Epihany kolmantena suomalaisjoukkueena jatkoon
Perjantai-illan viimeinen ottelu käytiin Epiphanyn ja UNLEASHEDin välillä Miragessa.
Ottelusta tulikin varsinainen trilleri. Epiphany aloitti CT-puolella voittaen pistoolikierroksen ja sitä seuraavan UNLEASHEDin säästön. Tämän jälkeen kierroksia vaihdettiin melkolailla tasa tahtiin. Suomalaisia tämä ei ainakaan ennakkoon auttanut, sillä heidän terroristipuolisko ei aikaisemmassa ottelussa toiminut kunnolla. Lopulta puolia vaihdettiin suomalaisten 8-7 johdossa.
UNLEASHED voitti ottelun toisen pistoolikierroksen, ja eteni pian 8-10 johtoon. Epiphany sai kuitenkin voitettua seuraavat neljä kierrosta, tuhoten samalla UNLEASHEDin orastavan pankin. 13-11 johtoasemassa näytti Epiphanyn kannalta jo erittäin hyvältä. Ruotsalaiset käyttivät tähän väliin aikalisän, joka käänsi asetelman päälaelleen. Todella pakotetulla ostolla UNLEASHED otti selkeän kierrosvoiton.
Heikolla rahatilanteella tehty suomalaisten osto meinasi kääntyä itseään vastaan. Epiphany menetti nopeasti neljä pelaajaa, jättäen Eetu “sAw” Sahan yksin neljää ruotsalaista vastaan. Hävitty kierros olisi tarkoittanut varma säästöä, ja tarjonneet ruotsalaisille mahdollisuutta nostaa pistesaldonsa viiteentoista. Saha piti kuitenkin hermonsa uskomattomalla tavalla, ja käänsi kierrosvoiton itselleen.
Epiphany kuitenkin hävisi heti seuraavan kierroksen, vaikka vastapuolella oli ainoastaan kaksi rynnäkkökivääriä käytössään. 29. kierros oli taas suomalaisilta erinomaista peliä pelkillä pistooleilla ja suojilla. Nopea b-pommin valtaus tarkoitti sitä, että suomalaiset saivat ottelun ensimmäisen ottelupallon. Hyökkäys myös toimi, ja pitkästä aikaa joukkue jolla oli enemmän rahaa käytettävissä, voitti myös kierroksen.
16-14 voitto tarkoittaa sitä, että Epiphany kohtaa lauantaina puolalaisen eBettlen.
Litvinenkon leski miehensä murhasta: Putin tiesi ja hyväksyi
Tutkimus entisen venäläisagentin Aleksandr Litvinenkon kuolemasta päättyi perjantaina loppulausuntoihin lontoolaisessa oikeusistuimessa. Putinin arvostelijaksi kääntynyt Litvinenko kuoli vuonna 2006 polonium-myrkytykseen.
Polonium-myrkytykseen kuolleen Aleksandr Litvinenkon leski Marina syytti perjantaina Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia miehensä murhan tilaamisesta.
– Venäjän valtion agentit murhasivat aviomieheni kaikkien aikojen ensimmäisessä ydinterroriteossa Lontoon kaduilla. Tätä ei olisi voinut tapahtua Putinin tietämättä ja hyväksymättä, Marina Litvinenko sanoi toimittajille.
Hänen mukaansa perjantaina päättynyt tutkimus Litvinenkon kuolemasta on paljastanut "murhaajat ja heidän palkanmaksajansa".
Tuomarin johtama julkinen tutkimus alkoi tammikuussa ja sen aikana on haastateltu yhteensä 62 todistajaa. Päätöksiä odotetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Agentit jättivät poloniumjälkiä
Venäjän tiedustelupalvelun entinen agentti Aleksandr Litvinenko, 43, kuoli syksyllä 2006 kolme viikkoa sen jälkeen, kun hän oli tavannut Andrei Lugovoin ja Dmitri Kovtunin Lontoossa.
Britannian viranomaisten mukaan todistusaineisto riittää Lugovoin ja Kovtunin syyttämiseen murhasta. Heidän epäillään myrkyttäneen Litvinenkon lisäämällä tämän teehen radioaktiivista poloniumia.
Lugovoi ja Kovtun ovat kiistäneet syyllisyytensä, samoin kuin Venäjä valtion osuuden. Perjantaina Venäjän ulkoministeriö sanoi, että tutkimus on poliittisesti motivoitunut ja siinä on suhtauduttu avoimen ennakkoluuloisesti niitä todistajia kohtaan, joiden lausunnot eivät sopineet syyttäjien mielipiteisiin.
Brittitutkijat ovat tutkimuksen kuluessa kertoneet, että tieteelliset todisteet viittaavat Lugovoin ja Kovtunin syyllisyyteen. Poloniumin jälkiä on löydetty hotelleista, ravintoloista ja muista kohteista, joissa he olivat vierailleet.
Marina Litvinenkon asianajaja Ben Emmerson sanoi perjantaina loppulausunnossaan, että Litvinenkon murhaamiseen käytetty polonium oli erittäin puhdasta. Niin puhdasta, että sen veroista tuottaa tällä hetkellä vain yksi laitos maailmassa: Avangard Moskovan kaakkoispuolella.
Emmersonin mukaan Venäjän valtion osuuteen viittaa sekin, ettei Kovtunilla ja Lugovoilla ollut henkilökohtaisia syitä tappaa Litvinenkoa.
Agenttien saaminen oikeuden eteen näyttää epätodennäköiseltä, sillä Venäjä on kieltäytynyt luovuttamasta heitä.
Kauppi ja Boström kirkkaasti sprinttifinaaliin – Niemi karsiutui 
Suunnistuksen MM-kilpailut alkoivat suomalaisittain kaksijakoisesti Skotlannissa.
Minna Kauppi ja Mårten Boström kiisivät sprintin karsinnan erävoittoihin suunnistuksen MM-kisoihin. Venla Niemi ja Olli-Pekka Koistinen jäivät sekuntipelissä sunnuntaina juostavan sprinttifinaalin ulkopuolelle.
Hyvään kisakuntoon päässyt Minna Kauppi teki vakuuttavaa työtä ja voitti eränsä ajalla 13.45. Kauppi oli ansaitusti tyytyväinen suoritukseensa.
\- Pystyin tekemään paineettoman suorituksen ja suunnistus oli helppoa ja kivaa. Kulku tuntui ihan hölköttelyltä, mutta tulihan nirhattua. Nyt kun juoksu tuntuu näin hyvältä, alkaa odotukset nousta sprinttifinaaliin, Kauppi kertoi tiedotteessa. 
Myös erässään sijalle 11 suunnistanut Jenny Patana selviytyi finaaliin. Venla Niemellä oli huonoa tuuria, sillä hän jäi ensimmäisenä finaalin ulkopuolelle ja vain sekunnin erolla.  
\- Alkupuolella tuli yksi iso noin 20 sekunnin virhe. Välillä piti väistellä parkkeerattuja autoja ja yhteen taisin löydä jalkanikin, Niemi kertoi pettyneenä.
Miehissä viime vuonna sprinttifinaalista karsiutunut vuoden 2013 sprintin maailmanmestari Mårten Boström otti tällä kertaa karsinnan varmasti ja voitti eränsä samalla ajalla Ruotsin Jerker Lysellin kanssa.
\- Fyysisesti en säästellyt, mutta suunnistuksellisesti otin sen ajan, minkä se vaati. Suoritus oli perus tekemistä, mutta eihän tässä vahdissa suunnistus koskaan ole helppoa. Hyvä fiilis lähteä finaaliin, tyytyväinen Boström pohdiskeli maalissa.
Joukkueen juniori Severi Kymäläinen teki varman suorituksen ja suunnisti finaaliin, kun taas Olli-Pekka Koistinen joutui suomalaisten sekuntikirouksen uhriksi, sillä 16. sijoittunut mies jäi vain 3 sekuntia finaalipaikasta.
Woods: "Voin edelleen voittaa"
Tiger Woods pyytää kärsivällisyyttä faneiltaan, jotka ovat saaneet odottaa onnistumisia koko kauden. Perjantaina kuitenkin 36 metrinen birdie putti siivitti Woodsin kamppailemaan kärjen tuntumaan PGA Quicken Loans Nationalissa. 
Tiger Woods pääsi takaisn kauden parhaaseensa PGA Quicken Loans National Championshipin turnauksessa perjantaina lyöden viisi alle parin eli tuloksen 66 ja teki birdien kuudella viimeisestä 13 väylästään. 
Hän upotti 36 metrisen birdieputin toiseksi viimeisellä väylällä.
Torstaina Woods teki neljä peräkkäistä birdietä jälkimmäisellä yhdeksiköllä, joka on hänen pisin birdie-putkensa sitten vuoden 2013 WGC Bridgestone Invitationalin. 
Woods, joka isännöi turnausta tänä vuonna, ei ole kamppaillut PGA Tourilla tällä kaudella kärjen mukana. Hän on kärsinyt selkävammansa jälkeisestä huonosta pelikunnosta ja on tällä hetkellä hän on maailman rankingissä sijalla 266.
– Uskon, että voin edelleen kilpailla ja uskon että voin edelleen voittaa, Woods kertoi AFP:lle.
– Ei siitä ole kovin kauan kun olin vuoden pelaaja, minun on vain jatkettava pelaamista ja mukana pysyttelemistä.
39-vuotias 14-kertainen major-voittaja pyytääkin faneiltaan kärsivällisyyttä.
– Tiedän, että rankingini on kamala. Mutta loppujen lopuksi tulen kyllä kapuamaan ylöspäin. Olen käynyt tämän läpi ennenkin ja se ottaa aikaa, on oltava kärsivällinen. Tiedän mitä teen ja jossain kohtaa palaset alkavat taas loksahdella paikalleen. Mutta se ottaa aikaa.
Woodsin edellinen yhtä hyvä kierros oli Honda Classic turnauksen kolmannella kierroksella 16 kuukautta sitten.
– Ihmiset haluavat nopean ratkaisun, mutta asiat eivät toimi niin, Woods sanoi.
Näin brittiasiantuntijat arvioivat Kimin kauden: "Hän on ongelmallinen"
SkySports-kanavan F1-asiantuntijat arvioivat F1-kuljettajia, kun kausi on tullut puoleenväliin.
Brittimedia SkySports on [arvioinut ](http://www.skysports.com/f1/news/12433/9923179/the-f1-drivers-half-term-report)Formula 1 -kuljettajia, kun kausi on tullut puoleenväliin.
Ferrarin suomalaiskuljettajaa Kimi Räikköstä kohtaan heillä on varautuneita mielipiteitä.
– Kimi on näyttänyt välähdyksiä vanhasta Kimistä. Mutta hänen aika-ajosuorituksensa ovat johtaneet haastaviin kisoihin. Hän ei tee tarpeeksi hyvää työtä tuolle paikalle tällä hetkellä, Martin Brundle sanoo.
– Hän on hyvä kuljettaja. Mutta asteittain vähenevä voima. Momentum on menossa vain yhteen suuntaan, arvioi Mark Hughes.
– Kimi on ongelmallinen. Rakatamme häntä. Fanit rakastavat. Mutta hän ei ole koskaan itsensä paras kaveri, Damon Hill taas lataa.
Krimiläisessä safaripuistossa syntyi neljä harvinaista valkoista leijonanpentua – video
Valkoiset leijonat eivät ole albiinoja, vaan niiden poikkeuksellinen väritys periytyy väistyvästi.
Krimin niemimaalla sijaitsevassa safaripuistossa on syntynyt neljä harvinaista, valkoista leijonanpentua. Taiganin leijonapuiston johtajan Oleg Zubkovin mukaan useiden päivien ikäiset sinisilmäiset pennut ovat täysin terveitä ja syövät hyvin.
Zubkovin mukaan valkoisia leijonia elää koko maailmassa vain runsaat sata.
Valkoiset leijonat eivät ole albiinoja, vaan niiden väritys johtuu resessiivisestä eli väistyvästi periytyvästä geenistä. Kuten vaaleahiuksisten ihmisten, valkoisten leijonien täytyy periä geeni molemmilta vanhemmiltaan, jotta sen aiheuttama ominaisuus tulee näkyviin.
Neziri käänsi katseet jo Kuortaneelle – "Olin luottavainen, että raja olisi mennyt jo täällä"
Nooralotta Neziri haaveili MM-kisarajan alituksesta Porin Kalevan kisoissa, mutta kylmä ilma kangisti. Neziri panee nyt suuren painon Kuortaneen Eliittikisoihin.
Nooralotta Neziri pääsi juoksemaan kotiyleisönsä eteen ja otti tästä kaiken ilon irti. Suomen mestaruus 100 metrin aidoissa irtosi selvällä erolla muihin mitalisteihin, mutta se, mitä Neziri oli kisasta tullut hakemaan – MM-kisaraja – jäi rikkomatta. Nezirin loppuaika oli 13,08, kun kisaraja on 13,00.
\- Tulos oli onneksi ihan sellainen ok. Ajattelin alkuerän jälkeen, kun se kangisti jo niin paljon, että tuleekohan finaalista mitään, kun iltaan vielä kylmenee. Olen tosi tyytyväinen, että sain tuon verran itsestäni irti, Neziri kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kunniakierroksen tekeminen kotiyleisön edessä tuntui tosi hienolta tuntui. Olin päättänyt etukäteen, että kävi miten kävi, niin käyn tekemässä kunniakierroksen. Tämä on niin harvinaislaatuinen tilanne. 
"Nyt täytyy vain odottaa"
Nezirillä on vielä kaksi mahdollisuutta rikkoa Pekingin MM-kisaraja. Toinen on ensi viikon lauantaina Kuortaneen Eliittikisoissa ja toinen kahta päivää myöhemmin Espoossa. Neziri tarkistikin jo Kalevan kisojen alkuerien jälkeen, millaista säätä Kuortaneelle on luvattu.
\- Sinne on luvattu lauantaiksi 23 astetta ja aurinkoista, tosin sunnuntaina pitäisi sataa. Toivotaan, että se ei siirry lauantaille, Neziri naurahti. 
\- Vaikka sitä ei uskoisi, niin se on todella suuri ero, mitä kropasta pystyy parhaimmillaan saamaan irti, kun on lämmintä. Silloin juoksu on paljon aukinaisempaa ja rennompaa.
Turun Urheiluliittoa edustava Neziri on toipunut hyvin alkukesästä vaivanneesta jalkavammastaan ja hänen harjoituksensa ovat menneet hyvin. Neziri onkin hyvin luottavainen MM-kisarajan rikkoutumiseen.
\- Olin luottavainen, että se olisi mennyt jo täällä. Kyllä se kunto siellä on ja kaikkien näiden vaikeuksien jälkeen täytyy nyt vain odottaa.
Mikko Vainionpäällä huima kahdeksan juoksun ilta
Superpesiksen Hawaiji-päivät saivat jatkoa perjantai-iltana Koskenkorvalla. 
Pohjanmaan paikalliskamppailussa Seinäjoen Jymyjussit hakivat lopulta puhtaan 0-2 (10-12, 4-6) voiton liki kolmetuntisen kamppailun jälkeen. Ottelu oli todellista sisäpelirallia, sillä pelissä nähtiin huimat 32 juoksua sekä rakennettiin 52 kolmostilannetta.
32 lyötyä juoksua on miesten Superpesiksen jaksopeliajan (1994-2015) kolmanneksi suurin juoksumäärä yhdessä ottelussa. Kärjessä on edellispäivän peli Hyvinkäältä, jossa iskettiin peräti 46 juoksua. 
Varsinkin pelin avausjaksolla vaikutti, että räpylät olisivat jääneet molemmilta joukkueilta kotiin. Vierailija Jymyjussit aloittivat vakuuttavasti ja iskivät avausvuoroparissa peräti kahdeksan vuoroparin katkaisten kotijoukkueen selkärangan heti alkuunsa.
Toisella jaksolla ulkopelivirheet vähenivät, mutteivät poistuneet. Seinäjokelaiset hallitsivat paremmin peliä luoden alati kolmostilannetta ja karkasivat jo 0-5 johtoon. Kotijoukkueen Kiri alkoi jälleen liian myöhään.
Ottelun tehopelaaja oli kahdeksan juoksua mailanvarressa tykittänyt Mikko Vainionpää. Jymyjussien toinen onnistuja oli kärkipelaaja ja kolmoskoppari Veli-Pekka Yli-Hirvelä, joka iski kunnarin heti pelin alussa, toi viisi juoksua sekä nakutti 10 kärkilyöntiä. Joukkueen pääkotiuttaja Jukka-Pekka Vainionpää löi neljä juoksua.
Kotijoukkue Koskenkorvan terävimmästä päästä oli neljä juoksua ja keltaisen kortin napannut Juuso Myllyniemi. Mikko Mahlamäki iski kahdesta läpi ja keräsi pelissä tehot 1+4 ja seitsemän kärkilyöntiä. Lisäksi Toni Marjamäki oli hyvässä lyönnissä iskien vaarallisilla vaakamailalyönneillä kuusi kärkilyöntiä ja toi kaksi juoksua. 
Puhtaan voiton turvin Jymyjussit nousivat pudotuspeliviivan tuntumaan KPL:n ja Hyvinkään Tahkon vanaveteen. Superpesiksen runkosarjaa on pääosalla joukkueista jäljellä vielä viisi peliä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Onko Guardiola sittenkin lähtökuopissa: "Minusta ei koskaan tule Bayernille taakkaa"
Kaksi vuotta sitten Bayernin peräsimeen astunut Pep Guardiola on johdattanut joukkueensa kahdesti Bundesligan voittoon. 
Lauantaiseen Saksan Supercuppiin Wolfsburgia vastaan valmistautuva Pep Guardiola ei ole suostunut vahvistamaan jatkoaan Bayern Munichissä. Hän on kuitenkin kryptisesti ilmoittanut, ettei ole mahdollisesti paras mies jatkamaan joukkueen valmentajana.
Brittilehti [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/news/11775935/Pep-Guardiola-refuses-to-commit-his-future-to-Bayern-Munich-in-news-that-will-alert-Manchester-City.html) mukaan valmentaja on ollut haluton allekirjoittamaan jatkoa kun hänen sopimustaan on vuosi jäljellä.
Guardiolan siirrosta Valioliigaan on huhuttu jo pitkään ja osoitteeksi on kaavailtu muun muassa Manchester Cityn joukkuetta.
– En aijo puhua tästä enää, mutta minä olen Bayernin valmentaja ja kiitollinen saadessani olla täällä. En ole vielä päättänyt mikä ratkaisu on seuralle paras, mutta sillä välin teen täällä parhaani, Guardiola kertoi ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa. 
– En ole vielä päättänyt. Olen täällä tyytyväinen ja en ole saanut tarjouksia muualta.
Lehdistötilaisuudessa Guardiolan toistuva maininta siitä, ettei hän ehkä ole oikea mies johtamaan seuraa, on arveltu tarkoittavan, että valmentaja olisi lähtökuopissa seurasta ja pitäisi vaihtoehtonsa avoinna. 
– Kun se aika tulee, että tiedän mitä teen, ilmoitan kyllä Karl-Heinz Rummeniggelle [seuran puheenjohtaja], Uli Hoenessille [entinen puheenjohtaja] ja Matthias Sammerille [urheilutoimen johtaja].
– Asiasta on kirjoiteltu paljon lähiaikoina, mutta ainut asia josta minä välitän on se, että mikä on oikein tätä seuraa kohtaan. Minusta ei koskaan tule Bayernille taakkaa.
Tällä joukkueella Liverpool kohtaa HJK:n
Valioliiga-seura Liverpool on nimennyt joukkueensa Helsingin Jalkapalloklubia vastaan pelattavaan harjoitusotteluun.
Liverpool on julkaissut kotisivuillaan kokoonpanonsa huomiseen HJK-otteluun Olympiastadionilla.
Kesällä hankitut Roberto Firmino ja Christian Beteke eivät ole mukana. Myös siirtohuhuissa oleva Mario Balotelli ei ole kokoonpanossa.
**Liverpoolin joukkue HJK:ta vastaan:**
Pedro Chirivella,  Nathaniel Clyne,  Philippe Coutinho, Ryan Fulton, Joe Gomez, Jordan Henderson, Jordon Ibe, Danny Ings, Ryant Kent, Adam Lallana, Dejan Lovren, Joe Maguire,  Simon Mignolet, James Milner,  Divock Origi ja Martin Skrtel.
Rallihuumaa Jyväskylän soralla - katso kuvat
Tässä kuvakooste Jyväskylän MM-rallin perjantaista. Rallipäivä oli täynnä värikkäitä tilanteita. 
Maanpetoksesta epäillyille saksalaisbloggareille sataa sympatiaa – syyttäjä pani tutkinnan jäihin
Saksalaisblogi Netzpolitik.org julkaisi tiedustelupalvelun salaisia asiakirjoja, joista paljastui suunnitelma laajentaa verkkovalvontaa. Valtakunnansyyttäjä aloitti hyvin harvinaisen maanpetostutkinnan, jota nyt toppuutellaan. Oikeusministeri epäilee, sisälsivätkö julkaistut asiakirjat sittenkään valtionsalaisuuksia.
Saksassa poikkeuksellinen mediaan kohdistuva maanpetostutkinta on pantu protestivyöryn jälkeen jäihin. Valtakunnansyyttäjä Harald Range kertoi perjantaina [Frankfurter Allgemeine Zeitungille](http://www.faz.net/aktuell/politik/generalbundesanwalt-stoppt-ermittlungen-gegen-netzpolitik-13728725.html), että tutkinta on toistaiseksi pysähdyksissä.
Kansalaisten verkko-oikeuksiin keskittyvä blogi [Netzpolitik.org](https://netzpolitik.org/) (suom. Verkkopolitiikka) joutui tutkinnan kohteeksi julkaistuaan Saksan sisäisestä tiedustelusta vastaavan BfV:n asiakirjoja. Niistä kävi ilmi vielä toteuttamaton suunnitelma saksalaisten verkkovalvonnan laajentamiseksi.
Saksan oikeusministeri Heiko Maas sanoi perjantaina tiedotteessa, että hän epäilee, voidaanko julkaistuja asiakirjoja pitää valtionsalaisuuksina, joiden julkistaminen vaarantaisi Saksan turvallisuutta. Maas kertoi epäilevänsä myös sitä, että bloggarien tarkoitus olisi ollut toimia Saksan vahingoksi tai vieraan vallan hyödyksi.
Myös sananvapausaktivistit, media ja useat muut poliitikot ovat kritisoineet tutkintaa ponnekkaasti. Esimerkiksi vihreiden liittopäiväedustaja Konstantin von Notz kertoi viestipalvelu [Twitterissä ](https://twitter.com/konstantinnotz)lahjoittaneensa "maanpetturiyhdistykselle" rahaa ja kehotti muita tekemään samoin.
[Correctiv](https://correctiv.org/)-verkkolehti ilmoitti julkaisseensa samat asiakirjat kuin Netzpolitik.org ja antaneensa itsensä maanpetoksesta ilmi.
Saksassa mediaa on viimeksi syytetty maanpetoksesta 1960-luvulla. Tunnetuin tapaus on vuodelta 1962, jolloin viikkolehti Der Spiegel joutui puolustautumaan oikeudessa julkaistuaan jutun, joka paljasti Saksan armeijan heikkouksia. Poliisi teki ratsian Der Spiegelin toimitukseen ja pidätti toimituksen johtoa, mikä nostatti mielenosoituksia lehden puolesta. Oikeus vapautti Der Spiegelin syytteistä.
Oliko Kankaan työntö yliastuttu vai ei? Päättele itse
Arttu Kangas voitti miesten kuulan Suomen mestaruuden ylivoimaisesti. Kankaan pisin, viidennen kierroksen työntö herätti kuitenkin porua, sillä ensin työntö hylättiin, mutta hyväksyttiin protestin jälkeen. Oliko Kankaan työntöyliastuttu? Päättele itse!
Kuopio RockCock käynnistyi epävakaisessa säässä – katso ihmisten fiilikset kuvagalleriasta
Väinölänniemi täyttyi kolmattatoista kertaa järjestetystä Kuopiorockista. Festivaalikansa ei antanut pilvisen taivaan häiritä menoa.
Kuopiorockin festarialueelle Väinölänniemeen saapui perjantaina tuhansia ihmisiä. Kaksipäiväisessä festivaalissa musiikki on etusijalla, mutta alueella järjestettiin myös monenlaista oheisohjelmaa.
Tänä vuonna 13. kertaa järjestettävän festivaalin viidellä lavalla esiintyy lukuisia kotimaisia yhtyeitä, ja ensimmäisen festivaalipäivän päättää saksalainen Accept.
Festivaalialueelle saapuneet vieraat saivat iltapäivällä nauttia jopa auringonpaisteesta, mutta iltaa kohti sää muuttui pilvisemmäksi. Illansuussa Kuopion ylle kerääntyneet pilvet jopa hipsivät vettä.
Italiassa ja Ranskassa ei kännikaloja kaduilla katsella – julkijuopotteluun puututaan muuallakin kuin Suomessa
Suomea moititaan usein byrokratian mallimaaksi. Erityisesti alkoholilainsäädäntöä pidetään turhan tiukkana. Monissa Euroopan maissa esimerkiksi julkijuopottelun kontrollointi on kuitenkin vähintäänkin yhtä tiukkaa kuin Suomessa.
Suomessa julkisella paikalla juopottelua säädellään järjestyslailla. Järjestyslaki antaa luvan alkoholin nauttimiseen esimerkiksi puistoalueella, niin kauan kuin se ei aiheuta yleistä häiriötä. Tältä osin Suomen alkoholilainsäädäntö on siis melko liberaali verrattuna moneen muuhun Euroopan maahan.
Yle Uutiset listasi esimerkkejä julkijuopottelun säännöistä viidessä eri maassa.
**Italia**
Italiassa lainsäädäntö kieltää esiintymisen humalassa julkisella paikalla. Tästä voidaan määrätä 50–300 euron sakko. Asiaan joudutaan Italiassa kuitenkin harvemmin puuttumaan, sillä julkijuopottelu ei ole perinteisesti edes ollut osa italialaista kulttuuria.
Asiaa säädellään myös paikallisesti. Tänä kesänä Roomassa on järjestysongelmien vuoksi kiristetty tuntuvasti alkoholin käytön sääntöjä esimerkiksi suosittujen illanviettokorttelien alueella. Kaupunki kielsi julkisilla paikoilla juopottelun kello 24.00–7.00 välisenä aikana.
Lisäksi lasipulloista juominen kiellettiin kello 22.00–7.00 välisenä aikana. Näiden säädösten rikkomisesta voi saada korkeimmillaan 150 euron sakot.
**Viro**
Alkoholin nauttiminen julkisella paikalla Virossa ei ole yleisesti sallittua. Alkoholia voi nauttia pubeissa ja terasseilla, jossa luvallisesti myydään alkoholipitoista janojuomaa. Kaupungeilla on kuitenkin oikeus määritellä myös muita tiloja, joissa julkijuopottelu sallitaan. Kaupunkien käytännöissä on paljon eroja.
Alkoholin nauttiminen ei kuitenkaan saa aiheuttaa häiriötä, niin kuin ei Suomessakaan. 2014 kesällä Virossa astui voimaan uusi alkoholilaki, joka salli alkoholin nauttimisen kaikilla julkisilla paikoilla.
Tämä kuitenkin aiheutti levottomuutta ja lakiin suhtauduttiin kielteisesti. Tämän vuoksi lakia muutettiin vielä samana vuonna tiukemmaksi.
**Englanti**
Englannissa julkijuopottelu on sallittua, mutta ei missä tahansa. Julkijuopottelun sääntöeroissa on siis Viron tavoin paljon alueellisia eroja.
Englannissa joillain alueilla on voimassa niin sanotut tiettyjen julkisten alueiden määräykset (Designated Public Place Orders DPPOs), jotka antavat virkavallalle laajemmat mahdollisuudet puuttua juopotteluun tai takavarikoida alkoholipitoisia juomia.
**Ruotsi**
Ruotsissa kunnat määrittelevät yleiset paikat, missä alkoholin käyttäminen on sallittua. Julkijuopottelua saatetaan rajoittaa sallituksi joillain alueilla esimerkiksi vain tiettyinä kellon- tai vuodenaikoina.
Julkijuopotteluista voi joissain tapauksissa rapsahtaa sakot, jos ei sääntöjä noudata.
Suomen tavoin Ruotsi kieltää alkoholin nauttimisen julkisissa kulkuvälineissä.
**Ranska**
Ranskassa saa juoda alkoholia julkisesti, mutta julkisella paikalla humaltuminen on kiellettyä. Julkisella paikalla juomiseen liittyvät säännöt vaihtelevat kuitenkin alueittain.
Esimerkiksi pääkaupungissa Pariisissa jokaisen kaupunginosan johtaja voi erikseen määrätä säännöt yleisen järjestyksen ylläpitoon. Suomessa yleiseksi muodostunut puistojuopottelu ei ole sallittua Pariisissa.
Julkisella paikalla juomisen voi Ranskassa kieltää esimerkiksi vedoten meluhaittoihin asuinalueilla.
_Lähteet: Rooman, Tallinnan, Lontoon, Tukholman ja Pariisin suurlähetystöt._
Reuters: Nordic Capital haluaa luopua Tokmannista
Veljekset Kyösti ja Kari Kakkonen perustivat halpakauppaketju Tokmannin vuonna 1989. Nyt ketjuun kuuluu 150 liikettä.
Ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö Nordic Capital saattaa listata suomalaisen Tokmannin pörssiin, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Reutersin tietojen mukaan Tokmannin vuonna 2012 hankkinut Nordic Capital  haluaa eroon omistuksestaan, ja yhtiön pörssiin vieminen olisi todennäköisin tapa päästä tavoitteeseen.
Veljekset Kyösti ja Kari Kakkonen perustivat halpakauppaketju Tokmannin vuonna 1989. Nyt ketjuun kuuluu 150 liikettä, joissa on kolmisentuhatta työntekijää.
Tokmannin arvo lienee 900 miljoonan euron kieppeillä, kirjoittaa Reuters. Näin listautuminen olisi suurin sitten Neste Oilin vuonna 2005.
Jynttä jyräsi jatkoon
Perjantain ensimmäinen välieräjoukkue on turnauksen tähtisikermä, Team Jynttä. Joukkue voitti molemmat ottelunsa, ja varmisti näin paikkansa välieriin.
Sekajoukkue pelasi ensimmäisen pelinsä ruotsalaista UNLEASHEDia vastaan. Ottelu alkoi nihkeästi **Joona “natu” Leppäsen** suojateilta, kun terroristeilla pelanneet ruotsalaiset karkasivat parhaimmillaan jo 6-0 johtoon. Tähdet alkoivat pikku hiljaa kuitenkin lämmetä, ja Jynttä kairasi itselleen lopulta 8-7 puoliaikajohdon.
Toinenkin puolisko jatkui tasaisissa merkeissä. Ruotsalaiset voittivat myös pelin toisen pistoolikierroksen, ja saivat jälleen kerran muutaman tätä seuranneen ilmaisen kierroksen. Mutta suomalaisten pankin kartuttua käänsi Jynttä lopulta pelin itselleen. 16-11 voitto varmisti joukkueelle paikan lohkon voittajien otteluun.
Kun Epiphany otti sillä aikaa voiton ruotsalaisesta UNLEASHED-joukkueesta lukemin 16-8, tarkoitti se suomalaisten joukkueiden kohtaamista. Jos Leppänen kommentoi joukkueen dieselmoottorin käynnistyneen ensimmäisessä ottelussa hitaasti, kävi se nyt kaikilla sylintereillä. Tasaisen alun jälkeen ei Jynttä jättänyt juuri mahdollisuuksia Epiphanylle. CT-puoliskolla pelannut Jynttä tylsytti Epiphanyn hyökkäykset kerta toisensa jälkeen. Jynttä hoiti itselleen lopulta 12-3 puoliaikajohdon.
Tilanne ei juuri parantunut Epiphanyn kannalta puolten vaihduttua. Hävitty pistoolikierros tarkoitti rahatilanteen onnetonta tilaa. Muutama pakotettu osto ei riittänyt kuin yhteen kierrosvoittoon, ja lopulta Jyntälle helpohko 16-4 voitto. Jynttä siis pelaa lauantaina ROCCATia vastaan päivän toisessa välieräottelussa.
Epiphany sen sijaan kamppailee vielä paikastaan pudotuspeleissä UNLEASHEDia vastaan, joka pudotti lohkon häviäjien ottelussa Lionsin. Näin ollen ruotsalaiset pääsevät hakemaan revanssia Epiphanysta. Peli alkaa klo 21, ja ottelu lähetetään tuttuun tapaan Yle Areenassa.
Liverpool-hyökkääjä vaihtaa seuraa Valioliigassa
Rickie Lambert pelaa jatkossa Valioliigaa West Bromwich Albionissa.
WBA on hankkinut Rickie Lambertin Liverpoolista. Kokenut englantilaishyökkääjä on solminut seuran kanssa kahden vuoden sopimuksen. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33736874) siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
Southamptonissa kulttihahmoksi noussut Lambert siirtyi viime kesänä Liverpooliin, mutta 33-vuotiaan ura ei punapaidoissa lähtenyt kiitoon. Lambert pelasi viime kaudella 25 ottelua Valioliigassa, joissa hän teki kaksi maalia. 
Armoitettuna rangaistus- ja vapaapotkujen laukojana tunnettu Lambert on pelannut Englannin maajoukkueessa 11 kertaa ja iskenyt kolme osumaa.   
Reunionilta löytyneen lentokoneen osan tutkimukset alkavat keskiviikkona – video
Osa lennätetään Pariisiin lauantaina, mistä se kuljetetaan edelleen Etelä-Ranskan Toulouseen tutkimuksia varten. Viranomaiset sanovat, että osa olisi peräisin Boeing 777 -tyyppisestä lentokoneesta. Rannalta on löytynyt myös muita Aasiasta peräisin olevia esineitä.
Keskiviikkona Reunionin saarelta löytynyt lentokoneen osa lähetetään lauantaina Pariisiin ja sieltä edelleen Toulouseen, missä sen tarkemmat tutkimukset alkavat keskiviikkona.
Tutkijat pyrkivät selvittämään, onko siiven osa peräisin viime vuoden maaliskuussa kadonneesta Malaysia Airlinesin Boeing 777 -lentokoneesta.
Siiven kappaleen lisäksi asiantuntijat selvittävät myös ainakin Reunionin rannalta löytyneen matkalaukun osan alkuperää. Rannalta on löytynyt myös muita esineitä.
–	Uskon, että lähestymme lennon MH370 mysteerin ratkaisua. Tämä voi olla todiste siitä, että lento putosi Intian valtamereen, Malesian apulaisliikenneministeri Abdul Aziz Kaprawi sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaiset ovat kuitenkin varoittaneet, että yhdestä tai muutamastakaan osasta ei välttämättä selviäisi, mitä lennolle MH370 todella tapahtui.
Malaysia Airlinesin MH370 on yksi vain kolmesta vakavampaan onnettomuuteen joutuneista Boeing 777 -lentokoneista. Yksi putosi viime vuonna Ukrainassa ja toinen, Asiana Airlinesin lento, joutui onnettomuuteen San Franciscon lentokentällä vuonna 2013.
Ministeri Kaprawin mukaan osassa näkyvä numerosarja osoittaa, että osa on peräisin Boeing 777 -tyypin koneesta.
–	Tämä tieto on peräisin Malaysia Airlinesilta, hän sanoi.
Ryhmä malesialaisia asiantuntijoita on saapunut Pariisiin avustamaan ranskalaistutkijoita osan alkuperän selvittämisessä.
Rannalta löytynyt myös muita Aasiasta peräisin olevia tavaroita
Yksityiset ihmiset jatkavat Reunionilla edelleen rantojen tutkimista. Virallista etsintäoperaatiota ei kuitenkaan ole järjestetty. Paikalla on rantojen siivoajien lisäksi lukuisia uteliaita.
Siiven kappaleen löytäneen rantojensiivousryhmän jäsenet löysivät torstaina rannalta hajonneen matkalaukun kappaleita ja perjantaina Indonesiassa valmistetun pesuainepullon sekä kiinalaista merkkiä olevan mineraalivesipullon.
Esineiden löytäjät toimittivat ne poliisille. Australian viranomaiset ovat kuitenkin varoittaneet innostumasta uusista löydöistä, sanoen, että ne voivat olla vain rantaan ajautuneita roskia.
Koneen jäänteitä merestä etsineiden australialaisten pelastusryhmien jäsenet varoittivat, että yhdestä osasta on vaikea tehdä päätelmiä asioiden kulusta. He muistuttivat myös, että mikäli MH370 syöksyi mereen, suurin osa sen jäänteistä on meren pohjassa, eikä ajelehtimassa merivirtojen mukana.
Tavaroiden kaipuu liittyy ikään ja elämänkokemukseen – "Mitä nuorempi, sitä enemmän tykkää tavarasta"
Suhtautuminen ostamiseen ja tavaroihin on muuttumassa, eikä tavara ole enää samanlainen statussymboli kuin ennen. Sosiologin mukaan ikä ja lapsuuden kokemukset vaikuttavat ihmisen materialistisuuteen.
Kodin tavarapaljous voi olla ihmiselle jo sen kokoluokan ongelma, että hätiin palkataan ammattijärjestäjä. Kulutusta tutkineen sosiologi Terhi-Anna Wilskan mukaan silloin materialismi menee yli.
– Lamasta huolimatta kansallinen varallisuus ei ole koskaan ennen ollut näin korkealla Suomessa. On yhä enemmän ihmisiä, jotka elävät taloudellisessa varmuudessa, Wilska avaa asian taustoja.
Wilskan mukaan ostamisen ja tavaran merkitys liittyy vahvasti ikään ja elämänvaiheeseen. Nuoren elämänvaiheeseen liittyy usein johonkin pyrkiminen, ja tavara koetaan elintason merkkinä. Yksilöiden välillä on kuitenkin suuria eroja.
– Vähän on osviittaa, että mitä nuorempi, sitä enemmän tykkää tavaroista. Iän myötä materialistisuus vähenee, näin karkeana sääntöä.
Poikkeuksen tekevät pula-ajan eläneet iäkkäämmät ihmiset, jotka säästävät kaiken, eikä tavaran määrää koeta välttämättä koskaan riittäväksi. Wilskan mukaan tutkimuksissa on ollut viitteitä, joiden mukaan lapsuuden kokemukset vaikuttavat pitkälle aikuisuuteen.
– Jos lapsuudessa on ollut hirveä rahapula ja alkaa sitten aikuisiällä itse tienaamaan paljon, voi tulla vaihe, että mikään tavara ei riitä. Tavaroilla kompensoidaan lapsuuden köyhyyttä.
– Sen sijaan tyypillistä on, että jos ihmisellä on aina ollut riittävästi kaikkea, tavara ei ole se juttu. Se on hyvinkin psykologista, Wilska lisää.
Tavara ei kerro enää statuksesta
Wilskan mukaan suhtautuminen materiaan on kuitenkin muuttumassa. Tavaran määrä ei kerro enää statuksesta samoin kuin ennen.
Iän myötä materialistisuus vähenee, näin karkeana sääntöä. 
– Näkisin, että nyt aletaan olla siitä pisteessä, että ihmiset alkavat tajuamaan, että tavaraa on liikaa. Esimerkiksi nuorista sisustajista huomaa, että taloa ei enää täytetä tavaroilla niinkuin aikoinaan, vaan minimalismi tuntuu korostuvan. Panostetaan mieluummin laatuun.
– Se näkyy vähän kaikessa. Autokaan ei ole samanlainen statussymboli kuin joskus, pikemminkin on trendikästä, jos tietää muita tapoja liikkua.
Wilskan mukaan on yhä enemmän ihmisiä, jotka aidosti haluavat päästä tavarasta eroon.
– Ihmiset ostavat tavaroita, mutta myös hankkiutuvat niistä eroon. Tavaran kierto on paljon nopeampaa kuin ennen.
Suomalaisten entisöimiä kromikuningattaria ostetaan jo takaisin Yhdysvaltoihin 
Suomalaiset ovat tunnettuja harrasteautojen entisöijiä. Takavuosien romu laitetaan sitkeydellä ja hartaudella sellaiseen kuntoon kuin se olisi tullut tehtaalta vasta eilen. Forssan Pilvenmäelle lipuu sunnuntaiksi noin 2 500 harrasteautoa ja niitä ihailemaan saapuu Pohjoismaiden suurimpaan yhden päivän harrasteautotapahtumaan jopa 30 000 vierasta.
Mikä on sunnuntaina Forssan Pilvenmäellä kaunein harrasteauto, sen tietävät vain alan harrastajat. Hyviä ehdokkaita, upeita kromikuningattaria on tarjolla useita.
Sunnuntaina raviradalle Pick-Nick-harrasteajoneuvotapahtumaan tuleva vieras ymmärtää sen verran, että menopelejä on huikea määrä.
Autot urahtelevat ihanasti ja puunattu pelti kiiltää auringon valossa. Näiden vanhojen autojen tuunaamiseen on kulunut tuhat tuntia poikineen.
Toinen toistaan upeampia jenkkiautoja on rivissä niin paljon, ettei raviradalle enempää mahdu. Järjestäjät sanovat, että kaikkein tärkeintä on kuitenkin tapahtuman rentous ja se, että sinne sisään pääsee pikkurahalla. 
Kaukaisin, jonka olen itse olen nähnyt tuli Australiasta
– Kun perhe lähtee jenkillä Mikkelistä, niin keikka maksaa melkoisesti. On siis tärkeätä, että tapahtumaan osallistuminen on halpaa. Tänne tulee autoja myös paljon ulkomailta, kuten muista Pohjoismaista ja Venäjältä. Kaukaisin, jonka olen itse olen nähnyt tuli Australiasta, kertoo Ari Isomäki Pick-Nick-tapahtumaa järjestävästä Street Machine Club Forssa ry:stä.
– Käytännössä meillä kuluu koko kesä Pick-Nick-tapahtuman järjestämiseen. Johtokunnassa ukkoja on yhdeksän ja jokaisella on oma vastuualueensa. Jokainen kerää oman joukkueensa, millä työ viedään lävitse. Siinä on aika tavalla työtä yhdelle kaverille.
Suomessa on harrasteautoja väkilukuun nähden todella paljon
Forssan Pick-Nick on Pohjoismaiden suurin yksipäiväinen harrasteautotapahtuma.
Tänä lauantaina Pilvenmäen näyttelyalueelle lipuu 2 500 harrasteautoa ja niitä tulee katsomaan arviolta 25 000–30 000 kävijää.
Suomessa harrasteautojen harrastaminen on suosittua. Valtakunnassa on väkilukuun nähden todella paljon harrasteajoneuvoja, sanoo Ari isomäki.
– Se onkin jännä juttu, eivätkä monetkaan ymmärrä asiaa. Suomessa on todella paljon kauniita autoja, kauniita moottoripyöriä, jotka ovat mielestäni jo lähinnä taidetta. Ajoneuvoja ostetaan jo jopa takaisin Yhdysvaltoihin. Sellaista kalustoa, joka on Amerikasta loppunut, ostetaan täältä isolla rahalla takaisin. Suomi on aika ihmeellinen maa, kun täältä löytyy niin paljon hienoa kalustoa! 
Kun suomalainen ryhtyy autoa rakentamaan, niin hän tekee autosta todella kauniin
– Ehkä taustalla on suomalainen luonne. Kun suomalainen ryhtyy autoa rakentamaan, niin hän tekee autosta todella kauniin. Toisaalta suomalainen on myös periksi antamaton. Kaverit rakentavat yhtä autoa kahdeksan vuotta, niin se on melkein samannäköinen kuin silloin kun on tullut tehtaalta ulos.
Forssaan kokoontuvat myös monet kerhot, esimerkiksi Mopar-kerho, GM Cruisers ja Ford-Freak Club of Finland. Väkeä vetää myös romutori, jossa päivän mittaan on satoja myyjiä.
HS: Pakotteet ovat shokki Roman Rotenbergille
Roman Rotenberg ei ymmärrä, miksi joutui Yhdysvaltain pakotelistalle, kirjoittavat Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat.
Yhdysvaltain pakotelistalle joutunut Roman Rotenberg sanoo olevansa yllättynyt ja shokissa asioiden saamasta käänteestä, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1438315195108). Rotenberg ei halua lehdessä kommentoida, mitä ongelmia pakotteista koituu liiketoimille.
Rotenberg on jääkiekkojoukkue Jokerien osakas ja kylpylähotelli Långvikin sekä Hartwall-areenan pääomistaja.
[Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1438349139815.html) Rotenberg mainitsee, että kaikki luvat ja dokumentit ovat kunnossa ja olemassa.
Rotenbergillä on Suomen ja Venäjän kansalaisuus. Hänen isänsä Boris Rotenberg päätyi pakotelistalle viime vuonna.
Latvala hyökkää ykkösenä lauantaihin
Jari-Matti Latvala ampaisee kärjessä lauantaihin Suomen MM-rallissa Jyväskylässä. Sebastien Ogier vaanii 2,6 sekunnin päässä.  
Jari-Matti Latvala hyökkää kärkipaikalta Jyväskylän MM-rallin lauantain erikoiskokeille. Volkswagen-kuljettaja Latvala hankki 2,6 sekunnin etumatka ranskalaiseen tallikaveriinsa Sebastien Ogieriin.
Citroenin brittikuljettaja Kris Meeke on kiinni kolmannessa sijassa. Meeke saapui 10/20 erikoiskokeen jälkeen yötauolle 24,0 sekunnin päässä kärjestä.
Ford-kuljettaja Juho Hänninen lähtee lauantaihin seitsemänneltä sijalta (2.22,5 minuuttia kärjestä) ja Skodalla porhaltava Esapekka Lappi yhdeksänneltä sijalta (3.18,5 minuuttia kärjestä). Lappi ajaa WRC2-luokan johdossa.
TILANNE 10/20 EK:N JÄLKEEN
**1. Jari-Matti Latvala, VW 1.16.19,2  
**2. Sebastien Ogier, VW + 2,6  
3. Kris Meeke, Citroen + 24,0  
4. Mads Östberg, Citroen + 34,1  
5. Thierry Neuville, Hyundai + 1.49,6
6. Dani Sordo, Hyundai + 1.52,3  
**7. Juho Hänninen, Ford + 2.22,5**  
8. Martin Prokop, Ford + 2.46,6  
**9. Esapekka Lappi, Skoda + 3.18,5**  
10. Ott Tänak, Ford + 3.30,2
Manchester Cityssä flopannut hyökkääjä lainalle Italiaan
Manchester Cityn kärki Stevan Jovetic on tehnyt Inter Milanin kanssa puolentoista vuoden mittaisen lainasopimuksen.
Manchester City tiedotti perjantaina kotisivuillaan, että hyökkääjä Stevan Jovetic on lähetetty lainalle Interiin. Montenegrolaisen lainasopimus ulottuu aina tammikuuhun 2017 asti ja hän saattaa jäädä pysyvästi Milanoon.
Fiorentiinassa loistanut Jovetic, 25, saapui kaksi vuotta sitten Manchesteriin reilulla 30 miljoonalla eurolla. Hyökkääjä on kuitenkin jäänyt Manuel Pellegrinin alaisuudessa vähälle vastuulle. Wilfried Bonyn saavuttua tammikuussa seuraan Joveticin rooli oli keväällä olematon.
Hän pelasi kahden kauden aikana Cityssä 44 ottelua, joissa syntyi 11 maalia.
Pitkämäki vakuutti: "Tarkoitus olla viivalla molemmissa"
Tero Pitkämäen nivusvaiva oli perjantaina Porin Kalevan kisojen yksi puhutuimmista aiheista. Pitkämäki toppuutteli, ettei suuresti kannata huolestua, sillä hänen on tarkoitus olla viivalla sekä karsinnassa että finaalissa. Toki hän kuuntelee myös kehoaan, ettei viime vuoden venähdys toistu.
Perjantai 31.7.2015
Yhdysvaltojen uudella pakotelistalla on myös suomalaisia. Peking saa järjestää vuoden 2022 talviolympialaiset. Yhdysvaltalainen Walter Palmer halutaan oikeuteen, koska hän ampui leijonan Zimbabwessa. Nightwish esiintyy perjantaina Tampereella.
Yhdysvaltojen pakotelistalla on nyt myös suomalaisia
Yhdysvallat on lisännyt uusia nimiä pakotelistalle. Uudella listalla on myös Suomen kansalaisia ja suomalaisia firmoja. Yhdysvallat on tehnyt listan Venäjää vastaan, koska se ei hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Jos firma tai liikemies joutuu pakotelistalle, se haittaa bisnestä. Yhdysvaltalaiset eivät saa tehdä kauppaa niiden kanssa, jotka ovat listalla. Pakotelistan firmat ja liikemiehet eivät voi myöskään käyttää rahoja, jotka niillä on Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen uudella pakotelistalla on suomalaisia, joilla on yhteyksiä venäläisiin liikemiehiin Gennadi Timtšenkoon ja Boris Rotenbergiin. Timtšenko ja Rotenberg ovat olleet Yhdysvaltojen pakotelistalla jo kauan. Suomalaiset joutuivat pakotelistalle, koska he ovat Yhdysvaltojen mielestä auttaneet Timtšenkoa ja Rotenbergia kiertämään pakotteita.
Peking saa järjestää vuoden 2022 talviolympialaiset
Vuoden 2022 talviolympialaiset järjestetään Kiinan pääkaupungissa Pekingissä. Kansainvälinen olympiakomitea päätti asiasta perjantaina.
Peking on ensimmäinen kaupunki, joka järjestää kesäolympialaisten lisäksi myös talviolympialaiset. Maailman urheilijat kilpailivat Pekingissä vuoden 2008 kesäolympialaisissa.
Ihmisoikeusaktivistit toivoivat, että Pekingiä ei valita uudestaan olympiakaupungiksi, koska Kiina rikkoo ihmisoikeuksia. Aktivistit muistuttavat, että ihminen voi joutua Kiinassa vaikeuksiin mielipiteiden takia.
Ihmiset eivät hyväksy leijonan ampumista
Monet ihmiset ovat vihaisia yhdysvaltalaiselle Walter Palmerille, joka ampui leijonan Zimbabwessa, Afrikassa. Palmer tappoi kuuluisan leijonan, jonka nimi oli Cecil.
Monet yhdysvaltalaiset vaativat nyt, että Palmer joutuu Zimbabween oikeuteen. Myös Zimbabwen hallitus haluaa, että Palmer tuomitaan Zimbabwessa.
Palmerin zimbabwelaiset apulaiset ovat jo saaneet syytteen tapauksen takia. Palmeria ei ole vielä saatu kiinni, koska hän on kadonnut.
Nightwish esiintyy Tampereella
Kuuluisa suomalainen bändi Nightwish esiintyy perjantaina Tampereella. Konserttipaikka on Ratinan stadion. Stadionilla on rakennettu koko viikko lavaa, jolla Nightwish esiintyy.
Nightwish kiertää maailmaa vielä yli vuoden. Nightwishin johtaja Tuomas Holopainen odottaa eniten bändin konserttia Lontoon Wembleyn stadionilla. Se on ensimmäinen Wembleyn konsertti, jonka pääesiintyjä on suomalainen bändi.
Perjantai 31.7.2015
Tommi Mäkinen, suomalaiset haluavat nämä kuljettajat talliisi!
Suomalaiset ehdottivat peräti yhdeksäätoista eri rallikuljettajaa Tommi Mäkisen Toyota-talliin. Ehdotettujen joukossa olivat esimerkiksi Mäkinen itse ja Juha Kankkunen.
**JYVÄSKYLÄ.** Suomalaiset antoivat 145 ehdotusta kuljettajista, jotka Tommi Mäkisen pitäisi valita Toyota-talliinsa, kun hän aloittaa sen päällikkönä vuonna 2017. 
Ylen katugallupissa eniten kannatusta sai Esapekka Lappi, joka keräsi 47 ääntä. Hänen valintaansa perusteltiin muun muassa nuoruudella. Hänet myös nähdään potentiaalisena seuraavana suomalaisena maailmanmestarina. 
Toiseksi halutuin oli kokenut Jari-Matti Latvala (29) ja kolmanneksi WRC-luokan viime kauden jälkeen jättänyt Mikko Hirvonen (14). Osa vastaajista ehdotti Hirvoselle myös testikuljettajan paikkaa, ja he uskoivat, että Hirvonen tekee paluun.
Kannatusta saivat myös Teemu Suninen (13), Sebastien Ogier (10), Juho Hänninen (8), Jarkko Nikara (7), Kalle Rovanperä (3), Ott Tänak (2), Jari Huttunen (2), Mika Sompanen (2), Max Vatanen (1), Juha Kankkunen (1), Jari Ketomaa (1), Thierry Neville (1), Tommi Mäkinen (1), Sebastien Loeb (1), Hayden Paddon (1) ja Kris Meeke (1).
Yle teki gallupin Jyäskylän MM-rallin yhteydessä keskiviikkona ja torstaina. Siihen vastasi 100 suomalaista: 73 miestä ja 27 naista. Heistä osa ehdotti useampaa kuin yhtä kuljettajaa. Muutama ei ottanut kantaa.
Suomalaisten toive toteutui
Mäkinen vahvisti tänään Ylelle, että rallin MM-sarjaan liittyvän Toyotan autojen prototyyppien valmistus keskitetään Jyväskylään. Autoja rakennetaan Puuppolassa, Mäkisen tiloissa.
Valtaosa Ylen haastattelemista suomalaisista toivoi tätä. Tallipaikaksi ehdotettiin myös muun muassa Jämsää, Alavutta, Muuramea, Uusimaata, Saksaa ja Ranskaa.
\- Minulla on tietoa, että aerodynamiikka ja moottorit tehdään Saksassa, ja muu toiminta on Puuppolassa, eräs mies kertoi.
 Myös Monacoa ehdotettiin.
\- Se on verovapaata aluetta, yksi mies perusteli. 
Bloomberg: Here-kauppa ehkä julki maanantaina
Bloomberg kirjoittaa, että autonvalmistajien yhteenliittymä maksaisi karttatietoja tuottavasta Herestä lopulta 2,7 miljardia euroa.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan Nokia ja saksalaiset autonvalmistajat saattavat jo maanantaina ilmoittaa Nokian karttaliiketoiminnan omistajanvaihdoksesta. Nokia ilmoitti keväällä, että Heren myyntiä harkitaan.
Bloomberg kirjoittaa, että autonvalmistajien yhteenliittymä maksaisi karttatietoja tuottavasta Herestä lopulta 2,7 miljardia euroa. Yhteenliittymässä ovat mukana BMW, Mercedez-Benzin emoyhtiö Daimler ja Audi. Kauppa voi vielä viivästyäkin tai jopa peruuntua.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Taloussanomat.
Rock, rauha ja sadekuurot – Satama Open Air alkoi kesälle tyypillisessä säässä
Sade ei Satama Open Airin vieraita suuresti haitannnut. Läpinäkyvä sadetakki oli perjantain suosikkiasu.
Satama Open Air 2015 alkoi kesälle ominaisessa säässä. Taivaanhaltija ei armahtanut vaan ryöpsäytti festivaalikansan niskaan sadekuuroja. Sateet eivät olleet yhtäjaksoisia, väliin mahtui poutaisempiakin hetkiä.
Kuudennen Satama Open Airin alkuhetkien tunnelmoinnista vastasivat tapahtuman aloittanut Pete Parkkonen ja häntä päälavalla seurannut Samuli Edelmann. Perjantain ohjelmistoon kuuluivat myös Olavi Uusivirta, Kasmir, JVG ja Haloo Helsinki!
Lauantain esiintyjälistan nimet ovat Jari Sillanpää, Happoradio, Yö, Neljä Ruusua, Jenni Vartiainen ja tapahtuman päättävä Antti Tuisku.
Ruuskanen Kalevan kisoista: ”Siellä on kuumia kavereita viivalla”
Antti Ruuskanen on hallitseva keihäänheiton Suomen mestari. Ruuskanen vakuuttaa olevansa taas täydessä kunnossa.
**PORI. **Antti Ruuskanen on luottavainen ennen Kalevan Kisojen keihäskarsintoja. Hän on taas terveenä.
\- Kyllä olen kunnossa. Rampit ja repeemät on saatu selätettyä. Joensuun kisa kertoi, että mies on kunnossa. Pikku leiri takana Tanhuvaaran Urheiluopistolla. Kaiken pitäisi olla valmiina, kertoi keihäänheiton puolustava Suomen mestari Antti Ruuskanen Ylen Urheilun haastattelussa Porissa.
Vammat selätetty
Ruuskanen sai pienen vamman Turun Paavo Nurmi Gamesissa ja piti pienen harjoitustauon.
\- Lääkäri sanoi, että nyt on hyvä hetki huilata, ettei tärkeimmissä kisoissa kangerra vastaan. Siinä meni pari-kolme viikkoa. Pelattiin varman päälle ja jätettiin Lapinlahden kisat pois, kertoi Euroopan mestari.
Ruuskasen vamma vamma ei onneksi ollut vakava.
\- Harjannelihakseen eli lähentäjä-lonkan koukistajalihakseen tuli pieni repeemä. Sillä olisi pystynyt heittämään, mutta pientä kipua siinä tuli. 
Kunto kovempi kuin viime kesänä
Jos vertaat kuntoa nyt ja viime kesänä ennen Kalevan kisoja, niin missä mennään?
\- Ollaan vitsailtu, että metri ollaan edellä viime kesän kisoja. Toivotaan, että se näkyisi myös kisoissa.
\- Kyllä se vaatii kilpailuja, että löytyy se oikea tatsi ja jää yliyrittäminen pois, tietää Ruuskanen.
\- Tietenkin lähdetään puolustamaan Suomen mestaruutta, mutta ei se helpolla tule. Siellä on kuumia kavereita viivalla. Hieno taistelu tulee, tarinoi Ruuskanen.
Porin Kalevan kisojen eli SM-kisojen karsinta käydään huomenna ja finaali on sunnuntaina.
Seiväshyppääjä halvaantui – järkyttävä onnettomuus harjoituksissa
Itävaltalainen seiväshyppääjä Kira Gruenberg on halvaantunut harjoituksissa Innsbruckissa.
Itävallan parhaisiin seiväshyppääjiin kuuluva Kira Grünberg on halvaantunut tiputtuaan treeneissä niskalleen rutiinihypyn päätteeksi. Grünbergin valmentaja Thomas Herzog vahvisti asian AFP:lle perjantaina.
– Kiran edessä on pitkä ja vaikea matka, valmentaja sanoi.
Grünbergin vanhemmat olivat paikalla onnettomuuden sattuessa, sillä Grünberg harjoitteli isänsä johdolla.
Innsbruck University Clinic -sairaalaan kiidätettyä urheilijaa operoitiin useita tunteja ennen kuin lääkärit vahvistivat sydäntä särkevän diagnoosin. Nuoren naisen selkänikamat olivat vaurioituneet.
– Kun olimme diagnosoineet halvauksen ennen operaatiota, potilasta hoidettiin teho-osastolla jotta hänen tilansa saataisiin vakautettua ja uudet vauriot minimoitua, sairaala kertoi tiedotteessa.
Grünberg on edelleen tehohoidossa ja lääkärit tekevät tulevina viikkoina kaikkensa auttaakseen häntä kuntoutuksessa.
Viime vuonna Grünberg hyppäsi Itävallan naisten ennätykseksi 4.45 metriä Zurichin EM-kisoissa. Hän ei ollut vielä varmistanut paikkaansa Pekingin MM-kisoihin jotka kisataan elokuussa.
Ateenan pörssi ilmoitti aukeavansa maanantaina
Kreikkalaisten sijoittajien kaupankäyntiä kuitenkin rajoitetaan. Pörssi on ollut suljettuna kesäkuun 29. päivästä lähtien.
Ateenan pörssi aukeaa ensi maanantaina, pörssin tiedottaja kertoi tänään perjantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Pörssin mukaan paikallisten sijoittajien arvopaperikauppaa kuitenkin rajoitetaan. Kreikkalaiset sijoittajat saavat ostaa osakkeita olemassaolevilla käteisvaroillaan, mutta he eivät saa nostaa rahaa kreikkalaisilta pankkitileiltään hankkiakseen osakkeita.
Ateenan pörssi on ollut suljettuna kesäkuun 29. päivästä lähtien. Silloin Kreikan hallitus sulki pankit sekä määräsi tiukkoja rajoituksia käteisnostoille ja ulkomaille suuntautuville rahansiirroille. Pankit avasivat ovensa uudestaan 20. heinäkuuta.
Ihmisoikeusjärjestö kiistellystä olympiaisännästä: "Urheilumaailma ei voi ummistaa silmiä"
Amnestyn oikeudellisen asiantuntijan Susanna Mehtosen mukaan urheilumaailma ei voi ummistaa silmiä ihmisoikeuksilta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen vaatii perjantain Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) kokouksen jälkeen urheiluperheeltä toimia. KOK valitsi vuoden 2022 talviolympialaisten isännäksi Pekingin. Näin ollen Pekingistä tulee ensimmäinen kaupunki, jossa on järjestetty kesä- ja talviolympialaiset. Valintaa on kritisoitu Kiinan ihmisoikeustilanteen takia.
– Olympiakomitean on nyt varmistuttava siitä, että ihmisoikeustilanne ei ainakaan pahene Kiinassa näiden kisojen johdosta entisestään. Vuoden 2008 olympialaisten aikana ja ennen niitä ihmisiä pakkohäädettiin kodeista, kiellettiin mielenilmaukset, hiljennettiin toisinajattelijat ja sensuroitiin Internetiä. Nyt on varmistettava, että tätä ei tapahdu seuraavissa kisoissa.
 Mehtosen mukaan jo talviolympialaisten haku näkyi maassa.
– Viime viikkoina yli 200 ihmisoikeuksien parissa työskentelevää asianajajaa pidätettiin Kiinassa. Joitain odottaa 15 vuoden vankilatuomio. On todennäköistä, että se liittyy näiden kisojen julkaisuun, Mehtonen arvioi.
Muidenkin olympiakisojen kohdalla on parjattu ihmisoikeustilannetta. Aihe nousi esimerkiksi esiin viime vuonna Venäjällä Sotshissa järjestetyissä talviolympialaisissa.
Mehtonen kertookin Amnestyn viestin.
\- Viime vuosina urheilutapahtumia on järjestetty valtioissa, joissa on systemaattisesti loukattu ihmisoikeuksia. Amnesty ei aja boikotteja, mutta urheilumaailma ei voi ummistaa silmiä ennen kisoja, kisojen aikana tai kisojen jälkeen, Mehtonen päättää.
Taitoluisteluisät eivät ole vitsi – nyt harjoitellaan yhdessä Marigold IceUnityn kanssa
Seinäjokelaiset taitoluisteluisät eivät arvanneet, mitä laittoivat alulle, kun perustivat oman muodostelmaluisteluryhmän. Toista kauttaan aloittavalle ryhmälle tulee esiintymispyyntöjä eri puolilta maata. Treenikausi aloitetaan yhteisharjoituksilla Marigold IceUnityn kanssa.
Seinäjokelaiset taitoluisteluisät kyllästyivät viime talvena katsomaan kaukalon laidalta tyttäriensä luistelua.
– Tuli puheeksi, että pitäisiköhän itsekin kokeilla – ja siitä se sitten lähti, sanoo Tuomas Ojajärvi, joka on yksi Seinäjoen Taitoluistelijoiden RiverBulls-ryhmän jäsenistä.
Viime talvena ryhmä piti ensimmäiset harjoituksensa ja nyt alkamassa on toinen luistelukausi.
– Samanlaista taitoluisteluharjoittelua meillä on kuin tytöilläkin. Harjoittelemme perusteita, piruetteja ja hyppyjäkin, mutta muodostelmaluistelussa oikea tahti ja yhdessäpysyminen on isoin haaste, ja siihen olemme pyrkineet saamaan oppia.
– Kädet ylös ja selkä suoraksi. Otetaan vieruskaverista kunnon ote ja potkitaan tasatahtiin. Jalkojen pitää mennä samalla tavalla kaikilla, Tuomas Ojajärvi opastaa.
Ainutlaatuinen tilaisuus myös marigoldeille
Seinäjokisten isien joukkue on tällä hetkellä Suomen, ja ehkä koko maailman, ainoa miesten muodostelmaluistelujoukkue. Tänä viikonloppuna RiverBulls saa harjoituskumppanikseen kansainvälisesti menestyneen Marigold IceUnityn.
RiverBullsien valmentaja Tiina Pesonen uskoo, että yhteisharjoituksilla on annettavaa molemmille joukkueille.
– Siitä tulee varmaan hauska tapaus, kun jäällä on aloittelijat ja maailman huiput samaan aikaan, Pesonen naurahtaa.
– Ideana on että tytöt pääsisivät opettamaan miehiä ja antamaan miehille vinkkejä. Marigoldeille tilaisuus on myös ainutlaatuinen, kun he pääsevät näkemään, miltä näyttää miesmuodostelmaluistelu ja ylipäätänsä miesjoukkue jäällä.
"Voi olla vähän jalat solmussa"
Tiina Pesosen aikomus on sekoittaa naiset ja miehet harjoituksissa yhdeksi joukkueeksi.
– Voi siellä olla vähän jalat solmussa, mutta miehille voi olla helpompi, että pääsevät luistelemaan luistelun hyvin hallitsevan vahvan vieruskaverin vieressä, Pesonen sanoo.
RiverBullseille on luvassa vinkkejä liittyen luisteluasentoon, eläytymiseen, voimankäyttöön...
– Vauhdillisesti joukkueet menevät ihan eri sfääreissä. Miehillä on voimaa ja he pärjäävät, jos luistellaan vain päästä päähän, mutta kun ollaan otteessa, heillä on vielä paljon tekemistä, että sama vauhti säilyy.
Piikit luistimien kärjessä
Muodostelmaluistelun – tai taitoluistelun – opettelussa on lähdetty perusteista. Hokkareihin tottuneiden miesten piti opetella luistelemaan taitoluistimilla.
– Olemme kaikki hommanneet taitoluistimet ja ne ovat erilaiset kuin hokkarit. Painopiste on erilainen, joten siinäkin oli opettelemista, että pysyy pystyssä, Tuomas Ojajärvi sanoo.
– Oli aika koomista katsottavaa, kun miehet unohti että luistimien kärjissä on piikit. Siellä oli hienoja ilmalentoja jäällä, Tiina Pesonen muistaa.
Pesosen mukaan yksi joukkueen haasteista on tällä hetkellä taaksepäinluistelutaidon kehittäminen sille tasolle, että RiverBulls voisi osallistua kansallisen tason kilpailuihin omalla ohjelmallaan.
Poikaluistelun asialla
Ennakkoarvioiden mukaan RiverBullsien syksy tulee olemaan vilkas.
– Meitä on kutsuttu kotimaassa erilaisiin tapahtumiin ja huhuja on, että kutsuja olisi ulkomaita myöten. Mutta niistä tiedotetaan sitten, Tuomas Ojajärvi vihjaa.
Vaikka RiverBulls perustettiinkin kaukalonreunapuheiden perusteella, kasvaa joukkueen näyttämisenhalu osaamisen kehittymisen myötä. Ryhmän pääasialliset tavoitteet ovat kuitenkin yleishyödyllisemmät.
– Edelleen pääasia on tuoda esiin poikaluistelua. Sitä, että taitoluistelu on pojillekin hieno laji, Tuomas Ojajärvi toteaa. Samaa mieltä on Tiina Pesonen:
– Pyritään viemään poikien luistelua eteenpäin ja luistelemme hymyssäsuin. Toki jokainen suhtautuu totisesti siihen, että haluaa oppia. Sillälailla ei ole pelkästään vitsi, että on hankittu taitoluistimet ja harjoitellaan säännöllisesti.
Janne-kirja vaati bluesmieheltä loikkaa klassiseen musiikkiin 
Uusi, lapsille suunnattu tietokirja Hämeenlinnan Janne kertoo, miten Jannesta tuli Jean Sibelius. Kirjailija Tapani Bagge puolestaan kertoo, että aihe vaati bluesmieheltä perehtymistä säveltäjän tuotantoon.
Tapani Baggen kirjoittama ja Salla Savolaisen kuvittama lasten tietokirja _Hämeenlinnan Janne: Kuinka Jannesta tuli Jean Sibelius _juhlistaa osaltaan säveltäjämestarin 150-vuotisjuhlavuotta.
Sibelius syntyi Hämeenlinnassa ja kasvoi kaupungissa lapsuutensa sekä nuoruutensa. Janne-kirja kertookin säveltäjän 20 ensimmäisen elinvuoden merkittävimmät tapahtumat. Samalla lukija pääsee kurkistamaan Jannen silloiseen kotikaupunkiin.
Baggen ja Savolaisen kirjaurakka kesti kolmisen vuotta. Kirjailija paljastaa, että hän pääsi kirjoittamisvireeseen siinä vaiheessa, kun hän ryhtyi kertomaan Jannesta minämuodossa.
– Sillä tavalla sain Jannen hahmon haltuun. Sain kertoa hänen äänellään ja tyylillään; vähän kuin vartta tarinalle, ettei tarvinnut pysyä pelkissä faktoissa tarinapuolessa, Tapani Bagge selvittää.
Bluesmiehen piti perehtyä klassiseen. Kyllä sitäkin pystyi kuuntelemaan.
– Koska tämä on tietokirja, tietolaatikoissa ovat faktat miten asia oikeasti meni.
Bagge myöntää, että Sibelius ei ollut kirjailijalle ennestään kovinkaan tuttu.
– Tietysti joitakin tarinoita olin lukenut ja muuta, mutta esimerkiksi Jannen musiikista en tiennyt muuta kuin Finlandian. Bluesmiehen piti perehtyä klassiseen. Kyllä sitäkin pystyi kuuntelemaan, nauraa kirjailija.
Kuvittaja selasi kuvia ja tutustui kaupunkiin
Jos kirjailijan oli perehdyttävä aiheeseensa perin pohjin, oli kuvittajankin ensimmäinen urakka materiaalin hankinta.
– Selasin valtavat määrät kuvia esimerkiksi Hämeenlinnasta, kertoo Salla Savolainen.
Jannesta löytyy muutama lapsena otettu valokuva. Hahmotellessaan kirjan Jannea Savolainen toki hyödynsi Jannesta otettuja kuvia, mutta lopputulos piti silti suurimmaksi osaksi kuvitella. 
– Ja saada hahmo muokkautumaan sellaiseksi, että se tuntui luontevalta ja sopi piirrostyyliini, sitä oli helppo piirtää ja hahmo oli uskottava itselleni, Savolainen taustoittaa omaa työtään.
Salla Savolainen sanoo, että hänestä oli ihanaa kuvittaa faktoihin perustuvaa tarinaa.
– Kävin muutamia kertoja Hämeenlinnassa. Kävin museoissa ja linnassa, ja kuvasin aika paljon. Tavallaan, että paikka on konkreettinen, jostain sellaisesta lähtökohdasta on tosi hauskaa lähteä tekemään tietyllä tavalla kuviteltua juttua.
Hämeenlinnan Janne julkaistiin elokuun viimeisenä päivänä Sibeliuksen merkkivuoden kunniaksi Hämeenlinnassa, lasten taidefestivaali Hippaloissa.
_Hämeenlinnan Janne_ jatkaa Tammen kaupunkikirjasarjaa, joka alkoi _Hurraa Helsinki! Ikioma kaupunki_ -kirjalla.
NFL-tähtipelinrakentajalle massiivinen jatkosopimus
Seattle Seahawksin Russell Wilson tienaa uuden sopimuksen myötä hieman vajaat 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigassa eletään hektistä aikaa uusien sopimusten kanssa. Joukkueiden harjoitusleirit ovat käynnistyneet tai käynnistymässä, joten seurat haluavat pikaisesti kiinnittää tähtipelaajansa jatkosopimusten myötä.
Kenties suurin huomio on viime aikoina kohdistunut Seattle Seahawksin ja pelinrakentaja Russell Wilsonin tilanteeseen. Sopimusneuvottelujen on viime viikkoina uutisoitu olleen ”lukossa” yksityiskohtien takia, mutta nyt osapuolet ovat päässeet sopuun neljän vuoden ja vajaan 80 miljoonan euron jatkosopimuksesta, kertoo NFL.com.
Perinteiseen NFL-tyyliin sopimukseen sisältyy allekirjoitusbonus, mikä on Wilsonin tapauksessa noin 28 miljoonaa euroa.
Wilsonin vuosipalkka on vain hivenen alempi kuin liigan parhaiten palkatun pelaajan, Green Bay Packersin pelinrakentajan Aaron Rodgersin (20 miljoonaa euroa kaudessa).
Yksi mielenkiintoinen asia sopimuksessa on sen mitta. Yleensä seurat eivät tee ”vain” neljän vuoden sopimuksia tähtipelaajiensa kanssa vaan ne ovat enemmänkin 6-7 vuoden mittaisia. Wilson on tuoreen sopimuksen päättyessä vasta 30-vuotias.
Wilson on poikkeuksellinen lahjakkuus supernimiä vilisevässä liigassa. Hän on kolmen NFL-vuotensa aikana johdattanut Seattlen kaksi kertaa Super Bowliin, eli mestaruusotteluun, joista on voittanut yhden.
Eläköityvän Juha Rautaheimon terveiset suurille poliisipäälliköille: On lapsellista ajatella, että kaikki osaavat tehdä kaikkea
Kokenut murhatutkija Juha Rautaheimo jää tänään eläkkeelle. Jopa 40 vuotta kovan rikollisuuden ytimessä toiminut Rautaheimo on tullut tunnetuksi suurten ja poikkeuksellisten rikosten tutkinnanjohtajana.
Helsingin vakavien väkivaltarikosten tutkinnanjohtajakonkari Juha Rautaheimo jää tänään eläkkeelle. Rautaheimo luovutti virkamerkkinsä vähän aikaa sitten pitkän, 40 vuotta kestäneen uransa päätteeksi.
Kovan rikollisuuden ytimessä työskennellyt Rautaheimo on tullut tunnetuksi suurten ja poikkeuksellisten rikosten tutkinnanjohtajana. Hän on ollut ratkomassa muun muassa Herlinin hissisuvun miljoonaperijättären kidnappausta ja kahdeksanvuotiaan tytön murhaa.
Tässä on 40 vuotta tullut tätä väkivaltaa katsottua.
Viimeisen virkapäivänsä tunnelmia Rautaheimo kuvailee haikeiksi.
– Tässä on 40 vuotta tullut tätä väkivaltaa katsottua. Minulta on tältä alalta paljon muistoja, joten en usko, että pystyn heittämään takkia narikkaan, Rautaheimo kertoo.
Erityisosaamista pitää kunnioittaa
Poliisiorganisaatiossa on tapahtunut vuosien aikana paljon muutoksia. Rautaheimo kertoo, että esimerkiksi poliisilaitoksien määrä on vähentynyt, ja niistä on tullut isompia. Muutokset mahdollistavat hänen mukaansa erityisosaamista vaativien toimintojen ylläpitämisen.
– Pienissä laitoksissa poliisin tulee osata tehdä kaikkea työtä. Isoissa poliisilaitoksissa pitää ehdottomasti kunnioittaa erityisosaamista. Esimerkiksi väkivaltarikostutkinnan pitäisi olla keskitetty ihmisille, jotka sitä oikeasti osaavat ja haluavat tehdä, Rautaheimo sanoo.
– On täysin lapsellista ajatella, että kaikki osaavat tehdä kaikkea. Se on se terveinen, jonka haluan suurille päälliköille tässä sanoa.
On täysin lapsellista ajatella, että kaikki osaavat tehdä kaikkea.
Rautaheimon mukaan poliisissa on aika ajoin kuviteltu, että kaikki osaavat tehdä töitä murharyhmässä. Tosiasia kuitenkin on, että pelkästään kuolleen ihmisen kanssa toimiminen on suurelle osalle poliiseista erittäin vaikeaa.
Venekauppiaan surma harmittaa
Palkitsevinta työssä on Rautaheimon mielestä ollut se, kun "sysipimeä" juttu on viimein ratkennut. Uran varrelle on sattunut tapauksia, joiden tutkinta on kestänyt useita kuukausia. Monet selvittämättömätkin jutut olisi voitu 1970-luvulla ratkaista, jos käytössä olisi ollut nykypäivän tutkimusmenetelmiä.
– Selvittäminen on edelleen mahdollista, jos on olemassa materiaalia, jota voidaan uusin tutkimuskeinoin analysoida. Näytöt ovat kyllä tällä hetkellä harvassa, Rautaheimo kertoo.
Erityisesti on jäänyt harmittamaan selvittämätön Katajannokan venekauppiaan surma vuonna 2010. Rikoksen tekijän DNA on selvillä, mutta siihen sopivaa henkilöä ei ole toistaiseksi löytynyt.
– Toki tässä on vielä 15 vuotta aikaa, ennen kuin juttu vanhentuu.
Susijengillä on uusi vanhin valtiomies: "Olemme tottuneet Hannoa seuraamaan"
Tuukka Kotti tietää oman roolinsa pukukopissa kasvavan, kun neljän konkarin lopetettua hän on yhtäkkiä Susijengin kokenein pelaaja.
Tuukka Kotti lähtee uransa neljänsiin koripallon arvokisoihin erilaisesta tilanteesta. Hanno Möttölän, Teemu Rannikon, Antti Nikkilän ja Kimmo Muurisen lopetettua Kotti on yhtäkkiä Susijengin vanhin ja samalla kokenein pelaaja. Se tuo 34-vuotiaalle Kotille sekä etuja, että vastuita.
\- Meillä on tänä vuonna iso muutos rakenteessa, kun neljä todella kokenutta jätkää on jäänyt pois. Se muuttaa aika paljon joukkueen rakennetta. Omakin rooli korostuu huomattavasti. Äijät ovat olleet tosi johtavia tyyppejä ja paljon äänessä, Kotti sanoo Yle Urheilulle. 
Tiedämme pystyvämme pelaamaan näitä joukkueita vastaan ja jatkopaikka on ihan realistinen tavoite.
\- Vaikka kokeneita pelaajia olemme mekin, niin olemme tottuneet Hannoa seuraamaan. Nyt on vähän uusi kausi alkamassa ja kaikille vähän totuttelemista. Se rooli pitää vain ottaa vastaan, hän jatkaa.
Kotti on 175 maaottelullaan Susijengin reilusti kokenein pelaaja. Vaikkei hän ole kapteenistossa, auttaa hän uusia nuoria sisään joukkueeseen parhaansa mukaan. Kolmien arvokisojen jälkeen Kotti osaa myös laittaa tulevat EM-kisat sopivaan perspektiiviin.
\- Se on jännä juttu. Kun miettii niitä 2011 EM-kisoja, silloin se oli jotain ihan mieletöntä huumaa kun pääsimme kisoihin. Nyt on jo jonkinmoinen rutiini tullut kisoihin menemiseen ja on eri lähtökohdat tähän hommaan. Se on hieno asia, että olemme päässeet näin pitkälle näin lyhyessä ajassa.
\- Me lähdemme aina sillä samalla tavoitteella, että pyrimme jatkoon omasta lohkosta menemään. Ei sinne muulla tavalla voi mennä. Tiedämme pystyvämme pelaamaan näitä joukkueita vastaan ja jatkopaikka on ihan realistinen tavoite.
**Suomi kohtaa Ranskan harjoitusottelussa lauantaina 1. elokuuta. Ottelu alkaa Yle Areenassa klo 20.25 ja TV1:ssa kello 21. Yle näyttää Susijengin otteet EM-kisoissa 5. syyskuuta alkaen.**
Viileä ja pilvinen kesä on saanut perhoset pysyttelemään piilossa
Viime kesän viileys näkyy perhosten määrässä tänäkin kesänä. Yle Etelä-Karjalan luontoseurannan kolmannessa osassa tutustutaan ötököiden maailmaan Pellisenrannan niityllä Lappeenrannan Joutsenossa.
Perhosten ystävät ovat joutuneet tänäkin kesänä pettymään. Siivekkäitä on viime kesän tapaan näkynyt vähän.
– Viime vuonna kesäkuu oli aika viileä ja se ehkä näkyy tänäkin kesänä. Perhosmäärät ovat vähäisiä, tutkija Juha Jantunen Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutista sanoo.
Pilvisellä säällä perhosia saa melkein hakemalla hakea.
– Päiväperhoset vaativat auringonpaistetta. Helteellä ne lentävät pilviselläkin säällä, mutta tänä kesänä helteitä ei ole juuri ollut, Jantunen toteaa.
Joutsenon Pellisenrannan niityllä näkyy pilvisellä säällä jonkin verran ravintoa etsiviä hyönteisiä. Aurinkoiseen päivään verrattuna on kuitenkin rauhallista.
– Pilvisellä ilmalla ne, jotka voisivat lentää, pysyttelevät kasvien kätköissä, Jantunen tuumaa.
_Yle Etelä-Karjalan luontosarjassa seurataan eri vuodenaikojen tapahtumia Saimaan kanavan varrella sekä Joutsenon Pellisenrannassa sijaitsevalla niityllä._
Seuraavana Pännäinen – restaurointi palauttaa vanhan aseman nuoruutensa päiviin
Pännäisten asemalla on parhaillaan menossa perusteellinen restaurointi. 130 vuotta vanhaa rakennusta kunnostetaan ajan kanssa, alkuperäistä kunnioittaen.
Muoviin ja rakennustelineisiin verhoiltuna Pännäisten asema näyttää paljon todellista kokoaan suuremmalta. Muovien sisällä työtä tehdään monessa kerroksessa, alimmista laudoista aina katolle asti. Työt alkoivat kesäkuussa ja marraskuuhun mennessä katto ja kaikki ulkopinnat kunnostetaan.
Urakan toteuttaa Ratora Oy, konservaattori Jonna Kestilän ja Miia Torikan yritys. Naiset esittelevät pääosin paljaaksi hiottua rakennusta ja sen yksityiskohtia. Harjaantuneet silmät erottavat pienet ja isot ongelmakohdat.
Joissakin kunnostuksissa on käytetty materiaaleja, jotka eivät kauheasti perinteitä kunnioita.
– Tämä ovi on alkuperäinen, mutta sen yläpuolella oleva ikkuna on teetetty myöhemmin vähän sinne päin. Joidenkin ikkunoiden päällä on rakoja, jotka peitetään ohuella pellillä. Tuossa alkuperäinen koriste on korvattu vanerisella, konservaattorit opastavat.
Restauroijat työskentelevät paitsi alkuperäisten materiaalien, myös heitä edeltäneiden korjaajien ratkaisujen kanssa.
– No joo, on tässä joitakin vähän erikoisia ratkaisuja tehty. Joissakin kunnostuksissa on käytetty materiaaleja, jotka eivät kauheasti perinteitä kunnioita. Muovia ja vaneria esimerkiksi, Torikka kertoo.
Joku aseman huoltajista on ollut ihastunut silikoniin: sitä on nyt saatu rapsutella vähän joka välistä. Kokonaisuudessaan asemaa on kuitenkin aikojen saatossa hoidettu hyvin, sillä se on edelleen kohtuullisessa kunnossa.
Yhteistyö on tärkeää
Pännäisten asemaa kunnostaa Kestilän ja Torikan ohella kolme henkilöä, lisäksi kattotöissä puurtaa kolme miestä. Tekijät ovat hyvillään, että Liikenneviraston tilaama kunnostus on mahdollista tehdä ajan kanssa ja perusteellisesti. Kovin nopeasti työssä ei voikaan edetä, sillä homma tehdään pääosin käsityönä ja esimerkiksi yhden seinäneliön hiomiseen voi hurahtaa yli tunti.
Joka kohteessa löytyy joku älypää, jonka mielestä pitäisi heittää tulitikku ja paperia perään.
– On ollut mukava huomata, että tilaaja on erittäin yhteistyöhaluinen. Korjausrakentaminen on yhteistyötä: jos kaikki panisivat vastaan niin mistään ei tulisi mitään, Kestilä pohtii.
Konservaattorit ovat huomanneet, että asenne korjausrakentamiseen vaihtelee. Asenteet ovat paranemaan päin, mutta aina kuulee kritiikkiäkin.
– Joka kohteessa löytyy joku älypää, jonka mielestä pitäisi heittää tulitikku ja paperia perään.
Torikan ja Kestilän oman innostuksen taustalla on halu tehdä mahdollisimman hyvää, kestävää ja kaunista jälkeä.
– Pyrimme siihen, että korjaamamme asiat kestäisivät mahdollisimman kauan.
Joko he näkevät aseman valmiina sielunsa silmin?
– Ei ehkä ihan vielä, sen verran on töitä jäljellä, Torikka virnistää.
Latvala rikkoi komean rajapyykin
Jari-Matti Latvala rikkoi komean rajapyykin Ouninpohjan erikoiskokeella. Ouninpohjan pohja-aika oli Latvalan ralliuran 400:s.
Jyväskylän MM-rallin kärkeen perjantaina noussut Jari-Matti Latvala rikkoi komean rajapyykin Ouninpohjan iltapäivän erikoiskokeella. Latvala kaasutteli Ouninpohjassa ralliuransa 400. pohja-ajan MM-sarjassa.
Latvala ajoi 34 km:n mittaisen erikoiskokeen epäviralliseen ennätysaikaan 15.36,8. Eri vuosien ajat eivät ole täysin vertailukelpoisia, koska rallin reiteissä tapahtuu muutoksia. Latvala päihitti toiseksi nopeimmin ajaneen Sebastien Ogierin 5,4 sekunnilla.
Baletti imaisi The National-kitaristin – nytkin kiire säveltämään tanssiteosta
Amerikkalaiskitaristi Bryce Dessner, 39, jakaa aikansa rockbändin, kamarimusiikin ja baletin kesken.
The National -yhtyeen kitaristista, Bryce Dessneristä ei ehkä heti tule mieleen, että hän on vaikuttanut viime vuosina voimakkaasti myös tanssitaiteeseen.
– Tanssijoilla on uskomaton musiikkimaku.  Jos viettää aikaa koreografien, etenkin baletin koreografien kanssa, he ahmivat nykymusiikkia. Löydän usein itse uusia klassisen musiikin teoksia koreografiystävieni kautta, Dessner kertoo.
Toissa vuonna Dessnerin sävellyksen halusi losangelesilaisen tanssiryhmän L.A. Dance Projectin vetäjä Benjamin Millepied, joka nyt johtaa Pariisin oopperan balettia.
Meidän festivaalilla Tuusulassa residenssitaiteilijana vieraileva Dessner viimeistelee parhaillaan teosta New York City Ballet’lle.
– Minun pitäisi olla nyt tekemässä sitä, Dessner hymyilee.
Ensi helmikuussa tulee ensi-iltaan H. C. Andersenin satu _The Most Incredible Thing_, jossa soi Dessnerin musiikki. Koreografiasta vastaa koreografinuraa tekevä, talon oma soolotanssija Justin Peck.
– Tanssijat reagoivat musiikkiin vaistonvaraisesti, syntyy mitä mielenkiintoisinta liikekieltä ja tunneilmaisua. Se on aina ollut yksi ainesosa musiikissani, Dessner sanoo.
Dessnerin sisko Jessica on tanssija-koreografi.
Beat-sukupolvi innostaa yhä
Kovassa nosteessa oleva Dessner tekee työtä nykytaiteen ytimessä.
Muusikonuran ohella hän kuratoi nykytaidetapahtumia, kuten MusicNOW-festivaalia, jonka hän perusti Cincinnatiin vuonna 2006.
– Minua kiinnostaa yhteistyö. Musiikki on aina ollut yhteistyötä, jota tehdään vuoropuhelussa muusikoiden ja yleisön kanssa. Siksi se veti minua puoleensa eikä kirjoittaminen tai maalaaminen, jotka ovat yksin tekemistä. Minusta on mukava sekoittaa kuvataiteita tapahtumiini.
Dessner puhuu myös väistämättömistä kohtaamisista erilaisten taiteilijoiden välillä, kuten Meidän festivaalilla.
– On kiinnostavaa tehdä työtä esimerkiksi suomalaisen Kamus-kvartetin kanssa. Oppia, mikä heitä kiinnostaa, ja miten he soittavat ja ajattelevat. Se innostaa minua.
Dessner tunnustautuu amerikkalaisen beat-sukupolven ihailijaksi.
– Olemme perineet klassisen musiikin Euroopasta. Vieläkin suurin osa musiikkista, jota orkesterit esittävät on eurooppalaista, mutta kuvataiteet ja kirjallisuus ovat olleet tienraivaajia Yhdysvalloissa.
Dessner puhuu sodanjälkeisistä taiteilijoista. Esiin nousevat kuvataiteilijat Robert Rauschenberg ja Jackson Pollock, runoilijoista Frank O’Hara.
– He tekivät niin paljon kiinnostavia, vapaamuotoisia juttuja, joihin viittaan usein musiikissani.
Korkman: Uskon, että IMF on tosissaan
Kansainvälinen valuuttarahasto on ilmoittanut, ettei se aio osallistua Kreikan kolmanteen tukiohjelmaan ennen kuin Kreikka ja velkojat pääsevät sopuun uudistuksista ja mahdollisesti velkahelpotuksesta. IMF:n kannalle on useita syitä, professori Sixten Korkman arvioi.
Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman uskoo Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n olevan tosissaan siinä, ettei se aio osallistua Kreikan kolmanteen tukiohjelmaan ennen kuin Kreikka ja sen velkojat ovat päässeet sopuun uudistuksista ja mahdollisesta velkahelpotuksesta.
Korkman toteaa Ylelle, että tähän olisi useita syitä. Niistä ensimmäinen olisi se, että IMF:n omat säännöt kieltävät rahoituksen myöntämisen sellaiselle maalle, jota ei pidetä maksukykyisenä ja joka on vararikkotilassa.
Jokainen pankkiiri sanoisi, että jos asiakas on maksukyvytön, ei kannata lainaakaan myöntää ennen kuin konkurssipesä on putsattu.
– Silloin täytyy ensiksi tehdä velkajärjestely ennen kuin tukirahoitusta voidaan myöntää, Korkman sanoo.
– Toinen seikka on se, että muiden mannerten edustajat Kansainvälisessä valuuttarahastossa ovat jo pitkään olleet sitä mieltä, että valuuttarahasto käyttää liikaa resursseja sellaisen pienen eurooppalaisen maan tukemiseksi, jota Eurooppa itse voisi hoitaa.
Hänen mukaansa IMF:n kolmas näkökanta on se, ettei se usko Kreikan kykenevän maksamaan velkoja takaisin.
– Silloin todellakin jokainen pankkiiri sanoisi, että jos asiakas on maksukyvytön, ei kannata oikeastaan lainaakaan myöntää ennen kuin on putsattu jotenkin se konkurssipesä.
"Kreikan velkataakka ei ole ylivoimainen"
Kreikka neuvottelee parhaillaan uudesta lainaohjelmasta EU-komission, Euroopan keskuspankin ja IMF:n edustajien kanssa. Tuo ohjelma olisi 86 miljardin euron arvoinen.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on sanonut jo aiemmin, ettei Kreikka selviä velkataakastaan ilman että sen velkoja leikataan tai maksuaikatauluja järjestellään uudelleen.
Korkmanin mukaan on "tavattoman vaikea" arvioida sitä, kuinka suuri Kreikan velkojen uudelleenjärjestelyn tai anteeksiantamisen täytyy tapahtua ennen kuin maa pystyy selviytymään eteenpäin.
Hän toteaa, ettei Kreikan velkataakka ole millään tavalla ylivoimainen.
Jos [Kreikan] yhteiskunta ja talous toimisivat edes siedettävästi, he voisivat todellakin maksaa nämä velkansa.
– Heille on jo annettupaljon maksuvapaita vuosia, heillä on pitkä laina-aika, matala korko. Heidän velanhoitorasituksensa on pienempi kuin Portugalissa tai Espanjassa.
– Näin ollen, jos se yhteiskunta ja talous toimisi edes siedettävästi, he voisivat todellakin maksaa nämä velkansa. IMF kuitenkin arvioi, ettei siellä ole tarvittavaa kykyä eikä tarvittavaa poliittista tahtoa. Ymmärrän hyvin sen arvion ja voin sen kyllä jakaa, Korkman sanoo.
Hän tähdentää, että velkajärjestelyn mittaluokkaa on vaikea arvioida ennen kuin on päästy yhteisymmärrykseen sopeutuspolitiikasta ja arvioitu, onko tuo politiikka realistinen.
– Jos Kreikan velkaa on nyt reippaasti yli 300 miljardia, niin ehkä se nyt joku sellainen kolmannes siitä, voisi ajatella, olisi vähintäänkin sitten tavalla tai toisella annettava anteeksi. Joko niin, että ne vain poistetaan taseesta, tai sitten niin, että kevennetään velan ehtoja edelleen merkittävästi.
Se, että IMF jäisi pois Kreikan tukipaketista, kasvattaisi sen riskiä, että Kreikka ajautuisi jossain vaiheessa talous- ja rahaliitosta ulos, Korkman arvioi.
– Ei se edelleenkään ole todennäköisin kehitys, mutta se riski on edelleen merkittävä.
Hauholla löytyi metsästä kymmenittäin hylättyjä ikkunoita karmeineen
Läjäpäin remontissa ylijääneitä vanhoja ikkunoita karmien kera on kannettu ja hylätty metsään Hämeenlinnan Hauholla.
Ikkunat löytänyt marjastaja yrittää löytää maanomistajan, joka voisi tehdä roskaamisesta ilmoituksen poliisille.
Hämeenlinna, Hauhon ja Tuuloksen rajamailla Luopioistentieltä lähtevän vanhan metsätien varteen on kesän aikana hylätty nippu ikkunoita.
Paikalle osuneen Iiris Lundgrenin mukaan ilmeisesti ikkunaremontissa hylättyjä ikkunoita on pokineen toistakymmentä.
Osa niistä on nojallaan mäntyihin, osa maassa. Muutamat ikkuna ovat jo rikkoutuneet ja lasikappaleita on levällään maastossa.
Lisäksi metsässä lojuu vanhoja kaapinovia ja julisteiden taustapahveja.
Lundgren on pöyristynyt löydöstään.
– Kuka ääliö vie lasia metsään? Talvella lumikuorma rikkoo lasit ja metsässä kulkeva eläin ei lumen alla olevia lasia näe, vaan iskee käpälän tai sorkkansa siihen.
Maanomistajina on kaksi vaihtoehtoa
Lundgren kävi torstaina tarkistamassa, että röykkiö oli edelleen paikallaan.
Hän harkitsi rikosilmoituksen tekoa poliisille, mutta sellaisen voisi tehdä varsinaisesti maanomistaja, jonka alueella karmit ovat.
Kuka maa-alueen sitten omistaa?
Kuka ääliö vie lasia metsään?
– Toiveita on, että se selviää viikonlopun aikana. Se voi olla joko yksityishenkilö tai metsäyhtiö.
Iiris Lundgren on jo ottanut yhteyttä ystäväpiiriinsä, jotta ikkunaläjä voitaisiin tarpeen vaatiessa nopeastikin kantaa pois. Jos oikeaa ikkunoiden omistajaa ei enää löydy.
Jakeluliikenteen ongelmat kärjistyvät Helsingin ruuhkaisessa keskustassa
Jakeluliikenteelle on liian vähän pysäköintipaikkoja tavaroiden purkua varten, ja nekin ovat usein tukossa. Yrittäjät toivovat kaupungilta toimia jakeluliikenteen toimintamahdollisuuksien parantamiseksi.
Helsingissä ajaa päivittäin erilaisissa jakelutehtävissä yli kaksituhatta autoa. Jakeluliikennettä kiusaavat paljolti samat ongelmat kuin viisi vuotta sitten, mutta kärjistyneempinä.
– Näin kesäaikaan tulee mieleen etenkin nämä mielettömät tietyöt. Se jatkuva ongelma on lastaustilojen puute, sanoo Helsingin Kuljetusyrittäjien varapuheenjohtaja Juha Vannesluoma.
Kaupuki ei lupaa lisää lastausalueita
Helsingin keskustassa on varattu ja merkitty jonkin verran lastausalueita jakeluliikenteelle. Jakeluyrittäjien mukaan niitä on tarpeeseen nähden aivan liian vähän.
– Ja monta kertaa ne on täytetty jollain rakennustarvikkeilla tai muulla tavaralla. Talvisin ne tuntuvat olevan hyviä lumenkeruupaikkoja, koska niihin kasataan jatkuvasti lunta, valittaa Helsingin Kuljetusyrittäjien varapuheenjohtaja Juha Vannesluoma.
Kaupunki ei aio lisätä lastausalueiden määrää, mutta tarjoaa lääkkeeksi nykytekniikkaa.
– Me voimme tietotekniikan avulla ilmoittaa vapaista lastausruuduista jakeluyrityksille tai -autoille ja sen jälkeen varata ruudun käyttöön määrätylle jakeluautolle, visioi tulevaisuutta Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava.
Huoltotunneli vajaakäytössä
Kaupunki toivoisi keskustan jakelutoiminnan siirtyvän nykyistä enemmän Ruoholahdesta Kaisaniemeen kulkevaan huoltotunneliin.
– Huoltotunneli on 90 miljoonan euron investointi ja tällä hetkellä se on asiantuntijoidenkin näkemyksen mukaan vajaassa käytössä, päivittelee kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava.
Jakeluyrittäjien mukaan huoltotunneli ei yksi ratkaise jakeluliikenteen ongelmaa, vaan lisäksi jakeluautoille olisi sallittava vähintään joukkoliikennekaistojen käyttö kaikkina aikoina.
– Olisi hienoa, jos jakeluautot pääsisivät kaikkina aikoina joukkoliikennekaistoille, koska on hölmöä jonottaa siinä henkilöautojen seassa, kun vieressä on kaista vajaakäytössä ja jakeluautolla on kuitenkin ihan oikeasti kiire sen jakelun kanssa, sanoo Helsingin Kuljetusyrittäjien varapuheenjohtaja Juha Vannesluoma.
Tallitoveri uskoo: "Kimi on nyt paljon onnellisempi"
Kimi Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel uskoo, että Ferrari on nyt paljon parempi kuin viime kaudella.
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel ei ole vielä menettänyt uskoaan F1-mestaruudesta.
Nelinkertaisen maailmanmestarin mielestä peli on nyt käynnissä. Viikonloppuna Unkarin GP:n voittaneen Vettelin ero sarjaa johtavaan Mercedeksen Lewis Hamiltoniin on nyt 42 pistettä.
Vettel on napannut uransa ensimmäisestä 10 Ferrari-kilpailusta kaksi voittoa ja viisi muuta palkintopallipaikkaa. Viime kaudella Ferrari-kuljettajat Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso nappasivat vain kaksi palkintopallipaikkaa. Molemmat otti vieläpä Alonso. 
Nelinkertainen F1-mestari uskoo, että kyse on Ferrarin auton parantumisesta, ei siis hänestä itsestään.
– Jos katsotaan viime vuotta, niin olemme auton esitysten ja tallin moraalin kannalta paljon paremmassa tilanteessa, Vettel sanoo [autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120171).
– Tallin sisällä olemme tyytyväisiä siihen, mitä olemme saavuttaneet kaikilla alueilla. Jos katsotaan autoa - ja minä en sitä ajanut viime vuonna - mutta Kimi on nyt paljon onnellisempi.
Hän uskoo, että viime kauteen verrattuna Ferrari on tehnyt kaikista talleista suurimman loikan eteenpäin.
– Joskus löytää itsensä kilpailusta, missä jutut eivät toimi. Mutta jos katsotaan viimeistä viittä tai kuutta kisaa, niin se on näyttänyt aika hyvältä.
Britannia pyörsi päätöksensä Ai Weiwein viisumista
Tiedottajan mukaan Britannian sisäministeri käski myöntämään Aille tämän hakeman puolen vuoden viisumin tutustuttuaan tapaukseen.
Britannia on muuttanut aiemman päätöksensä kiinalaisen nykytaiteilijan Ai Weiwein viisumista. Aille on nyt myönnetty hänen alun perin hakemansa puolen vuoden viisumi.
Britannian sisäministeriön tiedottajan mukaan sisäministeri Theresa May "tutustuttuaan tapaukseen määräsi myöntämään Aille tämän hakeman viisumin".
Tiedottajan mukaan ministeriö lähetti Aille kirjeen, jossa se pahoitteli tapausta. Britannia oli myöntänyt Aille aiemmin kolmen viikon pituisen viisumin syyskuulle, perustellen alkuperäisen hakemuksen torjumista sillä, että Ai ei maininnut hakemuksessaan rikostuomiotaan.
Aita ei ole hänen itsensä tai avustajiensa mukaan koskaan tuomittu tai syytetty rikoksesta, vaikka häntä onkin tutkittu sellaisesta epäiltynä.
Kiinan viranomaiset pidättivät Ai Weiwein vuonna 2011 ja hän oli vangittuna lähes kolmen kuukauden ajan. Hänen vapauduttuaan hänen passinsa takavarikoitiin ja viranomaiset palauttivat sen vasta viikko sitten. Eilen Ai saapui Pekingistä Saksan Müncheniin.
Ain teosten näyttely avataan Lontoossa 19. syyskuuta, mutta Ai ei ollut torstaina varma, aikooko hän matkustaa avajaisiin. Ain kolmen viikon viisumi olisi tarkoittanut, että hän ei olisi ollut Lontoossa samaan aikaan kuin Kiinan presidentti Xi Jinping, joka vierailee Britanniassa lokakuussa. Britannian viranomaisten mukaan tapauksilla ei kuitenkaan ole yhteyttä toistensa kanssa.
Japanissa kolme entistä energiapomoa saa rikossyytteet Fukushiman ydinkatastrofista
Maallikkokomitea päätti, että voimalayhtiö Tepcon johtajia vastaan tulee nostaa syytteet turvallisuuden laiminlyömisestä, joka johti kuolemiin ja loukkaantumisiin. Kolme Fukushiman ydinreaktoria vaurioitui maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa maaliskuussa 2011.
Japanissa kolme voimalayhtiö Tepcon entistä johtajaa on saamassa rikossyytteet Fukushiman ydinkatastrofin vuoksi, kertoo uutistoimisto AP.
11-henkinen maallikkokomitea äänesti sen puolesta, että turman aikana Tepcon hallituksen puheenjohtajana toiminut Tsunehisa Katsumata, 75, sekä entiset varatoimitusjohtajat Sakae Muto, 65, ja Ichiro Takeguro, 69, tulee asettaa syytteeseen. Päätös käy ilmi perjantaina julkaistusta asiakirjasta.
Tokion syyttäjänvirasto oli jo päättänyt luopua jutusta todisteiden puutteen vuoksi, mutta maallikkokomitean päätös kumoaa aiemmat syyttämättäjättämispäätökset.
Komitea: Johtajat laiminlöivät turvallisuudesta huolehtimisen
Komitean mukaan Tepcon johtajat eivät ryhtyneet riittäviin toimenpiteisiin, vaikka he tiesivät jo vähintään kaksi vuotta ennen onnettomuutta, että suuri tsunami on mahdollinen Fukushiman ydinvoimalan lähellä. Komitea katsoo, että johtajat pitää asettaa syytteeseen turvallisuuden laiminlyönnistä, joka johti kuolemiin ja loukkaantumisiin onnettomuuden aikana ja sen jälkeen.
Syytteitä ei ole vielä muodollisesti nostettu oikeudessa. Oikeudenkäynnistä tulee ensimmäinen, jossa Tepcon onnettomuuden aikaiset johtajat joutuvat vastaamaan rikossyytteisiin.
Maaliskuussa 2011 maanjäristys ja sitä seurannut tsunami vahingoittivat kolmea Fukushiman ydinreaktoria. Valtavasti radioaktiivista säteilyä levisi ympäristöön ja kymmeniätuhansia ihmisiä jouduttiin evakuoimaan.
Japanin hallituksen ja parlamentin tilaamien raporttien mukaan Tepcon heikko turvallisuuskulttuuri ja kehno riskienhallinta, esimerkiksi tsunamivaaran aliarviointi, johtivat katastrofiin.
Katso ja jaa - seuraa Kalevan kisoja videoklippeinä
Katso. Tykkää. Jaa! Yle Katso ja Jaa -palvelun avulla voit luoda videoklippejä suorista lähetyksistä ja jakaa ne kavereillesi sekunneissa! 
Sulkavan vankilan seinillä vankien luomaa taidetta – "Tuollainen possu siitä rupesi syntymään"
Toista kertaa Sulkavan vankilassa järjestetty kuvataidetyöpaja on laajentuu myös Mikkelin, Naarajärven ja Laukaan vankiloihin.
Sulkavan vankilaa koristaa jälleen vankien luoma taide. Tilassa jossa vangit voivat tavata omaisiaan, seiniä koristavat muun muassa kesän aikana syntyneet maalaukset ja valokuvat sekä yksi porsas.
– Viime vuoden kesällä olin Helsingin keskusvankilassa ja siellä oli viikon mittainen kuvataidekurssi. Siellä syntyi yksi teos ja yksi yhteisteos. Se oli vaan aika lyhyt aika mutta tämä on ollut aika kiva, kun tämä on kestänyt kolmisen kuukautta, kertoo taiteilijanimellä Simeoni esiintyvä kuvataidetyöpajaan osallistunut vanki.
– Tästä jäi oikein hyvä siemen itämään. Ainakin itse meinaan jatkaa harrastusta. Tämä on ollut erittäin elämyksellinen ainakin itselleni. Tässä on voinut yrittää tuoda itsestään esille jotain uusia puolia, jatkaa Simeoni.
Simeonin kädenjälkinä syntyi muun muassa tauluja sekä verkosta taiteltu nettipossu.
– En tiedä mistä idea oikein tuohon possuun tuli. Piirtelin luonnoksia ja tuollainen possu siitä rupesi syntymään. Verkosta taittelin omin pienin kätösin. Sillä on sydän paikallaan ja kieli ja tietysti töpseli nokkana. Tuollainen verkkosika, kuvailee Simeoni.
"Vähän on haikea mieli nyt kun viimeistä päivää olen täällä Sulkavalla"
Suomen kulttuurirahaston vuoden apurahalla työskentelevä kuvataiteilija, kulttuurituottaja Sara Rapo on ohjannut Sulkavan vankilalla kuvataidetyöpajaa touko-heinäkuun ajan. Sulkavan vankilan vajaasta 40:stä vangista kuvataidetyöpajassa on ollut mukana kymmenen vankia.Vastaavanlainen kuvataidetyöpaja järjestettiin Sulkavan vankilassa ensimmäistä kertaa viime kesänä.
– Tämä on erilaisten mahdollisuuksien tarjoamista vangeille. Se johtoajatus siinä on, että suoriutumismahdollisuudet vapaudessa parantuisivat.
– Minun käsittääkseni heillä monellakaan ei ole taustaa kuvataiteisiin mutta ihan uskomattomia tuloksia siellä on saatu. Yhdellä sanalla ne on hienoja. Etenkin valokuvat on vaikuttavia, toteaa Sulkavan vankilan apulaisjohtaja Pekka Martikainen.
Se johtoajatus siinä on, että suoriutumismahdollisuudet vapaudessa parantuisivat
Viime vuodesta saadun positiivisen palautteen johdosta tänä vuonna, aiemmin muun muassa Konnunsuon vankilassa englanninkielen opettajana toiminut, Sara Rapo vetää kuvataidetyöpajan myös Mikkelin, Naarajärven sekä Laukaan vankiloissa.
– Palaute oli viime vuonna erittäin hyvää, niin osallistuineilta vangeilta kuin vankilan henkilökunnaltakin.
– Tänäkin vuonna on aina ollut innostunut porukka ja on ollut mukava katsoa kun miehet lähtivät tekemään omia hommiaan. Erilaisia ideoita ja jokainen on tehnyt vähän erilaisia juttuja. Vähän on haikea mieli nyt kun viimeistä päivää olen täällä Sulkavalla, kertoo Sara Rapo.
– Näkisin mielelläni, että tällainen toiminta jatkuisi Suomen vankiloissa, pohtii kuvataidetyöpajaan osallistunut Simeoni.
Teoksista tarkoitus koota julkinen näyttely
Sara Rapo on vetänyt täysipäiväisesti Sulkavan vankilan kuvataidetyöpajaa.
– Se täytyy sanoa, että kun auttaa muita ihmisiä luomaan taidetta, se tuo myös omia uusia ideoita, kertoo kuvataidetyöpajan ohjaaja kuvataiteilija Sara Rapo.
Sulkavalla kuvataidetyöpajan anti on vankien ja omaisten katseltavina. Teokset on kuitenkin tarkoitus tuoda myös kaiken kansan nähtäville.
– Tavoite on, että helmi-maaliskuussa koottaisiin kaikista neljän vankilan teoksista yhteisnäyttely johonkin pääkaupunkiseudun näyttelytilaan, kertoo Sara Rapo.
Ruoan verkkokauppaa kokeiltiin jo 17 vuotta sitten – "Aivan keskeinen rajoite on alkoholilaki"
Ruoan ostamisesta povataan seuraavaa isoa kehitysaskelta verkkokaupalle. Ruokakauppaa verkossa kokeiltiin jo vuonna 1998, ja eväät menestykseen ovat samat kuin silloinkin, eli asiakkaan luottamus ja logistiikan toimivuus.
Kajaanilainen toimitusjohtaja Timo Surma-aho on verkkokaupankäynnin pioneeri Suomessa. Surma-aho perusti ruoka.net-kaupan suurimman it-huuman aikaan.
– Internetin läpilyönti tuli vuonna 1994, ja silloin rupesimme pohtimaan, voisiko siellä myydä jotakin. Keksimme yhdessä Timo Savolaisen kanssa, että ruoka on semmoinen, jota joka päivä kaikki syövät. Siitä syntyi ruoka.net.
Ruoka.net lanseerattiin helmikuussa 1998. Perustajat olivat tilanneet tiedotustilaisuuteen Vanhalle ylioppilastalolle kahvit viidelle toimittajalle ja jännittivät, tuleeko ketään paikalle. Lopulta paikalla oli 50 toimittajaa, ja juttuja kirjoitettiin saksalaista Der Spiegeliä myöten.
– Pian tajusimme, että emme pysty kahdestaan tätä handlaamaan. Jo saman vuoden toukokuussa mukaan tulivat sijoittajat, emmekä me tosiasiassa sitä enää sen kauempaa kahdestaan pyörittäneetkään, sanoo Timo Surma-aho.
Miksi ruoan verkkokaupan läpimurto viipyy?
Timo Surma-ahon mukaan ruoan verkkokaupassa ratkaisevaa on asiakkaan luottamuksen hankkiminen. Asiakkaan pitääluottaa, että verkkokauppa valitsee hänelle juuri ne kauneimmat tomaatit, kuten hän itse tekisi kaupassa.
Internetin läpilyönti tuli vuonna 1994, ja silloin rupesimme pohtimaan, voisiko siellä myydä jotakin.
Surma-ahon mukaan syy siihen, että ruuan nettikauppa ei ole vieläkään lyönyt läpi, liittyy hintoihin ja kuluttajien ostotottumuksiin. Vielä ei ole kyetty vastaamaan kuluttajien tarpeisiin kyllin hyvin.
– Valitettavasti myös verkkokaupat ovat yrittäneet tehdä verkkoon kivijalkakaupan, joka on huono idea. Vielä ei ole osattu tehdä kunnolla sellaisia ominaisuuksia, jotka hyödyttäisivät kuluttajaa. Esimerkiksi luomutuotteet, laktoosittomat tuotteet tai muut erityisryhmät voisivat olla kätevästi saatavilla verkosta, Surma-aho pohtii ja lisää:
– Aivan keskeinen rajoite on alkoholilaki. Tämä on toki vain minun mielipiteeni, mutta se, että ei pysty tilaamaan keskiolutta, vie heti osan asiakkaista. Se on siinäkin mielessä mieletöntä, että alkoholia voi tilata ulkomailta mutta Suomesta ei.
Lupaava havainto luo uskoa etsijöihin – onko kadonneen hinaajan kohtalo ratkeamassa?
Sukeltajaryhmä tutkii parhaillaan Marjaniemen edustalta saatua havaintoa. Hinaaja II upposi Oulun ja Raahen välille vuonna 1943.
Etsijä Reino Savukoski on tutkinut merialuetta Hailuodon edustalla kesäkuusta asti. Tähän mennessä merestä on löydetty 23-metrinen valli, joka herätti etsijöiden mielenkiinnon. Havainto varmistettiin kuitenkin pelkäksi mutapenkaksi sukeltajien toimesta.
Toinen Savukosken mukaan mielenkiintoisempi havainto on magneettinen häiriöalue, jonka tarkempaan tutkimiseen tarvitaan metallinilmaisinta.
– Se on kuuma vihje niin sanotulla kuumalla alueella, jota tutkimme. Kertoman mukaan alue vaikuttaa erittäin mielenkiintoiselta, kertoo Savukoski.
– Jos laiva on siinä, se on peittynyt kokonaan hiekkaan. Alue on ulosmenoväylällä Hailuodon Marjaniemestä kahdeksan kilometriä etelään, jatkaa Savukoski.
Havainto magneettisesta häiriöpaikasta on tehty jo 1950-60-luvulla lentokoneesta.
Uusi havainto kiinnostaa etsijöitä
Savukoski on innostunut mahdollisesta Oulu II:n uppoamispaikasta.
– Se voisi sopia laivan kokoiseksi alueeksi. Meren pohjassa hiekka liikkuu vuosittain jopa pari metriä, mikä voisi selittää laivan peittymisen hiekkaan. Tutkitaan nyt paikka ensin apulaittein, niin saadaan varmuus, onko siellä Oulu II tai vaikkapa merenalainen malmikenttä, päättää Savukoski.
Höyrykäyttöinen hinaaja oli matkalla Oulusta Kalajoelle 21.11.1943, kun se upposi Oulun ja Raahen välille. Huhut uppoamispaikasta ja -syystä ovat velloneet vuosikymmeniä.
Savonlinnan Oopperajuhlilla jokaiselle jotakin, yleisö palkitsi ohjelmalinjauksen 
Savonlinnan Oopperajuhlien näytäntökautta on jäljellä vielä tämä viikonloppu. Perjantaina Olavinlinnassa nähdään Tosca, lauantaina La Traviata ja sunnuntaina Sibeliuksen juhlavuoden konsertti. Tähän kesään oopperajuhlilla ollaan tyytyväisiä ja ensi vuotta odotetaan suurin toivein.
Savonlinnan Oopperajuhlat alkoivat tänä melko hyvistä asetelmista. Tarjolla oli viisi teosta ja pääsylipuista oli ennakkoon myyty yli 80 prosenttia. Juhlakausi on mennyt iloisessa sävellajissa.
– Viime vuonna tehtiin myyntiennätys ja näyttää siltä, että sitä vielä parannetaan nyt vähän. Festivaalijohtajan on helppo hymyillä, festivaalijohtaja Jan Strandholm - ja hymyilee.
Taiteellinen johtaja Jorma Silvasti on valinnut entistä monipuolisemman ohjelmapolitiikan. Tänä kesänä oopperoiden joukossa oli yksi operetti.
– No, kyllä aina mitä enemmän pystytään tarjoamaan pohjalta jokaiselle jotakin, niin sitä hienompi asiahan se on. Tämä antaa mahdollisuuden laajentaa ohjelmistoa ja toivottavasti houkuttelee myös uutta yleisöä, taiteellinen johtaja Jorma Silvasti perustelee.
Ohjelmiston on myös ollut yleisön mieleen.
– Boris Godunov, joka oli torstaina viimeistä iltaa, sai loistavan vastaanoton. En muista koskaan kuulleeni niin pitkiä aplodeja. Iloinen leski -operetti alussa, Figaron häät, La Traviata ja Tosca, erinomaisen hieno kesä ja yleisön kommentin sen mukaan, kertoo PR-päällikkö Aarno Cronvall.
– Aivan mahtava niin kuin yleensäkin, mutta tänä kesänä on ollut taas oikein hyvät oopperat. La Traviata oli uskomattoman hyvä. Tämä festivaali on vaan uskomattoman ihana, kun saadaan olla kuukausi taiteen ja taiteilijoiden keskellä, vahvistaa myös Anna-Kaisa Rautiainen-Summala Enonkoskelta.
Rankan kauden kokemus valmistaa ensi kesään
Myös ensi kesän ohjelmisto on runsas. Ja sekin kiinnostaa jo yleisöä.
– Ensi vuosi on suuri Shakespearen vuosi, 400 vuotta hänen kuolemastaan ja se yhdistettynä Verdiin. Siitä tulee jo aika tyylikäs kattaus, ennakoi taiteellinen johtaja Jorma Silvasti.
– Ensi vuoden myynti on lähtenyt myös erittäin hyvin käyntiin. Selvästikin tämä taiteellinen kokonaisuus kiinnostaa laajalti yleisöä, vahvistaa festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Viiden eri teoksen tuottaminen oman ja kahden vierailuseurueen kanssa on ollut tämän kesän haaste, mutta samalla opetus ensi vuoden seitsemää teosta varten.
– Päästiin harjoittelemaan tänä kesänä kahdella vierailevalla talolla, joilla oli yksi teos mukanaan. Tiedetään semmoisia juttuja, jotka pitää ensi kesäksi parantaa kun tulee kaksi vierailevaa seuruetta kahden teoksen kanssa. Minuuttiaikataululla mennään, uumoilee tuotantopäällikkö Jukka Pohjolainen.
Uusi suomalainen kantaesityskin on tulossa
Tuttujen ja suosittujen oopperoiden ohella taiteellinen johtaja Jorma Silvasti haluaa juhlille taiteellista särmää. Viime vuonna sitä edusti Kullervo ja tänä vuonna Boris Godunov. Ensi vuonna on terävin särmä on Leos Janacekin Kuolleesta talosta.
Uuden suomalasien oopperan Silvasti on luvannut myös vuoteen 2019 jatkuvan johtajakautensa aikana. Vuosi on vielä salaisuus. Vastaus tulee laulun sanoin.
– Kenpä tietäis sen, Jorma Silvasti hyräilee.
"Jos IMF on tosissaan irtoamassa, sitten ollaan aika uuden tilanteen edessä"
Sirkka-Liisa Anttila arvioi, että IMF antoi vasta etukäteisvaroituksen. Sen perusteella Suomi ei muuta kantaansa Kreikan tukemisesta.
Suuren valiokunnan jäsen Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) sanoo, että uutiset Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mahdollisesta poisjäännistä Kreikan kolmannesta tukipaketista ovat hälyttäviä.
Jos IMF jää pois, Suomi joutuu hyvin tarkkaan pohtimaan, mikä tilanne Kreikan rahoittamisessa on, sanoo Anttila.
– IMF:llä on sitä osaamista. Se on erittäin tärkeä, kantava voimavara – sekä rahoittajana että osaajana – tässä Kreikka-tukipakettien rakentamisessa.
Suomi joutuu ottamaan kantaa asiaan siinä vaiheessa, jos IMF virallisesti ilmoittaa, ettei suo Kreikalle rahoituspanostaan. Tätä ei vielä ole tapahtunut, ja Anttila on sitä mieltä, että IMF:n mahdolliset aikeet eivät tässä vaiheessa muuta Suomen kantaa mitenkään.
IMF:n päätökset tulevat paljon myöhemmin
IMF:n epäilykset saattavat kyllä heijastua ja näkyä, kun vielä aivan alkutaipaleella olevat neuvottelut etenevät, Anttila arvioi.
Anttila muistuttaa, että IMF on luvannut olla mukana neuvotteluissa, vaikka ei vielä pitkään aikaan teekään päätöksiä rahoittamisesta.
– Jos oikein olen ymmärtänyt, niin IMF:n suurin kysymysmerkki on Kreikan velkataakka. Tämä kulminoituu siihen.
– Jos IMF tosissaan on irtoamassa, sitten ollaan aika uuden tilanteen edessä.
IMF tahtoo ohjata keskustelua
Sirkka-Liisa Anttila ei halua kiirehtiä asioiden edelle. Hänen mukaansa IMF halunnee kommentillaan käynnistää keskustelua siitä, miten Kreikan velkataakka saadaan kestävälle tasolle.
Suomi vastustaa IMF:n esittämää velkojen leikkausta, koska anteeksianto saattaisi Anttilan mukaan herkästi heikentää kreikkalaisten tahtoa ponnistella velkataakan kanssa eteenpäin.
Jos hallitus muuttaa kantaansa IMF:n tulevien vaateiden takia, kanta tulee suuren valiokunnan käsittelyyn.
– Suomessa on sikäli erinomainen tämä järjestelmä, että parlamentaarinen käsittely on aina mukana, kun Euroopan unionissa tehdään päätöksiä, jotka Suomea sitovat.
Rattijuoppo kolaroi Raahessa
Raahessa sattui perjantaina alkuiltapäivästä kahden henkilöauton välinen peltikolari. Toista kolarin osapuolta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lappastentieltä vasemmalle kääntymässä ollut 69-vuotias raahelaismies törmäsi perjantai-iltapäivällä hieman ennen kello yhtä Sotaplassintietä ajaneeseen, 20-vuotiaan raahelaismiehen kuljettamaan henkilöautoon.
Väistämisvelvollisuus risteyksessä oli kääntymässä olleella, iäkkäämmällä mieskuljettajalla.
69-vuotiaalle miehelle suoritettu puhalluskoe antoi positiivisen tuloksen. Poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä lievästi.
Risto Nieminen Pekingin olympiaisännyydestä: "Lämpötilaongelma jokaisella järjestäjällä"
Suomen Olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen mukaan lämpötilaseikka helpottaisi Pohjoismaiden mahdollisuuksia talviolympialaisiin.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen ei ollut hämmästynyt Pekingin kisaisännyydestä, vaikka tiukka äänestystulos 44-40 oli hänelle pienoinen yllätys.
– Pekingillä oli etuna se, että suorituspaikat ovat kutakuinkin valmiina, joten suuria investointeja ei tarvita. Varmasti sekin kiehtoi äänestäjiä osittain, että Pekingistä tuli historian ensimmäinen sekä kesä- että talvikisojen isäntä.
Pitkjän linjan urheiluvaikuttaja on ehtinyt vierailla monissa arvokisoissa paikan päällä, myös Pekingissä.
– Kesäkisojen 2008 järjestelyt olivat hienot. Ehkä ainut ero vaikka Lontooseen oli se, että järjestäjät ja vapaehtoiset eivät puhuneet kovin sujuvaa englantia, joka toi haastetta kommunikointiin. Urheilijan kannata on kuitenkin oleellista, että suorituspaikat olivat kunnossa, liikennejärjestelyt toimivat, ja kaikilla oli yhtäläiset mahdollisuudet tehdä huipputuloksia, Nieminen muistuttaa.
Pekingin kesäkisoissa nautittiin helteistä, mutta helmikuussa tänä vuonna mittarilukemat näyttivät päivisin 2-11 asteta plussaa, öisin 2-9 astetta miinusta. Hiihtolajit järjestätäänkin vuorilla, reilun 100 kilometrin päässä kisakaupungin sykkeestä.
– Lämpötilaongelma alkaa tulla nykyisin esiin lähes jokaisen kisajärjestäjän kohdalla. Tietysti toivoisi, että jatkossa sekin seikka helpottaisi esimerkiksi Pohjoismaiden mahdollisuuksia, vaikka jaettuihin kisoihin. Lähes kaikkialla lumi tuppaa muodostamaan pienoisen riskin, ja vaikka teknologia keinolumen suhteen kehittyy varmasti jatkuvasti, ei se varmasti ole järkevä ratkaisu pidemmän päälle.
Lumisista maista Norja vetäytyi 2022 hakuprosessista loppuvaiheilla, pitkälti KOK:n vaatimien kestitysten takia. Valtalehti VG julkaisi parhaat palat yli 7000 sivuisista ohjeista ja vaatimuksista, joita KOK isäntäkaupungilta vaatiin. Siihen kuuluivat mm. olympiajohtajien juhlat kuninkaanlinnassa, sekä omat autokaistat VIP-vieraille.
– Varmasti me suomalaiset olisimme toivoneet, että Oslo olisi pysynyt hakuprosessissa mukana loppuun asti, ja kisat järjestettäisiin siellä. Paikassa jossa on loistava talviurheiluperinne ja loistavat kisapaikat, Nieminen harmittelee.
KOK pyrkii parantamaan jatkossa imagoaan, sillä Pekingin ja KOK:n välinen sopimus tulee olemaan julkinen. Pekingin kisaisännyys on kuitenkin herättänyt jälleen ihmisoikeusaktivistit liikkeelle. Suomen Olympiakomitean kanta ihmisoikeuksien suhteen on selvä.
– Jos urheilu pystyy vaikuttamaan myönteisesti ihmisoikeuksiin, se pitää tehdä. Urheiluväki on kuitenkin pitkään uskonut, että se ei tapahdu boikotoimalla maita, vaan pyrkimällä vaikuttamaan. Myös kansainvälisen Olympiakomitean uuden agendan mukaan, ihmisoikeuksia sitoudutaan noudattamaan kisajärjestelyissä, kisojen rakentamisessa, sekä kisapaikoilta raportoinnissa, Nieminen  sanoo.
– Ihmisoikeuksien pitäisi olla vaikuttamassa suuremmassa roolissa myös hakuprosessissa, kuin mitä se on tähän mennessä ollut, hän jatkaa.
Harrastelentäjien lentotunnit vähissä - sää on pitänyt koneet maassa
Sateinen ja pilvinen kesä on estänyt tänä kesänä harrastelentäjien ilmailua. Esimerkiksi osassa Kaakkois-Suomen ilmailukerhoista lentotuntien määrä on jäänyt jopa puoleen aiemmista kesistä.
Sateen taukoaminen ja pilvien väistyminen tietää Lappeenrannan Ilmailuyhdistyksen konehallissa kiireistä hetkeä. Ilmaan on päästävä kaikella kalustolla, koska seuraavaa sopivaa hetkeä joutuu taas odottamaan.
– Esimerkiksi purjelentoa on ollut vähemmän, koska ei ole ollut purjelentosäätä. Moottorikoneella pääsee ilmaan hieman useammin, sanoo Ilmailuyhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Toivanen.
Monilla harrastelentäjillä lentotunnit ovat jääneet tänä kesänä vähiin. Joka toinen vuosi tapahtuva lentolupakirjan uusiminen edellyttää 12 tunnin lentomäärää, mikä ei kuitenkaan takaa valmiutta poikkeustilanteessa.
– Turvallisuuden kannalta lentosuoritteiden vähentyminen ei ole hyvä asia. Omaa osaamista ja taitoa pitää yllä vain lentämällä ja tekemällä, pohtii Toivanen.
Ilmailua valvova Trafi on kiinnittänyt huomiota harrastelentämisen turvallisuuteen. Asia on otettu kerhoissa vakavasti.
– Kyllä me kerhon kuppilassa keskustelemme turvallisuusasioista enemmän kuin aikaisemmin. Hyvän turvallisuuskulttuurin ja asenteen opettelu on erittäin tärkeää kerhoympäristössä, vakuuttaa Toivanen.
Turvallisuuskulttuuria ylläpitää myös ilmailukerhojen tiivistyvä yhteistyö. Savonlinnan ilmailukerho ja Lappeenrannan ilmailuyhdistys ovat aloittaneet yhteisen lentokoulutuksen.
– Tällä tavoittelemme säästöjä, mutta toisaalta käytettävissä on enemmän lennonopettajia.
Yhteistyöstä on saatu hyviä kokemuksia jo palo- ja pelastuslentokoulutuksessa.
Ilmailuharrastajien määrän vähentyminen vauhdittanee myös muualla ilmailukerhojen yhteistyötä ja voi johtaa jopa pienten kerhojen yhdistymiseen. 
Viranomaiset: Soklin ympäristöhaitat merkittäviä, mutta lupa voidaan myöntää tiukoilla päästöehdoilla
Viranomaiset vaativat lannoiteyhtiö Yaran Soklin kaivoksen ympäristö- ja vesilupaan tiukempia jätemääräyksiä kuin yhtiö.  Paliskuntain yhdistys, kalastuskunnat ja luonnonsuojelijat vastustavat kaivosta. Niiden mielestä muut elinkeinot ja ympäristö kärsisivät liian pahoja vahinkoja kaivoksesta.
Soklista tulisi yksi Suomen suurimmista kaivoksista ja sen taloushyödyt ja ympäristöhaitat olisivat mittavia.
Norjalaisen lannoiteyhtiö Yaran ympäristö- ja vesitalouslupahakemus Savukosken Soklin apatiittikaivoksesta etenee Pohjois-Suomen aluehallintoviraston (AVI) käsittelyssä.
AVI on julkistanut nettisivuillaan lupahakemuksesta pyydetyt viranomaisten lausunnot ja muiden tahojen tekemät muistutukset ja mielipiteet lukuun ottamatta yksityishenkilöiden tekemiä. Lausuntoja ovat antaneet muun muassa Lapin ELY-keskus, Säteilyturvakeskus, Luonnonvarakeskus, Metsähallitus ja Savukosken kunta.
Viranomaisten lausuntojen yhteissävy on, että Soklin ympäristölupiin on asetettava tarkempia ehtoja päästöjenhallintaan kuin kaivosyhtiö Yara on esittänyt. Myös lisää selvityksiä ympäristöriskeistä vaaditaan ennen luvan myöntämistä. 
Paliskuntain yhdistys, kalastuskunnat ja Lapin luonnonsuojelupiiri vastustavat kaivosta.     
Yaran lupahakemusta pidetään liian suurpiirteisenä
Lapin ELY-keskuksen mukaan kaivoksella olisi huomattavien hyödyllisten työllisyys- ja talousvaikutusten lisäksi myös merkittäviä haitallisia vaikutuksia.
ELY:n ympäristönsuojeluyksikön mielestä Soklin apatiittikaivos tuhoaisi luonnon monimuotoisuutta ja muuttaisi huomattavasti sekä pinta- ja pohjavesiä. ELY:n ja muiden viranomaisten mielestä kaivos voidaan silti tehdä, koska pilaantuminen ei ole niin rajua että ympäristönsuojelu- tai vesilait estäisivät kaivostoiminnan.
ELY pitää Yaran lupahakemusta monin paikoin liian yleispiirteisenä ja vaatii lukuisia tarkennuksia Yaran esittämiin ehtoihin muun muassa jätevesien käsittelyssä ja kivijätteen varastoinnissa.
Yksikkö katsoo, ettei kaivoksen päästöistä, jätteistä ja jätehuollosta aiheudu ympäristönsuojelulain mukaista luvan estävää haittaa edellyttäen, että sen vaatimat tiukemmat lupaehdot määrätään.
Soklin pitkäaikaisin ja suurin elinkeino poronhoito huolissaan
Sokli sijaitsee Suomen suurimman paliskunnan, Kemin-Sompion paliskunnan alueella.
Paliskuntain yhdistyksen mielestä kaivos aiheuttaisi poronhoidolle huomattavaa haittaa, muun muassa laidunmaita menetettäisiin, kaivos tuhoaisi porojen laidunkierron ja aiheuttaisi poronhoitajille paljon kustannuksia vaativaa lisätyötä.
Paliskuntain yhdistyksen lausunnossa todetaan, että toistaiseksi kaivosyhtiö Yara ja konsultit eivät ole kyenneet esittämään riittäviä keinoja haittojen poistamiseksi tai minimoimiseksi niin, että huomattavaa haittaa poronhoidolle ei syntyisi.
Kaivos on yhdistyksen mielestä poronhoitolain vastainen, eikä sille saa myöntää ympäristö- ja vesitalouslupaa.
Sokli on Jäämeren ja Itämeren vedenjakajalla
Sokli on Savukosken kunnan alueella, runsaan kymmenen kilometrin päässä Venäjän rajasta. Soklin alueella virtaavat Nuorttijoen vesistön vedet, jotka laskevat Venäjälle ja lopulta Jäämereen.
Soklin alue on suuri, 60 neliökilometriä. Se vastaa kymmenen Kauniaisen pinta-alaa.
Kaivoksen takia Nuorttijokeen laskevia Sokliojaa siirretään kahden kilometrin ja Yli-Nuorttia yhden kilometrin verran rakennettaviin uusiin tekojokiin.
Nuortin vesistöön on määrä laskea vain kaivoksen puhtaita aluevesiä. Kaivoksen puhdistetut jätevedet on määrä johtaa 24 kilometriä pitkällä putkella Itämereen laskevan Kemijoen latvoille.
Yli-Kemin ja Kemijärven kalastusalueet ja Martin, Savukosken, Pelkosenniemen ja Kemijärven osakaskunnat vastustavat lupien myöntämistä kaivokselle.
Niiden mukaan kaivoksen jätevesien johtaminen luonnontilaiseen ja karuun Kemijoen yläosaan rehevöittää joen, pilaa aloitetun hankkeen lohen palauttamiseksi heikentää kalastusmatkailun edellytyksiä. Nuorttijoen luonnonvaraista taimenkantaa ei voida korvata istutuksilla.
Jos kaivokselle annetaan luvat, kalastusalueet ja osakaskunnat vaativat korvaukset vahingoista ja että Yara määrätään maksamaan vuosittain 80 000 euron kalatalousmaksu. Maksulla kompensoitaisiin kalastolle aiheutettuja haittoja.
Lapin ELY-keskuksen mielestä 20 000 euroa olisi perusteltu kalatalousmaksu. Yara on esittänyt lupahakemuksessa kalatalousmaksuksi 6 000 euroa vuodessa.
Soklissa on radioaktiivisia aineita tavallista enemmän
Uraania ja toriumia on Soklissa enemmän kuin Suomen maaperässä tavanomaisesti.
Säteilyturvakeskuksen STUKin mukaan myös hyödynnettäväksi aiotussa fosfaatissa on paikoitellen yli 100 grammaa uraania tai toriumia tonnissa ja siksi siitä on tehtävä ennen kaivoksen aloittamista säteilyilmoitus STUKille.
STUKin mukaan radioaktiivisten aineiden kulkeutumista rikastusprosessissa, itse Norjaan kuljetettavassa rikasteessa ja pääsyä vesiin ja alueelle läjitettäviin jätteisiin on tärkeätä vielä selvittää. Myös alueella työskentelevien säteilyaltistus ja sen torjuminen on STUKin mukaan selvitettävä ennen toiminnan aloittamista.
Yara on luvannut tiedon kaivoksesta kohta
Kaivoksesta on määrä louhia parin vuosikymmenen ajan apatiittia eli fosfaattia, josta jalostetaan maanviljelyn lannoitetta Norjassa.
Kaivosyhtiö Yara on viimeksi kertonut tekevänsä tulevana syksynä (2015) päätöksen, perustaako se kaivoksen Sokliin vai Kanadaan.
Soklin erilaisten ympäristölupien käsittely muutoksenhakuineen kestänee vielä useita vuosia.
Kuvagalleria: Nuppu maistaa mustikkaa ja sade on saapumaisillaan
Heinäkuun viimeinen viikko toi sääkuvaajien kameroiden linssien eteen hetkiä ennen ja jälkeen sateen.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Neziri "ok-tuloksella" mestariksi – näin kisapäivä eteni
Yleisurheilun Suomen mestaruuksista kilpaillaan tänä viikonloppuna Porissa. Perjantaina Kalevan kisoissa jaettiin SM-mitalit kahdeksassa eri lajissa. Yle Urheilu seurasi kisoja hetki hetkeltä.
Turvapaikanhakijan kuuleminen lykkää poliisin muita töitä
Poliisin on aloitettava turvapaikanhakijan kuuleminen 72 tunnin sisällä saapumisesta, mikä merkitsee muiden töiden lykkääntymistä. Esimerkiksi Kemiin on saapunut kuluneen vuoden aikana peräti noin 300 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden runsas määrä Kemissä työllistää poliisia. Kemiin on saapunut tämän vuoden aikana peräti kolmisensataa turvapaikanhakijaa, kun esimerkisi Rovaniemelle vain 50.
Kemin hakijasuma johtuu valtakunnanrajan läheisyydestä ja siitä, että tulijat tietävät Kemin vastaanottokeskuksesta.
Poliisin on aloitettava hakijan kuuleminen 72 tunnin sisällä saapumisesta, mikä merkitsee muiden töiden lykkääntymistä. Työruuhkaa kuitenkin helpottaa lomakauden loppuminen.
– Totta kai se täytyy priorisoida niin, että kaikki vakavimmat jutut hoidetaan ihan välittömästi, mutta jos pystytään siirtämään jotain asioita vähän tuonnemmaksi, niin ne siirretään, kertoo Lapin apulaispoliisipäällikkö Seppo Kinnunen.
Pitkämäen manageri Kalevan kisoista: "Varmuuden maksimointia, ei mitään ongelmaa"
Tero Pitkämäen valmistautuminen Pekingin MM-kisoihin on aikataulussa. Keihäänheittäjän manageri Tero Heiska vahvistaa, että Pitkämäki lähtee myös Kalevan keihäskisaan tosissaan.
Tero Pitkämäki osallistuu manageri Tero Heiskan mukaan normaalisti Kalevan kisojen keihäskilpailuun ja jos ei sade pääse pilaamaan suorituksia, niin keihäs voi lentää pitkällekkin. Mitään loukkaantumista tai ongelmaa ei Pitkämäen valmistautumisessa Heiskan mukaan ole.
– Mitään uutta nivusongelmaa ei ole tullut ja tämä sana ongelma on aika rankka termi tässä kohtaa, Heiska kertoo Yle Urheilulle.
– Siellä on pieniä tuntemuksia ollut lähentäjän seudulla samalla paikalla kuin silloin viime vuonna samoihin aikoihin. Viime vuonnahan Kalevan kisat jäi väliin ja oli aika kiikun kaakun miten käy EM-kisoissa, mutta nyt ei ole mistään sellaisesta kyse alkuunkaan.
Heiskan mukaan tässä vaiheessa mitään riskejä ei oteta ja pieniäkin tuntemuksia on syytä kuunnella tarkasti.
– Vähän raflaavaa otsikointia on ollut medialta tämän suhteen. Kysymys on nyt enemmän tälläisen kokeneemman urheilijan kommentista, jonka hän on tarkoittanut niin, ettei hän aio riskeerata MM-kisoja millään tavalla. Jos jostakin syystä sattuu, että sinne tulee jotain tuntemuksia niin sitten pistetään peli poikki, mutta meillä ei ole mitään syytä olettaa tai odottaa, että niitä tulisi. Tilanne on varsin hyvä.
Varmuuden maksimointia
Valmistavat kilpailut Pitkämäki lähtee heittämään normaalisti. Sunnuntaiselta Kalevan kisojen finaalilta Heiska odottaa kovaa suoritusta.
– Jos nyt lähden veikkaamaan niin Tero heittää karsinnassa normaalisti ja finaalissa myös normaalisti.
– Mitään aikomusta ei ole jättää tätä valmistavaa kisaa väliin. Jos jotain tuntemuksia kuitenkin on, niin nyt pelataan niin varman päälle kuin voi varman päälle pelata, mutta tämä on nyt tälläistä pelkkää varmuuden maksimointia jos niin voi sanoa. Vain siitä on kysymys.
Suunnitelmat Pekingiä ajatellen eivät ole muuttuneet vaan ovat ajantasalla. Pekingin kisavalmistautumisessa on päällä viimeinen virittäytymisjakso, joka sujuu aivan suunnitelmien mukaan.
– Tässä ollaan nyt siinä vaiheessa valmistautumista, että viimeiset rankat treenijaksot joita on suunniteltu ovat takana ja ne ovat menneet erinomaisesti. Muutamat kovat heittotreenit on Tero passaillut kevyemmin varmistaakseen, ettei mitään tuntemuksia edes tulisi lähentäjään. Mutta hyvä ja kova treeniviikko takana ja mitään muutoksia alkuperäisiin suunnitelmiin ei olla tehty. 
Kalevan kisat ja Kuortaneen eliittikisat ovat Pitkämäellä vielä edessä, jonka jälkeen joukkue lähtee itää kohti.
– Valmistautuminen on niin hyvällä mallilla kuin se voi olla, Heiska vahvistaa.
Kuopion sellutehtaan YVA:n ensimmäisen vaiheen lausunnot kasassa
Mielipiteitä jätettiin etenkin liittyen hankkeen vesistö- ja meluvaikutuksiin.
Finnpulpin Kuopioon suunnitteleman sellutehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelman ensimmäisestä vaiheesta on jätetty kolmisenkymmentä lausuntoa. ELY-keskuksen johtavan ylitarkastajan Juha Perhon mukaan lausunnot koskevat etenkin hankkeen vesistö- ja meluvaikutuksia.
Keskeisen sijaintinsa vuoksi myös tehtaan liikennevaikutukset kiinnostavat; Siilinjärven kunta olisi halunnut selvittää tehtaalle myös vaihtoehtoisen sijoituspaikan.
Lausuntojen viimeinen jättöpäivä oli perjantaina. Finavia ja Puolustusvoimat ovat saaneet lisäaikaa lausunnon toimittamiseen.
Finnpulp-yhtiö suunnittelee suurta sellutehdasta Kuopion pohjoispuolella, Kallaveden rannalla sijaitsevaan Sorsasaloon.
Italialaislehti: Superkäänne Ferrarilla – Räikkönen jatkaa sittenkin
Italialaislehti Motoronlinen mukaan Kimi Räikkönen jatkaa Ferrarilla.
Italialaislehti Motorionline [uutisoi ](http://f1grandprix.motorionline.com/allison-e-raikkonen-annuncio-ferrari-gia-a-monza/)käänteestä Ferrarilla. Lehden tietojen mukaan suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen olisikin jatkamassa tallissa. 
Aiemmin on spekuloitu, että Ferrari ei olisi käyttämässä optiotaan 35-vuotiaaseen Räikköseen. Esimerkiksi italialainen Corriere dello Sport [kertoi ](http://yle.fi/urheilu/moottoriurheilu/article8162647.ece)jo aiemmin, että Valtteri Bottas siirtyy Ferrarille ensi kaudelle Räikkösen korvaajaksi.
Nyt Motorionlinen tietojen mukaan mieli tallissa on muuttunut. Valtteri Bottaksen siirtoon liittyy liikaa taloudellisia riskejä. Lisäksi italialaistalli haluaa Motorionlinen mukaan keskittyä jo ensi kauden auton kehitykseen. Siinä mielessä Räikkösen jatko lisäisi jatkuvuutta ja vähentäisi hälinää tallin ympärillä.
Lehti kertoo, että Räikkösen jatkosta tiedotetaan Italian GP:n yhteydessä Monzassa syyskuun alussa. Samalla talli myös julkaisee teknisen johtajan James Allisonin jatkosopimuksen.
Hradecky valmis kamppailuun avauskokoonpanon paikasta - "Käsittääkseni saumat ykkösvahdiksi"
Eintracht Frankfurt kauppasi Kevin Trappin kauden päätyttyä PSG:hen. Lukas Hradecky haluaa taistella avauskokoonpanon paikasta Bundesliiga-seurassa.
Lukas Hradecky saattaa harpata kerralla suurelle eurooppalaiselle näyttämölle, jos siirto Eintracht Frankfurtin sinetöityy. Huuhkaja-vahti nimittäin pääsisi kamppailemaan ykkösvahdin paikasta viime kaudella yhdeksänneksi Bundesliigassa sijoittuneen seuran kokoonpanossa.
Päävastuun kantanut Kevin Trapp kaupattiin ranskalaisen PSG:n riveihin ja seuraan on tuotu Austria Wienistä 25-vuotias Heinz Lindner. Lindner oli viime kaudet itävaltalaisseuran luottomies maalilla, samaan tapaan kuin suomalaisvahti on ollut Bröndbyssä.
\- Käsittääkseni aika hyvät saumat olisi ykkösmaalivahdiksi. Sen takia olen valmis ottamaan tämän askeleen, Hradecky toteaa.
\- Ei tuollaisen liigan tuollaiseen joukkueeseen mennä kävellen avauskokoonpanoon. Totta kai pitää todistaa oma taso. Mutta lähtökohtaisesti jossain vaiheessa se sauma tulee. Tuleeko heti alussa, sitä en tiedä. Luotto on vahva, että pystyn hoitamaan uuden askeleen ja tuollaisenkin liigan. 
Saksan pääsarjasta ja mahdollisesta uudesta seurastaan Hradeckyllä on luonnollisesti vain hyvää sanottavaa.
\- Yksi Euroopan parhaita liigoja, kilpailee Valioliigan kanssa. Pelillisesti Saksa on mennyt mielestäni enemmän eteenpäin kuin Valioliiga. Englannissa on enemmän rahaa, mutta tuolla stadionit ovat täynnä. Muutenkin olen kuullut fanikulttuurista. Se on täydellinen askel eteenpäin urallani, maalivahti hehkuttaa.
\- Eintracht Frankfurt on vakiinnuttanut paikkansa keskikastissa ja haaveilee europaikoista. Se sopii tavoitteisiini täydellisesti. Ei mikään putoamisalttiina oleva seura, lähtökohtaisesti kamppaillaan paremmasta puoliskosta. Kaikki mitä olen kuullut, vaikuttaa tosi loistavalta. Kannattajatkin kuulemma Saksan parhaimpia.
Huuhkaja-vahdin huippusiirto loppusilausta vaille - "Vähän on hienosäätöä"
Lukas Hradeckyllä on vielä edessään lääkärintarkastus ja henkilökohtaisen sopimuksen hiominen ennen kuin Huuhkaja-vahdista tulee Eintracht Frankfurtin mies.
Lukas Hradeckyn siirron varmistuminen Bundesliiga-seura Eintracht Frankfurtiin on vielä viimeistiä yksityiskohtia vaille. Huuhkajien ykkösvahti matkaa seuraavaksi Saksaan lääkärintarkastukseen ja neuvottelemaan henkilökohtaisen sopimuksensa loppuun.
\- Olen yrittänyt pidätellä ihmisiä onnittelemasta. Vähän on hienosäätöä vielä oman sopimuksen kanssa, mutta nyt ollaan aika lähellä. Tuskin tulee mitään enää sattumaan, vaikka futiksessa voi sattua monenlaista. Sitten alkaa uudet haasteet ensi viikolla, Hradecky sanoi tuoreeltaan Bröndbyn julkaiseman siirtouutisen jälkeen Yle Urheilulle.
\- Toivottavasti kroppa on tikissä, kun mennään magneettiin ja muihin testeihin.
Jos Hradecky selvittää viimeiset rastit, sopimus astuu voimaan lauantaina 7. elokuuta. Näin maalivahti pelannee vielä kaksi ottelua Bröndbyn paidassa ennen kuin siirtyy frankfurtilaisseuran riveihin.
Hradeckyn mukaan kyse on hänen omasta toiveestaan.
\- Haluan jättää seuran hyvään tilanteeseen. Jos päästäisiin vielä seuraavalle kierrokselle Euroopassa ja saisimme avausvoiton sunnuntaina liigassa, niin itsellekin tulisi hyvä mieli, Hradecky sanoo.
\- Se on minusta ainoa oikea tapa kiittää tätä hienoa seuraa. Toivottavasti hoidamme kunnialla kaksi viimeistä matsia, jotta voin lähteä hyvillä mielin Saksaan.
Brönby on hävinnyt kauden kaksi ensimmäistä peliään Tanskan pääsarjassa. Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen toisessa osaottelussa joukkue kohtaa vieraskentällä kyproslaisen Omonia Nicosian, jonka kanssa pelasi maalittoman tasapelin kotonaan.
Toinen maajoukkuemaalivahti Niki Mäenpää siirtyi aiemmin kesällä Englannin toiseksi korkeimman sarjatason Brightoniin hollantilaisesta Venlosta. Jos Hradeckyn siirto toteutuu, on kummankin Huuhkaja-vahdin sarjataso harpannut melkoisesti kesän aikana.
\- Sovittiin Nikin kanssa bissellä, että parannetaan seurastatuksia, Hradecky hekottelee.
\- Jos siirto toteutuu, niin maajoukkueenkin tilanne vain paranee. Aina on voinut heittää kumman vain maalille ja toivottavasti Niki saa vallattua ykkösvahdin paikan, niin pääsemme kunnolla kisailemaan veskan tontista maajoukkueessakin.
Ravihevosen henkinen puoli huomioidaan harjoittelussa ja kisapaikan talliolosuhteissa
Ravikansan kesäinen kohokohta Kuninkuusravit kilpaillaan viikonloppuna Joensuussa. Suurkilpailussa pärjääminen vaatii hevosilta myös henkistä lujuutta. Kisapaikan tallipuitteiden uskotaan osaltaan vaikuttavan oikeanlaisen henkisen olotilan saavuttamiseen.
Kajaanilaisella Sivolan tilalla on valmistauduttu viikonlopun Kuninkuusraveihin. Tilan tähtihevosen I.P. Lennon harjoittelujakso on tullut päätökseen ja varusteet on pakattu reissua varten.
Lennon harjoittelu ei ole vain fyysistä ahertamista. Orin henkinen puoli on otettu harjoittelussa huomioon jo varsasta lähtien.
– Kaikilla harjoituslenkeillä on otettava huomioon, ettei sitä henkistä kanttia nujerreta. Hevoselle on annettava aina myöskin se oma arvonsa. Treenit ovat kovia, mutta kuitenkin sellaisia, ettei hevonen kyllästy niihin, vaan on aina innolla niissä mukana, ravivalmentaja Heikki Parviainen kertoo.
– Koko ajan huomioidaan, että hevosen mieliala on kohdillaan. Tämä on aina kaikessa käsittelyssä otettava huomioon, Parviainen jatkaa.
Parviaisen mukaan eläimen henkinen kantti voi ratkaista tiukkoja kisoja tarvittavan turvanmitan verran.
– Henkinen kantti ratkaisee sen, että hevonen yrittää loppuun saakka. Toki kuntokin pitää olla hyvin ajoitettu, jotta saadaan paras mahdollinen lopputulos.
Omat katokset ja seuraponit
Ravikisojen järjestäjät saavat usein hevosten omistajilta toiveita kisapaikan varikkoalueeseen liittyen. Etenkin oma katospaikka kiinnostaa.
– Monet keksivät, että hevonen lämmitetään kaksi kertaa, vaikka sitä eivät monetkaan tee. Monella on pyyntö, että pitää saada reunakatos, ei saa olla tammoja vieressä ja pitää olla puruja katoksessa, Joensuun raviradan kilpailusihteeri Matti Kervinen kertoo.
Monet keksivät, että hevonen lämmitetään kaksi kertaa, vaikka sitä eivät monetkaan tee.
Kisajärjestäjille esitettävien toiveiden sanotaan olevan osaltaan taikauskoa. Toisaalta juuri oikeanlainen talliympäristö saattaa valmistaa hevosen henkisesti oikeaan vireeseen.
Virettä parantamaan jotkut kilpahevoset ottavat kotitalliltaan mukaansa niin sanottuja seuraponeja. Seuraponit ovat kilpahevosille eräänlaisia henkisiä tukia ja turvallisuuden tunteen luojia, jotka matkustavat ja oleilevat kilpailijoiden äärellä kisatilanteen ulkopuolella.
– Ymmärtää sen siinä mielessä, että monet hevoset saattavat matkustaa paremmin, kun on joku tuttu kaveri siinä mukana. Esimerkiksi tämän vuoden kuningatarkilpailuun tulee kaksi tamma, joilla on poni mukana seuralaisena, Kervinen tietää.
Suurikokoisia Banksyn seinämaalauksia huutokaupataan Yhdysvalloissa – video
Yhdysvaltalainen huutokauppakamari myy useita graffittiartisti Banksyn töitä huutokaupassa syyskuun lopulla. Kahden suuren seinämaalauksen hinnan odotetaan nousevan jopa 600 000 dollariin.
Beverly Hillsissä sijaitseva Julien’s-huutokauppakamari aikoo myydä useita brittiläisen katutaiteilijan Banksyn töitä syyskuun lopulla järjestettävässä huutokaupassa. Kahden suuren seinämaalauksen hinnan odotetaan nousevan jopa 600 000 dollariin eli vähän alle 550 000 euroon tai vieläkin korkeammalle.
– Toisen hinnaksi olemme arvioineet 200 000–400 000 dollaria ja toinen voi maksaa jopa 600 000 dollaria. Nämä ovat kuitenkin varovaisia arvioita ja hinta voi olla korkeampikin. Vastaavia töitä on myyty jopa yli miljoonalla, huutokauppakamarin kehitysjohtaja Michael Doyle sanoi.
Banksyn seinämaalaus, jonka hän teki alun perin lontoolaisen kaupan seinään, myytiin huutokaupassa vuonna 2013 1,1 miljoonalla dollarilla.
Toisen seinämaalauksista, noin kaksi metriä leveän ja yhtä korkean graffittin, Banksy maalasi ränsistyvän autotehtaan seinään Detroitissa vuonna 2010. Toinen kaksi metriä korkea ja kolme metriä leveä seinämaalaus on peräisin Betlehemistä, Länsirannalta.
Banksy vieraili Israelissa ja Länsirannalla vuoden 2007 lopulla ja maalasi useita poliittisia seinämaalauksia muun muassa Israelia ja palestiinalaisalueita erottavaan muuriin.
– Maalauksessa aseistettu sotilas tarkastaa aasin henkilöpapereita. Se on hyvin poliittinen viesti Banksylta hyvin poliittisessa paikassa, Doyle sanoi.
Banksyn töitä on myös julistettu suojelukohteiksi
Alun perin Bristolista, Englannista kotoisin olevan Banksyn henkilöllisyyttä ei tunneta, mutta hänen poliittiset ja usein satiiriset työnsä ovat saavuttaneet suuren suosion sekä suuren yleisön että keräilijöiden keskuudessa.
– Banksy tekee paljon töitä, mutta tietyt kuvat keräävät suosiota laajan yleisön parissa. On kiehtovaa, että tuntematon katutaiteilija saa ihmiset tuntemaan henkilökohtaista yhteyttä hänen ja hänen töittensä kanssa, Doyle sanoi.
Helmikuussa Englannissa sijaitsevan Cheltenhamin kaupungin valtuusto suojeli Banksyn paikallisen talon seinään maalaaman teoksen. Banksyn teosten siirtäminen niiden alkuperäiseltä paikalta on usein aiheuttanut laajaa vastustusta.
Tämän vuoden huhtikuussa Palestiinan poliisiviranomaiset takavarikoivat pommituksissa vaurioituneen oven, johon Banksy oli maalannut yhden teoksistaan. Takavarikko tehtiin sen jälkeen, kun oven alkuperäinen omistaja sanoi, että hänet oli huijattu myymään se vajaalla 200 dollarilla.
Doyle ei kommentoinut salassapitovelvollisuuteen vedoten tarkemmin Betlehemin maalauksen myyjää, mutta sanoi, että sen omistajat ottivat yhteyttä heihin sen jälkeen, kun maalaus oli siirretty alkuperäiseltä paikaltaan.
Banksy jakoi maalauksiaan sodanvastaisessa mielenosoituksessa
Detroitista peräisin olevan maalauksen omistaa paikallinen voittoa tavoittelematon taidegalleria ja se myydään paikallisten yhteisötaideprojektien rahoittamiseksi.
Kolmas ja pienin myytävänä oleva teos on yksi Banksyn sodanvastaiseen mielenosoitukseen tekemistä kylteistä, joissa pieni tyttö halaa lentopommia. Sen hinnaksi arvioidaan noin 25 000–35 000 dollaria.
– Banksy maalasi kuvan ensimmäisen kerran kyltteihin, joita hän jakoi Lontoossa järjestetyssä sodanvastaisessa mielenosoituksessa vuonna 2003. Hän jakoi niitä ilmaiseksi mielenosoituksen osallistujille ja jotkut tunnistivat maalaukset. Osa ei ollut kuullutkaan Banksysta, mutta he säilyttivät kyltin silti, Doyle sanoi.
Tällä naisella on maailman siistein ammatti - arktinen merenneito
Rovaniemeläinen Neea Pauri on aina pitänyt merenneidoista. Siksi hän päätti itse ryhtyä sellaiseksi.
Kemijoen vesi on loppukesästäkin viileää, mutta **Neea Paurin** menoa se ei hidasta.
Matkailun ohjelmapalvelujen tuottaja ja media-alan opiskelija Pauri on nimittäin vapaa-ajallaan merenneito, **Nerissa**. Hän esiintyy usein toisen suomalaisen merenneitoharrastajan kanssa ja herättää aina huomiota - Suomessa harrastus on harvinaisempi kuin vaikkapa Yhdysvalloissa.
Sirkusta ja ilma-akrobatiaa harrastaneen Paurin silmiinpistävin asuste on ehdottomasti sinivihreä merenneidon pyrstö. Se ei kuitenkaan ole ainoastaan kaunis, vaan myös painava: 11 kiloa.
Merenneitona esiintyminen vaatii siis melkoista lihasvoimaa. Pyrstön sisällä merenneidon jalat on vielä sidottu kiinni toisiinsa.
Kiinnostus meren olentoihin syttyi jo nuorena
Pauri rakastui jo nuorena satuolentoihin. Kuultuaan isältään metsän haltijoista ja katsottuaan ranskalaisen meriekspertti **Jacques Cousteaun** dokumentteja hän löysi intohimon merenneitoihin.
Nerissa ei ole Pohjoisen ainoa satuolento. Rovaniemeltä kotoisin oleva merenneito voisi olla kesähahmo Joulupukin rinnalle.
\- Merenneidot mielletään trooppisiksi, niin arktisuus tuo lisäeksotiikkaa, hän toteaa.
Lue koko juttu [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/sadusta_tuli_totta_-_merenneito_nerissa_on_neean_ammatti/8192639) sivuilta.
Kuopion Valkeisenlammen hukkumisessa ei epäillä rikosta
Kuopiossa lammen rannalta kuolleena löytynyt nainen oli paikallinen.
Poliisi on selvittänyt eilen Kuopion Valkeisenlammelta löytyneen hukkuneen henkilöllisyyden. Ohikulkija teki eilen iltapäivällä ilmoituksen lammen penkalta löytyneestä naisen ruumiista.
Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolemansyyntutkintana. Nainen oli kuopiolainen.
Irwin vai Frederik – Kumman biisi kuvastaa paremmin Sasu Salinin elämää Kanarialla?
Sasu Salin viihtyy Espanjan Kanariansaarilla, jossa Suomi-kulttuuria näkyy kaduilla ja Gran Canarian otteluissa. Susijengissä veijari yrittää saada uudet tulijat tuntemaan olonsa mukavaksi.
Sasu Salinin arki koki melkoisen muutoksen helmikuussa, kun Susijengin luottopelaaja siirtyi Slovenian Ljubljanasta Espanjan Kanariansaarille. Suomalaisten suosikkilomakohteessa aurinkoa tuli lisää, kuten myös vauhtia kentällä.
\- Espanjan liigassa pelit ovat paljon kovempia kuin Slovenian liigassa. Paljon on jengejä, jotka pystyvät voittamaan kenet vaan. Euroliigan voittaja löytyy ja kovia jengejä. Hyviä pelejä on tullut paljon ja siihen vielä Eurocup ensi kaudella päälle, Salin sanoo Yle Urheilulle.
Salin viihtyy hyvin Gran Canarian joukkueessa, jonka kanssa teki vastikään jatkosopimuksen. Liiga on hyvä, ja myös elämä lämpimillä saarilla maistuu. Suomalaisia kävelee vastaan huomattavasti enemmän kuin viileämmässä Sloveniassa.
\- Väkeä on tullut juttelemaan ja vetämään hihasta, jos on ollut hyviä pelejä. Tai jos ei ole ollut niin hyviä, niin on siitäkin saanut kuulla. Suomen lippuja näkyy pelissä ja Suomi-kerhon ovella olen kerran käynyt kääntymässä. 
Junnuilla on helpompi tulla, kun siellä on yksi vähän hölmömpi kaveri. Ei ole ainakaan paineita siitä, että pitäisi olla se itse.
Kanariansaaret on jo pitkään ollut suomalaisten suosikkikohde, josta on tehty vuosien saatossa myös useampi kappale. Kumpi kuvastaa paremmin Salinin arkea, Irwin Goodmanin Las Palmas vai Frederikin Gran Canaria?
\- Irwinin Las Palmas. Sitä tuli nuorempana itse laulettua usein ja Frederikin biisi on vähän tuoreempi juttu. Se ei ehkä iske ihan samalla lailla. Voin laulaa, jos haluat, Salin hymyilee.
"Junnuilla helppo tulla, kun on yksi vähän hölmömpi kaveri"
Las Palmas pääsee Salinin mukaan myös Susijengin soittolistalle, kunhan sellainen tehdään. Koripallomaajoukkue on muutoksessa, kun useampi kokenut pelaaja on poissa ja uusia nuoria puskee tilalle. Se tarkoittaa lisävastuuta kaikille ryhmässä jo pidempään olleille.
\- Itsekin olen muutaman vuoden ollut jo ja kun nuoria tulee, niin yritän heidät saada tuntemaan oloaan mukavaksi. Yritän auttaa siinä ja olla yhtä letkeä kuin aina ennenkin, Salin kertoo.
\- Huumori yleensä auttaa aika hyvin. Junnuilla on helpompi tulla, kun siellä on yksi vähän hölmömpi kaveri. Ei ole ainakaan paineita siitä, että pitäisi olla se itse.
**Suomi kohtaa Ranskan harjoitusottelussa lauantaina 1. elokuuta. Ottelu alkaa Yle Areenassa klo 20.25 ja TV1:ssa kello 21. Yle näyttää Susijengin otteet EM-kisoissa 5. syyskuuta alkaen.**
Uusi Angry Birds rikkonee 5 miljoonan latauksen rajan vielä tänään
Rovion uutta Angry Birds 2 -peliä on ladattu yhtiön mukaan jo yli 4,4 miljoonaa kertaa. Analyytikon mukaan luvut ovat suunnilleen samanlaisia kuin yhtiön edellisen isomman julkaisun kohdalla.
Rovion uutuuspeli rikkoo todennäköisesti viiden miljoonan latauskerran rajan vielä tänään, yhtiö arvioi. Eilen julkaistua Angry Birds 2 -peliä on ladattu Rovion viestintäjohtajan Kaisu Karvalan mukaan jo 4,4 miljoonaa kertaa.
– On mennyt todella yli odotusten! Karvala iloitsee.
Luku on hänen mukaansa erityisen hyvä varsinkin, kun huomioidaan, että Kiinaa ei vielä luvuissa näy.
Pelialaa seuraava analyytikko Tero Kuittinen kuitenkin huomauttaa, että latausmäärät ovat suunnilleen samankaltaisia kuin Rovion edellisen ison julkaisun, Angry Birds Space -pelin tapauksessa.
– Ihan hyvä lukuhan se on, mutta toisaalta iPad- ja iPhone-käyttäjiä on kaksi kertaa enemmän kuin Angry Birds Spacen julkaisun aikaan, Kuittinen huomauttaa.
Pelien liikevaihtolistauksessa tuore julkistus ei Kuittisen mukaan ole vielä edes sadan parhaan joukossa, kun taas kolme vuotta sitten julkistettu Angry Birds Space ampaisi nopeasti kymmenen parhaan joukkoon. Toisaalta Kuittinen kuitenkin huomauttaa, että tähän vaikuttavat sekä uuden pelin ansaintalogiikka että listauksessa huomioitujen sovellusten liikevaihdon kasvu.
– Alkuvaiheessa pystyy pelaamaan maksamatta, ja ne hidasteet tulevat vasta myöhemmin. Siinä mielessä pitää odottaa, että näkee, miten liikevaihto kehittyy, Kuittinen toteaa.
Jatko-osa on ladattavissa ilmaiseksi, ja yhtiö saa rahaa pelaajien tekemistä virtuaaliostoista, kun taas ensimmäinen Angry Birds -peli perustui pelin maksulliseen lataamiseen.
Rovio julkaisi ensimmäisen Angry Birds -pelinsä vuonna 2009, jonka jälkeen siitä sukeutui suurmenestys.
Vesiyhtiö: Tenon jäte ei ole peräisin kunnan verkostosta
Inarin ja Utsjoen vesiyhtiön mukaan Tenojokeen päätynyt jätevesi ei ole peräisin kunnan verkostosta. Jätelautta havaittiin lauantaina ja vesiyhtiön työntekijä kävi tuolloin tarkistamassa Karigasniemen jäteveden puhdistamon ja pumppaamon, eikä niissä havaittu vuotoa, vesiyhtiön toimitusjohtaja Paulus Lepistö kertoo.
Perjantai-iltapäivällä jäteveden puhdistamolla on tehty tarkastuskäynti Ely-keskuksen tarkastajan ja kunnan ympäristötarkastajan kanssa. Lepistön mukaan nytkään ei näkyvissä ollut vuotoa.
Tenon jätelautta havaittiin noin puolitoista kilometriä jätevedenpuhdistamon purkuputkelta alajuoksuun.
Paulus Lepistö lisää, että Tenosta löytynyt jäte ei ole sen tyyppistä, jollaista jätevedenpuhdistamosta tulisi vuototilanteessa tai tällä välimatkalla purkuputkesta.
Tuhoisa ulosajo murskasi Paddonin toiveet - katso kuvat
Hayden Paddonin taistelu Suomen MM-rallissa sai onnettoman lopun. Uusiseelantilainen Paddon ajoi ulos EK6:lla ja joutui keskeyttämään.
Uusiseelantilainen Haydon Paddon liittyi perjantaina keskeyttäneiden kerhoon Jyväskylän MM-rallissa. Paddon romutti Hyundainsa täysin ulosajossaan EK6:lla.
Paddon kaasutteli ennen keskeytystään viidentenä. Hänen matkansa katkesi kilometri ennen maalia Pihlajakosken erikoiskokeella.
Suomalaismies etsii syöpäsairaalle avovaimolleen kantasoluluovuttajaa Facebookissa: "Ei tällaista osaa ajatella omalle kohdalle"
Laihialaiset Juha Tapola ja Henni Jalonen odottivat ensimmäistä yhteistä lastaan, kun Henni sairastui leukemiaan. Lähes kahden terveen vuoden jälkeen sairaus uusiutui. Edessä on kantasoluhoito, mutta suvusta ei löytynyt sopivaa luovuttajaa. Juha Tapola päätti vedota ihmisiin sosiaalisen median välityksellä.
Henni Jalosen raskaus oli edennyt viikolle 30. Hän oli uupunut, mutta jatkuva väsymys meni raskauden piikkiin. Epäilys vakavammasta heräsi vasta, kun hänen hemoglobiininsa mitattiin neuvolassa. Hoitaja luuli hemoglobiinia mittaavan laitteen menneen rikki – lukema oli niin alhainen.
Pari lähti lisätutkimuksiin sairaalaan Vaasaan.
Leukemiahan on lasten ja vanhojen ihmisten sairaus. Eihän tällaista osaa ajatella omalle kohdalle.
Pari oli yhdessä kauppareissulla, kun puhelin soi.
– Selvisi, että se oli akuutti lymfaattinen leukemia. Lähdimme shokissa kotiiin. Pakkasimme ja lähdimme Turkuun. Otimme Hennin äidin matkalla mukaan, Juha Tapola kertoo.
Hoidot alkoivat heti
Kolmikko saapui Turkuun myöhään illalla elokuun alussa vuonna 2013. Seuraavana päivänä Henni Jalonen otettiin osastolle. Hänen miehensä ja äitinsä saivat yöpaikan Hennin veljen luota.
– Lääkäri kertoi, mistä on kyse, ja että hoidot pitää aloittaa heti. Se tuli täysin shokkina. Leukemiahan on lasten ja vanhojen ihmisten sairaus. Eihän tällaista osaa ajatella omalle kohdalle.
Juha Tapolan mukaan hänen puolisonsa meni hoidon aikana ajoittain todella huonoon kuntoon. Samaan aikaan painoi huoli vauvasta. Lääkärit vakuuttivat, että sytostaatit eivät vaikuttaisi vauvaan, koska raskaus oli jo pitkällä.
Vauva syntyi keskosena
Jalonen sai ensimmäisen hoitokuurin ennen kuin Joona syntyi sektiolla raskausviikon 34 lopulla.
– Joona oli täyden kympin poika eikä sillä kaverilla ollut mitään hätää, isä kertoo.
Elämä ei pysähdy. Ei elämästä tule mitään, jos vain synkistelee ja jää neljän seinän sisälle.
Pikkuinen Joona joutui kuitenkin keskolaan. Isä sukkuloi Turun yliopistollisen sairaalan keskolan ja avovaimonsa osaston väliä maanalaista tunnelia pitkin.
Hän kävi syöttämässä vauvaa ja kuljetti äitiä ja poikaa tapaamaan toisiaan. Juha Tapola asui sairaalassa päivät. Yöt hän nukkui avovaimonsa veljen luona.
– Välillä vaunuttelimme Joonan kanssa Hennin osastolle ja välillä vein Hennin pyörätuolilla Joonan luokse.
Vauva vei ajatukset sairaudesta
Sukkulointia, mittauksia ja hoitoja kesti kaksi kuukautta. Vauva pääsi pois keskolasta ennen kuin äiti sai luvan lähteä sairaalasta. Kaikki palasivat kuitenkin yhdessä kotiin.
– Se oli hieno hetki. Pääsimme viettämään perhe-elämää. Henni oli tietysti väsynyt hoidoista.
Hoidot eivät kuitenkaan loppuneet, vaan Henni Jalonen matkusti vielä neljästi Turkuun sairaalaan. Matkat kestivät kolmesta päivästä viikkoon.
Elämä ei pysähdy. Ei elämästä tule mitään, jos vain synkistelee ja jää neljän seinän sisälle.
Isä jäi vanhempainvapaalle hoitamaan poikaa ja äitiä. Perhe on ollut kovilla, mutta läheiset ja etenkin pian kaksi vuotta täyttävä poika ovat auttaneet jaksamaan.
– Ehkä tuo pieni rakkauspakkaus aika paljon auttoi. Hänen hoitamisessaan meni itsellä paljon aikaa. Ehkä ihminen vain osaa puskea läpi vaikeistakin hetkistä.
Tuhannet jakavat vetoomusta
Sairaalajakson jälkeen Henni Jalonen on käynyt kolmen kuukauden välein tutkimuksissa. Viikko sitten näytteestä paljastui jälleen huolestuttavia merkkejä.
– Kyseessä on ilmeisesti esiasteessa oleva leukemia. Pahoja soluja on 12 prosenttia ja leukemian raja on 20 prosenttia. Ei tässä ole muuta vaihtoehtoa kuin kantasolusiirto.
Kumpikaan Jalosen veljistä ei soveltunut kantasoluluovuttajaksi. Tällä hetkellä naiselle etsitään sopivaa luovuttajaa kantasolurekisteristä. Juha Tapola ei kuitenkaan tyydy odottamaan tyhjänpanttina.
Keskiviikkona hän kirjoitti Facebook-seinälleen vetoomuksen, jossa hän pyysi ihmisiä ilmoittautumaan [Suomen Punaisen Ristin veripalvelussa kantasoluluovuttajiksi](http://www.veripalvelu.fi/www/kantasolut). Hänen vetoomustaan oli jaettu Facebookissa perjantai-iltapäivään mennessä  lähes 30 000 kertaa.
Siitä, millä aikataululla luovuttaja löytyy, ei ole mitään takeita.
– Luovuttaminen ei ole iso prosessi ja sillä voi pelastaa ihmishengen. Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat tietoa jakaneet ja liittyneet rekisteriin. Sitä suuremmalla todennäköisyydellä luovuttaja löytyy, mitä enemmän rekisterissä on porukkaa.
Pahinta ei saa ajatella
Surullisista uutisista huolimatta Juha Tapola ja Henni Jalonen yrittävät pitää yllä iloista mieltä. Niin he ovat tehneet viimeiset kaksi vuotta.
– Emme ole ajatelleet sitä pahaa. Olemme nauraneet ja hymyilleet päivittäin ja nähneet kavereita. Emme ole menneet maihin. Elämä ei pysähdy. Ei elämästä tule mitään, jos vain synkistelee ja jää neljän seinän sisälle.
– Ainahan sitä ajattelee. Eihän se sieltä pois mene, mutta kyllä tämä tästä.
Isän mukaan pian kaksi vuotta täyttävä Joona ei ymmärrä äitinsä sairaudesta juuri mitään.
– Hän on niin tottunut sairaalaympäristöön, koska hän on ollut mukana aina, kun Henni on käynyt kokeissa. Ei hän osaa pelätä lääkäreitä millään tavalla.
Juhani Ojala muistaa edellisen Liverpool-ottelunsa: "Tein heitä vastaan oman maalin ja maalin"
Maajoukkuepuolustaja on pelannut edellisen ottelunsa yhdeksän kuukautta sitten.
HJK:n riveissä nähdään lauantaina Liverpoolia vastassa Macoumba Kandjin ohella myös toinen paluun tekevä HJK:n mies, kun Juhani Ojala astelee pelikentälle yhdeksän kuukauden tauon jälkeen.
– Pelasin viimeksi lokakuussa, ja marraskuussa tuli loukkaantuminen. Hieno päästä taas pelaamaan, mutta olisihan vastustaja helpompikin voinut olla, Ojala naurahtaa.
Viimeksi Venäjän pääsarjaseura Terek Groznyia edustanut Ojala on kohdannut Liverpoolin aiemminkin.
– Kun pelasin Sveitsissä Young Boysissa, olimme samassa Eurooppa-liigan lohkossa. Pelasimme kotona heitä vastaan 5–3. Tein viiden minuutin jälkeen oman maalin ja toisella puoliajalla maalin.
– Hyypiä ja Litmanen ovat pelanneet siellä, joten olen seurannut joukkuetta läheltä.
Ojala uskoo, että vaikka kyseessä on ystävyysottelu, sillä on merkitystä jatkoa ajatellen.
– Vaikka ensi viikon Astana-peli on tärkein ja siihen pitää satsata sata prosenttia, on hyvä saada tällainen peli alle ja päästä latautumaan, Ojala summaa.
Maailmanmestari Mestikseen valmentajaksi: "H*lvetin kiva että lähti projektiin"
TUTO Hockeyn valmennusryhmä saa lisäystä vuoden 1995 maailmanmestarista. Marko Kiprusoff on joukkueen apuvalmentaja tulevalla kaudella.
Jääkiekon Mestiksen TUTO Hockey on värvännyt valmennusryhmäänsä Marko Kiprusoffin. Vuoden 1995 maailmanmestari ryhtyy Ismo Lehkosen apuvalmentajaksi.
43-vuotias Kiprusoff on toiminut aiemmin muun muassa TPS:n liigajoukkueen sekä A-junioreiden apuvalmentajana.
– Olen erittäin otettu ja iloinen TUTOn tarjoamasta mahdollisuudesta työskennellä lahjakkaiden ja tavoitteellisten urheilijoiden kanssa. Myös omat ajatukseni jääkiekkojoukkueen arvoista ovat yhtenevät muun joukkueenjohdon kanssa, Kiprusoff sanoo tiedotteessa.
Päävalmentaja Lehkonen saa nyt itselleen valmentajan, joka keskittyy puolustuspeliin.
– Mun mielestä on helvetin kiva, että 'Kipru' lähti tähän meidän projektiin mukaan. Hän tuo varmasti paljon apua ja hyviä ajatuksia varsinkin kiekolliseen pelaamiseen, uskoo Ismo Lehkonen.
Pelaajaurallaan Kiprusoff voitti maajoukkueessa vuoden 1995 MM-kultamitalin lisäksi neljä MM-hopeaa sekä olympiapronssin. TPS:n paidassa Kiprusoff nappasi neljä SM-kultaa.
Kansainvälinen olympiakomitea ei valmis ottamaan riskejä – Peking varma valinta
Pekingin vastaehdokkaana 2022 talviolympialaisten isäntämaaksi oli ehdolla Kazakstanin Almaty, joka ei pystynyt tarjoamaan samaa vakautta kuin Kiina. Almaty olisi kuitenkin pystynyt tarjoamaan lunta.
Pekingin valintaa vuoden 2022 talviolympialaisten isäntämaaksi on luonnehdittu turvalliseksi vaihtoehdoksi Kansainvälisen olympiakomitean taholta. Vastaehdokkaana kisajärjestäjäksi oli ehdolla Kazakstanin Almaty.
Kiinan taloudellinen ja organisationaalinen vakaus ja Pekingin tiedossa olevat, jo kertaalleen kisoissa testatut, olosuhteet tekivät valinnasta helpon, arvioi Reuters.
Peking poikkeaa tavallisesta talvikisaisännän muotista, eikä voi tarjota postikorttimaisia lumihuippuisia maisemia, vaan eri puolille kaupunkia ripotellut suorituspaikat ja kaksi vuoristokisapaikkaa melkein tunnin ajomatkan päässä. Tämä vastineena Kazakstanin lupaamalle talven ihmemaalle Tian Shan vuoren juurella.
Kansainvälinen olympiakomitea ei kuitenkaan ollut riskinottotuulella jakaessaan isoja kisoja.
– Komitea valitsi tässä äänestyksessä varmuuden. Me tiedämme miten Kiinassa kisat järjestetään ja että siellä kaikki toimii vakaasti, kertoi olympiakomitean varapuheenjohtaja Craig Reedie.
– Kazakstan on isompi kuin koko läntinen Eurooppa ja siellä asuu 17 miljoonaa ihmistä. Tämä loi epävarmuutta valintaan.
Vaikka tarjousten esittelyvaiheessa Almaty sai paljon kehuja ja pisteitä kompaktin konseptinsa kanssa, ei komitea uskaltanut viedä kisoja Aasian maahan, jossa öljyn hinnat heittelevät taloutta jatkuvasti.
– Turvallisuuden tunne oli ehdottomasti suuri vaikuttava tekijä. Voimme viedä kisat Pekingiin itsevarmasti ja tietää, että ne onnistuvat, kertoi komitean toinen varapuheenjohtaja John Coates Reutersille.
Talviolympialaiset ilman lunta
Kiinan kisapaikoilla ei todennäköisesti liiemmin aitoa lunta kisojen aikaan nähdä kun urheilijat saapuvat Yanqingn ja Zhangjiakoun vuorien tuntumaan. Myyntivalttina Peking voi kuitenkin pitää kisojen varmaa kaupallista menestystä, kun varakkaat kiinalaiset haluavat päästä kokeilemaan kisapaikoille talviurheilulajeja.
Kiinan asiantunteva lähestymistapa, joka pohjautui maan kokemukseen vuoden 2008 kesäolympialaisten järjestämiseen, ja mahdollisuus käyttää osaa jo valmiina olevista kisapaikoista uudelleen toi etulyöntiaseman isännyyskisassa, koska muilla järjestäjämailla on ollut ongelmia samojen asioiden suhteen.
Neljä alkuperäisestä kuudesta kisäisäntäehdokkaasta luopui kisasta kesken juuri taloudellisten vaikeuksien takia, osan on saattanut peläyttää myös Sochin talviolympialaisten 51 miljardin dollarin hintalappu.
Olympiakomitea on aiemmin yrittänyt vähätellä taloudellista taakkaa jonka isäntämaat ottavat osakseen kommentoimalla, että kaksi varsin vahvaa ehdokasta oli kisassa loppuun saakka.
Huolta ei helpottanut Bostonin vetäytyminen vuoden 2024 kesäkisojen isännyyskilvasta aikaisemmin tällä viikolla. Tuolloin olympiakomitean puheenjohtaja kommentoi ärsyyntyneenä Bostonin hankkeen rikkoneen lupauksensa, ja samalla vihjasi miten talviolympialaisten äänestyksessä tulee käymään komitean yrittäessä järjestää päätuotteelleen vakaata tulevaisuutta.
Rio de Janeiro ottaa paraillaan loppukiriä aikaa vastaan rakentaessaan kisoja vuodelle 2016. Suurin huolenaihe on kuitenkin ollut vuoden 2022 Tokion kisat, jotka kamppailevat taloudellisten ongelmien kanssa ja ovat joutuneet muuttamaan suuria stadionsuunnitelmia useaan otteeseen.
_Korjaus klo 18.05 Tarkennettu Sochin talviolympialaisten hinta 51 miljardiin._
Yhdysvallat: Uusitulla pakotelistalla ei tarkoitus rokottaa suomalaisia
Yhdysvaltojen mukaan päivitetty pakotelista ei vaikuta Suomen ja Yhdysvaltojen suhteisiin.
Yhdysvallat on perustellut suomalaisten joutumista Venäjän-vastaiselle pakotelistalleen. Yhdysvaltojen mukaan pakotteilla ei ole tarkoitus vaikuttaa suomalaisten yhtiöiden tai liikemiesten toimintaan.
Yhdysvallat kuitenkin katsoo, että listalle lisätyillä suomalaisilla henkilöillä ja yrityksillä on tiiviit kytkökset pakotelistalla jo ennestään oleviin venäläisiin liikemiehiin Gennadi Timtšenkoon ja Boris Rotenbergiin. Yhdysvallat päivitti pakotelistaansa varmistaakseen, että nykyiset pakotteet purevat.
– Yhdysvaltojen tarkoitus ei ole lisätä yhtäkään suomalaista liikemistä tai suomalaisyritystä millekään pakotelistalle. Halusimme kohdistaa pakotteita yrityksiin tai henkilöihin, joilla on tiiviit yhteydet pakotelistalla jo oleviin henkilöihin, sanoo Yhdysvaltain pakotepolitiikkaa koordinoiva suurlähettiläs Daniel Fried.
– Keskityimme henkilöihin ja yrityksiin, joilla on tiiviit yhteydet Rotenbergin veljeksiin sekä Gennadi Timtšenkoon. Seurasimme rahavirtoja, Fried sanoo.
"Suomalaisten joutuminen listalle on osa elämää"
Vaikka Yhdysvaltojen tarkoituksena ei ole rokottaa suomalaisia, vaikuttaa päivitetty pakotelista suoraan joidenkin suomalaisten liiketoimintaan. Pakotelistalla on kaksi Suomen kansalaista: liikemies ja urheiluseuraomistaja Roman Rotenberg ja energiabisneksessä mukana ollut lappeenrantalaislähtöinen liikemies Kai Paananen. Lisäksi listalle on lisätty myös suomalaisyrityksiä.
– Se, että listalla on Suomen kautta liiketoimintaa harjoittavia henkilöitä on osa elämää. Ihmiset harjoittavat liiketoimintaa kaikkialla maailmassa, Fried sanoo.
Friedin mukaan päivitetty pakotelista ei vaikuta Suomen ja Yhdysvaltojen välisiin suhteisiin.
– Suomea ei ole nostettu tässä tikun nokkaan. Tämä ei vaikuta Suomen ja Yhdysvaltojen välisiin suhteisiin. Päinvastoin, Suomi on meille hyvä kumppani, Fried sanoi puhelintiedotustilaisuudessa perjantaina iltapäivällä.
Friedin mukaan torstaina päivitetty pakotelista ei varsinaisesti kiristä Yhdysvaltojen Venäjän-vastaisia pakotteita.
Kotimaista Napue-Giniä maistellaan BBC:n suositussa Hairy Bikers -ohjelmassa
Pohjanmaalainen Kyrö Distillery -tislaamon Napue-Gin voitti hiljattain kansainvälisen Wine and Spirit –kilpailun Gin&amp;Tonic-sarjan. Maailmanvalloitus etenee vauhdilla.
YleX kertoi hiljattain, kun suomalaistislaamo **Kyrö Distillery Companyn**_Napue-Gin_  voitti Iso-Britanniassa alkukesästä järjestetyn kansainvälisen Wine and Spirits -kilpailun (IWSC) Gin&amp;Tonic-sarjan.
Kyrö Distilleryn tuotteita maistellaan syyskuussa BBC:n suositussa _[Hairy Bikers](http://www.bbc.co.uk/food/chefs/hairy_bikers)_ -ohjelmassa. Kyseessä on ohjelma, jossa partasuiset **David Myers** ja **Simon King** ajelevat moottoripyörillä ja tutustuvat paikalliseen ruokakulttuuriin.
Suomessa ollessaan Myers ja King olivat saaneet maistaa Kyrö Distillery –tislaamon tulevan viskin alkutislettä.
\- He olivat pitäneet siitä ja soittivat sitten meille, ehditäänkö kuvaamaan. Päädyimme maistattamaan juontajille meidän tuotteitamme ja samalla keskustelimme suomalaisesta ruokakulttuurista, Kyrö Distillery -tislaamon brändiasioista vastaava **Mikko Koskinen** kertoo YleX:lle.
Kuvauskokemus poiki Kyrö Distillery –tislaamolle puhemiehen Lontooseen.
"Teimme ilmeisesti hyvän vaikutelman."
\- Olihan se jännittävää, paljon televisiokameroita. Herrat ovat aikamoisia staroja ja äärimmäisen mukavia. Lähetimme ohjelman tuottajalle näytteitä, hän käy omalla ajalla maistattamassa tuotteitamme Lontoossa ennen kuin tuotteemme päätyvät siellä kauppoihin. Teimme ilmeisesti hyvän vaikutelman, Koskinen kuvailee.
_Hairy Bikers_ -ohjelma tulee ulos BBC:llä syyskuussa, jolloin Kyrö Distillery –tislaamon tuotteita voi ostaa Iso-Britanniasta. Uusi jakelusopimus on solmittu myös Belgiaan.
”Suomen kysyntä on yllättänyt kaikki”
\- Suomen kysyntä on yllättänyt kaikki. Monissa ravintoloissa Napue-Gin on loppunut. Alkossakin tuotetta joutuu metsästämään ja nyt perjantaina 31.7 Alkossa joudutaan myymää ei oota, Koskinen kertoo.
Pullotusta tehdään nyt kahdessa vuorossa.
\- Tilasimme joku aika sitten pullotuskoneen, mutta tällä hetkellä joka ikinen etiketti liimataan käsin. Nyt niitä on saanut liimata aika paljon, Mikko Koskinen sanoo.
**Lue myös:**
**[Suomalaisgini voittoon kansainvälisessä kilpailussa – &quot;Tämä on kuin vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruus&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257269)**
Nettikauppa yllyttää hutiostoksiin – Tuleeko paketissa myös morkkis?
Kulutusta tutkineen sosiologin mukaan katumus ja pettymys ovat yleisiä tunteita verkkoshoppailussa. Ostamisen elämys on suurimmillaan, kun tuotteita vasta odottaa kotiin.
Netissä tuotteita voi selata loputtomiin, vertailla hintoja ja tilata vaatteita kotiin vain sovitettavaksi. Sosiologi Terhi-Anna Wilskan mukaan helpolta tuntuvaan ja impulsiiviseen verkkoshoppailuun liittyy usein myös katumuksen ja pettymyksen tunteita.
– Morkkis on erittäin yleistä. Verkossa kuluu aikaa ennen kuin saat tuotteet, ja siinä välissä ehtii usein tulla järki käteen. Ainakin olosuhteet ovat otollisemmat kuin kivijalkaliikkeestä ostaessa.
Kun tuotteet viimein saa hyppysiinsä, ahdistaa voi paitsi rahanmeno myös virheelliset kuvitelmat. Esimerkiksi netissä mallin päällä upea vaate ei näytäkään todellisuudessa samalta.
– Jos ei ole nähnyt tuotetta fyysisenä, se voi olla ihan erilainen kuin sen on kuvitellut. Siinä tulee herkästi mieleen, että tarvitsiko tuotetta todella, Wilska toteaa ja lisää:
– Ostamisen elämys ei ollutkaan sellainen kuin oli odottanut. Kuviteltiin, että ostamisesta tulisi parempi olo.
Wilskan mukaan verkkoshoppailussa paras tunne tulee silloin, kun klikkaa tuotteen tilaukseen ja jää odottamaan pakettia.
– Luulen, että paras tunne on se odottaminen. Vähän sama kun ostaa matkan netistä, ja odottaa sitä tosi hienoa reissua. Usein sekään ei lopulta ole niin hienoa kuin on kuvitellut.
Takaportti on tärkeä
Verkossa villiintymiseen liittyy myös turvallisen takaportin läsnäolo, eli palautusmahdollisuus. Wilskan mukaan netissä se koetaan konkreettisemmin kuin kivijalkaliikkeissä.
– Ihmisethän tekee niin, että ostaa vaikka kahta kokoa ja toinen palautetaan.
Loputon selailu ja vertailu on monelle myös eräänlainen harrastus.
Ostamisen elämys ei ollutkaan sellainen kuin oli odottanut, kuviteltiin, että ostamisesta tulisi parempi olo.
– Käydään hirveästi läpi vaihtoehtoja, eikä osteta mitään. Ihan kuin katalogia selattaisiin. Se on viihdettä, sosiologi toteaa.
– Pitäisin sitä kohtuullisen harmittomana harrastuksena. Toki jos se johtaa ylikuluttamiseen ja vie sosiaalisilta suhteilta kohtuuttomasti aikaa, niin silloin se ei ole hyvä asia, hän lisää.
Verkkoshoppailuun voi kehittyä myös addiktio. Jos huomaa, että ostamisen huuma alkaa olla kohtuuton, nettikaupoista kannattaa pysytellä tietoisesti poissa.
– Jos hirveitä tunnemyrskyjä alkaa tulemaan, voi olla syytä huoleen. Elämässä olisi varmasti tärkeämpiä asioita. Sellainen lienee kuitenkin aika harvinnaista ja sidoksissa elämäntilanteeseen, Wilska uskoo.
Rokotetestien onnistuminen epidemia-alueella lupaa loppua ebolalle
Koe osoitti, että rokotteen saaneet olivat immuuneja taudille vielä 10 päivän päästäkin.
Ennätysnopeasti kehitetty ebola-rokote on osoittautunut hyvin toimivaksi epidemia-alueella Guineassa Länsi-Afrikassa suoritetussa kenttäkokeessa. Kenttäkokeet aloitettiin Guineassa tämän vuoden maaliskuussa.
– Alustavien tulosten mukaan rokote estää ebola-viruksen leviämisen edelleen, testeihin osallistuneen Bernin yliopiston tiedotteessa sanottiin.
Yli 4 100 ihmistä, jotka olivat olleet läheisessä kontaktissa ebolaan sairastuneeseen henkilöön, saivat rokotuksen heti kontaktin jälkeen. Kukaan rokotetuista ei ollut sairastunut tautiin 10 päivän jälkeen rokottamisesta.
Toinen, noin 3 500 henkilön vertailuryhmä, sai rokotteen kolme viikkoa mahdollisen kontaktin jälkeen. Heistä 16 sairastui tautiin, mutta lopulla ryhmästä ei ollut oireita kuuden päivän kuluttua rokotuksen antamisesta.
Kun kävi ilmi, että välittömästi mahdollisen tartunnan jälkeen annettu rokote oli niin tehokas, tutkijat päättivät, että rokotteen antamisessa ei enää viivyteltäisi. Koe jatkuu edelleen, ja nyt kaikki rokotettavat saavat rokotteen mahdollisimman nopeasti. Rokotteita annetaan nyt myös teini-ikäisille potilaille ja myöhemmin mahdollisesti myös 6-12-vuotiaille.
Ebolan itämisaika on 2-21 vuorokautta.
Epidemia tappanut yli 11 000 ihmistä
Merck ja NewLink Genetics -lääkeyhtiöiden VSV-ZEBOV-rokotteen kehitystyötä olivat tukemassa useiden pienempien järjestöjen lisäksi myös Maailman terveysjärjestö WHO sekä Kanadan, Norjan ja Guinean hallitukset.
WHO:n mukaan tehokas ebola-rokote voi olla käytössä aivan pian.
– Tämä on erittäin lupaava kehitysaskel. Toimiva rokote on erittäin tärkeä hoitokeino sekä nykyisen että myöhempien epidemioiden hoidossa. Tämä muuttaa taudin hoidon täysin, WHO:n johtaja Margaret Chan sanoi.
Myös useat lääketieteen asiantuntijat kiittelivät ja ylistivät rokotteen kehitystyötä, tehoa ja testiä.
Myös Sierra Leonessa ja Liberiassa oltiin aloittamassa tai suunnittelemassa rokotetestejä, mutta ne jouduttiin eri syistä perumaan.
Ebolaan on sairastunut Länsi-Afrikassa meneillään olevan epidemian aikana noin 28 000 ihmistä ja heistä yli 11 000 on kuollut. Tautiin ei ole ollut aiemmin tehokasta lääkettä tai hoitoa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö vaatii rokotteen käytön levittämistä nyt myös muihin epidemian vaivaamiin maihin, kuten Sierra Leoneen ja Liberiaan. Monet tutkijat ehtivät jo pelätä, että tautitapausten väheneminen viime aikoina saattaisi johtaa rokotteen kehitystyön hylkäämiseen tai huomattavaan hidastumiseen.
Tutkimuksesta kerrotaan lääketieteellisessä [The Lancet -julkaisussa](http://www.thelancet.com/pb/assets/raw/Lancet/pdfs/S0140673615611175.pdf) (pdf).
Ravimiesten konstit: hevosen kieli sidotaan ja tulppa takapuoleen
Ravihevoset ovat äärimmilleen viritettyjä juoksukoneita. Ravikilpailussa hevosten juoksun nopeuttamiseksi on käytössä monia sallittuja konsteja, jotka ovat suurelle yleisölle melko tuntemattomia. Toisaalta hevosen hyvinvointia parannetaan kisan ajaksi erilaisilla keinoilla. Muun muassa hevosen kielen sitominen kisan ajaksi on yleistä.
Konstit on monet, tietää moni ravikilpailuja kiertävä hevosenomistaja. Ravihevosen vauhtia ryyditetään monilla sallituilla konsteilla, ja toisaalta hevosen hyvinvointia parannetaan kisan ajaksi erilaisilla keinoilla. Muun muassa hevosten kielen sitominen kisan ajaksi on hyvin yleistä.
– Monikin hevonen nostaa kielen kuolaimien päälle. Sitten kun vedetään ohjaksista, kieli meinaa painua kurkkuun ja tukkia hengitystietä. Kielen sitominen estää tämän. Kielen sidontaan käytetään nahkahihnaa, harjoitusoloissa esimerkiksi kätyetty sukkahousu on hyvä siihen tarkoitukseen, kertoo liperiläinen hevosenkasvattaja Markus Gröhn.
Yksi yleinen konsti raviurheilussa on laittaa hevosen peräpäähän tukko, joka estää ilmaa pääsemästä suolistoon.
– Monikin hevonen vetää ilmaa peräsuoleen suorituksen aikana. Loppusuoralla ilma sitten alkaa kivistää hevosen mahaa ja vauhti hidastuu loppusuoralla. Tämän estämiseksi hevosille laitetaan tulppa peräpäähän. Ilmanmenon estämiseen on käytetty muun muassa tennispalloja tai pyyhkeen paloja, sanoo Gröhn.
Joensuun kuninkuusravien kilpailusihteeri ja hevostenkasvattaja Matti Kervinen toteaa, että huipputason hevosilla peräaukon tulpat ovat harvinaisempia, mutta keskitason hevosilla melko yleisiä.
Silmä- ja korvalappuja
Hevosen saamiseksi huippuvauhtiin käytetään myös erilaisia silmälappuviritelmiä. Ravihevosen ohjastajalla on lisähihna silmälappuihin, joita avaamalla tai sulkemalla yritetään saada lisäpotkua suoritukseen, kertoo Kervinen.
Myös korvatulppia käytetään. Yksi yleinen tapa on, että hevosen korvatulpat avataan esimerkiksi loppusuoran avautuessa. Hevonen kuulee silloin paremmin ja lisämeteli tuo kenties lisää vauhtia.
Monikin hevonen vetää ilmaa peräsuoleen suorituksen aikana
Jenkkikärrit ja ilman kenkiä
Uusin suuntaus kärryissä on niin sanottu jenkkikärri, joka ei ole tasapainossa, vaan nostaa aisoja.
– Kun kuski nojaa taaksepäin, niin aisat keventävät hevosta lievästi, tietää Gröhn.
Ilman kenkiä ajaminen on myös melko yleistä.
– Joillakin hevosilla tuo ilman kenkiä ajaminen toimii todella hyvin. Silloin tulee myös vähemmän jalkalyöntejä, kuin kenkien kanssa, eli jalkasuojia tarvitaan vähemmän. Mutta tarkkana on oltava, esimerkiksi kuninkuusraveissa ei kaikkia matkoja voi ajaa ilman kenkiä, sillä kaviot voivat kipeytyä, sanoo Markus Gröhn.
_Korjaus, 3.8.2015 klo 10.00 Hevosen kieltä ei sidota vauhdin lisäämiseksi  eikä tulppaa käytetä vauhdin lisäämiseksi, kuten artikkelissa alun perin kerrottiin. _
_Täsmennys, 3.8.2015 klo 10.00 Tulppa laitetaan hevosen ulkopuolelle ei peräsuoleen. _
Ely lyttäsi Vapon Teerineva-selvityksen: epäselvä ja vajavainen
Lestijärven Teerinevan turpeennostosuunnitelmat saavat kovaa kritiikkiä Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselta. Se sanoo yhteysviranomaisen lausunnossaan, että turveyhtiön olisi pitänyt huomioida paremmin hankkeen koko elinkaari aina 1970-luvun lopulta lähtien
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen lausunnon mukaan Vapon teettämä ympäristövaikutusten arviointiselvitys ei ole riittävän johdonmukainen ja objektiivinen. Lausunto moittii myös selvitystä epäselvästi kirjoitetuksi ja vaikeasti ymmärrettäväksi.
Ely kaipaa tietoa muun muassa penkereiden rakenteesta ja niiden rakennusaikataulusta. Yhteysviranomainen on paikallisten asukkaiden tapaan huolissaan myös suurtulvien vaikutuksesta.
Vapo suunnittelee kuivatusvesien kemikaalista puhdistusta. Elyn mielestä yva-selostuksesta olisi pitänyt käydä ilmi kemikaalien tarkempi koostumus, käytettävät määrät ja tiedot saostuskemikaalien jätealueesta. Ely oli huolissaan myös esimerkiksi rankkasateen ja ukkosen aiheuttaman sähkökatkoksen vaikutuksista toimintaan.
Hanke lisäisi kiintoaineen, typen ja raudan kuormitusta vesistöön ja aiheuttaisi riskin happamuuskuormituksesta. Sillä olisi suuret ja lopulliset vaikutukset vesistöön, ely toteaa lausunnossaan.
Lestijärven ympäristöyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Viitasalo toteaa [Keskipohjanmaa-lehdessä](http://www.keskipohjanmaa.fi/45166/teerinevaa-koskevassa-arviointiselvityksessa-puutteita), että Vapon tulisi nyt tunnustaa, ettei Teerinevan turvetuotannolle ole mitään edellytyksiä. Viitasalon mielestä nyt pitäisi käynnistää keskustelut Teerinevan suojelemiskeksi ja ennallistamiseksi.
Pakotelistalle joutuminen pysäyttää bisnekset
Yhdysvaltain pakotelistalle joutuneiden ihmisten tai yritysten liiketoiminnot käytännössä pysähtyvät Yhdysvalloissa ja se voi vaikeuttaa bisneksiä myös muualla. Tämä johtuu siitä, että yksikään Yhdysvalloissa jollakin tavalla toimiva rahalaitos ei halua vaarantaa toimintaansa siellä rahoittamalla pakotelistalle joutunutta.
Taloudellisilla pakotteillla siis kielletään pankkeja rahoittamasta listalla olevia. Muutamien viikkojen pituiset lainat ja luotot ovat periaatteessa sallittuja, mutta Yhdysvaltain rangaistusten pelossa niitäkään tuskin mikään pankki myöntää.
Kun rahoituksen saaminen vaikeutuu, liiketoiminnan pyörittämisestä tulee erittäin hankalaa ellei mahdotonta. Kaikki bisneksiin lliittyvät järjestelyt pysähtyvät. Varat voidaan jopa jäädyttää.
Jos jokin yritys tai ihminen yrittää auttaa jo listalle joutunutta, sinne voi joutua itsekin. Toisin sanoen säännösten kiertämisen estämiseksi kielletään myös toimiminen listalle joutuneiden puolesta.
Yhdysvaltain pakotteet kieltävät pankkien, firmojen ja yksityshenkilöiden yhteistyön listalla olevien kanssa täysin. Jos listalle joutuu, pankkiasioiden hoitaminen kuten tillien avaaminen ei vain onnistu. Ei ainakaan Yhdysvalloissa.
Tosin rahoituspakotteita voi yrittää kiertää. Kiertämisen seuraukset voivat olla hyvinkin kovia ja pitkäkestoisia.
Elinkeinoelämän keskusliiton entinen idänkauppaan perehtynyt johtaja, nykyinen kokoomuksen kansanedustaja Kai Mykkänen arvioi, että Suomen ja Venäjän kaupan kannalta uusilla pakotteilla ei ole juurikaan vaikutuksia. Kyseiset yhtiöt eivät ole kovin merkittäviä työllistäjiä.
– Yksittäisten ihmisten ja yritysten kannalta nämä ovat tietenkin erittäin valitettavia asioita, Mykkänen toteaa.
Hän ei usko, että pakotteilla olisi vaikutusta Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen. Rosatom ei ole Yhdysvaltain pakotelistalla.
Iin Oijärvellä kadoksissa ollut hillastaja löytyi
Keskiviikkona hillastamaan lähtenyt 77-vuotiaan marjastaja löydettiin kohtuullisen hyväkuntoisena.
Iin Oijärven seudulla pitkään kadoksissa ollut marjastaja on löytynyt.
Keskiviikkona iltapäivällä hillastamaan lähtenyt 77-vuotias mies löytyi maastosta perjantaina kello 13:n jälkeen. Poliisin mukaan mies oli väsynyt, mutta olosuhteet huomioon ottaen kohtuullisen hyväkuntoinen.
Marjastajaa etsittiin poliisin lisäksi rajavartioston sekä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin. Myös Puolustusvoimilta oli pyydetty virka-apua.
Etsitty henkilö löytyi Vapepan etsintäryhmän toimesta.
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita, joiden yhteisten ponnistusten avulla tapaukselle saatiin onnellinen lopputulos.
Seura varmisti: Huuhkaja-vahti siirtyy Bundesliigaan
Bröndby ja Eintracht Frankfurt ovat sopineet Lukas Hradeckyn siirrosta. Tanskalaisseura saa kaupasta noin 2 miljoonaa euroa.
[Tanskalainen Bröndby ilmoitti](http://brondby.com/nyhed/2015/07/31/selskabsmeddelelse-09_2015-aftale-med-eintracht-frankfurt) perjantaina, että seura on päässyt Eintracht Frankfurtin kanssa sopuun maalivahti Lukas Hradeckyn siirrosta. 
Hradecky ei ole vielä viimeistellyt sopimusta henkilökohtaisesti Bundesliiga-seuran kanssa. Kaupan hinnaksi ilmoitetaan noin 15 miljoonaa Tanskan kruunua eli noin kaksi miljoonaa euroa.
Maajoukkueen ykkösvahdin sopimus tulee näillä näkymin voimaan 7. elokuuta. Bundesliiga-kausi käynnistyy 14.-15. elokuuta.
Hradecky ehti pelata Bröndbyn maalilla kaksi kokonaista kautta. Aiemmin hän edusti Tanskassa Esbjergiä.
Hollolalaiselle antiikkiyritykselle jättiurakka Helsingin kaupunginteatterista
Antiikkiyritys Fasetti on laajentanut tilojaan Hollolassa ja uudelle verstaalle onkin tullut heti käyttöä. Yrityksen tähän mennessä suurin urakka on Helsingin kaupunginteatterin valaisimien entisöinti.
Helsingin kaupunginteatterin valaisimet kunnostetaan päijäthämäläisvoimin. Hollolassa toimiva antiikkiliike Fasetti on saanut hoitaakseen jättiurakan: yritys entisöi Helsingin kaupunginteatterin kaikki lähes 2000 valaisinta. Valaisimet ovat museoviraston suojelemia.
Fasetin työntekijät ovat kesän aikana purkaneet valaisimet Helsingin kaupunginteatterilta ja ne kunnostetaan Hollolassa.
– 18 kuukautta on varattu aikaa projektille. 2017 tammikuun lopussa näillä näkymin kohde valmistuu, kertoo Janne Ylönen Fasetista.
Fasetti on laajentanut tilojaan Hollolassa ja yritys tavoittelee liikevaihdon kasvua sekä entistä suurempia urakoita. Uutta väkeä ei vielä palkata, mutta siihenkin ehkä päädytään myöhemmin.
– Koko ajan käyn neuvotteluja julkitilaprojekteista. Olemme tavallaan kapasiteetin rajoilla. Joku isompi projekti jos saadaan, niin voi olla että pari henkeä tarvitaan lisää.
Entisöinnille on Suomessa kysyntää, uskoo Fasetin Janne Ylönen.
– Kyllä sille on tarvetta. Siihen on muutamakin syy. Meillä on Suomessa esimerkiksi paljon Alvar Aallon julkisia kohteita, joissa on Aallon suunnittelemia valaisimia ja kalusteita, joita ei nykyään onneksi myydä eikä missään tapauksessa viedä kaatopaikoille.
Kaljakellujien vessatarpeet tyydytetään sittenkin
Vantaa kielsi bajamajat, koska ei halunnut leimautua tapahtuman järjestäjäksi. Kaljakellujat pääsevät nyt tarpeilleen reitin loppupuolella, koska Helsinki antaa yrittäjälle tarvittavan tontin, johon vessat voi pystyttää. Käänteestä kertoi ensimmäisenä Metro-lehti.
Kaljakellujat saavat kuin saavatkin bajamajansa.
Vantaa kielsi paikallisen yrittäjän tarjoamat bajamajat, koska vessojen käyttö voitaisiin tulkita niin, että kaupunki olisi tapahtuman järjestäjä. Nyt Helsinki on myöntänyt luvan vessoille yleistä hyötyä ajatellen, kertoo Helsingin puistovastaava Kari Ojamies.
– Mahdollistimme yrittäjän ja kellujien välisen sopimuksen, koska se palvelee yleistä etua, Ojamies jatkaa.
Siirrettävät vessat ja pisuaarit sijoitetaan Kehä kolmosen eteläpuolelle, lähelle kellunnan loppupistettä.
– Silloin kellujat ovat jo Helsingin puolella.
Kaksi loukkaantui henkilöauton törmättyä rekkaan Kuutostiellä
Toinen henkilöautossa olleista loukkaantui onnettomuudessa vakavammin ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Parikkalassa Kuutostiellä sattuneen liikenneonnettomuuden aiheutti henkilöauton törmäys rekkaan. Ensin näytti siltä, että rekasta irronnut rengas olisi törmännyt vastaan tulevaan henkilöautoon. Pelastuslaitos kuitenkin antoi uuden lausunnon, jonka mukaan rekasta irtosi rengas vasta henkilöauton törmättyä siihen.
Henkilöautossa oli onnettomuushetkellä kaksi ihmistä, joista toinen loukkaantui vakavammin ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon Lappeenrantaan. Onnettomuuspaikka sijaitsee Särkisalmelta noin 15 kilometriä pohjoiseen päin.
Liikenne paikalla ohjattiin onnettomuuspaikan raivauksen ajan Kirjavalan kautta.
_Päivitetty 31.7.2015 kello 16.10: Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat päättyneet. Pelastuslaitos korjasi aiemmin antamiaan tietoja: rengas oli irronnut vasta auton törmättyä rekkaan. Aiemmin pelastuslaitos kertoi onnettomuuden aiheutuneen siitä, että auto olisi törmännyt rekasta irronneeseen renkaaseen._
Kuurojen maailmanliiton kongressi Turkissa - Ylen toimittaja paikalla
Kuurojen maailmanliiton kongressi on käynnissä Turkin Istanbulissa.
Ohjelmassa on runsaasti luentoja ja joukossa on suomalaisia luennoitsijoita.
Yle Uutiset viittomakielellä -toimittaja on paikan päällä haastattelemassa ajankohtaisista aiheista. Videot ilmestyvät Yle Viittomakielisten uutisten Facebook-sivulle.
Sampo Terho IMF:n Kreikka-kannasta: Ongelmallista 
Suomen linja on ollut, että IMF:n on osallistuttava Kreikan tukiohjelmaan, jotta Suomikin osallistuisi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho pitää ongelmallisina tietoja, joiden mukaan Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ei osallistu Kreikan kolmanteen tukiohjelmaan, ennen kuin Kreikka ja sen velkojat ovat päässeet sopuun maan uudistuksista ja mahdollisesta velkahelpotuksesta.
– Jos tieto pitää paikkansa, tämä on ongelmallista, sillä Suomen pitkäaikainen linja on ollut, että IMF:n pitää osallistua tukiohjelmiin, jotta Suomi osallistuisi niihin, Terho huomauttaa.
Sama kanta on useilla EU-mailla. Suomi on vastustanut Kreikan velkojen leikkaamista.
– Toistaiseksi ei ole ehdotusta, johon ottaa kantaa, mutta kanta on lähtökohtaisesti kielteinen, muuttumaton, kunnes on jokin ehdotus, jota harkita, Terho kommentoi mahdollisia velkaleikkauksia tai aikataulumuutoksia perussuomalaisten kannalta.
Lyhytsanaisesti asiaa kommentoiva Terho kuvailee Suomella olevan edessä harkinnan paikan, jos IMF ei ole mukana tukiohjelmassa. Kreikka neuvottelee parhaillaan uudesta 86 miljardin euron lainaohjelmasta EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa.
Ruukun sirpaleet eivät estä Hämeenlinnaan rakentamasta pääkaupunkiseutulaisia houkuttelevaa asuinaluetta
Hämeenlinnan rautatieasemanseudulle nouseva tuhannen asukkaan uuden kaupunginosan rakentaminen ei kaadu ainakaan muinaisjäännöksiin. Alueella tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt vain muutamia astianpalasia, jotka on ajoitettu pääasiassa 1800–luvulle.
Hämeenlinna on kaavoittamassa rautatieaseman ja Varikonniemen väliin Vanajaveden rannalle uutta asuntoaluetta.
Alueelle kaavoitetaan 60 000 kerrosneliötä asuintilaa ja parkkihalli. Rautatieaseman läheisyydellä houkutellaan uusia pääkaupunkiseudulla töissä käyviä asukkaita asumaan Hämeenlinnaan.
Kaivauksissa ei löytynyt merkkejä pysyvästä asutuksesta
– Arkeologisissa kaivauksissa ei löytynyt merkkejä pysyvästä asutuksesta. Muutama astianpalanen kertoo siitä, että alueella on ollut peltoja pari sataa vuotta sitten. Tosin merkittävä osa alueesta on myös ollut suota tai veden alla, kertoo arkeologi Kalle Luoto Kulttuuriympäristöpalvelut Heiskanen & Luoto Oy:stä.
Vieressä arvokas muinaismuistoalue
Tulevan asuinalueen vieressä Varikonniemellä on laaja myöhäisrautakautinen ja varhaiskeskiaikainen asuinpaikka.
Alueelta on löydetty muun muassa suuri hopea-aarre, koruja, hopeakoristeinen tappara ja keihäänkärki. Lisäksi alueella on löydetty jäänteitä kiinteistä rakenteista jopa 1100–luvulta.
Varikonniemen merkityksen vuoksisen viereen kaavoitettavan asuinalueen arkeologinen tutkimus oli välttämätöntä. Lopullisen lausunnon kaivauksista antaa Museovirasto.
Merkittävä osa alueesta on myös ollut suota tai veden alla
Hämeenlinnan tavoitteena on hyväksyä alueen asemakaava ensi keväänä. Jos mahdollinen valituskierre ei estä, YIT-Rakennus on valmis aloittamaan rakennustyöt alueella vuoden 2017 alussa.
YIT-Rakennus omistaa alueesta osan ja sillä on ostoon oikeuttava esisopimus lopusta kaava-alueesta.  
Uusia asuntolainoja nostettiin 700 miljoonaa enemmän kuin vuosi sitten
Suomalaiset ovat neuvotelleet pankkien lyhennysvapaakampanjoiden aikana lainasopimuksiaan uudelleen 11,6 miljardin euron edestä, mikä vastaa lähes 13 prosenttia asuntolainakannasta.
Asuntolainat näyttävät nyt kelpaavan suomalaisille. Myös lyhennysvapaatarjoukseen on tartuttu hanakasti.
Uusia asuntolainoja nostettiin alkuvuonna reilut 700 miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa, ilmenee Suomen pankin tilastosta.
Suomalaiset ovat myös neuvotelleet pankkien kampanjoiden aikana lainasopimuksiaan uudelleen 11,6 miljardin euron edestä, mikä on lähes 13 prosenttia asuntolainakannasta.
Kesäkuussa uusia asuntolainoja nostettin 1,6 miljardin edestä. Kasvua viime vuoteen oli 0,2 prosenttia. Uusien asuntolainojen keskikorko oli 1,51 prosenttia.
Uudet asuntolainat ja lyhennysvapaat kasvattivat asuntolainakantaa kesäkuussa. Asuntolainakanta vuosikasvu oli viime kuussa kaksi prosenttia.
Asuntolainakannan kasvu hidastui lähes koko viime vuoden, mutta kuluvan vuoden aikana kasvu on hiljalleen nopeutunut.
Suomen pankin mukaan nopeutumisen syy on asuntolainojen lyhennysvapaiden hyödyntäminen ja asuntolainanostojen piristyminen.
Lyhennysvapaiden takia asuntolainoja ei lyhennetä samaa tahtia kuin aiemmin, mikä kasvattaa asuntolainakantaa ja kiihdyttää sen vuosikasvua.
Kadunvaltaajat asettuivat Gummeruksenkadulle
Jyväskylän keskustassa järjestettiin perjantaina kadunvaltaus. Tapahtuma sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Jyväskylässä tänään perjantaina järjestetty kadunvaltaus on päättynyt, Sisä-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Rallin aikana järjestettävä mielenilmaus on lähes perinne. Tänä vuonna vallattuna on ollut Gummeruksenkatu Vapaudenkadun ja Hannikaisenkadun välillä.
Poliisin mukaan kadunvaltaus sujui rauhallisesti eikä siitä aiheutunut merkittävää haittaa tai järjestyshäiriöitä.
Paikalla oli poliisin arvion mukaan ainakin reilut sata ihmistä. Kadunvaltaus alkoi iltapäivällä, ja sen päättymisestä tiedotettiin illalla kello 21.30.
Kadunvaltauksesta ei arvioitu aiheutuvan juurikaan haittaa liikenteelle. Poliisi ohjasi liikennettä tapahtumapaikalla.
_Juttua päivitetty 31.7. kello 21:45: Kadunvaltaus on päättynyt, poliisi kertoo._
Ukraina varoittaa ulkomaalaisia matkustamasta Krimille
Ukrainassa vuosi sitten säädetty laki kieltää ulkomaalaisia matkustamasta Venäjän miehittämälle Krimin niemimaalle ilman Ukrainan antamaa erityislupaa.
Ukrainan ulkoministeriö [muistuttaa](http://finland.mfa.gov.ua/en/press-center/notices/4431-procedure-for-entry-to-the-temporarily-occupied-territory-of-ukraine-and-exit-from-it) ulkomaalaisia viime vuoden toukokuussa voimaan tulleesta laista, joka kieltää ulkomaalaisia matkustamasta Venäjän miehittämälle Krimin niemimaalle ilman Ukrainan maahanmuuttoviraston myöntämää lupaa. Toukokuun alussa 2014 voimaan tulleen lain mukaan luvattomasta matkustamisesta Krimille voidaan määrätä vankeutta tai sakkoja.
Venäjä miehitti Krimin viime vuoden maaliskuussa ja ilmoitti liittävänsä niemimaan omaan alueeseensa. Miehityksen aiheuttamat poikkeusolot ovat haitanneet turismia, joka on Krimille tärkeä elinkeino.
Ukrainassa toukokuussa 2014 voimaan tulleen lain mukaisesti ulkomaalaiset tai valtiottomat henkilöt saavat matkustaa Krimille vain Ukrainan ylläpitämien tarkastuspisteiden kautta ja erityisluvan kanssa.
Ukrainan hallitus on hyväksynyt tämän vuoden kesäkuussa asetuksen, joka luo toimintatavat miehitetyille alueille matkustamisesta.
Ukrainan rikoslaissa luvattomasta matkustamisesta miehitetyille alueille voidaan langettaa jopa kolmen vuoden vankeustuomio, jos matkan tarkoituksena on aiheuttaa haittaa Ukrainan valtion intresseille. Raskauttavat asianhaarat voivat nostaa tuomion aina kahdeksaan vuoteen saakka.
Muussa tapauksessa kyseeseen tulevat sakot tai hallinnollinen pidätys, joka voi olla pituudeltaan korkeintaan 15 päivää.
Ranskalaispoliitikot herättivät suuttumusta
Ukraina asetti torstaina maahantulokieltoon joukon ranskalaisia parlamentaarikkoja, jotka vierailivat Venäjän miehittämällä Krimillä.
Kymmenen ranskalaispoliitikkoa herätti Ukrainassa pahennusta, kun he vierailivat Krimillä viikonloppuna. Poliitikoista suurin osa kuuluu entisen presidentin Nicolas Sarkozyn oikeistolaiseen Tasavaltalaiset-puolueeseen.
Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n mukaan ranskalaispoliitikkojen vierailu loukkasi Ukrainan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius on myös tuominnut poliitikkojen matkan.
Italian populistisen Viisi tähteä -liikkeen valtuuskunta aikoo vierailla Krimillä ensi lokakuussa. Ryhmä vastustaa EU:n Venäjälle asettamia pakotteita.
_Artikkelia on korjattu kello 16.41. Laki tuli voimaan jo viime vuoden toukokuussa, ei tänä vuonna, kuten tekstissä aiemmin virheellisesti väitettiin._
Venäjän talouslama pahenee – keskuspankki alensi korkotasoa
Venäjän yritykset ovat vaatineet keskuspankilta koronlaskua, koska maan taloustilanne on entistä vaikeampi. Keskuspankki joutui pohtimaan, kumpi on taloudelle vaarallisempaa, inflaation kiihtyminen vai yritystoiminnan hiipuminen.
Venäjän keskuspankki on alentanut keskeistä ohjauskorkoaan puolella prosenttiyksiköllä 11 prosenttiin. Muutos oli markkinoilla odotettu.
Pankki kertoo, että se on joutunut punnitsemaan korkopolitiikan riskitekijöitä. Koronlasku voi kiihdyttää inflaatiota, mutta pankki päätyi laskemaan korkoa yritystoiminnan elvyttämiseksi, koska maan taloustilanne vaikuttaa entistä hälyttävämmältä.
Maan bruttokansantuotteen lasku toisella vuosineljänneksellä vaikuttaa suuremmalta kuin ensimmäisellä neljänneksellä, kun BKT:n kehitystä verrataan viime vuoteen.
Varsinkin kotimainen kysyntä näyttää laskevan jyrkästi. Pankki varoittaa, että se voi joutua alentamaan ennustetaan talouden tuotantoluvuista. Pankin nykyinen ennuste on, että maan BKT laskee tänä vuonna 3,2 prosenttia.
Koronlasku voi kiihdyttää inflaatiota, joka tälläkin hetkellä on nopeaa. Heinäkuun 27. päivään mennessä kuukausi-inflaatio oli noussut 15,8 prosenttiin, kun kesäkuun lukema oli 15,3 prosenttia. Pankki tosin arvioi heinäkuun nousun väliaikaiseksi.
Keskuspankin mukaan kuluttajien ja yritysten luottamus on heikolla tasolla, ja tuotantovälineiden ja työvoiman käyttöaste laskee.
Venäjän valtio on kesän aikana täydentänyt ostanut ulkomaista valuuttaa, mikä on alentanut ruplan arvoa noin 15 prosenttia. Korkopäätöksen jälkeen rupla heikkeni edelleen runsaan prosentin.
Ruplan arvo romahti viime vuoden lopulla ja keskuspankki joutui puolustamaan valuutan arvoa nostamalla ohjauskoron 17 prosenttiin. Sittemmin korkotasoa on varovasti alennettu.
Testaa, oletko nopeampi kuin Marcus Grönholm tai Iiro Seppänen!
Yle Kioski halusi tietää, mitkä asiat vaikuttavat ihmisen reaktionopeuteen. Kokeile itse Yle Kioskin reaktiotestissä, miten hyvin pärjäät tunnettuja ihmisiä vastaan.
Reaktionopeuteen vaikuuttaa, onko tilanne yllättävä vai tuttu. Reaktionopeus on yllättävässä tilanteessa hitaampi, mutta reaktionopeutta mitattaessa myös iällä on väliä.
Yle Kioski on tehnyt testin, jonka avulla voit testata reaktionopeutesi. Ja sen oletko nopeampi kuin rallikuski Marcus Grönholm, taikuri Iiro Seppänen, Counter Strike -pelaaja Slaava Räsänen tai tanssipelaaja Mea Ekroos!
Yle Kioskin reaktiotestiin pääset [tästä](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/2015/07/reaktiotesti/).
Maahanmuuttovirasto: Tornio hyvä paikka vastaanottokeskukselle
Maahanmuuttovirasto ei ole vielä esittänyt sisäministeriölle turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamista Tornioon. Virasto selvittelee vielä muun muassa Tornion keskuksen kulurakennetta. Viraston kanta ratkeaa todennäköisesti parin viikon sisällä.
Maahanmuuttovirasto selvittää parhaillaan 150 turvapaikanhakijan vastaanottokeskuksen perustamista Tornioon. Tiloista virasto neuvottelee Peräpohjolan opiston ja Tornion kaupungin kanssa.
– Vielä käydään neuvotteluja opiston kanssa. Sitten käydään läpi kunnan kanssa vastaanottokeskuksen perustamista ja meillä maanamuuttovirastolla käydään läpi mahdollisen vastaanottokeskuksen kulurakennetta ja talouspuolta, sanoo ylitarkastaja Olli Snellman.
Snellman korostaa, että vielä ei ole tehty edes päätöstä esittää sisäministeriölle keskuksen perustamista.
– Eli tällaisia vaiheita on vielä ennen kuin voidaan edes esittää mahdollisen vastaanottokeskuksen perustamista.
Tornio olisi keskukselle hyvä paikka
Maahanmuttoviraston mukaan vastaanottokeskustoiminta sopisi Tornioon hyvin.
– Tornio olisi varmasti vastaanottokeskukselle oikein hyvä paikka ja Peräpohjolan opiston tilat varsin soveltuvat käyttöön.
Snellmanin mukaan vastaanottokeskus kerryttäisi euroja kaupungin kassaan.
– Kaupunki saisi vuokratuloja. Sitten turvapaikanhakijat saavat vastaanottorahaa, jonka hakijat todennäköisesti käyttävät alueella esimerkiksi ruokaostoina. Lisäksi olisi toivottavaa, että kuntalaiset saisivat töitä vastaanottokeskuksen kautta.
Päätös parissa viikossa
Snellman arvelee, että voi edetä parin viikon sisällä.
– Jos päätetään esittää vastaanottokeskuksen perustamista, niin asiassa voisi tapahtua parin viikon sisällä.
Snellman uskoo, että jos virasto päätyy esittämään nkeskuksen perustamista, niin se saataisiin toimintaan noin kuukauden sisälle esityspäätöksestä.
– Rovaniemen ja Kemin vastaanottokeskusten henkilökunta on erittäin osaavaa ja kun he tähän kuitenkin liittyvät niin uskoisin, että vastaanottokeskus voisi hyvin toimia kuukauden sisällä, jos sitä päätetään esittää.
Nyt on kova kartturi - kilpailee Jyväskylän rallissa jo 35. kerran
Timo Hantunen on Jyväskylän rallin yksi kokeneimmista urheilijoista.
**JYVÄSKYLÄ.** Jyväskylän kasvatti Timo Hantunen, 66, on legenda Jyväskylän MM-rallissa. Hän osallistuu kartturina ralliin tänä vuonna jo 35. kerran. 
Nyt hän toimii ensimmäistä kertaa Jyväskylän ralliin osallistuvan nuoren Ville-Markus Marttisen kartturina, että tämä pystyy ajamaan maaliin.
\- Tämä on hieno, nopea ja hyvin järjestetty ralli, Hantunen perustelee innokkuuttaan.
Hän ajoi esimerkiksi  Juha Kankkusen kartanlukijana vuonna 1979, kun tämä aloitti uraansa Jyväskylässä. 
\- Yksityiskuljettaja oli pienillä eväillä ykkösryhmän toinen.
Sebastian Lindholmin kanssa hän ajoi puolestaan neljänneksi WRC-luokassa vuonna 1996.
Muulloinkin on mennyt kohtalaisen hyvin, sillä hän on usein päässyt kuljettajiensa kanssa maaliin asti.
\- Pieniä ulosajoja on ollut, mutta ne kuuluvat lajiin. Joskus myös rengas on särkynyt, ja se on pitänyt vaihtaa matkalla.
Miehen ensimmäinen Jyväskylän ralli oli vuonna 1972. Välillä hän jäi rallista sivuun, kun hän ajoi moottoripyörällä enduroa ja motocrossia.
Hantunen on ajanut uransa aikana myös itse muutaman rallin. Hän harrasti jäärata- ja rata-ajoa 1970-luvulla.
Suomen lisäksi mies on kilpaillut Ruotsissa, Kreikassa ja Australiassa.
Tekisitkö itse näin? YleX Etusivun vlogissa pohditaan eläkepamppujen moraalia
Oman edun tavoittelu ei ole aina kiellettyä, vaikka se olisi eettisesti kyseenalaista. Sofia Thurén ja Henry Tikkanen puhuvat YleX Etusivun vlogissa porsaanrei'istä ja perserei’istä.
Kolme eläköitynyttä yritysjohtajaa muutti Portugaliin, jossa yksityisillä firmoilla työskennelleet suomalaiset eivät joudu maksamaan veroa eläkkeestään.
Jopa 50 000 euron kuukausieläkettä nauttivat vuorineuvokset eivät riko lakia, mutta temppu on herättänyt närkästystä maan talousahdingosta kärsivissä kansalaisissa.
**[Sofia Thurén](http://yle.fi/ylex/ihmiset/sofia/)** ja **[Henry Tikkanen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/henkka/)** miettivät YleX Etusivun vlogissa, onko ok tehdä asioita vain sen takia, ettei niitä ole erikseen kielletty.
Oulun tuomiokirkon ehostus valmistui – kellolasit olivat jo vaarassa tippua
Remonttihuppu on riisuttu Oulun tuomiokirkon yltä, ja lopputulos on viimein kaiken kansan ihailtavana. Kunnostus oli tarpeen, sillä vanha maali ja kellotornin lasit olivat jo varisemassa alas. Ikivanhan tornikellon viisareita ja koneistoa saadaan odottaa paikoilleen vielä viikkokausia.
Oulun Tuomiokirkon tornin ja kupolin maalipinnat on kunnostettu käsityönä, katseilta ja säältä suojaavien pressujen sisällä. Pressut on juuri riisuttu tornin ympäriltä, ja rakennustelineet kirkon liepeiltä puretaan lähiaikoina.
Carl Ludvig Engelin piirtämän tuomiokirkon ulkoasu ei ole muuttunut, sillä puuosat on maalattu entiseen sävyyn keltaiseksi pellavaöljymaalilla.
– Vanhat maalipinnat olivat tosi huonossa kunnossa, hilseilleet ja varisseet alas, kuvailee rakennuttajainsinööri Matti Suutari Oulun seurakuntayhtymästä.
Suutari ihailee vanhan rakennuksen rakennustekniikkaa, jota hän on päässyt tarkastelemaan vanhan maalikerroksen poistamisen yhteydessä. Puu on järeää ja tiukkasyistä, ja pinnassa näkyy käsityön jälki.
– Veikkaan, että nykyisin ei kovin moni pystyisi tuollaista jälkeä tekemään.
Tornin suuri könninkello kunnostetaan osa osalta
Oululaisia jo 170 vuotta palvellutta kellokoneistoa peruskorjataan parhaillaan Keski-Suomessa. Uusittujen, 2,5 metriä korkeiden viisaritaulujen taakse piiloutuu Könnien kellosuvun rakentama alkuperäinen koneisto.
– Kuluvat osat, kuten laakerit ja hammasrattaat, olivat pahasti kuluneita, eikä kello oikein pysynyt ajassa, Suutari kertoo.
Myös tornin lasiset kellotaulut olivat päässeet heikkoon kuntoon ja jotkin sen osat olivat jopa vaarassa tippua alas. Nyt taulut on lasitettu uudestaan ja ruosteet poistettu.
Oulun kaupungin aikanaan hankkima kello siirtyy peruskorjauksen jälkeen seurakuntayhtymän omistukseen.
Ikäisekseen hyväkuntoisen Tuomiokirkon seuraava remontti koskee rappauspintojen uusimista ja se tehtäneen lähivuosina.
Tässä on Suomen painin MM-joukkue: "Tavoitteena saavuttaa kaksi paikkaa Rioon"
Suomen Painiliitto on tänään nimennyt joukkueen syyskuussa pidettäviin MM-kilpailuihin.
Suomen Painiliitto nimesi maajoukkueen Yhdysvalloissa syyskuussa pidettäviin MM-kisoihin.
Mukana on yhteensä kahdeksan painijaa. Tunnetuimmat painijat ovat viime vuoden EM-kisojen mitalistit Rami Hietaniemi ja Petra Olli.
Las Vegasissa järjestettäviiin kisoihin lisäpanosta tuovat jaossa olevat olympiapaikat. Ensimmäiset maapaikat Rion jaetaan sarjojen kuudelle parhaalle.
– Jaossa olevien olympiapaikkojen vuoksi MM-kisat ovat tänä vuonna, jos mahdollista vielä tavallistakin kovatasoisemmat. Olympiapaikkojen saaminen vaatii täydellistä onnistumista ja virheetöntä painia kaikissa otteluissa, toteaa päävalmentaja Juha Lappalainen tiedotteessa.
– Tavoitteena on saavuttaa kaksi paikkaa Rioon heti tällä ensimmäisellä kierroksella. Lisäpaikkoja tavoitellaan ensi kevään karsintaturnauksissa, jatkaa Lappalainen.
Pyhä Ungplugged alkoi – katso kuvagalleria
Torstaina Aittakurussa esiintyi Jari Sillanpää. Hotellilla viihdyttivät Aino Venna, Lenni-Kalle Taipale ja SVY sekä Jaakko Laitinen ja Väärä Raha.
Walcott ja Cazorla tekivät jatkosopimukset Arsenaliin
Walcottilla on Arsenalin paidassa 300 esiintymistä ja 76 maalia. Cazorlalla on kasassa 148 ottelua joissa hän on tehnyt 27 maalia.
Englannin maajoukkueen keskikenttämies Theo Walcott ja Espanjan maajoukkuemies Santi Cazorla ovat pääseet sopuun sopimustensa jatkosta Arsenalissa.
Valioliigajoukkue tiedotti asiasta perjantaina.
Walcott vahvisti Twitterissä tehneensä 4 vuoden jatkosopimuksen, mutta Cazorlan sopimuksen pituutta ei ole uutisoitu.
– Olemme tyytyväisiä kun olemme saaneet jatkettua Santin ja Theon sopimuksia. Molemmat ovat laadukkaita pelaajia, jotka ovat todella tärkeitä joukkueelle, päävalmentaja Arsene Wenger kertoi seuran nettisivuilla. 
– Jatkosopimukset vahvistavat joukkueen tulevaisuutta ja takaavat jatkossakin vakautta ja laatua.
Seura ei ole vahvistanut sopimusten muita yksityiskohtia, mutta Brittilehdistö on arvioinut Walcotin palkaksi noin 199,000 euroa viikossa joka nostaisi 26 -vuotiaan joukkueen parhaiden tienaajien joukkoon. 
Jämsän Pihlaiston vedenottamo pysyy kiinni
Jämsän Pihlaiston vedenottoman käyttökielto jatkuu. Keskiviikkona otettuissa viimeisimmissä näytteissä havaittiin yhä jäämiä bensiinin lisäaineista.
Kuorevedellä sijaitseva Pihlaiston vedenottamo suljettiin kaksi viikkoa sitten, kun kahdesta sen kaivosta löytyi jäämiä bensiinin lisäaineista.
Saastuneita kaivoja on yritetty puhdistaa juoksuttamalla vettä maastoon, mutta pitoisuudet ovat pysyneet ennallaan. Veden saastumisen alkulähteestä ei ole tietoa. Jos saastumispaikka saataisiin tietoon, vedenottamon puhdistustoimissa päästäisiin nopeammin vauhtiin.
– Jossain on täytynyt kaatua bensiiniä, joko siinä läheisellä tiellä tai maastossa. Nyt toivotaan, että jos joku tietää jotain, niin mielellään ottaisimme vihjeitä vastaan, sanoo ympäristöterveystarkastaja Piia Pesonen.
Jatkotoimenpiteistä ei vielä ole päätetty. Vedenottamon käyttökielto ei vaikuta Hallin taajaman asukkaisiin, sillä alueelle johdetaan toistaiseksi vettä toiselta vedenottamolta.
Arinan kauppakeskus Valkea laajenee Galleria- ja City-tavaratalojen paikalle
Osuuskauppa Arina on ostanut Cityconilta uuden kauppakeskuksensa läheisyydessä olevat kiinteistöt ja tontit. Kaupan myötä Arinan uusi kauppakeskus laajenee noin kolmanneksella.
Citycon on myynyt Oulun keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Gallerian ja sen vieressä sijaitsevan liikekiinteistö Citytalon Osuuskauppa Arinalle.
Kauppaan sisältyy kiinteistöjen lisäksi myös tontit, joilla rakennukset sijaitsevat. Kauppahinta on 13 miljoonaa euroa.
Galleria- ja City-tavaratalojen kiinteistöt remontoidaan osaksi Arinan uutta, rakenteilla olevaa kauppakeskusta. Samalla kauppakeskuksen yhteydessä oleva katettu katuosuus rakennetaan Arinan alkuperäisen suunnitelman mukaiseen pituuteen.
Arinan mukaan nyt tehty yrityskauppa ei vaikuta katetun katuosuuden läpikuljettavuuteen.
Kaupan myötä tulevan kauppakeskuksen myyntipinta-ala kasvaa noin kolmanneksella ja työntekijämäärä nousee sadalla noin 500 työntekijään.
Kauppakeskus Valkea avataan keväällä 2016.
Suomalaislupauksella edessä tärkeä kausi Hollannissa
Richard Jensen pelaa tulevalla kaudella FC Twenten organisaatiossa.
Richard Jensen teki hollantilaisen FC Twenten organisaation kanssa kesäkuussa kahden vuoden jatkosopimuksen. Porvoolaislähtöinen pelaaja siirtyi Hollantiin kesällä 2011 vain 15-vuotiaana.
Richard Jensenin ura etenee mallikkaasti kovatasoisessa akatemiassa. Suomalainen on kesän aikana antanut näyttöjä miesten pääsarjajoukkueessa. Tulevan kauden hän aloittaa Jong Twentessä.
– Pelasin kesällä neljä edustusjoukkueen harjoitusottelua. Pärjäsin mielestäni ihan hyvin. Tasoon tottuminen vie aikaa, joten toinen peli oli esimerkiksi ensimmäistä helpompi, Jensen kertoo.
Parhaillaan Jensen harjoittelee ja valmistautuu kauteen siis seuran kakkosjoukkueen kanssa. Jong Twente pelasi vielä viime kaudella Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Eerste Divisiessä, mutta siirtyy tällä kaudella Jong-sarjaan.
Jensen on pelannut nuorten joukkueen kanssa yhden harjoitusottelun ja toinen on edessä maanantaina. Sarja alkaa vierasottelulla Jong Vitesseä vastaan maanantaina 10.8.
– Sarjan tasosta en osaa sanoa vielä yhtään mitään. Meillä on aika pieni ryhmä, joten kaikille on varmasti luvassa vastuuta. Harjoitukset ovat menneet hyvin ja minulla on luottavainen olo tulevaisuudesta.
Nousu edustusjoukkueen kokoonpanoon yksittäisissä otteluissa on Jensenin mukaan mahdollista.
– Mistään sellaisesta, että harjoittelisin miesten kanssa ja pelaisin Jongissa ei ole kuitenkaan puhuttu. Keskityn nyt kauteen tämän joukkueen kanssa, hän tarkentaa.
Myös Richardin puolitoista vuotta nuorempi veli Fredrik teki kesällä uuden sopimuksen Twenten organisaatioon. Hänen jatkonsa on kolmen vuoden mittainen.
– Alle 19-vuotiaiden kevätkausi jatkui pidempään, joten he ovat palanneet harjoituksiin vasta puolitoista viikkoa sitten. Oikein hyvin Fredrikilläkin on mennyt, Richard kommentoi.
Kaksikosta molemmat ovat edustaneet myös Suomen maajoukkueita. Richard on jo debytoinut Tommi Kautosen Pikkuhuuhkajissa. Viimeksi Ruotsia vastaan kesäkuussa hän pelasi vartin verran topparina.
– Ne ovat aivan mahtavia kokemuksia. Yritän tietysti päästä pelaamaan siellä niin paljon kuin mahdollista. Tulevat EM-karsinnat ovat meille mielenkiintoinen haaste. Lähdemme voittamaan jokaista peliä aivan niin kuin mekin täällä Twentessä.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue taistelee EM-kisapaikasta Azerbaidzhanin, Färsaarten, Itävallan, Saksan ja Venäjän kanssa. Urakka alkaa kotiottelulla Venäjää vastaan 4.9. Kotkassa.
Tähtisikermä tänään pelivuorossa
B-lohko pyörähtää tänään käyntiin Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnauksessa. Kello 17 lähtien siis haetaan kahta välierävastustajaa eilen sinne selvinneille eBettlelle sekä ROCCATille. Nyt on esittelyssä b-lohkon joukkueet.
Team Jynttä
Sekajoukkueen pelkkää nimilistaa tuijottaessa voisi helpohkosti sanoa Jyntän olevan turnauksen ehdoton ennakkosuosikki. Muun muassa tämän hetken tähtipelaajat **Aleksi ”allu” Jalli**, **Cristopher ”GeT_RiGhT” Alesund** sekä suomalainen cs-legenda **Joona ”natu” Leppänen** löytyy joukkueen riveistä.
Nimien taakse katsoessa ei turnausvoitto ole aivan näin selkeä. Leppänen, **Taneli ”disturbed” Veikkola** sekä **Tom ”stonde” Glad** ovat kaikki pitäneet taukoa kilpapelaamisesta, Jallin ja Alesundin ollessa kiireisiä Ninjas in Pyjamasin kanssa. Leppänen kommentoikin Ylen [haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/24/assemblyjen-csgo-lohkot-julki) valmistautumisen olevan lähinnä yksilöllistä.
Yksilötaidossa Jynttä on turnauksen kärkipäätä, joten mikäli joukkue onnistuu pakottamaan paljon kaksintaisteluita, on Jynttä vahvoilla. Joka tapauksessa joukkueen odotetaan etenevän b-lohkosta jatkoon
Epiphany
Suomen yksi huippujoukkueista pelasi ensimmäisen LAN-turnauksensa nykyisellä kokoonpanollaan viime viikonloppuna Kölnissä. Tuloksellisesti major-turnauksen karsinnat eivät menneet nappiin, mutta Epiphany esitti kuitenkin lupaavia otteita tulevaisuutta varten.
Etenkin CT-puoli tuntui toimivan suomalaisilla erinomaisesti, mutta terroristeilla pelatessa ei peli lähtenyt oikein käyntiin. Kommunikaatiossa sekä ajoituksissa oli vielä hiomista, joka näkyi etenkin pommien laittamisen jälkeisessä puolustuksessa.
Joukkueella on ollut viikon verran aikaa korjata ongelmia pelissään. B-lohkon voitto ratkaistaneen Jyntän ja Epiphanyn välillä, mutta kasetti on pidettävä kasassa myös lohkon ensimmäisessä ottelussa ruotsalaista UNLEASHEDia vastaan.
Lions
Norjalainen joukkue yhdellä ruotsalaisella vahvistettuna sai turnaukseen suoran kutsun. Aikaisemmin AGENT nimen alla kilpaillut tiimi lähtee hakemaan menestystä nyt Lions-organisaation alla.
Joukkue on pärjännyt kohtalaisesti erilaisissa online-liigoissa, ja lähteekin parhaimmillaan haastamaan jopa lohkon voitosta. Tasaisuus on kuitenkin puuttunut joukkueen otteista. Hyvänä päivänä Lions on pystynyt haastamaan huippujoukkueita, mutta näitä päiviä ei ole liikaa ollut viime aikoina.
Lionsin menestys riippuukin paljon lohkon muiden joukkueiden vireystilasta. Epiphanyn ja etenkin Jyntän saadessa pelinsä kulkemaan, loppunee norjalaisten taival lohkovaiheeseen.
UNLEASHED
Turnauksen toinen karsinnoista tullut joukkue on ruotsalainen UNLEASHED. Muutamaa online-karsintaa lukuun ottamatta joukkue ei ole kovin aktiivisesti esiintynyt viimeaikoina. Tulokset eivät myöskään ole olleet kovin mairittelevia.
Joukkue kuitenkin selvitti tiensä karsintojen läpi, joten täysin heittopussista ei ole kuitenkaan kyse. Turnauksen formaatti tarjoaa vielä mahdollisuudet yllätykselle. Ensimmäinen ottelu on kuitenkin suomalaista Epiphanya vastaan, eikä tätä seuraavat ottelut ole todennäköisesti sen helpompia.
Ania ulos Lukon pelinjohtajan paikalta
Pelinjohtaja Jarmo Ania on siirretty syrjään Rauman Lukon naisten superpesisjoukkueen pelinjohtajan tehtävästä. Asiasta tiedotetaan joukkueen nettisivulla.
Rauman Lukon naisten superpesisjoukkue kohtaa Otanlahdessa tänään Kankaanpään Mailan ilman Jarmo Aniaa. Illan ottelussa pelinjohtokaksikkona toimii Sampo Pasanen ja Sami Mäki. Lopullisesta uudesta pelinjohdosta Lukko kertoo ensi viikon alussa.
Kapteeni Enni Kylä-Kause sanoo seuran tiedotteessa, että joukkue on tyytyväinen Anian lähtöön.
– Joukkueeseen on palautunut tekemisen meininki ja iloisuus. Tämä auttaa saavuttamaan kaudelle asetetut tavoitteet.
Mikkelsenin ralli päättyi dramaattisesti - katso kuvat
Andreas Mikkelsenin taival Jyväskylän soralla katkesi rajuun ulosajoon Himoksen erikoiskokeella.
Norjalaisen Andreas Mikkelsenin taival päättyi dramaattisesti Suomen MM-rallissa Jyväskylässä. Mikkelsen ajoi rajusti ulos Himoksen erikoiskokeella ja romutti autonsa täysin.
Mikkelsen oli ennen keskeytystään rallissa kuudentena. Volkswagen-kuljettaja oli ennen Jyväskylää toisena rallin MM-taistelussa.
Poliisihallitus kiinnostui – nyt Susijengin ykköspelaajan  sopimus purettiin
Kansainvälisen vedonlyöntiyhtiön ja Suomen koripallomaajoukkueen tähtipelaajan Petteri Koposen yhteistyösopimus on purettu. Aiemmin Poliisihallitus kiinnostui sopimuksen laillisuudesta.
Kansainvälinen vedonlyöntiyhtiö ja Suomen koripallomaajoukkueen ykköstähti Petteri Koponen ovat yhteistyössä purkaneet sopimuksensa.
Aiemmin Poliisihallitus kertoi olleensa kiinnostunut helmikuussa tehdyn yhteistyösopimuksen laillisuudesta.
Nyt vedonlyöntiyhtiö kertoo, että heidän yhteistyösopimus olisi saattanut vaarantaa Koposen valinnan syyskuussa pelattaviin EM-kisoihin. Asia oli käynyt ilmeiseksi viime viikkojen aikana.
Näin selvisin lapseni vieraannuttamisesta – isät kertovat
Vieraannuttajavanhempi pyrkii etäännyttämään lapsen toisesta vanhemmastaan. Pahimmillaan lapsi menettää molemmat huoltajansa – etävanhempi katoaa fyysisesti, lähivanhempi henkisesti.
Kesällä 2012 oululainen **Jukka** ei ollut nähnyt poikaansa yli kahteen kuukauteen. Ex-puoliso oli peruuttanut sovitut tapaamiset, sulkenut puhelimen. Jukka tiesi poikansa koulun. Käveli parkkipaikalle, pysähtyi, jäi katselemaan koulun ikkunoita.
Pihan poikki käveli tuttu opettaja. Siellähän se on luokassa, tule sisään. Jukka istuutui käytävän penkille odottamaan. Lopulta luokkahuoneen ovi aukesi.
- Poika meni ihan valkeaksi ja jäykäksi. Istuttiin siinä penkillä, puhua yritin ja jotain vähän koskettaa. Poika alkoi nyyhkyttää. Ajatteli, että olen tullut viemään sen väkisin. Yritin selittää ja lohduttaa, mutta ei se auttanut. Katsoin siinä tilanteessa parhaaksi lähteä pois, Jukka muistelee.
Nykyään 12-vuotias poika asuu isänsä luona Oulun Peltolassa. Keväällä 2014 hovioikeus määräsi Jukan lähivanhemmaksi.
- Äiti oli juhlinut aikaisempia huoltajuuspäätöksiä yhdessä pojan kanssa. Me emme juhlineet. Kerroin vain pojalle, että tästä lähtien asutaan sitten isällä.
Oikeus perusteli päätöstään mm. sovittujen vierailujen rikkomisella. Lapsen oikeus kumpaankin vanhempaan toteutui paremmin pojan ollessa isällään. Jukan mukaan lapsen äiti oli aktiivisesti pyrkinyt vieraannuttamaan lapsen isästään.
- Vieraannuttamisessa lapseen istutetaan pelko, jolle ei löydy mitään katetta todellisuudesta. Pelon ruokkiminen taas vaatii lapsen eristämistä toisesta vanhemmasta. Juuri tästä meidän huoltajuusriidassa oli kyse, vaikka sitä ei oikeuden päätöksessä suoraan sanotakaan.
Eristäminen oli verrattain helppoa. Huoltajuuskiistan yhteydessä ex-puoliso teki Jukasta kymmeniä rikos- ja lastensuojeluilmoituksia. Jukan väitettiin pahoinpidelleen äitiä esimerkiksi lapsen vaihdon yhteydessä. Myös pojan mustelmia valokuvattiin ja käytiin näyttämässä lääkärille. Tapaamiset määrättiin välillä valvotuiksi.
- Ja yhtäkään tuomiota en koskaan saanut, Jukka kertoo puhelimessa.
Kuulostaa kuin hän olisi purskahtamaisillaan itkuun.
Narsistin kosto
Vieraannuttamisesta alettiin puhua Suomessa vuosikymmenen vaihteessa. Sillä tarkoitetaan kaikkea toimintaa, jolla vanhempi pyrkii häiritsemään toisen vanhemman normaalia suhdetta lapseensa. Ex-puolison mustamaalaaminen, kontaktien rajoittaminen ja perusteettomien pelkotilojen luominen ovat tyypillisiä tapoja vieraannuttaa lapsi vanhemmasta.
Tutkimusten mukaan toiminta itsessään on sukupuolineutraalia, sekä miehet että naisen osaavat vieraannuttaa. Käytännössä vieraannuttaja on kuitenkin useimmiten lapsen lähivanhemmaksi määrätty äiti, joka pyrkii katkaisemaan lapsen suhteen isäänsä.
Yhdysvaltalaisissa tutkimuksissa on arvioitu, että joka kymmenes sikäläisistä huoltajuusriidoista pitää sisällään elementtejä vieraannuttamisesta. Suomessa vastaavia esiintyvyystutkimuksia ei ole tehty.
- Vieraannuttamista ei ole terminä kunnolla määritelty. Kyseessä on prosessi, eräänlainen kattotermi, joka pitää sisällään paljon erilaista toimintaa. Tämän takia sen esiintyvyyttä on vaikea tarkasti mitata, sanoo oikeuspsykologian dosentti **Helinä Häkkänen-Nyholm.**
Psykologi- ja lakiasiaintoimiston vetäjänä työskentelevä Häkkänen-Nyholm oli toissa vuonna mukana julkaisemassa ensimmäistä kotimaista tutkimusta lasten vieraannuttamisesta. Ilmiötä kartoitettiin erovanhemmille suunnatulla verkkokyselyllä.
Tutkimuksen perusteella tyypillisin motiivi lasten vieraannuttamiselle on kosto. Erossa jätetty tai petetyksi tullut puoliso ottaa päämääräkseen tuhota toisen vanhemman suhteen yhteisiin lapsiin. Viha ex-puolisoa kohtaan estää näkemästä toiminnan seurauksia.
- Vieraannuttaja ei koe, että hän vahingoittaa lastaan. Hän saattaa ajatella, että lapsi uskoo kaiken, mitä toisesta vanhemmasta kerrotaan. Lopulta kun lapsi ei halua nähdä etävanhempaansa ja suhde katkeaa kokonaan, ongelma on ikään kuin hoidettu pois päiväjärjestyksestä.
Vieraannuttaja ei järkipuhetta usko.
- Tieto vieraannuttamisen haitallisuudesta ei yksinkertaisesti mene perille. Usein vieraannuttamista harjoittavalla vanhemmalla on vaikeuksia asettua lapsen tai toisen vanhemman asemaan. Sitä voi kutsua korostuneeksi itsekeskeisyydeksi tai narsistisuudeksi, Häkkänen-Nyholm toteaa.
Puhelimet pois
Kosto ei kuitenkaan ole ainoa motiivi. Hyvin tasaisessa huoltajuusriidassa etäännyttäminen voi olla myös keino varmistaa lasten lähihuoltajuus. Näin ajattelee savonlinnalainen** Juhani.**
- Kun entinen puolisoni sai lapset takaisin, hän yritti kaikin tavoin varmistaa, että ratkaisu olisi pysyvä. Tähän kuuluin oleellisesti lasten vieraannuttaminen, Juhani miettii.
Lauseet soljuvat kevyesti, kun Juhani kertoo olohuoneen pöydän ääressä huoltajuustaistelustaan. 
Kaikesta huomaa, että samat asiat on kerrottu moneen kertaan ennenkin. Välillä puhe katkeaa ja Juhanin katse harhautuu ulos ikkunasta. Saimaan pinta kimaltelee.
- Etäännyttämisestä voi selviytyä. Pitää vain olla tarkkana, ettei lähde siihen itse mukaan.
Lapset olivat eron jälkeen asuneet Juhanilla vajaat kolme vuotta. Käräjäoikeus oli alun perin katsonut, että isä pystyi tarjoamaan lapsille vakaamman kasvuympäristön kuin Mikkeliin muuttanut äiti. Muutama vuosi eron jälkeen Juhani löysi uuden rakkaan. Avioliitosta tuli kuitenkin lyhyt.
- Ero tuli yllättäen. Vaimo lähti ja ilmoitti viranomaisille, että olen vaaraksi itselleni ja lapsille. Tytöt siirrettiin samana päivänä takaisin äidilleen ja tapaamiset määrättiin aluksi valvotuiksi. Minua ei edes kuultu, kun päätös siirrosta tehtiin.
Vieraannuttaminen ei onnistunut, koska tytöillä oli niin vahva suhde minuun. He olivat asuneet vuosia luonani.
Alakouluikäiset tytöt asuivat pari vuotta äidillään. Tänä aikana yhteydenpito lapsiin oli vaikeaa. Äiti takavarikoi lasten puhelimet. Joululahjat ja kortit piti antaa tapaamisten yhteydessä suoraan käteen. Muuten ne eivät olisi menneet perille.
- Ensimmäiseen tapaamiseen vein joululahjat ja luokkakavereiden tytöille lähettämät joulukortit. Siinä kun juteltiin, nuorempi lapsi yritti piristää minua. Äiti oli kertonut hänelle, että minulla oli ongelmia.
Kun lapset saivat vierailla isänsä luona Savonlinnassa, mustamaalaamisen laajuus alkoi pikku hiljaa paljastua Juhanille.
- Nuorempi tytöistä sanoi, että on kiva, kun et hauku äitiä. Että äiti aina haukkuu sinua.
Täytettyään 12 vuotta molemmat lapset muuttivat takaisin isälleen.
- Vieraannuttaminen ei onnistunut, koska tytöillä oli niin vahva suhde minuun. He olivat asuneet vuosia luonani ja olin osallistunut heidän hoitoon pienestä pitäen.
Juhanin mielestä viranomaiset eivät tunnistaneet vieraannuttamista.
- Yritin puhua monessa yhteydessä lasten manipuloinnista ja kiusanteosta, mutta kuuroille korville se meni. Lasten äiti oli saanut puhuttua sosiaalityöntekijät puolelleen.
Tunnistetaanko vieraannuttaminen?
**Marjaana Sorokinin** viime vuonna valmistunut Pro gradu –tutkielma tarkastelee vieraannuttamista lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden näkökulmasta. Tutkielman mukaan lapsen vieraannuttaminen tunnistetaan, mutta sitä ei nähdä lastensuojelullista väliintuloa vaativana tilanteena.
Lasten manipulointi huoltajuuskiistoissa on sosiaalityöntekijöille tuttu, jopa arkinen ilmiö.
__Olosuhdeselvitystä tehdessämme kysyin lapselta, mitä kaikkea kivaa olet tehnyt äidin kanssa kesän aikana. Poika vastasi minulle, että olemme käyneet uimassa, mutta isä ei koskaan vie minua uimaan. Isä on tyhmä. Kysyin pojalta, oliko ulkona oleva pihakeittiö ollut kovassa käytössä kesän aikana äidin luona. Poika kertoi, että ovat paistaneet paljon makkaraa äidin kanssa, mutta isä ei tee hänen kanssaan koskaan mitään, juo vain kaljaa. Ymmärsin heti, mistä pojan vastauksissa oli kyse. Hänellä ei ollut lupaa sanoa mitään positiivista isästään ja mahdollisesti painostettu puhumaan negatiivisia asioita isästään__. 
(Pro gradussa haastateltu lastensuojelun sosiaalityöntekijä)
Häkkänen-Nyholm tuntee Sorokinin tutkielman. Myös hänestä vieraannuttaminen tunnistetaan nykyään sosiaalityöntekijöiden keskuudessa kohtuullisen hyvin.
- Suurempi ongelma ovat lausuntoja kirjoittavat lastenpsykiatrit ja psykologit, Häkkänen-Hyholm toteaa.
Hän muistuttaa, että etenkin pienempien lasten kohdalla vanhempien rooli diagnoosin tekemisessä on suuri, sillä he ovat antavat tietoa lapsen voinnista.
- Terapeuttiseen ja lääketieteelliseen kontaktiin kuuluu asiakkaan uskominen. Sitten meillä on vieraannuttajavanhempi, joka tulee vastaanotolle ja kuvailee pitkästi lapsensa oireita. Lääkäri ei välttämättä ymmärrä, että kyse on huoltajuusriitaan liittyvästä pelistä.
Toisaalta vanhemman kuvailemat lapsen oireet saattavat pitää täysin paikkansa. Vaikeimmissa vieraannuttamistapauksissa lapsen erilaiset pelko- ja stressitilat ovat yleisiä.
- Vastaanotolla voidaan todeta lapsen tila ja kirjoittaa lausuntoon, että pelkää isäänsä.  Jää kuitenkin selvittämättä, miksi lapsi kokee niin voimakkaita negatiivisia tunteita toista vanhempaansa kohtaan. Ei osata epäillä, että lapsen tunteita on tahallaan manipuloitu.
Häkkänen-Nyholmin mukaan oikeudella on usein edessään vain huonoja vaihtoehtoja. Jos lapsen pelkotilat johtuvat vieraannuttamisesta, lapsi tulee aluksi kärsimään, mikäli lapsi siirretään hänen pelkäämälleen vanhemmalle. Lapsen jättäminen vieraannuttajalla on sekin tuhoisaa. Jälkimäisessä tapauksessa lapsi menettää eräällä tavalla molemmat vanhempansa.
- Etäännytetty vanhempi häviää fyysisesti. Etäännyttäjä taas katoaa henkisesti. Hän ei pysty luomaan aidosti läheistä suhdetta lapseen, Häkkänen-Nyholm sanoo.
Kriminalisointi jakaa mielipiteitä
Huoli lapsen tulevaisuudesta sai vantaalaisen** Sepon** hakemaan lapsen lähihuoltajuutta.
- Kun lapsesta tulee koston välikappale, pakkohan siihen on puuttua, lastentarhanopettajana työskentelevä Seppo huokaa.
Sepon huoltajuuskiista on edelleen kesken. Hän on nyt toiminut puolitoista vuotta viisivuotiaan tyttärensä lähivanhempana. Sepolle yksi tärkeimmistä syistä lähteä hakemaan lapsen lähihuoltajuutta oli ex-puolison riippuvuussuhde lapseen. Äiti imetti kolmivuotiasta tytärtään, eristäytyi kaikista ihmisistä eikä suostunut kertomaan mitään lapsen elämästä.
- Lapsen ja äidin vuorovaikutus oli vääristynyttä.
Seppo tuli vanhemmaksi 45-vuotiaana. Iällä on hänestä merkitystä, sillä hän jäi erossa pohtimaan lapsensa koko tulevaa elämänkaarta.
- Ensimmäiset elinvuodet ovat tietysti tärkeitä ja sitten nuorena ryhdytään rakentamaan identiteettiä. Ollessani etävanhempi tuli pian selväksi, että minulla ei ollut mitään mahdollisuutta luoda normaalia suhdetta tyttäreeni. Tulevaisuudessa lapsi olisi joutunut kasvamaan ilman isäänsä.
Jos mies on taksikuski tai vaikka sähköasentaja, niin kyllä lasten lähihuoltajuuden saa unohtaa.
Vieraannuttaminen vaikuttaa eri tavoin eri-ikäisiin lapsiin. Häkkänen-Nyholmin mukaan pienemmät lapset ovat alttiimpia emotionaaliselle manipuloinnille, nuoret taas toisen vanhemman mustamaalaamiselle.
- Ota nalle mukaan vierailulle, se suojelee sinua isältä. Tällaiset heitot toimivat pieniin lapsiin. Teini taas peilaa itseään suhteessa ympäröivään maailmaan. Mikä voisi olla vahingollisempaa kuin sanoa tyttärelle, että isä muuten pitää sinua rumana ja lihavana.
Miesjärjestöt ovat vuosia puhuneet vieraannuttamisen kriminalisoinnin puolesta. Häkkänen-Nyholm ei ole varauksetta lakimuutoksen takana.
- Pelkään, että siitä tulisi lastensuojeluilmoitusten kaltainen uusi lyömäase huoltajuuskiistoihin. Oleellista on, että tuomioistuimet jo nykyään tunnistavat kohtuullisesti vieraannuttamisen. Jossain perusteluissa on viitattu lähivanhemman parempaan kykyyn tukea toisen etävanhemmuutta. Siinä ollaan asian ytimessä.
Kaikki tässä artikkelissa haastatellut lähivanhemmat kannattavat kriminalisointia. Seppo näkee vieraannuttamisen oikeudellisen tunnustamisen myös tasa-arvokysymyksenä.
- Vieraannuttamisen kriminalisointi antaisi edes vähän tasoitusta oikeaan suuntaan. Jos mies on taksikuski tai vaikka sähköasentaja, niin kyllä lasten lähihuoltajuuden saa unohtaa. Jos ihmisellä ei ole kokemusta palavereissa istumisesta, sitä viedään viranomaistapaamisissa kuin litran mittaan. Tuskin olisin itsekään saanut lähihuoltajuutta, jollen olisi lastentarhanopettaja.
__Haastateltujen miesten nimet ja paikkakunnat on osin muutettu.__
Bloomberg listasi maailman vahvimmat pankit  –  Suomen OP kahdeksas
Hang Seng Bank Hong Kongista oli maailman suorituskykyisin pankki. OP-pankki on ainoa eurooppalainen pankki kymmenen parhaan joukossa.
Suomalainen OP-pankki on sijoittunut [uutistoimisto Bloombergin ](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-07-29/hang-seng-repeats-as-world-s-strongest-bank)pankkivertailussa kahdeksanneksi. 
OP-ryhmä on Euroopan suorituskykyisin pankki, ja ainoa eurooppalainen pankki kymmenen kärjessä.
OP on kovassa seurassa, sen varallisuus on listan pienimmästä päästä.
Bloomberg on koostanut listan vertailemalla pankkien erilaisia talouslukuja kuten varojen tuottoa, riskisijoituksia, luottotappioita ja tehokkuussuhdetta.
Maailman vahvin pankki oli Hang Seng Bank Hong Kongista.
Aasialaiset pankit hallitsivat Bloombergin 20 suorituskykyisimmän pankin listaa.
Kuusi pankeista oli Aasiasta. Pelkästään kymmenen parhaan joukossa aasialaispankkeja oli viisi.
Ruotsalaista pankeista SEB, Swedbank ja Svenska Handelsbanken ylsivät listalle. Euroopasta mukana oli myös kaksi sveitsiläistä pankkia.
Paluumuuttaja Macoumba Kandji ei ota painetta maaleista
Senegalilainen palaa HJK:n paitaan Liverpoolia vastaan. Hän haluaa minuutteja alle ollakseen valmiina liigakauden jälkipuoliskoon.
Toivottu paluumuuttaja, HJK:ssa viime kaudella ja välissä saudiarabialaisessa Al-Faisalyssa pelannut Macoumba Kandji aloittaa HJK-taipaleensa Liverpoolia vastaan.
Mike Havenaarin lähdön ja Ousman Jallowin ailahtelevien otteiden myötä senegalilaisesta odotetaan ratkaisua maalintekovaikeuksiin.
– En ota asiasta paineita. Yritän aina auttaa joukkuetta, oli se sitten maalinteko tai syöttö joukkuekaverille, "Mac" kertoo.
Liverpoolin kohtaaminen ei miestä jännitä, sillä oma suosikki löytyy toisesta suunnasta – tosin samasta sarjasta.
– Olen kannattanut Arsenalia pienestä pitäen. Ihailin Thierry Henrya, ja siitä se oikeastaan lähti, hän kertoo.
– Tietysti ottelu on tärkeä. Vaikka se on ystävyysottelu, otamme sen tosissaan. Kaikki pelaajat odottavat huomista kovasti. Itse tarvitsen peliminuutteja, että olen valmis liigakauden toiseen puoliskoon.
Kandji on iloinen saadessaan pukea HJK:n paidan päälleen.
– On ollut fantastista palata. Kaikki ovat toivottaneet tervetulleeksi ja haluavat minut tänne. Tunne on ehdottomasti molemminpuolinen, Kandji hymyilee.
Lehkosuo toivoisi näkevänsä Kevin Keeganin kentällä
Liverpool-faniksi tunnustautuva HJK:n päävalmentaja pitää Valioliigajoukkueen kohtaamista hienona mahdollisuutena.
Jos HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo saisi päättää yhden joukkueen vieraaksi matkaavan Liverpool-pelaajan, kirmaisi huomenna Olympiastadionin nurmella futislegenda Kevin Keegan.
– Kun Keegan pelasi aikoinaan 70-luvun loppupuolella Liverpoolissa, se oli menestynyt joukkue. Niihin aikoihin aloin ymmärtää jotain elämästä ja jalkapallosta, ja sieltä se kannatus on jäänyt, Lehkosuo kertoo.
Nykyään yli kuusikymppistä Keegania ei valitettavasti pelitouhuissa nähdä, mutta useita muita taitavia pelimiehiä kylläkin. Lehkosuo ei kuitenkaan nosta ketään erityisesti esiin.
– Heillä on aika tasainen joukkue, mutta sieltä puuttuvat suuret maailmanluokan supertähdet, joita esimerkiksi Barcelonalla oli viime kesänä meitä vastassa.
– Ennakkoarveluiden mukaan avauksessa voi olla viisikin pelaajaa, jotka eivät olleet joukkueessa viime vuonna. Heilläkin on siis tekemistä, että saavat uudet pelaajat mukaan.
Brittijoukkueen kokoonpanosta Helsinkiin ei ole juurikaan herunut tietoja. Virallisesti joukkue on kertonut yhdeksän Suomeen matkaavan pelaajan nimen.
– Heillä on ringissä 40 pelaajaa. Valmennuksen näkökulmasta on siis vähän turhaa keskittyä Liverpooliin vaan enemmän omaan joukkuepelaamiseen, Lehkosuo huomauttaa.
Rocklegendaa lämmittelevä Heikki Silvennoinen: "Kyllähän se sketsihahmo on saanut alkunsa Scorpions-maailmasta"
Saksalainen Scorpions esiintyy perjantaina Haminassa ja lauantaina Pietarsaaressa osana 50-vuotisjuhlakiertuettaan. Lämmittelijänä toimiva Heikki Silvennoinen sanoo, ettei ota keikkailua enää liian vakavasti kuten nuorena, mutta esiintymiset tuntuvat kropassa enemmän.
Saksalainen rock-suuruus Scorpions esiintyy viikonloppuna Haminassa ja Pietarsaaressa. Urallaan lähes 100 miljoonaa levyä myynyt bändi saapuu Suomeen osana 50-vuotisjuhlakiertuettaan.
Jonne Aaronin lisäksi Scorpionsia lämmittelee perjantaina Haminassa Silvennoinen & Maijanen Band, jonka muodostavat konkarikaksikko Heikki Silvennoinen ja Pave Maijanen. Toisin kuin yleensä luullaan, ei Silvennoisen edustama blues ole vain vanhojen miesten musiikkia.
– Ikähaitari meidän keikoilla on 20–70-vuotiaat. On hyvin positiivista, että myös nuoria soittajia näkyy yhä enemmän blues- ja jazzpuolella, sanoo Heikki Silvennoinen.
– Pitkä kokemus näkyy myös raihnaisuutena. Kun tekee kolme keikkaa putkeen, niin se kyllä tuntuu sunnuntaina että on reissattu ympäri maata. Musiikillisesti se näkyy niin, että keikkailua ei ota enää niin kuolemanvakavasti kuin nuorena.
Mittavan musiikkiuransa lisäksi Silvennoinen on tullut tunnetuksi näyttelijänä Kummeli-huumoriryhmän kautta. Muusikoista koostuva Kummeli onkin usein nauranut rock-kliseille, eikä perjantain pääesiintyjäkään ole pilkalta säästynyt.
– Kyllähän hahmomme Gerhard Rihmakallo on saanut alkunsa Scorpions-maailmasta. En ole suoranaisesti mikään Scorpions-fani enkä sen musiikkityylin ystävä. Se on kuitenkin maailmanlaajuisesti suosittu bändi enkä aliarvioi heidän panostaan, muotoilee Heikki Silvennoinen.
Mitä luulet, onko laulaja Klaus Meine nähnyt Kummeli-sketsin, jossa hän käy parturissa?
– Tuskinpa Kummeli on Saksaan asti kantautunut. Meillä on kyllä monta sketsiä, jotka liittyvät saksalaisten toimintaan, mutta tuskin hän on sitä nähnyt.
Merikotkan pesinnässä takapakkia Merenkurkussa – merimetsoluodoista uusi lihabaari
Merikotkien pesintä on sujunut aikaisempia vuosia huonommin Merenkurkussa. Syytä poikasmäärän vähenemiseen ei vielä tiedetä. Merikotka on viime vuosina oppinut käyttämään merimetsoa ravintonaan.
Tänä vuonna alueen pesistä on löytynyt 62 merikotkan poikasta. Ennätysvuonna 2013 pesistä löytyi 90 poikasta. WWF:n merikotkatyöryhmän Merenkurkun aluevastaava Juhani Koivusaari uskoo, että huono pesintätulos menee vuosittaisten vaihtelujen piikkiin.
– Tämä vuosi on ollut merikotkien pesinnälle pitkästä aikaa huono tai kehnompi kuin pari edellistä ennätysvuotta. Viime vuonna oli 78 poikasta, eli laskeva trendi on, Koivusaari sanoo.
Yhtä yksittäistä syytä pienentyneisiin poikasmääriin Koivusaari ei löydä.
– Nämä ovat vaikeita asioita, koska yhtä yksittäistä syytä ei voi osoittaa. Tälle pesintävuodelle oli poikkeuksellista, että meillä on niin sanottuja kateissa olevia pareja 26. Kyseessä on reviirit, joilla viime vuonna pesi merikotkapari, mutta nyt ne olivat autioita. Kahtena edeltävänä vuotena pareja on ollut 10 molempina vuosina. Syytä tähän me emme vielä tiedä, Koivusaari sanoo.
Merenkurkun vastarannalla myös taantuma
Ruotsin rannikolla Länsipohjassa merikotkien alamäki alkoi pari vuotta sitten, mahdollisesti ympäristömyrkkyjen vuoksi.
– Alueella on muutama puunjalostustehdas, jotka ovat laskeneet jätevetensä lahtiin.  Merenpohjaan on kerrostunut kuituainesta, jota voi olla metritolkulla. Itämerelle on tullut vieraslajina monisukasmato, joka kaivelee näitä pohjakerroksia, josta sitten vapautuu vanhoja syntejä ja myrkkyjä kiertoon. Sen epäillään vaikuttaneen merikotkaan, koska Länsipohjassa on ollut poikkeuksellisen paljon kuoriutumattomia munia pesässä, Koivusaari sanoo.
Uudet ravintotottumukset
Uudenpana ilmiönä merikotka on oppinut käyttämään merimetsoja ravintonaan.
Ensimmäisen kerran merimetson jäänteitä löytyi merikotkan pesältä jo viisi vuotta sitten. Tänä vuonna jäänteitä on löytynyt Närpiön ja Korsnäsin rannikolta, sekä Maksamaan tuntumasta. Juhani Koivusaaren mukaan kyseessä on merikotkien oppimisprosessi.
– Merimetsojen asuttamat luodot ovat merikotkalle kuin lihabaari. Merimetso ei osaa puolustautua merikotkaa vastaan ja varsinkin poikaset ovat merikotkalle helppo saalis. Vielä merimetso ei tunnista merikotkaa viholliseksi, se katsoo vain sivusta kun merikotka koikkelehtii merimetsokolonian keskellä, eikä pysty suojelemaan poikasiaan mitenkään. Kai nekin oppivat, Koivusaari pohtii.  
Tuulivoimalat uhkaavat tulevaisuutta
Merikotkatyöryhmän toiveena on ollut, että merikotka levittäytyisi myös sisämaahan päin ja tänä vuonna siitä on saatu entistä vahvempaa näyttöä. Merikotkakannan kasvun takia reviirit levittäytyvät aiemmin autioituneille reviireille.
– Evijärveltä on löytynyt jo muutama vuosi sitten merikotka ja se on jo niin kaukana rannikosta, että sitä voi sanoa sisämaaksi. Lisäksi on pesintöjä muutamien kymmenien kilometrien päässä rannikosta. Kanta on kuitenkin levinnyt saaristosta mantereen puolelle.
Merikotkien tulevaisuudelle Koivusaari näkee uhkana tuulivoimarakentamisen.
– Vuosittaiset vaihtelut ovat normaali ilmiö merikotkien pesinnässä, ainoana uhkatekijänä on nähdäkseni tuulivoimaloiden rakentaminen. Merikotka on osoittautunut herkäksi lajiksi silpoutumaan tuulivoimaloiden lapoihin. Norjassa on tutkittu 60 voimalan aluetta, ja kymmenen vuoden aikana sen ympärillä on havaittu jopa 50 kuollutta merikotkaa, Juhani Koivusaari sanoo.
Kesälöytö: Hyvää ja kaunista
Uuden päivän alkuperäinen tunnusbiisi on **Pauli Hanhiniemen** käsialaa ja sen esittää Kolmas Nainen. Yle Areenasta löytyi tämä helmi - UP:n ensimmäinen musavideo!
Hyvää ja kaunista soi Voimalan aukiolla, ja koko Virtaus svengaa! Katso, ketkä jo sarjasta poistuneet näyttelijät tanssivat Kolmannen Naisen ympärillä!
Musasovellus Cymbal on Instagramin ja SoundCloudin käyttäjien unelma
Cymbal on sosiaalisen median sovellus, jossa käyttäjät voivat ladata ja kuunnella biisejä. Appi näyttää Instagramilta ja toimii kuin SoundCloud.
Jos kuvapalvelu Instagram ja musiikin suoratoistopalvelu Soundcloud saisivat lapsen, se muistuttaisi paljon uutta Cymbal-sovellusta.
Kyseessä on älypuhelimille suunniteltu Instagramin kaltainen somesovellus, jossa kuvien sijaan käyttäjät jakavat, tykkäävät ja kommentoivat toistensa lataamia biisejä. Sovelluksesta uutisoi muun muassa [Forbes](http://www.forbes.com/sites/denalitietjen/2015/07/29/cymbal/).
Cymbal-feedissä postaukset näkyvät biisien kansikuvien muodossa. Kappaleita lisätään omalle tilille Spotify- ja SoundCloud-suoratoistopalveluiden kautta. Sen lisäksi, että palveluiden käyttö on helppoa, applikaation kehittäjät eivät joudu soutamaan ja huopaamaan tekijänoikeuksien ja niihin liittyvien maksujen kanssa.
Kuten Instagramissa, Cymbalissa käyttäjät voivat seurata toisiaan ja merkitä biisejä hashtageillä. Sitä mukaa kun käyttäjät lataavat kappaleita omiin profiileihinsa, he kokoavat itselleen ja seuraajilleen jatkuvasti laajenevaa soittolistaa.
Vain muutamassa kuukaudessa Cymbalia on ladattu iTunesin App Storesta vähintään 17 000 kertaa. Nyt sovelluksen kehittäjät ovat saaneet 1.1 miljoonan dollarin rahoituksen Yhdysvaltojen johtavilta sijoittajilta.
Musiikkiappi ei ole kehittäjien ensimmäinen kosketus somesovelluksiin: **Gabriel Jacobs**, yksi perustajista, niitti mainetta jo 14-vuotiaana kehittelemällä pieruääniä päästävän sovelluksen. Se päätyi aikoinaan iTunesin ostetuimpien appien listaykköseksi.
Kuopion ruoka-apu pulassa: Olisiko lahjoitus ratkaisu auto-ongelmaan?
Yleishyödylliselle yhteisölle voi lahjoittaa verovapaasti niin paljon omaisuutta kuin haluaa.
Yksityishenkilö selvitti verottajalta, kuinka Kuopion ruoka-apu ry:tä voisi auttaa heidän auto-ongelmassaan.
Yle Savo kertoi aiemmin tänään, että Kuopion ruoka-avun pakettiauto on niin huonossa kunnossa, että se uhkaa lopettaa koko ruoka-aputoiminnan yhdistyksen tiloilla kaupungin keskustassa.
Henkilö kirjoitti Facebookissa varmistaneensa verottajalta, että lahjoittava taho voi antaa verottomasti yhteensä alle 4000€ arvosta rahaa tai tavaraa vastaanottavalle taholle kolmen vuoden aikana.
Tämä tieto koskee kuitenkin yksityishenkilölle tehtävää lahjoitusta. [Verohallinnon](http://vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Elinkeinoverotus/Verotusohje_yleishyodyllisille_yhteisoil%2833125%29) mukaan yleishyödylliselle yhteisölle voi lahjoittaa niin paljon varoja verovapaasti kuin haluaa.
Vaikuttaa siltä, että Kuopion ruoka-apu ry on laskettavissa yleishyödylliseksi yhteisöksi. Patentti- ja rekisterihallitus ei kuitenkaan pystynyt perjantaina vahvistamaan tätä.
Yleishyödyllisenä yhdistystä pidetään, jos se toimii yksinomaan ja välittömästi yleiseksi hyväksi. Lisäksi sen toiminta ei saa kohdistua rajattuun henkilöpiiriin, eikä se saa tuottaa toimintaan osallistuville taloudellista etua esimerkiksi osinkoina.
Pakotelistalle lisätty Paananen: Tuli täytenä yllätyksenä
Pakotelistalle lisätyissä yrityksissä vaikuttavan Kai Paanasen mukaan pakotteiden vaikutukset ulottuvat laajemmalle kuin ajatellaan. Hän on hämmästynyt, että Suomen kansalaisena voi päätyä pakotelistalle.
Ylen Ajantasan tavoittama Kai Paananen on yllättynyt joutumisestaan Yhdysvaltojen pakotelistalle.
– En mä voinut odottaa, että joudun mihinkään listoille – Suomen kansalaisena! En missään nimessä, Paananen ihmettelee.
Pakotelistalle niin ikään lisätyissä SET Petrochemicalsissa, Southeast Tradingissä ja Airfix Aviationissa vaikuttavan Paanasen mukaan pakotteiden vaikutukset ulottuvat laajemmalle kuin ajatellaan.
– Nämä vaikutukset menevät paljon syvemmälle yritysten toimintaan ja toimintaympäristöön ja vaikuttaa paljon vakavammin, kuin annetaan ymmärtää. Ei pysty enempää kommentoimaan, ennen kuin saan itse enemmän selvyyttä, mikä tässä on taustalla.
Ampumisesta epäilty mies on vangittu Tampereella
Epäiltynä vangittu mies on uhrin avomies. Uhri sai hengenvaaralliset vammat.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 27-vuotiaan tamperelaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Miehen epäillään ampuneen keskiviikkoaamuna käsiaseella avopuolisoaan Tampereen keskustassa. Ampuminen tapahtui pariskunnan yhteisessä asunnossa Aleksanterinkadulla.
Uhri sai hengenvaaralliset vammat, mutta hänellä ei ole enää hengenvaaraa.
Tutkinta on vielä ailkuvaiheessa, joten poliisi ei kerro asiaan liittyviä yksityiskohtia, eikä esimerkiksi teon motiivia.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 6.10.2015
Boffatessa kaveria saa lyödä ihan oikeasti
Boffauksessa käytetään taisteluvälineinä vaahtomuovilla ja ilmastointiteipillä päällystettyjä aseita, joiden mallit ovat peräisin keskiajalta. Vaikka autenttiset varusteet luovat mielleyhtymän liveroolipelaamiseen, on verrattain nuori boffaus jo aikaa sitten erkaantunut omaksi urheilulajikseen.
Yllä olevassa Keski-Suomen uutisten klipissä toimittaja **Esa Rieskjärvi** on tehnyt tiiviin selvityksen siitä, mitä on yksilönä tai ryhmässä oteltava taistelulaji boffaus eli bofferointi. Rieskjärvi pääsi myös kokeilemaan käytännössä miltä tuntuu kaksintaistelu täysissä taisteluvarusteissa, jotka painavat parhaimmillaan useampia kymmeniä kiloja.
Taisteluissa voidaan käyttää keihäitä, kirveitä, nuolia, kilpiä ja muita taistelu- ja puolustusvälineitä. Näitä kaikkia kutsutaan yleisesti boffereiksi. Aseet ja kilvet on valmistettu niin, että niillä on turvallista mätkiä kanssapelaajia sydämensä kyllyydestä. Pehmustettuina ne tuottavat vain vähän kipua tai vammoja. Kun ketään ei siis saa surmattua taistelussa pehmomiekan survaisulla, on säännöistä tehty hieman monimutkaisemmat.
Lajin säännöistä
Maailmalla boffauksessa on käytössä monia erilaisia sääntöjä. Suomessa yleisimmin käytössä ovat lajin suomalaisen massatapahtuman Sotahuudon säännöt. Kaikessa yksinkertaisuudessaan iskun ottanutta kättä tai jalkaa ei pelin aikana saa enää käyttää. Kun ottelija on saanut iskun molempiin käsiinsä tai jalkoihinsa, putoaa hän pelistä. Päähän tai torsoon osuvista iskuista ottelija putoaa pelistä välittömästi. Jos ottelijalla on päällään panssareita, suojaavat ne peitettyjä kehon osia yhdeltä iskulta.
Lajin otteluissa käytetään usein erilaisia skenaarioita, jotka pohjautuvat yleensä historiallisiin taisteluihin. Skenaariot toimivat kuitenkin vain raameina, eikä taistelun tarvitse noudattaa niiden historiallisia kulkua. Boffauksessa ei siis yritetä näytellä uudestaan vanhoja taisteluita.
Epäselviltä tilanteilta on boffaamisen tuoksinassa vaikea välttyä. Yksinkertaisimmassakin kaksintaistelussa törmää monesti tilanteisiin, joissa jää epäselväksi, kumman ottelijan isku osui ensimmäisenä. Reilulla pelillä ja rehellisyydellä saadaankin aikaan kunnon ottelu. Siksi boffausta voidaankin sanoa herrasmieslajien kuninkaaksi.
Suuremmissa boffaustapahtumissa on mukana järjestäjiä, jotka valvovat pelin sujuvaa kulkua ja puuttuvat epäsopivaan käytökseen ja sääntörikkeisiin parhaansa mukaan. Yksilöturnauksissa peliä valvoo aina niin monta silmäparia, että voittaja voidaan yksimielisesti todeta.
Toimittaja **Mari Karppinen** kävi tutustumassa vuoden 2008 Sotahuutoon. Tarkkojen aseentarkastajien ansiosta Karppisen varusteiden käyttö kiellettiin heti alussa, kun ne eivät vastanneet pehmusteiltaan sääntöjen mukaisia boffereita. Karppinen tutustui tarkemmin myös itse boffaukseen ja sai kuulla boffaajilta erinomaisia syitä lajin harrastamiseen.
Tasa-arvoinen kasvualusta
Suomalaisen boffaamisen historiasta ei ole saatavilla kattavaa tai yhtenäistä kirjattua tietoa. Järjestelmällisemmin laji nousi ensimmäistä kertaa 1990-luvulla, jolloin pienet ryhmät alkoivat roolipelaamisen ohessa harjoittaa boffaamista lievästi itsenäisemmässä muodossa. Kehitys kuihtui 1990-luvun loppua kohden, mutta alkoi nousta jälleen 2000-luvun alussa.
Boffauksen etuna on, että sitä voi kukin pelata miten itse haluaa. Se on moniin muihin urheilulajeihin nähden erittäin tasa-arvoinen. Nuoruutensa ja joustavan luonteensa ansiosta boffauksen kehitys ei ole ehtinyt mennä siihen suuntaan, että lajissa järjestettäisiin pelejä eri sukupuolille tai ikäluokille. Kaikilla on yhtäläiset mahdollisuudet kehittyä ja menestyä lajissa, kun taidolla on enemmän merkitystä kuin fysiikalla.
Vaikka boffaus monien silmiin muistuttaakin läheisesti liveroolipelaamista, ei näitä kahta pidä mennä toisiinsa sekoittamaan. Liveroolipelaamisessa osallistujat ikään kuin näyttelevät ja esittävät valitsemiaan hahmoja, kun taas boffatessa näin ei tehdä. Keskiaikaishenkiset asut ja skenaariot, joita boffauksessa välillä esiintyy, lisäävät toki harrastuksen autenttisuutta ja tuovat siihen syvyyttä. Toisaalta nämä elementit myös muistuttavat boffaajaa siitä, mistä laji on saanut alkunsa.
Sadusta tuli totta - Merenneito Nerissa on Neean ammatti
Arktinen Merenneito Nerissa on matkailun ohjelmapalvelujen tuottajan ja media-alan opiskelijan Neea Paurin luomus. Hohtavapyrstöisessä ihmismerenneitohahmossa yhdistyvät rovaniemeläisen rakkaat harrastukset, sukeltaminen ja ilma-akrobatia.
Neea kertoo rakastaneensa satuhahmoja pikkutytöstä asti.
– Iskä tapasi kertoa minulle Kemijärvellä Ailangan laavulla metsänhaltijoista ja muista olennoista. Lisäksi katsoin Jacques Cousteaun dokkareita ja sieltä lähti innostus myös meren otuksiin, Pauri kertoo ja läiskyttää Nerissan isolla pyrstöllä Kemijoen rantavettä.
Urheilusukeltajien seura on tosi miesvaltainen ja aluksi vähän naureskelivat.
Merenneitoilu vaatii kovaa fyysistä kuntoa ja hyviä sukellus- ja uimataitoja. Nerissa pystyy olemaan pinnan alla parhaimmillaan jopa kaksi ja puoli minuuttia.
– Meidän urheilusukeltajien seura on tosi miesvaltainen ja aluksi kyllä vähän naureskelivat. Mutta hyvin pian, kun sukelsin altaaseen, asenne oli vähän erilainen. Minusta tuntuu, että ovat ihan iloisia, kun seurassa sukeltelee merenneito, Pauri hymyilee.
Merenneitoilusta uusi hittiharrastus?
Neea on harrastanut vuosia sirkusta ja ilma-akrobatiaa, tarkemmin vertikaalikangasta, jossa merenneitoilussakin tarvittavat fyysiset ominaisuudet ovat kehittyneet tehokkaasti. Sukellusseurassaan Arktinen Merenneito Nerissa on aloittanut pienimuotisen buumin, kun pikkutytöt ovat alkaneet harjoitella merenneitoilua esimerkin perässä.
– On pikkumerenneitoja, jotka ovat tilanneet itselleen monofinejä ja merenneitoflippereitä ja yhdellä on kankaasta tehty pyrstö.
Yhdysvalloissa merenneitoilu on suosittua ja Nerissa tapaakin kanssasiskojaan usein internetin merenneitofoorumilla. Suomessa merenneitoja tiedetään olevan vain muutama. Nerissa esiintyy usein yhdessä merenneitosiskonsa, lappeenrantalaisen Riian kanssa. Viihdetaiteilijat keräävät ihasteluja, minne tahansa uiskentelevatkin.
– Kertaakaan ei ole kukaan sanonut, että joo, tuttu juttu. Kyllähän tämä katseita kääntää, Pauri nauraa.
Irtisanottu Seija: Potkut tuli, mutta maailma ei pysähtynytkään
Tänä vuonna kymmenet tuhannet suomalaiset ovat käyneet läpi yt-neuvotteluiden tuoman epävarmuuden. Yksi heistä on Seija Tikka, joka irtisanottiin yhteistoimintaneuvotteluiden päätteeksi opettajan työstään keväällä. Hän tietää, kuinka koota itsensä pitkän työuran jälkeen kiinnostavaksi työnhakijaksi.
Savonlinnalaisen opettajan Seija Tikan elämä mullistui reilu vuosi sitten. Tikka oli toiminut reilut 11 vuotta opettajana Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistossa ja nyt oppilaat olivat käymässä vähiin. Yt-neuvottelut käynnistyivät, ja tänä keväänä Tikka ja seitsemän työkaveria saivat potkut.
– Kun kuulin ensimmäisen kerran työpaikkaani uhkaavista mustista pilvistä, se oli järkytys, vaikka sitä oli jo työporukassa uumoiltukin. Epävarmuus tulevaisuudesta oli kaikkein pahinta, Tikka sanoo.
– Päätöksen odottaminen oli kaikkein kamalinta. Kun irtisanomisilmoitus maaliskuussa tuli, se oli tavallaan helpotus, sillä lopulta asia varmistui. Toisaalta jokaiselle irtisanomisuhan alla olevalle tai irtisanotulle taloudelliset asiat pomppaavat esille hyvin voimakkaasti. Pelottavin mörkö olikin kuinka tästä selvitään ja miten elämä muuttuu, Tikka muistelee.
Ensijärkytyksestä toivuttuaan Tikka pisti toimeksi.
– Pitkästä aikaa oli tehtävä työhakemus. En jäänyt tuleen makaamaan, vaan pengoin kaikki vanhat todistukseni esiin ja aloin tekemään cv:tä.
– Piti katsoa koko työuraa taaksepäin, tarkastella omaa osaamistani ja arvostaa sitä, mitä olen tehnyt. Noiden asioiden muotoileminen ansioluetteloksi ja työpaikkahakemukseksi piti omanarvontunteeni kasassa, Tikka kertoo.
Elämässä on muutakin kuin työ
Tikka on ollut työelämässä 1980-luvulta asti. Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistossa hän työskenteli reilut 11 vuotta. Hän on aina panostanut laajoihin verkostoihin työelämässä, joten irtisanomisenkaan jälkeen hän ei jäänyt tyhjän päälle.
– Varmaankin oma rohkeuteni ja ne ihmiset, jotka tunsin, mahdollistivat uuden työpaikan löytymisen. Ei mennyt kovinkaan pitkään, kun minulle jo lupailtiin uutta työpaikkaa.
Kysyttäessä voiko irtisanomisesta oppia jotakin, Tikalla on jämäkkä vastaus.
– Kyllä voi. Potkut on pakko ajatella jonkinlaisena muutoksena. Ennemmin tai myöhemmin asiat kyllä järjestyvät. Vaikka se kuulostaa kepeältä, tuohon lauseeseen on vaan tarrauduttava.
Yt-neuvottelut ovat monesti prosessin raskain vaihe, niin Tikallekin.
– Yt-neuvotteluiden aikaan kannattaa pitää sopua yllä työkavereiden kanssa. Päätös on työnantajan, joten keskenään ei kannata alkaa kinaamaan, Tikka sanoo.
– Elämässä on monta eri tasoa ja yt-neuvottelut ovat vain yksi niistä, vaikka yt:t tuntuvatkin leikkaavan kaiken pois. Pitää kuitenkin muistaa, että elämässä on paljon muutakin: perhe, ystävät, ja harrastukset.
Tikalla on tällä hetkellä töitä tiedossa ensi kesään asti. Sitten etsintä alkaa uudelleen.
Muutos voi olla uuden alku
Työvoimatoimistossa Seija Tikan tilanne on tuttu. Yt-neuvotteluja käydään jatkuvasti ympäri Suomen. Neuvottelujen piirissä on tänä vuonna ollut SAK:n mukaan reilut 40 000 ihmistä. Etelä-Savon Te-toimiston palveluesimes Kirsi Pulkkinen muistuttaa, että vaikka elämältä tuntuukin putoavan pohja työttömyyden myötä, muutos voi olla myös uuden alku.
– Helppoahan se ei ole miettiä elämänsä uusiin kantimiin esimerkiksi pitkän työuran jälkeen. Mutta tällaisessa tilanteessa voisi miettiä, onko vaikka joku ammatti, josta on aina haaveillut. Muutenkin kartoitetaan hakijan muut vahvuudet, joita voisi hyödyntää.
Yksin työttömyytensä kanssa ei irtisanomisen jälkeen jää. Apua ansioluettelon ja työhakemusten laatimiseen saa te-toimistosta.
– Rohkaisen ihmisiä kertomaan avoimesti työvoimatoimistossa niistäkin asioista, jotka voivat vaikeuttaa työnsaantia. Ei meille tarvitse tulla skarppina ja pelätä, että avustukset menevät poikki, jos kertoo vaikka sairastuneensa edellisessä työpaikassa.
Kirsi Pulkkinen uskoo, että suurin osa irtisanotuista työllistyy lopulta jonkinlaisiin työsuhteisiin.
– Olkoon ne sitten määräaikaisia, pätkätöitä tai vakituisia. Jos nelikymppisenä jää työttämäksi, niin en usko että kukaan on seuraavat 10 vuotta tulee olemaan työttömänä.
Tommi Mäkinen vahvistaa: Toyotan ralliautojen kehitys Jyväskylään - katso video
Rallin MM-sarjaan liittyvän Toyotan autojen prototyyppien valmistus keskitetään Jyväskylään. Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen vahvisti suunnitelmat Ylelle.
Rallin MM-sarjaan kaudella 2017 liittyvän Toyotan tulevien autojen prototyyppien valmistus keskitetään Jyväskylään. Autoja rakennetaan Puuppolassa, Tommi Mäkisen tiloissa.
Toyotan tallipäälliköksi nimitetty Mäkinen vahvisti suunnitelmat Ylelle perjantaina.
\- Toyotan tulevan auton prototyyppien valmistus aloitetaan näillä näkymin Jyväskylässä. Lopulliset päätökset tehdään elokuussa, mutta Jyväskylä on vahvoilla sijoituspaikaksi, Mäkinen kertoi.
Mäkinen odottaa, että päätöksiä tehdään jo piakkoin.
\- Päätökset tehdään nopealla aikataululla, jotta pääsemme toteuttamaan tätä projektia. Jos päätämme rakentaa täysin uudet tilat, töihin on päästävä nopeasti, Mäkinen painotti.
Elisan puhelinpalvelu hiljenee Kemijärvellä
Elisan puhelinpalvelussa Kemijärvellä on perjantaina viimeinen työpäivä. Elokuun alusta lähtien puhelinpalvelut keskitetään Turkuun ja Tampereelle ja työt loppuvat yli kahdeltakymmeneltä Kemijärvellä.
Kemijärven Elisan luottamusmies Benny Laine kertoo, että yksikään työntekijä ei ole tähän mennessä halunnut siirtyä työn perässä etelään.
Yksi työntekijöistä harkitsee kokeilevansa etelässä työskentelyä, jos se on määräaikaisesti mahdollista, Laine kertoo. Muutto ei ole Laineen mukaan työntekijöille helppoa, kun Kemijärvellä on koko elämä ja perhe.
Neljältä vuokratyöntekijältä loppuvat työt heti, muilla 19 työntekijällä työsopimus jatkuu irtisanomisajan loppuun saakka. Pisimmillään irtisanomisaika on reilut 10,5 kuukautta alusta saakka työskennelleillä.
Ehti toimia liki 11 vuotta
Laineen mukaan Ellisa tukee hyvin irtisanottuja työntekijöitä. Tarjolla on erilaisia tukimuotoja elokuun alusta lähtien. Odotettavissa on muun muassa työnhakukoulutusta ja tietoa yrittäjäksi alkamisesta.
Laine itse on perjantaina kesälomalla, mutta hän uskoo, että viimeinen työpäivä Elisan Kemijärven toimipisteessä sujuu normaalissa työssä. Puhelimiin vastaaminen on tosin vähentynyt, sillä puheluita on jo asteittain siirretty ohjautumaan Tampereelle ja Turkuun.
Benny Laine on ollut Elisan puhelinpalvelusta alusta lähtien. Keskus avattiin vanhan matkapuhelinlaturitehtaan tiloissa joulukuussa 2004. Laineella on pisin mahdollinen irtisanomisaika, mutta viimeksi tulleet vakituiset työntekijät jäävät työttömäksi loppuvuonna.
Seksuaalivähemmistöille apua omista deittisovelluksista – "Moni etsii lyhytaikaista seuraa"
Erilaiset digideittailusovellukset ja parinhakusivustot netissä ovat nykyään suosittuja. Homoseksuaali mies kertoo, että netissä esimerkiksi yhden yön seuran hakeminen ei tunnu lainkaan kiusalliselta. Myös Setan puheenjohtaja kokee internetin auttaneen seksuaalivähemmistöjä eri tavoin.
Internet on helpottanut ihmisen elämää monella eri saralla. Eri sovellusten ja sivujen kautta esimerkiksi kanssakäynti ja ihmisiin tutustuminen on helpompaa. Tätä mieltä on reilu parikymppinen homoseksuaali, joka käyttää seuranhakusovelluksia rutiininomaisesti.
– Moni etsii lyhytaikaista seuraa, siellä saa aika suorasukaista ehdottelua, mies naurahtaa.
Pari vuotta erilaisia sovelluksia, kuten Grindriä käyttänyt mies muistelee aikoja ennen nettideittailua.
– Sovellukset madaltaa kynnystä lähestyä ihmistä. Jos kaikki Tinderit ja muut vastaavat vietäisiin pois, niin olisimmehan me kaikki varmaan hukassa.
– Ja aina voi perääntyä.
"Kuvat eivät välttämättä ole kasvoista"
Sovellus auki ja selaamaan. Homomiehille tarkoitettu Grindr näyttää lähellä sijaitsevat kumppaniehdokkaat, joiden kanssa voi keskustella sovelluksessa. Keskustelussa voi lähettää kuvia, tai vaikkapa sijainnin.
Sovelluksessa kerrotaan halutessaan kriittiset mitat, suhteen tavoitteet, ikä ja mielenkiinnonkohteet.
– Ne kuvat eivät välttämättä ole kasvoista, sanoo homoille suunnattuja parinhakusovelluksia käyttävä mies ja nauraa.
– En koe joutuneeni kiusallisiin tilanteisiin, jos olen sopinut vain pikaisesta tapaamisesta – yhdestä yöstä. Enemmän Tinderin kahvittelutreffit ovat jännittäneet, mies sanoo.
Yhteisöllisyyttä ajatellen internet on todella, todella hyvä.
Sovellus näyttää käyttäjien tarkan sijainnin. Sovellusta käyttävä mies kertoo sen helpottavan esimerkiksi baarissa.
– Siitä näkee, että tuo sijaitsee metrin päässä ja tuo kolmen.
Vaikka Tinderissäkin voi hakea vaan asetuksissa valitsemaansa sukupuolta tai sukupuolia, kokee mies pelkästään vähemmistöille tarkoitettujen sovellusten olevan jossain määrin parempia.
– Uskon, että näitä tulee vaan lisää. Kaikkihan haluavat helppoutta. Nykyään moni asia on vähemmistöille helpompaa. Ja kaikille on seuraa.
Internet on auttanut seksuaalivähemmistöjä
Voiko puhelinsovellukset tai netin erilaiset seuranhakupalvelut sitten auttaa esimerkiksi kaapista ulos tulemisessa?
– Varmasti voi auttaa. Mutta tärkeintähän olisi ensisijaisesti tulla sinuiksi itsensä kanssa. Näillä applikaatioilla voi toki tavata toisia saman henkisiä ihmisiä ja jakaa kokemuksia, Setan puheenjohtaja Panu Mäenpää sanoo.
– En lähde sovelluksia tuomitsemaan, jos ne auttavat ihmisiä löytämään rakkauden.
Mäenpää on nimettömänä pysyttelevän, seksuaalivähemmistöille tarkoitettujen sovellusten käyttäjän kanssa samaa mieltä internetistä.
En koe joutuneeni kiusallisiin tilanteisiin, jos olen sopinut vain pikaisesta tapaamisesta – yhdestä yöstä.
– Kyllähän internet on auttanut seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä. Sieltä saa tietoa ja voi todeta, että muitakin ihmisiä on samassa tilanteessa. Meikäläisen teini-iässä ei ollut mitään mahdollisuutta saada tietoa mistään, eikä mitään kommentteja.
– Yhteisöllisyyttä ajatellen internet on todella, todella hyvä, Panu Mäenpää jatkaa.
Yhteen asiaan Mäenpää toivoisi muutosta tulevaisuudesta.
– Eihän kukaan mene baariin ja mieti, että onkohan tuo ihminen heteroseksuaali? Kyllähän se kertoo yhteiskunnan tilanteesta jotain. Eikö me voida vaan miettiä, että tuossapa on kiva ihminen, voisin mennä juttelemaan hänelle.
Seinäjoelta kotoisin oleva Setan puheenjohtaja miettii kuitenkin harvaan asuttujen alueiden ongelmaa. Sosiaalisten kohtaamisten tarpeet eivät tule häviämään.
– Helsingissä meillä on jopa homobaareja, monikossa. En kuitenkaan usko, että tulevaisuudessa jäädään räpläämään puhelinta kotiin. Kehitys voisi mennä siihen suuntaan, että meillä on vaan baareja, eikä niitä olisi spesifioitu kenelle ne on.
Itämeren heinäkuun upeissa lukijakuvissa näkyy Suomen pilvitaivaan monimuotoisuus
Putkimaisia kumpupilviä, keltaiseksi värjääntyneitä retaleita ja tummia sadenauhoja. Tässä Itämeri-toimituksen suosikit [Yle Luonnon pilvikartalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/kuvataan-porukalla-pilvet-suomen-kartalle)  lisätyistä kuvista. Merellisistä pilvikuvista voi nauttia esteettisessä mielessä, mutta niistä voi myös oppia. Kysyimme meteorologi **Seija Paasoselta** asiantuntevat kommentit artikkelin kuviin. Yle Luonnon kuvakeräys jatkuu yhä, joten vielä ehdit mukaan.
Kuvakommentit perustuvat Paasosen intuitioon kuvan sääilmiöistä. Tosin pelkän kuvan perusteella on vaikea sanoa, mitä on tapahtumassa tai tapahtunut.
– Tarkkaa määritelmää varten pitäisi tietää koko taivaan kuva ja ilmakehän tila sillä hetkellä.
Paasosen mukaan kuvissa näkyy koko pilvitaivaan skaala: iltapilviä, kuuropilviä, ukkospilviä, vyörypilviä, yläpilviä, keskipilviä, lähestyvän säärintaman viitteitä ja niin edelleen.
– On tärkeää koukuttaa ihmisiä tarkkailemaan taivasta. Mitä meni jo, ja mitähän seuraavaksi tapahtuu.
Synkkää Hangon ja Morgonlandetin yllä
Perämeri päivällä ja illalla
Keltainen ilta keskellä Suomenlahtea
Iltapilviä Maalahden saaristossa
Aiheeseen liittyvää
[Yle Luonnon pilvikuvakeräys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/kuvataan-porukalla-pilvet-suomen-kartalle)
Pilvibongauksen alkeet
[Pilvien synnystä pilvibongauksen aloittamiseen](http://oppiminen.yle.fi/saa-ilmasto/miten-pilvet-syntyvat)
  [Opettele pilvityypit](http://oppiminen.yle.fi/saa-ilmasto/pilvityypit)
  [Luonto-Liitto: Pilvibongaus](http://www.luontoliitto.fi/pihka/tehtavat/taivas/pilvibongaus)
  [Pilvibongaus on rentoa lomatekemistä](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/06/09/pilvibongaus-on-rentoa-lomatekemista)
Antti Kokkonen 400 metrin finaaliin – alkuerien nopein kauden parhaalla ajalla
VKV:n varttimaileri paransi Kalevan kisoissa kauden parastaan seitsemän sadasosaa. Antti Kokkosen noteeraus 48,52 oli alkuerien kovin. Loppukilpailu juostaan lauantai-iltana.
Veitsiluodon Kisa-Veikkojen Antti Kokkonen ei jättänyt mitään arvailujen varaan yleisurheilun SM-kisojen 400 metrin alkuerissä. Mies juoksi Porin stadionilla kauden toistaiseksi nopeimman ratakierroksensa. Aika 48,52 riitti erävoittoon.
Kokkosen vanavedessä suoraan finaaliin juoksivat seuraavina maaliviivan ylittäneet Matti Välimäki (48,59) ja Christoffer Envall (48,76). Ensimmäisessä alkuerässä neljänneksi juossut Gustav Klingstedt (48,76) pääsi lauantaiseen loppukilpailuun aikavertailun perusteella.
Toinen alkuerä oli ensimmäistä hitaampi. Erik Back (49,12), Jani Koskela (49,15) ja Juho Pirskanen (49,28) pääsivät loppukilpailuun sijoituksen perusteella. Neljänneksi tulleen Julius Uutelan 49,44 riitti aikavertailussa finaaliin.
Loppukilpailu juostaan lauantaina kello 19.55.
Henri Pakisjärvi kuulafinaaliin
Myös kuulafinaalissa nähdään lappilaisväriä. Rovaniemeläistä Arctic Athleticsia edustava Henri Pakisjärvi työnsi perjantaiaamuna karsinnoissa 16,93 ja oli karsintojen neljäs.
Finaali alkaa perjantaina illalla kello 18.10. Loppukilpailuun kelpuutettiin kymmenen parasta.
800 metrillä Mikko Rahkolan aika 1.58,58 riitti toisessa alkuerässä seitsemänteen sijaan. Lapin Lukkoa edustava Rahkola juoksi kolmesta erästä selvästi hitaimmassa.  Loppukilpailuun kelpuutettiin jokaisen alkuerän kaksi parasta sekä kaksi aikavertailun perusteella.
Hämeenkyrön paperitehtaalla syttyi uhkaava tulipalo – kukaan ei loukkaantunut
Hämeenkyrön Kyröskoskella Metsä Boardin paperitehtaalla syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa metallinkerääjästä.
Hämeenkyrössä Metsä Boardin paperi- ja kartonkitehtaalla on syttynyt uhkaava tulipalo. Iltapäivällä hieman ennen yhtä alkunsa saanut palo sammutettiin kuitenkin pikaisesti.
Pelastuslaitos oli paikalla nopeasti hälytyksen jälkeen. Jo tätä ennen tehtaan oma palokunta oli tullut hätiin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos arvioi, että palo sai alkunsa metallinkerääjästä. Pelastuslaitos ja tehtaan edustajat tarkastavat tiloja.
Tehtaanjohtaja Timo Tuomisto arvioi puhelimitse palopaikalta, että ilmeisesti kuljetin tai kumihihna kärähti palossa. Palopaikka on tehtaan voimalaitoksen ja seulomorakennuksen alueella.
Tehtaan tuotanto jatkuu normaalisti.
Susijengin luottomies jatkaisi mielellään Espanjassa – nykyinen seura ei tarjoa jatkoa
Gerald Lee junior viihtyi hyvin Espanjan liigan Murciassa, joka ei tosin valmentajan vaihdoksen jälkeen tarjoa jatkoa suomalaispelaajalle.
Gerald Lee junior vaihtoi kesken viime kauden Romaniasta Espanjan Murciaan. Tammikuussa tapahtunut siirto muutti elämää niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
\- Muuttui aika paljon lämpimämmäksi ja pelityyli oli paljon nopeampaa. Isot jätkät liikkuvat paljon paremmin Espanjassa ja se oli hyvä haaste minulle, Lee junior kertoo Yle Urheilulle.
\- Ihan hyvin sopeuduin. Ensimmäinen kuukausi meni oman pelin hakemisessa, mutta siitä se lähti liikkeelle. Joukkuekaverit olivat hyviä ja tukivat, kuten valmentajatkin. Siellä oli hyvä pelata, hän jatkaa. 
En usko, että esimerkiksi Teemua (Rannikko) tai Kimmoa (Muurinen) pystyy mitenkään korvaamaan. Kimmo oli sellainen taistelija, että jokainen joukkue tarvitsee sellaisen pelaajan.
Lee junior viihtyi Murcian pienessä kaupungissa hyvin. Fanit olivat fanaattisia ja lähin lentokenttä mahdollisti helpon matkustamisen. Suomalaispelaajan sopimus päättyi tähän kauteen, mutta hän jatkaisi mielellään Espanjassa. Murcian riveissä se ei kuitenkaan tule tapahtumaan.
\- He eivät halua jatkaa minun kanssani. He erottivat valmentajan ja uusi haluaa uudet pelaajat kait. Siellä en missään nimessä jatka. Mutta ehkä jos muusta jengistä tulisi tarjous, niin voisi harkita.
Sopimusasiat ovat kuitenkin taka-alalla, kun Lee junior valmistautuu Ranskassa käytäviin EM-kisoihin. Susijengin luottomies on kärsinyt leirityksen alussa pienistä loukkaantumisista. Kisoihin mentäessä hän kuitenkin tietää, miten muuttuneen Susijengin konkareiden pitää tilanteeseen reagoida.
\- Konkareiden lähtö näkyy aika paljon, koska kavereilla oli niin paljon kokemusta ja monta vuotta ovat vääntäneet yhdessä. En usko, että esimerkiksi Teemua (Rannikko) tai Kimmoa (Muurinen) pystyy mitenkään korvaamaan. Kimmo oli sellainen taistelija, että jokainen joukkue tarvitsee sellaisen pelaajan.
\- Kyllä meidän kaikkien mukana pyörineiden pitää ottaa enemmän roolia. Puhua enemmän kentällä ja sen ulkopuolella ja näyttää mallia nuoremmille. Meillä on niin hyviä tyyppejä joukkueessa, että kaikki sen ymmärtävät ja pystyvät siihen.
**Suomi kohtaa Ranskan harjoitusottelussa lauantaina 1. elokuuta. Ottelu alkaa Yle Areenassa klo 20.25 ja TV1:ssa kello 21. Yle näyttää Susijengin otteet EM-kisoissa 5. syyskuuta alkaen.**
Pantittomat tölkit päätyvät helposti Aurajokeen
Kelluvat roskat hajoavat mikroroskaksi, joka päätyy Itämereen. Roska-astioiden määrä ei auta, niitä pitää osata myös käyttää. Tempauksella selvitetään roskien määrää.
Aurajoki ja sen rannat siivotaan lauantaina Turussa Tuomiokirkon ja Teatterisillan välisellä alueella. _Siisti Aurajoki_ -tempauksella Turun kaupunki, Turun luonnonsuojeluyhdistys ja muut kansalaisjärjestöt haluavat kiinnittää huomiota Aurajoen roskaantumiseen.
Varsinkin massatapahtumien aikana syntyy valitettavan paljon roskaa. Ylläpitopäällikkö Mari Helin muistuttaa, että asukkaat voivat vaikuttaa oman kotipaikkansa siisteyteen merkittävästi.
– Penkkejä ja roska-astioita korjataan ja uusitaan vuosittain 50 000 eurolla. Roskaaminen ei kuitenkaan vähene sillä, että kaupunki lisää roska-astioiden määrää. Niitä pitää myös osata käyttää, sanoo Mari Helin.
Asenteet kampanjoiden kohteena
– Asenteet tuntuvat hieman muuttuneen. Ihmisten oma aktiivisuus on lisääntynyt, iloitsee Helin.
Siisti Aurajoki-tempauksen tarkoituksena on kerätä tietoa siitä, kuinka suuri Aurajokeen kohdistuva rasite todellisuudessa on. Tämän vuoksi Turun luonnonsuojeluyhdistys kerää ja lajittelee kelluvia roskia suoraan Aurajoesta. Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat taas keräävät vertailukohdaksi roskia rannoilta.
Roskaaminen ei kuitenkaan vähene sillä, että kaupunki lisää roska-astioiden määrää. 
_Roska päivässä_ -liike jakaa käytännön tietoa siitä, miten roskaamista voidaan pienillä henkilökohtaisilla päätöksillä vähentää.
– Jokirannan roskaaminen on erityisen ongelmallista, sillä jokeen vajonnut muovijäte hajoaa mikroroskaksi ja kulkeutuu suoraan Itämereen, Pertti Sundqvist luonnonsuojeluyhdistyksestä kertoo.
Siisti Aurajoki -tempauksen pääpaikka on Aurajoen rannalla, Kristiinankadun päässä. Järjestöjen edustajat hoitavat _Pantittomasta pantilliseksi _-keräystä, jossa pantittomia tölkkejä otetaan vastaan pientä palkkiota vastaan.
Juuri pantittomia tölkkejä on aiempina vuosina havaittu päätyvän paljon Aurajokeen.
_Siisti Aurajoki -tempaus 1. elokuuta klo 13–19. Jokea siivotaan alueelta Tuomiokirkkosilta–Teatterisilta._
Kun Kupla 1950 Suomeen saapui – katso video
Ensimmäiset viralliset Volkswagenit saapuivat Suomeen kesäkuun 9. päivä 1950. Helsingin Senaatintorilla riitti esittelytilaisuuksissa ihmettelijöitä, sillä auton moottori oli laitettu takakonttiin.
Tasan 100 kilometrin huippunopeuteen yltäneessä Volkswagenissa oli aluksi 25 hevosvoimaa.
Auto painoi vain 705 kiloa, ja 7,5 litran keskikulutuksella kansanautolla pääsi 500 kilometriä yhdellä tankkauksella.
Ulkoasiainvaliokunta kannattaa Suomen osallistumista Välimeri-operaatioon 
Suomi on lähettämässä ihmissalakuljetuksen vastaiseen operaatioon enintään kymmenen sotilasta.
Ulkoasiainvaliokunta pitää Suomen osallistumista EU:n Välimeri-operaatioon perusteltuna. Valiokunnan kanta oli yksimielinen.
– Tilanne Välimerellä on traaginen. On perusteltua, että Suomi on mukana operaatiossa omalta pieneltä osaltaan, toteaa ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.).
Valtioneuvoston on määrä sinetöidä Suomen osallistuminen. Päätös saataneen ensi viikolla. 
Päätös tarkoittaa tässä vaiheessa sitä, että Suomi osallistuu operaatioon lähettämällä enintään kymmenen sotilasta operaation esikuntatehtäviin. Näillä näkymin asiantuntijat aloittavat työnsä Italiassa Roomassa.
Jos Välimeri-operaatiota laajennetaan, täytyy asiasta tehdä uusi päätös eduskunnassa myöhemmin syksyllä. Mahdollinen laajennus riippuu siitä, saadaanko operaatiolle YK:n mandaatti. YK:n valtuutus tarvitaan suunnitelmille ryhtyä tuhoamaan ihmissalakuljettajien käyttämiä aluksia. YK puolestaan tarvitsee Libyan suostumuksen, jota ei ole saatu.
Operaation tarkoitus on häiritä ihmissalakuljettajien toimia. Valiokunta painottaa lausunnossaan ihmissalakuljetuksen kasvaneen Välimerellä valtaviin mittasuhteisiin ja vaikuttavan koko Eurooppaan.
Välimerellä kuolee vuosittain tuhansia ihmisiä, jotka yrittävät paeta kotimaidensa sekasortoa Eurooppaan.
Rallicrossia ajava maailmanmestari karsii yhä talviolympialaisiin
Lumilautailija Roope Tonteri aikoo osallistua seuraaviin olympiakarsintoihin.
**JYVÄSKYLÄ. **Ralliautoilu-uraa sunnuntaina Karstulassa aloittava lumilautailija Roope Tonteri tähtää myös leipälajissaan edelleen pitkälle. Kolminkertainen maailmanmestari haluaa yhä kehittää itseään, oppia uusia temppuja, pitää hauskaa ja pysyä terveenä. 
\- Yleensä en aseta mitään sijoitustavoitteita. Kun onnistun, pysyn pystyssä ja olen yrittänyt parhaani, pitää olla tyytyväinen, Tonteri sanoo.
Uraansa hän aikoo jatkaa niin kauan kuin paikat kestävät ja taloudellista tukea löytyy. 
Etelä-Korean Pyeongchangissa kolmen vuoden päästä järjestettävät olympialaiset ei ole hänelle pakkojuttu.
\- Kun menen laskemaan, en ajattele, että treenaan olympialaisiin. Meinaan kuitenkin käydä karsintakisat, ja jos niistä tulee paikka, lähden niihin.
Tonteri kuitenkin tähdentää, että ennen olympialaisia voi tapahtua vaikka mitä.
\- Viimeksikin käsi meni kaksi kertaa poikki.
Haavereita voi sattua myös sunnuntaina, kun mies osallistuu Rokkiralliin, jossa ajetaan rallicrossia liikenteestä poistetuilla autoilla. Tonteri kertoi näistä suunnitelmistaan Yle Urheilulle aiemmin tällä viikolla. 
Tänään perjantaina hän puhkui yhä ralli-intoa Jyväskylässä. Hän luottaa siihen, että ralliauton hyvä kuppipenkki, kolmipistevyö ja hyvä suojakaari säästävät hänet loukkaantumisilta. 
NST:n naisten liigajoukkue ensi kaudelle kasassa
Seura on viimeisimpänä tehnyt jatkosopimukset Heli Suoreijuksen, Elina Sinisalon ja Laura Kokon kanssa.
Naisten salibandyliigassa pelaavan Lappeenrannan NST:n joukkue tulevalle kaudelle on koossa. Seura teki viimeisimpänä jatkosopimukset Heli Suoreijuksen, Elina Sinisalon sekä Laura Kokon kanssa.
Joukkueen kapteenina usean vuoden ajan toiminut Heli Suoreijus palasi takaisin liigakentille viime kaudella. Hän on pelannut naisten salibandyliigassa 185 runkosarjaottelua tehopistein 125+66=191. Suoreijuksen palkintokaapista löytyy yhdeksän SM-mitalia.
– Eläkkeellehän tässä piti jo siirtyä, mutta sen verran jäi hampaankoloon viime kaudesta, että kesän edetessä alkoi ajatus hiljalleen kypsyä, Suoreijus kertoo sopimuksensa taustoista seuran tiedotteessa.
Joukkueelle tuttua kokemusta
Elina Sinisalo on joukkueen johtavia pelaajia, joka pystyy pelaamaan niin hyökkääjänä kuin puolustajana. Hän on edustanut lappeenrantalaisseuraa jo usean vuoden ajan.
Sinisalo on pelannut salibandyliigan runkosarjoissa 164 ottelua tehopistein 41+43=84 ja kahminut viisi SM-mitalia.
Maajoukkuepelaaja puolustuksen johtohahmoja
Puolustaja Laura Kokko palasi NST:n paitaan viime kaudella pitkän ulkomaankiertueen jälkeen. NST kuvailee häntä puolustuksen johtohahmoiksi.
Kokolle on kertynyt 244 naisten salibandyliigan runkosarjaottelua, joissa on kertynyt tehopisteet 48+69=117. Hänellä on yhdeksän SM-mitalia.
"Näillä mennään"
NST keskustelee ensi kaudesta vielä yhden maalivahdin kanssa. Keskusteluyhteys on auki myös Marianne Hannosen kanssa. Päävalmentaja Lasse Kurrosen mukaan Hannosen varaan joukkue ei kuitenkaan hirveästi laske.
– Kliseisesti voi sanoa, että näillä mennään, Kurronen tuumaa.
NST:n naisten joukkueen kokoonpanoon voi tutusta tarkemmin seuran [nettisivuilla](http://www.nst-lappeenranta.net/uutiset.html?2573).
Yön sankarit
Meri ja Jooseppi seikkailevat kahdeksan jakson ajan Suomen kesäyössä. Kaksikon keskusteluaiheita ovat mm. rakkaus, vapaus, ja itsetunto. Katso kaikki jaksot alta. ''Sarjan tekemisessä mielenkiintoista oli se, että me oikeesti kuvattiin yöllä ja jututki on ehkä sen tasosia,'' muistelee Meri Summerista. ''Kaikki mitä tuli sarjassa sanottua, tuli suoraan meiltä (Meri ja Jooseppi). Meitä ei sensuroitu oikeastaan ollenkaan.''
Yrittäjäkaksikon haaveesta tuli totta: Pieneen Simon kuntaan avautuu yksityinen päiväkoti
Simolaisten Outi Rajasen ja Sari Pajarin pitkäaikainen unelma toteutuu maanantaina, kun he avaavat oman päiväkotinsa ovet lapsille. Kaksikko odottaa innolla, että remontoitu omakotitalo täyttyy lasten äänistä ja leikeistä.
Simon ensimmäinen yksityinen päiväkoti aloittaa toimintansa maanantaina. Päiväkoti Tiitiäinen on 19 lapselle mitoitettu päivähoitopaikka, jossa on kolme työntekijää. Maanantaina päiväkodissa aloittaa yhdeksän lapsen ryhmä, mutta syyskuusta alkaen päiväkoti on lähes täynnä.
Päiväkodin yrittäjät, lastentarhaopettajat Outi Rajanen ja Sari Pajari perustivat päiväkodin toteuttaakseen haaveensa ja samalla työllistääkseen itsensä pienellä paikkakunnalla.
Kunta lähti heti mukaan tukemaan naisia.
– Kunta otti idean vastaan positiivisesti. Päiväkotipaikoille oli Simossa tarvetta, sillä kunnalla oli suunnitelmissa laajentaa omaa päiväkotiaan, mutta päädyttiinkin tähän yksityiseen vaihtoehtoon, Sari toteaa.
Sisarukset pääsevät samaan päiväkotiin
Kokopäiväinen hoito Tiitiäisessä maksaa saman verran kuin kunnallisessa päiväkodissa kunnan myöntämän palvelusetelin avulla.
Tiitiäisen myötä Simossa päiväkotihoitoa saavat nyt myös alle 3-vuotiaat lapset.
– Aiemmin tämä ei ole ollut kunnassa mahdollista, mutta meille saa tulla kaikki perheen alle kouluikäiset lapset saman katon alle, Outi iloitsee.
Tiitiäisen arjessa korostuu yhdessä tekeminen ja luontokasvatus.
– Metsä on luontainen paikka oppia ja leikkiä. Käymme kaksi kertaa kuukaudessa metsässä retkellä säätä pelkäämättä, Outi sanoo.
– Toivomme myös, että päiväkoti on vanhemmille sellainen paikka, josta ei ole kiire pois. Tänne saa jäädä kahville ja ideoimaan päiväkodin arkea, Sari vinkkaa.
Elämän solmukohdat auki vapaaehtoisten avulla
Kriisikeskus Mobile on hakenut vapaaehtoisia ammattilaisten rinnalle tekemään kriisityötä. Tähän mennessä tehtävään on tullut toistakymmentä hakemusta. Vapaaehtoisilta vaaditaan, että oma elämä on tasapainossa, jotta voi auttaa muita.
Kriisikeskus mobile kouluttaa syksyn aikana vapaaehtoisia tukihenkilöiksi. Hakemuksia on tullut toistakymmentä. Osa hakeneista karsiutuu pois jatkosta omasta aloitteestaan.
– Haastattelu karsii hakijamäärää, kun selviää, millaisesta työstä on kyse. Oma elämä on oltava tasapainossa, ja oman elämän kriisit käyty lävitse, ennen kuin voi auttaa muita, sanoo kriisi- ja perheväkivaltatyön koordinaattori Sinikka Vuorela.
Jos jää kovasti harmittamaan, ettei ehtinyt mukaan, niin vielä voi soittaa jälkeenpäin ja kysyä paikkoja
Kriisikeskuksessa vapaaehtoiset kohtaavat asiakkaita puhelimessa tai työntekijän kanssa kriisikeskuksen tiloissa. Lisäksi vapaaehtoiset osallistuvat kotikäynneille muiden työntekijöiden kanssa.
– Vapaaehtoiset voivat toimia esimerkiksi rikoksien uhrien tukihenkilöinä. Tukihenkilö voi auttaa uhria esimerkiksi rikosilmoituksen tekemisessä. Lisäksi hän voi tulla mukaan vaikka kuulusteluun, asianajajalle, ja myös tarvittaessa oikeuteen, Vuorela kertoo.
Vapaaehtoiset saavat koulutuksen kriisitukihenkilöinä toimimiseen. Koulutus toteutetaan lyhyissä jaksoissa, sillä useat vapaaehtoisiksi haluavista ovat työssäkäyviä ihmisiä. Haku vapaaehtoiseksi loppuu tänään.
– Hakijoita olisi saanut olla enemmänkin.  Karsiutumista tapahtuu hakuvaiheessa puolin ja toisin. Jos jää kovasti harmittamaan, ettei ehtinyt mukaan, niin vielä voi soittaa jälkeenpäin ja kysyä paikkoja, Vuorela sanoo.
Taustalla samoja nimiä ja mutkikkaita yritysjärjestelyjä – tällaisia ovat pakotelistalle lisätyt suomalaisyritykset
Yhdysvaltain tuoreella pakotelistalla olevat yhtiöt kietoutuvat monella tavalla jääkiekkojoukkue Jokereiden ja Hartwall Arenan ympärille.
Monen pakotelistalle joutuneen yhtiön taustalla vaikuttaa suomalaisliikemies Kai Paananen.
Långvik Capital
Pakotelistalle lisätty kirkkonummelainen Oy Långvik Capital Ltd ja sen nykyinen omistaja Roman Rotenberg löytyvät sekä KHL-liigassa pelaavan jääkiekkojoukkue Jokereiden, Helsingin areenaan sidoksissa olevan Arena Events -yhtiön että Långvikin kylpylähotellin taustalta.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1412829294589) kertoi lokakuussa, että Långvik Capital siirtyi kokonaan nyt pakotelistalle lisätyn Roman Rotenbergin omistukseen, kun aiemmin sen omistivat Rotenbergin isä ja setä, Boris ja Arkadi Rotenberg. Sekä Boris että Arkadi Rotenberg ovat Yhdysvaltojen pakotelistalla, ja Arkadi myös EU:n pakotelistalla. Roman Rotenberg on myös Långvik Capitalin toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Rotenberg omistaa Långvik Capitalin kautta enemmistön Arena Eventsistä. Vähemmistöosuus Arena Eventsistä on pakotelistalle jo aiemmin lisätyllä venäläisellä liikemiehellä Gennadi Timtšenkolla. Arena Events puolestaan omistaa [Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/roman-rotenberg-myllasi-langvikin-johdon/BS76FsDN) mukaan lähes puolet Jokereista ja enemmistöosuuden Helsingin areenan taustalla olevasta Helsinki Halli -yhtiöstä.
Kun nyt sekä Rotenberg että Timtšenko ovat pakotelistalla, on lähes puolet Jokereiden omistajuudesta ja enemmistö Helsingin areenan taustalla vaikuttavan Helsinki Halli -yhtiön omistuksesta Yhdysvaltain pakotelistalla.
Långvikin kylpylähotellin ja kongressikeskuksen yhteyteen on myös suunniteltu monitoimihallia, jonka taustavoimissa vaikuttaa entinen jääkiekkoilija Teemu Selänne. Hän suunnittelee omaa nimeään kantavaa jääkiekkoakatemiaa halliin.
Yhdysvaltojen mukaan Rotenberg ja Långvik Capital on lisätty pakotelistalle, koska nämä ovat antaneet aineellista tukea aiemmin pakotelistalle lisätylle Rotenbergin isälle Boris Rotenbergille.
Airfix Aviation ja IPP Oil Products
Airfix Aviation on yksityislentoja tarjoava yritys, jonka pääkonttori on Vantaalla. Sillä on toimisto myös Genevessä. Pakotelistalle lisätty Kai Paananen on yhtiön hallituksen puheenjohtaja.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön mukaan listalle on lisätty henkilöitä ja yhtiöitä, jotka sen mukaan tukevat jo aiemmin pakotelistalla ollutta venäläistä liikemiestä Gennadi Timtšenkoa. Timtšenko omisti aiemmin Airfix Aviationin lähes kokonaan luxemburgilaisen sijoitusyhtiönsä kautta, mutta luopui omistuksistaan sittemmin. Hänet lisättiin pakotelistalle väitettyjen Kreml-suhteidensa takia.
Pakotelistalle on lisätty myös IPP Oil Products (Cyprus) Limited. Huhtikuussa 2014 [uutisoitiin](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/korjaus-timtsenko-luopui-omistuksestaan-airflixissa/9xE7Dvmj), että IPP (International Petroleum Products) Oy omistaa Airfix Aviationin lähes kokonaan, ja IPP Oy puolestaan oli pakotelistalle nyt lisätyn IPP Oil Productsin omistuksessa kokonaisuudessaan. Timtšenko omisti välillisesti 25 prosenttia IPP Oil Productsin osakkeista, ja sitä kautta myös Airfix Aviationista, mutta myi omistuksensa yhtiössä maaliskuussa 2014.
SET Petrochemicals ja Southeast Trading
Kai Paananen on osallisena myös pakotelistalle lisätyissä SET Petrochemicals Oy -yhtiössä ja SET Groupin emoyhtiö Southeast Trading Oy:ssä. Paananen on molempien yritysten toimitusjohtaja ja SET Petrochemicalsissa myös hallituksen puheenjohtaja.
Espoossa pääkonttoriaan pitävän SETPetrochemicalsin päätoimialana on öljy- ja kaasutuotteiden tuonti Venäjältä Pohjoismaihin ja Baltian alueelle. Yhtiöllä on konttorit myös Lappeenrannassa ja Pietarissa.
Idän ja lännen väliseen kauppaan erikoistuneen Southeast Trading Oy:n pääkonttori puolestaan on Lappeenrannassa, mutta muut konttorit Espoossa ja Pietarissa. Yritys määrittelee itsensä konsultointiyritykseksi, jonka toimintaan sisältyy konsultointi, suunnittelu, huolto ja asennustoiminta.
Kai Paananen ja yhtiöt on lisätty Yhdysvaltojen mukaan pakotelistalle sen vuoksi, että ne ovat tarjonneet "aineellista tukea" Timtšenkolle.
Suomi korostaa pakotteiden ei-tavoiteltujen vaikutusten minimointia
Ukrainan kriisin vuoksi määrätyt Yhdysvaltain Venäjän-vastaiset pakotteet eivät sido Suomea oikeudellisesti.
Suomi sai ennakovaroituksen henkilöistä, jotka Yhdysvallat lisäsi eilen torstaina Venäjän-vastaiselle pakotelistalleen. Suomen ulkoministeriö pyysi Yhdysvalloilta tietoa perusteista, miksi liikemiehet Roman Rotenberg ja Kai Paananen päätyivät listalle.
Yhdysvallat on painottanut, että uusilla pakotteilla pyritään toimimaan aiempien pakotteiden kiertäjiä ja heitä siinä avustaneita tahoja vastaan.
Ulkoministeriö korosti lausunnossaan Yhdysvalloille, että pakotteiden "ei-tavoitellut vaikutukset" on minimoitava, kertoo oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta ulkoministeriöstä.
Kaukoranta painottaa, että pakotteet eivät sido Suomea oikeudellisesti.
Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen vaatii asian käsittelyä ulkoasiainvaliokunnassa. Salolaisen mielestä asia on niin merkittävä, että siitä olisi pitänyt kertoa ulkoasiainvaliokunnan jäsenille, kun Suomen kansalaisiin kohdistuvat pakotteet kerran olivat etukäteen ministeriön tiedossa.
_Korjattu 1.8.2015 klo 18.45: Ulkoministeriö on painottanut pakotteiden "ei-tavoiteltujen vaikutusten" minimoimista, ei pakotteiden sinänsä._
Purjeveneellä puna-armeijan vangiksi Porkkalassa 1948
Helsinkiläinen Aulis Kiviranta lähti seurueineen seilaamaan kohti Tukholmaa seikkailu mielessä ja vene viinalastissa. Huvimatka kariutui haaksirikkoon, ja venekunta päätyi viideksi viikoksi Porkkalan neuvostosotilaiden vangeiksi.
Jätkäsaaren laiturista lähteneen kuutosveneen omisti Kivirannan isä, ja kyydissä oli lisäksi pari Auliksen kaveria. Mukana rahdattu viina oli tarkoitus myydä Ruotsissa ja ostaa rahoilla naisten kenkiä, joita ei Suomesta saanut.
Purjehtijat olivat vaatimattomasti varustautuneita: matkamittaria ei ollut, kompassina oli armeijan marssikompassi, ja Kivirannan puheista päätellen merikorttejakin oli matkassa ilmeisen huonosti. Neuvostoliitolle välirauhan yhteydessä vuonna 1944  vuokrattu Porkkalan sotilasalue oli merkitty vain kahdella reimarilla, joiden väli oli 30 kilometriä.
Aulis Kiviranta kertoi tapahtumien etenemisestä **Olli Ihamäen** toimittamassa radiohaastattelussa vuonna 2007. Veneilijöiden oli tarkoitus suunnata Porkkalan alueen ohi, mutta keskellä Suomenlahtea alus ajautui karille. Köli repesi, ja veneeseen tuli vuoto.
Matkue rantautui ensimmäiseen vastaan tulevaan saareen, jossa se kohtasi neuvostoliittolaisen vartiopatrullin. Vene hinattiin venäläisten tukikohtaan.
Miesten kameraa ei kuitenkaan heti otettu pois, joten tilanteesta saatiin otettua kuviakin. Laite takavarikoitiin myöhemmin, mutta luovutettiin aikanaan takaisin filmeineen kaikkineen.
Kivirantaa ja kumppaneita epäiltiin heti vakoilijoiksi, eivätkä vangitsijat suostuneet ymmärtämään heidän joutuneen haaksirikkoon. Vuotokohtaakaan ei tarkistettu.
Pelottavinta oli, että kuulustelija oli jo aamupäivällä sellaisessa humalassa, ettei tahtonut pysyä pystyssä. "Se raplas pistoolia ja osoitteli pistoolilla päähän useampaan kertaan, että siinä tuppas housutkin kastumaan."
Vangitut saivat majailla omassa veneessään mutta vartioituina. Tarpeillakin käydessä konepistoolilla varustettu sotilas kyttäsi puolen metrin päässä, niin ettei toimituksesta tahtonut tulla mitään.
Punakaartilaisuudesta hyötyä
Vartiointi löystyi myöhemmin, kun neuvostoliittolaiset alkoivat uskoa matkalaisten kertomukseen. Asiaa auttoivat Auliksen putkimiesisän punakaartilaistausta ja molempien Kivirantojen jäsenyys Työväen pursiseurassa. Kun heidän taustansa oli tarkistettu Moskovan kautta, kohtelu muuttui ystävällisemmäksi.
Noin viiden viikon vankeuden aikana sen paremmin omaiset kuin Suomen merivoimatkaan eivät saaneet miehistä mitään tietoa. Kun nämä lopulta pääsivät lähtemään, Paavo-isä kiitti lähtiessään komendanttia ja lupasi palata seuraavana kesänä lomailemaan seudulle. "Älä perkkele tule", vastasi huumorintajuinen upseeri.
Kengät jäivät hankkimatta, ja myyntiviinat hupenivat venäläisiin ja omiin suihin.
Kivirannan seurueelta jäivät kengät hankkimatta, ja myyntiviinatkin hupenivat venäläisiin ja vähän omiinkin suihin. Heillä oli kuitenkin hyvä tuuri verrattuna joihinkin muihin Porkkalan alueelle eksyneisiin.
Ihamäki kertoo juttunsa lopuksi vuonna 1947 mastonsa menettäneestä purjehtijakolmikosta, joka kuljetettiin leningradilaiseen vankilaan ja siirrettiin sieltä edelleen eri puolille Neuvostoliittoa.
Kaksi miehistä yritti myöhemmin salateitse Suomeen ja sai ankarat vankileirituomiot. Vain yksi pääsi myöhemmin palaamaan kotimaahansa.
Vuonna 1949 Porkkalaan eksyneestä purjehtijakaksikosta sen sijaan ei kuultu sen koommin mitään.
Lisätietoa aiheesta on Olli Ihamäen Vene-lehteen (8/2004) tekemässä artikkelissa __Purjeveneellä vankileirien saaristoon__ (Vene 8/2004).
Wikileaks: USA vakoili Japaniakin
NSA on vakoillut ainakin Japanin kauppaministeriä ja keskuspankin johtajaa. Japanin pääministerin joutumisesta vakoilun kohteeksi ei ole tietoa.
Paljastussivusto Wikileaks on julkistanut Yhdysvaltain hallinnon asiakirjoja, joista ilmenee maan turvallisuuspalvelun vakoilleen Japanin johtoa.
Wikileaksin dokumentit ovat peräisin Yhdysvaltain kansallisesta turvallisuusvirastosta NSA:sta. Neljä niistä on merkitty huippusalaisiksi.
Dokumenttien mukaan NSA on kuunnellut mm. Japanin johdon keskusteluja kansainvälisestä kaupasta ja ilmastopolitiikasta.
Vakoilun kohteiksi joutuivat mm. Japanin kauppaministeri Yoichi Miyazawa ja maan keskuspankin johtajistoon kuuluva Haruhiko Huruda.
Japani on yksi Yhdysvaltain tärkeimmistä kumppaneista Aasian ja Tyynenmeren alueen turvallisuusyhteistyössä. Wikileaks on paljastanut NSA:n vakoilleen myös Brasilian, Saksan ja Ranskan johtoa.
Japanin johto ei ole toistaiseksi kommentoinut Wikileaksin paljastusta.
Evira haluaakin poliisin tutkivan Parikkalan teurasjätteet
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mielestä poliisin tulee tutkia Parikkalassa viime viikolla paljastunut teurasjätteen kaatopaikka. Eviran mukaan teurasjätettä ei oltu haudattu asianmukaisesti.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira toivoo poliisin selvittävän, ovatko parikkalalaisen teurastamon teurasjätteet haudattu asianmukaisesti.
Evira on itse nyt todennut, että teurasjätteen hautaamisessa on suuria puutteita. Ylitarkastaja Olli Venelampi Evirasta kertoo tänään, että ongelma on siinä, että nautoja ja sikoja ei ole haudattu määräysten mukaisesti ja että osaa teurasjätteestä ei ole haudattu ollenkaan.
Vielä eilen torstaina ylitarkastaja Venelampi oli sitä mieltä, että asia hoidetaan määräyksillä ja että kyseessä ei ole poliisiasia. Venelammen mukaan kyse on hänen väärinymmärryksestään.
Poliisi päättää esitutkinnasta 
Rikoskomisario Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että poliisi on pyytänyt tapauksesta lausunnot sekä Eviralta että Imatran seudun ympäristötoimesta.
Päätöksen esitutkinnan aloittamisesta poliisi tekee ensi viikolla.
Viime viikolla paljastui, että teurastamoyrittäjä oli kipannut suuria määriä teurasjätettä metsään Parikkalassa. Metsässä kuvottavalta haiseva teuraskasa mätäni ja houkutteli paikalle muun muassa villieläimiä ja erilaisia hyönteisiä.
Hoitokalastus ei pelasta järviä rehevöitymiseltä – petokalojen annettava kasvaa rauhassa
Nykymuotoinen hoitokalastus ei riitä rehevöityneiden järvien tilan parantamiseksi. Helsingin yliopiston kalataloustieteen professori arvioi, että järvien tila paranee pysyvästi vain, jos ulkoinen kuormitus saadaan kuriin ja petokalojen annetaan kasvaa rauhassa.
Espoon Lippajärvellä verkot ovat olleet vesillä yön yli. Koekalastuksilla selvitetään, miten järven tilaa parantavat hoitokalastukset ovat tepsineet ja onko niille tarvetta tulevana syksynä.
– Meillä on viisi verkkoa pyynnissä ja kolme yötä. Yhteensä siis 15 verkon kalastusponnistus, kertoo iktyonomi ja yrittäjä Miska Etholen Jomiset Oy:sta.
Hoitokalastuksessa järvestä pyydetään rysillä tai nuotilla erityisesti särkikalaa. Liian runsas kalalajisto sekoittaa järven ekosysteemin, mikä puolestaan näkyy leväkukintoina. Särkikalat syövät eläinplanktonia, joka taas pitää planktonlevien määrän aisoissa.
Tehokkaalla nuottaamisella saatiin kalakantaa muutettua toivottuun suuntaan, ja nyt on riittänyt kevyempi hoitokalastus.
Lippajärven tilaa on parannettu vuosituhannen taitteesta saakka myös hapettamalla. Viimeisin neljän vuoden hoitokalastusjakso loppui viime vuonna. Silloin järvestä nostettiin 2 300 kiloa särkikaloja. Huippuvuosina 2000-luvun alussa määrä oli kymmenkertainen.
– Tehokkaalla nuottaamisella saatiin kalakantaa muutettua toivottuun suuntaan, ja nyt on riittänyt kevyempi hoitokalastus, toteaa Espoon kaupungin limnologi Ilppo Kajaste.
Ulkoinen kuormitus saatava kuriin
Suomessa arvioidaan olevan 1 500 järveä, jotka vaativat kunnostustoimia. Esimerkiksi Satakunnan Köyliönjärvestä on kalastettu jopa miljoona kiloa särkikalaa, mutta järven kunto ei kohentunut. Tuusulanjärvellä kalakanta taas vinoutui hoitokalastuksen myötä.
Lippajärven koekalastuksissa on huomattu sama ilmiö.
– Huolestuttavaa on, että kalaston rakenne saattaa olla hivenen vinoutunutta. Saaliskalat ovat väärän mallisia suhteessa petokaloihin. Eli osa saaliista on suurikokoista lahnaa, jolloin se ei ole isolle kuhalle sopivaa ravintoa, kertoo Miska Etholen parin päivän koekalastusten perusteella.
Kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen Helsingin yliopistosta suhtautuukin hoitokalastukseen varautuneesti. Toimet ovat turhia, jos ravinnekuormitusta ei saada samalla kuriin.
– Ulkoinen kuormitus pitää saada ensin kuriin, jotta hoitokalastus kannattaa. Muuten sillä saadaan ainoastaan tilapäinen parannus. Petokalakantojen vahvistaminen on tärkeää, jotta ne voivat hoitaa hoitokalastajien tehtävää. Silloin tämä tilanne voi säilyä pitkäänkin, Lehtonen kertoo.
Lehtonen nostaa esimerkiksi Lahden Vesijärven, jossa ollaan taas lähes lähtöpisteessä.
– Siellä tapahtui selvä parannus veden tilassa, mutta pikku hiljalleen järvi on palautunut entiselleen tehokalastuksen päätyttyä.
Järeämmät aseet kehiin
Professorin mukaan ainoa varma keino rehevöityneen järven parantamiseksi löytyy maailmalta. Kyseessä on melko radikaali toimenpide.
– Muualla maailmassa, esimerkiksi Keski-Euroopassa, pysyviä tuloksia on saatu ainoastaan kuivattamalla järvi. Eli uusittu koko kalasto. Samalla on poistettu pohjasta saastunut sedimentti, jonne on kertynyt vuosien saatossa huomattava määrä ravinteita, joita kalat sitten vapauttavat järveen.
60-luvulta saakka Lippajärven rantoja tallannut mies vannoo silti hoitokalastuksen nimeen. Vuosien takainen leväpuuro uimarannassa on vaihtunut yli metrin näkösyvyyteen.
Ulkoinen kuormitus pitää saada ensin kuriin, jotta hoitokalastus kannattaa.
– Ihan huima se muutos. Silloin uitiin levälauttojen seassa, kun ei tiedetty, että se on myrkyllistä, muistelee Myllykylän osakaskunnan puheenjohtaja Juha Bergdahl.
Bergdahl kertoo, että Lippajärvi kestää nykyään enemmän rasitusta. Tästä voi kuulemma kiittää hoitokalastusta.
– Viime kesänä järveen valui jätevettä sata kuutiota viemäriverkon saneeraustöiden yhteydessä. Järvi ilmeisesti kesti tämä hyvin, koska ei tullut leväkukintoja yhtään vuodon jälkeen, hän lopettaa.
Jari-Matti Latvala antoi Vesa Keskiselle komean häälahjan ja kovat kyydit metsässä - "Vesaa ei hirvittänyt"
Kyläkauppias Vesa Keskinen on ollut tärkeä taustavaikuttaja Jari-Matti Latvalan ralliuralla.
Töysästä lähtöisin oleva ralliautoilija Jari-Matti Latvala on tehnyt pitkään yhteistyötä värikkäistä vaiheistaan tunnetun kyläkauppiaan Vesa Keskisen kanssa. Keskinen on muun muassa ollut rakentamassa Latvalan ralliuraa 2000-luvulla.
\- Olin Vesan häissäkin kesällä, ja välit ovat tosi hyvät. Häät oli hienosti järjestetty tapahtuma, ja vihkimistilaisuus oli Vesan puutarhassa ja ruokailu Onnenkivessä. Häät oli kuitenkin rakennettu suhteellisen pienelle lähipiirille, ja oli hienoa olla mukana. En tavannut häissä muita urheilijoita.
Mitä veit häälahjaksi?
\- Tuuriin liittyvän seinäkellon, joka kuvaa tuurilaisia perinnepaikkoja. 
Latvalan ja lähes koko Suomen tunteman kyläkauppiaan yhteistyö on toteutunut myös rallipoluilla. 
\- Esimerkiksi viime kesänä Vesa pyysi, että teen hänen ystävilleen ralliautokyydityksiä, Latvala kertoo.
Hän paljastaa, että myös Keskinen on joskus uskaltautunut hänen kyytiinsä.
\- Olimme ajamassa syntymäpaikkakuntani metsissä ja yritimme sillon mennä niin kovaa kuin pääsimme. Vesaa ei hirvittänyt. Hän oli silloin hyvin neutraali. Vesahan on aina tykännyt autoista, ja hänellä on hienoja autoja.
Sadepäiviä riitti heinäkuussa
Päättyvä heinäkuu on ollut Hämeessä puolitoista - kaksi astetta tavanomaista viileämpi. Sademäärä on kutakuinkin normaali, mutta sadepäiviä on ollut tavallista enemmän.
Kuukauden keskilämpötila on Jokioisilla 15,1 ja Hämeenlinnassa 15,7 astetta. Normaalisti heinäkuun keskilämpötila on noin 17 astetta.
Heinäkuun alkuun osui kolmen päivän helleputki, jonka aikana Hämeenlinnassa päästiin 29,4 asteeseen. Alimmillaan mittari käväisi 28. heinäkuuta Hämeenlinnassa 7,5 asteessa.
Heinäkuun sademäärä on Hämeessä lähellä normaalia, mutta sadepäiviä on ollut tavanomaista enemmän. Vähintään millimetrin on satanut 14 päivänä, kun tavallisesti sadepäiviä on kymmenen.
Sateisin paikka Kanta-Hämeessä on ollut Kalvolan Pirttikoski, jossa on satanut yli 90 millimetriä. Hämeenlinnassa sademäärä on noin 80 ja Jokioisilla noin 73 millimetriä.
Sonjan Gymnaestrada Summer High School
Sonja Hyvinkäältä vietti kymmenen päivää Gymnaestrada Summer High Schoolissa. Reilu viikko leireilyä paljasti Sonjalle, että olemalla avoin, spontaani ja positiivinen et voi menettää mitään. Mitä todennäköisimmin ajaudut ihanien ihmisten ja kokemusten sekaan ja saat roppakaupalla uusia ystäviä.
Moikka!
Olen 16-vuotias lomalainen Hyvinkäältä, Sonja on nimeni.
Heinäkuun puolessa välissä kotiuduin kymmenen päivän mittaisesta kesälukiosta tai leiristä tai elämyksestä, miksi sitä ikinä halutaankaan kutsua. Sanoisin kuitenkin, että jälkimmäisin vaihtoehto kuvaa tapahtumaa täsmällisimmin.
**Torstaina 9. heinäkuuta** hyppäsin 15.00 junaan (äidin patistelemana niin aikaisin, tiedättehän - tapaaminen vasta kello 17…) kohti Helsinkiä, sieltä reippaillen kauppatorille kera matkalaukun. Tunti luppoaikaa käytettävä Kauppatorilla, onneksi Suomineidon ailahteleva sää näytti tällä kertaa paremman puolensa.
Viiden hujakoilla alueelle alkoi ilmaantua ikäistäni nuorisoa. Hakeuduin oikeaksi olettamaani porukkaan ja pian tunnistinkin tuttuja naamoja parin kuukauden takaa: kesälukion ohjaajat __Elina__ ja __Helena__, olimme tavanneet aikaisemmin avajaiskenttäohjelman harjoituksissa samaisessa kaupungissa.
Kielet hallussa
Meitä oli toistaiseksi seitsemän nuorta (kolme nuorta ohjaajaamme mukaan lukien) odottamassa lauttaa kohti Suomenlinnaa. Porukka oli jo nyt melko kansainvälinen: meitä oli Suomen lisäksi Tansaniasta, Ranskasta, Italiasta ja Espanjasta. Kaikilla oli jonkinnäköinen kytkös Suomeen tai suomenkieleen, joko sukujuuria myöten tai opiskeluista johtuen: tästä jengistä kaikki siis puhuivat suomea. Hatunnostot kaikille heille, mieletöntä että kauempaa tulevat osaavat puhua ”eksoottista” suomen kieltämme!
Tässä vaiheessa koitin sulkea mielestäni pois pienoisen pettymyksen: eikö me päästäkään puhumaan englantia, kun kaikki kerran jo osaavat suomea? No, tuo tuntemus sulkeutui pian kokonaan pois mielestäni joukkomme vahvistuttua kahdella italialaisella ja yhdellä puolalaisella nuorella. Ja saapumassa oli vielä iso joukko ranskalaisia. Ei siis pelkoa siitä, että turvautuisi jatkuvasti suomen kieleen!
Illan mittaan kotiuduttuamme Hostel Suomenlinnaan, pojat omaan ja tytöt omaan valtavaan yhteishuoneeseensa, syötyämme herkullisen (ei kovinkaan suomalaisen :D) illallisen __Chapmanissa__, aloimme tutustumaan toisiimme ulkopelien muodossa. Jo yhdessä illassa meistä oli hioutunut mielettömän tiivis ja yhtenäinen porukka. Jopa minulla hitaalla nimien oppijalla oli näinkin lyhyessä ajassa kaikkien nimet muistissa - kunnes tajusin, että eihän urakka ole vielä puolessa välissäkään: pari tuntia ja tänne saapuisi kymmenhenkinen ryhmä Ranskasta. Haastetta riittää siis tulevillekin päiville…
**Perjantaiaamuna** meidän tuli olla valmiina, aamupala syötynä yhdeksään mennessä, minkä jälkeen pienen jutustelun ja tutustumisten jälkeen lähdimme opastetulle kierrokselle ympäri Suomenlinnaa. Tällä kertaa Suomi-neito ei ollut enää niin hyvällä tuulella: vettä tihutteli, joten kuljimme värikkäänä porukkana sateen kestävine takkeinemme ja varjoinemme sateensuojattoman oppaan perässä. Saimme paljon mielenkiintoista tietoa Suomenlinnan historiasta, paikasta, jossa tulisimme yöpymään vielä seuraavat kahdeksan yötä.
Kierroksen jälkeen oli taas aika mennä etenkin ranskalaisten odottamalle lounaalle ravintola __Chapmaniin__: Ranskassa illallinen syödään myöhään illalla, joten he missasivat sen edellispäivänä myöhäisen lennon vuoksi.
Myöhemmin päivällä saimme pohjustusta ja ohjeistusta tulevaan vapaaehtoistyöhömme. Kuuluimme ympäsitötiimiin: tiedossa siis roskien noukkimista ja kävelemistä ympäriinsä roskatikkujen kanssa. Ei kuulostanut kovinkaan houkuttelevalta… Tilannetta paikkasivat kuitenkin pian saamamme voluntaar (=vaapaehtois-) univormut: vihreitä sammakoita hulvaton valkoinen hattu päässä pian siis kävelemässä ympäri keskustaa. :D
  Illalla suomalaiset ohjaajamme __”Hellu”__ ja __”Ellu”__ järjestivät meille suomalaiset olympialaiset: tulitikunheittoa, eläinten esittämistä miimisesti ja pallon kuljettamista kahdestaan rintakehien välissä. En tiedä oonko mä jotenkin epäsuomalainen, kun en oo moisia koskaan ennen pelannut. Ehkä mun näennäisestä suomalaisuudestani kuitenkin oli jotain hyötyä siinä vaiheessa, kun vuorossa oli visailu Suomesta… kysymykset tyyliin Kuka on Suomen presidentti? ja Mikä on Suomen pääkaupunki?. :D
**Lauantai** oli verrattain erilainen. Me suomalaiset lähdimme kolmisin, sinkkutyttöporukalla, päiväksi Helsinkiin kenttäohjelmamme Let the fun begin -harjoituksiin. Siellä meille selvisi, että olimme hankkineet väärän väriset vaatteet ohjelmaa varten, siellä me valkoisina iltatähtinä poukkoilimme punaisten seassa. Onneksi tämä oli vasta harjoitus - punaisia paitoja ostamaan siis!
Ensimmäisen session jälkeen suuntasimme supernälkäisinä brunssille Helsingin keskustassa sijaitsevaan __Kiilaan__. Brunssi oli itselleni ensimmäinen, muttei varmastikaan tule olemaan viimeinen! Aamupala on päivän tärkein ja paras ateria, siitä vielä reilusti ruokaisampi versio, __bueno__! 
Toisen yleisen harjoituksen jälkeen palasimme takaisin Suomenlinnaan, jossa meitä odotti ranskalaisten valmistama ulkopeli ja tietovisa. Päivän päätteeksi pidimme pienen ja kirjaimellisesti tiiviin jooga- ja hierontatuokion, jonka jälkeen pääsimme nauttimaan tarpeelliset yöunet seuraavan päivän näytöstä varten.
**Sunnuntaina **suuntasimme yhdessä kymmenen lautalla kohti Helsinkiä. Ratikkapysäkillä erkanimme: me suomalaiset pääsimme tänään luistamaan ensimmäisestä työpäivästä Gymnaestradassa. Päivän mittaan sitä alkoi miettiä, että olikohan se sittenkään niin hyvä saavutus, me kun jäimme kentällä loputtomien sadekuurojen kastelemiksi, kun töitä paiskiva porukka todennäköisesti seisoi tyytyväisenä jossakin katoksen alla, ehkä pullakahvilla.
Kahden intensiivisen läpimenoharjoituksen jälkeen siirryimme kauempana oleville nurmille seuraamaan valtavan pitkän voimistelijoista ympäri maailman koostuvan kulkueen etenemistä kohti Olympiastadionia. Tunnelma oli jo tuolloin aivan mieletön, jopa me kaikki suomalaiset lämpenimme hurraamaan ja lallattelemaan ohi lipuvalle väkijoukolle, ja takaisin saimme vähintään yhtä äänekkään ja riemuisan vastauksen.
Viitisenkymmenen maan suurien edustajajoukkojen livuttua hiljalleen (mutta äänekkäästi) ohitsemme, oli meidän vuoromme liittyä kulkueeseen kohti stadikkaa. Perinteisten seremonioiden ja puheiden jälkeen oli aika aloittaa hauskuus ja juhlat, ja siitä nimemme mukaisesti vastasimme me, Let the fun begin kenttäohjelmaan osallistujat. 
Ensin radalle ilmestyivät iloisesti vilkuttavat valkopaitaiset (ne, joita me luulimme olevamme… :D) ja John Travoltan alkaessa laulamaan tanssahtelimme me punaisetkin kentälle hymyssä suin. Seitsemän minuuttinen kului kulumistaan, nautimme yleisön mukanaolosta, mahtavasta fiiliksestä, yhdessä tekemisestä, vähät välitimme siitä, jos kaikki ei mennyt juuri niin kuin piti, tärkeintä oli pitää hauskaa! Kliseistä mutta totta. 
Seuraava kokonainen viikko meni kuin yhdessä hujauksessa, päivät ovat sulautuneet yhdeksi massaksi ja on mahdoton muistaa mikä tapahtui minäkin päivänä. Vaikka kokemus olikinikimuistoinen.
Aitiopaikka kokemuksiin
**Maanantaista** lauantaihin paiskimme kuitenkin töitä vapaaehtoisina. Okei, ehkei sitä ihan paiskimiseksi voida kutsua, suhteellisen rentoa ja hauskaa se oli. Kuten jo mainitsinkin, kuuluimme ympäristötiimiin ja tehtävänämme oli pitää huolta ympäristön siisteydestä ja neuvoa ihmisiä kierrätyspisteillä lajittelemaan jätteensä oikein. Meidän alueemme oli Tapahtumatori tai Get together area tai Paavo Nurmi square tai miksi sitä ikinä tulisikaan kutsua. Kuitenkin alue Olympiastadionin ja Töölön kisahallin kupeessa. Pääsimme aitiopaikoilta, kierrätyspisteiltämme siis, seuraamaan työn lomassa upeita eri maiden ja seurojen valmistelemia näytöskokonaisuuksia. Nähtiin joukkuevoimistelua, tanssillista voimistelua, rytmistä voimistelua, telinevoimistelua, henkeäsalpaavaa akrobatiavoimistelua, voimistelua koko kirjossaan. Oli nuorista ja vanhuksista koostuvia ryhmiä, lapsia vanhempiensa kanssa, pieniä taaperoita vain kahdesta ikävuodesta lähtien, lapsia, nuoria, aikuisia ja vanhuksia yli kahdeksaankymmeneen ikävuoteen asti. Tämän tästä pääsimme myös osallistumaan koko paikalla olevan yleisön kanssa viralliseen Gymnaestrada tanssiin, joka musiikkeineen kummiteli ajatuksissamme koko viikon ajan. Be there, be there, wo-o-oo-o-o-oo, wo-o-oo-o-o-oo…
Odotusten vastaisesti työ ei juurikaan ollut ällöttävää, raskasta tai tylsää. Saatoimme seistä suurimman osan ajasta kierrätyspisteillämme, ihailla näytöksiä, jutella iloisten ihmisten kanssa, kiittää monella eri kielellä, hymyillä ja saada hymyjä takaisin, ottaa aurinkoa silloin kun aurinko paistoa (mistä mulla on ennennäkemättömät todisteet yläselässä, wuhuu!), käydä kävelyllä tarkastamassa ympäristö rupatellen mukavia ja tietysti käydä syömässä mielettömän hyvää vapaaehtoisille tarkoitettua ruokaa. Ja ennen kaikkia nauttia mahtavasta, yhtenäisestä ilmapiiristä!
Iltaisin Gymnaestradassa järjestettiin monenmoisia kenttä- ja hallinäytöksiä, joista me pääsimme extempore-seuraamaan Sveitsin järjestämää iltanäytöstä jäähalliin sekä sekalaisten maiden, Suomi tosin suurena tekijänä, yhteistä kenttänäytöstä Midnight sun specialia Olympiastadionille. Sveitsin showssa pääsimme todistamaan uhkarohkeilta vaikuttavien voimistelijoiden telinevoimistelua renkailla, päätähuimaavia akrobatiatemppuja, kaunista tanssia ja olemaan osana uskomatonta yhteishenkeä. Koreografioissa oli käytetty nokkelasti luovuutta: ihan arkipäiväisistä tavaroista ja asioista, joista ei voisi kuvitella saavan niinkään näyttävää kokonaisuutta, oli sommiteltu hienoja kuvioita ja luotu kekseliäitä liikesarjoja. Mieleen painui etenkin esitys, jossa mustiin pukeutuneet voimistelijat tanssahtelivat lavalla keltaisten agilitytunneleiden kanssa. Upeaa luovuudella ja mielikuvituksella leikittelyä!
Midnight sun specialissa pääosassa olivat näyttävät, ihmismassojen avulla rakennetut kuviot. Kaunis ja herkkä, aikuisista naisista muodostuva Valkea lintu, The Swan, jäi varmasti monien mieleen loppuhuipennuksena muodostuvan linnun muotoisen figuurin ansiosta. Tämän vuoden Gymnaestradassa, juuri kyseisessä showssa tehtiin historiaa, kun nurmelle saapui Gymnaestrada World Team. Tiimi koostui yli 2000 voimistelijasta tai muuten vaan innokkaista ympäri maailman, yli kolmestakymmenestä eri maasta. Olihan se näyttävän näköistä kun valtava ihmismassa tanssii samaa koreografiaa kentällä Nightwishin soidessa taustalla!
Kulttuuripläjäyksiä - ”Ei pastan sekaan voi laittaa lihaa tai kasviksia!"
Kymmenen päivän leirillä tuli juteltua ja opittua kaikenlaista ympäri Eurooppaa - niin ja Afrikkaa - asuvilta uusilta ystäviltä. Omituisten, tiheiden ruoka-aikojen lisäksi muun muassa Italialaisia, pastan eksperttejä siis, ihmetytti - tai pikemminkin kauhistutti - suomalainen pastakulttuuri. Yksi ilta tarjoilija tuli kysymään meiltä ruokatilauksia ja itse valitsin kanapastan, chicken pasta. Italialaiset katsoivat kummissaan ja kysyivät jälkeen päin ”mikä ihmeen chicken pasta?”. Kysyin itse miltei yhtä äimistyneenä, että eivätkö he tiedä mikä on kanapasta, pastahan on Italiasta kotoisin! No, odotimme sitten annokseni saapumista pöytään. Eteeni tuotiin ihan perinteinen kanapasta, ehkä vähän hienostuneempi, pitkää tagliatellepastaa, kasviksia ja broileria tomaattikastikkeessa. Kauhistuneet ilmeet eivät kaikonneet mihinkään. __”Ei pastan sekaan voi laittaa lihaa tai kasviksia! Toi on ehkä väärintä mitä mä oon koskaan nähnyt kenenkään tekevän!” __
Naureskelimme huvittavalle kulttuurierolle, meillähän moinen pasta on ihan normaalia ruokaa. Oikeaoppisesti Italiassa pastan sekaan laitetaan vain jonkinmoista kastiketta eli sughettoa, mitä se ikinä lieneekään. Eikä mitään ylimääräistä. Pasta pastana, kana kanana, kasvikset kasviksina. Siis, jos joskus joku italialainen päätyy kotiisi illalliselle, älä tarjoa ainakaan kanapastaa kasvisten kera! :D
Toinen merkittävä eroavaisuus ainakin Suomen ja Espanja-Italia-akselin välillä on perheen asema ja kotoa muuttaminen. Itse pidän suhdettani perheeseeni erityisen läheisenä, mutta juteltuani heidän kanssaan se ei tuntunut enää missään. He soittelivat ja viestittelivät leiriltä päivittäin perheensä kanssa, vaihtoivat kuulumisia. Itse olin koko leirin aikana lähettänyt korkeintaan pari WhatsApp viestiä, nekin vain koska vanhempani olivat kysyneet jotakin. Kotoa muuttaminen taphtuu Suomessa keskimäärin varmaan kahdenkymmenen ikävuoden paikkeilla mutta ei ole yhtään harvinaista, että muutetaan jo 15-16-vuotiaana opiskelujen perässä toiselle paikkakunnalle. Espanjassa ja Italiassa kotona asutaan kolmekymppiseksi asti, ja jos lapsi muuttaisi 15-vuotiaana, vanhemmat olisivat sen jälkeen vankilassa. Suunnattomia eroavaisuuksia ihan näin Euroopankin sisällä!
Kymmenen päivää lipui ohi luvattoman nopeasti. Kaikki ne yhteiset lauttamatkat Helsingistä Suomenlinnaan ja päin vastoin. Iltatapaamiset, ajatusten purkamiset. Iltakävelyt, syvällisemmät jutut ja hetket. Vitsit, mahtava huumorintaju ja hauskanpito, insidejutut ja -läpät. Eri maista kotoisin olevien järjestämät kulttuuri-illat, mahtava ilmapiiri. Perinpohjainen yhteenkuuluvuuden tunne. Kaikki ikimuistoiset hetket. Kaiken tämän ja paljon enemmänkin tulen muistamaan koko loppuelämäni, kantamaan muistot mukanani, sydämessäni, mielessäni. Kokemus opetti minulle paitsi asioita muista kulttuureista ja ihmisistä, myös itsestäni. Se kasvatti minua ja itsetuntoani, opetti elämänasennetta ja nosti esiin positiivisuuden, myönteisen asenteen itseään ja muita kohtaan, avarakatseisuuden ja avoimuuden tärkeyden elämässä.
Kotiin palattuani minua kohtasi pienimuotoinen kulttuurishokki. Koko viikon kun on viettänyt iloisten, puheliaiden ja avointen ulkomaalaisten (+ kahden superpositiivisen ja -aurinkoisen suomalaisen! :)) kanssa, tuntuu tänne ihmisiä myöten harmaaseen todellisuuteen hankalalta palata. Mutta tähän juuri leiri ja ympärilläni olevat antoivat minulle opetuksen: ole avoin, spontaani ja positiivinen, näin toimiessasi et voi menettää mitään. Mitä todennäköisimmin ajaudut ihanien ihmisten ja kokemusten sekaan ja saat roppakaupalla uusia ystäviä.
Ihanaa loppukesää ja koulun alkua kaikille, olkaa oma-aloitteisia ja rohkeita!
Kirjoittaja: **Sonja Ruohonen**
__Kommentoi alle omia kesämuistojasi. Olitko leirillä? Kävitkö uudeessa maassa tai kaupungissa? Tai saitko uusia ystäviä?__
Amnestyn asiantuntija: Suomessa on kaksi raiskauskriisikeskusta, vaikka niitä pitäisi olla 20
Suomessa astuu lauantaina 1. elokuuta voimaan Istanbulin sopimus, eli Euroopan neuvoston naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan vastainen yleissopimus.
Istanbulin sopimus velvoittaa Suomea perustamaan matalan kynnyksen tukikeskuksia, joihin jokaisella väkivaltaa kokeneella naisella on oltava esteetön pääsy ilman ajanvarausta, sosiaaliturvatunnusta, rahaa tai suomen kielen taitoa.
Amnestyn Suomen osaston sukupuoleen ja seksuaalisuuteen perustuvan syrjinnän asiantuntija Katariina Heikkisen mukaan Suomelta puuttuu palveluita. Ne vähäisetkään palvelut, joita täällä on, eivät jakaudu tasaisesti koko maassa. Erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa on palveluita vähän tai ei lainkaan verrattuna muuhun maahan.
"Meillä on 114 turvakotipaikka ja niitä pitäisi olla 500."
\- Meillä on 114 turvakotipaikkaa ja niitä pitäisi olla 500. Raiskauskriisikeskuksia pitäisi olla 20 ja niitä on kaksi, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan fyysiseen väkivaltaan liittyy aina henkistä väkivaltaa. Naiset kohtaavat väkivaltaa omissa kodeissaan. Väkivallan muodot ovat monet.
\- Se voi olla muun muassa seksuaalista, taloudellista tai kunniaan liittyvää väkivaltaa. Yleensä väkivalta alkaa henkisellä väkivallalla, Heikkinen sanoo.
Väkivaltatilastot ovat pysyneet vuodesta toiseen samana, eikä positiivista muutosta ole juurikaan tapahtunut. Naisiin kohdistuvaa väkivaltaa on kaikissa ikäryhmissä.
"Nuorten seurustelusuhteissa tapahtuu väkivaltaa, joka voi olla henkistä, fyysistä ja seksuaalista."
\- Nuorten seurustelusuhteissa tapahtuu väkivaltaa, joka voi olla henkistä, fyysistä ja seksuaalista, Heikkinen kertoo.
Suomi on saanut huomautuksia
Suomessa naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ei ole nähty ihmisoikeusloukkauksena. Heikkinen kertoo, että Suomi on saanut lukuisia kertoja kansainvälisiltä elimiltä huomautuksia liian vähäisistä toimista naisiin kohdistuvan väkivallan vähentämiseksi.
Suomessa astuu voimaan lauantaina 1. elokuuta voimaan Istanbulin sopimus, eli Euroopan neuvoston naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan vastainen yleissopimus.
\- Miten saisimme hallituksemme ymmärtämään, että Istanbulin sopimus on oikeudellisesti velvoittava? Ei ole asioita, joista valita, mitä tehdään ja mitä ei, Heikkinen sanoo.
Amnestyn mukaan naisiin kohdistuvasta väkivallasta aiheutuu yhteiskunnallemme vuosittain miljardiluokan kustannukset.
Kokkolan Jarmo Patana meloi kultaa Los Angelesissa
Jarmo Patana voitti 500 metrin yksikkömelonnan omassa divisioonassaan kehitysvammaisten Special Olympics -kisoissa Los Angelesissa. Sisujengin melontajoukkue oli muutenkin iskussa torstaina.
Sisujengin melontajoukkueesta 500 metrin yksikkömelonnassa kokkolalainen Jarmo Patana ja nastolalainen Matti Hämäläinen voittivat kultaa omissa divisioonissaan. Nastolalainen Anna Laitinen ja hämeenlinnalaiset Minna Palonen ja Mikko Kivikko saivat pronssia.
Patana onnistui siis uusimaan neljän vuoden takaisen suorituksensa; tuolloin hän voitti kesäkisoissa Kreikassa. Los Angelesissa Patanalla on vielä jäljellä 200 metrin matka.
Kaikkiaan Suomesta kisaan lähti 92 urheilijaa, jotka kilpailevat 13 lajissa. Lajeina ovat beach volley, golf, jalkapallo, judo, keilailu, koripallo, lentopallo, melonta, purjehdus, ratsastus, rytminen voimistelu, uinti ja yleisurheilu.
Vuoden 2022 talviolympiaisäntä on Kiinan Peking
Kazakstanin Almaty jäi äänestyksessä kakkoseksi. Pekingistä tuli ensimmäinen kaupunki, joka isännöi sekä kesä- että talviolympialaisia.
Kansainvälinen olympiakomitea on valinnut Malesiassa pidetysttä kokouksessaan vuoden 2022 talviolympialaisten isäntäkaupungin. Äänestyksen voitti Kiinan Peking.
Näin Pekingistä tuli ensimmäinen kaupunki, joka isännöi sekä kesä- että talviolympialaisia.
Päättäjät jättivät huomiotta ihmisoikeusaktivistien pyynnöt jättää Peking valitsematta jatkuvien ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. 
Pekingillä on valmiina monia suorituspaikkoja, mikä osaltaan vaikutti valintaan.
Samalla valittiin vuoden 2020 nuorten talviolympialaisten isäntäkaupunki. Sveitsin Lausanne voitti äänestyksessä Romanian Brasovin.
Hevosten kesäihottumaan helpotusta eläimen omasta verestä
Kutisevat hyttysen pistot ovat kesän varjopuolia ja ihmisten lisäksi niistä kärsivät esimerkiksi hevoset. Hevosella purema voi aiheuttaa yliherkkyysreaktion eli kesäihottuman iholle. Helpotusta kutinaan voi saada eläimen omasta verestä tehdystä seerumihoidosta.
Aurinkoihottuma ja hyttysen puremat ovat tuttuja kesävaivoja ihmisellä, mutta myös hevonen voi kärsiä kesäihottumasta.
Kesäihottumaa esiintyy tyypillisesti suomenhevosella, islanninhevosella ja joskus myös New Forest -poneilla. Kesäihottuman aiheuttaa hyttysen purema, jota hevonen kutinan vuoksi raapii.
Apu ihottumaan voi löytyä eläimen omasta verestä.
Seerumihoitoa ihottumaan
Outokummun kaupunkieläinlääkäri Marjaana Konttinen kertoo, että hevosen kesäihottumaan voi kokeilla hoitokeinoksi seerumihoitoa.
Seerumia valmistaa Suomessa nummelalainen eläinlääkäri Raija Hallamaa, joka on tehnyt harrastuksena omaa tutkimusta seerumihoidosta.
Pohjois-Karjalassa seerumihoidon hevoselle saa aloitettua oman eläinlääkärin avulla.
– Paikallinen eläinlääkäri ottaa ihottumasta vähintään kaksi viikkoa kärsineestä hevosesta verta ja lähettää veren Nummelaan seerumin valmistusta varten, Konttinen kertoo.
– Hevosen verestä erotellaan seerumi, josta valmistetaan suolakiteiden näköistä ainetta syötettäväksi eläimelle. Valmistettu lääke lähetetään hevosen omistajalle postitse kotiin.
–Valmiita seerumikiteitä syötetään hevoselle päivittäin ja noin kaksi viikkoa kuurin aloituksesta hevosen iho alkaa parantua.
"Eläimelle turvallinen hoitomuoto"
Seerumihoito ei ole vielä kovinkaan tunnettu hevosen kesäihottuman hoitomuoto, eikä hoidosta ole tehty virallisia tutkimuksia. Myöskään syytä sille, miksi seerumihoito toimii kesäihottumaan, ei tiedetä.
Eläinlääkäri Marjaana Konttisen mukaan hoito on kuitenkin eläimelle turvallinen, eikä aiheuta sivuvaikutuksia.
– Seerumi on pelkästään hevosen omaa verta, eikä siinä ole mitään synteettistä ainetta. Myöskään valmistukseen ei käytetä mitään kemiallisia aineita.
– Seerumia valmistetaan vuodessa noin viisikymmentä koeputkellista. Itse teen hoitoja Pohjois-Karjalassa noin viisi vuodessa, eläinlääkäri Marjaana Korttinen summaa.
Suomalaisedustus jatkuu vahvana Kuurojen maailmanliitossa
Kuurojen liiton kehittämispäällikkö Kaisa Alanne valittiin jatkamaan WFD:n hallituksessa. Nuorten jaoston hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Cecilia Hanhikoski, joka on myös Suomen Kuurojen Liiton hallituksessa.
Kuurojen Liiton kehittämispäällikkö Kaisa Alanne valittiin jatkokaudelle Kuurojen maailmanliiton WFD:n hallitukseen. Hallituskausi on Alanteelle toinen perättäinen. Maailmanliiton puheenjohtajana jatkaa australialainen Colin Allen.
Kuurojen Liiton hallituksen jäsen Cecilia Hanhikoski puolestaan valittiin ensimmäistä kertaa Kuurojen maailmanliiton nuorisojaoston WFDYS:n puheenjohtajaksi.
Liisa Kauppiselle nimikkorahasto
Konressin aikana julistettiin, että Kauppisen nimellä perustetaan rahasto edistämään erityisesti kuurojen lasten ja naisten asemaa eri puolilla maailmaa.
Kongressin avajaisissa järjestöneuvos Liisa Kauppinen piti pääpuheen jossa hän korosti muun muassa viittomakielisen yhteisön tulevaisuuden olevan kuuroissa lapsissa ja nuorissa.
Liisa Kauppinen toimi pitkään Kuurojen maailmanliiton pääsihteerinä ja kiistatta tunnetuin suomalainen kuuro. Kauppiselle myönnettiin YK:n ihmisoikeuspalkinto vuonna 2014 ensimmäisenä suomalaisena.
Pienessä erässä Valion maitoa laatuvirhe – "Kokkareista ja haisee pahalle" 
Viallisia tuotteita on toimitettu heinäkuun lopussa Etelä-Suomen alueelle.
Elintarvikeyhtiö Valio ilmoittaa poistavansa myynnistä erän UHT-käsiteltyä eli lämpimässä säilyvää rasvatonta maitoa. Virheellisen UHT-maidon pakkauskoko on 0,5 litraa, ja erän parasta ennen -päivämäärä on 7.10.2015.
Valion mukaan erän noin 500 maitotölkissä on laatuvirhe, jonka seurauksena maito on rakenteeltaan kokkareista ja haisee pahalta. Laatuvirheen on aiheuttanut tekninen vika pakkauskoneessa.
Virheellisiä maitoja on toimitettu 20.–24.7.2015 Etelä-Suomen alueelle, lähinnä Helsingin vähittäiskauppoihin. Valio on tiedottanut asiasta tukku- ja vähittäiskaupoille, jotka ovat poistaneet vialliset tuotteet myynnistä.
Hyvityksen saamiseksi Valio kehottaa asiakkaita palauttamaan virheelliset tuotteet ensisijaisesti siihen myymälään, josta ne on ostettu.
Euroalueen työttömyys ja inflaatio vakaa, talous elpyy pikkuhiljaa
Viimeisimmät nuorisotyöttömyysluvut ovat karua luettavaa; Kreikassa yli puolet alle 25-vuotiaista on ilman työtä, koko euroalueella noin viidennes.
Euroalueen inflaatiossa ja työttömyysasteessa ei ole tapahtunut muutosta.
Tämä tarkoittaa, että euroalueen talous olisi maltillisesti elpymässä.
Euroopan unionin tilastokeskuksen Eurostatin perjantaina julkaisemien ennakkolukujen mukaan työttömyysprosentti pysyi kesäkuussa 11,1 prosentissa kolmatta kuukautta peräjälkeen. Suomen viime kuun työttömyysaste oli tasan kymmenen prosenttia.
19:sta euroalueen maasta Kreikassa oli korkein työttömyys, 25,6 prosenttia. Alhaisin työttömyys oli Saksassa, 4,7 prosenttia.
Viimeisimpien huhtikuun nuorisotyöttömyyslukujen mukaan 53,2 prosenttia alle 25-vuotiaista kreikkalaisista on työttömänä. Euroalueen keskimääräinen nuorisotyöttömyysluku oln 22,5 prosenttia.
Inflaation vauhti oli heinäkuussa sama kuin edelliskuussa, 0,2 prosenttia. Yleisen hintatason nousua voi pitää alhaisena.
Muhoksen perhekotisurman tutkinta edennyt
Tutkinnanjohtja Petri Savela Oulun poliisista kertoo, että tapahtumien kulku on tarkentunut ja uutta tietoa on saatu. Murhasta epäillyt nuoret miehet ovat olleet yhteistyöhaluisia.
Muhoksella lauantaina aamuyöllä sattuneen perhekotityöntekijän surman tutkinta on edennyt. Poliisin mukaan tapahtumien kulku on tarkentunut paljon ja uutta tietoa on saatu.
– Tässä on vielä kova selvittely. Uutta tietoa on tullut ja kuva on tarkentunut hyvinkin paljon, tutkinnanjohtaja Petri Savela Oulun poliisista kertoo.
Epäillyt kaksi nuorta miestä ovat myös olleet yhteistyöhaluisia ja kertoneet tapahtumien kulusta ja siitä mitä ovat tehneet.
– He ovat kertoneet, missä ovat olleet mukana ja mitä ovat aiheuttaneet, Savela toteaa. Poliisi ei toistaiseksi kerro kuulusteluista tai tapahtumien yksityiskohdista enempää.
Poliisi on kuulustellut tapaukseen liittyen noin kymmentä ihmistä. Kahta nuorta miestä epäillään murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Heidän epäillään surmanneen perhekodissa yövuorossa olleen miesohjaajan.
Soini: Eduskuntaryhmä käsittelee Immosen tapausta puoluekokouksen jälkeen  
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immosen Facebook-kirjoitus sai aikaan muun muassa rasisminvastaisia mielenosoituksia.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee kansanedustaja Olli Immosen Facebook-kirjoittelua perussuomalaisten puoluekokouksen jälkeen, perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kertoo Yle Uutisille. Tapaus on Soinin mukaan ryhmän asialistalla viimeistään syyskuun alussa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmää johtaa Sampo Terho. Soini painottaa elokuun toisena viikonloppuna järjestettävän puoluekokouksen olevan 20-vuotisjuhlakokous.
– Eduskuntaryhmä pitää oman kokouksensa viimeistään syyskuun alussa, Soini kertoi Ylen haastattelussa.
Olli Immonen julkaisi viikko sitten Facebook-sivuillaan tekstin, jossa hän kertoi muun muassa unelmoivansa "urheasta kansasta, joka voittaa monikulttuurisuuden painajaisen". Lausunto herätti runsaasti huomiota julkisuudessa ja sen myötä järjestettiin muun muassa rasisminvastaisia mielenosoituksia eri puolilla Suomea.
Voittaako nettikauppa asiakaspalvelussa? – "Palvelu on hyvinkin henkilökohtaista"
Henkilökohtainen palvelu on maailmanlaajuisesti yksi nettikaupan ehdottomista valttikorteista, sanoo 10 vuotta sitten nettikaupan löytänyt moottoripyöräilijä.
Kajaanilainen Jussi Kyrö on ehtinyt tehdä ostoksen jos toisenkin netistä. Nettiin hänet vei amerikkalaisvalmisteinen moottoripyörä.
– Etsin osia moottoripyörääni vuonna 2004-2005. Suomessa hinnat olivat kovia, ja kun näin netistä Amerikan 30-50 prosenttia edullisemmat hinnat ja huomattavasti laajemman valikoimat, netti otti voiton.
Vaikka Kyrö löysi netistä osat itse, hän ei omin avuin ostoksille alkanut. Hän sai apua vanhemmilta ja kokeneemmilta moottoripyöräilijöiltä.
– Tunnusten tekemisen ja maksuliikenteen minulle näytti omalta tietokoneeltaan vanhempi pyöräilijä. Alussa tuntui ihan utopialta lähettää rahaa toiselle puolelle maapalloa. Kun osat tulivat parin viikon päästä, hintalappu oli niin paljon pienempi, että siihen jäi koukkuun.
Kauppaa ei varsinkaan kansainvälisillä sivuilla käydä suomeksi, mutta sen ei Kyrön mielestä tarvitse olla este.
– Minulla on monta sellaista kaveria, jotka eivät edes osaa englantia kovin hyvin, mutta pärjäävät mainiosti. Kauppa netissä on samanlaista kuin muutenkin kaupassa, ei siinä tarvita välttämättä kovin laajaa sanavarastoa.
Hypistelyä ei osien kaupassa tarvitse
Esimerkiksi vaatekaupoissa on laitettu merkille jo useampi vuosi sitten, että on paljon ihmisiä, jotka käyvät katsomassa ja sovittamassa vaatteita liikkeessä, mutta menevät sen jälkeen tekemään ostoksensa netistä.
– Moottoripyörän osien kohdalla ei sellaista hypistelyä tarvita. Jos löydän tarvitsemani osan suomalaisesta liikkeestä, todennäköisesti myös ostan sen sieltä. Netin valikoima on kuitenkin huomattavan paljon laajempi.
Tilaus tuodaan kotiovelle saakka, minkä jälkeen myyjä vielä varmistaa sähköpostitse, että onhan osa varmasti oikea, ja olenko tyytyväinen osaan ja palveluun.
Toinen usein esitetty peruste perinteisen kaupan eduista nettikauppaa vastaan on henkilökohtainen palvelu. Kyrön mielestä väite ei pidä paikkaansa.
– Nettikaupassa palvelu on hyvinkin henkilökohtaista. Ennen tilausta pystyn vertailemaan tuotteita keskenään. Tilaus tuodaan kotiovelle saakka, minkä jälkeen myyjä vielä varmistaa sähköpostitse, että onhan osa varmasti oikea, ja olenko tyytyväinen osaan ja palveluun.
Kyrö pohtii, että nettikauppa on kuluttajan etu myös kivijalkakaupassa.
– Esimerkiksi moottoripyörävarusteiden osalta löytyy jo liikkeitä, joissa asiakas otetaan omaksi jo ovella, ja häntä oikeasti palvellaan. Tältä pohjalta voisi sanoa, että nettikauppa on parantanut palvelua myös kivijalkakaupassa.
Maalaisjärjellä pääsee pitkälle
Kun ei näe rahan vastaanottajaa, maksaminen on riskipeliä. Kyrön mielestä tämäkin uskomus on myytti.
– Toki luottokortin kanssa täytyy olla aina tarkkana. Nettikaupassa on kuitenkin olemassa varmistuksia. Visan sijaan voidaan käyttää muitakin keinoja. Minulle on käynyt yhden kerran niin, että joku veti välistä. Siinäkin vahingot jäivät pieniksi. 
Käytännössä vahinkoja voi tulla aivan yhtä lailla kivijalkakaupassa kuin nettikaupassakin. Maalaisjärjen käytöllä pärjää kuitenkin aika pitkälle. Jos 500 euron tuotetta tarjotaan 100 eurolla, hälytyskellojen pitäisi soida.
Kyrö uskoo, että syy väärinkäytösten vähäisyyteen on se, että tieto leviää netissä kaikkialle.
– Varsinkin isoilla kauppasivustoilla palaute näkyy. Jos palautetta väärinkäytöksistä on paljon, ostajat kaikkoavat.
Riski huijatuksi tulemiseen on tietysti aina olemassa.
– Käytännössä vahinkoja voi tulla aivan yhtä lailla kivijalkakaupassa kuin nettikaupassakin. Maalaisjärjen käytöllä pärjää kuitenkin aika pitkälle. Jos 500 euron tuotetta tarjotaan 100 eurolla, hälytyskellojen pitäisi soida.
Maalaisjärki voi soitella hälytyskelloja myös toisin päin.
– Esimerkiksi moottoripyörän takarengas maksaa Suomessa 280 euroa, netistä saman renkaan saa Saksasta kotiovelle tuotuna 120 eurolla. Joku vetää Suomessa välistä, enkä usko välistävetäjän olevan se kajaanilainen rengasliike.
Zimbabwe vaatii leijonantappajan luovuttamista, USA:ssa paisuu vastaava vetoomus  
Vetoomukset, joissa tuomitaan Walter Palmerin leijonantappo ja vaaditaan luovutusta Zimbabween, ovat keränneet USA:ssa miljoona nimeä. Palmer itse on kadonnut maan alle.
Zimbabwen hallitus vaatiii Yhdysvaltoja luovuttamaan kansalaisensa Walter Palmerin oikeuden eteen Zimbabween. Palmer halutaan vastaamaan salametsästyksestä. Hänen saaliinsa oli zimbabwelaisen luonnonpuiston nimekäs leijonauros Cecil.
Zimbabwelaislähteiden mukaan maan viranomaiset ovat jo aloittaneet virallisen prosessin Palmerin luovuttamiseksi.
Järjestelyt tehnyt zimbabwelainen ammattimetsästäjä ja paikallinen maanomistaja ovat saaneet syytteen siitä, etteivät estäneet laitonta metsästystä, jossa Palmer ampui leijonaa varsijousella. Se haavoittui ja pakeni. Jäljittäjät löysivät ja tappoivat sen 40 tuntia myöhemmin.
Palmerin teko, jolla hän ylvästeli sosiaalisessa mediassa, on aiheuttanut suurta kuohuntaa ja suoranaisia uhkauksia Yhdysvalloissa ja muuallakin. Hänen River Bluffissa Minnesotassa sijaitsevan hammaslääkärinvastaanottonsa eteen on tuotu leijona- ja muita eläinleluja ja kylttejä, joissa lukee muun muassa "Mätäne helvetissä!"
Jo yli 150 000 ihmistä on pannut nimensä vetoomukseen, jossa vaaditaan Palmeria vastuuseen zimbabwelaisoikeudessa, ja miltei 900 000 on liittynyt [nettijoukkoon](http://www.thepetitionsite.com/821/738/351/demand-justice-for-cecil-the-lion-in-zimbambwe/), joka haluaa yleisesti ilmaista raivoaan Palmerin teosta.
Metsästäjästä tuli metsästetty
Myös Yhdysvaltain viranomaiset ovat alkaneet tutkia salakaatoa. Se tapahtui luonnonpuiston ulkopuolella, jonne Palmerin apulaiset houkuttelivat leijonan. Zimbabwen mukaan Palmeria voidaan syyttää laittoman metsästyksen rahoittamisesta, ellei itse kaadosta.
Cecil-leijonan nimissä Yhdysvalloissa on aloitettu myös keräys leijonansuojeluohjelman rahoittamiseksi, ja [Afrikan villieläinrahaston AWF](https://www.awf.org/news/awf-calls-moratorium-lion-hunting-africa):n Washingtonin-toimistoon on tulvinut pahoittelevia puheluita ja sähköposteja. AWF muistuttaa, että Afrikan leijonakanta on vähentynyt 42 prosenttia kahdessa vuosikymmenessä. Järjestö vaatii kaiken leijonanmetsästyksen lopettamista Afrikassa.
Palmer puolestaan on nähnyt parhaaksi kadota maan alle. Viranomaiset sanovat, etteivät ole onnistuneet jäljittämään häntä lukuisista yrityksistä huolimatta.
Aiemmin antamassaan lausunnossa hän sanoi, ettei tiennyt leijonaa suojelluksi, vaan luotti metsästysretkensä paikallisiin järjestäjiin. Perustelua heikentää se, että Palmeria on ennenkin syytetty salametsästyksestä.
Video: F1-selostaja Matti Kyllönen muistelee uransa ikimuistoisimpia hetkiä: "Itkin siellä selostuskopissa"
Matti Kyllösen ääni kaikui olohuoneissa ympäri Suomen vuonna 1998, kun Mika Häkkinen voitti maailmanmestaruuden. Kyllönen jätti F1-selostukset taakseen vuonna 2009, mutta suunnitteleeko mestari nyt paluuta?
Savitaipaleella nuoruutensa viettänyt selostajalegenda Matti Kyllönen selosti F1-kilpailuja 24 vuotta. Lähes jokainen suomalainen tunnistaa Kyllösen äänen ja lennokkaan puhetyylin, sillä hän oli läsnä suomalaisen formulahistorian huippuhetkissä vuosina 1985-2009. 
Sitä olotilaa ei voi verrata oikein mihinkään, tietyllä tavalla tuli sellainen romahdus.
Kyllönen nostaa uransa kolmeksi ikimuistoisimmaksi hetkeksi molemmat Häkkisen maailmanmestaruudet sekä dramaattisen San Marinon kilpailun vuonna 1994. Tuolloin raju ulosajo johti huippukuski Ayrton Sennan kuolemaan.
Häkkisen ensimmäinen maailmanmestaruus vuonna 1998 on jäänyt elävästi Kyllösen mieleen. Kyllösen juontoparina oli oman F1-uransa jo päättänyt entinen kuljettaja Keke Rosberg.
– Se oli kauden viimeinen kilpailu ja Keke oli mukana. Lopulta kaikki natsasi kohdalleen. Keke oli liekeissä, keli oli hyvä, Schumi hyytyi matkalle ja Mika voitti maailmanmestaruuden. Sitä olotilaa ei voi verrata oikein mihinkään, tietyllä tavalla tuli sellainen romahdus. Itkin siellä selostuskopissa kun Keke lähti pois. Se oli mielettömän hieno tunnelma ja upea kisa, Kyllönen muistelee.
Kuplavolkkari täyttää 80 –  ”Aatun kosto” kesti yli puoli vuosisataa
Vanhassa vitsissä Hitler keksi natsitervehdyksen kokeillessaan, tuleeko tuulilasille lämmintä. Kuplasta tuli menestystarina, vaikka lämmintä ei tullutkaan. Viimeinen ”Aatun kosto” valmistui 12 vuotta sitten. Nyt monella on autoa ikävä.
Suomessa myöhemmin Kuplana tunnettu auto esiteltiin Saksassa ensimmäisen kerran heinäkuussa 1935. Tavalliselle kansalle tarkoitettu Volkswagen oli viralliselta nimeltään KdF-Wagen. Lyhenne tuli sanayhdistelmästä Kraft-durch-Freude-Wagen eli voimaa ilosta.
Ensiesittelyssä ilon pilasi kuitenkin moottori, joka ei lähtenyt käyntiin. Se oli natseille noloa, sillä koko saksalaisen auto-osaamisen aateli, Daimler-Benz, Opel ja Audin edeltäjä Auto-Union, olivat paikalla todistamassa, kuinka Hitlerin tilaama kansanauto ei toiminutkaan. 
KdF-Wagen oli Hitlerin idea. Ennen valtaannousuaan natsit inhosivat autoilua. 1920-luvulla autoilla ajoivat vain rikkaat ja juutalaiset. Kansallissosialistiselle työväenpuolueelle autoilun vastustaminen oli puhdasta politiikkaa. Puolueen potentiaalisilla äänestäjillä ei autoja ollut.
Vanhaa tekniikkaa halvalla ja kopioimalla
Protestipuolueesta tuli valtapuolue 1933. Aiemmin autoilua vastustanut Saksan uusi johtaja Adolf Hitler alkoi heti vaatia autoa myös tavalliselle kansalle ja julisti kilpailun sellaisen kehittämiseksi.
Kesällä 1934 autoinsinööri Ferdinand Porsche sai valtuudet ryhtyä suunnittelemaan erityisen huokeaa autoa. Heinäkuussa 1935 prototyyppi V1 oli valmis esiteltäväksi. V tarkoitti Versuchswagenia eli testiautoa.
Porsche oli autonsuunnittelijana ehdotonta huippua, mutta auton halpa hintavaatimus teki tiukkaa. Merkittävä osa V1-auton tekniikasta ja ulkonäöstä perustui jo vuodelta 1925 olevaan autosuunnittelija Béla Bárenyin konseptiin.
Myös Josef Ganz oli 1930 kehittämällään edullisen auton prototyypillä antanut suoria vaikutteita Porschen myöhempään V1-autoon. Ganzilla oli kuitenkin juutalaistausta, joten hänen ansionsa unohdettiin.
Totuus puristettiin oikeudessa irti vasta vuosia myöhemmin. Tšekkoslovakialainen autonvalmistaja Tatra sai 1961 miljoonakorvaukset patenttiloukkauksista niin moottorin kuin muotoilunkin osalta.
Yksikään ostaja ei saanut autoaan
Hitlerin lupaamaa kansanautoa odotettiin innokkaana. Vihdoin loppuvuodesta 1938 esisarjan autoja esiteltiin myyntimielessä autonäyttelyissä ympäri maata. Koska tehdasta ei vielä ollut, oli kaikki esittelyautot tehty käsityönä.
Kansanautoja varten alettiin kuitenkin jo kesällä 1938 rakentaa ennennäkemätöntä tehdaskompleksia. Sitten tuli sota. 330 000 saksalaista tilaajaa eivät koskaan saaneet autojaan. 
Kansanauton hinta 1938 oli 990 markkaa. Nykyiseen ostovoimaan suhteutettuna tarkoittaisi hiukan alle 20 000 euroa. Käteistä ei kuitenkaan tarvittu. Auton tilaamiseksi riitti keräilykortti, johon liimattiin viiden markan kuponkeja. Kortti oli samalla osamaksusopimus ja kuponkeja sai liimata oman maksukyvyn tahtiin.
Englanninkielisen lempinimen ”Beetle” juuret saattavatkin olla jo vuodessa 1938. New York Times oli tuolloin kertonut, kuinka pian tuhansien pienten kiiltävien kuoriaisten odotetaan täyttävän Saksan Autobahnit. Myös Autobahnit kuuluivat Hitlerin uljaisiin suunnitelmiin vapaasti liikkuvasta kansasta.
Porschen suunnittelemasta kansanautosta tuli sodassa kaikkea muuta kuin kansalaisten auto. Autosta tehtiin lukusia eri sotamuunnoksia. Sodan loppuun mennessä oli ehditty valmistaa vain 630 tavallista Volkswagenia. Yksikään ei mennyt tavalliselle kansalle.
Sodan raunioista maailman myydyimmäksi
Volkswagen aloitti sarjatuotannon Brittien valvovien silmien alla pian sodan jälkeen. Auton synkkä historia unohdettiin nopeasti, vaikka auton luotettava maine perustuikin sotakokemuksiin. Kun auton eri versioilla liikuteltiin joukkoja niin Saharassa, Alpeilla kuin itärintaman soissakin, hioutui samalla tekniikkakin huippuunsa.   
Jo vuonna 1950 tuotanto oli siinä vauhdissa, että vuodessa valmistui lähes 82 000 autoa. Kellä rahaa oli, osti auton. Ensimmäiset autot Wolfsburgin tehtaalta saapuivat tuolloin myös harvoille ja valituille Suomeen.
Elokuussa 1955 Wolfsburgissa juhlittiin miljoonannen auton valmistumista. Volkswagenin tarinasta tuli tarina sodanjälkeisen Saksan talousihmeestä. Myös Saksassa kuoriainen eli Käfer kelpasi liikanimeksi. Vuodesta 1968 alkaen myös VW itse käytti Käferiä mainonnassaan.   
Kuplan yli 60-luvun kestänyt valtava menestys oli kuitenkin koitua yhtiön tuhoksi. Kilpailijat kehittivät autoja, joissa bensiini ei haissut ja oikea lämmityslaitekin piti tuulilasin sulana. Samaan aikaan VW panosti edelleen Kuplan jatkuvaan parantamiseen. Auto olikin entistä parempi, mutta auttamatta vanhanaikainen.
Valtavassa paniikissa VW kehitteli Kuplalle seuraajaa. Vuonna 1974 tehtaan tuotantolinja muutettiin valmistamaan uutta Golf-mallia. Oli täysi arvoitus, miten hyvin uusi malli menisi kaupaksi.  Vaikka Kuplan valmistus Saksassa päättyikin, valmistui vihoviimeinen Kupla Meksikon tehtaalta vasta heinäkuun viimeisenä päivänä 2003.
Kuplaa myytiin yli 21,5 miljoona kappaletta. Se oli maailman myydyin auto vuoteen 2002. Tuolloin sen ohitti Golf.
Meikäläinen ja Kupla – Mitä kuplamuistoja sinulla on? Lähetä kuva ja kerro
Kupla ystävän aina perille vie, lauloi Irwin aikoinaan. Kuten Meikäläinen ja Kupla -laulussa sanotaan, on Kuplalla paiskottu päivän työt ja joskus vietetty hauskat yöt. Mutta millaisia kuplamuistoja sinulla on? Lähetä meille kuva sinusta ja Kuplasta.
Bensiini haisi, joskus akkukin, mutta Kuplalla mentiin, satoi tai paistoi. Sateella ikkunat huurtuivat, pakkasella jäätyivät ja ilmastoinnista vastanneesta tuuletusikkunasta veti ikävästi. Kesällä lämmityslaitteen vivut olivat jumissa ja autoon tulvi kuumaa ilmaa. Sen kesti, koska tiesi, että talvella lämpöä ei sitten juuri tullut.
Suomalaisten vuodet Kuplan ratissa olivat aikoja, jolloin ylämäkeen vaihdettiin vielä pienempää vaihdetta. Kesäkuumalla moni laittoi konepellin hakasen alle juomatölkin, jolla peltiä raotettiin moottorin jäähdyttämiseksi. Se oli lähinnä vitsi, sillä luotettava moottori ei Suomen kesässä lämpöhalvausta saanut.
”Olkoon minkälainen keli, se on aina varma peli”
Kun suomalaiset lähtivät Kuplillaan autolomille Keski-Eurooppaan, heitä odottivat hämmentävät näyt. Raskaissa nousuissa monet autot seisoivat tienvarsilla konepelti pystyssä. Jäähdytysnestettä lisättiin ja jäähtymistä odoteltiin. Ilmajäähdytteinen Kupla ei keittänyt. Kupla kulki, vaikkakin hitaasti.
Jos autoon vikaa tulikin, kaikkialla osattiin auttaa. Katkeilevat kaasuvaijerit ja rispaantuneet kiilahihnat tulivat kaikille tutuiksi. Viimeistään 70-luvulla jokainen tiesi, että jos laturinhihna ajossa katkeaa, korjataan se sukkahousuilla.
”Kelpaa polku taikka moottoritie”
Suomessa Kuplalle tuli loppu liian nopeasti. Kylmät talvet ja kosteus pehmensivät pellit. Katsastusmies tiesi varmasti, mistä kohtaa Kuplassa saa työnnettyä meisselin pellistä läpi. Moni Kupla sai lopun kaamealla tavalla, katolleen kaadettuna jokamiesluokan kisoissa.
Pimeinä syysöinäkään eivät himmeät hehkulamppuajovalot ajonautintoa vieneet, jos vain pysyivät ruosteelle herkissä lokasuojissa kiinni. Lapsille mukavinta oli saada matkustaa takapenkin takana ”koirankopissa”. 
Kukaan tämän päivän viisikymppinen ei ole voinut välttyä Kuplan kyydiltä, niin yleinen auto se Suomessakin oli. Mummola-, kesäloma-, työmatkat ja huviajelut Kupla kesti, niin kauan kuin iloa kesti.   
Tänä päivänä jäljellä ovat muistot vaatimattomasta autosta, joka ei ollut paras missään, mutta aika hyvä kuitenkin.
_Lähetä meille kuva sinusta ja Kuplasta. Kerro lyhyesti, missä ja milloin kuva on otettu ja keitä kuvassa esiintyy. Julkaisemme kuvista gallerian nettisivuillamme._
Tuomas Holopainen: Tänään Nightwishin näyttävin keikka koskaan – kohokohta joulukuussa
Yhtyeen kiertueputki jatkuu aina ensi vuoden lopulle saakka. Holopainen jännittää erityisesti Lontoon Wembleyn konserttia joulukuussa.
Nightwishin keulamies Tuomas Holopainen odottaa innolla esiintymistä perjantaina Tampereen Ratinan stadionilla. Konsertti on lähes sama, mikä nähtiin Joensuun Laululavalla kesäkuun alussa. Se oli yhtyeen tähän mennessä suurin lavashow.
Holopaisen mukaan Tampereella paukkuja on lisätty vielä piirun verran lisää.
– Kyllä tämä on suurin produktio, mitä me koskaan omilla keikoilla on tehty. Tarkoitus on kuvata keikka useammalla kameralla ja jossain vaiheessa julkaista DVD:nä.
Kiertueella ensi vuoden lopulle
Tampereen konsertin jälkeen Nightwish huokaisee hieman ennen kuin suuntaa syyskuussa kiertueelle Etelä-Amerikkaan. Siellä bändi rundaa puolitoista kuukautta.
Loppuvuodesta on tiedossa Euroopan-kiertue, joka käynnistyy Espoon Barona-areenalta marraskuussa.
– Jouluksi tullaan kotiin ja uusivuosikin ollaan kotona. Sen jälkeen kiertue jatkuu Australiaan, Singaporeen ja Kiinaan. Ensi vuoden puolella luvassa on Yhdysvallat, kertoo Tuomas Holopainen.
Nightwish kiertää pitkälle tulevaisuuteen.
– Tarkoitus olisi mennä tuonne 2016 lokakuulle asti, Holopainen kertoo.
Wembley kihelmöi jo
Nightwishin Euroopan-kiertue päättyy joulukuussa Lontoon Wembleyn areenalle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalaisbändi nähdään legendaarisen esiintymispaikan pääesiintyjänä.
– Kyllä se jo vähän kihelmöi. Sanalla Wembley on jo niin mystinen aura. Sinne kun pääsee soittamaan, niin onhan se tietynlainen kulminaatiopiste bändin uralle. Kyllä se on näistä tulevista keikoista se, jota odottaa kaikkein eniten.
Nightwish nähdään näillä näkymin marraskuun jälkeen esiintymässä Suomessa seuraavan kerran ensi kesänä. Holopaisen mukaan suunnitteilla on ainakin yksi festivaalikeikka.
Kalevan Kisojen kulisseissa – katso suorana
Kalevan Kisat käynnistyivät eilen illalla. Tänään Porissa on jo nähty muun muassa useita karsintakilpailuja. Katso suorana lähetyksenä Yle Areenasta klo 14 alkaen, miltä kisojen kulisseissa näyttää.
Suora lähetys Porin stadionilta alkaa klo 14. Ylen selostaja Niki Juusela ja ohjaaja Tuomas Jauhiainen kertovat työstään ja tunnelmistaan kisan keskiössä.
Ylen lähetykset kisatapahtumista alkavat TV2:ssa ja Yle Radio Puheessa klo 18.
Meri-Lapin hotelleille kesä on ollut hyvä
Tornion hotellitarjonta on uusiutunut ja lisääntynyt ja majoitusliikkeissä onkin riittänyt kävijöitä viimevuotista enemmän.
Kesän vieraat ovat viihtyneet hyvin Meri-Lapin hotelleissa. Esimerkiksi Tornion Park Hotellista kerrotaan, että heinäkuu on ollut jopa ennätyskuukausi.
Johtaja Jorma Sankala muistelee, että vain 2000-luvun alkupuolella oli samankaltainen heinäkuu. Täyttöaste on ollut tänä kesänä hieman yli 60 prosenttia.
– Kesä on mennyt kyllä yli odotusten. Luulen, että myös uudistuneet huoneet ja hotellin uusittu ulkonäkö ovat houkutelleet vieraita, Sankala arvioi.
Kaupunginhotellina aiemmin tunnettu Tornion Park Hotel kävi läpi suuren remontin ja pesi kasvonsa nimeä myöten. Uudistukset valmistuivat maaliskuussa.
Myös uuden Hotelli Olofin ensimmäinen kesä on sujunut hyvin. Täyttöaste on ollut jopa 80 prosenttia.
– Kesäkuussa oli hieman rauhallisempaa, mutta heinäkuu on ollut hyvä. Erityisesti satunnaismatkailijoita on käynyt mukavasti ja palaute on ollut hyvää, kertoo hotellin johtaja Olavi Kinnunen.
Kemissä tuttu tahti
Kemissä kesä on sujunut lähes samoissa merkeissä kuin viime vuonna. Hotelli Merihovin heinäkuu on ollut hieman parempii kuin vuosi sitten.
Hotellin johtajan Niina Pekkalan mukaan heinäkuun täyttöaste on ollut muutamia prosenttia parempi kuin viime kesänä.
Meri-Lapissa järjestettävät isot tapahtumat vaikuttavat jonkin verran huoneiden myyntiin. Esimerkiksi viikonlopun Satama Open Air-tapahtuman ansiosta Kemin hotelli Cumulus on myyty täyteen koko viikonlopuksi, kertoo hotellin johtaja Kimmo Knuuti.
Torniossakin ainakin Oikea moottoritapahtuma ja Öölifestit ovat houkutelleet vieraita hotelleihin.
Kankkunen neuvotellut Mäkisen kanssa Toyota-yhteistyöstä
Juha Kankkunen haluaa auttaa Tommi Mäkistä tämän siirtyessä Toyotan tallipäälliköksi vuonna 2017.
Juha Kankkunen on neuvotellut yhteistyöstä Tommi Mäkisen kanssa, kun Mäkinen aloittaa Toyotan tallipäällikkönä vuonna 2017.
Ralliautoilun nelinkertainen maailmanmestari kertoo, että hän pystyy auttamaan Mäkistä teknisissä ja muissa asioissa, sillä Toyota oli talli, jossa hän oli pisimpään MM-urallaan: yhdeksän vuotta kolmessa eri jaksossa.
\- Toyota on minulle erittäin tuttu ja rakas talli. Ensimmäinen voittonikin tuli Toyotalla Safarista. Tunnen tallin systeemit ja hommat ja pidän peukkua Tommille ja autan häntä, jos vain pystyn.
Yhteistyöstä on  siis jo käyty alustavia neuvotteluja.
\- Katsotaan, mitä kaikkea siihen tulee. Tommi ei pysty yksin pyörittämään tallia, joten siinä pitää olla muitakin ihmisiä, Kankkunen selvittää.
Ilves vahvistaa maalivahtiosastoaan Henri Kiviaholla
SaiPa-kasvatti tulee Tampereelle Idaho Steelheadsista.
Maalivahti Henri Kiviaho, 21, siirtyy Ilvekseen vuoden mittaisella lainasopimuksella. 
Dallas Starsin organisaatioon kuuluva 193-senttinen ja 87-kiloinen maalivahti on Dallasin viidennen kierroksen varaus vuodelta 2012. 
Viime kaudella Kiviaho edusti ECHL:ssä pelaavaa Idaho Steelheadsiä.
– Minulla oli vaihtoehtona jatkaa ECHL:ssä, mutta puhuimme Dallasin kanssa, että tulisin tulevaksi kaudeksi Suomeen. Ilves tuli sopivasti mukaan kuvioihin, ja hyvillä fiiliksillä tulen Tampereelle, Kiviaho kertoo. 
– Kuulin jo aikanaan Joonas Korpisalon siirryttyä tänne, että asiat on järjestetty hyvin – olen kuullut Ilveksestä pelkkää hyvää. Tampereella asuu myös paljon ystäviäni, avaa Kiviaho Ilvekseen siirtymisen taustoja.
Lappeenrannasta kotoisin oleva maalivahti pelasi 17-vuotiaaksi asti SaiPassa, josta hän siirtyi KalPaan kaudeksi 2011-12. Hän nousi edustusjoukkueeseen kaudella 2013–14, jolloin hän torjui 13 liigaottelussa.
Armeijassa haetaan nyt hyvää fiilistä: "Kaikista pidetään huolta"
Joukkoja arktisiin oloihin kouluttavassa Jääkäriprikaatissa panostetaan yhteishenkeen, hyvään fiilikseen ja varusmiesten kannustamiseen. Tämä saattaa selittää heinäkuun saapumiserän varusmiesten tavallista pienempää palveluksensa keskeyttäneiden määrää.
Poikkeuksellisen harva heinäkuun saapumiserässä palveluksensa aloittanut varusmies on keskeyttänyt palveluksensa Jääkäriprikaatissa. Jääkäriprikaati kouluttaa joukkoja arktisiin olosuhteisiin Sodankylässä ja Rovaniemellä.
Tähän mennessä saapumiserän 1259 alokkaasta alle 7% on keskeyttänyt palveluksensa. Tavallisesti tähän aikaan keskeyttäneitä on jo kymmenisen prosenttia aloittaneista. Varusmiehet voivat keskeyttää palveluksensa omalla ilmoituksellaan ensimmäisten 45 vuorokauden aikana.
Yhteishenkeen panostetaan
Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja Timo Mäki-Rautila kertoo, että alokkaiden viihtyvyyteen ja yleiseen hyvään fiilikseen panostetaan nyt entistä enemmän.
– Koko henkilöstö on tehnyt voitavansa, kun on pyritty kannustamaan varusmiehiä. Periaatteella, että kaikista pidetään huolta ja että kaikilla on mahdollisuus selvitä palveluksesta, vaikka fyysisessä kunnossa on eroja, Mäki-Rautila sanoo.
Mäki-Rautila toivoo henkilöstön ponnistelujen kannustamaan alokkaita jatkamaan palvelustaan.
Kaikilla on mahdollisuus selvitä palveluksesta.
– On pystytty panostamaan hyvään yhteishenkeen ja fiilikseen. Toivottavasti sillä on vaikutusta.
Viime aikoina julkisuudessa on käsitelty paljon Ukrainan kriisiin, uhkiin varautumiseen ja sotaharjoituksiin liittyviä asioita. Mäki-Rautila ei lähde arvioimaan, vaikuttavatko kiristynyt ulkopoliittinen tilanne ja julkinen keskustelu suoraan palvelushalukkuuteen.
– Kyllä se nyt varmasti yleistä mielenkiintoa on lisännyt ja keskustelua herättänyt, Mäki-Rautila sanoo.
Keskeyttämisprosentti kipuaa Jääkäriprikaatissa tavallisesti 16-20 prosenttiin saapusmiserässä aloittaneista. Heinäkuussa aloittaneen erän keskeyttämisprosentin uskotaan ja toivotaan jäävän alhaisemmaksi.
HIFK:n Honkavaara jatkaa päävalmentajana
Sopimus kestää vuoden 2017 loppuun, ja viimeinen vuosi sopimuksesta on optio.
Veikkausliigajoukkue HIFK:n nykyinen päävalmentaja Jani Honkavaara jatkaa joukkueen peräsimessä myös ensi kauden.
Honkavaaran päävalmentajasopimus kestää vuoden 2017 loppuun, ja viimeinen vuosi sopimuksesta on optio.
Honkavaara on siviiliammatiltaan opettaja, ja hän on tehnyt jo usean vuoden ajan jalkapallovalmentajan työtä siviilitöidensä ohella. 
Seura ilmoittaa, että se halusi palkita Honkavaaran tekemän pitkäjänteisen työn HIFK:n eteen ja jatkossa mies toimiikin edustusjoukkueen päätoimisena päävalmentajana.
– Kun on koko elämän tehnyt kahta työtä, niin oudoltahan tämä tuntuu, mutta samalla mukavalta. Veikkausliigassa valmentaminen on jo sen verran vaativaa ja aikaa vievää, että siviiliammatin harjoittamiseen ei tahtonut aika riittää, Honkavaara kommentoi seuran nettisivulla.
– Työnkuvani ei olennaisesti muutu, mutta yksi työ jää pois. Pääsen nyt täysillä keskittymään liigajoukkueen valmentamiseen.
Metsäpalon tuhkista nousee harvinaisia roosanvärisiä sieniä Västmanlandissa
Tänään perjantaina tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun Ruotsin nykyajan tuhoisin metsäpalo syttyi Västmanlandissa.
Ruotsin Västmanlandin metsäpaloalueelta on tehty sensaatiomaisia sienilöytöjä, [Ruotsin radio kertoo](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=406&artikel=6222617). Paloalueella on löydetty hyvin harvinaisia sieniä, joita ei tiettävästi ole aiemmin lainkaan esiintynyt Västmanlandissa.
Näihin kuuluu roosanvärinen maljasieni miilumaljakas. Sillä ei ole ruotsinkielistä nimeä, vaan siitä käytetään Ruotsin radiossa latinankielistä nimeä Pyropyxis rubra.
– Se loistaa kuin pieni neonvalo mustaa maaperää vasten, joten se on hyvin kaunis. Ennen kuin teimme ensimmäiset havainnot niistä joitakin viikkoja sitten, Ruotsissa oli vain kolme aiempaa havaintoa sienestä, Surahammarin luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Tom Sävström kertoo.
Ruotsin radion kotisivulla on julkaistu kuvia sienestä. Kaikkiaan paloalueelta on löydetty tänä kesänä 7–8 sienilajia.
Miilumaljakas on hyvin harvinainen myös Suomessa. Se on löydetty vain Nurmijärveltä (1984) ja Tammelasta (1998), ja molemmat löydöt ovat metsäpaloalueilta, Turun yliopistosta kerrotaan.
Vuosi sitten alkunsa saanut metsäpalo tuhosi noin 5 000–8 000 hehtaaria metsää, ja se on Ruotsin nykyajan tuhoisin metsäpalo.
Räppäri Uniikki: "Tikis on kaivattu suomenkielinen salibiisi"
Uniikki kertoi YleX Kesätoiveiden vieraana saliharrastuksestaan. Entä miten räppäriltä sujuu bikini fitness?
Kesäkuun lopussa **[Uniikki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/uniikki)** julkaisi uuden levy _Pikku Prinssi_, jolta löytyy myös kappale _Tikis_. Itsekin salilla treenaava räppäri kertoo saaneensa biisistä hyvää palautetta.
\- Monet ovat sanoneet, että _Tikis_ on kaivattu suomenkielinen salibiisi.
Uniikki virittäytyy itse salitunnelmaan katselemalla **Arnold Schwarzeneggerin** videoita. Nyt artisti on joutunut pitämään treenitaukoa flunssan takia. Hän kuitenkin kannustaa treenaamiseen.
\- Sitten kun salille menee, siitä tulee aina hyvä fiilis, Uniikki kertoo vierailullaan [YleX Kesätoiveissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexkesatoiveet/).
Räppäri on päässyt kokeilemaan jopa bikini fitnesstä tyttöystävänsä **Eevi Teittisen** kanssa, joka on tunnettu fitness-bloggaaja ja harjoittelee bikini fitneksen SM-kisoihin.
Alla olevalla videolla Uniikki saa treeniohjeiden lisäksi pintaansa kisavärin sekä oppii oikeanlaisen tankkauksen. Entä millainen on Uniikin kisaposeeraus?
Uniikki kertoo, että keikkaelämässä eivät rutiinit ole läheskään yhtä tarkkoja kuin hänen kumppaninsa treenaamisessa.
\- Duunit hoidetaan, mutta lavalla ollaan rennosti. Tavoitteena on vetää joka kerta paras mahdollinen show.
Luovalla biisinkirjoitustuulella oleva Uniikki aikoo suunnata takaisin levytysstudioon heti syksyllä.
\- Nyt kun on näin hyvä fiilis, niin teen biisejä vaikka varastoon, räppäri kertoo.
**Kuuntele alta koko Uniikin haastattelu YleX Kesätoiveissa.**
**Lue myös:**
**[Uniikki: Salille menoa ei kannata jättää välistä sen takia että ei osaa käyttää laitteita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256533)**
**[Uniikki esittää: Entourage-elokuvan juoni puolessa minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256227)**
**[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219368)**
**[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee automaulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256371)**
Poliisin ulkomaalaisvalvonnan valtuuksia lisätty – "Jos joku piiloutuu takahuoneeseen, sinne voidaan nyt mennä"
Ulkomaalaisvalvonnan lainsäädäntöä on tarkennettu viranomaisten toimivaltuuksien osalta. Poliisi sekä rajavartiosto pääsevät ulkomaalaisvalvonnan nimissä nyt myös ravintoloiden ja muiden liiketilojen takahuoneisiin ja tuotantotiloihin. Rikosepäilyä ei enää tarvita.
Poliisin mahdollisuuksia suorittaa ulkomaalaisvalvontaa on lisätty. Toukokuun alusta voimaan tulleen lakiuudistuksen myötä sekä poliisi että rajavartiolaitos voivat ulkomaalaisvalvonnan nimissä tutkia myös julkisrauhan piiriin kuuluvat tilat kuten ravintoloiden takahuoneet tai tuotantolaitosten tuotanto- ja sivutilat.
Lakimuutoksen tavoitteena on ollut selkeyttää viranomaisten toimivaltaa. Aikaisemmin poliisi on voinut tutkia tämänkaltaisia tiloja vain rikosepäilyn turvin; nyt ne kuuluvat normaalin valvonnan piiriin.
– Tämä on erittäin tervetullut uudistus, tai toimivallan selkeyttämispykälä. Saimme työkalun, että voimme oikeasti kunnolla valvoa. Toimivalta on nyt selvä, sanoo rikoskomisario Pekka Gavrilov Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Gavrilovin mukaan ulkomaalaisvalvonta on näiltä osin ollut aiemmin puutteellista.
– Nyt jos tulee sellainen tilanne, että takahuoneeseen piiloutuu työntekijöitä, me voimme sinne mennä ulkomaalaisvalvonnan perusteella ja selvittää sitä.
Aikaisemmin poliisi on tehnyt vastaavissa tilanteissa yhteistyötä aluehallintoviraston kanssa. Heidän viranomaisillaan on ollut omissa pykälissään tarkastusoikeus myös julkisrauhan piirissä oleviin tiloihin.
– Temme varmasti yhteistyötä jatkossakin, mutta nyt myös poliisilla itsellään on sama oikeus.
Ulkomaalaisvalvonnan tarkennus sisältyy ulkomaalaislakiin. Uudistuksella myös helpotetaan harmaan talouden torjuntaa.
Ulkomaalaisvalvontaa tehdään päivittäin
Ulkomaalaisvalvonta kuuluu päivittäiseen poliisityöhön. Kaakkois-Suomessa valvontaa tehdään paljon, koska alueella on runsaasti ulkomaista yritystoimintaa, ulkomaalaisia yrittäjiä ja työntekijöitä sekä rajan läheisyyden ansiosta myös paljon ulkomaista liikennettä.
Ulkomaalaisvalvontaa tehdään suunnitellusti eri yrityksiin, mutta myös esimerkiksi normaalin liikenteenvalvonnan yhteydessä.
– Jos ulkomaalaisen kuljettama auto pysäytetään, tarkistetaan samalla maassaolon oikeuttavat paperit. Uuden lain myötä mahdollisten muiden matkustajien maassaolo-oikeus voidaan myös tarkistaa, sanoo Pekka Gavrilov.
Viimeksi keskiviikkona 29. heinäkuuta poliisi pysäytti Kotkassa henkilöauton, jota kuljetti valkovenäläinen mies kyydissään toinen valkovenäläinen mieshenkilö.
Poliisipartio suoritti normaalia ulkomaalaisvalvontaa selvittämällä parivaljakon henkilöllisyyden ja matkan tarkoituksen. Tässä yhteydessä selvisi, että auto sisälsi useiden satojen eurojen arvosta merkkivaatteita, joita epäillään varastetuksi kotkalaisista vaateliikkeitä. Miehet otettiin kiinni ja asiaa tutkitaan varkautena.
Ulkomaalaisvalvonta ainakin hetkellisesti vähentynyt
Ulkomaalaisvalvonnan määrään ulkomaalaislain tarkennus tuskin vaikuttaa. Rikoskomisario Gavrilovin mukaan valvontaa pyritään tekemään entiseen malliin.
– Nyt tosin näyttäisi siltä, että ulkomaalaisvalvonta vähenee, koska turvapaikanhakijoiden lukumäärä on räjähtänyt käsiin. Heidän asiansa on hoidettava tietyn aikarajan puitteissa mahdollisimman nopeasti. Näitä tehtäviä me kaikki olemme tehneet viime viikot. Ulkomaalaisvalvontaa ei ole tehty juurikaan.
Tilannetta seurataan ainakin vuoden loppuun, jolloin uskotaan selviävän jääkö turvapaikanhakijoiden tulva pysyväksi tilaksi vai selittyykö se kausivaihtelulla. Rikoskomisario Gavrilovin arvion mukaan ulkomaalaisvalvonta on se joka joustaa, mikäli käsipareja tarvitaan pysyvämmin muiden maahanmuuttotehtävien parissa.
Ralliliikenne on sujunut hyvin – ruuhkaa tiedossa ainakin Jämsän liikenneympyrään
Ralliliikenne ei ole tehnyt maanteille vielä pahoja ruuhkia. Jyväskylän kaupunkialueen ulkopuolella liikennettä on ohjaamassa noin sata ihmistä.
Rallin liikennejärjestelyistä vastaavan Juha Elomaan mukaan perjantaiaamun sade vaikutti hieman autoletkojen muodostumiseen, mutta erikoiskokeille siirtyminen ja parkkeeraus on sujunut kaikkiaan hyvin.
Välttämättä ei kannata sitä varsinaista siirtymäreittiä kulkea, se tulee olemaan varmasti ruuhkainen.
Ongelmien välttämiseksi yleisön kannattaa kuitenkin olla liikkeellä ajoissa ja Elomaan mukaan saapua viimeistään puoli tuntia ennen ensimmäistä kilpailijaa paikan päälle.
Elomaan arvioi, että perjantai-iltapäivän ruuhkaisin paikka on todennäköisesti Jämsän liikenneympyrä. Iltaa kohden ruuhka siirtyy Himokselle ja sieltä kohti Jyväskylää Harjun toista erikoiskoetta varten.
– Toivoisi, että Himokselta lähtijät hakisivat vaihtoehtoisia reittejä Jyväskylään siirtymiseen. Välttämättä ei kannata sitä varsinaista siirtymäreittiä kulkea, se tulee olemaan varmasti ruuhkainen, Elomaa arvioi.
Erityisesti 9-tiellä autoilevilta kaivataan malttia, koska maanteillä on yhtä aikaa sekä iltaa kohden kiihtyvää viikonloppuliikennettä että erikoiskokeelta toiselle siirtyviä rallikävijöitä.
_Juha Elomaata haastatteli toimittaja Petra Thurén._
Lehti: Jussi Jääskeläinen Bradford Cityyn
Entistä maajoukkuevahtia haviteltiin sekä Championshipista että Ykkösliigasta.
Suomen entinen maajoukkuevahti Jussi Jääskeläinen siirtyy Englannin ykkösliigassa pelaavaan Bradford Cityyn, uutisoi [HITC Sport](http://www.hitc.com/en-gb/2015/07/28/former-west-ham-goalkeeper-jussi-jaaskelainen-weighs-up-options/).
Lähteen mukaan Jääskeläinen on hyväksynyt sopimuksen yksityiskohdat, ja seura aikoo julkistaa sopimuksen ennen viikonloppua.
40-vuotias Jääskeläinen on edustanut urallaan muun muassa West Hamia ja Bolton Wanderersia.
Jääskeläinen siirtyy Bradford Cityyn vapaana-agenttina.
Myös Championship-seurat Queens Park Rangers, Bristol City ja Preston ovat huhujen mukaan olleet kiinnostuneita Jääskeläisestä.
Uniikki: En nauti mistään niin paljon kuin musiikin tekemisestä
YleX Kesätoiveiden Jani Hellemaa sai vieraakseen Uniikin.
Itämeressä yhä enemmän vieraslajeja – vältä niiden levittämistä
Suurin osa Itämeren vieraslajeista kulkeutuu Suomeen laivojen mukana, mutta kuka tahansa saattaa siirtää niitä tietämättään eteenpäin. Lue, miten voit välttää vieraslajien levittämistä.
Itämereen tulee vieraslajeja kiihtyvällä tahdilla. Saapumisvauhti on nopeutunut erityisesti viime vuosikymmeninä. Tällä hetkellä Itämeressä havaitaan noin yksi uusi laji vuodessa. Vielä 1950-luvulla vieraslajeja havaittiin noin joka kolmas vuosi.
Tärkein syy vieraslajien lisääntymiseen on laivaliikenteen vilkastuminen Itämerellä. Vieraslajeja myös tutkitaan nykyisin aiempaa enemmän.
Kun laivat tyhjäävät painovesilastiaan, valtameriveden mukana Itämereen pääsee myös outoja eliöitä. Niistä osa kuolee suolan puutteeseen, mutta sitkeimmät sissit jäävät henkiin ja uhkaavat Itämeren alkuperäislajeja.
Liejutaskurapu viihtyy Itämeressä hälyttävän hyvin
Itämeressä on tähän mennessä tavattu 117 vieraslajia tai lajia, joiden alkuperä on epäselvä. Suomen merialueella on havaittu [kolmisenkymmentä vieraslajia](http://www.vieraslajit.fi/lajit/HBE.MG4/list).
Suomessa uusin tunnistettu Itämeren vieraslaji heinäkuuhun 2015 mennessä on [liejutaskurapu](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.53034/show) (_Rhithropanopeus harrisii_). Se havaittiin ensimmäisen kerran Naantalin edustalla vuonna 2009. Pohjois-Amerikan rantojen laji kulkeutui Suomeen mitä ilmeisimmin juuri laivojen mukana.
Viime vuosina liejutaskurapu on lisääntynyt räjähdysmäisesti. Nyt lajia tavataan Saaristomerellä Turusta Kasnäsiin asti. Selkämerellä pohjoisin havainto on Uudestakaupungista. Suomenlahdelle laji ei vielä ole levinnyt.
Parisenttinen taskurapu näyttää hauskalta (ks. pääkuva), mutta se on tehokas syöppö. Se kilpailee muun muassa katkarapujen ja siirojen kanssa Itämeren levistä ja eläinravinnosta, mikä huolettaa tutkijoita. Tosin liejutaskurapu kelpaa kalojen ruuaksi, mikä voi auttaa tasapainon löytymisessä.
Aasialainen [hopearuutana](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.52996/show) (_Carassius gibelio_) on uinut Itämereen ja Suomen sisävesiin Venäjän ja mahdollisesti Viron kautta, minne kalaa istutettiin viime vuosisadan puolivälissä.
Hopearuutana heikentää muiden lajien elinolosuhteita ja voi syrjäyttää jopa niukkoihin oloihin sopeutuneet [ruutanat](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kalat/ruutana) (_Carassius carassius_) vähäsuolaisissa vesissä. Mustanmeren tienoolta laivojen mukana Suomeen kulkeutunut [mustatäplätokko](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.53000/show) (_Neogobius melanostomus_) vie samalla tavoin elintilaa kotoperäisiltä [mustatokoilta](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kalat/mustatokko) (_Gobius niger_).
Vältä vieraslajien levittämistä
1. Älä siirrä lajeja
Tärkeintä on välttää vieraslajien siirtämistä uusin kasvupaikkoihin Itämeressä. Vesikasvien, -eläinten tai veneiden mukana voi siirtyä vieraiden loisia, tauteja tai mätiä.
Kaloista esimerkiksi mustatäplätokko ja hopearuutana siirtyvät helposti, koska ne molemmat nappaavat innokkaasti kiinni onkeen ja kestävät sitkeinä kuljetusta. Niitä ei kuitenkaan tule käyttää syöttikaloina muissa vesissä, ei edes umpilammissa.
Vieraita kaloja ei ylipäätään saa siirtää vesistöstä toiseen. Muutamien kilometriensiirto saattaa tuntua merkityksettömältä, mutta voi nopeuttaa lajin ja kalatautien leviämistä huomattavasti.
Liian suuriksi kasvaneille akvaariokaloillekin tulisi hankkia suurempi akvaario. Ne eivät kuulu luonnonvesiin.
2. Tarkista kalastusvälineet
Kun kalastusvälineitä käytetään eri merialueilla, on syytä katsoa, ettei mukana kulje muutakin.
Erityisesti Saaristomerellä käytössä olleet kalastusvälineet, kuten katiskat ja merrat, tulee käydä läpi, jos mielii käyttää niitä vaikkapa Helsingin seudulla. Piskuinen liejutaskurapu nimittäin pystyy tunkemaan itsensä mitä pienimpään koloon ja valtaisi näin helposti itselleen uuden alueen, Suomenlahden.
Turvallisinta on antaa kalastusvälineiden kuivua maalla noin viikon ennen siirtoa. Makeiden vesienkin välillä kalastusvälineet pitää [desinfioida erityisesti rapuruton](http://www.raputieto.net/ravut_suomiravut_rapurutto_torjuminen.htm) varalta.
3. Puhdista veneen pohja
Monessa maassa kärsitään siitä, että veneilijät siirtävät vahingossa veneidensä pohjissa eliöitä vesistöjen välillä. Myös Suomessa veneen pohja on syytä puhdistaa. Esimerkiksi mustatäplätokko saattaa kiinnittää mätinsä veneen pohjaan, jotkut lajit taas vaikka ankkuriköyteen.
Suomen vieraslajeista veneen pohjaan tarraa lähinnä [merirokko](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.53030/show) (_Amphibalanus improvisus_), jonka leviämisestä sinänsä ei enää tarvitse huolestua.
Noin senttimetrin kokoisia kalkkikuorimuodostumia vieri viereen kasvattava merirokko on jo levinnyt Itämeressä kaikkialle, missä se selviää. Liian makeisiin vesiin joutuessaan se kuolee nopeasti. Jo Perämeren vesi on niin vähäsuolaista, ettei merirokko pärjää.
Merirokko on muokannut voimakkaasti Itämeren rannikkojen eliöyhteisöjä. Se on vienyt tilaa muilta lajeilta, jotka tarvitsevat kiviä ja kalliota elääkseen, kuten sinisimpukalta.
Veneen pohjassa merirokko hidastaa matkantekoa ja lisää polttoaineenkulutusta sekä saattaa tukkia jäähdytysjärjestelmiä. Kesän kuluessa kannattaakin tarkistaa, onko veneen pohjaan kertynyt uusia Itämeren vapaamatkalaisia. Merirokon voi yrittää pestä ja raaputtaa pois.
4. Kerää pois merestä
Jos liejutaskurapuja roikkuu vaikkapa uimaportaissa riesaksi asti, ne kannattaa kerätä talteen. Jokainen poistettu vieraslajiyksilö vähentää lajin lisääntymiskykyä, ja antaa alkuperäislajeille aikaa sopeutua uusiin tulokkaisiin.
Vieraslajeille keksii helposti käyttöä. Liejutaskurapua voi kokeilla käyttää esimerkiksi kompostin kalkitsijana.
Hopearuutana ja mustatäplätokko ovat mainioita ruokakaloja. Aasiassa ja monessa Itä-Euroopan maassa hopearuutana on Suomea tutumpi vieras ruokapöydässä. Mustatäplätokosta taas on muualla valmistettu muun muassa säilykkeitä, mutta siitä saa myös file- ja kalakeittotarpeet.
5. Tee lajista ilmoitus
Vieraslajien leviämistä Suomessa seurataan ja niiden tietoja kerätään [kansalliseen vieraslajiportaaliin](http://www.vieraslajit.fi/). Portaalista kuka tahansa saa tietoa eri vieraslajien esiintymisestä.
Lajien leviämisen seuraamista voi auttaa [ilmoittamalla oman havaintonsa](http://www.vieraslajit.fi/content/ilmoita-havaintosi). Kansalaishavaintoja kaivataan erityisesti kaloista ja ravuista, jotka eivät muuten tule kattavasti esiin Suomen seurantaohjelmissa.
_Juttua varten on haastateltu Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) erikoistutkija **Maiju Lehtiniemeä** ja Luonnonvarakeskuksen (LUKE) erikoistutkija **Lauri Urhoa**._
Lisää Itämeren vieraslajeista
Vanhuksen rajusta ryöstöstä epäilty vangittiin
Epäillyt ovat 19- ja 14-vuotiaita paikkakuntalaisia nuoria miehiä. Uhri sai vammoja eri puolille kehoa, mutta on jo päässyt pois sairaalasta.
Kouvolassa maanantaina tapahtuneesta ryöstöstä epäilty 19-vuotias mies on vangittu perjantaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Mies hyökkäsi yhdessä 14-vuotiaan pojan kanssa 87-vuotiaan miehen kimppuun Kuusankoskella maantaina alkuillasta.
Maahan kaadettu vanhus menetti tajuntansa ja sai vammoja eri puolille kehoa, mutta hän on jo päässyt sairaalasta kotiin. Ryöstösaaliksi epäillyt saivat pienen summan rahaa.
Poliisin mukaan nuorempaa epäiltyä on puhutettu ja vanhempaa kuulusteltu, mutta teon motiivista ei ole vielä mitään kerrottavaa. Tapauksen esitutkinta jatkuu.
Kommentti: Kenraali-Koposen kevyempi kesä
Petteri Koposen urakka Suomen koripallomaajoukkueen takakentällä helpottuu huomattavasti suomalaistuneen Jamar Wilsonin ansiosta, kirjoittaa Antti-Jussi Sipilä.
Petteri Koposen roolia Susijengissä ei voi liiaksi korostaa, kun joukkue on raivannut tiensä Euroopan huipun tuntumaan. Koponen on Suomen tärkeimpänä pelaajana jokaisessa ottelussa äärimmäisen kovan puolustuksen kohteena.
Olen nähnyt kaikki Susijengin ottelut kolmissa viimeisissä arvokisoissa, ja jokaisessa pelissä olen ihmetellyt kuinka Koponen jaksaa urakoida hyökkäyspäässä yltiöaggressiivista puolustusta vastaan.
Koposen luovuttua pallosta vastustajat ovat pyrkineet tekemään kaikkensa, ettei suomalaistähti saa pelivälinettä uudestaan haltuunsa. Hänessä roikutaan, lyödään ja screenien läpi juostessa isot miehet pyrkivät ottamaan Koposelta vauhdin pois kovilla kontakteilla.
Tänä kesänä asiat muuttavat, sen takaa pari kuukautta sitten Suomen kansalaisuuden saanut Jamar Wilson. ”Jammu” lempinimeä kantava takamies tuo runsaasti uusia ulottuvuuksia Suomen hyökkäykseen.
Wilsonin New Yorkin katukoriskentiltä hankittujen 1 vs 1- taitojen ansiosta hän pystyy luomaan ratkaisuja itselleen tilanteesta kuin tilanteesta. Jos taas Wilson pyyhkäisee nopeudellaan puolustajastaan ohi, pakottaa se vastustajan puolustuksen auttamaan. Sen jälkeen ”Jammu” pystyy jakamaan palloa hyvissä heittopaikoissa oleville Sasu Salinille, Mikko Koivistolle, Shawn Huffille ja tietysti Koposelle.
Koponen on vastannut edellisissä arvokisoissa käytännössä yksin takakentällä voitetuista 1 vs 1 -tilanteista. Nyt Suomella on käytössä siis toinen ase, jolla horjuttaa vastustajan puolustusta.
Koponen nauttii siitä, kun hän saa olla tekemisissä pallon kanssa, mutta Wilsonin tulon myötä Koponen nähtäneen useammin heittävän takamiehen tontilla. Samassa roolissa hän on tehnyt kovaa jälkeä seurajoukkueessa BC Khimkissä.
Juuri tämä takaa sen, että tulevissa peleissä kentällä nähdään ”tuoreempi” Koponen. Nyt hänen ei tarvitse kantaa vastuuta sekä pelinrakentamisesta että koritehtailusta. Fyysistä kuormaa helpottaa lisäksi se, ettei hänen tarvitse pelata jatkuvasti koko kentän miesvartiointia vastaan.
Marssijärjestys maajoukkueessa ei kuitenkaan muutu. Kenraali-Koponen on edelleen joukkueen tärkein pelaaja, jonka käsiin pelataan otteluiden viimeiset heitot. Tällä kertaa hän pystyy ottamaan mahdolliset voittoheitot tuoreempana ja silloin onnistumisprosentit kasvavat huomattavasti. 
Wilson voi auttaa Koposta pelaaman uran toistaiseksi parhaat arvokisat.
**Suomi kohtaa Ranskan harjoitusottelussa lauantaina 1. elokuuta. Ottelu alkaa Yle Areenassa klo 20.25 ja TV1:ssa kello 21. Yle näyttää Susijengin otteet EM-kisoissa 5. syyskuuta alkaen.**
Lapista löytyi tuhat vuotta vanha hevosriipus – ”Melkein heitin menemään”
Sallasta löydetty koru on ilmeisesti pronssia ja edustaa Venäjällä yleistä korutyyppiä. Riipuksen löytänyt Leo Paldan oli vähällä heittää lian peittämän korun menemään.
Museoviraston arvion mukaan hevosriipus on noin tuhat vuotta vanha. Vastaavia, hevoshahmoisia koruja on löydetty Suomesta aiemminkin, varsinkin Itä-Suomesta ja Lapista. Löytö on silti harvinainen.
Se oli likainen, mutta sitten puhdistin pintaa ja huomasin koristelut.
– Ei tämä mikään arkipäiväinen löytö ole. Ei näitä kovin usein tule. Lisäksi tämä kyseinen koru näyttäisi olevan ainakin kuvan perusteella hyvässä kunnossa, mikä on kiva, tutkija Jan-Erik Nyman Museovirastolta sanoo.
Ruotsissa asuva Leo Paldan teki löydön kotiseudullaan Sallassa maanantaina.
– Olen kiertänyt saksalaisten ja suomalaisten sotilaiden paikkoja ja tämä on Saijan ja Mukkalan välillä, Mukkajärven Saijan puoleisessa päässä, Paldan kertoo.
Paldan arvelee, että löytöpaikkaa on käytetty ennen kulkuväylänä.
– Siinä on molemmin puolin jängät ja keskellä menee sellainen kangasmaastoinen ura. Olisiko siinä sitten ollut joku tien tyyppinen, jota on kuljettu.
Harvinainen löytö oli lentää pöpelikköön
Leo Paldan ei ensin arvannut, kuinka historiallinen löytö on kyseessä.
– Oli lähellä, etten heittänyt korua menemään. Se oli vain sellainen peltipalanen, mitä niiltä saksalaisten sotilaiden paikoilta usein löytyy. Se oli niin likainen, mutta sitten vähän puhdistin pintaa ja huomasin esineessä olevat koristelut ja mietin, että ei tämä ihan tavallinen peltipala ole ja panin taskuun.
Paldan on kiertänyt alueella usein tänä kesänä.
– Metallinpaljastimella haen löytöjä. Enimmäkseen on löytynyt vanhoja rahoja ja sotilaskiväärin patruunoita. Arvokkaampaa en ole löytänyt.
Korun ikäistä esinettä Paldan ei ole ennen löytänyt.
– Ei ole käynyt mielessäkään, että tällaista voisi löytää.
Vanhat rahat mielenkiintoisempia
Leo Paldan ei pidä itse löytöään erityisen hienona, vaikka ymmärtää sen historiallisen arvon.
– Mulla on se kotona laatikon pohjalla odottamassa. En minä siitä sillä lailla perusta. Ennen kohta tuntuu, että mieluummin jonkun hienon rahan löytäisin kuin sellaisen.
Paldan on etsinyt vanhoja esineitä myös Ruotsissa.
– Ruotsista olen löytänyt paljon käypää rahaa, ne tuntuvat arvokkaammilta.
Juha Kankkunen harkitsee paluuta Jyväskylän MM-ralliin – haluaa tehdä todella kovan tempun
Juha Kankkunen pitää mahdollisena, että hän ajaa vielä tulevaisuudessa rallia Jyväskylän sorateillä.
Yli kaksikymmentä kertaa Keski-Suomen soratieralliin osallistunut Juha Kankkunen on ajanut Jyväskylässä peräti viidellä eri vuosikymmenellä: 1970-, 1980-, 1990-, 2000- ja 2010-luvuilla. 
\- Luulen, että tätä ei ole tehnyt kukaan muu maailmassa. Tämä taitaakin olla  maailmanennätys. 
Nelinkertainen maailmanmestari ajoi ensimmäisen rallinsa Jyväskylässä  vuonna 1979 vasta 19-vuotiaana ja toistaiseksi viimeisen vuonna 2010, jolloin hän sijoittui kahdeksanneksi 51-vuotiaana. 
\- Minun pitäisi ajaa vielä kerran 2020-luvulla, niin olisin ajanut Jyväskylässä kuudella eri vuosikymmenellä. En ole sulkenut tätä pois, sillä voisin harrastuksen vuoksi ajaa, niin saisin vielä jonkinlaisen muiston, Kankkunen sanoo.
Hänellä on hyvät muistot edellisestä Jyväskylä-rallistaan, jossa ihmiset kannustivat häntä paljon.
\- Minulla luki autossani: kiitos maailman paras rallikansa. Meteliä oli niin paljon, että kannustus kuului autoon asti. Se oli hienoin Jyväskylä-ralli, mitä olen koskaan ajanut. 
Kankkunen on voittanut Jyväskylässä vuosina 1991, 1993 ja 1999.
Saksassa uusi ennätys: Jo 78 prosenttia sähköstä uusiutuvilla
Saksan energiamurros kohti uusiutuvaa energiaa saavuttaa uusia ennätyksiä. Heinäkuisena päivänä maan sähköntarpeesta yli kolme neljännestä katettiin uusiutuvalla energialla, lähinnä tuuli- ja aurinkosähköllä.
Saksan energiantuotannossa saavutettiin 25. heinäkuuta uusi energiantuotannon virstanpylväs, kun peräti 78 prosenttia maan sähköntarpeesta katettiin uusiutuvilla energianlähteillä.
Asiasta kertoo energia-asiantuntija Graig Morris Saksan energiamurrosta seuraavalla [Energytransition.de -nettisivulla](http://energytransition.de/2015/07/renewables-covered-78percent-of-german-electricity/).
Edellinen ennätys oli toukokuulta 2014, jolloin uusiutuvan sähkön tuotanto kattoi 74 prosenttia saksan tarpeesta.
Heinäkuun 25. päivänä iltapäivällä Saksassa kulutettiin sähköä 61,1 gigawatin teholla. Tästä määrästä uusiutuvat energianlähteet tuottivat 47,9 gigawattia.
40,65 gigawattia tuotettiin aurinko- ja tuulivoimaloilla, 4,85 gigawattia biomassalla ja 2,4 gigawattia vesivoimalla.
Uusiutuvan energian kannalta poikkeuksellisen hyvät sääolosuhteet mahdollistivat ennätyksen tekemisen, kertoo Morris. Pohjois-Saksassa, missä on suurin osa maan tuulivoimaloista, vallitsi voimakas tuuli. Samaan aikaan Etelä-Saksan aurinkovoimalat saivat runsaasti auringonvaloa.
Saksassa tehtiin Japanin Fukushiman ydinkatastrofin jälkeen päätös luopua kokonaan ydinvoiman käytöstä. Maa on panostanut runsaasti rahaa uusiutuvan energian kapasiteettiin, ja pyrkii samalla myös vähentämään fossiilienergiaa.
Suomessa kulutetaan sähköä kesäaikaan noin 8 gigawatin teholla.
_Täsmennetty uutisen ingressiä 31.7. klo 13.34: Ennätys koskee yhtä heinäkuun päivää, kuten uutisen leipätekstissä kerrotaan._
Puolukanpoimija pääsee taas tienesteille – rovaniemeläinen yritys hamuaa Pohjanmaan marjasaaliita
Marjanpoimijat pääsevät vuoden tauon jälkeen kätevästi tienaamaan, kun marjoja ostava Polarica tekee paluun Etelä- ja Keski-Pohjanmaan puolukka-apajille.
Viime vuonna yksikään suuri ostaja ei hankkinut Keski- ja Etelä-Pohjanmaan marjoja, mutta nyt rovaniemeläinen Polarica tähyää puolukan ostoon 4H-liiton kautta.
Kaksi vuotta sitten Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla marjanostopisteitä oli yli kolmekymmentä. Tänä vuonna pisteitä tulee ehkä vähemmän. Osto alkaa syyskuun puolella.
Ensi viikolla selviää, mihin kuntiin marja-asemia alueella nousee.
Puolukka on ostoasemilla helpohko marja, sillä se säilyy esimerkiksi paremmin kuin mustikka, kertoo 4H-liiton Pohjanmaan ja Keski-Suomen aluejohtaja Riitta Huhtala.
Vastapoimittu puolukka säilyy kontissa pari päivää, eikä se mene pilalle tai muusiksi.
– Vastapoimittu puolukka säilyy kontissa pari päivää eikä se mene pilalle tai muusiksi. Mustikka taas pitäisi kuljettajaa yritykselle Sotkamoon heti samana päivänä, kun se on vastaanotettu.
Sosiaalinen tapahtuma ja lisäksi rahaa jaossa
Paikallisille 4H-yhdistyksille toiminta on hyvää tienestiä, mutta lisäksi kohtaaminen on myös kuntalaisille suunnattu palvelu ja sosiaalinen tapahtuma.
Yhdistykset polkaisevat marjoja vastaanottavat asemat pystyyn syyskuun puolella.
– Palkkio luonnollisesti kasvaa, jos marjoja tulee paljon. Ja näin osa luonnonmarjoista saadaan metsästä hyödynnettyä, innostuu aluejohtaja Riitta Huhtala.
Toimintaa koordinoi Suomen 4H-liiton alueyksikkö. Toimijoille marjojen välitys onkin ollut vuosikymmenten perinne. Vain muutama vuosi on jäänyt välistä.
Puolukkakilolle määritellään aina päivän hinta. Kaksi vuotta sitten puolukkakilosta maksettiin poimijoille yksi euro.
Vuosi 2013 oli Keski-Pohjanmaalla hyvä marjavuosi. Tuolloin maakunnan poimijoilta ostettiin 250 000 kiloa puolukkaa.
Aliravittu kissa olikin pieni koira: "Turhia eläinsuojeluilmoituksia varsin vähän"
Eläinten hyvinvoinnista huolestuneet ihmiset ovat ajoittain hieman turhan kärkkäitä eläinsuojeluilmoitusten tekemisessä. Tällä viikolla Facebookissa on herättänyt huvitusta ilmoitus, jossa pientä koiraa väitettiin aliravituksi kissaksi. Eläinlääkärin mukaan kaikki ilmoitukset on syytä tarkastaa.
Netissä kiertää tarina erikoisesta eläinlääkärin tarkastuskäynnistä. Sen mukaan pienestä chihuahua-koirasta tehtiin eläinsuojeluilmoitus sillä perusteella, että sen epäiltiin olevan aliravittu kissa. Koiran omistaja on julkaissut tarinan tueksi eläinlääkärin tarkastuskertomuksen, jossa näin todella kerrotaan käyneen.
Kyseisessä tapauksessa ilmoituksen oli tehnyt ohikulkija, joka ei selityksistä huolimatta suostunut uskomaan asian laitaa.
Ulvilan kaupungineläinlääkäri ei ole törmännyt vastaaviin tapauksiin, mutta hän uskoo tietävänsä syyn usein erikoisilta tuntuviin ilmoituksiin.
– Kyllä minunkin uralleni on osunut erikoisia käyntejä. Mutta niidenkin taustalla on yleensä aito huoli eläimen hyvinvoinnista. Ilmoittaja ei pysty asian tilaa itse tarkastamaan ja ottaa siksi meihin yhteyttä, Heli Haukioja kertoo.
Hyvää vai huonoa
Ihmisten näkemys hyvästä eläintenhoidosta vaihtelee myös suuresti.
– Se mikä on toisen mielestä hyvää ja moitteetonta, voi toisen mielestä olla huonoa, Haukioja toteaa.
Joskus ilmoituksia tehdään kiusantekomielessä, mutta Haukioja uskoo, että on parempi katsoa kuin katua.
– Eläimen kannalta on aina hyvä, että tarkastus tehdään. Jos käynti on ollut tarpeeton, ei siitä ole eläimelle haittaa. Pahempi tilanne olisi, jos huonosti kohdeltua eläintä ei käytäisi katsomassa.
Suurin osa käynneistä tarpeellisia
Heli Haukiojan mukaan eläinsuojeluilmoitusten määrä on ollut viime vuosina kasvussa Porin seudulla. Vuosittain vain muutama tarkastus osoittautuu aiheettomaksi.
– Noin 60 prosenttia johtaa määräyksiin ja melkein 40 prosenttia neuvoihin. Myös hyvin vakavia eläinsuojelutapauksia tulee vastaan vuosittain useita.
Imatralainen Mika Niemeläinen otti kultaa Special Olympics -keilauksessa
Mika Niemeläinen lähti Los Angelesissa järjestettäviin Special Olympics -kilpailuihin taistelemaan kärkisijoista. Hän tuo Imatralle kultaisen mitalin.
Imatralainen Mika Niemeläinen kertoi heinäkuun alussa Ylelle, että käsi ei tärise suurissakaan kilpailuissa. Kyllähän näistä puheista olisi jo pitänyt arvata, että mies on lähdössä voittamaan.
Niemeläinen vei oman sarjansa voiton varsin selvästi 485 pisteellä. Hopeaa voittanut Samyr Anakkar keilasi tuloksen 421.
Special Olympics -kilpailut ovat yksi maailman suurimmista urheilukilpailuista. Tänä vuonna Los Angelesissa kilpailee noin 7 000 urheilijaa 177 eri maasta. Suomesta paikalla on 92 urheilijan joukkue.
_Voit tarkastella tuloksia täältä: [Los Angeles, tulokset](http://www.la2015.org/results)_
Jokiyhtiö: Kohtuutonta tutkia perhosia pitkin maailmaa
Kemijoki Oy aikoo suojella uhanalaista perhoslajia jatkossakin, mutta samalla yhtiö pitää sille asetettuja vaatimuksia kohtuuttomina.
Kemijoki Oy on valittanut tällä viikolla Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen poikkeusluvasta, joka liittyy uhanalaisen perhoslajin suojelemiseen. Luvan myönsi Lapin ely-keskus.
Uhanalainen perhoslaji apilakirjokääriäinen elää Rovaniemen Sierilässä, minne jokiyhtiö suunnittelee uutta voimalaitosta.
Kemijoki Oy sai kesäkuun lopussa luvan poiketa luonnonsuojelulain rauhoitussäännöksistä uhanalaisen apilakirjokääriäisen suhteen.
"Kohtuuton vaatimus"
Jokiyhtiö ei kuitenkaan ollut tyytyväinen poikkeuslupaan, koska yhtiö on jo vuosia suojellut apilakirjokääriäistä eri toimilla yhdessä Lapin ely-keskuksen kanssa. Kemijoki Oy:n mukaan perhoslajin suotuisa suojelutaso säilyy ilman poikkeuslupaakin.
EU:n sisällä tutkiminen ehkä onnistuu, mutta kun aletaan puhua Venäjästä ja Itä-Euroopan maista, niin aika mahdotonta se on.
Lisäksi jokiyhtiössä ollaan tuohtuneita poikkeuslupapäätöksen sisältämästä vaatimuksesta, joka koskee mahdollisten olemassa olevien perhosesiintymisen tutkimista.
Päätöksessä edellytetään, että jokiyhtiön pitäisi tutkia uhanalaisen perhosen esiintymisalueet paitsi Suomessa, myös Euroopan ja Uralin alueen tasolla. Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen pitää vaatimusta täysin kohtuuttomana.
– Kohtuuttomat vaatimukset voivat vaarantaa koko hankkeen. Euroopan Unionin sisällä tutkiminen ehkä onnistuu, mutta kun aletaan puhua Venäjästä ja Itä-Euroopan maista, niin aika mahdotonta se on, Timonen sanoo.
Kemijoki Oy toivookin, että tutkimusvaatimus koskisi ainoastaan kotimaan perhosesiintymiä.
Timonen korostaa, että yhtiö on kaikissa suunnitteluvaiheessa tehnyt yhteistyötä ely-keskuksen ja perhosasiantuntijoiden kanssa.
Lupapäätöksestä kolme valitusta
Ely-keskuksen tekemästä poikkeuslupapäätöksestä on jätetty määräaikaan mennessä Kemijoki Oy:n oman valituksen lisäksi myös kaksi muuta valitusta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen on saapunut myös kahden yksityishenkilön jättämä valitus sekä mahdollisen voimala-alueen naapurien yhteinen valitus.
Jokiyhtiön toimitusjohtaja Tuomas Timonen arvioi, että valitusten käsittelyprosessi kestää vuoden verran.
Työmaamonttu sortui miehen päälle Tampereella
Onnettomuus sattui, kun mies työskenteli muutaman metrin syvyisen kaivannon pohjalla ja montun reunat sortuvat hänen päälleen. Mies selvisi uhkaavasta tilanteesta kuitenkin päällisin puolin vahingoittumattomana.
Työmaamontussa työskennellyt mies oli vähällä hautautua maamassojen alle, kun montun reunat alkoivat sortua. Onnettomuus sattui Tekunkadulla Tampereella.
Mies selvisi uhkaavasta tilanteesta ainakin päällisin puolin vahingoittumattomana. Pelastuslaitoksen mukaan mies jäi kaulasta ylöspäin näkyviin ja hän pystyi hengittämään ja odottelemaan pois pääsyä.
Palomestari Jarno Majaniemen mukaan miehen kaivaminen esiin kesti lähemmäs puoli tuntia. Olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen mies meni kuitenkin tarkastettavaksi ensiapuun.
Kakkujen kuvat valtaavat Twitterin: Tavoitteena parantaa tekijänoikeuslakia
Twitterissä jaetaan kuvia leivonnaisista #cookingforcopyright-tunnisteen alla. Syy ilmiön taustalla on melko yllättävä.
Oletko huomannut tänään Twitterissä poikkeuksellisen paljon kuvia kakuista?
Kyseessä ei ole mikä tahansa somehairahdus. Kirjastonhoitajat ympäri Australiaa twiittaavat leipomiensa kakkujen ja leivosten kuvia #Cookingforcopyright-tunnisteen alla tasapuolisempien tekijänoikeuksien puolesta, uutisoi [Mashable](http://mashable.com/2015/07/31/australians-copyright-cooking/).
Australian lainsäädännön mukaan julkaistut kirjat ovat tekijänoikeuslain suojelemia 70 vuotta kirjailijan kuoleman jälkeen. Sen sijaan julkaisemattomat työt, kuten päiväkirjat ja kirjeet, ovat tekijänoikeuslain alla hamaan loppuun saakka.
Tämä on muun muassa kirjastonhoitajille ja historioitsijoille kova pala nieltäväksi. Tekijänoikeuslain vuoksi kirjastoissa, gallerioissa ja museoissa säilöttäviä aiemmin julkaisemattomia materiaaleja ei voida vapauttaa opiskelijoiden tai tutkijoiden käyttöön.
Miten kakut sitten liittyvät mihinkään?
Somessa jaettavien kakkujen ja leivonnaisten reseptit on otettu juuri sellaisista lähteistä, joiden julkaisun tekijänoikeuslaki kieltää.
Hashtagillä pyritäänkin tuomaan konkreettisesti esiin, miten ihmiset voisivat hyötyä siitä, että julkaisemattomilla töillä olisi samat tekijänoikeudet kuin julkaistuilla.
Venäjällä arvuutellaan pakotepäätöksen motiivia
Lisäykset Yhdysvaltain pakotelistalle ovat päivän uutinen Venäjällä. Yhdysvaltain tarkoituksena on estää vanhojen pakotteiden kiertäminen, mutta Venäjällä on arveltu myös, että kyse on kostosta.
Pakotelistalle on otettu suurliikemies Gennadi Timtshenkon ja Boris Rotenbergin lähipiiriä. Tätä kautta sille ovat päätyneet Rotenbergin poika Roman Rotenberg ja Kai Paananen, molemmat Suomen kansalaisia.
– Jotkut listalla olevat yritykset ja henkilöt ovat jo kommentoineet päätöstä ja kiistäneet, että se vaikuttaisi merkittävästi heidän toimintaansa, kertoo Ylen toimittaja Erkka Mikkonen Pietarista.
– Esimerkiksi Ukrainan syrjäytetyn presidentin poika Aleksander Janukovitsh on välittänyt tiedon, että hänellä ei ole omaisuutta Yhdysvalloissa, eikä pakotelistalle joutuminen vaikuta häneen.
Syitä selvitetty
Mikkosen mukaan Venäjällä on kerrottu Yhdysvaltain valtiovarainministeriön perustelut, joiden mukaan tavoitteena on estää vanhojen pakotteiden kiertäminen. Sen vuoksi on tiivistetty pakotteita jo aiemmilla listoilla olevien henkilöiden ja yritysten ympärillä.
– Venäjän kehityspankiksi kutsuttu Vneshekonombankin on jo ollut USA:n pakotelistalla, ja nyt pakotteet on laajennettu koskemaan sen tytäryhtiöitä ja muita osia, sanoo Mikkonen esimerkkinä.
Pakotelistan täydennyksen ajankohdasta on noussut Venäjällä toisenlaisiakin arveluita. On epäilty listan olevan rangaistus siitä, että Venäjä toissa päivänä YK:ssa esti Ukrainassa alas ammutun matkustajakoneen tapausta tutkivan tuomioistuimen perustamisen.
– Yhdysvaltain Moskovan suurlähetystö on todennut, että nämä asiat eivät liity toisiinsa, kertoo Mikkonen.
Vastatoimia odotellaan
Venäjällä on puhuttu myös mahdollisista vastatoimista. Venäjän duuman kansainvälisten asioiden komitean varapuheenjohtaja Leonid Kalashnikov on jo esittänyt, että vastapakotteisiin ei pitäisi ryhtyä, koska ne vahingoittaisivat Venäjän taloutta.
Mikkosen mukaan monet asiantuntijat kuitenkin odotavat Venäjän tekevän jonkinlaisia vastatoimia.
– Yhtenä vaihtoehtona on pidetty sitä, että uutta lakia ei-toivotuista kansalaisjärjestöistä käytettäisiin estämään joidenkin yhdysvaltalaisten kansalaisjärjestöjen toiminta Venäjällä, sanoo Mikkonen. 
Yhdysvallat tukkii pakotteilla porsaanreikiä – "Hanhikiven ydinvoimalaa kannattaa pitää silmällä"
Ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista muistuttaa, että USA:n pakotelista täydentyy helposti tulevaisuudessakin. Pakotelistalla voi vastaisuudessa olla tahoja, jotka ovat mukana Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa, hän sanoo.
Yhdysvallat lisäsi eilen torstaina Venäjän-vastaiselle pakotelistalleen uusia henkilöitä ja yrityksiä. Uusissa nimissä painottuvat Venäjän kanssa paljon kauppaa käyvät maat, kuten Suomi ja Kypros, kuvailee Globaali turvallisuus -tutkimusohjelman johtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
– Laajennetulla sanktiolistalla on tarkotus tilkitä porsaanreikiä, joita on syntynyt vuoden kuluessa, Aaltola viittaa Ukrainan tapahtumiin.
Listalle lisättiin kaksi Suomen kansalaista, liikemiehet Roman Rotenberg ja Kai Paananen. Lisäksi sanktioita määrättiin neljälle suomalaisyritykselle.
Laajennetulla sanktiolistalla on tarkotus tilkitä porsaanreikiä, joita on syntynyt vuoden kuluessa.
– Venäjä on ollut Suomessa aktiivinen, bisnesintressejä on paljon. Henkilöt ja yritykset joutuvat helposti Yhdysvaltain sanktiolistalle. Se on mahdollista myös jatkossa, Aaltola muistuttaa.
Hän korostaa, että eräs avoimen, täydennettävän sanktiolistan perustarkoituksista on luoda pelotetta sen suhteen, kannattaako olla tekemisissä henkilöiden ja yritysten kanssa, jotka ovat yhdistettävissä Venäjän johtoon tai Ukrainan kriisiin.
– Yhteydet voivat sulkea suomalaisen tahon pois dollaritalouden keskeisistä rahoituslähteistä, Aaltola kuvailee.
"Venäjä yritti saada Suomen lipeämään"
Suomen strateginen linja on ollut selkeä: Suomi pitäytyy EU-sanktioissa, joita Venäjälle on määrätty Ukrainan kriisin vuoksi. Pakotteista kiinnipitäminen tuotti vaikeuksia esimerkiksi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Helsingin-kokouksessa heinäkuun alussa: Venäjä tarjosi edustajikseen pakotelistalla olleita ihmisiä.
– Venäjän osallistujien lista oli melko suurella todennäköisyydellä laadittu tarkoituksella siten, että se tuotti Suomelle ongelmia. Venäjän tarkoituksena oli saada Suomi lipeämään ja vesittämäään EU-sanktioita, Aaltola arvioi.
Kuinka isoja venäläisprojekteja Suomessa toteutetaan?
Suomi ja Eurooppa yleensä ovat kovin riippuvaisia Venäjästä.
– Eurooppa on yrittänyt luoda strategioita esimerkiksi energiariippuvuuden vähentämiseksi, sillä se on yksi keskeisiä välineitä, joilla Venäjä kykenee vaikuttamaan esimerkiksi EU:n päätöksiin ja Suomen poliittisiin linjauksiin, Aaltola muistuttaa.
Hänen mukaansa on hyvä pitää silmällä Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle kaavaillun Hanhikiven ydinvoimalaprosessin etenemistä.
– Sanktiolista ei ainakaan toistaiseksi koske venäläisiä tahoja, jotka ovat suoraan Hanhikiven kanssa tekemisissä. Se on kuitenkin riski, joka voi tulevaisuudessa toteutua, ja se kannattaa ottaa huomioon, kun harkitaan, miten isoja venäläisiä valtiollisia projekteja Suomessa toteutetaan, Mika Aaltola huomauttaa.
Venäjän valtion omistama ydinvoimayhtiö Rosatom on Hanhikiven mahdollisen voimalan laitostoimittaja. Sen omistusosuus hankkeessa on yli kolmanneksen.
Kohuttu olympiaisäntä valitaan tänään – katso suorana Areenassa
Tänään valitaan vuoden 2022 talviolympialaisten isäntäkaupunki. Yle näyttää äänestyksen ja tuoreen isännän julkistamisen suorana Areenassa.
Kansainvälinen olympiakomitea äänestää perjantaina vuoden 2022 talviolympialaisten isännyydestä. Vastakkain ovat Kiinan Peking ja Kazakstanin Almaty. Isännästä äänestetään ja valinta julkistetaan Malesiassa, jonne KOK on kokoontunut.
**Yle näyttää äänestys- ja valintatilaisuuden suorana Yle Areenassa:**
[Klo 11.10 olympiaisännän 2022 äänestys](http://areena.yle.fi/1-2944294) (noin klo 11.10 - 11.45)
[Klo 12.25 olympiaisännän julkistaminen](http://areena.yle.fi/1-2944295) (noin klo 12.25 - 13.10)
[Klo 13.55 tuoreen olympiaisännän tiedotustilaisuus](http://areena.yle.fi/1-2944297) (noin klo 13.55 - 14.40)
Kaupunkien olympiataisto on aiheuttanut laajalti kohua. Tämän päivän tapahtumaa [on kuvailtu äänestykseksi kahden pahan välillä](http://yle.fi/uutiset/kahdesta_pahasta_pienempi_vuoden_2022_olympiaisanta_valitaan_perjantaina/8190468) ja ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin asiantuntija luonnehti kisaa vastikään "kamppailuksi ihmisoikeusrikkomusten jättiläisten välillä". 
Suuryritysten liikevaihdon alamäki jatkuu – jo kolmas kuukausi peräkkäin
Suuryritysten liikevaihto on ollut laskusuunnassa koko alkuvuoden maaliskuun hetkellistä nousua lukuunottamatta.
Suurten yritysten liikevaihdon lasku jatkui kesäkuussa.
Liikevaihto väheni viime kuussa jo kolmatta kuukautta peräkkäin, käy ilmi tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
2 000 liikevaihdoltaan merkittävimmän suomalaisyrityksen kausitasoitettu liikevaihto supistui kesäkuussa 0,2 prosenttia toukokuuhun verrattuna.
Toukokuussa suurten yritysten kausitasoitettu liikevaihto oli 0,8 prosenttia ja huhtikuussa 0,6 prosenttia pienempi edeltävään kuukauteen verrattuna.
Suuryritysten liikevaihto on ollut laskusuunnassa koko alkuvuoden maaliskuun hetkellistä nousua lukuunottamatta. Maaliskuussa liikevaihto nousi 0,3 prosenttia helmkuusta.
Suuryritysten liikevaihto laski 1,8 prosenttia kesäkuussa vuoden takaiseen verrattuna.  Tammi-kesäkuussa näiden yritysten liikevaihto väheni 3,3 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Luvuista ei ole puhdistettu kausivaihtelua.
Lipunmyyjät tulevat lentokentän juna-asemalle
HSL parantaa lipunmyyntiä Helsinki-Vantaan lentoaseman lähijuna-asemalla. Ensi maanantaista alkaen lippuja voi ostaa Tietotien asemalla lipunmyyjiltä.
HSL parantaa lipunmyyntiä Helsinki-Vantaalle juuri valmistuneella lähijuna-asemalla. Maanantaista alkaen HSL:n seutulippuja voi ostaa lipunmyyjiltä Tietotien lähijuna-aseman sisäänkäynniltä. Lipunmyyjät ovat paikalla maanantaista sunnuntaihin kello 9–21. Heiltä voi ostaa kertalippuja HSL-alueen liikenteeseen.
Juna-aseman matkalippujen myyntijärjestelyt herättivät viime viikolla kummeksuntaa, kun [turistit eivät löytäneet asemalta lippuautomaattia](http://yle.fi/uutiset/turistit_hukassa_lentoasemalla__mista_lippu_lahijunaan/8173426) eivätkä osanneet hakeutua junassa lipunmyyntivaunuihin.
Matkalippuja voi ostaa myös automaateista kaikista lentoaseman matkatavara-auloista sekä molempien terminaalien edustoilla sijaitsevilta bussipysäkeiltä. HSL:n lippuautomaatteja on myöhemmässä vaiheessa tarkoitus asentaa myös Lentoaseman rautatieaseman yhdyskäytäville. Suora yhteys terminaalirakennuksesta rautatieasemalle valmistuu loka- ja marraskuun vaihteessa.
Ulosteperäisiä bakteereja Tenojoella – kiivas matkailusesonki käynnissä
Löydöksen aiheuttaja ei vielä ole selvillä, mutta tilannetta tutkitaan. Poliisille on tehty ilmoitus jätelain vastaisesta teosta. Terveydensuojeluviranomainen kehottaa välttämään pintaveden käyttöä talousvetenä.
Tenojoen Torvikosken suvannosta on havaittu ulosteperäisiä bakteereja.  Suvannon pintavedestä otettiin näyte maanantaina, ja näytteessä havaittiin runsaita määriä ulosteperäisiä bakteereja.
Inarin ja Utsjoen kunnat olivat saaneet tiedon alueella havaitusta kelluvasta jätteestä, joten paikalta päätettiin käydä ottamassa näytteet.
Löydöksen aiheuttaja ei vielä ole selvillä, mutta tilannetta tutkitaan. Poliisille on tehty ilmoitus jätelain vastaisesta teosta.
Inarin kunnan ympäristöyksikkö kehottaa varovaisuuteen Tenojoen vettä käytettäessä, ja terveydensuojeluviranomainen kehottaa välttämään pintaveden käyttöä talousvetenä.
Asiasta tiedottavat Inarin ja Utsjoen kunnat.
Netanjahu tuomitsi palestiinalaiskodin tuhopolton terrorismina
Puolitoistavuotias poika kuoli ja hänen perheensä loukkaantui pahoin äärikansallismielisten juutalaisten tekemäksi epäillyssä iskussa Länsirannalla. Palestiinalaisten mukaan teko on seurausta siitä, ettei Israel ole puuttunut aiempiin iskuihin.
Israelin pääministeri on liittynyt joukkoon, joka on tuominnut palestiinalaisen asuintalon tuhopolton terrorismina. Israelin miehittämällä Länsirannalla yöllä sytytetyssä palossa kuoli puolitoistavuotias poika, ja perheen muut jäsenet – vanhemmat ja nelivuotias veli – saivat hengenvaarallisia vammoja.
Israelin turvallisuusjoukot epäilevät iskusta äärikansallismielisiä siirtokuntalaisia. Asevoimien edustajan mukaan sytyttäjät tulivat yöllä Duman kylään, maalasivat iskulauseita kahden asuintalon seiniin, rikkoivat ikkunoita ja heittivät sisään polttopulloja. Toinen talo oli iskun hetkellä tyhjä, mutta toisessa oli perhe yöunillaan.
Graffiteissa mainittiin sana "hintalappu", jota äärijuutalaiset ovat usein käyttäneet viharikostensa tunnuksena. Hepreankielisissä teksteissä myös julistettiin kostoa ja ylistettiin Messiasta.
Teko on kauhea ja kaikella mahdollisella tavalla terrorismia, eikä Israel hyväksy sellaista, olivatpa tekijät ketä tahansa, Netanjahu sanoi lausunnossaan.
Israel pelkää levottomuuksia
Netanjahua ennen iskun olivat tuominneet myös Israelin asevoimien edustaja ja ulkoministeri Moshe Jaalon.
– Emme salli juutalaisterroristien vaarantaa palestiinalaisten henkeä Juudeassa ja Samariassa. Taistelemme heitä vastaan kaikin käytettävissämme olevin keinoin, Jaalon sanoi viitaten Länsirantaan sen raamatullisella nimellä.
Palestiinan vapautusjärjestö sanoo pitävänsä Israelin hallitusta vastuullisena tuhopoltosta ja pikkupojan murhasta. PLO:n edustajan mukaan teko on suoraa seurausta siitä, ettei Israel ole vuosikymmeniin rangaissut juutalaisia siirtokuntalaisia terrorismista.
Israel on lähettänyt alueelle joukkoja levottomuuksien pelossa.
Laittoman juutalaisasutuksen purkamisesta monia kostoiskuja
Hintalappu-iskuiksi on epäilty viime vuosina useita moskeijoiden vastaisia hyökkäyksiä Länsirannalla. Myös kristittyjen kirkkoja ja jopa Israelin sotilastukikohtia vastaan on hyökätty.
Iskut ovat vaikuttaneet usein kostoilta ennen muuta Israelin viranomaisille, jotka ovat purkaneet juutalaisaktivistien laittomia uudisasutuksia palestiinalaisalueilla.
Tällä viikolla Israel purki asumuksia Länsirannalla Beit Elissä, joskin uusien rakentamisesta tuli viranomaispäätös jo samana päivänä.
100 suomalaista kertoi: Hän on kaikkien aikojen paras suomalainen ralliautoilija
Peräti kaksitoista miestä sai kannatusta, kun Yle Urheilu kysyi Jyväskylän MM-rallin katugallupissaan tasan sadalta suomalaiselta, kuka on kaikkien aikojen paras suomalainen ralliautoilija.
**JYVÄSKYLÄ**. Nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen nousi selväksi ykköseksi Yle Urheilun kyselyssä. Sadasta vastaajasta Toyotan tulevan tallipäällikön valitsi kaikkien aikojen parhaimmaksi suomalaiseksi ralliautoilijaksi 45.
Mäkinen oli sekä miesten että naisten suosikki, sillä häntä kannatti 32 miestä ja 13 naista. Kakkoseksi kiilasi Juha Kankkunen 22 äänellä ja kolmanneksi Marcus Grönholm 11 äänellä.
Kannatusta saivat myös Hannu Mikkola (5), Markku Alén (5), Timo Mäkinen (3), Mikko Hirvonen (2), Jari-Matti Latvala (2), Harri Rovanperä (2), Ari Vatanen (1), Simo Lampinen (1) ja Henri Toivonen (1).
Ainoastaan naisten ääniä keräsivät Rovanperä, Hirvonen ja Vatanen sekä miesten Lampinen, Toivonen, Mikkola ja Timo Mäkinen.
Yle Urheilun kyselyyn osallistui 73 miestä ja 27 naista keskiviikkona ja torstaina.
Tommi Mäkisen neljä peräkkäistä MM-kultaa toivat voiton
Valtaosa vastaajista piti Tommi Mäkistä parhaimpana, koska hän voitti neljä maailmanmestaruutta peräkkäin vuosina 1996-1999. Muita perusteluja olivat muun muassa naapurista tuttu ja oman lapsuuden suosikkikuljettaja, jolla oli räväkkää tekemistä ja antoi mennä lujaa rallista toiseen.
Suomalaiset kehuivat Mäkistä myös siitä, että hän jaksaa yhä pakertaa ralliautoilun parissa intohimoisesti. 
Kankkunen puolestaan oli muutamien lapsuuden suosikkikuljettaja, joka toi Suomen maailmankartalle. Myös nelinkertaisen maailmanmestarin kokemus sai ylistystä. 
Grönholmia sen sijaan kehuttiin muun muassa siitä, että hän ajoi autoaan kuin kirkkorekeä. 
Venäjän puolustusministeriö irtisanoo lähes 50 000 ihmistä
Puolustusministeriön väenvähennys liittyy uusien ammusvarastojen valmistumiseen. Venäjän valtio on tehnyt viime kuukausina rajuja säästötoimia ja irtisanonut yli 100 000 työntekijää.
Venäjän puolustusministeriö aikoo vähentää tämän vuoden aikana noin 47 000 työntekijää. Asiasta kertoo ministeriön tiedottaja.
Tiedottajan mukaan työntekijöiden vähentäminen liittyy uusien ammusvarastojen rakentamiseen.
Kun uudet ammusvarastot tämän vuoden aikana valmistuvat, niiltä irtisanotaan lähes 17 000 sotilasta ja 30 000 siviilityöntekijää, tiedottaja kertoo.
Venäjän johto on viime aikoina tehnyt rajuja säästötoimenpiteitä, jotta vaikeuksissa oleva valtiontalous saataisiin tasapainoon.
Presidentti Vladimir Putin allekirjoitti heinäkuun alussa määräyksen, jonka mukaan sisäministeriöstä vähennetään kymmenen prosenttia työntekijöistä, eli 110 000 ihmistä. Alkuvuodesta Putin määräsi myös, että valtion työntekijöiden palkkoja alennetaan kymmenellä prosentilla toukokuun alusta lähtien.
Etusivu kysyy: Pidätkö nimestäsi?
Etunimen vaihtaminen onnistuu helposti ja ilmiö on yleistynyt. Monet vaihtajat haluavat nimen, jota ei ole kenelläkään toisella.
Nimeään vaihtavat vuosittain useat sadat suomalaiset ja ilmiö yleistyy jatkuvasti. Kansainvälistyminen näkyy nimenmuutoksissa, mutta pyrkimys entistä yksilöllisempiin nimiin on myös yleistynyt.
Jotkut ottavat esimerkiksi lempinimen viralliseksi nimekseen. Etusivussa pohditaan tänään ihmisten motiiveja nimenmuutokseen.
Kommentoi ja osallistu keskusteluun vastaamalla Etusivun päivän kysymykseen. 
[Pidätkö nimestäsi?](https://polldaddy.com/poll/9005240/)
Soini: Yhdysvallat vastaa omista päätöksistään
Ulkoministeri Timo Soini toivoo perusteluja Yhdysvaltain pakotepäätökseen. Yhdysvallat on julkistanut uuden Venäjän-vastaisen pakotelistansa. Mukana on useita suomalaisia henkilöitä ja yrityksiä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) toivoo Yhdysvaltain viranomaisilta perusteluja suomalaishenkilöiden ja -yritysten lisäämisestä Venäjän-vastaiseen pakotelistaan. Soini painottaa, että pakotepäätösten perusteleminen on Yhdysvaltain oma asia.
– Yhdysvallat asettaa itsenäisesti listansa ja oman lainsäädäntönsä mukaisesti. Siihenhän ei tietysti Suomella ole sanomista. Suomi taas toimii itsenäisesti omien lakiensa mukaan, Soini sanoo.
Soini kertoo, että ulkoministeriötä oli informoitu mahdollisista pakotteista etukäteen.
Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen vaatii asian käsittelyä ulkoasiainvaliokunnassa. Salolaisen mielestä asia on niin merkittävä, että siitä olisi pitänyt kertoa ulkoasiainvaliokunnan jäsenille, jos suomalaisiin kohdistuvat pakotteet kerran olivat etukäteen ministeriön tiedossa.
Soinin mielestä ei suoria vaikutuksia Suomessa
Soini sanoo ymmärtävänsä, että pakotelistalle päätyneet henkilöt haluavat tietää perustelut. Myös ulkoministeriötä kiinnostavat perustelut, jollaisia se ei ole Yhdysvalloilta lainkaan saanut.
– Tottakai meitä kiinnostaa, että ovatko kysymykset aiheellisia ja miksi tämä pakotelistaus on tehty ja mitä vaikutuksia sillä on, Soini kertoo.
Uusilla pakotteilla ei Soinin mukaan ole suoranaisia vaikutuksia Suomessa, vaan toimet kohdistuvat Yhdysvalloissa oleviin varoihin ja toimiin.
Soini katsoo, että EU:n ei tarvitse seurata Yhdysvaltoja uusien pakotteiden asettamisessa. EU päätti kesäkuussa jatkaa Venäjän-vastaisia pakotteitaan ainakin ensi vuoden tammikuuhun loppuun asti. Soini pitää nykyisiä pakotteita riittävinä. Hän ei myöskään ole tietoinen, että EU olisi käynnistämässä uusien pakotteiden valmistelua.
Arvostettu kapellimestari arvioi suomimetallin ykkösnimeä – Tuomas Holopaisen vilpittömyys säveltäjänä tekee vaikutuksen
Nightwishin Tuomas Holopainen kertoo, että hänen jokaisella kappaleellaan on tarina. Yle Pohjois-Karjala pyysi kapellimestari Hannu Koivulaa arvioimaan Nightwishin keulakuvan yhtä sävellystä. Kiteeläinen musiikin mahtimies nousee yhtyeineen tänään lavalle Tampereella, jossa luvassa on Euroopan kiertueen megakonsertti.
Kevyt musiikki saatetaan usein leimata yksinkertaiseksi purkkapopiksi.
Kiteeläinen Tuomas Holopainen ja Nightwish tunnetaan kokeilevista ja mahtipontisista kokonaisuuksista. Esimerkiksi yhtyeen edellisellä levyllä kuullaan säkkipillin, jousien ja tinapillien sointia.
Holopainen kertoo Ylen haastattelussa, että sävellykset lähtevät tarinasta, jonka ympärille musiikki tuodaan.
Yle Pohjois-Karjala pyysi kapellimestari ja muusikko Hannu Koivulaa arvioimaan kiteeläisen Tuomas Holopaisen säveltämistä.
Entinen Joensuun orkesterin kapellimestari arvioi Holopaisen säveltämän kappaleen[ A Lifetime of Adventure,](https://www.youtube.com/watch?v=JWwSVOo5K_k)joka on julkaistu vuonna 2014. Kappaleen inspiraationa on Roope Ankka ja säestämässä on Lontoon filharmoninen orkesteri.
"Siinä mielessä vaativaa säveltämistä"
Hannu Koivula kuvailee sävellystä tavattoman hallituksi.
– Tämä sellaista kokonaisuuden luomista, mikä on yksi Holopaisen suuruuden merkkejä. Hänellä on selkeä näkemys, eikä hän tempoile musiikissaan vaan löytää olennaisen.
– Tässä Holopainen on nostanut sarjakuvahahmon tai maailman eeppiseen suuruuteen hirvittävän kunnioittavalla ja humaanilla tavalla, Koivula ylistää.
Minusta oli yllättävää, etten kokenut kappaletta millään tavalla viihdyttävänä.
Koivula myöntää, ettei itse ole sarjakuvien suurkuluttaja vaan on pitänyt niitä enemmän viihdykkeinä ja hauskuuttajina.
– Mitä ilmeisimmin se on Tuomas Holopaiselle paljon enemmän. Minusta oli yllättävää, etten kokenut kappaletta millään tavalla viihdyttävänä.
– Koin jopa vaatimattomasti pääseväni siihen lähestymistapaan hänen musiikkinsa kautta. Hän jotenkin korotti sellaisen aihepiirin, mikä on ollut mulle vähempi merkityksellinen. Se oli yllätys.
– Mielestäni tämä oli äärettömän vilpitön, ymmärtäväinen ja hallittu. Siinä mielessä vaativaa säveltämistä.
Laulajalle ylitsevuotavaa palautetta
Kokenut kapellimestari antaa myös kritiikkiä Nightwishin keulakuvalle. Hänen mukaansa kappale ei ole vaativa sävellysteknisesti.
– Elementit ovat yksinkertaisia. Ensimmäinen asia on orkestrointi eli miten eri instrumenteille ja ääntä tuottaville lähteille jaoteltu se materiaali ja ryhmitelty.
Voin olla ihan väärässä ja pyydän nöyrimmin anteeksi.
– Toinen on se, miten materiaalia, soivia ideoita on kehitelty, jäsennelty, korostettu ja asetettu toisia vastaan.
– Voin olla ihan väärässä ja pyydän nöyrimmin anteeksi, mutta sellaista vaativuutta sävellysteknisesti en löytänyt. Enkä edes halunnut löytää. Minua puhutteli tässä ihan muut asiat, Koivula kuvailee.
Lisäksi muusikko Hannu Koivula kertoo, että häntä jäi vaivaamaan, ettei Lontoon filharmonisen orkesterin eri sävyt tulleet esille.
Koivula kehuu vuolaasti Johanna Kurkelan laulun lahjoja.
– Hän tekee hienoa työtä ja on Holopaiselta loistava valinta tähän kappaleeseen.
Ralliyleisön kaasujalka on raskas – 11 kuljettajaa heti ajokieltoon
Poliisi valvoo tehokkaasti Jyväskylän MM-rallin menoliikennettä loppuviikon ajan. Ensimmäisenä yönä ajokielto rapsahti jo yli kymmenelle kuskille. Ylinopeutta ajaneet eivät olleet rallin kilpailijoita.
Yksitoista kuljettajaa menetti ajokorttinsa torstain ja perjantain välisenä yönä, kun poliisi valvoi Jyväskylän MM-rallin menoliikennettä mm. valtatiellä 9:n Oriveden ja Jämsän välillä.
Kuljettajista kolmea epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kahdeksaa taas liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vakavasta piittaamattomuudesta.
Kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Pääsyynä ajokieltoihin oli liian suuri nopeus. Poliisin mukaan kuljettajat eivät olleet rallin kilpailijoita.
MM-ralli suuntautuu tänään Jämsän seudulle, joten poliisin valvonnan painopistekin on siellä. Poliisi muistuttaa varaamaan riittävästi aikaa erikoiskokeille siirtymiseen, jotta vältytään turhilta vaaratilanteilta.
Myös pysäköintiin on syytä kiinnittää huomiota. Väärin pysäköity auto voi estää esimerkiksi pelastuajoneuvon pääsyn perille.
Susijengissä taas kova taistelu kisapaikoista – "Putoaminen on aina täysi katastrofi"
Kouvojen Ville Kaunisto taistelee jälleen tiukasti kisapaikoista Susijengin kesäleirityksessä. Viime vuosina hän on pudonnut viimeisten joukossa, mikä on ottanut todella koville.
Ville Kaunisto on jälleen tutussa tilanteessa. Kouvojen pelaaja viettää kesänsä Susijengin leirityksessä ja taistelee kisapaikasta Ranskan EM-kisoihin. Kaunisto on ollut viime vuodet lähellä arvokisoja, mutta joutunut lopulta todistamaan kerta toisensa jälkeen Susijengi-buumia kotisohvaltaan.
\- Totta kai sitä on ollut hieno seurata, mutta samaan aikaan ihan kauheata. Urheilullisen uran kovimmat pettymykset ovat olleet joukkueesta putoamiset, sitä on turha selitellä. Se on aina ollut ihan täysi katastrofi, Kaunisto kertoo Yle Urheilulle.
\- Siitä on kova duuni nousta henkisesti, kun on pistänyt kaksi kuukautta likoon ja ennen lopullista palkintoa jää kotiin katselemaan telkkaria. Se ei ole helppo paikka, hän jatkaa.
Susijengi on täksi kaudeksi uusiutunut, kun kokeneemmasta päästä useampi pelaaja on poissa. Viime vuosien runko on yhä kasassa, mutta 12 hengen joukkueeseen on 3-4 paikkaa avoinna. Kaunisto taistelee noista paikoista pääosin itseään reilusti nuorempien kanssa. 
Lilleen voisin mennä vähän pyyhettä pyörittelemään ja entisille kavereilleni hymyilemään. Sitä minä odotan.
\- Ei tuossa paljon syntymäikiä katsota. Enemmän se on sitä, että ymmärretään kavereita olevan vastassa, mutta silti täytyy pelata täysillä. Se on se haaste, että jokainen tilanne ihan täysillä, vaikka on mukavia jätkiä vieressä.
\- Niistä paikoista käydään todella kovaa kisaa, ei tänne ole kukaan tullut höntsäilemään. Kaikki haluavat kisoihin ja niin sen pitää ollakin.
"Lähdin Lillestä vähän ei-niin-hyvissä tunnelmissa"
33-vuotiaana Kaunisto on koko Susijengin toiseksi vanhin pelaaja. 27 aikuisten maaottelusta huolimatta laituri ei ole vielä pelannut arvokisoissa. Nyt yksi unelmista on lähellä toteutua.
\- Sehän olisi ihan huikea asia, jota kiikkustuolissa voisi tyytyväisenä maiskutella. Eiväthän urheilijan tavoitteet voi tietenkään pelkästään kisoissa olla eli ei urani siihen kaadu. Se, että pääsee taistelemaan, on hienoa itsensä haastamista.
Kaunisto on tehnyt pitkän uran Euroopassa ja pelannut myös Ranskassa. Se luo tietynlaisen erityislatauksen mahdolliseen kisamatkaan. Susijengin mahdolliset jatkopelit pelataan Lillessä.
\- Se on entinen kotikaupunkini ja lähdin sieltä vähän ei-niin-hyvissä tunnelmissa pois. Sinne voisin mennä vähän pyyhettä pyörittelemään ja entisille kavereilleni hymyilemään. Sitä minä odotan.
**Suomi kohtaa Ranskan harjoitusottelussa lauantaina 1. elokuuta. Ottelu alkaa Yle Areenassa klo 20.25 ja TV1:ssa kello 21. Yle näyttää Susijengin otteet EM-kisoissa 5. syyskuuta alkaen.**
Philae-laskeutuja lähetti ainutlaatuisia todisteita: Komeetassa on elämän aineksia 
Tutkijat toppuuttelevat kohu-uutisia elämän merkkien löytymisestä, mutta jo elämän rakennusaineet komeetalla ovat edistysaskel. Philae jatkaa työtään Churymov-Gerasimenko-komeetalla, mutta yhteys Maahan ei toimi.
Euroopan avaruusjärjestön Esan yhteys komeetan pinnalla kiitävään Philae-laskeutujaan ei ole toiminut toivotulla tavalla, mutta tiedot, jotka Philae ehti ensi päivinään lähettää, ovat ainutlaatuisia ja mullistavat astronomien käsitystä avaruuden jääpalloista.
Juuri valmistuneiden tutkimustulosten mukaan Philae onnistui nuuskimaan 67P/Churymov-Gerasimenko-komeetan tomusta ja kaasusta useita orgaanisia molekyylejä, joissa on hiiltä ja typpeä.
Molekyyleistä neljä on keskeisiä elämän rakennusaineita, joita ei vanhastaan tunnettu komeetoilta. Samat molekyylit ovat voineet synnyttää elämän Maan valtamerissä pudottuaan planeetallemme.
Komeettojen tukevuus yllätti
Philaen instrumentit haalivat näytteet marraskuussa kolmena ensimmäisenä päivänä sen jälkeen, kun laskeutuja oli tömähtänyt ratsastajaksi "Churyn" selkään. Kuukausia vaatineen analysoinnin tulokset julkaistiin torstaina Science-tiedelehden erikoisnumerossa.
Molekyyliuutisten lisäksi Philae on raportoinut odottamattomia tietoja komeettojen rakenteesta. Jotkut tutkijat olettivat niiden olevan niin pehmeitä, että laskeutuva Philae uppoaisi jopa liian syvälle komeettaperään. Rakeisen pinnan alla rakenne on kuitenkin osoittautunut Maan pakkautuneen jään kaltaiseksi. 
Havainto on merkittävää tietoa tuleville komeettatutkimuksille, sillä laskeutujan pomppiminen on pahempi ongelma kuin uppoaminen, sanoo Philae-projektin johtaja Stephan Ulamec Saksan avaruuskeskuksesta.
Matka jatkuu kohti Aurinkoa
Churymov-Gerasimenkolla on ikää 4,6 miljardia vuotta. Tutkijat eivät vielä tiedä, syntyivätkö monimutkaiset molekyylit aurinkokuntamme lapsuudessa jo ennen kuin komeetat muotoutuivat, vai muodostuivatko ne kiinteytyneissä komeetoissa.
– Niin tai näin, vaikuttaa siltä, että komeetat ovat varsin lupaava paikka elämän syntyä edeltäneiden rakennuspalikoiden etsimiseen, sanoo Esan neuvonantaja, brittiastronomi Mark McCaughrean.
Joidenkin tiedotusvälineiden viimeaikaisia uutisia hän toppuuttelee: Philae ei ole havainnut suoranaisia elämän merkkejä. Toivoa aminohappojen löytämisestä ei kuitenkaan ole heitetty, sillä Philae jatkaa ahertamista Churymov-Gerasimenkolla.
Isona ongelmana on se, ettei laskeutujalla ole viikkoihin ollut yhteyttä komeettaa kiertävään emäluotaimeensa Rosettaan ja sen kautta Maahan.
Philae heräsi kesäkuussa pitkästä horroksesta saatuaan valoa aurinkopaneeleihinsa, mutta heinäkuun alussa [yhteys katkesi jälleen](http://yle.fi/uutiset/komeetalle_laskeutuneen_philaen_vaikeneminen_huolestuttaa_maassa/8171935). Esassa toivotaan hartaasti, että se saadaan palautettua ennen elokuun 13. päivää, jolloin Churymov-Gerasimenkon rata on lähimpänä Aurinkoa.
Almodóvarin elokuvia loppukesän perjantai-illoissa
Teeman loppukesän perjantai-illoissa katsellaan espanjalaisen huippuohjaajan Pedro Almodóvarin elokuvia. Elokuvat alkavat kello 21.
31.7. Lihan värinä (16)
Ruth Rendellin romaaniin löyhästi perustuva kolmiodraama Lihan värinä (1997) oli Penélope Cruzin ensimmäinen Almodóvar-elokuva. Cruz esittää elokuvan alussa prostituoitua, joka synnyttää Victor-pojan bussissa. 20 vuotta myöhemmin Victor menettää sydämensä Elenalle, mutta joutuu vankilaan ammuttuaan poliisia. Kuusi vuotta myöhemmin Victor vapautuu vankilasta ja saa kuulla äitinsä menehtyneen hiljattain. Hautuumaalla vieraillessaan hän näkee Elenan ja ampumansa poliisin, josta on tullut Elenan aviomies.
7.8. Kaikki äidistäni (12)
Parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin voittanut teos kertoo neljästä erilaisesta naisesta, jotka maailman mielettömässä pyörityksessä löytävät tukea toisistaan. Rakkautta, kuolemaa ja seksuaalisuutta tutkiva melodraama on kunnianosoitus paitsi naisille ylipäätään myös aivan erityisesti naisnäyttelijöille. Erilaisissa naisrooleissa nunnasta ja näyttelijästä prostituoituun ja sairaanhoitajaan ovat Cecilia Roth, Penélope Cruz, Marisa Paredes ja Antonia San Juan.
Elokuvan jälkeen kello 22.40 nähdään Almodóvarin elokuvaa käsittelevä tv-dokumentti **Olipa kerran... Kaikki äidistäni**, jossa haastatellaan muun muassa Penélope Cruzia, Cecilia Rothia ja Almodóvaria itseään.
Kaikki äidistäni ja Olipa kerran... Kaikki äidistäni esitettiin edellisen kerran Teemalla **[Pride-viikon päättäneessä Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/286-teemalauantai-kaikki-almodovarista)** kesäkuussa 2014.
14.8. Iho jossa elän (16)
Tyylikäs psykologinen trilleri kertoo keinotekoisen ihon kehittäneestä kirurgista ja tämän salaisuudesta, vangitusta nuoresta naisesta. Pääosissa ovat Antonio Banderas, Elena Anaya ja Marisa Paredes. Elokuva on moderni muunnos hullun tiedemiehen tarinasta.
Plastiikkakirurgia esittävä Banderas tekee komean paluun Almodóvarin maailmaan. Hänen roolihahmonsa tavoittelee pakkomielteisesti täydellistä muotoa, ja Alomodóvar toistaa tätä pakkomiellettä elokuvansa liki täydellisessä muotokielessä. Almodóvarin elokuviin olennaisesti kuuluvaa roisia, mautonta huumoria ei kuitenkaan unohdeta.
Iho, jossa elän on täynnä viittauksia muihin taiteisiin, Alice Munrosta Louise Bourgeoisiin. Taustalla väräjää myös Georges Franjun kauhuklassikko Silmät ilman kasvoja.
Iho jossa elän sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla vuonna 2013, jolloin sen parina esitettiin Silmät ilman kasvoja. **[Silmät ilman kasvoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/silmat-ilman-kasvoja-16)** uusitaan Teemalla lauantaina 15.8. klo 21.
21.8. Volver – Paluu (12)
Almodóvar kertoo, että Volverin tekemisessä vaikeinta oli kirjoittaa siitä synopsis eli tiivistelmä, sillä elokuvaa on hankalaa tiivistää muutamaan lauseeseen. Huippuohjaajan samaan aikaan yksinkertainen ja monimutkainen draama kertoo nuoresta äidistä Raimundasta (Penélope Cruz), joka on kantanut synkkää salaisuutta lapsuudestaan asti, ja naisen perheen muista naisista: itseään puolustustaessa isänsä tappaneesta tyttärestä (Yohana Cobo), isosiskosta Solesta (Lola Dueñas), joka päätyy asumaan äitinsä haamun (Carmen Maura) kanssa, ja Raimundan ja Solen edesmenneestä äidistä, joka palaa paikkaamaan keskeneräisiä asioita.
Volver on selviytymistarina, jossa jokainen hahmo taistelee selviytyäkseen – jopa isoäidin haamu.
28.8. Huono kasvatus (16)
Huono kasvatus on intiimi kuvaus kahden pojan koettelemuksista uskonnollisessa koulussa Francon ajan Espanjassa. Elokuvan päähenkilöt Enrique ja Ignacio, joita katolisen koulun rehtori Isä Manolo oli seksuaalisesti hyväksikäyttänyt, tapaavat aikuisina diktatuurin ajan jälkeisessä Madridissa ja elokuvaohjaaja Enrique ottaa lapsuudenystävänsä näyttelijäksi heidän poikakouluaikoihinsa perustuvaan elokuvaan.
Almodóvar on kertonut elokuvan olevan hänelle hyvin henkilökohtainen. Vaikka hän ei itse koulussa kokenut seksuaalista hyväksikäyttöä, hän muistaa siihen liittyneen pelon. Elokuvan pääosissa nähdään Gael García Bernal ja Fele Martinez.
Lihan värinä (Carne trémula). Espanja, 1997. O: Pedro Almodóvar. N: Francesca Neri, Javier Bardem, José Sancho, Angela Molina.
  Kaikki äidistäni (Todo sobre mi madre), Espanja 1999. O: Pedro Almodóvar. N: Cecilia Roth, Penélope Cruz, Marisa Paredes ja Antonia San Juan. (12)
  Olipa kerran… Kaikki äidistäni (Il etait une fois… Tout sur ma mère), Ranska 2012. Tv-dokumentti, ohjaus Antoine de Gaudemar.
  Iho jossa elän (La piel que habito). Espanja, 2011. O: Pedro Almodóvar. N: Antonio Banderas, Elena Anaya, Marisa Paredes.
  Volver – Paluu (Volver). Espanja, 2006. O: Pedro Almodóvar. N: Penélope Cruz, Carmen Maura, Yohana Cobo, Lola Dueñas.
  Huono kasvatus (La mala educación). Espanja, 2004. O: Pedro Almodóvar. N: Gael García Bernal, Fele Martínez, Daniel Giménez-Cacho.
YleX Ensinäyttö: ”Räppärien panokset antaa biisiin lisäpotkua” –  Kube, VilleGalle ja Tippa-T fiittaavat Reino Nordinin Ylös-biisin remixissä
YleX:n Ensinäytössä nähdään Reino Nordinin suositun Ylös-kappaleen remixistä tehty video, jossa on mukana liuta suomen tunnetuimpia räppäreitä.
**[Reino Nordinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/reino%20nordin)**mukaan _Ylös_-kappaleen remixiin tehty musiikkivideo valmistui pienellä budjetilla.
\- Se on enemmän hang around -video. Sattui hyvät kelit ja tunnelma, Nordin sanoo.
_Ylös_-biisin remixissä Nordinia fiittaavat räppärit **[Kube](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kube)**, **[VilleGalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg%20)** ja **[Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t)**. Musiikkivideota kuvattiin muun muassa räppäreiden studiolla, jossa pyrittiin luomaan mahdollisimman spontaani tunnelma. Nordinin mukaan siinä onnistuttiin mainiosti.
Musiikkivideossa nähdään myös tunnelmia Nordinin keikasta Helsingin Siltasessa. Kyse oli aidosta keikasta, jonne ihmiset saivat tulla ilmaiseksi. Nordin kertoo, että hän on heittänyt Siltasessa keikkoja säännöllisesti jo viiden vuoden ajan.
\- On meidän kotikenttä heittää keikkaa Siltasen DJ-kopilta, ja se on ollut aina täyteen ammuttu, Nordin kertoo.
"Räppäreiden panokset antaa biisiin lisäpotkua"
Reino Nordin kertoo, että on kuunnelut _Ylös_-biisin omaa versiota niin pitkään, että kuuntelee mieluummin kappaleesta tehtyä remixiä.
\- Räppärien panokset antaa biisiin lisäpotkua. Joukossa on voimaa, ja homma kääntyy helpommin ylöspäin, Nordin sanoo.
Nordin kertoo, että moni pitää _Ylös_-biisiä tsemppibiisinä. Sellaiseksi sen artisti sen tekikin – ainakin osittain.
\- Olin kyllästynyt siihen, että hommat menee pieleen. Pitäisi oppia kääntämään hommat ylös, eikä ruveta itkemään. Pitää ottaa härkää sarvista ja heittää se taivaalle, Nordin sanoo.
"Tiputan yhen hitin"
Nordin julkaisee syksyllä muutaman uuden sinkun ja kertoo, että itsekseen musiikin tekeminen on nyt tullut tiensä päähän. Hän tekee parhaillaan demoja muiden artistien kanssa. Nordinin mukaan tulossa on aggressiivista tanssittavaa poppia.
Nordin kertoo, ettei välttämättä julkaise enää kokonaista albumia – Ylös-kappaleen lyriikoissakin sanotaan, että &quot;tiputan yhen hitin&quot;.
\- Saa nähdä tuleeko levyä. Mulle on tullut herääminen, että miksi tehdä levyjä, jos ne menee vaan ohi. Olen tehnyt sen kolme kertaa. Aion tehdä biisejä, jotka osuu kohteeseen. Voihan niistä myöhemmin kasata jonkun kokonaisuuden.
**Lue myös:**
**[Reino Nordin: Ostakaa musaa, älkää pelkästään kuunnelko sitä Spotifystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255989)**
**[Reino Nordin: Olen näyttelijänä katkera suomalaisen tekstin laadusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252419)**
**[Reino Nordinin Bongo Rock on enemmän kuin pelkkä uutuusalbumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250466)**
Luonnonsuojeluvalvoja: Kokemäenjoen ruskea vana luultavasti luonnontuotetta
Kokemäenjoen pinnalla kelluvasta ruskeasta vanasta on tehty runsaasti havaintoja eilisen ja tämän päivän aikana. Näytteitä ottanut luonnonsuojeluvalvoja uskoo, että jokeen on kertynyt siitepölyä tai itiöitä, eikä asiassa ole syytä huoleen.
Kokemäenjoelle ilmestynyt outo ruskea vana saattaa olla jotain eloperäistä ainetta. Havaintoja veden pinnalla olevasta vanasta on tehty muun muassa Ulvilassa ja Porissa.
Porin ympäristövirasto on ottanut näytteitä joesta. Luonnonsuojeluvalvoja Kimmo Nuotio ei usko niistä löytyvän mitään erikoista.
– Ainetta on vain joen pinnassa eikä sitä ole sekoittuneena veteen. Tämä on toki vasta arvailua, kun näytteitä ei ole tutkittu, mutta en usko aineen olevan mitään haitallista. Se on mitä luultavimmin siitepölyä tai esimerkiksi sienien tuottamia itiöitä.
Muutoksiin hyvä reagoida
Kimmo Nuotio uskoo esiintymän olevan hetkittäinen. Sade on jo nyt hajottanut suurimmat lautat. Vaikka kyseessä olisikin vaaraton ilmiö, on sellainenkin Nuotion mukaan hyvä tutkia.
– On hyvä, että ihmiset ovat huolissaan joen kunnosta ja tarkkailevat sen tilaa. Muutoksiin on hyvä reagoida herkästi.
Koirien kaltoinkohtelusta tunnettu Kiina sai koirien maailmannäyttelyn – Suomikin harkitsee boikottia 
Koiramaailmassa on ajauduttu kiivaaseen konfliktiin Kiinan kanssa sen jälkeen, kun Kiina valittiin koirien vuoden 2019 maailmannäyttelyn järjestäjäksi. Samalla tiibetiläiskoirien alkuperämaa on muutettu yllättäen Tiibetistä Kiinaksi, mikä on järkyttänyt rotujen vaalijoita.
Kansainvälisissä koirapiireissä kuohuu nyt enemmän kuin tiettävästi koskaan aikaisemmin.
Useat kansalliset kennelliitot länsimaissa ovat ryhtyneet vastustamaan Kiinan valintaa maailman suurimman vuosittaisen koiratapahtuman järjestäjäksi.
Vastustajien mielestä koirien kaltoinkohtelusta ja kidutuksestakin tunnetulle maalle ei pitäisi myöntää oikeutta maailmannäyttelyn järjestämiseen.
Kiistaa on kärjistänyt entisestään Kansainvälisen koirajalostusliiton FCI:n ilmoitus vaihtaa tiibetiläisrotujen alkuperäismaa Tiibetistä Kiinaksi. Tiibetiläisrotujen vaalijat ovat kauhistuneet päätöksestä. Lue aiheesta enemmän [tästä artikkelista](http://yle.fi/uutiset/tiibetilaisten_koirarotujen_vaalijat_pelkaavat_koirien_kiinalaistamista__kiina_pyrkii_haivyttamaan_tiibetin/8176627).
Suomen Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja pitää tilannetta hyvin poikkeuksellisena.
– Olen ollut toiminnassa mukana 30 vuotta, enkä ole törmännyt tällaiseen kansainvälisellä tasolla aikaisemmin, puheenjohtaja Helena Suni sanoo.
Suomen Kennelliitto on muiden pohjoismaisten sisarliittojen kanssa harkitsemassa mahdollista boikottia tai muita jatkotoimenpiteitä Kiina-kiistan vuoksi.
Norja vastustaa kärkkäimmin Kiinaa
Äänekkäimmin Kiinan kisaisännyyttä vastustaa Norja. Maan kennelliitto on kehottanut norjalaisia koiraharrastajia ja tuomareita boikotoimaan Kiinan maailmannäyttelyä. Norja on vedonnut myös muihin maihin boikotin puolesta.
– Meidän on mahdotonta osallistua näyttelyyn paikassa, jossa harjoitetaan eläinten teurastusta, Norjan Kennelliiton johtaja Trine Hage kertoo Ylelle Oslosta.
Koirien syönti on meille outoa, mutta se ei ole boikottimme tärkein asia.
Kiinan maailmannäyttelyä vastustaa myös muun muassa Ruotsi, Hollanti, Uusi-Seelanti, Kanada ja Suomi.
Kiina valittiin kisaisännäksi Kansainvälisen koirajalostusliiton FCI:in äänestyksessä, missä monet pohjoisen Euroopan maat Suomi mukaan lukien antoivat äänensä Saksalle. Kiina sai äänestyksessä kuitenkin ylivoimaisesti eniten ääniä, erityisesti Euroopan ulkopuolisista jäsenmaista.
Suomen Kennelliiton mukaan Kiinalta olisi jo ennen kisaisännyyden hakua pitänyt vaatia enemmän näyttöä koirien kohtelun parantumisesta Kiinassa.
– Kiinan Kennelliitto puhuu hyvin kauniisti koirista, mutta sen olisi tuotava esiin, miten se todella yrittää estää koirien huonoa pitoa ja rääkkäystä, Suomen Kennelliiton puheenjohtaja Helena Suni sanoo.
Kiista Kiinan kisaisännyydestä on kärjistynyt viime päivinä.
Norjan Kennelliiton mukaan FCI on uhannut erottaa Norjan määräajaksi pois liitosta, mikäli Norja ei lopeta muiden maiden yllyttämistä boikotointiin.
Koiranlihafestivaalit kauhistuttavat – Kiina myöntää ongelman
Kiina-boikotin kannattajat ovat levittäneet sosiaalisessa mediassa kiivaasti kuvia ja videoita, joissa kiinalaiset retuuttavat koiria tai herkuttelevat koiranlihalla.
Monet kuvat on peräisin Etelä-Kiinassa järjestettäviltä Yulinin vuosittaisilta koiranlihafestivaaleilta. Yulinissa koirat sätkivät säkeissä tai viruvat täyteen sullotuissa häkeissä ennen kuin eläimet pilkotaan paloiksi ruokapatoihin, kuten [tässä Vice-nettisivuston ](http://www.vice.com/video/dog-days-of-yulin-991)minidokumentissa näytetään.
Norjan Kennelliiton boikotin päävaatimuksena onkin juuri Yulinin koiranlihafestivaalien lopettaminen.
– Koirien syönti on meille outoa, mutta se ei ole boikottimme tärkein asia. Tärkeintä on, että koira ei joudu eläessään kärsimään stressistä tai kivusta, Norjan kennelliiton puheenjohtaja Trine Hage sanoo.
Myös Kiinan Kennelliitto CKU myöntää avoimesti, että koirien huono kohtelu on Kiinassa merkittävä ongelma. Ennen valintaansa näyttelyisännäksi Kiinan Kennelliitto julkaisikin [kampanjavideon](https://www.facebook.com/gkrishnan/videos/10153887121615278/), missä se kertoo tekevänsä työtä koirien kohtelun parantamiseksi.
– Emme voi kieltää, etteivätkö jotkut kiinalaiset kohtelisi koiria huonosti historiallisista ja perinteisistä tavoista johtuen, videolla kerrotaan.
"Tuhavuotisia kulttuureja vaikea muuttaa"
Kansainvälisen koirajalostusliiton FCI:in mukaan maailmannäyttelyn isännyys antaa Kiinalle oivan mahdollisuuden näyttää kansalaisilleen, miten koiria pitäisi kohdella ihmisen parhaana ystävänä.
FCI:n hallituksen suomalaisjäsen Kari Järvinen on samoilla linjoilla.
– En usko, että boikotilla viedään maailmaa eteenpäin, vaan valistuksella ja lakeja muuttamalla, FCI:ssä pitkään toiminut Järvinen sanoo.
Hänen mukaansa koirien kohtelu on Kiinassa parantunut viime vuosina, vaikka muutos yli miljardin ihmisen Kiinassa on hidasta.
– Tuhatvuotisia kulttuureja on vaikea muuttaa, Järvinen sanoo.
Yulinin koiranlihafestivaaleista on tullut myös kiinalaisten eläinsuojeluaktivistien protestointikohde. Osa aktivisteista on arvioinut, että suuri osa kiinalaisista ei kannata Yulinin julmaa tapahtumaa.
Kiinan lisäksi koiria syödään monissa muissa maissa kuten Vietnamissa, Etelä-Koreassa ja Pohjois-Koreassa.
Helena Suni Suomen Kennelliitosta korostaa, että tärkeintä olisi saada koirien rääkkäys loppumaan.
– Eläinrääkkäys kaikissa muodoissa on väärin, oli kulttuuri mikä tahansa, Helena Suni sanoo.
Järvilohille rauha – kalastuskielto Pielisjoessa alkaa jo elokuun alussa 
Järvi-Suomen kalatalousviranomainen on asettanut Pielisjoelle, Ala-Koitajoelle ja Oriveden alueelle alueellisia kalastuskieltoja. Järvilohikannan turvaamiseen tähtäävä kielto astuu voimaan esimerkiksi Pielisjoessa jo elokuun ensimmäisestä päivästä lukien.
Järvi-Suomen kalatalousviranomainen on määrännyt useita vesistöalueita kalastuskieltoon järvilohikannan turvaamiseksi. Syysrauhoitus alkaa elokuun ensimmäisenä päivänä Pielisjoen niin sanotulla kaupunkialueella.
Pielisjoessa kalastus verkoilla ja muilla pyydyksillä, sekä viehekalastusvälineillä on kielletty Kuurnan voimalaitokselta jokisuulle elokuun alusta aina lokakuun 19. päivän loppuun saakka. Rannoilta saa pyytää kalaa ainoastaan onkimalla.
Järvitaimen ja järvilohi ovat rauhoitettuja ja niiden pyynti kielletty myös Uimaharjun maantiesillan ja Kaltimon voimalaitoksen välisellä alueella syyskuun alusta lokakuun 19. päivän loppuun saakka.
Sen sijaan syysrauhoitus on poistettu Kaltimon ja Kuurnan voimalaitoksen väliseltä alueelta.
Ala-Koitajoesta osa on rauhoitettu koko vuoden ajaksi lukuun ottamatta rannalta suvantojen kohdalla tapahtuvaa ongintaa ja pilkintää. Orivedellä rauhoitusalue on syväväylän molemmin puolin, ja kalastuskielto alkaa elokuun alussa.
Ala-Koitajoen ja Pielisjoen alueelle on asetettu maastoon ensimmäistä kertaa säätelystä kertovia infotauluja. Tarkemmin sääntelyyn kannattaa perehtyä osoitteessa [www.jarvilohi.fi ](http://www.jarvilohi.fi/fi/etusivu/)
Tiibetiläisten koirarotujen vaalijat pelkäävät koirien kiinalaistamista – "Kiina pyrkii häivyttämään Tiibetin" 
Tiibetiläiset koirarodut ovat joutuneet koiramaailmaa kuohuttavan kiistan välikappaleiksi. Maailman kennelliittojen kattojärjestö on muuttanut tiibetiläisten koirarotujen alkuperämaan Tiibetistä Kiinaksi.
Kiinan vaikutusvallan kasvu näkyy jo koiramaailmassa asti.
Useat tiibetiläisten koirarotujen vaalijat ympäri maailmaa hätkähtivät kesäkuun lopulla, kun Kansainvälinen koiranjalostusliitto FCI ilmoitti yllättäen vaihtaneensa tiibetiläisten koirarotujen alkuperämaan Tiibetistä Kiinaksi.
Maailman suurin koirajärjestö FCI teki muutoksen Kiinan pyynnöstä.
Päätös on nostattanut koirapiireissä vastalauseiden myrskyn. Useat koira-alan ammattilaiset ovat sitä mieltä, että koirilla harjoitetaan nyt valtapolitiikkaa.
Alkuperämaan muutos on kohahduttanut koira-alan ammattilaisia erityisesti Britanniassa, missä on luotu useimpien tiibetiläisrotujen kuten tiibetinterrierien ja tiibetinspanielien rotumääritelmät.
– Minun on äärimmäisen vaikea löytää alkuperäismaan muutokselle mitään muuta syytä kuin poliittiset syyt, brittiläisen Tiibetinterrierien yhdistyksen puheenjohtaja Pat Tempest kertoo Ylelle lähettämässään viestissä.
"Kiina haluaa muuttaa historiaa"
Myös Suomessa tiibetiläisrotujen harrastajat ovat pöyristyneitä tiedosta.
–Tämä ei tarkoita pelkästään historian sivuuttamista, vaan myös historian muuttamista. Alkuperämaan muuttaminen on suorastaan typerää, Suomen Tiibetinmastiffit -yhdistyksen puheenjohtaja Elina Erkkilä sanoo.
Kiina pyrkii monin tavoin häivyttämään tiibetiläistä identiteettiä ja tämä on yksi keino
Alkuperäismaan muutos näyttää olevan kytköksissä Kiinan saamaan koirien maailmannäyttelyn isännyyteen vuonna 2019.
Kiina ei todennäköisesti halua, että kotikisoissa tiibetiläisrotujen alkuperäismaaksi määriteltäisiin Tiibet.
Kiinalle kuuluva Tiibet on Kiinan kommunistiselle puolueelle edelleen arka aihe, vaikka Kiina on hallinnut Tiibetiä jo vuodesta 1950 alkaen.
Tiibetiläisvähemmistö on noussut aika ajoin vastustamaan Kiinan valtaa, mutta kansannousut on tukahdutettu voimakeinoin. Näin kävi muun muassa Kiinan olympiavuonna 2008.
Kiina ei mitä ilmeisemmin halua, että Tiibet-kysymys varjostaisi jälleen kerran kisanäyttämöä, kun koirien maailmannäyttely järjestetään Shanghaissa.
– Kiinan syyt ovat puhtaasti poliittiset. Kiina pyrkii monin tavoin häivyttämään tiibetiläistä identiteettiä ja tämä on yksi keino, puheenjohtaja Erkkilä sanoo.
Päätös tehtiin hiljaisuudessa
Koira-alan ammattilaiset ovat syyttäneet Kansainvälistä koirajalostusliittoa myös alkuperäismaamuutoksen pimityksestä.
Kansalliset kennelliitot useissa maissa kertovat saanensa tiedon päätöksestä vasta sen jälkeen, kun Kiina oli valittu maalimannäyttelyn järjestäjäksi kesäkuussa.
Toivoisin lisää keskustelua ja avoimuutta FCI:n päätöksentekoon. 
Päätös alkuperäismaan muutoksesta oli kuitenkin tehty FCI:n hallituksessa jo maaliskuussa.
Myös Suomen Kennelliiton johto kummastelee, miksi asiasta on kerrottu vasta jälkikäteen. Suomen Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja pitää toimintaa "outona".
– Toivoisin lisää keskustelua ja avoimuutta FCI:n päätöksentekoon, puheenjohtaja Helena Suni sanoo.
FCI:n hallituksessa toimiva suomalaisjäsen Kari Järvinen vahvistaa, että tiibetiläisrotujen alkuperäismaan vaihtamisesta päätettiin jo alkukeväästä. Järvinen on itse jättämässä päätöksestä eriävän mielipiteen.
– Tulen ottamaan asian esille. Ei historiaa voi muuttaa. Tiibetiläisrotujen alkuperämaa on Tiibet, FCI:n hallituksessa yli 20 vuotta toiminut Järvinen sanoo.
Järvinen kuitenkin korostaa, että Kiinan Kennelliitolla CKU:lla on ollut täysi oikeus anoa alkuperäismaan muutosta, sillä kiinalaisliitto on FCI:in täysjäsen.
Tiibetiläisrotujen vastuu ei siirry Kiinaan
Koirapiireissä on liikkunut kesällä myös arveluita, että Kiina olisi vaatimassa itselleen myös tiibetiläisrotujen isäntämaan asemaa.
Isäntämaan vaihtaminen olisi alkuperäismaan muutostakin merkittävämpi asia. Kullekin koirarodulle on määritelty rodun kehityksestä vastaava isäntämaa, jonka tehtävänä on vaalia rodun hyvinvointia ja säilymistä.
– Koirien asema ja ymmärrys koirista eivät ole Kiinassa vielä sillä tasolla, että he voisivat hallinnoida näitä rotumääritelmiä, Suomen Tiibetinmastiffit -yhdistyksen puheenjohtaja Elina Erkkilä tyrmää.
FCI:n hallituksen jäsen Kari Järvinen kuitenkin kertoo, että huoli on aiheeton. Hänen mukaansa Kiina ei ole vaatinut itselleen tiibetiläisrotujen isäntämaan titteliä.
Useimpien tiibetiläisrotujen isäntämaa on Britannia. Briti toivat useimmat rodut Tiibetistä Eurooppaan 1900-luvun alkupuoliskolla.
Äkkirikkaiden statussymbolista koirapataanOsa länsimaisista koiraharrastajista suhtautuu epäillen kiinalaisten saapumiseen kansainvälisiiin koirapiireihin. Yksi syy on kiinalaisten koiraihmisten muotioikut. Erityisesti leijonamaisesta tiibetinmastiffista on tullut 2000-luvulla kiinalaisten uusrikkaiden statussymboli. Yhdestä valioyksilöstä on maksettu jopa yli 1,8 miljoonaa euroa. Osa koirista on saanut osakseen ylellistä kohtelua, mutta monien omistajien koiraharrastus on muuttunut holtittomaksi kilpavarusteluksi. Omistajat ovat teettäneet lemmikeilleen jopa silikoni- ja kasvojenkohotusleikkauksia tuhoisin seurauksin. Nyt rotu on poistumassa muodista ja tiibetinmastiffeista on ylitarjontaa. Koiria päätyy teurastamoille, missä yhdestä eläimestä saatetaan maksaa vain muutamia euroja. Kiinassa on ollut monia muitakin koiravillityksiä. Muotirotuja ovat olleet muun muassa saksanpaimenkoirat, kultaisetnoutajat, dalmatialaiset ja huskyt.
Ruotsin uintijoukkueessa kuohuu – legenda lyttäsi uimarimiehet
Bengt Baronin mukaan ruotsalaiset uimarit eivät treenaa tarpeeksi kovaa.
Entinen olympiavoittaja, uimari Bengt Baron ei ole tyytyväinen Ruotsin miesuimareihin. 
Hän antoi aiemmin kesällä haastattelun SVT:lle, jossa hän suomi uimareiden harjoitusmääriä.
– Se sattuu, mutta täytyy vain kestää ja viettää tuntikausia kloorivedessä. Ruotsalaisten pitäisi treenata yhtä paljon kuin huippujen ja matkustaa ulkomaille harjoittelemaan heidän kanssaan, Baron ilmoitti Expressenin mukaan.
MM-uinteihin Kazaniin lähtevässä Ruotsin joukkueessa on kolme miesuimaria. Yksi heistä, Simon Sjödin, alkoi puolustuskannalle.
– Hän ei tiedä, miten harjoittelemme. Hänen kommenttinsa tuntuivat samalta, kuin joku olisi haukkunut äitiäni.
Ruotsin miehet eivät ole menestyneet arvokisoissa juurikaan sitten Lars Frölanderin ja Stefan Nystrandin.
Sjödinin mukaan syy ei ole harjoittelussa.
– 200 metrin perhosen Euroopan mestari Viktor Bromer harjoitteli kanssamme. Hän sanoi, että treenaamme kovaa, Sjödin puolusteli.
Hänen mukaansa kyse on sukupolvesta.
– Olemme pieni maa, ja uusia Nystrandeja ei tule joka vuosi. Sama juttu on tenniksessä. Tämä on pitkä prosessi, joka ei tapahdu yhdessä yössä. Bengt Baronin jos jonkun pitäisi ymmärtää se.
"Robottiautoni on kohteliaampi ja turvallisempi kuin ihminen" – Roboteista tulossa osa suomalaisten arkipäivää 
Roboteista tulee entistä erottamattomampi osa ihmisten arkipäivää. Näin uskoo tietokirjailija ja yrittäjä Cristina Andersson, joka itsekin ajaa robotisoidulla autolla pitkin valtateitä. Anderssonin mukaan robotteihin liittyy paljon ennakkoluuloja ja huolia, joista pitäisi keskustella avoimesti.
Kun puhutaan robotiikasta, tulee mieleen ensimmäisenä käsivarsirobotit, joita käytetään teollisuudessa. Teknologia on kuitenkin kehittynyt huomattavasti tästä.
Esimerkiksi nyt kotimaan liikenteessäkin liikkuu jo robotisoituja autoja.
– Ne tarvitsevat kuitenkin vielä kuskin apua, koska karttaohjelmiston ja gps-yhteyksien tarkkuus ei vielä ole riittävää. Nämä autot eivät pysty myöskään aina tunnistamaan kaistamerkintöjä, vaan tähän tarvitaan ulkopuolisen kuskin apua, kertoo tietokirjailija ja yrittäjä Cristina Andersson Robotics Finland -hankkeesta.
Andersson tunnetaan siitä, että hän on pitänyt meteliä robottien ja robotiikan kasvumahdollisuuksista. Hänellä itselläänkin on robotisoitu auto, joka osaa jo liikkua itsestään joten kuten liikenteessä.
– Oman kokemukseni mukaan robottiauto on turvallisempi ja parempi kuski kuin ihmiskuski. Se on kohteliaampi ja hidastaa ajoissa, se aistii paremmin ja näkee 360 astetta ympärilleen ja on tarkempi liikenteessä. Se tekee myös taskuparkin paremmin kuin ihminen, Andersson kuvailee.
Robotit herättävät huolia ja pelkoja
Robottilaitteiden tulo suomalaisten arkeen on vielä kehitystyön takana. Ongelmana on muun muassa kyberturvallisuus. Tästä yksi esimerkki on, ettei ulkopuolinen hakkeri pääse ohjailemaan laitteita. Esimerkiksi jo kehitetyissä robottiautoissa voi piillä riski siitä, että hakkeri pääsee käsiksi auton tekniikkaan.
– Jos yhteys katkeaa internetiin ja auto on yhteydessä karttaohjelmaan, niin robotin täytyy tietää miten pitää toimia, ettei auto aja kukkakaupan ikkunasta sisään.
– Ymmärtääkseni nykyautoja on jopa helppo hakkeroida. Auto voi olla tässä mielessä tappava ase.
Andersson ymmärtää, että robotiikka aiheuttaa monissa huolia ja pelkoja. Turvallisuusriskit pitäisi selättää puhumalla niistä avoimesti.
– Robottien valmistajien täytyy ottaa vastuuta laitteiden toimivuudesta ja kyberturvallisuudesta. Kyberturvallisuudesta puhutaan siksi ihan liian vähän.
Anderssonista keskustelun lisäksi Suomeen tarvittaisiin robotisaatiota koskeva strategia, jossa linjataan millaisia vaikutuksia robotisaatiolla saattaa olla lainsäädäntöön ja yhteiskuntaan.
– Onneksi liikenne- ja viestintäministeriö on ottanut robottiautoasiaan kantaa ja lähtenyt viemään eteenpäin. Robotisaation kehittämisessä tarvitaan poliittisten päättäjien mukana olemista. Robotti-investoinnissa tarvitaan julkista rahoitusta, että niistä tulee turvallisia.
Yksi pelko kuitenkin robotisaatioon liittyen tulee Anderssonin mukaan toteutumaan väistämättä.
– Robotit tulevat viemään työpaikkoja. Teollisuudessa on töitä, jotka eivät ikinä tule ihmisille palaamaan. Toisaalta robotiikka luo uusia työpaikkoja ja mahdollisuuksia. Me emme saa maan tuottavuutta ylös ilman robotiikkaa.
Roboteista tulossa osa arkea
Tulevaisuudessa roboteista tulee entistä enemmän erottamaton osa ihmisten arkea. Samalla roboteista tulee älykkäämpiä. Modernissa robotiikassa robotti oppii uutta siihen kiinnitettyjen sensoreiden avuilla, jolla robotti "näkee" ja "aistii". Tiedonkeruusta tulee robotiikassa entistä keskeisempi osa.
– Robotissa voi olla internet-yhteys. Ne ovat yhteydessä internetiin kerättyyn "big dataan" ja muihin laitteisiin. Robotilla voi olla muoto, mutta se voi olla myös virtuaalinen, itseohjautuva ohjelmisto, joka tekee erilaisia asioita verkossa.
Big datalla tarkoitetaan massiivisten ja jatkuvasti lisääntyvien tietomassojen keräämistä, jonka avulla hahmotetaan laajoja kokonaisuuksia ja pystytään myös tekemään ennusteita. Big dataa voi olla yksityiskohtainen tieto ihmisten liikkumisesta ympäristössä, yksityiskohtainen tieto ihmisten kulutustottumuksista tai vaikkapa sairaaloiden laajamittainen otanta potilaistaan.
Robotiikkaa ei pidä sekoittaa myöskään digitalisaatioon, josta Suomessa puhutaan nyt paljon, vaikka robotiikka kytkeytyy osaltaan tähänkin.
– Robotiikka eroaa digitalisaatiosta. Robotti on toimija fyysisessä maailmassa ihmisen rinnalla ja on vuorovaikutuksessa ihmisen kanssa. Robotit voivat olla vaikka autoja tai palvelurobotteja. Ne ovat joka tapauksessa ihmisen kanssa asioita tekeviä robotteja. Esimerkiksi hoivarobotti voi auttaa ihmistä tulemaan toimeen, kun omat voimat ovat vähentyneet. Robottiauto taasen voi kulkea itsekseen.
"Robotiikalla on kasvumahdollisuuksia"
Robotiikkaan on herätty Suomessa kaiken kaikkiaan heikosti, uskoo yrittäjä ja tietokirjailija Cristina Andersson.
Anderssonin mielestä Suomessa robotiikkaan liittyviä innovaatiota on tehty vähän. Hän hämmästelee, ettei elinkeinoelämässä olla kiinnostuneempia robotiikasta. Toisin on muualla Euroopassa.
– Esimerkiksi Tanskassa on oma robotisaatiostrategia, joka vie maata ylöspäin. Täällä ei ole tehty robotisaatiostrategiaa. Kun katsoo innovaatioita, niin Suomessa ei ole niitä valitettavasti ollenkaan, Andersson hämmästelee.
Alalla on kasvupotentiaalia paljonkin maailmalla. Andersson kertoo, että robotiikkaan liittyvän liikevaihdon ennakoidaan liikkuvan tulevaisuudessa sadoissa miljardeissa euroissa.
IMF ei osallistu Kreikan tukipakettiin ennen uudistuksia ja velkahelpotusta
Kreikka neuvottelee parhaillaan uudesta 86 miljardin euron lainaohjelmasta EU-komission, EKP:n ja IMF:n edustajien kanssa. Kansainvälisen valuuttarahaston päätös voi merkitä kuukausien viivästyksiä Kreikan tukipäätöksiin.
Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) ei aio osallistua Kreikan kolmanteen tukiohjelmaan ennen kuin Kreikka ja sen velkojat ovat päässet sopuun uudistuksista ja mahdollisesta velkahelpotuksesta.
Syynä on Kreikan suuri velkamäärä ja se, ettei maa ole suorittanut aiemmin vaadittuja uudistuksia.
Nimettömänä tiedotusvälineille puhunut IMF:n virkailija kertoi, että valuuttarahasto on mukana Kreikan ja EU:n välissä neuvotteluissa, mutta ei aio osallistua mihinkään avustusohjelmaan lähiaikoina.
Hän painotti, että rahasto voi kannattaa ainostaan "kattavaa" tukiohjelmaa.
Jo aiemmin IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on sanonut, ettei Kreikka selviä velkataakastaan ilman velkojen leikkaamista tai maksuaikataulujen uudelleenjärjestelyä.
IMF:n päätöksellä on merkittäviä vaikutuksia Kreikalle, maan on vaikea saada rahaa muualta. Myös päätökset tuesta voivat myöhästyä kuukausilla, koska monet EU-maat ovat asettaneet ehdoksi IMF:n osallistumisen.
Esimerkiksi Saksassa päätöstä Kreikan uudesta lainaohjelmasta ei saada läpi liittopäivillä ilman valuuttarahaston mukanaoloa. Suomi taas on vastustanut Kreikan velkojen leikkaamista.
Talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/cms/s/0/4c7b7f2c-36b5-11e5-bdbb-35e55cbae175.html#axzz3hRkA7bIq) mukaan IMF:n virkailijat esittelivät Kreikan tilannetta rahaston johtokunnalle keskiviikkona. Heistä IMF ei voi sääntöjensä takia osallistua maan tukemiseen ennen kuin Kreikka on vienyt läpi lisäuudistuksia, ja EU-maat ovat sitoutuneet velkahelpotuksiin.
IMF:n virkailijan mukaan EU-mailta voidaan odottaa päätöksiä Kreikan mahdollisesta velkojen järjestelystä vasta syksyllä, joten ennen sitä valuuttarahasto ei osallistu Kreikan tukipakettiin.
Kreikka neuvottelee parhaillaan uudesta 86 miljardin euron lainaohjelmasta EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajien kanssa.
Taliban valitsi itselleen uuden johtajan ja myönsi mullah Omarin kuolleen
Mullah Akhtar Mansour toimi kauan Talibanin edellisen johtajan apulaisena. Talibanin johtajan vaihtuminen on historiallinen tapahtuma ääri-islamilaisessa liikkeessä.
Afganistanin ääri-islamilainen Taliban-järjestö on valinnut uudeksi johtajakseen mullah Akhtar Mansourin.
Taliban ilmoitti päätöksestä tiedotteellaan. Eilen torstaina järjestö oli kertonut edellisen johtajansa, mullah Omarin kuolleen.
Akhtra Mansour oli mullah Omarin pitkäaikainen apulainen. Valinnan suoritti Talibanin neuvosto. Mansourin vastaehdokkaana oli mullah Omarin 26-vuotias poika mullah Yakoub, mutta neuvosto piti häntä liian nuorena ottamaan vastaan vastuullista tehtävää.
Mansouria odottaa vaikea työ johtaa sirpaleista järjestöä, joka on ajautunut sisäisiin ristiriitoihin. Lisäksi laajeneva Isis-järjestö aiheuttaa uuden uhan Talibanille myös Afganistanissa. Taliban on käynyt rauhanneuvotteluja Afganistanin hallituksen kanssa, mutta neuvottelut ovat viime aikoina olleet pysähdyksissä.
Mullah Omar johti Taliban-järjestöä noin 20 vuotta, eli käytännössä koko liikkeen olemassaolon ajan.
Talibanin tiedotteen mukaan hän kuoli sairauteen, mutta kuoleman ajankohtaa ei täsmennetty. Afganistanin hallituksen mukaan hän oli kuollut jo kaksi vuotta sitten Pakistanissa.
Yle testaa uutta sovellusta Kalevan kisoissa – leikkaa ja jaa omat suosikkihetkesi
Katso ja Jaa -sovelluksella voi seurata suoraa urheilulähetystä ja leikata siitä omia videoklippejä.
Yle Urheilu testaa yleisurheilun Kalevan kisojen yhteydessä uutta sovellusta. Pilottihankkeessa kokeillaan mobiilisovellusta, jonka avulla käyttäjät voivat katsoa suoria urheilulähetyksiä, leikata niistä reaaliajassa videoklippejä ja jakaa näitä eteenpäin sosiaalisen median kautta.
Pilottivaiheessa Yle Katso ja Jaa –sovellus on käytettävissä vain iPhonella. Sovellus on ladattavissa heti ja videoita pääsee leikkaamaan, kun Kalevan kisojen ensimmäinen suora lähetys alkaa perjantai-iltana klo 18.00.
**Ylen Kalevan kisojen suorat lähetykset**
Perjantaina 31.7. klo 18.00–21.00
Lauantaina 1.8. klo 17.30–21.00
Sunnuntaina 2.8. klo 14.00–18.00
_Lähetykset ovat myös jälkikäteen katsottavissa ja leikattavissa Yle Katso ja Jaa –palvelussa._
Pikaohjeet Yle Katso ja Jaa –sovelluksen käyttöön
Yle Katso ja Jaa – sovelluksen avulla voit luoda nopeasti ja helposti omia videoklippejä suorista urheilulähetyksistä. Omat videoklippisi voit jakaa muille sovelluksen käyttäjille ja Twitteriin.
1) Lataa sovellus puhelimen sovelluskaupasta App Storesta. Sovellus on maksuton. [https://itunes.apple.com/ch/app/yle-katso-ja-jaa/id997906740?l=en&mt=8](https://itunes.apple.com/ch/app/yle-katso-ja-jaa/id997906740?l=en&mt=8)
2) Kirjaudu sovellukseen sosiaalisen median tunnuksillasi.
3) Sovelluksen avattuasi voit valita etusivulta, haluatko katsoa suoria lähetyksiä, tallenteita vai muiden käyttäjien lataamia suosittuja videoklippejä.
4) **Klipin tekeminen suorasta lähetyksestä:** Avaa haluamasi lähetys. Voit kelata, pysäyttää ja valita videoklipin pituuden lähetyksen alla olevilla säätimillä. Paina vihreää nappia luodaksesi klipin, lisää kommenttisi ja jaa klippi kavereillesi.
5) **Videoklippien katsominen suoran lähetyksen aikana: **”Timeline”-kohdasta voit avata näkyville syötteen, joka päivittyy käyttäjien lataamilla videoklipeillä. Voit tykätä, kommentoida ja jakaa eteenpäin myös muiden käyttäjien klippejä.
6) Käyttäjien ja Yle Urheilun luomia videoklippejä voi myös katsoa osoitteessa **yle.fi/urheilu**. Twitteristä Yle Urheilun luomat klipit löytyvät tunnisteilla **#kalevankisat** ja **#katsojajaa**.
Söderberg uuden tilanteen edessä – "Tämä on ollut raskas kesä"
David Söderberg avaa kautensa Porin Kalevan kisoista. Söderberg tietää, että kropasta löytyy metrejä, mutta irtoavatko ne jo tänä viikonloppuna vai vasta ensi viikolla?
David Söderberg on voittanut moukarinheiton kaksi edellistä Suomen mestaruutta, mutta Porin Kalevan kisoissa IF Vomin heittäjä on täysi kysymysmerkki. Söderbergillä leikattiin toukokuussa tyrä ja tätä ennen hän kärsi helmikuussa vatsalihaksen repeämästä. 
Söderberg ei ole tällä kaudella heittänyt yhdessäkään kisassa, joten Kalevan kisat on hänen kauden avauskisansa. Tästä huolimatta Söderberg on innoissaan, vaikka myöntääkin, että häntä jännittää.
\- On tämä hienoa. Olen koko kesän odottanut, että milloin pääsen kilpailemaan. On ollut iso kysymysmerkki, tuleeko kisoja ollenkaan tämän kesän aikana. Tiistaina aamulla päätin, että tänne tullaan, Söderberg kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla on seitsemän heittoharjoitusta alla eli noin 120 heittoa. Jokainen heitto on mennyt eteenpäin. Päätin tulla tänne ainakin yrittämään.
"Metrejä löytyy kropasta"
Söderberg vakuuttaakin, ettei hän olisi osallistunut Kalevan kisoihin, ellei hän uskoisi pystyvänsä heittämään hyvän tuloksen. Enemmän hän kuitenkin odottaa ensi viikon Kuortaneen Eliittikisoista.
\- Ensimmäinen kisa on aina ensimmäinen kisa, on vähän jännitystä ja saan tämän kisakauden avattua, hän sanoi ja totesi, ettei moukariringissä ajattele Pekingin MM-rajan (76,00) rikkomista.
\- Tiedän, missä se raja on. Metrejä löytyy kropassa, minun pitää vain saada tekniikka pysymään kasassa. Jos saan sen pidettyä kasassa, niin kyllä se rajakin on aika lähellä. Ja haluan tietysti voittaa, sillä ei kisoihin mennä häviämään.
"Nautin tästä"
Kulunut kesä on ollut 35-vuotiaalle Söderbergille raskas, sillä hän on melkein 30 vuotta heittänyt moukaria ja käynyt joka kesä kisoissa.
\- Siksi on nyt hienoa, että olen täällä. Nautin tästä, hän sanoi tyytyväisenä.
\- En mieti kisoissa mitään tekniikkaa, vaan yritän lähteä rennosti ja täysillä liikkeelle. Tekniikka on tietenkin kysymysmerkki, sillä minulla on vain vähän heittoja viimeiseltä 3,5 kuukaudelta. Mutta onneksi minulla on muutama kymmenentuhatta heittoa heitettynä uran aikana. Kyllä ne metrit siellä ovat.
_**Lähetys Kalevan kisoista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.00 ja Yle Puheessa kello 18.03.**_
"Katkera vanha poika" bongaa kilpaa ysäriartisteja – johtoasema häämöttää
Janne in da traktor -videosta tuttu maanviljelijä Janne Pietikäinen on innokas ysäristi eli 90-luvun eurodance-musiikin fani. Hän on bongannut jo yli 50 comebackin tehnyttä ysäriartistia.
Pielavetinen maanviljelijä Janne Pietikäinen tunnetaan Ylen Kuningas Matti ja ysäristit -tv-dokumentista ja -verkkosarjasta, jonka ovat kuvanneet YleX:n Parasta ennen -radio-ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit.
Netissä Pietikäisen video "Janne in da traktor", jossa hän ajaa haketta traktorilla ja laulaa Leila K:n kappaletta Electric, on erityisesti huvittanut ihmisiä.
Ysärijyystö toimii traktorihommissa
Pietikäisen mukaan maatilan työt ja ysärimusiikki sopivat tosi hyvin yhteen. Traktorissa on aikaa kuunnella musiikkia ja 90-luvun eurodance-jyystö pitää miehen skarppina.
"Kun tekee pitkää päivää traktorissa, niin sitten pitää oikeasti olla jotakin jytää."
– Se pitää hereillä, kun se ei ole yleensä semmoista itkuvirttä, ellei sitten kuuntele Wish You Were Hereä ja sen jälkeen mene pihaan syömään suklaajäätelöä, Pietikäinen sanoo.
– Kun tekee pitkää päivää traktorissa, niin sitten pitää oikeasti olla jotakin jytää, millä lähdet ajamaan pellolla vaikka kyntöviiluja poikittain.
Pietikäinen on saanut hyvää palautetta esiintymisestään Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentissa. Moni tuttu on hämmästynyt nähtyään Pietikäisen televisiossa.
– Moni on sanonut, että tämmöistä se on meilläkin työnteko. Sitä vaan ei kaikille ole näytetty, että mitenkä siellä hoilaillaan kotosalla, traktorissa tai navetassa.
"Katkerat vanhat pojat" bongaavat ysäriartisteja
Eurodance-musiikki elää parhaillaan uutta kukoistuskauttaan Suomessa.
Ysärimusiikkiin keskittyvällä YleX:n Parasta ennen -radio-ohjelmalla oma uskollinen kuulijakuntansa ja ysärimusiiikkitapahtumia järjestetään eri puolilla maata.
Pietikäinen arvioi, että ysärimusiikkiharrastus on lähtenyt hieman lapasesta hänen kaveripiirissään.
– Meillä on Katkerat vanhat pojat ry. Meillä on tämmöinen ysäriartistien bongauskilpailu keskenämme. Siinä saa aina yhdestä näkemästään artistista yhden pisteen.
Kilpailun sääntöihin kuuluu, että tietyn artistin bongaamisesta saa pisteen vain kerran. Lisäksi vain ysäriartistien toisen aallon comeback-keikat lasketaan. Esimerkiksi takavuosien Rantarockissa bongattuja artisteja ei lasketa kokonaispisteisiin, Pietikäinen selventää.
– Me olemme nyt yhden Tohtorikersantin kanssa tasoissa. Meillä on nyt olisko 55 pistettä. Nyt viikonloppuna minä siirryn johtoon, kun saan kolme pistettä lisää.
Keikkoja on niin paljon. Minun pitää priorisoida, että missä on eniten artisteja, joita en ole nähnyt.
Pietikäisen osalta ysäriharrastus ei ole jäänyt pelkkään keikkojen kiertelyyn. Hän on myös kokeillut tapahtumajärjestäjän roolia. Viime kesänä Pietikäinen oli mukana järjestämässä CatCatin keikkaa Pohjois-Pielaveden maalaismarkkinoille.
– Samoin kun pidin viime kesänä kolmekymppiset, niin rakensin konehalliin tanssilattian ja siellä oli ämyrit ja valokoneet. Olin miksannut 200 ysärikappaletta putkeen, että oli kunnon jytä yöllä. Siellä teki comebackin 90-luvun huumoridiscoyhtye Villit pippelit.
Ysärifestarit vei voiton Kuopio Rockista
Lauantaina Kuopio Rockissa esiintyy Pietikäisen suosikkeihin kuuluva artisti Leila K. Pietikäiseltä keikka jää kuitenkin näkemättä, koska hän suuntaa Oulussa järjestettäville Ysärifestareille kartuttamaan bongauskilpailun pistetiliään.
– Keikkoja on niin paljon. Minun pitää priorisoida, että missä on eniten artisteja, joita en ole nähnyt. Ysärifestareilla on muutama, mitä en ole vielä nähnyt kuten Brooklyn Bounce ja 666.
Sitä paitsi Leila K:n Pietikäinen ehti nähdä jo Himoksen Jysäri-festareilla heinäkuun alussa.
– Leila K:n veto oli kyllä tosi hyvä. Siellähän oli Leila K:n kanssa Rob N' Raz ja sitten siellä oli mukana Basic Elementin Jonas, niin sehän oli melkoista ysärifanin iloittelua. Suosittelen kyllä, oli kova keikka.
Luonnehtisiko Pietikäinen itseään yhdeksi Suomen kovimmista ysärifaneista?
– Mikä ettei. Mutta pitää muistaa, että olen Savosta ja sekä savolaiset että pohjalaiset kehuvat itseään, mutta vain pohjalaiset tarkoittavat sitä.
Poliisi vahvistaa: Oulun väkivaltaisuuksissa kyse vuosia jatkuneesta "pitseriamafian" välienselvittelystä
Oulussa on kahakoitu väkivaltaisesti kahtena iltana peräkkäin. Poliisin mukaan tapahtumat liittyvät toisiinsa ja kyse on vuosia jatkuneesta, ulkomaalaistaustaisten pitseriayrittäjien välienselvittelystä, joka on jostain syystä nyt kärjistynyt.
Oulussa on tapeltu kahtena iltana peräkkäin, kun keskiviikkona Limingantullissa sattui joukkotappelu ja torstai-iltana puukotus Kaijonharjussa pitseriassa. Tapaukset liittyvät toisiinsa, vahvistaa rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Petri Savela Oulun poliisista.
– Kyseessä on pitkään jatkunut kauna, joka on jostain syystä eskaloitunut tähän hetkeen. Selvittelemme nyt näitä yksittäisiä tekoja, Savela sanoo.
Savela vahvistaa myös, että kyse on niin sanotun "pitseriamafian" vuosia Oulussa jatkuneesta kaunasta. Tapaukseen on liittynyt aiemmin talousrikosepäilyjä ja kiristämistä, kun ulkomaalaistaustainen pitseriasuku ei hyväksynyt lähialueelle tulevaa kilpailijaa.
Kaijonharjun tapauksesta on otettu kiinni kaksi miestä ja kuulustelut jatkuvat perjantaina.
Yksi epäilty on vielä tavoittamatta.
Pelko koston kierteestä olemassa
Poliisin pelkona on, että väkivallan kierre jatkuu.
– Toivottavasti tämä ei jatku, mutta pieni pelko koston kierteestä on. Hyvä puoli näissä on, että teot eivät kohdistu ulkopuolisiin, Savela puntaroi.
Sekä Limingantullin että Kaijonharjun kahakoissa on ollut samoja osallisia.
Mimosa Jallow tavoittelee omien ennätysten rikkomista MM-kisoissa
Swimming Jyväskylän uimari Mimosa Jallow edustaa Suomea viikonloppuna alkavissa uinnin MM-kisoissa Kazanissa. Vesi on räväkän naisen vastakohta, rauhallinen ja tyyni.
Swimming Jyväskylän uimari Mimosa Jallow edustaa Suomea viikonloppuna alkavissa uinnin MM-kisoissa Kazanissa. Jallow'n kisaurakka alkaa sunnuntaina naisten vapaauinnin viestillä. Jallow osallistuu kisoissa kolmeen viestikilpailuun, sekä henkilökohtaisista matkoista 50 ja 100 metrin selkäuintiin.
Uinnin MM-kisoilta hän odottaa etenkin omien ennätysten rikkomista.
– Totta kai noin kovissa kisoissa se ensimmäinen suoritus on tärkein. Haluaisin sen ensimmäisen suorituksen olevan kova, sitä kautta mahdollisesti sitten semifinaaliin, Jallow arvioi.
"Henkinen puoli on urheilussa isossa osassa"
Moni jännittää kilpailutilannetta paljon. Mimosa Jallow sen sijaan pyrkii lähtemään kilpailutilanteeseen ajatellen, että tämä on sitä, mitä hän haluaa tehdä – hauskuutta unohtamatta.
Hitautta tarvitsee rentoutumiseen ja siihen, että pystyy menemään kovaa silloin kun täytyy.
– Henkinen puoli on urheilussa isossa osassa. Joskus urheilija ajautuu sellaiseen tilanteeseen, ettei halua kilpailla tai alkaa pelkäämään suoritusta. Jos alkaapelätä ja menee aina siihen samaan tunnetilaan, voi urheilusta tulla epämukavaa ja syntyä huonoja suorituksia.
Nuorempana Jallow meni omien sanojensa mukaan kavereiden perässä ja kaiken piti olla aina hauskaa. Aikaa kului ilman, että hän edes mietti tarkkoja tavoitteita urheilijana. Nyt kun taso on noussut aina vain korkeammalle ovat myös paineet lisääntyneet.
– Olen kuitenkin sellainen ihminen, etten mieti sitä niin paljon. Moni saattaa asettaa tavoitteita ja suorituspaineita ulkopuolelta. Olen yrittänyt ajatella vain sitä, mitä itse haluan ja kuinka paljon minuun itseeni vaikuttaa, jos joskus menee huonosti.
"Vesi on tyyntä, se on vähän kuin minun toinen puoleni"
Jallow oppi uimaan 6-vuotiaana ja siirtyi pian sen jälkeen kilpailemaan. Paras vesi uida on Jallow'n mielestä 26–27-asteista, kuten uima- ja kilpa-altaissa yleensä. Se ei kangista tai rentoutua lihaksia liikaa.
– Pidän vedestä elementtinä, se on turvallinen paikka minulle, Jallow tuumaa.
Nopeusharjoituksia tehdään muuallakin kuin vedessä. Pikajuoksuharjoituksissa Jallow kertoo pärjäävänsä myös hyvin. Maalla hän ei kuitenkaan lähtisi kilpailemaan nopeudessa vaan vesi on hänen elementtinsä. Sen rauhallisuus on hänen oman persoonansa vastakohta.
– Hitautta tarvitsee rentoutumiseen ja siihen, että pystyy menemään kovaa silloin kun täytyy. Olen aina ollut räväkkä ja aika äänekäs. Kun pääsee uimaan vaikka vähän pidempiä treenejä, se on vain rauhoittavaa. Vesi on tyyntä, se on vähän kuin minun toinen puoleni.
_Mimosa Jallow'n tapasi toimittaja Elina Kinos._
Latvalalla huippupäivä - tällainen oli Suomen MM-rallin perjantai
Jari-Matti Latvalan unelmaveto Ouninpohjan erikoiskokeella nosti suomalaisen MM-rallin kärkipaikalle. Sebastien Ogier putosi kakkoseksi.
**[Kuuntele MM-ralliradion suoraa lähetystä](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/)**
Inarissa kadonnut löytyi yleisövihjeen avulla melko hyvässä kunnossa
Eilen kadonnut mies on nyt löydetty. Mies lähti eilen mökiltään lähimaastoon, josta hänet löydettiin tänään yleisövihjeen avulla.
Inarissa kadonneeksi ilmoitettu henkilö on löytynyt olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Eilen kadonnut 44-vuotias mies löydettiin yleisövihjeen perusteella. Vinkin avulla etsintä voitiin kohdistaa oikealle alueelle, ja etsittävä löydettiin rajavartioston helikopteri.
Poliisi kiittää yleisöä arvokkaasta avusta etsinnässä. Yleisövihje auttoi ratkaisevasti kadonneen etsinnöissä.
UPplus: Janin kesätyö YleX:llä
Kumman juttuja YleX:llä kuullaan? Jani Hellemaan vai Valtteri Lehtisen? Uuden päivän nettitiimin Ulla Broholm kävi kylässä radiossa.
Janin lähetyksiä voit kuunnella täältä: [YleX kesätoiveet](http://areena.yle.fi/1-2910716)
Kaksi päivää, 200 oikaisupyyntöä
Saamelaiskäräjien hallitus kokoontuu sunnuntaina kaksipäiväiseen kokoukseen. Hallitus ratkaisee 200 oikaisuvaatimusta, jotka koskevat saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätöksiä.
Saamelaiskäräjien hallitus kokoontuu sunnuntaina kaksipäiväiseen kokoukseen.
Yhtenä asiana asialistalla ovat saamelaiskäräjien hallitukselle tehdyt oikaisuvaatimukset, jotka koskevat saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätöksiä.
Yhteensä hallituksen pitää ratkaista 200 oikaisuvaatimusta kahden päivän aikana. Kysymyksessä ovat oikaisuvaatimukset, jotka koskevat saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitsemistä.
Salaisia tietoja
Hallituksen jäsenet saavat ratkaisuehdotukset käsiinsä vasta kokouksessa.
– Valitusten sisältämien arkaluonteisten, salassa pidettävien tietojen vuoksi ratkaisuesityksiä ei toimiteta hallituksen jäsenille etukäteen, vaan ratkaisuesitykset liitteineen jaetaan kokouksen osallistujille vasta kokouspaikalla, asialistalla kerrotaan.
Hallituksen päätöksistä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Asialistalla purkuhakemus
Asialistalla on myös ehdotus, jonka mukaan hallituksen tulee päättää, tekeekö se purkuhakemuksen korkeimmalle hallinto-oikeudelle vuonna 2011 tehdyistä päätöksistä koskien vaaliluetteloon ottamista.
Kysymyksessä on kymmenen ihmistä, jotka saamelaiskäräjien hallitus hyväksyi vuonna 2011 vaaliluetteloon.
Hallituksella on uusia tietoja, joiden perusteella he pohtivat, pitäisi neljä vuotta vanhaan päätökseen hakea purkua.
–Vuoden 2015 valitusten käsittelyn yhteydessä on ilmennyt ristiriitaista tietoa verrattuna hakijoiden vuonna 2011 ilmoittamiin tietoihin muun muassa hakijoiden isovanhemman äidinkielen oppimisen suhteen, asialistalla kerrotaan.
Vaaliluettelon jäsen voi äänestää ja alkaa ehdokkaaksi
Saamelaiskäräjien vaaliluettelon jäsenillä on muun muassa mahdollisuus äänestää saamelaiskäräjien vaaleissa ja asettua ehdolle niihin.
Vaaliluetteloon pääsemiseksi pitää tuntea itsensä saamelaiseksi ja täyttää tietyt eduskunnan saamelaiskäräjälaissa määrittelemät ehdot.
Seuraavat saamelaiskäräjien vaalit ovat 7.9.–4.10.2015.
Veikkausliigan maalikuninkuus tavoitteena – joukkueen etu kuitenkin ensin
Seinäjoen Jalkapallokerhon Akseli Pelvas ja Vaasan Palloseuran Juho Mäkelä ovat Veikkausliigan maalintekijätilastossa jaetulla kakkostilalla. Molemmilla on kasassa yhdeksän maalia, kun kaudesta on reilut puolet pelattu. Joukkueurheilijat eivät suostu asettamaan maalikuninkuutta ykköstavoitteeksi, vaikka ajatus toki kiehtoo.
Seinäjoen Jalkapallokerhon Akseli Pelvas ja Vaasan Palloseuran Juho Mäkelä tuntevat toisensa hyvin jo aiemmilta yhteisiltä pelivuosilta HJK:sta. Pyynnöstä miehet analysoivat toistensa hyökkääjäominaisuuksia.
Juho Mäkelä on saanut lempinimen "Kirurgi", koska kannattajien mukaan hän taitaa millintarkan viimeistelyn. Entisen joukkuekaverinsa hän on nähnyt puhkeavan kukkaan Seinäjoella. Tällä kaudella Pelvas iski peräti neljä maalia kotiottelussa HIFK:n verkkoon.
– Aksu on erittäin maaliahne hyökkääjä ja tunnen hänet hyvin jo HJK:n ajoilta. Aksulla on tosi paljon hyviä maalintekijän ominaisuuksia. Erittäin hyvä laukaus, hakeutuu hyvin paikkoihin ja on siellä mistä maaleja tehdään. Maalintekijän luonne ja asenne Aksulla on aina ollut. HJK:ssa sen jo näki aikanaan ja nyt entistä enemmän on puhjennut kukkaan Seinäjoella. Toivottavasti tekee vielä paljon lisää maaleja, Juho Mäkelä luonnehtii.
Akseli Pelvas kuvailee Juho Mäkelää herrasmiehen tapaan. Mäkelä on Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas vuosilta 2005 ja 2010.
– Mäksähän on loistopelaaja, paljon ollaan pelattu yhdessä. Mäksä on tosi maaliahne ja osaa aina olla oikeaan aikaan oikeassa paikassa boksissa. Hyvä viimeistely ja tottakai juoksuvoimaa löytyy vaikka miten paljon. Mäksä on saanut hyvin Vaasassa vahvuutensa esille ja se näkyy maalipörssissä, Pelvas kuvailee.
Maalikuninkuus kiehtoo
Veikkausliigakauden 2015 puolivälin jälkeen maalintekijätilaston ykkösenä on Rovaniemen Palloseuran Aleksandr Kokko 12 maalilla. Kakkostilalla komeilevat Pelvas ja Mäkelä yhdeksällä maalilla. Maalikuninkuuteen tarvittiin kaudella 2014 14 maalia. Vuonna 2012 ja 2013 titteliin tarvittiin 17 maalia. Juho Mäkelä pyssytti kuningaskausillaan 16 maalia.
Jos kauden lopussa on koossa 18 maalia, se voikin riittää maalikuninkuuteen. Maalikuninkuus kiehtoo, mutta joukkuepelaajien puheessa joukkueen etu menee oman edun edelle.
– Tottakai maalikuninkuus kiehtoo ja varmasti jokainen hyökkääjä haluaa sen saavuttaa, pelasipa sitten missä seurassa vaan. En kuitenkaan näe sitä tärkeimpänä asiana, vaan tärkeintä on tottakai, että joukkue saa parhaan mahdollisen tuloksen. Hyökkääjän tapa auttaa joukkuetta menestykseen on se, että tekee niitä maaleja, Pelvas miettii.
Myös Juho Mäkelää titteli kiinnostaa, mutta kauden puolivälissä asiaa ei kannata liikaa miettiä.
– Itse asiassa sitä on turha miettiä puolivälissä kautta. Mulla on ollut sellainen tavoite ja motto, että peli kerrallaan ja halu tehdä maaleja on koko ajan tärkein. Jos maaleja alkaa kesken kauden laskemaan, niiden tekeminen tulee todella vaikeaksi, Mäkelä uskoo.
Hyökkääjä elää maaleista
Vaikka joukkuen etu meneekin tähtihyökkääjien puheessa oman edun edelle, laskevat he myös oman suuren maalimäärän joukkueen eduksi. Akseli Pelvaksen SJK on Veikkausliigan kärkipäässä ja mahdollisuudet on vaikka mestaruuteen.
– Hyökkääjän kohdalla se maalinteko on kuitenkin se, mistä hyökkääjä niinsanotusti elää. Kaikki odottavat, että hyökkääjät tekevät maaleja ja loppupeleissä sen mukaan hyökkääjät tullaan luokittelemaan ja tuomitsemaan. Mutta jos pystyy tekemään sen verran maaleja että voittaa maalikuninkuuden ja seura on hyvin sijoittunut kauden jälkeen, niin kaikin mokomin, sehän olisi tottakai ideaalitilanne, Akseli Pelvas pohtii.
Juho Mäkelän edustaman VPS:n kausi on ollut katastrofi. Vepsu on rämpinyt koko kauden Veikkausliigan viimeisenä. Mäkelä painottaa joukkueen merkitystä myös pelillisten vaikeuksien keskellä.
– Se että olen pystynyt tällä kaudella yhdeksän maalia tekemään, on koko joukkueen ansiota. Meillä on kuitenkin ollut vaikea kausi, emmekä ole saavuttaneet sitä mitä olisimme halunneet. Parasta onkin ajatella asiaa peli kerrallaan ja auttaa joukkuetta voittamaan mahdollisimman monta tärkeää peliä, joita on tulossa. Se on vaan bonusta jos voitan jotain itse, Mäkelä sanoo.
Pekka Haaviston, Mikko von Hertzenin ja Petri Kotwican kirjavinkit
Kesä on myös lukemisen aikaa ja sateisena kesänä lukutunteja piisaa. Mutta mitä lukea tuhansien kirjojen tulvasta?
Aamu-tv kutsui koolle julkkismiesten kirjaraadin. Kansanedustaja Pekka Haavisto, muusikko Mikko von Hertzen ja elokuvaohjaaja Petri Kotwica kertoivat suosikkinsa kauno- ja tietokirjallisuuden puolelta.
Etiketti Afrikassa
ETIKETTI AFRIKASSA
Runoilija ja muusikko **Lauri Otonkoski** vieraili Beninissä **Villa Karo**-kulttuurikeskuksessa ja  sai kipinän suomentaa afrikkalaisia novelleja.__ Ilon ja kivun kääntöpiiri__ ilmestyi vuonna 2004. ”Jos afrikkalainen kirjailija kertoo että hän poikkeaa kahvilassa, niin se kahvila voi olla muutama tuoli puun varjossa tai se voi olla täysin moderni kahvila afrikkalaisessa suurkaupungissa”, sanoo Lauri Otonkoski. ”Suomentajan on hyvä tietää minkälaisessa miljöössä ollaan.” Ja miljööt vaihtelevat ja polut mutkittelevat esimerkiksi näin:
Anopin luo vie pitkä tie
Tietä reunustavat tiikkiplantaasit, öljypalmut ja banaanilehdot.  Se on ylpeän väestön kotiseutua; siellä kasvavalla jamssilla voisi ruokkia koko mantereen. Vihreä jamssi nousee suklaanruskeasta mullasta, hieno punainen hiekkapöly värjää valkoisia taloja. Mamman talo on naapuriston keskus. Kanat,  kalat, okrat ja yrtit  paistuivat Mamman silmien alla. Suvun surut puitiin Mamman pihassa ja siinä myös iloittiin, Mamman korvien ulottuvilla. Miniöiden kesken joku vannoo  myös Maggi-liemikuutioon, Tetley-teepussi ja Carnation-maito sujahtavat kuppiin – mutta ei Mamman tieten.
**Kanchana Ugbabe** pohtii novellissaan__ Pakolainen__ pääseekö intialaistaustainen miniä koskaan  nigerialaiseen sukuun. Miten lähestyä suvun matriarkkaa  - pitääkö kumartaa, polvistua vai halata? Mitä tehdä kun hän lähestyy tanssien?
Myöhäisen iltapäivän kuumuus
Namibialaisen **Milly Jaftan** novelli  __Kotiinpaluu__ piirtyy niukoin vedoin: ei puita, ei ruohoa, kaksi naista polulla, matkalaukut pään päällä. Mutta väri lupaa paljon: ”__Auringon myöhäiset säteet näyttivät herättävät maiseman kultaiseen hehkuun__”.
Vanha nainen palaa kotiin. Takana on neljäkymmentä vuotta raskasta työtä vieraissa kaupungeissa.  Lapset ovat kasvaneet kotikylässä toisten hoivissa. Tytär Maria tuntuu vieraalta, muukalaiselta. ”__Kaikki vaikutti autiolta ja tyhjältä…__”  Minne elämä meni?
Vähitellen tulevat sanat. Miten jaksat? Kävelläänkö liian nopeasti? Istutaan hiljaa, levätään,  vain sirkat sirittävät. "__ Kulje sinä edellä__", sanoo Maria. Ja kotiinpalaavasta naisesta tulee äiti ja äidille __tulee kiire kotiin__.
Suurin osa Tinderin käyttäjistä haluaa löytää sen oikean
Väestöliiton Tinder-kyselyyn vastaajien mukaan sovellus on tehnyt heistä rohkeampia, rennompia ja avoimempia.
[Väestöliiton](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/sinkuille/?x2249716=4320340) Tinder-kyselyyn vastanneista 80 prosenttia toivoo löytävänsä sovelluksesta pitkäaikaisen seurustelukumppanin. Lukuun kuuluu sekä naisia että miehiä, kertoo [Yle uutiset.](http://yle.fi/uutiset/saitko_tinder-matchin_saatatte_molemmat_toivoa_toisistanne_pitkaaikaista_kumppania/8191421)
Vain alle 20 prosenttia vastanneista etsi seksiseuraa yhdeksi yöksi. Silti noin neljäsosa löysi kertaluontoista seksiseuraa sovelluksesta.
Moni kyselyyn vastanneista kehui sovellusta ja moni pohti, että miten ennen edes kysyttiin toista treffeille. Tinderin kautta etsitään seuraa kahville, syömään, leffaan tai vaikkapa yöksi.
Kyselyn mukaan runsaasti yli puolet vastanneista oli käynyt Tinder-treffeillä 1–5 kertaa. Vain noin 17 prosenttia ei ollut koskaan tavannut kasvokkain yhtään Tinder-matchia.
Kyselyssä selvitettiin myös, ovatko vastaajat huomanneet muutoksia deittailussaan. Suurin osa piti itseään rohkeampina, rennompina ja avoimempina sovelluksen ansioista.
PS: Turvapaikan haku kuormittaa Kemin poliisia 
Turvapaikanhakijoita tulee päivittäin jopa kymmenkunta. Poliisi epäilee jo, että hakijoita opastetaan tulemaan Ruotsista Suomeen.
Lapissa on ennätysmäärä turvapaikanhakijoita, kertovat Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansa.
Turvapaikanhakijoiden määrä kuormittaa erityisesti Kemin poliisia, mutta myös Rovaniemellä turvapaikan hakijoita otetaan koko ajan vastaan.
Rikoskomisario Henri Tolonen Kemin poliisiasemalta epäilee, että turvapaikanhakijoita opastetaan systemaattisesti tulemaan Ruotsista Suomeen.
Turvapaikanhakijoiden kasvanut virta näkyy myös vastaanottokeskuksissa, esimerkiksi Kemin paikkamäärää nostetaan syksyn mittaan sadalla eli 300-paikkaiseksi.
Armeija ei valita Vattajan ympäristölupapäätöksestä – käsittely alkaa alusta
Vaasan hallinto-oikeus palautti kysymyksen puolustusvoimien Lohtajan harjoitusalueen ympäristöluvan tarpeesta lähtöruutuunsa eli ely-keskukseen.
Puolustusvoimat ei hae muutosta Lohtajan harjoitusalueen ympäristölupaa koskevaan hallinto-oikeuden päätökseen. Vaasan hallinto-oikeus palautti uudelleen käsiteltäväksi Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen päätöksen Vattajan ympäristöluvasta.
Alkuperäisen ympäristölupapäätöksen mukaan puolustusvoimille olisi riittänyt ainoastaan polttonesteiden jakeluasemalle ja kuorma-autojen ja muun kaluston varikkoaluetta koskeva ympäristölupa. Muun muassa Kokkolan kaupunki ja jakokunnat edellyttävät koko aluetta ja kaikkea toimintaa kattavaa ympäristölupaa.
Puolustusvoimat odottaa, mihin uudessa käsittelyssä päädytään.
– Taustalla on se, että hallinto-oikeus palautti asian Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselle uudelleen käsiteltäväksi. Tässä päätöksessä ei ole edellytetty haettavan ympäristölupaa, vaan nyt asian käsittely alkaa tavallaan uudelleen, kommentoi sotilaslakimies Satu Sinkkonen.
Hallinto-oikeuden mielestä ely-keskus syyllistyi menettelytapavirheeseen, koska se jätti kuulematta tietyissä lupavaiheissa kaupungin kantaa.
Puolustusvoimat on edelleen tiukasti poteroissaan ja vastustaa koko harjoitusaluetta koskevaa ympäristölupaa
– Lähtökohtaisesti näkemyksemme on, että ampumaharjoitusalue kokonaisuutena ei tätä ympäristölupaa edellytä, muistuttaa Sinkkonen.
Kokkolan kaupunki käynnisti ympäristölupaprosessin vuonna 2009, edessä onkin vielä vuosia kestävä jatkoprosessi.
Pieleen menevät sääennusteet harmittavat huvipuistoja: Sadepisarat kartalla karkottavat kävijät
Kylmästä ja sateisesta säästä huolimatta isoilla huvipuistoilla on ollut hyvä kesä. Linnanmäki, Särkänniemi ja PowerPark ovat kaikki kasvattaneet kävijämääriään. Sääennusteilla on paljon valtaa päivittäisiin väkimääriin.
Säätiedotuksia seuraavat tarkasti niin huvipuistot kuin matkailijatkin. Tänä kesänä sää on ollut vaihtelevaa – mutta niin on ollut ennusteiden osumatarkkuuskin.
Jos sääkartalla on sadepisara, matkailija voi jättää tulematta. Povattua sadetta ei silti välttämättä tule.
Suurempi haaste kuin sateet ovat sääennusteet, jotka povaavat huonompaa säätä kuin todellisuudessa on.
Helsingin Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin vahvistaa, että ennusteilla on paljon merkitystä.
– Pääkaupunkiseudulla ei ole ollut pitkäkestoisia sateita eikä ihan huonoja päiviä.
– Suurempi haaste kuin sateet ovat sääennusteet, jotka povaavat huonompaa säätä kuin todellisuudessa on, Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin toteaa.
Aurinko tuo ruuhkat
Huvipuistojen päivittäiset kävijämäärät vaihtelevat huimasti. Tampereen Särkänniemessä laitteita on pyöritetty sadepäivänä vain tuhannelle huvittelijalle. Aurinkoisena päivänä väkimäärä on noussut 17 000:ään. Linnanmäellä asiakkaiden lukumäärä on vaihdellut 7 000:stä 17 000:ään.
Myös Pohjanmaan PowerParkissa kävijämäärä on heilahdellut.
Nyt on olleet oikeastaan paremmat kelit kuin viime kesänä.
– Kaunis ilma aiheuttaa ruuhkaa ja jonoja, kun kaikki tulevat puistoon samaan aikaan, vahvistaa PowerParkin johtaja Mikko Kiviluoma.
– Kannattaa lähteä rohkeasti huonommallakin kelillä. Kyllä puistossa silloinkin hauskaa on, Kiviluoma sanoo.
PowerParkilla huimaa kasvua 
Vaikka kesä on ollut kylmää ja sateinen, kausi on ollut huvipuistoille hyvä.
– Nyt on olleet oikeastaan paremmat kelit kuin viime kesänä, sanoo PowerParkin johtaja Mikko Kiviluoma.
– Vuosi sitten oli pitkään kylmä. Sen jälkeen seurasi hellejakso, joka vei ihmiset vesien ääreen.
PowerParkin uusin laitehankinta, hurja vuoristorata, näyttää osuneen nappiin. Toimitusjohtajan mukaan liikevaihdon kasvu on lähes 18 prosentin luokkaa vuoden takaiseen verrattuna.
Särkänniemen kävijämäärä on noin viiden prosentin kasvussa viime vuoteen verrattuna. Tähän on vaikuttanut ainakin se, että huvipuiston alueelle pääsee nykyään ilmaiseksi ilman sisäänpääsylippua. Kävijöiden Särkänniemeen jättämä rahamäärä on kuitenkin viime vuoden tasolla.
Myös Linnamäen kävijämäärä on kasvanut hiukan tänä kesänä, samoin puistossa käytetty euromäärä.
Onko tämä surffauksen historian pahin linkous?
Niccolo Porcella selvisi kuin ihmeen kaupalla hurjasta aallosta vahingoittumattona.
Niccolo Porcella oli surffaamassa Tahitilla viime viikolla, kun hän osui jättiläismäisen aallon tielle.
Niccolo kaatui, ja hirviöaalto nielaisi hänet mukaansa. Hän katosi hetkeksi kokonaan aallon lyötyä hänet pinnan alle terävään koralliriuttaan.
Ihme kyllä, 27-vuotias surffari selvisi mustelmilla pyörityksestä, jota monet surffausyhteisöt ovat kutsuneet "historian pahimmaksi linkoukseksi".
– Tiesin, että sieltä on tulossa iso aalto, mutta sillä hetkellä olet niin keskittynyt, että et kunnolla tajua, mitä tapahtuu, Porcella kertoi Surfinglifelle.
– Ensin ajattelin, että tämä on mahtavaa, niin rauhallista. Tunsin toisella kädellä veden ja toisella ilman. Seuraava ajatukseni oli, että voi hitto, nyt menen ympäri.
– Se oli järkyttävää, tuhosi minut kunnolla. Poukkoilin ympäri riuttaa ylös ja alas.
Kun Niccololta kysyttiin, mitä hän ajattelee selviytymisestään, hän vastasi:
– Elämäni paras päivä oli hääpäiväni, mutta tämä oli toiseksi paras. Tulen takaisin joka vuosi. Rakastan Tahitia.
Video näkyy suurempana [täältä](http://edition.cnn.com/2015/07/29/sport/surfing-porcella-wipeout/index.html).
Merikotka pesii jo sisämaassakin
Merikotkat ovat pesineet uusilla alueilla sisämaassa. Poikasten kokonaismäärä on kuitenkin viime vuotta pienempi.
WWF Suomen merikotkatyöryhmän inventoijat ovat tänä kesänä löytäneet yhteensä 451 asuttua merikotkan pesää. Pesintä onnistui 271:ssä. Poikasia havaittiin 414 kappaletta, ja se on vähemmän kuin viime vuonna.
On tärkeää, ettei merikotkan leviämistä ole millään tavalla autettu, vaan se on tapahtunut luonnollisesti. 
– Vuosien välinen vaihtelu on luonnollista, eikä se anna syytä huoleen, sanoo merikotkatyöryhmän seurantavastaava Heikki Lokki.
Etelärannikolla pesinnät onnistuivat hyvin, ja Lapin poikastuotto oli hyvä toisena vuonna peräkkäin. 
Vahvimman pesimäkannan alueella Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Merenkurkussa kanta näyttää vakiintuneen.
Nyt myös Hämeessä ja Helsingissäkin
Pesimäkauden ilonaiheena olivat uudet pesät syvällä sisämaassa. Kanta-Hämeessä todettiin jälleen yksi onnistunut pesintä ja Pirkanmaalla maakunnan ensimmäiset kaksi pesintää. Myös Helsingin rajojen sisällä todettiin ensimmäinen pesä, tosin ilman poikasia.
Leviäminen sisämaahan on hyväksi merikotkapopulaatiolle, sillä pelkästään Itämerellä pesivä kanta on altis meressä tapahtuville häiriöille. Sisävesien merikotkat voivat toimia puskurina, mikäli Itämeressä tapahtuu haitallisia ympäristömuutoksia.
On ollut upeaa nähdä merikotkan asettuvan sisämaahan.
Lapin ja Koillismaan merikotkat pesivät sisämaassa, mutta eroavat jonkin verran perinnöllisesti Itämeren populaatiosta, eivätkä siten ole sen turva.
– On ollut upeaa nähdä merikotkan asettuvan sisämaahan, toteaa merikotkatyöryhmässä alusta asti mukana ollut professori Pertti Saurola.
Saurola on ollut aitiopaikalla havainnoimassa tilannetta Hämeessä, missä hän on tutkinut pitkään muita petolintuja. Saurola sanoo, että merikotkan asettuminen sisämaahan rikastuttaa alueen luontoa, mutta se voi myös aiheuttaa joitakin muutoksia.
– Merikotka voi esimerkiksi kilpailla sääksen kanssa. Siksi on tärkeää, ettei merikotkan leviämistä ole millään tavalla autettu, vaan se on tapahtunut luonnollisesti. Silloin myös vaikutukset ovat luonnonmukaisia, sanoo Saurola.
Eritoten sisämaan vihjeet tervetulleita
WWF Suomen merikotkatyöryhmä kaipaa yleisöltä merikotkan pesintään liittyviä havaintoja. Erityisesti sisämaan uudet reviirit syntyvät alueille, joilta työryhmäläiset eivät osaa niitä etsiä ilman vihjeitä.
Saalista jaloissaan kantava merikotka on hyvä vihje.
– Saalista jaloissaan kantava merikotka on hyvä vihje poikasiaan ruokkivasta merikotkasta. Samoin toistuvasti samalla alueella kesäaikaan havaitut, vanhat valkopyrstöiset merikotkat saattavat pesiä muutamien kilometrien säteellä, vinkkaa merikotkatyöryhmän seurantavastaava Heikki Lokki.
WWF Suomen merikotkatyöryhmä on toiminut vuodesta 1973 alkaen, jolloin poikasia kuoriutui vain viisi. Onnistuneen suojelutyön ansiosta kasvava merikotkakanta on yksi Suomen luonnonsuojelutyön menestystarinoista.
Merikotkan pesintähavaintoja voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen: [merikotka@wwf.fi](merikotka%40wwf.fi)
Sade vihmoo sääkarttaa – etelässä poutaisempi viikonloppu
Suomi kuuluu laajaan matalapaineen alueeseen ja sää on epävakaista. Perjantaina sadekuuroja tulee monin paikoin ja sekaan mahtuu myös ukkosta.
Perjantai ei vielä tuo muutosta säätyyppiin – maan etelä- sekä keskiosassa tulee jälleen monin paikoin sade- ja ukkoskuuroja. Lännestä alkaen sää kuitenkin päivän aikana poutaantuu. Lappiin virtaa idästä kylmempää ilmaa ja sää on pääosin poutaista, ja etenkin Pohjois-Lapissa myös aurinkoista. Myös Keski-Suomessa on hyvät mahdollisuudet auringon pilkahduksille. Lämpötila vaihtelee vajaan 15 ja noin 20 asteen välillä.
Lauantaina Pohjois-Suomeen leviää sadealue ja sää on koko viikonlopun sateista ja koleaa. Maan etelä- ja keskiosissa sadekuurot ovat sen sijaan harvenemaan päin ja aurinkokin pääsee paikoin näyttäytymään.
Piilotyöttömyys kasvaa: "Menee into pyöriä byrokratian rattaissa"
Piilotyöttömien määrä on kasvussa, koska huono tilanne työmarkkinoilla ei kannusta aktiiviseen työnhakuun. Moni työtön luopuu työnhausta kokonaan. Uusi työ vaatii usein alan vaihtamista.
Työttömyysaste ei  kerro koko totuutta vailla työtä olevien määrästä, sillä piilotyöttömyys ei näytä vähenevän.
Tilastokeskuksen mukaan piilotyötön on henkilö, joka haluaisi ansiotyötä ja olisi työhön käytettävissä kahden viikon kuluessa, mutta ei ole hakenut työtä viimeisten neljän viikon aikana.
Piilotyöttömyyteen on monia syitä.
–  Hyvin usein syynä on se, ettei henkilö usko työllistyvänsä, sanoo neuvotteleva virkamies Hanna Hämäläinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Esimerkikiksi kotiäidit tulevat mieleen. On tehty kaksi tai kolme lasta. Samalla koulutus on esimerkiksi vanhentunut ja sitä työpaikkaa, josta lähdettiin äitiyslomalle, ei ehkä enää ole. Silloin saattaa käydä niin, että jää mielummin hoitamaan lapsia kotona, sanoo Kouvolan työvoiman palvelukeskuksen johtaja Sirpa Ylätalo.
Piilotyötön saattaa myös olla opiskelemassa tai sitten työnhaun esteenä ovat esimerkiksi terveydelliset syyt.
Piilotyöttömyys kääntynyt taas nousuun
Piilotyöttömyys on kasvanut kolmen viime vuoden aikana melkein koko ajan. Marraskuussa piilotyöttömiä oli 156 000. Alkuvuoden aikana huippulukemasta tultiin alas.
– Näytti siltä, että työmarkkinoilla olisi ollut viriämistä ja ihmiset olisivat uudestaan innostuneet työnhakuun, toteaa neuvotteleva virkamies Hanna Hämäläinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Maaliskuusta lähtien piilotyöttömyys on taas kääntynyt kasvuun, vaikka esimerkiksi kesätyöpaikkojakin oli saatavilla. Lähikuukaudet tuskin tuovat parannusta.
–  Me olemme heikossa suhdannetilanteessa ja rakennemuutosta on menossa, arvioi Hämäläinen.
"Menee into pyöriä byrokratian rattaissa"
Monet hakevat töitä työttömyyden alussa, mutta sitten into notkahtaa. Jotkut lopettavat heti alkuunsa, jos oman alan töitä ei ole tarjolla.
–  Tällä hetkellä, kun rakennetyöttömyys nousee huimaa vauhtia, niin se alkuvaiheen työnhaku olisi erittäin tärkeää, korostaa työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Hanna Hämäläinen.
Rakennemuutos on kohdellut ja kohtelee maan eri osia eri tavoin. Esimerkiksi Kouvolassa muutos on kouraissut syvältä.
– Ihminen voi  lannistua, jos ei pääse eteenpäin työnhaussa. Menee into pyöriä byrokratian rattaissa, jos ei ole tarjota mitään siihen, ymmärtää Kouvolan työvoiman palvelukeskuksen johtaja Sirpa Ylätalo.
Ministeriön virkamies valaa kuitenkin uskoa.
– Työmarkkinoilla on kuitenkin avoimia työpaikkoja runsain mitoin. Rakennemuutoksen jälkeen ne eivät välttämättä ole kuitenkaan samoilla aloilla kuin ennen, tietää neuvotteleva virkamies Hanna Hämäläinen.
Jyväskylän MM-rallien avauspäivä sujui rauhallisesti
Illalla ajettu Harjun erikoiskoe toi paljon yleisöä Jyväskylän keskustaan, mutta poliisin tietoon ei tullut merkittäviä järjestyshäiriöitä.
Yön aikana 11 henkilöä on menettänyt ajokorttinsa muun muassa ylinopeuden takia. Sen sijaan rattijuoppoja ei ole tullut poliisin tietoon. Poliisi valvoo järjestetystä myös siviilipartioiden voimin.
Tänään ralli suuntautuu Jämsän ja Kuhmoisten alueelle, jossa ajetaan Pihlajakosken, Päijälän, Ouninpohjan ja Himoksen erikoiskokeet.
Myös poliisin valvonnan painopiste on tänään eteläisen Keski-Suomen alueella.
Pelaajaa heitettiin kivellä – Eurooppa-liigan ottelu keskeytettiin
Legia Varsovan pelaaja Ondrej Duda kannettiin paareilla ulos kentältä.
Torstai-iltana Albaniassa pelattu Eurooppa-liigan ottelu FK Kukesin ja Legia Varsovan välillä sai ikävän lopun, kun Legian pelaajaa Ondrej Dudaa heitettiin kivellä katsomosta.
Duda kannettiin vertavuotavana paareilla kentältä, mutta hän olisi pystynyt jatkamaan ottelua.
Ottelu kuitenkin keskeytettiin välittömästi tapahtuman jälkeen. Legia johti ottelua keskeyttämishetkellä 2–1.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ei ole kommentoinut vielä tapausta.
Legia Varsovalla on ollut aiemminkin hankaluuksia kansainvälisissä sarjoissa. Joukkue heitettiin viime vuonna ulos Mestareiden liigasta sen peluutettua edustuskelvotonta pelaajaa ottelussa Celticiä vastaan.
Turvapaikanhakijat työllistävät poliisia Tampereella 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueelle on tullut jo enemmän turvapaikanhakijoita kuin koko viime vuonna yhteensä.
Turvapaikanhakijoiden määrän arvioidaan kaksinkertaistuvan tänä vuonna Pirkanmaalla.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella hakemuksen turvapaikasta on tehnyt 250 henkilöä, kun koko viime vuonna turvapaikanhakijoita oli 210. Suuri osa hakemuksista tehdään Tampereella, Jyväskylässä vain muutama.
Koko Suomeen turvapaikanhakijoita on maahanmuuttoviraston mukaan saapunut alkuvuonna yli 3700, mikä sekin on enemmän kuin koko viime vuonna, jolloin hakijoita oli reilut 3600.
Eniten turvapaikanhakijoita Suomeen tulee Irakista ja Somaliasta.
Jokiyhtiö valitti uhanalaisen perhosen suojeluun liittyvästä poikkeuslupapäätöksestä
Lupa antaa jokiyhtiön poiketa luonnonsuojelulain rauhoitussäännöksistä uhanalaisen apilakirjokääriäisen suhteen. Kemijoki Oyn mukaan poikkeuslupa on kuitenkin tarpeeton, koska se on jo vuosia suojellut apilakirjokääriäistä eri toimilla.
Kemijoki Oy on valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen [poikkeusluvasta](http://yle.fi/uutiset/ely-keskus_vesivoimayhtion_suojeltava_uhanalaista_perhosta/8117895), joka liittyy uhanalaisen perhoslajin suojelemiseen. Uhanalainen perhoslaji elää Rovaniemen Sierilässä, johon jokiyhtiö suunnittelee uutta [voimalaitosta](http://yle.fi/uutiset/aarimmaisen_harvinainen_perhonen_voi_estaa_voimalaitoksen_rakentamisen_rovaniemella/7841810).
Lupa antaa jokiyhtiön poiketa luonnonsuojelulain rauhoitussäännöksistä uhanalaisen apilakirjokääriäisen suhteen.
Kemijoki Oyn mukaan poikkeuslupa on kuitenkin tarpeeton, koska se on jo vuosia suojellut apilakirjokääriäistä eri toimilla yhdessä Lapin Ely-keskuksen kanssa.
–Tavoitteemme on apilakirjokääriäisen ja yleisemminkin luonnon monimuotoisuuden turvaaminen, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen yhtiön tiedotteessa.
Jokiyhtiö katsoo, että lajin suotuisa suojelutaso säilyy ilman poikkeuslupaakin.
– Sierilän hankkeen ja esiintymän säilymisen kannalta on myönteinen asia, että päätös saatiin. Katsomme kuitenkin, että lupaehtoja noudattamalla poikkeuslupa on tarpeeton. Suojelutason säilyttäminen ennallaan tai jopa parantaminen on tavoitteemme, Timonen sanoo.
Kaikkonen vaatii Yhdysvalloilta perusteita pakotelistalle joutuneista suomalaisista
Yhdysvaltain uudella Venäjän-vastaisella pakotelistalla ovat muun muassa liikemies ja urheiluomistaja Roman Rotenberg sekä energiabisneksessä mukana ollut lappeenrantalaislähtöinen liikemies Kai Paananen.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkosen (kesk.) mukaan Yhdysvaltojen tulee toimittaa Suomelle selvitys siitä, miksi Suomen kansalaisia on USA:n uudella pakotelistalla. 
– On mielestäni tarpeellista, että saamme tiedot niistä perusteista, joita Yhdysvalloilla on ollut. Eihän tämä nyt ihan tavallinen tilanne ole, että Suomen kansalaisia pakotelistalle joutuu, Kaikkonen sanoo.
Keskustapoliitikko näkee, että tuoretta pakotepäätöstä on hankala ymmärtää ilman syvällisempää taustatietoa.
– Jos selvitystä ei muuten tule, niin sen perään on syytä kysellä, Kaikkonen kehottaa.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan mielestä uusien suomalaisten ja Suomessa toimivien yritysten lisääminen pakotelistalle ei isossa kuvassa kuitenkaan ole kovin merkityksellistä.
– Tuskin (suomalaisten lisäämisellä pakotelistalle) mitään käänteentekevää vaikutusta on. Tässä nyt Yhdysvalloissa halutaan kiristää ruuvia, kun myönteistä ei juurikaan Ukrainan päässä valitettavasti ole tapahtunut, Kaikkonen toteaa.
Antti Kaikkonen ei vielä halua arvioida, tuleeko myös Euroopan unioni tarkastelemaan Venäjä-pakotteitaan uudemman kerran Yhdysvaltojen linjankiristyksen takia.
– En näe EU:n osalta mitään välittömiä tarpeita, mutta Ukrainan kriisiä pitää seurata ja pyrkiä ratkomaan ennen muuta diplomaattisin keinoin, mutta jos kriisi pahenee, niin uudet pakotteet ovat perusteltuja. Toisaalta jos tapahtuu myönteistä kehitystä, niin on katsottava, voidaanko jotain keventää. Tässä pitää mielestäni olla johdonmukainen, Kaikkonen sanoo.
Zlatanin parhaat twiitit: "Olen ihminen, samalla lailla kuin valkohai on vain kala"
Jalkapalloaiheinen sivusto listasi Zlatan Ibrahimovicin 10 parasta twiittiä.
Zlatan Ibrahimovic ei ole persoona ainoastaan kentällä. Hän osaa käyttää myös sosiaalista mediaa huikean imagonsa rakentamiseen.  
Purelyfootball listasi ruotsalaistähden 10 legendaarisinta twiittiä, joista tässä muutama poiminta:  
  
– Zlatan on vain ihminen. Samalla lailla kuin valkohai on vain kala, Zlatan vastasi fanin kysymykseen, onko Zlatan jumala vai ihminen.
– Epäonnistuminen on ensimmäinen askel menestykseen. Toinen on ponihännän kasvattaminen.
– Viisas mies sanoi kerran: vastustajan yllättäminen on avain vastustajan yllättämiseen. Tuo viisas mies oli Zlatan, hän vastasi fanin kysymykseen ottaako Zlatan riskejä.
– Näin maalisi eilen. Se oli mahtava. Olet varmaan katsonut Zlatania harjoituksissa, hän heitti joukkuekaverilleen Blaise Matuidille.
– Yrittäisikö täysipäinen mies saksarimaalia 32 jaardista kansainvälisessä ottelussa? hän vastasi fanin kysymykseen, onko hän hullu.  
  
Lue kaikki Zlatanin parhaimmat twiitit [täältä.](http://purelyfootball.com/2015/07/zlatan-ibrahimovics-10-best-tweets/1)
Vanhusten turvapuhelimeen vastataan taas läheltä
Jyväskylässä vanhusten käyttämän turvapuhelinpalvelun uudistaminen on saanut erittäin hyvän vastaanoton. Jyväskylän kaupunki purki ulkoistetun turvapuhelinpalvelun viime keväänä ja otti palvelun takaisin omaan tuotantoon.
Turvapuhelinpalvelun uudistamisen jälkeen puhelimeen vastaa nyt helsinkiläisen yrityksen sijaan kaupungin kotipalvelun työntekijä.
Teknologiakoordinaattori Sami Sirén kertoo, että palaute uudesta toimintatavasta on ollut yksinomaan hyvää. Turvapuhelinpalvelun hinnan laskeminen ja julkisuus ovat kesän aikana tuplanneet palveluun liittyvien uusien asiakkaiden määrän.
Uudistuksen yhteydessä asiakkaiden vanhentuneet turvapuhelimet vaihdetaan uusiin. Tällä hetkellä uusia turvapuhelimia on asennettu viitisen sataa ja työ jatkuu syyskuuhun asti.
Ruotsin Jällivaaran asuntomessutontit kiinnostavat myös suomalaisyrityksiä
Pohjois-Ruotsin kaivoskaupungissa järjestetään asuntomessut kesällä 2016. Messutonteista kisaa myös yhdeksän suomalaista rakennusyritystä.
Neljä oululaista talonrakennusyhtiötä on mukana kilpailemassa Ruotsin Jällivaaran tulevien asuntomessujen rakennustonteista. Mukana kisassa on myös yksi oululainen arkkitehtitoimisto.
Suomalaisrakentajille on varattu kaivoskaupunki Jällivaaraan 12 tonttia.
Asuntomessut järjestetään Jällivaarassa ensi kesänä. Rakennuttaja, kaivosyhtiö LKAB valitsee suomalaisrakentajan Jällivaaraan elokuun lopulla.
Business Oulun pohjoisen viennin asiantuntija Jukka Olli kertoo, että suomalaiset rakentavat 12 tontille noin sadan neliön asuntoja.
– Alueella on yhteensä 80 rakennustonttia. Uskon, että jatkossa suomalaiset kisaavat myös muiden tonttien rakentamisesta, Olli sanoo.
LKAB kaivosyhtiöllä on kiire rakentaa Jällivaaran kaivoskaupunkiin uusia asuntoja, sillä kaivosalue on laajentumassa. Samalla osa kaupungin vanhoista asunnoista puretaan.
Hevosen ostohinta kuluista pienin – Esteratsuun kuluu noin 500 euroa kuussa
Usein valitellaan hevosen kallista hintaa, mutta kajaanilaisen hevosenomistajan Suvi Juntusen mukaan ostohinta on lopulta kaikista kuluista pienin.
Kajaanilainen Suvi Juntunen laski, kuinka paljon 12-vuotiaan Ossi-ruunan ylläpitoon kuluu rahaa kuukaudessa. Euromäärä kipusi nopeasti yli viidensadan jo ennen kuin mukaan laskettiin kilpailemisesta syntyvät kulut.
– Summa ei hirvitä, sillä kyllähän sen pohjimmiltaan tietää, mitä se maksaa, Kainuun ammattiopistolla hevospuolen opettajana toimiva Juntunen toteaa.
– Kun olin vuoden ilman hevosta, sitä ajatteli että nythän sitä rahaa jää enemmän. Ei sitä kuitenkaan jäänyt. Jostakin sen rahan aina kaivaa tuohon hevoseen, hän naurahtaa. 
Hevosenpidon hintahaarukka on suuri – paljon vaikuttaa se, kuinka paljon hevosen omistaja pystyy itse osallistumaan hevosen hoitoon.
– Mitä enemmän pääset käymään tallilla päivän aikana, sitä enemmän se tuo hintaa alas. Kyllä se on kuitenkin noin 500 euroa mihin hevosenostajan kannattaa varautua, toteaa vuosien varrella useamman hevosen omistanut Juntunen.
Tallipaikka ja mahdollinen hoito onkin kallein kuukausittainen kuluerä. Täyshoidon eli yleensä ruokinnan, tarhauksen ja karsinan siivouksen sisältävä tallipaikka on luonnollisesti arvokkaampi kuin vaatimattomampi pihattotalli, jossa hevonen saa kulkea mielensä mukaan tallista pihalle.
– Hevosen ostohinta on kuluista pienin loppupeleissä. Se syö muutamissa vuosissa oman hintansa uudelleen, Juntunen toteaa.
Ossi-hevosen täyshoito maksaa 370 euroa kuukaudessa, tämän lisäksi Juntunen maksaa kuukausittain 55 euron maneesimaksun. Pihattotallipaikkojen vuokrat ovat yleensä noin parisataa euroa.
Kilpaileminen on kallista
Muita, satunnaisempia kuluja hevosen omistajalle kertyy muun muassa kengityksistä, rokotuksista, vakuutuksista ja mahdollisista ratsastustunneista. Erilaisia vaihtoehtoja liittyy kaikkiin, joten toinen voi päästä hevosensa tai poninsa kanssa edullisemmin kuin toinen.
Joskus sanoin, että olisipa mukava käydä ulkomaanmatkalla. Mieheni totesi siihen, että sinun ulkomaanreissu syö siellä tallissa, nainen nauraa.
– Jos vaikka osaa kengittää itse, se tietenkin vaikuttaa hintaan. Monet hevosenomistajat myös jakavat tallihommia keskenään, että saadaan maksuja alemmaksi.
– Monelle työssäkäyvälle sellainen voi tosin olla hankalampi, mutta se toisaalta sopii opiskelijalle hyvin, Juntunen tuumii.
Myös se vaikuttaa, ratsasteleeko huvikseen lähimaastossa, vai kilpaileeko vaikkapa este- tai kouluratsastuskilpailuissa. Kilpailuihin saa upotettua melkoisen määrän rahaa, ja hevonenkin vaatii erikoisrehua.
Suvi Juntunen kilpailee lämminverisensä kanssa estekilpailuissa. Yksiin kilpailuihin voi kulua rahaa sata euroa, mutta halvemmallakin voi päästä, jos kisat sattuvat olemaan kotitallilla.
Oman hevosen hirnahdus palkitsee
Koska vaihtoehtoja on paljon, Juntunen ei koe, että hevosen omistajan pitäisi olla varakas. Hän myöntää kuitenkin, että säännöllinen toimeentulo hevosenomistajalla on oltava.
– En koe, että itsekään olisin rikas, mutta kyllähän siinä valintoja pitää tehdä. Joskus sanoin, että olisipa mukava käydä ulkomaanmatkalla. Mieheni totesi siihen, että sinun ulkomaanreissu syö siellä tallissa, nainen nauraa.
– Kaikki on suhteellista. Toisaalta kyllä se niin paljon antaa, kun tulee joka päivä lähdettyä säähän kuin säähän. On se aika mageeta, kun menet talliin ja siellä oma hevonen tervehtii.
Hevosen ostohinta on kuluista pienin loppupeleissä.
Hevosalan ammattilaisen mukaan kehnolla taloustilanteella on ollut vaikutuksensa myös hevosenpitoon. Jos työt loppuvat, ensimmäisenä moni joutuu tinkimään harrastuksista.
– Tiedän muutamia tapauksia, että hevosen omistaja on jäänyt hoitomaksuista jälkeen ja lopulta tallin omistaja on lunastanut hevosen itselleen. Sellainen ei kuitenkaan ole yleistä, Juntunen toteaa.
– Onneksi ihmiset ovat nykyään tietoisempia hevosten hyvinvoinnista ja hoitotalleilla tallinomistajat ovat hyvin kartalla kunkin hevosen tilanteesta, hän lisää.
Marjanmyyjien työolot ovat parantuneet 
Marjanmyyjien työoloista on tullut tänä kesänä vain vähän kyselyjä. Tarkastaja Merja Leino uskoo valistuksen poistaneen pahimmat epäkohdat. Tärkeintä on pyytää työsopimus kirjallisena.
Marjanmyyjien työoloissa ei ole tänä kesänä ilmennyt merkittäviä puutteita. Kyselyjä asiasta on tullut Lounais-Suomen aluehallintovirastoon huomattavasti vähemmän kuin aiempina kesinä.
– Työnantajien osalta tieto vaadittavista olosuhteista on lisääntynyt. Varmasti oma merkityksensä on ollut myös parina edellisenä kesänä järjestetyllä valvontaprojektilla, arvioi aluehallintoviraston tarkastaja Merja Leino.
Eniten korjattavaa on aiempina vuosina löytynyt työsopimuksista, työaikakirjanpidosta, taukojen järjestämisestä  ja sosiaalitilojen puutteista. Marjanmyyjinä työskentelee enimmäkseen nuoria aikuisia, kertoo tarkastaja Merja Leino.
– Pääsääntöisesti he ovat 17–19-vuotiaita. Jonkin verran mukaan mahtuu myös noin 15-vuotiaita koululaisia.
– Työsopimus kannattaa ehdottomasti tehdä kirjallisena. Siitä pitää löytyä ainakin palkkatiedot, lomien määräytyminen ja maininta työtodistuksesta. Tietoa kirjattavista asioista löytää helposti nettisivulta www.tyosuojelu.fi kertoo Merja Leino.
Home runtelee mansikkasatoa
Merilappilaisen mansikan kypsymistä saadaan vielä odotella, vaikka mansikkasesonki on jo hyvässä vauhdissa. Sateesta huolimatta viljelijöiden odotukset ovat korkealla, sillä marjat ovat isokokoisia.
Harmaahome vie tänä kesänä osan mansikkasadosta. Sato on koko maassa myöhässä pari viikkoa ja Meri-Lapissa poimintaa ollaan vasta aloittelemassa.
– Marjaa pääsee kunnolla poimimaan ensi viikolla, arvioi Tornion Ruottalassa mansikkaa viljelevä Leila Herajärvi.
Sadetta on piisannut
Tänä kesänä mansikat ovat altistuneet harmaahomeelle, koska sekä kukinnan että poiminnan aikaan on ollut märkää.
Mansikka välttää homeen, jos joko kukinta tai poiminta tapahtuu kuivana aikana.
– Mansikan laatu on kuitenkin ollut hyvää ja marjat isokokoisia eikä hometilanne ole vielä akuutti, luonnehtii hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Pohjois-Suomen puheenjohtaja Paavo Runtti.
Jokipoikien A-juniorit saivat joukkueen kasaan – harjoitukset alkoivat viime viikolla
Pelaajakadosta kärsinyt joensuulaisen Jokipoikien A-juniorijoukkue on saanut sekä uusia pelaajia että uuden valmentajan. Junioripäällikkö Samuli Hoskonen kertoo, että joukkueen ensimmäiset harjoituspelit pelataan elokuussa.
Joensuulaisen Jokipoikien A-juniorijoukkue on saatu kasaan.
Junioripäällikkö Samuli Hoskonen kertoo, että joukkueen valmentaja on valittu ja harjoitukset aloitettu viime viikolla. Joukkue pelaa ensimmäiset harjoituspelinsä elokuussa.
Jokipojilla oli aiemmin vaikeuksia saada kasaan joukkuetta, koska moni pelaaja siirtyi pelaamaan alempiin miestensarjoihin. Seurasta arvioitiin, että syynä pelaajakatoon olivat myös korkeat harrastusmaksut.
Viime kaudella A-juniorit pelasivat SM-sarjaa, mutta tippuivat kauden päätteeksi Mestikseen.
Äärikansallisia juutalaisia epäillään palestiinalaiskodin tuhopoltosta, pikkulapsi kuoli 
Muut nukkumassa olleen perheen jäsenet saivat vakavia vammoja. Talon seinään maalatut hepreankieliset tekstit viittaavat viharikokseen.
Israelin miehittämällä Länsirannalla on puolitoistavuotias lapsi kuollut ja muu perhe on loukkaantunut öisessä tulipalossa, jota epäillään äärikansallismielisten juutalaisten sytyttämäksi, kertoo Israelin poliisi.
Nelivuotiaan veljen ja vanhempien tila on vakava, ja he ovat tehohoidossa, kertovat paikalliset tiedotusvälineet.
Poliisin edustajan mukaan palestiinalaisperheen talon seinään oli maalattu "hintalappu"-teksti, jota äärijuutalaiset ovat usein käyttäneet viharikostensa tunnuksena. Maalatuissa hepreankielisissä teksteissä myös julistettiin kostoa ja ylistettiin Messiasta.
– Kyseessä oli terroristi-isku, yksi Länsirannan kaikkien aikojen julmimmista, sanoi Rabbit ihmisoikeuksien puolesta -järjestö The Jerusalem Post -lehdessä.
Myöhemmin myös asevoimien edustaja ja puolustusministeriö ovat tuominneet iskun barbarismina ja terrorismina.
Öisessä iskussa poltettiin myös toinen talo Nablusin lähellä sijaitsevassa Duman kylässä. Talo oli kuitenkin tyhjillään.
Hintalappu-iskuiksi on epäilty viime vuosina useita moskeijoiden vastaisia hyökkäyksiä Länsirannalla. Ne ovat vaikuttaneet usein kostoilta ennen muuta Israelin viranomaisille, jotka ovat purkaneet juutalaisaktivistien laittomia uudisasutuksia palestiinalaisalueilla. Tällä viikolla Israel purki asumuksia Beit Elissä.
Ruoka-apuyhdistyksen toiminta uhkaa loppua auton hajoamiseen: "Se olisi katastrofi"
Kuopiossa kauppojen hävikkiruokia vähävaraisille toimittavalla yhdistyksellä ei ole mahdollisuutta ostaa uutta autoa rikkinäisen tilalle. Yhdistyksen puheenjohtaja kertoo videolla, millaisella ajoneuvolla vapaaehtoiset sinnittelevät.
Pari vuotta Kuopion ruoka-apu ry:llä käytössä ollut pakettiauto meni viime viikolla rikki kesken ruoanhakureissun. Vapaaehtoisvoimin toimiva ruoka-apu joutui vuokraamaan auton, jotta päivittäinen reissu marketteihin ja leipomoihin saatiin tehtyä.
Nyt auton huono kunto uhkaa lopettaa koko ruoka-aputoiminnan yhdistyksen tiloilla kaupungin keskustassa. Pakettiauto olisi katsastettava kolmen viikon kuluttua, eikä yhdistyksen puheenjohtaja Tapio Tolppanen usko, että se menee läpi katsastuksessa. Viime viikkoina autoa on jouduttu korjaamaan jatkuvasti.
Nelisen vuotta ruokajonossa lähes viikoittain käyneelle eläkeläiselle Raimo Himaselle Kuopion ruoka-avun toiminnan loppuminen olisi valtava takaisku.
– Jos tämä loppuu, se on katastrofi aika monelle. Sitten lähdetään sosiaalitoimiston luukulle. Se tulee yhteiskunnalle kalliiksi, Himanen miettii.
Ruoka-apua vapaaehtoisvoimin
Auto on elintärkeä, sillä yhdistys on solminut 23 paikallisen kaupan ja leipomon kanssa kirjallisen sopimuksen hävikkitavaran hakemisesta. Haku täytyy suorittaa seitsemänä päivänä viikossa, muuten sopimus puretaan. Päivittäin ajokilometrejä kertyy noin 70.
Ruoanhakureissuilla Kuopion ruoka-apu toimittaa leipää myös Kuopion Setlementin asukastupiin. Viime vuonna pelkästään tupiin jaettiin 148 000 leipää.
Kuopion ruoka-avun vapaaehtoiset ovat käyneet kyselemässä uutta kulkupeliä paikallisesta autoliikkeestä.
– Kävimme kerjuulla, mutta sanoivat etteivät lähde lahjoittamaan, kun sitten pitäisi antaa muillekin, puheenjohtaja Tapio Tolppanen kertoo.
Kuopion ruoka-apu ry saa vuosittain kaupungilta rahoitusta 20 000 euroa. Tilavuokran jälkeen yhdistykselle jää käyttöön parituhatta euroa muihin juokseviin kuluihin: auton vakuutukseen, bensaan ja siivousvälineisiin.
Vuonna 2011 perustettu yhdistys on taloudellisesti niin tiukoilla, että vapaaehtoiset joutuvat tankkaamaan pakettiauton toisinaan omasta pussistaan. Keskustan lähellä olevista toimitiloista ei silti haluta luopua, sillä monelle vähäosaiselle keskeinen sijainti on tärkeä.
"Mummot itkevät ilosta"
Muutama viikko sitten maanantain ruoanjaossa jaettiin ennätykselliset 150 kassia ruokaa. Kassi sisälsi liha- ja maitotuotteita, kananmunia, vihanneksia ja hedelmiä sekä leipää. Päivittäinen tarjonta riippuu siitä, mitä kaupoilta jää yli.
Kuopiossa saa ruoka-apua myös Linnanpellolla, Kemilänrinteellä ja Petosella. Muiden ruoka-aputoimijoiden taustalla on seurakuntia, Kuopion ruoka-apu ry on itsenäinen toimija.
Kun muut pitävät kesätaukoa, Kuopion ruoka-avusta kuka tahansa saa ruokaa, kansalaisuuteen, ammattiin tai ikään katsomatta. Kolmena päivänä viikossa, säännöllisesti läpi vuoden.
Kuopion ruoka-avun toiminnan mahdollistaa parikymmentä yhdistysaktiivia. Suurin osa vapaaehtoisista on itsekin eläkkeellä.
– Mummot itkevät ilosta, kun saavat meiltä evästä. Se on paras palkinto vapaaehtoiselle, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Vepsäläinen.
Vantaa kielsi vessat kaljakellujilta
Vantaan mukaan vessojen käyttö kaupungin omistamilla mailla voitaisiin tulkita niin, että kaupunki on tapahtuman virallinen järjestäjä. Kaljakellunnan järjestäjäksi ei ole vielä koskaan ilmoittautunut ketään.
Vantaa on kieltänyt siirrettävät vessat Kaljakellunta-tapahtumassa. PasiKuikka Oy olisi tarjonnut lauantaina järjestettävään tapahtumaan niin sanottuja bajamajoja, mutta kaupunki tyrmäsi idean.
– Tarkoitus oli olla yrityksenä näkyvillä. Toiseksi ajateltiin, että pyysypähän paikat siistimpänä jos siellä on vessoja. Lapsenikin uivat Vantaanjoessa aina silloin tällöin ja onhan se kivempi, että vesi on puhtaampaa. Mutta Vantaan kaupunki ei antanut lupaa tällaiseen, kertoo yrittäjä Tomi Kuikka PasiKuikka Oy:stä.
Vantaan mukaan vessojen käyttö kaupungin omistamilla mailla voitaisiin tulkita niin, että kaupunki on tapahtuman virallinen järjestäjä. Kaljakellunnan järjestäjäksi ei ole vielä koskaan ilmoittautunut ketään.
– Kaupunki ei halua olla tässä tapahtumassa järjestäjän ominaisuudessa sillä tavalla, että me alkaisimme hyysäämään ja palvelemaan itse tilaisuutta, muotoile kunnossapitopäällikkö Jyrki Vättö Vantaan kaupungilta.
Vättö lisää, että siirrettävät vessat saattaisivat aiheuttaa myös ongelmia.
– Vessat aiheuttavat puisto- ja katualueilla ylimääräisiä ruuhkia ja järjestelyjä. Siellä on myös ilkivaltamahdollisuus. Vessoista olisi enemmän vaivaa kuin hyötyä mitä niistä saadaan.
Sokeria päälle ja väliin – pakastaminen tuhoaa marjan makeutta
Mansikoiden säilöntäkausi on parhaimmillaan, mutta kannattaako sokeria lisätä jo valmiiksi makeisiin mansikoihin? Osa marjojen omasta sokerista hajoaa pakastimessa, oli sitten kyse mansikasta tai mustikasta.
Marttojen erikoisneuvoja Hanne Kurosen mukaan sokeri ei ole aina välttämätön apuväline pakastamisessa. Esimerkiksi mustikka ei välttämättä kaipaa kylmään kaverikseen sokeria, sillä se on kovakuorinen marja.
– Ja vadelmatkin, kun ne on tullain kauniisti kokonaisia, niin ne eivät tarvitse sokeria, Kuronen toteaa.
Sokeria ei kannata kuitenkaan kokonaan unohtaa, sillä marjat väkevöityvät pakkasessa. Marjan oma sokeria hajoaa, joten ripaus sokeria korvaa pakastamisen aiheuttaman sokerikadon. Kuronen suosittelee esimerkiksi puolen litran mansikkapakasterasiaan noin ruokalusikallista sokeria ripoteltuna viipaloidun marjan päälle ja väliin.
– Sitten kun pakasterasiassa on aavistus sitä sokeria, makeus säilyy suurin piirtein siinä samassa kuin tuoreessa marjassa.
Viileää marjalle ja nopeasti kylmään
Marja säilyy mahdollisimman terveellisenä, kun se pakastetaan pian, mieluiten saman päivän aikana. Jos marjaa ei seisota liian kauaa lämpimässä huoneessa, välttyy C-vitamiinitappioilta. Marjat on hyvä viilentää ensin jääkaapissa, ja pakastin laittaa jäähdytysasentoon heti marjojen käsittelyn alkaessa.
Kun marja jäätyy nopeasti, silloin se rakenne ennen kaikkea säilyy mahdollisimman hyvänä.
– Kun marja jäätyy nopeasti, silloin se rakenne ennen kaikkea säilyy mahdollisimman hyvänä.
Miten pakastamiseen sopivat sokeria korvaavat tuoteet kuten intiaanisokeri, hunaja, stevia ja muut makeutusaineet?
– Jauhemaisessa muodossa olevia erilaisia makeutusaineita voidaan käyttää sokerin tavoin. Tietysti huomioidaan, että makeutusaineet ovat huomattavasti paljon makeampia, niin silloin se ruokalusikallinen vaikkapa, se on valtava määrä.
Teollisista marjapakasteista ei sokeria löydy, sillä marjat pakastetaan aivan eri kylmyysluokan pakastimissa kuin mitä tavallisesta kotitaloudesta löytyy.
– Siellä päästään niin koviin kylmyyksiin, että ei kotipakkasesta tule yhtä kylmää, vaikka siitä viikon jurruttaisi pakastusasennossa. Se teollinen pakastaminen tapahtuu todella nopeasti ja tehokkaasti, että päästään niin hyvään lopputulokseen, Kuronen kertoo.
Kaljakellunnan siivous maksaa Vantaalle tuhansia euroja
Kaljakellunta-tapahtumasta syntyvät sotkut painottuvat tänä vuonna pääosin Vantaan alueelle johtuen kellunnan tämänvuotisesta reittivalinnasta. Vantaan kaupunki arvioi tapahtuman siivouslaskun kohoavan kymmeniin tuhansiin euroihin. Ongelmana on yhä suuremmat roskat.
Keravanjokea pitkin kulkeva Kaljakellunta alkaa huomenna Tikkurilasta päättyen Tammistoon. Vantaan kaupungilta arvioidaan, että tapahtuman siivouslasku kohonnee kymmeniin tuhansiin euroihin.
– Yleensä ne laskut ovat olleet sellaista 20 000 euron luokkaa, kertoo Vantaan kaupungin kunnossapitopäällikkö Jyrki Vättö.
Roskien siivoamisesta ei voida laskuttaa ketään, koska tapahtumalla ei ole virallista järjestäjää. Vantaan kaupunki aikoo tuoda ainakin kaljakellunnan lähtöpaikalle sekä maalipaikalle roskalavoja. Myös Veteraanipuistoon sijoitetaan yksi roskalava. Kaupunki toivoo, että kukin osallistuja siivoisi jälkensä itse.
– Tällainen vanha vaeltajan viisaus, että se minkä sinä luontoon jaksat kantaa, niin kyllä sinä jaksat sen sieltä kantaa poiskin. Ihan maalaisjärjellä pitäisi käsittää, ettei jätä sotkuja muiden siivottavaksi, Vättö toteaa.
Vättö arvioi, että vuosien aikana roskaaminen on hieman vähentynyt, mutta nyt ongelmaksi on noussut entistä suuremmat roskat.
– Tehdään tällaisia isoja rakennelmia, jotka ei ole enää kumiveneitä, vaan jostain laudoista, tynnyreistä ja muista tehtyjä kelluntavälineitä. Ne sitten jätetään tuonne jonnekin maalialueelle kellumaan. Sellaisten määrä on lisääntynyt.
Kunnossapitopäällikkö Jyrki Vättö muistuttaa kaljakellunta-tapahtumaan osallistuvia miettimään jo hyvissä ajoin, miten kelluntarakennelmat saadaan vietyä pois joelta.
– Kyllä se pitäisi siinä vaiheessa jo miettiä, kun sitä lauttaa rakentaa. Ylipäänsä kun tuollaista isoa härpäkettä sinne veteen laskee, niin miettiä sitä, että kyllähän se pitäisi sieltä oikeasti jollain tavalla poiskin viedä, Vättö sanoo.
Perunapelloilla piilee poikkeuksellinen ruttoriski
Perunaruton riski on poikkeuksellisen suuri Pohjois-Pohjanmaan pelloilla. Perunasadon turvaamiseksi tarvitaan nyt toistuvia suojeluruiskutuksia. Nekään eivät kuitenkaan takaa hyvää satoa.
Sateisen ja kolean kesän tautiongelmat alkavat näkyä perunapelloilla. Ruttoriski on poikkeuksellisen suuri  ja paikoin suojeluruiskutuksia on jo tehty normaalikesän verran.
Sateet vaikeuttavat myös ruiskutuksia, kertoo yli 40 vuotta alalla ollut kalajokinen perunayrittäjä Reijo Kuusisto.
– Kasvin on oltava kuiva, ja vielä ruiskutusten jälkeenkin pitäisi olla tunti poutaa, jotta ruttosuoja syntyy. Käytännössä nyt ruiskutetaan aina kun on poutaa, Kuusisto sanoo.
Kuusistoilla on Kalajoen Himangalla perunaa pellossa noin 140 hehtaarin alalla. Peltolohkoja ruiskutetaan paikoin nyt jo neljättä kertaa tälle kesälle.
– Heinä-elokuulle on monesti päästy kahdella ruiskutuskerralla, ja usein neljä kertaa on riittänyt koko kesäksi, Kuusisto kuvailee tilannetta.
Varastoon päässyt rutto voi kylvää tuhoa
Uudet ruiskutukset ovat edelleen tarpeen, sillä sateet ja maaperän märkyys yhdistettynä lämpenevään säähän lisävät rajusti ruton mahdollisuutta.
Vaikka suojeluruiskutukset onnistuisivat, Pro Agria Oulun arvion mukaan perunasato on jäämässä Pohjois-Pohjanmaalla normaalia pienemmäksi alkukesän koleuden ja sateiden takia.
Mukulaan levinnyt rutto pilaa perunan ja lisää varastotuhojen riskiä, jos ruttoinen peruna pääsee levittämään tautia talvivarastossa.
Perunayrittäjä Kuusiston mukaan hyvä kuivaus ja maltti perunannostossa on nyt tarpeen.
– Perunat on kuivattava hyvin, varaston tuuletuksen on toimittava ja perunan kuoren pitää syksyllä antaa kasvaa riittävän paksuksi, jotta ruttoitiöt eivät pääse perunaan ja siten varastoon.
– Perunasadon onnistuminen selviää vasta loka-marraskuussa, kun nähdään, miten perunat lähtevät säilymään varastossa. Sen uskaltaa sanoa kuitenkin jo nyt, että huippuvuosien sadoista jäädään kauas, Kuusisto arvioi.
Yhä useampi haluaa nimen, jota ei ole kellään toisella – nimilautakuntaan tulvii uusia nimikeksintöjä 
Etunimen vaihtaminen onnistuu niin helposti, että jotkut vaihtavat nimeään jopa yhä uudelleen. Vauvat puolestaan saavat sekä entistä kansainvälisempiä nimiä, että upouusia suomalaisia nimikeksintöjä.
Hapi Väärä on ristimänimeltään Hannele, tarkalleen ottaen Sirpa Hannele. Ennen nimenvaihdosta Väärän posti kolahti luukusta nimellä Sirpa, virallisissa papereissa kutsumanimi oli Hannele, mutta kaikkien huulilla nimi oli silti Hapi.
– Kuulemma noin kaksivuotiaana olen itse keksinyt Hapi-nimen. En tiedä johtuisiko se siitä, että minä olen Hannele ja äiti on Pirkko eli tulisiko siitä Ha- ja Pi- niin kuin Hapi. En tiedä. Kaksivuotiaasta asti olen kuitenkin ollut Hapi, eikä suurin osa ihmisistä edes tiedä, että oikea nimeni oli Hannele.
– Annoin nimenvaihdoksen itselleni 50-vuotislahjaksi. En hävittänyt muita nimiä vaan otin Hapin ensimmäiseksi nimekseni eli olen nyt Hapi Sirpa Hannele.
Nimenvaihtoprosessi oli helppo: Väärä marssi maistraattiin ja täytti pari lomaketta. Ensimmäisen kerran nimenvaihto on maksaa 31 euroa, eikä sitä välttämättä tarvitse viedä edes nimilautakunnan käsittelyyn. Hapi oli tosin nimenä sellainen, että se vaati pienen pohdinnan.
– Virkailija vei lomakkeeni esimiehelleen harkittavaksi, koska Hapi-nimeä ei ole Suomen kalenterissa. Esimies kysyi minulta perusteluja miksi haluan vaihtaa nimeä, ja kerroin, että sitä on aina käytetty nimenäni. Maistraatti tarkisti, ettei nimeä ole rekisteröity kenenkään miehen nimeksi ja koska se kulkee kaikkien suomenkielen taivutussääntöjen mukaan eikä ole rivo tai loukkaava nimi, niin he sanoivat, että selvä, se on siinä.
– Hapi-nimeä ei ole kellään toisella suomalaisella ainakaan virallisena nimenä, Väärä kertoo.
Uusia nimiä keksitään koko ajan
Nimeään vaihtavat vuosittain useat sadat suomalaiset ja ilmiö on jatkuvasti tavallisempi. Esimerkiksi Itä-Suomen maistraateissa käsiteltiin viime vuonna 190 nimenvaihtotapausta. Nimilautakuntaan saakka päätyy koko Suomesta noin 100 nimenvaihtopyyntöä kuukaudessa, joskin luvussa on mukana myös sukunimi.
– Nimenmuutoshakemusten määrä on nousussa. Yleisesti ottaen yleinen individualismi näkyy nimenannossa ja nimenmuutoksissa: pyrkimys entistä yksilöllisempiin nimiin on yleistynyt. Myös yleinen kansainvälistyminen näkyy nimistössä, mutta toisaalta keksitään myös paljon uusia suomenkielisiä nimiä. Myös lempinimiä virallistetaan yhä useammin virallisiksi etunimiksi. Nimikenttä on siis nykyisellään hyvin laaja ja rikas, nimilautakunnan sihteeri Joanna Grandell kertoo.
Nimenvaihto päätyy nimilautakunnan harkittavaksi silloin, jos henkilö vaihtaa nimeään toista kertaa, mutta ei palaa alkuperäiseen nimeensä, tai silloin, kun maistraatti haluaa varmistua nimen laillisuudesta. Suurin osa lautakuntaan tulevista nimistä hyväksytään ja ani harvoin lautakunta joutuu äänestämään kantansa nimen laillisuuteen.
– Nimi ei saa olla sopimaton tai muuten omiaan aiheuttamaan ilmeistä haittaa. Nämä ovat ehdottomia esteitä, joista ei voi poiketa.
– Nimen tulisi olla muodoltaan ja kirjoitustavaltaan kotimaisen nimikäytännön mukainen, pojalle ei voi hyväksyä naisennimeä eikä tytölle miehennimeä, eikä nimi ei saa olla yleisesti käytössä sukunimenä. Näistä voidaan kuitenkin poiketa erityisillä syillä kuten uskonnollisella tavalla tai yhteydellä vieraaseen valtioon. Kyseessä on aina kokonaisharkinta. Käytännössä jos nimi on etunimityyppinen eikä sitä voi pitää sopimattomana, nimeä kyllä yleensä puolletaan, Grandell sanoo.
Katumapäälle saa tulla
On tavallista, että kertaalleen nimensä vaihtanut tulee katumapäälle ja haluaakin vanhan nimensä takaisin. Aivan tavatonta ei ole sekään, että kerran nimensä vaihtanut haluaa vaihtaa sen uudelleen ja uudelleen. Ensimmäisen nimenvaihdon jälkeen muutokset maksavat 110 euroa kerta.
– Suomen nimilaki ei varsinaisesti aseta rajoitteita sen suhteen, kuinka useasti ihminen voi muuttaa etunimeään. Käytännössä ensimmäinen nimenmuutos on kuitenkin edullisempi ja nopeampi kuin mahdolliset seuraavat. Ongelmalliseksi tilanne muuttuu lähinnä sellaisten pienten lasten kohdalla, joiden nimiä on muutettu useita kertoja. Tällöin nimilautakunta on saattanut lausua lapsen oikeudesta pysyvään nimi-identiteettiin, Grandell kertoo.
Nimilaki on syntynyt alkujaan hallinnollisteknisistä tarpeista sekä tarpeesta suojella kieltä ja kansallista nimistöä. Sopimattomilta nimiltä halutaan myös suojata paitsi nimenkantajaa itseään, myös muita ihmisiä ja yhteiskuntaa. Koska nimet liittyvät olennaisesti henkilön identiteettiin, on tasapainoilu julkisen edun ja yksilön määräämisvallan välillä on hiuksen hienoa ja haastavaakin, kertoo Grandell.
Hapi Väärälle nimenvaihdos virallisesti Hannelesta Hapiksi ei ole aiheuttanut ongelmia. Posti tulee lopultakin oikeasti kutsumanimellä ja ajokortissa ja passissa nimi on se, jonka myös tunnistaa omakseen. Selittelemään sitä kuitenkin joutuu.
– Töissä aiheuttaa sekaannuksia se, että nimen perusteella ihmiset olettavat olevansa tekemisissä miehen kanssa, mutta vastassa onkin nainen. Ja aina kun soittaa jonnekin, pitää selittää mikä on etunimi ja mikä sukunimi. Samoin aina kun pitää näyttää henkilöllisyystodistusta, niin kuulee, että ”Jännä nimi, en ole ennen kuullut tällaista nimeä kuin Hapi”, Väärä sanoo.
Palloiluhallit pullistelevat palloilijoita
Kesäsateet ovat ajaneet liikunnan ystävät sisäliikuntapaikkojen suojiin. Esimerkiksi liikuntakeskus Hutungissa Jyväskylässä tämä kesä on ollut vilkkain koko keskuksen historian aikana.
Jyväskylän Vaajakoskella Hutungin Liikuntakeskuksen vastaanotossa on riittänyt säpinää. Keilaus- ja muut palloiluvuorot ovat tehneet kauppansa.   
– Tällaista toimintaa pyöritetään kesäisin pääsääntöisin tappiolla. Tämä kesä on täysin poikkeuksellinen, koskaan ei ole ollut näin paljon asiakkaita. Myynti on jopa kolminkertaistunut, kertoo liikuntajohtaja Jukka Poutiainen.
Jyväskylän alueelta myös Killerin liikuntakeskuksen johtaja Teemu Manninen vahvistaa, että kävijöitä on ollut paljon. Erityisesti yksittäisten kävijöiden määrä on on lisääntynyt.
– Meillä myydään paljon kausikortteja, joten asiakkaita käy joka tapauksessa kesäisin. Epävakainen sää näkyy kuitenkin niin, että kertamaksulla kävijöitä tulee runsaasti silloin, kun ulkona sataa. Nyt on ollut vilkkaampaa, Manninen kertoo.
Yrittäjiä hymyilyttää asiakkaiden määrän lisääntyminen.
– Onhan se mukavaa, että asiakkaita käy. Se kannustaa myös pitämään liikuntapaikkojen ovia auki, eikä esimerkiksi supistamaan aukioloaikoja, Manninen lisää.
Kuopio pohtii asemanseudun tulevaisuutta – mitä sinä tekisit alueelle?
Kivenheiton päässä Kuopion torilta sijaitseva asemanseutu on alue, jolla on monia rakentamisen mahdollisuuksia. Mitä sinä haluaisit nähdä savolaiskaupungin solmukohdassa? Millainen sinusta olisi ihanteellinen matkakeskus?
Kuopiossa on monen muun kaupungin tavoin suunniteltu matkakeskusta alueelle, jossa sijaitsevat nykyiset linja-auto- ja rautatieasemat. Viimeisimmät suunnitelmat ovat kuitenkin kariutuneet, koska suuri kiinteistöyhtiö vetäytyi hankkeesta.
13 kuopiolaisvaltuutettua kertoi Yle Savon kyselyssä näkemyksiään siitä, mitä Kuopion asemanseudulle pitäisi tehdä. Osa säilyttäisi vanhaa, osa toivoisi vielä yksityisiä rakentajia tuomaan oman lisänsä hyvällä paikalla keskustassa sijaitsevalle alueelle.
Millaisen asemanseudun sinä haluaisit Kuopiossa nähdä? Mitä palveluja toivot joukkoliikenteen solmukohtaan? Kaipaatko asemalle modernia ilmettä vai menneiden vuosikymmenien henkeä?
Uhanalaisen harjusinisiiven kanta liian pieni siirtoistutukseen
Säkylänharjun ampuma-alueella on Suomen ainut uhanalaisen perhoslajin esiintymä. Luontoharrastaja Erkki Kallion mukaan harjusinisiiven kanta pitää saada kasvuun ennen kuin siirtoistutukset voidaan aloittaa.
Harjusinisiipi on äärimmäisen uhanalainen perhoslaji, jonka ainut esiintymä Suomessa on Porin prikaatin ampuma-alueella, Säkylänharjulla.
Viime vuoden kylmä alkukesä laski kantaa tuntuvasti. Samaa pelättiin tänä kesänä ja pelko kävi jokseenkin toteen. Viime vuoden 130:sta yksilöstä kanta jatkoi laskua ja kesäkuun lentokautena havaittiin vain 90 yksilöä.
25 vuotta lajin kantoja seuranneen luontoharrastaja Erkki Kallion mukaan kanta pitää saada tuntuvaan kasvuun. Siirtoistutukset eivät ole Kallion mukaan tällä hetkellä mahdollisia nykyistä kantaa vahingoittamatta.
– Kannan tulisi olla mielellään tuhannen yksilön luokkaa, jotta lajia voitaisiin siirtää Säkylänharjun kantaa vaarantamatta. Olen hyvin kriittinen siirron suhteen.
Ronkeli elinympäristön suhteen
Rauhoitettu harjusinisiipi tarvitsee elinympäristökseen kuivia, aukeita etelärinteitä. Kasvillisuutta ei saa olla liikaa ja toukat tarvitsevat ravinnokseen kangasajuruohoa.
Erkki Kallion mielestä alueet, joihin siirtoistutuksia suunnitellaan täytyy tutkia huolella. Vuoden 1994 siirtoistutus Ruokolahdelle epäonnistui ja laji katosi alueelta kahdessa vuodessa.
– Sopivia alueita oli Suomessa ennen useita. Monet entiset elinympäristöt ovat kasvaneet umpeen, Kallio toteaa.
Ei vielä sukupuutossa
Vaikka kanta on huolestuttavan pieni, Kallion mukaan sukupuuttoon on vielä matkaa. Katovuosia on ollut ennenkin.
– Toistakymmentä vuotta sitten oli neljä huonoa vuotta peräkkäin. Silloin kanta oli vain kymmenkunta yksilöä. Vaihtelut ovat isoja.
Dzekon siirtyminen Romaan sinettiä vaille valmis
Sopimuksen yksityiskohdat on sovittu, vain hinta puuttuu.
Manchester Cityn hyökkääjä Edin Dzekon siirto Serie A -seura Romaan on sinettiä vaille valmis, kertoo  [Fox Sports](http://www.skysports.com/football/news/11679/9929985/edin-dzeko-agrees-terms-with-roma-but-fee-not-settled-sky-sources-say).
Kanavan tietojen mukaan Dzeko on saanut sovittua sopimuksen yksityiskohdat, mutta seurat eivät ole vielä päässeet lopulliseen päätökseen hinnasta.
Cityn valmentaja Manuel Pellegrini myönsi aiemmin tässä kuussa, että bosnialaisen tulevaisuus on mahdollisesti muualla kuin Manchesterissa.
Asiantuntija neuvoo: Entisöijä, tunne rakennuksesi ja malta mielesi
Pohjalaisen Rakennusperintöyhdistyksen varapuheenjohtaja Matti Mäkelä ihailee suomalaisten vanhojen rakennusten laatua ja pitkäikäisyyttä. Entisöintiprojekteissa hän toivoisi malttia ja rakennuksen hyvää tuntemista.
Tutkija Matti Mäkelä astelee Kokkolan Neristanissa katsellen Laivuritalon perusteita. Hän on liikkeellä Pohjalaisen rakennusperintöyhdistyksen varapuheenjohtajana. Yhdistys järjestää kesäisin perinnetaloista kiinnostuneille kierroksen Kokkolan alueella. Mäkelä pitää Kokkolan alueen vanhoja taloja hienona perintönä ja osoituksena vahvasta rakennusosaamisesta.
– Meillä on toimivia rakenteita ja taloja, jotka eivät välttämättä ole niitä matalaenergiataloja, mutta näin ekologisia rakennuksia ei oikeastaan saada nykypäivänä tehtyä.
Mäkelä painottaa huomioimaan rakennusten iän. Sen nojalla pohjalaisen rakennusperinteen kuuluisi olla suurempi ylpeyden aihe. Entisöinti on ollut suosittua, mutta Mäkelä painottaa talon rakenteiden oppimisen ja tuntemisen merkitystä työn lopputuloksessa.
Entisöinnin kohteen arvostus välttää virheiden syntymisen
Rakennusperintöyhdistyksen varapuheenjohtajaa kylmää ajatus, että monesti entisöintiprojektien tekijät saattavat repiä ensimmäiseksi rakennuksen ominaisluonteelle merkittävät osat surutta irti. Entisöinti kyseenalaistuu, kun vanhasta ja toimivasta rakennuksesta lähdetään tekemään kokonaan nykyaikaista, teollista rakennusta.
Mäkelä näkee yhden aineksen ylitse muiden. Hirsi saa rakennusmateriaalina Mäkelältä kehuja sen moninaisuutensa vuoksi. Hirren useisiin ominaisuuksiin kuuluvat muun muassa rakenteen kantavuus, eristävyys ja lämmön varaavuus.
– Tavallaan nämä nykyajan määräykset on tehty niin erityyppiselle rakentamiselle, että ne eivät osu yhteen meidän ajatusmaailmamme kanssa.
Ei kannata hosua aikataulujen kanssa
Vanhan talon kunnostaminen vaatii aikaa ja suunnittelua, jos lopputuloksesta haluaa perinteitä kunnioittavan talon. Kiriminen kostautuu helposti eli "mennään siitä, mistä aita on matalin."
– Kyllä vanhan talon kanssa on niin, että tehdyt ratkaisut kypsyvät ajan myötä. Ongelmapaikat ilmenevät monesti kuukausien tai vaikkapa vuoden jälkeen.
Vanhassa rakennuksessa kannattaa Mäkelän mukaan asua jonkin aikaa, ennen kuin tekee mitään mullistavia muutoksia. Niin voi hoksata itse, miksi jotkin ratkaisut on tehty.
– Niitä ratkaisujen syitä ei välttämättä tiedä, ennen kuin talossa on asunut ja käytäntö on sen näyttänyt.
Oman talon myötä oppijasta taitajaksi
Vuonna 2005 Matti Mäkelän perheellä oli oma taloprojekti. He siirsivät Jalasjärveltä Lapualle vanhan, kaksikerroksisen talon. Kunnostus vei kolmisen vuotta, ja sinä aikana talo saatiin alkuvaiheesta asuinkuntoon.
– Isä oli siinä hommassa isona apuna. Olin isäni hanslankarina. Toki apua oli paljon muualtakin, ammattitekijöitä ja lähisukua.
Ilman apua Mäkelän taloprojekti olisi saattanut pidentyä pelättyä pidemmäksi. Tekotapa teki kunniaa vanhoille rakenteille. He käyttivät vanhat katot, lattiat sekä ikkunat. Mäkelän mielestä oli tärkeää, että he saivat tehdä entisöinnin ajan kanssa ja suunnitelmien mukaan.
– Oli hienoa, että saimme entisöinnissä säilytettyä talon hengen.
_Artikkelia korjattu: Mäkelän mukaan viranomaisilla on kulttuurirakennusten kohdalla mahdollisuus poiketa energiadirektiivistä ja rakennusmääräyksistä._
Kadonnutta hillastajaa etsitään edelleen vaikeissa olosuhteissa
Pohjois-Pohjanmalla Iin Oijärvellä kadonnutta 77-vuotiasta marjastajaa ei ole löydetty etsinnöistä huolimatta. Miehen etsintöjä jatketaan perjantaina.
Iin Oijärvellä kadoksissa olevaa marjastajaa ei ole vieläkään löydetty. 77-vuotias mies on lähtenyt hillaan keskiviikkona iltapäivällä. Miehen etsintöjä jatketaan poliisin mukaan perjantaiaamuna.
Kadonnutta etsittiin myöhään torstai-iltaan asti useiden paikallisten, etsintäkoirien, rajavartioston helikopterin, poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin.
Joitakin havaintoja tehtiin torstaina, mutta miestä ei löytynyt. Miestä on etsitty muun muassa Iso Äijönsuon alueelta. Alueen laajuus ja runsaat vesisateet ovat vaikeuttaneet etsintöjä muutenkin vaikeakulkuisessa mastossa.
Miehellä on vihreät maastohousut, thermo-saappaat ja päässään todennäköisesti hyttyshattu. Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Saitko Tinder-matchin? Saatatte molemmat toivoa toisistanne pitkäaikaista kumppania
Voiko tulevaisuuden puoliso löytyä sovelluksen avulla? Nettideittailun maailma on mullistunut viime vuosina. Lähes kaikki etsivät Tinderistä pitkäaikaista kumppania.
Nettideittailu on tuonut potentiaaliset pariehdokkaat lähemmäs kuin koskaan – ainakin melkein. Taskussa mukana kulkeva puhelin tärähtää, kun uusi _match _on saatu. Tämän jälkeen voi aloittaa tekstailun. Väestöliiton [Tinder-kyselyyn](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/sinkuille/?x2249716=4320340) vastanneista moni kehui sovellusta. Kyselyyn vastanneet pohtivat, miten ennen edes kysyttiin toista treffeille.
Tinder-keskustelut eivät kuitenkaan jää pelkkään keskusteluikkunaan puhelimessa. Kyselyn mukaan runsaasti yli puolet vastanneista oli käynyt Tinder-treffeillä 1–5 kertaa. Vain noin 17 prosenttia ei ollut koskaan tavannut kasvokkain yhtään Tinder-matchia.
Väestöliiton psykologi Elina Nurminen pohtii digideittailua [tekstissään](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/sinkuille/?x2249716=4478225). Nykysinkku joutuu valitsemaan, haluaako hän tehdä seuranhaustaan julkista vai ei. Nurmisen mukaan sinkku voi pelätä menettävänsä uskottavuutensa töissä, jos digitaalinen seuranhaku paljastuu.
Tinderistä etsitään seuraa. Kahville, syömään, leffaan tai vaikkapa yöksi. Kyselyn mukaan 80 prosenttia vastanneista toivoo löytävänsä sovelluksesta pitkäaikaisen seurustelukumppanin. Lukuun kuuluu sekä naisia että miehiä. Vain alle 20 prosenttia vastanneista etsi seksiseuraa yhdeksi yöksi. Silti noin neljäsosa löysi kertaluontoista seksiseuraa sovelluksesta.
Rohkeampaa, avoimempaa ja rennompaa
Voiko Tinderistä sitten löytää onnen? Vastaajista 17 prosenttia kertoi löytäneensä seurustelukumppanin sovelluksesta. Väestöliiton psykologi Elina Nurminen muistuttaa, ettei netissä ole pakko kertoa kaikkea.
– Moni tutustuu Tinderiin ensin kuvattomana ja pohtii, miltä sovellus itsestä tuntuisi. Osa nettideitti-sivustoista näkyy vain kirjautuneille tai maksaville asiakkaille. Treffitapahtumissa kumppanin etsiminen on julkista ainoastaan niille, jotka näkevät sinut paikan päällä, Nurminen kirjoittaa.
Kyselyn mukaan 80 prosenttia vastanneista toivoo löytävänsä sovelluksesta pitkäaikaisen seurustelukumppanin.
Kyselyssä selvitettiin myös, ovatko vastaajat huomanneet muutoksia deittailussaan. Suurin osa piti itseään rohkeampina, rennompina ja avoimempina sovelluksen ansioista.
Selvisi myös, että kiinnostus Tinderiä kohtaan on laskenut. Silti moni suunnitteli sovelluksen käytön jatkamista.
Väestöliiton Tinder-kyselyyn osallistui vuoden 2015 kevät-talvella 109 vastajaa, joista 74 prosenttia oli naisia ja 26 prosenttia miehiä. Yli puolet vastaajista oli alle 30-vuotiaita. Sinkkuja oli 71 prosenttia, seurustelevia 13 prosenttia ja avoliitossa asuvia 5 prosenttia. Vastaajista kymmenesosa kertoi tapailevansa jotakuta. Suurin osa sinkkuvastaajista kertoi käyttävänsä säännöllisesti Tinderiä.
Emilia Kanervalle pronssia EYOF-judossa
Kanerva oli pettynyt, mutta arvosti mitalin saamista "huonona päivänä".
Kirkkonummen Judoseuran Emilia Kanerva nousi pronssikorokkeelle Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla torstaina. 
Hallitseva alle 18-vuotiaiden Euroopan mestari Kanerva otti rutiinivoiton israelilaisesta Gili Segre Sharirista seitsemän pisteen heittosuorituksella viiden pisteen sidonnalla. 
Kanerva taisteli tiensä pronssiotteluun semifinaalissa, jossa hän kohtasi georgialaisyleisön edessä vahvoja otteita esittäneen Georgian Eteri Lipartelianin.
Liparteliani voitti alle 57-kilon painoluokan EYOF-kultaa. Toiseksi tuli Puolan Anna Paula Dabrowska.
– Pronssimatsista jäi hyvät fiilikset, vaikka lähdin siihen huonoilla fiiliksillä semifinaalitappion takia. Finaaliin pääsy oli niin pienestä kiinni. Minulla oli monta tosi lähellä -pistetilannetta ja vastustajalla oli enemmän varoituksia. Tänään ei vaan oma judo kulkenut hyvin. En oikein saanut omia tekniikoita ja tuntui ettei oikein mikään onnistununt. Mutta hyvä kuitenkin huomata, että myös huonoinakin päivinä pystyy ottamaan mitalin, Kanerva kertoo.
– Ensi viikolla on vuorossa nuorten MM-kisat Bosnia-Hertsegovinassa. Lähden kisoihin ykkössijoitettuna, mutta tiedän, että siellä on tosi kovia vastuksia tulossa. Nyt pitää ottaa tarkemmin ja tehdä joitain asioita eri tavalla. Matsi kerrallaan, Kanerva lisää.
Puukotus pitseriassa Oulussa – yhteyttä aiempaan ampumavälikohtaukseen tutkitaan
Poliisi tutkii Oulun Kaijonharjussa torstai-iltana tapahtunutta puukotusta ja tappelua pitseriassa. Yksi epäilty on vielä kateissa.
Oulun Kaijonharjussa sattui ennen iltakymmentä torstaina puukotus. Poliisin alustavien tietojen mukaan kolme miestä tappeli pitserian henkilökunnan tiloissa. Yksi osallisista on ravintolan työntekijä ja kaksi muuta osallista oli tullut ravintolaan.
Poliisit löysivät tapahtumapaikan läheisyydestä kaksi tapahtumaan miestä, joista toista oli lyöty teräaseella. Hänellä ei polisiin mukaan ole hengenvaaraa. Yksi epäilty on edelleen kateissa.
Poliisi selvittää myös, onko tällä tappelulla yhteys Oulun Limingantullissa keskiviikkoiltana sattuneeseen ampumavälikohtaukseen ja joukkotappeluun. Limingantullissa oli useiden ulkomaalaistaustaisten henkilöiden välinen joukkotappelu, jossa oli ammuttu käsiaseella ja ainakin yhtä ihmistä oli pahoinpidelty pesäpallomailalla.
Poliiiin mukaan näyttää vahvasti siltä, että ainakin Limingantullin tapauksessa kyseessä oli kahden ryhmän pidempään jatkunut kauna.
Bottas: "Huhut ärsyttävät"
Valtteri Bottas miettii auton sisällä ainoastaan ajamista. Hänen mielestään spekulaatiot eivät ole reiluja Kimiä kohtaan.
Valtteri Bottaksen on huhuttu siirtyvän Ferrarille ensi kaudeksi korvaamaan Kimi Räikkösen.
Bottas itse kuitenkin sanoo keskittyvänsä täysin vain auttamaan Williamsia menestymään, kertoo[ BBC](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33728384).
– Kun olen autossa, en mieti spekulaatioita. Mielessäni on vain ajaminen, ja auton ulkopuolella huhut ainoastaan ärsyttävät, hän sanoo.
– Mielestäni spekulaatiot eivät ole reiluja Williamsille, Ferrarille tai Kimille.
Bottas uskoo, että kisoja hallinnut Mercedes on voitettavissa.
– Mercedes on hyvin vahva, mutta Ferrari osoitti Unkarissa, että heidät on mahdollista voittaa.
– Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan, sillä moottoriurheilussa voi tapahtua mitä tahansa. Meidän täytyy vain uskoa mahdollisuuksiimme.
Pride-ilmiö kasvussa: sateenkaaritapahtumat keräävät väkeä ympäri maan
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavien tapahtumien määrä on lisääntynyt, ja niiden koko on kasvanut viime vuosina. Asenteiden muuttuminen suvaitsevammaksi on alentanut kynnystä osallistua vaikkapa marssille, vaikka ei itse kuuluisi vähemmistöön.
– Jos joku asia on pielessä, niin silloin pitää toimia. Priden järjestäminen Hämeenlinnaan on yksi tapa, jolla voi yrittää vaikuttaa ihmisoikeuksien parantamiseen, kertoo Amanda Maula, yksi kaupungin ensimmäisen sateenkaaritapahtuman järjestäjistä.
Moni muukin on toiminut.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä puolustava Pride-kulkue on yhä yleisempi näky Suomessa. Suurimpien kaupunkien lisäksi sateenkaarikulkueita on viime vuosina järjestetty myös pienillä paikkakunnilla.
Esimerkiksi viime vuonna Pietarsaaren Jeppis Pride keräsi ihmisiä tuplasti odotuksia enemmän. Tänä kesänä pienen savolaiskunnan, Kangasniemen sateenkaarikulkueessa marssi noin 300 ihmistä. Uusia tapahtumia ilmaantuu jatkuvasti. Niille kaikille on myös tarvetta, uskoo Maula.
– Missään päin maailmaa ei ole sellaista tilannetta, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvilla ihmisillä olisi kaikki samat oikeudet ja yhtä turvallista elää kuin valtaväestöllä.
Ilmiö kasvanut nopeasti
Suomalaisen Priden esiastetta, Vapautuspäiviä, alettiin järjestää vuonna 1975. Tapahtuma oli pienimuotoinen, ja vuosien saatossa se uhkasi kuivua kokoon, kun ihmisiä ei saatu mukaan.
Ilmiö alkoi vahvistua, kun ensimmäinen Helsinki Pride järjestettiin vuonna 2006. Tänä vuonna pääkaupungin paraati keräsi ennätysjoukon, 25 000 marssijaa.
Jos joku asia on pielessä, niin silloin pitää toimia. 
Tutkijan mukaan Pride on kasvanut nopeasti. Pienemmillä paikkakunnilla sateenkaariliput ovat alkaneet liehua 2010-luvulla. Syitä on monia, sanoo sukupuolentutkimuksen tohtorikoulutettava Sari Miettinen Turun yliopistosta.
– Yleinen asenneilmapiiri on muuttunut. Lisäksi avioliittokeskustelu on tuonut ihmisten tietoisuuteen konkreettisen asian, josta voi olla jotain mieltä. Tasa-arvoista avioliittolakia ajava Tahdon-kampanja on parin viime vuoden aikana aktivoinut sellaisia ihmisiä, jotka eivät aikaisemmin osallistuneet Prideille.
Myös sosiaalinen media on ollut avainasemassa ilmiön kasvamisessa.
– Sosiaalisen median myötä tällaisten tapahtumien koko on kasvanut, samoin nopeus, jolla tapahtumat saadaan pystyyn. Se on helpottanut ihmisten yhteen saattamista, mikä näkyy muidenkin mielenilmausten ja massatapahtumien kasvussa, sanoo Miettinen.
Yhteisö merkittävässä roolissa
Silmiinpistävää Pride-buumissa on se, että tapahtuman järjestäjät tulevat usein muualta kuin Seta ry:n riveistä, sanoo Sari Miettinen. Hänen mukaansa yhteisöt haluavat itse lisätä suvaitsevaisuutta.
– Yhteisön sisältä tuodaan esille se, että täällä on monenlaisia ihmisiä, ja kaikilla on oikeus elää täällä – ja niin kauan kun pitää alleviivata sitä, että ihmisiä pitää kohdella yhdenvertaisesti, niin kauan Pridelle on tarvetta.
Yhteisön sisältä tuodaan esille se, että täällä on monenlaisia ihmisiä, ja kaikilla on oikeus elää täällä. 
Hämeenlinnassa ajatus tapahtuman järjestämisestä syntyi vasemmistonuorten keskuudessa. Tapahtuman järjestäminen on sujunut pääasiassa hyvin, tosin ikävääkin palautetta yhteistyökumppaneita kokoon haaliessa on tullut, kertoo Amanda Maula.
– Moni on lähtenyt mukaan vaikkapa tarjoamalla vesipullot järjestäjille, mutta on ollut myös niitä, jotka ovat hyvin suoraan ilmoittaneet, että eivät halua olla asian kanssa missään tekemisissä. On tullut aika ikäviäkin kommentteja. Ja jotkut taas ovat lähteneet sponsoroimaan mutta eivät halua yrityksensä nimeä näkyviin.
Leimautumisen pelko vähentynyt
Vaikka soraääniä kuuluukin, sateenkaarilipun alla marssiminen on helpompaa kuin aiemmin, arvioi Sari Miettinen.
– Näihin tapahtumiin ei enää liity sellaista leimaa, että jos marssii mukana, edustaa jotain vähemmistöä. Sen sijaan mukana olo viestii sitä, että haluaa näyttävästi tukea ihmisoikeuksia.
– Tämä liittyy myös muihin mielenilmauksiin: halutaan näyttää, että tuetaan jotakin asiaa ja uskalletaan olla ylpeästi mukana, eikä ajatella leimautumisen pelkoa samaan tapaan kuin vaikkapa kymmenen vuotta sitten, pohtii Miettinen.
Hämeenlinnan ensimmäiselle marssille odotetaan muutamaa sataa ihmistä. Järjestäjien mukaan tämä ei jää viimeiseksi kerraksi, vaan kaupungissa nähdään myös tulevina vuosina sateenkaaritapahtuma.
Kenen kanssa suostut saunomaan?
Suomalaiset nauttivat saunomisesta, mutta harvoin naiset ja miehet nakuilevat samoissa löylyissä. Onko sekasaunominen myytti vai vapauttava perinne? Olemmeko mainettamme siveämpiä?
Keski-Euroopassa vaatteet heitetään estottomammin nurkkaan ja kiivetään sukupuolesta riippumatta samoille lauteille. Suomalaiset hoitavat saunomisen joko kahdessa saunassa tai erillisillä vuoroilla, sanoo Kansainvälinen saunaliiton presidentti Risto Elomaa.
– Sauna on meille suomalaisille hiljentymispaikka. Sinne ei mennä tuntemattomien kanssa. Olen saunonut monessa eri maassa ja käytännöt ovat kovin erilaisia.
Terapeutti liputtaa yhteissaunomisen nimiin: median, pornografian ja mainosten keskellä on hyvä nähdä myös normaalien ihmisten vartaloita.
Saunomisessa realisoituu se, millaisia ihmiset oikeasti ovat, mitä on keskivertoihminen ja miltä vartalot näyttävät. 
– Saunomisessa realisoituu se, millaisia ihmiset oikeasti ovat, mitä on keskivertoihminen ja miltä vartalot näyttävät. Siinä mielessä saunominen on arvokas asia, sanoo pari- ja perheterapeutti Timo Sampolahti.
Kenen kanssa sinä suostut saunomaan? Peitteletkö paikkojasi vai istutko selkä suorassa vieraidenkin ihmisten keskellä löylyissä? Pitäisikö julkisia yhteissaunoja lisätä? Milloin et tuntenut saunassa oloasi mukavaksi?
Jakub Voracekille muhkea jatko Flyersin kanssa
Sopimus on kahdeksanvuotinen ja takaa tshekkitähdelle yli kahdeksan miljoonan dollarin vuosiansiot.
Tshekkitähti Jakub Voracek on tehnyt kahdeksan vuoden jatkosopimuksen NHL-seura Philadelphia Flyersin kanssa.
Voracek, 25, saa sopimuksesta 8,25 miljoonaa dollaria vuodessa.
Vuoden 2010 maailmanmestari on edustanut Flyersia vuodesta 2013.
Voracek teki viime kaudella 22 maalia ja 59 söyttöä, mikä nosti hänet pistepörssin neljänneksi yhdessä Alexander Ovechkinin kanssa. 
Syöttöpisteissä hän oli listan toinen Niklas Bäckströmin jälkeen.
Suomalainen onkin saunakulttuurin siveydensipuli? "Sinne ei mennä tuntemattomien kanssa"
Yhdessä saunominen antaa lapselle realistisen kuvan ihmisvartalosta, sanoo perheterapeutti. Sekasaunomisen suhteen suomalaiset ovat kuitenkin keskieurooppalaisia siveämpiä, väittää Kansainvälisen saunaliiton presidentti.
Suomalaisia on pidetty saunakulttuurin rämäpäinä. Kansainvälisen saunaliiton mukaan todellisuus on toisenlainen.
– Sekasaunominen ei ole suomalaisille tyypillistä, sanoo Kansainvälisen saunaliiton presidentti Risto Elomaa.
Suomalaiset hoitavat saunomisen yleensä joko kahdessa saunassa tai erillisillä vuoroilla, Elomaa väittää.
– Jos talossa on sauna ja saunavuorot, niin lähipiiristä on sellainen käsitys, että alle parikymppiset saunovat yhdessä, mutta pikku hiljaa omat saunavuorot kehittyvät.
Yhteissaunominen antaa realistisen kuvan ihmisvartalosta ja on siksi hyväksi, sanoo pari- ja perheterapeutti Timo Sampolahti. Saunominen antaa toisenlaista näkökulmaa mainosten ja pornografian rinnalle.
– Saunomisessa realisoituu se, millaisia ihmiset oikeasti ovat, mitä on keskivertoihminen ja miltä vartalot näyttävät. Siinä mielessä saunominen on arvokas asia. Ainakin perheen kesken eri sukupolvet ja sukupuolet voisivat mennä saunaan, pidän sitä arvokkaana.
Alastomuus ei ole yksinkertaista
Ketään ei kuitenkaan pidä pakottaa sekasaunaan. Esimerkiksi teini-ikäiselle kehon muutokset voivat aiheuttaa hämmennystä ja yhdessä saunominen tuntua kiusalliselta.
Jos sanoo, ettei alastomuus ole itselle minkäänlainen kysymys, niin tulee vähän valehdeltua. 
– Nuorilla ja murrosikäisille suhde omaan ruumiiseen on tekeytymässä, eikä alastomuus välttämättä ole yksinkertaista. Yhteissaunaan ei pidä mennä, mikäli se ei tunnu luontevalta, sanoo Sampolahti.
Alastomuus puolituttujen edessä voi tuntua vieraalta myös varttuneemmasta.
– Luulen, että jos sanoo, ettei alastomuus ole itselle minkäänlainen kysymys, niin tulee vähän valehdeltua. Suurimmalle osalle se on kuitenkin jonkinlainen kynnys olla alasti ihan tuttujenkin kanssa. Se on intiimi asia.
Mökeillä yhteissaunaan hypätään yleensä estottomammin.
– Usein miehet saunovat pidempään kuin naiset. Miehet jäävät jatkamaan ja heidät huudetaan syömään, Elomaa.
Keski-Euroopassa nakuillaan estottomammin
Keskieurooppalaiset ovat tottuneempia sekä yhteissaunoihin että alastomuuteen. Suomalainen saunaperinne yllättää esimerkiksi Saksasta ja Hollannista vierailulle saapuneet turistit: Suomessa ollaan siveitä.
– Meillä oli muutamia höyrysaunoja esimerkiksi Helsingin uimahalleissa. Siellä saunat jouduttiin jakamaan, koska ilmeisesti juuri miehet käyttäytyivät huonosti, muistelee Elomaa.
Saksassa ryhdyttiin 1960-luvulla sekasaunomaan kylpylöissä. Nykyään monet kylpylät järjestävät naisten päiviä erikseen.
– Naiset ovat kokeneet, että heitä tuijotetaan. On tullut esille jopa selkeää seksuaalista ahdistelua. Silloin yhteissaunominen ei ole enää miellyttävää.
Sittemmin uimapuvun käyttö on lisääntynyt yhteissaunoissa. Elomaa pitää tapaa kuitenkin epähygieenisenä ja epämiellyttävänä.
– Ei hikoileminen ole silloin samanlaista kuin alasti. 
Naiset ovat kokeneet, että heitä tuijotetaan. On tullut esille jopa selkeää seksuaalista ahdistelua.
Pienissä kylissä lämmitetään yksi sauna
1900-luvun alkupuolella koko talon väki saunoi yhdessä. Nopeasti kulttuuri muuttui kuitenkin niin, että miehet ja naiset saunoivat erikseen. Myös työväen saunoissa muutos erillisiin saunoihin tapahtui nopeasti.
Joissakin pienemmissä suomalaiskylissä kaikki saunovat yhdessä aivan kuten Etelä-Virossakin.
– Ei lämmitetä kaikkia kylän saunoja, vaan keräännytään yhteen saunaan. Siellä kaikki ovat tuttuja, kuvailee saunaliiton presidentti Risto Elomaa.
Hän korostaakin, että saunomiskäytännöt vaihtelevat voimakkaasti eri maiden välillä.
– Sauna on meille suomalaisille hiljentymispaikka. Sinne ei mennä tuntemattomien kanssa.
– Minulla on iso liuta saunafriikkikavereita, eikä heistä kukaan vanno sekasaunomisen nimeen. He ovat sitä mieltä, että suomalainen perinne on se, että saunotaan erikseen.
Promoottori järjesti Nightwishin Ratinan stadionille – "Stadionkeikat ovat nyt muotia"
Keikkamyynti on kääntynyt Suomessa laskuun, mutta isojen festarien järjestäjää alamäki ei vielä huoleta.
Maanantaiaamuna kello kahdeksalta Ratinan stadionin kenttä on tyhjä. Tunnin päästä saapuvat rekat, jotka tuovat Nightwishin lavan rakenteet mukanaan.
Keikkajärjestäjä Timo Isomäelle kuluva viikko on yksi uran merkkipaaluista. Hän järjestää ensimmäistä suomalaisen yhtyeen stadionkeikkaansa.
– Cheek aloitti trendin. Stadionkeikat ovat nyt muotia, Isomäki sanoo.
Cheek aloitti trendin. Stadionkeikat ovat nyt muotia.
Isomäki sai idean viime kesänä. Nightwish mietti uusia kuvioita, ja Isomäki ehdotti stadionkeikkaa. Helsingin Olympiastadion oli liian kookas.
Isomäen ja bändin mielestä paras vaihtoehto oli 25 000 ihmistä keikalle vetävä Ratinan stadion.
Keikkojen järjestäminen laskussa
Keikkojen järjestäminen alkaa olla Suomessa yhä useammin taloudellinen riski, jota ei kannata ottaa. Keikkojen määrä pieneni viime vuonna kuusi prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Tapahtumien määrä pieneni seitsemän prosenttia.
Teoston mukaan yksi syy keikkojen vähenemiseen on talouden yleinen heikko tilanne. Toinen syy on kansainvälisten artistien palkkioiden nousu.
Promoottori Timo Isomäki ei kuitenkaan ole huolissaan huonoista näkymistä.
– Meidän järjestämillämme festivaaleilla on riittänyt kävijöitä, Isomäki sanoo.
Meidän järjestämillämme festivaaleilla on riittänyt kävijöitä.
Isomäen edustama Extra Large Music on järjestänyt muun muassa Tammerfestia, South Parkia ja Tammerkosken Sillalla -tapahtumaa.
Hänen mukaansa isommat festarit vetävät vielä hyvin kävijöitä, ja laskusuhdanne saattaa näkyä pienemmillä klubikeikoilla.
Nightwishin keikka on järjestäjän kannalta suuren luokan ponnistus. Kävijöitä on tulossa yli kaksi kertaa niin paljon kuin esimerkiksi Turussa viime viikonloppuna järjestettyyn H2Ö-festivaaliin.
Lavaa ryhdytään rakentamaan jo maanantaina, jotta kaikki olisi valmista perjantai-iltaan mennessä.
Nightwishin lämppäreinä ovat Children Of Bodom ja Sonata Arctica.
Maanantaihin mennessä lippuja oli myyty yli 20 000. Esimerkiksi vip-liput olivat loppuneet jo edellisellä viikolla.
Yleisö on aiempaa vaativampaa
Timo Isomäki sanoo, että tapahtumien yleisö on aiempaa vaativampi. Musiikin oheen kaivataan oheisohjelmaa, ja ruoassa pitää olla valinnanvaraa.
Kesäntrendifestivaalina pidetty Turun H2Ö-festivaali toi esiin artistien lisäksi useita taiteilijoita ja heidän teoksiaan. M.A. Numminen opetti festareilla ruotsia.
Nightwishin keikalla vastaavaa oheistoiminta ei juuri ole.
Isomäen mielestä muuta ohjelmaa ei tarvita, kun aikaa on vain yksi ilta, josta seitsemän tuntia menee livemusiikin parissa.
Tapahtumassa on kuitenkin nettisivun mukaan ainakin kuusi erilaista ruokavaihtoehtoa. Valikoimaa on meksikolaisesta ruoasta perinteiseen suomalaiseen grilliruokaan ja gourmet-kalaruokaan.
Yhtye suuntaa seuraavaksi Norjaan, jonka jälkeen on vuorossa Etelä-Amerikan kiertue.
Uutta lääkettä narkolepsiaan testataan pian Suomessa
Narkolepsiaan on kehitetty uudentyyppinen, lupaava lääke. Alustavien tutkimusten mukaan lääke on tehokas ja haittavaikutukset vähäisempiä kuin nykyisillä lääkkeillä, kertoo professori  Markku Partinen Helsingin Uniklinikalta.
Narkolepsia nousi julkisuuteen muutama vuosi sitten, kun sikainfluenssarokote Pandemrix aiheutti joillekin lapsille ja nuorille taudin puhkeamisen. Tätä ennen lääkeyhtiöillä ei ole ollut erityistä paloa kehittää lääkkeitä näin harvinaiseen sairauteen.
Suomessa arvioidaan olevan 1 500 narkolepsiaa sairastavaa. Useimmiten sairaus alkaa lapsena, ja käytettävissä olevat lääkkeet ovat vähissä.
Narkolepsiaan liittyy voimakas väsymys ja nukahtelutaipumus, mutta myös katapleksia eli lihasjäykkyyden äkillinen katoaminen. Unitutkija Partisen mukaan on jo paljon näyttöä siitä, että uusi lääke vähentäisi väsymystä ja samalla riskiä katapleksiaan.
– Narkolepsiassa on usein kyseessä elämän pituinen lääkehoito, ja on tosi tärkeää, jos löytyy hyvin siedetty ja kuitenkin tehokas lääke. Uusi lääke näyttäisi lievittävän oireita, virkistävän ja parantavan aivojen toimintakykyä, kuten keskittymiskykyä ja tarkkaavaisuutta, Partinen sanoo.
Amerikkalaisen lääkeyhtiön kehittämää lääkettä on tutkittu Yhdysvalloissa jo muutaman vuoden ajan. Lääkettä on testattu koe-eläimillä, ja sillä on tehty ensimmäiset turvallisuustutkimukset ihmisillä. Kliiniset tutkimukset narkolepsiapotilailla alkavat myös Euroopassa tänä syksynä. Niissä selvitetään tarkemmin lääkkeen tehoa ja haetaan sopivia annoksia.
Suomesta tutkimukseen 20 koehenkilöä
Useita tutkimuksia aloitetaan samanaikaisesti elo-syyskuussa Yhdysvalloissa, Australiassa, Italiassa, Ranskassa ja Suomessa.
– Suomi pääsi mukaan, koska suomalaista narkolepsiatutkimusta arvostetaan maailmalla korkealle. Toisaalta meillä on myös sairastunut viime aikoina moni lapsi ja nuori aikuinen Pandemrix-rokotuksen seurauksena.
Suomessa tutkimukseen osallistuu enimmillään 20 narkolepsiaa sairastavaa, joilla on vaikeita oireita. Markku Partinen on hankkeessa Suomen päätutkijana.
Ensimmäiset tulokset kliinisistä kokeista voidaan Partisen arvion mukaan saada runsaan vuoden kuluttua. Jos tulokset ovat hyviä, uusi lääke saattaisi olla käytössä siitä kolmen vuoden kuluttua.
Apua väsymykseen muissakin sairauksissa?
Uutta lääkeainetta on tarkoitus tutkia ensin aikuisilla, mutta suunnitteilla on myös lapsitutkimuksia.
Jos uusi lääke osoittautuu jatkotutkimuksissa tehokkaaksi, sen toimivuutta saatetaan kokeilla myös muissa sairauksissa, joihin liittyy väsymystä. Lääke vaikuttaa aivojen välittäjäaineisiin uudella tavalla, eikä se ole sukua amfetamiinille tai muille tällä hetkellä käytettäville piristeille.
– Sieltä saattaa löytyä muitakin potilasryhmiä, jotka ovat huomattavasti isompia. Lääkettä voitaisiin käyttää tukihoitona masennuspotilailla tehostamaan muiden lääkkeiden vaikutusta ja pitämään oireet paremmin kurissa. Se voisi parantaa muistitoimintoja Alzheimer-potilailla. Myös Parkinsonin tautiin liittyy väsymystä ja uupumusta, samoin MS-tautiin, Partinen visioi.
Lääkkeen sopivuutta uniapnean hoitoon ryhdytään tutkimaan Suomessa jo syksyllä.
Nykylääkkeet kalliita ja usein tehottomia
Nykyisin narkolepsian hoidossa ongelmana on, että väsymystä torjuvilla lääkkeillä on haittavaikutuksia ja ne ovat monilla suhteellisen tehottomia. Katapleksian hoidossa on käytetty masennuslääkkeitä, joiden sivuvaikutuksen on todettu helpottavan oireita. Mutta lääkkeet aiheuttavat myös runsaasti haittoja, kuten hikoilua ja painonnousua.
Narkolepsia vaurioittaa aivojen soluja, jotka tuottavat välittäjäainetta hypokretiiniä. Tutkimuksissa on selvitetty, miten kyettäisiin tehostamaan korvaavien dopamiini-, noradrenaliini- ja histamiinijärjestelmien toimintaa.
– Uusi lääke olisi potilaalle hyvin tärkeä, koska suurin osa nykyisistä lääkkeistä ei ole Kelan korvattavia ja ne ovat kalliita. Jos lääkintäviranomaiset Euroopassa hyväksyvät jatkotutkimusten tulokset, narkolepsiaan saataisiin paremmin toimiva, korvattava lääke, Partinen sanoo.
Poikkeuksena ovat tällä hetkellä ne potilaat, joiden narkolepsia on peräisin Pandemrix-rokotteesta. Heidän lääkkeensä korvaa Lääkevahinkovakuutuspooli.
Oulussa pesisbuumi – torilla tavataan
Oulun Lippo varmisti nousunsa takaisin miesten superpesikseen. 
Oulussa juhlittiin nousua täyden katsomon voimin, kun Lippo voitti eilisen illan ottelunsa Ylivieskan Kuulaa vastaan 2-0.
Pelinohjaaja Markku Hylkilän mukaan otteluun valmistautuminen oli hankalaa, koska joukkueen nousu oli varmistunut jo peliä edeltävänä päivänä, kun Kempele hävisi oman ottelunsa.
Yleisölle joukkue kuitenkin halusi antaa kunnon juhlat.
– Oli se hiukan erilainen tilanne ja vähän vaikeakin, mutta haluttiin kiittää yleisöä tästä kaudesta ja siksi ehdottomasti voittaa. Peli ei kyllä kaunista ollut tänään, mutta se oli riittävää ja saatiin voitto, niin nyt on juhlan aika.
Lipon kausi oli vahvasti nousujohteinen. Vain ensimmäiset ottelut aiheuttivat päänvaivaa.
– Se eka viikonloppu oli vaikea ja pisti arvioimaan peliä. Siitä se lähti. Varsinkin kuudennen pelin jälkeen analysoitiin peliä vahvasti ja käyrä on ollut ylöspäin. Peli on kehittynyt koko kauden aikana niin kuin toivottiinkin. Kausi mennyt sitä yhtä tappiota lukuunottamatta niin kuin vain on saatettu unelmoida ja toivoa.
Paluu superpesikseen tapahtuu luonnollisesti hyvissä tunnelmissa.
– Huippufiilis. Tavoite oli selkeä ja kova ja siitä ei tingitty, kaikki tehtiin sen eteen, ja nyt on tavoite täynnä ja nyt juhlitaan. Tuonnempana rakennetaan uutta. Oulu on todistanut, että tänne kuuluu pesäpallo ja täällä ollaan siitä kinnostuneita. Tästä lähdetään jatkamaan.
Joukkue ansaitsee palkintonsa
Tulevan kauden suunnitelmia Hylkilä ei lähde vielä juhlailtana avaamaan suuremmin.
– Ei tule joukkue paljon muuttumaan. Hyvä runko kasassa, joista kaikkien kanssa on jo melkein sopimukset. Hyvä tilanne on, mutta varmasti tarvitaan pari vahvistusta, jotka pystyvät nostamaan meidän pelin tasoa.
– Mutta runko on kasassa, ja nämä miehet ansaitsevat sen palkintonsa ja superpesispaikan ensi vuodelle.
Lipon otteluissa on kauden aikana käynyt keskimäärin jopa 4000 katsojaa, eikä torstai ollut poikkeus. Hylkilän mukaan voidaan jo puhua pienestä pesisbuumista.
– Toivottavasti ja kaikki merkit viittaavat siihen, että täällä buumi on kehitteillä, mutta se tietenkin vaatii meiltä kaikilta nöyrää työtä.
– Tämä on ollut loistava kesä Oulun pesäpallolle ja periaatteessa on uuden aikakauden alku. Luottavaisin ja hyvin mielin jatketaan.
Konsolipelejä tehdään Suomessa edelleen vähän – mobiilipeleissä kilpailu on koventunut
Suomalaiset pelifirmat panostavat mobiilipeleihin ja konsolipelejä tekevät vain harvat. Menestyminen mobiilimarkkinoilla vaatii kuitenkin yhä enemmän rahaa. Koventunut kilpailu räjäytti pelifirmojen markkinointibudjetit.
Suomalaisia mobiilipelien menestystarinoita ei tarvitse kauan miettiä: Rovion Angry Birds ja Supercellin Clash of Clans. Ne ovat kansainvälisesti tunnettuja ja loistavasti menestyneitä pelejä, joista ensimmäistä on maailmanlaajuisesti ladattu yli kolme miljardia kertaa.
Konsolipelipuolella maailmanlaajuisia suomalaismenestyksiä ei juuri Remedyn Max Payne ja Alan Wake -pelien lisäksi tunneta. Suomen noin 300 pelifirmasta vain noin kymmenellä yrityksellä on tilillään konsolijulkaisuja ja reilu parikymmentä ylipäänsä kehittää pelejä konsoleille.
– Konsolipelien kehittäminen on paljon hitaampaa, raskaampaa ja kalliimpaa kuin mobiilipelien kehittäminen. Mobiilipelien kehitysajat mitataan yleensä kuukausissa, mutta konsolipelin kehittäminen kestää yleensä useita vuosia. Myös kehitystiimien koko on konsolipuolella suurempi, kertoo suomalaisen pelialan yhdistyksen Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen.
Kotimaiset konsolipelit julkaistaan digitaalisena
Vaikka suuren mittakaavan, [niin sanotun AAA-luokan](https://en.wikipedia.org/wiki/AAA_%28video_game_industry%29), konsolipelejä kehittää Suomessa vain Remedy, löytyy kotimaasta useita pitkän linjan konsolipelien tekijöitä. KooPee Hiltusen mukaan nämä firmat tosin julkaisevat pelinsä yleensä digitaalisesti, eivätkä pelit saavu perinteisten kivijalkakauppojen hyllyille.
– Suomalaisista peliyrityksistä muun muassa Housemarque, Redlynx ja Frozenbyte ovat kaikki tehneet konsoleille kansainvälisesti hyvin menestyneitä digitaalisesti ladattavia pelejä, Hiltunen toteaa.
Konsolipelit ovat ison riskin bisnestä.
Menestystä ei kuitenkaan ole tullut yhtä isossa mittakaavassa kuin mobiilipuolella. Suomalaisen peliteollisuuden viime vuoden [yli 1 800 miljoonan euron](http://www.neogames.fi/tietoa-toimialasta/) liikevaihdosta yli 95 prosenttia tuli juuri mobiilipeleistä.
Tämä johtuu Hiltusen mukaan eritoten Rovion sekä Supercellin menestymisestä. Hiltunen muistuttaa, että liikevaihdon prosentuaaliset osuudet kuitenkin vaihtelevat vuosittain sen mukaan, miten paljon konsolipelejä julkaistaan.
– Esimerkiksi Remedy on viimeksi julkaissut kauppojen hyllyille konsolipelin vuonna 2010, kun Alan Wake julkaistiin. Konsolipelit ovat ison riskin bisnestä. Niiden myyntiluvut ovat paljon pienempiä kuin mobiilipuolella, mutta myös ansainta per peli voi olla paljon suurempi, Hiltunen sanoo.
Mobiilipelien kilpailu kiristynyt merkittävästi
Maailmanlaajuisesti konsoli- ja mobiilipelien markkinat alkavat olla yhtä suuret. Hiltusen mukaan joillain markkina-alueilla mobiilipelit ovat jo suositumpia kuin perinteiset konsolipelit. Kilpailu onkin mobiilipuolella kiristynyt merkittävästi ja menestykset harvinaisempia.
– Joidenkin tietojen mukaan Applen iOS-käyttöjärjestelmälle julkaistaan joka päivä 500 ja Androidille 250 uutta peliä. Erottautuminen markkinapaikoilla on huomattavasti vaikeampaa kuin aiemmin. Pelifirmojen markkinointibudjetit ovatkin nousseet ja esimerkiksi Supercell käyttää satoja miljoonia euroja markkinointiin.
Hiltusen mukaan pienemmille pelinkehittäjille tämä tarkoittaa sitä, että näkyvyyttä ja käyttäjiä on erittäin vaikea hankkia. Käyttäjien puuttuminen puolestaan tarkoittaa vähäisiä tuloja pelin ansaintamallista riippumatta.
Kännykästä PC-peleihin
Kilpailun kovenemisen mobiilipelipuolella sai kokea karvaasti suomalainen Secret Exit -pelifirma, joka on kehittänyt muun muassa mainetta niittäneen Zen Bound -mobiilipelin, joka oli ensimmäisiä isoja kotimaisia mobiilipelihittejä.
– Teimme puolitoista vuotta uutta peliä ja laitoimme siihen kaikki resurssimme kiinni. Tähän päivään mennessä se on tuottanut ehkä noin nelinumeroisen summan rahaa. Se kirpaisi pahasti, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Jani Kahrama.
Tähän päivään mennessä se on tuottanut ehkä noin nelinumeroisen summan rahaa.
Secret Exit joutuikin muuttamaan strategiaansa ja päätti siirtää tuoreimman Turbo Dismount -kolarisimulaattoripelinsä julkaisun mobiilista tietokoneelle. Peli alkoi jo kehitysvaiheessa herättää kiinnostusta PC-pelaajien keskuudessa ja myös YouTuben suosituimpiin videoblogaajiin kuuluva PewDiePie noteerasi sen nettivideoillaan.
– Saimme pelin tekemiskulut katettua jo sen kehitysvaiheen ennakkomyyntituloilla. Ja kun peli sitten viime vuoden toukokuussa julkaistiin, meillä oli hyvä lähtökohta tehdä vielä pelistä mobiiliversiot. Pelin saaman huomion myötä meidän ei tarvinnut enää markkinoida sitä erikseen, Kahrama summaa.
Englanninluokan oppilasvalinnoista tutkintapyyntö
Porin Cygnaeuksen koulun englanninkielisen luokan valintakriteereistä on tehty tutkintapyyntö poliiseille. Koulun pisteytyksessä englanninkieliset perheet ovat etusijalla.
Porin Cygnaeuksen koulun englanninkielisestä luokasta tehdyn tutkintapyynnön lisäksi Ulvilassa asuva suomenkielinen perhe on myös valittanut Turun hallinto-oikeudelle koulun kriteerien syrjivän suomalaislapsia.
Cygnaeuksen koulun rehtori Arto Suni vahvistaa, että luokka on aikoinaan perustettu alueella asuvia ulkomaisia perheitä varten.
Suomalainen pariskunta on suivaantunut siitä, ettei heidän suomenkielistä lastaan ole hyväksytty englanninkieliseen peruskoulupaikkaan.
Aina joku jää rannalle
Maakunnan ainoalle englanninkieliselle peruskoululuokalle eivät mahdu kaikki halukkaat. Vuosittain otetaan 17 uutta oppilasta. Ykkösluokalle on jonkin verran enemmän pyrkijöitä kuin sinne pystytään ottamaan.
– Koulun pisteytyksessä englanninkieliset perheet ovat etusijalla, vahvistaa Porin Cygnaeuksen koulun rehtori Arto Suni.
Aluehallintoviraston lakimies on aikoinaan hyväksynyt valintapisteytyksen. Sunin mukaan myös monissa muissa maamme englanninkielisissä luokissa on samantyyppinen käytössä samantyyppiset valintakriteerit.
Olkiluoto synnytti englanninkieliset luokat
Englanninkielinen luokka on perustettu aikoinaan toistakymmentä vuotta sitten silloin kun Olkiluoto 3:sta alettiin rakentaa.
– Karhukuntien sivistysjohtajat päättivät silloin, että maakuntaan tarvitaan englanninkielinen koulu, muistelee Suni.
Näin luokka syntyi Cygnaeus-koulun yhteyteen. Nyt koulussa on englanninkieliset luokat ensimmäisestä kuudenteen luokkaan asti. Viereisessä Suomalaisessa yhteislyseossa ovat luokat 7.-9.
Nigel Moore siirtyy Porvoon Tarmoon
Sopimuksen purkuun Uudenkaupungin Korihaiden kanssa vaikuttivat koriskenttien ulkopuoliset asiat.
Hiljattain Uudenkaupungin Korihaiden kanssa sopimuksensa yhteisymmärryksessä purkanut Nigel Moore, 33, siirtyy Miesten Divari-A:ta pelaavan Porvoon Tarmon peliasuun, uutisoi Uusimaa. 
Mooren ja Korihaiden sopimuksen purkamisen taustalla olivat koripallokenttien ulkopuoliset asiat.
Viime kaudella Korihaiden varakapteenina toiminut 195-senttinen Moore pussitti runkosarjassa 12,4 pistettä ja napsi seitsemän levypalloa ottelua kohden. 
– Sain työtarjouksen, josta minun oli mahdoton kieltäytyä. Välimatka työpaikan ja Uudenkaupungin välillä osoittautui päivittäiseen kulkemiseen liian suureksi, Moore kertoi Korihaiden tiedotteessa muutama viikko takaperin.
Porvoolaisten päävalmentaja Esa Mäki-Tulokas oli uudesta hankinnastaan tyytyväinen.
– Harvoin tulee näin täydellistä osumaa. Moore ei ollut meille edes vaihtoehto, kun hänellä oli sopimus Korihaiden kanssa.
– Halusin nuorelle joukkueellemme kokeneen pelaajan. Mooren ensi kauden isoin rooli on tehdä muista pelaajistamme parempia. Hän pystyy pelaamaan kaikilla pelipaikoilla. Hänen tulonsa sopii meille kuin nenä päähän, Mäki-Tulokas myhäili Uusimaan artikkelissa.
Suomalainen jäänmurtaja läpäisi mielenosoittajien saarron Yhdysvalloissa
Arctia Shippingin Fennica on vuokrattuna öljy-yhtiö Shellille Alaskan arktista öljynporausta varten.
Suomalainen Fennica-jäänmurtaja on päässyt lähtemään Yhdysvalloissa satamasta, johon Greenpeacen aktivistit saartoivat aluksen. Fennican lähtö kohti Alaskaa viivästyi, kun siltaan kiinnittyneet Greenpeacen mielenosoittajat estivät aluksen lähdön Portlandin satamasta.
Paikallisten uutislähteiden mukaan viranomaiset ovat saaneet raivattua sillan mielenosoittajista ja Fennica on päässyt ulos satama-alueelta.
Arctia Shippingin Fennica oli Portlandin satamassa korjattavana sen jälkeen, kun alus sai runkovaurion Alaskassa. Fennica on vuokrattuna öljy-yhtiö Shellille Alaskan arktista öljynporausta varten.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on kritisoinut jäänmurtajan vuokrausta, koska järjestön mukaan öljynetsintä vaarantaa arktisen alueen herkän luonnon.
Fennican on määrä palata Suomeen vuoden lopulla.
MM-kisaraja on Nezirille täysin mahdollinen – "Ensisijaisesti tavoitteena juosta kova aika"
Nooralotta Neziri käy Kalevan kisoissa MM-kisarajan kimppuun, vaikka mestaruuskin kiinnostaa. Nezirin mukaan hän on nyt kovemmassa kunnossa kuin Joensuussa.
Nooralotta Neziri paranteli hallikaudella 60 metrin aitojen Suomen ennätystä useaan otteeseen ja oli jo keväällä mainiossa vireessä. Toukokuun lopussa porilainen sai kuitenkin jobin postia, kun hän loukkasi jalkansa ja hänen reidestään löytyi repeämä. 
Neziri joutui siirtämään ulkoratojen kilpakauden alkua, mutta radalle päästyään on tahti ollut hurja. Sadasosat ovat kadonneet ajoista tasaiseen tahtiin ja Joensuun Eliittikisoissa hän oli jo lähellä Pekingin MM-rajaa. Tuolloin vaadittu raja 13,00 jäi sadasosan päähän, sillä finaalissa juostu 12,94 ei ollut tilastokelpoinen kovan tuulen takia.
\- Joensuussa juoksu aukesi, ja nyt vähän jännittää, aukeaakohan se samalla tavalla, Neziri sanoi Porin Kalevan kisojen kynnyksellä. 
\- Harjoitukset ovat menneet paljon paremmin kuin ennen Joensuuta. Sen perusteella minun pitäisi olla yhtä hyvässä kunnossa, ellei paremmassakin. Mutta se mitä radalla tapahtuu, on niin monen asian summa.
Hallikaudella uudelle tasolle
Neziri ei päässyt tauolla juoksemaan pariin kuukauteen kunnolla, mutta hänen mukaansa hyvä hallikausi on ollut todella tärkeä kesää ajatellen niin henkisesti kuin fyysisestikin.
\- Nousin hallikaudella niin uudelle tasolle, että jos nyt saavuttaisin edes sen saman tason, pitäisi ennätysten parantua. Periaatteessa tässä kesällä ei voi ihmeitä tehdä. Ei voi muuta kuin hakea sitä kuntoa esiin, hän totesi.
Nezirin mukaan MM-kisaraja on hänelle täysin mahdollinen, mutta lopputulos on paljon kiinni myös olosuhteista. Jos hän saisi toivoa jotain olosuhteista perjantain alkueriin, niin se olisi ainakin pientä myötätuulta.
\- Liikaa lämpöä ei varmaan voi luvata, mutta jos edes myötätuulta saisi, niin sitten se olisi todella hyvä, hän hymähti.
Kotikisat tuovat jännitystä
Turun Urheiluliittoa edustava Neziri kilpailee Kalevan kisoissa kotikentällään Porissa. Neziri on nauttinut tilanteesta, sillä hän on saanut valmistautua kisoihin kotonaan. Tosin myös kotikisakuume on alkanut vaivata.
\- Luulin aluksi, että minua ei jännittäisi yhtään, vaikka on kotikisat, mutta nyt olen huomannut, että ajattelen niitä koko ajan. Pieni jännitys on tullut, ja se on vain hyvä juttu. Jos jännitän, niin silloin todennäköisesti tuloskin on parempi.
Nezirin mukaan hänen hyvät tuloksensa on huomattu niin Porissa ja muuallakin Suomessa, sillä ihmiset tunnistavat hänet entistä useammin ja toivottavat myös onnea kisoihin. Perjantaina hän kaipaakin kotiyleisönsä kannustusta, jotta MM-kisaraja rikkoutuisi.
\- Vaikka sanotaan, että taistellaan vain mitaleista ja titteleistä, niin kyllä minulla on aina ensisijaisesti tavoitteena juosta kisassa kova aika. Sitten vasta katsotaan ne sijoitukset. Mutta totta kai mestaruutta lähden hakemaan.
_**Lähetys Kalevan kisoista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.00 ja Yle Puheessa kello 18.03.**_
Unicef: Ebolaepidemia vei henkilöllisyyden yli 70 000 liberialaisvauvalta
Ilman rekisteröitymistä lasta ei ole virallisesti olemassakaan. Sellaisena hän ei saa terveydenhoito eikä pääse kouluun. Hän jää myös ilman henkilöllisyystodistusta, mikä altistaa ihmiskaupalle.
Länsi-Afrikkaa koetelleen ebolaepidemian takia Liberiassa jäi yli 70 000 vastasyntynyttä rekisteröimättä, kertoo YK:n lastenapujärjestö Unicef. Laskelma perustuu Liberian hallituksen arvioon ja saattaa Unicefin mukaan olla epätarkka, koska rajun epidemian vaikutusta syntyvyyteen ei tiedetä.
Terveydenhoitohenkilökunnan sairastuminen ebolaan sulki viime vuonna synnytysosastoja ympäri Liberian, minkä takia rekisteröityjen syntymien määrä putosi toissa vuodesta lähes 40 prosenttia. Tämän vuoden tammi–toukokuussa rekisteröitiin vain 700 syntymää, kun viranomaisten ja apujärjestöjen voimat menivät ebolan nujertamiseen, Unicef kertoo.
Ennen ebolaa rekisteröintitilannetta Liberiassa oli juuri saatu kohennettua: vuonna 2013 rekisteröitiin 25 prosenttia vastasyntyneistä. Kuusi vuotta aiemmin osuus oli vain neljä prosenttia.
Ilman rekisteröitymistä lapsia ei ole virallisesti olemassakaan. Heillä ei siten ole kansalaisuutta eikä sen tuomia oikeuksia.
– He eivät saa perusterveydenhoitoa tai sosiaalipalveluja, eikä heille anneta henkilöllisyystodistusta, mikä lisää vaaraa joutua ihmiskaupan uhriksi tai laittomasti adoptoiduksi, luettelee [Unicefin Liberian-osaston](https://www.facebook.com/Liberia.Unicef) edustaja Sheldon Yett.
Sierra Leonessa rekisteröinti- ja rokotuskampanja
Ebola, ihmisestä ihmiseen herkästi tarttuva ja hyvin vaarallinen trooppinen kuumetauti, tappoi virallisten tietojen mukaan lähes 11 300 ihmistä Liberiassa ja sen naapurimaissa Guineassa ja Sierra Leonessa. Todellisuudessa kuolonuhrien luku arvioidaan suuremmaksi.
Liberia ilmoitti toukokuun alussa, että puolitoista vuotta aiemmin alkanut epidemia oli ohi. Virusta ei kuitenkaan ole täysin nujerrettu, sillä kesäkuun lopussa Margibin rannikkokaupungissa todettiin kuusi tartuntaa. Sairastuneista kaksi kuoli. Guineassa ja Sierra Leonessa on yhä joitakin tartuntoja, Liberiassa ei tällä hetkellä kuitenkaan yhtään.
Liberian hallitus kaavailee loppuvuodeksi Unicefin avulla  kampanjaa, jolla tavoitettaisiin ebolaepidemian aikana rekisteröimättä jääneet lapset.
Naapurimaassa Sierra Leonessa järjestettiin viime kuussa kolmipäiväinen kampanja, jossa 200 000 lasta sai sekä virallisen henkilöllisyyden että poliorokotuksen. Rokotuskampanjalla tavoitettiin kaikkiaan 97 prosenttia alle viisivuotiaista lapsista, [kertoi Maailman terveysjärjestö WHO](http://who.int/features/2015/birth-registration-during-ebola/en/).
New age – uuden ajan vanhaa musikkia? Avaruusromua 2.8.2015
“Mitä on new age –musiikki ja mistä se tulee?”, kysyy amerikkalainen **Jonathan Fairchild**, joka tunnetaan paremmin taitelijanimellään **Aeoliah**.
”Meidän täytyy kohdistaa katseemme historiaan”, hän sanoo. Hän kertoo, kuinka 1800-luvun loppupuolella Euroopan yli pyyhki kulttuurinen, taiteellinen, kirjallinen ja filosofinen liike, joka vaikutti tuon ajan kuvataiteilijoihin, kirjailijoihin, filosofeihin ja tieteilijöihin.
Myöhemmin, 1960-luvulla, tuli toinen kulttuurinen liike joka vaikutti sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa. Se oli kukkaiskansan ja rauhan sukupolven aikaa. Tuo sukupolvi innostui tutkimaan tajuntaa ja kokeilemaan uudenlaisilla tietoisuuden tiloilla, joogalla, meditaatiolla ja tajuntaan vaikuttavilla aineilla.
Tuo sukupolvi etsi vaihtoehtoa tavalliselle keskitien elämälle, vaihtoehtoa joka vastaisi paremmin heidän käsityksiinsä vapaudesta ja elämästä, heidän ajatuksiinsa uudenlaisesta maailmasta, onnellisuudesta ja ihmisen mahdollisuuksista.
Miljoonat nuoret ympäri maailmaa etsivät vastauksia elämän ja olemassaolon kysymyksiin. He mietiskelivät, kääntyivät kohti sisäistä maailmaa ja erkaantuivat niin kutsutusta normaalista yhteiskunnasta sitä mukaa kun uudet henkiset vaikutteet tulivat osaksi heidän arkipäiväänsä.
Näin hahmotetaan _new agen_ historiaa _I Am The Center_ –kokoelma-albumin kansivihkosessa. Kokoelma esittelee amerikkalaista new age –musiikkia pääasiassa 1970- ja 80-luvuilta: pienipainoksista ja omakustanteista musiikkia.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLYEBLxtQeLRmmUebVIMPkQqfII8DdzJys)
New age. Uusi aika. Se oli marginaalimusiikkia, josta tuli hetkeksi sekä taiteellisesti että taloudellisesti menestynyt ilmiö ja sen jälkeen lähes haukkumasana kaikelle tyhjänpäiväiselle ja näennäishengelliselle terapiamusiikille.
”Amerikassa sitä kutsuttiin myös kylpyhuonemusiikiksi, musiikiksi joka oli niin mitäänsanomatonta, että se kelpasi vain kuumien kylpyjen taustamusiikiksi”, kirjoittaa **Mark Prendergast** kirjassaan _The Ambient Century._ Hän jatkaa, ettei ollut sattumaa että se tuli suosituimmaksi juuri 1980-luvulla, "ahneuden ja rahan vuosikymmenellä".
Hän sanoo, että musiikki sopi parhaiten kiireisille, hermostuneille ja stressaantuneille toimistotyöntekijöille, joiden piti saada itsensä rauhoittumaan työpäivän jälkeen. Yleensä se oli instrumentaalimusiikkia, joka tarjosi rauhallisia synteettisiä äänimattoja. Yleensä siinä oli mukana tyhjänpäiväistä näennäismystiikkaa.
Tämä on monesti yleisin käsitys new agesta. Ei ehkä täysin väärä, vaikka kirjoittaja Mark Prendergast tuossa hieman kärjistääkin. "Mitään Led Zeppeliniä se ei todellakaan ollut", hän sanoo.
_New age -meditaatiota. Kokeile jos uskallat! Omalla vastuulla!_
_I Am The Center_ -kokoelma yrittää todistaa sen, että new age –ilmiö tuotti myös musiikkia, jossa oli substanssia, musiikillista sisältöä. Musiikkia jolla on historiansa, vaikutteensa ja oma paikkansa.
New Agella oli suhteensa yhtäällä _minimalismiin_ ja toisaalla _ambientiin_, mutta yleisesti ottaen se ei ollut kumpaakaan. Ehkä voisi sanoa, että se oli lähimpänä _muzakia_, mitenkään muzakia halveksimatta - ja mitenkään new agea halveksimatta.
New age alkoi pienenä vastakulttuurisena suuntauksena. Se oli osa uutta hengellisyyttä, uutta utopiaa ja toivetta paremmasta maailmasta. Sen oli tarkoitus olla uuden aikakauden ja uuden maailman musiikkia. Uudenlaisen estetiikan ja uudenlaisten merkitysten musiikkia. Uuden ajan musiikkia.
Aluksi sitä julkaistiin pienillä levymerkeillä ja omakustanteina, ja sitä tekivät tuntemattomat artistit. Sillä oli oma taiteellinen koodistonsa, oma estetiikkansa, oma merkityksensä ja oma tarkoituksensa. Kunnes joku huomasi, että sillä voi tehdä hyvin rahaa.
Siitä oli tullut trendikästä ja se sopi hyvin 1980-luvun läntiseen maailmaan, uusien henkisten tai näennäisuskonnollisten virtausten taustamusiikiksi. Ja yhtäkkiä kaikki minimalistista ja ambienttia musiikkia tekevät taiteilijat halusivat jyrkästi sanoutua irti new agesta.
New age on ollut myös määrittelykysymys. Varsinkin ilmiön alkuvaiheissa käsitteet ja määritelmät olivat häilyviä ja musiikki monelta osin kiinnostavaa. Parasta new agea ei kovin pian enää haluttu kutsua new ageksi, vaan elektroniseksi musiikiksi, joissakin tapauksissa jopa retroksi.
“Parhaimmillaan new agessa oli kaikuja psykedeliasta”, kirjoitetaan netin keskustelupalstalla new agen varhaisista vaiheista. ”Se oli analogista, käsin tehtyä musiikkia, jossa oli mukana henkeä ja sielua. Se oli musiikkia, joka oli usein tehty vaatimattomin laittein ja vailla
_I Am The Center_ –kokoelman tuottaja **Douglas McGovan** kutsuu new agea osaksi suurta amerikkalaista kansantaidetta. ”Tämän musiikin rakenteet ovat yksinkertaisia ja sen sävyt ovat keveitä", kirjoittaa eräs levyn kuuntelija netissä. "Jos sitä yrittää kuunnella liian tarkasti, jos siihen yrittää keskittyä, on se kuin yrittäisi muistella juuri näkemäänsä unta. Siitä ei saa kiinni, siitä ei saa otetta, siitä ei saa selvää kuvaa. Mutta samalla tavoin kuin miellyttävästi sisustettu huone, myös tämä musiikki tarjoaa jotakin olennaista, jotakin jota ei ehkä ole tarkoituskaan keskittyä kuuntelemaan sinänsä, vaan jotakin joka muistuttaa meitä siitä, että asioihin keskittyminen on vain yksi tapa kokea maailmaa."
Kokoelman tuottajat muistuttavat siitä, että new age –musiikki ei aluksi ollut mitään miljoonabisnestä. Se ei ollut teollisen kaltaisesti tuotettua musiikkia, joka oli tehty rauhoittamaan amerikkalaista ylempää keskiluokkaa pankki- ja markkinamaailman keskellä, vaan se oli lähinnä undergroundiin verrattavaa vastakulttuuria. Se oli _hiljaista melua_.
Ja loppujen lopuksi, new agea oli monenlaista. Alkuvaiheissaan se oli yllättävänkin monitahoista musiikkia, jolle oli yhteistä vain se, että levykaupoissa se laitettiin samaan lokeroon. Siihen lokeroon, josta ei oikein tiedetty mitä se oli.
_Uniongelmia? Tohtori Steven Halpern auttaa:_
**AVARUUSROMUA 2.8.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
(Kokoelmalta _I Am The Center_):
STEVEN HALPERN: Seventh Chakra Keynote
DON SLEPIAN: Awakening (excerpt)
CONSTANCE DEMBY: Om Mani Padme Hum
MICHAEL STEARNS: As The Earth Kissed The Moon (excerpt)
MARK BANNING: Lunar Eclipse (excerpt)
LARKIN: Two Souls Dance
AEOLIAH: Tien Fu / Heaven's Gate
Viileä sää on tatin mieleen – Pohjois-Karjalassa runsaat sieni-ja marjasadot
Aurinko ei ole liikoja paistanut Pohjois-Karjalan kesässä, mutta sienille ja mustikalle sateinen ja viileä sää ovat olleet juhlaa. Maakunnan marjastajat ja sienestäjät ovat päässeet nauttimaan runsaasta sadosta jo heinäkuun aikana.
Kostea ja viileä kesä näkyy runsaina marja- ja sienisatoina Pohjois-Karjalassa.
Mustikan kypsyminen on noin kaksi viikkoa myöhässä, mutta ensimmäiset sadot ovat jo kerättävissä metsien valoisilta paikoilta.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Kauko Salo neuvoo marjastajia keräämään mustikat käsin suoraan pakasterasioihin.
– Keruulaitteilla kerättynä mukaan osuu myös kypsymättömiä marjoja ja perkausurakka on suurempi.
Sisämetsistä mustikkaa kannattaa kerätä vasta viikon tai kahden viikon jälkeen, koska siellä marjan kypsyminen on hitaampaa.
Pitkän kypsymisajan vuoksi mustikkaa pääsee maakunnassa poimimaan vielä elokuun jälkipuolellakin.
Salo arvelee, että koko kesän sato nousee pitkän ajan keskiarvoja runsaammaksi.
Sieniä saatu jo heinäkuun alussa
Myös sienitilanne on maakunnassa hyvä.
Sienet tykkäävät tällaisista sateisista kesistä.
Normaalisti elo-syyskuuhun sijoittuva sienestyskausi on päästy aloittamaan jo heinäkuun alussa.
Erilaisia haperoita on noussut runsaasti, myös herkkutatteja löytää paikoitellen.
– Sienet tykkäävät tällaisista sateisista kesistä, ei ne helteitä kaipaa, Luonnonvarakeskuksen tutkija Kauko Salo kertoo.
– Aurinko saisi tietenkin vähän paistaa niin saataisiin mustikoihin aromikkaampi maku, Salo toivoo.
Mies kateissa Inarissa – poliisi pyytää apua
Eilen kadonnut mies on pukeutunut vaaleansiniseen takkiin, vihreisiin housuihin ja kumisaappaisiin. Mies on noin 180 cm pitkä, tummatukkainen ja käyttää silmälaseja. Havainnot voi ilmoittaa Inarin poliisille.
Poliisin mukaan 44-vuotias mies on kateissa Inarissa.
Mies on poistunut Nanguvuonon Pontikkalahden eteläpuolella olevalta mökiltä lähimaastoon eilen alkuillasta.
Kadonnut on poliisin mukaan pukeutunut vaaleansiniseen takkiin, vihreisiin housuihin ja kumisaappaisiin. Mies on noin 180 cm pitkä, tummatukkainen ja käyttää silmälaseja.
Poliisi kaipaa yleisön apua kateissa olevan miehen löytämiseksi. Mahdolliset havainnot kateissa olevasta miehestä pyydetään ilmoittamaan Inarin poliisin numeroon 040-5417864.
UPM ajaa tehtaan koneet alas – työllistää jopa 1000 viikoksi 
UPM:n Kymin tehtaalla alkaa tänään tavallista huoltoseisokkia suurempi vilske, kun tehtaan huolto- ja liitäntätyöt työllistävät yhteensä 1000 ulkopuolista työntekijää viikon ajan. Myös järjestelyt ovat sen mukaiset.
Metsäyhtiö UPM:n Kymin sellu- ja paperitehtaalla Kouvolan Kuusankoskella alkaa tänään tavallista vilkkaampi huoltoseisokki. Samaan aikaan vuosihuollon kanssa toteutetaan sellutehtaan kuitulinjan modernisointiin liittyviä liitäntätöitä, jotka ovat osa UPM:n suurinvestointia.
UPM Kymi työllistää noin 600 työntekijää omasta takaa. Sen päälle huolto- ja liitäntätöihin osallistuu viikon aikana yhteensä jopa 1000 ulkopuolista työntekijää. Tavallinen vuosihuoltoseisokki työllistää Kymissä 600-700  työntekijää. Työt vaativat tehtaalta erikoisjärjestelyjä.
– Tehdasalueelle on tuotu telttaruokala, lisäparakkeja sekä käymälöitä. Lisäksi parkkipaikkoja pitää ohjata tehdasalueen ulkopuolelle, havainnollistaa tehtaanjohtaja Markku Laaksonen.
– Noin puolet työntekijöistä tekee normaalia kunnossapitotyötä, ja loput tekevät tehdasinvestoinnin liitäntä- ja kytkentätöitä.
UPM:n 160 miljoonan euron investoinnilla sellutehtaan tuotanto kasvatetaan 700 000 tonniin. Investoinnin on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Koneita ajetaan harvemmin alas
UPM Kymin tehtailla on takanaan pisin jakso ilman huoltoseisokkia. Edellisen kerran UPM Kymin tehtaan koneet pysäytettiin marraskuussa 2013 eli 21 kuukautta sitten. Paperitehtaita pyritään seisauttamaan yhä harvemmin.
– Tavoittelemme kahden vuoden väliä huoltoseisokeissa. Nämä ovat aina kalliita seisokkeja. Jos laitteet pelaavat, miksei niillä voisi ajaa pidempäänkin, kertoo Laaksonen.
Sellutehtaan pysäyttämisen ja käynnistämisen johdosta saattaa aiheutua hajuhaittaa tehtaan lähiympäristöön.
Seisokin jälkeisellä viikolla tehdasalueella höyrypuhalletaan matalapainehöyryputkilinjaa. Työstä voi aiheutua päiväsaikaan normaalista poikkeavaa melua lähiympäristöön.
Puukauppa käy hivenen viime vuotta kankeammin – piristystä odotettavissa syksyllä
Puuta on myyty kymmenen prosenttia viime vuotta vähemmän. Erityisesti kesällä kauppa on käynyt verkkaisesti ostajien ollessa lomilla.
Puukauppoja on tehty Kaakkois-Suomessa tänä vuonna aavistuksen viime vuotta vähemmän.
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen mukaan puuta on myyty alkuvuonna 1,5 miljoonaa kuutiota. Laskua edellisvuoteen on noin kymmenen prosenttia.
Kauppa on kesällä käynyt verkkaisesti ostajien ollessa lomilla. Puukaupan odotetaan vilkastuvan elokuun alussa.
Teollisuus on viime kuukausina käyttänyt puuta enemmän kuin ostanut. Tämä on supistanut raaka-ainevarantoja.
Lisäksi puun tuonti Venäjältä on ollut lievässä laskussa jo pidemmän aikaa.
Metsäteollisuuden investoinnit lisäävät kysyntää
Kuitupuun kysyntä lisääntyy tulevina vuosina.
Metsänhoitoyhdistyksen arvion mukaan Metsä Groupin Äänekosken, UPM:n Kymin sekä Stora Enson Varkauden tehtaiden investoinnit lisäävät kuitupuun käyttöä yhteensä kuusi miljoonaa kuutiota.
Myös Kotka Millsin päätös muuttaa paperikone kartonkikoneeksi lisää metsänhoitoyhdistyksen mukaan kuitupuun käyttöä 200 000 kuutiolla.
Lisäksi Finnpulp Oy suunnittelee sellutehdasta Kuopioon. Myös Kemijärvelle on tulossa uusi biotuotetehdas.
Mökkejä rakennutetaan Etelä-Savossa vaikeista ajoista huolimatta
Useamman rakennusvalvojan mukaan lomamökkien rakennuttaminen on ollut hiipumassa maakunnassa muutamien viime vuosien aikana. Nyt rakennusinnon uskotaan palaavan.
Uusien lomamökkien rakentaminen on piristymässä Etelä-Savossa.
Esimerkiksi Mikkelissä lomamökkien lupahakemusten määrät ovat laskeneet muutamina viime vuosina, mutta nyt hakemuksia odotetaan tulevan entistä enemmän.
– Uusille lomamökeille on tilastojen valossa myönnetty ihan mukavasti rakennuslupia. Vaikuttaa siltä, että vilkkaus tulee ylittämään viime vuoden, jolloin uusien lomamökkien lupien määrä huomattavasti putosi aikaisemmasta, johtava rakennustarkastaja Risto Mikkola Mikkelin kaupungilta kertoo.
Kun koko vuonna 2013 myönnettiin 51 kappaletta hakemuksia, myönnettiin niitä vuonna 2014 39 kappaletta. Tänä heinäkuun loppuun mennessä lupia on myönnetty 28 kappaletta ja lisää odotetaan tulevan.
Myös Mäntyharjulla rakennuslupia haetaan paljon. Paikkakunnalla myönnetään keskimäärin 350 rakennuslupaa vuosittain mökkien rakennukseen, kesämökin laajennukseen tai saunojen ja aittojen rakentamiseen.
– Olen kuullut huhuja rakentamisen hiipumisesta muutamilta paikkakunnilta, mutta meillä se ei ole oikeastaan näkynyt. Meillä on ollut kädet täynnä hakemusten kanssa ja kiirettä tulee pitämään tänäkin vuonna, kertoo rakennustarkastaja Asko Patjas Mäntyharjulta.
Savonlinnassa sen sijaan tahti on hiipumaan päin. Kun tammi-helmikuussa 2014 myönnettiin uusille vapaa-ajan asuinrakennuksille 29 lupaa, nyt niitä on vastaavalla ajalla myönnetty vain 13.
Syyksi ei osata sanoa yksittäisiä syitä, mutta taustalla epäillään esimerkiksi varovaisuutta vaikeiden aikojen vuoksi.
Kymmenkunta hakemusta tähän mennessä Joensuun kaupunginteatterin johtoon – "Varteenotettavia vaihtoehtoja"
Hakuaikaa on vielä pari viikkoa. Vihtori Rämä irtisanottiin keväällä johtajan paikalta.
Teatterinjohtajan tehtävä kiinnostaa kohtuullisesti Joensuussa. Kaupunginteatterin johtajan tehtävään on hakenut kymmenkunta ihmistä ympäri Suomen.
Haku jatkuu vielä elokuun 12. päivään saakka. Talous- ja hallintopäällikkö Leena Kinanen sanoo, että joukossa on muutama varteenotettava vaihtoehto.
Joensuun kaupunginteatterissa on liki 50 vakinaista työntekijää ja lähes saman verran tilapäistä työvoimaa. Näytäntöjä on vuosittain noin 250, ja vuosibudjetti on 3,2 miljoonaa euroa.
Vihtori Rämä irtisanottiin johtajan tehtävästä huhtikuussa.
Valtakunnalliset antenniverkon taajuusmuutokset alkoivat – Näin teet kanavahaun uudestaan
Antenniverkon televisiolähetyksien tajuudet muuttuvat koko Suomessa. Muutostyöt alkoivat tällä viikolla Lapista. Antenniverkko siirtyy käyttämään eri lähetystaajuutta, sillä nykyinen taajuus siirtyy langattoman laajakaistan käyttöön. Työt jatkuvat alueittain koko Lapissa tulevan syksyn ajan. Muutoksen jälkeen televisio tai digiboksi vaatii uuden kanavahaun.
Jos antennitalouden digiboksi tai televisio ei lähiaikoina toimi, ei kannata säikähtää. Laite on todennäköisesti kunnossa, mutta televisioverkon lähetystaajuus on muuttunut. Vastaanotin tarvitsee kanavahaun, jotta uusi taajuus tulee käyttöön.
Koko Suomen antenniverkon lähetystaajuuden muutostyöt alkoivat maanantaina Kemijärveltä ja Sallasta. Elokuun aikana taajuudet vaihtuvat Sodankylästä, Utsjoelta ja Enontekiöltä. Syyskuussa muutokset etenevät Suomussalmelle, Pelloon, Ylitorniolle ja Rovaniemelle. Muutostyöt saadaan valmiiksi syksyn aikana.
Muutostöitä tekee Digita. Viestintäjohtaja Minna Flinkin mukaan taajuutta täytyy muuttaa, sillä nykyinen taajuus 700 MHz menee valtioneuvoston päätöksen vuoksi langattoman laajakaistan käyttöön vuoden 2017 alussa.
Muutostyöt koskevat vain antenniverkkoa käyttäviä kotitalouksia, joita on Lapin alueella Digitan arvion mukaan noin 100 000.
Miten hakea kanavat
Rovaniemen Tekniset-myymälä ei toistaiseksi ole saanut yhteydenottoja digibokseista tai televisioista, joihin pitäisi hakea kanavat uudestaan.
– Muutostöistä on tiedotettu hyvin. Todennäköisesti yhteydenottoja tulee, kun taajuusmuutokset etenevät näille alueille, myyjä Pekka Aspelund sanoo.
Useimmat televisiot ja digiboksit hakevat kanavat automaattisesti. Käyttäjän täytyy vain osata käynnistää kanavahaku. Kanavahaku on yleensä laitteen asetuksissa, joihin pääsee käsiksi kaukosäätimen Menu-painikkeesta.
Eläinlääkärit kävivät kalliiksi
Pohjoisen Keski-Suomen eläinlääkärien yhdistäminen yhdeksi verkostoksi on osoittautunut kalliiksi. Vuosi sitten kuntien säästötalkoissa eläinlääkinnän kuluja vedettiin alas ottamalla käyttöön vastaanottojen klinikkamaksut ja maksullinen päivystyspuhelinpalvelu. Näillä toimenpiteillä pärjätään toistaiseksi, mikäli uusia säästöpaineita ei tule.
Pohjoisen Keski-Suomen yhteinen, kahdeksan kuntaa käsittävä eläinlääkäriverkosto perustettiin vuoden 2013 alussa kuntien ympäristötoimien yhdistämisen yhteydessä. Käytännössä kyse oli perusturvaliikelaitos Saarikan ja Wiitaunionin eläinlääkinnän hallinnollisesta yhdistämisestä.
Yhteensä 11 eläinlääkärin verkosto on toiminut hyvin, mutta kustannukset ovat kuitenkin olleet nousujohteiset. Miten tässä näin kävi?
– Eläinlääkäriverkoston kustannukset koostuvat 90-prosenttisesti henkilöstökuluista. Nyt kun yhdentoista eläinlääkärin palkkoja, päivystyskorvauksia ja muita etuuksia on yhteensovitettu, se on nostanut kustannuksia, selittää Pohjoisen Keski-Suomen ympäristötoimen johtaja Seppo Lappalainen.
Pohjalla olivat jo valmiiksi korkeat eläinlääkärikustannukset valtakunnan tasoon verrattuna.
– Meillä on tuotantoeläimiä enemmän kuin monella muulla alueella, ja se näkyy kustannuksissa, Lappalainen toteaa.
Kaikki ilmat on puristettu pois
Viime syksynä ympäristötoimi joutui raapimaan päätään, kun kuntien säästötalkoissa kaikille toiminta-alueille määrättiin 7,5 prosentin kustannusten karsimistalkoot.
– Eläinlääkäritoiminnassa ei ole mitään tuloja, kun ei ole asiakasmaksuja tai erilaisia lupamaksuja. Näin ollen kustannusten karsiminen tarkoittaa henkilöstöstä karsimista, toteaa Lappalainen.
Ympäristötoimessa mietittiinkin, voisiko eläinlääkäriverkoston kaksi päivystysaluetta yhdistää, ja siten säästää päivystyskuluissa. Tämä herätti kuitenkin vastustusta, ja aikeesta luovuttiin.
Säästötalkoista selvittiin lopulta niin, että eläinlääkärin vastaanotoille määrättiin klinikkamaksu, jolla katetaan vuokrakuluja. Lisäksi käyttöön otettiin maksullinen päivystyspuhelinpalvelu. Näiden lisäksi karsittiin kalusto- ja koulutusmäärärahoja. Myös sijaisten käyttöä vähennettiin.
– Kaikki mahdolliset löysät on otettu pois. Jos uusia säästövaatimuksia tulisi, tulee olemaan kova keksiminen siinä, mistä vaadittavat säästöt otetaan, huokaisee Lappalainen.
Riittävän hyvä tilanne
Niin kauan kuin talousraamit pysyvät ennallaan, nykyisellä konseptilla pärjätään.
– Meillä ei ole suunnitelmia lähteä muuttamaan hyvin toimivaa järjestelmää. Tämänhetkinen tilanne ei vaadi mitään muutoksia, Seppo Lappalainen summaa.
– Jos tulee merkittäviä säästövaatimuksia, niin se on asia erikseen. Ne ovat sitten kuntien poliittisia päätöksiä.
YK vastustaa salametsästystä historiallisella päätöslauselmalla
Päätöslauselma on ensimmäinen laatuaan, mutta se ei ole sitova. Uhanalaisten villieläinten metsästys on saanut suurta maailmalaajuista huomiota yhdysvaltalaismiehen ammuttua kuuluisan Cecil-leijonan.
Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokous on hyväksynyt päätöslauselman, jossa tuomitaan uhanalaisten eläinten salametsästys. Yli 70 maata tuki Gabonin ja Saksan esittämää päätöslauselmaa. Se on ensimmäinen laatuaan, mutta se ei ole sitova.
YK vaatii jäsenmaitaan vastustamaan tiukemmin esimerkiksi norsujen ja sarvikuonojen salametsästystä. Yleiskokouksen mukaan salametsästys uhkaa hävittää lajeja paikallisesti ja joissain tapauksissa kokonaan.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun YK tekee päätöslauselman erityisesti salametsästystä vastaan.
– Kansainvälinen yhteisö on ottanut historiallisen askeleen, Gabonin ulkoministeri Emmanuel Issoze-Ngondet sanoi yleiskokouksessa.
Arvioiden mukaan luonnossa elää tänä päivänä noin 470 000 afrikannorsua. Vuonna 2006 niitä oli vielä 550 000. Mosambikin norsukanta on puolittunut muutamassa vuodessa, eikä maassa uskota enää olevan sarvikuonoja lainkaan.
Uhanalaisten villieläinten metsästys on saanut suurta maailmalaajuista huomiota yhdysvaltalaismiehen ammuttua kuuluisan ja suojellun Cecil-leijonan metsästysretkellään Zimbabwessa.
Boko Haramin sieppaamia ihmisiä vapautettu
Nigerian ja sen naapurimaiden perustama sotilasjoukko on presidentti Muhammadu Buharin mukaan valmis aloittamaan Boko Haramin vastaisen toimintansa milloin tahansa.
Nigerian armeija sanoo vapauttaneensa 59 ääri-islamistisen Boko Haram -järjestön sieppaamaa ihmistä operaatiossa maan koillisosassa. Pelastetuista valtaosa oli naisia ja lapsia. Heidät oli siepattu viime viikolla.
Aikaisemmin viikolla armeija ilmoitti vapauttaneensa 30 Boko Haramin sieppaamaa ihmistä, joista 21 oli lapsia.
Nigeria on myös nimittänyt kenraali Iliya Abbahin komentamaan viidestä Länsi-Afrikan maasta koottuja uusia joukkoja taistelussa Boko Haramia vastaan.
Kamerunissa vierailleen Nigerian presidentin Muhammadu Buharin mukaan 8 700 sotilaan joukko on valmis aloittamaan toimintansa milloin tahansa. Joukkoihin kuuluu sotilaita Nigeriasta, Kamerunista, Nigeristä, Tšadista ja Beninistä.
Presidentti Buhari sanoi Nigerian syventävän muutakin yhteistyötä naapurimaidensa kanssa lopettaakseen Boko Haramin kuusi vuotta kestäneen terrorin alueella.
Oppositiopoliitikko valittiin Burundin parlamentin varapuhemieheksi
Agathon Rwasan oppositiokumppani pelkää valinnan johtavan opposition hajoamiseen.
Burundin opposition johtaja on valittu maan parlamentin varapuhemieheksi. Agathon Rwasa sai kiistellyissä presidentinvaaleissa noin 19 prosenttia äänistä.
Parlamentin puhemieheksi valittiin presidentti Pierre Nkurunzizan puolueen edustaja Pascal Nyabenda.
Oppositio boikotoi laajalti sekä parlamentti- että presidentinvaaleja, mutta oppositiopolitiikkojen nimet pidettiin kuitenkin äänestyslipukkeissa.
Epädemokraattisiksi leimatut vaalit voitti odotetusti Pierre Nkurunziza, joka jatkaa presidenttinä kolmannen kauden. Oppositio on vedonnut maan perustuslakiin, joka sallii vain kaksi peräkkäistä presidenttikautta.
Opposition pelätään hajoavan
Amizero y'Abarundi -oppositioliittoutumaa johtava Rwasa on ollut yksi Nkurunzizan vankkumattomista vastustajista. Rwasan valinta varapuhemieheksi huolestuttaa oppositiokumppani Charles Nditijeä.
Uprona-puolueeseen kuuluva Nditije sanoi uutistoimisto Reutersille, että päätös voi johtaa Burundin opposition hajoamiseen.
– Jos Rwasa liittyy Nkrunzizan hallitukseen – joka ei aio järjestää uusia, uskottavia, demokraattisia vaaleja vuoden sisällä – me hajoamme.
Rwasan on uskottu liittyvän Nkurunzizan hallitukseen, mutta varmaa ei ole, vastustaisiko hän sitä sisältä päin vai äänestäisi sen mukaisesti.
Torstaina ryhmä maanpaossa olevia Burundin opposition edustajia kerääntyi Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan. Heidän joukossaan oli myös huhtikuisen vallankaappausyrityksen takana olleita aktivisteja.
Tapaamisen tarkoituksena oli perustaa vaihtoehtoinen hallitus, joka voisi haastaa Burundin istuvan hallituksen. Kokoukseen osallistui yli 50 ihmistä.
Syriza pitää syyskuussa hätäkokouksen
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ehdotti puolueelleen ylimääräistä puoluekokousta. Syrizan rivit ovat rakoilleet pahasti uuden lainapaketin hyväksymisestä lähtien.
Kreikan hallituspuolue Syriza pitää syyskuussa ylimääräisen puoluekokouksen. Syrizan johtaja, pääministeri Alexis Tsipras, sai torstaina puolueensa hyväksynnän hätäkokouksen järjestämiselle.
Kokouksessa on tarkoitus määritellä hallituksen toimintasuunnitelma sekä puida Syrizan sisäisiä kiistoja. Tsiprasin euromaiden kanssa neuvottelema sopimus sai monet pääministerin puoluetovereista nousemaan häntä vastaan.
Syrizan rivit ovat rakoilleet lainapaketin hyväksymisestä saakka. Syyskuun kokouksessa tarkoitus löytää uudestaan yhteinen linja.
Facebook testaa aurinkoenergialla toimivaa lennokkia – tavoitteena tuoda netti maailman joka kolkkaan
Lennokin on määrä lähettää lasersignaaleja maassa sijaitseviin asemiin ja tarjota näin nettiyhteys myös maailman syrjäseuduilla asuville. Kymmenen prosenttia maailman väestöstä asuu internetin ulottamattomissa.
Facebook aloittaa ensimmäisen rakentamansa lennokin testaamisen tämän vuoden aikana. Aurinkoenergialla toimiva lennokki on osa yhtiön maailmanlaajuista suunnitelmaa tuoda nettiyhteys maailman jokaiseen kolkkaan.
Koneen on määrä lähettää lasersignaaleja maassa sijaitseviin asemiin ja tarjota näin nettiyhteys myös maailman syrjäseuduilla asuville.
Reilussa vuodessa rakennettu lennokki painaa noin 400 kiloa ja sen siipiväli on 42 metriä. Lennokki lähetetään ilmaan heliumilmapallojen avulla, ja se leijailee noin 30 kilometrin korkeuteen.
Facebookin mukaan kymmenen prosenttia maailman väestöstä asuu paikoissa, joista puuttuu internetyhteyden vaatima infrastruktuuri. Yhtiö kertoo, että esimerkiksi nettikaapelien vetäminen näille alueille olisi todella kallista.
Facebookin kilpailija Google on tehnyt samantyyppisiä kokeiluja ilmapalloilla ja satelliiteilla osana omaa nettisuunnitelmaansa. Myös Googlen tavoitteena on tuoda internetyhteys syrjäseuduille.
Tommi Mäkisen hauska tempaus - katso kuvat Harjulta!
Tommi Mäkinen hauskuutti Jyväskylän ralliyleisöä ajamalla traktorilla torstai-illan Harjun erikoiskokeen. Katso kuvakooste Harjun tapahtumista.
Mies löysi lentokoneesta pudonneen kännykkänsä
Yhdysvaltalainen liikemies sanoo löytäneensä kännykkänsä, joka putosi lentokoneesta.
Yhdysvaltalainen liikemies Ben Wilson oli maanantaina matkustajana Beechcraft Bonanza -mallisessa pienkoneessa, kun äkillinen paineenmuutos sai sen oven avautumaan raolleen ja hänen kännykkänsä luiskahti Wilsonin huomaamatta muutaman sentin verran auenneesta ovesta.
Teksasin Houstonista lähtenyt kone oli tapahtumahetkellä vähän alle kolmen kilometrin korkeudessa.
Wilson huomasi kännykkänsä puuttuvan vasta koneen laskeuduttua. Hän etsi kännykkäänsä laukustaan ja autostaan laskeutumisen jälkeen, mutta turhaan.
Wilson ja hänen työntekijänsä käyttivät puhelimen paikantamiseen tarkoitettua sovellusta. Sovelluksen mukaan puhelin oli päällä ja myöhemmin selvisi myös puhelimen summittainen sijainti, joka oli keskellä maaseutua Jacksboron kaupungin eteläpuolella Teksasin pohjoisosissa.
Miehet lähtivät etsimään puhelinta tiistaiaamuna yksityiskohtaisen kartan ja satelliittikuvan kanssa. He päätyivät pikkutielle keskelle peltoja ja löysivät puhelimen puun juurelta maantien varresta.
Asiasta kertoneen [The Wichita Falls Times Record News -paikallislehden](http://www.timesrecordnews.com/news/phone-found-in-working-condition-after-9300-foot-fall) mukaan kännykkä toimii edelleen ja sillä voi soittaa normaalisti.
–	Se oli lähes ehyt ja yhdessä osassa. Siinä on vähän naarmuja, mutta se toimii edelleen, Wilson kertoi paikallislehdelle.
Sprintterit Tukholman vaisun Timanttiliiga-illan piristyksiä
Koleassa säässä kisatussa Tukholman Timanttiliigassa ei nähty huipputuloksia, mutta hyviä tuloksia silti useita. Naisten satasella ja miesten pika-aidoissa kärkijuoksijat ottivat omansa. Kenttälajeissa Caterine Ibarguen otti jo 28. perättäisen voittonsa.
Tukholman Timanttiliiga-ilta huipentui naisten 100 metrin juoksuun. Maailman kärkiaikaa hallussaan pitävä Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Pryce ei antanut muiden yllättää itseään, vaan otti voiton ajalla 10,93. Tämä jäi hänen kauden parhaastaan 0,19 sekuntia. Toiseksi tullut Yhdysvaltojen Tori Bowie jäi Fraser-Prycesta 0,12 sekuntia ja kolmanneksi tullut Jamaikan Natasha Morrisson 0,29 sekuntia.
Myös miesten pika-aidoissa kauden kärkijuoksija oli omaa luokkaansa, kun Kuuban Orlando Ortega aitoi ykköseksi ajalla 13,18. Ortegan kauden kärkiaika on 12,94. Venäjän Sergei Shubenkov oli toinen ja Yhdysvaltojen David Oliver kolmas.
Naisten keihäässä äitiyslomalta takaisin kilpakentille palannut Tshekin Barbora Spotakova kukisti kauden kärkiheittäjän Etelä-Afrikan Sunette Viljoenin. Spotakova teki kauden kärkituloksensa 65,66, kun Viljoen jäi parhaastaan yli kaksi ja puoli metriä. Hän voitti Saksan Linda Stahlin kuitenkin sentillä.
Caterine Ibarguen jatkoi mittavaa voittoputkeaan nappaamalla jo 28. perättäisen voittonsa kolmiloikassa. 31-vuotias kolumbialainen kirjautti voittotuloksekseen 14,69.
**TUKHOLMAN TIMANTTILIIGAN TULOKSIA**
**Kolmiloikka **  
1. Caterine Ibarguen    COL   14,69   
2. Olga Ripakova        KAZ   14,30   
3. Kimberly Williams    JAM   14,22
**Kiekko **  
1. Piotr Malachowski    POL   65,95   
2. Philip Milanov       BEL   64,97   
3. Robert Urbanek       POL   63,25
**Kuula **  
1. Christina Schwanitz  GER   20,13   
2. Michelle Carter      USA   19,24   
3. Anita Marton         HUN   18,69
**400 m aj**   
1. Zuzana Hejnova       CZE   54,37   
2. Sara Petersen        DEN   54,42   
3. Cassandra Tate       USA   54,88
**3000 m**   
1. Katie Mackey         USA   8,52.99   
2. Renata Plis          POL   8,53.58   
3. Betlhem Desalegn     UAE   8,53.75
**200 m **  
1. Alonso Edward        PAN    20.04   
2. Anaso Jobodwana      RSA    20.18   
3. Ramil Guliyev        TUR    20.27
**110 m aj **  
1. Orlando Ortega       CUB    13.18   
2. Sergei Shubenkov     RUS    13.22   
3. David Oliver         USA    13.24
**800 m **  
1. Renelle Lamote       FRA   1,59.91   
2. Lynsey Sharp         GBR   2,00.29   
3. Brenda Martinez      USA   2.00,54
**Pituus **  
1. Greg Rutherford      GBR     834   
2. Marquis Dendy        USA     809   
3. Godfrey Mokoena      RSA     787
**Seiväs **  
1. Yarisley Silva          CUB  481   
2. Nikoleta Kiriakopoulou  GRE  476   
3. Fabiana Murer           BRA  471
**3000 m ej**   
1. Hicham Sigueni          MAR 8,16.54   
2. Brahim Taleb            MAR 8,16.56   
3. Hillary Kipsang Yego    KEN 8,19.14
**400 m **  
1. Machel Cedenio          TTO   44.97   
2. Luguelin Santos         DOM   45.21   
3. Martyn Rooney           GBR   45.41
**800 m **  
1. Musaeb A. Balla         QAT 1.45,33   
2. Andreas Bube            DEN 1.45,78   
3. Michael Rimmer          GBR 1.45,97
**1500 m **  
1. Ayanleh Souleiman       DJI 3.33,33   
2. Jakub Holusa            CZE 3.34,26   
3. Ilham Tanui Özbilen     TUR 3.34,40
**Korkeus**   
1. Jacorian Duffield       USA  232   
2. Mutaz Essa Barshim      QAT  229   
3. Gianmarco Tamberi       ITA  229
**Keihäs **  
1. Barbora Spotakova       CZE  65,66   
2. Sunette Viljoen         RSA  64,03   
3. Linda Stahl             GER  64,02
**100 m **  
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM   10,93   
2. Tori Bowie              USA   11,05   
3. Natasha Morrisson       JAM   11,22
Oikeus määräsi Greenpeacelle uhkasakot – jokainen protestitunti maksaa tuhansia dollareita
Ympäristöjärjestö vastustaa öljy-yhtiö Shellin toimintaa Alaskan rannikolla. Suomalainen Fennica-alus ei pääse lähtemään Portlandin satamasta Greenpeacen saarron takia.
Yhdysvaltalainen tuomari on määrännyt, että ympäristöjärjestö Greenpeacen on maksettava 2 500 dolllaria tunnissa, jos se jatkaa mielenosoitustaan öljy-yhtiö Shelliä vastaan.
Alaskalainen tuomari Sharon Gleason ei hyväksy Greenpeacen mielenosoitusta Portlandin sataman sillalla. Protestoijat roikkuvat St. Johnin sillalta estäen Shellin jäänmurtajia lähtemästä satamasta.
Greenpeace osoittaa Portlandin satamassa Oregonin osavaltiossa mieltään Alaskan rannikon öljynporaamista vastaan
Ympäristöjärjestö [kertoi aiemmin ](http://www.greenpeace.org/finland/fi/media/lehdistotiedotteet/Sillan-ja-meren-valissa-roikkuvat-aktivistit-saartaneet-Fennicaa-jo-vuorokauden/)estäneensä suomalaisen Fennica-jäänmurtajan lähdön satamasta. Fennican omistaja Arctia Shipping avustaa Shelliä Alaskassa.
Tuomari Gleason on aiemmin määrännyt Greenpeacen aktivisteja pysymään poissa Shellin aluksilta heidän protestoidessaan yhtiön arktista öljynporausta vastaan.
18. Pyhä Unplugged alkoi balkan-riehalla
Viime vuosien varmaksi yleisön villitsijäksi kouliutunut Jaakko Laitinen & Väärä raha aloitti tämän vuoden Pyhän festivaalin vauhdilla. Jari Sillanpää täydensi kattausta  jylhässä Aittakurussa.
Mato Valtonen on silmin nähden tyytyväinen luotsaamansa Pyhä Unplugged festivaalin suosioon. 18-vuoden kokemuksella edes ennustettu rankkasade ei etukäteen huoletta sillä Aittakurun pääesiintyjä Jari Sillanpää oli myynyt luonnon muovaaman akustisen konserttipaikan lähes täyteen jo ennakkoon.
Aittakurun jylhyys häkellytti myös kaiken nähneen Sillanpään, joka aloitti konserttinsa perinteisellä tanssiohjelmistolla. Yleisön huudattaminen heti alkuun ei aivan toiminut kurussa, jossa äänen kulku katsomoon etenee niin hitaasti, että yleisön osallistuminen musiikkiin tapahtuu useita tahteja jälkikäteen. Sillanpään lämminhenkinen varma esiintyminen kuitenkin sulatti ja ihastutti täyden Aittakurun katsomon.
Eikä sitä sadettakaan lopulta tullut, sen sijaan tuli trooppinen kosteus ja 19 astetta lämmintä!
Jaakko Laitinen & Väärä Raha
Ennen odotettua Apocalyptican iltakonserttia, ensimmäisen päivän pisteet keräsi kuitenkin energinen Jaakko Laitinen & Väärä Raha. Balkania ja suomalaiskansallista iskelmää yhdistelevä ammattilaiskokoonpano sai pienen Sport Pubin hetkessä pois tolaltaan.
Kiehtovat rytmit, heittäytyvä ja sooloihin intoutuva Jaakko Laitinen & Väärä Raha sulatti vähäisenkin jäykkyyden heti ensi tahdeilla, eikä päästänyt otettaan koko konsertin aikana. Kysyntää myös on, sillä bändi tekee ensimmäisen festivaalipäivän aikana peräti kolme konserttia, joista yksi yksityisessä tilaisuudessa.
Tänä iltana Pyhän sisälavalle nousevat ainakin Apocalyptica, Lenni-Kalle Taipale & SVY, Sam Pitkämö, Aino Venna ja viimeisenä Jaakko Laitinen & Väärä Raha.
Pyhä Unplugged festivaali järjestään tänä vuonna 18. kertaa. Festivaali jatkuu lauantaiyöhön saakka Pelkosenniemen Pyhätunturissa.
Poliisi etsi aseistautunutta miestä Vantaalla ja Itä-Helsingissä
Miehellä oli hallussaan ilmapistooli, poliisi kertoo. Hän ei ollut uhannut ketään.
Poliisi kertoo etsineensä aseistautunutta miestä Vantaalla ja Itä-Helsingissä tänään torstai-iltana.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan sivullinen oli tehnyt ilmoituksen miehestä, joka oli näyttänyt liikkuvan aseen kanssa. Ilmoitus tehtiin noin kello iltakahdeksan jälkeen.
Mies oli nähty ensin Länsimäessä Vantaalla. Myöhemmin poliisi näki hänet Helsingin puolella.
Poliisi tavoitti miehen ja löysi tämän hallusta ilmapistoolin.
Poliisin mukaan mies ei ollut uhannut aseella ketään. Etsinnät kestivät yhteensä noin puoli tuntia.
Futisjoukkue otti 11-vuotiaan valmentajakseen – vastassa Championship-joukkue 
Daniel Fryer sai managerin paikan kilpailuvoittona.
Englannin konferenssisarjassa pelaava AFC Fylde sai yhden ottelun ajaksi suhteellisen kokemattoman valmentajan. 
Penkin päässä komensi nimittäin 11-vuotias Daniel Fryer, kertoo [BBC Sport](http://www.bbc.com/news/uk-england-lancashire-33710795).
Vastustajakaan ei ollut mikä tahansa pubijengi, sillä vastaan asettui Championship-joukkue Bolton Wanderers.
Alun perin managerin paikan voitti toinen Fylden kannattaja, mutta hänen estyttyään sai Fryer paikan.
Hän sai pitää joukkueelle puheen ennen ottelua, puhua lehdistötilaisuudessa ja tehdä vaihdot ottelun aikana. Fryer myös kantoi takkia, jonka selässä luki "Boss" eli pomo.
Ottelu päättyi tasan, ja Fryer oli tyytyväinen.
– Haluan entistä enemmän olla jalkapalloilija, hän kommentoi.
Joukkueelle hänellä oli yksi viesti.
– Hyvin pelattu, hän ilmoitti ottelun jälkeen ja sai isot aplodit.
EBettle ja ROCCAT välieriin
Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen ensimmäinen päivä on nyt saatu päätökseen. Puolalainen eBettle selviytyi lohkovoittajaksi, kun taas suomalainen ROCCAT varmisti itselleen lohkon toisen sijan.
Puolalainen eBettle voitti a-lohkon voittajien ottelussa ROCCATin. Ottelu alkoi tasaisissa merkeissä, kun CT-puolella aloittaneet suomalaiset saivat pelin juonesta heti kiinni hävityn pistoolikierroksen jälkeen. 4-4 tilanteessa alkoivat puolalaiset kuitenkin dominoida. ROCCAT ei saanut millään lukittua b-pommia, ja eBettle käytti tämän taitavaksi hyväkseen. ROCCAT ei enää voittanut puoliskolla kierrostakaan, joten puolisko päättyi eBettlen hyväksi 11-4.
Suomalaiset eivät kuitenkaan luovuttaneet. Voitetun pistoolikierroksen jälkeen alkoi ROCCATin kiri terroristeilla. Joukkue sai kavennettua tilannetta jatkuvasti, joskin eBettle nappasi aina silloin tällöin kierroksen nimiinsä. Puolalaiset hankkivat itselleen ottelupallon 15-10 tilanteessa. ROCCAT voitti vielä kolme kierrosta, mutta viimeiseksi jääneellä kierroksella ei suomalaisten hyökkäys toiminut. Ebettle varmisti siis lohkovoiton 16-13 tuloksella.
Samaan aikan SkitLite voitti KappaKappa:n Cachessa 16-11, pudottaen samalla jälkimmäisen joukkueen pois turnauksesta.
Lohkon viimeinen ottelu siis nähtiin kahden suomalaisen joukkueen välillä. SkitLite aloitti hyvin CT-puoliskolla voittaen neljä ensimmäistä kierrosta. ROCCAT otti ottelun kuitenkin haltuunsa, ja pystyi terroristeilla jatkuvasti mutamaan SkitLiten puolustuksen. SkitLite ei lopulta pystynyt lisäämään kierrosmääräänsä kuin yhdellä, ja puolisko päätyi ROCCATin 10-5 johtoasemaan.
Sama meno jatkui myös toisella puoliskolla. SkitLite voitti pistoolikierroksen, jonka seurauksena se sai raavittua itselleen kolme lisäkierrosta. ROCCAT ei kuitenkaan enempää lämmitellyt, vaan voitti seuraavat kuusi kierrosta, päättäen pelin 16-8 tulokseen, varmistaen samalla lohkon toisen sijan.
Pelit jatkuvat Ylellä huomenna B-lohkon peleillä, kun kello 17 alkavassa ottelussa Team Jynttä kohtaa ruotsalaisen UNLEASHEDin.
Ai Weiwei saapui Saksaan ja tapasi poikansa pitkän eron jälkeen – video
Kiinalainen nykytaiteilija Ai Weiwei saapui Saksan Müncheniin torstaina, viikko sen jälkeen, kun Kiinan viranomaiset palauttivat hänen takavarikoidun passinsa. Lentokentällä Ai tapasi myös kuusivuotiaan poikansa, jota hän ei ollut nähnyt vuoteen.
Kiinalainen nykytaiteilija Ai Weiwei saapui torstaina Müncheniin. Ai lensi kaupunkiin Pekingistä viikko sen jälkeen, kun Kiinan viranomaiset olivat palauttaneet hänen passinsa, joka oli ollut takavarikoituna neljän vuoden ajan.
Ai on Kiinan tunnetuin nykytaiteilija, joka hyödyntää usein teoksiaan kiinnittääkseen huomiota kiinalaisen yhteiskunnan korruptioon ja epäoikeudenmukaisuuteen. Kiinan viranomaiset pidättivät Ain vuonna 2011 ja hän oli pidätettynä ilman syytettä lähes kolmen kuukauden ajan.
Hänen passinsa takavarikoitiin hänen vapautumisensa jälkeen, mutta hän sai sen takaisin viikko sitten. Vapautumisensa jälkeen viranomaiset syyttivät Ain yhtiötä veronkierrosta ja määräsivät sen maksamaan yli 2 miljoonaa euroa. Ai ja hänen tukijansa sanoivat, että vaatimus oli kosto hänen aktivismistaan.
Aita oli vastassa lentokentällä suuri määrä toimittajia ja kuvaajia. Lisäksi paikalla oli hänen Berliinissä asuva kuusivuotias poikansa, jota Ai ei ollut nähnyt vuoteen. Isän ja pojan tavattua Ain poika hyppäsi isänsä matkalaukun päälle, jonka Ai veti ulos terminaalista.
Britannia hylkäsi Ain alkuperäisen viisumihakemuksen
Ai sanoi toimittajille lentokentällä, että hän voi hyvin ja saapui Müncheniin tapaamaan lääkäriä ja joitain muita ihmisiä. Aita hoidettiin müncheniläisessä sairaalassa vuonna 2009 sen jälkeen, kun Kiinan salainen poliisi oli joidenkin tietojen mukaan pahoinpidellyt häntä.
Ai nimitettiin vuonna 2011 vierailevaksi luennoitsijaksi Berliinin taideyliopistoon, mutta hän ei ole aiemmin voinut ottaa tehtävää vastaan. Ai sanoi, että hän aikoo matkustaa Berliiniin muutaman päivän päästä.
Aiemmin torstaina Ai sanoi, että Britannia hylkäsi hänen alkuperäisen viisumianomuksensa. Brittiviranomaisten mukaan syynä oli se, että Ai ei ollut kertonut rikostuomiostaan hakemuksessaan. Ai ja hänen edustajansa sanoivat, ettei Aita ole koskaan syytetty tai tuomittu rikoksista.
Ain alun perin hakeman kuuden kuukauden viisumin sijaan Britannia myönsi hänelle noin kolmen viikon viisumin syyskuulle. Ain teosten näyttely avataan Lontoossa 19. syyskuuta, mutta Ai ei ollut varma, aikooko hän matkustaa avajaisiin.
Ain saama viisumi tarkoittaa, että hän ei ole Lontoossa samaan aikaan kuin Kiinan presidentti Xi Jinping, joka vierailee Britanniassa lokakuussa.
Britannian viranomaisten mukaan tapauksilla ei kuitenkaan ole yhteyttä toistensa kanssa.
Hämmästy maailmasta: Istuminen voi jumittaa myös mieltä
Istumisen vaaroista meitä on valistettu erityisesti viime vuosina, ihanteena ainakin olisi, ettei työpaikoilla tai koululuokassa jämähdettäisi tuntikausiksi tuolin ääreen. Istumista kannattaisi välttää myös siitä syytä, se voi aiheuttaa myös mielenterveydellisiä ongelmia kuten ahdistuneisuutta, australialaistutkijat ehdottavat.
Istumisen vaikutusta terveydentilaan on tutkittu aiemmin ja nimenomaan fyysisen terveydentilan kannalta. Australialaistutkimus tarkasteli sitä, aiheuttaako istuminen ongelmia mielelle. Tutkijat selvittivät ahdistuneisuuden sekä "aloillaan olemisen" ja istumisen yhteyksiä. Pohja-ajatuksena oli etsiä vastauksia siihen, liittyisivätkö lisääntyneet ahdistuneisuushäiriöt ja modernin yhteiskunnan istumatyö tai vapaa-ajalla ruudun äärellä tuntikausien pysytteleminen jollain tavalla toisiinsa.
Tutkittavien ryhmien istumiskäytäntöjä tarkasteltiin niin heidän kotonaan kuin työpaikoilla, ja istumisen aika vaihteli ryhmien välillä. Havaintona oli ainakin se, että [istumisella näytti olevan yhteyttä ahdistuneisuuden tuntemuksiin](http://www.biomedcentral.com/1471-2458/15/513) siinä ryhmässä, jossa ruutuaikaa käytettiin yli kaksi tuntia kerrallaan, tutkijat summaavat. Lisäselvitystä tarvitaan etenkin siitä, mikä merkitys on istumisen ja aloillaan pysyttelemisen ja sosiaalisten suhteiden hoitamisen välillä ylipäätään, eli eristäytyykö ”istuja”, mikä toisaalta sekin voi aiheuttaa ahdistuneisuutta, [tutkijat](http://www.deakin.edu.au/research/stories/2015/06/19/research-finds-we-need-to-get-up-for-the-sake-of-our-mental-health) pohtivat.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Pirlo: "Olen pelannut neljä kertaa enemmän konsolipeliotteluita kuin oikeita"
Italialaispelaaja on suuri Fifa-pelin fani. Hänen mielestään pelikonsoli on yksi historian hienoimmista keksinnöistä.
Monet paikkaavat pelikonsoleilla sitä, etteivät he koskaan voi olla huippufutaajia. Jotkut taas pystyvät loistamaan niin aidolla kuin virtuaalisellakin pelikentällä – kuten italialainen jalkapallolegenda Andrea Pirlo.
– Mielestäni Playstation on yksi historian hienoimmista keksinnöistä, Juventuksesta New York Cityyn hiljattain siirtynyt Pirlo paljastaa [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article21191364.ab) mukaan.
Pirlo on tunnettu suurena Fifa-pelin fanina. Hän kertoi, että on pelannut neljä kertaa enemmän otteluita virtuaalikentällä kuin aidolla nurmella.
– Jos olet jalkapalloilija ja työpäiväsi päättyy klo 14, mutta et voi kuitenkaan lähteä baariin, ymmärrät pelikonsolin hienouden, hän sanoo.
Pirlo ei kuitenkaan paljasta suosikkijoukkuettaan.
– Pelaan monilla eri joukkueilla.
Pirlo myös kertoo, että hän on kotiutunut uuteen kotiinsa New Yorkiin hyvin.
– Olen innostunut täällä asumisesta, onhan tämä yksi maailman tunnetuimmista kaupungeista.
Yhdysvaltain uusi pakotelista julki – mukana lukuisia suomalaisia
Yhdysvallat on julkistanut uuden Venäjän-vastaisen pakotelistansa. Mukana on useita suomalaisia henkilöitä ja yrityksiä.
Yhdysvallat on täydentänyt torstaina Venäjän-vastaista pakotelistaansa. Mukana on useita suomalaisia henkilöitä ja yrityksiä.
Uusia nimiä ovat ainakin liikemies ja urheiluomistaja Roman Rotenberg ja energiabisneksessä mukana ollut lappeenrantalaislähtöinen liikemies Kai Paananen.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön mukaan listalle on lisätty henkilöitä ja yhtiöitä, jotka sen mukaan tukevat jo aiemmin pakotelistalla ollutta venäläistä liikemiestä Gennadi Timtšenkoa. Timtšenko lisättiin pakotelistalle hänen väitettyjen Kreml-suhteidensa takia. Listalla on myös kaksi kohdetta, joiden valtiovarainministeriö sanoo tukevan venäläistä liikemiestä Boris Rotenbergiä.
Myös Långvikin kylpylähotellia omistava sijoitusyhtiö on pakotelistalla. Yhtiöistä mukana listalla on myös Vantaalla toimiva Airfix Aviation -niminen yhtiö, Espoossa toimiva Set Petrochemicals -yhtiö sekä Romaniassa, Venäjällä sekä Suomessa Espoossa ja Lappeenrannassa toimiva Southeast Trading -yhtiö.
Roman Rotenbergin ja hänen yhtiökumppaneidensa yhtiö omistaa KHL-liigassa pelaavasta jääkiekkojoukkue Jokereista 49 prosenttia. Kai Paananen on osallisena Set Petrochemicals- ja Southeast Trading -yhtiöissä.
Airfix Aviation on yksityislentoja tarjoava yritys, jonka pääkonttori on Helsingissä. Sillä on toimisto myös Genevessä.
Listalle lisättiin kaikkiaan 26 henkilöä tai yritystä
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö lisäsi listalle kaikkiaan 26 henkilöä tai yhtiötä. Pakotelistalla olevien henkilöiden tai yritysten Yhdysvalloissa olevat varat jäädytetään ja yhdysvaltalaiset yritykset tai henkilöt eivät voi käydä kauppaa heidän kanssaan.
Viranomaisten mukaan listan täydennys on tarkoitettu takaamaan olemassaolevien pakotteiden tehokkuus, eikä sitä ole tarkoitettu vastatoimena Ukrainan kriisin mahdolliselle kiihtymiselle.
– Tehty päätös alleviivaa tavoitettamme jatkaa Venäjän painostamista sen vuoksi, että se on rikkonut kansainvälistä oikeutta ja kiihdyttänyt Ukrainan konfliktia. Viestimme on selvä: aiomme edelleen varmistaa pakotteidemme tehokkuuden, valtiovarainministeriön edustaja John E. Smith sanoi.
Listalle lisätyistä yrityksistä tai henkilöstä 13 lisättiin listalle sen vuoksi, että he olivat avustaneet aiemmin asetettujen pakotteiden välttelemisessä. Viisi listalle lisättyä henkilöä on valtiovarainministeriön mukaan entisiä Ukrainan viranomaisia, joita syytetään muun muassa korruptiosta.
Yhdysvallat on asettanut pakotteet vastalauseena Venäjän toimille Ukrainassa.
Ojala kukisti Kinnusen äärimmäisen niukasti – "Käsittämätön hurmos"
Aleksi Ojala kirkasti viime vuoden hopeansa kullaksi 20 kilometrin kävelyssä. Ojala kukisti Porin Kalevan kisoissa Jarkko Kinnusen loppukirissä.
Aleksi Ojala ja Jarkko Kinnunen ratkoivat 20 kilometrin Suomen mestaruuden kohtalon loppukirissä Porin Kalevan kisoissa. Kinnunen johti vielä 500 metriä ennen maalia 20 metrillä, mutta Ojala kiri etumatkan kiinni.
Viime vuonna toiseksi sijoittunut Turun Weikkojen Ojala kukisti tällä kertaa mestarin ja Jalasjärven Jalaksen Kinnunen jäi hopealle. Kaksikko sai saman loppuajan 1.26.27, joka oli Ojalan uusi ennätys.
\- Käsittämätön hurmos, Ojala ihasteli kiriään Urheiluliiton nettisivuilla.
Pronssille käveli Esbo IF:n Eemeli Kiiski, joka jäi kärkikaksikosta noin kolme minuuttia, mutta onnistui tekemään myös uuden ennätyksensä. Viime vuonna pronssia ottanut Veli-Matti ”Aku” Partanen joutui jättämään kisan väliin vatsataudin takia.
Ojala, Kinnunen ja Partanen on jo valittu Pekingin MM-kisajoukkueeseen ja 50 kilometrin kisaan.
Ursula Wikström aloitti British Openin par-tuloksella
Golffari teki viisi bogia ja viisi birdieta. Minea Blomqvist-Kakko on yhdentoista pelatun väylän jälkeen tilanteessa +3.
Ursula Wikström aloitti uransa viidennen Major turnauksen British Openin par-tuloksella 72, jolla hän tässä vaiheessa jakaa sijaa 51. 
Wikströmin avauskierroksen tuloskorttiin merkittiin parin lisäksi viisi bogia ja viisi birdietä.
– Liian monta draivia karkasi sen verran vinoon, että jouduin ottamaan niistä välilyönnit ja bogit nöyränä korttiin. Muuten peli oli tänään ihan vakaata ja varsinkin par vitoset pelasin hyvin. Tästä on hyvä jatkaa huomiselle, sanoi kierroksensa jälkeen fysioon kiirehtinyt Wikström.
Kun osa iltapäivän lähtijöistä on vielä kentällä, kilpailun kärkipaikalla on kierroksellaan viisi birdietä ja yhden eaglen tehnyt Korean Hyo-Joo Kim (65, -7).
Lyönnin päässä toista sijaa jakavat maailmanlistan kakkonen, Uuden-Seelannin Lydia Ko sekä USA:n Cristie Kerr.
Kilpailun toinen suomalainen, viimeisessä ryhmässä kierrokselleen startannut Minea Blomqvist-Kakko on yhdentoista pelatun väylän jälkeen tilanteessa +3.
Latvala taipui Ogierille - "Ei mikään helppo startti"
Sebastien Ogier otti komennon Jyväskylässä alkaneessa Suomen MM-rallissa. Ranskalainen oli ykkönen Harjun erikoiskokeella.
Rallin MM-sarjaa koko kauden hallinnut Sebastien Ogier oli ykkönen Jyväskylän MM-rallin torstai-illan avauksessa. Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Ogier ajoi niukasti nopeimmin 2,27 km:n pituisen Harjun erikoiskokeen.
Toiseksi ajanut Citroenin brittikuljettaja Kris Meeke jäi vain 0,6 sekuntia Ogierin pohja-ajasta. Norjalainen Andreas Mikkelsen (Volkswagen) oli Harjun kolmanneksi nopein - 0,8 sekuntia Ogierista.
Robert Kubica oli Fordillaan neljänneksi parhaassa vauhdissa ja Jari-Matti Latvala (Volkswagen) kaasutteli viidenneksi. Latvala taipui 1,6 sekunnilla pohjat takoneelle Ogierille.
\- Ei mikään helppo aloitus rallille, todella liukasta. Vähän varovasti tulin joissakin paikoissa, Latvala kertoi Ralliradiolle.
Belgialainen Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville rikkoi autonsa jo aamun testierikoiskokeella Ruuhimäessä, mutta pääsi starttaamaan Harjulle. Neuville oli kahdeksas, 2,6 sekuntia kärjestä.
Suomen MM-rallissa ajettiin torstaina vain Harjun erikoiskoe. Perjantaina on luvassa rankka kisapäivä ja yhdeksän erikoiskoetta.
TILANNE 1/20 EK:N JÄLKEEN                                      
  1. Sebastien Ogier   VW         1.48,6  
  2. Kris Meeke        Citroen  +    0,6  
  3. Andreas Mikkelsen VW       +    0,8  
  4. Robert Kubica     Ford     +    1,1  
 ** 5. Jari-Matti Latvala   VW  +    1,6      **                                 
  6. Mads Östberg      Citroen  +    1,7  
  7. Martin Prokop     Ford     +    1,9  
  8. Thierry Neuville  Hyundai  +    2,6  
  9. Dani Sordo        Hyundai  +    3,0  
 10. Ott Tänak         Ford     +    3,9                                       
** 15. Juho Hänninen     Ford     +    5,0  
 18. Esapekka Lappi    Skoda    +    6,4  
 19. Jarkko Nikara     Ford     +    6,6   **                                   
Rioon tulossa tiukat turvatoimet – tuplamiehitys Lontoon olympialaisiin verrattuna
Kisajärjestäjät ovat konsultoineet yli 90 maata parantaakseen valmiuksiaan terrorismin vastaisessa työssä.
Rio de Janeiro palkkaa ensi vuoden olympiakisoihin tuplamäärän turvallisuushenkilökuntaa verrattuna Lontoon vuoden 2012 kisoihin.
Noin 85,000 työntekijää palkataan, mukaanlukien 38,000 armeijan joukoista.
– Tämä tulee olemaan isoin yhtenäinen operaatio maamme historiassa, kertoo Rion kisojen turvallisuuspäällikkö Andrei Passos Rodrigues tiedotti torstaina.
Lontoon kisoissa palkattiin 40,000 turvahenkilöä, joista 18,000 oli armeijan henkilökuntaa.
Brasilia on tunnettu hurjasta rikollisuuden määrästään, mutta turvallisuuspäällikkö uskoo, että maalla on tarpeeksi kokemusta olympialaisten kokoisen mega-tapahtuman läpiviemisestä ongelmitta. 
Maa järjesti vuoden 2012 UN Rio+20 ympäristökokouksen johon osallistui 191 maata, vuoden 2013 Paavi Francisen vierailun joka keräsi jättiyleisön, jonka lisäksi myös vuoden 2013 Confederations Cupin ja vuoden 2014 jalkapallon MM-kisat.
– Koska kisat keskittyvät lähinnä Rioon, tulevat turvallisuusjärjestelyt olemaan todella vahvasti läsnä, Rodrigues kertoi AFP:lle.
Brasilian rikollisuusluvut ovat maailman korkeimpien joukossa. Maassa tapahtuu arviolta noin 52,000 murhaa vuodessa, verrattuna Yhdysvaltain 14,000 vuosittaiseen tapaukseen, vaikka maan populaatio oli yli 100 miljoonan ihmisen verran suurempi vuonna 2013.
Itse Riossa rikollisuus on ollut laskussa viime vuonna, mutta silti kaupungissa tehtiin 625 murhaa ja 1267 murhan yritystä tammi- ja kesäkuun välisenä aikana. 
Brasilian turvallisuusviranomaisilla on rajallisesti kokemusta terrorismin vastaisesta työstä, mutta viranomaiset ovat konsultoineet yli 90 maata parantaakseen valmiuksiaan.
Nummi käveli jälleen ylivoimaiseen mestaruuteen
Taika Nummi voitti Porin Kalevan kisojen ensimmäisen Suomen mestaruuden. Nummen toinen 10 kilometrin SM-kulta irtosi jälleen ylivoimaiseen tapaan.
Taika Nummi uusi Suomen mestaruutensa naisten 10 kilometrin kävelyssä ja otti samalla Porin Kalevan kisojen ensimmäisen SM-kullan. Espoon Tapioiden vasta 17-vuotias kävelijälupaus  oli kisassa täysin ylivoimainen, sillä hän voitti hopealle sijoittuneen seurakaverinsa Enni Nurmen liki kahdella ja puolella minuutilla. Pronssia voitti Vasa IS:n Mikaela Löfbacka. Myös vuosi sitten Nummi otti mestaruuden ylivoimaisella voitolla.
\- Nyt kisaan lähtien itseluottamus oli vähän huono, mutta kolmen kilometrin jälkeen kävelty lähti sujumaan hyvin, Nummi kertaili Urheiluliiton nettisivuilla.
Nummen voittoaika 46.16 on 19-vuotiaiden Suomen ennätys. Edellinen ennätys oli 19 vuotta sitten kävelty 47,33, joka oli Krista Ranta-Peren nimissä. Sari Essayahin naisten Suomen ennätyksestä (42.20) Nummi jäi vielä reippaasti, mutta aika on silti naisten sarjassa kaikkien aikojen viidenneksi paras.
Nummi paransi roimasti myös vanhaa ennätystään 47.41, jonka hän käveli kesäkuussa SM-maantiekävelyissä. Tuolloin Nummi palasi pitkältä tauolta kilparadoille kärsittyään jalkaterien rasitusvammoista.
\- Ei näillä minun treeneillä olisi pitänyt tällaisia saavuttaa, Nummi totesi.
_Korjaus: Nummen voittoaika on virallinen 19-vuotiaiden Suomen ennätys._
Nelisensataa veteraania rosvopaistilla Rovaniemellä
Nelisensataa lappilaista veteraania - veteraanipariskuntia, avustajia ja järjestöihmisiä - kokoontui Rovaniemellä Finnairin lentävän henkilökunnan tarjoamalla perinteiselle rosvopaistiaterialle.
Eri puolilla Suomea järjestettävällä tapahtumalla järjestäjä haluaa kunnioittaa tuota sodankäynyttä ja Suomelle itsenäisyyden taannutta sukupolvea. 200 kiloa lammaspaistia oli katettuna pöytiin Lapin urheiluopistolla.
Tuo veteraanien rosvopaistitapahtuma lähti aikoinaan liikkeelle näyttelijä Leo Lastumäen ja eläkkeellä olevan purserin Kalevi Rönnqvistin kahdenvälisestä ideasta. Kemissä näytellyt Lastumäki ja rosvopaisti tulivat aikoinaan tutuiksi _Lampaansyöjät_ -elokuvasta.
Lapin urheiluopistolla kävi melkoinen hyörinä, kun vieraat asettuivat aterialle. Linja-autot kuljettivat vieraita paikalle eri puolilta Lappia. Pöydät oli kattettuina yli 500 ihmiselle. Rönqvist piti odotettuna, että poisjääntejä on. Veteraanien sukupolvi vähenee vuosivuodelta ja keski-ikä on jo yli yhdeksänkymmenen.
Järjestetään vielä pari vuotta
Röönqvistin mukaan tapahtumaa on järkevää järjestää vielä pari vuotta. Sitten veteraaniväki alkaa olla jo niin ikääntynyttä, että rosvopaistille ei jakseta lähteä, hän pohti. Tänä vuonna on veteraaneille järjestetty kahdeksan rosvopaistitapahtumaa eri puolilla maata.
Finnairin lentävän henkilökunnan tärkeänä apuna tapahtuman järjestämisessä on puolustusvoimat; sen henkilökunta, varusmiehet, sotilaskotisisaret ja varuskuntasoittokunnat. Myös Rovaniemen kaupunki antoi tapahtumalle tukensa.
– Ilman heidän apuaan tämä ei onnistuisi, Rönnqvist kiitteli.
Ruokailun ohessa veteraanit saivat seurata musiikkipitoista ohjelmaa.
– Tämä on kerrassaan hieno homma, kiitos sini-valkoiselle järjestäjälle, veteraanit kiteyttivät tuntonsa.
Tätä naista LeBron Jameskin pelkää: "Hän päättäisi, kuinka kauan selviäisin kehässä"
Koripallotähti on Ronda Rouseyn suuri ihailija.
Koripallon supertähti LeBron James voi olla kentän pelottavin mies, mutta ainakin yksi nainen saa hänet pelkäämään.
James myönsi avoimesti Twitter-tilillään, että UFC-ottelija Ronda Rousey saa hänet pelokkaaksi.
Fani kysyi häneltä, kuinka kauan mies uskoisi kestävänsä Rouseyn kanssa kehässä.
– Niin kauan kuin hän antaisi minun kestää. Halusin esitellä hänelle itseni palkintogaalassa, mutta pelkäsin hänen antavan minulle selkään, James vastasi.
Kääpiösarjan hallitsevaa mestaria Rouseya sietääkin pelätä, sillä hän on voittanut 11 titteliottelustaan kaikki, joista yhdeksän käsilukolla.
Hän on myös judon olympiamitalisti vuodelta 2008. Rouseya pidetään tämän hetken parhaimpana naispuolisena MMA-ottelijana maailmassa.
Hän kohtaa brasilialaisen Bethe Correian lauantaina ja sai itse valita, missä ottelu pidetään. Rousey haluaa kohdata Correian tämän kotimaassa Brasiliassa. Asiaan voi vaikuttaa se, että Correia vitsaili Rouseyn isän itsemurhalla.
– Hän on haukkunut perhettäni ja sitä en siedä. Haluan antaa hänelle opetuksen hänen kotikentällään.
Rousey on tunnettu nopeista ratkaisuistaan, mutta tällä kertaa hän aikoo tehdä asiat toisin.
– Aion panna hänet kärsimään pitkään.
Posetiivi on yksinkertainen peli, joka vaatii soittajalta rytmitajua ja sietokykyä
Posetiivimusiikki voi Suomessa melko hyvin, vaikka soittajia ei olekaan kovin paljon. Torstaina Hämeenlinnassa käynnistynyt posetiivitapahtuma esittelee kotimaisten soittajien lisäksi joukon kansainvälisiä posetiivareita.
Kansainväliset FinEst 2015 posetiivifestivaalit on jaettu kahden maan välille. Ensin soitetaan ja tavataan posetiivareita Suomessa 4. elokuuta asti. Sen jälkeen festivaali siirtyy Viroon, jossa posetiivareita voi kuulla ja nähdä aina elokuun 8. päivään asti.
Festivaalipääkaupunkeina toimivat Hämeenlinna ja Tallinna, mutta konsertteja on yhteensä kymmenellä paikkakunnalla.
Suomen Posetiivareiden puheenjohtaja Markku Savijärvi ehti näyttää taitojaan Hämeenlinnassa heti torstaina.
– Veivaan kampea ja liikutan tätä nauhaa, jossa on näitä reikiä. Reiän kohdalta aukeaa aina pilli, sillä tuolla on pumppu, joka pumppaa. Ja se ilma kun menee reiän kautta pilliin, niin silloin se soi.
Mekaaninen musiikki vaatii sietokykyä
– Tämä on yksinkertainen peli. Tässä vain täytyy olla – kun musiikista on kysymys – määrätynlainen rytmikorva, että saa sen soimaan oikealla tavalla. Siinä voi pikkuisen veivillä helpottaa ja tehdä lisää väriä musiikille, Markku Savijärvi valottaa posetiivarin tehtävää.
Posetiivari tarvitsee rytmitajun lisäksi sietokykyä. Nimittäin sitä, että hän jaksaa kuunnella posetiivimusiikkia.
– Tämä on mekaanista musiikkia. Jotkut tykkäävät, että se on kovinkin mekaanista, mutta se on kiinni soittajasta, onko se hyvää vai huonoa musiikkia, Savijärvi pohtii.
Savijärven mukaan posetiivimusiikki voi Suomessa tällä erää hyvin. Kiitoksen siitä hän antaa kuopiolaisella posetiivarille Vexi Poutiaiselle. Poutiainen kuitenkin huomauttaa, että posetiivin soittajia on silti melko vähän.
– Nuori polvi ei oikeastaan tiedä, mikä soitin tämä on. Paljon tulevat ihmiset juttelemaan ja kyselemään. Tämä on sitten se posetiivi, Poutiainen juttelee soittimeensa nojaten.
Hyvän tuulen posetiivi
Posetiivimusiikin tarkoitus on olla nimenomaan iloista ja hyvää mieltä tuottavaa.
– Kyllä se on pääasia, että ihmiset tulevat hyvälle tuulelle, Vexi Poutiainen vakuuttaa.
[FinEst 2015](http://www.posetiivi.fi/) -posetiivifestivaaleille osallistuu lähes 40 keski- ja pohjoiseurooppalaista posetiivaria. Kaukaisimmat esiintyjät saapuvat Japanista. Joukkoon mahtuu sekä ammattiposetiivareita että vanhaa perinnettä rakastavia harrastajia.
Aiemmin posetiivifestivaalit on järjestetty vuorovuosina Suomessa ja Virossa. Nyt kokeillaan ensimmäistä kerran suurta yhteisfestivaalia.
Keihäänheittäjä Matti Järvinen päätyi yllättäen patsaaksi Poriin  
Kalevan kisoihin Poriin tuleva urheilukansa pääsee ihailemaan Kalervo Kallion Keihäänheittäjä-patsasta kunnostettuna – keihäs jälleen kourassa. Moni on ihmetellyt, miksi Helsingin Kisa-Veikkojen Matti Järvisen patsas on Porissa. Vastaus löytynee taiteilijan taitavasta suhdetoiminnasta.
Klassisessa heittoasennossa veistoksena poseeraava keihäänheittäjä Matti Järvinen ihmetyttää stadionin pääsisäänkäynnin vieressä Porissa. Olympiakultaa Los Angelesissa 1932 voittanut huippuheittäjä syntyi Tampereella ja edusti Helsingin Kisa-Veikkoja. Porilaisen urheilupyhätön viereen ulkopaikkakuntalaisen olympiavoittajan patsaan sijoittaminen on mietityttänyt monia.
Porin taidemuseon intendentti Anni Saisto lupaa selvittää Järvisen arvoitusta. Hän löytää museon käytössä olevasta Arvo Mäen arkistosta lehtileikkeen patsaan paljastustilaisuudesta, joka oli 6.12.1966.
– Siitä ilmenee, että veistos oli taiteilijalla valmiina jo useita vuosia ennen sen paljastusta, kertoo Anni Saisto.
Lisää patsaan taustoista selviää Porin kaupungin taide- ja muistomerkkilautakunnan kokouksen elokuisesta pöytäkirjasta 1966. Kaupunginhallitus on 12.8.1966 päivätyssä kirjeessä ilmoittanut hankkineensa Kalervo Kalliolta veistoksen sijoitettavaksi Porin urheilukeskusalueelle. Teoksen paljastus ei kuitenkaan ehdi tulevaksi Porin päiväksi, mikä oli alkuperäinen suunnitelma, vaan se paljastetaan vasta itsenäisyyspäivänä.
Täysin yksimielisiä kaupungissa ei ole veistoksen hankinnasta oltu. Taide- ja muistomerkkilautakunnan pöytäkirjassa on moitteen sävy: "Asiasta keskusteltiin ja kiinnitettiin huomiota siihen, että noinkin huomattava taideteos oli hankittu pyytämättä siitä toimikunnan lausuntoa."
Paljastus juuri ennen Kalevan kisoja
Ilmeisesti taiteilija on onnistunut kauppaamaan teoksensa omia reittejään Porin päättäjille kuultuaan kaupunkiin rakennettavasta uudesta urheilukeskusalueesta.
Mikä yhteys Matti Järvisellä on siis Poriin?
– Vastaus kuuluu: ei mikään. Hauska yhtymäkohta on, että patsaan paljastukseen jälkeen seuraavan vuoden elokuussa oli myös Kalevan kisat. Patsas on siinäkin mielessä ajankohtainen, Anni Saisto vertaa. 
Saisto muistuttaa, että Kalervo Kallion isä oli Kyösti Kallio.
\- Hänellä oli varmaan keskimääräistä paremmat edellytykset suhdetoimintaan ja siten oman taiteensa edistämiseen yhteiskunnan yläkerroksissa.
Kaikkien aikojen suomalainen keihäsmies? "Maailman Matti" dominoi lajia 1930-luvulla
Olympiavoittaja ja kaksinkertainen Euroopan mestari Matti Järvinen oli keihäänheiton supertähti 1930-luvulla. Värikäs persoona hallitsi keihäskisoja vuosikausia ja on saavutuksiltaan yksi kaikkien aikojen parhaista suomalaisista keihäsmiehistä – ehkä jopa paras kaikista.
Vanhassa valokuvassa seisoo jäntevä nuorukainen. Hän vaikuttaa pyöreine silmälaseineen enemmän ujolta konttoripäälliköltä kuin poikkeuksellisen värikkäältä huippu-urheilijalta. Mies on Matti Järvinen, yksi maailman kaikkien aikojen parhaista keihäsmiehistä.
Lempinimen "Maailman Matti" saanut Järvinen dominoi keihäänheittoa 1930-luvulla tavalla, johon on myöhemmin kyennyt vain Jan Zelezny, 1990-luvun ylivoimainen keihäskuningas. Järvisen saavutukset saavat haukkomaan henkeä. Hän paransi keihäänheiton maailmanennätystä peräti 10 kertaa ja yhdessä vaiheessa voitti yli 70 keihäskisaa putkeen.
Olympiakultaa ja olympiaromahdus
Suomalaisen keihäänheiton suurimpiin hetkiin kuuluu Los Angelesin olympialaiset 1932. Palkintopallilla seisoo kolme miestä siniristilippu rinnassaan, korkeimmalla niistä Matti Järvinen. Kolmoisvoiton varmistivat Järvisen lisäksi Matti Sippala ja Eino Penttilä.
Järvisen menestysputki jatkui vuonna 1934 Euroopan mestaruudella, mutta Berliinin olympialaisissa 1936 hän epäonnistui ja jäi viidenneksi. Kultaa otti isäntämaan Gerhard Stöck Yrjö Nikkasen tuodessa Suomeen hopeaa ja Kalervo Toivonen nappasi pronssia.
Tulos oli keihäshullussa Suomessa karmea pettymys ja huhumylly lähti liikkeelle. Hurjimmissa jutuissa väitettiin, että Järvinen oli lahjottu häviämään kisan. Supliikkimies Järvinen heitti itse lisää vettä kiukaalle, kuten hän kertoi Ylen haastattelussa vuonna 1972.
– En voinut muuta kuin lyödä leikiksi koko asian. Niinpä totesin eräässä tilaisuudessa, että "otetaan kierros vielä, kun on jätteitä jäljellä niistä Hitlerin miljoonista", Järvinen totesi.
Järvisen epäonnistumisen taustalla eivät tietenkään oikeasti olleet "Hitlerin miljoonat" vaan liian kovan harjoittelun vuoksi jumiutunut elimistö. Ura kuitenkin jatkui ja Järvinen otti toisen EM-kultansa 1938. Jos sota ei olisi jyrännyt Helsingin vuoden 1940 olympiakisoja, olisi Matti Järvinen silloinkin ollut yksi suosikeista.
Aikansa supertähti
Matti Järvisen legendaa värittää se, että hän oli ihmisenä sanavalmis eikä aina turhan vaatimatonkaan. Suomessa liikkui paljon tarinoita miehestä, joka ilmiselvästi nautti huomiosta ja viihtyi yöelämässä.
Yhden tarinan mukaan Los Angelesin olympiamatka oli jäädä väliin, kun Järvisen velkojat halusivat estää miehen poistumisen Suomesta. Apuun tuli Järvisen pitkäaikainen ystävä, Suomen urheiluliittoa tuolloin johtanut Urho Kekkonen. Kekkosen ja Järvisen kerrotaan viettäneen värikästä elämää monilla yhteisillä kisamatkoilla.
Sellaiset nimet kuin Härkönen, Korjus, Räty, Kinnunen, Parviainen, Pitkämäki ja Ruuskanen ovat tuoneet miesten keihäänheitossa Suomeen kultaa ja kunniaa arvokisoista. Kukaan heistä ei yltänyt sellaisiin saavutuksiin kuin Matti Järvinen 1930-luvulla. 
Toisenkin suomalaisparin pelit päättyivät beachvolleyn EM-turnauksessa
Essi Hasu ja Anniina Parkkinen hävisivät ensimmäisen jatko-ottelunsa italialaisille.
Essi Hasun ja Anniina Parkkisen taival beachvolleyn EM-kisoissa päättyi torstai-iltana.
Jatkopelien ensimmäisen kierroksen 1–2 (21–19, 17–21, 10–15) -tappio italialaisparille Laura Giombini–Giulia Toti tiesi heille EM-finaalien sijaa 17. 
Riikka Lehtosen ja Tarun Lahden loppusijoitus oli 25:s. He putosivat jatkosta jo alkulohkossa.
Päivä oli ikimuistoinen Anniina Parkkiselle. Tänään 19 vuotta täyttänyt pelaaja sai juhlia syntymäpäiviään suomalaiskatsomon laulaessa hänelle onnentoivotukset.
Päävalmentaja Kai Liukkonen näki Klagenfurtin turnauksessa myös positiivisia asioita, vaikka tulostavoite ei täyttynytkään.
–	Sitä maukkaammalle se menestys sitten joskus maistuu, kun pettymyksiäkin on takana. 
–	Essi ja Ansu osoittivat henkistä vahvuutta voittamalla eilen Ruotsin jatkopalloilla vaiherikkaassa ottelussa. Tänään he pelasivat sitten kisojen parhaan pelinsä, Liukkonen summasi.
Molemmilla pareilla on seuraavaksi ohjelmassa viikon kuluttua Jyväskylässä pelattavat SM-finaalit.
Silmävammasta toipuva Ketomaa: Todennäköisesti Australiassa taas tositoimiin
Jari Ketomaan rallikauden jatko on vielä avoin Portugalin rallissa tulleen silmävamman vuoksi.
**JYVÄSKYLÄ.** Jari Ketomaa pitää mahdollisena, että hän ajaa vielä tällä kaudella rallia, todennäköisesti Australiassa syyskuussa.
\- Voi kuitenkin olla, että en ole viivalla.
Hänellä on silmävamma vasemmassa silmässään. Ongelma on tarkan näön kohdassa.
\- Siihen ei ole hoitokeinoa. Jos sitä mennään jollain sorkkimaan, se todennäköisesti huonontaa näköäni ja on sen jälkeen todella kipeä.
Ketomaa näkee kuitenkin nyt normaalisti.
\- Jos en tietäisi, että minulla on silmävamma, en tuntisi sitä. Lääkäri sanoi, että silmäni kyllä paranee, mutta hän ei pysty sanomaan, koska se paranee.
Ketomaa käy kuvauksissa kahden viikon välein, seuraavaksi ensi viikon torstaina.
Silmävamma Portugalin rallissa
WRC2-luokan kärjessä oleva Ketomaa joutui jäämään sivuun Suomen MM-rallista silmävammansa vuoksi. Ketomaa ajoi rajusti ulos Portugalin rallissa toukokuun lopussa, kun hänen autonsa osui valliin ja kaatui kyljelleen pitkän hypyn jälkeen.
Näköhäiriöt vasemmassa silmässä ilmenivät vasta myöhemmin Puolan MM-rallissa heinäkuun alussa. Kuvauksissa siinä paljastui vaurio.
\- Kun minulla ei ollut mitään ongelmia, en voinut tajuta, että minun olisi tarvinnut olla ajamatta. Puolassa kuitenkin alkoi tulla häiriöitä, ja vasen silmäni näki huonommin.
Ketomaan mukaan hänen näkökenttäänsä jäi pyöreä musta piste. Myöskään valon ja varjon erot eivät erottuneet hyvin, kun hän meni varjosta valoon ja räpäytteli silmiään kiinni ja auki. 
Vaikeudet selättäneelle Mäkelälle kelpaa vain mestaruus – "Väkisin ei lähdetä vääntämään"
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä jäi viime vuonna Suomen mestaruudesta ainoastaan yhden sentin verran. Mäkelä on nyt selättänyt keskikesän vaikeutensa ja haluaa hyviä hyppyjä alle ennen Pekingin MM-kisoja.
Kristiina Mäkelä oli alkukaudesta mainiossa hyppyvireessä. Jo hallikaudella hän teki kolmiloikan uuden Suomen ennätyksen ja kesäkaudella hän on kaksi kertaa ylittänyt 14 metriä. Tällä hetkellä orimattilalaisen ennätys kirjataan lukemin 14,06, millä irtosi myös paikka elokuisiin Pekingin MM-kisoihin.
Mutta ei Mäkelän kesä ole sujunut pelkästään positiivisissa merkeissä. Juhannuksena Venäjän Superliiga-matkalta hän sai tuliaiseksi kovan flunssan ja tämän jälkeen häntä vaivasivat jalkakivut. Lapinlahden Eliittikisoissa Mäkelä joutui tämän takia jättämään pari hyppyä väliin.
\- Lapinlahden jälkeen on selvitetty, mistä on kyse ja kuunneltu kroppaa. Olen tiedostanut, että minun pitäisi nyt levätä pikkaisen enemmän. Tietysti kisat ovat tiettyinä päivinä, joten tuolloin katsotaan sen päivän kunto, Mäkelä totesi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi saaneensa myös diagnoosin jalkavaivoihinsa. 
\- Pikkaisen liikaa iskutusta tullut ja taudin jälkeen palautuminen on hidastunut paljon enemmän siihen, mitä olen tottunut. Niistä tuli ilkeä kombo.
Vain yksi tavoite Porista
22-vuotias Mäkelä voitti ensimmäisen kolmiloikan aikuisten Suomen mestaruutensa jo vuonna 2009 ja uusi tämän kaksi vuotta myöhemmin. Viime vuonna hän joutui tyytymään hopeaan, kun Elina Torro kukisti hänet vaivaisella sentillä. Nyt Porin Kalevan kisoissa Mäkelällä onkin vain yksi ainoa tavoite: Suomen mestaruus.
\- Olen tullut tänne erittäin hyvillä fiiliksillä. Minun ainoa tavoitteeni on voittaa näissä kisoissa Suomen mestaruus ja aion tehdä sen suurella ilolla – toivottavasti.
Mäkelän mukaan hän on osannut nyt malttaa levätä ja kuunnella tuntemuksiaan. Jalat ovat tuntuneet hyviltä ”eivätkä ole olleet pelkkää puuroa”. Mäkelä muistuttikin, että kovin työ on jo tehty ennen kilpailukautta, joten nyt hänen täytyy enää löytää kisoihin paras kunto.
\- Luultavasti tänä viikonloppuna yritän selvitä mahdollisimman vähillä hypyillä, mutta katsotaan päivän mukaan. On kuitenkin hyvä saada muutama hyppy alle ennen Pekingiin lähtemistä, Mäkelä pohti.
\- Jalkojen olotilan mukaan menään, ja se selviää ihan juuri sinä päivänä, kun kisataan eikä yhtään ennen. Sen sitten aika nopeasti huomaa, jos ei hyppy lähde kulkemaan. Silloin ei väkisin lähdetä vääntämään.
Jalkapallolegenda: "Chelsea on suurin suosikki"
Alan Shearer ei usko Valioliigan kärkijoukkueiden muuttuvan tulevalla kaudella. Hän myös pitää Raheem Sterlingia ylihintaisena.
Entisen Englannin maajoukkuekapteenin ja 260 Valioliigamaalia tehneen Alan Shearerin mukaan Chelsea tulee olemaan kova luu myös alkavalla Valioliigakaudella, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/33710872).
– Chelsea oli viime kaudella muita edellä selvästi jo helmikuussa, mutta nyt on tiukempaa.
– Joukkue on kuitenkin edelleen se, joka muiden pitää voittaa.
Shearer ennustaa, että neljän kärki pysyy samana kuin viime kaudella, mutta järjestys voi vaihtua. Viime kaudella Chelsea voitti liigan kahdeksan pisteen erolla Manchester Cityyn. Seuraavina tulivat Arsenal ja Manchester United.
Shearerilla on myös selkeä näkemys kohuhankinta Raheem Sterlingistä. Hänen mukaansa ennätyssummalla Liverpoolista Manchester Cityyn siirtynyt pelaaja ei ole 49 miljoonan punnan arvoinen.
– Hän on hyvä pelaaja, hänellä on potentiaalia, mutta hänen pitää parantaa paljon. Kehittyykö hän Cityssä? Kyllä. 49 miljoonan arvosta? Ei.
Shearer uskoo, että mancherilaisseurat panevat Chelsean ahtaalle.
– Molemmat tarvitsisivat silti vielä yhden tai kaksi pelaajaa.
Suomenhevosvarsoja vuosi vuodelta vähemmän – Panostus raviurheiluun voisi olla pelastus
Kansallishevosen parhaista vuosista ollaan tultu jyrkkää mäkeä alas. Suomenhevosvarsoja syntyi vielä 60-luvulla jopa 3 000 vuodessa, mutta tälle vuodelle odotetaan vain 900 varsaa.
Suomenhevosen jalostustilanne huolestuttaa rodun ystäviä. Suomen Hippoksen jalostusjohtaja Minna Mäenpää kertoo huippuvuosien määristä tultaneen reippaasti alas.
– Kaiken kaikkiaan astutusmäärät ovat tulleet noin 30 prosenttia alas. Viime vuonna syntyi nippa nappa 1 000 varsaa, tänä vuonna määräksi odotetaan noin 900. Parhaimpina vuosina varsoja on syntynyt 90-luvun alussa jopa 1800. Sieltä on tultu alas.
Vielä 90-lukuakin paremmin meni 60-luvulla, jolloin syntyvyys oli huipussaan. Vuoteen saattoi mahtua jopa 3 000 syntynyttä varsaa.
– Niiden kantakirja on vain täällä meillä Suomessa, joten se vähän huolestuttaa. Tällä hetkellä suomenhevosten kokonaismäärä on noin 19 400. Ei se suuri määrä ole, Mäenpää harmittelee.
Pelastus raviurheilusta?
Raviurheiluun panostaminen voisi olla suomenhevosen pelastus.
– Suomenhevosista 80 prosenttia kasvatetaan raviurheiluun, joten ravitalouden parantaminen on avainasia. Ratsastus on nostanut päätään viime vuosien ohella, mutta silti puhutaan pienestä osuudesta, Mäenpää kertoo.
Kainuun hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Kirsi Mikkonen on samoilla linjoilla ja tuo esiin tärkeän asian.
Suomenhevosen kasvattajaprofiili on muuttunut, sillä aikanaan suomenhevosta kasvatettiin maatilalla muun tuotannon ohessa.
– Ravien palkintotasojen lasku vaikuttaa kasvattajiin ja raviurheiluun. Jos palkintotasot saataisiin nousuun, niin se vaikuttaisi kaikkeen, Mikkonen miettii.
Mikäli raviurheilu saataisiin toivottuun nousuun, voisivat Mikkosen mukaan varsojen määrätkin kasvaa.
– Voittosummasta menee tietty prosenttiosuus kasvattajalle. Henkilökohtaisesti toivoisin, että kasvattajat eivät luovuttaisi, vaan uskoisivat tulevaisuuteen.
Kainuuseen odotetaan tänä vuonna syntyväksi 10–15 suomenhevosvarsaa.
– Syntyvien varsojen määrä on kohtuullinen verrattuna alueen hevosmäärään, mutta nousua toivoisin tapahtuvan, Mikkonen sanoo.
Kasvattajaprofiili on muuttunut
Suomen Hippoksen jalostusjohtaja Minna Mäenpään mukaan syitä rodun romahdukseen on raviurheilun tilanteen lisäksi monia.
– Tietysti taloudellinen tilanneon taustalla, sillä hevosala on varsin suhdanneherkkää. Talouslaman myötä hevosala on sukeltanut. Suomenhevosen kasvattajaprofiili on muuttunut, sillä aikanaan suomenhevosta kasvatettiin maatilalla muun tuotannon ohessa.
Kaiken kaikkiaan astutusmäärät ovat tulleet noin 30 prosenttia alas.
– Myös kasvatusolosuhteet ovat muuttuneet, kun on siirrytty tehotuotantoon ja tehomaatalouteen. Suomenhevoselle ei ole niin paljoa tilaa siinä sivutoimintana, Mäenpää tuumaa.
Mäenpään mukaan vanhoja kasvattajia innostettaessa on hyvä muistaa myös uudet, potentiaaliset kasvattajat.
– Toki pitäisi miettiä, miten me saisimme uusia ihmisiä innostettua hevostoiminnasta ja nimenomaan suomenhevosesta.
Nimikeräys tuottaa tulosta Torniossa – päivystysaloite tuodaan valtuustoon
Torniolaisille oman terveyskeskuspäivystyksen perustamista vaativa aloite on saanut kokoon jo yli 450 allekirjoitusta. Aloitteen tekijä, kaupunginvaltuutettu Janne Olsen (sd.) kertoo, että aloite viedään valtuuston käsiteltäväksi syksyllä.
Ympärivuorokautista päivystystä koskeva [kuntalaisaloite](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/1837) etenee Torniossa. Tähän mennessä aloitteen on allekirjoittanut yli 450 kaupunkilaista.
Hankkeen alkuunpanijan, sosiaalidemokraattien kaupunginvaltuutetun Janne Olsenin mukaan allekirjoittajia on nyt niin paljon, että kaupungin on otettava aloite käsittelyyn.
Yhteisöpalvelu Facebookiin kirjoittamassaan viestissä Olsen toteaa, että hän lähettää kuntalaisaloitteen kaupungille syyskuussa ja tekee samasta asiasta valtuustoaloitteen.
Torniolaisia hiertää se, että terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppupäivystystä varten pitää lähteä Länsi-Pohjan keskussairaalaan Kemiin.
Oulun juhlaviikot tarjoilee musiikkielämyksiä kuukauden ajan
Viidennet Oulun juhlaviikot järjestetään 30.7. - 30.8.2015. Tarjolla on monipuolisia elämyksiä eri taiteenaloilta.
Elojazz -tapahtuma käynnistää Oulun juhlaviikot torstaina. Oulu All Star Big Band saa kymmenennen juhlavuotensa kunniaksi vieraakseen urkurilegenda Dr. Lonnie Smithin. 
Oulunsalo soi -kamarimusiikkifestivaaleilla esitetään kamariooppera tietäjänä ja parantajana tunnetusta Lusia Rusintyttärestä. Kantaesityksensä se saa Utajärvellä elokuun alussa.
Raskaamman metallimusiikin ystävät suuntaavat Oulun Kuusisaaren Jalometalli -tapahtumaan elokuun toisena viikonloppuna.
Viikko sen jälkeen Kiimingissä soiva Koiteli Elää -festivaali on puolestaan myyty jo loppuun.
Elokuun päätteeksi Oulun muusajuhlien ja Oulun Taiteiden yön jälkeen alkavat Oulun musiikkivideofestivaalit ja kansainvälistä kiinnostusta herättävät Ilmakitaransoiton MM-kisat.
Tapahtuma viettää tänä vuonna 20-vuotisynttäreitä ja tarjolla on myös ranskalaisten koomikoiden ilmabändin We Will Dub You -show’n Suomen ensiesitys.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Kuutostiellä
Henkilöauto pyörähti ympäri törmäyksen voimasta Luumäellä. Rekkaan törmännyt henkilöauton naiskuljettaja pääsi kuitenkin omin avuin pois henkilöautosta. Onnettomuus sattui Luumäellä Kuutostien ja Haminantien risteyksessä.
Torstai-iltana puolikahdeksan aikaan sattui rekan ja henkilöauton kolari Kuutostiellä. Henkilöauto pyörähti ympäri törmäyksen voimasta.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton naiskuljettaja pääsi kuitenkin omin voimin pois autosta ja vaikutti kunnossa olevalta. Henkilöautossa ei ollut muita matkustajia.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Luumäellä Kuutostien ja Haminantien risteyksessä.
Kahdesta pahasta pienempi? Vuoden 2022 olympiaisäntä valitaan perjantaina
Kisassa vuoden 2022 talviolympialaisten isäntäkaupungista joudutaan nyt valitsemaan kahdesta pahasta pienempi. Isännyydestä kisaavat enää Kiinan Peking ja Kazakstanin entinen pääkaupunki Almaty. Human Rights Watchin asiantuntija kuvaili kisaa vastikään "kamppailuksi ihmisoikeusrikkomusten jättiläisten välillä". Malesiassa kokoontuva Kansainvälinen olympiakomitea äänestää isäntäkaupungista perjantaina.
Kansainvälinen olympiakomitea äänestää perjantaina vuoden 2022 talviolympialaisten isäntäkaupungista kokouksessaan Malesian Kuala Lumpurissa. Useat ehdokkaat ovat yksi kerrallaan jättäytyneet pois kisasta ja nyt isännyys on enää kahden kauppa: kisat pidetään joko Kiinan Pekingissä tai Kazakstanin entisessä pääkaupungissa Almatyssa.
Jos Almaty voittaa isännyyden, kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun olympialaiset järjestetään Keski-Aasiassa – ja samoin ensimmäisestä kerrasta, kun ne järjestetään muslimienemmistöisessä maassa. Vuoden 2008 kisaisännän Pekingin voitto puolestaan tarkoittaisi sitä, että se olisi ensimmäinen kaupunki, joka on isännöinyt sekä kesä- että talviolympialaisia.
Peking oli kuukausien ajan vahvin voittajaehdokas, mutta ensimmäisenä kisaan ilmoittautunut ja jo vuoden 2014 kisoja hakenut Almaty on tehnyt kisasta ennakkoon arvattua tiukemman.
Kazakstan toivoo, että olympialaiset muuttaisivat maailmalla maasta olevaa mielikuvaa. Monia paikallisia vaivaa edelleen brittikoomikko Sacha Baron Cohenin vuoden 2006 Borat-hittielokuvan maasta luoma mielikuva.
Molempia ehdokasmaita on kritisoitu voimakkaastikin, sekä urheilullisista että myös esimerkiksi ihmisoikeuksien näkökulmasta. Kritiikki on kuitenkin ollut tämän valintaprosessin aikana vaimeampaa, sillä vaihtoehtoja isäntäkaupungille ei juuri ole.
Pekingin ilmansaasteet edelleen ongelma
Kiina näki paljon vaivaa jo viime kisojen aikaan parantaakseen 21 miljoonan asukkaan Pekingin ilmanlaatua kisojen ajaksi ja nytkin sen hakukomitean jäsenet lupaavat "sinistä taivasta ja valkoisia pilviä". Hakukomitean mukaan ilmanlaatua aiotaan parantaa esimerkiksi vähentämällä hiilen käyttöä polttoaineena 75 prosentilla.
Pekingin alue on edelleen yksi Kiinan saastuneimpia ja vielä viime syksynä ilmansaasteiden määrässä tehtiin uusia ennätyksiä.
Jonkinlaista parannusta on kuitenkin ilmeisesti luvassa, sillä Kiinan koko maan hiilen kulutus saattoi kääntyä viime vuonna laskuun ensimmäistä kertaa tällä vuosituhannella. Tänä keväänä myös Pekingissä haitallisten pienhiukkasten määrä on pudonnut viidenneksellä.
"Korruptio on yhteinen vihollinen"
Kiinaa kritisoidaan nytkin samoista asioista kuin vuoden 2008 kisojen aikaan. Monien kriitikkojen mukaan kisojen antaminen Kiinalle vain palkitsisi sitä sen asettamista rajoituksista poliittiselle toiminnalle ja sananvapaudelle. Moitteet ovat saaneet lisäpontta maan viranomaisten viime aikoina pidättämien kymmenien ihmisoikeusasianajajien vuoksi.
Myös maan vähemmistöjen kohtelu aiheuttaa edelleen paljon kritiikkiä. Tiibetiläiset, mongolialaiset ja uiguurit ovat valittaneet tiukoista rajoituksista poliittista ja uskonnollista toimintaa kohtaan sekä matkustusrajoituksista.
Internetin käyttö on Kiinassa edelleen tiukasti valvottua. Useille sivustoille, esimerkiksi monille sosiaalisen median sivuille, pääsy on kokonaan estetty. Järjestäjät ovat luvanneet, että rajoituksia helpotetaan kisojen ajaksi.
Yksi Kiinan ongelmista on myös korruptio. Jokin aika sitten korkea kiinalainen urheiluviranomainen ja maan olympiakomitean varapuheenjohtaja Xiao Tian pidätettiin epäiltynä korruptiosta.
Hakukomitean tiedottaja sanoi, että "korruptio on yhteinen vihollinen ja etteivät Kiinan kansalaiset tai hallitus tule sietämään korruptiota missään muodossa".
"Kazakstanin ensimmäisen presidentin" virkakausia ei ole rajoitettu
Toista kisaisännyydestä kilpailevaa maata Kazakstania on kritisoitu paljon samoista asioista kuin Kiinaakin. Ilmansaasteet eivät Almatyssa ole yhtä suuri ongelma kuin Pekingissä, vaikka sen liikenneruuhkat ovatkin kroonisella tasolla, mutta ihmisoikeuksissa riittää parannettavaa.
Kazakstan itsenäistyi joulukuussa 1991 Neuvostoliiton hajottua ja maata on siitä lähtien hallinnut presidenttinä Nursultan Nazarbajev.
Vuoden 2007 perustuslain muutoksella presidentin virkakautta lyhennettiin seitsemästä viiteen vuoteen ja virkakausien määrää kahteen perättäiseen. Mutta "Kazakstanin ensimmäiseksi presidentiksi" nimetyn Nazarbajevin virkakausia ei ole rajoitettu. Viime huhtikuussa 75-vuotias Nazarbajev valittiin uudelle kaudelle lähes 98 prosentin ääniosuudella.
Useat opposition edustajat ja poliittiset aktivistit ovat lähteneet maasta kertoen heitä kohtaan suunnatuista uhkauksista. Lukuisia on myös vangittu. Almatyssa asuva ihmisoikeusaktivisti Bakhytzhan Toregozhina arvioi, että maassa on noin 2 000 mielipidevankia.
Human Rights Watchin mukaan Kazakstanissa rajoitetaan huomattavasti kokoontumis-, sanan- ja uskonnonvapautta ja sen mukaan monia pidätettyjä myös kidutetaan.
Toregozhinan mukaan maassa vallitsee myös "kauhea homofobia", minkä on osaltaan pelätty johtavan samanlaisiin kiistoihin kuin vuonna 2014 Sotšin olympialaisten aikaan. Myös HRW on kritisoinut tuoreessa raportissaan maata seksuaalivähemmistöjen kohtelusta: HRW:n mukaan maassa on laajaa homofobiaa ja vihamielistä kohtelua homoja kohtaan, eivätkä viranomaiset halua tai pysty suojelemaan heitä.
Kazakstan on viidenkymmenen korruptoituneimman maan listalla Transparency Internationalin mukaan ja useat paikalliset epäilevät, että kisabudjetista suuri osa menee suoraan jonkun taskuun. Presidentti Nazarbajev on vannonut viranomaisten taistelevan korruptiota vastaan ja ettei kukaan ole koskematon, jos epäilyjä syntyy.
Vuoden 2017 kesäkuussa Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa järjestetään uusiutuvaan energiaan keskittyvät EXPO-2017-messut. Kesäkuussa kolme messujen järjestelykomiteaan kuuluvaa henkilöä pidätettiin laajamittaisesta kavalluksesta epäiltyinä.
Keinolunta vai oikeaa?
Molemmilla kaupungeilla on useita suorituspaikkoja jo valmiina, eikä niiden rakentamiseen kuluisi välttämättä yhtä paljon rahaa kuin esimerkiksi vuonna 2014 Sotšissa, jonka budjetti nousi 45 miljardiin euroon.
Almaty sijaitsee korkeiden vuorten juurella ja sen kisapaikat olisivat kaikki muutaman kymmenen kilometrin säteellä toisistaan. Alueella sataa talvisin säännöllisesti runsaasti lunta ja ilma on muutenkin talvinen.
Pekingissä ei sen sijaan talvellakaan juuri lunta näy ja esimerkiksi alppilajit on tarkoitus järjestää jopa lähes 200 kilometrin päässä kaupungista. Myös suuri osa lumesta pitäisi luoda keinotekoisesti, mutta järjestäjien mukaan se ei ole ongelma. Heidän mukaansa se on usein myös turvallisempaa urheilijoillekin.
Almatyn kampanjan mainoslause on "Keeping it real" eli "Pidetään se aitona", mitä on pidetty piikkinä Pekingin keinolumisuunnitelmia kohtaan.
Pekingin varsinainen kisabudjetti on noin 1,3 miljardia euroa ja Almatyn lähes 1,6 miljardia euroa. Almatyn hakukomitean mukaan infrastruktuurihankkeisiin käytettäisiin yli 4 miljardia euroa, järjestettäisiinpä kisat kaupungissa tai ei.
Pekingin infrastruktuuribudjetiksi on mainittu noin 1,3 miljardia euroa – tosin summa ei sisällä kaupungin keskustan ja alppilajien suorituspaikkojen välille suunniteltua luotijunarataa, jonka pitäisi lyhentää matka-aikaa niiden välillä huomattavasti.
"Ihmisoikeusrikkomusten jättiläisten kamppailu"
Olympialaiset on yleensä pyritty pitämään erillään politiikasta, mutta ne ovat usein kuitenkin joutuneet osaksi maailmanpoliittista kiistelyä. Aiemmin monet maat ovat jättäneet osallistumasta olympialaisiin milloin vastalauseena apartheidille, milloin kommunismille tai kapitalismille.
Nyt kisaisännyydestä kamppailee kaksi laajoistakin ihmisoikeusrikkomuksista syytettyä maata.
– Tämä on ihmisoikeusrikkomusten jättiläisten kamppailu, HRW:n maailmanlaajuisten hankkeiden johtaja Minky Worden kuvaili kisaa isäntäkaupungin asemasta.
Hän vaati myös Kansainvälistä olympiakomiteaa varmistamaan, että kisaisännyys johtaa myös ihmisoikeustilanteen paranemiseen maassa.
Kumpi tahansa kisan olympialaisten isännyydestä voittaakin, keskustelu ihmisoikeuksista olympialaisten ympärillä tuskin lakkaa valinnan jälkeen.
Shakki tarvitsee vielä ihmisaivoja
Joensuun shakkikerho on pelaajamäärällä mitattuna yksi maamme suurimmista shakkikerhoista. Juuri 70-vuotisjuhlaturnauksen pelannut seura pelaa tällä hetkellä ykkösdivarissa, mutta takana on myös 16 vuotta SM-liigassa. Shakki on pitänyt pintansa harrastuksena, nettiaika on tuonut vanhaan peliin paljon uusia ulottuvuuksia.
Joensuussa heinäkuun lopussa järjestetty 70-vuotisjuhlaturnaus oli venäläisten juhlaa. Voiton vei Jyväskylän shakin Aleksandr Dokutshajev, toinen oli Mihail Andronov . Pronssia tuli sentään joensuuhun, kun [Joensuun Shakkikerhon](http://www.shakki.net/kerhot/JoeSK/) Yrjö M. Jouhki onnistui hienosti omissa peleissään.
Shakki on edullinen harrastus pelaajalle, mutta seuratasolla varsinkin SM-liigan pelaaminen tuo jo melkoisesti kustannuksia, sanoo Joensuun shakkikehon pitkäaikainen voimahahmo ja Suomen kirjeshakkiliiton puheenjohtaja Heikki Arppi.
– Silloin kun pelasimme SM-liigaa, niin kyllä pelimatkat vaikkapa Ouluun tai Etelä-Suomeen kävivät kukkaron päälle. Viikonloppu majoituksineen SM-joukkueelta maksoi helposti 1 500 euroa. Sen lisäksi jotkut pelaajat shakin SM-tasolla ovat puoliammattilaisia, joille maksetaan pisterahoja, sekin tuo kustannuksia, sanoo Arppi.
– Maailmalla shakissa liikkuu isot rahat, miljoonia euroja esimerkiksi Saksan Bundesliigassa, mutta siellä ei suomalaispelaajia näy, toteaa Arppi.
Nuoria kaivataan shakkikerhoon
[Joensuun Shakkikerhon](http://www.shakki.net/kerhot/JoeSK/) puheenjohtajana toimii Tapani Mustonen. Hän aloitti Joensuun Shakkikerhossa 15 vuotta sitten.
– Alussa hävisin kaikki ottelut, mutta kokemuksen myötä alkoi voittojakin tulla, naureskelee Mustonen.
Mustonen peräänkuuluttaa uusia harrastajia Joensuun Shakkikerhoon. Kerho piti viime talvena shakkikoulua muutaman vuoden tauon jälkeen. Shakkikouluun voi tulla jo melko nuorena, sanoo Mustonen.
– Kuusi tai seitsemänvuotias on jo tervetullut shakkikouluun. Sitä nuorempana voisi opetella shakin säännöt ja pelaamista kotona. Mukaan halutaan myös nuorisoa, aika usein on niin, että monet harrastukset loppuvat 13–15 vuoden iässä.
Shakin äärettömyys kiehtoo
Internet ja tietokoneet ovat tuoneet uusia ulottuvuuksia yli tuhat vuotta vanhaan peliin. Monet alan harrastajat pelaavat toisiaan vastaan kansainvälisesti netin kautta. Netistä on löydettävissä paljon erilaisia valmennus- ja apuohjelmia shakin harrastamiseen.
Verkosta löytyy myös ohjelmia omien pelien analysointiin ja netistä löytyy useita eri shakkikoneita, joita vastaan voi pelata.
Vaikka tietokoneet ovat kehittyneet huimaa vauhtia, kaikkia shakkilaudan mahdollisuuksia ne eivät pysty ratkaisemaan vielä pitkään aikaan, sanoo Heikki Arppi:
– Tällä hetkellä parhaimmat supertietokoneet pystyvät ratkaisemaan sellaiset pelitilanteet, joissa on seitsemän nappulaa jäljellä. Siinä vaiheessa kun on kahdeksan nappulaa jäljellä, täytyy mennä ajassa 10 vuotta eteenpäin.
– Koko 32 pelinappulan lautaa tietokoneet eivät ratkaise meidän elinaikanamme. Ehkä juuri shakin äärettömyys kiehtoo eniten pelissä, summailee Arppi.
Tietokoneaika on muuttanut melkoisesti myös kirjeshakin pelaamista.
– Kirjeshakki on siirtynyt pääsääntöisesti kansaivälisen kirjeshakkiliiton servereille. Kirjeshakki on tällä hetkellä sellaista hybridipelaamista, jossa tietokoneohjelmia saa käyttää apuna. Mutta kun eri ohjelmat ajattelevat eri tavalla shakista, niin ihmisen pitää päättää, mikä on paras vaihtoehto, sanoo Arppi.
Aloitus on tärkeä, mutta ei ratkaise peliä
Aloitus on shakissa tärkeä, mutta se ei ratkaise koko peliä. Monilla pelaajilla on omat suosikkialoituksensa. Kirjeshakissa aloitukset ovat kaventuneet, sanoo Heikki Arppi.
– Kirjeshakissa, jossa kaikki on viety äärimmilleen, aloitusvaihtoehdot ovat kaventuneet. Muun muassa Sisilialainen aloitus, e4c5-siirrot on tavallinen tapa aloittaa. Tai sitten käytetään d-avauksia.
Tapani Mustonen käyttää usein hieman harvinaisempaa Aljechinin puolustusta, jossa avaussiirto tehdään hevosella.
– Minusta aloitus on yhtä tärkeä osa peliä kuin keskipeli ja loppupelikin. Toki se on tärkeä, mutta ei ratkaise peliä, sanoo Mustonen.
Puukottaja iski Jerusalemin gay pride -kulkueeseen
Ainakin kuusi ihmistä haavoittui iskussa. Hyökkääjä on nuori ortodoksijuutalainen mies. Kyse on ilmeisesti samasta miehestä, joka puukotti kolmea ihmistä Jerusalemin gay pridessa kymmenen vuotta sitten.
Ainakin kuusi ihmistä on haavoittunut puukottajan hyökättyä Jerusalemin gay pride -kulkueeseen. Kaksi kulkueeseen osallistunutta sai vakavia vammoja.
Puukottaja iski seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavassa kulkueessa marssineita ihmisiä sattumanvaraisesti. Hyökkääjä on pidätetty.
Poliisin ja silminnäkijöiden mukaan puukottaja on nuori ortodoksijuutalainen mies. [Jerusalem Post -lehden](http://www.jpost.com/Israel-News/Police-Man-stabs-four-people-at-Jerusalem-gay-pride-parade-410687) mukaan äärioikeistolaisen Lehava-järjestön aktivistit olivat etukäteen julistaneet, etteivät anna tapahtuman sujua rauhallisesti.
Kymmenen vuotta sitten ortodoksijuutalainen puukotti Jerusalemin gay pridessa kolmea ihmistä. BBC:lle puhuneen poliisin tiedottajan mukaan tämänpäiväisistä puukotuksista pidätetty mies on sama henkilö, joka iski kulkueeseen myös kymmenen vuotta sitten.
Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan mies vapautui vähän aikaa sitten vankilasta, missä hän oli kärsinyt tuomiota vuoden 2005 iskusta. Israelin poliisi vahvisti vähän myöhemmin alustavat tiedot hyökkääjän henkilöllisyydestä.
Hänet oli tuomittu murhanyrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä 12 vuoden vankeuteen, mutta hänen tuomionsa lyheni valituksen jälkeen kymmeneen vuoteen.
Matti Heikkinen jyräsi Norjassa - Mäkäräinen pesi hiihtomaajoukkueen 
Matti Heikkinen voitti Lysebotnin ylämäkikisan Norjassa. Kaisa Mäkäräinen oli naisten kisan kakkonen.
Matti Heikkinen oli miesten ykkönen ja Kaisa Mäkäräinen naisten sarjan toinen, kun hiihtäjät ratkoivat paremmuutta Lysebotnin ylämäkikisassa Norjassa.
[Heikkinen löi](http://www.dagbladet.no/2015/07/30/sport/skiskyting/langrenn/tarjei_bo/lysebotn_opp/40400697/) seitsemän kilometrin matkalla toiseksi sijoittuneen venäläisen Aleksandr Legkovin 18,8 sekunnilla. Heikkisen aika 27.45,2 oli uusi reittiennätys.
Kun ranskalainen Maurice Manificat ehti kolmanneksi, paras norjalainen oli ampumahiihtäjä Tarjei Bö.
[Naisten kilpailussa](http://www.dagbladet.no/2015/07/30/sport/langrenn/heidi_weng/lysebotn_opp/40398605/) Heidi Weng oli ylämäen ylivoimainen ykkönen Therese Johaugin jäätyä sivuun kilpailusta. Norjalainen vei voiton yli puolen minuutin erolla Kaisa Mäkäräiseen. Ampumahiihtäjä johti suomalaisjoukkoa: Mäkäräisen jälkeen maalin tulivat Laura Mononen, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen.
Torstai 30.7.2015
Suomessa puhutaan Ahvenanmaan puolustuksesta. Maailman ihmisten määrä kasvaa nopeasti. Mustikoita saadaan tänä kesänä paljon.
Suomessa puhutaan Ahvenanmaan puolustuksesta
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo, että Suomen täytyy miettiä Ahvenanmaan puolustusta. Ahvenanmaan saariryhmä Itämerellä kuuluu Suomelle. Suomella ei kuitenkaan ole sotilaita Ahvenanmaalla, koska kansainväliset sopimukset kieltävät sen.
Puolustusministeri Niinistö sanoo, että tilanne on muuttunut myös Itämerellä Ukrainan kriisin takia. Puolustusministerin mielestä Suomen täytyy miettiä myös sellaista mahdollisuutta, että jokin vieras maa lähettää sotilaita Ahvenanmaalle. Niinistön mielestä kriisin vaara ei kuitenkaan ole Itämerellä suuri.
Puolustusministeri sanoo, että Suomi on valmis puolustamaan myös Ahvenanmaata. Suomi ei kuitenkaan vie sotilaita Ahvenanmaalle, koska kansainväliset sopimukset kieltävät sen. Sopimusten muuttaminen on ulkopoliittinen asia, puolustusministeri Niinistö sanoo.
Maailman ihmisten määrä kasvaa nopeasti
Tutkijat ovat yllättyneet siitä, kuinka nopeasti ihmisten määrä maailmassa kasvaa. Maailman väestönkasvu on paljon nopeampaa, kuin tutkijat ovat arvioineet. Tieto on uudesta raportista, jonka YK eli Yhdistyneet kansakunnat on tehnyt.
Raportti kertoo, että ihmisten määrä kasvaa erittäin nopeasti Afrikassa. Noin 100 vuoden kuluttua Afrikassa on 4 kertaa enemmän asukkaita kuin nyt. Esimerkiksi Nigeriassa väestönkasvu on niin nopeaa, että noin vuonna 2050 Nigeriassa on kolmanneksi eniten asukkaita kaikista maailman maista. Edellä ovat vain Intia ja Kiina.
Nopea väestönkasvu on yksi syy siihen, että Afrikasta tulee paljon siirtolaisia Eurooppaan. YK sanoo, että Afrikan maat tarvitsevat apua, että ne voivat vähentää väestönkasvua ja parantaa ihmisten elämää. Hyvä esimerkki on Botswana, jossa väestönkasvu ei ole liian nopeaa, koska naiset saavat koulutusta ja terveydenhoitoa.
Mustikoita saadaan tänä kesänä paljon
Mustikoita kasvaa tänä kesänä paljon. Sää ei ole ollut mustikoille liian kuuma, ja vettä on satanut tarpeeksi. Mustikat myös maistuvat tosi hyviltä, koska ne ovat kasvaneet hitaasti melko kylmän sään takia.
Suomen luonnosta poimitaan mustikoiden lisäksi myös puolukoita ja lakkoja. Myös ulkomailta tulee marjanpoimijoita Suomeen joka kesä. Viime kesänä ulkomaalaiset marjanpoimijat poimivat 80 prosenttia luonnonmarjoista, jotka tulivat myyntiin. Poimijoita tulee eniten Thaimaasta.
Torstai 30.7.2015
Kiira Väänänen kiskaisi hopeaa moukarissa
Suomen mitalisaldo kasvoi jälleen Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla.
Suomen hieno päivä Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla jatkui, kun arvokisojen ensikertalainen Kiira Väänänen otti hopeaa moukarinheiton finaalissa. 
Varpaisjärven Virettä edustavan Väänäsen tulos oli 64,24. 
Finaalin voitto meni valkovenäläiselle Tatsiana Ramanovichille tuloksella 65,95. Pronssia heitti turkkilainen Sayan Dunya Ezgi tuloksellaan 61,61.
– Nyt on tosi mahtavat fiilikset. Ensimmäinen kansainvälinen kilpailu ja arvokilpailu, Väänänen kommentoi. 
– Tulokseen olen vähän pettynyt, mutta tosi kuumaan keliin nähden olen tyytyväinen. Oli niin kuuma, ettei kisan aikana voinut keskittyä muuhun kuin siihen, että lihakset toimivat.
Väänäsen valmentajan Leena Paldaniuksen mukaan Väänänen teki hyviä perussuorituksia.
– Viimeisessä heitossa pallo kilahti rakenteisiin, ja jos sitä ei olisi tapahtunut, se olisi ollut pitkä heitto. Hienosti ensimmäinen mitali kansainvälisistä kisoista, joten tästä on hyvä jatkaa, Paldanius kommentoi.
Real Madrid niukasti AC Milania parempi – ratkaisijana maalivahti
Espanjalaiset ratkaisivat ottelun vasta pilkuilla.
Real Madrid oli AC Milania niukasti parempi Shanghaissa pelatussa International Champions Cupin ottelussa torstaina.
Varsinainen peliaika päättyi maalittomana, joten ratkaisua haettiin rangaistuspotkuista. Pilkkukisa päättyi lopulta 10–9 espanjalaisille.
Ratkaisijaksi nousi maalivahti Kiko Casilla, joka onnistui maalinteossa ja torjui heti perään Gianluigi Donnarumman laukauksen.
Näin Real Madrid onnistui kaatamaan jo toisen italialaisjätin, sillä se voitti aiemmin Kiinan turnauksessa Interin lukemin 3–0.
Tahdotko mukaan YleX:n Alman ja Köpin lenkkiriemuun? Lenkkikerhossa luvassa avoimet ovet
YleX Jatkojen Alma ja Köpi ovat hehkuttaneet lähetyksissään lenkkikerhoa, joka on saanut laiskat kaverukset liikkumaan. Kun kerho saa täyteen 200 juoksukilometriä, Alma ja Köpi kutsuvat YleX:n kuuntelijat mukaan lenkkeilemään kanssaan.
[YleX Jatkoja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) kesällä juontaneet **[Alma](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Köpi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)** ovat kunnostautuneet myös lenkkipoluilla. Kaksikko päätti perustaa lenkkikerhon yhdessä ystävänsä **Putkosen** kanssa, sillä yksin juokseminen ei inspiroinut tarpeeksi usein.
Nyt treenaamaan on ryhmäpaineen vuoksi paljon helpompaa lähteä. Lenkkikerhoa ohjaa myös yhteinen, Alman keksimä motto: **_Elämä on kuin polku, jota lenkkikerholaiset juoksevat. Koskaan ei tiedä, mihin paskaan astuu._**
\- Töölönlahdessa on esimerkiksi paljon hanhenkakkaa, Köpi selventää kerhon mottoa.
Kolmikko on juoksennellut ympäri Helsinkiä Alma oppaanaan. Porilainen Köpi ja jyväskyläläinen Putkonen eivät koskaan tiedä, minne Alma heidät pääkaupungissa johdattaa.
\- Almalla etäisyydet vähän heittävät. Kerran parin kilsan pyrähdyksestä tulikin kymmenen kilometrin lenkki, Köpi kertoo.
Yhdessä treenaaminen on kuitenkin saanut kolmikon innostumaan. Onhan lenkeillä tapahtunut sen verran hauskoja sattumuksia, että ne on pitänyt jakaa myös YleX Jatkojen lähetyksissä. Kerran Putkonen esimerkiksi rakastui koirapuiston strutsipatsaaseen.
Nyt YleX:n juontajat sekä [NHL Without a Map -nettisarjasta tuttu Putkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254366) ovat niin fiiliksissä yhdessä treenaamisesta, että he haluavat jakaa liikunnan ilon myös YleX:n kuuntelijoiden kanssa.
\- Kun saamme 200 juoksukilometriä täyteen, järjestämme lenkkikerhon avoimet ovet, Alma kertoo.
Toistaiseksi kipitettävää vielä riittää, sillä kolmikolla on kasassa noin 15 kilometriä. Lenkkikerho lupaa kuitenkin tehdä kaikkensa tavoitemäärän keräämiseksi, jotta kaikki innokkaat lenkkeilijät pääsevät mukaan.
\- Kuntotasosta riippumatta! Alma painottaa.
_Voit seurata lenkkikerhon tavoitteen etenemistä Alman ja Köpin Snapchatissa ja Instagramissa. Kaksikko snäppää jokaisen lenkkikerhotapaamisen. Alman ja Köpin löydät sekä Instagramista että Snapchatista nimillä @almahatonen ja @kopikallio._
Mökkimurtojen rikosvyyhdissä syytteet – anastetun omaisuuden joukossa wc-pönttö, taikinatiinu ja pahvirasiallinen patruunoita
Rikosvyyhtiin liittyy useita mökkimurtoja Etelä-Karjalan, Kymenlaakson ja Etelä-Savon alueilla. Vastaajat saivat lisäksi syytteet muun muassa huumausainerikoksista.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on lukenut syytteet erinäisistä
rikoksista yhdeksälle ihmiselle. Heitä syytetään muun muassa
huumausainerikoksista, törkeistä varkauksista,
moottorikulkuneuvojen käyttövarkauksista, räjähderikoksista,
kätkemisrikoksista, ampuma-aserikoksista, törkeästä
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta
oikeudetta sekä rattijuopumuksesta.
Useissa tapauksissa syytetyt
olivat anastaneet runsaasti omaisuutta vapaa-ajanasunnoilta.
Anastetun irtaimiston joukossa oli muun muassa sohvia, sänkyjä, ovia sekä kiuas. Tapauksissa on 23 asianomistajaa. Rikokset ovat tapahtuneet
Imatralla, Kouvolassa, Savitaipaleella, Ruokolahdella sekä
Mäntyharjulla.
Syyttäjä vaatii vastaajille eripituisia
vankeusrangaistuksia, joista pisin on viiden vuoden ehdoton
vankeusrangaistus. Lisäksi heitä vaaditaan muun muassa korvaamaan
oikeudenkäyntikuluja ja palauttamaan tai menettämään valiolle
anastettu omaisuus. Menetettävän omaisuuden joukossa on muun muassa Arabia-astiasto, taikinatiinu sekä pahvirasiallinen patruunoita.
Volkkari-sauna kääntää myös poliisien katseet
Taloyhtiössä ei tahtonut saada saunavuoroa kyllin usein, joten ilmajokelaisen Ville Rannan ei auttanut muu kuin rakentaa itselleen liikkuva sauna.
Viidettä vuotta käytössä oleva ilmajokelainen liikkuva sauna on rakennettu Volkswagen LT -kevytkuorma-auton sisuksiin.
Kahden osakkaan kimppana rakennettu sauna-ajokki vei rakentajilta noin kolmen kuukauden illat. Vajaat viisi vuotta sitten valmistunut laitos syntyi tositarpeeseen.
– Opiskeluaikana Seinäjoella ei kerrostalossa pääsyt saunaan kuin kerran viikossa tunnin kerrallaan, edellyttäen että oli ehtinyt varata vuoron listalta, Ville Ranta muistelee.
Tiilikuvioiseksi maalattu auto on jo päältä päin sen verran huomiota herättävä, että omistajat pitävät sen tarkasti tieliikennekunnossa.
– Tottahan virkavaltakin on ollut ajokista useampaankin otteeseen kiiinnostunut, mutta ongelmia ei ole ollut. Kun elää ihmisiksi, niin poliisin kanssa pärjää vaikka olisi vähän erikoisempi auto ja persoona, Ranta naurahtaa.
Nelipyöräinen mökkisauna
Tavaratilaan sijoitettu saunaosasto on toteutettu perinteisen mökkisaunan hengessä: puukiuas, kylmävesitynnyri ja kiukaan hormissa lämpenevä kuumavesisäiliö. Maantieajossa ei sentään parane löylytellä,sillä liikkuvassa autossa kiukaan savut alkavat puskea sisälle.
Kesäkäytössä sauna lämpenee kylpykuntoon alle 20 minuutissa ja tehot riittäisivät kiukaassa myös talvella.
Talvisaunana Volkkaria ei kuitenkaan käytetä, sillä puoli metriä korkea kynnys ei ole talviliukkailla kaikkein käytännöllisin. Nykyään Ilmajoella omakotitalossa asuva Ranta pitää autoa kuitenkin kesäaikaan ensisijaisena kotisaunana, sillä auton löylyt voittavat talossa olevan sähkösaunan mennen tullen.
Talviteloilla olo estää lisäksi autoa ruostumasta tai homehtumasta.
– Saunan rakenteissa pitää panostaa siihen, että ilma kiertää seinien sisällä. Kastumista ei voi välttää, joten on huolehdittava että paikat pääsevät myös kuivumaan, Ranta neuvoo.
Sauna-ajoissa sulautuu joukkoon
Sauna-auton myötä Ville Rannasta on tullut asialle omistautunut liikkuvien saunojen harrastaja. Tuleva viikonloppukin vierähtää jälleen kerran Teuvalla, Luonto-Parrassa järjestettävissä Siirrettävien Saunojen Kokoontumisajoissa.
Kymmenettä kertaa järjestettävään tapahtumaan on tulossa tänä vuonna noin 60 siirrettävää saunaa ja satoja saunavieraita.
Teuvalle kokoontuu niin moninaisia saunarakennelmia, että Volkkari-sauna ei siinä joukossa juuri hätkäytä.
– Paikallisen nuorison rakentama traktorivetoisen peräkärrysauna on ollut tähän astisista mieleenpainuvin. Siinä on olohuone, kattoterassi ja vielä hyvätasoinen sauna; kokonaisuutena se on ollut poikkeuksellisen hienosti toteutettu, Ville Ranta kehuu aiempien kokoontumisten antia.
Räikkönen ei olekaan suosituin – ainakaan joka kerta
Lewis Hamilton peittosi suomalaiskuskin Britannian Autosport-lehden kyselyssä.
Autosport-lehden tekemän kyselyn mukaan Lewis Hamilton on suosituin F1-kuski ja Kimi Räikkönen on hänen takanaan kakkosena.
Kyselyyn vastasi 35 000 henkilöä, joista suurin osa oli 18-40-vuotiaita miehiä.
Tulos on ristiriidassa Motrosportin ja Grand Prix Drivers Associationin aiemmin tässä kuussa tekemän kyselyn tuloksen kanssa, jonka mukaan Räikkönen olisi suosituin kuski ennen Fernando Alonsoa ja Jenson Buttonia. 
Kyselyyn vastasi yli 200 000 henkilöä.
Molemmissa kyselyissä Ferrari oli suosituin talli ennen McLarenia.
Autosportin kyselyssä Belgian osakilpailu oli suosituin ennen Monacoa ja Kanadaa, ja suosituin F1 vuosikymmen oli 1990-luku. 
Greenpeace: Estimme suomalaismurtajan lähdön satamasta USA:ssa – video
Arctia Shippingin mukaan Portlandissa korjattavana oleva Fennica lähtee matkaan, kun reitti on turvallinen. Greenpeacen aktivistit  tukkivat reitin roikkumalla sillasta.
Ympäristöjärjestö [Greenpeace sanoo](http://www.greenpeace.org/finland/fi/media/lehdistotiedotteet/Sillan-ja-meren-valissa-roikkuvat-aktivistit-saartaneet-Fennicaa-jo-vuorokauden/) estäneensä suomalaisen monitoimimurtajan Fennican lähdön satamasta Yhdysvaltain Portlandissa. Öljy-yhtiö Shelliä avustava Arctia Shippingin Fennica on ollut Portlandin satamassa korjattavana sen jälkeen, kun alus sai runkovaurion Alaskassa.
Päästäkseen pois satama-alueelta Fennica joutuu alittamaan sillan, josta Greenpeacen aktivistit ovat roikkuneet jo yli vuorokauden.
Portlandissa kuvatun videon perusteella Fennica lähti liikkeelle satama-alueelta, mutta kääntyi takaisin hieman ennen aktivistien valtaamaa siltaa.
Arctia Shippingin viestintäjohtaja Markku Tuhkanen sanoo Yle Uutisille, että Fennica lähtee Portlandista sitten, kun kaikki laivalla saadaan testattua ja kuntoon ja kun reitti on turvallinen.
Tuhkanen arvioi, että aluksella kestää toista viikkoa päästä Alaskan vesille.
Milloin Fennica on palaamassa Suomeen?
– En osaa tarkkaa päivämäärää sanoa, mutta sitten, kun Suomen jäänmurtokausi alkaa, niin viimeistään silloin, Tuhkanen vastaa.
Suomesta vuokratun Fennian on määrä avustaa Shelliä öljynetsinnässä Alaskan luoteispuolella. Greenpeacen mukaan öljynetsintä vaarantaa herkän luonnon.
ROCCAT ja eBettle voittoihin
A-lohkon kaksi ensimmäistä ottelua on nyt pelattu. Suomalainen ROCCAT voitti Miragessa pelatun ottelun tanskalaista KappaKappa-joukkuetta vastaan. Samaan aikaan puolalainen eBettle päihitti suomalaisen SkitLite-joukkueen.
ROCCAT otti ottelun komentoonsa jo heti alusta lähtien. Pistoolikierroksen voittoa seurasi muutama KappaKappan säästökierros, jonka jälkeen suomalaisille kävi puoliskon ainoa työtapaturma. CT:llä pelanneet suomalaiset hävisivät KappaKappan säästökierroksen. Tästä eteenpäin ei ROCCAT antanut juuri mahdollisuuksia, vaan eteni helppoon 14-1 johtoon.
KappaKappa voitti toisen puoliskon pistoolikierroksen, mutta ei saanut kunnon kiriä kuitenkaan aikaan. ROCCAT lopetti pyristelyt tilanteessa 16- 4, ja eteni näin lohkon voittajien otteluun.
Toinen suomalaisjoukkue SkitLite kohtasi lohkon ennakkosuosikin, puolalaisen eBettlen Cobblestonessa. Puolalaiset myös pelasivat ennakkosuosikin elkein. 11 - 4 puoliaikajohto terroristeilla pelatessa on kova tulos, eikä SkitLitelle jäänyt enää paljoa pelivaraa virheille.
SkitLite päästi puolalaiset nopeahkosti kiinni ottelupalloon, eikä puolalaiset antaneet juurikaan siimaa. SkitLite ehti kerätä itselleen vielä neljä kierrosvoittoa, kunnes eBettle päätti ottelun 16 – 8 voittoon.
Seuraavaksi vuorossa on voittajien ottelu ROCCATin sekä eBettlen välillä Yle Areenassa. Ottelun voittaja etenee suoraan lauantaina pelattaviin pudotuspeleihin.
Samaan aikaan SkitLite sekä KappaKappa taistelevat turnauselämästään häviäjien ottelussa.
Antidopingtoimikunta: Mo Farahia ei syytä epäillä mistään
Yhdysvaltain antidopingviranomaiset haastattelivat Farahia eivätkä löytäneet mitään viitteitä siihen, että olympiavoittajan harjoitusmetodit olisivat rikkoneet dopingsäädöksiä.
Britannian Yleisurheiluliiton ja Yhdysvaltain antidopingtoimikunnan tekemän selvityksen mukaan Mo Farahia ei epäillä mistään rikkomuksesta, vaikka hänen valmentajansa Alberto Salazar on edelleen tutkinnan alla dopingepäilyjen vuoksi.
Brittijuoksijan harjoitusmetodeita Salazarin Nike Oregon Projektissa ei ole liiton mukaan syytä kyseenalaistaa ja tuplaolympiavoittajan osallisuudesta doping rikkeisiin ei ole mitään viitteitä.
– UK Athletics ottaa jatkossakin doping rikkeet urheilussa erittäin vakavasti ja tulee avustamaan UK Anti-Doping järjestöä ja muita alan toimijoita heidän tärkeässä työssään aina kun on tarvetta, Yleisurheiluliitto tiedottaa [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/33723197)
Väitteiden tutkinta aloitettiin BBC Panoraman tekemän paljastusohjelman jälkeen, jossa Salazarin johtaman Nike Oregon Projektin väitettiin rikkoneen useita dopingsäädöksiä.
Farahia ei ole missään vaiheessa syytetty rikkeistä ja Salazar on koko ajan kiistänyt häntä kohtaan esitetyt väitteet.
Myös Yhdysvaltain anti-doping toimikunta [haastatteli Farahia](http://yle.fi/urheilu/farahia_kuulusteltiin_viisi_tuntia_valmentajan_dopingtutkimuksessa/8182194) rutiinitoimenpiteenä Salazarin tutkintaan liittyen ennen miehen osallistumista viime viikonlopun Timanttiliigaan Lontoon Anniversary Gameseissä. 
Rauman alueella näkyivät torstaina väärät alueuutiset
Digitan mukaan perjantaina on selvinnyt, että vika koski Rauman alueen kaapeli-tv-talouksia, eikä ongelmia ollut Digitan antenni-tv-verkossa.
Ylen Lounais-Suomen uutisten tilalla näkyi torstaina Rauman alueella poikkeuksellisesti Ylen Uudenmaan uutiset.
Digitasta kerrottiin alun perin torstaina, että yhtiö oli saanut iltapäivällä tiedon häiriöstä tietoliikenneyhteyksissä välillä Espoo–Turku. Perjantaina tehtyjen tarkempien selvitysten perusteella kuitenkin selvisi, että ongelma koski Rauman alueen kaapeli-tv-talouksia. Lounais-Suomen alueuutiset näkyivät siten torstaina normaalisti Digitan antenni-tv-verkossa.
Digita vastaa tv-lähetysten jakelusta Suomessa antenni-tv-verkossa.
_Päivitetty 31.7. klo 19.20: Digitan mukaan vika on nyt paikannettu Rauman alueen kaapeli-tv-talouksiin. _
Liverpool-jalkapallokoulun otteluissa pelattiin täysillä – Katso video
Yksi lapsi tai nuori pääsee osallistumaan myös Englannin Liverpoolissa järjestettävään jalkapallokouluun.
Kajaanin Vimpelinlaaksossa lapset ja nuoret ovat palloilleet kolmen päivän ajan kansainvälisissä tunnelmissa Liverpool Football Club Academyssä. Jalkapallokouluun osallistui enimmäkseen kainuulaisia lapsia, mutta pelikavereita tuli myös muun muassa Trinidadista ja Tobagosta sekä Norjasta.
Maailmanlaajuisen jalkapallokoulun valmentajina toimii monia entisiä huippupelaajia. Jalkapallokouluun osallistuvista 6-14-vuotiaista lapsista ja nuorista yksi valitaan pelaamaan jalkapallokouluun Liverpooliin Englantiin. Valintakriteerinä ei ole kuitenkaan menestys pelikentällä, vaan asenne, tiimihenkisyys ja sitoutuminen ratkaisevat.
Jalkapallokoulun järjestivät yhteistyössä Kajaanin Haka Ry ja Liverpool Football Club Academy.
Facebook-päivityksestä puoluelehdelle selittelyyn – tässä kaikki oleellinen tapaus Immosesta
Harvat Facebook-päivitykset ovat herättäneet niin paljon keskustelua kuin Olli Immosen rustailema teksti.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Olli Immonen** kirjoitti perjantain ja lauantain välisenä yönä [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/olli.immonen.3?fref=ts), jossa hän otti voimakkaasti kantaa monikulttuurisuuteen. Immosen kirjoittaman päivityksen retoriikka koettiin jopa [väkivaltaan yllyttäväksi](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_leimaamisen_sietamaton_keveys/8182684) ja sitä [on verrattu](http://yle.fi/uutiset/smpn_entinen_puheenjohtaja_vertaa_immosen_tekstia_breivikin_manifestiin/8182242) norjalaisen joukkomurhaaja **Anders Breivikin** kirjoitustapaan.
Kohua ei vähentänyt se, että Immosen päivitys osui lähes samalla päivälle, kun Utøyan verilöyly neljä vuotta sitten. 22. heinäkuuta 2011 Breivik murhasi Utøyan saarella 69 henkilöä, joista valtaosa oli leirillä olleita nuoria.
Muun muassa entinen ulkoministeri **Erkki Tuomioja** [älähti voimakkaasti](http://yle.fi/uutiset/arvostelu_kansanedustaja_olli_immosen_kirjoituksesta_kuumenee__soinia_vaaditaan_esiin/8182135) Immosen kirjoituksesta. Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Sampo Terho** mainitsi, että kirjoituksella voi olla Immoselle seurauksia. Muutenkin päivitys [jakoi perussuomalaisten rivejä](http://yle.fi/uutiset/immosen_lausunto_jakaa_perussuomalaisia__kammottava_lopputulos_vai_lyyrinen_ulostulo/8183332): osan mielestä päivitys oli kammottava, osan mielestä lyyrinen ulostulo, jota ei tule tulkita kirjaimellisesti.
Europarlamentaarikko **Jussi Halla-ahon** [mukaan](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_ja_tuomioja_ottivat_yhteen_viestikohusta/8187012) Facebook-viesteihin, jotka tulevat viikonloppuna aamuyön tunteina tulee aina suhtautua pienellä varauksella.
Pääministeri **Juha Sipilä** ja ulkoministeri **Alexander Stubb** kommentoivat Immosen päivitystä Twitterissä. Sipilä mainitsi, [ettei voi hyväksyä](https://twitter.com/juhasipila/status/625295809463062528) Immosen kirjoituksia, Stubb puolestaan mainitsee monikulttuurisuuden olevan rikkaus.
Yksityishenkilö teki Keskusrikospoliisille tutkintapyynnön Immosen päivityksestä. Rikosoikeuden professori **Matti Tolvasen** mukaan Immonen [ei syyllistynyt päivityksellään rikokseen](http://yle.fi/uutiset/rikosoikeuden_professori_immosen_kirjoitus_tuskin_rikos/8184098). Myöhemmin rikosilmoituksia [on tehty lisää](http://yle.fi/uutiset/immosen_kirjoittelusta_tehty_jo_muutamia_rikosilmoituksia__poliisi_lupaa_ratkaisua_lahipaivina/8187325).
Median ja muutenkin suomalaisten yllätykseksi perussuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soini** pysyi kohun alkuvaiheessa vaiti. Muun muassa [kokoomuksen eduskuntaryhmä](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_eduskuntaryhma_odottaa_soinin_linjausta_immonen-gatessa/8184921) odotti Soinin linjausta tapaukseen. Åbo Akademin organisaation ja johtamisen professori **Alf Rehnin** mukaan Soinin ylläpitämä hiljaisuus on [eräänlaista pelkuruutta](http://kioski.yle.fi/omat/johtajuusprofessori-kummeksuu-soinia).
Lopulta Soini kommentoi Immosen päivitystä ja sen aiheuttamaa kohua [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1437972756440.html). Soinin mukaan Immonen tullaamaan harjaamaan – [mitä ikinä se tarkoittaakaan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1438047700022.html) – perussuomalaisten seuraavassa puoluekokouksessa.
Immonen kertoi Facebook-seinällään seisovansa sanojensa takana. Kohun keskellä hän ilmoitti Facebookissa [lähtevänsä ulkomaille](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kohun-keskella-oleva-immonen-lahtee-ulkomaille-viettamaan-rauhassa-aikaa/5241552) vaimonsa kanssa. Perussuomalaisten **Teuvo Hakkarainen** vastasi Immosen [päivitykseen](https://www.facebook.com/olli.immonen.3/posts/10153489702744847?pnref=story) ja kehotti tätä vetämään kunnon koomat.
Päivityksen ja sen synnyttämän monikulttuurisuuskeskustelun tiimoilta useissa kaupungeissä järjestettiin monikulttuurista Suomea puolustava [Meillä on unelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257421) -mielenosoitus. Helsingin mielenosoitukseen osallistui noin 15 000 ihmistä. Mielenosoituksesta uutisoitiin ulkomaita myöten. Muun muassa [Yahoo](http://news.yahoo.com/over-10-000-finns-rally-support-multiculturalism-181340638.html) teki tapahtumasta artikkelin.
Mielenosoituksen aikana ja jo sitä ennen monet suomalaiset julkisuudessa olevat henkilöt ilmaisivat kantansa Immosen päivitykseen ja keskusteluun monikulttuurisuudesta. Näyttelijä **Antti Holma** latasi YouTubeen videon, jossa hän esittää Immosen päivityksen pohjalta syntyneen kappaleen nimeltä _Rakkauslaulu II_.
Immonen rikkoi mediahiljaisuuden eilen 29. heinäkuuta, kun hän kertoi perussuomalaisten Suomen Uutiset -lehdelle taistelevansa monikultturisuuden ääri-ilmiöitä vastaan poliittisin ja vastustavansa väkivaltaa. Hän kertoo ajatelleensa naiivisti, ettei hänen tarvitsisi toistaa itsestäänselvyyksiä.
Immos-kohun myötä kansallismielisen [Suomen Sisu -järjestön](http://suomensisu.fi/suomen-sisu-tiedottaa/) jäseniksi pyrkivien määrä on aiheuttanut merkittävän piikin järjestön jäsenhakemuksiin. Immonen toimii järjestön puheenjohtajana. Immosen [Facebook-seinä](https://www.facebook.com/olli.immonen.3?fref=ts) on täynnä kannatus- ja tsemppiviestejä.
Mutta mitä tapahtuu seuraavaksi? Muun muassa SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** odottaa, että Soini [ottaisi kunnolla kantaa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/rinteen-mukaan-soinin-tulisi-puuttua-immos-kohuun-jos-han-ei-ota-kantaa-han-hyvaksyy/5244034) Immosen synnyttämään kohuun. Rinteen mukaan hiljaisuus on hyväksymisen ele.
Kenties Soini kommentoi asiaa vielä lomansa jälkeen. Soini palaa lomaltaan perussuomalaisten puoluekokoukseen, joka järjestetään 8.–9. elokuuta Turussa.
**Lue myös:**
**[Tapaus Immonen sai meemittelijät liikkeelle – myös Soini saa tuta kuvahassuttelijoiden voiman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257415)**
**[Arvostelu kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta kuumenee – Soinia vaaditaan esiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257355)**
**[Anssi Kela YleX:lle: Pelko ja viha värittävät julkista keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257385)**
**[Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään avoimen Suomen puolesta - katso somekooste!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257421)**
Liverpool nimesi Helsinkiin matkustavia pelaajia – uusille näyttömahdollisuus
HJK:n vieraaksi lauantaina matkaava Valioliiga-seura Liverpool on paljastanut, ketkä pelaajat lähtevät Helsinkiin.
Toistaiseksi julkisuuteen on annettu vasta yhdeksän nimeä.
Mukana ovat äskettäin nimetty kapteeni Jordan Henderson, brasilialainen Philippe Coutinho ja hyökkääjä Adam Lallana.
Uusille hankinnoille Nathaniel Clynelle, Joe Gomezille, Danny Ingsille, Divock Origille ja James Milnerille annetaan näytön paikka Suomessa.
Myös slovakialainen puolustaja Martin Skrtel on mukana Helsinkiin matkustavassa ryhmässä.
Ogier vei MM-rallin avauksen - Harju hetki hetkeltä
Sebastien Ogier oli nopein Suomen MM-rallin avauserikoiskokeella Harjulla. Jari-Matti Latvalan vauhti riitti viidennelle sijalle.
**[Yle Keski-Suomen Ralliradio (kuuntele suoraa lähetystä)](http://yle.fi/radio/radiokeskisuomi/suora/)**
"Lainalapset" viihtyvät lomakodissa
Simon Ylikärpässä Vuotin perheen kodin pihalla hypitään trampoliinilla, uidaan, ongitaan viereisestä joesta ja sadepäivänä askarrellaan sisällä. Perheen koti on lomakoti, jossa tekemistä riittää niin paljon, ettei lasten tee mieli näprätä edes puhelimia.
Simon Ylikärpässä Vuotin perheen kodin pihassa riittää ihmettelemistä ja tekemistä. Innokkaat koirat Taalo ja Rakki ottavat tulijan vastaan ja talon emäntä Päivi Komulainen-Vuoti tarjoaa heti tulijalle lohisoppaa.
Perheen omat pojat ovat jo isoja ja taloon kaivattiin pienten lasten elämää. Komulainen-Vuoti sanoo, että tukiperhe ja lomakoti sopii heidän elämäänsä hyvin.
Pojat ovat lähdössä ja sanoivat, että olisivat voineet olla vielä pidempäänkin.
– Meillä oli halu auttaa ja apua tarvitaan. Olen kuullut, että lomakotiin tulijoita on jonossa nytkin.
Sadepäivänä askarrellaan sisällä. Neljä lomakotilasta taitelevat hama-helmistä kuvioita sulassa sovussa.
– Päivi osaa laittaa hyvää ruokaa ja pitää kuria, yksi pojista kertoo.
– Koirat ovat myös ihania ja trampoliinilla hyppiminen mukavaa, lapset kehuvat.
Lainalapset tuovat taloon säpinää
Komulainen-Vuoti puhuu "lainalapsista". Perhe on myös tukiperheenä ja nyt toista kesää lomakotina. Lomakoti on tukimuoto esimerkiksi yksinhuoltajille tai perheille, joilla ei syystä tai toisesta ole mahdollisuutta lomanviettoon.
Lomakoti antaa vanhemmille hetken huokaisun arjesta. Lomapäivät vaihtelevat muutamasta vuorokaudesta pariin viikkoon.
– Pojat ovat lähdössä ja sanoivat, että olisivat voineet olla vielä pidempäänkin, hymyilee Komulainen-Vuoti.
Lohisoppa valmistuu ja isommat pojat kipaisevat hakemaan kasvimaalta tilliä mausteeksi. Maalla riittää tekemistä pihalla tai perheen koirien kanssa touhutessa.
– Puhelimia tai tietokoneita ei paljon täällä tarvita. Kännyköitä ei ehditä näprätä kun koko ajan on touhua, Komulainen-Vuoti naurahtaa.
Pohjois-Suomessa lasten ympärivuotisista lomanviettopaikoista on puutetta. Lomakodiksi voi alkaa tavallinen perhe, yksinasuva tai lapseton pariskunta. [Lomakodiksi hakeville](http://www.pelastakaalapset.fi/toiminta/lastensuojelutyo/lomakotitoiminta/ryhdy-lomakodiksi/) järjestetään valmennusta ja perheen asioiden tulee olla kunnossa.
Valmennusjohtaja odottaa Kalevan kisoista tuntuvia täydennyksiä MM-ryhmään
Yleisurheilun Suomen mestaruuksista kilpaillaan tulevana viikonloppuna Porissa.  Urheiluliiton valmennusjohtajan mielestä usealla urheilijalla on mahdollisuuksia MM-kisavalintaan.
Yleisurheilun MM-kilpailut kisataan Pekingissä elokuun loppupuolella. Tällä hetkellä Suomen joukkueessa on 11 urheilijaa. 10 on jo nimetty ja sunnuntaina Kalevan kisoissa ratkeaa, onko kolmas mieskeihäänheittäjä Ari Mannio vai Teemu Wirkkala.
Suomen urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen arvelee Pekingiin lähtevien suomalaisurheilijoiden  määrän olevan 13-15. Joukkueeseen valitaan kaikki, jotka ovat saavuttaneet rajan, tai jotka ovat Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n rankingin perusteella pääsemässä mukaan kisoihin.
\- Kalevan kisoissa kilpailee liki tusinan verran sellaisia urheilijoita, joilla on mahdollisuudet nousta joukkueeseen tulosrajan rikkomisen tai rankingin kautta, Kemppainen kertoi Urheiluliiton nettisivuilla.
"Tilaa myös yllättäjille"
Porin Kalevan kisoissa Kemppainen näkee kisavalintaan edellyttävän tuloksen tekoon mahdollisuuksia useilla urheilijoilla.
\- Estejuoksussa meillä on kolme ehdokasta, Sandra Eriksson, Camilla Richardsson ja Janne Ukonmaanaho, joka antaa oman näyttönsä 5. elokuuta Kööpenhaminassa, Kemppainen sanoi.
\- Aitajuoksussa Nooralotta Neziri on jo rankingin perusteella kiinni MM-valinnassa, mahdollisuudet MM-kisoihin omannee myös hammasleikkauksesta toipuva 400 metrin aitajuoksija Oskari Mörö. Naisten keihäänheitossa ainakin Sanni Utriaisella ja Heidi Nokelaiselle on viimeisten kisojen perusteella edellytykset joukkueeseen.
\- Miesten pituushypyssä Eero Haapala ja Henri Väyrynen ovat onnistuessaan taistelemassa paikasta joukkueessa, samoin kuin pikajuoksija Hanna-Maari Latvala sekä moukarinheittäjät David Söderberg ja Tuomas Seppänen. Joukkueessa on tilaa myös yllättäjille, Kemppainen muistutti.
Viimeinen mahdollisuus 10. elokuuta
Rankingin varmistumisen takia joukkueen lopullinen nimilista varmistuu vasta 11. elokuuta, joten urheilijoille viimeinen mahdollinen tuloksentekopäivä on 10. elokuuta.
Kalevan kisojen jälkeen urheilijoilla on Suomessa tilaisuus tehdä MM-kisarajatulos vielä lauantaina elokuun 8. päivä Kuortaneen Eliittikisoissa tai 10. elokuuta maanantaina Espoossa käytävässä kilpailussa.
MM-joukkueeseen on jo valittu maratoonarit Henri Manninen ja Anne-Mari Hyryläinen, keihäänheittäjät Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä, kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen, seiväshyppääjä Minna Nikkanen sekä kävelijät Jarkko Kinnunen, Aku Partanen ja Aleksi Ojala.
Kalevan kisojen aikataulu löytyy [täältä](http://www.kalevankisat2015.fi/kilpailu-info/aikataulu).
Calais'ssa kuollut kesällä jo kymmenen Britanniaan pyrkinyttä siirtolaista
Viime yönäkin sadat siirtolaiset tekivät ranskalaiskaupungissa epätoivoisen rynnäkön päästäkseen kanaalitunneliin johtavan terminaalin alueelle.
Jo kymmenen ihmistä on kuollut Ranskan Calais'ssa kesäkuun ja heinäkuun aikana pyrkiessään laitonta reittiä Britanniaan. Ranskan viranomaisten mukaan kymmenes uhri on viikonloppuna Eurotunnel-yhtiön terminaaliin tehdyssä rynnäkössä loukkaantunut mies, joka kuoli sairaalassa.
Englannin kanaalin alittavaan junatunneliin pyrkivät enimmäkseen Afrikasta ja Lähi-idästä kotoisin olevat siirtolaiset tekevät öisin epätoivoisia rynnäköitä. Torstain vastaisena yönä yrittäjiä oli joitakin satoja, eli selvästi edellisöitä vähemmän.
Ranskan ja Britannian hallitukset lupasivat keskiviikkona tehostaa turvatoimia kanaalitunnelin suulla Pohjois-Ranskassa. Ranska lähetti paikalle 120 uutta poliisia.
Calais'n telttakylissä asuu tuhansia paremmasta tulevaisuudesta Britanniassa haaveilevia ihmisiä.
”Luulin, että se on joku maailman huonoin huijaussähköposti” – Avi selvittää käteiskauppaan liittyviä rahanpesuriskejä
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on lähettänyt noin 600 yritykselle ympäri maata kyselyn rahanpesulain noudattamisesta. Kyselyn saanut yrittäjä kertoo luulleensa sähköpostia huijausviestiksi.
Helsingissä kolmea antikvariaattia pyörittävä Elmeri Vehkala kertoo saaneensa eilen aluehallintovirastolta sähköpostin, jota ei ollut uskoa todelliseksi.
– Meinasin pudota tuolilta, kun se sähköposti tuli. Luulin, että se on joku maailman huonoin huijaussähköposti. Sähköpostissa luki, että minulla on lakisääteinen velvoite vastata tähän kyselyyn, ja että tässä tutkitaan terrorismia ja rahanpesua, Vehkala kertoo.
Sähköpostissa luki, että minulla on lakisääteinen velvoite vastata tähän kyselyyn, ja että tässä tutkitaan terrorismia ja rahanpesua.
Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että kysely ” Rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estämisestä ja selvittämisestä annetun lain noudattamisesta” on lähetetty noin 600 yritykselle ympäri maata. Vehkala kuvailee kyselyä erikoiseksi.
– Siinä oli toinen toistaan älyttömämpiä kysymyksiä. Esimerkiksi, että tarkkailemmeko meidän asiakkaiden muuttunutta käytöstä, Vehkala sanoo.
Aluehallintoviraston mukaan tarkoitus on selvittää, minkä tyyppisissä yrityksissä ja millä toimialoilla käteisen rahan käyttöön voisi liittyä rahanpesun riski. Kysely on osoitettu muun muassa valuutanvaihtoliikkeille, panttilainauslaitoksille sekä arvotavarakauppiaille.
– Rahanpesulain soveltamisalaan kuuluvat ilmoitusvelvolliset, jotka myyvät tavaroita ja mahdollisesti ottavat vastaan käteistä rahaa. Ilmoitusvelvollisten joukko on noin reilut 50 000 ja me olemme poimineet sieltä eri toimialoilta porukkaa, joille kysely on lähetetty, Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Timo Aalto kertoo.
Yli 15 000 euron käteismaksut herättävät epäilykset
Aluehallintoviraston tarkoitus on selvittää kuinka suuria käteissummia yrityksissä liikkuu. Rahanpesun riski kasvaa Avin mukaan, kun yritys ottaa vastaan käteistä yhtenä suorituksena tai toisiinsa kytkeytyvinä suorituksina yhteensä yli 15 000 euroa.
Kolmen antikvariaatin omistaja ihmettelee, millä perusteella hänen yrityksensä kuuluvat tähän joukkoon.
– Me myymme käytettyjä kirjoja, joiden keskihinta on noin viisi euroa kappale. Kysyin tänään, että oletteko te katsonut esimerkiksi meidän liikevaihtoa, kun te lähetätte näitä kyselyitä. Kyllä ne väitti kiven kovaan, että liikevaihto otetaan huomioon, Vehkala ihmettelee.
En usko, että jossain päin Italiaa olisi vastaava virasto ja vastaava divari, jossa joku vaivautuisi vastaamaan tällaiseen kyselyyn.
Ylitarkastaja Timo Aalto painottaa, että kyselyn tarkoitus on nimenomaan kartoittaa, millaisia summia yrityksissä otetaan vastaan ja kuinka yleistä käteisen rahan käyttö yrityksissä on.
Aallon mukaan osa yrittäjistä ei edes tiedä olevansa rahanpesulain soveltamisalan piirissä. Rahanpesulaki velvoittaa yrityksiä ilmoittamaan rahanpesuepäilyistä.
– Emme epäile näitä toimijoita mistään rahanpesusta, vaan pyrimme kartoittamaan, miten he ovat nämä rahanpesulain edellyttämät velvoitteet hoitaneet. Heillä on omassa toiminnassaan mahdollisuus tunnistaa rahanpesutapauksia, eli heidän asiakkaansa mahdollisesti voivat tehdä epäilyttäviä liiketoimia, joihon saattaisi liittyä myös rahanpesua, Aalto selvittää.
Avi hyödyntää tietoja valvonnassa
Vehkala vastasi kyselyyn, vaikka kyselyn tarpeellisuus herättää miehessä omat epäilyksensä.
– Ne väitti ihan kirkkain silmin, että niiden pitää selvittää, onko Suomessa olemassa tavarakauppaa, jossa käytettään käteistä rahaa, koska niillä ei ole varmuutta asiasta. En usko, että jossain päin Italiaa olisi vastaava virasto ja vastaava divari, jossa joku vaivautuisi vastaamaan tällaiseen kyselyyn, Vehkala pohtii.
Aluehallintoviraston ylitarkastaja huomauttaa, että he vain toteuttavat laissa säädettyä valvontatehtäväänsä.
– Kyselyn tuloksia tullaan hyödyntämään valvonnan suunnittelussa ja kohdentamisessa. Meidän pitää tehdä riskiperusteista valvontaa, niin tämä antaa meille eväitä siihen riskiarviointiin, Aalto sanoo.
_Korjattu 31.7.2015 klo 13.50: Korjattu yritysten lukumäärä, joille kysely on lähetetty. Jutussa kerrottiin aiemmin, että kysely on lähetetty sadalle yritykselle. AVI tarkensi aiemmin kertomaansa lukumäärää perjantaina kuuteensataan._
Suarez sai kyseenalaisen kunnian – päätyi hauskaan tatuointiin
Ovimies teki aggressiivisen asiakkaan puremasta  muiston itselleen.
Luis Suarez on kunnostautunut kentällä paitsi maalinteossa myös puremalla vastustajia. 
Kun liverpoolilainen ovimies sai aggressiivisen asiakkaan hampaista ikuisen arven jalkaansa, päätti hän kääntää ikävän tapahtuman huumoriksi.
Hän tatuoi arven ympärille punaisella lauseen "Suarez kävi täällä".
– Arpeni näyttää ihan pysyvältä mustelmalta. vaikka en ole Liverpool-fani, halusin tatuoinnin, sillä purematapaus sattui vähän Suarezin pureman jälkeen.
– Halusin ihmisten kiinnittävän huomionsa muuhun kuin arpeen, nimettömänä pysyttelevä ovimies kertoi Liverpool Echo -lehdelle.
Varma edustuspaikka vaihtui karsintaotteluun – Nyrkkeilyliiton valintakuviot hämmentävät
Nyrkkeilyn EM-kisat alkavat ensi viikolla. Suomen joukkueen valita venyy viime tippaan. Sarjan 75 kiloa edustuspaikasta karsitaan vielä lauantaina.
Suomalaisella amatööririnyrkkeilyllä on pitkästä aikaa positiivinen ongelma, sillä vähään aikaan ei ole tarvinut karsia edustuspaikoista arvokisoihin. Nyt sellainen tilanne on syntynyt sarjaan 75 kiloa. EM-kisaedustuksesta kamppailevat sarjan Suomen mestari Ilari Kujala ja SM-kisojen hopeamitalisti Dmitri Tretjak.
Ihan mutkattomasti ei tie karsintaotteluun kulkenut, sillä matkan varrelle osui monenlaista mutkaa. Nyrkkeilyliiton valmennusvaliokunta oli jo ehtinyt nimetä sarjaan 75 kiloa Suomen edustajaksi Dmitri Tretjakin. Kun tieto valinnasta kiiri Kujalan seuran KNK:n tietoon, alkoi seuran toimistossa puuro kiehua hellalle.
Kirkkonummen nyrkkeilykerhon puheenjohtaja Aki Jänkän mukaan Kujalaa oli valinnoissa kohdeltu kaltoin, sillä päävalmentaja Jarkko Pitkänen oli lupaillut Suomen mestarille alustavasti paikkaa EM-kisoihin, koska Tretjak oli edustanut Suomea kesäkuussa Eurooppa-kisoissa Bakussa ja saattaisi olla väsynyt kevään rankan kisarupeaman jälkeen. 
Päävalmentaja Jarkko Pitkänen kiistää Yle Urheilulle suoranaisesti luvanneensa Ilari Kujalalle edustuspaikkaa EM-kisoihin. Pitkänen kuitenkin myöntää todenneensa Kujalan taustavaikuttajien kanssa käydyn keskustelun yhteydessä, ettei Kujalan mahdollinen EM-edustus suinkaan ole poissuljettu, mikäli näytöt ovat paremmat kuin Tretjakilla.
KNK:lta kirjallinen selvityspyyntö valinnoista Nyrkkeilylittoon
Pitkänen ilmoitti kesäkuun lopussa Kujalan valmentaja Amin Asikaiselle Tretjakin valinnasta Suomen edustajaksi EM-kisoihin. Kujalan seura KNK ei niellyt päätöstä, vaan teki EM-valinnoista kirjallisen selvityspyynnön Nyrkkeilyliittoon. Nyrkkeilyliiton johtokunta otti selvityspyynnön käsittelyynsä.
Tässä yhteydessä pyydettiin johtokunnalta kannanottoa Nyrkkeilyliiton puheenjohtaja Tomi Korpisen, tuomarivaliokunnan puheenjohtaja Henrik Tavion ja päävalmentaja Jarkko Pitkäsen ajatuksesta järjestää tilanteen ratkaisemiseksi  Kujalan ja Tretyakin välinen karsintaottelu EM-edustuksesta.
Ajatus jakoi johtokunnan kahtia ja johtokunnan sisällä käytiin melkoinen kädenvääntö miten esitykseen tulisi suhtautua. Puolet johtokunnasta oli sitä mieltä,että valmennusvaliokunnan urheilijavalintoja tulee kunnioittaa ja toinen puoli piti tilanteen ratkaisemista karsintaottelun avulla parhaana vaihtoehtona.
Johtokunta äänesti karsintaottelun puolesta
Maajoukkueen valinta kuuluu Nyrkkeilyliiton valmennusvaliokunnalle. Johtokunnan tehtävä on tukea päävalmentajaa hänen tekemissään valinnoissa. Tällä kertaa näin ei käynyt, vaan johtokunta päätti äänestyksen jälkeen karsintaottelun järjestämisen sarjan 75 kiloa EM-edustuspaikasta Ilari Kujalan ja Dmitri Tretjakin välillä.
Päävalmentaja Jarkko Pitkäsen mukaan ehdotus EM-joukkueeseen valittavista nyrkkeilijöistä laadittiin Bakussa kesäkuussa käytyjen Eurooppa-kisojen yhteydessä. Valintoja olivat pohjustamassa Pitkänen, Veli Koota ja Askar Sarsenbayev. Joukkueeseen nimettiin Matti Koota, Dmitri Tretjak (varalle Ilari Kujala) ja Tomi Honka.
\- Valmennusvaliokunta puntaroi valintoja tehdessään urheilijan kokonaiskuvaa. Kenellä on parhaat edellytykset menestyä arvokisoissa. SM-kisoilla on tässä arviossa vain pieni rooli. Eniten vaa’assa painaa menestys kansainvälisissä turnauksissa. Tässä suhteessa Tretjakin näytöt ovat  SM-kisojen jälkeen Kujalaa paremmat. Tretjak on eniten kansainvälisiä otteluvoittoja tällä kaudella ottanut maajoukkuenyrkkeilijä., perusteli Yle urheilun Monte Negrosta tavoittama päävalmentaja Pitkänen valmennusvaliokunnan asettumista Dmitri Tretjakin taakse.
”Saadaan oikeudenmukainen ratkaisu”
Pitkänen ei ota kantaa johtokunnan päätökseen, mutta heittää ilmaan retorisen kysymyksen valmennusvaliokunnan roolista valinnoissa, jos sen päätöksiin ei johtokunnassa luoteta. Kujalan ja Tretjakin välistä karsintaottelua Pitkänen ei vastusta.
\- Jos kerran toinen osapuoli kokee kärsineensä vääryyttä, niin tällä tavoin toivottavasti saadaan asialle oikeudenmukainen ratkaisu. totesi Pitkänen.
Nyrkkeilyliiton puheenjohtaja Tomi Korpinen, joka myös on valmennusvaliokunnan puheenjohtaja, kertoi pitävänsä päätöstä karsintaottelun järjestämisestä hyvänä asiana, vaikka se tapahtuukin näin lähellä EM-kisoja.
\- Kujala on kärsinyt hieman loukkaantumisista eikä siksi ole päässyt lähiaikoina näyttämään osaamistaan kansainvälisissä turnauksissa. Nyt mies on ottelukunnossa, joten on rehtiä antaa hänelle mahdollisuus otella kisapaikasta, Korpinen totesi Yle Urheilulle.
Lauantainen karsintaottelu ratkaisee
Korpinen harmittelee Tretjakin tilannetta, johon tämä tahtomattaan valintamyllerryksen keskellä on joutunut. 
\- Dmitri Tretjakin kannalta tilanne on tietysti hieman ikävä, kun hänelle oli jo ilmoitettu valinnasta ja nyt varma edustuspaikka vaihtuukin karsintaotteluun.
Korpisen mukaan jatkossa arvokisojen valintakriteerejä on täsmennettävä. Myös tiedonkulkua valmennuksen johdon, kentän ja johtokunnan välillä terävöitettävä tällöin tämän kaltaisilta viime hetken valintatilanteilta vältytään
Kujala ja Tretjak ottelevat EM-kisaedustuksesta lauantai-iltana Helsingissä. Ottelun voittaja lähtee edustamaan Suomea Euroopan mestaruuskisoihin. EM-kisoissa on jaossa  sarjaa kohti kuusi paikkaa MM-kisoihin ja MM-kisoissa taas on jaossa paikkoja Rion olympiakisoihin 2016. 
Satulattomuus tuo ihmisen lähemmäs hevosta – Ratsastusterapia voi auttaa takaisin työelämään
Ratsastusterapeutteja on koulutettu Suomessa vuodesta 1988 alkaen. Apua terapiamuodosta löytyy esimerkiksi selkävaivojen kanssa kamppaileville.
Ratsastusterapian avulla voi saada apua niin henkisten kuin fyysistenkin ongelmien hoitoon. Kyseessä on lääkinnällinen kuntoutus, joka toteutetaan joko fyysisenä, psyykkisenä tai sosiaalisena kuntoutuksena.
– Tällä hetkellä valtaosa asiakkaista tulee Kansaneläkelaitoksen tai lääkärin lähetteellä. On myös yksittäisiä asiakkaita, jotka hakeutuvat itse terapiaan, esimerkiksi CP-vamman, MS-taudin tai selkäkipujen kanssa, kertoo Sanna Mattila-Rautiainen [Kainuun Ratsastusterapiasta.](http://www.kainuunratsastusterapia.fi/Etusivu.html)
Auktorisoituja, koulutettuja ratsastusterapeutteja on Suomessa 160. Koulutus on alkanut Suomessa 1988.
Parantaa mielialaa
Mattila-Rautiainen on toiminut ratsastusterapeuttina Lahdessa, vuodesta 1988 ja Kainuussa vuodesta 1994 alkaen.
– Minulla on kokemusta selkäkipujen kanssa painiskelevista asiakkaista. Ratsastusterapian avulla osa työkyvyttömistä ovat päässeet takaisin työelämään kiinni. Terapia parantaa myös mielialaa, psyykkistä ratsastusterapiaa toteuttaa vain siihen koulutuksen saanut terapeutti.
Ratsastusterapia soveltuu kaikille, eikä asiakkaan tarvitse tietää hevosista mitään. Hevosen liikkeen avulla voidaan korjata ihmisen kävelymallia.
– Lihasjänteys saadaan normalisoitua hevosen liikettä apuna käyttäen, Mattila-Rautiainen kertoo.
– On tosi hienoa, kun näkee oman työnsä tuloksen. Se, että asiakas kertoo vaikutukset – välittömät ja pitkäaikaiset.
Ilman satulaa lähemmäs hevosta
Ratsastusterapeutti haluaa oikoa vääriä käsityksiä terapiamuodosta.
– Monet kuvittelevat, että ratsastusterapiassa käytetään satulaa tai sitten he ihmettelevät, miksei ole jalustimia. Se, mitä hevoselle laitetaan riippuu täysin asiakkaan tarpeista. Satula on käytössä vain muutamilla, jotka sen tarvitsevat.
Ratsastusterapian avulla osa työkyvyttömistä ovat päässeet takaisin työelämään kiinni.
Kun ratsastaja on lähempänä hevosen selkää, on ihmisen kehon massan painopiste lähempänä hevosta. Silloin ihminen ei heilahda niin paljoa hevosen liikkeestä, ja tasapainon ylläpitäminen on helpompaa.
– Hevosen selän kautta välittyvä lämpö ei tunnu samalla tavalla satulan kanssa, kuin pelkän huovan tai lampaantaljan läpi. Kun ihminen mukautuu hevosen selkään tiiviimmin kuin satulaan, turvallisuus ja tasapainon ylläpitäminen paranee, selittää Mattila-Rautiainen.
Ratsastuksen rauhoittava vaikutus toimii apuna terapiassa.
– Täytyy miettiä mihin helpotusta halutaan. Jos on jo ylirauhallinen, niin toki ei haluta rauhallisuutta lisää. Hevosta voidaan käyttää nostavana tai laskevana mielen suhteen, Sanna Mattila-Rautiainen kertoo.
Lehikoiselle kultaa ja kisaennätys 400 metrin aidoissa
Toiseksi tullut hävisi lähes kolme sekuntia ikäkausiennätyksen tehneelle Lehikoiselle Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla. 
Helsingin IFK:n Viivi Lehikoinen juoksi ylivoimaiseen voittoon tyttöjen 400 metrin aidoissa Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla Georgian Tbilisissä.
Lehikoisen voittoaika 57,74 kirjattiin samalla myös uudeksi EYOF-ennätykseksi ja Suomen 16- ja 17 -vuotiaiden ikäkausiennätykseksi. Se on myös Suomen naisten kauden kärkiaika.
Kilpailun toiseksi tuli Ranskan Iman Jean ajalla 1.00,57 ja pronssin vei Norjan Marie Skjaeggestad ajalla 1.01,06.
– Tavoitteena oli parantaa Suomen ennätystä ja tuntuu uskomattomalta, että aika alkaa 57:llä, tuore kultamitalisti kertoi heti juoksun jälkeen. 
– Meni kuin vettä vaan, eikä ollut mitään ongelmia. Kuudellatoista hän pääsi välit helposti, ja varmasti oli nappi juoksu hänelle. Rytmin muutos tuli vielä hienosti lopussa. Hyvin rento ja tasapainoinen suoritus, yleisurheiluvalmentaja ja Lehikoisen toinen henkilökohtainen valmentaja Mervi Laurén kertoo.
– Onnittelut Jussi Ihamäelle, joka on tällä hetkellä päävastuussa Viivin valmentamisesta. Aivan mahtavaa yhteistyötä, Laurén lisää.
Edellinen EYOF-ennätys tyttöjen 400 metrin aidoissa oli 58,01. 
"Holjia kannattaisi kehittää isoksi aikuisten luokkakokoukseksi"
Holjista markkinoista on tullut Forssassa entisille ja nykyisille forssalaisille perinne. Holjien uusi seremoniamestari Risto "Rautsi" Rautiainen sanoo, että Holjia kannattaisi kehittää suureksi aikuisten luokkakokoukseksi.
[Forssan Holjien](http://www.holjat.fi/) markkinoiden uudella seremoniamestarilla Risto "Rautsi" Rautiaisella on kokemusta esimerkiksi Kotkan Meripäivien, Valkeakosken Työväen Musiikkitapahtuman ja Salpausselän kisojen järjestämisestä.
Hän sanoo, että Forssan Holjat on aivan omanlaatuisensa yleisötapahtuma. Se eroaa muista esimerkiksi siinä, että kaikki yleisötapahtuman elementit on koottu Forssan torille. Siellä on markkinatori, esiintymislava ja anniskelupaikat ikään kuin suuressa olohuoneessa.
– Normaalisti festivaalialueella tapahtuvat vain yleisöesitykset, joita ihmiset tulevat katsomaan. Kun taas täällä Forssassa alue on eristetty, mutta alueen sisällä on tivoli, päivällä tori ja kaikenlaisia tapahtumia.
– Torin ympärillä olevat aidat eivät ikään kuin merkitse vielä mitään.  Ja sitten, kun tulee ilta, edelleen täällä saavat olla lapset paikalla, mikä oli todella häkellyttävää. Itselleni oli itsestään selvää, että festareilla on ikäraja, koska ne ovat samalla anniskelualueita.
– Toisin on Forssassa tänä vuonna, eli täällä on nähty iso vaiva sen eteen, että torstai ja perjantai ovat "lapsellisia" ja juuri lapsia ja nuoria tänne toivotaankin näinä iltoina, Rautiainen kertoo.
Lauantai on aikuisten
Tällä kertaa lauantai vietetään aikuisten seurassa, ja lapset voivat jäädä hoitajien kanssa kotiin.
Tänne voi tulla pitkien matkojen päästä tapaamaan vanhoja ystäviä ja tuttuja ja muistelemaan nostalgisia tapahtumia ja kuuntelemaan hyvää musaa! 
– Ajatuksena on, että aikuisillekin annetaan vuodessa yksi oma ilta, jolloin heidän ei tarvitse huolehtia lapsista. Toivon, että tämä onnistuu, ja silloin myös anniskelualue laajenee. Se antaa mahdollisuuden parempaan palveluun. Tekemiselle ja olemiselle tulee väljyyttä ja monipuolisuutta, Rautiainen summaa.
Lauantai-iltana Forssan torilla ei myöskään ole korkeita väliaitoja, joilla aikaisemmin on erotettu anniskelualueita yleisöalueesta. Torilla olevat aidat ovat aikaisemmin huvittaneet, jos hieman myös ärsyttäneet festariyleisöä. Holjien markkinoiden on tarkoitus olla hyvän mielen tapahtuma.
– Pitää olla ylpeä siitä, että tapahtuma on aikoinaan saatu kasvatettua näin mahtavaksi, mikä tarkoittaa myös sitä, että muualle lähteneet forssalaiset ovat lämpimästi tervetulleita. Tänne voi tulla pitkien matkojen päästä tapaamaan vanhoja ystäviä ja tuttuja ja muistelemaan nostalgisia tapahtumia ja kuuntelemaan hyvää musaa!
Forssalaisten oma luokkakokous
– Itse asiassa tämä koko tapahtuma saisi olla iso, iso luokkakokous! Jos me sellaiseen pääsemme, olemme saaneet todella paljon hyvää aikaiseksi, Rautiainen maalailee.
Risto "Rautsi" Rautiainen sanoo, että ihmiset kaipaavat sitä, että pääsevät muistelemaan menneitä ja nauttimaan vanhoista ystävistä.
– Ihmisen sydän lämpiää melkein enemmän niistä vanhoista ystävistä kuin itse musiikista. Kokonaisuus on silti tärkeätä: että palvelu pelaa, homma toimii, alue on toimiva ja kaikilla on mukavaa, koska tämä on kaikkien asia!
Darth Vader päätyi kantapäihin – Adidas julkaisi uuden kustomoidun Star Wars -kenkämalliston
Kustomoituja Star Wars -kenkiä on myynnissä vain rajoitettu erä. Ostajat saavat itse muokata tossuista itselleen mieleisensä.
Urheiluvälinevalmistaja Adidas ja Star Wars ovat ryhtyneet yhteistyöhön, jonka lopputuloksena valikoima erilaisia Star Wars -lenkkareita. [Verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/07/29/adidas-star-wars-shoe/) mallisto on tehty elokuvasarjan uuden osan kunniaksi.
_Episode VII: The Force Awakens_ saa ensi-iltansa 18. joulukuuta tänä vuonna. Star Wars -lenkkarit sen sijaan ovat saatavilla jo nyt Adidaksen verkkokaupasta kustomoituina. Fanit voivat valita muun muassa klassikkokenkä Superstar '80:lle erilaisia leffasarjaan liittyviä kuvioita.
Superstareihin ja muihin lenkkarimalleihin voi tuunata esimerkiksi Stormtrooper-printin ja kultaisen tai hopeisen kengän kärjen. Mikä siisteintä, kenkien kantapäihin voi saada 3D-kohokuvan Darth Vaderista tai Stormtrooperista.
Kyseessä kuitenkaan ole ensimmäinen kerta, kun leffat inspiroivat kenkävalmistajia. Aiemmin tänä vuonna urheiluvälinejätti Nike kertoi alkavansa valmistaa _Paluu Tulevaisuus II_ -elokuvassa nähtyjä futuristisia lenkkareita, jotka tulevat kantamaan nimeä Nike Air MAG.
_Muokattu 30.7. kello 19:00: Kyseessä on rajoitettu, kustomoitu erä. Erilaisia Star Wars -mallisia kenkiä on ollut Adidaksella ennenkin, mutta tämä kustomoitu mallisto on uusi._
**Lue myös:**
**[Nike vahvistaa: Paluu Tulevaisuuteen -lenkkarit ilmestyvät tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251559)**
**[Urheiluvälinejätti yhteistyöhön ympäristöjärjestön kanssa - merien muovijätteet kierrätykseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254790)**
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kolarissa
Ohikulkija varoitti Lappeantiellä sijaitsevan omakotitalon asukasta talon toisessa päässä riehuvasta tulipalosta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta tänään torstaina hieman ennen kello 17. Kolarissa Lappeantiellä sijaitseva omakotitalo oli täyden palon vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle. Sammutustöihin kutsuttiin Pellon, Kolarin ja Ruotsin Pajalan palokunnat.
– Kyllä talo on täysin tuhoutunut, päivystävä palomestari Markus Majuri Lapin pelastuslaitokselta kertoo palopaikalta.
Kukaan ei loukkaantunut, Majuri lisää. Ohikulkija oli tiettävästi huomannut, että talon toinen pääty on liekeissä ja ilmoitti asiasta kotona olleelle asukkaalle.
Pelastuslaitos tiedottaa tulipalosta myöhemmin torstaina.
Kuopion Valkeisenlammesta löytyi hukkuneen ruumis
Ohikulkija löysi ruumiin Kuopion keskustan lähellä sijaitsevan Valkeisenlammen rannalta.
Kuopion Valkeisenlammesta on löytynyt ruumis. Ohikulkija havaitsi torstaina lammen penkalla kuolleen henkilön, joka on pelastuslaitoksen mukaan hukkunut.
Henkilö oli nainen. Pelastuslaitos ei osannut vielä torstaina iltapäivällä sanoa, milloin nainen olisi hukkunut, mutta todennäköisesti tapahtuneesta on kulunut jo aikaa.
Mobiilisovellusta testataan vaikean skitsofrenian hoidossa jo ensi vuonna
Vaikean skitsofrenian hoitoon kehitettävää mobiilisovellusta ryhdytään testaamaan potilailla jo ensi vuonna. Skitsofrenia on vakava mielenterveyden sairaus, jonka ennuste on suhteellisen huono. Lisäksi kolmannes sairastuneista on sellaisia, joiden oireisiin hoito tehoaa heikosti.
Skitsofrenian hoitoon soveltuvaa mobiilisovellusta kehitetään parhaillaan seitsemässä Euroopan maassa. Kansainvälisessä hankkeessa ovat mukana Suomi, Belgia, Espanja, Israel, Italia, Kreikka ja Unkari.   
Sovellus tarkkailee potilaan vointia ja tarjoaa hänelle informaatiota sairaudesta.
Teknisestä kehityksestä vastaa Belgia ja mukana on myös teknologiayritys IBM.  
Suomea tutkimushankkeessa edustaa joukko Oulun yliopiston tutkijoita. Oulussa skitsofreniaa on tutkittu jo vuosikymmeniä ja tulokset ovat herättäneet kansainvälistäkin kiinnostusta, kertoo tutkijalääkäri, dosentti Erika Jääskeläinen Oulun yliopistosta. 
– Tavoitteena on kehittää mobiilisovellus ja -laite, joka auttaa potilasta pärjäämään oireiden kanssa paremmin. Se tarkkailee potilaan vointia ja tarjoaa hänelle informaatiota sairaudesta, sanoo Jääskeläinen.
Sovellus tarjoaa informaatiota, harjoituksia ja yhteyden hoitohenkilökuntaan
Sovellus tulee pitämään sisällään myös hoidollisia elementtejä.  
– Kyse on erilaisista harjoituksista, joiden avulla potilas voi itsenäisesti harjoitella ajatustensa hallintaa kognitiivisen psykoterapian avulla. 
Jääskeläinen korostaa, ettei tarkoitus ole jättää potilasta yksin pärjäämään pelkän älypuhelimen avulla.
– Mobiilisovelluksia pidetään yleensä hyvänä hoidon lisänä, mutta niiden tarkoitus ei ole korvata henkilökohtaista kontaktia. 
Hyviä kokemuksia masennuksen ja ahdistuksen hoidossa
Mobiilisovellusten käytöstä psykoosisairausten yhteydessä ei vielä ole juuri kokemusta maailmallakaan. Sen sijaan nettiterapiat ovat Suomessakin jo suhteellisen laajassa käytössä.  
Masennuksen ja ahdistuksen hoidossa mobiilihoitojen teho on jo selkeästi todistettu.
Nettiselaimen kautta saatavilla olevat terapiaohjelmat on tarkoitettu lievien ja keskivaikeiden psyykkisten ongelmien hoitoon. Niissä käyttäjän itsenäistä työskentelyä ohjaa nettiterapeutti. 
– Masennuksen ja ahdistuksen hoidossa mobiilihoitojen teho on kuitenkin jo selkeästi todistettu, muistuttaa Jääskeläinen.
Vielä ei ole tiedossa, mihin mobiilisovellusten teho mielen sairauksien hoidossa tarkkaan ottaen perustuu. Jääskeläinen arvelee vaikuttavana tekijänä olevan ainakin sen, että älypuhelimen kautta hoitoa on tarjolla jatkuvasti eikä vain tiettynä, ennalta sovittuna aikana.
– Sovelluksen kautta potilas saa myös helpommin yhteyden hoitohenkilökuntaan. Jos vaikea hetki tulee silloin, kun potilas on yksin kotona, on puhelimeen helpompi tarttua kuin lähteä esimerkiksi käymään klinikalla, Jääskeläinen arvioi. 
Potilaskäyttöön uuden hoitomuodon saaminen kestää vielä
Laitetta testataan jo reilun vuoden kuluttua ensimmäisillä potilailla. Toiveet sen tuomista mahdollisuuksista ovat suuret.  
Sovelluksen kautta potilas saa myös helpommin yhteyden hoitohenkilökuntaan.
– Tässä meneillään olevassa hankkeessa testataan laitteen ja sovelluksen toimivuus. Sen jälkeen keskitytään tutkimaan sitä, miten sovellus potilaisiin vaikuttaa: vähentääkö se oireita ja parantaa taudin ennustetta. 
Saaduista kokemuksista riippuen itse sovellus ja laite voivat olla terveydenhuollon henkilökunnan ja potilaiden käytössä suhteellisen piankin, varovaisen arvion mukaan kymmenen vuoden sisällä.
Ralliradio hyppäsi yllättäjäehdokkaan kyytiin testierikoiskokeella – katso video
Riku Salminen otti kakkoskuljettajan paikan, kun Fordin Ott Tänak testasi Ruuhimäen erikoiskoetta.
Yle Urheilun ja Ralliradion Riku Salminen sai tuntumaa Jyväskylän MM-ralliin, kun Fordin virolaiskuski Ott Tänak nappasi toimittajan kyytiin legendaariselle Ruuhimäen erikoiskokeelle.
Hypyistään tunnetulla pätkällä Salminenkin pääsi ilmalennon makuun.
Ralliradio seuraa tiiviisti tapahtumia ja kuuluu koko rallin ajan yle.fi/keskisuomi
Zlatan: "Suuri yllätys on tulossa"
Ruotsalaistähti lupaa ihmisten hämmästyvän hänen seuraavasta määränpäästään.
Zlatan Ibrahimovic lupaa, että ihmiset tulevat yllättymään hänen seuraavasta joukkueestaan Paris Saint-Germainin jälkeen, kertoo[ The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2015/jul/30/zlatan-ibrahimovic-next-move-big-surprise?CMP=share_btn_tw).
Zlatan on liitetty useampaankin seuraan, mutta hän kertoo olevansa erittäin tyytyväinen ranskalaisessa PSG:ssä. Ensi kesänä tähtipelaaja vaihtaa kuitenkin maisemaa, kun hänen sopimuksensa tulee päätökseensä.
– Se, mihin menen seuraavaksi on todella iso yllätys, hyökkääjä sanoi arvoituksellisesti joukkueen voitettua Manchester Unitedin torstaina.
– Minulla on vuosi jäljellä PSG:ssä, ja olen erittäin onnellinen. Asiat ovat parantuneet, olemme vahva joukkue ja pystymme parempaan kuin olemme näyttäneet.
Aseettoman mustan miehen ampuneelle poliisille murhasyyte Yhdysvalloissa
Tapauksesta kuvatun videon mukaan asetta käyttäneellä poliisilla ei ollut perustetta ampumiselle. Tapahtumat Cincinnatissa alkoivat liikennerikkeestä.
Yhdysvalloissa on nostettu murhasyyte aseettoman mustan miehen ampunutta valkoihoista poliisia vastaan. Cincinnatin yliopiston alueella työskennellyt poliisi pysäytti runsas viikko sitten Samuel Dubosen kuljettaman auton, koska siitä puuttui rekisterikilpi.
Pysäytys johti siihen, että poliisi ampui Dubosen hengiltä. Heti tapahtuneen jälkeen poliisi väitti tunteneensa itsensä uhatuksi, mutta poliisin univormukameran kuvan perusteella tilanteessa ei ollut mitään uhkaavaa.
– Se oli järjetön ja typerä ampuminen, [videon](http://www.hcpros.org/tensing) julkaissut yleinen syyttäjä Joseph T. Deters on todennut.
Poliisi on kiistänyt syyllistyneensä murhaan.
Yhdysvalloissa on sattunut viime kuukausina lukuisia tapauksia, joissa valkoisten poliisien mustiin kohdistamat kovat otteet ovat johtaneet kuolemaan. Tapaukset ovat kiristäneet entisestään poliisien ja mustien yhdysvaltalaisten välejä. Poliisien väkivaltaisuutta vastaan on osoitettu mieltä eri puolilla maata.
Mustajärvi: Puolustusministeri lietsoo epävarmuutta
Puolustusvaliokunnan jäsen Markus Mustajärvi (vas.) pitää puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) puheita "pienten vihreiden miesten" maihinnoususta poliittista ilmapiiriä turhaan kärjistävinä. Mustajärven mukaan Suomeen ei kohdistu mitään erityistä uhkaa.
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) kritisoi puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) toimintaa.
Mustajärvi sanoo puolustusministerin lietsovan epävarmuutta [lausunnollaan](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_lannen_medialle_suomi_varautuu_ahvenanmaan_miehittamiseen/8190641) Ahvenanmaan asemasta ja mahdollisesta "pienten vihreiden miesten" maihinnoususta.
Puolustusvaliokunnassa istuvan Mustajärven mielestä Niinistön puheet kärjistävät poliittista ilmapiiriä.
– Juuri kun Suomessa pitäisi Helsingin mahalaskun tehneen Etyj kokouksen jälkeen pohtia, kuinka vakauttaa kansainvälistä tilannetta ja parantaa suhteita naapurimaihin, marssii puolustusministeri päinvastaiseen suuntaan, Mustajärvi kirjoittaa tiedotteessaan.
Mustajärven mukaan Suomeen tai Ahvenanmaahan ei kohdistu mitään erityistä uhkaa.
– Ministeri Niinistön kannattaisi miettiä, millaisessa tilanteessa ja kuinka julkisesti hän sotapelejään pelaa, kuittaa Mustajärvi.
Uusi maatalousyrittäjä huolissaan ensimmäisistä kuukausista – "Lyhennyksistä turha haaveilla ja viljasato ei ehdi kypsyä"
Entinen äänentoistoalan yrittäjä teki sukupolvenvaihdoksen ja ryhtyi rohkeasti maatilan isännäksi. Kun myyntiä ryhdyttiin suunnittelemaan, tiedossa ei ollut, että maidon hinta romahtaa heti alkuunsa pakotteiden takia.
Perhon Oksakoskella perheineen asuva Heikki Kivelä halusi jatkaa sukutilaa ja ryhtyi yrittäjäksi. Maatilalla on 30 lehmää ja viljelyksessä on muun muassa viljaa ja säilörehua.
– On tämä ollut jo pitkään selvä asia, että haluan jatkaa kotitilaa. Vuodenvaihteessa tehtiin sukupolvenvaihdos ja tammikuun jälkeen maidon hinta laski Venäjän talouspakotteiden takia. Kun päätös tehtiin, niin tiedossa ei ollut hinnan laskua. Ei tämmöinen tila ilmainen ole ja se pitää maksaa. Perhe pitäisi elättää ja itsekin saada jotain. Nyt tilanne on huonolla mallilla, pohtii Heikki Kivelä.
Tämän kesän satokin on jäämässä normaalista sateiden viileyden vuoksi. Viljasato ei ehdi kypsyä.
Typeräkin sen tietää, etteivät viljat ehdi enää kasvaa puintikypsäksi.
– Kylvöt sain päätökseen kesäkuun viimeisenä. Typeräkin sen tietää, etteivät viljat ehdi enää kasvaa puintikypsiksi. Nurmenviljely onnistuu ihan hyvin, mutta pellot ovat märkiä. Helteet voivat vielä auttaa sadon määrään, mutta normaaliin ei enää päästä. Paikoin sato on parempi, mutta paikoin se on käytännössä hukkunut.
Pakko tehdä sivutyötä
Entinen äänentoistoalan yrittäjä on myös muusikko, ja hän käy keikoilla kahden bändin mukana pari kertaa kuukaudessa.
– Musiikkihommissa joutuu aina olemaan poissa kotoa. Musiikkihommia tulen tekemään varmasti loppuun asti, se on sellainen sairaus, ettei siitä pääse irti, nauraa Heikki Kivelä.
Maatilatöiden lisäksi on tehtävä muutakin työtä.
– Tällä hetkellä on pakko tehdä koneurakointihommia. Olisi kaikista parasta, että saisi jättää urakoinnit pois, saisi hoitaa vain tilan ja käydä keikoilla.
– Maidon hinnan on pakko nousta. Jos ei se nouse, niin tämä loppuu. Tämänkokoinen tila on rajatapaus: tässä ei ihan yksi ihminen pärjää, mutta kahdelle ei ole täyttä työtä. Pitäisi laajentaa, mutta sitä ei saa maksettua. Isoimmilla ja juuri investoineilla tiloilla tilanne on vielä pahempi. Tällä maidon hinnalla ei makseta kuin korkoja, lyhennyksistä on turha haaveilla.
Video: Mäkisen Toyotalle kelpaa vain mestaruus 
Toyotan tallipäälliköksi pestattu Tommi Mäkinen kertoi Ylen haastattelussa tallinsa tavoitteista. Toyota liittyy rallin MM-sarjaan kaudella 2017.
Mitä Toyotan tallipäälliköksi pestattu Tommi Mäkinen miettii tulevaisuudestaan? Mitkä ovat kaudella 2017 rallin MM-sarjaan liittyvän Toyotan tavoitteet?
\- Tavoittelin kuljettajana aina maailmanmestaruutta enkä voi tallipäällikkönä tyytyä vähempään. Toyota on maailman suurin autonvalmistaja ja teemme kaikkemme, jotta saamme kehiteltyä ykköstason auton, Mäkinen painotti Ylen haastattelussa.
Liipolassa vihdoin parakista pois – Lahden koulujen rempparuletti jatkuu
Lahden homeen piinaman koulukartan tilanne elokuun korvalla muistuttaa muuttuvaa labyrinttia. Liipolassa parakeista siirrytään uuteen monitoimitaloon, Salpausselän koululla siirrytään parakkeihin. Launeen kohtalo on vielä päättämättä.
Liipolassa koulun alku korkataan elokuun 13. päivä upouudessa monitoimitalo Onnissa, jonne parakeista siirtyvät alakoululaiset ensimmäisestä luokasta neljäsluokkalaisiin sekä päiväkoti ja esikoululaiset.
Vanha koulu Liipolassa sai purkutuomion kolme vuotta sitten homeen vuoksi.
– Sisäilmaongelmat olivat pahimmillaan selviytymistä päivästä toiseen. Henkilökunnasta puolet oli joinakin päivinä poissa töistä, kuvailee rehtori Marjatta Turunen vanhan koulun kosteuspainajaista.
Oppilasmäärät eteläisellä alueella ovat sellaisia, että uudisrakennus Launeella edellyttäisi toisesta yläasteesta luopumista.
Nyt viimeisiä silauksia vaille valmiis Onni on moderni. Monitoimitaloon on suunniteltu aistihuoneeksi nimetty rentoutumistila, jossa on keinutuoleja ja säkkituoleja. Luokissa istutaan muunneltavissa ja yhdisteltävissä ryhmätyöhön tarkoitetuissa pöydissä ja tuoleissa.
Monitoimitalon kirjastoon sisään pääsee ovista kirjastokortilla. Onnin liikuntasali on kooltaan 600 neliömetriä.
– Pieneen kouluun ei olisi näin isoa salia välttämättä tarvittu. Tämä monitoimitalo kuitenkin palvelee alueella urheiluseuroja ja hararstajia, joten salista mitoitettiin suunnitteluvaiheessa suurempi, sanoo Lahden opetus- ja kasvatustoimen johtaja Lassi Kilponen.
Jalkarannassa vastaavanlaiseen päiväkodin ja koulun yhdistävään uuteen monitoimitaloon päästään siirtymään syyslomilta.
Launeen, Kivimaan ja Tiirismaan kohtalot yhä kysymysmerkkejä
Uudet rakennukset saattavat siintää tulevaisuudessa muuallakin Lahdessa, esimerkiksi Launeella. Nyt Launeen koulussa opintielle palataan parakkeihin. Lahden opetus- ja kasvatustoimen johtaja Lassi Kilposen mukaan koulun kohtalo selviää loppusyksystä. Raktaisu muovaisi koko Lahden eteläisen alueen kouluverkkoa.
– Pitäisin todennäköisenä, että Launeen koulu korvataan uudella rakennuksella. Oppilasmäärät eteläisellä alueella ovat sellaisia, että uudisrakennus Launeella edellyttäisi toisesta yläasteesta luopumista, sanoo Kilponen.
Tämä voi tarkoittaa, että Salinkalliosta siirryttäisiin siis Launeelle yläkouluun.
Samoin sisäilmaongelmien piinaaman Tiirismaan koulun tulevaisuus ei ole vielä selvillä, mutta jyrän alle rakennus ei Kilposen mukaan päädy.
– Todennäköisesti englanninkieliset luokat siirtyvät Lotilan kouluun ja yläkoululaiset väistötiloihin. Lukioilaiset siirtyvät toisaalle lukioon, Kilponen
Myös Kivimaan huonokuntoisen yläkoulun kohtalo on vielä puntaroimatta.
Salpausselän koulussa puolestaan syksy käynnistyy myös parakeissa, sillä koulun peruskorjaus on parhaillaan käynnissä. 1960-luvun rakennus on korjauksen tarpeessa, vaikkakaan homeongelmista Salpausselän koulussa ei ole kyse. Edessä on parin vuoden parakkijakso.
Suomen rallimestarit saivat oman puiston
Suomen MM-rallin järjestäjä AKK Sports Oy ja Jyväskylän kaupunki perustivat yhteistyössä Mestareiden Puiston Jyväskylään Lutakon puistoalueelle. Se kunnioittaa menestyneitä suomalaisia rallikuljettajia. 
Puistoon istutettiin torstaina yksitoista erilaista puuta kunnioittamaan ansioituneita suomalaisia rallikuljettajia.
Oman puunsa saivat Rauno Aaltonen, Markku Alén, Marcus Grönholm, Juha Kankkunen, Simo R. Lampinen, Hannu Mikkola, Timo Mäkinen, Tommi Mäkinen, Timo Salonen, Pauli Toivonen ja Henri Toivonen sekä Ari Vatanen.
Puiden istuttajina olivat mestarit tai heidän läheisensä.
Esimerkiksi Toyotan tuleva tallipäällikkö Tommi Mäkinen istutti tervalepän ja kolme kertaa Jyväskylässä voittoa juhlinut Simo Lampinen purppuratuomen.
Puisto kunnioittaa rallin mestareita, mutta se osoittaa myös huomiota rallikaupungin ympäristön hyvinvoinnille.
Puistoon on tarkoitus istuttaa myös jatkossa puita menestyneille suomalaisille rallikuljettajille.
Uransa jo kertaalleen lopettanut korkeushyppääjä uudessa nosteessa
Ruotsalaishyppääjä on näyttänyt ettei luovuttamien kannata – taistelee MM-kullasta vuosia uransa lopettamisen jälkeen
TUKHOLMA. Erika Kinsey oli nuorena todella lupaava korkeushyppääjä. Hän voitti junioreiden Euroopan mestaruuden ja oli finaalissa nuorten ja junioreiden MM-kisoissa. Hän hyppäsi 20-vuotiaana 1,91 metriä, mutta sen jälkeen alkoivat vuosia kestäneet vaikeudet. 
Kinsey on parantanut ennätystään uudelleen vasta nyt 27-vuotiaana tulokseen 1,97 metriä, joka sijoittuu maailmantilastossa viidenneksi.
– Jostain syystä mieleni ja kehoni toimivat nyt paljon paremmin yhdessä. Olen vahvempi ja harjoitukseni tuottaa tulosta. Viimeiset vuodet eivät ole olleet helppoa aikaa. Olen yrittänyt harjoitella kovaa, mutta henkisesti se on ollut rankkaa, Kinsey kertoi Yle Urheilulle.
Vuonna 2011 Kinsey hyppäsi vain 1,84 metriä ja lopetti uransa sen jälkeen kokonaan pariksi vuodeksi. Vuosina 2012 ja 2013 hän ei hypännyt ollenkaan, vaan pelasi jääkiekkoa.
– Olin monta kertaa jo luovuttaa urani suhteen. Vuodet ovat olleet vaikeita, mutta olen nyt onnellinen. Kaikki on ollut sen arvoista.
– Kahteen vuoteen en yleisurheillut ollenkaan, palasin vain jääkiekkoa. Sen jälkeen aloitin uudelleen ja kaksi vuotta olen ollut tosissani harjoittelun kanssa. Vihdoin tunnen saaneeni urani takaisin.
Maailman kärki vain senttien päässä
Iso motivoija Kinseyn uudelle alulle on ollut amerikkalainen kymmenottelija-aviomies Daniel Kinsey, joka on toiminut hänen valmentajanaan kaksi vuotta. Viime vuonna naimisiin mennyt pariskunta asuu nyt Missourissa, Yhdysvalloissa. Useille suomalaisille Kinsey onkin tutumpi tyttönimellä Erika Wiklund. 
Aviomies-valmentaja on motivaation lisäksi muuttanut Kinseyn harjoittelun kokonaan.
– En uskonut hypänneeni vielä parhaita hyppyjäni. Minulla on vielä paljon tavoitteita ja unelmia. En voi luovuttaa vielä. Haluan olla maailman huipulla. Olen jo päässyt sinne, mutta haluan vielä mitaleja arvokisoista.
– Olen paljon vahvempi kuin ennen ja minulla on enemmän painoa. Olen voimahyppääjä ja tekniikkani onkin todella huono. Voiman lisääminen auttaa minua ennätyksiin nyt ja hyppään täysin voimalla. Minulla on nyt myös parempi rytmi ja olen varmempi vauhdistani. Minulla on vielä paljon korjattavaa, mutta kaikki menee koko ajan paremmin.
Pekingin MM-kisoissa Kinsey taistelee jopa maailmanmestaruudesta. Hän on tilastoissa viidentenä, mutta maailmantilaston kakkonen on vain kolmen sentin päässä ja kärki kuuden sentin päässä. 
Tilastokärki Anna Chicherovan kauden toiseksi paras tulos on sama kuin Kinseyn ennätys.
– Ensin pitää selviytyä finaaliin. Sen jälkeen taistelen kärkipaikasta. Kultamitalista taisteleminen tulee olemaan vaikeaa, mutta yritän parhaani ja näemme mihin se riittää. Pekingin jälkeen suuntaan katseeni ensi vuoden olympialaisiin, joihin haluan päästä. Se on yksi isoimmista unelmistani.
E-urheilun dopingtestauksen aloittamista mietitään Suomessakin
Tällä hetkellä Suomessa ei ole määritelty, mitkä aineet e-urheilussa ovat kiellettyjä. Tapahtumat kuitenkin ovat päihteettömiä, sanoo suomalaisen e-urheiluliiton puheenjohtaja Erkka Jouste. Ulkomailla suuret palkintosummat ovat houkutelleet pelaajia piristeiden käyttöön.
Suomessakin pohditaan dopingtestauksen aloittamista elektronisessa urheilussa. Testauksen tarpeellisuudesta aiotaan käydä keskustelua Suomen elektronisen urheilun liiton, tapahtumajärjestäjien ja Suomen antidopingtoimikunnan kesken.
Kansainvälisiä turnauksia järjestävä saksalainen Electronic Sports League (ESL) ilmoitti hiljattain aloittavansa pelaajien testauksen elokuun turnauksessaan, ja kansainvälinen elektronisen urheilun liitto IeSF on testannut kilpailijoita jo vuodesta 2013 asti.
Sekä Suomen elektronisen urheilun liiton (SEUL) puheenjohtaja Erkka Jouste että myös kansainvälisiä peliturnauksia Suomessa isännöivän Assemblyn toinen pääjärjestäjä Pekka Aakko arvioivat, että on mahdollista, että Suomessakin dopingtestausta tullaan tekemään tulevaisuudessa.
Listoja ei käytännössä tarvitse noudattaa ja niitä ei valvota mitenkään.
– Täällä on kansainvälisiä turnauksia, niin voi olla, että tänne tulee sitten ne testit tulevaisuudessa, sanoo Jouste.
Suomessa turnausten kokoluokka on kuitenkin sen verran pieni, että dopingtestaus tulisi Jousteen mukaan todennäköisesti koskemaan lähinnä Assembly-tapahtumassa järjestettäviä turnauksia ja mahdollisesti tulossa olevan SM-sarjan finaalia.
Aakko puolestaan toteaa, että asiasta tullaan käymään keskustelua jo seuraavan vuoden aikana, ennen ensi vuoden Assemblya.
– Tämä on meillekin uusi asia. Katsotaan, mitä maailmalla tehdään ja miten tehdään, ja katsotaan ne ratkaisut sitten tänne. Eli katsotaan liiton kanssa tässä nyt, sanotaan, ensi vuoden aikana, miten me tullaan tätä Suomessa toteuttamaan, hän toteaa.
Tämän vuoden Assembly käynnistyi tänään torstaina Helsingissä. Tapahtumassa [kolme ammattilaistason turnausta](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/07/29/assembly-summer-2015), joiden palkintopotit vaihtelevat 10 000:n ja 25 000 dollarin välillä. Aakko arvelee, että testausta tullaan tulevaisuudessa tekemään lähinnä isommissa kansainvälisissä turnauksissa, joissa palkintopotit nousevat useampiin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Katsotaan liiton kanssa, sanotaan, ensi vuoden aikana, miten me tullaan tätä Suomessa toteuttamaan.
– Tietysti aina keskustelu tulee siitä, mitä se kustantaa ja kuka sen kustantaa ja kuka sen tekee. Pienemmissä turnauksissa ei välttämättä budjetti riitä testauksen järjestämiseen, ja tietysti pienemmissä turnauksissa ehkä se halukin tällaisia piristeitä käyttää on paljon pienempi, Aakko pohtii.
Kieltolista ja valvonta puuttuvat
Jos dopingtestaus aloitettaisiin, pitäisi kielletyt aineet määritellä lajikohtaisesti ja määritellä se, miten ja kenen toimesta testausta tehtäisiin.
– Kaikki nämä keskustelut pitää käydä antidopingtoimikunnan, tietysti Assemblyjen ja sitten liiton välillä, että miten me lähdetään tekemään, kuka kustantaa ja niin edespäin. Ne ovat kaikki vielä ihan auki, kun mitään keskusteluja ei ole vielä käyty, Jouste toteaa.
Tällä hetkellä dopingin käytön valvonta ja käyttöön puuttuminen on hankalaa, koska ei ole olemassa ohjeistusta, mitä turnauksissa saa tai ei saa käyttää. Päihteiden käyttöön voidaan puuttua ainoastaan, jos se on selkeästi havaittavissa.
– Jos selkeästi huomataan, niin pelaaja poistetaan turnauksesta. Se on ollut käytännön järjestely. Käytännössä kun ei olla Suomen antidopingtoimikunnan tai minkään muunkaan jäseniä oltu, niin niitä listoja ei käytännössä tarvitse noudattaa ja niitä ei valvota mitenkään, niin niihin on vähän huono vedota. Mutta tapahtumathan ovat päihteettömiä, eli tapahtuman vastuulla on katsoa, ettei tulla juopuneena tai huumeiden vaikutuksen alaisena paikalle, Jouste toteaa.
– Liitto tietenkin aina suosittelee, että ei käytetä mitään lääkeaineita tai muita turnauksessa pelattaessa. Se, mitä pelaajat tekee vapaa-ajallaan, on heidän oma asiansa, mutta suorituksen aikana ei kuulu lääkeaineet tai päihteet tähän lajiin, hän lisää.
Testejä vuodesta 2013
Suomalaispelaajia testataan jo nyt kansainvälisen liiton kisoissa.
– Maajoukkue käy kansainvälisen liiton kisoissa vuosittain, ja niissä on testattu jo vuodesta 2013 saakka, ja kansainvälinen liitto on kansainvälisen antidopingtoimikunnan jäsen. Varmaan tämän julkisuuskuvion jälkeen ollaan tarkemmin yhteydessä Suomen antidopingtoimikuntaan, ja keskustellaan siitä, mitä Suomessa on tarvetta tehdä tälle ja onko tarvetta tehdä, Erkka Jouste kertoo.
E-urheilun dopingtestaus nousi keskusteluun, kun Yhdysvalloissa [entinen ammattilaispelaaja kertoi julkisuudessa](http://motherboard.vice.com/read/counter-strike-esports-pro-we-were-all-on-adderall) käyttäneensä Adderall-nimistä piristävää lääkeainetta ammattilaisaikanaan, ja ESL reagoi tähän ilmoittamalla dopingtestauksen aloittamisesta.
Adderall-lääkeellä ja muilla sen kaltaisia amfetamiinijohdannaisilla on piristävä vaikutus. Lisäksi esimerkiksi rauhoittavat aineet voivat vaikuttaa suoritukseen jännitystä ja hermostuneisuutta lievittättämällä.
Suomessa päihteet ja lääkeaineet eivät Jousteen mukaan ole olleet ongelmana koko sinä aikana, kun ammattimaisia turnauksia on järjestetty.
– En usko, että mitään tämänkaltaisia väärinkäytöksiä on ollut, mitä Yhdysvalloissa. Yhdysvalloissa on vähän eri kulttuuri, mitä tulee lääkeaineiden saatavuuteen. Euroopassa ja Suomessa lääkkeiden saatavuus on paljon säännöstellympää, Jouste toteaa.
Huippufutaaja ajoi koiransa yli ja masentui 
Diego Costa peruutti vahingossa terrierinsä päälle.
Chelsean hyökkääjä Diego Costa joutui kokemaan jotain, mitä kukaan koiranomistaja ei haluaisi kokea hänen ollessaan pelaamassa Atletico Madridin riveissä.
Costasta julkaistu elämänkerta "The Art of War" paljastaa, että pelaaja masentui pahasti tapettuaan vahingossa oman Yorkshiren terrierinsä.
Costa oli pysäköimässä autoaan, mutta ei huomannut koiransa olevan auton takana. Koira jäi auton alle ja menehtyi.
Pelaajan joukkuekaveri Paulo Assuncao paljastaa, että mies oli hyvin masentunut kuukauden verran traagisen tapahtuman jälkeen.
– Hän oli aivan maassa. Kun kysyimme syytä, hän alkoi itkeä, Assuncao muistelee.
Pelti rytisi Kuutostien onnettomuuksissa – pelastuslaitos joutui irrottamaan yhden ihmisen autosta
Etelä-Karjalan halki kulkevalla Kuutostiellä on sattunut tänään kaksi liikenneonnettomuutta.
Aamupäivällä Parikkalassa Kägosen kohdalla sattui kahden henkilöauton välinen peräänajo. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle yhdentoista jälkeen aamulla.
Silminnäkijähavaintojen mukaan toinen autoista oli vaurioitunut pahasti. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kuusi ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta yksi ihminen kuljetettiin Lappeenrannan keskussairaalaan hoitoon.
Iltapäivällä Joutsenossa Jänhiälän kohdalla autoilija ajoi pahki valopylvääseen, minkä seurauksena auto lensi katolleen tienpientareelle. Auto vaurioitui niin pahoin, että pelastuslaitoksen työntekijät joutuivat irrottamaan kuljettajan autosta. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Onnettomuushetkellä autossa ei ollut muita ihmisiä.
Tällä joukkueella MM-pronssimitalisti tulee Suomeen – terävimpänä tähtenä nelinkertainen NBA-mestari
Suomen koripallomaajoukkue eli Susijengi saa lauantaina vastaansa Ranskan, josta löytyy runsaasti NBA-kokemusta ja kokoa.
Suomen koripallomaajoukkue eli Susijengi pelaa lauantaina Tampereella kesän ensimmäisen harjoitusottelunsa. Joukkue saa vastaansa hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan.
Ranska on julkaissut 12 miehen kokoonpanonsa. Mukana on muun muassa kirkkain tähti Tony Parker. San Antonio Spursia NBA-liigassa edustava Parker on voittanut urallaan peräti neljä NBA-mestaruutta. Lisäksi 186-senttinen takamies on valittu kertaalleen NBA-finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi vuonna 2007.
Ranska tuo myös Tampereelle hurjan määrän kokoa korin alle. Kokoonpanoon on ilmoitettu kolme vähintään 210-senttistä pelaajaa. Korin alla vartioi esimerkiksi 215-senttinen ja 111-kiloinen Rudy Gobert, joka edustaa NBA:ssa Utah Jazzia. Muita torneja ovat New Orleans Pelicansin 214-senttinen Alexis Ajinca ja Denver Nuggetsin  210-senttinen Joffrey Lauvergne.
Yhteensä joukkueesta löytyy peräti 1878 ottelun verran NBA-kokemusta. Kaksi kovaa NBA-pelaajaa on kuitenkin Ranskalta sivussa. Boris Diaw ja Nicolas Batum pelaavat Suomen sijaan Etelä-Afrikan Johannesburgissa. Siellä NBA järjestää "Basketball without borders" -hyväntekeväisyysottelun.
Ranska on myös viime vuoden MM-kisojen pronssimitalisti. Joukkueen kovuudesta kertoo jotain se, että Parker ja Ajinca eivät pelanneet MM-kisoissa.
**Koripallon EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 5. syyskuuta alkaen. Harjoitusottelu Suomi-Ranska nähdään 1. elokuuta TV1:ssä kello 21 alkaen.**
Pantilliset ostoskärryt historiaa automarketissa: "Kyllä ne kärryt osataan jo palauttaa "
Rovaniemen Prismassa päätettiin luopua kärrypanteista, sillä harvalla on enää kolikoita taskun pohjalla pyörimässä, ja poletit puolestaan maksavat kaupalle. Ostamisesta haluttiin myös helppoa. Prismassa takana on 20 pantillista vuotta, joiden aikana asiakkaiden arvellaan oppineen palauttamaan kärryt.
Poletin tai kolikon kaivelu ostoskärryjä varten on ollut vuosikausia tiivis osa isoissa ruokakaupoissa kävijöiden ostosreissua.
Rovaniemen Prismassa on päätetty poiketa valtavirrasta ja jättää pantilliset ostoskärryt historiaan. Automarketin kärryt on saanut parin viikon ajan käyttöönsä ilman panttia.
Kaupan noin 740 ostoskärryt askarreltiin omin voimin pantittomiksi.
– Meillä tuolla pullohuoneessa rälläkkä lauloi, kun purettiin kärryistä panttipesät pois, kertoo palvelupäällikkö Tarja Puhakka.
Harvalla enää kolikoita
Kärryt päätettiin vapauttaa monesta syystä. Yksi syistä se, ettei asiakkailla enää ole käteistä entiseen malliin. Niinpä kärrykolikotkin ovat vähissä.
Poletit kuitenkin maksavat meille vuositasolla ihan jonkin verran.
– Itse kun perheellisenä lähden kauppaan, niin koskaan ei ole sitä rahaa eikä polettia siinä vaiheessa, kun lähtee hakemaan kärryjä. Mietin, että olisiko se ostamisen helppoutta, että sen kärryn saisi siitä suht helposti mukaan, Puhakka kertoo.
Kolikottomat asiakkaat kaipaavat kaupan omia kärrypoletteja – ne taas eivät ole kaupalle ilmaisia.
– Poletit kuitenkin maksavat meille vuositasolla ihan jonkin verran, palvelupäällikkö Tarja Puhakka sanoo.
Kansa on oppinut automarketin idean
Rovaniemen Prisma avattiin reilut 20 vuotta sitten. Palvelupäällikkö Tarja Puhakka arvelee, että vuosien aikana asiakkaatkin ovat oppineet kärryjen käytön.
– Kun tämä Prisma 20 vuotta sitten ensimmäisenä automarketina tänne laitettiin, niin mietittiin, että jäävätkö ne kärryt tuonne kulkemaan ja ajelehtimaan pitkin tonttia. Nyt sitten mietittiin, että kyllä ne kärryt osataan jo palauttaa sinne, missä niiden paikka on.
Kärryjen palautumista seurataan, eikä ajelehtivia kärryjä Puhakan mukaan pahemmin näy.
Joka jättää kärryt palauttamatta, jättää ne joka tapauksessa. 
– Viemme itse ajelehtivat kärryt katokseen. Ja aamuisin ajelen vähän tonttia ympäri, niin ei siellä ajelehdi kärryt.
Kaupassa on huomattu, ettei kärryjen palauttaminen ylipäätään ole suorassa yhteydessä siihen, pitääkö käytöstä maksaa pantti vai ei.
– Joka jättää kärryt palauttamatta, jättää ne joka tapauksessa. Olemme löytäneet tuolta tontin reunamilta sellaisiakin kärryjä, joissa on ollut rahakin siellä polettipesässä.
Asiakkaita rälläkkäoperaation lopputulos on ilahduttanut.
– Kyllä hurjan paljon iloisia ilmeitä oli, kun olimme tuossa kuulostelemassa, että oliko tämä hyvä vai huono uutinen kun näistä luovuttiin, Tarja Puhakka kertoo.
Poliisi vapautti toisen Tampereella tapahtuneesta ampumistapauksesta pidätetyn
Poliisi vaatii ampumistapauksesta vangittavaksi pidätettynä olevan tamperelaisen 27-vuotiaan miehen. Uhri ja epäilty ovat avopuolisoita ja asuvat asunnossa, jossa ampuminen tapahtui.
Poliisi on edennyt Tampereen keskustassa keskiviikkona tapahtuneen ampumistapauksen selvittelyssä. Poliisi vapautti toisen pidätetyistä henkilöistä.
19-vuotias tamperelainen nainen loukkaantui vakavasti, kun häntä ammuttiin keskiviikkona aamupäivällä Aleksanterinkadulla sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Poliisi vaatii teosta vangittavaksi pidätettynä olevan tamperelaisen 27-vuotiaan miehen. Ampumisen uhri ja rikoksesta epäilty mies ovat avopuolisoita ja he asuvat asunnossa, jossa ampuminen tapahtui.
Uhri toipuu vammoistaan sairaalassa. Hänet leikattiin keskiviikkona Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Poliisi ei kerro vielä tekoon liittyvistä yksityiskohdista. Esimerkiksi motiivin selvittely on vielä kesken.
Muusikko Risto Kupiainen ei viihdy valokeilassa
**Risto Kupiainen**, 27, on kapellimestari, pianisti, säveltäjä ja sovittaja, joka on johtanut jo monia teatteriorkestereja. Syksyllä vuorossa on Helsingin kaupunginteatterin Billy Elliot -musikaali.
Vaikka Kupiaisen työajasta 80 prosenttia menee tällä hetkellä teatterikapellimestarin töissä, hänelle itselleen se on vain yksi työtehtävä muiden muusikon töiden ohella.
Kupiainen onkin ehtinyt tehdä musiikin saralla jo paljon. Hän on ollut mukana yli kymmenessä musikaaliproduktiossa eri teattereissa niin kapellimestarina kuin pianistina, ja lisäksi hän säveltää ja sovittaa.
Räikkönen: "Jos en uskoisi itseeni, pysyisin kotona"
Suomalaiskuskin mielestä hänellä on edelleen tarvittava vauhti ja intohimo jatkaa Formula 1:ssä.
Kimi Räikkösellä on ollut tällä kaudella epäonnea enemmän kuin tarpeeksi, mutta huonot kisat eivät ole edelleenkään horjuttaneet "Jäämiehen" itseluottamusta, mikäli [ESPN:n](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/13329813/i-stay-home-fast-enough-kimi-raikkonen) haastattelua on uskominen.
– Meillä on ollut pettymyksiä ja ongelmia siellä täällä. Siksi tulokset ovat olleet mitä ovat, mutta jos en olisi nopea, en uskoisi itseeni, Räikkönen sanoo.
– Lopettaisin, jos en uskoisi nopeuteeni eikä minulla olisi intohimoa. En olisi täällä vaan pysyisin kotona.
Räikkönen uskoo, että tallin on mahdollista saavuttaa menestystä, jos pienet ongelmat saadaan voitettua.
– Jos siinä kestää, niin silloin asiat ovat heikommin, mutta ei vielä voida puhua katastrofista. Yritämme kovemmin, ja jossain välissä homma toivottavasti kääntyy. Ei voi vielä tietää, mitä tapahtuu ensi vuonna. Se ei ole minun vaan tallin käsissä, joten katsotaan.
Jenkkilääkärin ökyjahdin tulos: Zimbabwen tunnetuin leijona lihoiksi ja somelynkkaus
Yhdysvaltalaisen hammaslääkärin metsästysmatka Zimbabween päättyi maailmanlaajuiseen kohuun. Lääkäri ampui Zimbabwen tunnetuimman leijonan, suojellun Cecilin ja sai mielenosoittajat praktiikkansa eteen ja sosiaalisen median kuohumaan.
Minnesotalainen hammaslääkäri oli maksanut metsästysmatkastaan Zimbabween tiettävästi 50 000 dollaria. Eksoottisten saaliiden perässä Afrikkaan jahtireissuille matkustaa vuosittain noin 15 000 yhdysvaltalaista. Jahtien hinnat vaihtelevat 8 000 – 50 000 dollariin. Tosin tiedossa on, että päästäkseen tappamaan uhanalaisen sarvikuonon eräs yhdysvaltalaismetsästäjä maksoi jopa 350 000 dollaria.
Hammaslääkäri oli jahdinvetäjien kanssa houkutellut leijonan ulos suojelualueelta ja ampunut sitä jousella. Leijona ei tähän kuitenkaan ollut vielä kuollut, vaan jahti kesti vielä tämän jälkeen 40 tuntia. Kuoliaaksi ampumisen jälkeen leijona nyljettiin ja pää irrotettiin. Samalla paljastui, että leijonan kaulassa oli GPS-lähetin. Cecil oli Oxfordin yliopiston tutkijoiden seurannassa.
Lääkäri on sanonut luulleensa metsästyksen olleen laillinen ja luottaneensa jahdin järjestäjiin. Tosin epämääräistä jahtihistoriaa lääkärillä on jo Yhdysvalloista: siellä hänet tuomittiin vuonna 2008 vuoden ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin kaadettuaan Wisconsinissa karhun suojelualueella ja kuljetettuaan sen sallitulle metsästysalueelle kaadon jälkeen.
Tappouhkauksia ja suljettu praktiikka
Cecil-leijonan kaataminen on herättänyt Yhdysvalloissa ja muualla laajaa pöyristystä. Minnesotan kuvernööri Mark Dayton sanoi miehen inhottavan häntä.
– Kuka houkuttelee leijonan pois suojelualueelta vain ampuakseen sen, ja kuinka joku pitää sitä urheiluna? kuvernööri Dayton kummasteli.
Hammaslääkäri on saanut myös tappouhkauksia, ja osa asiakkaista on ilmoittanut hoidattavansa hampaansa jatkossa muualla. Myrskyn silmään joutunut lääkäri on pitänyt vastaanottonsa kiinni ja ilmoittanut asiakkailleen joutuvansa toistaiseksi ohjaamaan asiakkaansa muualle.
Hammaslääkärin praktiikan edustalle Minnesotassa kerääntyi alkuviikosta satoja mielenosoittajia, jotka jättivät hammaslääkärin sisäänkäynnille pehmovillieläimiä ja teippasivat vastaanoton oveen kylttejä. ”Eikö sinulla ole sielua?” luki yhdessä, “mätäne helvetissä” toisessa.
Someraivoa #CecilTheLion -twiittien alla
Hammaslääkärin irvokas leijonajahti on saanut myös sosiaalisen median kuohumaan. Lääkäri joutui alkuviikosta sulkemaan yrityksensä netti- ja FB-sivut, kun ne täyttyivät hänen jahtiaan arvostelevista kommenteista. Lisäksi Twitter täyttyi raivosta. Tunnuksella #CecilTheLion on twiitattu jo satojatuhansia twiittejä.
Kaiken Cecilin tappamisesta aiheutuneen vihan keskellä ei soisi unohtuvan, että Cecil on vain jäävuoren huippu: uhanalaisten lajien salametsästys on maailmanlaajuinen ongelma ja miljardien bisnes, eikä vain kymmeniä tuhansia matkoistaan maksavien metsästysturistien ansiosta.
Paitsi metsästysfanaattikkojen seinäkoristeiksi villieläimiä metsästetään erityisesti Aasian markkinoille. Norsunluun lisäksi kysyntää on esimerkiksi tiikerin penisluulle ja sarvikuonojen sarville. WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkosen mukaan kysyntä on kasvanut Aasian talouskasvun myötä.
– Salametsästäjien kiikarissa ovat ennen kaikkea norsut ja sarvikuonot Afrikassa, tiikerit Aasiassa eli sellaiset näyttävät lajit, joiden ruumiinosista tehdään koriste-esineitä tai niitä käytetään Aasiassa perinteisen lääketieteen tuotteina, Luukkonen sanoo.
Suuret voitot, pienet rangaistukset
Laittomasti kaadettujen eläinten kaupassa pyörivät isot rahat. Kaupan arvoksi on arvioitu vuodessa 7- 10 miljardia dollaria. Suurten rahojen pelissä eläimen, erityisesti uhanalaisen, kohtalo on karu. Afrikan leijonapopulaation määrä on kolmessa vuosikymmenessä pienentynyt lähes 60 prosenttia, arvioi the International Fund for Animal Welfare.
Norsuilla tilanne on tätäkin pahempi. Viime vuosina norsujen salametsästys on lisääntynyt eksponentiaalisesti norsunluun kysynnän kasvaessa. Vuosina 2010 - 2012 salametsästäjät ampuivat Afrikassa yli 100 000 norsua, mikä on suistanut lajin kohti sukupuuttoa. Norsunluun hinta on noussut, ja Save the Elephants -järjestön selvityksen mukaan syöksyhampaasta maksettiin Pekingissä vuoden 2014 alussa 2 100 dollaria kilolta. Vuonna 2010 hinta oli 750 dollaria kilolta.
Tuntuvat voitot, mutta samaan aikaan pienehköt rangaistukset ovat vetäneet uhanalaisten eläinten bisnekseen WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkosen mukaan enenevästi myös järjestäytynyttä rikollisuutta.
– Maailmalla on sellainen tilanne, että rikollisjärjestöt ja erilaiset rikolliset organisaatiot ovat siirtyneet muista salakaupan muodoista, esim. huumebisneksestä uhanalaisten lajien salakauppaan. yksi syy siihen on, että tuomiot tästä uhanalaisten lajien metsästyksestä ja salakaupasta on valitettavasti hyvin pieniä verrattuna vaikka huumebisnekseen tai laittomien aseiden kauppaan.
Luukkonen toivookin, että Cecil the Lionin tapaus herättäisi ihmiset huomaamaan koko ongelman laajuuden.
– Siinä mielessä tämä on hyvä tapaus, että tämä tuo esiin koko ongelmakentän, joka Afrikassa tähän villieläinten metsästykseen liittyy. Siellä valvonta on hyvin heikkoa, ja olosuhteet laittomalle toiminalle otolliset, ja sen tähden siellä pitäisi erityisesti panostaa valvontaan ja hallinnon kehittämiseen.
Korkeushyppääjä Gianmarco Tamberi: "Kenelläkään ei ole mahdollisuuksia voittaa Barshimia Pekingissä"
Korkeushyppääjä jonka puoliparrasta tuli maailmanlaajuinen ilmiö uskoo Barshimin olevan ylivoimainen Pekingin MM-kisoissa
TUKHOLMA. Italialaisen korkeushyppääjä Gianmarco Tamberin parrasta tuli maailmanlaajuinen ilmiö viime viikonloppuna. Puoliksi poisleikattu parta sai Euroopan medioissa huomiota jo EM-hallikilpailuiden finaalissa maaliskuussa, mutta Lontoon Timanttiliigasta viime viikonloppuna puoliparta levisi Yhdysvaltainkin suurimpiin urheilumedioihin. 
Tamberi on saanut huomiota myös urheilullisilla saavutuksillaan, sillä hän hyppäsi tänä kesänä Italian ennätyksen 2,34 metriä. 23-vuotias Tamberi hyppäsi jo 20-vuotiaana 2,31 metriä ja on vasta nyt pystynyt parantamaan ennätystään uudelleen. 
En usko hänellä olevan mitään ongelmia enää Pekingissä ja uskonkin hänen voittavan maailmanmestaruuden helposti.
– En ole ollut ollenkaan loukkaantuneena viime vuoden aikana, joka on selvästi edistänyt kehitystäni. Hyppäsin jo vuonna 2012 2,31 metriä ja sen jälkeen olenkin ollut lähes koko ajan loukkaantuneena. Vamma on ollut koko ajan nilkassani, enkä voinut sen takia hypätä harjoituksissa ollenkaan, enkä voinut tehdä tekniikkaharjoituksia, muuta kuin ehkä viidessä kilpailussa vuoden aikana, Tamberi kertoi Yle Urheilulle.
– Nyt olen terve ja harjoitellut kovasti tekniikkaa tammikuusta toukokuulle. Olen paljon itsevarmempi hypyistäni ja tunnen oloni paremmaksi kilpailuissa, kun tiedän mitä minun pitää tehdä. Tekniikkani ei siltikään ole kovin hyvä. Tai pidän kyllä tekniikastani, mutta minulla on paljon parannettavaa. Kun juokset rimaa päin, mielesi haluaa pysähtyä, mutta pitäisi ymmärtää, että jos lisäät vauhtia siinä vaiheessa, hyppäätkin enemmän. Koitamme saada noita viimeistä kolmea askelta menemään eteenpäin enemmän. 
Tamberilla on ollut reilusti riman päällä olevia pudotuksia, joten hän uskoo pystyvänsä parantamaan Italian ennätystä uudelleen tänä kesänä.
\- Tunnen oloni hyväksi ja uskoisin, että minussa on vielä korkeampiakin hyppyjä. Emme voi kuin odottaa ja nähdä. Minulla on vielä kolme kilpailua jäljellä, joten jos sää vain on hyvä, voisin hypätäkin uuden ennätyksen vielä. Kauden alussa jo uskoin voivani hypätä 2,34–2,36 metriä, noin Italian ennätyksen tuntumaan.
Voittamaton Mutaz Barshim
Viime vuonna korkeushyppy oli yksi jännittävimmistä lajeista yleisurheilussa, mutta tänä vuonna taso ei ole ollut samanlainen. Maailmantilaston kärjessä oleva Mutaz Barshim hyppäsi alkukaudesta huikean 2,41 metriä, mutta sen jälkeen hänellä on ollut paljon vaikeuksia ja Tamberi päihittikin Barshimin viime viikolla Lontoon Timanttiliigassa.
– Jotain on selvästi tapahtunut, mutta uskon Barshimin hyppäävän korkealle Pekingissä, koska hän on koittanut koko kesän muuttaa tekniikkaansa ja tarvitsee vain vähän aikaa luottaakseen uuteen tekniikkansa. En usko hänellä olevan mitään ongelmia enää Pekingissä ja uskonkin hänen voittavan maailmanmestaruuden helposti.
– Itse haluan hypätä ennätykseni Pekingissä. Jos hyppään korkeammalle kuin 2,34 metriä, mitä vaan voi tapahtua. En halua edes ajatella voittoa, koska kellään ei ole mahdollisuuksia voittaa Barshimia. Koskaan ei voi kyllä tietää mitä käy, sillä monilla on ollut ongelmia tällä kaudella, kuten Bondarenkolla, joka lopetti jo kautensa loukkaantumisen takia.
Olympiakulta ainoana tähtäimenä
Tamberi harjoittelee tällä hetkellä 4-5 kertaa viikossa ja pelaa koripalloa vapaa-aikanaan. Hän uskoo tämän olevan riittävä harjoitusmäärä saavuttamaan hänen uransa isoin unelma, olympiakulta ensi vuonna.
– Unelmani on voittaa olympiakulta ensi vuonna Riossa, mutta se voi olla myös vasta seuraavissa olympialaisissa vuonna 2020. Tämä on syy miksi harjoittelen. Minulla ei ole mitään korkeustavoitteita. Ainoa unelmani on olympiakulta.
Tamberi kertoo ilmiöksi levinneen puoliparran tuovan hänelle onnea. Hän tietää, ettei se ole kaikkien mieleen, mutta useimmat rakastavan Tamberin omalaatuisuutta. 
– Kaikki puhuvat parrastani. Jos olet nähnyt minun kilpailevan, tiedät, että tykkään viihdyttää yleisöä ja pitää hauskaa heidän kanssaan. Se on vain osa minua. Puolipartani kuvastaa minua. Haluan olla hauska ja ystävä kaikkien kanssa, mutta osaan olla vakava harjoituksissa, elämässäni, ruokailuissani ja kaikessa urheiluun liittyvässä. 
Parran lisäksi hän viihdyttää yleisöä tekemällä voltteja kesken kilpailun.
– Kilpailuissa haluan pitää hauskaa yleisön kanssa ja he rakastavat minua. Se on mahtavaa. Jos kilpailuni menee huonosti, yleisö haluaa silti tulla ottamaan kuvia kanssani ja kertomaan kuinka paljon he rakastavat minua.
– Kilpailujen ulkopuolella partani on normaali. Ajan parran puoliksi kilpailupäivänä. Aina oikean puolen. Seuraavan kilpailuni jälkeen ajan parran kokonaan pois Pekingin MM-kisoihin asti. Siellä hyppään karsinnan normaalilla parralla ja jos pääsen finaaliin, leikkaan taas puoliparran. Näin tein myös EM-halleissa.
Biisibattle: Stupid Girl
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Garbage** ja **Pink**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Stupid Girl -_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys.](https://polldaddy.com/poll/8973431/)
Nälkäinen mies tappoi joutsenen Helsingin Seurasaaressa – ehti liueta paikalta
Rahaton mies tappoi joutsenen ilmeisesti syödäkseen sen, mutta hän ehti poistua paikalta polkupyörällä ennen poliisien tuloa.
Helsingin Seurasaaressa tapettiin eilen joutsen, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nalkainen_mies_tappoi_joutsenen_helsingin_seurasaaressa__ehti_liueta_paikalta/8191401). Poliisin mukaan tapaus sattui noin yhdentoista aikaan keskiviikkoiltana.
Asia tuli ilmi, kun Seurasaaressa liikkunut henkilö oli nähnyt rannan metsikössä jotain kummallista. Rannalla oli mies, joka piti sylissään täysikokoista, kuollutta joutsenta. Kun henkilö oli kysynyt mieheltä, mitä tämä tekee, oli mies vastannut, ettei hänellä ole rahaa ruokaan.
Todistaja päätteli, että mies oli tappanut joutsenen syödäkseen.
Paikalle kutsuttiin poliisi, mutta polkupyörällä liikkeellä ollut mies ehti poistua paikalta. Miehen nimi ei ole tiedossa, joten poliisi ei usko, että mies löytyy.
Mies ei ehtinyt syödä joutsenta.
Helsingin poliisin rikoskomisarion **Petri Juvosen** mukaan mies oli ollut ilmeisesti kalassa, koska paikalta oli löydetty virveli.
Rauhoitetun joutsenen tappamisesta voi saada tuntuvat sakot.
Nepalin maanvyöryn uhreja kaivetaan esille lapioilla ja kulhoilla
Turmapaikka on lähellä Annapurnan suositun vaellusreitin lähtöpistettä.
Noin 30 ihmistä on kuollut ja parikymmentä ihmistä on kadonnut maanvyöryjen syöksyttyä kolmeen kylään Nepalin keskiosassa. Rankkasateen aiheuttamat maanvyöryt sattuivat yöllä lähellä Nepalin toiseksi suurinta kaupunkia Pokharaa.
– Luulin sitä maanjäristykseksi, kuvailee tyttärensä ja lapsenlapsensa turmassa menettänyt Kabi Ram.
Vuoren rinnettä alas syöksyneet kivet ja muta katkaisivat alueelle johtavan tien useista kohdista ja huono sää on estänyt helikoptereiden käyttämisen. Sotilaat ja poliisit yrittävät kaivaa vyöryn alle jääneitä ihmisiä esille lapioilla ja kulhoilla, sillä kaivureita ei ole pystytty tuomaan paikalle.
Turmapaikka on noin 15 kilometrin päässä Annapurnan suositun vaellusreitin lähtöpisteestä.
Islantilaisen koripallojoukkueen peräsimeen suomalaismiehitys – kouvolalaisvalmentajalle uusi pesti
Uusi valmentajapesti vie kouvolalaisen koripallovalmentaja Harri Mannosen Islantiin. Koripallojoukkue Tindastóllia valmentaa jatkossa kaksi suomalaista.
Kouvolalainen koripallovalmentaja Harri Mannonen on saanut uuden kansainvälisen pestin.
Mannonen on valittu Islannin pääsarjajoukkue Tindastóllin apuvalmentajaksi. Hän valmentaa myös joukkueen alle 20- ja alle 16-vuotiainen tyttöjen joukkueita.
Tindastóll sijoittui Islannin liigassa viime kaudella toiseksi. Joukkueen päävalmentaja on suomalainen Pieti Poikola.
Mannonen jatkaa myös Tanskan maajoukkueen apuvalmentajana.
Pohjalaisvedet ovat tavallista viileämpiä – sinilevähavaintoja vain vähän
Sinilevähavaintoja on Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan tehty Alavudella, Kuortaneella ja Ähtärissä. Vesien viileys vähentää osaltaan sinileväkukintoja.
Pohjalaisvesistöjen vedet ovat tavallista viileämpiä. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan Ähtävänjoen alaosalla veden lämpötila oli alkuviikosta 18,1 astetta ja esimerkiksi Lappajärven pintaveden lämpötilaksi on mitattu tänään 17,5 astetta, kun[keskiarvo](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lappaj%C3%A4rvi_(47.031.1.001)/Ymp%C3%A4rist%C3%B6hallinnon_havaintopaikka_(Halkosaari))vuosilta 2011-2014 on yli 20 astetta. Lappajärven pintaveden lämpötila poikkeaa järvellä mitatusta[pitkän ajan keskiarvosta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm)Suomen ympäristökeskuksen mukaan tällä hetkellä -1,5 astetta.
Vuonna 2011 Lappajärven pintavesi oli vielä elokuun alussa 20,1-asteista ja vuonna 2013 21,4-asteista (28.7.) selviää ympäristöhallinnon mittaushistoriasta.
Viileys vähentää sinilevää
Viiileät vedet vaikuttavat osaltaan siihen, että Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella on tehty vain harvoja sinilevähavaintoja. ELY-keskuksen mukaan sinilevää on havaittu hieman Ähtärinjärven eteläpäässä ja Kuortaneenjärvellä. Alkuviikosta Alavuden Saarijärvellä tehtiin havainto Anabaena-sinilevästä, jota esiintyi yhdessä Woronichinia- ja Aphanizomenon-sinilevien kanssa.
Runsaasti sinilevää sisältävän veden käyttöä ei suositella, sillä sinilevät voivat olla myrkyllisiä ja aiheuttaa iho-oireita, silmien ärsytystä ja pahoinvointia. 
Sonera: Verkkovika korjattu – satunnaisia häiriöitä voi yhä olla
Soneran matkapuhelinverkossa oli torstaina valtakunnallinen vika. Sen syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Soneran matkapuhelinverkossa ollut vika on korjattu, Soneran viestinnästä kerrotaan Ylelle.
Verkkovika saatiin korjattua torstaina iltapäivällä noin kello 15.35. Se oli havaittu puoliltapäivin.
Vian syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Sitä selvitetään parhaillaan.
Soneran mukaan vika oli valtakunnallinen ja koski muun muassa soitettuja puheluja 2G- ja 3G-verkoissa. Osa näistä puheluista epäonnistui.
Sonerasta kerrotaan, että satunnaisia häiriöitä saattaa esiintyä edelleen ja että noissa tilanteissa laitteen uudelleenkäynnistys voi auttaa.
Kodittomana kuolleen naisen kassista löytyi kymmenien tuhansien eurojen omaisuus
Saksan viranomaiset selvittävät nyt, onko naisella perijää.
Saksan Düsseldorfissa viime viikolla kuollut koditon nainen on jättänyt jälkeensä kymmenien tuhansien eurojen perinnön. Viranomaiset löysivät kodittomien asuntolassa majailleen 83-vuotiaan naisen jäämistöstä 46 000 euroa.
Suurin osa naisen mukanaan kantamassa kassissa olleista rahoista oli 500 euron seteleitä.
Viranomaiset yrittävät nyt selvittää, onko naisella perillisiä. Naisen kanssa asioineen sosiaaliviranomaisen mukaan tällä saattaa olla Yhdysvalloissa asuva poika.
Kuollut nainen oli ilmeisesti Moldovan kansalainen.
Ekaluokkalaisia on Lapissa tänä syksynä enemmän kuin vuosiin
Oppilaat palaavat pian koulun penkeille. Ensimmäisinä Lapin kunnista koulutyön aloittavat Tornion, Keminmaan ja Pelkosenniemen peruskoululaiset ja lukiolaiset. Tänä syksynä ekaluokkalaisa on eniten vuosiin.
Lapissa on ekaluokkalaisia tulevana lukukautena aiempia vuosia enemmän.
Peruskoulun ensimmäisen luokan aloittaa Lapissa Tilastokeskuksen vuoden 2014 lopun väestötietojen mukaan yhteensä 1 935 lasta. Ekaluokkalaisten määrä ylittää ensimmäisen kerran seitsemään lukuvuoteen 1 900 oppilaan rajan.
Oppilasmäärä jatkaa lievää nousuaan ainakin lukuvuoteen 2018–2019 asti.
Eniten oppilaita on Rovaniemen ja Kemi-Tornion kouluissa.
Ensimmäiset koulun penkille viikon päästä
Lapissa ensimmäisenä koulutyön aloittavat Tornion, Keminmaan ja Pelkosenniemen peruskoululaiset ja lukiolaiset. Koulun penkille palataan viikon päästä maanantaina eli 10. elokuuta.
Tiistaina 11. elokuuta koulu aloitetaan seitsemässä kunnassa, Simossa, Kemijärvellä, Savukoskella, Posiolla, Sodankylässä, Pellossa ja Enontekiöllä.
Keskiviikkona 12. elokuuta koulutyö käynnistyy Sallassa, Kemissä, Tervolassa, Rovaniemellä, Harjoittelukoulussa, Ylitorniolla, Kolarissa ja Kittilässä.
Keskiviikkoon asti saavat lomailla utsjokiset, ranualaiset ja muoniolaiset koululaiset.
Viimeisimpinä Lapissa koulutyön aloittavat Rovaniemen Steiner koululaiset 14. elokuuta ja Inarin koululaiset 17. elokuuta.
Viikon mittainen syysloma on Tervolan kouluja lukuun ottamatta kaikissa Lapin peruskouluissa ja lukioissa. Loma on joko viikolla 42 tai viikolla 43.
Viime lukuvuoden jälkeen kolme koulua on lakkautettu
Lukuvuoden 2015–2016 alussa Lapissa on yhteensä 109 peruskoulua. Viime lukuvuoden jälkeen on kolme koulua lakkautettu.
Torniossa lakkasi Vojakkalan koulu, Sodankylässä Lokan koulu ja Kemijärvellä Sepänmäen erityskoulu.
Neljässä Lapin kunnassa Muoniossa, Pelkosenniemellä, Posiolla ja Savukoskella on vain yksi peruskoulu, eli vuosiluokat 1-9.
Pelkät yläluokat sisältäviä peruskouluja on enää kuudessa Lapin kunnassa, yhteensä seitsemän koulua. Koko peruskoulun oppilasmäärä pysynee alkavana lukuvuonna Lapissa edellisen lukuvuoden lukemissa eli noin 17 000 oppilaassa.
Tiedot käyvät ilmi Lapin aluehallintoviraston tiedotteesta.
Kuninkuusravit kutkuttavat yhä – Miljoonille olisi kysyntää
Kuninkuusravien järjestäminen on edelleen Kainuun raviradan tähtäimessä. Ennen hakemuksen lähettämistä on moni asia mietittävä uudelleen.
Kainuun raviradalla Kajaanissa on edelleen kiinnostusta Kuninkuusravien järjestämiseen. Neljä vuotta sitten kainuulaiset hävisivät tiukasti Joensuulle Hippoksen valtuuskunnan päätöksellä tämän vuoden Kuninkuusravien järjestämisoikeuden.
Ennen uuden hakemuksen lähettämistä on moni asia harkittava tarkkaan. Uudelleen on mietittävä taloudelliset, tekniset ja henkilöstöresurssit.
– Ratahan meillä on loistavassa kunnossa ja aluetta mainostettu jopa Suomen parhaimpiin kuuluvaksi. Myös uutta väkeä pitää saada, mutta toki vanhaa viisauttakin tarvitaan, kertoo Kainuun raviradan toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Tapio Karjalainen.
Ennen kuin uutta hakemusta aletaan valmistelemaan, lobbausta on tehtävä valtuuskuntiin ja Hippoksen hallintoon päin.
– Tämä on melkein poliittista toimintaa, sillä puolet valtakunnan ihmisistä on saatava Kainuun kannalle, ennen kuin Kuninkuusravit saadaan tänne, täsmentää Karjalainen.
Kasvattaisi Kainuun taloutta
Kuninkuusraveilla on suuri merkitys järjestävälle radalle. Kun tapahtuma järjestetään taitavasti, saadaan raviradan taloutta parannettua melkoisesti. Se mahdollistaisi muun muassa palkintosummien kasvattamista ja sitä kautta tämä lisäisi tasokkaampia ravitapahtumia, jotka keräävät enemmän yleisöä.
– Tällaiselle alueelle sillä on suuri merkitys, kun rahaa pyörähtää useita miljoonia euroja. Se kasvattaa myös Kainuun taloutta. Väkeä tulee 50 000, niin joku euro jää paikkakunnalle, kun osaa laittaa kioskin oikealle paikalle, ynnäilee Karjalainen.
Yhteistyökumppaneiden merkitys on ravien järjestämisessä yksi tärkeimmistä. Helppoa uusien sponsorien saaminen ei ole, silti Karjalainen on tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen.
– Suhteellisen hyvin ovat meidän yhteistyökumppanit säilyneet, vaikka se on kovaa touhua kaikissa yhdistyksissä, joissa talkoovoimin toimitaan, Karjalainen kertoo.
Näkökulma: Suomi ei ole rasistinen maa
Suomalaiset eivät ole rasisteja, mutta Suomessa asuu rasisteja, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimitussihteeri Sean Ricks.
Alla on kuva tapaamisestani suomalaisen miehen kanssa. Se vahvisti uskoani siihen, että tämä on mahtava maa.
Kohtaamisestamme jäi hyvä mieli, vaikka toivonkin tapaavani toverini ensi kerralla paremmassa hapessa.
**Meillä on puhuttu** paljon monikulttuurisuudesta ja rasismista kansanedustaja Olli Immosen Facebook-[päivitysten](http://yle.fi/uutiset/arvostelu_kansanedustaja_olli_immosen_kirjoituksesta_kuumenee__soinia_vaaditaan_esiin/8182135) ja [Meillä on unelma](http://yle.fi/uutiset/seuraa_tasta_meilla_on_unelma_-tukimielenosoitusta_tampereella/8186973) -mielenosoituksen jälkeen. Hyvä niin. Tästä ei voi puhua liikaa, vaikka ylilyöntejä on riittänyt puolin ja toisin.
Rasismi on ruma kissa, joka pitääkin nostaa pöydälle. Olen suomalainen, mutta rasismi ei ole minulle vierasta.
Teinipojat ovat haukkuneet minua pikkupoikana täydessä bussissa neekeriksi ilman, että kukaan puolusti minua sanallakaan.
Tavaratalossa varakkaalta vaikuttava rouva on ihmetellyt vaimolleni ääneen, että hyvinpä olet kouluttanut miehesi puhumaan. P.S. Olen aika lailla paljasjalkainen ja ylpeä tamperelainen.
Vanha mummeli on taas ihmetellyt minulle puistossa ääneen, miten minulta näyttäviä ihmisiä päästetään nykyään Suomeen. Se on muuten ainoa kerta, kun olen julkisesti haistattanut toiselle ihmiselle. 
Suomalaisellekin tällaiset kohtaukset tuntuvat pahalta.
**Nämä ikävät hetket ovat poikkeuksia**. Enimmäkseen me suomalaiset olemme rentoa, asiallista ja hyväntahtoista väkeä.
Jos mihinkään olen ulkonäköni takia törmännyt, niin samanlaisiin hassuihin hetkiin kuin Alkossa tapaamani reppanan kanssa.
Baarissa usein kummastellaan, kuinka saan hiukseni nousemaan pystyyn. Yläkoulussa luokkatoverini kerran tokaisi, että hän ihan kokonaan unohti minun olevan ”musta”.
Minua on pyydetty myös tiivistämään maahanmuuttajien tuntoja. Syntyperäisenä suomalaisena (äitini on Suomesta, isäni Yhdysvalloista) olen sanonut, että kanssasuomalaisena en ole pätevä vastaamaan enkä tiedä kuka olisi.
Armeijassa minua on kutsuttu hiusteni vuoksi välillä Michael Jacksoniksi. Se ei naurattanut hirveästi, mutta kaikkihan meistä heittävät huonoja vitsejä.
**Jos viettää liikaa aikaa** keskustelupalstoilla, saattaa piirtyä murheellinen kuva suomalaisista ahdasmielisenä ja muista piittaamattomana kansana. Se ei pidä paikkaansa.
Samaan aikaan tulisi muistaa, että Suomi ei ole lintukoto. Täällä asuu ahdasmielisiä ja vaarallisiakin ihmisiä, jotka käyttävät rasismia keinona purkaa vihaansa sekä pahaa oloaan. Heidän vihansa ei ole sananvapautta, se on tyhmyyttä.
Kansanedustaja Immosesta minulla ei ole mitään sanottavaa, koska en vieläkään rehellisesti tiedä, mitä hän Facebook-päivityksillään oikein [tarkoitti](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_olli_immonen_rikkoo_hiljaisuuden/8190077). Ei tiedä moni [muukaan](http://nyt.fi/a1305973365373).
**Tämän tiedän**. Haluan asua Suomessa ja kasvattaa lapseni täällä. Tämä on maailman parhaita maita. Kotikuntani Tampere on minusta maailman paras kaupunki.
Suokaa anteeksi, itsekehu on meillä tamperelaisilla herkässä.
Meillä on unelma.
Poliisikoira löysi kadonneen Joensuussa 
69-vuotias mies katosi keskiviikkoiltana Joensuun Utrassa. Poliisin koirapartio löysi hänet noin 200 metrin päästä katoamispaikasta iltayhdeksän maissa. Miehelle ei ollut ehtinyt syntyä kylmettymistä vakavampia vammoja.
Poliisi sai keskiviikkoiltana klo 19.50 ilmoituksen kadonneesta henkilöstä Joensuun Utrassa.
69-vuotias, rollaattorilla liikkuva mies oli poistunut asunnoltaan illalla puoli kuuden maissa, eivätkä omaiset olleet löytäneet häntä etsinnöistä huolimatta.
Paikalle saapunut poliisin koirapartio aloitti etsinnät ja poliisikoira Aimo löysi miehen iltayhdeksan aikoihin noin 200 metrin päässä katoamispaikasta.
Mies oli kaatunut ja makasi liikuntakyvyttömänä maastossa. Ensihoitoyksikkö tarkasti miehen voinnin ja kylmettymistä vakavampia vammoja ei ehtinyt syntyä.
Pizzerian ryöstäjälle yli kaksi vuotta vankeutta – saalis 180 euroa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kahden vuoden ja neljän kuukauteen vankeuteen pizzerian ryöstäneen miehen. Mies oli uhkaillut aseella henkilökuntaa ja asiakkaita.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi torstaina ehdottomaan vankeuteen miehen, joka oli ryöstänyt pizzerian viime kesäkuussa. Mies oli uhannut lahtelaisravintolan työntekijää ja asiakkaita aseella.
Saaliikseen mies sai ryöstöstä 180 euroa.
Vankeutta miehelle ropsahti kaksi vuotta ja neljä kuukautta.
Oikeus katsoi ryöstön olevan törkeä muun muassa ampua-aseen käytön takia. Lisäksi mies syyllistyi ampuma-aserikokseen.
Miehen rikoslistaan lukeutui vielä kavallus, sillä hän oli aiemmin anastanut aseen toiselta mieheltä.
Kivikauden ihmiset rantautuivat Suomeen 10 000 vuotta sitten – asutus alkoi levitä Etelä-Karjalasta
Suomen varhaishistoriasta on saatu uutta tietoa Lappeenrannassa tänä kesänä tehdyissä kaivauksissa. Esiin on tullut runsaasti pii- ja kvartsiesineitä, jotka ovat peräisin noin 8400-luvulta ennen ajanlaskun alkua.
Joutsenon Kuurmanpohjan Muilamäessä tehdyissä kaivauksissa on tutkittu noin 10 400 vuotta sitten käytettyä asuinpaikkaa. Sen yhteydessä on löytynyt kalliossa oleva kvartsijuonne, josta on valmistettu tarve-esineitä.
– Tämä löytyi aivan sattumalta. Täällä on huono matkapuhelinkuuluvuus ja joudumme nousemaan kalliollle, että yhteys toimii. Joku liukastui, jolloin kallio paljastui ja irtomaan alta löytyi kvartsia, sanoo kaivauksia johtava arkeologi Tapani Rostedt.
Kalliossa on edelleen nähtävillä louhintajälkiä. Kvartsi korvasi vähitellen piitä kiviesineiden valmistuksessa, koska sitä löytyi paikan päältä. Mutta piilöydöt vahvistavat tulijoiden reitin.
– Täältä löydetty pii on peräisin Keski-Venäjältä. Noin 11 000 vuotta sitten Euroopan metsävyöhykkeellä väki lähti liikkeelle etsien parempia metsästysmaita ja niin syntyi Suomen varhainen asutus, sanoo professori Aivar Kriiska Tarton yliopistosta.
Kivikauden konservatiivit tulivat Venäjältä Suomeen
Ensimmäiset asukkaat tulivat Venäjältä Suomeen todennäköisesti melomalla muinaista järveä, jolloin asuinpaikka löytyi luonnostaan järven rannalta.
– Valkoinen kvartsi on näkynyt paljaalta kalliolta ja siksi on pysähdytty Kuurmanpohjan Muilamäkeen, sanoo arkeologi Tapani Rostedt.
Rostedtin mukaan muutto ajoittuu noin 8500–8400 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Tuolloin vanhoilla asuinseuduilla on tapahtunut jotain, mikä on pakottanut ihmiset muuttamaan elintapojaan – esimerkiksi siirtymään maanviljelykseen.
– Osa väestä on vastustanut muutoksia ja katsonut viisaammaksi lähteä Suomeen, jossa ei vielä ole asunut ihmisiä, sanoo Rostedt.
Asutus on levinnyt nopeasti muualle Suomeen.
– Tiedossa on Pohjois-Suomessa sijaitseva Sujalan asuinpaikka, joka on samanikäinen kuin Joutsenossa oleva asuinpaikka, jatkaa Rostedt.
Sujalassa on käytetty samaa kiviteknologiaa kuin Joutsenossa, joten asukkaiden välillä on ollut yhteys.
Valssia sanoitetaan slangilla – Viitasaarella alkaa uusi kesätapahtuma
Viitasaarella alkaa uusi koko perheen kesätapahtuma Valssin Aika. Tapahtumasta tavoitellaan jokavuotista.
Valssin Aika -tapahtuma järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Tapahtuma tarjoaa lavatanssien lisäksi myös tanssileirin. Tapahtumassa järjestetään lisäksi uusien valssien sävellys- ja sanoituskilpailu. Kisaan osallistui 51 teosta. Parikymmentä kappaletta on valittu perjantaiseen semifinaaliin.
Uusien tekijöiden kädenjälki kuuluu nykyvalsseissa. Melodisesti teokset eivät ole muuttuneet radikaalisti, mutta etenkin sanoituksiin on löytynyt kilpailun päätuomarin mukaan nuorison käyttämää slangia.
– Tekijät ovat ruvenneet käyttämään sitä, että saataisiin nuoriakin kuuntelemaan valssia. Jos olisimme pysähtyneet sinne 40- ja 50-luvulle tekstin muodossa, niin kyllä kuulijatkin olisivat vain sitä ikäluokkaa, toteaa kilpailun päätuomari Erkki Friman.
Rakkautta ja luontoa 
Kilpailukappaleiden sanoituksissa vilisevät perinteiset aiheet, kuten rakkaus ja luonto sekä tapahtuman sijainnista johtuen myös Keski-Suomen maisemat.
– Lähinnä Viitasaaren ympäristö, koska täällä on järviä pilvin pimein, niin ne ovat tulleet kappaleissa hyvin esiin. Luulisin, että tämä valssitapahtuma on aika hyvä käyntikortti Keski-Suomelle ja Viitasaarelle, Friman miettii.
Valssin Ajasta tavoitellaan jokavuotista tapahtumaa. Sen järjestelyistä vastaavat tanssiseura [Sinisen Tien Tanssijat](http://www.sinisentientanssijat.fi/) ja Viitasaaren kaupunki.
Lehti: Huuhkaja-vahti siirtymässä Bundesliigan seuraan viikonloppuna
Tanskalaislehti Ekstra Bladetin tietojen mukaan Lukas Hradecky on ensi kaudella Eintracht Frankfurtin riveissä.
[Tanskalaisen Ekstra Bladetin mukaan](http://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/dansk_fodbold/superligaen/broendby/broendby-enige-med-frankfurt-faar-store-penge-for-hradecky/5666133) Bundesliigan Eintracht Frankfurt ja Bröndby ovat päässeet sopuun maalivahti Lukas Hradeckyn siirrosta.
Lehti uutisoi, että Hradecky olisi menossa Saksaan jo viikonvaihteessa. Siirron arvoksi arvioidaan 18-20 miljoonaa Tanskan kruunua eli noin 2,4-2,7 miljoonaa euroa.
Hradecky on noussut kuluvien EM-karsintojen aikana Suomen maajoukkueen ykkösvahdiksi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Internetin pahantuulisin eläin sai kilpailijan – tässä on Grumpy Puppy
Grumpy Puppy on jopa pahantuulisemman näköinen kuin vuonna 2012 netti-ilmiöksi noussut Grumpy Cat.
Tästä koirasta tehdään vielä todella, todella paljon nettimeemejä.
**Earl**-niminen puggle-rotuinen koiranpentu on sulattanut nettikansan sydämiä siitä lähtien, kun sen kuva päätyi kesäkuussa internetin etusivuksikin kutsutun [Redditin](https://www.reddit.com/user/Doo1717) etusivulle.
Ja kyllähän Earl nyt sulattaa paatuneimmankin hunsvotin sydämen!
Viiden kuukauden ikäsellä pennulla on Instagramissa jo yli 10 000 seuraajaa ja Facebookissa yli 12 000 tykkääjää. Eikä suotta!
Earlin omistaja **Derek Bloomfield** kertoo uutiskanava [ABC:lle](http://abcnews.go.com/Lifestyle/grumpy-puppy-happy/story?id=32738389), että vaikka Earl näyttääkin pahantuuliselta, se on todella ystävällinen ihmisiä ja muita koiria kohtaan.
Earlista on tehty jo lukuisia meemejä. Yhdessä niistä hän näyttää aivan Donald Trumpilta. Vai näyttääkö Trump ennemminkin Earlilta?
Suurin kysymys kuuluukin, että tuleeko Earl syrjäyttämään Grumpy Catin netin pahantuulisimman eläimen paikalta. Kumpi mielestäsi ansaitsee tittelin?
[Kuumpi on pahantuulisempi?](https://polldaddy.com/poll/9003916/)
**Lue myös:**
**[Eläimet saivat omat liikennemerkit – söpöysmittari paukkuu yli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257433)**
**[Corgi Beach -päivä suositumpi kuin koskaan – peräti 800 söpöä karvaturria kokoontui hiekkarannalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257411)**
**[Päivän suloisin eläinvideo saattaa olla tässä – näitä siilinpoikasia vaivaa kesäflunssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257259)**
Putin allekirjoitti määräyksen: Kielletyt elintarvikkeet tuhottava rajalla
Aiemmin vastapakotteiden piiriin kuuluvat elintarvikkeet on käännytetty takaisin rajalta lähtömaahan, mutta nyt otetaan käyttöön kovemmat otteet. EU-maista ei voi viedä Venäjälle esimerkiksi liha- ja maitotuotteita.
Venäjä aikoo jatkossa tuhota maahan saapuvat laittomat elintarvikkeet rajalla. Presidentti Vladimir Putin allekirjoitti asiaa koskevan [määräyksen](http://en.kremlin.ru/events/president/news/50074) keskiviikkona. Määräys astuu voimaan elokuun 6. päivä. Elintarvikkeiden tuhoaminen liittyy Venäjän viime vuonna asettamiin asettamiin vastapakotteisiin.
Määräys koskee vain niitä maita, jotka ovat asettaneet talouspakotteita Venäjää kohtaan. Venäjä asetti viime vuoden elokuussa vastatoimena muun muassa meijeri-, liha- ja kalatuotteet sekä vihannekset tuontikieltoon EU:sta, Yhdysvalloista, Kanadasta ja Australiasta. Vastapakotteita päätettiin vastikään [jatkaa](http://yle.fi/uutiset/venaja_jatkaa_lansimaisten_elintarvikkeiden_tuontikieltoa/8101620) vuodella.
Aiemmin kielletyt tuotteet on käännytetty rajalta takaisin lähtömaahan.
Valtio-omisteisen [Russia Today](https://www.rt.com/politics/311108-putin-decree-destruction-sanctioned-food/) -sivuston mukaan toiveen laittomien tuotteiden tuhoamisesta esitti maatalousministeri Aleksandr Tkachev. RT:n mukaan elintarvikkeiden salakuljetuksesta on vireillä useita oikeusjuttuja Venäjällä.
Määräys ei koske matkustajien henkilökohtaiseen käyttöön tuomia tuotteita.
Itämeri taiteen luomisympäristönä – Ahvenanmaan karuilta kallioilta Finnlinesin hyttiin
Minkälaisen ympäristön Itämeri tarjoaa taiteen luomiselle? Entä miltä tuntuu vaihtaa helsinkiläinen kulttuurielämä ulkosaariston hiljaisuuteen? Kuvataiteilija Satu Kiljunen ja muusikko Ilari Larjosto kertovat.
Taideteollisen korkeakoulun opettaja **Satu Kiljunen** päätyi saaristoon opetusprojektien kautta. Projektit veivät helsinkiläisen kuvataitelijan ensin kauas etelään Bengtskärin majakalle ja sen jälkeen Ahvenanmaalle, Stångskärin saarelle. Kumpikin teki häneen vaikutuksen.
Mutta kun Kiljunen astui ensimmäistä kertaa pienen Kyrkogårdsön saaren laiturille, hänen elämänsä muuttui.
– Mulle tuli hirveän voimakas olo, että mä kuolen tänne, naurahtaa Kiljunen puhelimessa nyt yli kaksikymmentä vuotta myöhemmin.
– Ja se oli positiivista. Semmonen olo, että mä oon tullut kotiin.
Oma tontti Kökarista
Ensireaktio ei kadonnut: Kiljunen muutti Kyrkogårdsöhön vuonna 1992 ollessaan 37-vuotias. Hän ei ole koskaan epäillyt päätöstään, vaikka välillä on ollut hankalaa. Pahinta kaupunkilaiselle olivat pienen Kyrkogårdsön yksinäiset talvet.
Loppuelämä Kyrkogårdsön saarella tarkoittikin lopulta vain kolmea vuotta. Kiljuselle tarjoutui tilaisuus ostaa tontti isolta Kökarin saarelta, joka sijaitsee kymmenisen kilometriä Kyrkogårdsöstä etelään.
– Tavallaan [asumalla ensin pienellä saarella] lunastin saaristolaisuuteni ja sain kunnioituksen täältä isommalta Kökarin saarelta. Ja kun tänne tuli myyntiin tällainen isompi tila, joka on meren rannalla, sain ostettua sen.
Ahvenanmaa rajoittaa osto-oikeutta, joten tontin saaminen Kökarista ei Kiljusen mukaan ole helppoa. Suomenkielisenä hänen on täytynyt opetella ruotsin kieli, sillä Kökar on lähes täysin ruotsinkielinen. Tilastokeskuksen mukaan ruotsinkielisen väestön osuus Kökarilla on 88,4 prosenttia (2013). Asukkaita on 250.
Kiljunen vertaa asuinpaikkaansa Kökarissa Kyrkogårdsöhön, sillä hän asuu "kaikkein kauimpana kaikista".
Mantereella Kiljunen käy kerran parissa kuukaudessa hoitamassa Kuvataideakatemian asiantuntijatehtäväänsä. Yleisesti Kökar ei ole hänen mielestään paikka, jossa voi asua, jos työt ovat muualla – kausitöitä lukuun ottamatta. Työ täytyy joko luoda tai tuoda saarelle.
Merimatka Saksaan tallentui vinyylille
Ulkosaaristoakin ulompana voi inspiroitua Itämerestä ja luoda uutta.
Finnlinesin autolautat Helsingistä Saksan Travemündeen kulkevat joitakin satoja kilometrejä Kökarista kaakkoon, kunnes ne kääntävät nokkansa suoraan etelään. Syksyllä 2008 kolme suomalaista muusikkoa matkusti Finnlinesilla Saksaan keikkamatkalle. Koska kaikki soittokamat olivat kyydissä, he keksivät, että Itämeren lähes päästä päähän yli vuorokauden matkaavalla paatilla voisi tehdä musiikkia.
Syntyi Hälinen, Larjosto & Liinamaa, joka soittaa elektronista futumusiikkia.
Nauhoitukset tehtiin hytissä.
– Se oli itse asiassa hyvinkin helppoa. Meillä oli läppäri, johon me äänitettiin, ja sit me rontattiin autosta hyttiin syntetisaattoreita ja muuta tommosta rojua. Pantiin ikkunalaudalle musakamat pystyyn, kertoo trion jäsen **Ilari Larjosto**.
M/s Finnamaidin ja Finnladyn äänityksistä rakentui neljän kappaleen Itämeri EP, joka julkaistiin keväällä 2009. Kaikki biisit syntyivät "siinä hetkessä" laivalla (tosin päätösraita Yön syövereihin on nauhoitettu jälkeenpäin muualla).
Levyn esikuvana toimi suomalainen futumusiikki, kuten [Organ](http://www.phinnweb.org/early/synth/organ/). Larjoston mukaan futun rinnalla suuri vaikutus oli ympäristöllä, ja se kuuluu kappaleissa.
Satelliitit-biisissä bongataan öiseltä taivaalta avaruudessa kiertäviä vekottimia, mikä sopii aktiviteetiksi vähäisessä valosaasteessa lipuvan laivan kannelle. Itämeri-biisissä lyriikat on omistettu merelle, mutta myös musiikissa voi kuulla esimerkiksi syntesoitua aaltojen kuohua ja myrskyn nousevan loppupuoliskon painostavassa instrumentaaliosuudessa.
Larjoston suhde Itämereen on läheinen. Nykyisin hän tekee musiikkia jatkuvasti Itämerellä, sillä hän on mukana Suomenlinnan Rantakasarmiin [rakennetussa studiossa](http://www.suomenlinnanstudio.fi/#tilat).
– [Merestä] pystyy poimimaan tiettyjä harmonioita ja visuaalisia ulottuvuuksia.
Voisiko helsinkiläinen Larjosto tehdä samanlaisen maisemanvaihdoksen kuin Satu Kiljunen?
– Joo ihan helposti. Varsinkin, jos jättäytyisin aktiivisesta keikkailuelämästä pois, niin ihan hyvin voisin asua jossain saaristomökissä ja tehdä siellä musaa, pohtii Larjosto, joka esiintyy tällä hetkellä muun muassa K-X-P:ssä ja Tähtiportissa.
Kiljusen töissä näkyy kiinnostus saariston historiaan
Mitä kuvataiteilija Kiljunen sitten löysi ulkosaaristosta? Mikä sai hänet jäämään sinne pysyvästi?
Ensin iski alueen ainutlaatuinen luonto. Voimakkaat luontokokemukset ovat aina olleet Kiljuselle tärkeitä ja hän on reissannut esimerkiksi Himalajalla.
– Tää peruskalliosaaristo, joka on Suomen ja Ahvenanmaan välillä, on äärettömän ainutlaatuinen. Se on maailman vanhimman vuoriston juurta. Kun menee noille ihan ulkoluodoille, voi kokea lähes Himalajaa vastaavan kokemuksen. Siellä on erilaisia mielenkiintoisia kalliomuodostelmia, joita jääkausi on hionut.
Kiljunen kiinnostui alueen historiasta. Kökarin saaristossa on joitakin saaria, joiden karut huiput nousevat kymmeniin metreihin. Ne ovat arkeologiaa ja historiaa opiskelleen kuvataiteilijan mukaan olleet näkyvissä jo yli 3000 vuotta ennen ajanlaskumme alkua.
Kiljunen piirsi nämä huiput ja muovasi piirustusten pohjalta muodot kolmiulotteiseksi merenpohjan savesta.
Toinen Kiljusen historiallinen Kökar-sarja sijoittuu keskiajalle. Amazonsaari-sarjassa hän on kuvannut Kökarin ympärillä sijaitsevia keskeisimpiä syys-ja kevätkalastukseen liittyviä saaria. Varhaisin kuvaus näistä saarista löytyy Itämeren historiasta kertovasta Mare Balticum -kirjasta. Kuvaus on 1100-luvulta.
– Humuskerros on täällä edelleen niin ohut. Kaivaa kolmekymmentä senttiä ja on keskiajalla, kun Manner-Suomessa humuskerros on toista metriä. Täällä voi kokea sen maisemallisen muodon, joka on historiallisen merenkulun kautta kauhean oleellinen.
– Tää on ainutlaatuinen luonnon muotoon ja merimassaan liittyvä alue. Mielettömän kauniita pieniä laguuneja ja Kökarin Itä-Saaristo on huikea visuaalinen kokemus.
Ulkosaaristo koukutti taiteilijan myös henkisesti. Saarella, merireitin varrella, ajatukset voivat suunnata minne tahansa. Ilman mannerta, ilman kaupunkeja, ilman kyliä, Kiljunen sanoo.
– Tunnen olevani vapaa täällä. Se on aivan keskeinen asia, hän vastaa kysymykseen, millaista on asua Kökarissa.
– Mutta toki tää on aika vaativa paikka. Pitää antautua tälle, ja sitä ei voi tehdä, jos on maailma näkemättä tai jos ei oo sellainen elämänvaihe, että ymmärtää, että on tärkeetä voida elää tällä tavalla. Jotkuthan voi kokea tän äärettömän ahdistavaksi. Eristäytymisenä.
Aiheeseen liittyvää
Kökarilaisen kirjailijan **Ulla-Lena Lundbergin** Jää voitti Finlandia-palkinnon vuonna 2012. Kirja teki John Nurmisen säätiön asiamieheen **Annamari Arrakoski-Engardtiin** [suuren vaikutuksen](http://areena.yle.fi/1-1585843).
__Muokkaus 19.34: lisätty aihesanoja ja selkeytetty yhtä sitaattia.__
__Artikkeli on hädin tuskin pintaraapaisu siitä suuresta määrästä taidetta, missä näkyvät itämerelliset vaikutteet. Onko sinulla mielessäsi joku Itämeri-teos tai Itämerestä inspiroitunut taiteilija? Kerro siitä kommenttikentässä.__
Oliko tämä kaikkien aikojen heikoin MM-yritys? - 19-vuotias sai suorituksestaan nolla pistettä 
Maddison Keeney epäonnistui pahoin naisten metrin ponnahduslaudalla Kazanin MM-kisoissa.
Australialainen Maddison Keeney oli neljäntenä naisten metrin ponnahduslaudan MM-kilpailussa Venäjän Kazanissa, kun 19-vuotiaan yllätti musta hetki.
Keeney oli ilmoittanut yrittävänsä 3,2 kertoimella kahta ja puolta volttia kierteellä. Suoritus epäonnistui kuitenkin aivan täysin.
Australialainen ponnahti laudaltaan ilmaan ja sukelsi kädet edellä altaaseen. Tuomaristo joutui antamaan Keeneylle totaalisesta epäonnistumisesta pyöreät nolla pistettä.
_Korjaus 30.7.2015 kello 16.50: Urheilijan nimi on Maddison Keeney, ei Keeley, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Mukaan pääsee, vaikkei osaisi kuperkeikkaa
Yhden käden käsiseisonnasta tuli sirkusohjaaja **Karoliina Kaitasen** bravuuriliike hieman epätavallista kautta. Hän loukkasi kätensä vakavasti kuusi vuotta sitten, ja vammasta toipuessa sirkustreenit on täytynyt toteuttaa oikeaa kättä varoen. Sirkus kiehtookin Karoliinaa juuri lajin muunneltavuuden ja monipuolisuuden takia. Hän harrastaa sekä opettaa lattia-akrobatiaa, hyppynaruliikkeitä, pyramideja ja nuorallakävelyä sirkuskoulu **Circus Helsingissä.**
Karoliina aloitti sirkusharrastuksen 16-vuotiaana. Hän siirtyi pian myös opettamaan akrobatiaa vahvan telinevoimistelutaustansa avulla. Vaikka omat akrotaidot olivat korkealla jo aloittaessa, Karoliinan mielestä sirkuksen voi aloittaa lähes kuka tahansa.
"Meillä on tasoja aivan alkeista jatkoryhmiin ja esiintyviin ryhmiin. Ei tarvitse osata edes kuperkeikkaa tai kärrynpyörää; tunneillahan niitä sitten opitaan", Karoliina sanoo.
Sirkusharrastus vaatii jonkin verran fyysistä kuntoa, mutta Karoliinan mukaan sekin karttuu treenien myötä.
Circus Helsingin tunneilla harjoitellaan alkuun erityisesti lattia-akrobatiaa, sillä siinä opitaan kehonhallintaa ja se tukee monia muita sirkuslajeja. 4–12-vuotiaat kokeilevat ja harjoittelevat laajasti kaikenlaisia lajeja ja temppuja. Teini-ikäisten ryhmissä sirkuslaiset valitsevat yleensä itselleen päälajin, joka voi olla esimerkiksi  jongleeraaminen, nuorallakävely tai katosta roikkuvan liinan avulla tehtävä ilma-akrobatia. Oman lajin tekniikkaa hiotaan ja sitä harjoitellaan myös itsenäisesti.
Tänä kesänä Circus Helsinki ja Parkour-akatemia järjestivät yhteystyössä leirejä 7–15-vuotiaille ja aikuisille harrastajille.
Leirille osallistunut 9-vuotias **Monna Orraryd** kertoo, että leirillä harjoiteltiin joka päivä kuuden tunnin ajan. Aamuisin parkourattiin ulkona kaduilla ja puistoissa ja iltapäivällä pidettiin sirkustreenit sisätiloissa. Hänen mielestään parhaita asioita leirissä olivat uusien kavereiden saaminen ja leirin loppunäytöksen esittäminen vanhemmille.
Monna on harrastanut sirkusta kolmen vuoden ajan, mutta hän oppi myös paljon uutta leirin aikana.
"Parkouria en ole tehnyt aikaisemmin joten siinä kaikki oli minulle uutta. Sirkuksen puolellakin osaan nyt tehdä paremmin liikkeitä, jotka tiesin entuudestaan."
__Hei pssst! Jos kiinnostuit sirkusharrastuksesta, kannattaa tsekata, löytyykö läheltäsi sirkuskoulua tai -kerhoa. Monet koulut ottavat syksyisin uusia oppilaita ja jotkin järjestävät jopa ilmaisia kokeilutunteja!__
Afganistanin Taliban vahvisti mullah Omarin kuoleman ja valitsi uuden johtajan
Afganistanin johto kertoi eilen, että etsitty terroristijohtaja kuoli huhtikuussa 2013.
Afganistanin ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen edustajat ovat vahvistaneet johtajansa mullah Muhammad Omarin kuoleman. Jo eilen keskiviikkona Afganistanin hallinto ja tiedustelupalvelu kertoivat Omarin kuolleen huhtikuussa 2013.
Uutistoimisto AP:lle ja uutiskanava al-Jazeeralle puhuneet Talibanin edustajat kertovat liikkeen valinneen uudeksi johtajakseen mullah Akhtar Mansoorin. Johtajan vaihtumisen on arvioitu saattavan jakaa Taliban-liikkeen.
Useita kertoja aiemminkin kuolleeksi julistettu mullah Muhammad Omar on ollut yksi maailman etsityimmistä terroristeista. Häntä ei nähty julkisuudessa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama liittouma syrjäytti Talibanin vallasta Afganistanissa vuonna 2001.
CS:GO -turnauksen a-lohko käyntiin tänään
Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnaus lähtee käyntiin torstaina, kun a-lohko pelataan kokonaisuudessaan. Kello 17 alkavat pelit nähdään Yle Areenassa, ja selostuksen hoitaa tuttuun tapaan **Teemu "wabbit" Hiilinen** sekä **Juha "aNgeldusT" Kurppa**.
Team eBettle
Puolalainen joukkue nosti rajusti osakkeitaan edellisenä viikonloppuna. Joukkue voitti oman karsintalohkonsa Kölnissä järjestettävään major-turnaukseen. Matkalla kaatui muun muassa suomalainen Epiphany sekä ranskalainen huippujoukkue Titan. Tämä myös tarkoittaa sitä, että joukkue on Assemblyjen ainoa, Team Jyntässä pelaavien Aleksi ”allu” Jallin sekä Christopher ”GeT_RighT” Alesundin lisäksi, jotka osallistuvat elokuun turnaukseen.
Karsintavoiton myötä eBettle lukeutuu saman tien myös Assemblyjen suosikkien joukkoon. Joukkue on hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta, ja lahjakkaat yksilöt voivat kantaa joukkuetta pitkälle.
A-lohkoon sijoitettu eBettle lähtee ennakkosuosikkina lohkoon, eikä joukkueen tavoite voi olla vähempi kuin lohkovoitto. Viimeaikainen menestys ei kuitenkaan tarkoita, ettei joukkue ole voittamaton. Tämän lisäksi muut joukkueet ovat varmasti kiinnittäneet enemmän huomiota puolalaisiin, kun taas lohkon ja turnauksen muut osallistujat voivat olla heille hieman tuntemattomampia.
Joka tapauksessa eBettle on tällä hetkellä yksi parhaimpia Assemblyille osallistuvia joukkueita. Puolalaisilla on nyt mahdollisuus todistaa, ettei edellisen viikonlopun menestys ollut pelkkä suonenveto. Ensimmäinen ottelu suomalaista SkitLiteä vastaan pitäisi mennä puolalaisten nimiin.
ROCCAT
Suomalainen joukkue teki nykyisellä kokoonpanollaan LAN-debyytin edellisenä viikonloppuna. Samoihin karsintoihin osallistunut ROCCATin peli lähti heti ensimmäisistä kierroksista alkaen väärille urille. Hienoja yksilösuorituksia seurasi hölmöjä virheitä ratkaisevilla hetkillä, eikä kierrosten voittaminen tuntunut luonnistuvan millään.
Joukkueen todellista potentiaalia ei kuitenkaan ole vielä nähty. Suurin ongelma tuntui olevan henkisen kantin pettäminen heikon alun jälkeen. Ongelman korjaaminen ei välttämättä ole helppoa, mutta taitoa ja kokemusta joukkueessa kuitenkin riittää. Heikosta tuloksesta huolimatta joukkueen yksilöt väläyttelivät välillä osaamistaan. Joukkueen pitää oppia lyhyessä ajassa, miten se voi kääntää hienot yksilösuoritukset kierrosvoitoiksi. Yksilöiden kokemus on sitä luokkaa, ettei se ole mikään mahdoton suoritus.
Uuteen organisaatioon liittyminen tuo myös varmasti ylimääräisiä paineita. Turnauksen alkaessa heikosti voi turhautuminen lopettaa pelit jo lohkovaiheeseen. Hyvällä alulla taas taivas on rajana, eikä joukkue varmasti tyydy pelkkään pudotuspelipaikkaan. Haastaa puolalaiset lohkovoitosta taisteltaessa.
SkitLite
Kuluvan vuoden aikana suomalaisia LAN-tapahtumia aktiivisesti kiertänyt bUukLubBeN löysi vastikään uuden kodin SkitLite –organisaatiosta. Turnausvoitto joukkueelta vielä kuitenkin puuttuu, eikä sitä välttämättä nähdä tälläkään kertaa. A-lohkoon sijoitettu SkitLite kohtaa nimittäin heti ensimmäisessä ottelussaan puolalaisen eBettlen.
Täysin vailla mahdollisuuksia ei joukkue kuitenkaan ole. Äskettäin joukkueeseen liittyneet **Toni “STOVVE” Liukkonen** sekä **Jesse “zehN” Linjala** tuovat aimo annoksen kokemusta. SkitLite on voinut valmistautua rauhassa turnaukseen, ja tapahtuma lieneekin joukkueen lyhyen tähtäimen tärkein.
Ihme ei kuitenkaan olisi, mikäli pelit loppuvat jo lohkovaiheessa. Ensimmäinen vastustaja eBettle on todella kova päänahka otettavaksi. Paras yhdestä –formaatti tarjoaa mahdollisuudet yllätykseen, joten hyvällä joukkuepelillä ja taktiikoilla voi SkitLite tarjota muutaman yllätyksen.
KappaKappa
Lohkon neljäs ja viimeinen joukkue on tanskalainen KappaKappa, joka varmisti paikkansa turnaukseen karsintojen kautta. Nyt vastaan asettuu kuitenkin astetta kovempi haaste.
Heti ensimmäinen ottelu ROCCATia vastaan kertoo paljon paitsi suomalaisen joukkueen niin myös tanskalaisten iskukyvystä. Viimeaikoina harvakseltaan esiintynyt joukkue onkin pienimuotoinen kysysmerkki turnaukseen lähdettäessä.
Lähtökohtaisesti joukkue ei kamppaile turnauksessa kärkisijoista, ja lohkoista läpimeno tulee olemaan haasteellista.
"Teki mieli kokeilla" – jättimäinen peltokuvio ilahduttaa nyt ilmailijoita – video
Pohjois-Pohjanmaalla, Tyrnävän eteläpuolella sijaitsevalle pellolle on ilmestynyt jättimäinen ratsukkoa muistuttava kuvio, jonka muodon hahmottaa vain korkealta taivaalta. Useiden hehtaarien peltoalalla näkyvä kuvio koostuu kylvetyistä ja muokatuista maa-alueista.
Lentomatkustajat ovat saattaneet hieraista silmiään katsellessaan maisemia koneen laskeutuessa Oulun lentokentälle: maastosta hahmottuu valtava ratsastajahahmo Tyrnävän peltojen keskeltä.
Suurten peltokuvioiden aiheuttajiksi on tavattu epäillä ufoja, mutta Tyrnävällä kuvion taustalta löytyy inhimillinen selitys.
Peltokuvion tekijäksi on paljastunut sentintarkoista kylvöaloista ja uusimmasta GPS-tekniikasta innostunut maanviljelijä Ilkka Matinolli, joka on saanut apua aluearkkitehti Helena Illikaiselta ja taiteilija Pia Hentuselta.
– Minulla on ollut käytössä GPS-ohjattu kylvölannoitinjärjestelmä ja mieleni teki kokeilla kuviointia, kun kunnan vuokraamasta viljelymaasta osa jäi vähemmälle käytölle, Ilkka Matinolli selvittää.
Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen toivoo peltokuvion herättävän huomiota hevosharrastajissa, jotka haluaisivat rakentaa uuden tallin ja omakotitalon vierekkäin.
Heitä varten kyseiselle pellolle on kaavoitettu tuleva Palkin asuinalue, jonne tiet ja kunnallistekniikka ovat juuri valmistumassa.
Löytö varmistui räjähtämättömäksi kranaatiksi Rovaniemen keskustassa
Lappia-talon työmaalta löydettiin puolen päivän aikaan esine, jonka poliisi arvioi tykin ammuksen kranaatiksi. Iltapäivällä kolmen jälkeen kranaattiepäily vahvistui, ja kranaatti kuljetettiin Rovajärven ampuma-alueelle.
Poliisin tietoon tuli kranaattiepäily Rovaniemellä klo 12:15, kun Lappia-talon työmaalta löytyi sodanaikaiseksi ammukseksi arvioitu esine.
Paikalle hälytettiin puolustusvoimat.
Löytö varmistui räjähtämättömäksi kranaatiksi kolmen jälkeen torstai-iltapäivänä. 
Kranaatissa ei ollut sytytintä, joten aluetta ei tarvinnut eristää. Samasta syystä kranaatti pystyttiin kuljettamaan sellaisenaan Rovajärven ampuma-alueelle, jossa se tehdään vaarattomaksi.
Lappia-talon työmaan esimies on arvioinut kranaatin tulleen alueelle puolitoista vuotta sitten tuodun sorakuorman mukana, kertoo rikosylikonstaapeli Teemu Vilmi.
Happening-yritysryppään konkurssiuhat hälvenneet
Verottaja veti maanantaina pois Jokke Jokijunaa koskeneen konkurssihakemuksen.
Turkulaisen pitkän linjan tapahtumajärjestäjän ja liikemiehen Pasi Tammisen yritykset ovat olleet pitkään konkurssiuhan alla. Tammisen Happening-yhtiöt joutui kesäkuussa luopumaan mm. DBTL-musiikkitapahtuman järjestämisestä. Syynä olivat talousvaikeudet.
Tällä hetkellä Happening-yhtiöistä ei ole käräjäoikeudessa vireillä yhtään konkurssihakemusta. Maanantaina verottaja veti pois konkurssihakemuksen joka koski Tammisen yhtiön Jokke Jokijunaa.
Jokijuna myytiin torstaina pakkohuutokaupassa.
Suomi päätyi FC Barcelonan Instagramiin – Joulupukki mainittu!
Nuoren fanin kuva Joulupukin kylästä sai kunnian päästä fanikuvana joukkueen tilille.
FC Barcelonan somekampanja, jossa kehotetaan faneja osoittamaan tukensa joukkueelle joka puolelta maailmaa, on tuottanut useita satoja kuvia.  
Seura päätti nostaa yhden omalle tililleen nähtäväksi, kenties eksoottisen kuvauspaikan vuoksi.
Kuva on nimittäin otettu Joulupukin kylästä Rovaniemeltä, ja nuoren fanin, Isak Warnman -nimisen pojan edessä on kuvassa napapiirin raja.
FC Barcelonan tilillä kerrotaan kuvan olevan Joulupukin kotoa.
Turha avunhuuto voi maksaa jopa tuhansia euroja
Korvaussumma kertyy pelastuslaitoksen kuluista, mahdollisista palkkakuluista sekä esimerkiksi apuun hälytetyn helikopterin kustannuksista. Korvauksia on myös laskutettu ja niitä on puitu käräjillä asti.
Pyhäjärveltä kuuluneet avunhuudot käynnistivät alkuviikolla laajat etsinnät Tampereella. Pelastuslaitos lähetti järvelle viisi venettä.
Kyseessä oli kuitenkin turha hälytys, jonka aiheutti kaksi huvikseen apua huudellutta 17-vuotiasta poikaa.
Huutelulle saattaa tulla hintalappu, jota pojat eivät osanneet odottaa.
Turhasta hälytyksestä laskua monesta suunnasta
Pelastuslaitos saa laskuttaa hälytyksestä vakituiselle palokunnalle aiheutuneet kulut eli tällä kertaa veneiden polttoainekulut.
Vastaavissa tapauksissa maksettavaa tulisi lisää, mikäli apuun hälytetään sopimuspalokuntia tai puolivakinaisia palokuntia. Niiden hälyttämisestä aiheutuneet palkkakulut laskutetaan myös turhan hälytyksen tekijältä.
– Ilkivaltatapauksissa palkkakustannuksia on perittykin ja viimeisimmät laskutetut kulut ovat olleet satoja euroja, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö Ari Vakkilainen.
Ja kun rajavartiosto laskuttavat aiheettomasta hälytyksestä koituvia kuluja, ne ovat aina minimissäänkin useita tuhansia euroja. 
Laskua voisi kuitenkin kertyä jopa tuhansia euroja, arvioi Vakkilainen.
– Vesipelastusetsintään pyydetään usein avuksi myös helikopteri, joka tulee yleensä rajavartiolaitokselta. Ja kun rajavartiosto laskuttaa aiheettomasta hälytyksestä koituvia kuluja, ne ovat aina minimissäänkin useita tuhansia euroja.
Lisälaskua poliisilta
Aiheettoman hälytyksen tekeminen voi johtaa myös lisälaskuun poliisilta. Poliisi käsittelee tapauksia perättöminä vaarailmoituksina.
Myös alkuviikon tapauksesta poliisi suorittaa esitutkinnan, minkä jälkeen asia etenee tarvittaessa syyttäjälle.
Rikosnimikkeestä on säädetty rangaistukseksi sakkoa tai maksimissaan yksi vuosi vankeutta. Mahdollinen sakkorangaistus tulee oikeusjärjestelmän kautta, kerrotaan Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Palopäällikkö Ari Vakkilainen kertoo, että tapauksia on käsitelty myös sovittelun kautta.
Pahimmillaan kärsimystä viattomille
Alkuviikon tapauksessa etsinnät sitoivat pelastuslaitoksen henkilökuntaa useisiin yksiköihin. Etsintää tehtiin peräti viidellä eri veneellä.
Ari Vakkilainen pitääkin turhan hälytyksen suurimpana haittana tilanteita, jolloin pelastuslaitosta tarvittaisiin oikeasti jossain toisaalla.
– Myös kyseisenä yönä syttyi tulipalo, mutta onneksi vasta sen jälkeen, kun väki oli palannut järveltä. Tulipalossa sammutuksen viivästyminen aiheuttaa turhia kärsimyksiä ja kustannuksia niin yksilölle, yhteiskunnalle kuin vakuutusyhtiöllekin.
Puhuttelukin tuli
Väärän hälytyksen tehneet pojat löytyivät Viikinsaaren rannasta ja he tunnustivat huutaneensa apua hetken mielijohteesta nähdäkseen, tuleeko kukaan apuun.
Mitä omaa väkeäni tunnen, niin puhuttelu tuli ihan varmasti. 
Palautetta toimistaan pojat saivat jo heti yöllä.
– Mitä omaa väkeäni tunnen, niin puhuttelu tuli ihan varmasti, sanoo Vakkilainen.
– Ja paikalla ollut poliisi varmaan puhutteli myös poikia.
Puhuttelulla tapauksesta ei kuitenkaan välttämättä selviä, vaan asia tutkitaan ja viedään tarvittaessa käräjille asti.
Ruoantähteet paljastavat keskiaikaisen keittiön paikan
Kalanruodot ja pähkinänkuoret vahvistavat käsityksen siitä, että keskiaikainen keittiö sijaitsi museoalueella olevan kivitalon kellarissa.
Aboa Vetus & Ars Novan museoalueella tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa on tänä kesänä löytynyt runsaasti keittiöjätettä. Keittiöjätteet kertovat entisaikojen ruokailutottumuksista.
Kaivauksia on tehty alueella sijaitsevan suuren kivitalon kellarissa. Kivitalo on jo neljättä vuotta ollut kaivauskohteena. Tämän kesän löydöt vahvistavat tulkinnan siitä, että kellarissa on viimeistään 1500-luvulla sijainnut keittiö.
Erityisen paljon keskiaikaisesta kellarista on löytynyt kalanluita. Kalan lisäksi keskiajan ja uuden ajan taitteessa on syöty myös lammasta, nautaa ja jänistä. Hiiltyneet pähkinänkuoret kertovat, että myös hasselpähkinöitä on käytetty ruoanlaitossa.
Luukahvainen ruokaveitsi löytyi uunin perustuksista
Kaivauksista on löytynyt myös keittiöastioiden kappaleita. Astioiden kappaleet ovat peräisin esimerkiksi saksalaisesta kivisavikannusta ja böömiläisestä viinipikarista. 
Myös erilaisten puisten saavien ja astioiden kappaleita on säilynyt. Uunin perustuksista löytyi luukahvainen ruokaveitsi, joka on yksihienoimmista esinelöydöistä.
Tähdellä merkitty tiili kertoo tiilimestarin työstä
Kaivauksilta on jo edellisvuosina löytynyt useita tiiliä, joissa on eläinten ja ihmisten jättämiä jälkiä. Tämän kesän kaivauksissa on löytynyt tiili, johon on ennen polttamista piirretty viisikantainen tähti. Samaa merkkiä käyttänyt tiilimestari on valmistanut tiiliä myös Turun tuomiokirkkoon 1400-luvun lopussa.
Viime vuonna Aboa Vetus & Ars Novan [kaivauksilta löytyi tiili, jonka päähän tiilentekijä oli piirtänyt merkikseen avaimen](http://yle.fi/uutiset/arkeologinen_loyto_turussa_tiilentekija_oli_toissa_kirkon_lisaksi_maallisessa_bisneksessa/7335748).
Valmetin tilaukset vähenivät, mutta liikevaihto kasvoi
Yhtiön tulos kaksinkertaistui viime vuoden huhti-kesäkuusta.
Sellu- ja paperiteollisuudelle koneita rakentavan Valmetin saamien tilausten määrä supistui selvästi vuoden toisella neljänneksellä. Valmetin tilausten arvo laski huhti-kesäkuussa 781 miljoonaan euroon, mikä on lähes 24 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Jos tilaukset hiipuivat, niin Valmetin liikevaihto sen sijaan parani. Paperit- ja Palvelut-liiketoimintalinjojen ansiosta Valmetin liikevaihto kasvoi 33 prosenttia 779 miljoonaan euroon vuoden 2014 huhti-kesäkuuhun verrattuna.
Valmetin tulos oli 21 miljoonalla eurolla – noin kaksi kertaa sen, mitä toisella neljänneksellä vuonna 2014.
– Valmetin kehitys vuoden 2015 toisella neljänneksellä oli vankkaa: liikevaihto kasvoi, kannattavuus parani ja EBITA-marginaali saavutti tavoitetasomme. Hyvä kehitys jatkui Palvelut-liiketoimintalinjalla, toimitusjohtaja Pasi Laine totesi osavuosikatsauksen yhteydessä.
Valmetin koko alkuvuoden tulosluvut olivat samansuuntaiset kuin toisella neljänneksellä. Tammi-kesäkuussa yhtiön tilaukset vähenivät viime vuoden reilusta 2 miljardista eurosta 1,36 miljardiin euroon. Samaan aikaan liikevaihto kasvoi 21 prosentilla 1,34 miljardiin.
Yhtiön alkuvuoden tulos oli 29 miljoonaa euroa, moninkertaisesti enemmän kuin vuotta aiemmin.
Nuoriso räjäyttelee putkenavaajapommeja – kauppias pisti tarvikkeet myyntikieltoon
Poliisi varoittaa varhaisteinien keskuudessa levinneestä villityksestä, jossa koululaiset valmistavat pommeja muun muassa putkenavaaja- ja pesuaineista. Lounais-Suomen poliisin mukaan torstain vastaisen yönä itsetehtyjä pommeja on heitelty Ulvilassa jopa rakennuksia päin.
Varhaisnuorten keskuudessa levinnyt vaarallinen trendi huolestuttaa Porin seudulla. Koululaiset tekevät itse pommeja, joiden ainesosina on muun muassa kaupasta saatavaa putkenavaajaa. Lounais-Suomen poliisin komisario Tuomo Katajiston mukaan torstain vastaisena yönä pommeja on räjäytelty Ulvilassa.
Hänen mukaansa vastaavia tapauksia tulee esiin silloin tällöin. Tänä kesänä poliisin tietoon on tullut kuitenkin vain yksittäisiä tapauksia.
– Pommit possautellaan yleensä jossain metsikössä tai muussa poliisilta piilossa olevassa paikassa. Harvoin nämä tapaukset meidän tietoomme tulevat, mutta esimerkiksi viime yönä kirjattiin kaksi tällaista tapausta Ulvilassa, Katajisto kertoo.
Katajiston mukaan Ulvilan tapaukset poikkesivat normaalista kaavasta muutenkin.
Ulvilassa räjähteet kuitenkin heitettiin kohti taloja ja niillä yritettiin jopa aiheuttaa vahinkoa.
– Yleensä tällainen räjähde tehdään ja juostaan puun taa piiloon odottamaan sen räjähtämistä. Ulvilassa räjähteet kuitenkin heitettiin kohti taloja ja niillä yritettiin jopa aiheuttaa vahinkoa.
Katajisto muistuttaa, että hallitsematon räjähdys voi satuttaa ihmisiä tai aiheuttaa omaisuusvahinkoja.
Kauppias jarruttelee puhdistusaineiden myyntiä
Epäilyt putkenavaajien ja puhdistusaineiden käyttämisestä räjähdysaineina sai alkunsa porilaiskauppiaan huomiosta. Hän päätti lopettaa toistaiseksi puhdistusaineiden myymisen alle 15-vuotiaille. Lapset ovat hänen mukaansa ostaneet viime aikoina huomattavia määriä esimerkiksi putkenavaajaa ja pelkona on, että sitä räjäytellään.
K-market Kyläsaaren kauppias kirjoitti tänään Facebookissa vanhempiin vetoavan kirjoituksen.
Katri Lång kertoo kiinnittäneensä huomiota noin 10-vuotiaiden poikien ostoksiin viime aikoina.
– He ostavat erikoisia tuotteita: putkenavaajaa ja muita kovia aineita. Voihan toki olla, että äiti on asialle laittanut, mutta meidän korviin kuitenkin on kantautunut tietoa, että niitä yritettäisiin räjäytellä tai polttaa, Lång kirjoittaa.
Hän toivoo, että vanhemmat keskustelisivat asiasta kotona. Varotoimenpiteenä kauppa on nyt lopettanut joksikin aikaa pesuaineiden myymisen alle 15-vuotiaille.
Jouni Kallungin olympiaunelma sai vahvistusta
Turkulainen oli 28. kolmen metrin ponnahduslaudalla Kazanin MM-uinneissa.
Aurajoen Uintia edustava Jouni Kallunki oli tyytyväinen suoritukseensa MM-kilpailujen kolmen metrin ponnahduslaudan alkukilpailussa. Hän sijoittui 28:nneksi tuloksella 391,20. 
Pisteet ovat hänen parhaansa kansainvälisen tuomaripaneelin edessä.
– Olen tosi tyytyväinen, että tuli näin hyvät pisteet, eikä sijoituskaan ole huono. Ei tuosta tarvitse kuin pari-kolmekymmentä pistettä parantaa, niin alkaa jo näyttää todella hyvältä olympiapaikan suhteen, Kallunki kertoi.
Parista hypystään hän löysi pientä petrattavaa, joilla tulos olisi alkanut nelosella.
– Toiseen hyppyyn en saanut ihan parasta vauhtia, ja kolmas hyppy lähti vähän kallistumaan. Olisi pitänyt saada se korkeammalle, ja se jäi pikkuisen vajaaksi, Kallunki analysoi.
Kolme metriä on olympialaji, joten MM-kilpailuissakin siihen kuuluu semifinaalit, joihin jatkoi alkukilpailun 18 parasta. Karsintarajaksi muodostui 419,20. 
12 parasta puolestaan selviytyy finaaliin ja saa maapaikan Rion olympialaisiin.
Kallungille torstain kisa antoi itseluottamusta olympiapaikan hakuun. Riossa lajissa kisaa enintään 32 hyppääjää, joten hänellä on realistiset mahdollisuudet saada olympiapaikka, kun loput kiintiöt ovat jaossa ensi keväänä.
Tiesitkö tätä – presidenttiäkin kiinnostanut palsternakka hyötyy rekkaliikenteestä
Eipä sitä tullut aiemmin ajatelleeksi saati tietäneeksi, että palsternakka kasvaa ihan muina kasveina tienvarsilla ja joutomailla. Tämä asia selvisi, kun Sauli Naantalista soitti Yle Radio Suomen Luonto-Suomen luonnonkukkailtaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pohti tykönänsä sitä, miten eräs sarjakukkainen, keltaisena kukkiva kasvi on vallannut alueita Naantalissa. Olisiko peräti kyse palsternakasta, kysyi presidentti, kun [hän soitti Yle Radio Suomen luonto-ohjelmaan](http://yle.fi/uutiset/sauli_naantalista_soitti_radion_luonto-ohjelmaan__kuuntele/8174818).
Ja kyllähän palsternakasta oli kysymys. Studiossa kasvitieteilijä Pertti Uotila kertoi, että esimerkiksi Hämeenlinnan seudulla palsternakkaa näkee paljon tienvarsilla.
Niinkö, pohti toimittaja, ja päätti tutustua villinä rehottavaan palsternakkaan.
Ensin soiteltiin
Toimittaja tarttui puhelimeen ja alkoi etsiä ihmistä, joka tietäisi, missä palsternakkaa esiintyy Hämeenlinnan seudulla. Ensimmäiset puhelut eivät tuottaneet tulosta.
Nopea etsintä netin avulla auttoi sen verran, että Janakkalan Harvialan alueella 1990-luvulla tehtyyn kasvillisuuskartoitukseen oli kirjattu palsternakka. Sitä esiintyi paikoin runsaasti.
Mutta miksi ei ottaisi yhteyttä suoraan Pertti Uotilaan. Selviäisi kertaheitolla, missä se palsternakka luuraa.
No, sitähän on ihan silmien alla
– On sanottu, että palsternakka on vanhojen kulttuuripaikkojen kasvi. Ja Hämeenlinnakin on vanha kulttuuripaikka, tuumailee Pertti Uotila palsternakan levinneisyyttä muun muassa Hämeenlinnan seudulla ja Turun suunnassa.
Palsternakkaa löytyy teiden varsilta ja joutomailta lähinnä Etelä-Suomessa. Lännempänä yläraja menee Etelä-Hämeen tienoilla. Itä-Suomessa raja asettuu Savon kulmille, Uotila arvioi.
– Mitä pohjoisemmaksi mennään sitä satunnaisemmin se esiintyy.
Hämeenlinnan seudulla palsternakkaa tapaa esimerkiksi moottoritien ja sen liittymien laitamilta, junaradan varrelta ja 10-tien hujakoilta.
Uotilan kanssa katsastamme aluetta Hämeenlinnassa moottoritien tuntumassa. Kohdassa, jossa Hämeen Härkätien ylittää moottoritien. Ja toden totta, kun silmä osaa katsoa, tienreunat ovat palsternakkaa pullollaan.
Jopa parimetrinen ilmestys
Palsternakka on kaksivuotinen, sarjakukkainen putkikasvi. Se on vanha viljelykasvi, jonka moni tuntee edelleen liemijuureksena.
Ensimmäisenä vuonna palsternakkaan kehittyy lehtiruusuke, ja seuraavana vuonna varsi, missä on kukat.
– Ensimmäisenä vuonna palsternakkaan kehittyy lehtiruusuke, ja seuraavana vuonna varsi, missä on kukat. Se on tyypillistä kaikille sarjakukkaisille. Suurin osa on tällaisia tai sitten monivuotisia, Pertti Uotila kuvailee putkikasvejamme.
Palsternakka voi kasvaa pituutta hyvinkin parimetriseksi. Palsternakan syötävä osuus löytyy kuitenkin maan alta. Juureksen makuun vaikuttavat eteeriset öljyt ja sokeripitoisuus.
Ensi nuuhkaisu tuo mieleen porkkanan, ja palsternakkaa voikin käyttää porkkanan tapaan, kertoo [Kotimaiset Kasvikset -sivusto](http://www.kasvikset.fi/Suomeksi/Asiakkaille/Kauden_kasvis/Palsternakka).
Palsternakkaa on käytetty myös lääkekasvina. Turussa palsternakka on tunnettu ainakin 1700-luvulla, mutta esimerkiksi [Kaarinassa sitä arvellaan olleen jo aikaisemminkin](https://tiedebasaari.wordpress.com/2011/07/30/palsternakka-%25E2%2580%2593-keittojuureksia-joutomailta/).
Palsternakan kukkimisaika on pitkä, mikä pidentää myös siementämisaikaa.
Palsternakka nauttii valosta
Miksi palsternakka viihtyy juuri teiden varsilla?
– Ensinnäkin se vaatii valoa, Pertti Uotila sanoo.
Teiden varsilla, avoimilla paikoilla valoa riittää. Uotilan mukaan teiden varsilta löytyy myös jonkin verran ravinteita, eikä kilpailu muiden kasvien kanssa ole aivan hurja.
– Liikennehän on erittäin tehokas levittämään sitä. Hedelmät irtoavat kasvista helposti, ja kun rekka menee ohi, siinä kulkee hirmuinen tuulenpuuska. Siemenet leviävät pitkin tienvartta, vaikka siinä olisi vain yksi palsternakka.
Hämeenlinnassakin sitä on varmasti eniten moottoritien varressa.
– Hämeenlinnassakin sitä on varmasti eniten moottoritien varressa. Se alkaa Hattelmalan liittymästä, ja runsaimmat paikat ovat keskustan alueella, missä on rakennettu kauppakeskusta ja parkkitaloa. Tienpenkkaa on pidelty aika paljon, ja siinä on ollut vapaata maata.
Myös Tiiriön kohdalla palsternakkaan törmää.
Aikanaan Hämeenlinnan seudulla asuneena ja koulua käyneenä, nykyään seudulla mökkeilevänä Uotila muistaa, että jo koulupoikana hän törmäsi palsternakkaan Hämeenlinnan rautatieaseman tuntumassa.
Ja totta tosiaan, sieltä sitä löytyy, kun osaa katsoa. Jopa toimittajan omalta "takapihalta".
Onko palsternakka sitten levinnyt viime vuosina? Siltä tuntuu, leudoilla talvilla ja vähäisellä roudalla saattaa olla tähän oma vaikutuksensa.
Suomen beachvolleyn ykkösparin tie EM-turnauksessa päättyi
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti hävisivät hallitsevalle Euroopan mestarille.
Hyvä peli hallitsevaa Euroopan mestaria vastaan ei riittänyt viemään Riikka Lehtosta ja Taru Lahtea jatkopeleihin beach volleyn EM-kisoissa Itävallassa.
Niukka 20–22, 28–30 -tappio hollantilaisille Madelein Meppelin–Marleen Van Iersel jätti suomalaiskaksikon lohkossaan neljänneksi kolmen parin eräpistevertailun jälkeen.
Kokonaisuudessaan hyvän kesän pelanneet Lehtonen ja Lahti olivat syystäkin pettyneitä pelien päättymisestä.
–	Saatiin oma peli kulkemaan todella hyvin. Siksi on todella iso harmi, että jäätiin lohkoon, Lahti totesi.
Suomalaispari paransi peliään kisojen edetessä, mutta kohtaloksi koitui vaisu esitys tiistain avauspelissä. Lehtosen tunnelmat päätöspelin jälkeen olivat varsin kaksijakoiset.
–Toisaalta on hyvä fiilis siitä, että pelataan jälleen huipputasolla, mutta pelien päättyminen on erittäin suuri pettymys.
–	Tämän päivän pelillä olisi menty tässä turnauksessa todella pitkälle, Lehtonen päätti.
Toinen suomalaispari Essi Hasu–Anniina Parkkinen varmisti jatkopaikkansa jo torstaina. 
Lohkon päätöspelissä he kokivat 18–21, 16–21 -tappion liettualaiskaksikolle Monika Povilaityte–Ieva Dumbauskaite. Jatkopelien ensimmäinen kierros pelataan torstai-iltana.
Poliisi vahvistaa rivejään ralliviikonloppua varten
Jyväskylän MM-rallit käynnistyvät tänään Harjun erikoiskokeella. Ralli tuo viikonlopun aikana kaupunkiin lähemmäs 100 000 vierasta ja poliisi on varautunut väkimäärään vahvistamalla rivejään.
Ralliviikonloppu on poliisille yksi vuoden vilkkaimmista viikonlopuista. Vakavia rikkeitä on kuitenkin kirjattu viime vuosina vain vähän.
Kaikkia sakotetaan tasapuolisesti jos tarvetta ilmenee.
– Yleisesti voisi sanoa, että rallit on viime vuosina ehkä hiukan siistiytyneet. Nythän on uutena tämä rokkifestivaali. Saa nähdä mitä se tähän Jyväskylän keskustaan vaikuttaa, toteaa ylikonstaapeli Nina Juurakko-Vesikko Sisä-Suomen poliisista.
– Toivottavasti turvallinen, vauhdikas ja hyvin käyttäytyvää kansaa täynnä oleva viikonloppu, tätä me tietenkin toivotaan.
Ensimmäiset ylinopeussakot jo kirjattu
Rallien aikana poliisi valvoo etenkin liikennettä ja puhalluttaa tehostetusti autoilijoita. Kaasujalka on syytä pitää kevyenä siirryttäessä pikataipaleelta toiselle.
– Varmaa on, että liikenteessä voi tulla näitä nopeuden ylityksiä eli kokeillaan vähän sitä omaa rallitaitoa, mutta onneksi nekin ovat vähenemään päin.
Ensimmäiset ylinopeussakot kirjoitettiin jo torstaina, kun ulkomaalainen rallikuski ajoi yleisellä tiellä huomattavaa ylinopeutta.
– Kaikkia sakotetaan tasapuolisesti jos tarvetta ilmenee, siinä ei kuljettaja tai tavallinen kesälomamatkailija eroa millään tavalla, sanoo Juurakko-Vesikko.
Poliisi valvoo liikennettä erityisesti niiden alueiden läheisyydessä, missä erikoiskokeita kulloinkin ajetaan. [Poliisi ohjeistaa](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/liikenteessa_ruuhkia_rallien_aikaan_-_aja_maltilla_37183) ottamaan mukaan ralliliikenteeseen malttia ja riittävästi aikaa.
Liikennejärjestelyjä ja löytötavaroita
MM-ralli vaikuttaa myös Jyväskylän liikennejärjestelyihin torstaipäivästä alkaen. Useille kaduille Harjun lähettyvillä on rajoitettu kulku ja asukkaille on varattu poikkeuksellisia pysäköintipaikkoja. Ralliyleisöä pyydetään pysäköimään Hippokselle.
Jyväskylän [poliisipäivystys](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/jyvaskylassa_poliisipaivystys_avoinna_la-su_1_-_2_8_kello_9_-_15_37167) osoitteessa Urhonkatu 1 on poikkeuksellisesti auki viikonloppuna. Päivystys palvelee ralliviikonloppuna eli sekä lauantaina että sunnuntaina kello 9–15.
Jyväskylän löytötavaratoimisto, joka sijaitsee poliisipäivystyksen kanssa samassa osoitteessa, on auki ralliviikonlopun alla torstaina ja perjantaina 9–15. Kadonneita tavaroita voi tiedustella [puhelimitse tai sähköpostilla](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/jyvaskylassa_poliisipaivystys_avoinna_la-su_1_-_2_8_kello_9_-_15_37167).
Ralliuutisia voi seurata verkosta myös [Ralliradion sivuilta](http://yle.fi/uutiset/keski-suomi/ralliradio_2014/).
_Nina Juurakko-Vesikkoa haastatteli toimittaja Riikka Pennanen. _
Senssit yhdisti yksinäiset, pariskunnat ja pokerikaverit
Radion 1980-luvun kontaktiohjelma Senssit ehdittiin tuomita aluksi "avioliittojen rikkojaksi". Uskottiin, että ohjelmaan soitti vain ukkomiehiä ja naimisissa olevia naisia eräänlaisen "päivätanssiseuran merkeissä". Suosittu seuranhakuohjelma oli kuitenkin ennen kaikkea ohjelma yksinäisille. Toki monilla oli toiveissa jopa elämänkumppanin löytyminen, mutta radiolähetykseen soittelivat myös esimerkiksi korttipeliseuraa kaipaavat.
"Nyt alkaa Senssit ja nyt alkaa senssien teko."
Artikkelin yllä käynnistyvä ensimmäinen Senssit-lähetys syöksähti eetteriin elokuussa 1983. Heti ohjelman alkajaisiksi juontaja **Seppo Jylhä** ilmoitti, ettei tiennyt mitä uskalsi ohjelmaltaan odottaa: "Kukaan ei ole varma tämän ohjelman tarpeellisuudesta. Oikeastaan kukaan ei edes tiedä, onnistuuko tämä ollenkaan.”
Ennen ohjelman aloitusta selitettiin lauantaiaamun kuuntelijoille ohjelman säännöt. Pääperiaatteeltaan kyse oli yli 35-vuotiaiden kontaktiohjelmasta.
Avausjakson puhelinosuus aloitettiin esimerkkipuhelulla. Tässä Jylhä keskusteli mukamas tosissaan näyttelijä **Ritva Vepsän** kanssa. Näin yritettiin karsia oikeilta soittajilta turhat paineet pois. Esimerkkisoiton jälkeen puhelinlangat alkoivatkin sananmukaisesti laulaa.
Numerojärjestyksessä esitellyt soittajat etsivät useimmissa tapauksissa itselleen ”näin aluksi lenkki- ja ulkoiluseuraa”. Useimpien toiveissa oli ystävyys tai edes tuttavuus.
Poikkeava tapaus oli ohjelman neljäs soittaja. Langan päässä oli keski-ikäinen pariskunta, joka etsi toista suurin piirtein samanikäistä avioparia seurakseen.
Haussa yhdistetty vastaanottoapulainen sekä ravustuskumppani
Lehtien radioarvostelijat suhtautuivat kontaktiohjelmaan alusta asti varsin positiivisesti. Ohjelmasarjan toisen jakson alussa Jylhä kertoo saamastaan huomiosta. Juontaja myös vastailee radiokriitikoiden hänelle esittämiin kysymyksiin.
Muuten toiset Senssit pyörähtelikin jo melko tutuiksi koetuilla parketeilla. Eronnut kiropraktikko (”rusauttaja”) esimerkiksi kaipaili itselleen yhdistettyä vastaanottoapulaista ja ravustuskumppania: ”ei tarvitse olla Marilyn Monroe”. Pieksämäkeläinen Rouva 15 taas etsi seuraa ompelutaitoisesta kirvesmiehestä.
Hyvin rohkeasti elämästään avautunut Rouva 17 taas oli jo "useasti eronnut". Seitsemän lapsen äidin aiemmat aviomiehet olivat kuulemma villiintyneet viinasta, joten uuden mahdollisen elämänkumppanin tuli olla ainakin melko raitis tapaus.
Pyykkikorillinen postikortteja ja kalifornialaisia kontaktilapsia
Vaikka radio-ohjelma sai kriitikoiden hyväksynnän ja soittajia oli jatkuvasti enemmän kuin ohjelmassa ehdittiin vastata, tuli radion Kuuntelijapalveluun myös huolestunutta palautetta. Pääasiassa nämä yhteydenottajat olivat vanhempia naishenkilöitä.
He epäilivät ohjelman rikkovan onnellisia avioliittoja. Palautteenantajat uskoivat, että ohjelmaan soittivat lähinnä varatut ukkomiehet, jotka näin laajensivat seikkailunhaluaan päivätanssien ulkopuolelle.
Senssien neljännen lähetyksen jälkeen Jylhä kertoi Katso-lehden haastattelussa, että Kaliforniassa vastaavanlainen radion kontaktiohjelma oli jatkunut niin pitkään, että paikallinen juontaja oli syksyllä 1983 jo kolmen ”kontaktilapsen” kummi.
Vaikka monet suomalaissoittajista toki myönsivät etsivänsä itselleen elämänkumppania, olivat monet vain yksinkertaisesti yksinäisiä. Jotkut esimerkiksi etsivät radion avulla puuttunutta lenkkiä paikkakunnan pokeripöytään. Suomessa seuraa myös etsivät pääasiassa astetta iäkkäämmät ihmiset.
Yllä kuultava Senssien juhlaohjelma vuodelta 1984 nauhoitettiin helluntaina tehtyjen Senssien pohjalta. Juontaja Jylhä luki ennalta nauhoitetussa ohjelmassa saatuja postikortteja, joita oli tullut pyykkikopallinen. Parhaille yhteydenottajille Jylhä soitti perään ja tuttu ohjelmakaava käytiin tältä pohjalta läpi.
"Mihin helkutin Sensseihin?”
Välillä soittajat todettiin suoralta kädeltä pelleilijöiksi, joskus turhan ronskeiksi ehdotuksissaan. Tilanteet vaativat ohjelmaryhmältä kärsivällisyyttä ja halventavat tapaukset pyrittiin kohteliaasti pitämään poissa lähetyksistä.
Yllä käynnistyvä ohjelma oli jälleen ennalta nauhoitettu ja se lähetettiin isänpäivänä. Yleisradiolla oli Kodintekniikka '85 -messuilla osasto, jossa yleisö pääsi tarkkailemaan eri ohjelmien tekemistä. Senssit oli myös Messukeskuksessa paikalla. Vaikka kukaan ei tapahtumassa uskaltautunut lavalle, vastaanotettiin kirjeitä kuitenkin niille varta vasten asetettuun postilaatikkoon. Näihin kirjeisiin sitten soiteltiin perinteisesti perään.
Ensimmäinen soitto ei mennyt ennakkokäsitysten mukaisesti. Jylhä sai langan päähän mieshenkilön, joka ei reaktiostaan päätellen ollut ollenkaan tietoinen ohjelmasta tai sen luonteesta. Kohtaus herätti juontajan lisäksi myös paikalle kertyneessä yleisössä naurunpurskahduksia.
”Senssit on tehnyt tehtävänsä ja ohjelma jatkuu taas tulevana lauantaina.”
Senssi-koosteen viimeisessä ohjelmassa on ohjelman juontaja vaihtunut. Seppo Jylhän manttelin oli perinyt **Juhani Merikallio**. Tyyli saatikka ohjelman kulku ei sitä vastoin muuttunut mihinkään.
Sitten sanon vielä yhden asian. Minä olen pätkä!
Lähetyksen soittajat olivat tällä kertaa kuitenkin huomattavan vaatimattomia itsensä puolesta.
Rouva numero viisi etsi itselleen kirjeenvaihtokaveria. Mutta mitään muita vaatimuksia hänellä ei halukkaille yhteydenottajille oikeastaan ollut.
Lähetyksen kymmenes soittajaherra taas ei suostunut pitämään itseään kympin arvoisena. Hän oli eronnut, eikä ollut käynyt tanssimassakaan enää vuosiin. Vartalokaan ei ollut enää ”marjanpoimijan”. Tamperelainen mies kuitenkin etsi reippaasti niin peliseuraa kuin muutakin, kunhan ei pelattu rahasta.
_Lähteinä artikkelissa on käytetty kahta Esko Mustosen kirjoittamaa juontaja Seppo Jylhän haastattelua, jotka julkaistiin Katso-lehdessä syyskuussa 1983 ja elokuussa 1984._
LiigaSärkät jäi ilman lisenssiä
Kalajokelaista joukkuetta ei nähdä lentopallon miesten Mestaruusliigassa ensi kaudella.
Lentopallon Mestaruusliigan hallitus päätti keskiviikkoisessa kokouksessaan olla myöntämättä Liigalisenssiä LiigaSärkät Oy:lle ensi kaudeksi.
Mestaruusliigan hallituksen mukaan joukkue ei saanut aikaan liigatoiminnan edellyttämää taloudellista kokonaisuutta. Tähän sisältyvät viime kauden taloudellinen tulos ja alustava pääosin ulkomaalaisista koostuva pelaajalista, joka ei hallituksen näkemyksen mukaan täytä terveen taloudenpidon tunnusmerkkejä.
Päätöksen myötä LiigaSärkät ei voi osallistua tulevan kauden miesten Mestaruusliigaan, joka pelataan 11 joukkueen kolminkertaisena sarjana. Kullakin joukkueella on 15 koti- ja vierasottelua.
Kevään liigakarsintaan osallistuvista joukkueista, niiden määrästä ja liigakarsinnan pelimuodosta päätetään seuraavassa liigahallituksen kokouksessa elokuun puolivälissä.
250 000 pelituntia neljän päivän aikana – Assembly Summer 2015 numeroina
E-urheilussa kilpailaan kansainvälisesti Assembly Summer 2015 -tapahtumassa. YleX listasi tapahtuman numeroina.
Helsingin Messukeskeskuksessa starttaa torstaina 30. heinäkuuta Assembly Summer 2015 -tietokonefestivaaliin. Pelaajia saapuu eri puolita maailmaa _StarCraft II_, _Hearthstone_ ja _Counter-Strike: Global Offensive_ -pelien turnauksiin.
YleX listasi Assembly Summer 2015 -tapahtuman numeroina. Tiedot antoi Assemblyn toinen pääjärjestäjä **Jussi Laakkonen.**
**1.	Pelitunteja kertyy 250 000**
Osallistujat tuovat paikalle noin 3 500 tietokonetta, joilla pelataan lähes ympäri vuorokauden. Assemblyssä pelataan neljän päivän aikana 250 000 tuntia tietokonepelejä, kun kaikkien pelaajien peleihin käyttämä aika lasketaan yhteen.
**2. Kävijöitä odotetaan 6 500**
**3. Vapaaehtoisia on 230**
Assemblyllä on aina ollut paljon vapaaehtoisia töissä, näin on nytkin.
**4. Osallistujia tulee 20–30 maasta**
Valtaosa osallistujista tulee luonnollisesti Suomesta _ja sen jälkeen_ Ruotsista, Tanskasta ja Norjasta sekä Virosta. Lisäksi tapahtumassa on osallistujia Venäjältä, Saksasta, Iso-Britanniasta ja Italiasta.
**5. Ammattilaisturnauksiin uppoaa aikaa: Turnaus kestää jopa 20–24 tuntia**
Ammattilaisturnauksiissa karsintojen kautta edetään lohko-otteluihin, joista neljännesvälieriin. Välierien jälkeen koittaa finaalit.
\- Jos osallistujia on vaikka 16 tiimiä, niin turnauksessa menee noin 20–24 tuntia, kun pelataan samanaikaisesti kahta ottelua. Tällainen turnaus jakautuu yleensä kahdelle päivälle, Laakkonen sanoo.
**6. Harrastajaturnauksissa kysytään kestävyytä – pelin kesto 48 tuntia**
Harrastajaturnauksia Assembly-tapahtumissa eli Assyillä pelataan ympäri vuorokauden. Niiden voittaja selviää noin 48 tunnin kuluessa turnauksen aloittamisesta.
\- Tosin tässäkään ei yksittäisen pelaajan tai tiimin tarvitse tietenkään pelata koko ajan, mutta turnauksen kesto jakautuu yleensä kahdelle päivälle, kertoo Assemblyn toinen pääjärjestäjä Jussi Laakkonen.
**Tältä näytti Assembly 20 vuotta sitten**
Assembly-tapahtumaa voi seurata Yle Areenasta. Yle TV2 esittää Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen finaalin lauantaina 1.8. klo 21 alkaen.
_Muokattu 30.7 klo 15.50 vapaaehtoisten määrä korjattu._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnausta Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-134572)
[E-urheilun juhlaa: kesän DreamHack ja Assembly Kakkosella ja Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131499)
Vierasvenesatamissa on vilkasta sateista huolimatta
Uudessakaupungissa ollaan jopa yllättyneitä vierasvenesataman kävijöiden määrästä.
Varsinais-Suomen vierasvenesatamissa kesä on ollut vilkas koleasta säästä huolimatta. Turusta ja alueen suurimmasta satamasta Nauvosta kerrotaan, että satamapaikat on paikoin myyty täyteen heinäkuussa.
Turussa ja Naantalissa veneilijöiden vaihtuvuus on tosin ollut takavuosia vähäisempää. Veneilijät ovat viihtyneet aiempaa kauemmin satamissa, ja he ovat tutustuneet nähtävyyksiin vesillä liikkumisen sijasta.
Nauvossa venekuntia on ollut parhaimmillaan 170. Turusta ja Paraisilta kerrotaan, että terassimyynti on ollut selvästi aikaisempia vuosia hiljaisempaa.
Uudenkaupungin vierasvenesatamassa tällä hetkellä 50 alusta
Jo lähes 40 vuotta purjehdusta harrastanut Matti Lindholm on saapunut Uuteenkaupunkiin vaimonsa kanssa Helsingin suunnilta. 
– Vierasvenesatamissa, joissa olemme käyneet, on ollut sateista huolimatta tänä kesänä ihan yhtä vilkasta kuin muinakin kesinä, sanoo Lindholm.
Kävijöiden määrä sateisena kesänä on yllättänyt Uudenkaupungin vierasvenesataman esimiehen Jannariina Uotilan.
– Tällä hetkellä täällä satamassa on noin 50 alusta. Se on aika paljon. Meille mahtuu yhteensä 80 alusta, kertoo Uotila.
Stand up koomikko Ulla Virtanen: Kaikki eivät ymmärrä mikä vitsien merkitys on
Stand up koomikot Ulla Virtanen ja Antti Haapala vierailivat YleX Etusivussa.
Liikennepuistot sulkeutuvat pian – tuleva liikennepoliisi Aleksi on nähnyt useita rikkomuksia
Meri-Lapin liikennepuistot sulkevat ovensa tällä viikolla. Koleasta säästä huolimatta liikennepuistot ovat houkutelleet tänäkin kesänä satoja kävijöitä.
Meri-Lapin liikennepuistot sulkevat ovensa tällä viikolla. Torniossa puisto sulkeutuu lauantaina ja Kemissä vietettiin kesän päättäjäisiä jo torstaina.
Kesän aikana liikennepuistoissa on pystynyt suorittamaan ajokortin, jotta ajaminen sujuisi turvallisesti ja sääntöjen mukaan.
Rikkomuksilta ei ole kuitenkaan vältytty. Liikennepoliisiksi aikuisena haluava Aleksi Hämäläinen kertoo, että sääntöjä ei ole aina noudatettu.
– On tehty U-käännöksiä keskellä tietä ja ajettu ylinopeutta, 5-vuotias tuleva lainvalvoja toteaa jämäkästi.
Hämäläinen kertoo, että hän on joutunut huomauttamaankin joitakin kuskeja rikkomuksista.
Kemin liikennepuistossa on kesän aikana suoritettu yli 1300 ajokorttia. Myös Tornion liikennepuistossa on suoritettu ajokortteja joka keskiviikko. Kaikkiaan ajokortin on suorittanut noin 150 torniolaista lasta.
Poliisi Litvinenkon murhasta: Tieteen sormi osoittaa venäläisiä
Putin arvostelijaksi kääntynyt venäläisagentti myrkytettiin radioaktiivisella poloniumilla Lontoossa vuonna 2006. Brittihallituksen jarruttama julkinen tutkimus on vihdoin valmistumassa.
Venäjän tiedustelupalvelun entisen agentin Aleksandr Litvinenkon kuolemaa tutkineiden brittiviranomaisten mukaan heillä on vahvaa näyttöä Venäjän valtion sekaantumisesta Litvinenkon myrkyttämiseen. Lontoon poliisi haluaa kaksi Venäjän kansalaista Britanniaan oikeuden eteen vuonna 2006 tapahtuneen murhan selvittämiseksi. 
– Tieteellisten todisteiden sormi osoittaa suoraan Dmitri Kovtunia ja Andrei Lugovoita. Heillä ei ole järkevää selitystä jälkeensä jättämälleen polonium-vanalle, sanoi poliisilakimies Richard Horwell Litvinenkon Lontoossa, jossa on perjantaina päättymässä Litvinenkon kuoleman kuukausia kestänyt käsittely.
Tuomarin on määrä antaa asiassa ratkaisunsa vuoden loppuun mennessä.
Horwellin mukaan todisteet ovat vankkumattomia. Niitä ei muuta se, että Putin kiinnittää Lugovoin rintaan mitaleja isänmaan hyväksi tehdyistä palveluksista, tai se, että Kovtun toistelee tekevänsä tutkimuksista lopun, Horwell soimi. 
Molemmat miehet kiistävät syyllisyytensä, ja Venäjä on kieltäytynyt luovuttamasta heitä. Lugovoi on nykyisin Venäjän parlamentin jäsen.
"Ydinisku kadulla"
Venäjän hallinnon arvostelijaksi kääntynyt Litvinenko kuoli kolme viikkoa sen jälkeen, kun hän oli nauttinut radioaktiivista poloniumia sisältänyttä teetä lontoolaisen hotellin ravintolassa. Kuolinvuoteellaan hän syytti murhastaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia.
Horwellin mukaan jää ikuiseksi arvoitukseksi, kuinka moni lontoolainen ja Lontoossa vieraillut ehti altistua poloniumille. Heitä saattaa olla satoja tai jopa tuhansia, Horwell sanoo. Hänen mukaansa voidaan täydellä syyllä sanoa, että Lontoon kaduille tehtiin tuolloin ydinisku.
Poloniumin jälkiä on löytynyt Kovtunin ja Lugovoin silloisten kulkureittien varrelta, muun muassa hotelleista, lentokoneista ja jalkapallostadionilta.
Murha-aseena polonium on lähes täydellinen, sillä se tappaa varmasti mutta niin hitaasti, että syyllinen ehtii karkuun ennen epäilyksiä. Aineen paljastuminen juuri ennen Litvinenkon kuolemaa oli silkkaa sattumaa, Horwell sanoi loppulausunnossaan.
Venäjän-suhteistaan huolestuneen Britannian hallitus päätti aluksi, ettei Litvinenkon kuolemasta järjestettäisi julkista tutkimusta. Litvinenkon leski vei asian korkeimpaan oikeuteen, joka kumosi hallituksen päätöksen. Julkinen tutkimus aloitettiin viime tammikuussa.
Fanni Suomen Rentoilukesä!
Kolmannen Kenen kesäkirje -sarjan kirjeen [Rentoilukesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/27/kenen-kesakirje-rentoilukesa) kirjoitti näyttelijä **Fanni Suomi**, joka aloittaa syksyllä lukion viimeisen luokan.
Kesällä Fanni kuitenkin rentoutuu ilman aikatauluja Suomen suvessa: mökillä, Sallassa, kalassa ja jopa ratsailla!
Jälleen kirjeen kirjoittajaksi ehdoteltiin monta eri UP-tähteä Rosasta Anetteen ja Ameliesta Arttuun.
Selkeimmät vinkit Fannin suuntaan olivat edessä oleva abivuosi ylioppilaskirjoituksineen ja [festareille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/21/fanni-suomesta-kuoriutui-oikea-festarikansalainen) osallistuminen!
Kesäkirjeen kirjoittajan selvittämiseksi tarvitset siis hiukan hyvää tuuria ja paljon UP-tuntemusta, jota voit kartuttaa vaikkapa lukemalla vanhempia artikkeleita näiltä UP:n kotisivuilta!
**Ensi maanantaina on jo elokuu, mutta kesä jatkuu ja neljäs jännittävä kesäkirje ilmestyy!** Ja vielä ehdit kirjoittaa omankin [Kesäkirje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje)esi!
Pieni peltolohko on tehokas ravinteiden kerääjä – viljelijät innostuivat suojavyöhykkeistä
Ravinteita sitovia suojavyöhykkeitä on perustettu pienen ajan kuluessa runsaasti. Kasvaneen ympäristötietouden lisäksi intoa vesiensuojeluun on kasvattanut uusi ympäristökorvausjärjestelmä ja keventynyt byrokratia.
Kapea peltolohko metsän keskellä Heini ja Matti Mäkelän tilalla on ollut pois viljelykäytöstä kymmenen vuotta. Pelto sijaitsee kaukana tilan keskuksesta, eikä ole kasvinviljelytilan toiminnalle kovin tärkeä.
Pelto onkin ollut kymmenen vuoden ajan suojavyöhykkeenä. Sen tehtävä on hillitä ravinteiden valumista viereiseen Tallusjokeen ja edelleen mereen. Samalla peltomaa paranee.
– Se parantaa maata, kun pieneliöt pitävät nurmen alla maan kuohkeana. Maa sitoo silloin paremmin ravinteita itseensä, eikä niitä valu vesistöihin niin paljon. Ja kun pelto tulee taas viljelykäyttöön, on maa valmiiksi ravinteikasta, kertoo maanviljelijä Matti Mäkelä.
Suojavyöhykkeenä toimivasta pellosta on toinenkin hyöty. Joka puolella pellon heinikkoa on merkkejä aamuöisistä vieraista. Hirvet ja peurat laiduntavat pellolla ahkerasti, kun ihminen ei käy pellolla niin usein.
– Tästä on myös hyötyä metsätaloudelle, kun hirvet eivät syö niin paljon taimikoita. Ja tämä pelto pitää peurat ja hirvet pois teiltä, Mäkelä muistuttaa.
Porkkana toimii
Suojavyöhykkeitä ei tarvitse perustaa vain hyvästä tahdosta. Niistä saa ympäristökorvausta, esimerkiksi Kymenlaaksossa 500 euroa hehtaarilta. Tukisummaa on korotettu ja perustamiseen liittyvää byrokratiaa on helpotettu, mikä voi selittää kasvanutta intoa suojavyöhykkeiden perustamiseen.
Pienen ajan kuluessa vyöhykkeiden pinta-ala kaakossa on kolminkertaistunut. Ja ympäristö kiittää.
– On selvää, että mitään sataprosenttista suodatinta suojavyöhykkeestä ei koskaan tule, mutta suotuisissa oloissa saadaan varmaankin pääosin ravinteet pyydystettyä, sanoo maaseutupalveluiden päällikkö Jyrki Pitkänen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Kaakkois-Suomessa suojavyöhykkeitä on runsaat 3 000 hehtaaria. Koko maassa niitä on noin 56 000 hehtaaria. Innon suojavyöhykkeiden perustamiseen voi odottaa kasvavan, sillä viljelijöiden ympäristötietoisuus on parantunut vuosia.
– Uskon, että ympäristövalistuneisuus on ensisijainen syy, sillä kukapa viljelijä tahtoisi, että ravinteet huuhtoutuvat pellolta mihinkään muuhun kuin siihen käyttöön, mihin ne on tarkoitettu, eli kasvinviljelyyn, Pitkänen pohtii.
Työtä riittää
Vaikka viljelijä saa suojavyöhykkeestä ympäristökorvausta, ei se tarkoita sitä, että viljelijä pääsisi rikastumaan pellolla, jota ei edes viljellä. Nurmipeitteisen suojavyöhykkeen kasvusto on niitettävä ja heinä korjattava pellolta pois. Sillä estetään ravinteiden huuhtoutuminen takaisin maaperään ja edelleen vesiin.
– Tilalla on siis oltava korjuuseen sopiva kalusto tai on tehtävä sopimus urakoitsijan kanssa pellon niittämisestä. Se tuo kustannuksia, eli ei näiden suojavyöhykkeiden ansiosta isäntä pääse lepäämään laakereillaan, sanoo maanviljelijä Matti Mäkelä.
Opiskelijoiden kasaama auto lennättää soraa MM-ralleissa: "Loppu on kuskista kiinni"
Kolme vuotta sitten kasattu Ford Fiesta on kerännyt mittariin muutamia tuhansia kilometrejä. Nyt ajoneuvoasentajaopiskelijoiden kiituri lähtee MM-rallin erikoiskokeille näyttämään kyntensä. Mukaan otetaan huoltotiimi ja pakettiautollinen varaosia.
Jyväskylän MM-rallissa debytoi erikoiskokeilla opiskelijavoimin kasattu ralliauto. Koulutuskeskus Salpauksen ajoneuvoasentajien Ford Fiesta kisaa rc4-luokassa.
Fiesta on kasattu kolmisen vuotta sitten. Mittariin on kertynyt 3 000 kilometriä ja kisoja on kierretty ainakin 15 osakilpailun verran.
– Kyllähän käytön jälkiä alkaa olemaan, ja pölyä on joka paikassa, vaikka on kuinka yritetty siivota, kertoo Koulutuskeskus Salpauksen opettaja Jari Vanhanen.
Jyväskylän Neste Oil Rallia varten Salpauksen fiestaan on tehty suuria muutoksia. Sääntöpykälät ovat erilaiset, selittää Vanhanen.
– Monia muutoksia on jouduttu tekemään esimerkiksi turvavarusteissa, rakennelmissa, renkaiden kiinnityksessä ja alustassa. Aika paljon joudutaan tekemään, vaikka silmälle ne eivät näy.
Hyvä tiimi ja pakettiautollinen varaosia
Aluksi opiskelijat kiersivät ralleissa menopelinsä kera. Sittemmin auto on laitettu vuokralle.
– Ei millään koululla ole varaa ajeluttaa oppilaita kilpailuissa. Nyt sitä vuokrataan yksityisille tahoille ja oppilaat hoitavat huollon kilpailuissa. Kisojen välissä puretaan auto osiin ja kasataan uudestaan. Siihen pääsee useampi oppilas mukaan.
Orimattilan ralleissa muutamia viikkoja sitten auto kiihdytti viidenneksi omassa luokassaan. Vieras kuski ja vieras auto, eli hyvä sijoitus, arvioi Vanhanen. MM-ralleihin opettajan ja neljän oppilaan tiimi lähtee odottavaisin mielin: auto kyllä kestää, loppu on kuskista kiinni.
– Kyllä pitäisi pärjätä, auto on kilpailukykyinen. Opiskelijat ovat huoltaneet autoa monissa kisoissa, että jos vika tulee, niin se saadaan paikan päällä korjattua. Varaosia lähtee pakettiautollinen mukaan.
Sinilevät pysyneet kurissa viileässä säässä
Etelä-Karjalassa Lappeenrannan Haapajärven sinileväkukinta jatkuu, mutta muilta vakituisilta seurantapaikoilta ei ole tullut sinilevähavaintoja. Kivijärvellä Lemillä on havaittu vähäisiä määriä veteen sekoittunutta sinilevää.
Epävakainen ja viileä sää on pitänyt sinilevät kurissa. Sinilevää on Etelä-Karjalassa havaittu tänä kesänä tavanomaista vähemmän.
Vakituisista leväseurantapaikoista Lappeenrannan Haapajärvellä sinileväkukinta on edelleen jatkunut. Muilta vakituisilta leväseurantapaikoilta ei sinilevästä ole tällä viikolla ilmoitettu.
Ainoastaan Kivijärven Kuuksenenselän eteläosalla, Lemillä, sinilevää on havaittu vähäisiä määriä veteen sekoittuneena. Levähippua oli selvemmin näkyvissä Syväsalmen tuntumassa.
Sinilevähaittoja voi kuitenkin syntyä loppukesän aikana, vaikka kesä on ollutkin viileä. Tavallisesti runsaimmat levähavainnot ajoittuvat heinä-elokuun vaihteeseen.
Pintaveden lämpötila järvissä on tällä hetkellä 19–20 asteen vaiheilla. Lukema on 2–3 tai jopa 5 astetta alempi, kuin mihin viimevuosien helteisinä kesinä on heinä-elokuun vaihteessa totuttu.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan viikonlopuksi on odotettavissa edelleen vaihtelevaa säätä. Levätilanteessa ei tästä syystä ole odotettavissa suuria muutoksia lähipäivien aikana.
Kiina on antanut varoituksen talviolympialaisia vastustaneille ihmisoikeusaktivisteille
Ihmisoikeusaktivistit, jotka pyysivät Kansainvälistä Olympiakomiteaa olemaan myöntämättä vuoden 2022 talviolympialaisia Kiinaan maan ihmisoikeusrikkomusten vuoksi, ovat saaneet varoituksen Kiinan valtiolta.
Yksi internetissä julkaistun avoimen kirjeen kirjoittajista, Du Yanlin kertoi AFP:lle, että Kiinan salaisen palvelun agentti oli ottanut häneen yhteyttä ja varoittanut sekaantumasta asiaan.
– Hän sanoi, että talviolympialaiset ovat tärkeä asia Pekingille ja koko maalle, ja kirjeen allekirjoittaminen on herättänyt johtajien huomion, Yanlin kertoi.
Yhdysvaltalaislähtöiset aktivistit ovat korostaneet, että Pekingin vuoden 2008 kesäolympialaisten jälkeen ihmisoikeuksien tilanne on huonontunut entisestään. 
Kiinan presidentti Xi Jinping hallintoineen on tehnyt tehoiskuja, jotka ovat kohdistuneet toisinajattelijoihin, aktivisteihin ja ihmisoikeusjuristeihin.
Peking ja toinen järjestäjäkaupunki Zhangjiakou ovat suosikkeja perjantaina järjestettävässä äänestyksessä. Kiinan ainoa kilpailija on Kazakstanin Almaty.
Myös Kazakstanin valtiota on kritisoitu muun muassa seksuaalivähemmistöihin kohdistuvasta syrjinnästä ja huonosta lehdistönvapaudesta.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoi tällä viikolla, että sekä Kiinan että Kazakstanin ihmisoikeustilanne on erittäin huono.
Kanttori hyllytettiin: vastusti Peppi Pitkätossun lähtölaulua muistotilaisuudessa
Sodankylän seurakunnan kanttori on pidätetty virastaan yhteistyöongelmien vuoksi. Useita huomautuksia saanut kanttori hyllytettiin myös vuonna 2013, jolloin hän vastusti Veteraanin iltahuudon esittämistä kirkossa. Tuolloin poliisi poisti kanttorin paikalta.
Sodankylän seurakunnan kanttori on toistamiseen pidätetty virasta. Syynä ovat yhteistyöongelmat työtovereiden ja seurakuntalaisten kanssa.
Kanttori on ollut poissa töistä pian kolme kuukautta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Sodankylän paikallislehti Sompio.
Vastusti myös Veteraanin iltahuutoa
Sama kanttori pidätettiin virasta myös kaksi vuotta sitten, jolloin hän [yritti estää ](http://yle.fi/uutiset/sodankylan_kanttori_jatkaa_tyossaan_-_aiheutti_kohtauksen_hautajaisissa/7021150)_Veteraanin iltahuudon_[ soittamisen hautajaisissa.](http://yle.fi/uutiset/sodankylan_kanttori_jatkaa_tyossaan_-_aiheutti_kohtauksen_hautajaisissa/7021150) Tuolloin paikalle kutsuttiin poliisi tilanteen ratkaisemiseksi.
Tälläkin kertaa virasta pidättämisen taustalla on kiista musiikista. Omaiset halusivat muistotilaisuuteen _On laiva valmiina lähtöön_ -laulun, joka tunnetaan myös _Peppi Pitkätossun lähtölauluna_.
Kanttori ei kuitenkaan hyväksynyt _Peppi Pitkätossu_ -elokuvan musiikin esittämistä muistotilaisuudessa, joten kanttori vaihdettiin ongelmien välttämiseksi toiseen jo ennen tilaisuutta.
Kanttori saapui myöhemmin kirkkoneuvoston kuulemiseen Peppi Pitkätossuksi pukeutuneena tapahtuneeseen viitaten.
Huhtikuun alun jälkeen kanttori on ollut vuosilomilla ja pidätettynä virastaan. Asian ratkaisevat aikanaan Sodankylän kirkkoneuvosto ja kirkkovaltuusto.
Sodankylän vs. kirkkoherrana toimii tällä hetkellä kappalainen Markku Kanniainen, jonka mukaan odotettavissa on joko jälleen uusi huomautus tai kanttorin vapauttaminen virastaan.
Seurakuntalaiset maksaneet ulkopuolisista kanttoreista
Sodankylän seurakunnan vs. kirkkoherra Markku Kanniainen pitää pitkään kehittynyttä vyyhtiä harmillisena.
Kanniaisen mukaan kärsijöitä ovat olleet sekä työyhteisö että seurakuntalaiset.
– Seurakuntalaisilta alkoi tulla jatkuvaa palautetta epäsopivasta käytöksestä, Kanniainen kertoo.
Kanniaisen mukaan moni seurakuntalainen hankki omatoimisesti toisen kanttorin tilaisuuteensa jo ennen seurakunnan oman kanttorin hyllyttämistä.
– Aika paljon seurakuntalaiset olivat maksaneet jo itse toisen kanttorin omiin tilaisuuksinsa. Alkoi tulla huono maine, kun seurakuntalaiset ovat lähteneet omasta pussistaan maksamaan ulkopuolista kanttoria. Sekin alkoi olla hankala tilanne.
Borrelioositartuntoja edellisvuosia vähemmän
Etelä-Karjalassa on rekisteröity tänä vuonna 16 borrelia-tapausta. Puutiaisaivokuumetta on havaittu kahdella ihmisellä.
Borrelioositartuntoja on ollut Etelä-Karjalassa tänä vuonna edellisvuosia vähemmän. Maakunnassa on rekisteröity kuluvan vuoden aikana 16 borrelia-tapausta.
Kymmenen viime vuoden aikana tapauksia on tilastoitu vuosittain noin 50-100. Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastoista.
Borrelioosia vastaan ei ole rokotetta. Tautia voi ehkäistä tarkkailemalla ihoa ja poistamalla punkin iholta mahdollisimman nopeasti.
Puutiaisaivokuumetapauksia on todettu Etelä-Karjalassa tähän mennessä kaksi, kun niitä tilastoitiin viime vuoden aikana kahdeksan.
Puutiaisaivokuumetta vastaan on olemassa rokote.
Vanhusten suuhygienia yhä rempallaan  - omat hampaat voivat rapistua nopeasti
Kasvavalla määrällä ikäihmisiä on omat hampaat vielä vanhuudessakin. Ongelmana on vanhusten suuhygienian taso, sillä hampaiden puhtauden laiminlyönti voi johtaa syömisongelmiin ja jopa hampaiden menetykseen.
Omat hampaat ja terveet ikenet ovat vanhukselle elämänlaadun kannalta tärkeä asia.
Ongelmana on, että ikäihmisen heikentyvä kunto voi johtaa oman suuhygienian tason romahtamiseen, sanoo vanhusten hammaslääketieteeseen perehtynyt hammaslääketieteen tohtori ja erikoishammaslääkäri Päivi Siukosaari.
Yli 75-vuotiaissa on paljon sellaisia, joilla ei omia hampaita enää ole, mutta 55-65-vuotiailla oma purukalusto on melko lailla tallella.
– Vuonna 1960 meillä oli 200 000 ikääntynyttä hammasta. Tällä hetkellä niitä on 7-8 miljoonaa. Kun mennään tästä vähän eteenpäin, meillä on 15 miljoonaa ikääntynyttä hammasta suussa, Siukosaari kertoo.
Kun mennään tästä vähän eteenpäin, meillä on 15 miljoonaa ikääntynyttä hammasta suussa.
Tulehdus suussa altistaa muille sairauksille
Omien hampaiden säilyminen on tärkeää, sillä niillä esimerkiksi paremman ravinnon syöminen onnistuu helpommin.
– Ongelmana on, että hampaat ja ikenet sairastuvat. Kun ihminen haurastuu ja toimintakyky laskee, hän ei pysty enää pitämään samanlaista huolta hampaistaan kuin on siihen mennessä pitänyt, sanoo Siukosaari.
Pahimmillaan hammaskaulan reikiintyminen johtaa siihen, että jopa puolessa vuodessa kaikki hampaat voivat napsahtaa poikki ja ne joudutaan poistamaan.
Lääkkeiden aiheuttama suun kuivuminen altistaa reikiintymiselle ja muille suun tulehduksille.. Epäsäännöllinen syömisrytmi ja makeat juomat ovat myös omiaan lisäämään bakteerien määrää suussa.
Pitkäaikaisvaikutuksia matalasta, hiljaisesta tulehduksesta ovat sydän- ja verisuonisairauksien lisääntyminen.
Suun terveys vaikuttaa myös muuhun terveydentilaan.
– Pitkäaikaisvaikutuksia matalasta, hiljaisesta tulehduksesta ovat sydän- ja verisuonisairauksien lisääntyminen. Ikääntynyt on myös alttiimpi tulehduksille, kun hänen puolustuskykynsä on alentunut, Siukosaari sanoo.
Laitoksissa vanhusten hampaita hoidetaan
Laitoksissa vanhusten hampaiden hoito kuuluu hoitosuunnitelmaan, kertoo Siukosaari.
– Laitossopimuksissa suun terveys kuuluu päivittäiseen hygieniaan muun vartalon pesun kanssa. Onneksi isossa osassa laitoksia asia on jotenkuten järjestyksessä, Siukosaari sanoo.
Vanhuksen siirtyessä laitoshoitoon tehdään tarkastus, johon kuuluu myös suun terveyden tarkastaminen ja henkilökohtainen suunpuhdistuksen suunnitelma.
– Kunnat  tsemppaavat paljon näiden kanssa, mutta rahatilanne on mikä on. Suun terveys tuppaa usein jäämään vähän lapsenkenkiin, toteaa Siukosaari.
Kotona asuvien huonokuntoisten vanhusten hampaat huonolla tolalla
Isompi ongelma piilee Siukosaaren mukaan kotona asuvien vanhusten suun hoidossa.
– Kun ihminen on vanha ja väsynyt, hammaslääkärissä käynti vaatii aikamoisen ponnistuksen, hän toteaa.
Kun ihminen on vanha ja väsynyt, hammaslääkärissä käynti vaatii aikamoisen ponnistuksen.
– Pitää saada varattua aika, mikä on välillä todella vaikeaa kunnallisessa hoidossa. Pitää saada joku saattamaan, ja sitten pitäisi olla siinä kunnossa, että jaksaa lähteä. Kun tulee hammaslääkäriin, siellä ehkä todetaan, että on hoidontarvetta, mutta seuraava aika on kolmen kuukauden kuluttua, Siukonsaari sanoo.
Moniammatillinen yhteistyö hampaiden hoidon avuksi
Siukonsaaren mukaan yhteistyö esimerkiksi lääkärien, suun terveyden asiantuntijoiden, hoitohenkilökunnan ja ravintoterapeuttien kesken olisi yksi ratkaisu vanhusten suun terveyden parantamiseen.
Myös vanhusten omaiset voivat tarkistaa, että hammaslääkäri on ajan tasalla ikääntyneen terveydentilasta ja kunnosta.
– Voidaan tehdä pidemmän tähtäimen hoitosuunnitelma. Mietitään, mitkä hampaat ovat ne, joiden kanssa halutaan viettää 95-vuotissyntymäpäivää, ja mitä toimenpiteitä vaaditaan, että ne hampaat ovat suussa terveinä silloin, Siukosaari sanoo.
Hallitus sai valmiiksi ehdotuksensa yhteiskuntasopimusprosessin jatkamisesta 
Työmarkkinajärjestöt saavat ehdotuksen maanantaina. Asiasta tiedotetaan lisää sen jälkeen.
Hallituksella on ehdotus yhteiskuntasopimusprosessin jatkosta, tiedottaa valtioneuvoston kanslia. Ehdotus esitellään työmarkkinajärjestöille ensi maanantaina pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa Helsingissä. Hallitusohjelmaan oli kirjattu, että ehdotus olisi pitänyt esitellä viimeistään tänään torstaina.
Maanantain kokouksen jälkeen asiasta kuullaan lisää tiedotustilaisuudessa.
Hallituksen tavoitteena on alentaa yksikkötyökustannuksia vähintään viidellä prosentilla. Samalla on tarkoitus sopia työntekijöiden muutosturvasta ja siihen liittyvästä koulutusmallista.
Työnantajia edustavan Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies toivoo neuvotteluille menestystä:
– Tämä olisi yksi keino kääntää merkittävästi talouttamme paremmalle uralle. Uskon ja toivon, että kaikki osapuolet tulisivat neuvotteluihin tällaisella asenteella, Häkämies kertoi Yle Uutisille.
Eilen keskiviikkona entinen valtakunnansovittelija Juhani Salonius vahvisti, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kysynyt hänen halukkuuttaan ryhtyä yhteiskuntasopimuksen selvitysmieheksi.
Palkansaajajärjestöt ovat arvostelleet hallituksen ajaman yhteiskuntasopimuksen lähtökohtia liikaa työnantajia suosiviksi. Esillä on ollut muun muassa työajan pidentäminen ilman nykyisen palkkatason nostoa. Tavoitteena on parantaa Suomen kilpailukykyä muun muassa tuottavuutta kohentamalla. Hallituksen tavoitteena on, että osapuolet sitoutuvat yhteiskuntasopimukseen 21. elokuuta mennessä.
Maakunnan sinilevätilanne rauhallinen
Keski-Suomen järvet ovat lähes välttyneet sinilevältä.Viileä sää haittaa sinilevän leviämistä.
Suomen ympäristökeskuksen tuoreimpien havaintojen mukaan vain Päijänteen Tiirinselällä on havaittu hieman sinilevää.
Sisävesien levähavainnot ovat edelleen ajankohtaan nähden keskimääräistä vähäisempiä.
Järvien pintavedet jäävät  Etelä- ja Keski-Suomessa pääosin alle kahdenkymmenen asteen.
Kokenut ravuri valmiina kuninkuustaistoon – kilpakumppanina oma poika
Viikonloppuna Joensuussa ravataan Kuninkuusravit ja viidennen kerran kuninkuutta tavoitteleva kajaanilaisori on yksi kilpailun ennakkosuosikeista.
Kajaanilaisen I.P. Lennon valmistautuminen Kuninkuusraveihin on sujunut hyvin. Suomenhevosen omistaja ja valmentaja Heikki Parviainen on luottavainen ja tietää kaiken olevan kohdallaan. Joensuuhun lähdetään hakemaan kuninkuutta kisan kokeneimmilla orilla, joka on I.P Lennon viides kuninkuuskisa.
– Nyt tuntuu, että Lento on parhaassa kunnossa, mitä se on koskaan ollut, uskoo Heikki Parviainen.
Aikaisemminkin Lento on ollut hyvässä vedossa, mutta mahdollisuudet ovat sulaneet pitkään sairasteluun ja viime vuonna loukkaantumiseen.
– Tuon loukkaantumisen jälkeen alkoi valmistautuminen tähän kauteen ja vastoinkäymisten jälkeen se on onnistunut hyvin.
Kuninkuusravit vaativat hevosilta henkisen vahvuuden lisäksi fyysistä kestävyyttä, jota on 14-vuotiaalle kajaanilaisorille karttunut.
– Hevosen ikä tuo omia rasitteitaan, mutta myös vahvuuksia. Ikä on huomioitu myös harjoittelussa ja varmistuttu siitä, että kasvurajat ovat jo kiinni, naurahtaa Parviainen.
Valmentaminen on tarkkaa puuhaa
Hevosen huippuvalmennuksessa on monia eri osa-alueita. Vaikka I.P Lennon varsinaisesta valmennuksesta vastaa Heikki Parviainen, niin tilan nykyisellä isännällä ja Heikin pojalla Antilla oma rooli.
– Olen hoitanut Lennon jalkoja ja tehnyt lihashuoltoa eli venyttelyä ja laserhoitoa, kertoo Antti Parviainen.
– Yhdessä me näistä keskustellaan ja vaihdetaan mielipiteitä siitä mitä pitää missäkin vaiheessa tehdä, lisää isä-Heikki.
Hevosen valmennuksessa tärkeää on tinkimättömyys, mutta myös sisäisen tunteen huomioiminen ja hevosen ilmeiden ja mielialan oikea arviointi.
– Silloin kun harjoitus on suunniteltu tehtävän, niin se tehdään. Ilmat eivät ole esteenä, ainoastaan hevosen sairastuminen estää harjoituksen tekemisen, muuten siitä ei tingitä, sanoo Heikki Parviainen.
Isä vastaan poika
Joensuun kuninkuusraveihin valmistautuminen aloitettiin viime kesänä ja harjoittelussa on oltava tarkkana, sillä hyvän kunnon voi pilata jopa yhdellä väärällä harjoituksella.
– Lento on kiltti hevonen, joka osaa tuoda esille mielipiteensä. Silti se kunnioittaa hoitajaansa ja hoitajan on kunnioitettava myös Lentoa. Joensuuhun tullessa teemme pienen verryttelylenkin ja sillä asenteella lähdemme, että kaikki on tehty viimeisen päälle. Sijoitus on mikä tahansa ja siihen tyydytään.
Oman mielenkiinnon tuo se, että kuninkuuskisassa Lentoa vastaan ravaa oriin jälkeläinen Tuli-Ritari.
– Kerran aikaisemmin vuonna 1991 on vastaava tilanne ollut, kun Kauhu ja Kihin-Muisto ravasivat kilpaa. Arvokas asia on se, että Lento myös periyttää juoksijoita, kertoo ylpeänä Heikki Parviainen.
Ukonmaanaho hakee paikkaa Pekingin joukkueeseen – Kalevan kisoissa tavoitteena suomenmestaruus
Kiimingin Nuijamiesten estejuoksija Janne Ukonmaanaho tavoittelee edelleen paikkaa kisajoukkueeseen. Porista hän hakee hyvää juoksua.
Janne Ukonmaanahon 3000 metrin estejuoksun kauden kärkiaika 8,40.37 ei riitä Pekingin MM-kisoihin. Porin Kalevan kisoista Ukonmaanaho hakee hyvää juoksua.
– Kalevan kisoissa juostaan mestaruudesta. Lapinlahdella jo yritin MM-rajan alitusta, mutta se yritys meni pieleen sairastelun takia, kertoo Ukonmaaho.
Kisarajan alitusyritys siirtyy viikolla
Janne Ukonmaanaho juoksee Porin Kalevan kisojen jälkeen seuraavan kerran Kööpenhaminassa elokuun viides päivä. Kisasta hän odottaa paljon, sillä lähtöviivalle kumartuu useampikin huippujuoksija kirittämään häntä.
Pekingin MM-kisojen raja on 8,28 ja uskon että siihen on hyvät mahdollisuudet.
– Pekingin MM-kisojen raja on 8,28 ja uskon, että siihen on hyvät mahdoillisuudet. Porissa sen alittaminen on vaikeaa, kun Jukka Keskisalo ei ole enää mukana ja muista ei taida olla kirittäjiksi, pohdiskelee Ukonmaanaho.
3000 metrin estejuoksun suomenmestaruudesta juostaan perjantaina 31.7.
Yt-kierre tuhoaa yhteishengen yrityksissä
Toistuvat yhteistoimintaneuvottelut vahingoittavat vakavasti työntekijöiden yhteenkuuluvuuden tunnetta ja rapauttavat koko yrityksen toimintakulttuurin. Professori Riitta Viitalan mukaan työntekijät ovat menettäneet luottamuksen työnantajiinsa. Luottamuksen sijaan työpaikoilla laskelmoidaan oman aseman turvaamiseksi.
Luottamus työpaikan säilymiseen on mennyt jo vuosia sitten, kertoo professori Riitta Viitala. Hän on seurannut ja tutkinut yritysten henkilöstöjohtamista Vaasan yliopistossa.
– Jo pitkään, ainakin vuodesta 2008 lähtien luottamuspula on kasvanut työpaikoilla. Kukaan ei enää luota siihen, että selviää seuraavasta yt-kierroksesta, kuvailee professori Viiitala.
Jatkuva paine ja pelko nostaa pintaan itsesuojelun. Ihmiset ovat varpaillaan ja varmistelevat asemiaan yrityksen sisällä. Menossa on eräänlainen työpaikkojen nurkkaus.
– Ihmiset laskelmoivat, mikä on turvallisin osa tai tehtävä minulle yrityksessä. Omaa osaamista suojellaan eikä tietoja välitetä muille, jotta minun korvaaminen olisi mahdollisimman vaikeaa, sanoo Riitta Viitala.
Viitalan mukaan tämä johtaa ja on jo johtanut yrityskulttuurin, yhteishengen rapautumiseen. Me henki on mennyttä tai korisee henkitoreissaan.
– Ihmiset eivät enää ajattele ensimmäiseksi muiden parasta, yhteistä hyvää, vaan sitä, miten minä selviän, miten minä pärjään jatkossa, huokaa professori Riitta Viitala.
Ylimääräistä väkeä ei pidetä
Professori Timo Rothovius Vaasan yliopistosta puolestaan toteaa, että yritykset eivät pysty pitämään yhtään ylimääräistä työntekijää. Kilpailu on kireää ja se on tehnyt saneerauksista arkipäivää.
– Se on yritysten normaalia toimintaa. Väkeä otetaan ja väkeä irtisanotaan. Erityisen kovaa kilpailua kohtaavat kansainvälisillä markkinoilla toimivat yritykset. Ne eivät pärjää kilpailussa jos tekemätöntä väkeä on palkkalistoilla, kuvaa tilannetta Timo Rothovius.
Hänen mukaansa säästöjä on haettava pienistä puroista. Tuotanto on oltava kunnossa ja oikeat henkilöt tekemässä oikeita tuotteita.
– Wärtsilässä esimerkiksi laivanmoottorit eivät mene kaupaksi odotetulla tavalla. Moottorintekijöitä ei tarvita ja heistä on päästävä, vaikka se ikävää onkin. Näin Wärtsilä pysyy markkinoilla ja pärjää siellä jatkossakin, selittää Rothovius kilpailun kovaa logiikkaa.
Avoimuus on valttia
Professori Riitta Viitalan mukaan yt-neuvottelujen negatiivinen kierre voidaan katkaista vain avoimella keskustelulla yrityksen sisällä.
– Johdon pitää välittömästi, kun uhkakuvia alkaa muodostua, kertoa henkilöstölle, mitä on tulossa. Niin paljon kuin ikinä pitää avata tilannetta ja kerrottava tosiasiat, kehottaa Riitta Viitala.
Hänen mukaan sysäyksenomaisista kertarysäyksistä yritykset vain vahingoittuvat. Kehitystyötä pitää tehdä koko ajan, jotta vältyttäisiin isoilta irtisanomisilta.
– Yritysten pitäisi olla valmiustilassa koko ajan. Koko ajan pitää selvittää yrityksen tilaa ja tarpeita, ihmisten osaamista ja elämäntilannetta, jotta päätökset, vaikka irtisanomiset, olisivat sitten punnittuja ja harkittuja ja niistä koituisi mahdollisimman vähän ikävyyksiä, sanoo professori Riitta Viitala.
Soneran matkapuhelinverkossa laaja vika
Vika näkyy verkkoyhteyden katoamisena. Soneran mukaan osa soitetuista puheluista myös epäonnistuu.
Soneran matkapuhelinverkossa on laaja vika.
Ongelma mobiiliverkossa havaittiin puolenpäivän aikaan. Vika näkyy verkkoyhteyden katoamisena.
Sonerasta kerrotaan, että vika koskee muun muassa soitettuja puheluita 2G- ja 3G-verkoissa. Osa näistä puheluista epäonnistuu.
Myös osa päätelaitteista saattaa kadottaa verkkoyhteyden. Vian syytä selvitellään parhaillaan.
Häiriö ei koske hätäpuheluita. Jos vika-alueella on jonkin toisen operaattorin verkko, yhdistyy hätäpuhelu sen kautta.
_Korjaus 14.26 Soneralta kerrottiin aluksi, että vika koskee myös hätäpuheluita, mutta korjattiin pian, että hätäpuhelut yhdistyvät normaalisti._
Ylen viikolta 34 valittua: Yleisurheilun MM-kisat ja uusi brittiläinen minisarja Fleming alkavat
Ylen viikolta 34 valittua: Uudessa brittiläisessä minisarjassa seurataan James Bond -hahmon luojan jännittävää elämää. Yleisurheilun maailmanmestaruuksista kilpaillaan Pekingissä 22. elokuuta 2015 alkaen.
MAANANTAINA 17.8.
Huume-Suomen historia 
**Yle TV1 klo 20.00**
(1/4) Neliosainen dokumenttisarja kertoo, miten nykyään huumeina pidetyt aineet tulivat Suomeen. Huume-käsite syntyi vasta 1960-luvulla. Sitä ennen kannabis, oopium, morfiini, heroiini, kokaiini ja amfetamiini olivat lähinnä lääkeaineita, joita myös satunnaisesti väärinkäytettiin. Yle Areena 51 pv
TIISTAINA 18.8.
P2: Nelli ja Noora 
**Yle TV2 klo 17.00
UUSI SARJA**
(1/26) Hyväntuulinen sarja kahdesta sisaruksesta, Nellistä ja Noorasta, jotka viettävät lomansa ja viikonloppuja isänsä ja äitinsä kanssa karavaanikylässä meren rannalla. Tavalliset asiat saavat tyttöjen mielikuvituksen liikkeelle ja he soveltavatkin niitä omalla tavallaan. Välillä nähdään myös naapurin poika Tomi mukana kuvioissa. Nelli ja Noora -animaatiosarja soveltuu 3-v. ylöspäin. Tiistai-iltaisin Pikku kakkosessa.
KESKIVIIKKONA 19.8.
Reggie Yates: Venäjän nuoret 
**Yle TV2 klo 22.00**
(1/3) Pinta-alaltaan maailman suurimmassa maassa Venäjällä asuu melkein 150 miljoonaa ihmistä. Suhteet länteen eivät ole olleet yhtä huonot kuin nykyään sitten kylmän sodan. Brittijuontaja Reggie Yates tutustuu kolmeen venäläisnuorten yhteisöön. Millaista on olla nuori venäläinen 24 vuotta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen? Ensimmäisessä jaksossa Yates tutustuu ääriliikkeiden toimintaan.
TORSTAINA 20.8.
Ulkolinja: Etulinjassa Ebolaa vastaan
**Yle TV1 klo 22.01**
Sierra Leonea koettelee historian pahin ebolaepidemia. Virus on vaatinut jo tuhansia uhreja. Dokumentti seuraa työtä Lääkärit ilman rajoja -järjestön klinikalla, jossa toivo elää yhä vastoinkäymisistä huolimatta.
PERJANTAINA 21.8.
Hercule Poirot: Teetä kolmelle
**Yle TV1 klo 21.05 
Yle Areenassa 30 päivää**
Tarinassa Teetä kolmelle (12) Hercule Poirot joutuu taistelemaan aikaa vastaa säästääkseen kaksoismurhasta tuomitun nuoren naisen elämän. Kun seurapiireissä liikkunelle naiselle luetaan tuomiota tätinsä ja saman miehen rakkaudesta kilpailleen naisen murhista, ei Poirot voi välttyä ajatukselta, ettei kaikki ole kohdallaan. Tuotanto: Granada, Britannia, 2003. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
LAUANTAINA 22.8.
Yleisurheilun MM alkaa, Yleisurheilun MM: avajaiset
Yleisurheilun maailmanmestaruuksista kilpaillaan Pekingissä 22. elokuuta 2015 alkaen. Kisoja voi seurata suorana Ylen kanavilta - TV:ssä, radiossa, Areenassa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.
**Yleisurheilun MM: avajaiset Yle TV2:ssa klo 11.55 **
Selostus **Jussi Eskola** ja **Niki Juusela**. Ruotsinkielinen selostus **Leif Lampenius** ja **Danny Lindqvist**.
[Yleisurheilun MM-kisojen ohjelma](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/8135568)
[Yleisurheilun MM-kisojen lajikohtainen ohjelma](http://yle.fi/urheilu/merkitse_keihaspaivat_ja_miesten_satanen_kalenteriin_-_katso_yleisurheilun_mm-kisojen_lajikohtainen_ohjelma/8135657)
Galaxi: Galaxi 10 vuotta
**Yle TV2 klo 9.00**
Viikonloppuna 22.-23.8.2015 Galaxissa vietetään 10v. synttäreitä! Ensimmäinen Galaxi näki päivänvalonsa 19.8.2005 ja nyt on aika juhlia Galaxin 10 -vuotista matkaa. Lauantaina 22.8.2015 muistellaan Visan ja Turskan toimesta vuotta 2005 ja annetaan yllätyslahja Galaxille.
YleX Kesäfestarit: Blockfest 
**Yle TV2 klo 19.10**
YleX tuo kesäfestarit luoksesi! Tampereen Blockfestistä on nähtävissä suoria keikkoja Yle Areenassa molempina festaripäivinä 21.-22.8. YleX raportoi tunnelmista ja tapahtumista paikan päältä ja Yle TV2:ssa nähdään parhaita paloja lauantaina klo 19.10 alkaen.
Radioteatteri esittää: Hyvää iltaa, nimeni on Cox! - Tyttö, jolla oli sata nimeä
**Yle Radio 1 klo 15.00 **
Vanha tuttu seikkailija ja uhkapeluri Paul Cox palaa kuuntelijoiden toiveesta radioon vuosikymmenten takaa. 20-osaisen jännityskuunnelmasarjan ensilähetys oli vuonna 1966. Paul Cox houkutellaan mukaan salaperäiseen peitepoliisitehtävään. Pian Coxille kuitenkin selviää, että tehtävä on etukäteen viritetty ansa: hänet lavastetaan murhaajaksi. Asetelmasta kehkeytyy tulisin liemi, mihin Cox on koskaan nenäänsä pistänyt.
SUNNUNTAINA 23.8.
Fleming 
**Yle TV2 klo 21.00
UUSI SARJA**
1/4. James Bondin tuntevat kaikki, mutta mitä tiedetään miehestä, joka sepitti sankaritarun brittiagentista koodinimeltä 007? Mistä hahmon luonut kirjailija sai innoituksen kirjalliseen luomukseensa? Entä mistä sai alkunsa maailman ehkä kuuluisin drinkki? Nämä kysymykset selviävät uudessa brittiläisessä minisarjassa, jossa Bondin tarina kalpenee todellisuuden rinnalla. Yle Areena 7 pv
Ingrid Bergman 100 vuotta 
Ingrid Bergmanin syntymästä on 29.8.2015 kulunut sata vuotta. Yle juhlistaa suurta elokuvatähteä viidellä elokuvalla Yle Femmalla ja Teemalla. Sarjan aloittaa Ingridin Bergmanin uran alkuvuosien ruotsalainen melodraama Naisen kasvot vuodelta 1938.
Naisen kasvot
**Yle Fem klo 21.00**
Ingrid Bergman esittää kiristysliigan johtajaa. Naisen arpeutuneet kasvot korjataan sattuman kautta, jolloin tarjoutuu myös tilaisuus valita elämän kaita polku. O: Gustaf Molander.
Poliisin työttömyys loppuu: "Miten jatkossa hakijoita syrjäseuduille" 
Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokko sanoo, että useita vuosia nuoria poliiseja riivannut työttömyys loppuu jo ensi vuonna ja nopeasti tulee eteen huoli siitä, riittääkö syrjäseuduille hakijoita riittävästi.
Poliisiin työttömyys on jatkunut jo pitkään, jopa 100 -200 nuorta, juuri valmistunutta poliisia on vuosittain  jäänyt ilman töitä Suomessa. Mutta nyt tilanne on nopeasti muuttumassa, kiittelee Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Taisto Huokko.
– Poliisin työttömyys vihdoin ja viimein loppuu. On vahvasti näkyvissä, että ensi vuonna tapahtuu tällainen ihme.
– Osa henkilöstöstä ei tätä usko, mutta kyllä se siltä näyttää.
Huokko sanoo, että jo ensi vuonna hakijoiden määrä avoimiin paikkoihin vähenee ja hänellä on kokonaan uusi huoli.
– Miten saamme Itä-Suomessa ja muuallakin harvaan asutulla alueella hakijoita niihin avoimiin paikkoihin, mitä meillä on tarjolla. Kyllä tämä selvästi kääntyy tähän suuntaan.
Hälytyspartion nopea tulo ykkösasia
Itä-Suomen poliisilaitos toimii kolmen maakunnan alueella. Se kattaa Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon. Alue synnytettiin  puolitoista vuotta sitten, jolloin pääpoliisiasemien määrä pudotettiin koko maassa 24:sta 11:een.
"Palaute on sellaista, että kentälle haluttaisiin lisää väkeä."
Itä-Suomen poliisin henkilömäärä on hieman alle 900, heistä poliiseja on noin 700. Tänä vuonna poliiseja on Itä-Suomessa vaikinastettu 20 ja toiminnassa on pystytty pitämään yllä viime vuoden tasoa, poliiisipäällikkö Huokko sanoo.
Viime vuosien kovan kulukuurin aikana poliisimiesten määrä Itä-Suomessa vähentyi 50 - 60:lla.
– Palaute on sellaista, että kentälle haluttaisiin lisää väkeä.
Huokon mukaan nopea avun saanti kansalaisille on poliisin kenttätoiminnassa Itä-Suomessa jatkossa ykkösasia. Poliisin pitää näkyä ja olla läsnä koko laajalla alueella.
– Kun kansalaisella on tarve saada poliisilta nopeasti apua, koetamme varmistaa kaikin tavoin, että hälytyspartio on paikalla mahdollisimman nopeasti. Se on ihan ykkösprioriteetti.
"Poliisille tehtiin tarjous, josta ei voi kieltäytyä"
Huokko muistuttaa, että poliisi on läpikäynyt kaikkiaan kolme merkittävää rakenneuudistusta vuodesta 2009.
–  Pääosin lopputulos on ollut onnistunut. Itse näkisin näin, että tämän viimeisen uudistuksen osalta meillä ei ollut juuri muuta vaihtoehtoa kuin toteuttaa se, koska poliisin rahoituskehyksestä puuttui merkittävä määrä rahaa ja silloin poliittiset päättäjät suostuivat kohdentamaan rahoitusta poliisille edellyttän, että poliisi itse tekee merkittäviä säästöjä. Siksi jouduttiin tähän kolmanteen rakenneuudistukseen.
– Poliisille tehtiin tarjous, jos ei voinut kieltäytyä.
Huokko on tehnyt pitkän poliisiuran eri paikkakunnilla, Kuopion ohessa  mm. Savonlinnan poliisipäällikkönä ja  Etelä-Savon poliisipäällikkönä Mikkelissä.
– Ennen meillä oli maakunalliset poliisilaitokset ja koimme, että ne olivat hyvän kokoisia ja toimivia. Mutta nyt kun olemme toimineet uudella mallilla, voi sanoa, että toimii se tämäkin.
Huokoo sanoo, että johto, hallinto ja tukitehtävät voidaan järjestää yhteisesti isollekin alueelle, mutta poliisin operatiivinen toiminta on edelleen vahvasti alueellista ja maakunnallista erityisesti kentällä ja rikostutkinnassa. Lupapalveluissa puolestaan on vielä asemakohtaistakin tolimintaa.
Aarnion juttu perattava kunnolla läpi
Poliisille Aarnion tapaus on varsin harmillinen,  ikävä ja vakava, poliisipäällikkö Huokko sanoo.
– Uskoisin, että Aarnion tapaus on jossain määrin heikentänyt luottamusta poliisiin ja sitä kautta sen asemaa yhteiskunnassa, mutta silti mittauksissa näkyy edelleen, että luottamus on varsin korkealla Suomessa.
Huokon mukaan Aarnio-case on tuonut hyvääkin siinä mielessä, että poliisi on kiinnittänyt merkittävästi huomiota laillisuusvalvontaan ja sisäiseen tarkastukseen.
– Selvästi näen päällikkönä, että järjestelmä toimii. Tämä on perattava läpi kunnolla ja huolehdittava kaikin tavoin siitä, että ei pääse tapahtumaan uudelleen.
Kanteluja poliisin toiminnasta entistä enemmän
Erilaisten kanteluiden määrä poliisin toimintaa kohtaan on moninkertaistunut viime vuosina. Itä-Suomessa niitä on kertynyt puolentoista vuoden aikana  vajaat 240, valtaosa on tehty suoraan Itä-Suomen poliisilaitoksen omaan oikeusyksikköön ja nelisenkymmentä eduskunnan oikeusasiamiehelle.
"Nyt kansalaiset haastavat päätöksentekijöitä eri tavoin kuin aikaisemmin."
– Se ei välttämättä kerro sitä, että toimintamme olisi jotenkin huonontunut tai heikentynyt. Näkisin asian niin, että teemme yhä enemmän hallintopäätöksiä, joista voi valittaa hallintotuomioistuimiin tai sitten niistä voidaan tehdä kantelu. Ohjaus valittamiseen on parantunut selvästi.
Huokko näkee myös, että nykyisin sähköisen kantelun tekeminen on varsin helppoa.
– Kansalaiset ovat myös muuttuneet siten, että he eivät automaattisesti luota tehtyyn päätökseen, vaan he kyseenalaistavat asioita toisin kuin ennen, jolloin enemmän luotettettiin virkamiehen tekemään ratkaisuun. Nyt kansalaiset haastavat päätöksentekijöitä eri tavoin kuin aikaisemmin.
Osa kantelijoista on niin sanottuja ammattivalittajia. Yli puolet tehdyistä kanteluista koskee poliisin ja kantelijan näkemyseroa siitä, onko rikos tapahunut vai ei eli aloitetaanko rikostutkinta. Valituksia tehdään myös putkareissuista ja poliisin vääränlaiseksi koetusta asenteesta. Kymmenisen prosenttia kaikista kanteluista on todettu aiheellisiksi.
Jokke Jokijuna vaihtoi omistajaa Turussa
Pakkohuutokaupassa hinnaksi tuli ilman arvonlisäveroa 24 000 euroa.
Sauvolainen Grandellin Liikenne on ostanut Turun katukuvassa liikkuneen Jokke Jokijunan. Pyörillä liikkuva juna myytiin pakkohuutokaupassa torstaina. Kauppahinnaksi ilman arvonlisäveroa tuli 24 000 euroa. Aiempi omistaja Pasi Tamminen Happening Jokijuna Oy:stä maksoi siitä 68 000 euroa ostaessaan jokijuna aikoinaan Kuopiosta.
– Vielä on aikaista sanoa, että jääkö Jokke Jokijuna Turkuun, mutta toivotaan näin, sanoo Kuljetusliike Grandellin toimitusjohtaja Aki Grandell.
Yrittäjä Aki Grandellin tavoitteena on saada menopeli liikenteeseen mahdollisimman pian, mutta viimeistään ensi keväänä.
Irtisanottuja paperimiehiä haastatellut: "Uusi työ on mielekkäämpi, vaikka liksa on huonompi"
Anni Salmi tutkaili pro gradu -työssään metsäteollisuuden rakennemuutosta kotiseudullaan Kouvolassa. Yllättävää oli hänen mielestään se, että irtisanotut eivät kokeneet omaa tilannettaan ollenkaan niin huonona kuin on luultu.
Kuusankoskella syntynyt Anni Salmi tutki pro gradu -työssään Kouvolan seudun kokemaa teollisuuden rakennemuutosta. Salmi teki gradunsa Jyväskylän yliopistolle.
Salmi keskittyi tutkimaan varsinkin Voikkaan lakkautetun paperitehtaan vaikutuksia alueeseen. Metsäyhtiö UPM ilmoitti tehtaan lakkauttamisesta keväällä 2006 ja satoja ihmisiä irtisanottiin.
Anni Salmen mukaan haastatelluista paperimiehistä yksikään ei pitänyt omaa tilannettaan musertavana tai ylitsepääsemättömänä.
– Tilannetta pidettiin haastavana ja kaikki kertoivat avoimesti myös kokemistaan ongelmista. Irtisanominen ei ollut kuitenkaan mikään maailmanloppu. He kertoivat myös niistä, joille työn menettäminen oli tuonut rankkoja sosiaalisia ongelmia.
Osa perusti firman, moni kouluttautui uudelleen
Osa irtisanotuista on kouluttautunut uuteen ammattiin, kuten esimerkiksi hoitoalalle. Jotkut ovat perustaneet oman yrityksen ja osa on edelleen työttömänä. Pienempään palkkaan totuttautuminen on ollut vaikeaa, mutta haastatellut löysivät siitä myös hyviä puolia.
– Paperimiehen työ ei ollut sisällöllisesti kovin mielekästä, mutta siitä sai hyvää liksaa. Uusi työ koettiin mielekkäämmäksi vaikka palkka on huonompi.
Tavallisten työntekijöiden lisäksi Salmi haastatteli myös asiantuntijatehtävissä työskennelleitä kuten työvoimaviranomaisia. Kaikkiaan haastateltavia oli kymmenen. Metsäteollisuuden leikkaukset ovat iskeneet Kouvolan seutuun kovaa, mutta haastatellut näkivät tunnelin päässä myös valoa.
– Jos aluetta voidaan kehittää ilman poliittisiin raja-aitoihin kaatumista, voi aurinko täällä paistaa edelleen, kuvailee Salmi.
Voikkaan jälkeen tehtaita on Kymenlaaksossa suljettu niin Haminan Summassa kuin Myllykoskellakin ja yksittäisiä paperikoneita on suljettu. Silti Myllykosken paperitehtaan lakkauttaminen tuli jonkinlaisena shokkina vuonna 2011. Tähän kiinnittivät huomiota myös Salmen haastateltavat.
– Voikkaan jälkeen olisi pitänyt valmistautua paremmin Myllykosken lakkauttamiseen. Sen ei olisi pitänyt tulla niin suurena yllätyksenä. Silloin olisi pitänyt olla selkeämpiä ja valmiimpia toimintamalleja käytössä, sanoo Salmi.
Rakennemuutoksessa ei lääkkeet Atlantin eri puolin
Suomessa valtio reagoi suuriin irtisanomisiin äkillisen rakennemuutoksen tuilla ja Euroopassa yhteiskunta pyrkii pehmentämään iskua, jonka paikkakunta tehtaan lakkauttamisen myötä saa. Teollisuustyöpaikkoja on hävinnyt myös Yhdysvalloista, mutta siellä valtio ei ole rientänyt apuun samanlaisella innolla. Monen alueen on annettu kuihtua ja jopa autioitua.
– Näille alueille jääneet ihmiset ovat kärsineet monista sosiaalisista ongelmista, kuten päihteiden väärinkäytöstä, pitkäaikaistyöttömyydestä ja perheiden hajoamisisista. Vaikutukset ovat olleet Euroopassa vähäisempiä, kun hyvinvointivaltio on ottanut tilanteesta kopin, sanoo Salmi.
_Suurista irtisanomisista ja yt-neuvotteluista keskustellaan Ajantasan Torstaiseurassa Radio Suomessa torstaina 30.7. klo 14._
Somessa leviävä hashtag hämää Harry Potter -faneja
Hashtag NewHarryPotterBooks sai Potter-fanit ensisilmäyksellä luulemaan, että Harry Potter todella palaa. Kyse oli kuitenkin amerikkalaisen tv-ohjelman käynnistämästä nettikisailusta.
Yhdysvaltalainen tv-ohjelma _@midnight_ on tunnettu erilaisista kisailuista sosiaalisessa mediassa. Ohjelma on lanseerannut osion, joka kantaa nimeä Hashtag Wars, eli hashtag-sodat. Tällä kertaa @midnight pyysi  katsojiaan keksimään uusia Harry Potter -kirjojen nimiä. Ehdotuksia sai esittää muun muassa Twitterissä hashtagilla NewHarryPotterBooks.
Ehdotuksia kirjojen nimiksi alkoi sataa somessa, mutta pian hashtag alkoi nousta maailmanlaajuisesti niin paljon, että osa faneista erehtyi luulemaan hashtagia todeksi.
**Moni päivitti someen reaktionsa, joka useimmilla kulki innostuneesta pettyneeseen.**
**Jotkut taas masentuivat täysin.**
**Toiset puolestaan ilmaisivat pettymyksensä kuin Harry konsanaan.**
Entäs sitten ne itse nimiehdotukset? Tulihan niitäkin. Joissakin mukaan liitettiin yksi Yhdysvaltojen tämän hetken puhutuimmista henkilöistä: presidenttikilvassa mukana oleva miljardööri **Donald Trump**.
**Entä miten olisi kirja Rohkelikkona elämisen hyvistä puolista?**
**Jotkut katsojat keksivät nokkelia viittauksia elokuviin.**
**Toiset taas tarttuivat ehdotuksissaan netti-ilmiöihin.**
**Leffaviittauksia riitti.**
**Myös YleX:n juontaja [Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/) pisti oman ehdotuksensa peliin.**
**Manninen toteutti myös kollegansa [Pirita Pykälaisen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/pirita/) idean uudesta Harry Potter -kirjasta.**
**Lue myös:**
**[Harry Potter -näyttelijä Daniel Radcliffe viihdyttää jälleen somessa – tällä kertaa räppitaidoillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257237)**
**[Ranska on tuore huispauksen Euroopan mestari - näin lajia pelataan ilman taikavoimia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257407)**
**[Harry Potter -näyttelijä työskenteli tunnin vastaanottovirkailijana ja epäonnistui - katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257185)**
**[9 osoitusta siitä, miksi J. K. Rowlingin Twitter on puhdasta kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257047)**
**[Näinkö hirnyrkki tehdään? Faniteoria pyrkii paljastamaan sen, mitä J.K. Rowling ei ole kertonut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256503)**
Ekaluokkalaisia enemmän kuin vuosiin Lapissa
Peruskoulun aloittavia on tänä syksynä enemmän kuin vuosiin. Tilastokeskuksen väestötietojen mukaan Lapissa koulun aloittaa ensi kuussa 1935 lasta. Ekaluokkalaisten määrä ylittää 1900 oppilaan rajan ensimmäisen kerran seitsemään lukuvuoteen.
Pienimmistä koululaisista 768 eli 40 prosenttia on Rovaniemellä.
Pienimmät ikäluokat ovat Pelkosenniemellä ja Savukoskella, joissa kummassakin koulutien aloittaa kuusi lasta.
Lapin koululaisten määrä kasvaa hieman ainakin lukuvuoteen 2+17-2018 asti.
Ensimmäisinä Lapin kunnista peruskoulut alkavat Torniossa, Keminmaassa ja Pelkosenniemellä maanantaina 10. elokuuta. Koulut alkavat Inaria lukuunottamatta Lapissa ensi viikolla. Inarissa lukukausi alkaa vasta seuraavan viikon maanantaina 17. elokuuta.
Maamme vanhin lastentaidefestivaalikin liputtaa monikulttuurisuuden puolesta
Kun punainen muna ilmestyy valkoiseen maailmaan, ei valkoinen maailma ole enää entisensä. Tampereen Työväen Teatterin näytelmä Valkoinen tuo – täysin sattumalta – ajankohtaisen teeman lastenkulttuuritapahtuma Hippaloihin Hämeenlinnaan.
– Kaikenlaisuus onkin ihanuus, sanoo _Valkoinen_-näytelmän ohjaaja Maarit Pyökäri brittinäytelmästä.
Pyökäri näkee näytelmän sanoman laajemmin kuin tämän päivän monikulttuurisuuskohuun liittyen.
– Vaikka viihdymmekin yhdenvärisessä maailmassa, lopulta se kirjavampi voittaa. Eräs näytelmän nähnyt vanhempi, jolla on Kolumbiasta haettu adoptiolapsi, kertoi katsoneensa näytelmää valkoisten suomalaisten joukossa elävän lapsensa kannalta.
Sinfoniaorkesteri lastentapahtumassa
Sibeliuksen syntymäkaupungissa järjestettävien [Hippaloiden](http://www.hippalot.fi/) teemana on Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi musiikki. Musiikkiteema on tuonut tapahtumaan myös Tapiola Sinfonietan, joka esittää koko perheen tarinallisen konsertin _Kissakeisari ja appelsiinikuu_.
– Vaikka nelipäiväinen festivaali on periaatteessa entisenlaisensa, tuntuu tarjonta tänä vuonna erityisen runsaalta, tuumaa lastenfestivaalin vastaava tuottaja Ann-Mari Virta.
– Se johtunee ilmeisesti juuri herkullisista ja poikkeuksellisista vieraista, Tapiola Sinfonietta, Tampereen Työväen Teatteri ja hollantilainen Rachel de Boer vain esimerkkinä mainittakoon, iloitsee Ann-Mari Virta.
Neljä päivää lapsille
Hämeenlinnan Hippalot järjestetään jo 38. kerran. Festivaali on täynnä monenlaisia kulttuuritapahtumia. Musiikin lisäksi lapsille ja vanhemmille on luvassa näytelmiä, näyttelyitä ja työpajoja. Lapset ovat paitsi katselijoita myös osallistujia.
Sibelius on esillä monessa, myös festivaalin näyttelyssä _Tuulipuu, säveliä satumetsässä_. Siinä lapset voivat lumoutua metsästä Jean Sibeliuksen sävelin.   
Martti Vainion dopingkäry käänsi kirjailijan rallifaniksi – Mielensäpahoittaja kummastelee Jyväskylän rallissa
Kun kestävyysjuoksija Martti Vainio kärähti dopingista Los Angelesin olympialaisissa 1984, kirjailija Tuomas Kyrön oli pakko ruveta fanittamaan myös rallia. Nyt hän on kirjoittanut Jyväskylän soratierallista fiktiivisen kirjan.
Kirjailija Tuomas Kyrön klassikkoteos Mielensäpahoittaja on kirjoitettu nyt uudesta näkökulmasta. Kyrö vie Mielensäpahoittajan keskelle kansainvälistä soratierallia.
Hänen Escorttinsa ei mene katsastuksesta läpi. Hankaluutta lisää se, että katsastuskonttori sijaitsee niin pahassa paikassa, että hänen pitäisi palata koko rallialue kävellen kotiin, koska hänellä ei ole autoa.
Tämän myötä Mielensäpahoittaja alkaa seikkailla rallissa. Hän kummastelee, miksi rallia pitää ajaa lujaa. Häen mielestään pitäisi ajaa niin, että keskikulutus pysyisi mahdollisimman maltillisena ja auton pohjaan ei tulisi lommoja.
Kyrö käsittelee kirjassaan myös sorateiden merkitystä Suomelle ja suomalaiselle urheilulle. Hänen teoriansa on se, että sieltä tuli ensin juoksijoita, kun varaa ei ollut autoihin. He juoksivat esimerkiksi viereiseen kylään etsimään emäntää tai päästäkseen muualle kuin peltohommiin.
Talojen pihoille alkoi kuitenkin ilmestyä autoja 1970-luvulla. Nämä samat pojat alkoivat päristellä näitä sorateitä autoilla. Jari Tervoa mukaillen Kyrö sanookin, että suomalaiset pärjäsivät kestävyysjuoksussa niin kauan kuin kouluun piti juosta. Sitten he alkoivat pärjätä rallissa, kun kouluun piti mennä taksilla.
Kiersi Ouninpohjan Seppo Harjanteen kanssa
Kyrö kertoo kirjoittaneensa ralliteosta nelisen kuukautta. Sitä tehdessä hän tapasi rallin maailmanmestarin, kartanlukijan Seppo Harjanteen.
– Hänen kanssaan ajoin henkilöautolla esimerkiksi Ouninpohjan erikoiskokeen ja muita Keski-Suomen rallialueita. Hän oli olennainen taustoittaja, kun hän kertoi, millainen tapahtuma Jyväskylän Suurajot oli 1980-luvulla.
Kyrön mielestä MM-tapahtuma on nyt enemmän kuin urheilutapahtuma, jota voi verrata rokkifestivaaliin.  
Sytykkeen kirjan tekemiseen ja ralliin hän sai kuitenkin jo paljon aiemmin.  Kyrö puhuu 1980-luvusta, kun suomalaiset ottivat ensimmäisiä kolmoisvoittoja Monte Carlo-rallissa. 
– Siihen aikaan enemmän fanittamani Martti Vainio meni sössimään koko suomalaisen kestävyysjuoksun. Sitten oli pakko ruveta fanittamaan myös rallia.
Uudessa teoksessa on mukana myös alkuperäinen Mielensäpahoittaja-teos.
Asiantuntijat talousfoorumissa: Venäjän sanktiot ovat mielenosoitus, eivät kovaa politiikkaa
Venäjän ja Suomen kauppakumppanuuteen uskotaan pakotteista huolimatta. Rajoitteita voi pitää enemmänkin mielenosoituksina, kuin kovana politiikkana, sanoo kansainvälisen politiikan asiantuntija Jaakko Iloniemi. Niin Suomessa kuin Venäjällä on valmius jatkaa yhteistyötä kriisin jälkeen.
Savonlinnassa järjestetyssä Saimaa Summit -talousfoorumissa torstaina esiintynyt kansainvälisen politiikan asiantuntija Jaakko Iloniemi kuvailee Euroopan unionin ja Venäjän suhdetta jännittyneeksi.
–Näin jännittynyt ei tämä suhde ole ollut hyvin pitkään aikaan. Turvallisuudesta ei kuitenkaan Suomessa ole syytä kantaa huolta. Jännitys ei ole sama asia kuin väkivaltainen kriisi.
Siellä käytetään niin suuria sanoja, etteivät ne edes suomalaisten suuhun mahdu
Venäjän ja EU:n suhteen kireys näkyy kaupallisina pakotteina. Näille ei lähitulevaisuudessa näytä tulevan loppua. Iloniemen mukaan molemmat osapuolet osoittavat nyt ennen kaikkea mieltään. Kaupan rajoitukset, sanktiot ja matkustusrajoitukset ovat siitä esimerkkejä.
– Ne ovat enemmänkin mielenosoituksia kuin kovaa politiikkaa. Siellä käytetään niin suuria sanoja, etteivät ne edes suomalaisten suuhun mahdu. Niistä ei kuitenkaan kannata vetää äärimmäisiä johtopäätöksiä. En usko, että niillä on sanottavaa tekemistä kaupan kanssa.
Iloniemen kanssa saman näkemyksen jakaa myös Venäjän kaupallinen edustaja Valery Shlyamin. Hän uskoo, että Suomi ja Venäjä säilyvät strategisina kauppakumppaneina jatkossakin.
– Tietysti pakotteilla on vaikutusta, maidontuotanto ja teollisuustuotanto vähenevät molemmissa maissa. Mutta pitää muistaa, että sanktiot ovat sanktioita. Kriisin jälkeen jatkamme yhteistyötä ja hyvää naapuruutta, meillä ei ole muuta vaihtoehtoa, Valery Shlyamin sanoo.
Talouden kurjuus ei johdu vain sanktioista
Rajoitusten myötä Suomen vienti Venäjälle on romahtanut kolmanneksella. Luku on suuri, mutta politiikka ei Jaakko Iloniemen mukaan ole ainoa syy tähän.
– Suurissa määrin syynä on myös se, että Venäjän ostovoima on heikentynyt kun öljynhinta on alentunut. Öljyllä on suuri merkitys ostovoiman kehittymisen kannalta.
Shlyamin syyttää sanktioista Yhdysvaltoja. 
– Sanktiot ovat liian terävä kalusto ongelmiin. Ne eivät ole meidän itsemme valitsema tie, eivätkä Suomen valitsema tie, vaan sanktiot syntyivät Yhdysvalloissa. Venäjällä on vanhoja ongelmia, jotka vaikuttavat yleiseen taloustilanteeseen.
Suomessa on perinteisesti laitettu paljon painoarvoa Suomen ja Venäjän väliselle kaupalle. Tilanne on heilahdellut vuosikymmenten saatossa paljon.
– Tällaiset vaiheet mitä nyt elämme, eivät ole ikuisia. Ei pidä kaikkia katkaista kaikkia yhteyksiä silloinkaan kun olemme riidoissa, kansainvälisen poliitikan asiantuntija Jaakko Iloniemi toteaa.
Paula Lehtomäki: Pakotteista ei päästä eroon
Venäjä on varoittanut mahdollisista uusista sanktioista Etyj-kokouksen jälkeen. Uudet rajoitukset koskisivat puukauppaa. Suomen valtiosihteeri Paula Lehtomäen tiedossa ei ole uusia pakotteita. Pohdintaan siitä, onko Suomi liikaa Venäjän markkinoiden varassa, Lehtomäki kommentoi seuraavasti.
– Suomen pitää panostaa kasvaviin maailman talouksiin, etenkin niihin, joissa valtiovallalla on merkittävä rooli. Toki on muistettava että bisnes tapahtuu yritysten välillä, joten elinkeinoelämällä on tässä merkittävä tehtävä.
Lehtomäki kertoo Suomen viennin olevan vaikeuksissa myös muihin ilmansuuntiin. Hänen mukaansa ei ole nähtävissä, että pakotteista päästäiisiin eroon. 
– Parhaillaan 	Suomen hallitus pohtii, miten Suomen ja Venäjän välistä taloutta voisi parantaa, sanoo Lehtomäki.
Kranaatti Rovaniemen keskustassa? – Poliisi pyytää välttämään aluetta
Rovaniemen keskustassa on tällä hetkellä kranaattiepäily. Poliisi odottaa tällä hetkellä puolustusvoimia paikalle tutkimaan ammuksen ja kuljettamaan sen pois.
Poliisin tietoon tuli kranaattiepäily Rovaniemellä klo 12:15. Lappia-talon työmaalta löytyi esine, jonka poliisi on arvioinut ammukseksi.
– Tällä hetkellä on hyvin vahva epäily, että se on aito tykin ammuksen kranaatti, sanoo rikosylikonstaapeli Teemu Vilmi.
Juuri nyt Lappia-talon työmaalla poliisipartio odottaa paikalle puolustusvoimia tutkimaan, onko esine kranaatti ja onko siitä vaaraa.
Mikäli löytö osoittautuu sodanaikaiseksi kranaatiksi, puolustusvoimat kuljettaa sen pois paikalta ja tekee vaarattomaksi vasta omalla alueellaan.
Aluetta ei ole eristetty, mutta poliisi toivoo ihmisten välttävän paikalle turhaan tulemista.
Teurasjätteen levittäjä välttynee syytteeltä
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on päättänyt, ettei se tee rikosilmoitusta Parikkalassa pitkään jatkuneesta teurasjätteen levittämisestä metsään. Imatran seudun ympäristötoimi vielä pohtii asiaa.
Parikkalan ja Kiteen rajalla paljastui viime viikolla tapaus, jossa teurastamoyrittäjä oli kipannut metsään teurasjätettä, jota villieläimet olivat raahanneet pitkin lähimetsiä. Kuvottavan hajuinen teurasjäte mätäni ja houkutteli paikalle muun muassa karhuja ja korppeja. Kärpäsiä alueella oli niin paljon, että ihmisen oli lähes mahdotonta alueella olla.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on tänään tiistaina päättänyt, ettei se aio tehdä tapauksesta rikosilmoitusta.
Ylitarkastaja Olli Venelampi Evirasta kertoo, että teurastamoyrittäjä on jatkanut lampaan ja naudan hautaamista maahan, vaikka se säädösten mukaan on kiellettyä.
– Vuoteen 2013 saakka maahan hautaaminen oli luvallista, mutta yrittäjä on jatkanut sitä.
Parikkalassa kaikkea teurasjätettä ei kuitenkaan ollut haudattu maahan, vaan se oli vain kipattu kuopan reunalle.
– Hautaamisen toteuttaminen tulee tehdä asianmukaisesti hyvin peittäen, toteaa Venelampi.
Itse teurastamon toiminnasta Evira ei havainnut puutteita.
– Tahallisuudesta tästä asiasta ei epäillä. Kyse liene siitä, että viesti ei ole mennyt perille, sanoo ylitarkastaja Olli Venelampi Evirasta.
Eviran mukaan Imatran seudun ympäristötoimen tulee antaa yrittäjälle määräys alueen siivoamisesta ja jätteen hautaamisesta maahan.
Ympäristöviranomaiset pohtivat vielä
Imatran seudun ympäristötoimen ympäristöjohtaja Sirpa Suur-Hamari ei usko, että hekään asiasta rikosilmoitusta tai selvityspyyntöä poliisille tekevät.
– Tällä hetkellä emme sellaista syytä näe.
Suur-Hamarin mukaan Imatran seudun ympäristötoimi päättää asiasta lopullisesti huomenna perjantaina.
– Eiköhän negatiivinen julkisuus ole ihan tarpeeksi iso rangaistus, toteaa Suur-Hamari.
Uhri yhä hengenvaarassa – Pieksämäen törkeästä pahoinpitelystä epäillyt vangittiin
Epäiltyjen kertomukset tapahtumien kulusta ovat ristiriitaisia. Pahoinpitelyn taustalla oli poliisin mukaan "vanhoja kaunoja".
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut kaksi pieksämäkeläismiestä epäiltyinä Pieksämäellä sattuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Vuosina 1978 ja 1989 syntyneiden miesten epäillään pahoinpidelleen viime sunnuntaina iltayhdeksän aikaan mieshenkilön pieksämäkeläisessä kerrostalossa.
– Siinä on ollut vanhoja kaunoja. Mistään viinapunapullokiistasta tai velanperinnästä ei ollut kysymys, kertoo rikoskomisario Harri Hauhia Itä-Suomen poliisista.
Vuonna 1975 syntynyttä uhria potkittiin, lyötiin ja vahingoitettiin terä-aseella. Hän sai muun muassa vakavia päävammoja. Mies on yhä kriittisessä tilassa Kuopion keskussairaalassa. 
Toinen epäilty otettiin kiinni muutama tunti pahoinpitelyn jälkeen ja toinen seuraavana aamuna. Kiinniotot tapahtuivat Pieksämäellä.
Epäillyt ovat myöntäneet olleensa paikalla asunnossa, jossa pahoinpitely tapahtui, mutta heidän kertomuksensa tapahtumien kulusta ovat poliisin mukaan ristiriidassa toistensa kanssa.
– Vielä ei pysty sanomaan lopullista totuutta siitä, mitä oikein on tapahtunut. Sitä tässä nyt selvitellään. Ja odotellaan, mihin suuntaan uhrin tila kehittyy, rikoskomisario Harri Hauhia sanoo.
Hillastaja jo yli vuorokauden kateissa – poliisi pyytää havaintoja
Mies oli lähtenyt marjastamaan Pohjois-Pohjanmaalla, Iissä, keskiviikkona kello 14 maissa. Omaiset tekivät miehestä ilmoituksen torstaiaamuna, kun mies ei ollut saapunut kotiin.
77-vuotias mies lähti etsimään hilloja Iin Oijärven maastoon, Puutiosuon alueelle, keskiviikkona päivällä. Tämän jälkeen miehestä ei ole saatu torstai-iltapäivään mennessä havaintoja. Omaiset ilmoittivat katoamisesta hätäkeskukseen torstaiaamuna.
Mies on poliisin mukaan tottunut maastossa liikkuja ja saattaa liikkua laajallakin alueella. Miehellä oli päällään siniruutuinen flanellipaita, harmaasävyiset maastohousut ja mahdollisesti sääskihuppu päässä.
Poliisi pyytää erityisesti Pentinniementie-Puutiosuo-alueella liikkuvilta mahdollisia havaintoja henkilöstä. Havainnoista voi ilmoittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Malesia kadonneen lentokoneen mahdollisesta löytymisestä: Malttakaa mielenne
Malesian viranomaisten mukaan on vielä ennenaikaista spekuloida, onko Intian valtamerellä sijaitsevan Réunionin saaren rannalta löydetty osa ratkaissut yli vuosi sitten mystisesti kadonneen koneen arvoituksen. Réunionin rannikolta on löytynyt myös vaurioitunut matkalaukku.
Malesian viranomaiset kehottavat malttiin maaliskuussa 2014 kadonneen lentokoneen kohtaloa puitaessa. Asiantuntijat ovat alustavasti todenneet, että Intian valtamerellä sijaitsevan Réunionin saaren rannalta eilen keskiviikkona löydetty osa on todennäköisesti peräisin Boeing 777 -lentokoneen siivestä.
Malesian mukaan on kuitenkin vielä liian aikaista spekuloida, onko kyseinen kone juuri kadonnut Malaysia Airlinesin Boeing 777. Saarelle on matkustanut tutkijoita varmistamaan löydetyn osan alkuperän.
[Paikallisten tiedotusvälineiden](http://www.linfo.re/la-reunion/societe/674076-saint-andre-une-valise-retrouvee-au-meme-endroit-que-le-debris-d-avion) mukaan Réunionin rannikolta löytyi tänään torstaina pahasti vaurioitunut matkalaukku. Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, liittyykö löytö kadonneeseen koneeseen.
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi jäljettömiin maaliskuussa 2014 lähdettyään Malesian Kuala Lumpurista kohti Kiinan pääkaupunkia Pekingiä. Kone kääntyi tuntemattomasta syystä pois reitiltään ja lensi kaikki viestijärjestelmät sammutettuina Intian valtamerelle. Koneessa oli 239 ihmistä.
Puolan kiekkotoivo tahtoisi Hartingin valtakauden päättyvän Pekingissä
Huonot kisaolosuhteet ovat olleet kiekonheittäjän riesana tällä kaudella.
Puolalainen kiekonheittäjä Robert Urbanek on voittanut tai tullut toiseksi lähes jokaisessa Timanttiliigan osakilpailussa tällä kaudella. 
Urbanek on viime vuoden EM-kilpailuiden pronssimitalisti, mutta kaikki kultamitalit viime vuosina on vienyt Saksan Robert Harting. 
Harting on olympiavoittaja, kolminkertainen maailmanmestari ja kaksinkertainen Euroopan mestari.
– Hänen valtakautensa olisi jo aika loppua. Taso ei kuitenkaan ole ollut kovin hyvä isoissa kilpailuissa, joten uskon Robertin palautuvan vammastaan ja tulevan takaisin heittämään pitkälle ehkä jo tänä vuonna, ehkä ensi vuonna. Nyt on nuorten heittäjien vastuulla heittää yhtä pitkälle, Urbanek kertoi Yle Urheilulle.
– Uskon, että pystyn heittämään todella pitkälle, mutta minulla on vielä paljon tehtävää.
Tilastonoteeraus todellisuutta huonompi
Vaikka Urbanek on sijoittunut todella hyvin kauden isoimmissa kilpailuissa, on hän maailmantilastossa vasta sijalla 17. 
Tämä johtuu isojen kilpailuiden huonoista olosuhteista, ja Urbanek onkin maailmantilastosijoituksestaan huolimatta yksi mitalisuosikki Pekingiin.
– Kiekonheiton taso useimmissa kilpailuissa ei ole ollut kovin hyvä tänä vuonna, vaikka kärkiheittäjät ovatkin heittäneet pitkälle. Se johtuu siitä, että olosuhteet Timanttiliigoissa ovat jostain syystä olleet surkeat tänä vuonna. Kaikki huipputulokset ovat syntyneet pienemmissä kilpailuissa, mutta ainoastaan Timanttiliigojen tuloksia pitäisi laskea mukaan Pekingiä ajatellen. Toivon heittäväni pitkälle Pekingissä ja se on mihin laitan kaikkeni tällä hetkellä.
– Haluan saada mitalin Pekingissä. Siihen tarvitsen paljon kovaa työtä, mutta näemme vasta siellä miten käy, sillä se ei ole helppoa. Minun pitää pysyä rauhallisena ja tehdä kaikkeni siellä.
Urbanek on keskellä kovaa harjoitusjaksoa, ja kilpailut viime aikoina ovat olleet vain Pekingiin valmistautumista. Se ja olosuhteet ovat syy miksi hän ei edes odota huipputuloksia kilpailuista, vaan taistelee vain sijoituksista.
– Lontoossa jouduimme kilpailemaan todella vaikeissa olosuhteissa, eikä Tukholmakaan lupaa parempaa. Harjoittelen nyt todella kovaa punttisalilla, joten tekniikkani kärsii siitä tällä hetkellä paljon. Olen tyytyväinen miten edelliset kilpailuni ovat menneet olosuhteisiin nähden.
– Kilpailen ehkä Tukholman jälkeen kerran, vaikka harjoittelenkin kovaa nyt. Alan keventämään harjoittelua vasta kymmenen päivää ennen Pekingiä. Nyt keskityn voiman lisäämiseen, sitten on aika keskittyä tekniikkaan.
Timanttiliiga kahden kauppa
Kiekonheittäjäksi erittäin puhelias 28-vuotias Urbanek sanoo hänellä olevan paljon parannettavaa heitoissaan. Hänen ennätyksensä on 66,93 metriä ja tämän kauden paras 65,42 metriä.
– Ensimmäinen osa heittoani ei ole hyvä, joten joudun usein miettimään sitä liikaa. Minulla on paljon teknisiä ongelmia, jotka estävät pidempien heittojen löytymistä. Joskus onnistuin saamaan osan tekniikastani kohdilleen ja silloin kiekko lentääkin todella pitkälle. Toivon saavani nämä tekniset asiat muutettua ennen Pekingiä. Luulen pystyväni heittämään 67–68 metriä Pekingissä, jos tekniikkani on kunnossa ja on hyvät olosuhteet. Luulisin pystyväni 66 metriin, jos stadionilla ei tuule ollenkaan.
Timanttiliigan kokonaiskilpailun voitto on enää Urbanekin ja harjoituskaveri Piotr Malachowskin taistelu. Malachowski on olympiahopeamitalisti, kaksinkertainen MM-hopeamitalisti ja Euroopan mestari. Vaikka he ovatkin usein toistensa pahimmat kilpakumppanit, pystyvät he erottamaan urheilun ja vapaa-ajan toisistaan hyvin.
– Piotr on hyvä ystäväni ja todella kokenut urheilija. Olen paljon nuorempi, joten opin häneltä paljon. Parannamme tasoamme harjoittelussa yhdessä harjoittelemalla ja joskus kilpailemmekin harjoituksissa. Pystymme auttamaan toisiamme parantamaan.
– Tiedämme tämän olevan urheilua ja olemmekin hyviä kavereita stadionin ulkopuolella, mutta stadionilla keskitymme vain omiin suorituksiimme.
Kurittulan koulu Maskussa suljetaan osittain – vanhemmille lisää tietoa torstaina ja perjantaina
Sisäilmaongelmista kärsivän koulun tulevaisuutta on pohdittu kriisiryhmissä viime ja tällä viikolla. Torstaina tehtiin päätös, joka sulkee osan Kurittulasta.
Maskun Kurittulan koulu suljetaan osittain. Vs. kunnanjohtaja Maija Löfstedt arvioi, että noin kaksi kolmasosaa koulusta on suljettava sisäilmaongelmien takia. Osaa luokkatiloista on edelleen turvallista käyttää opetuksessa.
– Saamme käyttää Kurittulan koulusta yhdeksää luokkatilaa, ruokasalia ja keittiötä. Tiloista, jotka jäävät käyttöön, ei ole löytynyt keväisessä kuntotarkastuksessa mikrobikasvustoja tai vastaavia, Löfstedt kertoo.
Tiloihin tulee myös puhdistustekniikkaa ja perusteellinen siivous.
Kunnan edustajat ja ympäristöterveydenhuollon johtaja ovat pohtineet Kurittulan tilannetta torstaina aamusta alkaen.
Lisätietoa lähipäivinä
Maskun kunta on luvannut tiedottaa lisää mm. oppilaiden sijoittamisesta torstaina tai viimeistään perjantaina.
Osa oppilaista sijoitetaan Nousiaisten Henrikin kouluun.
\- Tammenahjon päiväkodin ns. salitilaan sijoitetaan yksi ryhmä. Pari luokkaa sijoitetaan Nivolan kiinteistöön, joka on toiminut päiväkotina. Tammenahjon alakouluun menee pari luokkaa ja viime viikolla asennettuun tilaelementtiin pari luokkaa, Löfstedt luettelee. Uusiakin tilaelementtejä eli parakkeja on jo tilattu.
Kurittulan koulua käy yli 400 oppilasta. Koulutyö alkaa 18. elokuuta, joten kunnalla on vain pari viikkoa aikaa löytää tilat kaikille oppilaille.
Aluksi on siis tulossa hajasijoitusta, mutta tätä puretaan sitä mukaa, kun tilaelementtäjä saadaan hankituksi.
Kaivostekniikkaa valmistava Outotec Turula jatkaa lomautuksia
Tiukat ajat jatkuvat Turulan konepajalla Outokummussa, vaikka emoyhtiön kannattavuus onkin parantunut alkuvuonna.
Kaivostekniikkaa valmistavan Outotec Turulan tiukka kulukuuri jatkuu Outokummussa. Tehtaalta vähennettiin vuodenvaihteessa 12 työpaikkaa.
Lomautuksia jatketaan syksyllä.
– Myös lomautuksia on ollut, ja niitä jatketaan syksyllä, kertoo laitoksen johtaja Markus Mutanen.
Henkilöstöä on Outokummussa yli 160. Määrä pysynee Mutasen mukaan samassa säästöistä huolimatta.
Emoyhtiön kannattavuus parantui ensimmäisellä vuosipuoliskolla. Laite- ja laitostilaukset lisääntyivät. Tilauskertymä oli 654 miljoonaa euroa, mikä on 11 prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän. Liikevaihto puolestaan pieneni 13 prosenttia 588 miljoonaan euroon.
Kalevan kisoissa seitsemän lappilaista
Vahvimmat lappilaisnimet yleisurheilun SM-kisoissa ovat naisten 5000 metrillä mestaruutta puolustava Johanna Peiponen, varttimaileri Antti Kokkonen sekä keihäässä 80 metrin puhkaisua tavoitteleva Jani Kiiskilä.
Porissa torstaina alkaviin yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailuihin osallistuu kuusi lappilaisseuraa edustavaa urheilijaa.
Veitsiluodon Kisa-Veikkojen Antti Kokkonen kisaa huomenna perjantaina päämatkallaan 400 metrillä. Alkuerät juostaan kello 13.30 alkaen, loppukilpailu on illalla 19.55.
Kokkonen osallistuu Kalevan kisoissa myös sunnuntaina juostavalle 200 metrin matkalle.
Kiiskilän tähtäimessä keihäsfinaali
Kokkosella on 400 metrillä kauden kuudenneksi kovin tilastonoteeraus, 48,59. Puolta lyhyemmällä matkalla Kokkosen aika 22,08 riittää niukasti kahdenkymmenen joukkoon.
VKV:n keihäänheittäjä Jani Kiiskilä karsii loppukilpailupaikasta lauantaina kello 13.05. Finaali heitetään sunnuntai-iltapäivällä kello 16.05. Kiiskilä on tällä kaudella heittänyt 77,54, jolla mahtuu seitsemän kärkeen.
Rovaniemen Lapin Johanna Peiponen on kauden tilastokolmonen perjantaina juostavassa 5 000 metrin kisassa. Sunnuntaiseen 10 000 metrin kisaan Peiponen lähtee tilastoykkösenä.
Pakisjärvi avaa kautensa
Lisäksi Lapista mukaan ovat ilmoittautuneet Pohjan Koittoa edustava pituushyppääjä Katja Kangas, rovaniemeläiset Arctic Athletic Rovaniemen kuulantyöntäjä Henri Pakisjärvi ja Lapin Lukon 800 metrin juoksija Mikko Rahkola.
Tänä kesänä 590 hypänneen Kankaan karsintahypyt nähdään lauantaina kello 13.20 alkaen. Pituuden loppukilpailu on sunnuntaina kello 16.05
Pakisjärvellä ei ole tältä kaudelta tilastotulosta. Kuulakarsinta käydään perjantaina kello 10.00 ja -finaali samana iltana klo. 18.10.
Mikko Rahkola on juossut 800 metriä tällä kaudella parhaimmillaan 1.55,10. Puolimailereiden kisaurakka alkaa perjantaina kello 14.20 juostavilla alkuerillä. Finaali starttaa lauantaina kello 19.25.
Lappilaisedustusta täydentää Pudasjärven Urheilijoita edustava rovaniemeläinen Iida Haataja. Hän osallistuu 5000 ja 10 000 metrin matkoille.
Lappilaisille tuttu nimi on myös naisten pika-aitoihin ja sataselle mukaan lähtevä Iida Aidanpää, joka nykyisin edustaa Jyväskylän Kenttäurheilijoita.
_30.8. klo 15.38 Kirjoitusvirheitä korjattu._
Kauhutarinoita purjehdusvesistä – "En ole varma, oliko se kuollut koira vai possu"
Rion tulevien olympiavesien kerrotaan olevan saastuneita ja pullollaan viemärijätettä. Pian ne tulevat tutuiksi myös suomalaispurjehtija Tuuli Petäjä-Sirénille.
Rio de Janeiron olympiavedet eivät houkuttele. Uutistoimisto AP julkisti tutkimuksiaan, joiden mukaan viemärijätteet pilaavat veden kaikilla alueen kilpailupaikoilla. Kuvista on nähtävissä, kuinka rannat pullottavat erilaista roskaa.
– Minulla ei ole henkilökohtaista kokemusta Riosta, mutta lehtitietojen perusteella ällöttää, puuskahtaa purjehtija Tuuli Petäjä-Sirén.
Petäjä-Sirén on yksi monista urheilijoista, joille Rion vedet tulevat lähiaikoina erittäin tutuiksi. Hän kertoo Yle Urheilulle, että matkustaa Brasiliaan parin viikon kuluttua. Tällöin todellisuus olympiavesistä selviää.
– Ihmiset elää siellä saasteen keskellä. Ihmettelen, miten brasilialainen kilpasiskoni on päätynyt edes purjehduksen pariin.
Riossa tilanne tuntuu räjähtäneen käsiin. Tutkijat ovat ilmoittaneet, että vesiä on mahdotonta puhdistaa kokonaan ennen olympialaisia. Onko Brasilia aivan oma lukunsa vai joutuvatko purjehtijat kohtaamaan likavesiä useinkin?
– En ole ihan varma, oliko se kuollut koira vai possu, joka kerran kellui Espanja vesillä vastaan. Se oli niin turvonneen possun näköinen, Petäjä-Sirén paljastaa. 
On se tietenkin aika hurjaa, jos vesissä on tuollaisia kuolleita eläimiä, joista ei enää edes tunnista, mitä ne ovat.
Tällaiset tapaukset ovat kuitenkin melko ääripäitä, vaikka vastaavaa on suomalaispurjehtijan mukaan koettu myös Riossa.
– On se tietenkin aika hurjaa, jos vesissä on tuollaisia kuolleita eläimiä, joista ei enää edes tunnista, mitä ne ovat.
Petäjä-Sirén kuvailee, että purjehtijalle pahinta ovat roskat, jotka eivät näy likaisesta vedestä ja voivat piileskellä jopa puolen metrin syvyydessä. On myös luonnollisia jarruttajia, kuten meriruohoa. Ne irtoavat yleensä käännöksillä tai hypyillä purjelaudalla.
– Tunnistamattomat muoviriepaleet voivatkin kietoutua pahemmin. Riossa en ihan ensimmäiseksi hyppäisi veteen ja uisi roskaa pois.
Neljän vuoden kohokohta vatsataudissa, ei kiitos!
Saastaiset vedet eivät ainoastaan hidasta purjehtijoiden matkaa. Vaarana ovat myös virusinfektiot, jotka vaanivat etenkin Rion olympiavesissä.
Petäjä-Sirénillä on omakohtaista kokemusta siitä, kuinka kisareissulla aika kuluu hotellihuoneen vessassa.
– Vuonna 2011 Bulgarian EM-kisoissa olin kolme päivää poissa pelistä. Omalla kohdallani oli onni, että ehdin tolpilleni ennen kisaa. Monilta muilta ne menivätkin sitten ohi, hän muistelee.
Petäjä-Sirénillä oli onnea myös toistamiseen. Hän harkitsi viime talvena lähtemistä Rion harjoituskisoihin, mutta jäikin Eurooppaan. Se oli enemmän kuin oikea valinta.
– Kuulema kaikki muut, paitsi meksikolainen kilpasisko, olivat vatsataudissa viikon verran.
Purjehtija toivookin, ettei neljän vuoden odotus ja kohokohta menisi ensi kesänä pilalle sairastumisen vuoksi.
Epäreilua kisaa odotellessa
Petäjä-Sirénin kilpailemassa purjelautaluokassa Suomen maapaikka on jo varmistunut. Varsinaista karsintakisaa siitä, kuka paikan täyttää, ei ole. Purjehdusliitto esittää sopivaa urheilijaa ja Olympiakomitea vahvistaa valinnan.
– Käytännössä se on minun paikkani. Minulla ei ole nyt sellaista haastajaa, ketä täytyisi jännittää, Petäjä-Sirén toteaa.
Tämä ei kuitenkaan muuta harjoittelua. Purjehtijan tavoitteena on mitalivauhti, ja se vaatii tuloksia. Ainoa ero esimerkiksi vuoden 2012 olympialaisiin on, että Petäjä-Sirén on harjoittellut nyt säästeliäämmin. Perhesyyt ovat pitäneet häntä lähinnä kotimaassa ja Euroopassa.
On vain toivottava, että Rion vesitilanne ei nollaa Petäjä-Sirénin – tai kenenkään muunkaan urheilijan työtä olympialaisten eteen.
– Riossa roskan määrä on tosiaan aika katastrofaalinen. Voi olla aika epäreilu purjehdus, jos roskia ei voi nähdä ja täytyy sokkona mennä.
Pikkuleijonat valmistautuvat MM-kisoihin Lake Placidissa
Turnauksessa tulevat vastaan Ruotsi ja USA.
MM-kotikisoihin valmistautuva alle 20-vuotiaiden maajoukkue matkaa torstaina Yhdysvaltoihin, Lake Placidiin. 
MM-kisoihin valmistavassa turnauksessa vastaan asettuvat Ruotsi ja USA, joka aloittaa turnauksen kahdella joukkueella.
Nuorten Leijonien valmistautuminen Lake Placidin turnaukseen alkoi sunnuntaina Vierumäellä. 
Neljän päivän jää- ja testileirijakson päätteeksi pelatussa harjoitusottelussa Suomi kohtasi Tanskan alle 20-vuotiaiden maajoukkueen. Nuoret Leijonat vei ottelussa pidemmän korren lukemin 3–1. 
– On henkisesti hienoa päästä pelaamaan, ettei vain testailla ja harjoitella. Nyt saimme vähän pelituntumaa, ettei Lake Placidin turnauksen avauspeli tule ihan puskista, Suomen voittomaalin laukonut Aleksi Saarela totesi ottelun jälkeen. 
Saarela pelasi ottelussa samassa ketjussa Patrick Laineen ja Jesse Puljujärven kanssa, ja kolmikko oli jäällä jokaisen Suomen maalin syntymähetkellä.
Ensimmäinen ottelu Lake Pacidin turnauksessa on ohjelmassa sunnuntaina.
Helsingissä pelattavat 2016 Nuorten MM-kisat pelataan joulu-tammikuussa.
**Nuorten Leijonien kokoonpano Lake Placidin turnauksessa**
Maalivahdit:
1 Kaapo Kähkönen, Blues Espoo  
30 Veini Vehviläinen, JYP Jyväskylä
Puolustajat:
2 Matias Haaranen, HPK Hämeenlinna  
3 Miro Keskitalo, TPS Turku  
4 Niko Mikkola, KalPa Kuopio  
5 Otto Leskinen, KalPa Kuopio  
6 Sami Niku, JYP Jyväskylä  
7 Jesper Mattila, Ilves Tampere  
8 Eetu Sopanen, Pelicans Lahti  
9 Vili Saarijärvi, Kärpät Oulu
Hyökkääjät:
11 Sebastian Aho, Kärpät Oulu  
12 Juho Lammikko, Ässät Pori  
13 Miska Siikonen, Pelicans Lahti  
14 Joel Kiviranta, Sport Vaasa  
15 Teemu Lämsä, TPS Turku  
16 Mikko Rantanen, TPS Turku  
18 Aleksi Saarela, Ässät Pori  
19 Jonne Tammela, KalPa Kuopio  
20 Sebastian Repo, Pelicans Lahti  
21 Jesse Puljujärvi, Kärpät Oulu  
22 Julius Nättinen, JYP Jyväskylä  
23 Frank Gymer, Jokerit Helsinki  
27 Patrik Laine, Tappara Tampere  
28 Hopponen Waltteri, HPK Hämeenlinna
Sinilevää havaittu useissa Hämeen järvissä
Sinilevää on tänä kesänä havaittu vain vähän Hämeen järvissä, mutta kuluvalla viikolla levähavainnot ovat runsastuneet.
Sinilevä on runsastunut Hämeen järvissä. Hämeen ELY-keskuksen alueen havaintopaikoista yhdeksällä on ollut levää tällä viikolla.
Orimattilan Mallusjärvellä ja Hämeenlinnan Alajärvellä havaittiin runsaat sinileväkukinnat. Hieman sinilevää oli Villikkalanjärvellä Artjärvellä, Vesijärvellä Lahdessa Mukkulassa sekä Kalmarinrannalla Asikkalassa, Alasenjärvellä Lahdessa, Vanajavedellä Retulansaaressa Hattulassa, Tammelassa Pyhäjärvellä sekä Lopella Loppijärvellä.
Tuulinen ja sateinen kesäsää on tähän mennessä pitänyt sinileväkukinnat maltillisina ja estänyt levää nousemaan pintaan. Pinnalle nouseva sinilevä voi kasautua pienille alueille, jolloin sitä on paljon yhdessä paikassa.
Noin puolet sinilevistä on myrkyllisiä, mutta leväesiintymiin kannattaa suhtautua varauksella, tiedottaa ELY-keskus. Jos vedessä näkyy runsaasti levää, sitä ei pitäisi käyttää esimerkiksi saunassa ja uimista tulisi välttää.
Kaukametsän erikoislaatat joudutaan vaihtamaan – "Hinta on yli 50 000 euroa"
Alunperin tarkoituksena oli korvata vain Kaukametsän auditorion seinästä irronneita laattoja uusilla, mutta koska samoja laattoja ei saa, koko seinäpinta joudutaan uusimaan. Opiston käyttöä syyskuun loppuun kestävä urakka ei estä.
Kajaanin kaupungille tuli tälle kesälle jo toinen epämieluisa yllätys Kaukametsän alueen laattojen kanssa. Vielä takuuajalla olevan vesiliikuntakeskus Kaukaveden uiima-altaan laattojen uusiminen on saanut seurakseen nurkalla olevan Kaukametsän kansalaisopiston auditoriorakennuksen ulkoseinän laattojen uusimisen.
Alunperin oli jo tiedossa, että muutamia sekä rikkoutuneita että irronneita laattoja joudutaan uusimaan auditorion ulkoseinästä. Yllätyksenä huomattiin, että korjauslaattoja ei enää saa. Alueen arkkitehti valitsi aikanaan seiniin kuviolaatan, joka tehtiin erikoistilauksena Kaukametsää varten. Vaikka lähes samanlainen laatta löytyi nytkin, yksittäiset laatat olisivat erottuneet seinästä liiaksi, sanoo kiinteistöjen isännöitsijä Ari Heikkinen Kajaanin kaupungilta.
– Päädyimme siihen, että koko seinäpinnan laatoitus on vaihdettava. Samalla käydään läpi seinäbetonipinta ja tehdään eristykset.
Laattojen uusiminen kestää syyskuun loppuun saakka, laskee Heikkinen.
– Opistorakennuksen käyttöä se ei kuitenkaan estä. Kulku rakennukseen ja sieltä pois pidetään vapaina.
Vanhoista ehjiksi jääneistä laatoista saamme korjauslaattoja muille seinille. Eivät ne tietysti kauaa riitä, joten tämä on eräänlaista tekohengitystä.
Onko tämä vasta alkua?
Heikkisen mukaan laatoituksen kohtalo on seurausta keleistä, eli lämpötilan ja kosteuden vaihdoksista.
– Tämän urakan hinta on yli 50 000 euroa. Koska keli on sama koko alueella, myös muiden Kaukametsän rakennusten laattatilannetta seurataan.
Auditoriota vastapäätä sijaitsevan kulttuuri- ja kongressikeskuksen seinästä näkee, että aika on tehnyt vaurioita myös korkeisiin seiniin.
– Arkkitehti valitsi aikanaan samat kuviolaatat kaikkiin rakennuksiin. Auditorion kohdalla sovimme urakoitsijan kanssa, että kun laatat irrotetaan seinästä, niistä mahdollisimman moni yritetään saada talteen ehjinä.
– Vanhoista ehjiksi jääneistä laatoista saamme korjauslaattoja muille seinille. Eivät ne tietysti kauaa riitä, joten tämä on eräänlaista tekohengitystä.
Kaukaveden vesiliikuntakeskuksen takuuhuoltona tehty uima-altaan laatoitusurakka on valmis, ja vesiliikuntakeskuksen ovet avautuvat käyttäjille 3. elokuuta. Kaukametsän seinälaatoissa ei takuuta ole.
Maailmantilaston kärkimies sai uuden kansalaisuuden loikattuaan Kuubasta – ei silti saa kilpailla Pekingin MM-kisoissa
Orlando Ortega on tätänykyä espanjalainen, mutta erimielisyydet vanhan kotimaan Kuuban kanssa pitävät aiturin poissa Pekingin MM-radoilta.
**TUKHOLMA**. Orlando Ortega on ollut tänä vuonna nopein pika-aituri niin hallissa kuin ulkonakin. Kauden kärkitulos 110 metrin aidoissa on hänen ennätyksensä 12,94, joka sijoittuu kaikkien aikojen tilastossakin kymmenenneksi. Ortega ei ole kuitenkaan voinut kilpailla arvokisoissa vuoden 2013 MM-kilpailuiden jälkeen, koska hänelle tuli erimielisyyksiä Kuuban yleisurheiluliiton ja lopulta hallituksenkin kanssa.
Ortega katosi Moskovan MM-kisoista vuonna 2013 ja on siitä asti oleskellut Espanjassa. Kuubaan hänellä ei ole asiaa vielä viiteen vuoteen. Ortegan uran onneksi hän sai viime lauantaina Espanjan kansalaisuuden. Ortega ei ole ainoa loikkari, sillä Kuubasta on kadonnut useita urheilijoita viime vuosina. Viimeisimpänä Pan Amerikan kisojen kisakylästä katosi 20 kuubalaisurheilijaa viime viikolla.
\- Nyt kun sain Espanjan kansalaisuuden, olen pystynyt jo siirtämään ajatukseni ensi vuoteen. Haluan voittaa hallissa MM-kisat ja Riossa olympialaiset. Olen todella onnellinen Espanjan kansalaisuudesta, Ortega kertoi Yle Urheilulle.
\- Olen myös surullinen, koska haluaisin osallistua MM-kisoihin. Olen juossut hyvin ja tunnen oloni hyväksi edelleen. Olen elämäni kunnossa. Joskus ajattelen Timanttiliigoja mestaruuskilpailuina, joskus en saa sitä tunnetta. Ei tämä kuitenkaan ole ongelma, ensi vuosi on uusi vuosi ja olympialaiset ovat minulle tärkeämmät. Tavoittelen kultamitalia Rion olympialaisista. Tiedän pystyväni siihen ja nyt on aikani tehdä se.
Ei MM-kisat yhtä aituria kaipaa
Ortegan mielestä maailman nopeimman aitajuoksijan poisjäänti ei vähennä maailmanmestaruuden arvoa. Pekingin väliin jäämisen oltua jo selvä, Ortega asetti uudet tavoitteet kaudelleen.
\- Poisjääntini ei vähennä maailmanmestaruuden arvoa ollenkaan. Tiesin jo niin pitkään, etten voi kilpailla, joten katseeni on nyt siirretty ensi vuoteen. Ensi vuosi on minun vuoteni todistaa mihin pystyn.
\- Olen koko ajan tiennyt, etten voi juosta Pekingin MM-kisoissa, joten asetin tavoitteekseni voittaa Timanttiliigan. Lähdin kauteen taistelemaan Timanttiliigan kokonaiskilpailun voitosta ja se on ollut ainoa tavoitteeni. En ole edes enää ajattelut MM-kisoja, koska en voi niihin osallistua.
Ortegalla on vielä mahdollisuuksia päästä kilpailemaan hallissa MM-kilpailuissa. Kuuba pystyy tahtoessaan estää Ortegan kilpailemisen kolmen vuoden ajan viimeisestä Kuuban edustuksesta. Halli-MM-kisojen aikaan siitä on kulunut 2,5 vuotta, jonka takia Ortega ja hänen managerinsa aikovat etsiä hyvän lakimiehen ja laittaa anomuksen osallistumisoikeudesta menemään.
\- Pidän hallikilpailuista. Viime vuonna juoksin todella hyvin hallissa ja voitin jokaisen kilpailun johon osallistuin. Juoksin kauden kärkiajankin, 7,45 (60 metrin aidat). Jos se on vain mahdollista, haluan osallistua MM-halleihin. Minun pitää nyt vain odottaa mitä IAAF ja Espanja sanovat. Aion joka tapauksessa harjoitella hallikilpailuja varten, koska se valmistaa minua olympialaisiin.
Riossa Espanjan lipun alla
Rion olympialaisissa osallistumisongelmia ei pitäisi olla. Silloin on kulunut tasan kolme vuotta siitä, kun Ortega viimeksi kilpailu Kuuballe. Jos Ortega ei olisi saanut Espanjan kansallisuutta, olisi yksi vaihtoehto ollut kilpailla olympialipun alla. Nyt Ortega pystyy keskittymään täysillä urheilemiseen, eikä hänen tarvitse murehtia kansalaisuuteen liittyviä asioita.
Ortega kertoo harjoituskauden menneen suunnitelmien mukaan, muttei hän silti osannut odottaa juoksevansa Pariisin Timanttiliigassa juoksemaansa ennätystä 12,94 tänä vuonna.
\- Olen harjoitellut kovaa koko vuoden. Kun menen kilpailemaan, en ajattele aikaa ollenkaan, vaan sitä miten juoksuni sujuu mielestäni. Pariisi oli aivan uskomaton. En voinut edes uskoa aikaa, kun näin sen, se oli aivan ihmeellistä. Olin todella onnellinen. Joka kerta kun kilpailen, haluan enemmän. Haluaisin juosta ennätyksen joka päivä, haluan juosta kovempaakin, vaikka olenkin tyytyväinen aikaani.
\- En ole muuttanut tekniikassani mitään vähään aikaan, eikä siinä mielestäni ole paljoa korjattavaa, joten keskitymme vain harjoittelemaan muuten kovaa. Koitan juosta samalla tavalla joka kerta. Olen ainoastaan vaihtanut valmentajaa. Minua valmentaa nyt isäni. Ennen juoksin todella epätasaisesti, joten olen tyytyväinen tämän kauden tasaisuuteen ja siihen, että valitsin isäni valmentajakseni.
Ortega on asunut Valenciassa Espanjassa pian kolme vuotta. Hänen äitinsä asuu Yhdysvalloissa ja isä valmentaa tällä hetkellä Trinidadissa ja Tobagossa. Isän valmennussopimus päättyy syyskuussa, jonka jälkeen Ortega toivoo isän pystyvän muuttamaan Valenciaan, jotta he voisivat jatkaa hyvin sujunutta yhteistyötä jopa paremmin.
Taksiyrittäjyys ei kiinnosta Helsingissä – enemmän autoja kuin kuskeja
Taksiala on vaikeuksissa. Helsingin Taksiautoilijat ry:n varapuheenjohtajan Kaj Rönnholmin mukaan yhä harvempi haluaa taksiyrittäjäksi, koska monet taksinkuljettajat uskovat, ettei ole viisasta työllistää itse itseään.
Yhä harvempi haluaa taksiyrittäjäksi Helsingissä. Taksiliiton mukaan syynä tähän on pitkään jatkunut lama ja se, että ihmiset eivät enää aja taksilla. Myös taksojen korotusten arvellaan laskeneen intoa matkustaa pirssillä.
Taksilupaan vaadittavan kokemuksen määrä onkin nyt ennätysalhaalla. Helsingin Taksiautoilijat ry:n varapuheenjohtajan Kaj Rönnholmin mukaan tilanne on erityislaatuinen.
– Vaatimukset ovat yllättävän matalalla. Taitavat ja kokeneet taksinkuljettajat eivät halua hakea taksilupia. Ala on ollut vaikeuksissa viimeiset viisi vuotta, ja monet uskovat, ettei ole viisasta työllistää itse itseään, Rönnholm kertoo.
Rönnholm kertoo, että taksien määrä on Helsingissä suurempi kuin taksinkuljettajien kysyntä.
Koska taksit seisovat yhä useammin tolpalla, taksiyrittäjien palkat ovat pudonneet taksojen nostamisesta huolimatta. Palkkojen pienenemisen on kokenut muun muassa Helsingin rautatieasemalla asiakkaita odottanut Jamal. Hän on ajanut taksia vuodesta 2007 ja hän aikoo jatkaa alalla palkan laskemisesta huolimatta.
– Minulla ei ole mitään muuta. En ole enää nuori, enkä voi aloittaa opiskelua. Tämä on ammattini, Jamal sanoo.
Taksiyrittäjät ovat joutuneet kompensoimaan ansionmenetyksiä pidemmillä työpäivillä.
[Svenska Ylen juttu](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/07/30/taxibranschen-lockar-inte-nu-finns-fler-bilar-chaufforer).
Kuusi vuotta ja kuusi polvileikkausta –  mestari palaa Kalevan kisoihin
Pieksämäen Veikkojen kuulantyöntäjä Johanna Pulkkinen palaa Kalevan kisoihin 6 vuoden tauon jälkeen puolustamaan Suomen mestaruuttaan. Tauon aikana Pulkkinen kävi läpi useita polvileikkauksia sekä opiskeli itselleen ammatin.
Johanna Pulkkinen voitti vuonna 2009 suvereenisti naisten kuulantyönnön SM kultaa. Pulkkinen ei vielä tuolloin tiennyt, että kuularinkiin hän voisi palata seuraavan kerran vasta kuuden vuoden päästä.
– Viimeisen kuuden vuoden aikana molemmat polveni on leikattu 3 kertaa ja niitä olen yrittänyt kuntouttaa parhaani mukaan. Yksikään leikkaus ei mennyt pieleen, mutta polveni jänteet eivät jostain syystä halua parantua kunnolla ja syytä siihen ei tiedetä, kertoo Pulkkinen.
Tauon aikana Pulkkinen on yrittänyt harjoitella polvien ehdoilla ja toivonut hartaasti pystyvänsä palaamaan rakkaan lajinsa pariin.
– Polveni eivät ole vieläkään kunnossa eivätkä ne varmaan tästä koskaan täysin kuntoon tulekaan. Treeneistä joutuu jättämään tiettyjä asioita pois, mutta muuten kuntoni on hyvä ja fysiikkani parempi kuin koskaan.
”On ollut todella vaikeita aikoja”
Kilpailutauon aikana Pulkkinen on käynyt läpi niin ylä- kuin alamäkiä sekä opiskellut itselleen ammatin.
– Kuuden vuoden aikana on ollut todella vaikeita aikoja, mutta koskaan en ole uskoa täysin menettänyt. En voi kuitenkaan väittää ettenkö olisi ollut lopettamisen partaalla viimeisinä vuosina. Perheen ja läheisten tuki ja usko minuun on auttanut pääsemään eteenpäin ja onhan tässä ollut myös hyvää aikaa opiskella, kertoo gradua vaille valmis kotitalousopettaja Pulkkinen.
Pitkästä kilpailutauosta huolimatta Johanna Pulkkisella on hallussaan kuulantyönnössä kauden kotimainen kärkitulos 15,32.
– En ole kauden tulokseeni tyytyväinen. Mutta jos miettii lähtökohtia, niin tulisi olla iloinen, että voin ylipäänsä kilpailla ollenkaan. Olen kuitenkin kilpailijaluonne, joten parantamisen varaa on paljon. Ensi perjantaina Kalevan Kisoissa on oiva mahdollisuus parannella tulosta.
”Urheilijalla pitää olla aina tavoitteita”
Pulkkinen aikoo jatkaa treenaamista ja kilpailua polvien ehdoilla, eikä tavoitteita tulevaisuuteen ole asetettu.
– Tavoitteeni ovat jäissä tällä hetkellä. Katsotaan kausi kerrallaan miten menee ja lähteekö polvet kestämään enemmän treeniä. Totta kai urheilijalla pitää aina olla tavoitteita, mutta itse en pysty tässä tilanteessa niitä asettamaan.
Kalevan Kisoihin Pulkkinen lähtee tavoittelemaan mestaruutta.
– Ei tässä muuta mahdollisuutta ole kuin puolustaa 6 vuoden takaista mestaruutta. Helpolla mitaleja ei kuitenkaan tulla jakamaan. 
Kemijoen lohi siirtyy kumipyörillä Ounasjoelle
Kemijokea yläjuoksulle pyrkivien lohien matkaa autetaan ottamalla ne peräkärryn kyytiin. Ylisiirtojen tarkoituksena on palauttaa Ounasjokeen leimautunut lohikanta.
Kuljetuslaatikko on kiinnitetty tukevasti auton peräkärryyn. Laatikon kyljessä lukee isolla: elävää kalaa. Alkamassa on jälleen yksi lohien muuttomatka ylemmäs Lappiin Ounasjoelle.
Kuljetuslaatikossa on kolmisenkymmentä lohta, jotka on pyydetty Kemijoksuulta aivan joen ja meren yhtymäkohdasta. Ne lasketaan veteen Kittilän Könkään kylässä lähes kolmen sadan kilometrien päässä jokisuulta.
Paikka on katsottu etukäteen ja hyväksi havaittu. Lohien ylisiirroista vastaavan Lohijokitiimin mukaan alueella on paljon naaraita, joten tämänkertaiseen kuljetukseen on valikoitu enimmäkseen koiraita. 
– Nämä ovat menossa lisääntymään Ounasjoelle ja tuottamaan luonnonlohta, jotka leimautuisivat synnyinsijoilleen ja palaisivat aikanaan kotijokeen, luonnehtii Lohijokitiimin toiminnanjohtaja Jukka Viitala.
Siirtourakkaa riittää vielä
Tämän kesän siirtourakka on lähes puolivälissä. Jokisuulta ja Kemijoen alimman Isohaaran voimalaitoksen yhteyteen rakennetun uuden kalatien edustalta on pyydetty ja siirretty ylemmäs Lappiin jo lähes 400 kalaa.
– Me ollaan vähän aikataulusta jäljessä, mutta lohia siirretään niin kauan kuin rahaa on. Tavoitteena on siirtää loppukesään mennessä ainakin tuhat kalaa, laskee Viitala.
Nämä ovat menossa lisääntymään Ounasjoelle ja tuottamaan luonnonlohta, jotka leimautuisivat synnyinsijoilleen ja palaisivat aikanaan kotijokeen.
– Me on tehty ylisiirtoja useiden vuosien ajan, mutta ne ovat olleet tutkimushankkeita eikä näillä määrillä voida vielä käynnistää lohen luontaisen kierron palauttamista. Siihen tarvitaan tuhansia kaloja, painottaa Viitala.
Koska ylisiirrettäviä lohia on nuotattu myös kalatien edustalta, uskoo Viitala sen verottaneen kalatielle pyrkijöiden määrää. Tähän mennessä lohilaskurin on ohittanut vajaat 40 lohta.
Se on selvästi vähemmän kuin lohennousun vilkkaimpina vuosina, jolloin vanhaa kalatietä pitkin ui yli tuhat lohta vuosittain.
Kylmä, mutta turvallinen kesä – pelastuslaitoksen tehtävät puolittumassa
Kylmä ja märkä kesä on vähentänyt erityisesti maastopalojen määrää. Kymenlaakson pelastuslaitoksen tehtävät ovat vähentyneet radikaalisti heinäkuun aikana.
Kymenlaakson pelastuslaitokselle loppuaan lähestyvä heinäkuu on ollut poikkeuksellisen hiljainen. Pelastuslaitoksen tehtävät näyttävät vähentyneen heinäkuussa yli puolella verrattuna viime vuoteen.
Kymenlaaksossa pelastuslaitos on kirjannut heinäkuussa 220 tehtävää, kun viime vuonna niitä oli yhteensä 566. Normaalisti heinäkuu on pelastuslaitokselle kiireisin kuukausi.
–	Pelastustehtävien määrä on tippunut radikaalisti heinäkuussa. Pudotus johtuu lähinnä maastopalojen määrästä, sanoo pelastuspäällikkö Veli-Matti Heininen Kymenlaakson pelastuslaitoksesta.
Sen sijaan alkuvuoden aikana tammi-kesäkuussa pelastuslaitoksen tehtävät kasvoivat viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kuusi prosenttia. Alkuvuoden aikana tehtäviä oli yhteensä 1 555, kun viime vuonna niitä oli 1 466.
–	Kuuden prosentin vaihtelun voisi pistää ihan normaaliin tilastolliseen vaihteluväliin. Vuodet eivät ole ihan veljiä keskenään. Siihen ei ole mitään yksittäistä selitystä osoittaa, sanoo Veli-Matti Heininen.
Ihmisten pelastustehtävien, tulipalojen ja onnettomuuksien taso on pysynyt viime vuoden tasolla. Sen sijaan sopimuspalokuntien ensivastetehtävissä on tapahtunut laskua. 
Tunnetut tv-sarjat nettiotsikoina – kuinka monta tunnistat? 
YleX askarteli torstain kunniaksi tv-sarjavisan, jossa ohjelmien nimet tai juoni on muotoiltu nettiotsikoiksi.
Nettiotsikot kirjoitetaan usein houkuttelevaan muotoon, jotta ne innostavat lukijan avaamaan jutun. Tämän vuoksi netissä olevat otsikot ovat usein raflaavampaa kuin printtiotsikot.
Kuinka hyvin hallitset sekä nettiotsikot että tv-sarjat? Alla olevassa visassa tunnetun sarjan nimi tai juoni on kerrottu nettiotsikon muodossa. Ota huomioon, että osa otsikoista perustuu vain yhteen sarjassa esiintyvään hahmoon, joten ole tarkkana!
**Esimerkki**: Tämä peli on vaarallisempi kuin muut – uhrimäärä kasvaa päivittäin. Vastaus: _Game of Thrones_.
**1.** Kääk, mikä hullu – paha Robin Hood metsästää pakkomielteisesti
**2.** “Hän pelasti henkeni” – rammalle valkotakkiselle pitkät jonot
**3.** Äänestä: Miltä pöllöt mielestäsi näyttävät?
**4.** Yllättävä alanvaihdos – saippuayrittäjästä pikkuhousubisnekseen
**5.** Luksustuotteet käyvät kaupaksi: “Olen vaikka syömättä, että saan hankittua Manolo Blahnikit”
**6.** Kokkausharrastus sai miehen sekaisin: “Rahaa oli saatava”
**7.** Kevään uusi muotitrendi: yöasu, johon kuuluu housut ja puvuntakki
**8.** Neljä kaverusta painottaa: “Kertaus on opintojen äiti”
**9.** Poliitikko tappoi toimittajan – valittiin silti merkittävään tehtävään
**10.** Mies yllättyi vaimonsa seksuaalisesta suuntautumisesta – “Meillähän on yhteinen lapsikin”
**11.** Miksi naiset aina rakastuvat renttuihin? – Nuoretkaan naiset eivät voi vastustaa tätä miestä
Kuinka monta tunnistat tai luulet tunnistavasi? Kommentoi ja kirjaa alle!
Vastaukset löytyvät scrollaamalla alaspäin.
**1.** Dexter
**2.** House
**3.** Twin Peaks
**4.** Orange Is the New Black
**5.** Sinkkuelämää
**6.** Breaking Bad
**7.** How I Met Your Mother
**8.** Teletapit
**9.** House of Cards
**10.** Frendit
**11.** Californication
 
_Vastaukset lisätty 2.8. klo 15:34_
_Muokattu 30.7. klo 14.20 muokattu kohtaa 9._
**Lue myös:**
**[Klassikkoleffat nettiotsikoina – tunnistatko elokuvan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221328)**
**[Ratkaise emoji-arvoitus: mikä Kesäkumibiisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256301)**
Rallihirmut päästettiin irti Ruuhimäessä - katso kuvat!
Jyväskylän MM-rallin avauserikoiskoe (Harju) ajetaan tänä iltana, mutta rallihirmut lämmittelivät ja virittelivät autojaan jo aamulla Ruuhimäen testipätkällä. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste Ruuhimäestä.
Useita sotilaita kuoli iskussa Kaakkois-Turkissa
Turkin armeija syyttää veriteosta Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta.
Ainakin kolme turkkilaissotilasta on kuollut Kaakkois-Turkin Sirnakissa, kun hyökkääjät ampuivat sotilassaattuetta. Turkin armeija syyttää iskusta Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n taistelijoita.
Turkin armeija on lähettänyt alueelle erikoisjoukkoja ja helikoptereita.
Turkissa on tehty useita iskuja sotilaita ja poliiseja vastaan sen jälkeen, kun maa ryhtyi tekemään hyökkäyksiä kurdijoukkoja ja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Iskuissa on kuollut yhteensä ainakin yhdeksän poliisia ja sotilasta.
[Hürriyet-lehden](http://www.hurriyetdailynews.com/190-pkk-militants-killed-in-turkish-military-airstrikes-sources.aspx?pageID=238&nID=86164&NewsCatID=341) turvallisuuslähteiden mukaan Turkin tekemissä ilmaiskuissa olisi tapettu jopa 190 ja haavoitettu 300:aa PKK:n taistelijaa. Hallitus ei ole vahvistanut tietoa.
Lappi haluaa taistella rallin MM-pisteistä parin vuoden sisällä 
Esapekka Lappi kapuaa tasaisen varmasti kohti maailman rallihuippua. Hänet saatetaan nähdä WRC-luokassa jo parin vuoden sisällä. Talli voi olla esimerkiksi Tommi Mäkisen Toyota.
**JYVÄSKYLÄ**. Esapekka Lappi, 24, nousi suuren rallimaailman tietoisuuteen viimeistään kolmisen vuotta sitten, kun hän vei nimiinsä rallin Suomen mestaruuden voittamalla kaikki seitsemän osakilpailua.
Nyt nuorukaisen tavoitteet ovat paljon korkeammalla. Hän haluaa voittaa WRC-luokan maailmanmestaruuden jonain vuonna.
\- Minun pitää ajaa hyvin ja antaa näyttöjä tallipäälliköille. 
Lapin haaveena on ajaa toisissaan maailmanmestaruudesta jo parin vuoden sisällä.
\- Ehkä ensi vuoden voisin vielä ajella Skodalla näitä samoja MM-kisoja. Kokemuksen myötä tehdään tuloksia, sillä ihan keltanokkana ei pärjää. WRC-autokin tulee olemaan erilainen, mutta en tiedä, olisinko vielä edes suoranaisesti valmis. 
Lappi kuitenkin haluaa päästä ylimpään luokkaan mahdollisimman pian.
\- Jos se alkaa venyä, juna menee meikäläisen kohdalla helposti ohi. Mikäli jään junnaamaan alempaan luokkaan, menetän vuosia WRC-auton opettelemisessa. Kyse on niin isosta hypystä uuteen autoon, että sitä on hetken opeteltava ajamaan, jotta pystyy oikeasti käyttämään hyödyksi kaikki ne ominaisuudet, mitä siinä on. Se ei välttämättä onnistu yhdessä vuodessa, ja huipulle ei mennä sormia napsauttamalla, Lappi korostaa.
Konkarin suojatiksi?
Lapin mukaan Tommi Mäkisen alaisuudessa ajaminen olisi hyvä tilanne, kun tämä aloittaa Toyotan tallipäällikkönä parin vuoden päästä.
\- Se olisi oikea sarja ja WRC-auto, joten tilanne ei olisi huono. Joskus olen hänen kanssaan jutellut, mutta viime aikoina ei ole ollut juttutuokioita, Lappi sanoo.
Tänään torstaina alkavassa Jyväskylän MM-rallissa hänellä ei ole selkeää tulostavoitetta.
\- Totta kai lähden ajamaan voitosta, mutta se ei ole pakko. En jaksa ruveta ottamaan siitä stressiä tai paineita. Tavoitteenani onkin saada puhdas kisa ilman mitään ongelmia, Lappi miettii.
Neljännen kerran Jyväskylän ralliin osallistuva Lappi on valmistautunut kisaan huolellisesti tekemällä kartturinsa kanssa paljon töitä nuotittamisessa.
\- Viimeisen parin vuoden aikana olemme miettineet sitä paljon. Olemme myös yrittäneet sitä kehittää, että asioita voisi tehdä yksinkertaisemmin, jotta se olisi helpompaa ja tarkkuus pysyisi. 
Lapin vahvuutena on myös rohkeus. Jo testeissä hän pyrkii etsimään omat ja autonsa rajat.
Pohjanrannan "pienoiskylpylä" valmistuu syksyksi
Keminmaan Pohjanrantaan rakennettava allasosasto on vääntynyt jo kansan suussakin kylpyläksi. Toimitusjohtaja Mikko Lampelan mukaan aikataulu on viivästynyt, mutta avajaisia päästään viettämään syys-lokakuussa.
Pohjanrannassa remontoidaan kesken parhaan kesäsesongin. Alunperin uuden kylpylän oli tarkoitus olla jo kesäksi valmis, mutta viivästykset suunnitteluvaiheessa pistivät aikataulut uusiksi.
Kun töihin vihdoin päästiin, uusi tähtäin asetettiin syksyyn, ja siinä ollaan pysytty. Allasosasto valmistuu kuukaudessa, ja avajaisia vietetään toivon mukaan syys-lokakuussa.
Kansan suussa Pohjanrannan kylpylä on vääntynyt Paavon kylpyläksi, vaikka "jos tarkkoja ollaan, eihän tämä ole kuin hotellin allasosasto", Pohjanrannan toimitusjohtaja Mikko Lampela myöntää.
– Mutta sen jälkeen, kun tänne tehtiin tämä monttu ja tätä on katsonut niin kyllä tämä enemmän on pienoiskylpylä. Sen verran massiiviset työt on tehty, että ei se nyt ole väärin jos kutsuu kylpyläksi, Lampela hymyilee.
Kemijoki ei pulpunnutkan allasmonttuun
Sen verran massiiviset työt on tehty, että ei se nyt ole väärin jos kutsuu kylpyläksi.
Allasosaston lisäksi Pohjanrannan kellariin on tekeillä uusitut saunaosastot sekä erilaisia hoitohuoneita. Allasosastolla on 13-metrinen ja 1,3 metrin syvyinen allas, poreallas sekä lastenallas. Kylmäsuihkukin on aiottu asentaa altaiden viereen.
Lampelan mukaan allasosaston rakennusvaiheessa vältyttiin pelätyiltä ongelmilta. Allasta varten kellariin piti kaivaa monttu, ja riskinä oli, että maapohja alkaa pulputa kuoppaan vettä – vieressä kun soljuu Kemijoki.
– Osoittautui, että kaikki pumppaustyö mikä ennalta tehtiin, onnistui hyvin, Lampela kiittelee.
Lentokoneharvinaisuus löytyi ruotsalaisesta ladosta – "Aune ei anna kaikkea anteeksi"
Lentäminen ja lentokoneet, siinä hyvä harrastus, johon saa helposti menemään kaiken vapaa-ajan. Liperiläinen Timo Flink katseli viitisen vuotta sitten ruotsalaiselta ilmailusivustolta mielenkiintoista projektia. Neljä vuotta ja noin 1 500 työtuntia myöhemmin vuoden 1958 Auster MK 5 lentää taas.
Liperiläinen Timo Flink on entisöinyt ja osin uudelleen rakentanutkin vuodelta 1958 peräisin olevan Auster -merkkisen lentokoneen. 
Englannissa valmistettu Auster on suunniteltu 1940-luvulla. Sitä on käytetty koulutuskoneena ja esimerkiksi toisessa maailmansodassa yhteys- ja tulenjohtokoneena.
Ladosta löytyneen koneen entisöintiin meni neljä vuotta ja arviolta 1 500 työtuntia. Nyt koneella lennetään taas, kone on ristitty Auneksi.
Alun pitäen muun muassa koulukoneeksi rakennettu Auster vaatii lentäjältään enemmän kuin modernit lentolaitteet, kertoo Timo Flink.
– Etenkin nousuissa ja laskuissa tämä Auneksi ristitty vanha rouva on hankala. Tällainen perinteisen tyylin kannuspyöräkone vaatii omat temppunsa, kun ollaan maassa. Esimerkiksi näkyvyys ohjaamosta on nokkapyöräkoneisiin verrattuna paljon huonompi.
– Toiseksi on sitten tietysti se, että koneen sivut toimivat kovemmassa sivutuulessa purjepintana, joka saattaa viskoa konetta pahastikin.
Tämä antaa anteeksi paljon vähemmän lentäjän virheitä kuin nykyiset lentolaitteet.
– Kaikkiaan tämä antaa anteeksi paljon vähemmän lentäjän virheitä kuin nykyiset lentolaitteet. Toisaalta tätä on nautinto lentää, silloinkin toki vaaditaan enemmän lentämistä kuin moderneilla koneilla, listaa Flink.
Lähtökohta lohduton
Kone löytyi ruotsalaisesta ladosta. Lähtökohta oli melko lohduton, jäljellä olivat putkirunko ja siiven kehikot.
– Esimerkiksi moottori on uudempaa tekoa, samoin moottoripukki. Koneen mittaristo ja sisusta piti rakentaa kokonaan uusiksi.
– Konetta rakentaessa jouduin opettelemaan kankaalla päällystämisen, tämä konehan on kokonaan kankaalla päällystetty ja alkuperäisistä ei ollut tilkkuakaan jäljellä.
Vaativa remontti ei olisi Timo Flinkin mukaan onnistunut ilman muiden ilmailuharrastajien osaamista.
–Etenkin moottorin, pakoputkiston ja öljynlauhdittimen kanssa oli vaikeaa, koska tuolla pellin alla on niin kovin vähän tilaa. Ilman Kyösti Hyttisen apua tätä tuskin koskaan olisi saatukaan kasaan.
– Toinen tärkeä innoittaja ja rahoittaja on ollut Esko Myller. Juuri hän alun perin piti huolen siitä, että koneen ostoon löytyi rahaa.
– Innottajia tässä on tarvinnutkin. Vaikka kone olikin alkuvaiheessa aikamoinen kasa, ei minulla silloin ollut aavistustakaan, kuinka suureen urakkaan olin rupeamassa. Ehkä onneksi, tuumii Timo Flink.
Muutos vesikoneeksi
Austerin muodonmuutos ei ole vielä täydellinen. Parhaillaan koneeseen rakennetaan kiinnikkeitä kellukkeita varten.
– Täällä on vahva ajatus siitä, että Aunesta tulee vesilentokone, Flink kertoo koneen omistavan Team Austerin suunnitelmista.
– Se on sitten taas ihan oma maailmansa. Vedestä nousut ja laskeutumiset tuovat ihan uuden ulottuvuuden tällä lentämiseen.
– Ainakin ne painopisteen alapuolelle tulevat raskaat kellukkeet tulevat tasapainottamaan lentoa, pohtii Timo Flink.
Himoksen kylpyläsuunnitelmat vauhtiin – valituksilta vältyttiin
Jämsän kaupunki pääsee aloittamaan Himoksen kehittämisen täydellä teholla. Kaupunginvaltuuston kesäkuisesta päätöksestä ei tehty yhtään kunnallisvalitusta, joten päätös on nyt lainvoimainen ja lopullinen.
Jämsän kaupunginvaltuusto päätti kesäkuussa, että se ei lähde osakkaaksi kylpylähankkeeseen. Jämsä kuitenkin tukee hanketta toteuttamalla kunnallistekniikkaa alueelle.
Kaupunki on jo aloittanut kylpylän vaatiman asemakaavan muutoksen ja sitoutuu muun muassa maa-alueiden pohjatöihin ja rakentamiseen vajaalla 4,5 miljoonalla eurolla.
Elokuun aikana kaupunki ja muut osapuolet laativat kylpyläsuunnitelmista yksityskohtaisemman aiesopimuksen.
Sydämellinen Laukaa valloittaa vieraatkin - Kuuntele kyläilyn kohokohdat
Radio Keski-Suomi kyläili Laukaassa 24.7. Laukaan satamasta tehdyssä suorassa iltapäivälähetyksessä ihmeteltiin, miksi Laukaa ei halua kaupungiksi, vaikka on kooltaan Keski-Suomen kärkikastia. Esillä olivat myös muun muassa ekokoulu-hanke ja vuoden 2003 asuntomessualueen nykykuulumiset.
Yle Keski-Suomen kyläilypäivänä 24.7. Laukaa esitteli itsestään kaikki puolet. Välillä aurinko porotti lämpimästi. Välillä tuuli ja satoi niin, että Ylen teltta meinasi pettää liitoksistaan.
Sään oikuista huolimatta tunnelma  oli lämmin ja Laukaan sydämellisyys sai kehuja niin kunnan asukkailta, kuin vierailtakin. Pahaa sanottavaa ei tuntunut olevan edes kriittisillä toimittajilla.
Lähetystä tehtiin Laukaan satamasta, joka vetää puoleensa kävijöitä myös muualta maakunnasta. Kaunis satama-alue onkin yksi Laukaan tunnetuimpia paikkoja, Peurungan kylpyläalueen lisäksi. Moni mainitsi juuri sataman Yle Keski-Suomen gallupissa, jossa kysytttiin, mitä Laukaasta tulee ensimmäisenä mieleen.
Sataman uusi pomo halusi hyvät bileet
Laukaan sataman uusi yrittäjä, Jonne Lehtonen kehuu kaupungin henkeä jopa yllättävän hyväksi. Lehtonen iloitsee erityisesti siitä, että kunta on viime vuosina nuorentunut myös päättäjien osalta. Lehtosen mukaan paikkakunnalla homma toimii, vaikka oma ura satamassa on vasta alussa ja monessa asiassa riittää opeteltavaa.
Lehtonen on tuonut kuntaan myös uuden kesätapahtuman, Satama Festivaalin. Kaksipäiväinen, elokuun puolivälissä pidettävä juhla tuo laukaaseen kotimaisia huippuartisteja. Idea festareiden järjestämiseen lähti yrittäjän omasta intohimosta.
\- Oon ainan halunnut pitää hyvät bileet, joissa kaikki viihtyy, Jonne Lehtonen perustelee.
Emäpitäjä porskuttaa omillaan
Laukaa on Keski-Suomen neljänneksi suurin kunta. Se ei koostaan huolimatta havittele kaupungin titteliä. Nuori vt. kunnanjohtaja Jaakko Kiiskelä uskoo, että Laukaan perinteet ja historia keskisuomalaisena emopitäjänä riittää sille. Kaupungin arvoa ei ole koskaan tarvittu. Kiiskelä uskoo myös kunnan säilyvän itsenäisenä tulevaisuudessakin.
Jaakko Kiiskelän oma pesti kunnan kärkimiehenä on vielä ehdollinen. Hänenen valinnastaan kunnanjohtajan tehtävään on valitettu. Kiiskelä ei tunnusta tilanteen hiertävän työn tekoa.
\- Julkisessa vallankäytössä saa vähän tuulista ollakin, Kiiskelä kuittaa.
Yksi Laukaan tämän hetken kärkihankkeita on Ekokoulu, joka syntyisi Vuonteen, Tarvaalan ja Savion kyläkoulujen yhdistyessä.
Suunnitteilla olevassa ekokoulussa syötäisiin lähiruokaa ja käytettäisiin aurinkoenergiaa. Koulurakennus olisi mahdollisimman ekologinen ja koulukuljetuksetkin järjestettäisiin biokaasulla toimivilla kulkuneuvoilla. Laukaan valtuusto päättää ekokoulun rakentamisesta syksyllä.
Asuntomessukoti kestää aikaa
Laukaan Asuntomessut järjestettiin Pellosniemen alueella vuonna 2003.  Arja ja Jukka-Pekka Räisänen rakensivat alueelle unelmiensa kodin, jossa yhdistyvät kesämökki ja arkikoti samassa paketissa.
Omarantainen tontti ja hyvä sijainti houkuttelivat pariskunnan muuttamaan Jyväskylästä laukaaseen, eikä päätöstä ole tarvinnut katua.
12 vuotta sitten tehdyt päätökset talon tyylistä ja toiminnoista tuntuvat edelleen omilta. Jopa sisustus on pysynyt lähes samanlaisena, vaikka talon emäntä on innokas sisustaja.  
Historia herää eloon
Yle Keski-Suomen kyläily Laukaassa päättyi historian havinaan, kun lähetyksessä ennakoitiin Järvilinnassa järjestettävää Aikamatkaa Laukaaseen. Tapahtumassa herätettiin eloon 1700-luvun arkea Järvilinnan alueella.
Eläkkeellä oleva historian opettaja Pertti Torikka esittää aikamatkalla Pernasaaren kapteenin talon isäntää, majuri Wadenstjernaa.
Torikka on perehtynyt myös Laukaan lähimenneisyyten. Hän on mm. kirjoittanut kirjan Vihtavuoren tehtaiden historiasta. Kirjasta selviää, kuinka Laukaa voitti aikoinaan kilpailun Etelä-Pohjanmaata vastaan tehtaan sijoittumisessa. Tehtaan työntekijöiksi laukaalaiset eivät kuitenkaan kelvanneet, vaan alueelle rekrytoitiin pohjalaista työvoimaa.
SK: Pelätty huijaus toteutui – lapsensa menettäneellä perheellä yritetään rahastaa
Monet yksityishenkilöt ovat jakaneet tällä viikolla netissä tilinumeroa, johon voi lahjoittaa rahaa lapsensa menettäneelle porilaisperheelle. Osa keräyksistä on liikkunut alun perinkin lain rajamailla, mutta Satakunnan Kansan mukaan esiin on tullut ainakin yksi selkeä huijaus.
Säde-vauva on noussut tällä viikolla monen suomalaisen ajatuksiin. Hänen äitinsä on kertonut julkisesti taloudellisesta ahdingostaan, joka aiheutui lomamatkalla alkaneesta ennenaikaisesta synnytyksestä ja lopulta lapsen menettämisestä.  
Perheen tarina käynnisti sosiaalisessa mediassa ja nettipalstoilla välittömästi keräystulvan avun saamiseksi. Suurin osa ensimmäisistä keräyksistä käynnistettiin ilman rahankeräyslupaa, mutta se ei auttajia häirinnyt. Epävirallinen auttamiskanava osoitti kuitenkin nopeasti haavoittuvaisuutensa.
Väärä tilinumero jaossa
Perheen äiti Jenni Inkinen kertoo Satakunnan Kansassa, että joku on levittänyt väärää tilinumeroa ja yrittänyt tätä kautta huijata rahaa. Huijaus tehtiin tapauksesta ensimmäisenä uutisoineen Iltalehden sivuilla olevissa kommenteissa. Tiedossa ei ole onko huijareita liikkeelle useampiakin.
Poliisi muistuttaa, että yksityiset henkilöt eivät voi luvallisesti vedota netissä muihin ja pyytää lahjoittamaan rahaa tuntemattomalle tilille. Rahankeräyslailla pyritään varmistamaan muun muassa se, että rahat päätyvät oikeaan paikkaan.
Netissä on toki myös useita virallisia keräyksiä ja esimerkiksi yhdistykset voivat saada rahankeräysluvan Inkisen perheen auttamiseksi. Myös muun muassa useita laillisia huutokauppoja on jo käynnistetty.
Puolustusministeri perustelee Ahvenanmaa-suunnitelmia Itämeren muuttuneella asemalla
Keskustelu Ahvenanmaan asemasta ryöpsähti Jussi Niinistön todettua Suomen varautuvan tilanteeseen, jossa Ahvenanmaa miehitettäisiin. Venäjä ei ole hyväksynyt sopimusta Ahvenanmaan neutralisoinnista, jolla taataan alueen koskemattomuus kriisitilanteessa.
Toimintaympäristö on muuttunut Ukrainan kriisin ja Krimin valtauksen myötä: Sekä sotilasliitto Naton että Venäjän sotilasliikenne Itämerellä on lisääntynyt viime aikoina. Itämeren sotilaspoliittinen asema on korostunut, huomauttaa puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) Yle Uutisten haastattelussa.
Sodankäynnin luonne on nykymaailmassa muuttunut, siksi Suomen puolustusministeriö pohtii muun muuassa niin sanottuja vihreitä miehiä, tunnuksettomia sotilaita, ministeri selventää.
– Suomi varautuu kaikkiin mahdollisiin tilanteisiin puolustaa koko valtiota. Mietimme, kuinka antaa virka-apua Ahvenanmaalle, jos sellainen tilanne tulisi vastaan.
Ministeri toppuuttelee, ettei tämä tarkoita, että mahdollisen konfliktin todennäköisyys olisi kasvanut. Suomi ja Ruotsi syventävät yhteistyötään hallitusohjelman mukaisesti.
– En pidä poissuljettuna, etteikö Ruotsilla ja Suomella voisi olla Ahvenanmaahan liittyviä yhteisiä näkemyksiä tulevaisuudessa, Niinistö sanoo.
En pidä poissuljettuna, etteikö Ruotsilla ja Suomella voisi olla Ahvenanmaahan liittyviä yhteisiä näkemyksiä tulevaisuudessa.
Keskustelu Ahvenanmaasta sai alkunsa [Lännen Median](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/videoraportti-ahvenanmaalta-suomi-valmis-torjumaan-vihreat-miehet/703303/) haastattelusta, jossa Niinistö mainitsi Suomen varautuvan tilanteeseen, jossa Ahvenanmaa miehitettäisiin.
– Tätä on pohdittu yhtenä mahdollisena skenaariona. Sotaa voidaan nykyisin käydä sitä julistamatta, Niinistö viittaa Venäjän tapaan vallata Ukrainalle kuulunut Krimin niemimaa.
Niinistön mukaan Ahvenanmaan nykyinen tilanne on Suomen osalta selvä: Kriisitilanteissa Ahvenanmaa on pidettävä tapahtumien ulkopuolella kansainvälisen sopimuksen mukaan.
– Venäjän konsulaatti valvoo Ahvenanmaan demilitarisointia. Alueen neutralisointia Venäjä ei ole hyväksynyt, Niinistö muistuttaa.
Neutralisoinnilla tarkoitetaan alueen jättämistä rauhaan kriisitilanteessa. Demilitarisointi puolestaan tarkoittaa sitä, että alueella ei ole sotilaita eikä aseita tai muuta sotilaallista ainesta.
Pyhä Unplugged -tapahtumassa historian paras lipunmyynti
Elokuun ensimmäinen viikonvaihde kerää Pyhätunturin maisemiin ennätysmäärän musiikin ystäviä. Mato Valtosen ideoima musiikkitapahtuma keskittyy tänä vuonna laajentumaan koko kylän tapahtumaksi, joten maksullisten konserttien lisäksi mukana on oheistapahtumia ja ilmaiskonsertteja.
Suomen rennoimmaksi kutsuttu musiikkitapahtuma on kolahtanut yleisöön kunnolla.
Torstai-illan Jari Sillanpää konsertti on loppuunmyyty ja muihinkin konsertteihin on tarjolla vain vähän paikkoja. Lippuja on myyty tuhansia. Apulaistuottaja Pasi Kuusjärvi odottaa hienoa viikonvaihdetta vaikka sää on Lapissa sateinen.
– Kaikkihan tietävät että Lapissa voi sataa. Se on vain pukeutumiskysymys eikä vaikuta tapahtuman onnistumiseen.
Pyhälle tulevat esiintymään muun muassa Muska, Jari Sillanpää, Jaakko laitinen & Väärä Raha ja Aino Venna. Lenni-Kalle Taipale kuuluu vakiokalustoon. Pasi Kuusjärvi kuvailee joukkoa monipuoliseksi. Tänä vuonna on satsattu tapahtuman laajentamiseen.
– Me ollaan saatu tosi hyvin yhteistyö pelaamaan monien yritysten kanssa. Tavoitteena on tehdä tästä koko kylän tapahtuma, joten mukana on maksuttomiakin tilaisuuksia. Toivon, että tästä tulee kaikkien yhteinen juttu.
Latvala pirteässä vauhdissa testierikoiskokeella – kolarit aiheuttivat keskeytyksen
Jyväskylän MM-ralli alkoi torstaina Ruuhimäen testierikoiskokeen merkeissä ja jo heti pari kuskia rysäytti autonsa lommoille.
Jyväskylän MM-ralli on tuskin ehtinyt alkaa ja jo pari autoa on ajanut ulos. Ruuhimäen testierikoiskoe jouduttiin jopa keskeyttämään irlantilaiskuski Craig Breenin ajettua ulos. Myös ranskalainen Thierry Neuville rysäytti Huyndaillaan metikköön.
Suomen Jari-Matti Latvala ajoi pirteästi ja oli ek:n neljänneksi nopein. Nopeimmin 4,6 kilometrin pätkän taittoi Citroënin Mads Östberg: kello pysähtyi aikaan 2.13,3. Volkswagenin Andreas Mikkelsen oli neljä kymmenystä hitaampi ja Fordin Robert Kubica viisi.
Ensimmäinen varsinainen erikoiskoe ajetaan tänään kello 19. Harjun pätkä on 2,27 kilometriä pitkä.
Israel hyväksyi vankien pakkoruokinnan
Israelin terveydenhoitohenkilöstön liitto kehottaa lääkäreitä olemaan noudattamatta lakia, koska toimenpidettä voidaan pitää kidutuksena.
Israelin parlamentti knesset on hyväksynyt lain, joka sallii syömälakossa olevien vankien pakkoruokinnan.
120-paikkaisen knessetin jäsenistä 46 kannatti maan oikeistohallituksen esitystä. Vastaan äänesti 40 edustajaa.
Israelin johto on ollut huolissaan palestiinalaisvankien syömälakoista. Jos palestiinalaisvanki kuolee syömälakon seurauksena, voisi se nostattaa väkivaltaisia vastalauseita palestiinalaisväestön keskuudessa.
Israelin terveydenhoitohenkilökunnan liitto on vastustanut pakkoruokintaa jyrkästi, sillä toimenpide vaarantaa kohdehenkilön terveyden ja sitä voidaan verrata kidutukseen. Liitto kehottaa lääkäreitä olemaan noudattamatta lakia.
Juna mänj' justiinsa! Tee kuvallinen aikamatka Kuopion asemille
Kuopiossa pohditaan, mitä asemanseudulle pitäisi tehdä, kun viimeisimmät suunnitelmat kariutuivat. Vanhat asemarakennukset on uusiinkin ideoihin sisällytettävä, sillä rakennukset on suojeltu. Ota kiinni kuvan reunasta ja katso, miten vuosikymmenet ovat asemia kohdelleet.
Siisteys on parasta rottien torjuntaa – grilliruoka katukivellä on kuin kutsu
Kokkolan seudulla on runsaasti rottia, mutta valituksia niistä ei kevään jälkeen ole tehty. Pietarsaaressa taas rottaesiintymiltä on vältytty, kun niiden ruokahanat on saatu pidettyä kiinni. Terveystarkastaja muistuttaa, että kadulle viskattu yöpalan jämä on kuin kutsu.
Kokkolan seudulla on runsaasti rottia. Koska rotta on yöeläin, havainnot keskellä päivää kertovat, että rottia on nyt paljon, kertoo vs. hygieenikkoeläinlääkäri Annukka Nikula. Kaupunkilaiset eivät kuitenkaan ole kevään jälkeen tehneet valituksia rotista.
Nikulan mukaan tuholaisten leviämiseen vaikuttaa lintujen ja muiden eläinten ruokkiminen maahan. Myös huonosti hoidetut jäteastiat houkuttelevat rottia.
Pietarsaaressa taas tilanne on hallinnassa. Jos rottia ilmaantuu, ne näkyvät ensimmäiseksi kävelykadulla. Terveystarkastaja Leif Karlström muistuttaa, että ruokatarjoilu on suorassa suhteessa rottien näkymiseen:
– Jos löytyy ruokaa, niin kyllä rottia esiintyy. Mutta jos ei ole ruokaa esillä, ne eivät tule.
Siivous on a ja o: ettei löydy ranskalaisia perunoita kävelykadulta.
Ongelmaksi asti rottia vipelsi viimeksi viitisen vuotta sitten, kun yösyöjät ruokkivat pitkähäntien viihtymistä heittämällä ruokaa kadulle.
– Ennen kuin ne saatiin siivottua pois, oli jatkuvasti esiintymiä. Siivous on a ja o: ettei löydy ranskalaisia perunoita kävelykadulta.
Yksittäisiä rottia näkyy silloin tällöin, mutta isompia esiintymiä ei ole. Pietarsaaressa meneillään olevat laajat Toriparkin kaivuu- ja rakennustyöt aiheuttivat jo ennakkoon huolta siitä, että rotat nousisivat laumoin viemäreistä. Niinpä koko viemäriverkosto myrkytettiin ja ongelmalta vältyttiin.
Vahinkoja lähinnä rakennuksille
Rottia on kaupungeissa Karlströmin mukaan aina. Ne pysyvät kuitenkin yleensä vanhoissa viemäriverkostoissaan. Joissakin kaupunginosissa vanhat valurautaputket ovat rikkoutuneet ja rotat ovat siirtyneet kiinteistöihin ja pesiytyneet lattian alle.
Silloin terveystarkastajien puhelimet pärähtävät heti. Elintarvikkeet säilytetään nykykodeissa niin paljon paremmassa suojassa kuin menneinä vuosikymmeninä, että lattian alle pesiytyneiden rottien aiheuttamat tuhot kohdistuvat lähinnä itse rakennukseen:
– Ensin tulee valtava haju. Sitten ne syövät vaikka mitä: sähköjohtoja ja viemäriputket. Se on se tuho, jota ne tekevät nykyisin, sanoo Leif Karlström.
Aasian luovien alojen huippuammattilaiset Helsinkiin ja Yleen elokuussa
Aasian luovien alojen dynaaminen kasvu tarjoaa uusia liiketoiminnan ja kansainvälisen yhteistyön mahdollisuuksia idän ja lännen välille. Aasian ammattilaiset haluavat kansainvälistyä ja samaan aikaan lännessä Aasia tunnistetaan nousevaksi taloudeksi ja kiinnostavaksi toimintaympäristöksi. Kannattava liiketoiminta vaatii kuitenkin kontakteja, aikaa ja sitoutumista.
EARS – Europe-Asia Roundtable Sessions on luovien alojen ammattilaisseminaari, joka tukee kansainvälistä yhteistyötä esittelemällä Aasian viimeisimpiä trendejä ja tarjoamalla mahdollisuuden tavata merkittävimmät toimijat niiden taustalla.
”Luovien alojen ammattilaiset markkinoinnin, median, musiikin, designin ja esittävien taiteiden aloilta jakavat palon kansainväliseen yhteistyöhön. Mutta menestyäkseen ulkomaisilla markkinoilla, toimijoiden tulee tuntea paikallisia tekijöitä ja ymmärtää kulttuurisia eroja. EARS perustettiin 2012, koska ammattilaiset tarvitsivat paikan tavata ja jakaa ideoita. Tarkoitus oli esitellä Aasian luovien alojen ammattilaisia eurooppalaisille kollegoilleen. Nykyään EARS on johtava Aasian trendejä ja huippuammattilaisia esiintuova tapahtuma, johon saapuu osallistujia Australiasta asti”, kertoo EARSin toimitusjohtaja **Ossi Luoto**.
Seuraava EARS on Helsinki -tapahtuma järjestetään 27.–30. elokuuta Ylen Pasilan Studioilla.
Seminaarissa kuullaan puheenvuoroja muun muassa virtuaalitodellisuudesta, Aasian sosiaalisen median markkinoinnista sekä Aasian festivaalibuumin ja koulutuksellisen sisällöntuotannon mahdollisuuksista. Puhujiin kuuluu Etelä-Korean johtavan sisältö- ja mediayrityksen CJ E&M:n kansainvälisen animaatioliiketoiminnan johtaja **Sehoon Chang** sekä Etelä-Korean start-up vaikuttaja ja virtuaalilaseja kuluttajamarkkinoille tuovan Oculus-Riftin ex-partneri **Dong Il Dillon Seo**. Suomalaisista puhujista osaamistaan Aasian markkinoilta jakavat muun muassa Reiman toimitusjohtaja **Elina Björklund** sekä Etelä-Koreassa maineikkaan mediauran luonut **Taru Salminen**.
Lisää puhujia ja tapahtuman ohjelma: **[ears.asia/helsinki-2015/](http://ears.asia/helsinki-2015/)**
**Lisätietoja ja haastattelupyynnöt:**
Kristiina Tolvanen
Marketing and Communications Manager
kristiina.tolvanen@ears.asia, +358407552468
Vihaiset linnut esitellään Yhdysvalloissa – Rovio julkaisee Angry Birds -jatko-osan
Angry Birds -pelin jatko-osan lisäksi Rovio tekee vihaisista linnuista elokuvaa, johon satsataan 75 miljoonaa euroa.
Supersuositun Angry Birds -pelin jatko-osaa on kehitelty viimeisen vuoden ajan aktiivisesti Rovion Tukholman pelistudiolla. Peli julkaistaan torstaina Yhdysvalloissa.
\- Peli ei ole vain yhden asian lopputulos. Monia aiempia oppeja ja kokeiluja on yhdistetty tähän peliin, yhtiön markkinointijohtaja **Tuomas Lonka** toteaa [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/talta_rovion_uusi_peli_nayttaa__analyytikko_ei_odota_suurta_menestysta/8189373).
Angry Birdsin jatko-osasta haetaan vauhdittajaa paitsi pelimarkkinoilla mutta myös oheistuotteiden myynnissä.
\- Rovion ongelma on se, että oheistuotteiden myynti on erityisen voitollinen osa bisnestä, sanoo pelialaa pitkään seurannat analyytikko **Tero Kuittinen**.
Rovio julkaisi ensimmäisen _Angry Birds_ -pelinsä vuonna 2009, jonka jälkeen siitä syntyi suurmenestys. Peliä on ladattu tähän mennessä lähes kolme miljardia kertaa.
Tämän jälkeen yhtiö on julkaissut yhteensä 11 Angry Birds -nimeä kantavaa peliä, joiden menestys on ollut heikkoa verrattuna ensimmäiseen peliin. Kuittisen mukaan nyt julkaistava virallinen jatko-osa ei merkittävästi eroa muista Angry Birds -nimeä kantavista peleistä.
Ensi vuoden kesänä Rovio julkaisee _Angry Birds_ -elokuvan, johon se satsaa 75 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[Suomalainen pariskunta kehitti hittipelin – nyt jo yli miljoona latausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256293)**
**[Pieni pelitalo vie toimintaa uuteen suuntaan – julkaisi pelin, jossa joukot tottelevat äänikomentoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252940)**
Pääkaupunkiseudulla valitaan "HelMetin hyvä kirja"
Pääkaupunkiseudun kirjastot jakavat tänä vuonna ensi kertaa kirjallisuuspalkinnon "HelMetin hyvälle kirjalle". Palkinnolla halutaan tuoda esille marginaalisempia kirjallisia ääniä.
Pääkaupunkiseudun kirjastot jakavat tänä vuonna ensi kertaa palkinnon "HelMetin hyvälle kirjalle".
HelMet-kirjallisuuspalkinto annetaan vuosittain ansioituneelle suomalaiselle teokselle. Se jaetaan noin viiden vuoden sisällä ilmestyneelle kirjalle. Kirja voi olla suomenkielinen tai ruotsinkielinen tieto- tai kaunokirja sekä lasten- ja nuortenkirja.
HelMetin muodostavat Helsingin, Espoon, Kauniaisten ja Vantaan kaupunginkirjastot.
Kirjastojen asiakkaat voivat valita työntekijöiden valitsemien finalistien joukosta oman suosikkinsa osoitteessa [helmet.fi](http://www.helmet.fi/fi-FI). Finalistit julkistetaan 18.8. ja voittaja kruunataan 15.9.
Kirjastot haluavat palkinnolla ilmaista, että laatukirjallisuus kestää vuodesta toiseen. Palkinto on myös merkki siitä, että kirjallisuus tulee jatkossakin olemaan kirjastotoiminnan ydintä.
Voittaja saa "Kultainen kirjastokortti" -palkinnon ja tuhat euroa.
Palkinnon voittajan valitsee HelMet-kirjastojen asiantuntijoista koottu raati. Raatiin kuuluvat Sini Turunen Helsingin kaupunginkirjastosta, Mikko Airaksinen Espoon kaupunginkirjastosta, Timo Lappalainen Vantaan kaupunginkirjastosta ja Maria Grundvall Kauniaisten kaupunginkirjastosta. Raadin puheenjohtajana toimii Töölön kirjaston johtaja Anne Ala-Honkola.
Kysely: Tarvitseeko Suomi lisää ydinvoimaa?
Suomessa toimii kaksi ydinvoimalaitosyksikköä Loviisassa ja kaksi Eurajoella. Olkiluodon kolmannen reaktorin pitäisi käynnistyä vuoden 2018 loppuun mennessä. Fennovoima ja Rosatom suunnittelevat voimalaa Pyhäjoelle. Mutta tarvitseeko Suomi lisää ydinvoimaa?
[Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_kansanedustajille_puolet_vastanneista_epaisi_luvan_uudelta_voimalalta_jos_fennovoima_kaatuu/8190357) puolet katsoo, ettei päätöksiä lisäydinvoimalasta tarvita enää kuluvalla vaalikaudella, jos Fennovoiman ydinvoimalahanke kaatuu. Kolmannes vastanneista kannatti uutta voimalalupaa.
Kyselyyn vastanneista kansanedustajista lähes puolet eli 46 prosenttia katsoi, että ensi viikon torstai on ehdoton takaraja Fennovoiman kotimaisuusehdon täyttymiselle. 29 prosentin mielestä aikaa on enemmän.
Mitä mieltä sinä olet? Pitääkö Suomeen rakentaa lisää ydinvoimaa? Entä huolestuttaako ydinvoima sinua vai ei? Vastaa Ylen kyselyyn ja kerro mielipiteesi.
"Jyväskylässä pitäisi ajaa pimeitä erikoiskokeita - sokeakin ajaa päivällä kovaa"
Jyväskylän kuusinkertainen voittaja Markku Alén ehdottaa, että Suomen MM-rallissa ajettaisiin myös pimeällä.
Jyväskylän Suurajoissa kuudesti juhlineella Markku Alénilla on hyviä muistoja omalta aktiiviuraltaan. Jyväskylän ralli oli se paikka, jossa eroteltiin entiset lupaukset ja tulevaisuuden rallimestarit.
Yhtä asiaa Alén kaipaa omilta ajoiltaan nykypäivään.
\- Joku pätkä pitäisi Jyväskylässä ajaa yöllä tai illalla. Päivällähän ajavat kaikki kovaa - melkein sokeakin - mutta illalla jos vähän sataa ja on sumua, niin siinä alkaa pojat erottua miehistä, Alén heittää.
\- Se olisi vähän kuin vanhaan malliin. Siinä näkisi eroja.
\- Joku hyökkää silloin kovemmin, jollakin on parempi pimeänäkö ja joku on treenannut paljon pimeällä, Alén luettelee.
Alén kuitenkin tietää, miksi hänen ehdotuksensa ei ole käytössä Jyväskylässä tänäkään vuonna.
\- Se mikä siinä tulee vastaan, on turvallisuus.
Nokian ja Alcatel-Lucentin fuusio etenee aikataulussa 
Ranskalaisen verkkoyhtiön liikevaihto kasvoi vuoden toisella neljänneksellä, mutta nettotulos oli edelleen pakkasella.
Nokian kanssa fuusioituva Alcatel-Lucent tiedotti osavuosikatsauksensa yhteydessä, että kahden suuren verkkoyhtiön kauppa on toteutumassa suunnitelmien mukaisesti. Fuusio on jo saanut siunauksen useilta viranomaistahoilta.
– Alcatel-Lucent valmistautuu kirjoittamaan seuraavan luvun yhtiön muutostarinaan ja tulemaan osaksi globaalin verkkoliiketoiminnan voimanpesää nyt ja tulevaisuudessa, yhtiön toimitusjohtaja Michel Combes maalailee.
Combes astuu syyskuun alussa syrjään ranskalaisyhtiön johdosta. Fuusion Nokian kanssa vie loppuun hallituksen puheenjohtaja Philippe Camus, josta tulee väliaikainen toimitusjohtaja yhdistymiseen asti.
Euroopan unionin ja Yhdysvaltain kilpailuviranomaiset ovat jo hyväksyneet verkkoyhtiöiden fuusion, mutta Nokia ja Alcatel-Lucent odottavat yhä kaupan menevän läpi muun muassa Kiinassa. Fuusion odotetaan toteutuvan vuoden 2016 alkupuoliskolla.
Tappiot vähenivät toisella neljänneksellä
Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna Alcatel-Lucentin liikevaihto parani huhti-kesäkuussa noin 5 prosenttia 3,45 miljardiin euroon.
Yhtiön nettotulos oli kuitenkin edelleen selvästi miinusmerkkinen. Ranskalaisyhtiö teki vuoden toisella neljänneksellä 54 miljoonan euron tappiot. Vuotta aiemmin huhti-kesäkuussa Alcatel-Lucentin nettotulos oli 298 miljoonaa euroa pakkasella.
Oulun grillitappelussa käytettiin myös käsiasetta
Keskiviikkona Oulussa sattuneessa joukkotappelussa käytettiin käsiasetta. Yksi henkilö on sairaalahoidossa, ampumisessa ei vahingoittunut kukaan.
Oulun Limingantullissa eilen tapahtuneessa joukkotappelussa on ammuttu käsiaseella, kerrotaan Oulun poliisista. Aseella ammuttiin kaksi laukausta, jotka eivät kuitenkaan osuneet kehenkään osapuolista. Poliisi selvittää nyt yritettiinkö aseella osua johonkin ihmiseen. Kahakassa käytettiin pahoinpitelyyn myös pesäpallomailaa ja autoa.
Limingantullissa grillillä tapahtui eilen useiden ulkomaalaistaustaisten henkilöiden välinen tappelu, jossa ainakin yhtä ihmistä pahoinpideltiin. Poliisi on ottanut kiinni kaikki tapauksessa osallisena olleet miehet. Neljä miestä on poliisin hallussa ja pahoinpitelyn uhriksi joutunut henkilö on edelleen sairaalassa saamassa hoitoa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ampuma-aserikoksena, törkeänä pahoinpitelynä, törkeänä vaaratilanteen aiheuttamisena sekä tapon yrityksenä.
Grillillä selviteltiin pidempään jatkunutta kaunaa
Poliisilla on tällä hetkellä vahva käsitys, että kyseessä oli kahden ryhmän pidempään jatkunut kauna, joka purkautui keskiviikon yhteenottoon. Kiinni otetut ovat 1980- ja 1990-luvuilla syntyneitä ulkomaalaistaustaisia miehiä.
Poliisi ei sano suoraan minkälaiset osapuolet tappelussa oli mukana, mutta toinen osapuoli oli heidän mukaansa "selvästi alakynnessä" ja useampi henkilö osallistui nyt sairaalassa olevan henkilön pahoinpitelyyn.
Kyytiveikko ja Poimuri liikennöivät taas maanantaina
Jyväskylän kaupungin palveluliikenteen Kyytiveikko ja Poimuri jatkavat liikennöintiä ensi maanantaina. Palvelulinjat loppuivat äkillisesti noin kuukausi sitten niitä hoitaneen yrityksen ajauduttua konkurssiin.
Palveluliikenteen autot tunnetaan nimillä Kyytiveikko ja Poimuri. Molemmat autot palaavat liikenteeseen maanantaina 3. elokuuta.
Palveluliikenne keskeytyi yllättäen noin kuukausi sitten silloisen liikennöitsijän konkurssin vuoksi ja sen jatkuminen ennen syksyä oli epävarmaa.
Pikaisen uudelleenjärjestelyn takia palveluliikenteen autoissa ei vielä elokuun ensimmäisten viikkojen aikana ole kortinlukijoita, joten asiakkaiden on hyvä varautua käteisellä. Waltti-matkakortti käy myös palveluliikenteen kyydeissä syyskuusta alkaen.
Myanmar vapautti lähes 7 000 vankia
Vapautettujen joukossa ovat muun muassa ne 155 kiinalaista, joiden pitkät vankilatuomiot laittomasta puunhakkuusta Myanmarissa aiheuttivat Kiinassa kiukkua ja huolta.
Myanmarin presidentti Thein Sein on armahtanut 6 966 vankia. Tiedotusministeriön mukaan syynä on heidän hyvä käytöksensä sekä halu kansalliseen sopuun.
Epäselvää on, päästetäänkö vapauteen myös poliittisia vankeja. Heitä avustavan järjestön mukaan heitä oli viime viikolla 136. Lisäksi tuomiota odotti 448, järjestö kertoo.
Kahdeksan entistä korkea-arvoista upseeria sai vapautensa, jonka he olivat menettäneet vuonna 2004. Heitä syytettiin silloin ennen muuta korruptiosta, mutta pidätykset johtuivat läheisistä siteistä entiseen tiedustelupäällikköön ja pääministeriin Khin Nyuntiin. Hän oli tuolloin hävinnyt juntan sisäisen valtataistelun. Hänet vapautettiin aiemman joukkoarmahduksen yhteydessä.
Myanmar toivotti hyvää tahtoa naapurisuhteisiin
Vapautetuista 210 on ulkomaalaisia. Vapaaksi pääsevät muun muassa kaikki 155 kiinalaista, jotka olivat tässä kuussa saaneet 10–20 vuoden vankeustuomiot laittomista puunhakkuista Kachinissa Pohjois-Myanmarissa tammikuussa.
Tuomiot toisaalta aiheuttivat raivostusta Kiinan valtiollisissa tiedotusvälineissä, toisaalta saivat Kiinan hallituksen vetoamaan suhteellisuudentajun puolesta. 
Myanmarin tiedotusministeriön lausunnossa toivotaan, että vapautukset edistävät hyvää tahtoa ja sopuisia suhteita maiden kesken.
Kiina oli Myanmarin tärkein liittolainen sotilasvallan viime vuosina, mutta demokratisoitumiskehityksen aikana Myanmarissa on kasvanut arvostelu sitä vastaan, minkälaisen taloudellisen ylivallan Kiina on muun muassa pato- ja kaivosprojekteillaan itselleen naapurimaassa kehittänyt.
Tunnetun sarjaraiskaajan vapautuminen herättää huolta Pohjois-Ruotsissa
Hagamannen-nimellä tunnettu, useista raiskauksista tuomittu mies pääsi ehdonalaiseen vapauteen tiistaina. Uumajassa rikoksensa tehneen miehen arvellaan aikovan asettua pieneen Övertorneån kuntaan, missä asia herättää huolta.
Ruotsin tunnetuimmaksi sarjaraiskaajaksikin kutsutun, Hagamannenina tunnetun miehen vapautuminen vankilasta herättää huolta paitsi miehen rikosten tekokaupungissa Uumajassa, myös Pohjois-Ruotsin pienessä Övertorneån kylässä.
Muun muassa viidestä raiskauksesta ja kahdesta murhan yrityksestä vuonna 2006 tuomittu mies sai teoistaan 14 vuoden vankeusrangaistuksen. Nyt hän on kärsinyt tuomiostaan kaksi kolmasosaa ja pääsi ehdonalaiseen tiistaina.
Göteborgin seudulla vankeustuomiotaan kärsineen miehen arvellaan aikovan asettua Övertorneålle. [Sanomalehti NSD:n mukaan](http://nsd.se/nyheter/tornedalen/hagamannen-far-overvakare-i-overtornea-9431444.aspx) miehelle on nimetty kunnassa ehdonalaisvalvoja.
Kunnan asukkaissa [tieto on herättänyt ristiriitaisia tunteita](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/norrbotten/overtornea-det-finns-sa-lite-poliser-har).
– Tästä on kirjoitettu ja meuhkattu aivan liikaa. Me tornionlaaksolaiset naiset emme pelkää. Me olemme vahvoja, Helena Vedestig sanoo SVT Norrbottenin haastattelussa.
– On selvää, että tämä pelottaa. Meillä täällä Övertorneålla ei ole aikaisemmin tarvinnut olla huolissaan tällaisista asioista tai varoa, pohtii Hannah Lampinen puolestaan.
Tekoaikana 33-vuotias mies tunnetaan Ruotsissa nimellä "Hagamannen" Uumajan Haga-nimisen kaupunginosan mukaan, jossa hän teki kaikki rikoksensa.
Nälkäinen mies tappoi joutsenen Helsingin Seurasaaressa – ehti liueta paikalta
Helsingin Seurasaaressa tapettiin eilen joutsen. Rahaton mies oli tappanut joutsenen ilmeisesti syödäkseen, mutta hän ehti poistua paikalta polkupyörällä ennen poliisien tuloa.
Helsingin Seurasaaressa tapettiin eilen joutsen. Poliisin mukaan tapaus sattui noin yhdentoista aikaan keskiviikkoiltana.
Asia tuli ilmi, kun Seurasaaressa liikkunut henkilö oli nähnyt metsärannassa jotain kummallista. Rannassa oli mies, joka piti sylissään täysikokoista, kuollutta joutsenta. Kun henkilö oli kysynyt mieheltä, mitä tämä tekee, oli mies vastannut, ettei hänellä ole rahaa ruokaan.
Todistaja päätteli, että mies oli tappanut joutsenen syödäkseen.
Paikalle kutsuttiin poliisi, mutta polkupyörällä liikkeellä ollut mies ehti poistua paikalta. Miehen nimi ei ole tiedossa, joten poliisi ei usko, että mies löytyy.
Mies ei ehtinyt syömään joutsenta.
Helsingin poliisin rikoskomisarion Petri Juvosen mukaan mies oli ollut ilmeisesti kalassa, koska paikalta oli löydetty virveli.
Rauhoitetun joutsenen tappamisesta voi saada tuntuvat sakot.
_Klo 12.10. Jutusta poistettu todistajan lausunto epäillystä teon tekijästä._
Testierikoiskoe vauhdikkaasti käyntiin: Neuville täräytti heti ulos
Hyundai-kuski Thierry Neuville ei pysynyt tiellä Suomen MM-rallin epävirallisessa avauksessa.
Suomen MM-rallin varsinaiset erikoiskokeet käynnistyvät illalla. Ennen sitä kuljettajat ovat testanneet sorateitä Ruuhimäen testierikoiskokeella. 
Hyundai-kuljettaja Thierry Neuvillen urakka Suomessa lähti käyntiin hieman liian vauhdikkaasti, sillä belgialainen ajoi ulos testierikoiskokeen ensimmäisellä ajokerralla. Asiasta kerrottiin MM-rallin Twitter-tilillä.
Neuvillen auton perä sai ilmeisesti hieman osumaa, mutta kuljettaja tai kartturi eivät loukkaantuneet. Nyt Hyundain tiimillä on kova työ saada auto jälleen kisakuntoon.
Rallikansa ei tarvitse ensiapua
Rallikansan saapuminen maakuntaan ei aiheuta merkittäviä toimenpiteitä Keski-Suomen keskussairaalassa. Lääkärien määrä perusterveydenhoidon puolella lisääntyy vain yhdellä lääkärillä rallien ajaksi.
Jyväskylään saapuu kymmeniä tuhansia rallivieraita viikonlopun aikana. Suuri ihmismäärä lisää ensiavun tarvetta. Keski-Suomen keskussairaalan päivystykseen on lisätty vahvuuteen yksi lääkäri rallien ajaksi.
– Luonnollisesti kun tulee näin paljon ihmisiä, niin päivystyksen tarve lisääntyy hieman. Vuosien kokemus kuitenkin kertoo, että tällä miehityksellä pärjätään, kertoo ylilääkäri Markku Aarnio Keski-Suomen Keskussairaalasta.
Kirurgian puolella työskentelevä ylilääkäri Markku Aarnio kertoo, että rallit eivät työlllistä erikoissairaanhoitoa. Suurempia tapaturmia ei tapahdu normaalia enempää.
Ei otettaisi turhia riskejä, mitä tulee rallien katsomiseen tai alkoholiin.
– Rallien tulo kaupunkiin työllistää keskussairaalaa hyvin vähän. Ralliorganisaatio on erittäin vahva ja he hoitavat itse hyvin pitkälle kuljettajien terveydenhuollon, Aarnio sanoo.
Tavallisen rallivieraan tuo päivystykseen useimmiten hengitystieinfektiot ja alkoholi.
– Ralleihin liittyy normaalin viikonlopun ainekset, mitä tulee päivystyksen työmäärään. Terveisiä voisi lähettää, että ei otettaisi turhia riskejä, mitä tulee rallien katsomiseen liittyen tai alkoholiin.
Höyrylaivan kapteeni ei unohda hetkiä myrskyn silmässä: "Kilometrin korkuinen punainen pilvi iski täysin yllättäen"
Viisi vuotta sitten Asta-myrsky riepotteli Etelä-Savoa pitkän hellejakson päätteeksi. Sähköt olivat yöllä poikki ainakin 32 000 asiakkaalta. Pahin tuhoalue oli Sulkavalla. Kovin puuska mitattiin Rantasalmen järvisääasemalla, jossa tuuli yltyi 29 metriin sekunnissa. Savonlinnalainen höyrylaivapäällikkö Janne Leinonen ei unohda yön tapahtumia koskaan.
Höyrylaivapäällikkö Janne Leinosella on vielä tuoreessa muistissa, kun hän viisi vuotta sitten lähti kipparoimaan tilausristeilyä Pihlajavedelle. Tarkoitus oli viedä asiakkaat katsomaan Pyhän Olavin juhlien ilotulitusnäytöstä. Puolen yön aikaan sää oli niin seesteinen kuin vain voi Saimaalla olla. Hellettä oli 30 astetta ja sitä hellettä oli kestänyt jo kuukauden päivät.
Savonlinnan sataman edustalla oli risteilyalusten lisäksi kymmenittäin yksityisten pienveneitä. Muutama minuutti ilotulituksen loppumisen jälkeen laivat lähtivät kohti satamaa. Höyrylaivan ruorin takaa Leinonen näki punaisen pilven ja tunsi ensimmäiset tuulenvireet. Samalla hän ymmärsi, että nyt on jotain täysin poikkeavaa tapahtumassa. Leinonen kehotti konemestaria olemaan kuulolla konehuoneessa, jotta saadaan laiva turvallisesti rantaan.
– Minäkin käänsin aluksen satamaa kohti, ja silloin Asta-myrsky iski. Kilometrin korkuinen punainen pilvi tuli etelän suunnasta ja iski päälle täysin yllättäen. Se myrskyrintamahan eteni yli 100 km/h, eli täysin yhtäkkiä sää vaihtui tyynestä hirmumyrskyyn.
Kun ensimmäiset syöksyvirtaukset iskivät laivaan, asiakkaat ohjattiin alakertaan ja kaikki laivan ovet ja luukut suljettiin.
– Tilanne oli vakava ja ranta muutaman sadan metrin päässä. Meidän höyrylaivan paikalle oli mennyt toisia veneitä myrskyä turvaan. Tuuli oli niin valtavan kovaa, etten päässyt enää Savonlinnan sataman lahdesta poiskaan päin kääntymään. Jotkut puhuivat, että tuulen nopeus olisi ollut jopa 50 m/s, mikä on jo hirmumyrskylukemia, muistelee Leinonen.
Turvaan muita aluksia hipoen
Savonlinnan satama-altaassa aallot löivät laivan kylkeen ja menivät sen yli. Vettä tuli kannelle ja komentosillalle. Janne Leinonen mietti, miten hän pystyisi turvaamaan ihmiset ja säilyttämään laivan edes jonkinlaisessa kunnossa.
– Hetken mietin, ajaisinko laivan maihin Puistokadun puoleiselle rannalle. Hylkäsin ajatuksen kuitenkin nopeasti. Kyseessä oli vanha laiva, ja jos se menee myrskyssä matalikkoon, todennäköisyys laivan kaatumiseen on suuri.
Sitten Leinoselle johtui mieleen, että joitain vuosia aiemmin rakennettu torin kävelysilta voisi olla paikka, jossa vesi riittäisi alukselle. Sillasta saisi laivalle tukea, jos hän vain onnistuisi ohjaamaan sen sillan kupeeseen muiden veneiden lomasta.
– Yhteistyössä konemestarin kanssa saatiin kuin saatiinkin laivoja ja muita veneitä hipoen vietyä laiva siihen kävelysillan kupeeseen. Vauriot olivat tosi minimaaliset. Muutama rikki mennyt lasi ja pienimuotoisia maalivaurioita. Isommat vauriot tulivat kävelysiltaan, jonka muutama tukipuu sai pieniä vaurioita. Siinä oli kyllä hyvä tuuri mukana.
Paineensietokyky puntarissa
Janne Leinonen kertoo olevansa yllättynyt siitä, miten kylmän rauhallisesti hän pystyi toimimaan tilanteessa.
– Urheilutaustasta johtuen paineensietokykyni on suhteellisen hyvä. Pystyin ajattelemaan järjestelmällisesti, ja laivan henkilökunta toimi täysin ohjeiden mukaan. Kun sain laivan asiakkaineen turvaan, mieli oli täysin vakaa. Ihan automaattisesti kävin katsomassa, mitä vaurioita laivaan oli tullut ja missä kunnossa matkustajat ja henkilökunta olivat.
Jälkivärinä iski Leinoseen muutaman tunnin päästä, kun hän meni kotiin. Uni ei meinannut tulla, kun hän pohti, miten pahimmillaan olisi voinut käydä.
– Tämä on ollut ainut kerta Saimaalla, kun olen nähnyt tilanteen niin uhkaavaksi, että asiakkaat on ohjattu turvalliseen tilaan ja kehotettu pukemaan pelastusliivit päälle. Toista kertaa vastaavasta tilanteesta ei välttämättä yhtä hyvällä tuurilla selviä.
"Maahanmuuttokeskustelussa sekoitetaan tahallaan termejä"
Rasismia tutkinut tietokirjailija Anna Rastas sanoo, että maahanmuuttokeskustelussa sekoitetaan tahallaan termejä. Erityisesti tähän syyllistyvät poliitikot, jotka pyrkivät ratsastamaan rasismilla valtaan.
Monikulttuurisuus ei ole ideologia, vaan se tosiasia. Näin sanovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet tietokirjailija Anna Rastas ja yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä.
– Suurin osa meistä ymmärtää monikulttuurisuus-käsitteen kuitenkin siten, että meillä on monenlaisia kulttuureita, kieliä ja olemme erivärisiä. Näinhän Suomessa on ollut aina, Pimiä sanoo.
Käsitteiden väärinymmärryksen taustalla on Rastaksen mukaan myös tahallista käsitteiden sekoittamista.
– Monet perussuomalaiset puhuvat monikulttuurisuuden ideologiasta tai politiikasta, Rastas sanoo.
Aamu-tv:n keskustelijat eivät koe, että Suomessa esiintyy monikulttuurisuuden politiikkaa tai ideologiaa.
– Monikulttuurisuuspolitiikkaa on, jos sitä sellaiseksi nimitetään. Monikulttuurisuuspolitiikaksi voidaan sanoa esimerkiksi sitä, että verovaroista tuetaan vähemmistöjen toimintaa, Rastas toteaa.
Rastas sanookin, että usein käsite yhdistetään vääriin asioihin. Esimerkiksi maahanmuuttajien tukemista maahantulon alkuvaiheessa kutsutaan Suomessa kotouttamiseksi.
Usein asiaan yhdistetään monikulttuurisuus, kun termiä halutaan käyttää poliittisesti hyödyksi.
Keskustelu saanut ikäviä piirteitä
Sosiaalisen median myötä keskustelu maahanmuutosta on saanut Rastaksen ja Pimiän mukaan ikäviä piirteitä.
– Ihmiset kehtaa heitellä kaduilla täysin alatyylisiä huomautuksia, lähetellä sähköposteja ja muuta. Se on todella säälittävää, että tähän on menty, Pimiä sanoo.
Yksi esimerkki keskustelun kärjistymisestä ovat rasistiset puheenvuorot. Rastas sanoo, että rasismille on olemassa monia syitä.
Yksi on pelko vierasta ja tuntematonta kohtaan, mutta usein sitä käytetään hyödyksi.
– Jos katsotaan keskustelua Suomessa, niin se on tällainen opportunistinen voima. Rasismiin turvaudutaan, jos se on omien etujen mukaista, Rastas sanoo.
Keskustelijoiden mukaan suomalaisten reaktiot perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen kirjoituksiin näyttävät, etteivät ihmiset enää suvaitse kaikenlaista kirjoittelua maahanmuutosta.
Kansanedustaja Immonen lupasi Facebook-päivityksessään taistella taistelutoveriensa kanssa ”yhden todellisen kansakunnan” puolesta.
Tällaiset päivitykset ovat Rastaksen mukaan ikäviä vähemmistöjen kannalta.
– Meillä on satojatuhansia ihmisiä, jotka joutuvat elämään elämää tällaisen keskustelun varjossa, Rastas sanoo.
Eduskunnan puhemies vaiti Immos-kohussa – tutkija arvelee Lohelan etsivän linjaansa
Politiikan erikoistutkijan Erkka Railon mukaan eduskunnan puhemiehellä on oikeus olla vaiti kansanedustaja Olli Immoseen liittyvässä kohussa, mutta puhemiehen tehtävänä on silti valvoa kansanedustajien käyttäytymistä. Yle on yrittänyt tavoittaa turkulaista perussuomalaisten Maria Lohelaa haastatteluun useiden päivien ajan.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela on muiden kansanedustajien tapaan kesälomalla eduskunnasta. Hän ei ole esiintynyt mediassa viime päivinä.
– Poliitikoilla ei siinä mielessä ole kesälomaa. Heidät voidaan kutsua lomalta töihin, jos valtion etu sitä vaatii, valistaa Turun yliopiston politiikan erikoistutkija Erkka Railo.
Railo sanoo, että yksittäistapausten, kuten kansanedustajan harkitsemattoman lausunnon, kommentointi on puhemiehelle vapaavalintaista, vaikka tämän tehtävänä on valvoa kansanedustajien käyttäytymistä. 
– Kyllähän puhemies on se henkilö, joka omalta osaltaan valvoo sitä, että kansanedustajat käyttäytyvät arvokkaasti. Sitä perustuslakikin edellyttää.
– Kannan ottaminen tämänkaltaiseen asiaan olisi kyllä ihan puhemiehen tehtäväkentän piirissä.
Varovainen alku
Railo ei kuitenkaan koe, että Lohelan olisi ehdottamasti tarvinnut kommentoida Immoseen liittyvää kohua.
– Arvelen, että Lohela, joka on vasta aloittanut puhemiehen tehtävässä, mieluummin ottaa varovasti kuin ottaa voimakkaasti kantaa suuntaan tai toiseen.
– Nähtäväksi jää, tuleeko varovaisuudesta Lohelan linja yleisemminkin vai onko kyseessä vain viran alkuhetket, Erkka Railo pohtii.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen julkaisi lauantaina Facebook-päivityksen, jossa hän muun muassa kutsui monikulttuurisuutta painajaiseksi ja puhui taistelusta "yhden oikean Suomen kansan puolesta".
_Muokattu klo 12:20: Alkuperäisessä alaotsikossa todettiin Railon kummeksuvan Lohelan vaitioloa. Alaotsikko muutettu, sillä Railon mukaan Lohelalla ei ole velvollisuutta kommentoida, vaikka kansanedustajien valvonta kuuluukin puhemiehen tehtäväkenttään._
Rattijuoppo ajoi huimaa ylinopeutta Imatralla
Mies ajoi henkilöautollaan 114 kilometrin tuntinopeudella. Tiellä on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Paikkakuntalainen mies ajoi huimaa ylinopeutta Imatran Karjalantiellä torstain vastaisena yönä.
Vuonna 1989 syntynyt mies ajoi henkilöautollaan 114 kilometrin tuntinopeusvauhdilla. Tiellä on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Poliisi yhytti miehen liikennevalvonnan yhteydessä. Poliisi puhallutti hänet. Puhalluskokeen tulos oli 0.64 promillea.
Saamelaiskäräjävaalien ehdokasasettelu loppuu ensi viikolla
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta muistuttaa saamelaiskäräjien vaalien 2015 ehdokasasettelun päättyvän perjantaina 7. elokuuta klo 16.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta muistuttaa saamelaiskäräjien vaalien 2015 ehdokasasettelun päättyvän perjantaina 7. elokuuta klo 16.
Valitsijayhdistyksen perustamisasiakirjan/ehdokashakemuksen tulee olla vaalilautakunnalla Inarissa Sajoksen toimipisteessä sanottuun aikarajaan mennessä.
Valitsijayhdistysten kannattaa huomioida tämä etenkin toimitettaessa asiakirjat postitse. Vaalilautakunnalla ei ole muuta toimipistettä, jossa asiakirjoja otettaisiin vastaan.
Äänioikeutettu voi kuulua vain yhteen valitsijayhdistykseen, tai muuten hänen nimensä poistetaan kaikista valitsijayhdistyksistä. Valitsijayhdistyksen asiamiehellä on mahdollisuus täydentää tai oikaista hakemuksen tietoja ma 11.8. klo 16 asti.
Ehdokasasettelulomakkeet löytyvät [Saamelaiskäräjien verkkosivuilta](www.samediggi.fi/vaalit) ja niitä saa myös Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen Infosta.
Vaaliasiakirjojen perille toimittamisen varmistamiseksi vaalilautakunta pyytää 1.8.2015 jälkeen muuttavia ja myös tätä ennen ulkomailla muuttaneita toimittamaan päivitetyt osoitetietonsa vaalilautakunnalle sähköpostitse vaalit@samediggi.fi, puhelimitse numeroon 010 839 3185, 010 839 3195, 010 839 3189 tai postitse Saamelaiskäräjät / Vaalilautakunta, Menesjärventie 2A, 99870 Inari.
Vitsejä ei varjele tekijänoikeussuoja – ”Kiusallista jutun keksijälle”
Vitsien tekijänoikeudet nousivat jälleen keskustelun aiheeksi, kun Twitter ilmoitti poistavansa varastetut läpät palvelustaan. Suomessa tekijänoikeuslaki ei suojaa vitsien ideoita, ainoastaan niiden esitystapaa.
Kenelle hauskan jutun oikeudet kuuluvat? Mistä tietää, kuka alun perin keksi netissä leviävän meemin tai läpän? Näitä asioita aikoo pohtia yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitter, joka [ilmoitti puuttuvansa vitsien kopioimiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257397).
Asianajaja **Markku Varhelan** mukaan Twitter on kuitenkin hankalan paikan edessä.
\-Mistä he voivat tietää, mikä vitsi on varastettu ja mikä ei, Varhela pohtii.
Pitkään tekijänoikeuksien parissa työskennelleen asianajajan mukaan vitsien alkuperää voidaan arvioida lähinnä vain eettisesti. Juridisesti toisten läppien varastaminen ei ole ongelmallista.
Suomessa tekijänoikeuslaki ei nimittäin suojaa vitsien tai muiden kerrottujen tarinoiden sisältöä, vaan ainoastaan niiden esitystapaa. Laki ei estä saman jutun kertomista uudelleen eri muodossa.
\- Kunhan juttua ei kopioi sanasta sanaan tai lähes sanasta sanaan, sen saa kertoa uudelleen, Varhela sanoo.
"Kunhan juttua ei kopioi sanasta sanaan tai lähes sanasta sanaan, sen saa kertoa uudelleen."
Koomikot joutuvat usein pohtimaan tekijänoikeuskysymyksiä
Eniten läppävarkauksia joutuvat luultavasti puntaroimaan vitsejä työkseen kertovat koomikot. Viime keväänä stand up -koomikko **Ismo Leikola** epäilikin, että joku oli [pöllinyt hänen vitsinsä](http://www.mtv.fi/viihde/seurapiirit/artikkeli/ismo-leikola-hermostui-varastiko-joku-vitsini/5078476). Anastetusta vitsi-ideasta muotoutui Leikolan sanojen mukaan somehitti, joka teki hallaa hänen kiertueelleen.
\- Koomikko voi tietysti kuvata esityksensä ja saada sitä kautta vitsinsä omiin nimiinsä. Joku toinen voi kuitenkin kertoa saman jutun omin sanoin, eikä silloin ole kyse tekijänoikeusrikkomuksesta, Varhela selventää.
Olennaista on siis jutun muoto. Esimerkiksi _Fingerpori_-sarjakuvapiirtäjä **Pertti Jarla** pyytää ideoita sarjakuviinsa lukijoiltaan. Jarla ei luonnollisesti voi tarkistaa jokaisen idean alkuperää, vaan hänelle lähetetyt vitsit saattavat olla peräisin vaikkapa koomikon keikalta – kuten esimerkiksi koomikko Harri Soinilan vitsi [erikoisesta papista](http://www.hs.fi/fingerpori/s1305922648324?ref=tf_iHSrautalankaporipost). [Kyseisenlaisia tapauksia](https://haapalantti.wordpress.com/2015/01/30/onko-vitsilla-tekijanoikeutta/) on ainakin tamperelaisen stand up -koomikon **Antti Haapalan** mukaan ollut muitakin.
\- Vaikka idea olisi jonkun muun kuin sen henkilön, joka lähettää Jarlalle idean, idean esitystapa muuttuu. Jarla kuvaa idean omaperäisesti, eikä tekijänoikeusongelmaa yleensä synny, asianajaja Varhela kertoo.
Vitsi siis katsotaan lähinnä ideaksi, aivan samalla tavalla kuin esimerkiksielokuvan tai kirjan juoni. Varhela muistuttaa, että samasta juonesta voi tehdä monta erilaista elokuvaa. Asianajajan mukaan olisi käytännössä lähes mahdotonta, että ideat nauttisivat tekijänoikeussuojaa.
\- Ajatellaan, että joku keksii maalata maisemasta maalauksen. Tämä oivallus on idea, ja jos se olisi suojattu, kukaan muu ei voisi koskaan maalata maisemamaalausta.
**Lue myös:**
**[Onko selfiesi osa taideteosta? Näin seuraat nettiin lataamiesi kuviesi matkaa muiden käsissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256091)**
**[Hittibiisi tuomittiin kopioksi - Pharrell Williamsille ja Robin Thickelle jättilasku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253456)**
**[Mies nauhoitti elokuvateatterissa esitettyä leffaa – tuomittiin vankilaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216515)**
Kolea kesä rokottaa jäätelökioskeja – myynti jää viime kesästä tuhansilla euroilla
Jäätelöpalloja on pyöritelty tänä kesänä normaalia vähemmän. Yrittäjän mukaan myynnistä uupuu tuhansia euroja.
Viileä kesä on vähentänyt jäätelönmyyntiä. Lappeenrantalainen Juha Härkönen kertoo, että jäätelömyynnissä on tällä hetkellä noin kolmen tuhannen euron vajaus verrattuna viime kesään.
Härkösellä on Lappeenrannassa ja Imatralla yhteensä kolme jäätelökioskia. Hän on pitänyt jäätelökioskeja jo viiden kesän ajan.
Härkönen toteaa, että jäätelömyynnistä on tullut lähinnä harrastus. Kioskien tuotto on pientä.
Venäläisturistit ostavat jäätelöä huonommallakin kelillä
– Kioskien myynti riippuu paljon myyntipaikasta. Esimerkiksi Lappeenrannan keskustassa kauppakeskus Gallerian luona oleva jäätelökioski myy paremmin kelistä riippumatta.
Härkösen kioskeissa työskentelee 14–18-vuotiaita nuoria. Työhakemuksia tuli jopa 80, joten Härkönen päätti jakaa lyhyempiä työpestejä useammalle nuorelle. Tänä kesänä kolmessa kioskissa työskentelee kokonaisuudessaan noin 15 nuorta.
Venäläiset turistit piristävät hiukan jäätelömyyntiä.
– Venäläisturistit ostavat jäätelöä huonommallakin kelillä, toteaa Härkönen.
**Pakastealtaista ostetaan jäätelöä kelistä riippumatta**
Jäätelökioskien huono kesä näkyy myös Ingmanin jäätelöt omistavan Unilever Finland Oy:n myyntitilastoissa. Unilever Finlandin markkinointipäällikkö Soile Seppälä toteaa, että kolea sää on vähentänyt erityisesti irtojäätelön myyntiä jäätelökioskeilta.
– Kylmä kesä näkyy selkeästi jäätelökioskien myynnissä. Irtojäätelön ja mehujäiden myynti on ollut viime vuotta heikompaa.
Seppälän mukaan kaupan pakastealtaasta ostettavan pakatun jäätelön myynti ei ole vähentynyt merkittävästi viime kesästä.
Elias Gould: Unelmani on että pääsen lavoille esittelemään musiikkiani jengille
Elias Gould vieraili YleX Aamussa Saaran ja Samuelin haastateltavana.
Analyytikko hyvästä tuloksesta: Nokia parantanut kannattavuuttaan pääkilpailijaansa enemmän
Uudella Ozo-kameralla Nokia haistelee tulevaisuuden trendejä, mutta verkkoyhtiön liiketoimintaan kamera ei ainakaan lähitulevaisuudessa vaikuta, Mikael Rautanen näkee.
Analyysiyhtiö Inderesin toimitusjohtaja, Nokia-analyytikko Mikael Rautanen pitää suomalaisen verkkoyhtiön toisen vuosineljänneksen tulosta kaikin puolin positiivisena. Nokian liikevaihto ja tulos kasvoivat merkittävästi huhti-kesäkuussa.
– Kautta linjan hyvä tulosraportti Nokialta. Ensimmäinen vuosineljännes oli markkinoille selvä pettymys, mutta tämä toinen oli huomattavasti parempi, Rautanen sanoo.
Analyytikon mukaan Nokian hyvä tulos selittyy sillä, että yhtiön ydinliiketoiminnassa, verkkopalveluissa, alkuvuoden heikot marginaalit elpyivät. Liikevaihdon kasvu puolestaan perustui suotuisiin valuuttakurssimuutoksiin.
– Markkinatilanne ei ole helppo, mutta Nokia pystyy verkkoliiketoiminnassa kyllä kilpailemaan. Jos esimerkiksi katsoo Nokian pääkilpailijaa Ericssonia, niin Nokia on saanut parannettua kannattavuuttaan kilpailijaansa enemmän, Rautanen toteaa.
Mikael Rautanen katsoo, että verkkoliiketoiminnassa rahavirrat tulevat jatkossa yhä enemmän ohjelmistoista, joiden kehityksessä Nokia on hyvin mukana.
– Ohjelmistot ovat se, missä on verkkoliiketoiminnan tulevaisuus. Lisäarvo tuotetaan tulevaisuudessa verkkoa hallinnoivilla ohjelmistoilla – ei verkkoraudan toimittamisella. Nokia myi toisella vuosineljänneksellä mukavasti ohjelmistoja, Rautanen korostaa.
Uusi kamera luotaa tulevaisuuden trendejä
Nokia julkisti hieman ennen osavuosikatsausta uuden tuotteen, virtuaalitodellisuuden luomiseen tarkoitetun pallomaisen Ozo-kameran. Yhdysvalloissa Los Angelesissa näyttävästi lanseeratun kameran merkitys yhtiölle on marginaalinen lyhyellä aikavälillä, Mikael Rautanen arvelee.
– Kameralla ei ole vielä paljon käytännön merkitystä. Nokian Technologies-yksikkö tutkii ja haistelee tulevaisuuden teknologiatrendejä, josta voitaisiin saada uutta liiketoimintaa. Nokialla on matkapuhelinajasta perintönä valtavasti kameroihin ja audioteknologiaan liittyvää osaamista ja mahdollisuuksia teknologiamaailmassa on, mutta lyhyellä aikavälillä kameralla ei ole merkitystä, Rautanen sanoo.
Tuleva fuusio ratkaisee Nokian tulevaisuuden
Vuositasolla Nokian liikevaihto on nykyisin 15 miljardin euron luokkaa. Alcatel-Lucent-kaupan jälkeen Nokian liikevaihto kasvaa noin 30 miljardiin. Verkkoyhtiö on liikevaihdolla mitattuna huomattavasti pienempi kuin kulta-aikana, jolloin Nokian liikevaihto pyöri 50 miljardissa. Yhtiöstä voi kuitenkin fuusion myötä tulla maailman johtava toimija verkkoliiketoiminnassa, mikäli yhdistyminen ranskalaiskilpailijan kanssa onnistuu.
– Alcatel-Lucent-kauppa on erittäin suuri riski. Jos se onnistuu, niin voidaan todeta Nokian valinneen oikean strategian. Epävarmuudesta kertoo kuitenkin se, että Nokian osakkeen arvo oli 7,50 euron tasolla kun kaupasta kerrottiin ja nyt se on pudonnut 6 euroon, joten epävarmuutta on jo hinnoiteltu osakkeeseen, Rautanen selventää.
Fifan puheenjohtajapeli puhkesi: Aasian futispomo Chung mukaan kisaan
Yksi Etelä-Korean ja koko Aasian jalkapallon vaikutusvaltaisimmista hahmoista Chung Mong-joon on ilmoittanut hakevansa Fifan puheenjohtajaksi.
Michel Platinin virallinen ilmoitus aikomuksesta pyrkiä kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaksi näyttää rohkaisseen muitakin pestistä kiinnostuneita ilmaisemaan hakuaikeistaan. Nyt kisaan on ilmoittautunut kova nimi idästä, Fifan entinen varapuheenjohtaja Chung Mong-joon.
Chungia pidetään Etelä-Korean ja yhtenä koko Aasian vaikutusvaltaisimmista jalkapallovaikuttajista. Chung kertoi uutistoimisto Reutersille halustaan astua tehtävät jättävän Sepp Blatterin saappaisiin.
Chung ilmoitti haastattelussa haluavansa olla osa puhdistusoperaatiota, jossa liitosta karsitaan korruptio pois. Virallisen ilmoituksensa puheenjohtajahausta Chung aikoo tehdä ensi kuussa Euroopassa, "jalkapallomaailman keskuksessa".
Olkiluodon ydinvoimalan käyttöautomaatio läpäisi testit Saksassa
Käyttöautomaatiojärjestelmä toimitetaan seuraavaksi Suomeen ja kytketään paikoilleen Olkiluodossa. Olkiluodon kolmannen reaktorin pitäisi käynnistyä vuoden 2018 loppuun mennessä.
Säteilyturvakeskus STUK on hyväksynyt Olkiluoto 3 -ydinvoimalayksikön käyttöautomaation toimivuutta selvittäneet tehdastestit. OL3-laitosyksikön valvontaan ja ohjaukseen käytettävää automaatiojärjestelmää testattiin Saksassa yli vuoden ajan.
Seuraavaksi käyttöautomaatiojärjestelmä kuljetetaan Suomeen ja asennetaan paikoilleen Olkiluodossa, minkä jälkeen automaation toimintaa testataan vielä ennen reaktorin käyttöönottoa. Ensimmäiset käyttöautomaatiotestit tehdään Olkiluodossa tämän vuoden puolella.
Turvallisuus- ja suojausjärjestelmien autiomaation testaukset ovat yhä käynnissä ja ne jatkuvat tämän vuoden loppuun asti.
Ranskalainen laitostoimittaja Areva on luvannut, että Olkiluodon kolmas reaktori voidaan ottaa käyttöön vuoden 2018 loppuun mennessä. Alun perin Olkiluodon kolmosreaktorin piti valmistua jo vuonna 2009.
Jukka Poika: Kaikki huipentui täydelliseen sekoiluun kun katottiin Paavo Pesusientä
YleX Kesätoiveiden Jani Hellemaa sai vieraakseen Jukka Pojan.
Nuorin ohjastaja vuosikymmeniin osallistuu Kuninkuusravien pääkilpailuun
Kuninkuus- ja kuningatarkilpailuja on perinteisesti pidetty niin haastavina sekä hevoselle että ohjastajalle, että kärryille on yleensä valittu ohjastajien kokeneinta kaartia. Suomenhevostamma Suhhauksen ohjastajavalintaa ei ole kuitenkaan ihmetelty, tai ainakaan ihmettelyt eivät ole kantautuneet ohjastaja Jere Kiveisen korviin.
Vielä vuosi sitten harva osasi arvata, että suomenhevostamma Suhhaus nähdään Joensuun Kuninkuusraveissa itse pääkilpailussa. Sitä eivät osanneet arvata myöskään tamman taustajoukot, jotka alkoivat haaveilla kuningatarkilpailusta vasta huhtikuussa.
Nyt Suhhauksen omistaja-ohjastaja Jere Kiveisen, 19, mieli on kuitenkin luottavainen. Siitäkin huolimatta, että ohjastaja on kuningatarkilpailun ajajaksi poikkeuksellisen nuori.
Edellisen kerran yhtä nuori ohjastaja on osallistunut jompaankumpaan Kuninkuusravien pääkilpailuun vuonna 1979. Tuolloin 19-vuotias Veijo Heiskanen ohjasti kuningatarkisassa Posti-Neitiä.
– Ei se vaikuta mun ajamiseen. Luulen, että se on hevoselle paras, että minä ajan sitä siellä. On tuttu kuski kärryillä, Jere Kiveinen sanoo.
Hän on ajanut itse lähes kaikki Suhhauksen starteista.
Kuninkuus- ja kuningatarkilpailuja on perinteisesti pidetty niin haastavina sekä hevoselle että ohjastajalle, että kärryille on yleensä valittu ohjastajien kokeneinta kaartia. Suhhauksen ohjastajavalintaa ei ole kuitenkaan ihmetelty, tai ainakaan ihmettelyt eivät ole kantautuneet Jeren korviin.
Me olemme niin tuttu parivaljakko, että ei meitä varmaan kukaan olisi erottamassa.
– Me olemme niin tuttu parivaljakko, että ei meitä varmaan kukaan olisi erottamassa.
Pitkä matka kysymysmerkki
Yhdeksänvuotias Suhhaus tuli Kiveisen perheelle kaksivuotiaana. Laukat häiritsivät hevosta sen kilpailu-uran alkuvuosina, mutta jo viime vuosi antoi odottaa hyvää. Lopullinen läpimurto tammahuipulle tapahtui kuitenkin vasta tänä vuonna. Ennätyksistä karisi sekunteja ja jo ennen Joensuun kuningatarkilpailua kauden voittosumma oli yli 15 000 euroa.
Joensuun koitokseen Suhhaus lähtee takarivistä. Sunnuntain viimeinen matka, 3 100 metriä on kysymysmerkki, sillä tamma ei ole juossut pitkää matkaa vielä kertaakaan.
– Hevonen on hyvässä kunnossa, joten miksei se menisi sitäkin. On se ainakin 2 600 metriä mennyt ihan hyvin, Kiveinen kommentoi.
Koko ajan menee paremmin
Joulukuussa 20 vuotta täyttävä Kiveinen ohjastaa nyt neljättä vuottaan. Yhtä pitkän ajan hän on myös työskennellyt ravivalmentaja Olli Lähtisen tallissa Uudessakaupungissa.
Viime vuonna Kiveinen alkoi saada enemmän ajettavia ja nousi nuorten ohjastajien kärkikaartiin. Kuluva vuosi näyttää vieläkin paremmalta.
– Koko ajan näyttää siltä, että paremmin menee. Tulee enemmän ajettavia ja mennään eteenpäin.
Ohjastaminen on toistaiseksi se, mikä nuorta laitilalaista eniten kiinnostaa.
– Valmennustalliakin haluaisin joskus pitää, mutta en siihen kauheasti tähtää. Raviurheilun tämänhetkisen tilanteen huomioon ottaen se ei ole järkevää ainakaan lähiaikoina, Kiveinen päättää.
Viiden sekunnin ennätysparannus vei jenkkijuoksijan pikaruokaketjusta maailman huipulle
Juoksija Boris Berianin tarina todistaa, että sitkeydellä pääsee pitkälle.
**Tukholma.** Lähes kukaan ei ollut kuullut juoksija Boris Berianin nimeä ennen tätä kautta. 22-vuotias yhsyvaltalainen on parantanut 800 metrin ennätystään vuodessa yli viisi sekuntia. 
Viime vuonna hänen ennätyksensä oli 1.48,89, kun tänä vuonna matka on taittunut aikaan 1.43,34. Tulos sijoittuu Yhdysvaltain kaikkien aikojen tilastossa viidenneksi ja tällä kaudella maailmantilaston neljänneksi.
– Se on kaikki harjoittelun ja ryhmäni positiivisuuden ansiota. En pystynyt kilpailemaan lähes ollenkaan edellisenä kahtena vuotena, koska minulla oli ongelmia yliopiston sääntöjen kanssa. Onneksi Big Bear Track Club-seura löysi minut ja sain mahdollisuuden harjoitella heidän kanssaan. Kilpaileminen on tietenkin auttanut paljon kehitystäni tänä vuonna, Berian kertoi Yle Urheilulle.
Berian ei koskaan pärjännyt koulussa ja Yhdysvalloissa yliopistossa kilpaileminen on lähes ainoa tie huipulle. Berian lopetti yliopiston kesken, asui kaverin sohvalla, alkoi työskennellä pikaruokaravintolassa ja yritti siten pitää unelmaansa ammatiksi urheilemisesta elossa. 
Kaksi vuotta hän harjoitteli yksinään ennen Big Bear Track Clubiin liittymistä. Nyt hänen harjoituskaverinaan toimii MM-mitalisti Brenda Martinez.
– Harjoittelen Brenda Martinezin kanssa ja hänen aviomiehensä Carlos Handler on valmentajamme. Lopetin työt pikaruokaketjussa ja harjoittelen nyt täysipäiväisesti.
Syy, miksi Handler halusi ottaa Berianin valmennukseensa oli se, että Berian oli juossut jo lukiossa 400 metriä 46,9 ja oli tarpeeksi nopea 800 metrille. Handlerin mukaan nopeaksi synnytään, eikä voi opettaa. Voimaa voi kuitenkin kehittää. 
Valintaan vaikutti myös se, että Berian on koko ikänsä asunut ja harjoitellut yli 2000 metrin korkeudessa, jonka Handler näki isona etuna.
Berianin harjoitusryhmän pääpainona on erikoisesti keskimatkanjuoksijalle voima. Se on myös Berianin vahvuus, ja huippujuoksut ovatkin pitkälti sen ansiota. Viime vuonna Berianilta jäi väliin lähes koko peruskuntokausi, joka on aiheuttanut juoksujen epätasaisuuden.
– Minun pitää varmasti harjoitella juoksemaan tasaisemmin. Juoksen hyvin yhtenä päivänä ja surkeasti seuraavana. Vahvuuteni ja kova harjoitustaustani auttaa minua juoksemaan todella kovia aikoja nyt. Asumme 2000 metrin korkeudella, joten se auttaa myös paljon.
Yhdysvaltain mestaruuskilpailuissa Berian ei päässyt finaaliin, joten matka Pekingin MM-kilpailuihin jäi haaveeksi. Berianin valmentaja kuitenkin uskoo, että Amerikan ennätys rikkoutuu pian. Menestystä arvokilpailuissa voi varmasti odottaa tulevina vuosina.
– Epäonnistuin pahasti Yhdysvaltain mestaruuskilpailuissa. Olen todella pettynyt, etten pääse MM-kilpailuihin. Olen kuitenkin vasta 22-vuotias, joten minulla on vielä paljon aikaa kilpailla isoissa kilpailuissa.
Viron väestö vääristyy: Paluumuuttajista puuttuu naisia ja lapsiluku pienenee
Yhä useampi virolainen palaa kotimaahansa muun muassa Suomesta, ihmiset elävät aiempaa vanhemmiksi, ja keskipalkka on noussut. Mutta edelleen väkiluku pienenee ja köyhien osuus kasvaa.
Viron väestö pienenee edelleen, kertoo Viron tilastokeskuksen tuore vuosikirja. Sen mukaan Virossa oli tämän vuoden ensimmäisenä päivänä yli 2 500 asukasta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kokonaisluku näyttää olevan hivuttautumassa alle 1,3 miljoonan.
Miinusta näyttivät sekä syntyneiden ja kuolleiden että maastamuuttajien ja palaajien suhdeluvut. Lapsia kyllä syntyi 20 enemmän kuin toissa vuonna – kaikkiaan noin 13 500 – mutta  kuolleiden määrä kasvoi sitäkin enemmän, noin 200:llä eli miltei 15 500:aan.
Valonsäteenä Viron tilastokeskus mainitsee paluumuuton selvän voimistumisen, etenkin kun valtaosa palaajista on Viron kansalaisia. Lähtijöitä oli viime vuonna runsaat 19 300, palaajia yli 17 100.
Useimmiten Virosta lähdettiin edelleen Suomeen, joskin vuosittainen määrä on puolittunut. Myös Ruotsi ja Saksa vetävät edelleen, mutta Venäjältä, Ukrainasta ja Yhdysvalloista palaa enemmän virolaisia kuin niihin muuttaa.
Naisten maastamuutto on kuitenkin yhä erityinen ongelma. Nuoret naiset lähtevät Virosta edelleen herkemmin kuin miehet, jotka puolestaan palaavat naisia useammin.
Virossa on siis yhä vähemmän synnytysikäisiä naisia, ja samaan aikaan pienenevät perheet. Viime vuonna virolaisella naisella oli keskimäärin 1,54 lasta. Vuonna 2010 luku oli 1,72. Jotta syntyvyys pitäisi väkiluvun vakaana, lapsiluvun naista kohden tulisi olla 2,10.
Sekä naisten että miesten odotettavissa oleva elinikä nousi viime vuonna. Miehillä nousu jatkuu selvästi nopeampana, mutta eliniässä on yhä suuri ero: miehet kuolevat keskimäärin 72,7-vuotiaina, naiset 81,3-vuotiaina. Viidessä vuodessa miehille on tullut 2,7 elinvuotta lisää, naisille 1,2.
[Koko 441-sivuinen vuosikirja ](http://www.stat.ee/90732)on vapaasti luettavissa PDF-muodossa Viron tilastokeskuksen sivulla klikkaamalla kohdasta "Vaata väljaannet". Yhteenvedot ovat englanniksi.
Jyväskylässä täysin dominoinut Grönholm: "Olisi pitänyt olla kahdeksan voittoa rivissä, saamari"
Marcus Grönholm voitti Jyväskylän MM-rallin ennätykselliset seitsemän kertaa. Kahdeksaskin oli käden ulottuvissa.
Marcus Grönholm on ollut 2000-luvulla täysin omaa luokkaansa Jyväskylässä. Koko Jyväskylän rallin historiassakin inkoolaisen saavutuksien rinnalle yltää vain yksi kuljettaja.
Grönholm ja kartturi Timo Rautiainen valloittivat Jyväskylän MM-rallin uskomattomat seitsemän kertaa vuosina 2000-2007. Seitsemän Jyväskylän voittoa löytyy myös Hannu Mikkolalta, joka kaasutti Suurajojen ykköstilansa vuosien 1968-1983 välillä.
Grönholmin 2000-luvun Jyväskylän voittoputken katkaisi vain Markko Märtin vuonna 2003. Kauneusvirhe harmittaa yhä hieman Grönholmia.
\- Olisi pitänyt olla kahdeksan voittoa rivissä. Sinä vuonna meni pyörästä laakeri, saamari. Kahdeksan voittoa olisi ollut hieno sarja, mutta onhan se hyvä näikin, Grönholm naurahtaa.
Komea sarja onkin, eikä lähelle ole MM-aikakaudella päässyt edes yhdeksänkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb. Uransa jo päättänyt Loeb voitti Jyväskylässä kolmesti.
Grönholm selittää ylivoimaansa vaatimattomasti.
\- No en mä tiedä... Itsevarmuus oli ihan tapissa, alla olivat yleensä hyvät testit ja pikkuhiljaa alkoi osaamaan teitä siihen malliin kuin pitää. Autokin toimi, Grönholm luettelee.
Seitsemästä voitosta on jäänyt valtaisa kasa ikimuistoisia hetkiä. Grönholm nostaa Jyväskylän voitoista esille ensimmäisensä ja viimeisensä.
\- Ensimmäinen voitto oli hieno, ja viimeinen voitto muistuu varmaan erityisimmin mieleen, koska silloin olin jo henkisesti päättänyt että tämä oli tässä, Grönholm vastaa.
\- Tai oikeastaan ne kaikki voitot ja häppeningit oli hienoja.
Kaksi loukkaantui kolarissa Laukaantiellä
Jyväskylän ja Laukaan välillä tiellä 637 tapahtui torstaiaamuna kahden auton törmäys. Toisessa autossa olleet kaksi ihmistä on viety sairaalaan. Liikenne oli hetken täysin poikki, mutta on aamupäivän aikana palautumassa normaaliksi.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Jyväskyläntiellä aamuyhdeksän aikaan.
Autot törmäsivät Leppäveden kohdalla suoralla tiellä toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja vietiin sairaalaan, pakettiuauton kuljettaja ei loukkaantunut.
Loukkaantuneiden vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Liikenne on ruuhkautunut onnettomuuspaikalla pelastus- ja raivaustöiden takia pahoin. Aamukymmenen aikaan Laukaan suuntaan menevä ajokaista oli yhä poissa käytöstä ja poliisi ohjaamassa liikennettä.
Etusivu kysyy: Oletko koskaan marjastanut?
Luonnonvarakeskuksen mukaan ihminen poimii vain 10 prosenttia Suomen metsien marja- ja sienisadosta.
Seuraavan kerran kun ostat kotimaisia marjoja kaupan pakastealtaasta, kiitä ulkomaalaisia marjanpoimijoita. He poimivat lähes 80 prosenttia kaupalliseen tarkoitukseen poimituista marjoista.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen metsien marja- ja sienisadosta poimitaan vain kymmenesosa. Etusivu pohtii, viihtyvätkö suomalaiset enää metsässä ja osaavatko he hyödyntää metsän antimia.
Osallistu keskusteluun ja vastaa YleX Etusivun päivän kysymykseen:  [Oletko koskaan marjastanut?](http://polldaddy.com/poll/9003679)
Toto-vinkkejä tumpeloille – näin pääset pelaamaan voitoista Kunkkareissa
Ravipelien pelaaminen on helppoa, kun on tietoa ja taitoa. Ensikertalainenkin voi pärjätä – vaikkapa tulevissa Kuninkuusraveissa – mutta yleensä voitto tulee pelkällä tuurilla. Tumpelon kannattaakin aloittaa totoaminen yksinkertaisista peleistä ja myös hankkia taustatietoa vaikkapa sieltä kuuluisasta hevosmiesten tietotoimistosta.
Kuninkuusravit 2015 ovat jo aivan ovella. Joensuun raviradalla käy täysi tohina tulevan viikonlopun suurtapahtuman alla.
Olennainen osa Kuninkuusravejakin on ravipelien pelaaminen. Totoaminen on Joensuussa tehty vaivattomaksi: myyntipisteitä on kaikkiaan 150, ja totomyyjät liikkuvat myös ravialueella.
Suomen Hippoksen tiedottaja Ilkka Nisula kannustaa ensikertalaisiakin koettamaan onneaan. Hän ei pidä ensikertalaista pelaajaa raveissa mitenkään toivottamana tapauksena.
– Raveissa saa paikanpäältä hyvin apua. Löytyy valmiita vihjeitä, käsiohjelmassa on ohjeita tai sitten voi lähteä mukaan valmiiseen kimppapeliin.
Paras elämys syntyy Nisulan mukaan kuitenkin siitä, että itse etsii taustatietoa, ottaa hevosista selvää, miettii lähtöjä ja mitä kuskia ja hevosta haluaa pelata.
Huntturassa eurolla voittoon
Kokemattoman pelaajan ei kannata kuitenkaan ensimmäiseksi etsiä sopivaa hevosta, vaan ensin voi miettiä minkälaisella panoksella ravipeliä haluaa pelata. Vaihtoehtoja nimittäin riittää.
Löytyy valmiita vihjeitä, käsiohjelmassa on ohjeita tai sitten voi lähteä mukaan valmiiseen kimppapeliin.
– Pelataanko todennäköistä voittajaa pienemmillä panoksilla ja otetaan varman päälle vai lähdetäänkö hakemaan isompaa voittoa pikkuriskillä.
Aloittelijan suositellaan aloittavan kuitenkin yksinkertaisista peleistä, pelaamalla esimerkiksi yhden lähdön ja yhden hevosen pelejä, neuvoo Nisula.
Kun pelimuoto on valittu, on seuraavaksi pohdittava, miten paljon rahaa haluaa käyttää totoamiseen.
– Yhden lähdön ja yhden hevosen pelimuodossa pääsee eurolla pelaamaan. Euro tai vitonen on hyvä alku. Eli summa summarum hyvä järjestys on pelimuoto, panos ja oman suosikkihevosen valinta.
Käsittämätön käsiohjelma
Ihan oma hommansa on ensikertalaiselle tumpelolle käsiohjelman lukeminen. Sarakkeita on toisensa perään, ja ne ovat täynnä numeroita ja kirjaimia. Näistä maallikolle mystisistä sarakkeista löytyy paitsi lähtöjärjestys myös muun muassa hevosen edelliset voitot.
Jos mistään ei tiedä mitään eikä sarakkeista saa selvää, aloittelija voi pärjätä ihan pelkällä hyvällä tuurillakin.
Pelattavan hevosen voi valita vaikka hauskan nimen tai hienon ulkonäön perusteella. Yhtä hyvä valintakriteeri lienee myös ohjastajan ulkonäkö.
Hippoksen tiedottaja Ilkka Nisula muistuttaa kuitenkin, että parhaan ravielämyksen saa, kun hankkii tietoa ja keskustelee kokeneempien ravinaisten ja -miesten kanssa.
Eli summa summarum hyvä järjestys on pelimuoto, panos ja oman suosikkihevosen valinta.
Ilkka Nisula antaa pähkinänkuoressa hyviä vinkkejä aloittelijalle.
– Hanki taustatietoa  
– Luota omaan intuitioon  
– Valitse panos  
– Valitse pelimuoto  
– Valitse hevonen  
– Jännitä
Näilläkään vinkeillä ei Hippoksen tiedottaja Ilkka Nisula kuitenkaan uskalla luvata ensikertalaiselle isoja voittoja. Mutta kaikki on mahdollista.
Eläimet saivat omat liikennemerkit – söpöysmittari paukkuu yli
Liettuan pääkaupungissa Vilnassa arvostetaan kaikkia asukkaita, myös eläimiä.
_Tiny Road Sign_ -projetilla halutaan herättää huomiota siihen, että ihmiset eivät suinkaan ole ainoita, jotka asuvat kaupungissa.
**[Martynas Karpovicius](http://www.clinic212.com/tinyroadsign-en.html)** sai idean _Tiny Road Sign_ -projektiinsa istuessaan taksin kyydissä yöllä.
\-Näin siillin ylittävän katua ja oli niin pimeä, että taksikuskin oli vaikea huomata sitä. Päätin tehdä liikennemerkit Vingis -puistoon, Karpovicius kertoo [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/lithuania-tiny-animal-road-signs_55b90681e4b0a13f9d1b22d2) -lehdelle.
**Vilnassa arvostetaan kaikkia asukkaita, kuten siilejä.**
**Siis, onko mitään näin söpöä nähty pitkään aikaan?**
**Kissatkin saivat oman merkin – tietenkin.**
Merkeillä pyritään muistuttamaan ihmisiä, että he eivät suinkaan ole ainoita asukkaita maapallolla, vaan jaamme sen yhdessä eläinten kanssa.
**Lue myös:**
**[Amurinleopardin poikanen välttelee julkisuutta Korkeasaaressa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257307)**
**[Eläimille avataan ensi vuonna oma lentokenttäterminaali, jossa koirille tarjotaan hierontaa ja pingviineille omaa tilaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257219)**
**[Kissavideot ovat stressilääkettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256497)**
**Lähteet:** The Huffington Post, www.clinic212.com
Tältä Rovion uusi peli näyttää – analyytikko ei odota suurta menestystä
Rovio julkaisee jatko-osan Angry Birds -pelistään torstaina Yhdysvalloissa. Yhtiön taloudellinen menestys on heikentynyt viime vuosina merkittävästi, joten paineita pelin menestymiselle on. Paineita kasaa myös ensi vuoden kesällä julkaistava elokuva, johon yhtiö sijoittaa 75 miljoonaa euroa.
Peliyhtiö Rovio yrittää uutta tulemistaan julkaisemalla torstaina jatko-osan Angry Birds -pelistään. Tekemistä pelifirmalla riittää, sillä yhtiön tuloskunto on heikentynyt viime vuodet.
Yhtiön liikevaihto pieneni viime vuonna yhdeksän prosenttia ja tulos kutistui noin neljäsosaan.
Kannattavuuden heikkeneminen johtuu siitä, että oheistuotteiden myynti ei ole vetänyt entiseen tahtiinsa.
– Rovion ongelma on se, että oheistuotteiden myynti on erityisen voitollinen osa bisnestä, sanoo pelialaa pitkään seurannat analyytikko Tero Kuittinen.
Angry Birdsin jatko-osasta haetaan vauhdittajaa paitsi pelimarkkinoilla mutta myös oheistuotteiden myynnissä. Kuittinen sanoo, että pelien ja oheistuotteiden menestys kävelevät käsi kädessä.
– Täytyy myöntää, etteivät odotukset ole hirveän korkealla, koska Angry Birds -pelien taso ja menestys on ollut viime vuosina vähän sitä ja tätä.
Rovio julkaisi ensimmäisen Angry Birds -pelinsä vuonna 2009, jonka jälkeen siitä sukeutui suurmenestys.
Peliä on ladattu tähän mennessä lähes kolme miljardia kertaa.
Tämän jälkeen yhtiö on julkaissut yhteensä 11 Angry Birds -nimeä kantavaa peliä, joiden menestys on ollut heikkoa verrattuna ensimmäiseen peliin.
Torstaina julkaistavaa peliä nimitetään jatko-osaksi, koska vihaiset linnut tekevät paluun vanhaan maailmaansa. Aiemmissa jatko-osissa linnut ovat seikkailleet milloin avaruudessa milloin kilparadoilla.
Rovion pitääkin Kuittisen mukaan pitää hahmojaan esillä, jotta lähtökohdat ensi vuoden kesänä julkaistavalle Angry Birds -elokuvalle olisivat tukevat. Yhtiö satsaa elokuvaan noin 75 miljoonaa euroa.
Rovio: Olemme innoissamme pelistä
Angry Birds -pelin jatko-osaa on kehitelty viimeisen vuoden ajan aktiivisesti Rovion Tukholman pelistudiolla.
Yhtiön markkinointijohtaja Tuomas Lonka kuitenkin sanoo, että pelin tekeminen on aina pidempi prosessi.
– Peli ei ole vain yhden asian lopputulos. Monia aiempia oppeja ja kokeiluja on yhdistetty tähän peliin, Lonka toteaa.
Jatko-osaa verrataan edeltäjäänsä, ja sen vuoksi odotukset voivat olla ylimitoitettuja. Esimerkiksi Applen kaupan kaikkien aikojen ladatuimpien maksullisten pelien listalla alkuperäinen Angry Birds oli vielä kaksi vuotta sitten ensimmäisellä sijalla.
– Odotukset ovat sen takia niin korkealla, koska olemme pitkään odottaneet sitä, että pääsemme tuomaan tämän pelin markkinoille.
Lonkan mukaan yhtiössä ollaan optimistisia, että hyvä tuote myy itse itsensä kuluttajille. Uudessa pelissä on mukana uusia toimintoja ja Rovio on panostanut pelin näyttävyyteen.
Peli on aluksi ladattavissa Applen iOS- ja Googlen Android-järjestelmille, ja myöhemmin selviää, voivatko myös Microsoftin Windows-käyttäjät ladata peliä.
Kohtalon hetki ei vielä käsillä
Viime vuonna peliyhtiöstä kuului mollivoittoisia uutisia. Rovio joutui irtisanomaan yli 100 työntekijää, ja yhtiöstä lähti jo ennen tätä keskeisiä pelikehittäjiä.
Pelialan analyytikko Tero Kuittinen ei kuitenkaan vielä puhu yhtiön kohtalonhetkistä.
– On olemassa houkutus ajatella näin, mutta tosiasiassa mikä tahansa peli voi olla käännekohta yhtiölle.
Kuittinen arvioikin, että Rovio julkaisee tänä vuonna vielä "puolen tusinaa" peliä. Mikä tahansa niistä voi johtaa ensimmäisen Angry Birds -pelin kaltaiseen menestykseen.
Onko jatko-osan julkaiseminen suurella melulla sitten markkinointikikka?
– Kyllä se suoraan sanottuna siltä vähän tuntuu. Ei tämä varmaan ole niin merkittävä käännekohta kuin miltä ensimmäinen jatko-osa terminä kuulostaa.
Kuittisen mukaan nyt julkaistava virallinen jatko-osa ei merkittävästi eroa muista Angry Birds -nimeä kantavista peleistä.
Yhtiön menestyminen riippuu myös siitä, miten yhtiö saa jatko-osallaan haltuunsa ilmaisen pelaamisen ansaintalogiikan. Tässä mallissa raha tahkotaan sitä mukaan, kun pelaajat ostavat virtuaalista omaisuutta edetäkseen pelissä.
– Vaikka Rovion pelejä ladataan aktiivisesti, niiden sisällä ei osteta tuotteita, Kuittinen sanoo.
Rovion ensimmäinen Angry Birds -peli perustui maksulliseen lataamiseen. Sen jälkeen ilmaispelit ovat syöneet tilaa maksullisilta peleiltä.
Kummelin rallikatsaus ja chili con carnen kirous
Ruotsin rallissa tilanne kiristyy. Tämä ei hätkähdytä rennosti esiintyvää rallikuskia Tommia. Myöhemmissä erikoiskokeissa vastoinkäymisiä on valitettavasti tiedossa. Eläinaiheisiin kysymyksiinsä toimittaja Reijo "Repa" Randell ei tunnu ikinä saavan vastausta.
Chili con carnet syötiin ja vielä viinerit selkään.
Kummelin rallikatsauksen pikahaastatteluun saapuu toisen aamupäivän jälkeisenä iltapäivänä rallikuski Tommi. Tilanne on kutkuttavan jännittävä, sillä ero Saintziin on vain neljä sekuntia. Kartanlukija Sepon kanssa huoltoasemalla nautitut chili con carnet sekä viinerit eivät ole hidastaneet kaksikon tahtia ratkaisevasti.
Ainoa asia mikä tässä jännittää on tuo Sepon maha.
Ruotsin rallin kolmannen päivän illalla edellisen päivän chili con carne on alkanut pyöriä kartturi Sepon mahassa. "Voi olla, että menee koko laatikko uusiksi", valittelee Tommi. Auton sisällä haju on välillä niin raju, että tie katoaa silmistä. Tasauspyörän vetonivelet, turbo ja takalasikin ovat mennyttä kauraa.
Meillä olisi vähän kiire!
On neljännen päivän ilta. Repan haastattelussa kieli on vaihtunut klassiseen rallienglantiin. Pienista vastoinkäymisistä huolimatta kilpailu on ollut Tommin mielestä kelpo suorittamista. "Kisa oli hyvä ja rata liukas", kiteyttää Tommi.
Nigerian öljynjalostamot taas toiminnassa
Nigerian valtio voi vähentää öljytuotteiden subventoimista, kun maan omat jalostamot ovat peruskorjauksen jälkeen aloittaneet toimintansa.
Afrikan suurimman öljyntuottajamaan, Nigerian neljästä öljynjalostamosta kolme on aloittanut jälleen toimintansa. Jalostamot ovat olleet teknisesti huonossa kunnossa ja kärsineet rahoituksen puutteesta.
Jalostamoilla on tehty laajat peruskorjaustyöt ja niiden koekäytöt ovat onnistuneet.
Nigeria tuottaa jopa kaksi miljoonaa barrelia raakaöljyä päivässä, mutta se on joutunut tuomaan jalostetut öljytuotteet ulkomailta. Tämä on johtanut korkeisiin polttoaineen hintoihin, korruptioon ja jopa yhteiskunnallisiin levottomuuksiin.
Hallitus on käyttänyt paljon rahaa polttoaineen hintojen laskemiseen tukiaisten avulla. Jalostamojen toiminnan käynnistyminen säästää siis valtion rahaa.
Nigerian neljän jalostamon yhteenlaskettu kapasiteetti on 445 000 barrelia päivässä.
Nigerian kansallinen öljy-yhtiö NNPC kertoo, että maan eteläosassa sijaitsevan Port Harcourtin kahden jalostamon tuotanto on käynnissä 60 prosentin teholla. Öljytuotteita syntyy 210 000 barrelia päivässä.
Warrin jalostamon käyttöaste on 80 prosenttia ja tuotantoa 125 000 barrelia päivässä.
Lisäksi Kadunan jalostamon on määrä käynnistyä lokakuussa.
Myrskyluodon Maija monella tavalla
Suuri osa suomalaisista tuntee Lasse Mårtensonin ennen kaikkea Åke Lindmanin ohjaaman Myrskyluodon Maija (1976) televisioelokuvan musiikin säveltäjänä ja soittajana. Elävän arkiston koosteeseen on kerätty 15 versiota rakastetusta nimisävellyksestä, eri esittäjiltä, eri ohjelmista.
Monipuolinen musiikkiammattilainen Mårtenson edusti Suomea jo [Kööpenhaminan Euroviisuissa 1964](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79233). Mårtenson sai kultalevyn 1978 _Skärgård-Saaristo-Archipelago & Stormskärs Maja_ -instrumentaalilevystään, jonka avausraitana [Myrskyluodon Maijan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79238) tunnussävel kuultiin. Levylle päätyi myös muita televisioelokuvassa kuultuja sävellyksiä. Kappale itsessään on myös yksi kaikkien aikojen myydyimmistä suomalaisista nuottijulkaisuista.
Artikkelin yläpuolella käynnistyvä Mårtensonin itsensä tulkitsema versio on vuodelta 1995 Neljän tuulen tiellä -musiikkiohjelmasta. Viihdetaiteilija Fredi toimi yhtenä ohjelman juontajana ja hänkin on levyttänyt 2005 oman lauletun versionsa Maijasta.
Kansanmusiikillisia, jopa liturgisia vivahteita tunnuskappaleeseen yhdisti harmonisti **Aarre Polso**, jonka tulkintaa nauhoitettiin Keski-Pohjanmaalla vuoden 1989 juhannuksena. Arkistotietokannan mukaan Polso käytti soittimenaan Halsua-talon vanhaa harmonia.
Kultakurkku **Pepe Willberg** ehti napata suosikkikappaleen omaan repertuaariinsa jo vuonna 1986. Kappale päätyi _Yksi ruusu_ -äänitteelle, joka julkaistiin c-kasettina. Yllä nähtävä Willbergin live-versio tallentui Cafe Casablanca -ohjelmaan saman vuosikymmenen lopulla.
Tyylikäs instrumentaalikunnianosoitus Mårtensonille nähtiin 1992 Pellit auki -ohjelmassa. Yläpuolella käynnistyvässä versiossa **Anna Kähärä** ja **Mervi Hiltunen** soittavat kappaleen flyygelillä nelikätisesti. Maestro Mårtenson kuunteli ohjelman aloittanutta musisointia lavasteissa myhäillen.
Koosteemme eittämättä erikoisimman sovituksen kappaleesta pääset kuuntelemaan yllä avautuvasta videosta. Lukkari-ohjelmassa hämmästeltiin vuonna 1993 Yliskylän ala-asteen koululaisten tekemää tietokonemusiikkiversiota _Myrskyluodon Maijasta_.
Koululaiset olivat innostuneet tunnuskappaleesta myös musiikinopetuksessa. Niin ikään vuonna 1993 Skolmusik-ohjelmassa saatiin kuulla juhlajousiorkesterin sovitus kappaleesta.
Koosteen intiimein versio on laulaja **Päivi Paunun** ja säestäjänä toimivan **Lasse von Hertzenin** esitys tunnelmallisessa kellariravintolassa vuodelta 1996.
Viulisti **Linda Lampenius** tuumaili vuonna 1997, ettei ollut itse koskaan kuullut _Myrskyluodon Maijasta_ viululla soitettua versiota. Lampenius nappasi kappaleen myös samana vuonna julkaistulle debyyttilevylleen.
Viihdeartisti **Marjatta Leppänen** juonsi vuonna 1997 Missä olit silloin kuin -viihdesarjaa. Viihdeohjelma peilasi suomalaisten toiveita ja tunnelmia sekä suuria hetkiä unohtumattomien suosikkisävelmien kautta. Osassa 13 muisteltiin vuotta 1976, jolloin televisioelokuva Myrskyluodosta ilmestyi. Levyttäneenä laulajana Leppänen tulkitsi oman lauluversionsa _Maijasta_.
Uudenlaisen kulman _Myrskyluotoon_ tuo kanteletaiteilija **Tellervo Haikonen**. Vaikka näppäilysoitin ei aivan taivu kosketinsoitinten virtuositeettiin, todistaa Haikonen suvereenit kykynsä yläpuolisessa äänitteessä.
Kuten monia suosikkikappaleita, on myös _Stormskärs Majaa_ kuultu a capella -versiona. Iiro Rantasen Iirotellen ohjelmassa kuoro **Grex Musicus** esitti tämän soitinsäestyksettömän version 2007.
_Myrskyluodon Maija_ sanoitettiin alun perin ruotsiksi. Sanoitukset kirjoitti Benedict Zillacus ja suomenkielisen käännöksen teki Jukka Virtanen. Yläpuolella kuullaan **Maria Ylipään** ja **Waltteri Torikan** kaksikielinen duo-esitys vuoden 2013 itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolta. Kaksikon tulkinta teki kuvanauhan perusteella suuren vaikutuksen myös katsomossa istuneisiin presidenttipareihin.
Syksyllä 2016 Yleisradion 90-vuotisjuhlassa _Myrskyluodon Maijan_ esittivät oopperalaulaja **Karita Mattila**, metalliyhtye Apocalyptica sekä Radion Sinfoniaorkesteri. Juhlakonsertissa kuullun kappaleen sovituksesta vastasi **Jaakko Kuusisto**.
Elävän arkiston koosteen päätteeksi tarjolla on vielä Ylen kantanauhalle tallennettu englanninkielinen käännösversio. **Maria Baijars-Salakka** ja **Michael Keitel** laulavat duona, mutta laulajia säestävä orkesteri on jäänyt nimeämättä.
Hännänhuippuna vielä se ihka alkuperäinen [tv-sarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79238) tunnus.
Muita tunnettuja versioita kappaleesta ovat levyttäneet mm. Eino Grön ja belgialainen Francis Goya.
Saamelainen supertähti lennätettiin yksityiskoneella festivaaleille – yhteyslento oli myöhässä
Joikaaja, Talang-voittaja ja Ruotsin euroviisukarsintojen kakkonen Jon Henrik Fjällgren oli yksi pohjoisnorjalaisen Márkomeannu-festivaalin pääesiintyjistä viime viikonloppuna. Kun Fjällgren jäi myöhästyneen yhteyslennon takia viimeiseltä pohjoisen reittilennolta, päätti festivaalin hallitus lennättää Fjällgrenin yhtyeineen yksityiskoneella Oslosta pohjoiseen.
Saamelainen joikaaja Jon Henrik Fjällgren yhtyeineen lennätettiin viime viikonloppuna yksityiskoneella Oslosta pohjoiseen esiintymään Márkomeannu-festivaalille. Festivaali järjestetään Evenesissä, Pohjois-Norjassa, lähellä Narvikia.
Asiasta kertovat Ságat ja NRK Sápmi.
Syynä yksityiskoneen vuokraamiselle oli Fjällgrenin yhteyslennon myöhästyminen. Hänen lentonsa Tukholmasta Osloon myöhästyi niin paljon, että hän jäi viimeiseltä pohjoisen reittilennolta, jolla olisi päässyt lähelle festivaalia.
"Yleisö olisi pettynyt, jos olisimme peruneet konsertin"
Yksityiskoneen vuokraaminen maksoi 86 400 Norjan kruunua plus arvonlisäveron Márkomeannu-festivaalille, jota ei viime vuonna järjestetty muun muassa rahallisten ja ihmisresurssien vähyyden takia.
Summa on noin 10 000 euroa ennen arvonlisäveroa.
– Festivaalin hallitus teki päätöksen yksityiskoneen vuokraamisesta, sillä monet olivat tulleet paikalle lauantaina vain kokeakseen Jon Henrikin. He olisivat pettyneet ja festivaalin maine olisi kärsinyt, jos olisimme peruneet konsertin, kertoo Márkomeannun tuottaja Ellen Berit Dalbakk.
Márkomeannu yleisöennätykseen
Vuodesta 2002 lähtien järjestetty saamelainen festivaali Márkomeannu teki tänä vuonna yleisöennätyksensä, sillä festivaalilla kävi yhteensä 2 900 ihmistä. Jon Henrik Fjällgren oli yksi Márkomeannun pääesiintyjistä.
– Palaute ihmisiltä oli hyvää. He joutuivat odottaman Fjällgreniä kaksi tuntia, mutta se ei tuntunut haittaavan, Dalbakk kertoo.
Oman konserttinsa lisäksi Jon Henrik Fjällgren vieraili räppäri Ailu Vallen Márkomeannun konsertissa.
Fjällgren on saamelainen supertähti
Jon Henrik Fjällgren ansaitsi viimeistään tällä tapauksella saamelaisen supertähden statuksen.
Fjällgren tunnetaan kautta Pohjoismaiden. Hän voitti viime vuonna Ruotsin Talang-tv-kisan ja sijoittui toiseksi Ruotsin tämän vuoden euroviisukarsinnoissa Melodifestivalenissa Måns Zelmerlöwin jälkeen.
Fjällgrenin uusin levy on myynyt Ruotsissa kultaa.
Jon Henrik Fjällgren nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa Ijahis idja -festivaalilla Inarissa elokuun puolivälissä.
Márkomeannu-festivaali nousi uutisiin pari viikkoa sitten kiellettyään epäaitojen saamelaisten neljäntuulenlakkien myymisen ja käyttämisen festivaalillaan.
Mustikasta odotettavissa supersato, mutta lakkalitran perässä saa kävellä kilometrin   
Viileän kesän ansiosta metsät ovat Keski-Pohjanmaalla täynnä nyt mustikkaa ja pian myös sieniä. Paikoin mustikoita löytyy jopa poikkeuksellisen paljon, arvioi Luonnonvarakeskus. Mustikan liha onkin täyteläistä, koska se on hitaasti kypsynyt.
Puolukka ei sen sijaan ole tykännyt sateista ja kylmyydestä; sadosta on silti tulossa normaalihko.
Lakalla on hieman synkemmät näkymät: aukeilta soilta löytyy raakileita hyvin heikosti. Metsien suojassa kasvaneet marjat ovat menestyneet hieman paremmin.
Mustikan liha on täyteläistä, koska se on hitaasti kypsynyt.
Täysistä lakkakipoista haaveileville on luvassa tänä syksynä lenkkeilyä.
– Lakkalitraa kohden saa kävellä kilometrin, heittää Luonnonvarakeskuksen Kannuksen yksikön metsäteknikko Taisto Jaakola.
Sienet pelastaa sade, viileys mustikan
Sienten pelastus olivat viime vuoden lämmin kesä ja sateinen syksy. Se innosti sienirihmastot kasvamaan. Osa sienistä on putkahtanut esiin etuajassa, ainakin tatteja ja kanttarelleja löytyy jo.
Mustikoiden runsaus on paikoin jopa epänormaalia. Viileästä kesästä mustikka kiittää ja marjoja löytyykin runsaina mättäinä, sillä vettäkin on saatu sopivasti. Myöskään toukokuun alussa ei ollut pakkasia pilaamassa satoa.
– Mustikat valmistuvat hieman myöhässä, mutta marjan liha on täyteläistä, koska se on hitaasti kypsynyt. Vielä kun viikon verran malttaa odottaa, niin marja irtoaa kauniisti, kehuu metsäteknikko Jaakola.
Shell aikoo irtisanoa 6 500 työntekijää 
Yhtiö arvelee halvan öljyn aikakauden kestävän useiden vuosien ajan.
Hollantilais-brittiläinen Royal Dutch Shell suunnittelee irtisanovansa noin 6 500 työntekijää ja suoraa alihankkijaa vielä kuluvan vuoden aikana. Shellin mukaan vähennykset johtuvat öljyn maailmanmarkkinahinnan laskusta.
Yksi maailman suurimmista yrityksistä uskoo, että öljyn hinnanlaskussa ei ole kysymys väliaikaisesta ilmiöstä. Shellin mukaan öljynhinta saattaa laahata useiden vuosien ajan.
Shell järjestelee parhaillaan jättikauppaa brittiläisen öljy- ja kaasuyhtiön BG Groupin kanssa. Yhtiöt tiedottivat huhtikuussa, että Shell ostaa brittiläisen kilpailijansa noin 65 miljardilla eurolla.  
Nesteytettyyn maakaasuun elin LNG:hen erikoistuneen BG:n ja Shellin liiton taustalla on energian hinnan alamäki, joka myllertää maailman öljy- ja kaasuteollisuutta ja pakottaa alan kustannussäästöihin.
Koltansaamesta mahdollista suorittaa yliopistotasolla vain perusopinnot
Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa ei ole tällä hetkellä mahdollista jatkaa koltansaamen opiskelemista perusopintojen jälkeen. - Jos haluaa jatkaa kandin- tai maisterinopintoihin, voi hakea opiskelemaan voi hakea opiskelemaan saamelaiskulttuuria, pohjois- tai inarinsaamenkieltä ja liittää koltansaamen perusopinnot osaksi sitä tutkintoa, sanoo yliopisto-opettaja Anna-Liisa Väyrynen Giellagas-instituutista.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa tämän vuoden alussa alkaneisiin 25 opintopisteen laajuisiin koltansaamen perusopintoihin kuuluu viisi kurssia. Anna-Liisa Väyrynen Giellagas-instituutista kertoo, että tällä hetkellä käynnissä olevien perusopintojen opiskelijat ovat hakeneet opintoja varten erillistä opinto-oikeutta, eikä tällä hetkellä ole mahdollista jatkaa kandidaatin tai maisterin tutkintoon.
– Jos perusopintojen jälkeen haluaa jatkaa kandiin tai maisterinopintoihin, tällä hetkellä on sellainen mahdollisuus, että voi hakea opiskelemaan saamelaiskulttuuria, pohjois- tai inarinsaamenkieltä ja liittää koltansaamen perusopinnot osaksi sitä tutkintoa, sanoo Väyrynen.
Koltansaamen pääaineopinnot suunnitteilla
Väyrysen mukaan koltansaamen saamista pääaineopinnoiksi saamista tulee edistää.
– Ensin pitäisi laatia koltansaamen aineopintojen ja syventävien opintojen opintosuunnitelmat, jotka tulee esittää humanistisen tiedekunnan koulutustoimikunnalle.
– Opetussuunnitelman laatimista  käsitellään syksyllä Giellagas-instituutin kokouksessa, Väyrynen kertoo.
Jotta koltansaame olisi tulevaisuudessa tasa-arvoisessa asemassa Giellagas-instituutissa inarin- ja pohjoissaamen kielten kanssa, tulee opetussuunnitelman mennä läpi toimikunnassa.
– Se vie oman aikansa, ennen kuin saadaan opinnot sille mallille, että saataisiin kandin ja maisterin opinnot, en osaa sanoa siihen tarkkaa ajankohtaa, sanoo Anna-Liisa Väyrynen.
Tämän hetkisiltä koltansaamen yliopisto-opiskelijoilta voi odottaa paljon
Tällä hetkellä erillisellä opinto-oikeudella koltansaamea opiskelevilta odotetaan paljon, sillä he ovat ainoita yliopistotason koltansaamen opiskelijoita. Anna-Liisa Väyrysen mielestä on kuitenkin realistista odottaa, että näistä opiskelijoista tulee mm. koltansaamen opettajia.
– Näistä erillisopinto-oikeudella opiskelevista monella on jo ammatti, heillä on jo muun alan opintoja. Esimerkiksi, jos on opettajan opintoja, pääsee tästä kätevästi eteenpäin. Ja jos koltansaamen opintojen ohella opiskelee opettajan pätevyyden, on silloin pätevyys toimia opettajana,  vaikkei ihan maisteriksi asti opintoja koltansaamesta olisikaan.
Hämmentävä peiteoperaatio: entinen NHL-pelaaja huijasi ruokakuponkeja?
Venäläisiä maahanmuuttajia, mukaan lukien entinen NHL-pelaaja Sergei Berezin, on pidätetty Floridassa. Heitä epäillään petoksesta.
Entinen jääkiekkoilija Sergei Berezin on pidätetty Floridassa. NHL:ssä kiekkoillutta venäläistä ja hänen vaimoaan epäillään osallisuudesta peiteoperaatioon.
[WPBF-kanavan](http://www.wpbf.com/news/former-nhl-player-busted-for-medicaid-fraud/34422680) mukaan Berezin ja tämän vaimo olisivat saaneet etuja, jotka eivät olisi kuuluneet heille. Näitä olivat esimerkiksi ruokakupongit ja sairasvakuutus, joka on tarkoitettu vain vähän tienaaville. Kanava kertoi, että entinen kiekkoilija olisi lahjonut sosiaalipalveluja tarjoavaa järjestöä saadakseen edut itselleen.
Berezin omistaa miljoonan dollarin arvoisen asunnon Boca Ratonissa. Peiteoperaation tutkimusten aikana hän ilmoitti tuloikseen 100 000 dollaria ja kertoi summan koostuvan vuokratuloista ja valmennuspalkoista.
Epäselvää on, miksi Berezin halusi lunastaa kyseisiä etuja itselleen. Nykyään 43-vuotias Berezin lopetti uransa kotimaassa vietetyn kauden 2003-2004 jälkeen. NHL:ssä hän on pelannut useissa joukkueissa. Pisimpään Berezin viihtyi Toronto Maple Leafsin riveissä.
Kolme suurta työmaata laittaa Helsingin liikenteen sekaisin – aitaa ilmestyy katukuvaan syksyllä
Helsingin ydinkeskusta peittyy pian työmaihin. Keskustakirjaston, Lasipalatsin ja Olympiastadionin työt pistävät liikenteen sekaisin ja aiheuttavat varmasti päänvaivaa sekä turisteille että autojen navigaattoreille.
Helsingin keskustassa on pian kolme suurta työmaata. Lasipalatsin, Olympiastadionin ja uuden Keskustakirjaston työt muuttavat kaupungin liikennejärjestelyjä syksystä alkaen.
Katukuvaan on tulossa muun muassa paljon työmaa-aitoja. Kiinteistöviraston tilakeskuksen projektipäällikön Raimo Järvisen mukaan tavallisen kansalaisen ei silti tarvitse työmaista huolehtia.
– Pitää pysyä työmaa-aidan ulkopuolella. Jonkin verran työt aiheuttavat ehkä kiertoa. Keskustassa liikkuu pian paljon tavarakuljetusta, joten kannattaa pysyä poissa kuorma-autojen tieltä, Järvinen kertoo.
Liikennejärjestelyt osataan Järvisen mielestä ottaa suunnittelussa huomioon. Työmaiden tavarakuljetukset pyritään pitämään pieninä ja tekemään silloin, kun liikennettä on vähän.
Keskustakirjaston rakentaminen ja Lasipalatsin peruskorjaus alkavat syksyllä. Olympiastadion remontoidaan myöhemmin keväällä. Järvinen kertoo, että työmaat aidataan kauttaaltaan. Työmaiden tarkkaa kokoa hän ei vielä osaa arvioida.
– Isoja ne joka tapauksessa ovat, Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan työmaista ei aiheudu kauheasti haittaa alueella asuville ihmisille. Ajoittaista häiriötä voidaan kokea silloin, kun tehdään räjäytyksiä ja maanajoja.
Lasipalatsin remontti kuumentaa tunteita
Lasipalatsin remontti on aiheuttanut närää Lasipalatsin vuokralaisten keskuudessa. Aukion alle rakennetaan uusi Amos Andersonin taidemuseo, ja samassa Lasipalatsin pohjoisosa ja elokuvateatteri Bio Rex tulevat osaksi museota.
Aukiota koskevassa asemakaavaehdotuksessa kielletään kiinteiden lattiarakennelmien ja katosten rakentaminen aukiolle. Tämä tietäisi loppua muun muassa suositulle Mbarin terassille.
Mbarin toimitusjohtajan Tapio Mäkelän mukaan tilanne on erittäin haasteellinen.
– Terassi on elinehtomme. Sisätilamme on varsin pieni, ja jos terassi ei tähän uuden päätöksen mukaan voi tulla, niin toimintamme tässä Lasipalatsissa luultavasti päättyy, Mäkelä kertoo.
Mäkelä sanoo, ettei remonttia olisi vuokralaisten mielestä tarvinnut tehdä lainkaan. Hän olisi toivonut enemmän yhteistyötä kaupungin kanssa, jotta vaihtoehtoisia ratkaisuja olisi voitu miettiä. Nyt rakentava yhteistyö on puuttunut.
– Loppumetreillä pidettiin joitakin infotilaisuuksia, mutta kaikki päätökset oli teknisellä puolella jo tehty, Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan Lasipalatsin kaltaiset kiinteistöhankkeet pitäisi arvioida paljon laajemmin, koska ydinkeskustalla on suuri kulttuurinen ja taloudellinen merkitys.
Kainuun aktiivisimmat haussa – Listalle kelpaa kaupan kassa tai historiallinen henkilö
Kajaanin Nuorkauppakamari kerää  juhlavuotensa kunniaksi viidenkymmenen aktiivisen kainuulaisen joukkoa. Elossa olevia tai jo historian kirjoihin jääneitä aktiiveja voi ehdottaa syyskuun loppuun saakka.
Kajaanin Nuorkauppakamari etsii viittäkymmentä aktiivisinta kainuulaista 50. juhlavuotensa kunniaksi. Yle Kainuu esittelee kaikki 50 henkilöä kanavissaan vuoden 2016 aikana.
– Aktiivisiahan voi olla kaikenlaisia. Minkälaiseksi nyt aktiivisen mieltää, Henna-Mari Närhi Kajaanin Nuorkauppakamarilta kertoo.
Henkilö voi olla vaikkapa kyläyhteisön aktiivinen jäsen, tarmokas kaupan kassamyyjä tai jo historiankirjoihin jäänyt, Kainuussa aktiivisesti toiminut henkilö.
– Kyllä Kainuusta aktiivisia löytyy, eikä ole edes välttämätöntä, että henkilö on enää elossa.
Haluamme kunniaa aktiivisille kainuulaisille, että heidät saadaan kaiken kansan tietoisuuteen.
Viime vuonna Kainuun positiivisimmaksi valittiin Yle Kainuun juontaja Tuukka Myllymäki. Tänä vuonna on kyseessä erilainen projekti.
– Emme hae yhtä henkilöä, vaan nimenomaan viidenkymmenen joukkoa.
Voit ilmiantaa aktiivisia kainuulaisia perusteluineen syyskuun loppuun saakka. Ilmiantolomake ilmestyy lauantaina 1.8.2015 [tänne](http://www.jckajaani.fi/). Ilmiantajien kesken arvotaan tuotepaketteja ja lahjakortteja kainuulaisilta yrityksiltä.
– Haluamme kunniaa aktiivisille kainuulaisille, että heidät saadaan kaiken kansan tietoisuuteen, Närhi iloitsee.
Rallimestari Mäkisen Toyota-projekti vahvassa myötätuulessa – Tiimi kasvaa 25 hengellä vielä tänä vuonna
Tommi Mäkisellä riittää kiirettä uuden Toyota-pestin myötä. Tällä hetkellä kerätään tiimiä, mutta testivaiheessa pomokin pukee ajohaalarin päälleen.
Suotuisat tuulet puhaltavat Tommi Mäkisen suuntaan. Rallin nelinkertainen maailmanmestari on luottavainen siitä, että pystyy kokoamaan seuraavien 17 kuukauden aikana tiimin, joka pystyy taistelemaan välittömästi kirkkaimmista pinaaleista rallin MM-sarjassa.
Ensimmäiseksi avainhenkilöksi Mäkinen on palkannut kreikkalaista syntyperää olevan insinöörin, Michael Zotoksen, joka on hankkinut kannuksensa mm. Subarun ja Mitsubishin rallitiimeissä.
\- Haluan ehdottomasti hoitaa tämän projektin todellisten ammattilaisten avulla. Joitakin kokeneitakin tekijöitä tulee, mutta pääosin koostan tiimin nuorista osaajista. Nyt ykkösasiana on koota suunnittelutiimi. Mukaan tulee yksi suomalainenkin, joka on työskennellyt tiimissäni jo aiemmin.
\- Hoidamme yhden osa-alueen kerrallaan, ja siirrymme seuraavaan asiaan. Tämän vuoden puolella uskoisin palkkaavamme 25 ihmistä tiimiin. 
Epäileviä tuomaita Mäkisen ja Toyotan yhteistyötä kohtaan riittää. Lisää hämmennystä tuo se, että myös Saksan Kölnissä toimivalla Toyota Motorsport GmbH:lla (TMG) on budjetti rakentaa yhä vuoden 2017 sääntöjen mukainen auto. Sen lisäksi saksalaistiimi höykyttää Yaris WRC:tä minimissään 80 testipäivän ajan kuluvanakin vuonna.
\- TMG jatkaa testaamista, sillä heidän tarkoituksensa on ajaa kilometrejä moottorille. Käytämme heidän apuaan sen lisäksi aerodynamiikan testaamisessa. Muutoin kaikki on hyvin selkeää; on vain yksi projekti, ja sen vetovastuu on minulla, Mäkinen painottaa Yle Urheilun haastattelussa.
Kotiseuturakkaus pitää Jyväskylässä
Mäkisellä ei ole aikaa hukattavaksi asti projektinsa kanssa. Testitoiminnan pitää olla täydessä käynnissä heti alkuvuodesta. Samalla Mäkisen tiimi rakentaa myös R5-auton WRC2 -luokan taisteluita varten.
\- Prototyypin on tarkoitus olla pyörillään maaliskuussa. Ainakin vuoden ajan olemme vielä Puuppolassa, ja jatkosta päätämme mahdollisimman pian. Olen kyllä miettinyt useitakin eri kotipaikkoja tiimille, aina Englantia ja Saksaa myöden. 
Kotiseuturakkautta Mäkisellä on sen verran, että kovin kauaksi tiimi tuskin liikkuu Jyväskylän seudulta. Ratkaisu tuntuu sopivan myös työntekijöille, joita rallimestari on tiimiinsä kaavaillut.
\- Moni pitää kuitenkin Keski-Suomea oikeana paikkana tiimille. Verrattuna siihen, että tiimi olisi Helsingin seudulla Jyväskylän sijaan, ovat kustannukset vuositasolla noin 150 000 euroa enemmän liikuttaessa ralleihin täältä. Ei siis ole kovin isosta rahasta kyse. 
\- Kun tein tunnusteluja ihmisten halukkuudesta asua Jyväskylän seudulla, olin yllättänyt heidän myönteisyydestään. He kokevat kaupungin juuri sopivan kokoiseksi, ja harrastusmahdollisuuksiltaan hyväksi. Ei tarvitse ruuhkissa kököttää.
Suurin osa alihankkijoistakin on ralliprojektiin jo valittu. Voimansiirron autoon tuottaa X-Trac ja alustasta vastaa Bos.
Testikuski Mäkinen
Niin, ja testiauton puikoissa - sillä paikalla nähdään myös itse tallipäällikkö. 
\- Minä aloitan testiajot, sillä kokemukseni monista eri autoista tarkoittaa sitä, että tiedän edelleen, miten auton pitää käyttäytyä. Myös yksi kuljettaja, jolla on hyvä kokemus auton kehittämisestä, on Hännisen Juho. 
Jo aiemmin on käynyt ilmi, että myös Mikko Hirvoselle on luvassa iso rooli. Mikäli innostusta on, voidaan Hirvosen palveluja käyttää aina kisakuskin roolissakin.
\- Mikko on mukana projektissa, eikä sitä koskaan tiedä, mihin hän innostuu. Onhan niitä paluita tehty ennenkin, Mäkinen naurahtaa.
Se, tarvitseeko Mäkinen aiemmin Toyotan palkkaamia juniorikuljettajia, Teemu Sunista tai Eric Camillia, selviää varsin pian. Virallisesti kaksikolla ei ole sopimusta lainkaan Mäkisen johtaman Toyota GAZOO Racingin kanssa.
\- Emme ole vielä tehneet päätöstä niistä asioista. Tiedotamme kuitenkin seuraavasta askeleesta varsin pian, ihan lähitulevaisuudessa.
EM-kisat tulevat, tunnetko Suomen joukkueen? 
**Hevosurheilun EM-kisat järjestetään Saksan Aachenissa 11.-23.8. Suomi sai joukkueen kasaan useampaankin lajiin. Tunnetko jo kaikki mitaleista kisaavat urheilijat?**
**Koulujoukkueeseen mukaan myös Eevamaria Porthan-Broddell **
Saksan Aachenissa 12.8. starttaavat EM-kisat saivat täydennystä Eevamaria "Nipsu" Portahn-Broddellista sekä ori Solos Lacanista. Koulujoukkueen korkeimmat odotukset ovat Terhi Stegarsin ja Axisn harteilla, ratsukon odotetaan yltävän ainakin semifinaaliin saakka. Koulujoukkueen muut jäsenet ovat Emma Kanerva – Sini Solina sekä Kristina Böckmann – Der Kleine Lord.
[Lue miten Nipsu ja Solos valmistautuvat kilpailuihin.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/30/hevosen-ehdoilla-kouluradalle)
**Matkaratsastuksen toivo on nuori Nea Mickelsson**
Dubaista harjoituskokemusta hakenut Mickelsson starttaa kilpailuissa luottohevosellaan Solomonasilla. 11.-13.9. Slovakian Samorissa kisattava koettelemus on  120 km pitkä. Nean lisäksi EM.kilpailuissa Suomea edustaa Alina Huovinen-Garcia – Beobide 10.
Ystäväni hevonen kirjoitti Neasta jo viime vuonna. [Lue juttu tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/22/nea-mickelsson-matkaratsastuksen-seuraava-supertahti) Tänä vuonna Nea on mukana Ystäväni hevosen kakkoskaudella.
**Esteratsastuksen joukkue pärjännyt erinomaisesti Nations Cupissa **
Anna-Juulia kontion ja Maiju Mallatin poisjäännistä huolimatta Suomella on hyvässä iskussa oleva estejoukkue. Suomi sijoittui Slovakian Bratislavassa toiseksi ja otti näin ollen sarjakilpailussa ensimmäisen tilan. Hyviä suorotuksia sopii siis odottaa myös EM-kisoista jotka starttaavat esteiden osalta 11.8. Aachenissa. Suomen joukkueeseen kuuluvat Satu Liukkonen – Celestine, Sebastian Numminen – Cue Channa, Henri Kovacs – Lennox Luis sekä Mikko Mäentausta – Eternity D.
[Katso kaikki Suomen EM-edustajat SRL:n sivuilta.](http://www.ratsastus.fi/srl/uutiset/101/0/ratsastuksen_arvokilpailuvalinnat_tehty_-_aachenin_em-kilpailuihin_joukkueet_koulu-_este-_ja_lannenratsastuksessa)
__Kuvituskuvissa Anna-Julia Kontio viime vuoden Horse Showssa.__
Kehno kesäsää söi Atrian alkuvuoden liikevaihtoa
Atrian ensimmäisen vuosipuoliskon liikevaihto laski 6,6 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevoittoprosentti parantui kuitenkin hieman. Konserni arvioi myös koko vuoden 2015 liikevaihdon pienenevän.
Atria-konsernin[tammi-kesäkuun liikevaihto](http://qfx.quartalflife.com/clients//fi/atria/rss/newsentry.aspx?id=1002529078&culture=fi-FI)oli 652,1 miljoonaa euroa. Laskua vuoden 2014 tammi-kesäkuun liikevaihtoon oli 46,3 miljoonaa euroa. 
Syyksi liikevaihdon laskuun Atria sanoo huonosti käynnistyneen grillaussesongin myynnin, mikä supisti Atrian edustamien tuoteryhmien kokonaismarkkinoita parisen prosenttia, sekä Falbygdens-juustoliiketoiminnan siirtymisen Arlalle 1.4.2015.
Vertailukelpoista liikevoittoa konserni teki alkuvuonna kuitenkin 7,2 miljoonaa euroa, mikä on enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskon 7,1 miljoonaa euroa. Tämän vuoden lukuun sisältyy +1,9 miljoonaa euroa kertaluoteisia eriä.
Venäjältä näkyy valoa
Venäjällä toteutettujen hinnankorotusten ansiosta Atria Venäjän liikevaihto nousi paikallisessa valuutassa 6,8 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Myös vertailukelpoinen liikevoitto kipusi 0,1 miljoonaa euroa plussalle, kun vuoden 2014 alkupuolella tappiota tuli 1,1 miljoonaa euroa.
Atria myi tämän vuoden kesäkuussa venäläisen tytäryhtiön 4,5 miljoonalla eurolla. Yhtiö omisti Moskovan lähistöllä sijaitsevan maatilan kiinteistöineen. Myynin omaan pääomaan kerryttämät muuntoerot paransivat tulosta 2,5 miljoonalla eurolla.
Vuoden 2015 liikevaihto laskussa
Atria-konserni teki liikevoittoa vuonna 2014 ilman kertaluonteisia eriä 39,6 miljoonaa euroa.  Konserni ennustaa vuonna 2015 liikevoiton olevan samalla tasolla, mutta arvioi koko vuoden liikevaihdon pienenevän.
Sotkua Rovaniemen keskustan vilkkaalla ajoreitillä
Rovaniemen keskustassa varoitettiin torstaiaamuna liukkaasta tiestä välillä Vanhatori - Kittiläntien ramppi.
Tieliikennekeskuksen  mukaan tiellä on liejuista maa-ainesta ja teräviä kiviä, mikä aiheuttaa vaaratilanteen varsinkin moottoripyörille.
Savi ja sora on mahdollisesti valunut kuormalavalta tielle. Tieliikennekeskus on ilmoittanut tien kunnossapitoon tilanteesta.
Asiantuntijat kiistelivät aamu-tv:ssä työajan pidentämisestä – video
SAK:n ekonomistin Joonas Rahkolan mielestä työajanpidennys johtaisi irtisanomisiin, kun taas Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta katsoo sen lisäävän tuotantoa.
Yhteiskuntasopimuksen sorvaaminen käynnistyy ensi viikolla. Hallitus on kutsunut työmarkkinajärjestöt kuulemaan sopimuksen tavoitteita maanantaina. Osapuolten näkemykset keinoista kilpailukyvyn parantamiseksi ovat kuitenkin hyvin eriäviä.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa SAK:n ekonomisti Joonas Rahkola ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Mika Maliranta taittoivat peistä työajan pidentämisestä. Työntekijä puolella pidennys nähdään puhtaana palkan alennuksena, kun taas työnantajapuoli pitää sitää kasvun edellytyksenä.
SAK:n Rahkola sanoo, ettei työajanpidennys korjaa tuottavuuteen ja talouden heikkoon uusiutumiskykyyn liittyviä perusongelmia. Rahkolan mukaan työaikojen pidentäminen johtaisi irtisanomisiin ja lyhyellä aikavälillä työttömyyden nousuun. Rahkola näkee viisaampana vaihtoehtona perinteisen palkkamaltin.
– Se on keino, joka puree vähän hitaammin, mutta paremmin, Rahkola vakuuttaa.
Rahkolan mielestä Suomessa työajat ovat tällä hetkellä hyvällä pohjoiseurooppalaisella tasolla.
Etlan Maliranta pitää palkkamalttia liian hitaana keinona puuttua työpaikkojen katoamiseen. Hän myöskin tyrmää väitteet siitä, että työajan pidentäminen johtaisi työttömyyden kasvuun
– Jos kilpailukyky paranee, niin silloin tuotetaan enemmän ja myydään enemmän ja saadaan enemmän vientituloja, Maliranta sanoo.
Maliranta myöntää, että eri teollisuuden ja yksityisten palveluiden välillä löytyy eroavaisuuksia. Tämän takia on tärkeää, että yhteiskuntasopimuksesa lisätään paikallista joustavuutta.
Turvallisuuspolitiikan asiantuntija: Ahvenanmaan asemaan tuskin muutosta
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan Suomi varautuu Ahvenanmaan miehittämiseen venäläisten toimesta. Ahvenanmaa on ollut demilitarisoitu ja neutralisoitu alue melkein sata vuotta. Venäjä ei ole tunnustanut saaren neutraalia asemaa.
Turvallisuuspolitiikan asiantuntija, valtiotieteen tohtori Pekka Visuri ei usko, että Ahvenanmaan asemaan demilitarisoituna alueena on tulossa muutosta.
Visuri totesi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että Suomella on velvoite puolustaa saaria, joten puolustusministerin puheet ovat normaalia kriisiin varautumista.
– Jos olosuhteet muuttuvat, on selvää, että sitten täytyy tehdä uusi tilannearvio. Ahvenanmaan asemaa on vuosien kuluessa mietitty monta kertaa ja yritetty muuttaakin. On palattu aina lähtötilanteeseen, että nykytilanne on kaikille osapuolille paras. Ei tässä mistään uudesta asiasta ole kysymys, kuittasi Visuri.
Puolustusministeri [Jussi Niinistö (ps.) kertoo Lännen Medialle](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_lannen_medialle_suomi_varautuu_ahvenanmaan_miehittamiseen/8190641), että Suomi varautuu Ahvenanmaan miehittämiseen "vihreiden miesten" toimesta.
Vihreillä miehillä Niinistön tulkitaan viittaavan ilman tunnuksia toimiviin venäläissotilaisiin, jotka miehittivät Krimin niemimaan. Jos Baltiassa tai Itämerellä syttyisi aseellinen konflikti, Venäjä yrittäisi sotilasasiantuntijoiden mukaan miehittää Ahvenanmaan ja Ruotsin Gotlannin.
Visuri kertoi, että Ahvenanmaan demilitarisointia koskevat kansainväliset sopimukset ovat olleet voimassa melkein sata vuotta, vuodesta 1921. Visurin mukaan saaren asema on viimeksi mainittu Pariisin rauhansopimuksessa vuonna 1947, jossa lukee, että Ahvenanmaan saaret jäävät demilitarisoiduksi.
– Siinä viitattiin kahteen Kansainliiton suojeluksessa tehtyyn sopimukseen vuodelta 1921 ja Neuvostoliiton kanssa vuonna 1940 tehtyyn sopimukseen. Erityisesti Ruotsi painosti silloin länsivaltoja vaatimaan Ahvenanmaan demilitarisoinnin ja neutraloinnin.
Visuri sanoi, ettei osapuolilla ole ollut edes halua muutoksiin.
– Ahvenanmaan maakuntahallitus on pitänyt tiukasti kiinni itsehallintolaista aina kun sitä on uusittu. Suomi ja Ruotsi, Neuvostoliitto, nyt Venäjä, ja aikanaan vielä Saksa ovat tiukasti vaatineet, ettei sopimustilanteeseen tehdä muutosta, ellei ole maailmansodan tyyppistä meneillään.
Maanpuolustuskorkeakoulun dosenttina toimiva Visuri muistutti, että toisen maailmansodan aikana Suomi rakensi Ahvenanmaalle puolustusjärjestelmän ja ylläpiti saaren puolustusta.
Lentisvalmentaja Berruto jätti Italian maajoukkueen
Suomeakin valmentanut Mauro Berruto ei jatka enää Italian lentopallomaajoukkuen peräsimessä.
Italian lentopalloliitto FIPAV [on ilmoittanut](http://www.federvolley.it/index.php?idnews=13677), että maan lentopallomaajoukkuetta valmentanut Mauro Berruto ei jatka enää tehtävissään. Berruto työskenteli Italian peräsimessä vuodesta 2011 asti.
Berruto on italialainen huippuvalmentaja, joka käskytti myös Suomen lentopallomiehiä vuosina 2005-2010. Tuona aikana Suomi saavutti lentopallohistoriansa parhaimman tuloksen. Vuoden 2007 EM-kisoista oli kotiintuliaisena hieno neljäs sija.
Italian päävalmentaja hän saavutti joukkueen kanssa muun muassa pronssia Lontoon olympialaisista 2012 ja hopeaa EM-kisoista vuosina 2011 ja 2013.
Tänä kesänä Berruto [nousi otsikoihin](http://yle.fi/urheilu/tahtipelaajien_yojuoksut_venahtivat_-_berruton_mitta_tayttyi/8153488) kovista otteistaan Italian maajoukkuepelaajien suhteen. Valmentajan mitta täyttyi neljään joukkueen tähtipelaajaan, jotka ravasivat Maailmanliigan aikana turhan pitkillä yöjuoksuilla. Berruto heitti miehet ulos joukkueesta.
Berruto kertoi itse erosta ja sen taustoista [blogissaan.](http://www.mauroberruto.com/2015/07/grazie-mi-fermo-qui/) Hän muun muassa kiittää pelaajia ja väkeä maajoukkueen ympärillä.
Suomessa langaton verkko on Länsi-Euroopan keskitasoa
Ihmiset elävät kännyköiden, tietokoneiden ja tablettien kanssa melkoisessa symbioosissa. Hätä tulee, jos akku uhkaa loppua.
Bussiyhtiöissä, lentoasemalla ja VR:llä on reagoitu ihmisten tarpeisiin – puhelimia ja tietokoneita voi ladata matkan aikana. Junissa ja Pohjolan liikenteen kaikissa pikavuoroissa on nykyään pistorasiat, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/langattomat_verkot_parantavat_juoksuaan_mutta_langaton_sahko_ei_ole_tehnyt_viela_lapimurtoa/8188188).
Helsinki-Vantaa lentoasemien kahviloihin on ilmestynyt langattomia latureita. Niissäkin kännykkä on oltava kosketuksissa pöydässä olevaan &quot;anturaan&quot;. Myös lataukseen tarkoitettuja pistokkeita on rakennettu lisää.
Markkinoille puskee nyt langattomia vara-akkuja, mutta kyllä niihinkin sähköä tarvitaan. Langattoman sähkön keksi yli sata vuotta sitten kroatialaissyntyinen keksijänero Nikola Tesla.
Mobiilimaailmassa sen läpimurtoa odotetaan kuitenkin yhä vuonna 2015.
Langattomat verkot alkavat olla pian Suomessa Länsi-Euroopan keskitasoa. Linja-autoissa ne yleistyvät vauhdilla. Esimerkiksi Pohjolan Liikenteen pikavuoroissa on nykyään kaikissa langaton verkko.
Junissa langaton verkko on Suomessa ilmainen. Sen sen toimivuus vaihtelee ja VR saa junaverkoistaan valtavasti palautetta.
VR, liikenneministeriö ja verkko-operaattorit keskustelevat syksyn aikana junaverkon parantamisesta.
**Lue myös:**
**[Aargh, taas netti tökkii! Tsekkaa kaistamittarista, kuinka nopeat yhteydet ovat kotikunnassasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256985)**
Joukkotappelu grillillä Oulussa
Oulussa tapeltiin Limingantullissa sijaitsevalla grillillä keskiviikkona. Kahakassa käytettiin aseena pesäpallomailaa.
Oulussa Kempeleentiellä Limingantullin autogrillillä syntyi useiden henkilöiden välinen tappelu keskiviikkoiltana. Ulkomaalaistaustaisten henkilöiden välienselvittelyssä käytetiin pesäpallomailaa, jolla pahoinpideltiin ainakin yhtä henkilöä.
Poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta useita henkilöitä.
Maskun Kurittulan koulun tulevaisuus ratkeaa – vaihtoehtoja on muutamia
Kunnan edustajat ja ympäristöterveydenhuollon johto aloittavat kokouksen aamulla kello 9.
Maskun Kurittulan koulun tulevaisuudesta saadaan selkoa torstaina. Kunnan edustajat ja ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola pitävät kokouksen kello 9 alkaen.
Vs. kunnanjohtajan Maija Löfstedtin mukaan Kurittulan tulevaisuudesta ei ole vielä tehty lopullista päätöstä, joten koulun sulkeminen ei ole varmaa.
Joka tapauksessa Kurittulan kouluun on tulossa iso remontti. Siitä, meneekö koulu kokonaan kiinni vai vain osittain remontin ajaksi, saadaan selvyyttä torstain aikana. Löfstedtin mukaan erilaisia ratkaisumalleja on muutamia.
Viileä sää sopii patikointiin – reiteille riittää reppukansaa
Viileä sää on lisännyt retkeilijöiden määrää. Esimerkiksi Hämeenlinnan Evolla ja Tammelan kansallispuistoissa infopisteistä on haettu ahkerasti maastokarttoja. Retkeily on paljon mukavampaa viileässä kuin kovassa helteessä.
Retkeilijä tietää, millaista on talsia parikymmentä kilometriä kansallispuistossa kovalla helteellä. Siinä hiukset liiskaantuvat päähän, paita liimaantuu ihoon, jano piinaa, ja kun retkikengissä hölskyy hiki, tuntuu, että jalkoihinkin ilmestyy rakkoja paljon helpommin kuin viileämmässä säässä. Kuumassa säässä retkeilijä heittää mielellään mahdollisimman paljon vaatetta yltään, ja kädet ja jalat ovat täynnä naarmuja ja paarmojen paukamia. Viileässä sen sijaan tuntuu siltä, että rinkkakin on aivan mukavan kevyt ja kilometrit taittuvat sukkelaan.
Niinpä tänä kesänä Kanta-Hämeessä Hämeenlinnan [Evon retkeilyalueella](http://www.luontoon.fi/evo) ja [Liesjärven](http://www.luontoon.fi/liesjarvi) ja [Torronsuon](http://www.luontoon.fi/torronsuo) kansallispuistoissa Tammelassa on tehty ahkerasti pitkiä patikointiretkiä. Ihmiset ovat ahkerasti käyneet kysymässä infopaikoista karttoja, kyselleet retkeilymahdollisuuksista ja lähteneet pidemmille patikkaretkille.
Ihmisiä menee luontoon säistä huolimatta – tai kenties juuri niiden takia.
– Retkeily on paljon mukavampaa viileällä kuin silloin, kun pahimmat helteet ovat päällä. Luontoon lähtevät etenkin ne, jotka toden teolla retkeilyä harrastavat, sanoo asiakasneuvoja Minna Malinen Hämeen luontokeskuksesta.
– Viileässä ovat suositumpia juuri pidemmät retket, eli kansallispuistossa vietetään enemmän aikaa.
Millaista on työskennellä irtisanomisuhan alla?
Työpaikalla yt-neuvottelut päällä tai tulossa – kaikki aavistavat, että osa porukasta joutuu lähtemään. Säilyykö työmotivaatio vai syntyykö raaka pudotuspeli? Kerro kokemuksesi siitä, miten toistuvat yt-menettelyt ja irtisanomisuhka vaikuttavat työpaikoilla?
Millainen vaikutus toistuvilla yt-menettelyillä ja irtisanomisuhalla on työpaikoille? Käydäänkö säilyvistä työpaikoista taistelua "kynsin hampain" vai odotetaanko tulevia säästöpäätöksiä yhteistyössä?
Millainen on ”firman henki” toistuvien yt-neuvotteluiden aikana ja isojen irtisanomisten jälkeen?
Kerro meille mielipiteesi siitä, onko säästäminen henkilöstön kustannuksella ylipäänsä järkevää, millaisen ilmapiirin se luo ja olisiko mahdollista säästää tai luoda tuottavuutta osakkeenomistajille muilla keinoilla?
_Aiheesta keskustellaan Ajantasan Torstaiseurassa Radio Suomessa tänään 30.7. klo 14._
Hukkuneita merkittävästi enemmän Etelä-Karjalassa
Hukkuneita on alkuvuoden aikana huomattavasti enemmän kuin viime vuonna Etelä-Karjalassa. Alkuvuoden aikana hukkuneita on koko maassa yhteensä 62 ihmistä.
Hukkuneiden määrä on kasvanut Etelä-Karjalassa huomattavasti viime vuodesta. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tietojen mukaan Etelä-Karjalassa on hukkunut alkuvuoden aikana 6 ihmistä. Viime vuoden aikana maakunnassa hukkui vain yksi ihminen.
Poikkeuksellisen kylmä heinäkuu ei ole vähentänyt hukkuneiden määrää, sillä ennakkotilastojen mukaan heinäkuussa on tähän mennessä hukkunut Suomessa 15 ihmistä. Viime vuonna heinäkuussa hukkui yhteensä 13 henkilöä.
Suomessa on alkuvuoden aikana hukkunut yhteensä 62 ihmistä, kun viime vuoden aikana hukkuneita oli yhteensä 78.
Ravipelien suosio laskee – "Uudistukset eivät ole onnistuneet"
Vanha tuttu Toto-pelaaminen on jatkanut hiipumista. Vaikka uudistuksia on tehty, niin muihin rahapeleihin verrattuna ravipelien pelaaminen on taantunut enemmän.
Toto-pelien uudistaminen ei ole tuottanut toivottua tulosta. Fintoto on hakenut uutta mielenkiintoa uudistamalla vuonna 2014 porukkapelaamista. Tämän vuoden alussa nostettiin myös Toto76 ja Toto65 -peleistä maksettavien alavoittojen rajaa kahteen euroon. Jos voittoluokka jää alle kahden euron siirtyy jakamatta jäänyt osuus jackpot-kertymään, joka jaetaan seuraavalla kierroksella. Viimeisin uudistus on Toto-pelipisteiden vähentäminen sadalla.
– Uudistukset eivät ole onnistuneet, vaan siinä on käynyt päinvastoin. Toto-pelien vaihto on pudonnut viime vuonna kymmenisen prosenttia. Toto-pelien vaihto on pudonnut enemmän kuin muiden rahapelien vaihto. Tyytyväisiä olemme siihen, että ratakohtaisessa pelaamisessa on Kajaanissa ollut pientä nousua viimeisen puolen vuoden aikana, sanoo Kainuun Raviradan toimitusjohtaja Tapio Karjalainen.
Fintoton toimitusjohtajan Pertti Koskenniemen mukaan pohjakosketus on tehty myös valtakunnallisesti ja Toto-peleissä lasku on saatu pysäytettyä. Kesän pelaaminen on ollut edellisvuotta parempaa ja saman tahdin odotetaan jatkuvan myös Joensuun kuninkuusraveissa.
Hyvät palkinnot ja hyvät hevoset
Lääkkeet Toto-pelien lisäämiseen ovat Karjalaisen mielestä yksinkertaiset. Hyvät hevoset, hyvät palkinnot ja täydet lähdöt.
– Pitää olla kiinnostavia kuningas- ja kuningatarkruunun saaneita hevosia sekä huipputason lämminverisiä. Ja jos niillä on paikallisia omistajia, niin se vetää paikallista väkeä. Ravitapahtumiin saadaan huippuhevosia mukaan, kun palkintosummat ovat voittajalle viiden tuhannen euron luokkaa. Tämä lisää myös valtakunnallisesti tapahtumien mielenkiintoa ja saa Toto-pelaajat liikkeelle. Erittäin tärkeää on myös se, että lähdöt ovat loppuun buukattuja, kertoo Karjalainen.
Pelipalautukset tärkeä osa liikevaihtoa
Nettipelaaminen on lisännyt suosiota myös ravipelien kohdalla. Raviradalle taloudellisesti parhaiten tuottaa omissa raveissa pelaaminen. Kun omia raveja ei ole niin silloin niin sanottu kivijalkapelaaminen oman alueen Toto-pelipisteet ovat tärkeitä, koska niistä saadaan palautuksina merkittävä määrä euroja raviradan taloudenpitoon.
– Meidän liikevaihdossa se tarkoittaa 25 prosenttia, joka saadaan pelipalautuksina. Erittäin tärkeää on se, että olemme mukana Toto-televisiossa. Jos sinne pääsemme niin se lisää huomattavasti pelinvaihtoa, laskee Kainuun Raviradan toimitusjohtaja Tapio Karjalainen.
_Päivitetty 30.7.2015 12.07. Lisätty Fintoton toimitusjohtajan Pertti Koskenniemen kommentti. _
Suomessa harjoitteleva pituushyppääjä tavoittelee MM-kultaa Pekingistä
Pituushyppääjä Zarck Visser on kuntoutunut leikkauksestaan pikavauhtia. Eteläafrikkalainen harjoittelee Suomessa.
**Tukholma**. Vastoinkäymisistä huolimatta eteläafrikkalainen pituushyppääjä Zarck Visser on hypännyt pituutta tänä vuonna jo ennätyksensä 8,41 metriä. Tuloksella hän sijoittuu maailmantilastossa toiseksi. Nyt Visserillä on tavoitteena parantaa tuloksiaan, kunhan vauhtijuoksu rupeaisi sujumaan paremmin.
– Viimeisen parin kuukauden aikana olemme harjoitelleet vauhtijuoksuani ja lankulle tuloa. Emme niinkään ole miettineet tekniikkaa, vain viimeistä kymmentä metriä ennen lankkua. Kunhan saan sen kuntoon, saan kunnon korkeuden ja pituuden hyppyihin, Visser kertoi Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa hypyissä on vielä paljon parannettavaa.
– Jokaisessa kilpailussa koitamme korjata aina jotain, koska teen täydellä vauhdilla hyppyjä vain kilpailuissa. Kun saan pieniä asioita korjattua, pitäisi hyppyjenikin olla tasaisempia.
Visser on rikkonut tänä kesänä jo ennätyksensä, mutta katse siintää jo pidemmissä lukemissa.
– Tänä vuonna tavoitteeni on 8,50 metriä. Zürichin Timanttiliigaan mennessä minun pitäisi olla siinä kunnossa. Tähän mennessä kaikki näyttää lupaavalta. Kunhan saan hyvät olosuhteet, niin sen pitäisi rikkoutua Zürichissä viimeistään.
Pekingin MM-kilpailut ovat Visserille tämän kauden päätavoite ja hän lähteekin kisoihin yhtenä ennakkosuosikkina.
– Juuri nyt ajattelen vain finaalia. Tänä vuonna on niin paljon hyviä hyppääjiä, että on tärkeää ajatella vain finaaliin pääsyä ensin ja sen jälkeen asettaa katseesi MM-kultaan. Kaikilla se kulta on mielessä. Kunhan selvitän itseni finaaliin, taistelen kultamitalista.
Harjoittelua Suomessa
Suomeen Visser on päätynyt managerinsa Jukka Härkösen ansiosta. Suomen kesä on vaatinut jonkin verran totuttelua, mutta nyt Visser on jo sopeutunut olosuhteisiin. Täksi vuodeksi hän siirtyi harjoituskaverinsa Godfrey Khotso Mokoenan kanssa Pajulahdesta Lahteen harjoittelemaan.
– Olemme olleet Suomessa jo 2,5 kuukautta, eli niin pitkään, että minusta tuntuu kuin asuisin siellä. Olen jo tottunut tähän, koska tämä on kolmas vuoteni Suomessa. Olen jo niin tottunut säähänkin, että se tuntuu aivan normaalilta, joka on todella outoa, koska on ollut niin kylmä. 
Visser kertoi, että Lontoon Timanttiliiga kylmä sää tuntui jopa normaalilta.
– On oikeastaan todella hyvä, että kroppani on tottunut siihen. Näin voin hypätä hyvin kelissä kuin kelissä.
Muutto Pajulahdesta Lahteen on muuttanut Visserin elämää Suomessa. Muun muassa elämisen taso on parantunut.
– Harjoittelu on pysynyt samana, mutta elämä on mukavampaa ja normaalimpaa. Ennen ainoa asia, mitä pystyimme ajattelemaan, oli yleisurheilu. Nyt pystymme elämään normaalia elämää, joka mielestäni on henkisesti hyvä asia.
Kuortaneen eliittikisoissa viimeiset näytöt ennen MM-kisoja
Tukholman Timanttiliiga on Visserille tärkeä osa viimeistelyharjoittelua Pekingiä varten. Tukholman jälkeen hän kilpailee enää Kuortaneen Eliittikisoissa ennen MM-kisoihin lähtöä.
– Nämä ovat todella tärkeitä kilpailuja, sillä minun pitää harjoitella vauhtijuoksuani MM-kisoja varten. Kuortane on tärkein valmistava kilpailuni. Sen jälkeen voin rentoutua vähän ja keskittyä viimeistelyharjoitteluun.
Visser on hypännyt tänä vuonna uskomattoman hyvin siihen nähden, että hänen oikea lonkkansa leikattiin 19. tammikuuta. 25-vuotias Visser uskookin paremman valmistautumisen ensi vuoteen tuovan vielä parempi tuloksia Rion olympialaisista.
– Ensi vuodeksi minun pitää keskittyä tekniikkaharjoitteluun. Yläkroppani on ongelma, sillä se painuu alas liian aikaisin. Se lyhentää hyppyjäni huomattavasti. Koitan korjata sen korjaamalla juoksuasentoani.
Visserin mukaan hän ei voinut tehdä korjauksia viime vuonna, sillä hänellä oli tammikuussa leikkaus. Visser toipuu leikkauksesta yhä.
– Uskomatonta, kuinka pitkälle olen hypännyt näin pian leikkauksen jälkeen. Ensi vuonna minulla on paljon enemmän aikaa valmistautua kauteen, sillä tänä vuonna aloitin harjoittelun vasta maaliskuun lopulla. Toivon vain pysyväni terveenä ensi vuoden olympialaisia varten.
Ongelma oli Visserin lonkkanivelessä. Lääkäri hioi siitä muun muassa luuta pois. Visserin onneksi kuntoutus kesti vain kolme kuukautta, kun kuusi kuukautta oli arvio.
– Kolmen kuukauden jälkeen sain luvan juosta ja harjoitella kunnolla. Aloitin hyppäämisen kuitenkin vasta toukokuussa, jonka takia kilpailukauteni aloituskin siirtyi toukokuulle. Sain onneksi MM-rajan rikottua jo toisessa kilpailussani. Sen jälkeen vasta uskoimme, että voin oikeasti hypätä kunnon tuloksia tällä kaudella.
Vaikka Visser tähtääkin nyt kaikki voimansa Pekingin MM-kisoihin, on päätavoite vuoden päästä käytävät Rion olympialaiset.zarck 
– Olympiakulta on tavoitteeni. Peking on hyvä harjoitus sitä varten, mutta olympialaiset ovat tärkein asia minulle. Millään muulla ei ole väliä.
Eteläafrikkalainen ilmoitti, että haluaa hypätä ennätyksensä joka vuosi. Uran voi hänen sanojensa mukaan lopettaa silloin, kun on 8,70 metriä on ylittynyt.
AP: Rion olympiavedet erittäin saastuneita – "vedessä on kaikkea, mitä vessoista tulee"
Brasilian viranomaiset eivät tutki vesissä olevia viruksia. Tutkijoiden mukaan puhdistaminen ei enää ole mahdollista ennen olympiakisojen alkua.
Uutistoimisto AP on julkistanut teettämiään tutkimuksia Rio de Janeiron tulevien olympiakisojen vesiurheilukohteiden veden laadusta. Tulokset osoittavat, että kaikilla kilpailupaikoilla viemärijätteet pilaavat veden.
Rion vedenlaatu on herättänyt laajaa keskustelua jo aikaisemminkin, mutta Brasilian viranomaiset sanovat veden puhdistuneen olennaisesti viime aikoina.
Vakuuttelut eivät kuitenkaan ole tehonneet tutkijoihin. Tavalliset turistitkin ovat voineet nähdä, että monissa osissa Rion kaupunkia viemärijätteet valuvat avo-ojia pitkin suoraan mereen. Kaupungissa voi usein myös tuntea jätteiden lemun.
Vesiasiantuntijoita huolestutti erityisesti se, etteivät Brasilian viranomaiset tutki vesistöistä viruksia, ainoastaan bakteeripitoisuuden.
Tutkimustulokset olivat erittäin huolestuttavia. Puhtainkin vesistö, Copacabanan ranta, oli niin pahasti adenovirusten saastuttama, että veden laatua saattoi verrata puhdistamattomaan viemärijätteeseen. Copacabanan rannalla suoritetaan kisojen triathlonin uintiosuus. Lisäksi monet kisoihin tulevista 350 000 turistista aikoo uida kuuluisalla rannalla.
Adenovirukset aiheuttavat rajua vatsatautia, hengitysongelmia ja muita vaivoja. Eräät kisapaikoille harjoittelemaan tulleista urheilijoista ovat jo sairastuneet, AP kertoo.
– Tämä on huonolaatuisinta vettä mitä purjehtijaurallani olen koskaan nähnyt. Olen varma, että jos uit siinä tai sitä menee suuhusi tai nenääsi, paljon pahoja asioita pääsee elimistöösi, sanoo Itävallan purjehdusjoukkueen valmentaja Ivan Bulaja.
Suurin yllätys tutkijoille oli Rodrigo de Freita -järvi, jonka vedenlaadun oli uskottu parantuneen. Järvi osoittautui kisapaikoista kaikkein likaisimmaksi.
Tutkimustulosten mukaan adenovirusten pitoisuus oli 14 miljoonaa - 1,7 miljardia litrassa. Esimerkiksi Etelä-Kalifornian vesiviranomaiset suorittavat hälytyksen, kun heidän alueellaan adenovirusten pitoisuus ylittää tuhat litrassa. Rodrigo de Freitalla suoritetaan kisojen soutu- ja melontakilpailut.
Infektiot käytännössä varmoja
AP:n haastattelemien tutkijoiden mukaan virusinfektion saaminen on 99-prosenttisen varmaa, jos henkilö nielee vain kolme teelusikallista vettä. Sairastumisen todennäköisyys ei ole tiedossa.
Brasilialaiset itse ovat suurelta osin saaneet immuniteetin saastuneen veden aiheuttamiin sairauksiin, mutta ulkomaisilla urheilijoilla ja turisteilla ei immuniteettia ole.
Etelä-Kalifornian rannikkovesiin erikoistunut tukija John Griffith toteaa, että vesistöissä on käytännössä puhdistamatonta viemärijätettä. Kaliforniassa näin likaiset rannat suljettaisiin välittömästi.
– Vedessä on kaikkea, mitä vessoista ja suihkuista tulee, Griffith toteaa.
Asiantuntijoiden mukaan vedenpuhdistamisen tehostaminen ei ennen kisoja enää ole mahdollista. Rio de Janeiron olympiakisat käydään 5.–21. elokuuta 2016 ja samoissa vesissä käydään harjoituskilpailuja jo ensi viikosta alkaen.
Elokuvia on katsottu kesälläkin
Lappilaiset elokuvateatterit ovat tyytyväisiä kesän katsojamääriin. Esimerkiksi Sodankylän elokuvateatteri Lapinsuu ja Ivalon Aslak kertovat, että elokuvilla on riittänyt hyvin katsojia.
Rovaniemellä Bio Rex Maximissa on käynyt myös mukavasti asiakkaita. Bio Rexin toimitusjohtajan Aku Jaakkolan mukaan asiakasmäärät ovat kasvaneet juhannuksen jälkeen.
Maxim on ollut auki koko kesän, vaikka elokuvateatterissa on tehty remonttia.
Lapinsuu piti kesälomaa kolmen viikon ajan.
Aslak on ollut auki kesällä yhtenä viikonloppuna juhannuksen jälkeen ja sekä Inari-viikolla.
Puisen krokotiilin tarina: Lehtikuusen elämä jatkuu veistoksena
Puoli vuosisataa vanha lehtikuusi kärsi lumitalvina vaurion, joka ohjasi puuvanhuksen kohtaloa vielä kaatamisen jälkeenkin. Kaksoislatvainen kuusenkarahka oli kuin omiaan puuveistoksen raaka-aineeksi.
Torniolaisen Vesa Vallon isä istutti 1950-luvulla kotipihalleen viisi lehtikuusta. Puut saivat kasvaa muun kasviloiston kanssa tontin rajalla herukkapensaiden lähellä yli vuosituhannen vaihteen komeiksi puiksi.
1960-luvun lumiset talvet olivat kuitenkin koitua yhden lehtikuusen kasvun kohtaloksi. Kaikista luonnon suojakeinoista huolimatta eräänä talvena sen latvus viottui.
Kaksoislatvus irvisti krokotiilin kitana
Siitä tuli kaksoislatvus, mutta niin vain sekin sinnitteli kasvaen yhtä isoksi kun muut lajitoverit vieressä.
Ikä alkoi kuitenkin painaa lehtikuusiakin ja tuli aika kaataa ne yhdessä Tornion kaupungin puutarhurin kanssa. Siinä vaiheessa kaksoislatvaisen lehtikuusen erikoisuus havaittiin ja runko päätettiin kaataa latvasta laskien mahdollisimman pitkänä.
– Kaksoislatvushan oli kuin krokotiilin kita kun tarkkaan katsoi. Samalla sovittiin että runkoa ”tuunattaisiin” ajan kuluessa ja se voitaisiin viedä uudessa uskossaan, ”krokotiilinä” johonkin lasten leikkipuistoon, kertoo Vesa Vallo.
Otollinen paikka löytyikin sitten Koskikarintien leikkipuistosta, jossa se ilahduttaa niin pientä kuin isoakin väkeä.
– Tuolla puistossa se ”ryömiskelee” puutarhurin sisätarhausvuosien jälkeen.
– Kroko on mielestäni, hyvä esimerkki innovatiivisestä kaupunkikuvan säilyttämisestä, materiaalikierrätyksestä ja tapahtumien kerronnasta jälkipolville, myhäilee Vesa Vallo.
Suomalaisilla "hävettävän huono" hammashygienia – harjaa hampaat pehmeällä harjalla ja usein
Hammasharjoja on monenlaisia, mutta harjaakin tärkeämpi asia on hellä harjausote.
Marketin hyllyllä asiakasta odottaa hammasharjojen valtaisa kirjo. Harjoja on pehmeitä ja kovempia, erilaisilla varsilla, ja merkkejäkin on monia.
Millä perusteella hammasharja pitäisi sitten valita? Hammasharjan pehmeys ja koko ovat Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja ja hammaslääkäri Matti Pöyryn mukaan hyviä valintaperusteita.
Oleellisin asiahan tässä on, miten usein harjaa käytetään. Hyväkään harja ei pelasta, jos sitä ei käytä.
– Suositushan on, että hyvä harja on pehmeä. Pienemmällä harjaspäällä pääsee helpommin takahampaiden taakse, sanoo Matti Pöyry.
Harjan muodolla ja värillä ei Pöyryn mukaan ole juurikaan väliä.
– Oleellisin asiahan tässä on, miten usein harjaa käytetään. Hyväkään harja ei pelasta, jos sitä ei käytä, Pöyry sanoo.
Sähköhammasharjalla saa Pöyryn mukaan helpommin hyvän tuloksen. Suosituksen mukaan hampaat tulisi harjata kaksi kertaa päivässä.
Hammasvälien puhdistaminen on myös tärkeä osa hampaiden hoitoa.
Kova harjausote näkyy vaurioina
Pöyryn mukaan harjausvauriot ovat yleisiä. Liian kova harja ja ronski ote aiheuttaa ongelmia ikenille ja hampaan pinnalle.
– Niitä näkee vasemmanpuolisissa hampaissa, koska oikeakätinen painaa helposti kovempaa sille puolelle, Pöyry kertoo.
Erityisesti miehillä olisi selvästi parantamisen varaa.
Pöyryn mukaan hento, kynämäinen ote ja ikenen reunaan kohdistuva harjaus ovat riittäviä otteita hampaiden puhdistamiseen.
Suomalaiset ovat Pöyryn mukaan edelleen hävettävän huonoja harjaajia, niin lapset, nuoret kuin aikuisetkin.
– Erityisesti miehillä olisi selvästi parantamisen varaa, Pöyry toteaa.
Terveys 2011 -tutkimuksen mukaan vain hiukan yli puolet miehistä ja neljä viidesosaa naisista harjasi hampaansa kahdesti päivässä tai useammin.
Pöyryn mukaan reikiintyminen ja ientulehdus aiheuttavat kuitenkin yhä suuria terveydellisiä ongelmia ihmisille ja kustannuksia yhteiskunnalle.
– Aika pienellä vaivalla pystyttäisiin saamaan huomattavasti parempaa, Pöyry toteaa.
Hirvonen vietti yönsä autossa Jyväskylän MM-ralleissa - "Heräsimme tokkurassa ja suuntasimme pätkille"
Mikko Hirvosella on Jyväskylän MM-ralleista monenlaisia muistoja. Mukaan mahtuu niin autossa nukuttuja öitä kuin MM-osakilpailun voittokin.
Keski-Suomen soratiet ovat tuttuja Jyväskylän MM-rallin vuonna 2009 voittaneelle Mikko Hirvoselle. Keskisuomalainen Hirvonen on syntynyt Kannonkoskella, ja Jyväskylän MM-ralli on kuulunut kesärutiineihin jo pienestä pitäen.
\- Olin vielä ihan pikkupoika kun isän kanssa kiersimme Jyväskylän MM-ralleja ja nukuimme yömme autossa. Aamuisin heräsimme tokkurassa ja suuntasimme pätkille, Hirvonen muistelee.
Iän karttuessa Jyväskylän kiertäminen jäi vähemmälle, sillä Hirvosen omat rallitouhut alkoivat viedä ison siivun ajankäytöstä.
\- Ajokortti-ikään tullessani Jyväskylässä kiertäminen jäi vähemmälle, kun omat rallikuviot painoivat päälle. Oli monesti kaikenlaista treeniä ja muuta ohjelmaa siinä päällä, Hirvonen kertaa.
Lapsuuden Jyväskylän-muistojen päälle on kuitenkin kertynyt omalta uralta ikimuistoisia hetkiä. Hirvonen nostaa Jyväskylästä kolme muistoa ylitse muiden.
\- Olihan se makea fiilis voittaa Jyväskylässä vuonna 2009 omien lasten, perheen ja kaikkien kavereiden edessä. Päällimmäinen muisto on kun seisoi podiumin korkeimmalla korokkeella, ja yleisössä oli monta kaveria paikalla, Hirvonen tunnelmoi.
Myös vuoden 2007 ralli on jäänyt mieleen.
\- Marcus Grönholm voitti, mutta pystyin silloin vähän Marcusta haastamaan. Olin ylpeä siitä suorituksesta, Marcus oli kuitenkin Jyväskylän kuningas aina ja me pystyimme puolivälin asti haastamaan häntä. Loeb ei pysynyt meidän matkassamme ja jäi taakse kolmanneksi. Se oli hieno kisa, Hirvonen sanoo.
\- Ja kyllä myös ensimmäinen Jyväskylän MM-ralli on jäänyt erityisesti mieleen. Olihan se huimaa päästä itse vihdoin ja viimein itse starttiviivalle, kun vuonna 2002 ajettiin Renaultilla ensimmäistä kertaa kaikki legendaariset pätkät.
Marjastusvimmassa hankitaan jopa lisäpakastimia – hillitse himosi: marjat eivät säily ikuisesti
Moni havahtuu viimeistään nyt pakastimensa tilaan, kun uusi säilöntäkausi on parhaimmillaan. Mitä tehdä pakastinarkun pohjalta löytyville vuosia vanhoille marjoille, joita on suurella rakkaudella aikoinaan kerännyt ja huolella säilyttänyt? Uskaltaako neljä vuotta sitten kerättyä mustikkaa suuhunsa pistää?
Etelä-Savon Marttojen erikoisneuvoja Satu Räsänen ei tunnusta syöneensä yli kahta vuotta vanhoja pakastemarjoja, ikinä.
– Nyrkkisääntö on, että marjat säilyvät satokaudesta toiseen syömäkelpoisina.  Eli vuoden vanhoja marjoja voi vielä käyttää ihan normaalisti ilman kypsennystä, mutta sitä vanhemmat kyllä keittäisin hilloksi tai mehuksi.
Vaikka pakastettujen metsänantimien maku, väri ja vitamiinipitoisuus säilyvät lähes tuoreen veroisina, ei pakastinkaan ihmeitä tee, ainakaan vuosikausia. Pakastaminen ei esimerkiksi tuhoa bakteereita, vaan estää niitä toimimasta. Siinä vaiheessa kun marjat sulatetaan, mikrobit pystyvät jälleen kasvamaan ja lisääntymään. Ilman kypsentämistä pitkään pakastimessa olleista marjoista voi pahimmillaan tulla vatsaoireita.
– Yli vuoden vanhat marjat tulisi sulattaa nopeasti ja käyttää välittömästi. Niitä ei tule jättää jääkaappiin odottamaan, vaan saman tien sulamisen jälkeen ne olisi hyvä kypsentää, joko keittämällä hilloksi tai mehustamalla. Kuumentaminen vähentää bakteerien määrää, ja mehumaijalla tehtyä mehua voi puolestaan uudestaan pakastaa tulevaisuutta varten. 
Pakastimen makua
Tunnolliset säilöjät merkkaavat pusseihin ja rasioihin pakastuskuukauden ja vuoden. Jos merkintää ei löydy ja marjojen kunto arveluttaa, on hyvä tutkia marjat ennen käyttöä. Pitkään pakastimessa olleet marjat ovat yleensä menettäneet jo värinsä ja arominsa.  Marjat myös kuivuvat ajan myötä, pakastimessakin.
– Pidemmän päälle marjat, kuten muutkin pakasteet, ottavat myös pakastimen makua itseensä. Hyvä keino testata pakasteiden laatu, on sulattaa marjat, katsoa ulkonäköä ja haistella, ehkä jopa maistaakin. Jos ulkonäkö ja maku ovat ok, uskaltaa marjoista nyt ainakin mehua tehdä, Satu Räsänen kertoo.
Yksi keino säilöä marjoja on kuivaaminen. Etelä-Savon Marttojen erikoisneuvoja Satu Räsänen ei kertaalleen pakastettuja marjoja lähtisi kuitenkaan enää kuivattamaan.
– Vanhat pakastemarjat ovat sulaessaan mössömäisiä ja niiden ravintoarvo on heikko. Kuivaamalla ei kannata jatkoaikaa pakastemarjoille siis yrittää.
Ei raaski käyttää, eikä poiskaan heittää
Räsänen tietää tapauksia, joissa vanhoja marjoja ei raaskita oikein käyttää eikä heittää poiskaan. Uuden sadon kynnyksellä ratkaisu löytyy lisäpakastimesta.
– Tulisi muistaa, etteivät elintarvikkeet pakastimessakaan loputtomasti säily, ja aikamoisia energiasyöppöjähän kylmälaitteet ovat. Järkevintä on käyttää marjoja tasaisesti pitkin vuotta. Syksyllä, kun tuoreita marjoja ei enää saa, tuoreita pakastinmarjoja tulisi ryhtyä käyttämään surutta.  Jos tykkää marjastuksesta, mutta marjat jäävät pakastimen pohjalle lojumaan, olisi hyvä antaa niitä jo tuoreeltaan vaikka naapureille tai sukulaisille.
Joskus voi käydä niinkin, että marjat vain unohtuvat pakastimen uumeniin. Tähänkin Räsäsellä on hyvä vinkki.
– Pakastin tulisi tyhjentää keväällä vielä pakkaskelien aikaan. Silloin olisi hyvä inventoida mitä kaikkea pakastimessa on ja laittaa ylös paperille. Sitä mukaan kun pakasteita käyttää, ruksaa ne listalta yli. Tällöin pysyy tuntuma siihen, mitä kaikkea säilössä on.
Nokian tulos ja liikevaihto paranivat selvästi 
Toimitusjohtaja Rajeev Suri on osavuosikatsauksessa vaitonainen Here-karttapalvelun myynnistä. Yhtiön pörssikurssi on reilussa nousussa.
Verkkoyhtiö Nokian liikevaihto ja tulos kasvoivat merkittävästi vuoden toisella neljänneksellä. Huhti-kesäkuussa yhtiön liikevaihto oli 3,2 miljardia euroa ja tulos 352 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna Nokian liikevaihto lisääntyi 9 prosenttia ja tulos oli tuntuvasti parempi, koska huhti-kesäkuussa vuonna 2014 verkkoyhtiön tulos oli pakkasella.
Toimitusjohtaja Rajeev Suri on tyytyväinen Nokian tuloskehitykseen kevättalvella ja alkukesällä.
– Ohjelmistomyynti kasvoi merkittävästi, runkoverkkojen myynti kasvoi, uusien strategisten sopimusten vaikutus väheni, Global Services -segmentti saavutti yhden parhaista kvartaalituloksistaan kautta aikojen, ja kulut pysyivät hyvin kontrollissa, Suri toteaa.
Surin mukaan Nokia pyrkii alentamaan kuluja ja parantamaan tehokkuutta myös jatkossa, jotta yhtiö selviäisi koventuneessa markkinakilpailussa.
Joka yksikkö teki tulosta
Kaikilla Nokian eri liiketoimintayksiköillä kevät oli aurinkoinen, sillä sekä verkkopalveluista vastaava Nokia Networks, Here-karttapalvelut että Nokia Technologies -yksikkö tekivät hyvän tuloksen.
Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna Nokia Networksin liikevaihto parani huhti-kesäkuussa 6 prosenttia 2,7 miljardiin euroon ja liikevoitto (ei-IFRS) kasvoi 11 prosenttia 313 miljoonaan.
Heren liikevaihto lisääntyi 25 prosenttia ja oli 290 miljoonaa euroa. Karttayksikön liikevoitto (ei-IFRS) 27 miljoonaa oli selvästi parempi, kuin viime vuoden toisen neljänneksen nollatulos.
Nokia Technologies -yksikön liikevaihto taas kasvoi huhti-kesäkuussa 31 prosenttia viime vuoden vastaavaavaan ajankohtaan verrattuna. Yksikön liikevaihto oli nyt 193 miljoonaa euroa. Liikevoittoa (ei-IFRS) Nokia Technologies teki 112 miljoonaa, mikä on 17 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Pörssin avauduttua Nokian osake on ollut yli 8 prosentin nousussa.
Here-kaupat yhä kesken
Nokia neuvottelee parhaillaan karttayksikkönsä Heren myynnistä. Toimitusjohtaja Rajeev Suri ei kuitenkaan kommentoinut Here-kauppaa tarkemmin osavuosikatsauksen yhteydessä.
– Heren tulos oli jälleen hyvä, ja sekä myynti että kannattavuus kasvoivat. Strategisten vaihtoehtojen arviointi Here-liiketoiminnan osalta on edennyt pitkälle, ja haluan korostaa, että keskitymme siihen, mikä on eduksi Nokian osakkeenomistajille ja Herelle pitkällä aikavälillä, Suri sanoo.
Sadekuuroja niin etelään kuin pohjoiseenkin
Suomi kuuluu laajaan matalapaineen alueeseen, ja sää on epävakaista. Sadekuuroja tulee monin paikoin, sekaan mahtuu myös ukkosta.
Sadekuuroja tulee tänään torstaina niin maan etelä- ja keskiosassa kuin pohjoisessakin. Poutaisinta on Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Samoilla alueilla on myös lämpimintä.
Lännessä ja maan keskivaiheilla sadekuuroihin liittyy ukkosta, mutta myös idässä voi paikoin ukkostaa. Illaksi kuurot vähenevät, tosin lännessä voi vielä illallakin esiintyä ukkosia.
Perjantai ei tuo muutoksia säätyyppiin, ja maan etelä- sekä keskiosassa tulee jälleen monin paikoin sade- ja ukkoskuuroja. Lappiin virtaa idästä kylmempää ilmaa, ja sää poutaantuu. Lämpötila vaihtelee vajaan 15:n ja noin 20 asteen välillä.
Naiskaksikon kioskimurto päättyi lyhyeen – sitä ennen rusikoitiin valvontakamera vesurilla 
Rajuotteinen naiskaksikko jäi kiinni kesken murtopuuhien Ylivieskan keskustassa. Ennen kioskikeikkaa naiset rusikoivat valvontakameran ja yrittivät varastaa pyörän. Ainakin kuskina toiminut oli käyttänyt alkoholia ja huumeita.
Poliisi yllätti naiskaksikon kesken murtopuuhien keskustan kioskista.
Ennen kiinnijäämistä parikymppiset naiset ehtivät jo siirtää kioskista autoon tavaraa ja naposteltavaa kohtalaisen määrän. Kaksikko oli liikkeellä autolla ja haapajärvinen kuskina toiminut nainen puhalsi yhden promillen lukemat. Nainen kertoi myös polttaneensa hasista.
Poliisi vei parivaljakon Ylivieskan poliisiasemalle. Heitä kuulustellaan torstaina.
Puuvillan Alko-adressilla laiska suosio
Kauppakeskuksen nettiadressi on ainakin toistaiseksi kerännyt odotettua vähemmän nimiä.
Porin Puuvillan toivoma Alkon myymälä ei ole saanut odotetun kaltaista kannatusta.
Kauppakeskuksen nettiaddressi Alkon saamiseksi on kerännyt tähän mennessä vasta vajaa 600 nimeä. Kauppakeskusjohtaja Pasi Välimaa arvioi toissaviikolla, että allekirjoituksia tulee tuhansia.
Nimiä Alkon saamiseksi Puuvillaan kerätään nettiadressin lisäksi myös kauppakeskuksen infopisteessä.
Kesäkahvilan erikoisuutena on ilmaiset pullakahvit
Jyväskyläläisessä kahvilassa on tänä kesänä pistetty hyvä kiertämään. Asiakkaat voivat tarjota kenelle tahansa tuntemattomalle vaikkapa keittolounaan tai kahvit post it –lapulla.  Lahjoituksia on tullut niin paljon, että niitä uhkaa jo jäädä käyttämättä.
Jyväskyläläisen Mäki-Matin perhepuiston kupeessa sijaitsevassa Vanhassa Kunnon Kahvilassa ahkeroiva Pauliina Hulkkonen on kesän aikana paistanut kymmeniä, ellei satoja pellillisiä korvapuusteja ja sämpylöitä. Lämpimäiset tekevät kauppansa, ja moni asiakas maksaa omien ostostensa lisäksi myös vähän ylimääräistä.
Kesäkahvilan seinällä on muistitaulu, jossa roikkuu nastoilla värikkäitä lappusia. Ne ovat asiakkaiden tekemiä lahjoituksia kenelle tahansa tuntemattomalle.
Lahjoitukset ovat olleet  50 sentistä 70 euroon.
–Siellä on esimerkiksi pullaa, mehua, keittoa, karkkipussia tai sitten ihan vain rahasummia. Lahjoitukset ovat olleet  50 sentistä 70 euroon, eli tosi isolla haitarilla, mutta suurin osa on muutaman euron luokkaa, Pauliina Hulkkonen kertoo.
Kahvilan nuoret yrittäjät, Tiimiakatemiassa opiskelevat Joona Taskinen ja Pasi Suojala, saivat idean Lahja tuntemattomalle –toimintaan Yhdysvalloista.
–Pitserian asiakkaat voivat siellä lahjoittaa pitsapaloja muille. Idea on meillä ihan sama, Taskinen kertoo.
Lahjan saaminen on antamista vaikeampaa
Ihmisten into tehdä lahjoituksia on ylittänyt kahvilan väen odotukset. Post it –lappuja on kertynyt paljon, eikä niille ole yhtä helppo löytää käyttäjää, kuin on antajia.
Moni kainostelee lahjoituslapun käyttämistä, vaikka niitä ei suinkaan ole tarkoitettu almuiksi. Lappusen voi ottaa taululta, jos oma kukkaro on unohtunut kotiin tai on muuten vain tiukka rahatilanne.
Kahvilassa pienten lasten kanssa poikennut nuori äiti pyöritteli hämmästyneenä  päätään, kun sai jonkun tuntemattoman jo maksaman pillimehun ja sämpylän.
– Mietin, että kyllä joku muu varmasti tarvitsisi näitä meitä enemmän. Mutta hyvä mieli tästä tuli.
Veteraanilta kiitollinen kädenpuristus
Hyvän mielen jakaminen ja saaminen olikin idean tarkoitus ja se on myös toteutunut.
Kesäkahvilalle on lyhyessä ajassa muodostunut vakioasiakkaita, jotka ovat tehneet pieniä lahjoituksia ja myös ottaneet niitä vastaan.
Joka päivä hän kättelee ja on erittäin liikuttunut ja kiitollinen.
– Erityisesti eräs 92-vuotias sotaveteraani on jäänyt mieleen. Hän käy täällä meillä melkein joka päivä keittolounaalla ja hänelle olemme usein tarjonneet ruuan tai jälkiruokakahvit lahjoituksista. Joka päivä hän kättelee ja on erittäin liikuttunut ja kiitollinen, Joona Taskinen kertoo.
Kesäkahvila on auki enää pari viikkoa, elokuun puoleen väliin saakka. Pauliina Hulkkosen mukaan sitäkin on jo mietitty, mitä tehdään, jos lahjoituksia jää antamatta.
– Sitten keksimme vaikka jonkin hyväntekeväisyyskohteen, minne ne lahjoitetaan, sillä tarkoitus ei ole jakaa niitä kahvilan väelle sitten lopuksi!
Yöjunat myöhässä Kemin ratapihan onnettomuuden vuoksi
VR:n yöjunat Helsingistä pohjoiseen ovat torstaiaamuna myöhässä puolesta tunnista puoleentoista tuntiin. Kemin ratapihalla on sattunut kemikaalivuoto säiliövaunussa ja junaliikenne on poikki.
VR:n yöjunat Helsingistä pohjoiseen ovat myöhässä Kemin ratapihan kemikaalionnettomuuden vuoksi. Junaliikenne on katkaistu pelastustöiden ajaksi.
Helsinki-Rovaniemi -juna on myöhässä puolisen tuntia, Kemijärven juna noin kaksi tuntia ja 40 minuuttia ja Kolariin matkaava juna kaksi tuntia ja 20 minuuttia.
Samoin Rovaniemeltä Helsinkiin torstaiaamuna lähtenyt Intercity-juna on aikataulustaan myöhässä noin tunnin.
Kemin ratapihalla sattui aamukuudelta kemikaalivuoto säiliövaunussa. Pelastuslaitoksen mukaan ulkopuolisille ei ollut vaaraa argon-vuodosta.
_Päivitetty kello 8.12. Useita junia myöhässä yhden sijaan._
_Päivitetty kello 9.38 Junien myöhästymisaikoja pidennetty._
Seilin kirkkoa kunnostetaan myös talkoovoimin
Parikymmentä talkoolaista aloittaa Seilin kirkon kunnostuksen viime rypistyksen. Valmista pitäisi olla syksyllä.
Seilin kirkon kunnostus alkaa olla loppusuoralla.
Torstaina reilut parikymmentä Metsähallituksen rangeria eli Metsähallituksen kohteiden rakenteista vastaavaa aloittaa kolmipäiväisen talkoourakan, jossa muun muassa kirkko maalataan punamullalla, kirkon vuoraukset korjataan ja tehdään tervauskokeita paanukattoa varten.
Korjaustöistä vastaava Metsähallituksen suunnittelija Hilja Palviainen sanoo, että talkoolaisista on iso apu.
– Heistä on suuri apu siinä, että saadaan vietyä korjaustyö eteenpäin kertarysäyksellä vähän pidemmälle.
Kirkko vaatii jatkuvaa korjausta
Talkoolaisia rangereita tulee Seiliin eri puolilta Suomea yhteensä 24. Kauimmainen tulee Rovaniemeltä. Hilja Palviaisen mukaan lauantaina päättyvien talkoiden jälkeen Seilissä vietetään maailman rangeripäivää.
Palviainen arvioi, että Seilin kirkon kunnostus valmistuu lopullisesti syksyn aikana.
– Tämmöisen vanhan rakennuksen ylläpitäminen on jatkuvaa työtä, se ei tule koskaan valmiiksi. Nyt tehdään tällainen suurempi kertakorjaus, jolla saadaan turvattua kirkon säilyminen muutamiksi vuosikymmeniksi eteenpäin.
_Seilin kirkko on avoinna yleisölle talkoista huolimatta:  tiistai, keskiviikko, torstai, perjantai klo 11-15, lauantai klo 11-16, sunnuntai klo 12-16. Maanantaisin suljettu._
Vaarallista ainetta vuoti junanvaunusta Kemin asemalla
Kemin ratapihalla sattui aamulla onnettomuus, jossa vaarallista ainetta vuoti säiliövaunusta. Onnettomuuden vuoksi sekä junaliikenne että ajoneuvoliikenne Sauvonväylällä katkaistiin joksikin aikaa.
Kemin aseman ratapihalla sattui aamulla vaarallisen aineen vuototilanne, kun argonia sisältäneestä säiliövaunusta valui nestemäistä kaasua. Onnettomuuden vuoksi pelastuslaitos ja poliisi sulkivat liikenteen viereisellä Sauvonväylällä.
Nestemäistä argonia vuoti säiliövaunusta ylivuotoventtiilin kautta. Vuodon huomannut junankuljettaja pysäytti kuljetuksen ja ilmoitti asiasta pelastusviranomaisille.
VR:n ja pelastusviranomaisten mukaan vuodosta ei aiheutunut isoa vaaraa alueen ihmisille tai ympäristölle. Liikenteen sulkemista ja alueen eristämistä kuvailtiin aamulla lähinnä varotoimeksi.
– Meillä ei ollut täyttä varmuutta siitä, mikä vuoti säiliövaunussa. Kaasua poistui ylivuotoventtiilin kautta kuten kuuluikin, mutta kun vuoto vain jatkui, huolestui veturinkuljettaja ja teki hälytyksen, luonnehtii päivystävä paloesimies Lauri Manninen.
Onnettomuudessa syntyi pieni kaasupilvi, jota pelastuslaitos yritti laimentaa veden avulla.
Onnettomuus sattui aamulla kuuden jälkeen. Puoli yhdeksään mennessä autoliikenne Sauvonväylällä oli päässyt jatkumaan, ja junaliikennekin palautui normaaliksi noin aamuyhdeksän aikaan.
_30.8. klo 9.17: Päivitetty liikennetilanne._
HJK:n Zenelille keltainen kortti filmaamisesta: "Meni tuomareilta väärin"
HJK:n Erfan Zeneli oli kaksijakoisin mielin 0–0-tasapelin jälkeen.
HJK aloitti Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen kotikentällään tasapelituloksella. Näin ei kummallekaan, HJK:lla tai sen kazakstanilaisella vastustajalla FC Astanalla, kertynyt etumatkaa kierroksen toisen osaotteluun.
Taululla sinnikkäästi pysyneet 0–0-numerot saivat helsinkiläisjoukkueen hyökkääjän Erfan Zenelin mietteliääksi.
– Jäi kaksijakoinen maku. Ottaa vähän päähän, mutta toisaalta ei ota. Emme päästäneet kotona maalia, ja kaikki on auki nyt vieraissa. Jos teemme siellä maalin, niin he (Astana) ovat ongelmissa, Zeneli kertoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Zenelin mukaan maaliton ottelu oli tiukan puolustuksen tulosta.
– Molemmat puolusti hyvin eikä kentällä ollut tilaa. Lukuun ottamatta loppua, jolloin peli aukesi hieman ja pääsin itsekin kuljettamaan palloa pari kertaa. Tuntui, että he väsyivät. Toisaalta, kun menemme sinne (Kazakstaniin), niin he pelaavat siellä varmasti aukinaisempaa peliä.
HJK-hyökkääjälle tuomittiin ottelussa keltainen kortti filmaamisesta. Zeneli olisi ilman kaatuamistaan saattanut päästä yksin läpi, kun ottelua oli pelattu noin puoli tuntia. Zenelin mielestä tuomio ei ollut oikea.
– Kyllä eteeni laitettiin jalka, eikä minulla ollut mahdollisuuksia kiertää. Miestäni tuomareilta meni tämä väärin.
Zeneli arvioi, että Astana ei ole ylitsepääsemätön vastustaja. HJK:lla on saumaa napata jatkopaikka vieraskentällä viikon päästä.
– Tänäänkin huomattiin, että pystymme voittamaan yksi-vastaan-yksi-tilanteissa. Eivät he ole meitä parempia. Se kummalla on parempi päivä, tulee voittamaan.
Seurakuntien isot kiinteistöt menevät heikosti kaupaksi 
Varsinkin leirikeskusten kysyntä on vähäistä. Puukauppa puolestaan on noussut merkittäväksi tulonlähteeksi Ylä-Savon seurakuntayhtymälle.
Pohjois-Savon seurakuntien suuret kiinteistöt käyvät nihkeästi kaupaksi. Tontteja ja asunto-osakkeita on saatu myytyä jonkin verran, mutta etenkin suurien leirikeskusten myyntiajat ovat venyneet jopa vuosiksi.
Pohjois-Savossa monet seurakunnat ovat luopuneet tai aikovat luopua kiinteistöistä ja tonteista heikon taloudellisen tilanteensa takia. Kiinteistöjen ylläpito on kallista seurakunnille ja monien rakennusten kunto on huono.
Leirikeskukset murheena
Kuopion evankelis-luterilaisella seurakuntayhtymällä on edelleen myynnissä muun muassa Kaavin pappila, Tiirinlahden leirikeskus Nilsiässä ja Niemenpappilan leirikeskus.
Usean vuoden ajan myynnissä olleesta Kaavin pappilasta on kiinteistöpäällikkö Petri Raution mukaan ollut jopa tarjouksia, mutta kauppoja ei ole syntynyt. Leirikeskukset ovat puolestaan herättäneet vähemmän kiinnostusta.
– Taloudellinen tilanne on hankala myös ostajille. Eiköhän aika tavaran kaupitse, Rautio toivoo.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä kaupittelee Varpaisjärven ja Karsanlahden leirikeskuksia. Varpaisjärven leirikeskus on ollut myynnissä jo useita vuosia. Karsanlahden leirikeskus on tullut vasta myyntiin. Lisäksi yhtymällä on halu päästä eroon Pielaveden Marjoniemen leirikeskuksesta, ja kiinteistön kohtalo sinetöidään syksyllä.
Puu kelpaa ostajille
Ylä-Savon seurakuntien kiinteistöpäällikkö Ilmo Juutinen pitää taloudellisesti epävarmaa aikaa syynä siihen, etteivät kiinteistöt käy kaupaksi. Sen sijaan puiden myynnistä saadut tulot ovat aiempaa merkittävämpi osa Ylä-Savon seurakuntayhtymän rahoitusta.
Neljässä vuodessa yhtymän metsistä saadut tulot ovat nousseet 100 000 eurolla. Tänä vuonna seurakuntayhtymä hakkaa metsiä noin 350 000 euron edestä, ja summa on koko ajan kasvussa. Metsä onkin Ylä-Savon seurakuntien tärkein tulonlähde heti kirkollisveron jälkeen.
Sen sijaan Varkaudessa evakelis-luterilainen seurakunta on siirtänyt osakehuoneistojen myyntiä suosiolla parempiin aikoihin.
– Nyt ei ole hyvä aika myydä, summaa hallintojohtaja Olli Siivola.
Surkea kesä on satanut uimahallien laariin – Maauimaloissa kävijäkato 
Rajamäen uusittu halli on ollut heinäkuun pullollaan uimareista. Kävijöitä on ollut enemmän kuin vilkkaina talvikuukausina.
Sateinen kesä on satanut avoinna olleiden uimahallien laariin. Esimerkiksi Rajamäellä kesäkuussa avattu uusittu uimahalli on ollut tupaten täynnä.
Parhaina päivinä hallissa on polskinut tuhat uimaria, heinäkuussa hätyytellään 20 000 kävijän rajaa. Vanhassa hallissa vilkkaiden talvikuukausien keslkiarvo oli reilut 15 000 kävijää.
Remontoitu halli päätettiin pitää poikkeuksellisesti auki myös heinäkuussa. Rajamäen uimahallin toimitusjohtaja Juha Ahosen mukaan suosio selittyy surkeilla säällä  ja uudella hallilla.
– Uusittu halli tietysti kiinnostaa. Asiakkaat ovat kehuneet hallia kovasti, Ahonen sanoo.
Ahonen kuitenkin uskoo, että tulevina kesinä halli on heinäkuut kiinni perinteisten vuosihuoltojen vuoksi.
Maauimaloissa hiljaista
Helsingin maaumaloiden kävijämäärät ovat pudonneet rajusti. Syynä romahdukseen on kylmä ja sateinen kesä.
Heinäkuussa Uimastadionilla kävijöitä on ollut reilut 70 000, kun viime vuonna uimareita oli yli 100 000. Myös Kumpulan maauimalan kävijämäärä puolittui.
Heinäkuussa uimareita Kumpulassa on ollut vajaat 40 000, kun viime vuonna luku oli lähes kaksinkertainen.
Enne Euroopan voimasuhteista? PSG pomputteli ManUn helposti kumoon
Yhdysvalloissa parhailla miehistöillä pelattu harjoitusottelu Manchester Unitedin ja Paris Saint-Germainin välillä päättyi ranskalaisten 2-0-voittoon.
Ranskan mestarijoukkue Paris Saint-Germain ja Englannin Valioliigan Manchester United kohtasivat harjoitusturnaus International Champions Cupin ottelussa Chicagossa, Yhdysvalloissa. Tulevan kauden kenraaliharjoituksena toiminut peli ei mennyt manchesterilaisten kannalta odotuksien mukaan: PSG vei voiton helpohkosti maalein 2-0.
Eritoten siirtohuhujen keskellä pitkin kesää ollut ManU-vahti David de Gea halunnee unohtaa ainakin noin puolet ottelusta, sillä sen verran ailahtelevia olivat miehen otteet. Jo alkuhetkillä espanjalaisveskarin huono avaus mätkähti suoraan PSG:n Zlatan Ibrahimovicin jalkaan, mutta ruotsalaistähti paukutti voimalla yli pömpelin.
Noin 25 minuutin pelin jälkeen de Gea eksyi turhan kauaksi maalistaan samalla, kun pariisilaisseuran Blaise Matuidi syötettiin terävästi läpi keskeltä. Ranskalainen ei hermoillut, vaan tökkäsi pallon ohi veräjänvartijan ja suoraan Unitedin maaliin. 2-0-loppulukemat kaunisteli vain 8 minuuttia edellisestä Ibrahimovic.
Ottelu oli Manchester Unitedin viimeinen ennen elokuun 8. koittavaa kaudenavausta. Kentällä otetun voiton lisäksi PSG on lähellä toistakin kaappausta, sillä Manchesterin riveissä tällä hetkellä palloilevan Angel di Marian on huhuiltu vaihtavan pariisilaispaitaan. ManU-luotsi Louis van Gaal ei suostunut kommentoimaan mahdollista siirtoa tappion jälkimainingeissa. Di Maria ei ollut Unitedin mukana Amerikan kiertueella.
Yksi loukkaantui kolarissa Kullaalla
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Ulvilan Kullaalla. Tie onnettomuuspaikalla oli poikki noin 3 tunnin ajan.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi Ulvilassa keskiviikkona illalla tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa valtatiellä 11 Kullaan risteyksessä.
Onnettomuudessa katkesi myös tien reunassa ollut valotolppa, jolloin sähköjohdot tippuivat vaarallisen alas.
Liikenne oli kokonaan poikki onnettomuuspaikan kohdalla noin 3 tunnin ajan.
Ihmisoikeusaktivistit: Älkää antako talviolympialaisia Pekingiin!
Peking on hakenut vuoden 2022 talviolympialaisia itselleen. Kaupungin kisaisännyys halutaan kuitenkin estää.
Ihmisoikeusaktivistit pyrkivät tekemään kaikkensa, jotta vuoden 2022 talviolympialaisia ei myönnettäisi Pekingille. Päätös kisaisännyydestä tehdään perjantaina Kuala Lumpurissa Malesiassa.
Kiinan pääkaupunki Peking isännöi vuonna 2008 kesäolympialaisia. Tuolloinkin kisoja kritisoitiin ankarasti. Kiinalla on ollut jo pitkään ongelmia, tai haluttomuutta, tarttua sen väkeä koskeviin ongelmiin.
– Kiinassa ihmisoikeuksia on rikottu vuodesta 2008 asti ennennäkemättömällä laajuudella, totesivat Kiinan oikeuksien aktivistit Rose Tang ja Gu Yi.
Yhysvaltalaislähtöiset aktivistit olivat lähettäneet asiasta kirjeen Kansainväliselle olympiakomitealla (IOC). 
He korostivat, että Pekingin kesäolympialaisten jälkeen ihmisoikeuksien tilanne on huonontunut entisestään. Kiinan presidentti Xi Jinping hallintoineen on tehnyt tehoiskuja, jotka ovat kohdistuneet toisinajattelijoihin, aktivisteihin ja ihmisoikeusjuristeihin.
– Jos IOC antaa kisat Pekingille, se viestii koko maailmalle, että on oikein kannustaa diktatuuriin, joka rikkoo ihmisoikeuksia räikeästi ja yhä mittavammin, Tang kertoi uutistoimisto Reutersille.
Kiina on vastannut syytöksiin ilmoittamalla, että ne ovat epäreiluja sitä kohtaan. Pekingin kisahakemusta järjestelevän komitean mielestä urheilu ja politiikka täytyisi pitää erillään.
– On normaalia, että eri ryhmät ovat erityisistä syistään kiinnostuneita suurista urheilutapahtumista. Uskomme kuitenkin, että olympialaisten myöntäjillä on halua suojella urheilun valtaa politiikan vaikutuksilta, komitea puolustautui.
Pekingin vastaehdokas talviolympialaisten kisäjärjestäjäksi on Almatyn kaupunki Kazakstanista.
Moni maatilamatkailuyritys luottaa yhä puskaradioon – yhteiset nettisivut eivät kiinnosta
Matkailijoiden on vaikea löytää maaseutu- ja maatilamatkailuyrityksiä Pohjois-Suomesta. Vain murto-osa niistä on rekisteröitynyt alan nettisivustoille.
Vaikka maaseutumatkailu on kovassa nosteessa, ei valta-osa alan yrittäjistä ole vielä hyödyntänyt netin potentiaalia asiakashankinnassa. Yrittäjät eivät usein näe tarvetta rekisteröityä eri palveluntarjoajien sivustoille.
Innokkuutta karsivat myös sivustojen ja yhdistysten provisio- ja jäsenmaksut sekä haluttomuus laajentaa omaa toimintaa. Useat maaseutu- ja maatilamatkailuyritykset toimivat sivubisneksenä varsinaisen elinkeinon ohella.
Maaseutumatkailuyrittäjien puheenjohtaja Kirsi Ilola arvelee, että järjestäytymättömiä maaseutumatkailuyrityksiä on jopa satoja.
Osa yrittäjistä ei ehkä tiedä tai ei näe tarvetta liittyä sivustoihin.
– Nykyään on niin monia kanavia netissä mistä asiakkaita hankkia. Osa yrittäjistä ei ehkä tiedä tai ei näe tarvetta liittyä sivustoihin. Toki me täällä toivotaan, että yrittäjiä olisi meilläkin mahdollisimman paljon eri puolelta Suomea, jotta voitaisiin verkostoitua ja ajaa asioita yhteisellä rintamalla. Meidänkin yhdistyksen sivuilla on kyllä selkeästi kerrottu, mitä jäsenetuja on ja mitkä ovat liittymisen hyödyt, mutta silti osa yrittäjistä ei näe liittymistä tarpeelliseksi.
Miten pääsee maalle?
Suosituimpien hakusivustojen kautta syntyykin helposti käsitys siitä, että haluamallaan lomakunnalla ei ole tarjota lainkaan maatilamajoitusta. Alan asiantuntijat pitävät parhaana keinona etsiä tietoa suoraan kunnan nettisivuilta. Etelä-Suomessa asian laita on toisin.
– Vaikka yrityksiä on joka puolella Suomea, on Etelä-Suomessa enemmän asiakaskuntaa ja tätä myöten myös markkinointia enemmän, Maaseutumatkailuyrittäjien puheenjohtaja Kirsi Ilola pohdiskelee.
Yhdistys on toiminut Suomessa jo 20 vuotta ja sillä on noin parisataa alan yritystä jäsenenä.
Muutoksia tilallisille
Pekka Märsylän Uuninan maatila Himangalta on yksi niistä tiloista, joiden tietoja ei löydy suurempien palveluntarjoajien sivuilta kuten matkamaalle.fi:stä tai smmy.fi:n riveistä. Syy on selvä:
– Joskus 10 vuotta sitten meillä oli maksullinen jäsenyys erääseen sivustoon, mutta poistimme sen, koska ei sillä tuntunut olevan mitään vaikutusta. Nykyään ihmset löytävät tänne muutenkin, lähinnä puskaradion kautta. Eikä me haluta tänne edes valtavia massoja, kun on tarkoitus pitää tämä tällaisena pienimuotoisena, että itsellä aika riittää, Märsylä summaa.
Tilan pääelinkeino on emolehmätuotannossa. Tilalta löytyy myös hevonen, kaneja, kukkoja, laama ja lampaita. Nyt eläinten valjastaminen "näyttelykuntoon" on aloitettu, sillä  jos tilaa aikoo markkinoida maaseutumatkailuyrityksenä, katsotaan tilan eläimet näyttelyeläimiksi ,joita varten on omat ehdot.
Suuria kustannuksia muutokset eivät tuo, vaan ne toteutetaan aitarakenteita siirtelemällä ja muutamalla uudella aidalla.
– Meillä maatilapuolella on jo niin totuttu erilaisiin tarkastuksiin. Meilläkin kun on tätä ruokapuolta ja eläinpuolta, niin kyllä minut on jo niin pyöritetty tervasssa ja höyhenissä tarkastusten puolelta. Että nyt kun soitetaan jostain tarkastuksesta, niin sanon suoraan vaan, että tervetuloa!
Rajukaan haravapoiminta ei vähennä marjasatoa – "Se ei ole todennäköistä"
Seuraavan kesän marjoja muodostavat kukka-aihiot eivät tuhoudu helposti kovallakaan kädellä tehdyllä haravapoiminnalla. Mustikan varvut palautuvat jopa saksimisesta, ja tekevät satoa kolmantena vuotena siitä.
Luonnonvarakeskuksen Rovaniemen yksiköstä vanhempi tutkija Rainer Peltola kertoo, että [haravapoiminnan vaikutuksia marjasatoon](http://www.metla.fi/aikakauskirja/full/ff13/ff132191.pdf) on tutkittu pari vuotta sitten.
– Teimme kertaluonteisen tutkimuksen, jossa suoritettiin kovalla kädellä haravapoimintaa koealueilla. Sillä ei ollut merkitystä seuraavan vuoden marjasatoon.
Peltolan mukaan haravapoiminta voi vaurioittaa marjavarpuja kahdella tavalla, jos nyt on vaurioittaakseen.
– Kukka-aihioiden, joista marja seuraavana kesänä syntyy, tuhoutuminen marjanpoiminnan yhteydessä tarkoittaa sitä, että marjojakaan ei pääse kehittymään seuraavalle vuodelle. Marjan kehittymiseen tarvitaan myös vihreää biomassaa, joten sen poistuminen vähentää myös satoa.
– Ajatus siitä, että haravapoiminta vaikuttaisi kukka-aihoihin – se ei ole todennäköistä. Se tosin on mahdollista, jos keskittyy varvikkojen vaurioittamiseen eikä marjanpoimintaan, Rainer Peltola kertoo.
Mustikka ei hätkähdä, vaikka varpuja saksittaisiin
Iso osa mustikan biomassasta on maan alapuolella. Eikä varpujen katkominenkaan vie marjasatoa iäksi.
– Useampi vuosi sitten teimme kokeen, jossa leikkasimme saksilla 30 prosenttia mustikan maanpäällisestä biomassasta. Se näkyi marjasadon vähenemisenä, mutta sato palautui jo kolmantena vuotena leikkaamisesta normaaliksi, Peltola kertoo.
Marjojen lehdet puolestaan parantavat marjojen säilyvyyttä kuljetusvaiheessa.
– Mustikka on yllättävän tehokas ja hyvä uusiutumaan.
Vuosia jatkuva haravapoiminta samoilla alueilla ei myöskään vähennä marjasatoa.
– 2–3 vuoden tutkimustiedon perusteella voi sanoa, että rajullakaan poiminnalla ei ole vaikutusta satoon. Tästä meillä on tutkimus meneillään, ja se ymmärrettävästikin vie useita vuosia.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Rainer Peltola kertoo, että haravapoiminnan vaikutus marjasatoon on puhuttanut paljon. Tiedotusvälineiden lisäksi yhteydenottoja on tullut muun muassa maa- ja metsätalousministeriöstä.
– Ulkomaisia marjanpoimijoita on ollut Suomessa nyt vuosikymmenen ajan, eikä mikään tiedossa oleva fakta tue sitä, että se olisi vaikuttanut marjasadon määrään.
Marjan laatu hyötyy marjan lehdistä kuljetusvaiheessa
Vaikka haravapoiminta ei harvennakaan tulevien vuosien marjasatoa, saattaa liian isolla kädellä haravoidun marjasaaliin laatu huonontua.
– Poimiessa pitää olla tarkkana, ettei marjojen mukana lähde lehtien lisäksi varpuja, käpyjä ja pikkukiviä. Laatutietoiset ostajat eivät maksa turhasta, ja hävikkikin kasvaa jos marjan mukana on jotain ylimääräistä, Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio sanoo.
Ajatus siitä, että haravapoiminta vaikuttaisi kukka-aihoihin – se ei ole todennäköistä.
– Marjojen lehdet puolestaan parantavat marjojen säilyvyyttä kuljetusvaiheessa. Yritykset ostavat marjat roskaisena, mikä estää marjojen paakkuuntumista. Varsinkin sadekesänä marjat kiinnittyvät äkkiä toisiinsa, ja pakastettaessa ne ikään kuin paakkuuntuvat.
Moisio sanoo, että pakkasessa paakkuuntunutta marjaa voi olla vaikea saada hyvälaatuiseksi lopputuotteeksi.
– Yritykset pakastavat marjat ostopäivänä tuulitunneleissa -40 asteessa, ja ne puhdistetaan talvella. Marjojen mukaan päätyneet varpujen lehdet estävät marjoja kiinnittymästä toisiinsa niin helposti. Ammattiterminä puhutaan irrallaan pakastetuista marjoista.
Ylen kysely kansanedustajille: Puolet vastanneista epäisi luvan uudelta voimalalta, jos Fennovoima kaatuu
Yle Uutiset kysyi kansanedustajilta, olisivatko he valmiita hyväksymään uudet lisäydinvoimalahankkeet vielä kuluvalla hallituskaudella, jos Fennovoiman hanke ei toteudu. Kolmannes vastanneista kannattaa uutta voimalalupaa.
Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista puolet (51 prosenttia) katsoo, ettei päätöksiä lisäydinvoimalasta tarvita enää kuluvalla vaalikaudella, jos Fennovoiman ydinvoimalahanke kaatuu.
Yle Uutiset selvitti asiaa kansanedustajilta kyselyllä. Kyselyä varten tavoitettiin yhteensä 141 kansanedustajaa, joista 124 vastasi kyselyyn.
– Minulla on kielteinen kanta tähän. Näkemykseni on muuttunut muun muassa Fukushiman tapahtumien jälkeen. Toivoisin, että Suomessa pystyisimme kehittämään vaihtoehtoisia energiamuotoja ja että pystyttäisiin tulevaisuudessa pärjäämään ilman lisäydinvoimaloita, kommentoi RKP:n kansanedustaja Anna-Maja Henriksson.
Kolmannes (31 prosenttia) kyselyyn vastanneista haluaa edelleen päätöksiä uudesta lisäydinvoimasta tällä hallituskaudella, jos Fennovoima ei toteudu. Noin viidesosa vastaajista (18 prosenttia) ei osaa tai halua vastata kysymykseen.
– Jotta päästöä pystytään vähentämään, kivihiilestä luopumaan ja kohtuuhintaista sähköä tarjoamaan Suomelle, olisi myönteistä, jos syntyisi sellaisia ydinvoimahakemuksia, joihin mielestäni hallituksen tulisi ottaa myönteinen kanta, kommentoi kokoomuksen kansanedustaja Kai Mykkänen.
Hallituksen on määrä arvioida Fennovoiman ydinvoimalan rakennuslupahakemusta istunnossaan torstaina 6. elokuuta. Aiemmin on linjattu, että ydinvoimalan omistuksesta 60 prosenttia täytyy tulla kotimaasta tai EU- ja EFTA-alueilta.
Kerro kokemuksistasi päivähoidon järjestymisestä, osallistu keskusteluun!
Päivähoitopaikat ovat erityisesti syksyisin kiven alla. Etusijalle paikkoja jaettaessa menevät lapset, joiden vanhemmilla on alkamassa joko työ tai opiskelu. Aina ei hoitopaikka edes järjesty, ja silloin perheen pitää miettiä muita hoitoratkaisuja. Millaisia kokemuksia sinulla on päivähoidon järjestymisestä? Osallistu keskusteluun!
Syksyisin päivähoitopaikat ovat kysyttyjä varsinkin kasvukeskuksissa. Tulijoita olisi enemmän kuin on paikkoja, ja kaupungit joutuvatkin laittamaan tarvitsijat tärkeysjärjestykseen.
Aina hoitopaikka ei järjesty perheen arjen kannalta parhaasta päiväkodista. Hoitopaikkaa saatetaan tarjota jopa kahden bussimatkan takaa, toiselta puolelta kaupunkia. Joskus perhe joutuu miettimään muita hoitojärjestelyjä.
Hoitopaikan saaminen on monessa perheessä iso puheenaihe, jonka mukaan sovitetaan muu arki.
Päivähoitopaikka perheen haluamassa paikassa voi olla arjen sujumisen kannalta hyvin tärkeää. Joillekin tietty hoitomuoto on sijaintia tärkeämpää.
**Kerro oma kokemuksesi päivähoidon järjestymisestä. Onko päivähoitopaikka järjestynyt sieltä mistä olet halunnut? Oletteko joutuneet miettimään muita lastenhoitovaihtoehtoja. Kenelle hoitopaikka pitää järjestyä? Osallistu keskusteluun!**
Metsä notkuu nyt poimittavaa – tutkija: "Enemmän kuin moneen vuoteen"
Sateinen sää on tehnyt hyvää metsän marjoille ja sienille. Poimittavaa riittää runsaasti, eikä metsää ihmisvoimin edes saa tyhjennettyä.
Metsät notkuvat nyt marjoja ja sieniä poimittavaksi. Sateinen kesä on tehnyt hyvää etenkin sienirihmastoille. Sienisato onkin runsas ja aikaisessa.
Esimerkiksi ensimmäisiä männyn herkkutatteja on putkahdellut maan pinnalle jo kesäkuussa. Myös kantarelleja on saanut poimia koko heinäkuun.
Ihan tavanomaisesta sienivuodesta ei ole kyse.
Kyllä mä sanoisin, että nyt jos koskaan. Tänä vuonna luonto, metsä ja suot antavat paljon hyvää ruokapöytään.
– Heinäkuuksi sieniä on ollut enemmän kuin moneen vuoteen. Harvemmin heinäkuussa pystyy näinkin laajamittaisesti poimimaan.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo on varma, että tulossa on hyvä sienivuosi.
– Kaikki ennusmerkit sille on olemassa.
Metsän sadosta poimitaan vain murunen
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo patistaa kaikkia suomalaisia metsään marjoja ja sieniä keräämään.
– Kyllä mä sanoisin, että nyt jos koskaan. Tänä vuonna luonto, metsä ja suot antavat paljon hyvää ruokapöytään. Ihmisten tulisi vain tajuta tämä. Kaikkina vuosina metsä ei näin paljoa anna, Salo toteaa.
Vaikka kaikki ryntäisivät apajille, ei tutkija Kauko Salon mukaan metsää saa tyhjäksi poimimalla.
– Ihminen poimii marjoja ja sieniä vain 10 prosenttia niiden biologisesta sadosta Suomessa.
Salon mielestä on harhaluulo, että poimimattomat marjat jäisivät metsiin mätänemään.
– Metsän eläimet syövät mustikan ja puolukan biologisesta sadosta puolet, eivätkä loputkaan mätäne metsään. Kun marjat putoaa maahan se hyödyttää maan mikrobeja. Yksikään marja suomalaisessa metsäluonnossa ei ole turha.
Sallassa vaihtui tv-antennin taajuus
Sallassa vaihdettiin keskiviikkona antenni-tv-verkon taajuutta Sarivaaran täytelähetinasemalla. Muutostyöstä aiheutui katkoksia tv-lähetyksiin.
Taajuusmuutoksen vuoksi yhteisantennikiinteistöissä on tehtävä muutos antennijärjestelmiin.
Digita suosittelee kiinteistöjä ottamaan yhteys paikalliseen antenniurakoitsijaan. Muutoksen jälkeen kanavahaku on tehtävä taloyhtiöissä uudelleen.
Omakotitaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä.
Hillaa löytyy parhaiten rämeiltä
Kypsän hillan raja kulkee tällä hetkellä Ranuan eteläosissa. Avosoille ei ole vielä asiaa, mutta rämepaikoilta marjaa löytää jo, kokenut hillastaja Lenna Takarautio sanoo.
Hillakauden uskotaan jatkuvan viileiden säiden vuoksi pitkälle elokuuhun. Parhaiten hillaa löytää tässä vaiheessa Lapin eteläosien rämeiltä.
– Missä on sellaiset korkeat mättäät, niin niissä alkaa olla kypsää. Samoin suon reunoilla ja rämeillä alkaa jonkun verran löytyä kypsää hillaa. Mutta avosoilla hilla on ihan täysin raakaa vielä. Menee ainakin viikko ennen kuin siellä alkaa kypsymään, kokenut hillastaja Lenna Takarautio sanoo.
Takarautio hillastaa pääasiassa Ranualla ja on tänä kesänä kiertänyt jo lähes viisikymmentä hillapaikkaa.
– Hillaa on nyt laikuittain. Saattaa olla samalla suolla ihan tyhjää ja toisella puolella on hillaa kovastikin. Välillä on saanut kävellä pitkiäkin matkoja näkemättä yhtään hillaa.
Hillamarkkinoille riittää hillaa
Hillan pääsadon odotetaan kypsyvän hillapitäjässä Ranualla ensi viikolla. Marjaa riittää kuitenkin myytäväksi jo viikonlopun Hillamarkkinoiden alla. Kypsän hillan pohjoisraja kulkee Ranuan eteläpäässä.
– Rovaniemellä kypsyminen on ihan alussa. Tämä 80 kilometriäkin tekee paljon ja sieltä löytyy hyvin vähän kypsää. Ranualla on kypsynyt noin kymmenen prosenttia hillasta ja Sodankylässä ei varmaan vielä ollenkaan. Ivalossa on osa vielä tupella, ranualainen hillakauppias Reijo Sääskilahti sanoo.
Poimijahinta on Ranuan torilla 14 euroa kilolta ja myyntihinta 20 euroa.
Tikkurilan puolivuotias asemasilta vuotaa yhä – ”Ei käy urakoitsijaa kateeksi”
Viime viikolla tuli ilmi, että asemasillan katto vuotaa useasta eri kohdasta. Liikenneviraston mukaan vuotokohtien paikantaminen on hankalaa asemasillan modernin rakennustekniikan vuoksi.
Tikkurilan rautatieaseman asemasillan katto vuotaa edelleen. Asemasillan toiminnasta vastaavan Liikenneviraston mukaan rakentamisesta vastannut urakoitsija yrittää parhaillaan paikantaa vuotokohtia kuumeisesti.
– Kyllä vuotokohdat haetaan ja ei me niitä tulla siellä hyväksymään. Urakoitsijakin tietää tämän ja eikä heidän ole tarkoituskaan jättää niitä korjaamatta, kertoo projektipäällikkö Juha Kansonen Liikennevirastosta.
Viime viikolla tuli ilmi, että puoli vuotta vanhan asemasillan katto vuotaa useasta eri kohdasta. Vuotokohtien alle on tuotu ämpäreitä ja matkustajat väistelevät niitä asemasillan käytävällä.
Tapaus on erikoinen, koska katto ei vuoda kaatosateessa, mutta tihkun ja tuulen yhdistelmä päästää veden sisälle. Lisäksi vuotokohtien selvittäminen on hankalaa katon modernin rakennustekniikan vuoksi. Ellipsin muotoisen kattorakennelman materiaalina on käytetty lasin lisäksi terästä.
– Siellä on yhteensä satoja metrejä sitä teräksen ja lasin välistä pintaa. Siellä ollaan vaakaan ja muuttuvalla kulmalla koko ajan. Se on todella haastavaa, jos sieltä pitää löytää alle millimetrin kokoisia reikiä jossa vesi tulee alas kolmen metrin päästä siitä missä oikea vuotokohta on. Ei käy urakoitsijan tehtävää kateeksi ollenkaan, kertoo Kansonen.
Nyt paljastunut vuoto ei ole asemasillalla ensimmäinen. Vuoden alkupuolellakin katosta tuli vettä, mutta viat korjattiin heti. Kansonen ei usko, että työt asemasillalla olisi tehty huolimattomasti.
– Ei urakoitsija ole tässä syyllistynyt mihinkään. Meillähän on ollut siellä valvontaa. Ja töitä on tehty sellaisissa olosuhteissa, että kunnollista jälkeä pitäisi syntyä.
Maailman väestönkasvu yllätti tutkijat – Afrikan väkimäärä nelinkertaistuu vuosisadassa
Maailman väestönkasvu keskittyy jatkossa tiettyihin maihin, toteaa YK uudessa raportissaan. Afrikka tarvitsee tukea väkimääränsä hillitsemiseen. Avustaminen vähentäisi myös painetta siirtolaisuuteen.
YK on julkaissut uuden raporttinsa maailman väestönkasvusta. Uusien tietojen mukaan maapallon väestönkasvu on odotettua nopeampaa, mutta se keskittyy tiettyihin maihin.
Maapallolla elää tällä hetkellä 7,3 miljardia ihmistä. Väestömäärän ennustetaan kasvavan vuoteen 2030 mennessä 8,5 miljardiin, vuosisadan puoliväliin mennessä 9,7 miljardiin ja vuosisadan loppuun mennessä 11,2 miljardiin ihmiseen.
Varsinkin eräissä Afrikan maissa nopeana jatkuva väestönkasvu yllätti tutkijat. Afrikan väestön ennustetaan nelinkertaistuvan vuosisadan loppuun mennessä 4,4 miljardiin ihmiseen. Tämä on 200 miljoonaa ihmistä enemmän kuin edellisessä, kaksi vuotta sitten julkaistussa raportissa ennustettiin.
Maailman väestön ennustetaankin keskittyvän jatkossa uudella tavalla. Intian väestöluvun ennustetaan kasvavan Kiinaa suuremmaksi vuonna 2022.
Vuosisadan puoliväliin mennessä Nigerian arvioidaan ohittavan Yhdysvallat maailman kolmanneksi väkirikkaimpana maana.
Samaan aikaan yhdeksän maan ennustetaan muodostavan puolet koko maailman väestönkasvusta. Nuo maat ovat Intia, Nigeria, Pakistan, Kongo, Etiopia, Tansania, Yhdysvallat, Indonesia ja Ghana.
Väestönkasvu köyhissä maissa muodostaa erityisen haasteen köyhyyden ja eriarvoisuuden, samoin kuin nälän ja aliravitsemuksen vähentämiselle, YK toteaa.
YK: Afrikkaa tuettava
Varsinkin Afrikan kehitys huolettaa tutkijoita. Afrikkalaiset naiset synnyttävät edelleen huomattavan paljon lapsia. Afrikassa naista kohti syntyy keskimäärin 4,7 lasta. Keskiarvo on laskenut 0,2:lla viimeisten viiden vuoden aikana.
Maailman suurin keskimääräinen lapsiluku on Nigerissä, 7,63 lasta naista kohti. Seuraavana tulevat Somalia (6,61) ja Mali (6,35).
Nopea väestönkasvu johtaa väistämättä siirtolaisuuteen, ellei ihmisten elinmahdollisuuksia paranneta Afrikassa, YK toteaa. Nykymaailmassa monilla nuorilla ihmisillä on pääsy tietoverkkoihin ja sitä kautta tieto paremmista elinolosuhteista esimerkiksi EU-maissa. Eurooppa ei voi täysin torjua siirtolaisvirtaa.
[Saksalaisen Die Welt -lehden](http://www.welt.de/politik/deutschland/article144603847/Afrikas-Bevoelkerung-vervierfacht-sich.html) haastattelema Saksan siirtolaisinstituutin johtaja Dirk Messner vetoaa EU-maihin, jotta ne auttaisivat Afrikkaa kehittymään ja luomaan asukkailleen mahdollisuuksia kohtuulliseen elintasoon.
\- Mitä paremmin Afrikka kehittyy taloudellisesti ja sosiaalisesti, sitä pienempi on paine siirtolaisuuteen, Messner toteaa.
Hän mainitsee rohkaisevana esimerkkinä Botswanan, joka on hyvän hallintonsa ja ulkomaisen avun myötä pystynyt kehittämään yhteiskuntaansa. Botswanalaiset naiset saavat koulutusta ja heillä on pääsy terveydenhoidon palveluihin. Tämän seurauksena maan lapsiluku on saatu kestävälle tasolle.
Oona Sormunen puolustaa mestaruuttaan tosissaan kivuista huolimatta 
Naisten keihäänheiton Suomen mestaruutta puolustava Tohmajärven Urheilijoiden Oona Sormunen on valmis tiukkaan kisaan ja pitkiin heittoihin Porin Kalevan kisoissa. Sormunen on vähälukuisen pohjoiskarjalaisen urheilijajoukon kirkkaimpia tähtiä torstaina alkavissa kisoissa.
Keihäänheittäjä Oona Sormunen vastaa toimittajan kyselyyn osallistumisesta Porin Kalevan kisoihin ensin tekstiviestillä.
– Joo, kyllä mie aion heittää!
Viime viikolla Joensuun Eliittikisoissa katsojan silmiin vaikutti siltä, että Kalevan kisat saattavat jäädä väliin. Sormunen vetäisi 58,81 metriä ja sijoittui kolmanneksi. Viimeisen heiton jälkeen kuitenkin kaikille selvisi, että käsi on todella kipeä.
– Kyllä mie lähden Suomen mestaruuttani puolustamaan. Jos saan kivut pois, niin ei ne heittämistä haittaa, vahvistaa Tohmajärven Urheilijoita edustava Sormunen puhelimessa.
Eli vaikka lääkkeiden avulla kipu pois ja heitto pitkälle?
– Kyllä, vastaa Sormunen napakasti.
Naisten keihäänheiton karsinta on kisaohjelmassa perjantaina ja loppukilpailu lauantaina.
Sormunen on pienen pohjoiskarjalaisen urheilijajoukon kirkkaimpia tähtiä. Hyviä juoksuja odotetaan muun muassa Joensuun Katajan Arttu Vattulaiselta ja Jari Räsäseltä, ja kenttälajien menestystä Katri Hirvoselta kiekossa ja kuulassa.
Myös naisten 7-ottelussa toiveet ovat korkealla, sillä mukana ovat Joensuun Katajaa edustavat sisarukset Jutta ja Hertta Heikkinen.
Kaikkiaan Pohjois-Karjalasta Poriin matkaa vajaat kaksikymmentä urheilijaa.
Maradona käy taisteluun Fifa-mafiaa vastaan
Argentiinalainen jalkapallolegenda on ottanut asiakseen laittaa Kansainvälisen jalkapalloliiton ruotuun.
Diego Maradona ilmoitti[ kesäkuussa,](http://yle.fi/urheilu/maradona_pyrkii_fifan_johtotehtavaan_-_aion_putsata_heidat_kaikki_ulos/8058363?ref=leiki-urheilu) että aikoo asettua ehdolle Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan uudeksi puheenjohtajaksi. Argentiinalainen entinen jalkapalloilija totesi tuolloin, että haluaa "putsata kaikki muut".
Maradona on myös vahvasti kritisoinut Fifan lahjusskandaalia. Yhdysvaltalainen senaattori vertasi [aiemmin heinäkuussa](http://yle.fi/urheilu/fifa-mafia_tarvitsee_vahtikoiran/8159862) liittoa mafiaan. Se oli Maradonasta ilmeisesti osuva kuvaus, sillä mies päätyi käyttämään sitä itsekin.
– Minun täytyy taistella Fifan sisällä pysyttelevää mafiaa vastaan. Taistelen heitä vastaan, jotka ovat pitkään varastaneet Fifalta, Maradona julisti paikalliselle televisiokanavalle Yhdysvalloissa.
Kun jalkapallolegendalta kysyttiin puheenjohtajaehdokkuudesta, ei hän vastannut enää yhtä rohkeasti kuin aiemmin.
– Haluan olla Fifan sisällä.
Maradonan epäiltyjen listan kärjessä on tällä hetkellä Fifan puheenjohtajan tehtäviä väliaikaisesti hoitava Sepp Blatter. Pitkään jalkapallomaailmaa hallinnutta Blatteria ei virallisesti ole syytetty vielä mistään.
Maradona on kuitenkin tyytyväinen, että yhdysvaltalaisviranomaiset ovat pidättäneet edes osan Fifan johtohenkilöistä. Hän on aiemmin valitellut, kuinka hänen varoituksiaan ei ole huomioitu.
– Nyt omasta puolestani, menen jenkkien tahdissa, Maradona totesi käyttäen slangia.
– Ja nämä jenkit ovat vakavissaan.
Päivähoitopaikan odottelu rassaa vanhempien hermoja
Monet perheet odottavat kuumeisesti tietoa lapsen päivähoitopaikasta. Yle Tampereen kyselyn mukaan ainakin Tampereen seudun kunnissa hoitopaikkatilanne vaihtelee hyvän ja melko vaikean välillä. Varsinkin Tampereella hoitoikäisten lasten määrä on kasvanut tuntuvasti viime vuosina, joissakin taas tilanne on tasaantunut.
Aika monet lapset ja vanhemmat ovat vielä kesälomalla, mutta sen päättyessä pitäisi lapsen hoito olla järjestyksessä. Tampereen Sorsapuistossa leikkii aurinkoisena päivänä iso joukko lapsia vanhempien kanssa.
Vuoden ja kolme kuukauden ikäisen Alisan perheessä hoitopaikka on järjestynyt tarpeeseen nähden ajoissa. Mutta ajoissa jätettiin hakemuskin, kertoo tytön äiti Iisa Vaskikallio.
– Se laitettiin joskus maaliskuussa. Ilmoitus paikasta tuli sitten, oliskohan ollut heinäkuun alussa.
Neljän kuukauden odotteluaika on sääntöjen mukainen yläraja. Sen noudattaminen on ainakin Tampereella tehnyt välillä tiukkaa, toteaa kaupungin varhaiskasvatuksen palveluohjauksen koordinaattori Mervi Rainio-Lehtinen.
– Turvataan ainakin kaikkien töihin ja opiskelemaan meno niin, että tarjotaan ensin heidän lapsilleen paikkoja. Toki kaikilla hakeneilla on se subjektiivinen oikeus.
Odottelu ja hankala matka rasittavat
Turvataan ainakin kaikkien töihin ja opiskelemaan meno niin, että tarjotaan ensin heidän lapsilleen paikkoja. 
Monien hermoja on hoitopaikan odottelu ehtinyt jo rasittaa, kun loman loppu lähenee. Rainio-Lehtisen mukaan lähiviikkoina kokonaisuus kuitenkin selkiytyy, kun peruutukset ja muut muutokset saadaan selville.
Oma ongelmansa on, kuinka mutkikkaan matkan takaa hoitopaikka järjestyy. Tampereen seudun kuntien päiväkotijohdolle lähetetystä kyselystä ei saa kovin hyvää kuvaa siitä, miten moni pääsee haluamaansa paikkaan. Enemmistö ilmeisesti pääsee, mutta tilanne riippuu kunnasta, palvelualueesta ja ajankohdasta.
Kaikkiaan kuntien päivähoitotilanne näyttää vaihtelevan. Hyväksi tai melko hyväksi hoitopaikan löytymisen arvioivat Lempäälä, Kangasala ja Orivesi. Nokian tilanne on tyydyttävä, Tampereen tyydyttävä tai vaikea ja Ylöjärven melko vaikea.
Myös sisäilmaongelmien korjaus vaikuttaa
Orivedeltä kerrotaan, että hoitopaikkojen kysyntä on laskenut 25 prosenttia. Samalla päivähoidon palveluorganisaatiota on uusittu. Näiden katsotaan kohentaneen tilannetta.
Kangasalla on lapsiperheiden muutto kuntaan vähentynyt. Samalla tarjontaa on kyetty lisäämään sekä kunnallisella että yksityisellä puolella.
Tampereella sitä vastoin lasten lukumäärä on viime vuosina kasvanut tuntuvasti. Sisäilmaongelmat ovat johtaneet moniin remontteihin, mikä tietysti näkyy tarjolla olevien paikkojen määrässä.
Syksyllä kuitenkin pitäisi valmistua pari uutta päiväkotia ja talvella vuorostaan laajennukset ja korjaukset tuovat lisäpaikkoja.
Ulkomaiset marjanpoimijat keräsivät viime vuonna lähes 80 % myyntiin menevistä luonnonmarjoista
Myyntiin menneistä luonnonmarjoista suurin osa kerättiin vuonna 2014 Lapissa sekä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Marjojen kauppaantulomäärät romahtivat edellisestä vuodesta.
Kaupalliseen myyntiin poimittujen marjojen määrä romahti viime vuonna. Kaupalliseen käyttöön poimittiin vuonna 2014 marjaa 9,1 miljoonaa kiloa, mikä on 6,9 miljoonaa kiloa edellisvuotta vähemmän. Eniten kaupalliseen käyttöön poimitaan mustikkaa ja puolukkaa, joiden lisäksi lakka kuuluu kaupallisesti tärkeimpiin luonnonmarjoihin.
Mustikkaa kerättiin myyntiin viime vuonna hieman päälle kolme miljoonaa kiloa, ja siitä maksettiin poimijoille lähes 5,1 miljoonaa euroa. Mustikkaa ostettiin keskimäärin 1,67 euron kilohinnalla. Puolukan kilohinta laski parikymmentä senttiä ja oli 83 senttiä kilolta. Sitä kerättiin myyntiin hieman yli 759 000 kiloa. Lakkaa tuotiin myyntiin vajaat 90 000 kiloa, ja lakkakilosta maksettiin 11,76 euroa.
Viime vuonna ulkomaisten marjanpoimijoiden osuus kaupalliseen myyntiin poimitun marjan määrästä oli ennätyksellisen korkea. 78 prosenttia myyntiin marjaa poimineista oli ulkomaalaisia. Lukuun lasketaan satokauden ajaksi Suomeen tulleet marjanpoimijat.
Viime vuonna myyntiin poimitusta yli yhdeksästä miljoonasta marjakilosta lähes kahdeksan miljoonaa poimittiin Lapissa sekä Oulun ja Kainuun alueella. Lapin poimijoista 90 prosenttia ja Oulun ja Kainuun alueella poimijoista 73 prosenttia oli ulkomaalaisia.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden osuus myyntiin poimitun marjan keräämisessä on vaihdellut paljon viime vuosien aikana. Vuonna 2012 ulkomaisten marjanpoimijoiden osuus oli 47 prosenttia, ja vuonna 2013 osuus kasvoi 55 prosenttiin ollen viime vuonna 78 prosenttia. Viime vuonna ulkomaisten marjanpoimijoiden osuus oli saman verran kuin vuonna 2011, jolloin kysyttiin ensimmäisen kerran kotimaisten ja ulkomaalaisten poimijoiden keräämien luonnonmarjojen ja -sienten poimintaosuuksia kokonaismääristä.
Suomessa on kerätty vuodesta 1977 alkaen MARSI-tilastoa, joka kertoo luonnonmarjojen ja -sienten ostomäärät ja -hinnat sekä poimintatulot. Vuoteen 2007 asti tilastoitiin myös puutarhamarjat. Tuorein raportti viime vuodelta löytyy muun muassa [Eviran sivulta](http://www.evira.fi/files/attachments/fi/evira/asiakokonaisuudet/luomu/marsi-2014.pdf).
Langattomat verkot parantavat juoksuaan, mutta langaton sähkö ei ole tehnyt vielä läpimurtoa
Langaton sähkö ei ole tehnyt mobiilimaillmassa vielä läpimurtoa, vaikka keksijänero Nikola Tesla keksi sen jo sata vuotta sitten.  Langattomat verkot alkavat Suomessa olla hyvää eurooppalaista keskitasoa.
Liikemies tai politiikko ei voi riskeerata neuvotteluja siksi, että kännykästä tai tabletista loppuu virta. Niinpä pitkän matkan busseihin ja juniin ilmestyy ja lentokentille ilmestyy koko ajan lisää sähköpistokkeita. 
Markkinoille puskee nyt langattomia vara-akkuja, mutta kyllä niihinkin sähköä tarvitaan. Vara-akku on hyödyllinen kapistus veneessä tai sähköttömällä mökillä: ei tarvitse kinastella, kuka veneporukasta saa ladata kännykkänsä ensimmäisenä.
Langattoman sähkön keksi yli sata vuotta sitten kroatialaissyntyinen keksijänero Nikola Tesla. Mobiilimaailmassa sen läpimurtoa odotetaan kuitenkin yhä vuonna 2015.
Kansa kaipaa lisää virtaa
Loputon tarve virtalähteisiin on huomattu bussiyhtiöissä, lentoasemalla  ja VR:llä. Esimerkiksi Pohjolan liikenteen kaikissa pikavuoroissa on nykyään pistorasiat.
Virrasta tuntuu olevan aina pula, koska datavirta lisääntyy ja kannettavien laitteiden näytöt  suurenevat, mutta laitteiden akut eivät kehity samaa tahtia.
Helsinki-Vantaa lentoasemien kahviloihin on ilmestynyt langattomia latureita. Niissäkin kännykkä on oltava kosketuksissa pöydässä olevaan "anturaan". Myös lataukseen tarkoitettuja pistokkeita on rakennettu lisää. 
Langattomat verkot parantuvat
Sen sijaan langattomat verkot alkavat olla pian Länsi-Euroopan keskitasoa. Linja-autoissa ne yleistyvät vauhdilla. Esimerikiksi Pohjolan Liikenteen pikavuoroissa on nykyään kaikissa langaton verkko.
 – Aluksi verkko takkuili, mutta nyt se alkaa toimia päivä päivältä paremmin, sanoo linja-autonkuljettaja Heli Nurmi Pohjolan Liikenteestä. 
Linja-autojen langattomat verkot toimivat, koska ne on rakennettu valtateiden varteen. Pian langattomat verkot alkavat yleistyä myös lähiliikenteessä.  
Mika Gylén reissaa usein Turun ja Helsingin väliä:
– Kyllä se [netti] on tärkeä, sen avulla saa ajan kulumaan paremmin. Maisemat Helsingin ja Turun välillä käyvät pitemmän päälle tylsiksi, jos ei ole muuta tekemistä, Gylén sanoo. 
Junaverkosta paljon valituksia
Junissa langaton verkko on Suomessa ilmainen. Sen toimisesta ei ole kuitenkaan takeita. VR saa junaverkoistaan valtavasti palautetta.
Ongelmana on junan metallikuori ja Suomen metsätaipaleet, joilla sadat matkustajat yrittävät saada yhtä aikaa yhteyttä tukiasemiin. Junan langattomasta verkosta on Helsingin ja Turun välillä monia mielipiteitä.     
– Se toimii kohtalaisen hyvin. Ei ole valittamista, ottaen huomioon, että junaverkko on kuitenkin ilmainen, sanoo Eija Myllyllä. 
Kaikki eivät ole samaa mieltä. Verkot tökkivät ja pahasti.
– Matkustan aika paljon Imatran ja Oulun suuntaan ja olen todennut, että ne on sen verran pätkiviä ja epäluotettavia, että käytän enimmäkseen omaa kännykkäverkkoa, sanoo Jyrki Vanamo.
VR, liikenneministeriö ja verkko-operaattorit keskustelevat syksyn aikana junaverkon parantamisesta. Langattomasta sähköstä VR:llä ei vielä haaveilla.
_Korjattu 30.7. klo 15 haastateltavan nimen kirjoitusasu._
Porilaiskoulut uudistuvat - "Lukiolaiset eivät tarvinneet keinuja"
Alakoululaiset valtaavat lukiolaisten jättämät tilat Meri-Porissa. Varsinkin koulun piha on kokenut kesän aikana mittavia uudistuksia.
Meri-Porissa koululaiset pääsevät uudistettuihin yhtenäiskoulun tiloihin koulujen alkaessa parin viikon kuluttua. Koulussa on tehty kesän aikana mittava remontti lukion loppumisen vuoksi.
Tänä syksynä lukiolaisten sijaan koulun tilat valtaa joukko alakoululaisia, mikä on täytynyt ottaa kunnostustöissä erityisesti huomioon.
\- Kakkoskerroksen osalta on jouduttu tarkastamaan kaidevälit ja korottamaan kaiteita. Kaideväleihin on laitettu lasit putoamisen estämiseksi, kertoo Meri-Porin yhtenäiskoulun rehtori Toni Ranne.
Suurimmat muutokset on tehty piha-alueilla. Liikennejärjestelyt ovat turvalliset koululaisille ja pihalle on lisätty muun muassa hiekkalaatikoita ja keinuja.
PSYL aloittaa lukukauden osin väistötiloissa
Myös Porin suomalaisen yhteislyseon remontti etenee aikataulussa. Koulun oppilasmäärä kasvaa lukiolakkautusten vuoksi.
Koulunkäynti aloitetaan osin väistötiloissa. Koulun kunnostustyöt on määrä saada valmiiksi ensi vuoden syksyyn mennessä.
Kotkan talous heikkeni taas miljoonilla
Alkuvuoden aikana kaupungin vaika taloustilanne on jatkanut syvenemistään. Rahaa on palanut jopa neljä miljoonaa laskettua enemmän. Mikäli taloustilannetta ei saada korjaantumaan, voi tilinpäätös tältä vuodelta olla yli kahdeksan miljoonaa pakkasella.
Kotkan talous on rämpinyt suossa jo vuosia. Kuluvakaan vuosi ei ole tekemässä poikkeusta. Alkuvuoden aikana kaupungin toimintakate on jäämässä 3,8 miljoonaa euroa budjetoidusta.
Syitä on kaksi. Kaupunki ei ole saanut kiinteistökaupoista rahaa niin paljon kuin on laskettu. Lisäksi rahaa palaa siihen, että työmarkkinatukea maksetaan ennakoitua enemmän ja terveydenhuollossa uusi päiväaikainen päivystysjärjestelmä maksoi luultua enemmän.
– Kiinteistökauppa ei käy ja työttömyys heijastuu koko kaupungin talouteen, selventää talouspäällikkö Jari-Pekka Väisänen.
– Vuosikate on ennusteen mukaan jäämässä 4,3 miljoonaa euroa talousarviosta. Vuosikatteeseen vaikuttavat edellä mainittujen erien lisäksi verotulojen ja valtionosuuksien määrät, jotka ovat jäämässä puoli miljoonaa euroa suunniteltua pienemmäksi.
Kaupunki on viritellyt säästöohjelmia jokaiselle toimialalle. Niiden vaikutukset näkyvät kunnolla vasta loppuvuodesta. Kovin ruusuista kuvaa loppuvuodellekaan ei maalata. Talouden ennustetaan heikkenevän edelleen, ja tilinpäätöksen ennakoidaan tällä menolla olevan 8,5 miljoonaa euroa pakkasella.
– Talouspäällikön näkökulmasta tarkasteltuna kaupungin taloudellinen tilanne pysyy edelleen haasteellisena. Tilanne ei ole muuttunut aikaisemmasta oleellisesti negatiivisemmaksi, mutta ei kehityksessä valitettavasti ole tapahtunut odotettua positiivista muutostakaan, Väisänen sanoo.  
Nykytahdilla kaupungin kumulatiivinen alijäämä, siis vuosien aikana kertynyt alijäämä nousisi vuoden lopussa runsaaseen 41 miljoonaan euroon. Tässä vaiheessa ei vielä tiedetä, kuin paljon alijäämä muuttuu, kun lukuihin saadaan mukaan kaupungin tytäryhtiöiden luvut. Ne selviävät elokuun aikana. On mahdollista, että Kotka on syksyä kohtoi mentäessä taas yhden askeleen lähempänä kriisikunnan leimaa.
SaiPan päävalmentaja iloitsee Nokelaisen paluusta: "Maanantaina aloitetaan harjoitukset täydellä höyryllä"
Tiistaina selvisi, että Petteri Nokelainen palaa kasvattiseuraansa ulkomailla vietettyjen kausien jälkeen. SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen muistelee aikoja, jolloin Nokelainen tuli uutena kykynä joukkueeseen kun hän itse oli juuri poistumassa jäältä.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen on hyvin tyytyväinen Petteri Nokelaisen paluusta SaiPaan. Paluuta on pohdittu pitkin kevättä.
– Olemme olleet yhteydessä puolin ja toisin ja tiedetty missä mennään. Päätimme, että kesällä tehdään sitten lopullinen päätös. Petteri on kuitenkin koko ajan ollut hyvin avoin omasta kunnostaan ja nyt hän on pystynyt treenaamaan hyvin, Tirkkonen kommentoi.
– On erittäin hieno juttu, että Petteri päätti valita meidät. Kun Petteri tuli ensimmäisen kerran edustusjoukkueeseen, niin itsekin pelasin vielä silloin viimeistä kauttani eli 2002-2003, Tirkkonen muistelee.
Tirkkosen mielestä Nokelainen tuo joukkueeseen tervetullutta kokemusta ja osaamista kansainvälisiltä kentiltä.
Puolustajan paikka auki
SaiPan kokoonpano on jo melkein kasassa, mutta joukkueeseen haetaan vielä ainakin yhtä puolustajaa. Nälkä uutta liigakautta kohtaan on myös herännyt.
– Halutaan varmasti taas pudotuspeleihin, ei siitä tulla tinkimään tänäkään vuonna. Mielenkiintoa tuo muun muassa se, että Kouvola nousi tuohon peleihin mukaan. Siihen saadaan heti sarjan alkuun hyvää paikallispeliä, Tirkkonen lupailee.
– Tämä viikko menee vielä treenien suhteen pehmeällä laskulla. Vapaaehtoisissa jääharkoissa oli maanantaina kymmenen ja tiistaina viisitoista pelaajaa. Ensi viikolla tulevat ulkomaalaiset pelaajat ja maanantaina aloitetaan harjoitukset täydellä höyryllä, Tirkkonen jatkaa.
Pihtiputaan ja Viitasaaren lukiot tekivät mahdottomasta mahdollista
Viitasaaren ja Pihtiputaan lukioissa aloittaa syksyllä peräti neljä uutta erikoislinjaa. Viitasaaren lukiossa alkaa musiikkilinja ja kamppailu-urheilulinja, Pihtiputaalla puolestaan voi erikoistua keihäänheittoon sekä partiotoimintaan. Noin puolet erikoislinjojen opiskelijoista tulee kuntien ulkopuolelta.
Viitasaaren ja Pihtiputaan lukioissa hyristään tyytyväisyydestä, eikä syyttä. Syksyllä lukioissa aloittaa peräti neljä uutta erikoislinjaa, jotka ovat houkutelleet nuoria kotikunnan ulkopuoleltakin.
Viitasaaren lukiossa aloittaa musiikkilinja ja kamppailu-urheilulinja, Pihtiputaalla puolestaan voi erikoistua keihäänheittoon sekä partiotoimintaan Tulevaisuuden johtaja -linjalla.
Sitkeä työ tuottaa tulosta
Vielä vuosi sitten tilanne näytti tyystin toiselta. Tuolloin Pihtiputaan lukion keihäslinja ja Viitasaaren lukion kamppailulajilinja eivät houkuttaneet yhtäkään hakijaa. Wiitaunionin aluelukion vastaava rehtori Pentti Räisänen ei menettänyt toivoaan.
– Meillä on nyt hyvästi aikaa koko vuosi markkinoida. Tämä lukioiden opiskelupaikkojen ja erikoislinjojen markkinointihan on yksi taiteenlaji, jossa meidän pitää tarkkaan miettiä, minkälaiseen markkinointiin me panostetaan, Pentti Räisänen sanoi vuosi sitten Yle Keski-Suomen haastattelussa.
Paikallinen osaaminen on se kivijalka mihin tämä perustuu.
Tavoitteena oli täsmämarkkinoinnilla löytää keihäänheittoa ja kamppailulajeja aktiivisesti harrastavat nuoret. Tavoite vaikuttaa päässeen maaliinsa, sillä nyt aloittavat erityislinjat ovat saaneet hyvän suosion. Noin puolet opiskelijoista on Viitasaaren ja Pihtiputaan ulkopuolelta, melko laajalta alueelta.
– Se hajoaa lajeittain ja linjoittain niin, että periaatteessahan meillä markkina-alueena on koko Suomi, mutta ihan koko Suomea ei vielä ole vallattu. Jos ajatellaan meidän markkina-aluetta, niin itäisin osa on Pieksämäki, eteläisin Espoo, pohjoisin Oulu, läntisin Vaasa, rehtori Pentti Räisänen piirtää karttaa.
Paikalliset vahvuudet pohjalla
Kamppailulajeihin ja partioharrastukseen ei voi lukion ohessa keskittyä missään muualla Suomessa. Räisänen kertoo, että kaikki linjat perustuvat alueella jo olemassa oleviin vahvuuksiin:
Tavoitteena on, että kliinisestä, steriilistä luokkaympäristöstä ja järjestyksestä siirrytään opiskelemaan vähän toisentyyppiseen ympäristöön.
– Kyllähän kaikkien näitten erikoistumisten takana on paikallinen osaaminen, ja se uskottavuus tulee siitä, että meillä on olemassa joku paikallinen toimija, esimerkiksi seura tai näitä nimekkäitä lajiosaajia. Se on se kivijalka mihin tämä perustuu. Sitten se mihin itsellä ei osaaminen riitä, niin se ostetaan. Esimerkiksi Kimmo Kinnusen päävalmentajarooli keihäslinjalla.
Tulevaisuuden johtaja -partiolinja on ollut erityislinjoista kaikkein suosituin: sillä aloittaa syksyllä vähintään 12 opiskelijaa. Lukion muiden opintojen ohella opiskelijoilla on mahdollista suorittaa partion 15–17-vuotiaiden samoajien ikäkausiohjelma. Opinnoissa on tarkoitus keskittyä myös johtamistaitoihin. Linjalle on palkattu päätoiminen linjanvetäjä.
Elämyksellisyys ja kokemuksellisuus ovat avainsanoja partiolinjalla, kertoo rehtori Pentti Räisänen.
– Tavoitteena on, että tämmöisestä kliinisestä, steriilistä luokkaympäristöstä ja järjestyksestä siirrytään opiskelemaan vähän toisentyyppiseen ympäristöön. Oppiminen tapahtuu koulun ulkopuolella enemmän kuin muissa lukioaineissa.
Liikenneonnettomuudet työllistävät pelastuslaitosta
Lapin pelastuslaitoksella on ollut aiempia vuosia enemmän töitä liikenneonnettomuuksien vuoksi. Myös vahingontorjuntatehtäviä on ollut tavanomaista enemmän.
Lapin pelastuslaitokselle tuli lähes 400 liikenneonnettomuushälytystä tammi-kesäkuun aikana, kun yhdeksän vuoden keskiarvo on hieman yli 300 hälytystehtävää.
Myös vahingontorjuntatehtävien määrä on normaalia suurempi. Tehtäviä on tänä vuonna kertynyt 154, kun viime vuonna niitä oli vain 65 ja vuosien 2007-2015 keskiarvo oli 90 tehtävää.
Vahingontorjuntatehtävät voivat olla esimerkiksi kemikaalin- tai öljyntorjuntaa. 
Kokonaismäärät kutakuinkin ennallaan
Kokonaisuudessaan tämän vuoden hälytysmäärät ovat kuitenkin keskimääräisessä vauhdissa. Tammi-kesäkuussa pelastuslaitokselle tuli 2 062 hälytystä, mikä on 58 kappaletta (2,7 prosenttia) vähemmän kuin viime vuonna.
Yhdeksän vuoden keskiarvo on 2 120 hälytystä. Kokonaismääriin sisältyvät edellä mainittujen tehtävien lisäksi esimerkiksi palojen sammutus, avunantotehtävät, ihmisen ja eläimen pelastamiset, ensivastetehtävät sekä palovaroittimien tarkastustehtävät.
"Mitä huonompi kesä, sitä enemmän meillä on porukkaa" – Kylmänä kesänä kuntosaleilla riittää väkeä 
Kuntosaleilla riittää huonona kesänä väkeä. Mistään uusien kävijöiden piikistä ei kuitenkaan ole kyse, sillä ruuhkat syntyvät ihmisistä, joilla on jo kuntosalijäsenyys. 
Viileä kesäsää on ehkä hiljentänyt uimarannat, mutta kuntosaleilla riittää kävijöitä. Varatoimitusjohtaja Niko Karhu Kunto-Taipale Energystä kertoo, että heillä huono sää tarkoittaa hyviä kävijämääriä. 
– Mitä huonompi kesä, sitä enemmän meillä on porukkaa, kertoo Karhu.  
Enemmänkin ruuhkat syntyvät ihmisistä, jotka jatkavat jäsenyyttään kesälläkin.
Kunto-Taipale Energyllä on kuntosalit sekä Joensuussa että Liperissä. 
Ei piikkiä liittyneissä
Mistään uusien asiakkaiden sumasta ei kuitenkaan kuntosaleilla voida puhua, korostaa Niko Karhu. 
– Enemmänkin ruuhkat syntyvät ihmisistä, jotka jatkavat jäsenyyttään kesälläkin, hän sanoo.  
Monella kuntosalilla on mahdollisuus pitää jäsenyydestä taukoa. Hyvinä kesinä taukojen pitäminen on yleisempää. 
Myös yrittäjä Birgittä Pöllänen kuntosali Forever Joensuusta kertoo sään vaikuttavan heidän kävijämääriinsä. 
– Eniten se näkyy siinä, että jos aamulla on hyvä ilma, niin illan ryhmäliikuntatunneilla on selvästi vähemmän porukkaa, sanoo Pöllänen. 
Raahen poliisi: Muu toiminta kärsii ydinvoimalatyömaan takia
Kuukausia kestäneet kahnaukset Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla ja niistä tehdyt ilmoitukset vievät poliisin mukaan aikaa muulta työltä. Kaikkiaan työmaalta on kirjattu lähes sata rikosilmoitusta eri nimikkeillä. Mielenosoittajat ja vartija ottivat paikalla yhteen viimeksi viikon alussa, jolloin vartija loukkaantui.
Ydinvoimaa vastustavien aktivistien ja urakoitsijoiden väliset kahakat Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla ovat jatkuneet jo kuukausia. Poliisi on joutunut käyttämään niiden selvittämiseen niin paljon aikaa, että se näkyy jo muussa toiminnassa, poliisi sanoo.
– Partioita on rajallinen määrä, ja yhdellä partiolla on saattanut mennä alueella koko päivä. Jatkumona on tietenkin se, että se kuormittaa myös tutkintapuolta, sanoo rikosylikonstaapeli Heikki Porkka Raahen poliisista.
Porkka kertoo, että paikallislehdissä on jo ihmetelty valvonnan vähentymistä ja sitä, että poliisia ei katukuvassa näy.
– Yksi syy siihen on, että Hanhikivenniemi on kuormittanut niin paljon meidän toimintaamme.
Apua Hanhikivenniemelle on pyydetty myös lähialueiden poliisilaitoksilta kuten Oulusta.
Rikosilmoituksia tehty lähes sata
Fennovoiman ydinvoimalaitostyömaalta  on tehty kuluvan kesän aikana jo lähes sata rikosilmoitusta. Poliisin mukaan vain pienessä osassa on kyse henkeen tai terveyteen kohdistuvasta rikoksesta, mutta tällaisiakin ilmoituksia on tullut.
– Viimeksi maanantaina. Paikallisen vartiointiliikkeen vartija sai vammoja tilanteessa, jossa hän oli ollut poistamassa henkilöä paikalta, kertoo rikosylikonstaapeli Heikki Porkka Raahen poliisista.
Porkan mukaan tilanne ei ole rauhoittumaan päin. Hän pelkää, että kahakat voivat yltyä, jos ydinvoimalalle annetaan rakentamislupa.
Köysitehtaalle piristystä Venäjän tuontirajoituksista
Outokummussa köysiä ja paalausverkkoja valmistava Piippo Oy on saanut piristystä kauppaansa Venäjän asettamista elintarvikkeiden tuontirajoituksista.
Köysiä ja paalausverkkoja valmistava Piippo on hyötynyt Venäjän asettamasta elintarvikkeiden tuontikiellosta. Outokumpulaisen yhtiön tuotteita tarvitaan itänaapurissa maan omien maataloustuotteiden tekemisessä, kun Venäjä yrittää korvata länsimaiset tuotteet omillaan.
–	Tällä hetkellä meidän tuotteista etenkin agrisegmentissä on ollut kohtuullisen hyvä kysyntä, toimitusjohtaja Kari Hirvonen kertoo.
Maataloustuotteista yhtiön paalauslangat ja –verkot ovat tehneet kauppansa. Yritys on palkannut seitsemän uutta työntekijää Outokummun tehtaalle.
–	Venäjällä pyritään lisäämään tuotantoa mahdollisimman tehokkaaksi. Se tietysti auttaa meidän tyyppistä taloa, Hirvonen arvioi.
Yllättävä tilanne
Osa yrityksistä on kärsinyt Venäjän asettamista elintarvikkeiden tuontikiellosta. Piipolla ennakoitiin viennin Venäjän-viennin laskevan.
Kyllä tämä hieman yllätti.
–	Pelkäsimme pahempaa. Kyllä tämä hieman yllätti, Hirvonen toteaa.
Ruplan kurssilla on iso merkitys vientiin. Sen kurssi on heitellyt kuluneen vuoden aikana melkoisesti.
–	Maataloustuotantoon menevillä tuotteilla on nyt kysyntää. Kun vain rupla pysyisi vahvana. Jos romahtaa, ongelmat ovat heti vastassa, toimitusjohtaja Kari Hirvonen sanoo.
Puolustusministeri Lännen Medialle: Suomi varautuu Ahvenanmaan miehittämiseen 
Jussi Niinistö (ps.) kertoo Lännen Medialle, että Suomen armeija valmistautuu tilanteeseen, jossa Ahvenanmaalle tulisi niin sanottuja "vihreitä miehiä".
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kertoo [Lännen Medialle](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/videoraportti-ahvenanmaalta-suomi-valmis-torjumaan-vihreat-miehet/703303/), että Suomi varautuu Ahvenanmaan miehittämiseen.
Jos Baltiassa tai Itämerellä syttyy aseellinen konflikti, Venäjä yrittäisi sotilasasiantuntijoiden mukaan miehittää Ahvenanmaan ja Ruotsin Gotlannin.
– Ahvenanmaahan on kiinnitetty liian vähän huomiota Suomessa. Tilanne Itämerellä on muuttunut, ja siksi on syytä tarkastella, miten Ahvenanmaan puolustaminen toteutetaan, Niinistö sanoo LM:lle.
Suomen armeija valmistautuu Niinistön mukaan tilanteeseen, jossa Ahvenanmaalle tulee niin sanottuja "vihreitä miehiä". Niinistö viittaa tunnuksettomiin joukkoihin, jotka viime vuonna saapuivat Krimin niemimaalle, valtasivat aluehallintorakennuksia ja nostivat salkoon Venäjän lipun.
Ahvenanmaa on ollut kansainvälisoikeudellisesti neutralisoitu alue vuodesta 1921. Venäjä ei kuitenkaan koskaan ole tunnustanut Ahvenanmaan neutralisointia.
– Venäjä tahtoo voida käyttää Ahvenanmaata intressiensä valvomiseen, ahvenanmaalainen poliitikko Barbro Sundback sanoo.
Puistojen puut otetaan hyötykäyttöön – metsurilla riittää töitä kesäisin
Kaupungin mailla kasvavia puita joudutaan kaatamaan joko maisemanhoidollisesti tai rakennustyömaan alta. Jotkut puistojen puut ovat jo sen ikäisiä, että ne vaativat kaatamista. Kaupungit hyödyntävät kaadetut puut omiin tarpeisiinsa.
Puistojen uusiminen on aikaa ja rahaa vievää puuhaa. Esimerkiksi Kemin Meripuiston puut ovat lähes satavuotiaita ja osa niistä on uusimisen tarpeessa. Kemin kaupungin työnjohtaja Pekka Koivumaa sanoo, että tälle kesälle ei ole tehty puistojen uudistamista.
–  Viime kesänä kaadettiin kaksi korttelia puita ja istutettiin tilalle uudet. Nyt suunnitteilla ei ole puistojen tai puiden uusimista, vaikka tarvetta olisi, esimerkiksi tuolla Meripuistossa puut alkavat olla jo vanhoja.
Vanhoja puita pyritään myös huoltamaan, ettei aina tarvitse kaataa.
Puita riittää kaadettavaksi kuitenkin joka kesä. Puut pilkotaan polttopuiksi, joita käytetään kaupunkien ylläpitämillä laavuilla.
– Me on viety polttopuita myös Kemin taidekoululle. Ne käyttävät puuta lämmitykseen, Koivumaa sanoo.
Kuutiokaupalla polttopuita
Tornion puistomestari Erkki Sankala sanoo, että joka kesälle kaadettavia puita löytyy.
– Vielä ei ole tarvinnut polttopuita ostaa, Sankala sanoo.
Tornion kaupungilla on useampi laavu, joihin kuuluu puuhuolto. Polttopuita ajetaan laavuille tarpeen mukaan ja Sankala arvioi, että talven aikana puita palaa yhteensä useita kymmeniä kuutioita.
– Varmaan 20-30 heittokuutiota menee polttopuuta. Uskomattomia määriä, Sankala sanoo.
Vaikka iäkkäitä puita uusitaankin, puistomestari muistuttaa myös puiden tuomasta arvosta maisemalle. Puun kaadon jälkeen voi kestää parikymmentäkin vuotta, ennenkuin uusi puu kasvaa kunnolla tilalle.
– Torniossa on esimerkiksi tuolla Jääkärinkadulla oikein vanha puu, jota ei kaadeta. Tai sen kaatamiseen pitää olla todella painava syy. Vanhoja puita pyritään myös huoltamaan, ettei aina tarvitse kaataa, Sankala miettii.
Samsungin tulos putosi jälleen
Maailman suurin matkapuhelinvalmistaja Samsung ilmoitti liikevoiton pudonneen kahdeksan prosenttia.
Maailman suurimman matkapuhelinvalmistajan Samsungin tulos putosi vuoden toisella neljänneksellä vuodentakaisesta. Yhtiö teki huhti-kesäkuussa voittoa 4,9 miljardia dollaria, eli noin 4,4 miljardia euroa.
Samsung ilmoitti liikevoiton pudonneen kahdeksan prosenttia. Samsungin tulos alkoi heikentyä muutama vuosi sitten, kun kilpailu matkapuhelinalalla kiristyi entisestään.
Kalleimmissa älypuhelimissa Samsungin kovin kilpailija on Apple. Halvemmissa malleissa eteläkorealainen yhtiö käy kovaa kilpailua muun muassa kiinalaisten yhtiöiden kanssa.
Republikaanien presidenttikilpaan taas uusi ehdokas – Trump edelleen ylivoimainen suosikki
Trumpin kannatus republikaanien presidenttiehdokkaaksi on 25 prosenttia. Keskiviikkona kilpaan ilmoittautui Jim Gilmore.
Miljardööri Donald Trump on selvästi suosituin henkilö republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi. Uutistoimisto Reutersin teettämässä kyselyssä Trumpin kannatus oli 25 prosenttia.
Toiseksi suosituin ehdokas oli entisen presidentin George W. Bushin veli Jeb Bush, joka keräsi kahdentoista prosentin kannatuksen.
Trumpin kannatus on noussut selvästi viime aikoina. Hän nostatti kohua heinäkuussa, kun hän mollasi republikaanien vuoden 2008 presidenttiehdokkaan sotilasansiota. Trump on kauhistuttanut ihmisiä myös rasistisilla kommenteillaan muun muassa meksikolaisista.
Reutersin kyselyn virhemarginaali on 5,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kaikkiaan 17 henkilöä on ilmoittautunut republikaanien presidenttiehdokaskisaan. Uusin heistä on Virginian osavaltion entinen kuvernööri Jim Gilmore, joka jätti keskiviikkona tarvittavat ilmoitusasiakirjat vaalikomissiolle.
65-vuotias Gilmore pitää tärkeänä varsinkin turvallisuuspolitiikkaa.
Reutersin kyselyn mukaan demokraattien kärkiehdokas Hillary Clinton voittaisi presidentinvaalit 37 prosentilla äänistä.
Yhdysvalloissa järjestetään presidentinvaalit ensi vuonna.
Göteborgia ravisti maanjäristys
Järistys oli voimakkuudeltaan 2,8 Richterin asteikolla. Kukaan ei tietojen mukaan ole loukkaantunut maanjäristyksessä.
Maa järisi Göteborgin alueella Ruotsissa noin varttia vaille kymmenen kesiviikkoiltana. [Expressen-lehden mukaan](http://www.expressen.se/gt/goteborgsomradet-skakades-av-jordbavning/) järistys on suurin 35 vuoteen.
Järistyksen keskus sijaitsi Göteborgin saaristossa. Expressenin haastatteleman seismologin mukaan maanjäristyksen voimakkuus oli 2,8 Richterin asteikolla, ja se sen keskus oli 20 kilometrin syvyydellä.
[Aftonbladet-lehti raportoi](www.aftonbladet.se/nyheter/article21187602.ab), että monet ovat ottaneet lehteen yhteyttä ja kertoneet maan järisseen kunnolla.
– Se tuntui voimakkaalta maanjäristykseltä tai räjähdykseltä. Tunsimme voimakkaita värähtelyitä lattiassa ja voimakasta jylinää. Meillä se kesti viisi sekuntia, Aftonbladetin haastattelema Rickard kertoi.
Kukaan ei tietojen mukaan loukkaantunut järistyksessä. Göteborgissa tapahtui viimeksi yhtä suuri maanjäristys vuonna 1980.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ulosajossa Utsjoella
Ulkomaalainen henkilöauto romuttui täysin ulosajossa tie 92:lla Karigasniemeltä noin 25 kilometriä Inarin suuntaan.
Ulkomaalainen henkilöauto romuttui täysin ulosajossa Utsjoella Lapissa. Onnettomuus sattui tie 92:lla Karigasniemeltä noin 25 kilometriä Inarin suuntaan.
Autossa oli kolme ihmistä, joista yksi loukkaantui vakavasti ja kaksi lievemmin. Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin hoitoon Norjan puolelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin puoli yhdeltä yöllä.
Kaksitoista venäläiskonetta lensi Itämerellä
Sotilasliitto Nato lähetti omia koneitaan tunnistamaan venäläiskoneet.
Kahdentoista venäläisen sotilaskoneen muodostelma lensi eilen keskiviikkona Itämerellä lähellä Latvian rajaa. Baltian ilmatilaa valvova sotilasliitto Nato lähetti omia koneitaan tunnistamaan venäläiskoneet.
[Latvian yleisradio LSM kertoo](http://www.lsm.lv/en/article/societ/society/air-police-intercept-big-russian-fly-by.a139428/), että muodostelmassa oli muun muassa hävittäjiä ja kuljetuskoneita. Koneet lensivät kansainvälisessä ilmatilassa, eivätkä loukanneet Latvian ilmatilaa.
LSM:n mukaan venäläiset sotilaskoneet ovat yleinen näky Itämerellä. Kahdentoista koneen muodostelma on kuitenkin poikkeuksellisen suuri.
Tutkijat uskovat Reunionista löydetyn lentokoneen osan tulleen kadonneesta malesialaiskoneesta
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Reunionin saarelta löydetty lentokoneen pirstale on tunnistettu osaksi Boeing 777 -koneen siipeä.
Yhdysvaltalaisen virkamiehen mukaan viranomaiset ovat melko varmoja siitä, että Reunionin saarelta Intian valtamereltä löydetty lentokoneen osa on peräisin kadonneesta Malaysia Airlinesin koneesta.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että lentokoneen pirstale on tunnistettu osaksi Boeing 777 -koneen siipeä.
Reunionin lähellä on kuitenkin tapahtunut useita lentokoneonnettomuuksia, ja paikallinen virkamies saarelta sanoi Reutersille, että johtopäätöksiä ei pitäisi tehdä liian nopeasti.
Malesia lähetti keskiviikkona ryhmän tutkijoita Reunionin saarelle.
– Toivomme, että pystymme vahvistamaan osan [alkuperän] mahdollisimman nopeasti, Malesian liikenneministeri Liow Tiong Lai sanoi vierailullaan New Yorkissa.
Lai oli New Yorkissa toisen malesialaiskoneen takia – YK:n turvallisuusneuvosto [päätti tänään](http://yle.fi/uutiset/venaja_kaytti_veto-oikeuttaan_ita-ukrainassa_alasammutusta_malesialaiskoneesta/8190438), että Ukrainassa alas ammutun koneen tapausta ei tuoda tuomioistuimen tutkittavaksi.
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi Etelä-Kiinan merellä maaliskuussa 2014. Koneessa oli 239 ihmistä, useimmat heistä kiinalaisia. Kone kääntyi pois reitiltään ja lensi kaikki viestijärjestelmät sammutettuina Intian valtamerelle.
Kiistelty pride-paraati järjestettiin Ruotsissa – osallistujia lopulta vain parikymmentä
Rasistisista kirjoituksista tunnetun Avpixlat-sivuston aktiivit järjestivät oman gay pride -marssin maahanmuuttajavaltaisissa lähiöissä. Yksi vastamarssiin osallistunut henkilö pahoinpideltiin paraatin loputtua.
Rasistisista kirjoituksista tunnetun Avpixlat-sivuston aktiivit järjestivät keskiviikkona oman gay pride -marssin Tukholman lähiöissä, Ruotsin televiso [SVT uutisoi](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/stockholm/kontroversiellt-pridetag-halls-i-jarva). Marssi kulki maahanmuuttajavaltaisten Tenstan, Kistan, Rinkebyn ja Husbyn alueiden läpi.
Kriitikoiden mukaan kyseessä oli poliittinen strategia, jonka avulla laitettiin ihmisoikeudet – tässä tapauksessa seksuaalivähemmistöjen oikeudet – ja maahanmuutto vastakkain. Järjestäjiä on syytetty vastakkainasettelusta ja rasistisista motiiveista.
Tapahtumaan oli ilmoittautunut Facebookin kautta 277 ihmistä, mutta marssiin osallistui loppujen lopuksi vain parikymmentä henkilöä. SVT:n mukaan suunnilleen yhtä monta toimittajaa seurasi marssijoita.
Paraatin aikana alueella liikkui myös paljon poliiseja. SVT:n lähteiden mukaan Ruotsin poliisi oli luokitellut tapahtuman erityisen huomiota herättäväksi.
Vastamarssiin osallistunut pahoinpideltiin
Avpixlat-sivuston marssin aikana järjestettiin myös vastamarssi. Yksi vastamarssiin osallistunut henkilö pahoinpideltiin Husbyn keskustassa marssien loputtua. Poliisin mukaan kaksi pahoinpitelijää pakeni alueelta.
– Pahoinpitelystä ja kansanryhmää vastaan kiihottamisesta on aloitettu esitutkinta. Rikoksentekijät olivat sanoneet uhrille alentuvia asioita, Tukholman poliisin edustaja Eva Nilsson [kertoi SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/stockholm/misshandlad-i-husby-efter-parad).
Uhri ei tarvinnut pahoinpitelyn jälkeen sairaalahoitoa.
Virallinen Tukholman pride-paraati järjestetään elokuun ensimmäinen päivä.
Leikkipuheista tuli totta – Formula ykkösistä haaveillut mies ajaa MM-rallia
Jari Huttunen valittiin Tulevaisuuden tähdeksi, ja hän sai paikan Suomen MM-ralliin Jyväskylään.
Jari Huttunen, 21, oli vuosi sitten katsomassa ensimmäistä kertaa Suomen MM-rallia Jyväskylässä.
\- Sanoin leikilläni huoltomiehille, että ensi vuonna ajan itsekin kilpaa täällä.
Leikkipuheista tuli totta. Tulevaisuuden tähdeksi valittu Huttunen ajaa nyt Jyväskylässä, mutta hän ei ota paineita kilpailusta.
Kiuruvedeltä kotoisin oleva nuorukainen kuitenkin tietää, että kilpailu on tärkeä.
Sitä se oli myös hänen edeltäjälleen Teemu Suniselle, joka kaasutteli viime vuonna WRC3-luokan voittoon. Se on poikinut hänelle paljon hyvää. Myös Huttunen haluaa joskus ajaa leipätyökseen rallia.
\- Tähtään ammattilaiseksi WRC-luokkaan, Huttunen sanoo.
Hän haluaisi ajaa kilpailukykyisessä tallissa, että pystyisi voittamaan kilpailuja.
\- En kuitenkaan vaivaa päätäni sillä, koska ajan. Se on tullakseen, jos on tullakseen, Huttunen tähdentää.
Hän haki vauhtia ralliautouralle ajamalla kartingia kymmenkunta vuotta, kun häntä eivät kiinnostaneet jalkapallo ja jääkiekko. Äiti veikin Huttusen kartingkerhoon, kun hän oli 8-vuotias.
\- Kävin pari kertaa ajamassa, kun minulle oli pakko ostaa oma auto. Sitten minulle ostettiin halpa rallisprintauto, jolla aloin ajaa sprinttejä 16-vuotiaana. Yhden kerran olen kaatunut autolla, mutta olen myös pystynyt voittamaan huonollakin autolla, Huttunen toteaa.
Vuodesta 2013 lähtien hän on ajanut rallia, ja tänä vuonna mies on voittanut esimerkiksi Mikkelin SM-rallin.
Vielä kolmisen vuotta sitten hän haaveili myös pääsystä Formula ykkösiin. Huttunen kuitenkin tiedosti, että formulasirkukseen tarvittaisiin hirvittävän paljon rahaa.
\- Sinne pyrkiminen kariutui rahan puutteeseen.
Facebookin voitto laski hieman
Facebookin voiton lasku oli odotettavissa, sillä yhtiö on viime aikoina tehnyt paljon sijoituksia mobiilituotteisiin ja niiden kehittämiseen. Joka kuukausi 1,49 miljardia ihmistä käyttää Facebookia.
Facebookin voitto laski toisella neljänneksellä yhdeksällä prosentilla. Yhtiö teki huhti-kesäkuussa voittoa 715 miljoonaa dollaria.
Facebook on sijoittanut viime aikoina paljon mobiilituotteisiin ja niiden kehittämiseen. Yhtiö varoitti jo aiemmin, että se tekisi vuoden 2015 aikana paljon sijoituksia, jotka näkyisivät myös voiton pienenemisenä.
Viime vuonna Facebook otti käyttöön internetin nopeimmin kasvavan mainonnan – videomainonnan.  Tällä hetkellä Google dominoi omistamansa Youtube-sivuston kautta videomainontaa, mutta markkina-analyytikkojen mukaan Facebook saavuttaa Googlea nopeasti.
Noin puolitoista miljardia ihmistä käyttää Facebookia kuukausittain. Yhtiön mukaan käyttäjämäärä on noussut 13 prosentilla viime vuoden kesäkuusta.
Palokunta sammutti uhkaavan kerrostalopalon Oulussa
Myöhään keskiviikkoiltana parvekkeelta alkunsa saanut tulipalo oli leviämässä asuntoon ja muualle kerrostaloon Puolivälinkankaalla Oulussa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Järvitiellä sijaitsevan kolmikerroksisen talon parvekkeella roihuavasta tulipalosta iltakymmenen aikaan. Liekit olivat leviämässä toisen kerroksen yksiön parvekkeelta sisälle.
– Ulkoikkuna oli jo mennyt rikki, palomestari Hannu Timonen Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kuvailee.
Yksiön asukas tai asukkaat eivät olleet kotona. Kerrostalon muut asukkaat ilmeisesti huomasivat savua ja soittivat apua, Timonen arvioi.
– Henkilöitä ei poistunut talosta, mutta vaaraa oli, koska palo oli leviämässä yläkerroksiin.
Sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiöitä. Syttymissyytä selvitetään. Lisäksi poliisi yrittää tavoittaa yksiön asukkaan tai omistaja, koska kerrottavaa riittää.
– Asuntoon tuli aika kovia savuvahinkoja. Käytännössä siellä ei voi asua, Timonen toteaa.
Henkilövahinkoja ei tulipalossa tullut.
Tiedossa tekniikkataitureiden yhteenotto? - Koscielnyn haaste Ronaldolle
Arsenalin vapaissa harjoituksissa nähtiin huikea taidonnäyte, mutta kysymys kuuluu, miten vastaa haasteeseen Ronaldo?
Laurent Koscielny viihdytti satoja Arsenalin avoimia harjoituksia seuraamaan tulleita faneja upealla rabona-maalillaan.
Ranskalainen postasi videon myös [Instagram-tililleen](https://instagram.com/p/5uNaw0wfcA/) ja heitti samalla haasteen Cristiano Ronaldolle.
\- Pystytkö tähän Ronaldo?
Emirates Stadiumilla pelattiin viikonloppuna perinteinen Emirates Cup, jonne Tykkimiehet kutsuvat Villarealin, Wolfsburgin ja Lyonin ottamaan mittaa joukkueiden pre-seasonin kunnosta.
Chelseasta hankittu Petr Cech teki ensiesiintymisensä punaisessa kun joukkue pelasi Wolfsburgia vastaan sunnuntain ottelussa.  
HJK-kapteeni: "Tarvitsemme kauden parhaan pelin"
Markus Heikkisen kasvoilta paistoi aavistuksenomainen harmitus Astana-kamppailun jälkeen, mutta Klubi-kipparin mukaan 0-0-tulos menetteli.    
HJK pelasi maalittoman tasapelin Astanaa vastaan UCL-karsinnan avausosassa. Kapteeni Markus Heikkinen harmitteli muiden HJK-pelaajien tavoin hukattuja maalipaikkoja. 
\- Mielelläni olisin nähnyt meiltä maalin yhdestä niistä paikoista. Vähän jäi kaivelemaan, mutta onhan tässä vielä toinen osaottelu jäljellä. Siellä pitää sitten tehdä paikoista maalit, Heikkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- He puolustivat kyllä tosi tiiviisti ja ei siellä hirveästi välejä löytynyt. Hyvin pidimme hermot kurissa ja saimme sitten luotua paikat. Tänään ei vaan mennyt.
Toppari kiitteli joukkojensa puolustusasennetta. Samalla Heikkinen kuitenkin totesi, että toisessa osaottelussa kupletin juoni saattaa olla erilainen. 
\- Koko joukkueen puolustuspeli mielestäni onnistui. Samalla lailla kuin viimeksi Ventspilsiä vastaan, niin ei siinä hirveästi murheita tullut. Astana laittaa varmasti kotona vähän höyryä lisää. Ehkä pääsemme myös iskemään enemmän vastaan, koska tänään vastaiskuja ei tullut ollenkaan, Heikkinen pohti.
Astana on kivenkova kotijoukkue, sillä Stanimir Stoilovin miehistö ei ole kärsinyt kotikentällään yhtään tappiota koko kaudella. Heikkisen mukaan vastustaja ei kuitenkaan ole lyömätön.    
\- Tänään näimme, että millainen joukkue on kyseessä. Meillä on mahdollisuudet jatkoon, mutta luultavasti tarvitsemme kauden parhaan pelin siellä, Heikkinen päätti.
Venäjä käytti veto-oikeuttaan Itä-Ukrainassa alasammutusta malesialaiskoneesta
Kansainvälinen tuomioistuin olisi voinut nostaa syytteitä MH17-koneen alasampumisesta epäiltyjä vastaan.
YK:n turvallisuusneuvosto äänesti tänään siitä, viedäänkö Itä-Ukrainassa alas ammutun matkustajakoneen tapaus YK-tuomioistuimen tutkittavaksi. Venäjä käytti odotetusti veto-oikeuttaan ehdotusta vastaan.
Kansainvälinen tuomioistuin olisi voinut nostaa syytteitä Malaysia Airlines -koneen alasampumisesta epäiltyjä vastaan. Turvallisuusneuvoston 15 maasta yksitoista äänesti ehdotuksen puolesta. Kiina, Angola ja Venezuela pidättäytyivät äänestyksestä.
Tutkinnan siirtämistä kansainväliselle tuomioistuimelle esitti Malesia, Hollanti, Australia, Ukraina ja Belgia. Malaysia Airlines -turmassa kuoli viime vuoden heinäkuussa 298 ihmistä, suurin osa heistä hollantilaisia.
Lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainassa venäläisten tukemien separatistien alueella. Ukraina ja länsimaat epäilevät, että venäläiset sotilaat tai venäläisten tukemat separatistit ampuivat koneen alas. Venäjä on kiistänyt epäilyt.
Venäjällä on yhtenä YK:n turvallisuusneuvoston viitenä pysyvänä jäsenenä veto-oikeus päätöslauselmissa.
Suomalaisella NHL-hyökkääjällä erimielisyyttä palkasta  - seura haluaisi maksaa reilusti vähemmän
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Erik Haulan palkkapyyntö on reilusti suurempi kuin seuran toive.
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Erik Haula ja seura etenevät välimieskäsittelyyn. 24-vuotiaan Haulan palkkapyyntö on [Minnesota Star Tribunen mukaan](http://www.startribune.com/erik-haula-and-wild-exchange-briefs-for-potential-friday-arbitration-hearing/319249921/) noin 1,1 miljoonaa euroa. Seura taas voisi maksaa Haulalle noin 700 000 euroa.
Välimieskäsittely käydään perjantaina, jos asiasta päästä sopuun aiemmin. Mikäli Haula ja Wild eivät pääse sopuun, niin välimies valitsee sopivan palkkasumman pyyntöjen väliltä.
Haula teki viime kaudella Wildissä 72 ottelussa 14 tehopistettä. 
Lehkosuo harmitteli – "Emme pystyneet siihen tänään"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo oli tyytyväinen omiensa esitykseen FC Astanaa vastaan, vaikka tuhlatut maalipaikat harmittivat. 
HJK ja Astana pelasivat maalittoman tasapelin Töölössä. Tulos tarkoittaa sitä, että Mestarien liigan 3. karsintakierroksen ottelupari on täysin auki ennen toista osaa viikon päästä Kazakstanissa.
Helsinkiläisten päävalmentaja Mika Lehkosuo myönsi tasaisen ottelun jälkeen, että yksi maali olisi tehnyt hyvää. Parhaat tekopaikat isännistä sai Demba Savage, mutta pusku avopaikasta viisi minuuttia ennen täyttä aikaan meni reilusti ohi. 
\- Kyllä se yksi maali olisi kelvannut meille, kun jokunen paikkakin oli. Molemmat joukkueet puolustivat aika tiiviisti ja taktisesti erittäin hyvin. Molemmilla oli vaikeaa edetä kentällä ja päästä maalipaikoille, Lehkosuo totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Klubi puolusti ottelussa kokonaisuudessaan hyvin ja esitys oli taktisesti kypsä. Suurimmat vaikeudet joukkueella oli hyökkäystilanteiden rakentamisessa.
\- Meidän olisi pitänyt löytää keinot vastustaja linjan taakse ja muodon sisään pääsemiseksi. Muutaman paikan saimme luotua, mutta näissä peleissä pitäisi pystyä maksimoimaan tehokkuus, Lehkosuo harmitteli.   
\- Emme pystyneet siihen tänään, mutta vierasmaali viikon päästä on nyt sitäkin arvokkaampi. Menemme sen sinne tekemään, päävalmentaja latasi.
Viranomaiset tutkivat, onko saarelle rantautunut lentokoneen osa kadonneesta malesialaiskoneesta
Viranomaiset tutkivat, onko Reunionin saaren rannalta löytyneet lentokoneen osa mahdollisesti peräisin kadonneesta Malaysia Airlinesin koneesta.
Ranskalle kuuluvan Intian valtamerellä sijaitsevan Reunionin saaren rannalta löytyi keskiviikkona lentokoneen osa. Viranomaiset tutkivat nyt, onko se mahdollisesti peräisin viime vuoden maaliskuussa kadonneesta Malaysia Airlinesin koneesta.
Osa löydettiin St. Andren kylän rannalta. Viranomaisten mukaan on liian aikaista sanoa, onko se peräisin kadonneesta koneesta.
Kaksimetrinen osa on ilmeisesti peräisin lentokoneen siivestä. Ranskan ilmailuviranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan osan alkuperästä. Osa oli simpukankuorien peitossa, joten se on mahdollisesti ollut vedessä melko pitkään.
Erään ilmailuasiantuntijan mukaan ei voida sulkea pois mahdollisuutta, että osa olisi peräisin kadonneesta koneesta. Hänen mukaansa löytynyt koneen osa muistuttaa suuresti Boeing 777 -lentokoneen osaa. Kadonnut kone oli Boeing 777 -tyyppiä.
Asiantuntijan mukaan löytyneessä osassa ollut numerosarja auttaa osan alkuperän selvittämisessä ja hänen mukaansa sen pitäisi olla selvillä muutamassa päivässä.
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi Etelä-Kiinan merellä noustuaan Kuala Lumpurista Malesiasta kohti Pekingiä 8. maaliskuuta 2014. Koneessa oli 239 ihmistä.
Kone kääntyi pois reitiltään ja lensi kaikki viestijärjestelmät sammutettuina Intian valtamerelle.
Kadonneesta koneesta ei ole löydetty jälkeäkään. Tammikuussa Malesian viranomaiset totesivat, että kaikki koneessa olleet olivat todennäköisesti kuolleet.
Rooman lentokenttä suljettiin läheisen maastopalon vuoksi – video
Rooman Fiumicinon lentokenttä suljettiin palon vuoksi kahdeksi tunniksi.
Rooman Fiumicinon lentokenttä suljettiin keskiviikkona läheisen maastopalon vuoksi kahdeksi tunniksi. Kiitoradan ylle levinnyt savu haittasi lentoliikennettä ja kaikki lähtevät lennot peruutettiin. Myös kentälle saapuvaa liikennettä rajoitettiin.
Palo riehui yhdessä kenttää reunustavista mäntymetsistä ja se tuhosi metsää noin 40 hehtaarin alalta. Myös useita viereiselle parkkipaikalle pysäköityjä autoja vaurioitui.
Voimakas tuuli haittasi sammutustöitä, mutta palomiehet onnistuivat sammuttamaan palon sammutuskoneiden avulla.
Viranomaisten mukaan palo oli ilmeisesti sytytetty tahallaan. Fiumicinon kaupungin pormestari sanoi, että palo vaikutti olevan sytytetty kahdesta tai kolmesta eri kohdasta.
Fiumicinon lentokenttä jouduttiin sulkemaan myös toukokuussa joksikin aikaa, kun yhdessä sen terminaaleista syttyi tulipalo. Palon aiheuttamien vaurioiden vuoksi lentokenttä ei voinut toimia täydellä kapasiteetilla ennen kuin tuhot oli saatu korjattua heinäkuun puolessa välissä.
Pakolaisapu: Pakolaistilanteen epäsuhta Euroopassa ei voi jatkua
Pahenevan pakolaistilanteen ratkaiseminen vaatii rajat ylittävää yhteistyötä, sanoo Pakolaisavun johtaja Annu Lehtinen.
Eurooppaan pyrkii ennätysmäärä ihmisiä. Epätoivoinen tilanne voi jatkua pitkään nykyisellään, arvioi Pakolaisavun johtaja Annu Lehtinen Ylen haastattelussa.
– Maailmassa on enemmän konflikteja kuin pitkään aikaan. Ne ajavat ihmisiä pakoon kodeistaan ja hakemaan turvaa. Samalla konfliktit ovat suurin syy sille, miksi palaavien ihmisten määrä on alhaisempi kuin 31:een vuoteen, Lehtinen sanoo.
Kreikka ja Italia ovat suurimmat vastaanottajamaat. Niiden kapasiteetti on ylikuormittunut. Olosuhteet improvisoiduissa telttamajoituksissa ovat tällä hetkellä hyvin haasteelliset, Lehtinen kertoo. Epäsuhta Euroopan maiden välillä ei voi hänen mukaansa jatkua pitkään.
– Toinen epäsuhta vastaanottajamaiden lisäksi on se, että loppusijoitusmaiden kohdalla valtaosa hakemuksista keskittyy Saksaan ja Ruotsiin. Ollaan asian äärellä, jota yksikään valtio ei pysty yksinään ratkaisemaan. Tarve vastuun jakamiselle on suurempi kuin koskaan aikaisemmin.
Ongelman ratkaiseminen ei ole Lehtisen mukaan vain Euroopan kattava kysymys, vaan se vaatii myös globaalia yhteistyötä, jolla tartutaan syihin ja konflikteihin pakolaisuuden takana.
Vuosien korpivaellus päättyi - perinteikäs oululaisseura takaisin pääsarjaan
Oulun Lipon nousu Superpesikseen varmistui keskiviikkona. Seura meni konkurssiin vajaat viisi vuotta sitten.
Oulun Lippo pelaa ensi kaudella Superpesiksessä. Seuran nousu varmistui, kun Kempeleen Kiri hävisi Ykköspesiksen ottelunsa Haapajärveä vastaan supervuoron jälkeen 1-2.
Lippo joutui luopumaan sarjapaikastaan 2010 ja seura ajettiin konkurssiin. Tätä ennen oululaiset olivat pelanneet 21 kautta peräkkäin Superpesiksessä.
Lippo johtaa Ykköspesistä kerättyään 20 ottelusta 53 pistettä. Imatra on 12 pisteen päässä toisena ja Kempele 13 pisteen päässä kolmantena.
Loukkaantuminen tuhonnut dominoineen kuulantyöntäjän vireen – taas tappio
Uusiseelantilainen kuulantyöntäjä Valerie Adams ei voittanut Tukholman Timanttiliigan osakilpailua. Ennen leikkausta kaksinkertaisella olympiavoittajalla oli 55 kilpailun voittoputki.
Tukholman Timanttiliigan naisten kuulakilpailun voittajaksi selviytyi saksalainen Christina Schwaniz. Hän työnsi 20.13.
Viime vuosina kuularinkejä dominoinut Valerie Adams ei siis juhlinut vieläkään voittoa. Hän palasi leikkauksen jälkeen 4. heinäkuuta Pariisin Timanttiliigan kilpailussa. Sitä ennen hän oli voittanut putkeen 55 kilpailua. Leikkauksen jälkeen voittoja uusiseelantilainen ei ole nauttinut.
Adamsin tulos keskviikkona oli 18.69. 30-vuotiaan Adamsin ennätys on lähes kolme metriä pidempi, 21.24.
Naisten kuula oli ainoa Tukholman Timanttiliigan osakilpailu keskiviikkona. Muut lajit pidetään torstaina. 
Sunisella kovat unelmat: Tommi Mäkisen talliin ja maailmanmestariksi vuonna 2020
Teemu Suninen on matkalla maailman rallihuipulle. Mies kuitenkin vielä itse toppuuttelee ja sanoo, että hänellä on paljon kehittämisen varaa esimerkiksi ajamisessa ja nuotittamisessa.
**JYVÄSKYLÄ.** Teemu Sunista, 21, pidetään yhtenä Suomen lupaavimmista rallikuljettajista. 
Hän ajoi ensimmäisen WRC-osakilpailunsa viime vuonna Suomen MM-rallissa Jyväskylässä ja voitti WRC3-luokkansa ylivoimaisesti. Kokonaistuloksissa hän oli jopa seitsemästoista.
\- Kisa oli hyvä, saimme hyvän tuloksen ja vähän näytimme taitojamme. 
Heti tämän jälkeen ei tapahtunut mitään maata mullistavaa, mutta monen kuukauden jälkeen asiat alkoivat rullata oikeaan suuntaan. Suninen sai kutsun Toyotan junioriohjelmatesteihin. Tämän myötä hänen ajotaitonsa ovat kehittyneet paljon.
Nuorukaisen nälkä kuitenkin kasvaa syödessä. Kun Tommi Mäkinen aloittaa Toyotan tallipäällikkönä vuonna 2017, Suninen haluaisi ajaa nelinkertaisen maailmanmestarin tallissa.
\- Tässä vaiheessa kuitenkin näen vielä, että minun pitää kehittyä paljon, sillä WRC on niin kova luokka. Minun pitää kehittyä etenkin nuotittamisessa ja ralliajamisessa, Suninen toteaa ja jatkaa:
\- On realistista, että minut nähdään maailmanmestarina vuonna 2020.
Tämän vuoden Suomen MM-rallissa hän lähtee hakemaan puhdasta kisaa ilman virheitä. 
\- Sitä kautta haen voittoa.
HJK sai avausosasta tyydyttävän tuloksen – hukatut paikat harmittavat
HJK pelasi Mestarien liigan 3. karsintakierroksen avausosassa maalittoman tasapelin kazakstanilaista Astanaa vastaan.
HJK pelasi hyvin Kazakstanin mestaria Astanaa vastaan UCL-karsinnan avausosassa, mutta tehottomuus maalipaikoissa jää varmasti hiukan kaihertamaan. Joukkueet pelasivat Töölössä 0-0-tasapelin.  
Ottelun avausjakso oli varsin tasaista peliä. Aluksi kumpikin joukkue oli varovainen, eikä Astana esimerkiksi juuri prässännyt HJK:n puolustuslinjaa. Puoliajan edetessä molemmille joukkueille avautui puolittaisia tekopaikkoja, kun puolustusmuodot alkoivat rakoilla.    
Klubin Atomu Tanaka oli tiukasti vieraiden pihdissä, mutta japanilainen oli silti rakentamassa kotijoukkueen vaarallisimpia paikkoja. Rasmus Schüllerin antamat kulmapotkut kaartoivat vaarallisesti maalille, mutta Demba Savage ei saanut jatkettua palloa verkkoon kahdesta hyvästä tekopaikasta huolimatta.
Vierasjoukkue haki ratkaisuja enemmän keskitysten ja kaukolaukausten kautta. Baurzhan Dzholthsijev oli oikealla laidalla aktiivinen ja hän sai avausjakson parhaan paikan. Kazakstanin maajoukkuehyökkääjän vihainen laukaus viuhui kuitenkin tolpan ohi. Ghanlaisen Patrick Twumasin yritykset kilpistyivät puolestaan Daniel Örlundin hyppysiin.
Toisella jaksolla kupletin juoni jatkui samanlaisena, sillä ottelu oli edelleen todella tasainen. Peli oli kuitenkin huomattavasti avoimempaa kuin avausjaksolla. Sebastian Sorsa pääsi keskittämään ja pallo suuntautui Mike Havenaarille. Kookas hyökkääjä ei kuitenkaan aivan päässyt pallon päälle ja puskusta jäi voima uupumaan.  
Toisessa päässä Astanan maali oli todella lähellä, kun Dzholthsijev pääsi laukomaan läheltä. Klubin pelastava enkeli oli Gideon Baah, joka ehti juuri peittää laukauksen. HJK:n vaarallisimmat paikat siunaantuivat Savagelle. Kookas Nenad Erić Astanan maalilla onnistui torjumaan laitahyökkääjän kääntölaukauksen sivuun.  
Astanan väkevän painostuksen jälkeen HJK sai viimeiseksi vartiksi hyvän otteen, kun vierasjoukkue keskittyi oman maalin varjeluun. Tanaka pääsi laukomaan vasemmallaan, mutta Erić torjui kudin kulmaksi. Viisi minuuttia ennen täyttä aikaa tuhlaajapoika Savagella oli tuhannen taalan paikka, mutta gambialainen puski avopaikasta karkeasti ohi. 
Loppuhetkillä kumpikin joukkue varmisteli, sillä vierasmaalin päästäminen olisi ollut etenkin HJK:n kannalta ikävää. Ottelupari on siis täysin auki ennen toista kohtaamista Kazakstanin pääkaupungissa viikon päästä.      
Koripallolegendojen sanasota jatkuu: "En anna pummien parjata minua"
Yhdysvaltalaiset koripallolegendat Shaquille O’Neal ja Scottie Pippen ovat jatkaneet sanasotaansa, joka lähti liikkeelle sosiaalisessa mediassa.
Koripallolegendat Shaquille O’Neal ja Scottie Pippen ovat jatkaneet sanasotaansa. Huutelu entisten NBA-koripallotähtien välillä alkoi viime viikolla kuvapalvelu Instagrammissa.
Los Angeles Lakersissa kolme mestaruutta ja kolme kertaa NBA-finaalien arvokkaimman pelaajan palkinnon napannut Shaquille O’Neal väitti julkaisemansa kuvan yhteydessä, että kaikkien aikojen Lakers-joukkue päihittäisi kaikkien aikojen Chicago Bullsin.
Scottie Pippen voitti Bullsissa kuusi mestaruutta 1990-luvulla. Joukkueen kirkkaimpana tähtenä säkenöi Michael Jordan. Pippen perustelikin O’Nealille Chicagon paremmuutta mestaruuksien määrällä.
Nyt Shaq on palannut aiheeseen radiohaastattelussa.
\- En edes tehnyt kuvaa. Joku pikkukaveri teki kuvan, joten vain käytin sitä. Siinä oli viisi parasta Lakers- ja Bulls-pelaajaa. Sanoin, että päihitämme heidät 50 pisteellä. Sitä mieltä olen ja pysyn samassa kannassa. En sanonut, että hei Pippen tai [Dennis] Rodman päihitämme teidät 50 pisteellä, O’Neal aloitti.
\- Hän teki siitä henkilökohtaista sanoessaan että ei usko hypoteettisiin asioihin. Hän aloitti tämän, joten minä lyön toisena. Enkä lyö viimeisenä. En anna pummien parjata minua. Kyllä, Pippen oli upea pelaaja. Mutta minä olen silta ja hän on vesi. Hän tulee aina olemaan allani. Silloin tällöin Pippenille nousee tilaisuus päästä samalle tasolle kuin silta. Mutta, kun totuus tulee esiin, olen silta, hän on vesi ja on allani. Scottie Pippen ei voi parjata minua.
Viimeiseksi perusteluksi O’Neal otti esiin Jordan-kortin.
\- Hän teki tästä henkilökohtaista, kun sanoi, että meillä on kuusi mestaruussormusta. Hän ei ollut pääkohde kuudessa mestaruussormuksessa. Älkää laittako minua ottamaan esille scouttiraportttia. Pippen ei ollut edes esillä scouttiraportissa. Kaikessa oli kyse Michael Jordanista, Shaq päätti.
Salaperäinen mullah Omar vältteli julkisuutta viimeiseen saakka
Mullah Mohammed Omar (n. 1960–2013) johti Afganistanin kovaotteista Taliban-hallintoa 90-luvulla ennen kuin Yhdysvallat syrjäytti talibanit vallasta. Salaperäisen Taliban-johtajan kuolemakin näyttää pysyneen salassa kahden vuoden ajan.
Mohammed Omar syntyi köyhään maanviljelijäperheeseen eteläisessä Kandaharin maakunnassa. Kuten monessa muussakin Omariin liittyvässä asiassa myös hänen syntymäajastaan vallitsee epävarmuus. Taliban-liikkeen julkaiseman elämänkerran mukaan Omar syntyi vuonna 1960.
Omar opiskeli islamilaiseksi hengenmieheksi, mutta Neuvostoliiton joukkojen tunkeutuminen Afganistaniin vuonna 1979 veti hänet neuvostomiehitystä vastustaneiden mujahediin-taistelijoiden riveihin.
Näissä taisteluissa Omar menetti oikean silmänsä, sen vei kranaatinsirpale.
Historian synkkää ironiaa on sekin, että sittemmin Taliban-liikkeen periviholliseksi noussut Yhdysvallat 80-luvulla rahoitti ja aseisti Afganistanin mujahediin-taistelijoita näiden taistelussa Neuvostoliiton joukkoja vastaan.
Tukea kierrätettiin Pakistanin kautta, ja Pakistanin tiedustelupalvelu loi tiiviit suhteet ääri-islamilaisiin järjestöihin, jotka saivat toimia varsin vapaasti Pakistanin alueella. Tämä jätti raskaan perinnön myös Pakistanille, jonka hallinto on sittemmin yrittänyt suitsia maassa toimivia ääri-islamisteja.
Neuvostoliiton vetäydyttyä vuonna 1989 sodan runtelema Afganistan jäi pitkälti oman onnensa nojaan. Sotapäälliköt alkoivat taistella keskenään, ja maa ajautui sekasortoon ja mielivaltaan.
Taliban, opiskelijat
Tämä kaaos oli se kasvualusta, jolta mullah Omarin ääri-islamilainen Taliban-liike nousi. Liike värväsi riveihinsä turhautuneita nuoria afgaanimiehiä Pakistanissa sijaitsevien pakolaisleirien madrasoissa, uskonnollisissa kouluissa. Sana taliban tarkoittaakin opiskelijoita.
Taliban-liikkeen uskotaan saaneen tukea Pakistanin tiedustelupalvelulta, joka pyrki varmistamaan vaikutusvaltansa Afganistanissa.
Vuonna 1996 talibanit marssivat pääkaupunkiin Kabuliin ja hirttivät entisen presidentin Mohammad Najibullahin. Aluksi monet afganistanilaiset toivottivat talibanit tervetulleiksi, sillä brutaaleilla otteillaan talibanit onnistuivat pitkälti lopettamaan sotapäälliköiden mielivaltaisuudet.
Kääntöpuoli oli, että Taliban-liike ajoi erittäin jyrkkää ja naisiin vihamielisesti suhtautuvaa islamin tulkintaa. Tyttöjen koulutus lopetettiin ja naiset pitkälti suljettiin koteihinsa. 
Julkisuutta karttanut mullah Omar johti Taliban-hallintoa kodistaan Kandaharista. Taliban-hallinnon kohtaloksi koituivat syyskuun 2001 terrori-iskut Yhdysvaltoihin.
10 miljoonan dollarin löytöpalkkio
Mullah Omar ei suostunut luovuttamaan Afganistanissa piilottelevaa al-Qaida-johtajaa Osama bin Ladenia Yhdysvalloille, joten Yhdysvallat liittolaisineen hyökkäsi Afganistaniin ja suisti talibanit vallasta.
Mullah Omar onnistui välttämään kiinnijäämisen. Hänen uskottiin piilotelleen Pakistanin ja Afganistanin vaikeakulkuisella rajaseudulla ja johtaneen piilostaan niin sanottua Quettan shuraa, Afganistanin Talibanin korkeinta neuvostoa. Yhdysvallat lupasi mullah Omarista 10 miljoonan dollarin löytöpalkkion.
Huhuja mullah Omarin kuolemasta liikkui tiuhaan ja erittäin epävarmaa oli jo sekin, miten suurta vaikutusvaltaa Omar käytti varsin hajanaisessa Taliban-liikkeessä.
Vielä aivan äskettäin mullah Omarin nimissä julkaistiin lausunto, joka tuki rauhanneuvotteluja Afganistanin hallituksen kanssa.
Pakistanin tiedustelupalvelun mukaan mullah Omar kuoli sairaalassa Karachissa Pakistanissa jo huhtikuussa 2013.
8-vuotias Onni painoi kovaa kaasua - Jari-Matti Latvala istui pelkääjän paikalla
Onni Mujusella oli hyvä onni Jyväskylän MM-rallissa keskiviikkona. Hän pääsi näyttämään ajotaitojaan itse Jari-Matti Latvalalle.
**JYVÄSKYLÄ.** Jämsänkoskelaisen Onni Mujusen, 8, etunimi oli enteellinen Jyväskylän MM-rallin lapsitapahtumassa keskiviikkona.
Hän jonotti kauan, että pääsi ajamaan lokariautolla. Kun pojan vuoro vihdoin tuli, hänen kaverikseen autoon kapusi Suomen tämän hetken ralliykkönen Jari-Matti Latvala.
\- Jari-Matti sanoi, että minun pitää kääntyä ensin tuosta ja sitten tuosta, Onni selvittää silmät kirkkaina onnesta loistaen ja näyttää kädellään haastavia mutkia.
Välillä Onni ja Latvala ajoivat jopa niin kovaa, että pikkupojan piti vähän jarruttaa.
\- Sitten taas painoin kaasua. Jossain vaiheessa painoin kovaakin kaasua.
Myös Suomen MM-rallin viime vuonna voittanut Latvala nautti kyydistä, joka kävi hyvästä harjoituksesta huomenna torstaina alkavaan ralliin. Hän sai ainakin heti uuden fanin, joka jo etunimensäkin ansiosta tuo onnea.
\- Jari-Matti on suosikkini, Onni ilmoittaa.
Sitä hän ei kuitenkaan osaa vielä sanoa, tuleeko myös hänestä joskus rallikuski.
Hän oli joka tapauksessa hyvässä opissa. Latvalakin puhkui onnea ja totesi rallikansalle, että testit ovat menneet hyvin ja fiilis on korkealla.
Ehkä hän voittaa Suomen MM-rallin  myös tänä vuonna, mutta hän tarvitsee sen saavuttamiseksi taidon lisäksi rutkasti onnea.
Piikikäs vadelma osaa pitää linnut loitolla
Puutarhan punaiset marjat houkuttelevat makeanhimoisia lintuja. Monen kotipuutarhurin mukaan vadelmat eivät linnuille kelpaisi. Biologi ei vahvista havaintoa. Osasyy vadelman säästymiseen linnuilta on nokkimisergonomian hankaluus. 
Mansikat ja punaherukat maistuvat linnuille niin rajusti, että moni kotipuutarhuri yrittää suojata marjasatoaan verkoilla. Harva kuitenkaan suojaa vadelmapensaitaan. Maallikkohavainto on, etteivät linnut olisivat kovin persoja vadelmille.
Biologi Janne Lampolahti tyrmää ajatuksen siitä, että vadelmat eivät linnuille maistuisi. Hän uskoo, että vadelma ei houkuttele lintuja, koska sato ei ole vielä kunnolla kypsynyt.
– Kasvi tekee marjan, jotta joku söisi sen ja siemenet leviäisivät suoliston kautta luontoon, muistuttaa Lampolahti.
Raaka marja ei kiinnosta ihmistä, eikä siten lintujakaan. Punainen väri viestii marjan kypsyyttä ja sokerisuutta.
– Linnutkin osaavat odottaa oikeaa hetkeä, milloin marja kannattaa syödä.
Biologi kertoo, että lintujen näkemä värimaailma on erilainen kuin ihmisillä. Linnut havaitsevat ultraviolettivaloa. Ne eivät siksi pysty edes havaitsemaan raakoja marjoja.
Pikimustikka ja keltavadelma eivät kelpaa
Vadelmapensaat ovat muodoltaan sellaisia, että lintujen on hankala saada marjoja nokkimalla pensaasta.
– Niissä on lintujen vaikea kiipeillä. Lisäksi pensaat ovat piikkisiä. Helpoimmin linnut saavat vadelmasaaliin, kun marja on pudonnut maahan, Janne Lampolahti huomauttaa.
On olemassa keltainen vadelmalajike, joka ei kypsänäkään näy linnun ultraviolettivalossa, joten ne jäävät syömättä. Myös mustikoissa on värivaihteluita.
– Pikimustikat, joissa ei näy marjalle ominaista sinistä hohtoa, ovat linnuilta suojassa.
Oletussalasanoja, arvattavia tunnuksia ja näkyvyys internetiin – voisiko automaatiojärjestelmiin murtautumisesta tehdä enää helpompaa?
Tuhannet automaatiojärjestelmät ovat Suomessa edelleen avoinna verkkoon. Kotien ja tehtaiden järjestelmiin tunkeutuminen voi pahimmillaan uhata ihmisten henkeä ja terveyttä.
Tieteisjännärissä hakkeri tunkeutuu kohteena olevan rakennuksen järjestelmiin, sammuttaa valot, sekoittaa ilmanvaihdon ja avaa lukot. Kotisohvalla naureskellaan, että kylläpä se käy elokuvissa kätevästi, mutta toista se on tosielämässä.
Todellisuudessa se voi olla jopa helpompaa.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen [selvityksessä](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/cert/tietoturvakatsaukset/Erityisraportti_Suojaamattomia_automaatiolaitteita_suomalaisissa_verkoissa.pdf) paljastui, että jo pelkästään Suomessa tuhannet automaatiojärjestelmät on jätetty suojaamatta – siis alttiiksi kyberhyökkäyksille.
Kun hakkeri pääsee tunkeutumaan kiinteistöautomaatiojärjestelmään, voi hän lievässä tapauksessa esimerkiksi vaikuttaa valojen toimintaan.
– Sitä kautta voi päästä käsiksi kiinteistön valoihin, sähköihin, jossain tilanteissa aiheuttaa haittaa kolmansille osapuolille esimerkiksi palvelunestohyökkäyksen muodossa ja niin edelleen, listaa tietoturva-asiantuntija Erika Suortti-Myyry Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Vaaraksi ihmisille
Murtautuja voi kuitenkin myös päästä käsiksi järjestelmiin, joilla voidaan aiheuttaa vakavaa vaaraa ihmisille ja ympäristölle. Avoimien järjestelmien joukossa oli kymmeniä niin sanottuja SCADA-järjestelmiä, eli valvomo-ohjelmistoja, jotka voivat olla kriittisiä esimerkiksi sähkö- ja vesivoimaloiden ja tehtaiden ohjaamisessa.
Pahimmillaan tämä voi tarkoittaa sitä, että myös ihmisten vahingoittaminen turvallisesti omalta kotisohvalta käsin on täysin mahdollista.
– Riippuu tilanteesta, mutta sellainen riski on kyllä olemassa. Jos sellaisiin laitteisiin päästään käsiksi, niin pahin uhkakuva tietysti on, että aiheutetaan vaaraa ihmisten terveydelle, Suortti-Myyry myöntää.
Hän kuitenkin rauhoittelee, että tämä ei ole uhkakuvista todennäköisin.
– Kun menee tekemään asioita näissä järjestelmissä, niin pitää tietää, mitä tekee, jos haluaa oikeasti tehdä vahinkoa. Lisäksi on myös fyysinen turvallisuuspuoli, joka voi myös estää sen, ettei mitään tapahdu.
Suortti-Myyry myös muistuttaa, että on myös mahdollista, että kyseiset järjestelmät on tarkoituksella jätetty näkymään verkkoon, jos ne ovat esimerkiksi opetuskäytössä.
Helpot ja oletussalasanat ongelmana
Suojaamattomiksi tulkittiin laitteet, johon tai jonka kirjautumissivulle oli pääsy internetistä. Kartoituksessa käytiin läpi kaikki suomalaiset verkko-osoitteet yleisesti automaatiojärjestelmien kohdalla käytössä olevien tietoliikenneväylien (porttien) osalta.
Avoimesti verkossa näkyvät laitteet ovat Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan ongelmallisia, koska se helpottaa niitä vastaan hyökkäämistä merkittävästi. Kyberturvallisuuskeskus suosittelee, että laitteet eivät näkyisi suoraan internetiin, vaan niitä käytettäisiin suojatun VPN-yhteyden kautta, mikä jo yksistään vähentäisi riskiä merkittävästi.
Iso ongelma on kuitenkin Suortti-Myyryn mukaan myös se, että ne laitteet, jotka ovat verkossa, suojataan huonosti.
– Suurimmassa osassa olivat kyllä käytössä salasanat ja käyttäjätunnukset, mutta ne olivat usein sellaisia, että pääsee arvaamalla sisään tai sitten käytössä oli oletussalasanoja, Suortti-Myyrykuvailee.
Vastuukysymykset epäselviä
Automaatiolaitteisiin tunkeutumiseen perustuvia hyökkäyksiä ei ole julkisuudessa toistaiseksi juuri nähty. Juuri tämä saa Suortti-Myyryn mukaan ihmiset viittaamaan kintaalla automaatiolaitteiden tietoturvasta huolehtimiselle.
– Varmasti siinä on myös tietämättömyyttä, mutta myös varmasti kustannustekijät. Julkisuudessa ei ole ollut tapauksia kovinkaan paljoa. Ihmiset voivat tuudittautua siihen, että toteutuvia riskejä ei kohdistuisi näihin järjestelmiin. Eli ajatellaan, että tulee ylimääräisiä kustannuksia, mutta ei saada merkittävää parannusta aikaan.
Osa ongelmaa on hänen mukaansa se, että automaatiolaitteiden käyttäjät ja ylläpitäjät ovat usein sellaisia ihmisiä ja yrityksiä, jotka eivät ole it- tai kyberturvallisuusasiantuntijoita. Myös vastuukysymykset aiheuttavat päänvaivaa: maksaako kulut kiinteistön omistaja, huoltoyhtiö, kiinteistön haltija vai kuka?
Toisaalta voidaan myös pohtia, huomattaisiinko automaatiolaitteisiin kohdistuva kyberhyökkäys edes.
– Perinteisesti näissä on vähän huonommalla tolalla ollut lokitietojen kerääminen tai niitä seurataan huonommin, Suortti-Myyry toteaa.
_Päivitys 30.7.2015: SCADA-ohjelmistojen määritelmää korjattu valvomo-ohjelmistoksi kriittisen valvomo-ohjelmiston sijaan._
Sveitsiläislähde: Bottas liian kallis Räikkösen korvaajaksi
Sveitsiläislehti Blick on paljastanut uuden käänteen Kimi Räikkösen korvaajahuhuissa.
Sveitsiläislehti Blickin kokenut F1-toimittaja Roger Benoit kertoo uudesta käänteestä varikoilla.
Kimi Räikkösen korvaajaksi huhuttu Valtteri Bottas ei olisikaan siirtymässä Ferrarille.
Blickin Benoit’n tietojen mukaan Ferrari ei halua kuitenkaan maksaa Bottaksesta Williamsin pyytämää hintaa. Williams haluaisi Ferrarilta 12-18 miljoonaa euroa 25-vuotiaan Bottaksen sopimuksen purkamisesta.
\- Tämä ei ole jalkapalloa, Blick väitti Ferrarin pääjohtajan Sergio Marchionnen todenneen.
\- Meidän täytyisi jättää tällaiset siirtosummat sinne.
Kongressin jäsenelle useita syytteitä Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain oikeusministeriö syyttää edustajainhuoneen jäsen Chaka Fattahia ja neljää muuta useista rikoksista.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on nostanut keskiviikkona useita syytteitä demokraattien Pennsylvaniaa edustavaa edustajainhuoneen jäsentä Chaka Fattahia ja neljää muuta vastaan.
Syytteinä ovat muun muassa lahjonta, useat petokset ja rahanpesu. Yhteensä syytekohtia on 29.
Syytteet liittyvät 58-vuotiaan Fattahin Philadelphian pormestarinvaalin kampanjaan vuonna 2007. Hän hävisi vaalin.
Syytteen mukaan Fattah ja muut syytetyt muun muassa käyttivät Fattahin nimissä toimineen säätiön saamia liittovaltion avustuksia ja yksityisten henkilöiden lahjoituksia maksaakseen takaisin osan Fattahin kampanjaa tukeneen henkilön antamasta miljoonan dollarin lainasta.
Syytteen mukaan he väärensivät vaalikampanjan kirjanpitoa ja muita asiakirjoja salatakseen varojen väärinkäytön.
–	Fattahin käytös oli omiaan horjuttamaan kansalaisten luottamusta ja uskoa hallintoon ja se todellakin oli jotain, jota kansalaiset eivät odota edustajiltaan, liittovaltion syyttäjä Zane David Memeger sanoi lehdistötilaisuudessa.
Liittovaltion viranomaiset olivat tutkineet Fattahin toimia jo pitkään. Hän odottaa oikeudenkäyntiä vapaana.
Vuonna 1994 ensimmäisen kerran edustajainhuoneeseen valittu Fattah tai hänen edustajansa eivät välittömästi kommentoineet syytteitä.
Oliver aikoo puolustaa maailmanmestaruuttaan Pekingissä - ”Aitajuoksussa ei ole suosikkeja”
Yhdysvaltain David Oliver asettuu lähtötelineisiin Tukholman Timanttiliigan osakilpailussa torstaina.
**TUKHOLMA.** David Oliver aikoo puolustaa Moskovan 110 metrin aitojen maailmanmestaruuttaan Pekingissä. Oliver voitti Yhdysvaltain MM-karsinnat kesäkuussa ja kauden paras aika 12,98 jää vain 0,09 sekuntia hänen ennätyksestään 12,89. 
\- Yhdysvaltain mestaruus on aitajuoksussa kolmanneksi vaikein kilpailu voittaa heti olympialaisten ja MM-kisojen jälkeen. Sen voittaminen merkitsee todella paljon, Oliver kertoi Yle Urheilulle.
\- Luulen, ettei minun tarvitse todistaa enää kenellekään mitään. Ne ajat ovat ohi. Kun menen kisoihin, kaikki tietävät mitä pystyn tekemään. Yhdysvaltojen mestaruus on kuitenkin minulle tärkeä titteli, joten menin karsintoihin, vaikka minulla oli jo paikka MM-kisoihin. Halusin juosta monta erää ja kovia aikoja.
\- Olen tyytyväinen aikaani. Tässä iässä ei enää yritä juosta ennätyksiä koko ajan, vaan menee kilpailuihin voittamaan. Olen juossut 12 alkavan ajan niin monta kertaa, etten edes muista. Nyt yritän vain voittaa mahdollisimman monta kilpailua. Tiedän, että Aries Merritt uskoo pystyvänsä juoksemaan 12,79 vielä urallaan, joten kilpailumme on kovaa.
Oliver on juossut alle 13 sekuntia yhdeksän kertaa urallaan. Kokeneellekin urheilijalle käy joskus vahinkoja, kuten Oliver huomasi toukokuun alussa Manchester City Gameseissa. Hän kaatui niin pahasti, että siitä syntyi pieni netti-ilmiö ja onkin ihme, ettei Oliver loukannut muuta kuin itsetuntoaan.
\- En loukkaantunut kaatuessani. Se oli typerä virhe. Minun olisi pitänyt työntää aita kumoon, kun tiesin, etten pääse sen yli. Sitä sattuu aidoissa koko ajan. Opit kaatumaan ennen kuin opit aitomaan, Oliver sanoo.
\- Se pitää vain unohtaa saman tien ja mennä kisaamaan uudestaan. Minun piti sietää ihmisten naurua vähän aikaa, mutta itselleen pitää osata nauraa. En ole ikinä saanut Twitterissä yhtä paljon viestejä kuin sen kaatumisen jälkeen. Nähtyäni juoksun, rupesin vain nauramaan kuinka tyhmä olin.
"Pystyn kisaamaan joka päivä"
Monet urheilijat ottavat alkuerät rennosti ja laittavat vasta finaalissa kaiken peliin. Oliver ei ymmärrä tätä ajattelutapaa ja sanoo, että urheilijan pitäisi olla kunnossa kilpailemaan vaikka joka päivä.
\- En oikeastaan mieti, onko kyseessä alkuerät vai finaali. Menen ja juoksen täysillä joka kerta. Mahdollisuus juosta, on mahdollisuus juosta uusi ennätys, joten en välitä siitä, onko kyseessä ensimmäinen vai viimeinen kierros kilpailusta, Oliver kertoo.
\- Jos ei ole tarpeeksi hyvässä kunnossa juostakseen 110 metrin aitoja kilpaa joka päivä, en tiedä mitä harjoituksissa tekee, vai tekeekö yhtään mitään. Pystyisin juoksemaan kilpailun joka ikisenä päivänä.
Kauden kärkituloksen tekijä, viime viikolla Espanjan kansalaisuuden saanut Orlando Ortega, ei saa Kuubalta lupaa juosta MM-kisoissa, joten Pekingiin nopeimpana lähtee Jamaikan nuori Omar McLeod ajalla 12,97.
\- Juoksin 21-vuotiaana ehkä 13,8. On hienoa nähdä uusien nuorten tulevan huipulle ja heidän pystyvän kilpailemaan kovimmalla tasolla. Olin USA:n mestaruuskisoissa vanhin aituri ja Aries 29-vuotiaana oli toiseksi vanhin.
"110 metrin aidoissa ei ole suosikkeja"
Oliverin mielestä miesten aitajuoksu on yksi kovimmista lajeista maailmanlaajuisesti, eikä kukaan ole suosikki Pekingin MM-kisoihin, koska aitajuoksussa on eniten mahdollisuuksia epäonnistua.
\- On neljä kovaa ranskalaista, pari kovaa jamaikalaista, monta kovaa amerikkalaista ja joitain kuubalaisia. On niin monta kovaa miestä eri puolilta maailmaa, ettei voi tietää kuka voittaa, Oliver vakuuttaa.
\- 110 metrin aidoissa ei ole suosikkeja. On kaksitoista mahdollisuutta mokata. Lähtö, maaliintulo ja kymmenen aitaa. Aidoissa on eniten mahdollisuuksia saada kaikki menemään joko todella hyvin tai todella huonosti. 
Oliver kertoo olevansa teknisesti lahjakas aitajuoksija, joka ei kuitenkaan pysty juoksemaan sileätä ollenkaan. Hän ei ole kilpaillut kuin 60 metrillä, jossa hänen ennätyksensä on vain 6,88, kun 60 metrin aitojen ennätys on 7,40. Silti Oliver ihailee Merrittin tekniikkaa.
\- Pidän Arieksen takajalan tekniikasta ja välijuoksusta. Kun hänen välijuoksunsa lähtee käyntiin, se todella lähtee käyntiin. Kun sitä katsoo, näkee, miksi hän juoksee niin kovaa. Hänen takajalkansa tulee loistavasti maahan ja hän voi jatkaa juoksuaan siitä hyvin. 
\- Siinä minä olen huono. Yritän harjoitella, mutten saa sitä toimimaan. Kaikilla on vahvuutensa ja heikkoutensa. Olen nopea aidan ylityksessä, mutten niin ole nopea kuin muut aiturit. Minulla ei ole mitään sileäjuoksun nopeutta, joten minun pitää tehdä jotain muuta paremmin.
Jos Oliver ei olisi pika-aituri, ei hän uskoisi pystyvänsä olemaan yleisurheilija ollenkaan.
\- En ikinä voisi kuvitella juoksevani 400 metrin aitoja, en todellakaan. Jos 110 metrin aitoja ei olisi olemassa, minun pitäisi lähetellä ansioluettoani ympäriinsä, sillä olisin työtön. 
\- Juoksin 300 metrin aitoja lukiossa, mutta kun sain tietää matkan pitenevän 400 metriin sanoin heti lopettavani. En usko, että pystyisin mihinkään muuhun lajiin yleisurheilussa. Jos en voisi olla pikajuoksija, en voisi tehdä mitään.
Mopoilija katosi poliisin käsistä jalkaisin puiston pimeyteen Forssassa
Ilman valoja ajanut mopoilija pakeni poliisipartiota Forssassa pitkin kevyenliikenteenväylissä tiistai-iltana. Hämeen poliisi sai käsiinsä lopulta ajopelin, mutta kuljettaja katosi jalkaisin yöhön.
Forssan Siurulankadulla ajoi tiistai-iltana poliisipartiota vastaa mopoilija ilman valoja.
Partio lähti perään, mutta mopo laittoi kaasun pohjaan ja kiihdytti pakoon, eikä suostunut pysähtymään.
Öinen takaa-ajo jatkui pitkin kevyenliikenteenväyliä lähestyen Forssan Viksbergin puistoa.
Siellä kuljettaja hyppäsi mopon selästä pois ja jatkoi pakoaan jalkapelillä.
Vikkeläjalkaisen pakenijan onnistui jujuttaa virkavaltaa ja kadota yön pimeyteen.
Puistoon jäänyt mopo päätyi poliisiasemalle.
Hämeen poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennerikkomuksena.
Rangaistuksen saaneet HIFK-fanit julkaisivat avoimen kirjeen - "Palloliiton täytyy olla epäonnistunein lajiliitto"
HIFK:n kannattajaryhmä Stadin Kingit on pettynyt Palloliiton eiliseen kurinpitopäätökseen, jossa annettiin edellisestä Helsingin paikalliskamppailusta sakkoja.
Veikkausliigassa pelaavan Helsingin IFK:n kannattajaryhmä Stadin Kingit on julkaissut avoimen kirjeen Palloliitolle.
Taustalla ovat liiton kurinpitovaliokunnan tiistaina sakot edellisen Helsingin paikalliskamppailun eli niin sanotun Stadin Derbyn tapahtumista.
HIFK:ta rangaistiin kannattajien käytöksestä 4 000 eurolla. Punapaitojen fanit sytyttivät kurinpitopäätöksen mukaan ennen ottelua noin 30 soihtua, joista kolme heitettiin kenttäalueelle. Ottelun lopussa noin 40 kannattajaa meni myös katsomon kaiteen yli.
HJK taas sai 3 000 euron sakot, kun se oli 6. heinäkuun pelatun ottelun järjestäjä. Joukkue sai siis sakkoja turvallisuusmääräysten rikkomisesta.
Lisäksi HJK sai myös sakkoja faniensa käytöksestä.
HJK:n fanit käyttivät kurinpitopäätöksen mukaan katsomossa savuja, heittivät kaksi tölkkiä kentälle ja nousivat kaiteen yli yrittäen kentälle.
Valiokunta uhkasi myös päätöksessä joukkueita tyhjillä stadioneilla kotiotteluissa tai muualla pelattavilla kotipeleillä. Ukaasi koskee molempien joukkueiden kaikkia pelejä, ei vain joukkueiden keskinäisiä kohtaamisia.
\- On totta, että soihdut ovat turvallisuusmääräyksissä kiellettyjä ja niistä seuraa sitä myöten jonkinlainen sakko Palloliiton omaan sakkokeräykseen maksettavaksi. Tyhjillä katsomoilla uhittelu on silti kyllä typerintä, mitä Palloliitto on miesmuistiin tehnyt. Ja se on kuitenkin tehnyt, ollut tekemättä, päättänyt ja ollut päättämättä kaikenlaista, Stadin Kingien avoimessa kirjeessä todetaan.
Stadin Kingien mukaan Veikkausliiga on saanut paikallispeleillä parasta mainosta vuosikausiin.
\- Mutta mitä tekee Palloliitto? Se tekee ennemmin kaikkensa haudatakseen tämän kiinnostuksen ja lopettaakseen kaikenlaisen positiivisen innostuksen. Kun tunnetta on kenties enemmän kuin koskaan yksittäisessä Veikkausliiga-ottelussa, voi joskus läikkyä vähän yli. Soihdun heittäminen kentälle oli turhaa, se myönnettäköön. Mutta kun mitään laajempaa ongelmaa ei ole, niin onko oikea ratkaisu todellakin peluuttaa otteluita tyhjille katsomoille ja tappaa kaikki tunne? Nämä tyhjille katsomoille pelaamisella uhittelut todella kertovat, ettei liitossa ihan oikeasti arvosteta kannattajakulttuuria. Asia olisi ollut tietenkin eri, jos jotakin oikeasti suuria ylilyöntejä olisi tapahtunut, kirjeessä sanotaan.
Lopuksi kirjeessä toivotaan Palloliiton tehneen ratkaisun tyhmyyden, osaamattomuuden ja kykenemättömyyden takia.
\- Palloliiton täytyy olla epäonnistunein lajiliitto, mitä missään on koskaan ollut, teksti päättyy.
Sinnikäs työ tuottaa tulosta espanjansiruetanan kitkemisessä Vaasassa
Vaasassa on kitketty espanjansiruetanakantaa sinnikkäästi usean vuoden ajan. Hävittämään sitä ei ole vielä onnistuttu, mutta kanta on pienentynyt ainakin viime kesään verrattuna. Vielä ei kuitenkaan uskalleta huokaista helpotuksesta.
Vaasan Kotirannalta löytyi vuonna 2012 espanjansiru- eli tappajaetanoita. Satojen etanoiden kantaa on siitä lähtien pyritty kitkemään sekä kaupungin virallisin- että vapaaehtoisten toimiin.
– Vapaaehtoiset ovat tärkeitä. Tämä torjunta on meille ns. ylimääräinen työ eivätkä meidän resurssimme riitä siihen millään, toteaa Vaasan kaupungin viheralueyksikön johtaja Jorma Berg.
– Tällä alueella on esimerkiksi eläkeläisiä, jotka ovat Ruotsin puolella kokeneet sen, mikä tämä ongelma oikein on.
Ei tuhottu, mutta vähentynyt
Kesällä 2014 Vaasassa oltiin optimistisia espanjansiruetanakannan hävittämisen suhteen. Vaikka kannan tuhoutumista toivottiin, ei niin hyvää ja lopullista tulosta kuitenkaan saatu aikaiseksi. Kuitenkin:
– Kanta on menossa kokoajan alaspäin, Jorma Berg sanoo.
– Tämän kesän tulos on viitisenkymmentä etanaa eli ollaan pienissä määrissä verrattuna siihen, mitä oli ennen.
Bergin mukaan viime kesänä etanoita löytyi useita satoja – parhaimmillaan 30-40 päivässä.
Etanamyrkky tehokasta
Vaasassa espanjansiruetanaa on torjuttu etanamyrkyllä.
– Torjunta-aineemme on osoittautunut aika tehokkaaksi eli rautasulfaatilla on päästy aika pitkälle, Jorma Berg sanoo.
Tehokaskaan torjunta-aine ei korvaa silti ihmissilmin ja –käsin tehtävää työtä.
– Vähintään kolmesti viikossa käymme täällä. Sateisina päivinä useampaan kertaan, sillä silloin ne etanat nousevat maan alta ja tulee uutta kantaa.
Viheraluepäällikkö Jorma Berg on helpottunut siitä, että Vaasassa espanjansiruetanoita on vain yhdessä paikassa. Tosin, reilun sadan metrin päässä sijaitsee kaupungin palstaviljelyalue. Niille etanan leviäminen olisi katastrofi.
– Jos se sinne pääsee, niin tilanne on toivoton. Se tarkoittaisi käytännössä maanvaihtoa alueella – ja se on kallista. Maanvaihto olisi ainoa keino hävittää etana, Jorma Berg sanoo.
Lyhyt nurmikko luontaista torjuntaa
Espanjansiruetanan hävittäminen on tehtävä taiten.
– Ne on kerättävä fyysisesti pois. Kumihanskat käteen, purkkiin tavallista etikkaa ja sitten kipataan etanat sinne, Jorma Berg neuvoo yhden toimivan tavan.
Espanjansiruetanan munat säilyvät talven yli ja kosteus on sille mieluisaa. Nurmikon pitäminen lyhyenä edesauttaa hävittämistyötä. 
– Lyhyt nurmikko minimoi kannan ja estää luontaisesti kantaa leviämästä. Kun nurmikko on aika lyhyt, ne yksilöt myös näkyvät  paremmin.
Venäjän kohtalo arveluttaa Koripalloliiton puheenjohtajaa - "Kuulostaa ihmeelliseltä"
Vesa Wallden ei halua spekuloida Susijengin osaa, jos Venäjä suljetaan syyskuun EM-kisoista.
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldenin mukaan Venäjän erottaminen Kansainvälisen koripalloliiton eli FIBAn jäsenlistalta kuulostaa erikoiselta.
Uutistoimisto TASS uutisoi keskiviikkona, että jopa Venäjän osallistuminen arvokisoihin on nyt epävarmaa. Hyllyttämisen uskotaan johtuvan Venäjän liiton sisäisistä riidoista ja epäselvyyksistä johtohenkilöiden uudelleen valinnoissa.
\- Kun luin tuota TASS:n tiedotetta, niin ymmärsin, että siellä on vielä FIBA:n maailmankokous edessä seitsemäs ja kahdeksas päivä, eli siinä on mahdollista vielä tehdä jotakin. Mutta kyllä tämä kuulostaa ihmeelliseltä näin lajiliiton johtajan korviin, Wallden kommentoi Yle Urheilulle.
Wallden uskoo, että FIBAn toimintaan on kaksi mahdollista syytä.
\- Tämä voi johtua heidän hallinnollisesta tilanteestaa, siellähän on niitä vaaleja järjestetty aika usein ja niistä aina joskus tehty valituksia, Wallden pohtii.
\- Toinen vaihtoehto on taloudellinen tilanne, mutta en usko siihen, että Venäjän liitolla olisi siinä ongelmia. Kyllä se on jotakin heidän sisäisiä taistojaan siellä.
Venäjän sulkeminen ulos arvokisoista olisi kova ratkaisu. Maa on arvottu Suomen lohkoon syyskuun EM-kisoissa.
\- Sitä on vaikea lähteä arvailemaan, mutta nyt kun nopeasti miettii, niin en usko, että siihen mitään muutakaan maata siihen heidän paikalleen saataisiin. Mutta toivotaan nyt kuitenkin, että asia ratkeaisi tässä viikon sisällä, Wallden sanoo.
\- Odotellaan Kansainvälisen koripalloliiton virallista tiedotetta siis ennen mitään spekulaatiota.
Ukraina sanoo vanginneensa venäläisen majurin 
Ukrainan tiedustelupalvelun mukaan sotilas oli viemässä räjähteitä Itä-Ukrainan separatisteille, kun hänet vangittiin Donetskin lähellä. Ukraina sanoi myös keväällä vanginneensa kaksi Venäjän armeijan sotilasta. Venäjä kiistää sekaantuvansa Ukrainan konfliktiin ja sanoo kiinniotetun kaksikon eronneet armeijasta ennen menoaan Ukrainaan.
Ukrainan tiedustelupalvelu SBU sanoo ottaneensa vangiksi venäläisen majurin, joka Ukrainan mukaan oli toimittamassa räjähteitä Ukrainan Venäjä-mielisille separatisteille.
SBU:n mukaan majuri jäi kiinni viikonloppuna noin 22 kilometrin päässä Donetskin kaupungista. SBU sanoo, että mies oli eksynyt ollessaan ajamassa räjähdeautoa.
SBU:n johtaja Vasyl Grytsak sanoo, että majuri tunnusti välittömästi olevansa venäläinen ja Venäjän armeijan sotilas. SBU:n mukaan miestä syytetään terrorismista.
Venäjä on kiistänyt osallistuvansa Ukrainan konfliktiin ja sanoo sota-alueella kiinniotettujen venäläisten olevan vapaaehtoisia, jotka ovat menneet taistelemaan ilman armeijan määräystä.
Toukokuussa Ukraina esitteli kahta vangittua venäläistä, jotka sen mukaan olivat Venäjän armeijan sotilaita. Venäjä sanoo, että miehet olivat eronneet armeijasta ennen lähtöään Ukrainaan.
_Juttua korjattu 22.55: Ukrainan toukokuussa vangitsemat venäläissotilaat olivat Ukrainan mukaan Venäjän armeijasta, eivät Ukrainan armeijasta._
Vloggaaja Pernilla Böckerman haluaa isona Suomen ensimmäiseksi naiskenraaliksi
Pernilla Böckerman on yksi viidesta TubeConin Tube Awards -palkintogaalan vuoden tulokas -ehdokkaista.
**Pernilla Böckerman** on syksyllä yhdeksännen luokan aloittava sporttinen espoolainen. Positiiviseksi ja iloiseksi itseään kuvaileva Böckerman harrastaa monipuolista liikunta päivittäin – myös hänen videonsa ovat ajoittain urheilupainotteisia.
Aluksi Böckerman julkaisi videoita harvakseltaan, kerran tai pari kuukaudessa. Nykyään videoita saattaa tulla jopa useampi per päivä. Videot noudattavat enimmäkseen myday-tyyliä, jossa Böckermaan kuvaa ja kertoo, mitä päivän aikana tapahtuu tai on tapahtunut.
**Lue alta, mitä Böckerman kertoo tubettamisestaan YleX:lle.**
1. Mikä sai aloittamaan vloggaamisen?
Olen jo pienestä pitäen pitänyt kuvaamisesta. Jossain vaiheessa minulle ehdotettiin, että voisin alkaa vloggaamaan. Tässä sitä nyt ollaan. Olen uhomannut, että tää on se ”mun juttu”.
2. Mitä haluat viestiä videoillasi?
Haluan viestiä terveellistä elämäntapaani ja hyvää mieltä. Monet videoistani on urheilupainoitteisia. Haluan ihmisten saavan motivaatiota urheiluun ja päivittäiseen liikkumiseen. Haluan myös tuoda esille normaalia arkeani, jota voi seurailla erityisesti paljon pyydetyissä myday-videoissa.
3. Kuinka paljon suunnittelet videoitasi?
En suunnittele niitä juuri ollenkaan. Teen videoita, jotka kiinnostavat minua juuri sillä hetkellä ja joita on paljon pyydetty.
4. Videopostaus, jota kadut?
Ensimmäinen videon jonka julkaisin. Ensimmäinen kerta kameran edessä tuntui oudolta ja luonnottomalta. Tai no – en varsinaisesti kadu ensimmäistä videotani, mutta jos sitä katsoisi näin jälkeenpäin, niin tekisin sen eri tavalla. Video on poistettu YouTubesta.
5. Paras videosi ja miksi?
Tein Ruotsin-matkastani neljäosaisen videosarjan. Mielestäni ykkösosa on näistä parhaiten onnistunut ja samalla paras videoistani. Videossa olen panostanut erityisesti hyvään fiilikseen, jonka haluan muidenkin saavan. Videota oli myös todella hauskaa kuvata, ja olen saanut siitä paljon hyvää palautetta.
6. Tunnistetaanko sinut kadulla? Miltä huomio tuntuu?
Aika usein saan pitkiä katseita ja joskus osa uskaltaa tulla puhumaan tai pyytämään kuvia. Huomio tuntui aluksi hieman oudolta, kun en ollut tottunut siihen. Nykyään se on kuitenkin todella hauskaa ja imartelevaa!
7. Kuinka paljon katsot muiden videoita?
Päivittäin! Niistä saa paljon vinkkejä omiin videoihin. Katson eniten ruotsalaisten ja suomalaisten vloggaajien videoita.
8. Kuka on video-idolisi?
**[Therese Lindgren](https://www.youtube.com/user/theresejlindgren)**. Hän on ruotsalainen suosittu vloggaaja. Tykkään katsoa hänen videoitaan erityisesti sen vuoksi, kun olen kaksikielinen ja ruotsi on äidinkieleni.
9. Mikä sinusta tulee isona?
Todennäköisesti tulevaisuuteni on jollakin tapaa urheilun parissa. Mutta saa nähdä mitä armeija tuo tullessaan, kunhan olen siinä iässä – isoin unelmani olisi olla suomen ensimmäinen naiskenraali. Menen todennäköisesti armeijaan jossain vaiheessa, ellei elämässäni tapahdu jotain suurta käännettä.
10. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat?
Kesärenkaat tietty! Terveys ennen kaikkea.     
_Vuoden 2015 TubeCon järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**._
**Lue myös:**
**[Tubettaja Hermanni tarttuu kameraan silloin kun huvittaa – &quot;Välillä puhun joutavia, mutta välillä ihan asiaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257377)**
**[Youtuben tilatuin naisvloggari ikuistetaan vahahahmoksi, joka ottaa selfietä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257381)**
**[&quot;Mokat kuuluvat asiaan&quot; – Tubettajakaksikko Twice as Nice ei koskaan käsikirjoita videoitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257303)**
**[Tubettajaryhmä Källikuriirit: Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257299)**
**[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271)**
Suihkussa sauhutellut Valioliiga-maalivahti suuntaa ikuiseen kaupunkiin: "Tulin voittamaan"
Arsenal-maalivahti Wojciech Szczesny siirtyy lainalle AS Roman riveihin. 
Italialaisseura AS Roma tiedotti keskiviikkona sopimuksesta Puolan maajoukkuevahdin Wojciech Szczesnyn kanssa.
\- Olen tullut voittamaan pelejä ja pokaaleja tänne. Uskon, että joukkue on tarpeeksi vahva siihen. Joukkueella on valtava potentiaali. Tiedän pelaajien kasvot ja nimet. Toivottavasti sopeudun tänne nopeasti, Szczesny kertoi AS Roman verkkosivuilla.
Puolalaismaalivahti herätti viime kaudella huomiota Arsenalin paidassa. Hän sauhutteli suihkussa Arsenalin 2-0 Stoke- voiton jälkeen uudenvuoden päivänä.
Tämän jälkeen Arsenal-manageri Arsene Wenger päätti antaa ykkösmaalivahdin vastuun kolumbialaiselle David Ospinalle.
Keskiviikko 29.7.2015
Turkki pommitti taas kurdikohteita. Siirtolaiset pyrkivät Britanniaan Eurotunnelin kautta. Itämeren pohjasta löytyi sukellusveneen hylky.
Sienestyskausi on alkanut etuajassa.
Turkki pommitti taas kurdikohteita
Turkki on jatkanut ilmaiskuja kurdijärjestö PKK:ta vastaan Turkissa ja Pohjois-Irakissa. Ilmaiskuja tehtiin yön aikana ainakin kuuteen eri kohteeseen.
Turkki aloitti viime viikolla operaatiot kurdijärjestö PKK:ta ja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Saksa varoittaa, että PKK ja Isis voivat vastata Turkin pommituksiin uusilla terrori-iskuilla Turkin maaperällä. Saksan ulkoministeriö sanoo, että terrori-iskut ovat mahdollisia esimerkiksi Istanbulin metroasemilla tai bussipysäkeillä.
Siirtolaiset pyrkivät Britanniaan Eurotunnelin kautta
Tuhannet siirtolaiset ovat rynnäköineet Ranskan ja Britannian väliseen Eurotunneliin. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tunneliin yritti väkisin ainakin 1500 ihmistä. Edellisenä yönä tunneliin yritti noin 2000 ihmistä.
Poliisi ja vartijat pysäyttivät siirtolaisten rynnäkön. Kahakassa kuoli yksi ihminen.  
Tuhansia luvattomia siirtolaisia majailee Ranskan puolella Calais'ssa. Moni heistä etsii keinoa salamatkustaa Britanniaan.
Eurotunneli on 50 kilometriä pitkä rautatietunneli, joka kulkee Englannin kanaalin ali Ranskasta Britanniaan. Ranska ja Britannia ovat sopineet, että Eurotunnelin turvatoimia parannetaan.
Itämeren pohjasta löytyi sukellusveneen hylky 
Ruotsin aluevesiltä on löytynyt sukellusveneen hylky. Sukellusvene on uponnut merenpohjaan kauan sitten. Se on ehkä uponnut jo ensimmäisen maailmansodan aikaan.
Ruotsin puolustusvoimat sanoo, että kyseessä on ehkä venäläinen Som-sukellusvene. Toukokuussa vuonna 1916 Som törmäsi ruotsalaisalukseen ja upposi. Sukellusveneessä oli yhteensä 18 ihmistä, jotka kaikki hukkuivat.
Asiantuntijat sanovat, että Itämeren pohjassa voi olla jopa kymmeniä sukellusveneiden hylkyjä, joita ei vielä ole löydetty. Esimerkiksi toisen maailmansodan aikana Suomenlahdella upposi noin 50 neuvostoliittolaista sukellusvenettä.
Sienestyskausi on alkanut etuajassa
Tämä kesä on hyvä sienikesä. Sateinen ja viileä sää on hyväksi sienille.
Sieniasiantuntija Mauri Lahti sanoo, että sienikausi on alkanut tavallista aikaisemmin ja sieniä on paljon. Esimerkiksi kantarelleja on metsissä juuri nyt tosi paljon. Mauri Lahti sanoo, että metsästä voi jo löytää myös mustatorvisieniä, suppilovahveroita ja herkkutatteja.  
Mauri Lahti muistuttaa, että kaikkia sieniä ei voi syödä, koska jotkut sienet ovat myrkyllisiä. Sen takia on turvallisinta poimia vain sellaisia sieniä, jotka varmasti tuntee.
Yle Uutisten nettisivuilla on tekninen vika ja sen takia Selkouutisten tämän päivän uutisissa ei ole valokuvia eikä uutisista ole tehty Päivän kysymyksiä. Vikaa korjataan. Toivottavasti torstaina sivut toimivat jo tavalliseen tapaan!
Päivähoitomaksuihin tuntuva korotus Torniossa
Korkeinta maksuluokkaa lukuunottamatta päivähoitomaksuihin tulee ensi viikolla korotus. Hinnat nousevat keskimäärin lähes kymmenen prosenttia. Samalla tarjolle tulee uusi pienempi tuntiraja, jossa maksu on alempi.
Tornion päivähoitomaksut nousevat ensi viikolla. Korotus on keskimäärin 8 prosenttia. Kaikkein ylintä maksua ei kuitenkaan nosteta, koska se on jo lain sallimissa maksimissa.
Maksuja on nostettava koska siirtyminen tuntiperusteiseen laskutukseen on vähentänyt hoidon kysyntää ja koska vähän hoitoa tarvitseville on tehty uusi tuntiraja.
Ensi viikosta alkaen [Torniosta saa päivähoitoa](https://www.tornio.fi/index.php?p=paivahoitomaksu) myös enintään 60 tunnin sopimuksella. Aiemmin oli maksettava vähintään 99 tunnista kuukaudessa.
Lautakunta alensi hinnankorotusta
Virkamiesesityksessä korotus oli suurempi, mutta lautakunta pienensi korotusta.
– Omasta mielestäni, koska korotuspainetta oli, niin oli tehtävä kohtuullisempi ratkaisu. Jolloin maksu nousee kaikilla vähän, kertoo asiasta esityksen lautakunnassa tehnyt demareiden Mari Kalasniemi.
Virkamiesesityksessä päivähoitomaksut olisivat määräytyneet viiden tuntirajan perusteella. Lautakunnan hyväksymässä esityksessä on kuusi tuntirajaa.
– Uskon ja luotan siihen, että ihmiset vievät lapsen hoitoon silloin, kun he menevät töihin ja hakevat lapsen sieltä, kun tulevat töistä, Kalasniemi perustelee.
– Siltä pohjalta päätös on mielestäni paljon oikeudenmukaisempi kuin, että yritettäisiin tuntivälyksiä muuttamalla ja maksuja huikeasti korottamalla ohjata siihen, että lapsia ei tuotaisi päivähoitoon.
Jokerit-hyökkääjä makasi kolme päivää sairaalavuoteella Thaimaassa – valehteli itsensä Suomeen
Paikalliset sairaanhoitajat eivät meinanneet päästää Thaimaassa pahoin loukkaantunutta jääkiekkoilija Eetu Pöystiä jatkamaan sairaalahoitojaan Suomeen. 
Jokerien hyökkääjä Eetu Pöysti joutui kesälomallaan pahaan onnettomuuteen Thaimaassa. Kolmannella matkaviikolla hän oli lähtenyt viidakkovaellukselle. Mukana matkassa oli Bluesissa pelaava Jari Sailio.
He olivat päätyneet saaren korkeimmalle kohdan lähelle etsimään vesiputousta. Tämän jälkeen alastulossa kävi kuitenkin köpelösti. 26-vuotias Pöysti liukastui märällä kalliolla ja menetti tasapainon. Hän putosi peräti viisi metriä vapaata pudotusta.
\- Lähdin alaspäin aika kovalla vauhdilla. Jokainen tietää, miltä tuntuu kun hyppää viidestä metristä veteen. Vauhti lähtee kiihtymään. Nyt alapuolella oli vain kiviä. Siinä kävi mielessä ajatus, että tässä nyt ei käy hyvin, Pöysti kertaa Yle Urheilulle.
\- Sitten siihen kiville. Pyöriminen jatkui, en tiedä kuinka pitkään. Mutta, kun avasin silmät, olin vain, että tästäkin selvittiin, Pöysti muistelee.
\- En tuntenut oikein vasemmalla puolella kroppaa mitään.
Kuin elokuvista
Pöysti lähti itse linkkaamaan taaksepäin Sailion luokse. Viimeiseksi tovereita auttoi liaani.
\- Se oli kuin suoraan elokuvista. "Silli" (Sailio) ojentaa toisen käden ja minulla oli toinen käsi liaanissa. Silli veti minut ylös ja kaaduin hänen päälle. Olimme molemmat, että huh, Pöysti sanoo.
\- Ei me siinä kauheasti mitään jauhettu. Tajusimme molemmat, että tästä pitää päästä pois. Aurinko laskee. Olimme keskellä ei mitään ihan kahdestaan.
Ensiksi Sailio ja Pöysti taivalsivat noin 20 minuuttia kaksikon skootterille. Sailio ajoi skootterilla hetken aikaa, kunnes paikallinen porukka tuli vastaan. Pöysti autettiin nostolava-auton taakse, joka vei suomalaishyökkääjän sairaalaan.
Sailio oli seurannut häntä takana skootterilla ja pitänyt toveriaan hereillä. Yhteensä matkaa viidakosta sairaalaan meni reilu tunti.
\- Sitten, kun päästiin sairaalaan, niin muisti alkaa pikkuhiljaa hiipua, Pöysti sanoo.
Myöhemmin selvisi, että Pöystille jouduttiin laittamaan noin sata tikkiä. 
\- Selässä oli iso avohaava. Tikkejä tuli päähän, olkapäähän, selkään ja polveen. Selän isoin haava oli mennyt lihakseen saakka. Siihen meni neljäkymmentä tikkiä ja lähes saman verran ulkopuolelle. Polveen tuli rustovamma. Nilkasta olivat nivelsiteet menneet. Kylkiluukin murtui, Pöysti listasi.
Vammojen hoitoon meni kolme päivää sairaalassa. Silti thaimaalaishoitajien mielestä paluu Suomeen ei ollut vielä soveliasta. Heidän mukaansa pitkällä lennolla olisi riski veritulppaan. Thaimaalaiset vaativat lennättämään suomalaisen hoitajan paikan päälle ja saattamaan Pöysti kotimaahan. Jääkiekkoilijat olivat kuitenkin kekseliäitä.
\- Me väritettiin sitten, että Silli on hoitaja. Verenohennuslääke piti myös hoitaa. Mutta olen sitä itse aiemmin piikittänyt, kun minulla oli syöpä. Päästin sitten lähtemään, Pöysti paljasti.
Pöysti pääsi siis Suomeen Jokerien lääkärin vastaanotolle. Kävi ilmi, että loukkaantuneen vasemman puolen lisäksi oikeassa jalassakin oli ongelmia.
\- Kolmannen päivän jälkeen aloin valittaa, kun oikeaa jalkaa alkoi särkeä. Kuvattiin se. Jalkapöydästä löytyi myös murtuma. Sitten alkoi ärsyttää., Pöysti muotoilee.
\- Oli vähän vaikeampaa kävelyä, kun molemmat jalat olivat paketissa. Kipsi oli sen jälkeen noin kuukauden.
Thaimaalaisen sairaalan hoitoa hän kehuu vuolaasti. Aika meni nopeasti perheen, vakuutusyhtiön ja joukkueen lääkärin kanssa jutellessa.
\- Ne eivät antaneet liikkua mihinkään. Esimerkiksi aamuisin kolme thaimaalaista hoitajaa tuli rättien kanssa pesemään minut, Pöysti mainitsee.
Kuukausi kepeillä
Jari Sailion tukea hän kiittelee vuolaasti.
\- Harvoin pystyy sanomaan, että olen henkeni velkaa, Pöysti sanailee.
\- Ollaan Sillin kanssa bondattu ennenkin tosi hyvin. Mutta nyt on kyllä ihan erityinen side kaveriin, hän hehkuttaa.
Kaverukset joutuivat myös kesällä samaan aikaan kuntouttamaan itseään. Sailio kävi nimittäin Thaimaan matkan jälkeen jo aiemmin suunnitellusti lonkkaleikkauksessa.
\- Molemmat olimme kepeillä kuukauden. Vietettiin tosi paljon aikaa yhdessä. Väriteltiin sitä juttua. Se oli loppujen lopuksi aika hauska tarina, kun se päättyi hyvin, Pöysti naureskelee.
Loppujen lopuksi totaalista harjoitustaukoa Pöysti piti kuukauden eli sen aikaa, kun kipsi oli jalassa. Toista kauttaan Jokereissa pelaava hyökkääjä uskoo olevansa sataprosenttisessa kunnossa, kun KHL-kausi virallisesti alkaa.
\- Nyt ollaan aikataulussa. Sarja alkaa kuukauden päästä. Olen ollut nyt alusti asti joukkueen mukana harjoituksissa.
HJK hassasi pari paikkaa Astanaa vastaan - näin eteni maaliton avausosa
HJK saa Mestarien liigan 3. karsintakierroksella vastaansa Kazakstanin mestarin FC Astanan. Otteluparin avausosa pelataan Töölössä ja Yle Urheilu seurasi jännitysnäytelmää tällä sivulla hetki hetkeltä. 
Afganistan vahvistaa: Talibanjohtaja mullah Omar on kuollut
Afganistanin presidentinpalatsin mukaan maailman etsityimpiin terroristeihin kuulunut mullah Omar kuoli yli kaksi vuotta sitten.Taliban ei ole kommentoinut tietoa johtajansa kuolemasta.
Afganistan vahvistaa julkisuudessa olleet tiedot, joiden mukaan ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen johtaja mullah Muhammad Omar on kuollut.
Sekä Afganistanin presidentinpalatsi että maan  tiedustelupalvelu sanovat, että mullah Omar kuoli huhtikuussa 2013.
– Vahvistamme virallisesti, että hän on kuollut, tiedustelupalvelun edustaja Abdul Hassib Seddiqi sanoo.
Seddiqin mukaan mullah Omar kuoli sairaalassa pakistanilaisessa Karachin kaupungissa.
Aiemmin mullah Omarin kuolemasta olivat kertoneet afganistanilaiset ja pakistanilaiset virkamieslähteet.
Taliban ei ole virallisesti kommentoinut tietoa, mutta osa liikkeen edustajista on kiistänyt tiedon.
Brittiläisen [Sky Newsin](http://news.sky.com/story/1527123/mullah-omar-taliban-denies-death-reports) ja yhdysvaltalaisen [Voice of American](http://www.voanews.com/content/taliban-denies-reported-death-of-leader-mullah-omar/2883023.html) tavoittamat Talibanin edustajat sanoivat, että mullah Omar on elossa ja johtaa liikettä. Pakistanissa oleva Taliban-komentaja puolestaan sanoo uutistoimisto Reutersille, että mullah Omar kuoli luonnollisista syistä. Hän ei kertonut, milloin.
Piilossa julkisuudelta
Maailman etsityimpiin terroristeihin kuulunut mullah Omar ei ole näyttäytynyt julkisuudessa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain johtama liittouma syrjäytti ääri-islamilaisenTalibanin vallasta Afganistanissa vuonna 2001. Hänen kuolemastaan on liikkunut huhuja aiemminkin.
Vuonna 1960 syntynyttä Omaria on kuitenkin pidetty yhdistävänä hahmona Taliban-liikkeessä. Liikettä jakaa muun muassa kysymys siitä, miten suhtautua rauhanneuvotteluihin Afganistanin hallituksen kanssa. Neuvottelujen on määrä jatkua perjantaina.
Reutersin lainaaman Taliban-komentajan mukaan osa talibaneista haluaa Omarin poikien ottavan isänsä paikan, kun taas osa kannattaa poliittista johtajaa Akhtar Muhammad Mansuria. Mansur kannattaa rauhanneuvotteluja Afganistanin hallituksen kanssa, kun taas osa talibaneista vastustaa niitä.
Kuhnamon pinnalla kuitulauttoja – kyseessä lienee pohjasedimentin irtoaminen
Äänekosken Kuhnamon pinnalla on tänään havaittu kuitulauttoja. Lautoista otettuja näytteitä tutkittiin Metsä Fibren Äänekosken tehtaalla.
Äänekosken Kuhnamon pinnalla on tänään havaittu kuitulauttoja.
Kuhnamon ranta-asukkaat havaitsivat lautat Paatelan kanavan alapuolella, ja he ilmoittivat asiasta välittömästi Äänekosken kaupungin ympäristötoimelle, joka edelleen ilmoitti asiasta Metsä Fibren Äänekosken tehtaalle.
Äänekosken tehtaan puhdistamoilla ei havaittu mitään normaalista poikkeavaa. Kuitulautoista otettiin näytteet, joita tarkasteltiin tehtaan laboratoriossa, kerrotaan tehtaan tiedotteessa.
Laboratorion tarkastelun perusteella kuitulauttojen voidaan olettaa olevan vanhaa pohjasedimenttiä. Sedimenttiä on irronnut pohjasta mahdollisesti biotuotetehtaan uuden sillan rakentamistöiden yhteydessä.
Toinen vaihtoehto sedimentin irtoamiselle on jokakesäinen järven pohjan biologinen toiminta.
Metsä Fibren Äänekosken tehdas seuraa tilannetta vesistötarkkailulla.
Hirvonen nautti Jyväskylän hurjasta erityispiirteestä: "Paras mahdollinen fiilis"
Mikko Hirvonen nautti Jyväskylän MM-ralleissa täydellisesti onnistuneista hypyistä.
Jyväskylän MM-rallin vuonna 2009 voittanut Mikko Hirvonen muistelee kotirallistaan erityisesti hurjia hyppyjä. Uransa viime kauteen lopettanut Hirvonen pitää hyppyjä Jyväskylän ainutlaatuisena erityispiirteenä.
-Kyllä muuallakin maailmassa hyppyjä on, mutta ei niin paljon kuin Suomessa, Hirvonen sanoo.
Hypyt tekevät eroja kuljettajien välille. Niihin on osattava tulla oikein, vaikka nykyjousitus onkin loiventanut loikkia.
\- Hyppyjä on paljon, ja nuotituksessa ne on saatava kaikki tarkalleen kohdalleen, Hirvonen maalaa.
Täydellinen hyppy voittaa aikaa, mutta kyse on myös tunteesta. Nelinkertainen MM-kakkonen nostaa täydellisen hypyn ajamisen parhaaksi mahdolliseksi tunteeksi ralliauton ratissa.
\- Kun saa ralliautolla lentää ilmassa poikittain ja kun ajolinjakin osuu laskeutumisen jälkeen nappiin, niin kyllä se on paras mahdollinen fiilis, Hirvonen hehkuttaa.
Kymmenien metrien ilmalento armottoman kovassa nopeudessa vaatii kovaa henkistä kanttia. Kun auto saapuu mäen nokalle, on kuskin pään oltava kylmänä.
\- Siinä kohtaa kun ollaan mäen harjalla, on turha miettiä enää mitään. Päätökset on tehty jo aikaisemmin, Hirvonen naurahtaa.
Scorpions-konsertin lupasotku ohi – konserttilava nousee jo Pietarsaaressa
Pietarsaaressa lauantaina järjestettävän konsertin valmistelut on saatu aloitettua lupa-asioiden selvittyä. Nurmikko ja juoksuradat peitetään torstaina peittolevyillä.
Scorpions-konsertin lupa-asiat on saatu viimein kuntoon Pietarsaaressa. Saksalaisen rockyhtyeen lauantainen esiintyminen varmistui viime tingassa maanantaina, kun konsertin vaatimat luvat ja pelastussuunnitelmat hyväksyttiin.
Rakennustarkastaja joutui keskeyttämään lomansa lupien vuoksi, tapahtuman järjestäjä East Way Live kun jätti hakemukset liian myöhään.
Suurin valmistelutyö saadaan vauhtiin keskuskentällä keskiviikkona, kun lavan rakentaminen alkoi.
– Kiire urakassa tulee, kun näin myöhässä aloitettiin, harmittelee Pietarsaaren kaupungin kunnossapitomestari Hasse Thel.
Valmisteluja keskuskentällä ei voitu aloittaa, koska järjestäjiltä puuttui vielä puolitoista viikkoa ennen konserttia lavan rakentamisen liittyvä toimenpidelupa.
Jokainen lupa erikseen
Liikuntatoimenjohtaja Tove Jansson arvelee, että järjestäjille tuli pienenä yllätyksenä, kuinka paljon ennakkovalmisteluja Pietarsaaren konsertti vaati.
– He ovat tottuneet suurempiin areenoihin, joilla on jo tietyt luvat valmiina. Keskuskenttä on urheilukisojen areena, joten jokainen lupa muuhun toimintaan on haettava erikseen, kertoo Jansson.
Torstaina 20 talkoolaista peittää nurmikon ja juoksuradat peittolevyillä. Thel arvelee, että nurmikko peittämisestä varmasti tummuu, mutta toipunee silti koettelemuksesta kohtuudella. Konserttiin odotetaan noin 7000 katsojaa.
Jaron kaksi vuotta sitten järjestämä Toto-yhtyeen konsertti Pietarsaaressa oli seuralle menestys. Keskuskentälle kokoontui tuolloin 9000 hengen yleisö. Konsertti kerrytti seuran kassaa puolen vuoden liikevaihdon verran.
Lastensuojelussa rajuja alueellisia eroja Pohjois-Pohjanmaalla – näin tilanne on kehittynyt eri puolilla maakuntaa
Raahen seudulla lastensuojelun tarpeet vähenevät. Sen sijaan peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella huostaanottojen määrä kasvaa voimakkaasti.
Lasten huostaanottojen määrä ja tarve vaihtelee paljon Pohjois-Pohjanmaan eri alueilla.
Esimerkiksi Raahen seudulla kiireellisten huostaanottojen ja sijoitusten määrä on hyvässä laskusuunnassa.
Sen sijaan peruspalvelukuntayhtymä Kallion eli Alavieskan, Ylivieskan, Nivalan ja Sievin alueella esimerkiksi lastensuojeluilmoitusten määrä on tämän vuoden tammi-kesäkuussa lähes kaksisataa isompi kuin vuotta aiemmin.
Raahen seudulla uskotaan ennaltaehkäisyn auttaneen
Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän eli Raahen, Siikajoen ja Pyhäjoen alueella kiireellisten sijoitusten jatkopäätöksiä on tehty tänä vuonna toistaiseksi kolme, kun viime vuonna niitä tehtiin yhteensä 15.
Kiireellisiä lastensuojelupäätöksiä on tehty toistaiseksi yhdeksän tammi-kesäkuussa, viime vuonna yhteensä 30.
Viime vuosien hyvästä kehityksestä kertoo se, että lastensuojeluilmoituksia tehtiin alueella 800 vuonna 2012, mutta viime vuonna enää reilut 600. Tänä vuonna ilmoituksia on tehty toistaiseksi reilut 250.
– Hyvään tulokseen vaikuttavat erityisesti meidän ennaltaehkäisevät palvelumme. Palveluja on saatavilla lapsiperheille ilman lastensuojeluasiakkuutta, kuten nykyinen sosiaalihuoltolakikin velvoittaa, kertoo Raahen seudun peruspalvelukuntayhtymän perhesosiaalityön tulosyksikön johtaja Birkitta Ala-Aho.
Ala-Aho sanoo, että Raahen seudulla on järjestelmällisesti panostettu lastensuojelutyöhön jo vuodesta 2011 lähtien.
– Pienillä organisaatio- ja henkilöiden sijoitusuudistuksilla olemme voineet tehdä tehokkaasti työtä siellä, missä sitä pitää tehdä. Näin ollen olemme hieman etuajassa tehneet niitä uudistuksia, joita huhtikuussa voimaan astunut uusi sosiaalihuoltolaki velvoittaa.
Syytä kasvuun Kallion alueella ei tiedetä
Peruspalvelukuntayhtymä Kalliosta kerrotaan, että alueen kasvaneisiin lastensuojelutarpeisiin ei ole toistaiseksi löytynyt mitään erityistä syytä.
Lasten kiireellisiä huostaanottoja on ollut Kallion alueella tämän vuoden tammi-huhtikuussa yhdeksän enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Huostaan on otettu kiireellisesti toistaiseksi 16 lasta.
Myös lastensuojeluilmoituisten määrä on kovassa nousussa Kalliossa. Vuoden alkupuoliskolla ilmoituksia on tehty 532, missä on lisäystä edellisvuoteen 190.
Lastensuojelutarpeen selvitysten määrä kasvoi Kalliossa vuoden alussa 50:llä viime vuodesta. Selvityksiä on tehty tänä vuonna jo 263.
Oulussa rauhoittuva suunta
Oulussa lasten kiireelliset huostaanotot ovat tänä vuonna vähentyneet huomattavasti viime vuodesta. Tammi-kesäkuussa Oulussa otettiin kiireellisesti huostaan 85 lasta, 36 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Oulussa otettiin kiireellisesti huostaan lapsia viime vuonna yhteensä 245.
Varsinaisia huostaanottoja on kirjattu Oulussa vuoden ensimmäisellä puoliskolla 36. Viime vuonna huostaanottoja tehtiin Oulussa 76, eli tahti on tänä vuonna ollut viime vuoden tasolla.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on myös laskussa Oulussa. Tammi-kesäkuussa ilmoituksia on tehty reilut 1 900, kun viime vuonna ilmoituksia tehtiin yhteensä hieman alle 4 200.
Oulunkaaressa ei suuria muutoksia
Oulunkaaren eli Iin, Pudasjärven, Simon, Utajärven ja Vaalan alueella kiireellisten huostaanottojen määrä on kuluvan vuoden alkupuoliskolla edellisvuoden vauhdissa. Kuntayhtymän alueella on kiireellisesti otettu huostaan tänä vuonna 14 lasta.
Koillismaalla muun muassa Kuusamossa lapsia ei ole ollut tarpeen ottaa huostaan kiireellisesti tammi-kesäkuun aikana. Vuosi sitten vastaavana aikana kiireellisesti otettiin huostaan Kuusamossa viisi lasta.
Myös lastensuojeluilmoitusten määrä on ollut tänä vuonna laskussa Kuusamossa.
Suurmäen remontti ajaa Janne Ahosen syksyllä evakkoon
Lahden Hiihtoseura järjestää kaksi leiriä Lillehammerissa.
Lahden hyppyrimäkien ympäristö on yhtä suurta rakennusaluetta, kun suurmäki remontoidaan uuteen uskoon. Vauhtilatu uusitaan täysin, samaten kaikki vanhat, yli 40-vuotiaat puuosat. 
Käytännössä remontti ei ole vielä tuonut muutoksia mäkihyppääjien kesäarkeen, sillä suurmäki on aina kesät pois käytöstä mäkimontussa olevan maauimalan vuoksi. Syksyllä tilanne kuitenkin vaikeutuu.
Remontin on luvattu valmistuvan lokakuussa, siihen asti talvikauteen valmistautuvat hyppääjät joutuvat etsimään suuria mäkiä muualta. Mäkimaajoukkue on jo leireillyt Kuopiossa ja Planicassa. Sen lisäksi Lahden Hiihtoseura järjestää kaksi leiriä Lillehammerissa Norjassa.
\- Sieltä löytyy kaivattu iso mäki, ja kun tiedetään, että laji on olosuhteille arka, niin siellä on myös pieni mäki, josta voi hypätä, jos isosta ei voi, Janne Ahonen sanoo.
Vaikka hyppääjät joutuvat hakemaan suurmäkiä muualta, he ovat huojentuneita siitä, että normaalimäki on heidän käytössään viikolla kahtena arki-iltana ja viikonloppuisin. Alun perin rakennusurakoitsijat halusivat sulkea koko hyppyrimäen alueen remontin ajaksi.
\- Toki treenit pystyy tekemään yhtä lailla täällä kuin muuallakin, mutta sen reissaamisen takia ei ole enää intoa kuluttaa turhia energioita, konkari Ahonen sanoo.
Junaradalla kävelystä iso lasku – hätäjarrutuksen takia pyöriä sorvataan uudelleen pyöreiksi
Junaraiteilla kävelystä saattaa joutua pulittamaan ison summan. Eurot vaihtavat omistajaa, jos juna hätäjarruttaa raiteilla liikkujan vuoksi: kävelijä voi joutua maksamaan junan pyörien pyöristäminen.
Rataliikennekeskukseen tehdään päivittäin ilmoituksia junaradalla liikkuvista ihmistä.
Ilmoitus saa isot pyörät pyörimään. Rataliikennekeskus saa tiedon liikkujista junasta tai hätäkeskukselta.
–	Soitamme poliisit paikalle. Junille tulee hiljennetty nopeus ja jossain tapauksissa raideliikenteeseen tulee hetkellinen keskeytys, liikennepäällikkö Jari Lindström kertoo.
Vaikka ilmoitukset raiteilla liikkujista ovat yleisiä, alueelliset erot ovat suuria. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa poliisi saa harvoin ilmoituksia raiteilla liikkujista.
–	Tämän vuoden puolella ei ole tainnut tapahtua yhtään kertaa, komisario Jyrki Koski Itä-Suomen poliisista arvioi.
Syynä usein nopeamman reitin etsijät
Rataliikennekeskuksen mukaan ihmiset liikkuvat raiteilla tietämättömyyttään ja huolimattomuuttaan. Usein syynä on ajan säästö.
–	Meillä on aidattuja alueita. Aitoja rikotaan säännöllisesti, että päästään kulkemaan nopeammin paikasta paikkaan. 
Pyörät pitää sorvata uudelleen pyöreäksi.
On myös mahdollista, että ihmiset eivät ymmärrä vaaraa. Uudet junat ovat huomattavasti iäkkäämpiä tovereitaan hiljaisempia. Kymmeniä ihmisiä jää Suomessa vuosittain junien alle.
Raiteilla kävelystä saattaa saada tuntuvan laskun.
–	Jos juna joutuu tekemään hätäjarrutuksen, siihen voi tulla lovipyöriä. Pyörät pitää sorvata uudelleen pyöreäksi ja vastuuseen joutuvan lasku voi olla huomattava, rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jari Lindström sanoo.
Suomen uutiset: Kansanedustaja Olli Immonen rikkoo hiljaisuuden
Immonen sanoo, että tarkoitti kirjoituksessa taistelu-sanalla vain poliittisilla areenoilla käytävää taistelua.
Kansanedustaja Olli Immonen selittää kohuttua Facebook-kirjoitustaan perussuomalaisten Suomen uutiset -verkkojulkaisussa.
Immonen irtisanoutuu kaikesta väkivallasta ja kertoo tarkoittaneensa taistelu-sanalla vain politiikassa käytävää kamppailua.
– Luulin naiivisti, ettei itsestäänselvyyksiä tarvitse toistaa. Suomen parlamentin jäsenenä taistelen tavoitteideni puolesta aina ja vain poliittisin keinoin, demokraattista tietä, Immonen sanoo lehdessä.
Immosen Facebookissa varhain viime lauantaina julkaistu kirjoitus nostatti valtaisan vastalauseiden aallon. Osa on tulkinnut kirjoituksen myötäilevän äärioikeistolaista retoriikkaa. Kirjoituksessa Immonen arvosteli monikulttuurisuutta, jonka puolesta kerääntyi mielenosoitukseen eilen tiistaina Helsingin keskustaan arviolta 15 000 ihmistä. Vastaavat tapahtumat järjestettiin myös Oulussa ja Tampereella.
Immonen perää keskustelua
Kansanedustaja Olli Immonen (ps.) sanoo yhä, että monikulttuurisuudesta on keskusteltava.
– Monikulttuurisuudella on useat kasvot. Monet niistä ovat ihan hyväksyttäviä. Mutta monikulttuurisuuden ääriosat ovat vaarallisia ja pelottavia sekä rasismia ruokkivia.
Tiistain mielenosoituksessa Helsingin keskustassa luettiin tasavallan presidentin Sauli Niinistön tervehdys, jossa Niinistö kehotti maltilliseen keskusteluun monikulttuurisuudesta. Niinistö myös asettui tukemaan moninaisuutta.
Immonen allekirjoittaa presidentin toiveen kiihkottomasta keskustelusta, ja jää odottamaan puolueensa eduskuntaryhmän päätöksiä mahdollisista seuraamuksista. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho (ps.) sanoi, että kirjoitusta puidaan ryhmäkokouksessa lomien jälkeen.
Immonen päättää haastattelun sovittelevaan eleeseen.
– Annan myös täyden tuen nykyiselle puoluejohdolle. Koko nykyisen puoluejohdon yksimielinen jatko Turun puoluekokouksessa olisi vahva osoitus puolueen yhtenäisyydestä.
Perussuomalaiset kokoontuvat puoluekokoukseen ensi viikolla.
Southampton hankki kookkaan topparin
Queens Park Rangersin Steven Caulker pelaa tulevan kauden lainalla Valioliigan Southamptonissa.
Southampton hankki riveihinsä keskuspuolustaja Steven Caulkerin. QPR:n listoilla oleva englantilainen pelaa seurassa koko kauden lainalla. Caulker on nuoresta iästään huolimatta pelannut Valioliigassa jo 117 ottelua.  
Caulker, 23, aloitti uransa Tottenhamissa ja sen jälkeen 191-senttinen toppari pelasi Cardiffissa ja QPR:ssä, joka putosi viime kaudella Valioliigasta. Hän on pelannut yhden ottelun Englannin maajoukkueessa. Vahva pääpelaaja onnistui heti debyytissään maalinteossa.
Suomalaisen naiskartturin suuri unelma
Reeta Hämäläinen tähtää ammattilaiseksi rallin MM-sarjaan.
Porvoolainen kartanlukija Reeta Hämäläinen, 27, on lahjakkuus suomalaisessa ralliautoilussa. Unelmana hänellä on päästä joskus ajamaan rallin MM-sarjaan, WRC-luokkaan.
Tällä hetkellä Hämäläinen ajaa Saksassa rallicupia Laura Suvannon kanssa. Lisäksi hän ajaa Historic EM-rallisarjaa Sverre Norrgårdin kanssa ja satunnaisesti yksittäisiä kilpailuja myös muiden kuljettajien kanssa. 
\- Haluan päästä kartturina ammattilaiseksi asti – jonain päivänä MM-ralliin. Olisihan sekin tietysti aivan fantastista, jos Suomesta saataisiin peräti naispari rallin MM-sarjaan, Sipoon Autokerhoa edustava Hämäläinen sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että sitä ennen on tehtävä paljon töitä ja asetettava monta välitavoitteita.
Hämäläinen innostui ralliautoilusta vuonna 2009, kun hän toimi isänsä kartturina Tshekin Historicin EM-rallissa.  Siitä lähtien entinen hevostyttö on toiminut monen kuskin kartturina pimeissä- ja nuottiralleissa. Ykköskuljettajan paikkaakin Reeta on kokeillut.
\- Muutaman hassun rallin olen ajanut itse, mutta en ole ikinä pärjännyt mainittavasti. Viimeksi ajoin itse kolmisen vuotta sitten Suomessa pikkurallissa.
\- Olen järjestelmällinen ja ja tarkka, joten karturin rooli on minulle luontevaa, Hämäläinen sanoo.
Kolmannen kerran Jyväskylään
Hämäläinen osallistuu nyt kolmannen kerran Suomen MM-ralliin Jouni Virtasen kanssa. Viime vuonna kaksikko oli WRC2-luokassa kahdeksas.
\- Nyt tavoitteenamme on päästä maaliin, ja ainahan myös sijoitusta voi parantaa muutamalla pykälällä. Tähän asti maaliin on päästy joka kerta, vaikka teknisiä harmeja on ollut. Esimerkiksi viime vuonna autosta hajosi vesipumppu Harjun yleisöerikoiskokeella. Huolto teki hyvää työtä, ja superrallisäännön myötä saimme jatkaa kilpailua seuraavana päivänä, Hämäläinen kertoo.
Voitaisiinko muutaman vuoden kuluttua nähdä kaksikko Suvanto-Hämäläinen Suomen MM-rallissa?
\- Se on pitkälti budjettikysymys, ja meidän pitää olla ralliin riittävän valmiita, että pystymme näyttämään kyntemme. Emme halua lähteä ajamaan vain niin sanottuja terveisiä, vaan kilpailemaan tosissaan ja myös pärjäämään.
Lumilautailun kolminkertainen maailmanmestari yllättää – ajaa ralliautolla kilpaa sunnuntaina
Lumilautailija Roope Tonteri debytoi ralliautoilijana sunnuntaina.
**JYVÄSKYLÄ.** Lumilautailussa kolme maailmanmestaruutta ja yhden MM-hopean voittanut Roope Tonteri ajaa ensimmäistä kertaa ralliautolla kilpaa Karstulassa tulevana sunnuntaina.
Mies kertoo osallistuvansa Rokkiralliin, jossa ajetaan rallicrossia liikenteestä poistetuilla autoilla.
\- Yhden kaverini äiti ajaa sitä paljon ja on parikertainen Suomen mestari. Hän kysyi minulta, haluanko lähteä ajamaan Rokkirallia. Minua ei tarvinnut suostutella yhtään, sillä minulla on sen verran bensaa suonissani.
Tonteri sanoo, että elämän ensimmäinen ralli ei jännitä häntä ainakaan vielä, vaikka hän on ollut katsomassa kisoja, joissa autot ovat menneet katon kautta ympäri.
\- Ensikertalaisena pääsen lähtemään eturivistä. Kun takanani on seitsemän muuta, puntti voi vähän tutista. Jos pääsen maaliin asti kolme lähtöä, sitten minulla menee hyvin. Vakuutukset pitää kuitenkin vielä tarkistaa, että kaikki on kunnossa, Tonteri sanoo.
Hän pitää mahdollisena, että sunnuntain kisa ei jää hänen ainoaksi.
\- Katsotaan nyt, kuinka pahasti romutan auton ja saako sitä enää korjattua.
Tonteri ajaa rallissa autolla, jolla on ennenkin ajettu kilpaa. Miestä varten penkki on laitettu vähän lähemmäksi, ja autoon on myös tehty uudet suojakaaret.
\- Meikäläisen vanha lumilauta on vielä takaspoilerina, Tonteri nauraa.
Hän on mukana myös Jyväskylän MM-rallin oheistapahtumissa tällä viikolla.
Helsingissä liian vähän tukiperheitä – Lapset joutuvat jonon jatkoksi
Arviolta vain puolet apua tarvitsevista lapsista saa itselleen tukiperheen Helsingissä. Tuore sosiaalihuoltolain muutos on tuonut jonon jatkeeksi lastensuojelun asiakkaiden lisäksi myös perheet, jotka kaipaavat ennaltaehkäisevää tukitoimintaa.
Tukiperheeksi haluavia on huomattavasti vähemmän kuin paikkaa jonottavia lapsia. Vuosittain vain noin puolet halukkaista lapsista pääsee tukiperhetoiminnan piiriin. Esimerkiksi Helsingissä noin 160 lastensuojelun piirissä olevaa lasta on tukiperheessä, samaan aikaan 180 lasta odottaa tukiperhettä. Helsingin kaupungin johtavan sosiaalityöntekijän Pirjo Akkasen mukaan pula on jatkuva.
– Meillä on noin 100 tukiperhettä toiminnassa. Olen ollut vuodesta 2010 mukana tukiperhetoiminnassa ja koko ajan suurin ahdistus on ollut se, että tukiperhettä tarvotsevoa lapsia on huomattavasti enemmän kuin niitä, jotka haluavat ottaa lapsia tukilapsiksi, Akkanen kertoo.
Ennaltaehkäisevän tukiperhetoiminnan kysyntä kasvussa
Hiljattain tehty sosiaalihuoltolainmuutos on tuonut jonon jatkeeksi myös perheet, jotka eivät varsinaisesti ole lastensuojelun asiakkaita. Lakimuutoksen myötä perheet voivat nykyisin saada tukiperheen ilman lastensuojelun asiakkuutta.
– Perheiden ei tarvitse olla vielä lastensuojelun piirissä saadakseen tukiperheen. Tämä on tietysti hyvä asia näille perheille, että elämäntilanteen ei tarvitse kriisiytyä siihen pisteeseen, että tarvitaan vahvempia tukikeinoja. Juuri näiden ennaltaehkäisevien hakemusten määrä on tässä kevään aikana ja viime vuoden lopulta kasvanut merkittävästi, kertoo tukiperhetoiminnan sosiaalityöntekijä Tiina Lehto-Lundén Pelastakaa Lapset ry:stä.
Tukiperheitä ei riitä kuitenkaan kaikille. Esimerkiksi Helsingissä ehkäisevän toiminnan tukiperhehakemuksen on jättänyt 42 perhettä, joista vain 16 on saanut tukiperheen.
– Tässä on ihan se sama pulma kuin lastensuojelun piirissä olevilla lapsillakin, että pitää löytää ne sopivat parit. Tietyille lapsille tietynlainen perhe. Kuka tahansa ei voi olla kenen tahansa tukiperhe, Helsingin kaupungin johtavan sosiaalityöntekijän Pirjo Akkanen toteaa.
Lakimuutoksen myötä kunnan tulee tarjota ehkäiseviä tukipalveluita niitä tarvitseville. Ennalta ehkäisevään tukitoimintaan hakeutuvien perheiden osalta pääkaupunkiseudun kunnat ovat toistaiseksi turvautuneet ostopalveluihin muun muassa Pelastakaa lapset ry:ltä.
– Meillä on kahden vuoden siirtymäjakso menossa ja tänä aikana meidän täytyy ratkaista tämä ongelma, mutta meillä ei ole valmista ratkaisua vielä, Akkanen sanoo.
Tämä on rallilegendojen suosikkierikoiskoe Jyväskylässä - "Ne on miesten pätkiä"
Jyväskylän voittajat tarjoavat useita eri pätkiä suosikkierikoiskoiskokeikseen.
Jyväskylän rallihistoria sisältää lukuisia legendaarisia erikoiskokeita. Toiset ovat jo siirtyneet autuaammille rallipoluille, ja jotkut ovat tehneet kunniakkaita paluita MM-rallin ohjelmaan.
Lähes kokonaisuudessaan kaasu pohjassa ajettava Ouninpohja herättää kunnioitusta asiantuntevassa rallin ystävässä. Ouninpohja on taas Jyväskylän MM-rallin ohjelmassa, kaksi Jyväskylässä korkeimmalle korokkeelle noussutta suomalaiskuskia nostaakin erikoiskokeen siksi kaikista rakkaimmaksi.
\- Ouninpohja on 30 kilometrin kokonaisuus, jolta ei tylsiä osuuksia löydy. Se vaatii kanttia, mikä erottaa jyvät akanoista, Hirvonen sanoo.
Myös Juha Kankkunen liputtaa Ouninpohjan puolesta. Tosin rinnalle nousee myös toinen pätkä.
\- Kaksi on ylivoimaisesti yli muiden: Ouninpohja ja Myhinpää. Ne ovat miesten pätkiä, eivät poikasia varten tarkotettu, Kankkunen linjaa.
Tommi Mäkisen suosikkierikoiskoe Jyväskylän rallissa on ollut Vaheri. Syy on yksinkertainen
\- Tykkäsin aina Vaherin erikoiskokeesta. Kaikki pätkät olivat oikeastaan Jyväskylässä mukavia, mutta Vaheri oli aina sellainen jolla laitoin vähän kaasua ja ajoin lujempaa kuin muut, nelinkertainen maailmanmestari myhäilee.
Kuusi kertaa Jyväskylässä voittanut Markku Alén nostaa suosikikseen 1960- ja 1970-luvuilta tutun hyppyjentäyteisen erikoiskokeen.
\- Hienoja erikoiskokeita on monta, mutta Humalamäki on varmaan suosikkini, Alén toteaa.
Seitmänkertainen Jyväskylän voittaja Marcus Grönholm ei osaa nimetä yhtä lempipätkää.
\- Minulla ei oikein ole suosikkierikoiskoetta. Olen aina ajatellut että ne kaikki ovat suosikkeja. Ehkä Jämsän seudun pätkät olivat hauskimpia. Grönholm sanoo.
Sisujengin voimistelijat mitalisateessa
Peräti kolme rytmistä voimistelijaa onnistui ohjelmissaan ja nousi palkintopallille.
Tiistai oli mitalinvärinen kehitysvammaisten Special Olympics -maailmankisojen suomalaisurheilijoille.
Saga Hänninen osallistui kaikille neljälle välineelle – narulle, pallolle, vanteelle ja nauhalle – ja sitä myöten myös kokonaiskilpailuun. Tuloksena oli värisuora: kultaa nauhalla, hopeaa vanteelta ja pronssia kokonaiskilpailusta.
Lotta Huttunen pääsi tuulettamaan pallo-ohjelman pronssimitalia ja Bettiina Vuori juhlisti pallon kultamitalia ja nauhan hopeaa.
Rytminen voimistelu on Suomessa melko uusi Special Olympics -laji. Se lähti käyntiin, kun Los Angelesissa purjehdusvalmentajana mukana oleva Johanna Roivanen sai viime vuosikymmenen puolenvälin jälkeen kuulla, että lajia pyritään käynnistämään. Hän kysyi ystävänsä tyttäriltä Assi ja Emmi Aallolta, haluaisivatko nämä ryhtyä lajin pioneereiksi.
Aallon siskoksilla on SM-tason joukkuevoimistelutausta, eikä hyppäys rytmisen voimistelun valmentajiksi tuntunut mahdottomalta. Toiminta alkoi vuonna 2007 Naantalin Voimistelijoiden alaisuudessa.
Myös uinnissa tehtiin tiistaina hyviä suorituksia. Helsinkiläinen Anniina Saastamoinen voitti pronssia omassa divisioonassaan 100 metrin perhosuinnissa. Espoolainen Milla Venäläinen sijoittui 50 metrin vapaauinnin divisioonassaan neljänneksi.
Tämä Breaking Bad -kahvila on jokaisen tosifanin unelma
Tässä kahvilassa Walter ja Jesse olisivat valmistaneet kahvia ja leivoksia. Eivät metamfetamiinia.
Nyt kaikilla _Breaking Bad_ -sarjan faneilla on yksi syy enemmän vierailla Istanbulissa. Syy on maailman ensimmäinen _Breaking Bad_ -teemakahvila.
[Verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2015/07/28/breaking-bad-coffee-shop/) kertoo turkkilaisesta **Deniz Kosanista**, joka halusi avata kahvilan. Tavallinen kahvila ei hänelle kelvannut, vaan Kosan halusi kahvilan, jolla osoittaa kunnioitusta suosikkisarjaansa _Breaking Badiä kohtaan_.
Siinä hän todella onnistui. Nyt Istanbulissa on Walter’s Coffee Roastery -niminen kahvila, jossa **Walter White** ja **Jesse Pinkman** olisivat hyvinkin voineet työskennellä, jos eivät olisi sortuneet huumebisnekseen.
Kahvilan työntekijät ovat – totta kai – pukeutuneet keltaisiin työasuihin, jotka ovat samanlaisia kuin Walterin ja Jessen huumekokkailutyöasut.
Kahvi tarjoillaan asiaan kuuluvasti koelaseista. Sumpit voi nauttia tutustuen seinällä komeilevaan alkuainetaulukkoon.
Kahvin lisäksi Walter’sissa tarjoillaan muun muassa sinisiä karamellikiteitä.
Kyllä, ne ovat karamelleja.
Entäs kahvipavut? Noh, ne jauhetaan kahvimyllyssä, jotka muistuttavat kemikaalisäiliöitä.
Kahvilasta saa Walterin pojan **Walt Juniorin** kunniaksi tilattua myös massiivisen aamiaisen. Toisin kuin sarjassa, kahvilassa aamiaiseen ei kuulu kireä keskustelu perheenjäsenten kanssa.
Kuten Jesse Pinkman voisi asian Breaking Bad -sarjassa ilmaista: Coffee, b*tch!
**Lue myös:**
**[Breaking Badin luoja pyytää: Älkää heitelkö pizzoja Walter Whiten talon katolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253512)**
**[Breaking Bad -figuurit pois markkinoilta – näyttelijät hämillään päätöksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215287)**
**[Tällaista vastausta Breaking Bad -fani ei odottanut – huippunäyttelijä Bryan Cranstonin heittämä herja leviää verkossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257077)**
HJK julkaisi avauksensa Astana-otteluun 
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo luottaa samoihin pelaajiin kuin kauden aiemmissa europeleissä. Ainoa muutos Ventspils-otteluihin on Valtteri Moren topparin paikalla.
HJK kohtaa Mestarien liigan 3. karsintakierroksella kazakstanilaisen Astanan. Helsinkäläiset pelaavat otteluparin ensimmäisen osaottelun kotikentällään.
Klubin avauskokoonpanossa ei ole suuria yllätyksiä. Toppari Valtteri Moren korvaa Tapio Heikkilän puolustuslinjassa, mutta muuten HJK lähtee illan kamppailuun samoilla pelaajilla kuin Ventspilsiä vastaan. Pikkuvammoista kärsineet Atomu Tanaka ja kapteeni Markus Heikkinen ovat pelikunnossa.
HJK:n ja Astanan välinen ottelu alkaa Töölön jalkapallostadionilla klo 19.00.
**HJK:n kokoonpano:**
Daniel Örlund  
Sebastian Sorsa  
Markus Heikkinen  
Valtteri Moren  
Gideon Baah  
Guy Moussi  
Rasmus Schüller  
Demba Savage  
Atomu Tanaka  
Erfan Zeneli  
Mike Havenaar
Jännitävää kamppailua voi seurata Yle Urheilun nettisivuilla hetki hetkeltä. Liveseurantaan pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/live_kauden_tarkeimmat_kamppailut_edessa_-_hjk_haastaa_astanan_kotikentalla/8190115)
Poliisi: SVT:n jauhekirje todennäköisesti vehnäjauhoa
SVT:n aluetoimitus eristettiin keskiviikkoaamuna toimitukseen saapuneen valkoista jauhetta sisältäneen kirjeen vuoksi.
Poliisi on purkanut SVT:n Blekingen aluetoimituksen eristyksen sen jälkeen, kun todettiin, ettei toimitukseen saapuneen kirjeen sisältämä valkoinen jauhe ole vaarallista.
Toimitus eristettiin, kun postin joukosta oli keskiviikkoaamuna löytynyt valkoista jauhetta sisältänyt kirje. Kirjeen avannut toimittaja joutui myös jäämään eristykseen toimitukseen.
Toimittaja kertoi aiemmin keskiviikkona voivansa hyvin.
Rakennuksen ilmastointi suljettiin ja ikkunoita ei saanut avata. Pelastusviranomaiset pystyttivät rakennuksen ulkopuolelle desinfiointiteltan, jonka kautta työntekijä ohjattiin ulos rakennuksesta ja edelleen ambulanssilla sairaalaan. Hänet eristettiin tartuntatautien osastolle, mutta eristyksen kestosta ei ole varmuutta.
Viranomaiset noutivat jauhetta sisältäneen kirjekuoren toimituksesta ja se toimitettiin analysoitavaksi.
Pian tämän jälkeen poliisi totesi, ettei jauhe ole vaarallista ja toimituksen eristys purettiin. Jauheen koostumus ei ole vielä täysin selvillä, mutta pelastustöiden johtaja Claes Nicklasson sanoi SVT:lle, että suurella todennäköisyydellä kyse on vehnäjauhosta.
SVT:n aluetoimitus on saanut useita uhkauksia sen jälkeen, kun se uutisoi maanantaina maahanmuuttajavastaisen ruotsidemokraatit-puolueen puheenjohtajan Jimmie Åkessonin kesäjuhlista. Åkesson oli kutsunut juhliinsa nationalistista rock-musiikkia soittavan Ultima Thule -yhtyeen, joka on yhdistetty valkoisen rodun ylivaltaa ajavaan aatteeseen.
Uhkausten ja jauhekirjeen yhteydestä ei ole toistaiseksi varmuutta.
Susi yleistyy Rannikko-Pohjanmaalla – Maalahdessa useita havaintoja 
Susihavaintoja on tehty Pohjanmaan rannikolla tänä vuonna useita. Esimerkiksi Maalahdessa susia on nähty aivan asutuksen lähellä. Sudet yleistyvät, sanoo riistapäällikkö Stefan Pellas.
Maalahdessa on tehty kesän mittaan useita[susihavaintoja](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/07/22/vargar-nara-mjolkgard-i-malax). Viime vuonna susihavaintojen määrä koko Rannikko-Pohjanmaan alueella oli[toistasataa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/07/29/bjorn-allt-vanligare-i-kustosterbotten).
– Pohjanmaalla havaintoja oli yli tuhat. Sieltä ne tulevat rannikkoa päin, sanoo Suomen riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö Stefan Pellas.
Pellas arvioi, että susi yleistyy Rannikko-Pohjanmaan alueella. Havaintojen määrästä huolimatta tällä hetkellä puhutaan kuitenkin vain muutamasta yksilöstä.
– Alueella liikkuu nyt kaksi-kolme sutta. Ehkä meillä on viiden vuoden kuluttua viisi sutta, Stefan Pellas arvelee.
Pitkiä vaelluksia
Suden liikkeitä on kuitenkin ennakoida. Se voi vaeltaa vuorokauden aikana pitkiäkin matkoja – eikä tunne maakunta- ja kuntarajoja.
– Maalahdessa liikkuu kaksi sutta yhdessä, mutta ne liikkuvat myös Jurvaan ja Kurikkaan päin. On vaikea tietää, missä ne ovat seuraavana päivänä. Stefan Pellas sanoo.
– Jos ne löytävät sopivan paikan, niin ne voivat jäädä paikalleen, mutta tämä on niin tiheään asuttu alue, että optimaalisen hyviä metsäalueita on vaikea löytää.
Riistanhoitopiireissä toimii suurpetoyhdyshenkilöitä, joille voi ilmoittaa susi- ja muista suurpetohavainnoista.
Levähdyspaikan vierestä nousi kolme räjähtämätöntä kranaattia 
Rovaniemen ja Ranuan rajalla sijaitsevasta Matalalammesta on löytynyt alkuviikon aikana kolme sodanaikaista kranaattia. Harrastuksekseen sota-aikaisia aarteita etsivä rovaniemeläiskaksikko naarasi ammukset ylös magneetilla.
Rovaniemeläiset Heikki Niskala ja Janne Ruonakoski etsivät harrastuksekseen sodanaikaisia esineitä, joita etsivä kyllä Lapin maastoista löytää.
Maalla kaksikko käyttää etsinnässä metallinpaljastinta, ja vedestä löytöjä haetaan magneettinaarauksen avulla.
Lammesta nousi vaara
Tällä viikolla Niskala ja Ruonakoski ovat naarailleet Rovaniemen ja Ranuan rajalla, Matalalammella.
Maanantai-iltana kaksikko heitti magneettinsa veteen löytöjen toivossa.
Puolustusvoimat sanoivat heti, että se on ihan toimiva vehje.
– Heiteltiin sitä siihen lampeen ja itse asiassa se pommi tarttui jo toisella heitolla siihen, Heikki Niskala kertoo.
Magneettiin oli tarttunut räjähtämätön kranaatti.
– Hinattiin se rannalle ja nostettiin siihen mättäälle. Ja siihenpä se sitten jäi. Ihan selvä kranaatinheittimen räjähtämätön ammus. Siinä oli se nalli päässä.
Niskala ja Ruonakoski soittivat tutulle aseharrastajalle.
– Hän sanoi, että älkää menkö ottamaan sitä magneettia pois. Soitimme sitten hätäkeskukseen ja sitten kävivät poliisit Rovaniemeltä nauhoittamassa alueen.
Sitten odoteltiin, että puolustusvoimat ehtivät paikalle korjaamaan pommin talteen.
– Puolustusvoimat sanoivat heti, että se on ihan toimiva vehje, Niskala kertoo.
Kaksi lisäpommia seuraavana päivänä
Harrastajaetsijät eivät tarkoituksella etsi räjähteitä, vaan erilaisia sota-ajan esineitä ylipäänsä.
– Metalliesineitä nimenomaan, mutta ei missään tapauksessa mitään pommeja. Aina välillä löytyy hylsyjä ja nappeja ja kolikkoja. Haemme historiallisia tavaroita, Heikki Niskala sanoo.
Epäilen, että kranaatteja siellä lammessa on varmaan vieläkin enemmän.
Välillä löytyy myös muuta kuin hylsyjä, nappeja ja kolikkoja. Maanantaisesta ammuslöydöstä ei kulunut kuin päivä, niin Niskala ja Ruonakoski tekivät jo seuraavat löytönsä.
Miehet palasivat tiistaina Matalalammelle, ja nostivat kahdella peräkkäisellä heitolla lammesta jälleen räjähtämättömät kranaatit.
– Epäilen, että kranaatteja siellä lammessa on varmaan vieläkin enemmän.
Niskala ja Ruonakoski soittivat jälleen hätäkeskukseen, josta tieto löydöksistä välitettiin poliisille. Poliisi kehotti kaksikkoa eristämään itse alueen ja jättämään ammukset odottamaan noutajiaan.
Niskalan mukaan ammusten löytöpaikka sijaitsee tien varressa lähellä isoa P-paikkaa, jolla Niskalan mukaan usein leiriytyy asuntoautoilijoita ja -vaunuilijoita.
– Että aika vaarallisessa paikassa olivat.
_Korjattu kello 18.25 kraanatin ammukset kranaateiksi._
Thaipoimija paiskii 13-tuntista työpäivää – "Hyvältä paikalta olen poiminut 200 kiloa mustikkaa päivässä"
Ulkomaiset marjanpoimijat eivät lähde sokkona marjojen perään. Porukka kulkee etukäteen etsittyjen marjapaikkojen perässä alueelta toiselle. Oppi suomalaisesta metsästä ja marjoista on saatu aiemmin poimimassa käyneiltä jo kotimaassa.
Vuosia sitten lakkautetulla Kivesvaaran koululla Paltamossa käy aamuvarhaisella kuhina. Parikymmentä thaimaalaista marjanpoimijaa nousee aamuviideltä ylös majapaikassaan, ja aloittelee taas uutta 13-tuntista työpäiväänsä.
Ennen metsään lähtöä syödään porukalla vahva aamupala riiseineen ja lihakastikkeineen. Sombat Ladee tuumailee, ettei tuhti aamupala kuitenkaan riitä koko päivälle.
– Metsässä pidetään toki taukoja ja myös syödään. Joinain päivinä taukoja on enemmän ja joinain vähemmän, riippuu vähän marjojen määrästä.
Poimijat keräilevät ennen lähtöään kuivuneet pyykit, märät saavat jatkaa kuivumistaan. Marjapaikoille lähdetään autoletkana, kunhan marjayhtiön edustaja on ensin kertonut päivän uutiset marjojen kypsymisestä ja poimijahinnoista.
Hyvä marjasato pitää hinnat kohtuullisina
Arctic Internationalin toimitusjohtaja Janne Naapanki tuumailee, että poimijahinnat eivät nouse taivaisiin ainakaan mustikan kohdalla.
– Sadosta odotetaan Suomessa hyvää, ja hyvä se on myös kilpailijamaissa. Poimijahinta asettunee 1,20 euron kohdalle kilolta puhdistamattomien mustikkojen osalta.
Meillä on kännykät olemassa, joten tieto marjoista kulkee ryhmän poimijoiden välillä näppärästi.
Etelässä mustikkaa poimitaan jo täydellä teholla, mutta Kainuun korkeudella poiminta on vasta alkamassa.
– Puolet kutsumistamme 515 poimijasta on siirretty etelään mustikan poimintaan. Kainuussa poimitaan nyt lakkoja. Puolukkasato kypsyy ennätysmyöhään, mutta poimijoiden viisumit katkaisevat kauden lokakuun alkuun.
Toisaalta silloin myös säät kylmenevät, joten poimijoiden lopputienesteihin katkaisu ei juurikaan vaikuta.
Poimijat tietävät minne mennä
Vaikka marjastajat saapuvat toisenlaisista maastoista ja kulttuurista, aivan ummikkona ei metsiin mennä, sanoo Bunchong Buayen.
– Aiemmin Suomessa poimimassa olleet ovat opastaneet meitä isossa kuvassa. Sekin, että nyt jouduimme vähän odottamaan marjojen kypsymistä, oli meillä hyvin tiedossa jo etukäteen.
Metsässä pidetään toki taukoja ja myös syödään. Joinain päivinä taukoja on enemmän ja joinain vähemmän, riippuu vähän marjojen määrästä.
Suomessa poimijat saavat tietoja marjapaikoista marjayhtiön kautta, mutta eivät ole pelkästään sen tiedon varassa, vakuuttaa Buayen.
– Meillä on kännykät olemassa, joten tieto marjoista kulkee ryhmän poimijoiden välillä näppärästi.
Autokuskina Thaimaassa työskentelevä Buayen kertoo olevansa poimijana hyvä, mustikkasaalis päivältä on parhaimmillaan yli 100 kiloa. Vieressä oleva Sombat Ladee pistää kuitenkin paremmaksi.
– Hyvältä paikalta olen poiminut 200 kiloa mustikkaa päivässä. Työ on sen verran raskasta, että vapaa-aika kuluu sitten pääosin nukkuessa, nauraa mustikan mausta pitävä Ladee.
Aluksi suomalainen metsä pelotti
Thaimaalaiselle marjanpoimijalle Bunchong Buyaenille ensimmäinen kokemus suomalaisesta metsästä oli pelottava, koska metsä oli niin erilainen kuin hänen kotimaassaan. Nyt jo viidettä kesää Suomessa töitä tekevä Buyaenin kokemukset ovat kuitenkin muuttuneet.
– Kokemukseni suomalaisesta metsästä ovat enimmäkseen positiiviset.
Toinen thaimaalainen Sombat Ladee kertoo, että Suomen luonto eroaa tietyillä tavoilla kotimaansa luonnosta.
– Täällä on enemmän puita ja enemmän luontoa. Tiesin eri marjalajit ennen kuin tulin tänne, sillä kuulin niistä Suomessa aiemmin käyneiltä thaimaalaisilta. Meillä ei ole samoja marjoja.
Aluksi suomalaiset marjat tuntuivat Ladeenista oudoilta, mutta nyt hän on jo tottunut niihin.
– Valitsen syötäväksi ne, joista pidän. Tykkään esimerkiksi mustikasta.
Näkökulma: Latvala feeling the heat
Finland may be experiencing an unusually cool, wet summer but there’s one man in town who’s certainly feeling the heat. That’s local hero and Rally Finland 2014 winner Jari-Matti Latvala, whose season has so far failed to live up to expectations, writes Yle Ralliradio's Tony Melville.
**One win** and one second-place finish for Latvala in seven outings is not even close to what Latvala or Volkswagen team principal Jost Capito had in mind. More relevantly, Latvala’s inability to score any points on three occasions – including wintry Rally Sweden, an event favouring the Finn – has opened the door for VW stablemate Andreas Mikkelsen.
**The young Norwegian** it is who has put in the consistent performances this year, completing all seven rallies and recording a podium finish on five of these. A challenger to Sébastien Ogier he is not, but a solid second place in the FIA drivers’ standings tells its own story.  Mikkelsen’s career is definitely on the up. What of that other promising young Norwegian, Mads Østberg? He’s still in the mix, but pretty inconspicuous. Third in the driver standings, yes, but the Citroen is proving an uncompetitive package. Only in Argentina – which proved a total washout for VW – could Citroen claim a victory with Kris Meeke at the wheel. Mads and Kris now have a WRC victory apiece – but a second for either could be a long time coming.
**For the brighter picture** we must look to Ford, where M-Sport’s 2015 version of the Fiesta RS is clearly a step in the right direction. Estonia’s Ott Tänak is on a charge, coming off the back of a career best 15+2 points on Rally Poland a month ago. Elfyn Evans is a solid performer and – barring disasters – a cert for the top ten, but he’s still on a learning curve here in Finland.
**The 2015 rally route** is more compact than ever with just ten special stages in competitive use, each run twice. Good for the spectators, less good for the clubs and village organisations which rely on Rally Finland for a sizeable chunk of their income? What will Rally Finland look like five years from now, I wonder? I predict the use of just three stages: Ouninpohja, Harju and Surkee (and the latter only to keep Moksi’s Heikki Jahkola happy). Fanciful? Just you wait and see!
**But let’s be serious.** Times change, the old Suurajot are long gone, Rally Finland 2015 is a polished, commercial affair. It’s still motorsport, but increasingly about family entertainment. A chance to see cars and drivers up close, to enjoy music and action, food and drink in suitable quantities, without having to go too far afield or deal with crack-of-dawn mornings and damp forest.
**And so we come** to the prediction. How will this year’s Rally Finland unfold? Frenchman Sébastien Ogier has dominated the 2015 season so completely, only a fool would bet against him here in Jyväskylä. Latvala is between a rock and a hard place - risky to attack too much, but can’t afford to back off and let Ogier get away. Ogier for the win, Tänak for the podium, Paddon for the top five. And watch out for Henri Haapamäki in WRC3/JWRC – he’ll be engaged in his own personal battle with Italy’s Simone Tempestini. Enjoy!
Mihin katosi Jyväskylän MM-rallin kotitaika?
Ennen eivät ulkomaiset kuskit juuri Jyväskylässä juhlineet, mutta viime vuosina tilanne on kääntynyt päälaelleen. Mikko Hirvosella on vastaus mysteeriin.
Suomalaiskuskit hallitsivat Jyväskylän rallia lähes yksinvaltiaan elkein aina vuoteen 2007 asti. Sitä ennen vuodesta 1951 ajetun rallin voitto oli lipsahtanut isäntämaan käsistä vain seitsemän kertaa.
Pohjoismaista kotietua kuvaa myös se, että seitsemästä ulkomaalaisvoitosta viisi oli mennyt Suomen naapurimaihin; neljästi Ruotsiin ja kerran Viroon. Ainoat Pohjan- ja Suomenlahtea kauempaa tulleet Jyväskylän voittajat olivat vuoden 1992 ranskalaisvoittaja Didier Auriol sekä vuonna 1990 voittanut espanjalainen Carlos Sainz.
Ajat ovat muuttuneet
Kun lasketaan Jyväskylän voittajat vuoden 2007 jälkeen, jää Suomi tuijottelemaan tilastoissa Ranskan perävaloja. Sebastien Loeb on voittanut Keski-Suomessa kolmesti ja maanmies Sebastien Ogier kerran. Toki suomalaisillakin on edellisvuosilta yhteensä kolme voittoa, mutta Mikko Hirvosen yksi kotikisan kruunu ja Jari-Matti Latvalan kaksi voittoa eivät pärjää patonkimaan kuskeille Jyväskylän voittojen yhteissaldossa.
Jyväskylässä kotiyleisön edessä vuonna 2009 juhlinut Hirvonen myöntää suomalaiskuljettajien etumatkan lyhentyneen viime vuosien aikana.
\- Suomalaisten kotikenttäetu oli ennen vahvempi. He pystyivät treenaamaan kotimaisemmissa ulkomaiden kuskeja enemmän ja pystyivät vetämään pätkiä ulkomuistista. Nykyisin autot ja tekniikka ovat kehittyneet. Pätkiä voidaan opetella esimerkiksi videoilta ja voidaan tehdä vertailua muiden nuotteihin, Hirvonen selittää.
Omalaatuisuus karissut
Ennen Keski-Suomen sorateiden kaltaisilla reiteillä ei MM-ralleissa kilpailtu samaan malliin kuin nykyään. Jyväskylän erityisyys on kuitenkin karissut vuosien aikana.
\- Jyväskylä oli pitkään aika omalaatuinen ja ainutlaatuinen ralli. Siellä on niin kova vauhti ja niin paljon hyppyjä, että ulkomaalaisten piti hieman opetella ajolinjoja ja sitä, miten auto otetaan hypyn ylitse, Hirvonen sanoo.
Autojen ja reittien kehittyessä myös sorarallien ajotyylii on kokenut evoluution.
\- Ajotyyli on muuttunut vuosien saatossa. Suomalaistyylinen roiskiva ajotyyli ei ole enää nopein, vaan nykyään pitäisi mennä enemmän keula edellä, kuten Etelä-Euroopassa ajetaan asfaltilla, Hirvonen kertoo.
Jari-Matti Latvalalla on ollut vaikea alkukausi, mutta suomalainen yrittää varmasti kaikkensa, jotta ranskalaiset - tai muutkaan ulkomaiskuskit - eivät kartuta voittosaldoaan Jyväskylän legendaarisilla sorateillä. 
Minne menet MM-ralli? - suomalaismestarit vastaavat
Rallin MM-sarjaan esitetyt uudistukset on otettu kuorossa hymisten vastaan, mutta parannettavaakin löytyy.
Rallin MM-sarjassa nähdään vuonna 2017 suuria muutoksia.
WRC-autoihin saadaan puolentoista vuoden kuluttua lisätehoja, näyttävyyttä ja suorituskykyä. Moottorien tehojen arvioidaan nousevan vähintään 380 hevosvoimaan. Tallit saavat myös aerodynamiikan osalta uusia vapauksia, joten autojen ulkonäkö muuttuu erilaisten rakenteiden ja siipien myötä. Lisäksi auton vähimmäispaino putoaa 25 kiloa.
"Oikea suunta"
Suomalaiset rallilegendat ovat ottaneet FIAn ilmoittamat muutokset iloiten vastaan.
\- Uudet tulossa olevat säännöt vaikuttavat mielenkiintoisilta. Kun autoihin lisätään tehoja ja kehitetään uusia aerodynamiikkapaketteja, niistä tulee äärettömän nopeita. Se lisää sarjan mielenkiintoa, viime vuonna ralliuransa lopettanut Mikko Hirvonen sanoo.
\- Suunta on oikea. Saadaan autoihin lisää ääntä, tehoja ja näyttävyyttä. Ne ovat oikeasti ralliautoja, jotka näkyvät ja kuuluvat. Kyllä se kiinnostaa, MM-sarjaan palaavan Toyton tallipäällikkö Tommi Mäkinen toteaa.
Myös juuri Mäkisen luotsaaman tallin comeback on Hirvosen mielestä MM-sarjalle myönteinen asia.
\- Toyton paluu tuo lisää mielenkiintoa MM-sarjaan. Pitää toivoa että vanhatkin tallit säilyvät siellä. MM-sarja on menossa oikeaan suuntaan, Hirvonen kehuu.
\- Tiimejä on tulossa lisää, ja jos jokaisessa tiimissä saa olla kolme kuljettajaa, tuo se MM-sarjaan lisää kuljettajapaikkoja ja uusia kuskeja. Se on erittäin tervetullutta.
Mäkinen on samaa mieltä, vaikka tallipäälliköllä toki onkin asiassa hieman omakin lusikkansa sopassa.
\- Lisää tiimejä, lisää kuljettajia... Jo niillä lääkkeillä tulee lisää kiinnostavuutta, Mäkinen komppaa.
Teknologia hyötykäyttöön
Kehitettävääkin MM-sarjassa riittää. Rallin voisi saada tuotua nykyistäkin tehokkaammin metsistä yleisön tajuntaan.
\- Televisiointia ja koko mediapuolta voisi kehittää. Internet on aika hyvä alusta ralliautoilun seuraamiseen. Rallin aikana tapahtuu niin paljon hienoja asioita, mutta ne jäävät sinne metsään. Ne tarinat pitäisi pystyä tuomaan sieltä paremmin ihmisten nähtäville, Mikko Hirvosen kartturina toiminut Jarmo Lehtinen sanoo.
Myös Tommi Mäkinen tiedostaa mahdollisuudet, mutta näkee kehityksen menevän oikeaan suuntaan myös tällä saralla.
\- FIA ja WRC-promoottori tekevät hyvää työtä. Katsojaluvut ovat olleet jatkuvassa nousussa, Mäkinen sanoo.
"MM-sarja" vai MM-sarja?
Marcus Grönholmin kartturina kahdesti maailmanmestaruuden voittanut Timo Rautiainen näkee kansainvälisen levittäytymisen sarjan kannalta erittäin tärkeänä.
\- Rallin MM-sarjaa tulisi levittää laajemmalle. Olen jo 20 vuotta ollut sitä mieltä, että jos kiertuetta halutaan kutsua MM-sarjaksi, sitä pitäisi ajaa kaikilla mantereilla ja useampia kilpailuja. Sarja on täysin europpakeskeinen, Rautiainen sanoo.
\- Uskon, että laajenemisen myötä saadaan myös automerkkejä kiinnostumaan enemmän. Kiinan lisäksi Afrikka ja Etelä-Amerikka ovat varmasti alueita, joiden markkinat kiinnostavat autonvalmistajia. Kyllä MM-sarjaa sinne suuntaan pitäisi mielestäni levittää.
FIAn hiljattain päättämät uudistukset pyrkivät nyt laittamaan koneiston kuntoon. Kun tuote on tarpeeksi kiinnostava, voi sille povata myös nopeaa laajentumista uusille markkina-alueille.
Vuonna 2017 rallipoluilla nähdään siis tavallaan uusi alku, joka ralliväen on pystyttävä hyödyntämään.
Polvivamman nollannut Ahonen: En muista, milloin olisin päässyt treenaamaan näin terveenä
Ahosen mukaan viime vuoden takapakki sinetöi myös uran jatkon. 
Mäkihyppääjä Janne Ahonen uhkuu hyppyintoa kesäkauden ensimmäisen kansainvälisen kilpailun alla. Mies on terve, polvivamma on unohdettu muisto ja harjoituspäiväkirjan merkinnät ovat juuri sellaisia kuin on suunniteltu.
\- En muista, milloin olisin päässyt näin terveenä keväällä aloittamaan ja kesää treenaamaan. Ei ole ollut minkäänlaisia murheita. Ei polven kanssa, eikä muutenkaan terveyspuolella, Ahonen iloitsee. 
Ahonen loukkasi polvensa lähes vuosi sitten kotimäessään Lahdessa. Vamma oli ensiarvioita vakavampi ja Ahonen joutui leikkauspöydälle. Siitä alkoi pitkä takamatka talven kilpailukauteen, jota Ahonen kutsuu nyt selviytymistaisteluksi. 
Mutta toisaalta - siinä kyti myös suuri motivaation siemen.
\- Nimenomaan intoa on, kun nyt taas ollaan terveenä. Kun polvi hajosi, niin sillloin viimeistään olin varma, että ura jatkuu nyt jo mennen ja silloin tulevan kauden jälkeen. Kyllä se niin paljon sisuunnutti, että taas hajosi joku paikka. Mutta täältä koitetaan vielä tulla, Ahonen vannoo.
Ahonen ei omien sanojensa mukaan aio "rymytä" koko kesä-gp:tä. Avausviikonloppu Wislassa on varmaa. Sen jälkeen hän saattaa osallistua Hinzerzartenin (6.-8.8.) ja Courchevelin (13.-15.8.) osakilpailuihin, mutta sitten viimeistään koittaa treenitauko ennen paria viimeistä osakilpailua.
Ahoselle kesäkilpailut ovat suuntaa antavia ja siten tärkeä välietappi.
\- Ne näyttävät, missä mennään. Toki harjoituskausi on kesken niin itsellä kuin muillakin, joten tilanne ei ole ihan verrattavissa talveen, mutta kyllä se suuntaa antaa. Jos siellä pystyy hyvin hyppäämään muiden mukana, se toki pönkittää itseluottamusta.
Ahonen viimeisteli kisakuntoaan tiistaina hyppäämällä neljä kertaa Lahden normaalimäestä.
\- Ihan ok tuntuma. Tarkoitus oli tehdä muutama rento hyppy, ettei yritä eikä tuskaile minkään tietyn tekniikan alueen kanssa, jotta voisi hyvillä mielin lähteä reissuun. Eikä tarvitse olla kallella kypärin, ihan hyvä fiilis jäi.
Hyvästä fiiliksestä huolimatta Ahonen ei aseta itselleen tavoitteita Wislan viikonloppuun.
\- Mulla ei ole oikeastaan mitään haarukkaa, mikä se sijoitus pitäs olla tässä vaiheessa. Jos pystyy tekemään edes tuollaisia hyppyjä, mitä täällä, niin olen siihen tyytyväinen, Ahonen totesi tiistain harjoituksen jälkeen. 
Amurintiikerit saivat leikkikaluiksi vanhoja jalkapalloja – video
Virikkeellistä ruokailua, vanhoja nahkaisia jalkapalloja. Tätä kaikkea on kansainvälinen tiikeripäivä tarkoittanut Korkeasaaren eläintarhan amurintiikereille. "Jos joka päivä saisi samanlaisia virikkeitä, se ei olisi enää virike", eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti sanoo.
Korkeasaaressa on vietetty tänään keskiviikkona kansainvälistä tiikeripäivää.
Eläintarhan kahta amurintiikeriä – kolmevuotiasta Tamuria ja kaksivuotiasta Sibiriä – on juhlittu päivän aikana erikoisohjelmalla, johon on kuulunut muun muassa virikkeellistä ruokailua.
Tiikereiden nimikkopäivän tavoitteena on ollut tuoda esille tiikerien ja niiden elinalueiden suojelua, Korkeasaaren eläintarhan eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti sanoo Ylelle.
– Tiikereitä on todella vähän nykyään enää olemassa. Tavoitteena on, että parinkymmenen vuoden päästä niitä olisi tuplaten eli jopa kuusituhatta yksilöä.
Trontti kertoo, että maailmalla kansainvälistä tiikeripäivää on vietetty jo useampana vuotena. Korkeasaaren eläintarhassa kerta on hänen mukaansa toinen.
Virikkeitä satunnaisesti mutta säännöllisesti
Tamurille ja Sibirille nimikkopäivä on tarkoittanut muun muassa sitä, että niiden saama ruoka on vaikkapa kiinnitetty korkealle puuhun tai piilotettu ympäri tarhaa.
Trontti sanoo, että virikkeellistä ruokailua järjestetään Korkeasaaren asukeille "satunnaisesti mutta säännöllisesti".
– Jos joka päivä saisi samanlaisia virikkeitä, se ei olisi enää virike.
– Tänään siellä on vähän jotain yllätystä laatikossa tai pussissa tiikereille tarjolla, hän kertoo.
Yleisö on voinut myös lahjoittaa amurintiikereille vanhoja nahkaisia jalkapalloja. Niin tekivät esimerkiksi Raimo Väänänen ja hänen lapsenlapsensa Inari Arffman, jotka lahjoittivat omansa keskiviikkoaamuna ensimmäisten joukossa.
– Muistin, että tämä on majaillut varastossa, ja nyt, kun näin jutun lehdestä, että on tämmöinen päivä, päätimme tulla tuomaan [tämän], Väänänen sanoo.
– Kyllä tuo hyvään käyttöön menee. Uskoisin näin.
Mitä tiikerikaksikko tekee vanhoilla jalkapalloilla?
– Ne pelaavat palloa, Nina Trontti vastaa kysymykseen ja naurahtaa.
– Tuota mäkeä alas vain, sitten tarhassa viskataan palloa. Leijonilla sitten puolestaan menee sillä lailla, että uros puhkaisee pallon lopuksi.
Morsian, sisar ja heimo tulivat suomen kieleen balttilainoina
Suomen kielessä on lukuisia lainasanoja balttikielistä. Vuonna 1896 selvisi, että sanat polveutuvat kantasuomesta, joka on puolestaan lainannut sanat kielestä, joka oli latvian ja liettuan lähisukulainen aikana, jolloin latviaa ja liettuaa ei vielä ollut. Vielä 1970-luvulla on löydetty uusia lainasanoja. Balttikielistä suomen kieleen on saatu muun muassa useita perheeseen liittyviä sanoja.
Miten vanha on ajatus, että jotkut suomenkieliset sanat olisi saatu balttikielistä? Kielentutkija **Santeri Junttila** on tutkinut kielemme balttilainoja ja niiden tutkimusta. Annetaan miehen valottaa historiaa.
- Tästä ajatuksesta on kolme versiota. Ensimmäisen esittivät tutkijat 1700-luvulla. He löysivät näitä yhteisiä sanoja suomesta, virosta, latviasta ja liettuasta, ja päättelivät että baltit ovat lainanneet meiltä. 1860-luvulla **August Ahlqvist** päätteli, että lainaus olisi tapahtunut toisinpäin, missä hän olikin oikeassa. Ahlqvist kuitenkin erehtyi, kun kuvitteli, että sanat ovat tulleet latviasta ja liettuasta liivin ja viron kautta suomen kieleen.
Vasta tanskalainen kielitieteilijä **Vilhelm Thomsen** julkaisi vuonna 1869 teoksen suomalaisten kielikontakteista ja selitti, että nämä sanat ovat yhteisiä kaikille itämerensuomalaisille kielille eli suomelle, karjalalle, vepsälle, vatjalle, liiville sekä molemmille viron kielille.
- Tämä tarkoittaa sitä, että sanat polveutuvat kantasuomesta, joka on kaikkien itämerensuomalaisten kielten yhteinen kantakieli. Kantasuomi on puolestaan lainannut nämä sellaisesta kielestä, joka on ollut liettuan ja latvian lähisukulainen aikana, jolloin liettuaa ja latviaakaan ei vielä ollut, mutta on sittemmin kadonnut. Siitä lähtien itse luen vanhojen balttilaislainojen tutkimuksen alkaneeksi, Junttila kertoo.
Ajatus vanhojen kielimuotojen tutkimuksesta virisi 1800-luvun loppupuolella, kun historiallinen kielentutkimus kehittyi. Menneisyys oli yleinen kielitieteilijöitten kiinnostuksen kohde.
- Mistä kielet ovat tulleet, ja miten ne ovat polveutuneet, liittyy aika paljon **Charles Darwinin** evoluutioteoriaan, kun ruvettiin myös selvittämään, miten kielten evoluutio on toiminut. Jostakin syystä toiset kielimuodot ovat konservatiivisempia kuin toiset, ja ne ovat muuttuneet äänteellisesti vähemmän. Ne ovat siis kieliä, joilla on ollut vähemmän kontakteja muihin. Indoeurooppalaisista kielistä sellainen on liettua. Voisi myös sanoa, että meidän uralilaisten kielten puolella suomi on sellainen kieli, joka on säilyttänyt aika paljon vanhaa, Junttila taustoittaa.
Tutkimus kehittyi 1970-luvulla
Thomsenin 1860-luvun lopun ajatuksia kielitutkimuksessa ei ole missään vaiheessa kyseenalaistettu, mutta mitä sen jälkeen on kirjoitettu, on tuonut paljon lisää balttilaislainojen tutkimukseen.
- Lainasanojen tutkimus on kehittynyt aika paljon 1970-luvulla, ja nykyään tiedetään jo paljon enemmän kuin Thomsen tiesi, kielentutkija Santeri Junttila kertoo.
Koivulehdolle sanottiin, että suomen lainasanoja ei kannata tutkia, koska kaikki on niistä jo sanottu, eikä uusia lainasanoja enää löydy.
1970-luvulta germanisti **Jorma Koivulehto** tutki sekä germaanisia että muita suomen vanhoja lainasanoja ja päätyi siihen, että germaaniset ja balttilaiset lainasanat ovat yhtä vanhoja. Koivulehdolle sanottiin, että suomen lainasanoja ei kannata tutkia, koska kaikki on niistä jo sanottu, eikä uusia lainasanoja enää löydy.
- Koivulehto kuitenkin huomasi, että sanoja löytyy vaikka kuinka paljon. Syy sille, että niitä ei oltu löydetty, oli paitsi se, että strukturalistista metodia ei oltu käytetty, eikä sitä oltu haluttu etsiä. Suomalaiset halusivat ajatella, että nämä ovat meidän omia sanojamme, joita ei ole saatu mistään muualta, Junttila kertoo.
Kielentutkija Junttila toteaa, että vielä 1970-luvulla sanojen syntyteoriat olivat erilaisia kuin nykyään.
- Tyypilliset selitykset, jotka keksittiin sodan jälkeen, olivat nämä deskriptiiviset ja ekspressiiviset selitykset. Otetaan esimerkiksi balttilainen lainasana __virta__, josta on johdettu variantteja kuten __vireä__, __vireillä__, __virua__. Ajateltiin, että se tarkoittaisi, että tämä sana on nuori ja omaperäinen, eikä se voi olla laina. Kuitenkin aika nopeasti 1980-luvulla huomattiin, että juuri lainasanoille on tyypillistä, että ne saavat sellaista jonkinlaista tunnesisältöä ja rupeavat vaihtelemaan tuolla tavalla äänteellisesti. Sillä tavalla ei siis sanan omaperäisyyttä voi selittää.
Lainasanat eivät kerro käsitteiden syntyajasta
Kielentutkija Santeri Junttila kertoo, että kielitieteilijä Thomsen ehdotti aikanaan yli kahtasataa balttilaista lainaa, joista noin kahta kolmasosaa hän piti varmoina. Lähes kaikki mitä Thomsen piti varmoina, ovatkin sitä. Sen jälkeen balttilaisia lainoja on löydetty vielä lisää. Junttila arvioi määrän pyörivän 300 ja 400 välillä.
- Sanoja on esitetty yhteensä noin tuhat. Itse olen myös tutkinut noin tuhannen sanan etymologioita, joista suurin osa on ollut vääriä. Se kuuluu tieteeseen. Ensin esitetään hypoteesi ja sitten vähitellen kumotaan ne, jotka eivät ole onnistuneita.
Ensimmäisiä Thomsenin havaintoja balttilaisista lainasanoista olivat muun muassa __lohi__, __ankerias__, __metsä__ ja __kannel__.
- Siis hyvin tavallista suomen perussanastoa. Myös __kaula__, __napa__, __morsian__, __sisar__ ja __heimo__ ovat balttilaisia lainoja.
On ajateltu, että lainasana tulee kieleen silloin, kun omaksutaan uusia tekniikoita ja menetelmiä. Balttikielistä on saatu jostain syystä paljon perheeseen liittyviä asioita. Voiko jotain päätellä siitä, että juuri perheeseen liittyviä sanoja on saatu balteilta lainana?
- **E. N. Setälä** kirjoitti jo 1890-luvulla, että lainojen perusteella ei voi sanoa, että silloin vasta opittiin tuntemaan ne käsitteet, mille on lainattu sanoja. Ahlqvist vielä aikanaan ajatteli, että kun meille lainattiin balttikielistä sana __vuohi__, se tarkoittaa sitä, että vuohi opittiin tuntemaan balteilta. Ei se välttämättä niin mene. Koska miten meille sitten olisi lainattu sanat __hammas__, __napa__, __kaula__ ja __reisi__?
Junttila kuitenkin myöntää, että jos joltain aihealueelta on lainattu paljon, se todistaa, että se on ollut jollain tavalla keskeinen asia kontaktin kannalta.
- Kyllä nämä perhesanat varmasti todistavat sitä, että kantasuomen ja tämän balttilaisen kielen puhujat ovat olleet läheisissä väleissä. Nykyään monet kielentutkijat ajattelevat, että olikin jonkinlainen symbioosi, jonkinlainen kaksikielinen heimo, joissa oli seka-avioliittoja ja -perheitä. Molempia kieliä puhuttiin samassa yhteisössä.
__Yle Radio 1:n heinäkuun teema on Itämeri. Pasi Heikuran haastattelussa Santeri Junttila kertoo lisää balttikielestä tulleista lainasanoista.__
Biisibattle: Spaceman
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Aste** ja **Babylon Zoo**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Spaceman_ _-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8973422/)
Pluton kuussa saattaa olla Mordor – myös kääpiöplaneetan pinnanmuodoille on ehdotettu nimiä Taru sormusten herrasta -saagasta
Mars-planeetalla on kraateri, joka on nimetty Star Trek -televisiosarjan luojan mukaan.
New Horizons -luotain tallensi heinäkuun puolivälissä tapahtuneella Pluton [ohilennolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257127) uskomattoman tarkkoja kuvia kääpiöplaneetan pinnalta ja sen suurimmasta kuusta, Charonista.
Tarkat ja yksityiset kuvat toivat New Horizons -tiimille positiivisen ongelman: millä nimellä kutsua Pluton kraattereita ja pinnanmuotoja?
Yhdysvaltojen avaruustutkimuskeskus NASA:n tutkijat kannustivat kaikkia kiinnostuneita lähettämään omia ehdotuksiaan kraattereiden ja pinnamuotojen nimiksi. Ja ne ehdotetut nimet – ne ovatkin varsin erikoisia.
Avaruudesta löytyy jo Frodo ja Bilbo
Planeettojen pinnanmuotojen nimiä on jo aiemmin johdettu elokuvista, tv-ohjelmista ja kirjoista. Muun muassa Mars-planeetalla on kraatteri, joka on nimetty _Star Trek_ -sarjan luojan **Gene Roddenberryn** mukaan. Saturnuksen kuun Titanin piirteiden nimeksi on annettu **Frodo** ja **Bilbo**.
Myös muiden planeettojen pinnanmuotojen nimiä on johdettu muun muassa **Star Warsista**, **Doctor Who:sta** ja **Alien**-elokuvasta sekä yhdysvaltalaisen fantasia- ja kauhukirjallisuutta kirjoittaneen **Howard Lovecraftin** tuotannosta.
NASA:n tiimi on itse ehdottanut Pluton laaja-alaisen värivaihteluita sisältävän alueen nimeksi **Cthulu regio** -nimeä.
Pluton pinnalla oleva mustan pisteen nimeksi ehdotetaan **Balrog maculaa.** Nimi on kunnianosoitus Lovecraftin tuotannossa esiintyvälle tummalle jumalalle ja **J.R.R Tolkeinin** luoman Taru sormusten herrasta -saagan alamaailman demoneille.
Pluton kraatereiden nimeksi on ehdotettu _Star Warsista_ tuttujen hahmojen nimiä. Ehdotettuja nimiä ovat muun muassa **The Vader**, **Skywalker** ja **Leia Organa**.
Pluton suurimman kuun, Charonin, pohjoispuolella sijaitsee jättimäinen täplä, jonka nimeksi on ehdotettu **Mordoria**.
\- Meillä on mahdollisuus saada ehdotetut nimet hyväksytyksi, New Horizonsin planeettatieteilijä **Mark Showalter** kertoo [verkkolehti Mashablelle](http://mashable.com/2015/07/28/pluto-charon-nasa-star-wars/?utm_cid=hp-hh-pri).
**Lue myös:**
**[Galaktinen törmäys on ehkä jo alkanut – Linnunrata ja Andromeda yhdistyvät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255194)**
**[Joukko ruotsalaisia lähetti donitsin avaruuteen – lento jäi lyhyeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254433)**
**[Tältä näyttää Kuun pimeällä puolella: katso NASA:n julkaisema video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252520)**
Kurdiryhmien kuka kukin on
Kurdit ovat merkittävänä vähemmistönä Turkissa, Irakissa, Syyriassa ja Iranissa. Heitä yhdistää kieli ja monia haave omasta valtiosta: Kurdistanista. Uskonnollisesti ja poliittisesti kurdit ovat kuitenkin hajallaan ja ryhmittyneet alueelle useisiin, jopa keskenään kilpaileviin ryhmiin. Yle Uutiset kokosi kurdien pääryhmät.
_Paula Vilén, Yle Uutiset_
Kassu on kuninkuusravien vakikävijä – kohta 40 kertaa
Kuninkuusravit on Suomen hevosten kasvattajien ja koko raviväen vuotuinen huipputapaaminen. Kemijärveläisellä Kassulla on tänä vuonna tavallistakin painavampi syy lähteä Kuninkuusraveihin.
Lapistakin satapäin raviurheilun ystäviä matkustaa ensi viikonloppuna kuninkuusraveihin Joensuuhun. Kuninkuusravit on Suomen hevosten kasvattajien ja koko raviväen vuotuinen huipputapaaminen.
Kemijärveläinen Kaarlo "Kassu" Jankkila on jo ajoissa varmistanut, että tuolle tärkeälle ravimatkalle ei ole esteitä. Joensuun ajot ovat hänelle jo pian 40. kuninkuusravit, jotka hän on paikanpäällä seurannut.
Lappilaisilla on nyt tavallista isompi syy mennäkin paikanpäälle, sillä ylitorniolainen maailmanennätysori Jokivarren Kunkku taistelee ravikuninkaan tittelistä – ja jopa ennakkosuosikkina.
– Kunkkua jännäämään ja kannustamaan, tepisee Kassukin.
Kassu matkustaa perinteisesti neljän kaverin porukkassa.
– Kunkku on vielä nuori hevonen. Toivottavasti se pärjää siellä vanhempien konkareiden joukossa. Uskon, että pärjää. Päätöspäivän pitkä matka 3100 metriä on orille jonkinlainen arvoitus, hän pohdiskelee...
"Ei sieltä voi olla pois"
Kassun mielestä kuninkuusravit on niin mahtava tapahtuma, että sinne on pakko mennä. Vuodesta 1977 hän on niissä yhtäjaksoisesti käynyt ja vain kerran hän on ollut poissa, viime vuonna Porista.
– Kun on kerran saanut kipinän raviurheiluun, niin se näyttää kyllä hehkuvan, hän sanoo.
Kassun kuvailee kuninkuusravien tunnelmaa niin erikoiseksi ja erinomaiseksi, että siinä sanat loppuvat. Hän sanoo, että itse kuningas- ja kuningatarkilpailu on tietysti se tärkein seurattava, mutta fiilis syntyy tapahtuman kokonaisuudesta.
– Se yhteisöllisyys... Olemme kuin yhtä perhettä.
Kuninkuusraveja jo vuodesta 1924
Ensimmäiset kuninkuusravit ajettiin Tampereella vuonna 1924. Sotien aikana ei kilpailtu, vaan hevoset olivat kenttäkäytössä.
Joensuussa kuninkuusravataan nyt neljättä kertaa. Aiemmat kisat ovat olleet vuosina 1948, 1984 ja 2000.
Rovaniemellä kuninkuusravit järjestetään vuonna 2018. Edelliset Mäntyvaarassa olivat 2004.
Ylen kysely: Moni kansanedustaja odottaa yhä kotimaista omistajaa ydinvoimalalle – aika käy vähiin
Iso osa kansanedustajista odottaa yhä, että valtionyhtiö Fortum tai joku muu kotimainen taho lähtisi mukaan Fennovoiman hankkeeseen.
Fennovoiman Pyhäjoelle suunnitteleman ydinvoimalahankkeen aika on käymässä vähiin, ilmenee Yle Uutisten kansanedustajille tekemästä kyselystä.
Kyselyyn vastanneista kansanedustajista lähes puolet eli 46 prosenttia katsoo, että ensi viikon torstai on ehdoton takaraja Fennovoiman kotimaisuusehdon täyttymiselle. 29 prosentin mielestä aikaa on enemmänkin. Lisäksi peräti neljännes ei osaa tai halua sanoa kantaansa.
Kyselyä varten tavoitettiin yhteensä 141 kansanedustajaa, joista 124 vastasi kyselyyn.
Hallituksen on määrä arvioida ydinvoimalan rakennuslupahakemusta istunnossaan torstaina 6. elokuuta. Aiemmin on linjattu, että ydinvoimalan omistuksesta 60 prosenttia täytyy tulla kotimaasta tai EU- ja EFTA-alueilta.
Oppositiossa kansanedustajat pitävät hallituspuolueiden edustajia tiukemmin kiinni takarajasta. Selvimmin tämä näkyy vihreiden ja vasemmistoliittolaisten vastauksissa.
Nihkeydestä Fennovoiman hakemusta kohtaan kertoo, että lähes puolet eli 46 prosenttia vastaajista  hylkäisi sen, koska kotimaisuusehto ei täyttynyt jo kesäkuun lopussa, jolloin yhtiö jätti ydinvoimalan rakentamislupahakemuksen työ- ja elinkeinoministeriölle.
Moni kansanedustaja on turhautunut
SDP:n kansanedustaja Joona Räsänen lukeutuu niihin kansanedustajiin, jotka ovat lopen uupuneita Fennovoima-hankkeen moniin mutkiin.
Räsänen sanoo luottamuksensa rapisseen useassa kohtaa. Pitäisi olla selvää, kuka on toimittaja ja millaisella omistuspohjalla mennään, hän sanoo. Eräänlainen pohjanoteeraus Räsäselle oli kroatialaisen Migrit-yhtiön liittyminen peliin. 
– Ei tämän mittaluokan hankkeissa tällaisessa maassa pitäisi tällaista sattua.
Räsäsen mielestä kyse on härskistä pelistä, jossa vain yritettiin saada kotimaisuusehto täytettyä, ja apuun valjastettiin kroatialainen pöytälaatikkofirma.
Myös RKP:n Anna-Maja Henriksson on turhautunut.
– Mielestäni tätä hanketta ei pitäisi viedä loppuun, vaan nyt pitäisi nostaa kädet pystyyn ja lopettaa tämä tekohengityksen antaminen, Henriksson sanoo.
Fortumia odotellaan yhä mukaan
Kyselystä ilmenee myös, että iso osa kansanedustajista odottaa yhä, että valtionyhtiö Fortum tai joku muu kotimainen taho lähtisi mukaan Fennovoiman hankkeeseen.
Kaikissa hallituspuolueissa näin ajattelee selvä enemmistö kyselyyn vastanneista kansanedustajista. Oppositiossa katsotaan, ettei uusi kotimainen omistajakaan riittäisi. Näin ajattelevat erityisesti vihreät ja vasemmistoliitto. SDP:ssä kannat ovat jakautuneet lähes tasan.  
Kaikista kysymykseen vastanneista kuitenkin 55 prosenttia odottaisi uutta kotimasta omistajaa. Pelin olisi valmis viheltämään poikki 36 prosenttia edustajista.
SDP:n Räsänen antaisi vielä ensi viikon aikaa Fortumille tai jollekin muulle toimijalle lähteä hankkeeseen mukaan. Sen jälkeen hallituksen pitää katsoa muita vaihtoehtoja. Kyseeseen tulee Räsäsen mielestä joku toinen ydinvoimalupa tai uusiutuva energia, jolla saisi muutenkin olla suurempi rooli tulevaisuudessa.
Keskustan kansanedustaja Elsi Katainen ei antaisi hevin periksi.  Hänen mielestään ensi viikon torstain takaraja ei saisi olla niin tiukka, kuin se tuntuu nyt monille olevan.
– Jos näyttää siltä, että Fortum on lähdössä mukaan henkkeeseen, niin jatkoaika on ilman muuta perusteltua, sanoo Katainen.
Vanhuksen rajusta ryöstöstä epäillyt kiinni – nuorempi epäilty vain 14-vuotias
Kaksi nuorukaista ryösti 87-vuotiaan miehen Kuusankoskella. Uhri menetti tajuntansa ja sai useita vammoja.
Poliisi kertoo selvittäneensä Kuusankoskella tapahtuneen vanhuksen ryöstön. Vihjeiden ja omien tutkimusten perusteella poliisi pääsi kahden epäillyn jäljille. He ovat 14- ja 19-vuotiaita kouvolalaisia poikia. Vanhempi pojista otettiin kiinni tiistaina ja 14-vuotiaan kanssa on sovittu jatkotoimet sosiaalitoimen kanssa.
Epäillyt hyökkäsivät 87-vuotiaan miehen kimppuun maanantaina alkuillasta ja kaatoivat hänet maahan. Ryöstösaaliiksi he saivat pienen summan rahaa. Uhri oli menettänyt tajuntansa ja sai ryöstön yhteydessä useita vammoja ympäri kehoa.
Poliisin mukaan kuulustelut ovat vielä kesken eikä syy ryöstölle ole vielä selvinnyt.
Ollaan vapaita -elokuva on outolintu suomalaisessa leffabisneksessä
Albumille voi artisti levyttää muutaman täytelaulun, mutta musiikkielokuvassa ei sellaista voi olla, tai leffa kuolee pystyyn. Oskari Sipolan päätä ei huimannut kun hän päätti tehdä elokuvan, jollaista ei Suomessa moni edes suostuisi harkitsemaan.
Musiikkielokuvia ei Suomessa tehdä. Lajityyppi on vaikea ja menestyksestä ei ole takeita.
Viimeksi musiikkia hyödynnettiin suurisuuntaisesti vuonna 2010, kun Neil Hardwick ohjasi musikaalielokuvan Jos rakastat. Se keräsi hieman yli 100 000 katsojaa.
Nuoren ohjaajan Oskari Sipolan,31, elokuun 7. päivä ensi-iltaan tuleva Ollaan vapaita on puolestaan musiikkielokuva, johon eri tekijät sävelsivät varta vasten 13 upouutta kappaletta.
 Tässä ei ole repliikkien auki laulamista
Elokuva ei rahalla pröystäile, silllä se tehtiin 1,2 miljoonan euron budjetilla.
Mikä ero on musiikkielokuvalla ja musikaalielokuvalla?
– Musikaalielokuvasta ihmisille tulee mieleen, että repliikkejä lauletaan. Musiikkiin siis sovitetaan tarinan kerrontaa. Meidän elokuvassa taas hyvät biisit rytmittävät elokuvaa, jotka luovat tunnelmaa ja hahmoja. Tässä ei ole repliikkien auki laulamista, selittää Sipola.
Musiikkielokuvia ei Suomessa juuri uskalleta tehdä
Oskari Sipolalla ei luonnollisesti ollut aikaisempaa kokemusta musiikkielokuvasta, mutta hän oli tehnyt nipun musiikkivideoita, joten musiikin kuvittaminen oli tuttua kyllä.
– Musiikkivideot ovat olleet suosikkipuuhaani. Lapsuudessani näin esimerkiksi Sound Of Musicin useita kertaa.
Julie Taymorin ohjaama romanttinen musikaalielokuva Across the Universe vuodelta 2007 kuuluu myös miehen suosikkeihin. Siinä käytettiin Beatles-musiikkia, joka levytettiin uudelleen.
Ollaan vapaita on tuottaja Elina Pohjolan perustaman Pohjola-filmi Oy:n esikoiselokuva. Pohjola pohti yhdessä Sipolan kanssa millä jättäisi heti kättelyssä jäljen suomalaiseen elokuvaan. Musiikkielokuvakategoriassa oli huutava aukko.
– Tua Harnolta tuli käsikirjoitus, jossa rikas henkilöhahmogalleria ja musiikki tuntui kuuluvan jo tarinan käänteistä. Minulle tuli tunne, että tämän elokuvan osaan tehdä, muistelee Sipola kolmen vuotta sitten tapahtunutta elokuvan starttihetkeä.
Punavihreässä kuplassa asuvat kaupunkilaiset
Elokuvassa uudessa suhteessa oleva reilu kolmikymppinen Selja, kohtaa yllätäten 16-vuotiaaksi kasvaneen Leo-poikansa, jonka hän itse teiniraskauden seurauksena antoi adoptoitavaksi.
Punavihreän kaupunkilaisen kommuunikämpän elämä ja parisuhteet menevät sekaisin.
Pääosissa nähdään Maria Ylipää, Riku Nieminen ja Anu Sinisalo sekä nouseva kyky, vasta 16-vuotias Johannes Brotherus. Hän oli mukana palkitussa Pirjo Honkasaloin Betoniyössä.
Elokuvaa varten tehtiin 13 uutta laulua. Ne piti saada aikaiseksi ennen kuin kamerat käynnistyivät. Oskari Sipola hämmentyi miten hyvin musiikintekijät vastasivat pyyntöön.
– Kentällä oli selvästi odotusta sille että joku tekisi jotain uutta ja vähän poikkeavaa.
Nykysukupolven lauluntekijät ahkeroivat
Elokuvan synopsis ja käsikirjoitus annettiin halukkaille biisinikkareille ja demoja tulikin toistasataa. Se rohkaisi tuotantotiimiä uskomaan, että elokuvayleisökin voisi kotimaisesta musiikkielokuvasta innostua.
Muutama laulu syntyi erityisellä lauluntekoleirillä ja lopuksi pyydettiin suoraa tunnetuilta tekijöitä täsmäkappaleita. Näin saatiin Kerkko Koskiselta iso balladi.
– Ja kun haluttiin nuorekas ja villi duetto niinsoitettiin Olavi Uusivirralle ja Sannille.
Kun haluttiin nuorekas ja villi duetto niin soitettiin Olavi Uusivirralle ja Sannille
Kappaleita tekivät filmiin muun muassa Paula Vesala, Lauri Ylönen, Terhi Kokkonen, Joel Melasniemi, Timo Kiiskinen, Yona, Sanni ja Asa.
Kuvauksissa lauluista oli sävel, sanat ja rytmi valmiina, jotta saatiin kuvat ja tunnelma synkronoitua.
Lopulliset versiot lauluista tehtiin studioissa. Tällöin valittiin sovitukset ja soittimet, joilla pyrittiin saamaan erityyppisiin kappaleisiin yhtenäinen soundimaailma.
Musiikintekijöille Oskari Sipola joutui painottamaan, ettei elokuvassa voi olla yhtään heikkoa laulua, koska elokuva kuolee sillä hetkellä. Musiikkituotannoissa kun on mahdollista tehdä albumille muutama täytebiisikin.
– Jouduin toteamaan tarkasti ja tiukasti, ettei yksikään biisi voi olla vähän sinne päin. Kaikki laulujen täytyy kantaa ja antaa elokuvalle jotain lisäarvoa. Muuten niitä ei kannata laittaa elokuvaan.
Leikkausvaiheessa elokuva venähti yli kaksituntiseksi, jolloin oli pakko ottaa sakset käteen ja ryhtyä lyhentämään myös lauluja.
Jyrääkö Tom Cruise kotimaisen uutuuden?
Moni suomalainen elokuvatuottaja on valitellut kuinka musiikin käyttö pitkissä elokuvissa on kallista ja hankalaa.
Tähän yhtyy myös Oskari Sipola.
– Kotimaisen musiikin saaminen tv-sarjoihin ja elokuviin on tehty liian hankalaksi, sille pitäisi kyllä tehdä jotain.
Ohjaaja ja tuottaja Elina Pohjola eivät julkisesti uskalla veikkailla millaisiin katsojalukuihin Ollaan vapaita voisi yltää. Se on ennakkoarvioinneissa saanut positiivisen vastaanoton, mutta markkinointiin ei liikaa rahaa ole käytössä.
Kotimaisen musiikin saaminen tv-sarjoihin ja elokuviin on tehty liian hankalaksi,
Niinpä Ollaan vapaita -elokuvan ydinkohderyhmä 20-30 –vuotiaat pitäisi löytää muulla tavoin, esimerkiksi saamalla aikaiseksi hyvä pore sosiaalisessa mediassa.
Tekijät arvuuttelevat myös riittääkö kotimaiselle uutuudelle saleja, sen jälkeen kun Tom Cruisen tähdittämä uusin Mission Impossible 5 ja Marvelin Fantastic Four valltaavat teatterit.
Neil Hardwickin ohjaaman Jos rakastat -musikaalielokuvan luvut olisi kuitekin hyvä päihittää.
Tuliko Oskari Sipolalla jo mitta täyteen tästä musiikkielokuvasta?
– En ole lainkaan säikähtänyt. Kun sopiva musiikki ja sopiva tarina löytyy, niin lähden ehdottomasti heti tekemään uudestaan.
_edit 30.7. klo 17.38. korjattu nimi Tua Harmo Tua Harnoksi._
Venäjälle kova sanktio – kielto koripallon arvokisoihin?
Kansainvälinen koripallo FIBA on sulkenut Venäjän kansainvälisistä turnauksista.
Venäjän koripalloliiton Sergei Tshernov tiedotti keskiviikkona, että maa on poistettu FIBA:n jäsenlistalta. 
\- Venäjän koripalloliitto sai FIBA:lta kirjeen, jossa kerrottiin, että Venäjä on poistettu jäsenlistalta, Tshernov kertoi uutistoimisto TASS:in mukaan.
\- Pohdimme nyt keinoja, joilla saisimme tilanteen selvitettyä. Venäjän osallistuminen EM-kisoihin ja olympialaisiin on epävarmaa, Tshernov lisäsi.
Hyllyttäminen johtunee Venäjän liiton sisäisistä riidoista ja epäselvyyksistä johtohenkilöiden uudelleen valinnoissa.  
Venäjän on tarkoitus pelata EM-kisoissa samassa lohkossa Suomen kanssa. Susijengin lisäksi A-lohkossa ovat Ranska, Puola, Bosnia ja Hertsegovina sekä Israel. Ranskassa pelattavat EM-kisat alkavat 5. syyskuuta.
FIBA tekee lopullisen päätöksen Venäjän suhteen järjestön keskuskomitean kokouksessa Tokiossa 7-9. elokuuta. Myös Venäjän liiton edustajat on kutsuttu kokoukseen.    
Venäjän koripalloliitto ilmoitti, ettei se aio tehdä valitusta päätöksestä.   
Saksa varoittaa iskujen uhasta Istanbulin metrossa ja bussipysäkeillä
Ministeriö kehottaa myös välttämään erityisesti oleskelua Turkin Syyrian ja Irakin vastaisten rajojen läheisyydessä. Viime viikolla Turkki aloitti ilmaiskut Isisiä ja kurdien PKK:ta vastaan.
Saksan ulkoministeriö varoittaa mahdollisista iskuista Istanbulin maanalaisverkostossa ja bussipysäkeillä.
– PKK:n hyökkäystoiminta voi lisääntyä, ulkoministeriö sanoo [nettisivuillaan](http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Laenderinformationen/00-SiHi/TuerkeiSicherheit.html?nn=338384#doc336356bodyText1) viitaten Turkin kurdien itsehallinnon puolesta taistelevaan Kurdistanin työväenpuolueeseen.
Ministeriö myös suosittelee välttämään Turkin Syyrian ja Irakin vastaisten rajojen läheisyydessä oleskelua.
Suomen ulkoministeriö kehotti niin ikään maanantaina antamassaan [matkustustiedotteessa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentId=68771&nodeId=15145&contentlan=1&culture=fi-FI) välttämään matkustamista Turkin ja Syyrian välisellä raja-alueella. Ministeriö kehotti lisäksi varovaisuuteen erityisesti Itä- ja Kaakkois-Turkissa sekä välttämään mielenosoituksia.
Ministeriö totesi myös, ettei yksittäisten terrori-iskujen mahdollisuutta Turkissa mukaan lukien turistialueet voida sulkea kokonaan pois Irakin ja Syyrian kiristyneen tilanteen, Isisin vastaisen taistelun ja PKK:n toiminnan vuoksi.
Turkki aloitti viime viikolla ilmaiskut Isisiä ja PKK:ta vastaan, kun Turkissa oli tehty tuhoisa terrori-isku, josta on syytetty Isisiä.
Suomifutiksen lupaus Akseli Kalermo harkinnassa RoPS:in riveihin
Veikkausliigan joukkueet voivat ottaa uusia pelaajia, kun siirtoikkuna avautuu ensi viikon torstaina. RoPS tarvitsee lisävahvistusta useamman pelaajan verran.
Suomifutiksen nuori lupaus Akseli Kalermo treenaa parhaillaan RoPSin kanssa.
Joukkueen päävalmentaja Juha Malinen myöntää, että Kalermoa harkitaan mukaan RoPSin riveihin.
18-vuotias puolustuspelaaja valittiin vuoden poikapelaajaksi vuonna 2013.
Kalermo pelaa tällä hetkellä Italiassa Atalantan juniorijoukkueessa, ja aiemmin hän on pelannut Ruotsissa Brommassa.
Veikkausliigan joukkueet voivat ottaa uusia pelaajia, kun siirtoikkuna avautuu ensi viikon torstaina.
RoPSin päävalmentaja on jo aiemmin sanonut, että joukkue tarvitsee uusia pelaajia. Kalermon lisäksi harkinnassa on muutamia muitakin pelaajia.
Greenpeacen aktivistit saartavat suomalaislaivaa Portlandissa
Ympäristöjärjestö pyrkii estämään jäänmurtajan lähdön Arktikselle öljynporaustehtäviin.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit pyrkivät estämään jäänmurtaja Fennican lähdön Yhdysvaltojen Portlandissa. Greenpeacen mukaan paikalla on 26 kiipeilijää, jotka estävät aluksen kulkua roikkumalla satama-alueen sillalta.
Mielenosoituksen syynä on laivan osallistuminen öljy-yhtiö Shellin toimintaan Alaskan rannikolla. Fennica on matkalla alueelle jäänhallintatehtäviin.
Jäänmurtajan omistaa suomalainen Arctia. Arctian viestintäjohtaja Markku Tuhkasen mukaan laiva ei ole vielä pyrkinyt lähtemään satamasta, sillä sen korjaustyöt ovat kesken. Fennica on Portlandissa korjattavana, sillä se osui pohjaan Alaskassa aiemmin heinäkuussa.
Assemblyjen CS:GO-turnaus Areenassa ja Kakkosella
Yle seuraa Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive -turnausta Areenassa ja netissä torstaista lähtien. Lauantain lähetykset huipentuvat jälleen Kakkosella näytettävään finaaliin kello 21 alkaen.
Kahdeksan joukkuetta on jaettu kahteen neljän joukkueen lohkoon. Lohkot pelataan double-elimination -formaatilla.
Turnauksen kaavio
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Lohkovaiheen molempina päivinä pelataan päällekkäisiä otteluita, joista Yle näyttää aina toisen käynnissä olevan ottelun. Lauantain pudotuspeleistä näytetään kaikki ottelut. Alta löydät Ylen alustavan lähetysaikataulun.
Yle Areena
To 30.7. klo 17 A1: **ROCCAT 16** vs. 4 KappaKappa - Yle Areena
To 30.7. klo 17 A2: **Team eBettle 16** vs. 8 SkitLite
To 30.7. klo 18:30 A3: ROCCAT 13 vs. **16 Team eBettle** - Yle Areena
To 30.7. klo 18:30 A4: KappaKappa 13 vs. **16 SkitLite** 
To 30.7. klo 20:00 A5: **ROCCAT 16** vs. 8 SkitLite - Yle Areena
Pe 31.7. klo 17 B1: **Epiphany 16** vs. Lions 8  - Yle Areena
Pe 31.7. klo 17 B2: Team Jynttä 16 vs. 8 UNLEASHED
Pe 31.7. klo 18:30 B3: Epiphany 4 vs. **16 Team Jynttä** - Yle Areena
Pe 31.7. klo 18:30 B4: Lions 11 vs. 16 UNLEASHED
Pe 31.7. klo 21 B5: Epiphany 16 vs. 14 UNLEASHED - Yle Areena
La 1.8. klo 14 Team Jynttä vs. ROCCAT
La 1.8. klo 17 Team eBettle vs. Epiphany
La 1.8. klo 21 Finaali
Yle TV2
La 1.8. klo 21 Finaali
Lauantaisen CS:GO -finaalin jälkeen Ylen lähetys Assemblyiltä jatkuu digitaalisen taiteen merkeissä, kun TV2 näyttää [demokompon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/29/demoskene-reaaliaikaista-digitaalista-taidetta) suorana lähetyksenä.
Juhani Salonius yhteiskuntasopimuksen selvitysmieheksi
Salonius vahvistaa Yle Uutisille, että pääministeri on kysynyt hänen halukkuuttaan lähteä selvittämään yhteiskuntasopimuksen syntyä.
Entinen valtakunnansovittelija Juhani Salonius on nousemassa yhteiskuntakuntasopimuksen selvitysmieheksi. Salonius vahvistaa Yle Uutisille, että pääministeri on kysynyt hänen halukkuuttaan lähteä selvittämään yhteiskuntasopimuksen syntyä.
– Paljon on vielä auki. Keskustelen työmarkkinaosapuolten kanssa mahdollisesta toimeksiannosta ja kiinnostuksesta asiaan. Sekä henkilön, joka siihen lähtee, että osapuolten on tiedettävä, mistä on kysymys, sanoo Salonius.
Saloniuksen tehtäväksi tulisi selvittäää hallitusohjelmassa olevan yhteiskuntasopimuksen syntyminen ja järjestöjen sitoutuminen siihen.
Palkansaajajärjestöt ovat arvostelleet Sipilän hallitusta yrityksestä sanella yhteiskuntasopimuksen sisältöä ja toimintatapaa.
Hallitus nimeää selvitysmiehen ilmeisesti alkuviikosta.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi Helsingin Sanomat.
Asuntomurroista epäillyt kiinni Kokkolassa
Kokkolassa poliisi on ottanut kaksi miestä kiinni epäiltynä viime syksynä ja tällä viikolla tapahtuneista varkauksista. Miehet saivat saaliikseen muun muassa aseita ja koruja.
Poliisi sai maanantaina kiinni kaksi miestä, joita epäillään viime syksynä ja tämän viikon alussa tapahtuneista törkeistä varkauksista. Poliisi epäilee, että miehillä on osuutta muihinkin Keski-Pohjanmaan alueella sattuneisiin omaisuusrikoksiin.
Varkauksien yhteydessä katosi aseita, koruja ja muita arvoesineitä. Kaikki aseet ja suurin osa arvoesineistä on saatu takaisin.
Kiinniotettuna on kaksi nuorta miestä, joilla ei ole vakinaista asuinpaikkaa Suomessa. Heitä esitetään vangittavaksi tutkinnan turvaamiseksi. Poliisi sai tapauksesta runsaasti yleisövihjeitä.
Tänään Pekingin ankka vaihtuu lörtsyyn - arvovaltainen kiinalaisvaltuuskunta vierailee Savonlinnassa
Pekingin kaupunginjohto osallistuu Savonlinnassa Pyhän Olavin päivän viettoon. Kaupunkien välillä alkaa uusi yhteistyö.
Savonlinnan kaupunki aloittaa uudenlaisen yhteistyön Pekingin Haidianin kaupunginosan kanssa. Tapauksen kunniaksi arvovaltainen kiinalaisvaltuuskunta vierailee keskiviikkona Pyhän Olavin päivänä Savonlinnassa.
Samalla yhteistyöstä allekirjoitetaan aiesopimus. Kiinalaisten delegaatiota johtaa vt. kaupunginjohtaja Yun Ju.
Savonlinna ja Haidian aikovat muun muassa edistää liikesuhteita, teknologia-alan yhteistyötä ja koulutusvaihtoa. Etenkin opettajankoulutuksen yhteistyötä ja kouluvierailuja halutaan lisää.
Savonlinnassa kiinalaiset osallistuvat pyhän Olavin päivän viettoon, kun Savonlinnan perustamisesta tulee kuluneeksi 376 vuotta. Samalla on tarkoitus maistella savonlinnalaisia erikoisherkkuja ja käyttää kiinalaiset höyrylaivaristeilyllä.
Haidianin kaupunginosa on Pekingin tunnetuimpia. Siellä asuu hulppeat 3,8 miljoonaa ihmistä. Haidianissa sijaitsee muun muassa suuri yliopistokeskittymä, kiinan keisarin kesäpalatsi ja maan kansalliskirjasto.
Kierrätysöljyn kokeilu CABBin polttolaitoksessa kariutui – öljy tarkoitukseen liian huonolaatuista
Kokkolalaisen CABB Oy:n suunnitelmat käyttää kierrätysöljyä polttolaitoksessaan ovat kariutuneet. Polttoöljyn osittainen korvaaminen olisi laskenut kustannuksia.
Hienokemikaaleja Kokkolan suurteollisuusalueella valmistava CABB Oy on luopunut suunnitelmistaan käyttää kierrätysöljyä polttolaitoksessaan. Koepolton aikana todettiin, että omasta tuotannosta saatu kierrätysöljy on prosessiin liian huonolaatuista ja suurirakeista.
CABB suunnitteli korvaavansa osan jätteenpoltossa käytettävästä raskaasta polttoöljystä kierrätysöljyllä, mikä olisi alentanut polttokustannuksia.
Yritys kokeili prosessia aluehallintoviraston luvalla parin viikon ajan. Prosessikehityspäällikkö Ismo Lehto toteaa, ettei kokeilu mennyt täysin hukkaan.
– Tämä ei ollut pettymys, koska saimme hyötyjä toista kautta. Koetta varten hankittu toinen polttoaineen syöttöjärjestelmä auttaa jatkossa tasaamaan polttoaineen laatuvaihteluita.
CABB on hienokemikaalituotantolaitos, jolla on pari sataa työntekijää.
Mantsinen kärsii Venäjän tilanteesta – tasapaino Euroopasta
Liperiläinen satamanostureita valmistava Mantsinen on kärsinyt Venäjän huonosta taloustilanteesta. Itänaapurin kysynnän vähenemistä on paikannut kuitenkin muun muassa Länsi-Euroopan ja Pohjoismaiden kysyntä. Yritys odottaa kasvua Amerikoista.
Pohjoiskarjalaisella Mantsinen Groupilla menee kohtuullisesti, Venäjän-kaupan hiipumisesta huolimatta.
Esimerkiksi satamanostureita ja materiaalinkäsittelykoneita valmistavan Mantsisen toimitusjohtaja Martti Toivanen myöntää, että yhtiön Venäjän-kaupassa ei päästä enää huippuvuosien tasolle.
– Venäjän talous ei ole siinä kunnossa kuin aikaisemmin ja heijastuuhan se meidän tilauskantaan, kertoo Toivanen.
Venäjä oli pitkään Mantsisen suurin vientimaa. Toivanen korostaa, että tilauksia tulee edelleen heille itänaapurista. Myöskin Mantsisen venäläinen tytäryhtiö toimii normaalisti.
– Venäjä ei sieltä kuitenkaan minnekään häviä, tuumii Toivanen.
Venäjä ei sieltä kuitenkaan minnekään häviä.
Tasapainoa Pohjoismaista ja Länsi-Euroopasta
Mantsisen toimitusjohtaja Martti Toivanen kertoo, että Suomen piristynyt metsäteollisuus sekä kysyntä Länsi-Euroopassa ja Pohjoismaissa on pitänyt perheyrityksen tilanteen suhteellisen hyvänä.
Lisäksi yritys on viime aikoina laajentanut muun muassa Pohjois- ja Etelä-Amerikkaan.
Toivanen kertoo, että erityisesti Amerikoiden kannalta tulevaisuus näyttää hyvältä. Hän kertoo, että molempiin, Etelä- ja Pohjois-Amerikkaan on vahvistettu jakelua ja erityisesti Pohjois-Amerikkaan on tilauksia tälle vuodelle.
– Ne ovat selkeitä kasvualueita meillä, pohtii Martti Toivanen.
Uinti on hyväksi juoksijalle – ori Camri valmistautuu Kuninkuusraveihin Puruveden aalloissa
Uinti kasvattaa kuntoa, mutta ei rasita jalkoja. Tämä pätee myös ravihevoseen. Punkaharjulainen suomenhevosori ui puoli tuntia kerrallaan valmentaja Jorma Konnun ohjauksessa, ja tekee sen oikein mielellään.
Ravihevosen valmentautuminen sisältää monipuolista harjoittelua ja huoltoa. Kunto myös vaihtelee elämänvaiheiden mukaan. Ori Camri oli huippukunnossa toissa vuonna ja hyvässä vireessä tämän vuoden alussakin. Kevätpuolen astutustyöt kuitenkin kävivät jalkavoimille. Nyt kuntoon pyritään muun muassa uimalla.
– Uinti on hyväksi nimenomaan hengitykselle. Camri on potenut jalkojaan astutustöiden jälkeen, mutta uidessa eivät nivelet rasitu, niin kuin tiellä ajaessa. Kaikki hevoset eivät mielellään ui, mutta Camri on hyvä uimari ja ui viisi kuuden minuutin lenkkiä kerrallaan, kertoo ravivalmentaja Jorma Konnu.
Konnu on pitänyt ravihevosia vuodesta 1990 ja tallista on tullut useita keskitasoa parempia ravureita. Camrikin voitti nelivuotiaana useita nuorten sarjoja.
– Silloin jo näytti, että kyllä tästä keskitasoa parempi hevonen tulisi. Nyt ikää on yhdeksän vuotta, mutta suomenhevosella paras ikä on tästä eteenpäin. Tällä hetkellä vaan näyttää siltä, että tuo astutushomma ei sovi kilpailujen kanssa yhteen. Jos Camri yltää Joensuun kuninkuusraveissa listan puoleen väliin, niin olen tosi tyytyväinen, Jorma Konnu arvelee.
Uintilenkin päälle Camrilla on ohjelmassa hieronta ja polvien laser-hoito.
– Ne on huippu-urheilijoita ja vaativat huollon sen mukaisesti. Mutta Camri on luonteeltaankin ihan huippua, Jorma Konnu kehaisee.
Ravikuninkuus on tavoitteena ennemmin tai myöhemmin. Camri on jo kerran yllättänytkin ja tuonut hyvillä kertoimilla pelivoittoja. Nyt tosin kertoimet ovat vielä paremmat.
Ullatus!
Kun harrastuksesta tulee työ voidaan kai puhua onnenpotkusta? Niin kävi minulle, uunituoreelle Uuden Päivän mediatoimittajalle. Leikkaan, kuvaan ja sometan koko syksyn ajan UP:n kulisseissa. 
 
**Anun** jäädessä kouluttautumislomalle minulle avautui mahdollisuus kokeilla siipiäni UP:n nettitiimin mediatoimittajana. Tähän asti minut on voinut bongata lopputeksteistä tuotantokoordinaattorin tittelillä, eli ihan ummikkona en joutunut ottamaan uutta työtehtävää vastaan. UP:ssa mediatoimittajan tehtäviin kuuluvat UPplussien ja verkkosisältöjen tuottaminen yhdessä muun nettitiimin kanssa sekä fanien kohtaaminen sosiaalisessa mediassa.
Ilmaisen itseäni mieluiten kuvaamalla, ja kamera taitaakin löytyä laukusta lähes poikkeuksetta. Silloin tällöin, kun aurinko paistaa ja tuulet ovat kohdallaan, jätän digilaitteet suosiolla rannalle ja lähden suppailemaan.
Suppailu on tapani purkaa stressiä ja tasapainoilla omien ajatusten kanssa ilman ulkoisia ärsykkeitä.
Vaikka UP:ta ei kuvata syksyllä, silti kaikkea jännää on luvassa ja verkossa tapahtuu koko ajan. Toivottavasti innostukseni välittyy myös teille sarjan faneille!
ps. Pääsin ENSIMMÄISTÄ kertaa seuraamaan radiojuontajan työtä Ylex:lle. Siitä kuulette lisää huomenna. Stay tuned!
Terkuin **Ulla Broholm**
**Uuden päivän nettitiimi:**
Nettitiimiä vetää tuottaja **Salla-Rosa Leinonen** (vas.). **Johanna Pirttilahti-Mattila** (kesk.) on toimittaja ja **Anu Köyhäjoki-Järvinen** mediatoimittaja.
Tyhjänä saapuvat kontit rumentavat sataman tulosta – ongelma myös Suomen viennille
HaminaKotka-satamassa ei odoteta Venäjälle kulkevan konttiliikenteen vilkastuvan loppuvuoden aikana. Tilanne ei ole kuitenkaan hälyttävä, vaikka se luo varjoa myös Suomen vientiteollisuuden ylle.
HaminaKotkan satamaan tuodaan yhä enemmän tyhjiä kontteja Suomen vientiteollisuuden tarpeisiin. Konttiliikenteen sisäinen rakenne on muutoksessa, sillä konttien kokonaismäärä ei ole oleellisesti vähentynyt, mutta tyhjien konttien osuus kokonaiskonttimäärästä kasvaa.
– Suurin muutos konttiliikenteessä on tyhjien konttien määrän kasvu ja Venäjän konttiliikenteen vähentyminen, jota tosin tasapainottaa osin Suomen konttiliikenteen vahva kulku, sanoo HaminaKotka Sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Kontteja meni Venäjälle HaminaKotka Sataman kautta kolmannes vähemmän tammi-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Logistiikkayhtiö Stevecon konttioperoinnista vastaava johtaja Tapio Mattila sanoo, että synkimmillään sataman kauttakulkuliikenteen konttimäärät ovat hetkellisesti jopa puolittuneet.
Vähentyneen konttiliikenteen vuoksi kontteja ei palaudu riittävästi Suomeen vientiteollisuuden tarpeisiin, vaan niitä joudutaan tuomaan tyhjänä Euroopasta.
– Emme uskalla odottaa kasvua Venäjälle suuntautuvassa konttiliikenteessä. Toivotaan ennemminkin, että se ei huononisi, sanoo Kimmo Naski.
Konttiliikenteen rakenteen muutos kurittaa myös sataman taloutta, sillä rahat tulevat täysistä konteista. Tammi-kesäkuussa konttiliikenne HaminaKotka Satamassa oli yhteensä 276 000 konttia, mikä on runsaat viisi prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
– Lasku ei ole sen suurempaa kuin Baltiassa ja Venäjällä, kommentoi Naski.
Suomalaiset tutustuvat pandojen suojeluun Kiinassa
Suomesta lähtee viikonloppuna delegaatio Kiinaan tutustumaan isopandan suojeluun. Mukana on Ähtärin eläinpuiston edustus, sillä matka on osa neuvotteluprosessia isopandan saamiseksi Ähtärin eläinpuistoon.
Ähtärin eläinpuiston pandahanke etenee.
Ähtäriläisiä on lähdössä viikonloppuna Kiinaan Maa- ja metsätalousministeriön delegaation kanssa tutustumaan pandan sikäläiseen suojeluun.
– Tutustumme pandojen suojeluun ja sen kannalta tärkeisiin asioihin, sanoo Eläinpuiston toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi.
– Saamme matkalla varmasti syvennettyä tietämystämme ja pystymme sitä sitten hyödyntämään neuvotteluissa jatkossa.
Maa- ja metsätalousministeriö asettui viime vuoden lopulla puoltamaan Ähtäriä mahdollisten isopandojen sijoituspaikkana. Kiinan matka on osa neuvotteluprosessia.
Alustavissa suunnitelmissa on kaavailtu isopandojen saamista Ähtäriin vuonna 2017.
Yhä useammasta paikasta saa ruoka-apua tänä kesänä
Aiempina vuosina esimerkiksi monet ruoka-apua jakavat seurakunnat ovat katkaisseet ruoka-avun kesäisin.
Turun seudulla yhä useammasta paikasta saa ruoka-apua kesällä. Turkulainen paikallislehti Kulmakunta uutisoi, että Varissuolla ruokajonot venyvät venymistään. Lehti kertoo, että Uusipesula-seurakunta on  päättänyt jatkaa tänä kesänä ruokakassien jakoa, vaikka aiempina vuosina ruoka-apu katkesi kesäisin.
Kun kuulimme, että monet ruoka-apua jakavat paikat ovat kesällä kiinni, päätimme että me jatkamme ruoan jakamista myös kesällä.
Operaatio ruokakassin kanssa yhteistyötä tekevä Uusipesula jakaa nyt kesällä ruokakasseja viikoittain.
Samaa viestiä kuuluu myös muilta tahoilta. Raision vapaaseurakunta jakaa aiemmista vuosista poiketen ruokaa nyt kesällä. Ruokaa jaetaan Raisiossa joka toinen viikko, kertoo Raision vapaaseurakunnan johtaja ja pastori Arto Koivukoski. Turun vapaaseurakuntakin on päättänyt tänä vuonna aloittaa ruoka-avun jaon kesällä.
-Kun kuulimme, että monet ruoka-apua jakavat paikat ovat kesällä kiinni, päätimme että me jatkamme ruoan jakamista myös kesällä, kertoo seurakuntatyöntekijä Graham Turner Turun vapaaseurakunnasta.
Turun vapaaseurakunta jakaa ruoka-apua joka sunnuntai iltapäivä viideltä Tuureporinkadulla.
-Vaikea sanoa, onko ruoka-avun tarve kasvanut, mutta kun sana on levinnyt, että myös me jaamme ruokaa kesällä, ihmisiä on tullut enemmän. Että ainakin voi sanoa, että tämä kesäaikaan jakaminen toimii, arvioi Turner.
Sekä Raision vapaaseurakunta että Turun vapaaseurakunta tekevät yhteistyötä Operaatio Ruokakassin kanssa.
Paine ruoka-apua jakavien kesken tasaantuu
Turun Katulähetys on jakanut ruoka-apua jo kauan läpi vuoden. Se, että yhä useampi paikka jakaa kesällä ruoka-apua näkyy Turun Katulähetyksessäkin.
-Paine ruoanjaossa on nyt tasaantunut eri paikkojen välille. Sen näkee siitä, että meillä ei ole tänä kesänä näkynyt mitään ennätyspiikkejä hakijoissa, kertoo Turun Katulähetyksen toiminnanjohtaja Jukka Silvola.
-Muutama vuosi sitten yhtenä kesäpäivänä oli jopa 230 ruoka-apua hakevaa. Tänä kesänä määrät ovat olleet noin 170 hakijaa päivittäin, kertoo Silvola.
Turun Katulähetys jakaa ruokaa kolme kertaa viikossa.
-On hyvä, että ruokaa jaetaan kesäisinkin. Kesällä koulut ovat kiinni ja se kiristää esimerkiksi lapsiperheiden tilannetta, kun lapset eivät saa koulun lounasta, sanoo Silvola.
Jani Kiiskilä jahtaa kasikymppistä
Kemiläisen Veitsiluodon Kisaveikkojen keihäänheittäjä Jani Kiiskilän yksi kesän päätavoitteista on rikkoa 80 metrin raja. Paras paikka sille olisi tulevan viikonlopun Kalevan Kisat Porissa.
Kemiläinen keihäänheittäjä Jani Kiiskilä tavoittelee 80 metrin rajan ylittämistä viikonlopun Kalevalan Kisoissa. Lauantain keihäskarsinnoista pääsee kymmenen parasta heittäjää sunnuntain finaaliin.
– Pitkämäki, Ruuskanen, Mannio ja Wirkkala ovat varmoja finalisteja, mutta sen jälkeen tuleekin tasainen porukka. Itse heitin kesän parhaan 77,45 metriä heti avauskilpailussa Torniossa. Sillä olen kesän kotimaisessa tilastossa kahdeksantena, Kiiskilä kertoo.
Takana raskas talvi
– Viime talvi oli aika raskas kun olin päivät töissä, illat treenasin ja viikonloppuina opiskelin. Nyt kesäksikin olisin voinut mennä töihin, mutta tässä on niin paljon kisa- ja treenireissaamista, että päätin keskittyä keihääseen.
– Olen nyt 25-vuotias ja saanut treenata täysin terveenä. Viime talvena jouduin ensimmäistä kertaa leikkauspöydälle kun poistettiin umpilisäke. Valmentaja nauroikin, että nyt tulee se kasikymppinen kun kaikki kasikympinheittäjät ovat käyneet ainakin kerran kirurginpöydällä, Jani nauraa ja tarttuu valokuvaa varten hiilikuituiseen, 800 grammaiseen keihääseen.
Jani Kiiskilän seurakaveri Antti Kokkonen osallistuu myös Kalevan Kisoihin 200 ja 400 metrin matkoilla.
Jätepisteiden kameravalvonta vähensi rikkeitä Joutsassa
Joutsan kunta varusti vuosi sitten jätepisteensä valvontakameralla. Siitä lähtien rikkeet jätepaikoilla ovat vähentyneet.
Jätepisteiden kameravalvonta on tuottanut tulosta Joutsassa. Kunta varusti vuosi sitten jätepisteensä valvontakameralla, kun keräyspisteet ryöpsähtivät sotkuisiksi. 
Kameroiden asentamisesta lähtien rikkeiden määrä on vähentynyt. Lisäksi suurin osa väärinkäytöksistä on saatu selvitettyä.
Asiasta ensin uutisoineen Joutsan seutu -lehden mukaan jätepisteiden sotkuisuuden taustalla on kunnassa reilu vuosi sitten muuttunut jätehuoltojärjestelmä: niin vakituisten asukkaiden kuin mökkiläistenkin on nyt kuuluttava jätekuljetusyrityksen noutorinkiin.
Sähköisen reseptin häiriötilanne ohi – toiminta palautui normaaliksi 
Päivän kestänyt häiriötilanne Kanta-palvelussa on päättynyt.
Apteekkien ja lääkäreiden toimintaa tänään haitannut häiriö Kansallisen terveysarkiston ylläpitämässä Kanta-palvelussa on päättynyt.
Häiriön aikana sähköiset reseptit eivät toimineet.
Apteekkariliiton viestintäjohtajan mukaan ongelmia aiheutui päivän aikana tapauksissa, joissa asiakkaat eivät ottaneet apteekkiin mukaan tulostettuja potilasohjeita.
Apteekkariliitosta muistutetaan, että asiakkaiden olisi hyvä vielä tänään pitää potilasohjetta mukanaan siltä varalta, että ongelmia yhä esiintyy.
Häiriöt vaikuttivat myös valtakunnallisen potilastietoarkiston toimintaan.
Häiriöt alkoivat hieman ennen yhtätoista aamulla. Toiminta palautui normaaliksi puoli neljältä iltapäivällä.
Elias Gould: ”En ole vielä päättänyt, missä muodossa biisit julkaistaan”
Elias Gould on julkaissut hiljattain uuden Kylmää vai kuumaa –musiikkivideon.
_Kylmää vai kuumaa_ -biisi, on alun perin tehty helsinkiläisen Ilves-Teatterin _Jallukahvit_-näytelmään. Kappale jäi elämään, kertoo **Elias Gould** YleX Kesäaamun haastattelussa.
Gould on tehnyt jo seitsemän biisiä valmiiksi. Osa kappaleista on syntynyt monta vuotta sitten. Biiseistä ei vielä saa ehjää albumikokonaisuutta.
\- En ole vielä päättänyt, missä muodossa biisit julkaistaan, se voi olla ep tai sitten video, Gould kertoo YleX Kesäaamun haastattelussa.
Elias Gouldin debyyttisingle _[Huvilakatu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255610)_ on soinut YleX:ssä Uuden musiikin iltavuoron toimittajan [Venla Kokkosen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/) viikon tehona.
Gould on tuttu myös valkokankaalta. Hän on näytellyt elokuvissa Paratiisi, Miss Farkku-Suomi ja Hyväntekijä.
\- Halusin olla näyttelijä ja panostin siihen, mutta ei se lähtenyt. Nyt panostan musiikkiin, Gould kertoo.
**Kuuntele koko Elias Gouldin haastattelu YleX Kesäaamussa.**
**Lue myös:**
[Elias Gouldin debyyttisinkku on täyttä kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255610) 
[Elias Gould: Halusin sitä ihmistä enemmän kuin hän minua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256717)
[JVG:n levy-yhtiö yllättää – kiinnitti indiepopparin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255484) 
Etelä-Karjalasta 19 urheilijaa Kalevan Kisoihin
Yleisurheilun SM-kisat alkavat torstaina Porissa. Maakunnan suurin edustus on Lappeenrannan Urheilu-Miehillä.
Torstaina käynnistyvissä yleisurheilun Kalevan Kisoissa on mukana 19 eteläkarjalaisseurojen edustajaa.
Naisten Suomen mestaruuksista kilvoittelee 13 eteläkarjalaista urheilijaa – miehissä mukana on seitsemän maakunnan edustajaa.
Eteläkarjalaisseuroista eniten urheilijoita sai mukaan Lappeenrannan Urheilu-Miehet, jota kisoissa edustaa 14 urheilijaa. Mukana Porissa käytävissä Kalevan Kisoissa on edustajat myös Parikkalan Urheilijoista (1), Imatran Urheilijoista (2) sekä Simpeleen (1) ja Savitaipaleen Urheilijoista (1).
Eteläkarjalaisista menestystä voidaan odottaa esimerkiksi viimevuotisten Kalevan Kisojen perusteella. Vuosi sitten Kuopiossa Lappeenrannan Urheilu-Miesten kävelijä Aku Partanen sijoittui proinssille 20 kilometrillä. Parikkalan Urheilijoiden Panu Jantunen puolestaan puolustaa 800 metrin hopeamitalia.
**Etelä-Karjalan urheiluseurojen edustus Kalevan Kisoissa Porissa:**
M 800 m: Panu Jantunen Parikkalan Urheilijat
M 1500 m: Panu Jantunen Parikkalan Urheilijat
M kolmiloikka: Simo Lipsanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet, Mika Purmonen LUM, Arttu Tyystjärvi Imatran Urheilijat.
M 20 km kävely: Aku Partanen LUM.
M korkeus: Jesse Huttunen Savitaipaleen Urheilijat.
M 400 m aj: Antti Lasaroff LUM.
N seiväs: Elina Peltola LUM.
N kolmiloikka: Senni Salminen Imatran Urheilijat.
N 100 m aj: Jatta-Juulia Hanski LUM.
N 400 m aj: Kristiina Halonen LUM.
N 400 m: Kristiina Halonen LUM.
N 10 km kävely: Tiia Kuikka LUM, Elisa Neuvonen LUM.
N 5000 m: Alisa Vainio LUM.
N 10000 m: Alisa Vainio LUM.
N kuula: Salli Kirvesmies LUM.
N keihäs: Heidi Nokelainen Simpeleen Urheilijat, Saara Lipsanen LUM.
N 7-ottelu: Iitu Hölttä LUM, Jenni Rossi LUM.
_Korjattu 30.7. urheilijoiden lukumäärä, joka on 19, ei 20, kuten jutussa kerrottiin._
Lomakylä saastepakoturisteille: kiinalaismiljonääri osti 45 taloa Ruotsista
Kiinalainen liikemies rakennuttaa Ruotsiin lomakylän kiinalaisturisteja varten. Kiinalaisten uskotaan olevan kiinnostuneita matkustamaan ilmansaasteiden maasta nuuhkimaan raikkasta ruotsalaista ilmaa.
Ruotsin Lapissa on tehty suuret omakotitalokaupat, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö [Sveriges Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6213412).
Kiinalainen liikemies rakennuttaa Ruotsiin peräti 45 omakotitaloa. Kaupan arvo on noin 8,9 miljoonaa euroa.
Talot toimitetaan Norrbottenin Älvsbyn talotehtaalta, josta ne kuljetetaan eteläisempään Ruotsiin, Hallannin Tvååkeriin saakka.
Kiinalaisten yhteydenotto vaikutti roskapostilta
Valtava kiinalaistilaisuus epäilytti aluksi pohjoisruotsalaisella talotehtaalla.
– Aluksi sähköposti näytti roskapostilta, Älvsbyhusin toimitusjohtaja Kent Johansson kertoi Sveriges Radiolle.
Tarkemman tutkiskelun jälkeen selvisi, että Kiinassa todella oltiin ruotsalaisia taloja vailla.
Kaupat tehtiin Kiinan merkittävimpiin kuuluvan liikemiehen kanssa.
Saastepakoturismi on tulevaisuutta
Talotehtaalla on jo saatu vihiä siitä, mitä kymmenillä taloilla aiotaan tehdä. Kiinalainen ostaja on paljastanut suunnittelevansa Länsi-Ruotsin Hallantiin lomakylää raikkaaseen ruotsalaiseen ilmaan haluaville kiinalaisturisteille.
Älvsbyhusin toimitusjohtaja Johansson arvioi kauppojen olevan signaali kiinalaisturismin potentiaalista.
Raikkaan ja puhtaan hengitysilman perässä matkustaminen on tulevaisuutta, Johansson uskoo.
Suositun kimppakyytisivuston ylläpitäjä: Liftaamista turvallisempi vaihtoehto
Ennen seisottiin teiden varsilla peukku pystyssä pyytämässä kyytiä, mutta nykyisin myös liftaamisen voi hoitaa netissä. Sosiaalinen media on antanut lisäpotkua kimppakyytitoiminnalle. Jopa keskikokoisen kaupungin kimppakyytiyhteisössä on yli 9 000 jäsentä ja uusia kyyti-ilmoituksia tulee nettisivulle jopa 20 kappaletta päivässä.
Liftaajat tai peukkukyytiläiset lienevät nykyisin harvinaisempi näky Suomessa kuin ennen.
Enää ei tarvitse seisoa sateessa pahvisen kyltin kanssa toivomassa, että joku ottaa kyytiin. Nyt kyytiä voi etsiä sosiaalisesta mediasta.
Esimerkiksi Facebookissa Kimppakyyti Joensuu -ryhmässä on jo yli 9 000 jäsentä ja uusia ilmoituksia kyydeistä julkaistaan sivulla 20 päivittäin. Suosituin reitti on Joensuun ja Helsingin väli.
"Liftaamiseen verrattuna turvallisempi vaihtoehto"
Kimppakyyti Joensuu -ryhmän perusti muutama vuosi sitten joensuulainen opiskelija, joka halusi yhdistää kyytiä tarvitsevat ja kyydin tarjoajat.
– Kun julkisten kulkuvälineiden matkahinnat alkoivat nousta, tuli tarve täyttää tyhjillään kulkevia autoja kyytiä tarvitsevilla ihmisillä, ryhmän ylläpitäjä Tiina Savolainen kertoo.
Voi tutkailla kyydin antajan profiilia ennen matkaa ja tunnustella, onko kyytiin lähteminen turvallista.
Savolaisen mukaan bensakuluja kyytiläiselle tulee matkasta Joensuusta Helsinkiin noin 20 euroa, Kuopioon pääsee jopa 5 eurolla.
Myös Tiina Savolainen on kulkenut kimppakyydeillä ja tarjonnut itsekin autonsa tyhjiä paikkoja kyydin etsijöille.
– Liftaamiseen verrattuna kimppakyyti on mielestäni huomattavasti turvallisempi vaihtoehto. Facebookissa voi vähän tutkailla kyydin antajan profiilia ennen matkaa ja tunnustella, onko kyytiin lähteminen turvallista.
– Muutenkin kimppakyyti on maailmaa avartava kokemus.
Vuokra-autoja ja junalippuja
Autokyytien lisäksi Kimppakyyti Joensuu -ryhmässä tarjotaan vuokra-autoja ajettavaksi takaisin vuokrauspaikkakunnalle ilmaiseksi.
Siinä hyötyy auton vuokraaja ja kuski.
– Muutaman kerran viikkoon tulee ilmoituksia, että esimerkiksi Kuopiosta pitäisi ajaa vuokrattu auto takaisin Joensuuhun, Tiina Savolainen kertoo.
– Siinä hyötyy auton vuokraaja ja kuski, kun vuokraaja saa autonsa takaisin ja auton tuoja pääsee paikasta toiseen ilmaiseksi.
Myös jäsenten ylimääräiseksi jäävät junaliput ovat löytäneet markkinapaikkansa ryhmästä.
– Usein junien tarjousliput ostetaan varalle mahdollista reissua varten, mutta sitten kun matka ei toteudukaan niin liput yritetään saada kaupattua eteenpäin, Tiina Savolainen pohtii.
Presidentti Ahtisaari pelkää Turkin poliittisen tilanteen kiristymistä
Presidentti Martti Ahtisaari pitää uusia vaaleja Turkissa vääjäämättöminä. Hänen mukaansa valta maassa on keskittymässä valtapuolue AKP:n ja presidentti Recep Tayyip Erdoğanin käsiin.
Presidentti Martti Ahtisaari on huolissaan Turkin poliittisen tilanteen kehityksestä.
Ahtisaaren mukaan Syyrian kriisi, kurdipakolaiskysymys ja Isis vaikuttavat voimakkaasti Turkkiin. Ahtisaari näkee maan hallinnossa selviä merkkejä siitä, että valta on keskittymässä valtapuolue AKP:n ja presidentti Recep Tayyip Erdoğanin käsiin.
Turkin demokratisoitumiskehitys on vaikeaa ilman uusia vaaleja, arvioi presidentti Martti Ahtisaari.
– Toivoisin, että sinne tulisi uudet vaalit, joissa jo etukäteen tiedettäisiin hyvin tarkkaan, mistä vaaleissa on kyse ja millaista yhteiskuntaa eri puolueet haluavat Turkissa rakentaa. Se on vihoviimeinen yhteiskunta, jos sinne tulee diktatuurinen presidentinvalta.
Toivoisin, että sinne tulisi uudet vaalit, joissa jo etukäteen tiedettäisiin hyvin tarkkaan, mistä vaaleissa on kyse ja millaista yhteiskuntaa eri puolueet haluavat Turkissa rakentaa.
Rauhanvälitysjärjestö CMI:n keulakuva ja hallituksen puheenjohtaja Ahtisaari pitää käytännössä uusia vaaleja vääjäämättöminä. Yksi ratkaisua odottavat kysymys on Turkin kurdipakolaisten asema. Ahtisaaren mukaan hallinnon ja pakolaisten välinen keskusteluyhteys ei ole ollut riittävä.
– Dialogi kurdien kanssa on tehty hyvin hankalaksi, ja se pitäisi saada avattua. Kurdit, kuten muutkin vähemmistöt, pitäisi saada Turkissa mukaan yhteiskunnalliseen kehitykseen.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin aiemmin johtama AKP-puolue ei saavuttanut enemmistöä kesäkuun parlamenttivaaleissa. Erdoğan valittiin Turkin presidentiksi viime vuonna, ja häntä on kritisoitu halusta vahvistaa presidentin valtaoikeuksia.
Infektiolääkäri: Hoitoon päästävä, jos punkinpurema leviää
Luonnossa kulkevat ovat joutuneet viime viikkoina punkkihyökkäysten kohteeksi. Terveyskeskuksissa riittää potilaita. Hoitoon pitää päästä, jos punkinpureman aiheuttama ihottuma on suuri.
Turun yliopistollisen keskussairaalan infektiolääkäri Esa Rintala on huomannut, että punkit ovat liikkeellä. Hän kertoo, että Varsinais-Suomen lääkärit terveyskeskuksista ja avohoidosta ovat soitelleet Tyksiin tavallista enemmän ja kyselleet hoito-ohjeita varsinkin vakaviin borrelioositapauksiin.
Tiedustelut koskevat usein antibioottiallergioita eli sitä, mitä antibiootteja voi käyttää. Lasten borrelioosin hoidosta kysytään myös, kertoo Rintala.
Rintala painottaa, että potilaiden pitää päästä lääkärin vastaanotolle. Taudinmääritys ei voi jäädä kansalaisen harteille, jos pureman aiheuttama ihomuutos on yli viisi senttiä.
– Kyllä silloin pitää lääkärille mennä. Lääkärin kuuluu tehdä diagnoosi, ei sitä tarvitse itse ruveta arvuuttelemaan. Lääkäri myös määrää siihen antibioottihoidon, kertoo Rintala.
Rintala rauhoittelee potilaita, jotka ovat epätietoisia ihottumansa laadusta. Hän suosittelee kuitenkin hoitoa, jos kyse on isosta muutoksesta iholla.
Jos se on yli viisi senttimetriä ja laajenee koko ajan, kyllä se pitää hoitaa.
– Ei ihomuutoksesta välittömästi mitään vaaraa ole. Sitä voi jonkin aikaa seurata. Alle viiden senttimetrin kokoinen ”läntti” voi olla myös allerginen reaktio punkin puremalle. Jos se on yli viisi senttimetriä ja laajenee koko ajan, se pitää hoitaa, neuvoo Rintala.
Punkkien määrää on vaikea arvioida
Punkit ovat olleet esillä julkisuudessa tänä kesänä tavallista enemmän. Turun yliopiston punkkitutkimukseen on tullut jo yli 5 000 punkkinäytettä. Punkkien määrää ja varsinkin borrelioositapausten määrää on silti vaikeaa arvioida.
– THL:n mukaan vasta-ainepositiivisia borreliatartuntoja on tänä vuonna Varsinais-Suomessa noin sata. Määrä on viime vuosien tasolla eli vuodessa tapauksia, joissa on tutkittu vasta-aineet on noin 250 vuodessa. Toisaalta antibiooteilla hoidettavia ihottumamuutoksia ei merkitä lainkaan THL:n tilastoon, selittää Rintala.
Tavallisesti lääkäri tutkii ihomuutoksen ja antaa lääkityksen sen perusteella.
Borrelioosi hoituu antibiooteilla – jälkiseuraamuksia on turha pelätä
Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla on paljon punkkitapauksia. Infektiolääkäri Esa Rintalan mielestä kansalaiset osaavat arvioida punkkien aiheuttamia vaaroja hyvin. Silti joskus pelätään turhaan borrelioosin mahdollisia jälkioireita.
– Tämä borreliabakteeri hoituu antibiooteilla hyvin helposti. Minusta on väärin, että ihmisiä jätetään epätietoisuuteen, että onko se hoitunut vai ei. On aika iso taakka tulevaisuudessa, jos hän koko ajan miettii tätä.
Infektiolääkäri painottaa, että tärkeintä on jokailtainen punkkisyyni. Siinä punkit tulee poistettua vartalolta ja samalla huomaa myös mahdolliset punkinpureman aiheuttamat ihomuutokset.
Tuomarinkylän kantribileitä ei tule – peltolupa venyi virastoissa kuukausia
Helsingin Tuomarinkylässä järjestettävä Haltiala Hayride -kantrifestari tyssäsi tänä vuonna lupaviidakkoon. Pienestä perhejuhlasta paisunutta tapahtumaa ei ehditä järjestämään ollenkaan, koska lupa pellon käyttöön venyi Helsingin kaupungin virastoissa liian pitkään.
Helsingin Tuomarinkylässä järjestettävää Haltiala Hayride -kantrifestaria ei järjestetä tänä vuonna ollenkaan. Tapahtumaa varten tarvittavan pellon lupa jumitti kuukausia Helsingin kaupungin virastoissa, eikä tapahtumaa ehditä siksi järjestämään.
Tapahtuman järjestäjän Jenni Seppälän mukaan lupahakemus jätettiin maaliskuussa.
– Kaupungilla on näissä tapahtumissa yleensä kolmen viikon käsittelyaika. Nyt käsittely venyi melkein neljään kuukauteen. Emme ehtineet saada muita yhteistyökumppaneita mukaan, Seppälä kertoo.
Tapahtuman järjestäminen on Seppälän mukaan joka kerta myös taloudellinen riski. Pellon vuokraaminen kaupungilta on kallista puuhaa.
Haltiala Hayride on järjestetty vuodesta 2000 lähtien Haltialan maatilalla. Pienestä perhejuhlasta liikkeelle lähtenyt tapahtuma paisui viime vuonna jo kaksipäiväiseksi festariksi.
Viime vuonna tapahtuman pääesiintyjä oli ruotsalainen ZZ Topin tribuuttibändi ZZ Rock.
Kilometrin pituinen verivana metsässä – näin testataan jälkikoiria
Iitissä järjestettiin jäljestämiskoe metsästyskoirille, jossa koirien piti seurata kilometrin pituista jälkeä metsässä. Kokeen ylituomarin mukaan jäljestäminen on koiran perusvietti.
Iitissä Marjokankaalla järjestettiin keskiviikkoaamuna metsästyskoirien jäljestämiskoe. Kennelliiton viralliseen kokeeseen osallistui parisenkymmentä koiraa, joita valvoi neljä tuomaria.
Metsään oli tehty edellisenä päivänä jälki, jossa käytettiin naudan verta.
– Verta on laitettu sieneen, jota on vedetty perässä kilometrin matkalla. Näin saadaan testattua koiran kyky seurata esimerkiksi loukkaantunutta eläintä metsässä, kertoo ylituomari Ilkka Niemi.
Yhdeltä koiralta kokeen suorittaminen kestää noin tunnin. Niemen mukaan hyvän jälkikoiran ominaisuuksiin kuuluu se, että se pysyy saman jäljen perässä eikä häiriinny muista lähellä olevista eläimistä. Jälkikoiraksi soveltuu periaatteessa minkä rotuinen koira tahansa.
Jäljestämiskokeen suosio on kasvanut. Vuosittain kokeen suorittaa kolmisen tuhatta koiraa.
– Jäljestäminen on koiran perusvietti ja näin se myös pääsee liikkumaan hyvin, toteaa Niemi.
Mansikka kypsyy ennätysmyöhään – satokausi voi venyä Lapissa syksyyn
Parikymmentä vuotta mansikoita viljellyt Mikko Kostamo ei ole koskaan aiemmin tähän aikaan kesästä yhä odotellut satokauden alkua. Myöhäinen kypsyminen tekee mansikoista suuria ja makeita – mutta vain, jos auringonpaistettakin saadaan.
Lapin mansikkasato kypsyy tänä kesänä ennätyksellisen myöhään. Myös rovaniemeläinen mansikanviljelijä Mikko Kostamo odottaa satoa tällä kertaa harvinaisen pitkään ja hartaasti.
– Olen viljellyt parikymmentä vuotta mansikkaa ja kyllä tämä todella poikkeuksellista on, että näinkin myöhään menee, Kostamo sanoo.
Myöhäinen kypsyminen tekee mansikoista suuria ja makeita – mutta vain, jos auringonpaistettakin saadaan.
– Kyllä ne aurinkoa tietenkin kaipaisivat, että saisivat lisää makeutta.
Mansikanviljelijä Mikko Kostamo on kuitenkin luottavainen ennätysmyöhäisen satokauden kynnyksellä.
– Mansikka voi tällä hetkellä ihan hyvin. Hyvänkokoista isoa raakiletta on tulossa paljon ja laatu vaikuttaa vielä ihan hyvältä. Tuholaisia ei ole ollut. Mutta tietenkin tuota väriä vähän kaipaisi.
Ennätysmyöhään kypsyvät marjat lykkäävät satokautta ja sen loppua pitkälle loppukesään ja ehkä pidemmällekin.
– Mansikkakausihan kyllä jatkuu hyvinkin pitkään. Uskoisin että elokuun loppuun mennään. Saattaa olla että syyskuulle saakka, jos kelit vain sattuvat kohdalleen.
Lappeenrantalaismies putosi veneestään Saimaalla ja hukkui
44-vuotias mies löydettiin veneensä lähistöltä hukkuneena tiistai-iltana Ruokolahdella. Miehen epäillään pudonneen veneestä. Hukkuneella ei ollut yllään pelastusliivejä.
Saimaalla Ruokolahdella eilisiltana hukkunut on poliisin mukaan 44-vuotias lappeenrantalaismies. Veneilijä löytyi hukkuneena Ruokolahdella tiistai-iltana.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Polosenselällä käynnissä olevasta ja ajelehtivasta moottoriveneestä yhdeksän jälkeen illalla. Pelastuslaitos käynnisti etsinnät, joissa etsittiin veneen kuljettajaa. Veneilijä löydettiin lopulta ajelehtivan veneen lähistöltä hukkuneena. Vene ajelehti noin 150 metrin päässä rannasta.
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisin tutkinnan perusteella mies putosi tapaturmaisesti veneensä kyydistä. Hukkuneella miehellä ei ollut yllään pelastusliivejä. Tapauksen tutkintaa jatketaan oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn selvittämisenä.
Minkälainen marjastaja olet? – "Värisokea on oma lajinsa poimijoiden joukossa"
Kun lähdet marjametsään, kuljetko hurjalla vauhdilla mättäältä mättäälle vai napsitko taskuun edellämenijältä jäävät marjat? Minkälainen on värisokea marjastaja?
Marjastusperinteestä kirjan kirjoittanut suomussalmelainen Jalo Heikkinen tyypittelee marjastajat omien kokemusten pohjalta näppärästi viiteen luokkaan. Näistä kaikki eivät juurikaan marjoja saa, joten ulkomaiset marjanpoimijat sopivat hyviin suomalaisiin metsiin.
– Kunhan eivät tule liian lähelle minun tonttiani. On hyvä, että poimijoita koulutetaan ja opastetaan, jotta kaikki sujuisi sovussa.
Heikkisen _Marjamiehen muistelmia_ julkaistiin vuonna 1996.
– Luontoihmisenä minulle tuli tarve kirjoittaa marjastamiskokemuksista. Metsästyksestä ja kalastuksesta oli kirjoja vaikka kuinka, mutta marjastuksesta ei. Olen saanut kirjaan mukaan myös tietoiskuja marjojen terveysvaikutuksista.
Kirjassa kerrotaan marjapaikoista, saalismääristä sekä ennen kaikkea kokemuksista.
– Niitä oli kertynyt koko elämäntaipaleen ajalta. Marjassa käyn edelleen kotitarpeiksi, eli sangosta purkkiin ja pakkaseen, tuumailee nyt 73-vuotias eläkeläinen.
Tunnistatko itsesi listasta?
Heikkinen jakaa marjastajat viiteen luokkaan. Melko varmasti jokainenpystyy itsensä joukkoon sijoittamaan.
Onneksi osa marjastajien prototyypeistä saa jopa poimittua marjoja.
**1.****Kiireinen poimija** on sellainen, jolla on valtava hoppu ehtiä joka mättäälle. Kiire on vain sitä luokkaa, että marjoja ei ehdi edes poimia.
**2.****Ahmija** on se, joka haluaa kaikki marjat omaan sankoonsa. Ahmija ei siinä tehtävässään keinoja kaihda.
**3.****Jäljessäkulkija** ei juurikaan omia marjapaikkoja hae. Hän kulkee muiden perässä ja poimii sen, mikä muilta jää.
**4. Kateellinen poimija** ei toisille marjapaikkojaan paljasta, jotta kukaan muu ei hänen marjojaan poimi. Toki toisen poimijan muualtakin keräämä marjasaaliis saa tämän poimijan kateelliseksi.
**5. Värisokea** on oma lajinsa poimijoiden joukossa. Koska värejä ei toisistaan erota, hän poimii surutta sangon täyteen raakojakin marjoja.
Kirjailija on kuullut huhua marjojen kypsymisestä, joten hän lähtee tarkastamaan tilannetta sankonsa kanssa. Hän ehtii kuitenkin vielä tehdä yhteenvedon tilanteesta.
– Onneksi osa marjastajien prototyypeistä saa jopa poimittua marjoja.
Satama Open Airin ennakkoliput suosittuja – Antti Tuiskun keikka siirtyy myöhemmäksi
Kemissä viikonloppuna järjestettävän Satama Open Air -festivaalin ennakkolippujen myynti on ollut vilkasta. Musiikkitapahtuman promoottori Markku Köngäs kertoo, että viime vuoteen verrattuna ennakkolippuja on myyty jo noin tuhat enemmän.
Satama Open Air -festivaalin ennakkoliput ovat olleet suosittuja. Keskiviikkoon mennessä ennakkolippuja on mennyt kaupaksi jo noin tuhat lippua enemmän kuin viime vuonna.
– Lipunmyynti on sujunut todella hyvin, Markku Köngäs iloitsee.
Samalla Köngäs haluaa kuitenkin muistuttaa, että lippuja myydään paljon myös tapahtumapaikan portilta.
– Täytyy muistaa, että ennakkomyynnistä huolimatta noin 40 prosenttia kaikista lipuista myydään portilta. Lopullinen kävijämäärä selviää siis vasta viikonlopun aikana, Köngäs sanoo.
Tuiskun keikka siirtyy – vaikutuksia myös muihin artisteihin
Lauantaina esiintyvän Antti Tuiskun esiintymisaikaa on jouduttu siirtämään teknisistä syistä. Alun perin Tuiskun piti esiintyä lauantaina iltapäivällä, mutta keikka siirtyy illan viimeiseksi ja alkaa noin kello 0.30.
– Keikkaa jouduttiin siirtämään puhtaasti teknisistä syistä. Tuisku ei kerkeä perjantaina Porvoon keikalta mitenkään Kemiin ennen lauantain iltayhdeksää. Keikalla tarvittavan erikoistekniikan ja ajoliikennelakien mukaan aikataulu ei anna periksi, kertoo Köngäs.
Samalla lauantain muiden artistien [esiintymisajat](http://satamaopenair.fi/ohjelma.html) aikaistuvat päivän kello 16 aloittavaa Jari Sillanpäätä lukuunottamatta.
Viime vuonna tapahtumassa kävi yli 8 000 kävijää. Festivaali onkin yksi Meri-Lapin suurimmista kesätapahtumista.
Viljelijöiden on varauduttava ääri-ilmiöihin – tulossa pahin katovuosi yli 50 vuoteen
Viljelijöille kesän sato on kauhistus. Erityisesti sateet ja viileä sää ovat aiheuttaneet esimerkiksi Kainuussa ongelmia, joita on kohdattu viimeksi vuonna 1962.
Viileä ja sateinen kesä on tarjonnut viljelijöille haasteita. Kasvukausi alkoi normaalia myöhemmin ja sateet sekä viileä sää ovat jatkuneet näihin päiviin saakka. Tällä hetkellä kasvukausi on jäljessä kahdesta kolmeen viikkoa. Erityisesti ongelmia on tuottanut peltojen kosteus.
– Ensimmäistä säilörehusatoa korjatessa peltojen vetisyys oli suuri haitta. Raskailla koneilla on pelloilla liikuttu, vaikka kantavuus on ollut heikko ja jäljet ovat sen mukaisia. Sadon laatu ja ravintoarvot ovat heikompia, myös sadon säilyvyys huonompaa, kun sato on korjattu märkänä ja multaisena, sanoo kasvintuotannon erityisasiantuntija Matti Partanen ProAgria Kainuusta.
Viljapuolella ei tilanne ole yhtään parempi. Osa viljasta jäi kokonaan kylvämättä, sillä kylvökausi ajoittui pitkälle ajalle, toukokuun lopulta jopa heinäkuun puolelle.
– Tämä tarkoittaa sitä, että puintiaika tulee ajoittumaan pitkälle ajanjaksolle. Toukokuussa kylvetty vilja saadaan puitua tuleentuneena, mutta juhannuksen aikaan sekä sen jälkeen kylvettyä viljaa ei saada puitua kuivana ja ne korjataan tuoreviljana tai ajetaan eläimille säilörehuksi.
Pahin satotilanne kymmeniin vuosiin
Kainuussa satotilanne on poikkeuksellinen ja vastaavanlaista kesää saadaan hakea yli 50 vuoden takaa.
Työurani aikana ei tällaista tilannetta ole ollut.
– Työurani aikana ei tällaista tilannetta ole ollut ja tietääkseni vuonna 1962 kesä oli hankala eli sateinen, kylmä ja kasvukausi oli lyhyt, muistelee Partanen.
Viljelijät ovat joutuneet suuntaamaan peltojen käyttöä eri tavalla etukäteen arvioidusta. Kasvilajia on jouduttu vaihtamaan lyhyemmän kasvukauden lajiksi.
– Kauraa on vaihdettu ohraksi tai pellon käyttöä on muutettu radikaalisti nurmeksi, viherkesannoksi, avokesannoksi tai luonnon monimuotoisuuspelloksi.
Tilanne voi vielä hieman helpottua
Tulevaisuus on viljelijöille karu, kun rehun sekä viljan omavaraisuus vähenee. Viljelijät joutuvat turvautumaan ostoväkirehuun ja -viljaan.
– Tällaisena katovuonna kustannuksia tulee lisää ja markkinataloudessa tämä tarkoittaa sitä, että rehun ja viljan hinta on normaalia kalliimpaa.
Kauraa on vaihdettu ohraksi tai pellon käyttöä on muutettu radikaalisti.
Tilanne voi vielä hieman helpottua, mutta se vaatii sateetonta ja lämmintä säätä. Jos kesä jatkuu normaalina, niin toinen säilörehusato saadaan korjattua. Myös aikaisemmin perustetut viljakasvustot saadaan korjuuseen, vaikkakin tavanomaista myöhemmin. Tulevina vuosina viljelijöiden pitää varautua ääri-ilmiöihin.
– Ääri-ilmiöitä saattaa olla molempiin suuntiin. Viime vuosina kesät ovat olleet erittäin lämpimiä ja kasvukaudet ovat olleet pitkiä, myös lämpösummat ovat vastanneet Kainuussa Etelä-Suomen lämpösummia. Sitten ääri-ilmiöitä on toiseen suuntaan. Varsinkin peltojen ojittamiseen ja pintojen muotoon pitää kiinnittää jatkossa entistä suurempaa huomiota, jotta kuivuminen olisi mahdollisimman hyvä, täsmentää ProAgria Kainuun kasvintuotannon erityisasiantuntija Matti Partanen.
Katso suorana Lieksan Vaskiviikon pasuunakilpailun finaali
Vaskiviikon kansainvälisen pasuunakilpailun finaali on tänään Lieksassa. Suora lähetys alkaa klo 18.55.
Lieksan kirkko täyttyy tänään vaskisoittimien soinnuista. Kansainvälisen pasuunakilpailun finaali alkaa klo 19.00.
Finaalikonsertissa kilpailijoita säestää Joensuun kaupunginorkesteri, johtajanaan Huba Hollókői. Finaalin pakollinen teos on Gordon Jacobin Conserto for Trombone & Orchestra.
Kilpailua voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenan ja Yle Pohjois-Karjalan nettisivujen kautta.
Dekkaristi: Haluan kuvata vahvoja suomalaisnaisia
Toimittaja ja kirjailija Pekka Hiltusen Lontooseen sijoittuva dekkarisarja jatkuu. Hiltunen haluaa tehdä kunniaa vahvalle suomalaisnaiselle.
Suomalaiskirjailija Pekka Hiltunen on graffitien värittämillä Itä-Lontoon kaduilla kuin kotonaan. Hän teki uuteen _Varo minua_ -kirjaansa laajan taustatyön jalkautumalla kaupunkiin. Kirjan synnynsijoille palannut Hiltunen kiersi murhien tapahtumapaikoilla tutkimassa rikosten ja jengikulttuurin taustoja.
– Halusin välittää kirjan kautta jengien arjen. Sen miksi nuoret nykyään päätyvät jengeihin tai  poikkeuksellisiiin surmatekoihin ja miten tätä vastaan voitaisiin kamppailla.
Hiltusen kirja tarjoilee jengeistä yllättävää tietoa, josta kirjailijan mielestä sietäisi oppia Suomessakin.
– Jengit eivät välttämättä enää synny etnisen taustan tai asuinpaikan ympärille. Ne voivat saada vaikutteita internetistä ja syntyä nopeasti pop up -ilmiöiden tapaan. Poliisien ja koulutyöntekijöidenkin pitää etsiä merkkejä siitä, onko nuorten parissa syntymässä omaa jengikulttuuria.
Varo minua on Lontooseen sijoittuvan Studio-sarjan kolmas kirja. Tällä kertaa sen päähenkilöt joutuvat puun ja kuoren väliin.
– Kirjassa kahden suomalaisen naisen vetämä huippuammattilaisten joukko joutuu taisteluun niin Lontoon katujengejä kuin poliisia vastaan. Päähenkilöt ovat naisia, sillä haluan kuvata suomalaisten naisten vahvuutta ja voimaa.
Matkailutoimittajanakin työskentelevälle kirjailijalle miljöön valinnan syy on yksinkertainen.
– Lontoo on haavekotini ja monet näistä kulmista ovat minulle rakkaita. Asuisin täällä hyvin mielelläni jos minulla olisi siihen mahdollisuus. Kirjoittamalla Lontoosta pääsen hetkeksi elämään ja seikkailemaan täällä.
Ravustus alkoi vauhdilla Pyhäjärvellä – Täplärapupäätös askarruttaa
Ravustuskausi on alkanut aiempia vuosia vilkkaammin Säkylän Pyhäjärvellä. Pyhäjärven kalastusalueen puheenjohtaja Matti Jaakkola uskoo, että järvestä nousee tänä vuonna jopa puoli miljoonaa rapua. Tulevaisuudessa saaliit ovat kuitenkin vaarassa, jos täplärapu nimetään suunnitelmien mukaan vieraslajiksi.
Säkylän Pyhäjärven kalastusalueen puheenjohtaja Matti Jaakkola odottaa elokuun puoliväliä jännityksellä. Silloin Säkylän Pyhäjärvestä pitäisi nousta valtava määrä rapuja. Viime viikolla alkanut ravustuskausi on alkanut jo viime vuotta vilkkaammin.
– Tällaista vauhtia osasimme odottaakin. Mutta kahden viikon päästä pitäisi olla kunnon piikki ja sitä odotan jännityksellä. Sen jälkeen saaliin määrä kääntyy laskuun.
Ravuista ammattikalastajille elanto
Säkylän Pyhäjärvessä on noin 7 000 rapumertaa. Niistä noin puolet kuuluu ammattikalastajille. Heidän osuutensa odotetusta puolen miljoonan ravun saaliista on reilusti yli puolet.
– Ammattikalastajia on Pyhäjärvellä noin 20 ja he saavat sieltä ehkä 350 000 rapua.  Ja jos ajatellaan, että niistä saa euron kappale, voi arvioida kuinka merkittävän osuuden ammattikalastajien tuloista ravut tuovat.
Täyttyykö järvi täpläravuista?
Matti Jaakkola on huolissaan Euroopan komission suunnitelmista listata täplärapu vieraslajilistalle. Jos niiden kalastaminen loppuu, on sillä hänen mukaansa valtava merkitys kalastajien elinkeinolle ja järven ekosysteemille.
– Toivottavasti suomalaiset virkamiehet ajavat suunnitelman alas. Jos ravustus kielletään Pyhäjärvessä, niin järvi täyttyy kolmessa vuodessa pienistä ravuista ja vaikutus ekosysteemille voi olla merkittävä.
Rallinavigaattori löytää parhaat rallimestat
Rallireitin parhaille katselupaikoille löytää tänä kesänä älylaitteisiin ladattavan rallinavigaattorin avulla. Myös rallien seuraaminen kotisohvalla on helpompaa kuin ennen.
MM-rallien seuraaminen on tänä vuonna entistä helpompaa.
Rallifaneille kehitetty älylaitesovellus MotorSport ONLINE kerää rallifanin älypuhelimeen tai tablettiin muun muassa rallin tulokset, aiheesta tehdyt uutiset ja videot, Ralliradio-lähetyksen, lähtöluettelot, kisa-aikataulut ja erikoiskokeiden esittelyt.
Sovellus julkaistiin viime kesän Jyväskylän rallien yhteydessä, jolloin sen pääsisältönä oli live-tulospalvelu.
– Pian huomasimme, että tuloksia tärkeämpi olisi navigaattoripalvelu, joka helpottaisi rallien seuraamista, kertoo Apps4Tabletin markkinointipäällikkö Tuomo Mäkinen.
Rallinavigaattori valmistuikin tälle kesälle, ja se on Mäkisen mukaan ensimmäinen laatuaan maailmassa. Työkalu helpottaa erikoiskokeiden löytämistä metsän keskeltä. Sovellus on hyödyllinen erityisesti niille rallivieraille, jotka eivät tunne Keski-Suomen metsiä kuin omia taskujaan. Monet kisaturistit empivät metsiin menemistä sekä eksymisen että ruuhkien pelossa.
– Navigaattoriin on merkitty hyviä katselupaikkoja, joista löytää myösautolle parkkipaikan. Ja jos matkan varrella on esimerkiksi tietyötä tai tie suljettu, niin navigaattori etsii vaihtoehtoreitin paikalle, selittää Tuomo Mäkinen.
Sovellus vaatii toimiakseen verkkoyhteyden, mikä tekee sovelluksen toiminnan epävarmaksi kaikkein ruuhkaisimmilla paikoilla.
– Jos ollaan paikan päällä rallissa, niin siellä voi olla verkko niin jumissa, että siellä ei pelaa mikään näistä älylaitteista, Mäkinen toteaa.
– Mutta ehkä tämä sovellus palvelee vielä enemmän niitä, jotka ei pääse sinne pätkälle. Tien varressahan voi olla 5000 ihmistä, mutta muuten rallia seuraa 5 miljoonaa ihmistä, niin että he voivat sitten seurata ralleja missä tahansa.
Rallisovelluksen käyttäminen on kuluttajalle ilmaista.
– Sovellus on tehty rakkaudesta lajiin, ja siksi se on ilmainen, Mäkinen sanoo.
Yksi rajoite sovelluksessa kuitenkin käyttäjän kannalta on. MotorSport ONLINE -sovellus toimii Apple-, Samsung- ja Android-maailmassa, mutta ei Nokia- tai Windows-puhelimissa.
Mutta missä on tuotteen bisnesidea?
– Taustalla on ajatus, että jos rallin järjestäjät haluavat ottaa tällaisen palvelun käyttöön, meillä on valmis tuote myytävänä heille. Sovellukseen voidaan myös myydä mainostilaa, Mäkinen selittää.
_Tuomo Mäkistä haastatteli toimittaja Arvo Vuorela. _
Hillan osto alkoi Rovaniemellä 12 euron kilohintaan
Hillan osto alkoi vihdoin Rovaniemellä noin pari viikkoa myöhässä. Kahden ensimmäisen päivän aikana ostajille on tullut kymmeniä kiloja hillaa paikallisilta poimijoilta. Hillaa on tultu ostamaan Joensuusta asti.
Hillan osto on alkoi tiistaina Rovaniemellä. Kahden päivän aikana ostajien haaviin on kertynyt jo useita kymmeniä hilloja. Ostohinta oli keskiviikkona 12 euroa kilolta. Hillat on ostettu paikallisilta poimijoilta.
Äsken poimija toi 40 kiloa hillaa, Arctic Myynti Oy:n hillan ostaja Urpo Hiltunen kertoo.
Yli tuhat kilometriä hillan perässä
Erottajan Shellillä päivystää Taisto Hiltunen. Hän on tullut Joensuusta asti ostamaan myyntihillat. Matkaa hillan hakureissulle kertyy edestakaisin yli tuhat kilometriä.
Lapin hilla on myyntivaltti tuolla etelässä. Täällä on runsaampi ja laadukkaampi sato kuin etelässä. Varsinkin Lapin korpihilla on erittäin hyvä ja mehukas, Taisto Hiltunen kertoo.
Taisto Hiltusen saaviin tuli juuri 20 kiloa vastapoimittua hillaa. Marjat ovat muodokkaita ja hyvännäköisiä. Ostaja on tyytyväinen saaliiseensa.
Myyntihinta 18 euroa
Rovaniemen Kauppatorilla on ollut jo hillaa myynnissä. Päivän myyntihinta on ollut 18 euron luokkaa. Joensuun myyntihintaa Taisto Hiltunen ei osaa vielä arvioida. Hinnasta pitää kuitenkin saada vähennettyä tuhannen kilometrin matkan kustannukset.
Myyntihinta tulee olemaan ainakin 20 euroa kilolta, Taisto Hiltunen arvioi.
Takajärven lapset väistävät remonttia Kivikon vanhaan päiväkotiin
Remontti jatkuu syyskuun loppuun asti. Siihen asti lapset ja hoitajat siirtyvät vanhalle Kivikon päiväkodille. Kiinteistössä työskennelleet ovat valittaneet sisäilmaoireita, mutta kaupungin mukaan esteitä tilan käytölle ei ole.
Kemissä Takajärven päiväkodin lapset siirtyvät alkusyksyksi remontin tieltä vanhalle Kivikon päiväkodille. Takajärven päiväkodin sisätiloja uusitaan, joten elo-syyskuuksi lapset ja henkilökunta sijoitetaan väistötiloihin.
Kivikon vanha päiväkoti on ollut poissa käytöstä toukokuusta asti. Siellä työskentelevät ovat raportoineet kaupungille sisäilmaoireista, mutta tutkimuksia mahdollisista vaurioista ei ole tehty.
– Meidän tietääksemme tilan käytölle ei ole mitään esteitä. Tiloissa on ollut vesivahinkoja, mutta ne on korjattu eikä tiedossa olevia ongelmia ole, kertoo kunnossapitopäällikkö Risto Verronen Kemin kaupungilta.
Takajärvellä uusitaan kaikki pinnat
Kivikon päiväkodin väki siirtyy uusiin, Kivikon koulun taakse rakennettuun päiväkotiin elokuun 10. päivä. Takajärven väki puolestaan odottaa oman päiväkotinsa remontin valmistumista syyskuun loppuun asti.
Takajärven päiväkotia remontoitiin ulkopuolelta viime kesänä. Tänä vuonna vuorossa ovat sisätilat.
– Kaikki pinnat uusitaan ja lisäksi tehdään pieniä väliseinämuutoksia. Pienten puolelle tulee myös lattialämmitys, listaa rakennusmestari Kari Utriainen.
Kivikon päiväkoti viittä vaille valmis
Kemin Kivikon uusi päiväkoti on siistimistä vaille valmis. Ensimmäiset lapset saapuvat päiväkotiin elokuun alkupuolella.
Kemin Kivikolle rakennettu uusi päiväkoti on pian valmis ottamaan vastaan 140 lasta ja yli 20 työntekijää.
Päiväkodin rakennuttaneen Kemin Teollisuuskylä Oy:n toimitusjohtaja Tarja Heikonen kertoo, että päiväkoti vastaanotettiin urakoitsijalta viime perjantaina.
– Rakennusaikataulu on pitänyt ja parhaillaan asennetaan vielä piha-aitoja ja siistitään paikkoja. Muuten kaikki on jo valmista, Heikonen sanoo.
Ensimmäiset lapset saapuvat päiväkotiin 10. elokuuta.
– Päiväkotiin pääsee tutustumaan jo perjantaina 7. elokuuta jolloin järjestämme avoimet ovet -tapahtuman. Työntekijät saapuvat töihin jo 3. elokuuta ja ensimmäiset lapset 10. päivä.
Turkki hyväksyi tukikohtiensa käytön Isisiä vastaan
Turkki antaa Yhdysvaltain johtaman liittouman käyttää tukikohtiaan iskuihin islamistijärjestöä vastaan, mutta Pohjois-Syyrian kurditaistelijoille annettavaa ilmatukea lupa ei koske.
Turkin hallitus on hyväksynyt virallisesti lentotukikohtiensa avaamisen Yhdysvaltain johtamalle liittoumalle, joka tekee ilmaiskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Turkin ulkoministeriön edustajan mukaan sopimus koskee vain taistelua Isisiä vastaan. Sen sijaan liittouman Pohjois-Syyrian kurditaistelijoille antamaa ilmatukea sopimus ei kata.
Turkki ilmoitti  antavansa liittoumalle luvan tukikohtien käyttöön viime viikolla, kun Turkissa oli tehty tuhoisa terrori-isku, josta on syytetty Isisiä.
Turkki aloitti myös omat ilmaiskut Isisiä vastaan, mutta tekee samanaikaisesti iskuja Turkin kurdien itsehallinnon puolesta taistelevaa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta vastaan.
Kurditaistelijoiden mukaan Turkki olisi tehnyt iskuja kurditaistelijoita vastaan myös Syyriassa.
Turkki iski kiivaasti kurdikohteisiin
Turkki sanoo tehneensä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kovimman ilmahyökkäyksen PKK:n asemiin Pohjois-Irakissa sen jälkeen, kun ilmaiskut viime viikolla alkoivat.
Pääministerinkanslian mukaan koneet iskivät kuuteen PKK:n kohteeseen.
Irakin hallitus on tuominnut iskut Pohjois-Irakiin konfliktin vaarallisena laajentamisena sekä hyökkäyksenä Irakin suvereenisuutta vastaan.
Metsien ja puutarhojen marjasato on poikkeuksellisen myöhäisessä
Kylmä sää on myöhästyttänyt luonnon- ja viljelysmarjojen satoa 1–3 viikkoa, mutta mustikan ja lakan sadosta odotetaan vähintään kohtuullista. Alueelliset erot voivat olla suuriakin.
Arktiset Aromit toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo, että mustikkaa poimitaan Etelä-Suomessa jo täyttä päätä, mutta Pohjois-Suomessa mustikka on vielä raakileena. Mustikan kypsymistä odotellaan myös Pohjois-Karjalassa. Moisio arvelee mustikkasadon kypsyvän Kainuun korkeuksilla elokuun puolivälissä, ja poiminta-ajan jatkuvan syyskuun puolelle.
– Paras sato mustikasta on tulossa Etelä- ja Väli-Suomeen. Pohjois-Suomen satomäärää on vielä hankala arvioida, kun mustikan raakile on vihreä ja piiloutuu varpuihin, ja on vaikea erottaa sieltä. Mustikasta saadaan koko maassa jopa hieman keskivertoa parempi sato, Simo Moisio arvioi.
Lakasta odotetaan Kainuuseen hyvää satoa. Lakkaa poimitaan jo Vaalan ja Paltamon avosoilta, mutta Ylä-Kainuussa lakan kypsymistä joudutaan vielä odottamaan toista viikkoa.
Puolukkaa päästään poimimaan syyskuun puolivälissä.
– Kaikkiaan marjasadon ajankohta on poikkeuksellinen, normaalista ollaan myöhässä 1–3 viikkoa. Vertailun vuoksi kerrottakoon, että esimerkiksi 1980-luvun lopulla yritykset pääsivät aloittamaan puolukan ostamisen 12. syyskuuta, ja hyytelöpuolukan osto aloitettiin yleensä aiemmin.
Mansikka poimittava pelloilta nopeasti
Myös viljelysmarjojen satoaika on poikkeuksellisen myöhässä. Luonnonvarakeskuksen Sotkamon yksikön vanhempi tutkija Kalle Hoppula kertoo, että hänen viidentoista vuoden työuran aikana sato on ensimmäistä kertaa myöhässä luonnonmarjojen tavoin 1–3 viikkoa.
Vetinen kesäsää saattaa aiheuttaa viljelyksillä homeongelmia, mutta tekee marjoista erityisen makeita.
– Marjojen sokerit muodostuvat yhteyttämisessä, jonka toinen raaka-aine on vesi. Mitä enemmän marjoilla on käytettävissä joko luonnon- tai kasteluvettä, niin sitä isompia ja makeampia marjoja muodostuu, kertoo Kalle Hoppula.
– Sateinen kesä näkyy esimerkiksi mansikkaviljelyksillä niin, että marjoja ei voi jättää pelloille odottamaan poimimista pariksi päiväksi homeriskin vuoksi. Mansikat on poimittava nopealla tahdilla talteen. Homeongelmista mansikkatiloilla en ole vielä kuullut.
Herukkaa poimitaan vielä syyskuussa osassa Suomea
Viljelysmarjoista yleisimmät ovat mansikan lisäksi kauppa- ja kotipuutarhoissa kasvavat herukat ja vadelmat. Kun mansikan pääsatokausi on parhaillaan käynnissä Etelä-Suomessa ja loppusuoralla etelärannikolla, niin Pohjois-Suomessa pääsatokausi on vasta alkamaisillaan.
Mustikasta saadaan koko maassa jopa hieman keskivertoa parempi sato.
– Järvi-Suomen alue on mansikan pääviljelyaluetta, ja sielläkin pääsatokausi on menossa. Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla elokuun kaksi ensimmäistä viikkoa ovat pääsatokautta, Hoppula kertoo.
Ulkona kasvatettua vadelmaa päästään poimimaan Etelä-Suomessa elokuun puolella, ja pohjoisemmassa vasta kuun puolivälissä hieman säästä riippuen.
– Herukka kypsyy hieman vadelmaa myöhemmin. Mustaherukkaa tullaan poimimaan pitkälti elokuun lopulla, osassa Suomea myös syyskuun puolella, vanhempi tutkija Kalle Hoppula arvioi.
Simerock jahtaa kävijäennätystä – lavalla muun muassa Rovaniemen oma Peto
Kymmenettä kertaa Rovaniemellä järjestettävä Simerock ylsi viime vuonna käviennätykseen, jonka festarin isä Sime Yliaska uskoo rikkoutuvan tänä vuonna.
Simerockin juhlavuosi kiikuttaa lavalle läjäpäin Suomen kärkiartisteja. Festivaalin avaa kesähitin Pämppää tehnyt Teflon Brothers, jonka jälkeen kotilavan valloittaa kesän kehutuin liveartisti, Rovaniemen oma Peto, Antti Tuisku. Festivaalilla esiintyvät lisäksi muun muassa Yö, Haloo Helsinki, Robin, Pertti Kurikan Nimipäivät ja Elastinen. Myös oheisohjelmaan on panostettu.
Tiketti on myynyt jo tähän mennessä enemmän lippuja kuin viime kesänä yhteensä. 
– Meillä on siellä Beach of Love eli Rakkauden ranta, jossa oli jo viime vuonna Tinder-treffipaikka. Nyt sinne on tulossa juontajat ja kohujulkkiksia sekä pikatreffejä ja nettilähetystä livenä
Amorin lisäksi kylään on kutsuttu pelialan ammattilaisia.
– Kilpapelaaminen on kova juttu varsinkin Aasiassa. Suomessa on muutama, jotka pelaavat elääkseen tietokonepelejä. Niistä tulee Suomen kovin ammattilaisjoukkue Arctic eli kolme pelaajaa ja valmentaja, jotka sitten opettaa ja heitä voi myös haastaa ja antaa näyttöjä, jos tuntuu, että on sillä saralla annettavaa, Yliaska kertoo.
20 000 kävijää halutaan rikkoa juhlavuotena
Viime vuonna Simerockissa kävi 19 800 festarivierasta. Tänä vuonna jahdataan uutta kävijäennätystä.
– Tiketti, mikä myy eniten meidän lippuja, on myynyt jo tähän mennessä enemmän lippuja kuin viime kesänä yhteensä.
Yliaskan mukaan tarkkoja lipunmyyntitilastoja ei useasta lipunmyyntipaikasta johtuen ole, mutta tämä vuosi vaikuttaa jo nyt paremmalta.
– Varmasti mennään viime kesän kävijämäärästä yli ja sen verran uskaltaa sanoa, että lähdetään rikkomaan sitä maagista 20 000 kävijää.
Lapin hotelleilla on ollut hyvä kesä
Lapin hotellit ovat varsin tyytyväisiä kuluneeseen kesään. Myynti on kasvanut tai ainakin pysynyt viime vuoden tasolla lamasta huolimatta.
Esimerkiksi Lapland Hotels -ketjun toimitusjohtaja Ari Vuorentausta kertoo, että kesä on ollut tyydyttävä. Ketjun myynti on kasvanut muutaman prosentin kesä-heinäkuussa viime vuoteen verrattuna, ja matkailijoita ollut hieman edelliskesää enemmän.
– Meillä ryhmäkauppa kasvanut aavistuksen, ja yksittäisten matkailijoiden määrässä on ilahduttava lähes 10 prosentin lisäys edelliseen kesään.
Elokuunkin osalta Lapland Hotelsissa ollaan ennakkovarausten perusteella viime vuoden vastaavan ajan lukemissa.
Harrinivassa myynti kasvanut
Harriniva-konsernin myynti- ja markkinointipäällikkö Niina Pietikäinen sanoo, että kesä on ollut ihan hyvä. Muoniossa Harrinivan hotellissa käyttöaste on ollut hieman viime kesää alhaisempi mutta myynti silti suurempi.
Samaan konserniin kuuluva Hotelli Kittilä puolestaan on ollut lähes täynnä koko kesän. Kittilässä hotellia ovat tosin käyttäneet isolta osin läheisen tuulivoimapuiston rakentajat.
Inarissa viime kesää parempi tilanne
Inarilaisessa Hotelli Kultahovissa ollaan myös tyytyväisiä kesään, joka on ollut viimevuotista parempi. Inarissa matkailijoita on ollut entiseen malliin.
Lapland Hotelsissa arvioidaan, että tänä kesänä liikkeellä on ollut aiempaa enemmän kotimaisia matkailijoita, mutta Kultahovissa tilanne on siltä osin pysynyt ainakin suurinpiirtein samanlaisena kuin viime vuonnakin.
Bronto Skylift vähentää väkeä Porissa
Nostolaitteita Porissa valmistava Bronto Skylift aloittaa yt-neuvottelut. Yrityksellä on Porissa noin 140 työntekijää.
Bronto Skyliftin pääluottamusmies Keijo Mattila luki yhtiön yt-neuvotteluista sanomalehdestä. Satakunnan Kansa uutisoi niistä eilen.
Mattila otti yhteyttä työpaikalleen ja sai tietää, että neuvotteluilla tavoitellaan alle 10 henkilön irtisanomista ja lomautuksia.
– Yrityksen johtoon en ole vielä ollut yhteydessä, joten en tiedä mihin nämä neuvottelut perustuvat. Itse olin niistä hyvin yllättynyt. Syksy näytti jossain vaiheessa hiljaiselta, mutta tilauskanta parantui ja tämä tuli nyt täysin puskista, Mattila toteaa.
Puolen vuoden ennuste: Venäläisturistien matkat Suomeen eivät lisäänny
Venäläisten turistien matkat Suomeen eivät tule kasvamaan ainakaan seuraavaan puoleen vuoteen. Suomalaisten bensaralli Venäjälle kuitenkin jatkuu kiivaana.
Venäläisten turistien määrä Suomessa on rajusti vähentynyt, eikä muutosta ole tulossa. Näin ennakoi Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja everstiluutnantti Jaakko Olli.
– Pitkän aikavälin vilkastumista ei ole nähtävissä.
Ollin ennustus perustuu viisumien määrään.
– Niiden tietojen mukaan mikä meillä on käytössä, viisumien myöntämismäärät ovat selkeästi pienemmät kuin viime vuosina.
Kun uusia viisumeita ei myönnetä, ei myöskään uusia matkailijoita ole puolen vuoden aikana merkittävästi tulossa.
– Sen puolen vuoden ajanjakson pystyy aika hyvin arvioimaan, toteaa Olli.
Apulaiskomentaja Jaakko Olli kertoo, että venäläisturistien määrän väheneminen on kuitenkin pienentynyt, joten aallonpohja siinä on lähellä. 
Tankkaajia riittää
Vaikka venäläisiä turisteja ei Suomeen olekaan tullut, niin suomalaiset käyvät entistä innokkaammin tankkaamassa Venäjällä.
Esimerkiksi Imatralla suurin osa suomalaisista matkailijoista piipahtaa rajan takana vain lyhyen ajan. Lähin bensiiniasema on aivan rajan läheisyydessä.
– Niin kauan kuin valuuttakurssi on meille suosiollinen, niin tankkaajia riittää.
Siirtolaisten tekemät rynnäköt saivat Ranskan ja Britannian lisäämään turvatoimia
Tällä viikolla jo yli 3 000 ihmistä on pyrkinyt väkisin Englannin kanaalin alittavan junayhteyden terminaaliin Ranskan Calais'ssa.
Britannia ja Ranska ovat luvanneet lisätä turvatoimia estääkseen Calais'ssa leiriytyvien siirtolaisten epätoivoiset yritykset päästä Britanniaan. Pelkästään tällä viikolla jo noin 3 500 siirtolaista on yrittänyt väkisin päästä terminaaliin, josta Englannin kanaalin alittavat junat kulkevat.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut tuoreimmissa rynnäköissä. Kesän aikana kanaalitunnelin suulla on kuollut ainakin yhdeksän ihmistä. Eurotunnel-yhtiö sanoo estäneensä tämän vuoden aikana jo yli 37 000 Britanniaan pyrkivän siirtolaisen pääsyn Ranskassa olevan terminaalinsa alueelle.
Ranska on nyt luvannut lisätä Calais'ssa olevien poliisien määrää 120:llä. Sisäministeri Bernard Cazeneuve muistuttaa Ranskan lisänneen jo aiemmin turvallisuudesta vastaavien henkilöiden määrää Calais'ssa, johon on leiriytynyt tuhansia enimmäkseen Afrikasta ja Lähi-idästä kotoisin olevia ihmisiä, jotka pyrkivät Britanniaan.
Britannia on ilmoittanut puolestaan ilmoittanut käyttävänsä lähes kymmenen miljoonaa euroa vahvistaakseen turvatoimia Ranskasta Britanniaan kulkevan junayhteyden varrella.
Eurotunnel-yhtiö sanoo käyttäneensä turvatoimien parantamiseen tammikuun jälkeen jo 13 miljoonaa euroa. Kaikkiaan yhtiö laskee vuosien mittaan käyttäneensä siirtolaisten vuoksi tehostettuun vartiointiin ja muihin turvatoimiin Calais'ssa yli 160 miljoonaa euroa.
Vahvistus: Michel Platini hakee Fifan puheenjohtajaksi
Ilmoitus päättää viikkoja kestäneet spekulaatiot aiheesta.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Michel Platini on vahvistanut aikeensa. Hän hakee kansainvälisen jalkapalloliiton eli Fifan puheenjohtajan paikkaa, Uefa kertoo.
Ilmoitus päättää viikkoja kestäneet spekulaatiot aiheesta.
Fifaa on ravistellut kesällä korruptioskandaali. Useampi Fifan hallintoon kuuluva pidätettiin kesäkuussa puheenjohtajavaalien yhteydessä epäiltynä lahjuksista.
Kohun keskellä Fifaa 17 vuotta johtanut Sepp Blatter valittiin kuitenkin uudelle nelivuotiskaudelle. Sveitsiläinen kuitenkin irtisanoutui puheenjohtajan tehtävistä neljä päivää myöhemmin painostuksen takia.
Uudet puheenjohtajavaalit järjestetään ensi vuonna helmikuun 26. päivä.
Nuorta naista ammuttiin Tampereella – poliisi pidätti kaksi miestä
Nuorta naista ammuttiin hengenvaarallisesti Tampereen keskustassa. Välikohtaus sattui yksityisasunnossa keskiviikkona aamupäivällä. Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä.
Tamperelaista nuorta naista ammuttiin keskiviikkoaamuna. Poliisi sai hälytyksen noin 9.30. Ampumavälikohtaus sattui yksityisasunnossa Aleksanterinkadulla Tampereen keskustassa.
Hengenvaarallisesti loukkaantunut nainen on toimitettu sairaalaan. Hänen vammansa vaativat leikkaushoitoa.
– Poliisilla ei ole tarkempaa toipumisennustetta, kertoo rikoskomisario Hannu Kallioniemi.
Poliisi on ottanut ampumispaikalta kiinni kaksi tamperelaista miestä, joiden osuutta ampumiseen selvitetään.
– Kiinniotettujen kuulustelut ovat alkuvaiheessa eikä uhria ole päästy puhuttamaan, kertoo Kallioniemi.
Sekä uhri että kiinniotetut ovat 20-30-vuotiaita. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Tappajaetanoita kerätään Korkeasaaren eläinten ruuaksi
Erityisen haitalliseksi vieraslajiksi luokiteltuja espanjansiruetanoita yritetään Helsingissä torjua uusin keinoin. Etanoita aiotaan kerätä ja tarjota Korkeasaaren pesukarhuille ja villisioille.
Helsingin kaupungin rakennusvirasto ja vapaaehtoiset talkoolaiset aloittavat elokuun puolivälissä kokeilun, jossa luonnosta ja pihoilta ryhdytään keräämään villisti leviäviä espanjansiruetanoita. Etanat toimitetaan Korkeasaaren eläintarhaan, missä ne keitetään ja tarjotaan eläimille ruuan lisäkkeenä.
– Tämä on kokeilu sikäli, ettemme tiedä, mille lajeille etanat maistuvat. Alkuvaiheessa niitä tarjotaan ainakin siileille, pesukarhuille, villisioille ja saukoille, kertoo Korkeasaaren eläinhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
– Ovatko etanat eläimille mieleistä ruokaa, sen vasta aika näyttää. Ainakin siileille ne ovat luontaista ravintoa, ja myös pesukarhut voisivat niistä varmasti pitää, arvioi Trontti.
Vaihtelua Korkeasaaren eläinten ravintoon ovat jo parin vuoden ajan tuoneet myös citykanit. Rakennusviraston metsästämiä citykaneja toimitetaan Korkeasaaren satoja vuodessa. Niitä annetaan lähinnä kissaeläimille.
Tappajaetanaksikin kutsuttu espanjansiruetana on suurikokoinen ja kaikkiruokainen etana, jota pidetään puutarhojen ja viljelysten pahana tuholaisena. Sille kelpaavat myös eläinten raadot ja kuolleet lajikumppanit. Etana voi liikkua jopa 50 metriä yössä, ja syö painonsa verran ruokaa vuorokaudessa.
Sadekuuro sai Jyväskylän keskustan tulvimaan
Jyväskylässä puhkesi iltapäivällä kova sadekuuro. Sade tulvi kellareihin asti Jyväskylän keskustassa.
Sadekuuro aiheutti tulvia paitsi kävelykadulla myös kauppakeskuksissa ja muissa kiinteistöissä.
Pelastuslaitos sai iltapäivällä kymmenkunta ilmoitusta sisätiloihin tulleesta vedestä Jyväskylän keskustasta. Päivystävän palomestarin Tomi Jousmäen mukaan vettä oli kellareissa 20–30 senttimetriin. 
Vettä tuli iltapäivällä hetkessä niin paljon, että kävelykadun sadevesiviemärit täyttyivät. Kello kolmeen mennessä sade ehti tyyntyä pieneksi ripotteluksi.
_Kuvia lisätty klo 16:01._
Polttoainetehtaan oljenkorsi ohenee: "Kyllä tässä kohta alkaa hätä tulla"
Myllykosken bioetanolitehdashankkeen aika on kulumassa umpeen. Viljelijöiden into oljen myyntiin ei ole lähtenyt lentoon. Rahoittajat eivät odottane syksyä pitemmälle.
Myllykoskelle kaavaillun bioetanolitehtaan kohtalon hetket lähestyvät. Hanketta ajava Suomen Bioetanoli (SBE) on saanut selvästi tavoiteltua vähemmän olkien toimitussopimuksia viljelijöiden kanssa.
– Olennaista ei ole niinkään sopimusten määrä, vaan peltoala, sanoo hankkeessa SBE:n puolelta mukana oleva neuvonantaja Janne Harjunpää.
Tarvittavasta noin 100 000 hehtaarin oljen peltoalasta on tällä hetkellä kasassa murto-osa.
Yhtiö on törmännyt mittaviin haasteisiin [oljen saannin varmistamisessa](http://yle.fi/uutiset/viljelijat_kaansivat_yllattaen_selkansa_polttoainetehtaalle__toivo_elaa_lahetamme_heille_postikortteja/8070197). Viljelijöille on järjestetty heinäkuussakin keskusteluiltoja, joissa on jaettu tietoa.
Hankkeen mahdolliset investoijat ovat vaatineet varmuutta raaka-aineen toimituksesta. Rahoittajien kanssa yksi takaraja on elokuun lopussa. Myöskään [valtion tekemä tukipäätös](http://yle.fi/uutiset/ministeriolta_30_miljoonaa_euroa_myllykosken_bioetanolilaitokselle/7694125) ei ole voimassa ikuisesti.
– Kyllä tässä kohta alkaa hätä tulla, tiivistää Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen.
Laukkasen mukaan viljelijöille oljesta tarjottua hintaa ei ole varaa nostaa.
– Täytyy tehdä entistä kovemmin töitä, vastaa Laukkanen, kun häneltä kysyy yhtiön vaihtoehtoja ratkaista tilanne.
Yksi vaihtoehto Laukkasen mukaan on käydä sopimusviljelijät läpi ja jos heidän viljelijärekistereistään löytyisi uusia viljelijöitä, joita voisi lähestyä.
Laukkasen mielestä sopimuksen tehneiden viljelijöiden kanssa voisi pohtia suosituskirjeiden lähettämistä muille viljelijöille.
Yhtiö on tutkinut myös muiden polttoaineiden kuten ruokohelven tai heinän käyttöä.
Tarvitsemme sinua alan ammattilainen!
Syke palaa ruutuun ensi keväänä ja aloitamme sarjan 3. kauden kuvaukset syksyllä Helsingissä. Nyt etsimme terveys- ja hoitoalan henkilökuntaa taustanäyttelijöiksi sekä pieniin puherooleihin.
Haluamme tehdä sairaaladraamastamme mahdollisimman todenmukaisen, joten etsimme terveys- ja hoitoalan ammattilaisia mukaan sarjan tekoon. Taustanäyttelijänä toimiminen tarjoaa myös mahdollisuuden kurkistaa, miten suomalainen sairaalasarja syntyy – mitä kaikkea kulisseissa on esimerkiksi tehtävä, jotta tekoveri saadaan pulpahtamaan potilaan haavasta aidon näköisesti?
Jos mielit mukaan, lähetä hakemus Sykkeen 2. apulaisohjaajalle Katri Aksolalle: katri.aksola(at)yellowfilm.fi. **Kerro viestissä ikäsi, koko- ja yhteystietosi sekä hieman itsestäsi ja taustasi. Laita liitteeksi tuore kasvo- ja kokovartalokuva ja nimeä valokuvat omalla nimelläsi. Kirjoita myös työstäsi ja toimenkuvastasi, jos työskentelet terveys- ja hoitoalalla. **
Kaipaamme myös kaikenikäisiä ja kokoisia henkilöitä avustajiksi esittämään sarjaan esimerkiksi potilaita tai poliiseja. Jos sinulla ei ole kokemusta alasta, mutta haluat hakea sarjaan avustajaksi, niin täytäthän viestikenttään yllämainitut tiedot itsestäsi ja kirjoitat hakemuksen otsikkokenttään "AVUSTAJA". Muista valokuvat!
Nähdään kuvauksissa!
Ahtisaari: Totta ihmeessä keskustelu monikulttuurisuudesta vaikuttaa Suomen maineeseen
Presidentti Martti Ahtisaari kertoo tulleensa surulliseksi viime päivien kannanotoista, joissa on vastustettu monikulttuurista Suomea.
Oulussa vieraileva presidentti Martti Ahtisaari puolustaa tiukasti monikulttuurista Suomea.
– Olen aika surullisena seurannut keskustelua. Olen koko elämäni lähtenyt siitä, että olen suomalainen, olen pohjoismaalainen, olen eurooppalainen ja olen maailmankansalainen.
Täytyy lähteä myös siitä, että kaikkien Suomeen tulevien ihmisten tulee hyväksyä meidän pohjoismainen demokratiamme. 
Ahtisaari korostaa laskelmia, joiden mukaan Suomen väestön vanheneminen edellyttää työvoiman saamista myös rajojen ulkopuolelta.
– Täällä väki vanhenee. Myös minä kuulun siihen joukkoon. Jos emme halua tehdä pidempiä työpäiviä, emme pärjää ilman ulkomaista työvoimaa.
Pohjoismainen demokratia kaiken pohjana
Ahtisaari on huolissaan monikulttuurisuutta vastustavien kirjoitusten ja kommenttien vaikutuksesta Suomen maineeseen ulkomailla. Presidentti uskoo avoimeen ja kansainväliseen Suomeen.
– Totta ihmeessä se vaikuttaa, sillä samanlaisia ilmiöitä on Euroopassa eri puolilla. Mutta täytyy lähteä myös siitä, että kaikkien Suomeen tulevien ihmisten tulee hyväksyä meidän pohjoismainen demokratiamme.
Viime päivien keskustelusta huolimatta Ahtisaari pitää Suomea kuitenkin varsin avoimena kansana.
– Olemme vielä selvästi plussan puolella. Jokaisella meillä on velvollisuus sanoa, millaisessa maassa me haluamme elää. Sen ei pitäisi olla kovin vaikeata.
Presidentti Martti Ahtisaari vieraili keskiviikkona Oulussa nimeään kantavassa golf-kilpailussa.
Reggie Yates tutustuu nuorten elämään Etelä-Afrikassa ja Venäjällä
Millaista on Etelä-Afrikassa apartheidin jälkeen syntyneiden elämä Etelä-Afrikassa? Entä neuvostoliiton hajoamisen jälkeen syntyneiden elämä Venäjällä? Brittijuontaja Reggie Yates matkustaa paikan päälle katsomaan, mitä maiden nuorille kuuluu nykyään. Kakkosen keskiviikkoilloissa n. klo 22 nähdään kolmeosaiset dokumenttisarjat ensin Etelä-Afrikan nuorista (29.7.-12.8.) ja sitten Venäjän nuorista (19.8.-2.9.).
Reggie Yates: Etelä-Afrikan nuoret
20 vuotta ensimmäisistä vapaista vaaleista ja Nelson Mandelan hiljattain kuoltua Reggie Yates vierailee viikon kolmessa hyvin erilaisessa yhteisössä tutustuen Etelä-Afrikan nuoriin.
**1/3. Valkoisten slummit. **
Vuonna 1991 lopetettu rotuerottelupolitiikka Apartheid oli laillistettua rotusortoa, joka nosti Etelä-Afrikan valkoiset etuoikeutettuun asemaan. Yllättäen nykyisin myös valkoihoiset kärsivät syrjäytymisestä. Nuorisojärjestöjen arvioiden mukaan heistä jopa 400 000 elää köyhyysrajan alapuolella. Ovatko nuoret valkoiset eteläafrikkalaiset nykyään epäoikeudenmukaisessa tilanteessa siksi, että ovat positiivisen syrjinnän väärällä puolella? Jos niin on, voivatko Etelä-Afrikan mustat ja valkoiset koskaan olla todella tasa-arvoisia? Reggie pohtii kysymyksiä viettäessään viikon Johannesburgin ulkopuolella valkoisten slummialueella Coronation Parkissa. Töitä on vähän eikä toivoa paremmasta juuri ole.
**2/3. Katuväkivallan uhrit.**
Etelä-Afrikka on maailman murhatilastojen kärjessä. Kapkaupungissa nuorten yleisin kuolinsyy on väkivalta. Reggie viettää viikon vähän Kapkaupungin ulkopuolella sijaitsevan nopeasti kasvavan alueen sairaalassa, jossa lääkärit hoitavat liukuhihnalta puukotusvammoja. 80% potilaista on alle 25-vuotiaita. Jos poliisia ei näy, väkijoukot ottavat helposti oikeuden omiin käsiinsä. Reggie yrittää selvittää, miksi on lähes väistämätöntä, että hänen itsensä kaltaiset nuoret miehet joutuvat alueella väkivaltaisiin kärhämiin.
**3/3. Bisneksenä uskonto.**
Etelä-Afrikka on Jumalalle omistautunut maa, jossa karismaattiset megakirkot menestyvät hyvin. Monet liikkeiden johtohahmot tekevät mojovan tilin oheistuotteilla, kun köyhä kansa kantaa kirkolle viimeiset roponsa ihmeen toivossa. Reggie viettää viikon kiistanalaisen profeetta Mboron kanssa. Mboro on tunnettu yhtä paljon tanssistaan kuin ihmeistään. Kerran aiemmin jo afrikkalaisen helluntailaisuuden hylännyt Reggie yrittää nyt selvittää voisiko 30 autoa omistava moninkertainen miljonääri olla Jumalan sanansaattaja. Mitä syvemmin hän asiaa pohtii, sitä ristiriitaisemmalta se vaikuttaa.
Reggie Yates: Venäjän nuoret
Pinta-alaltaan maailman suurimmassa maassa Venäjällä asuu melkein 150 miljoonaa ihmistä. Suhteet länteen eivät ole olleet yhtä huonot kuin nykyään sitten kylmän sodan. Reggie Yates tutustuu kolmeen hyvin venäläisnuorten yhteisöön. Millaista on olla nuori venäläinen 24 vuotta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen?
**1/3. Äärioikeisto.**
Reggie Yates tutustuu ääriliikkeiden toimintaan Venäjällä. Propagandalla on maassa pitkät perinteet, mutta nyt avuksi on otettu sosiaalinen media. Reggie saapuu Moskovaan juuri ennen nationalistien vuotuista mielenosoitusta. Maahanmuuttajat pelkäävät väkivaltaa Moskovan kaduilla. Reggie tapaa myös Putinia intohimoisesti ihannoivia taitelijoita. Mitä voi tapahtua, jos rakastaa omaa maataan liikaa? Vierailullaan Reggie pohtii kysymystä myös suhteessa länsimaiden nationalistiliikkeisiin liityen.
**2/3. Piinatut homot.**
Vuosi "homopropagandalain" hyväksymisestä Reggie selvittää, millaista on olla homonuori maassa, jossa jyrkät asenteet homoutta kohtaan ovat ajaneet seksuaalivähemmistöt ahtaalle. Kokoontumisia häiritään ja pahoinpitelyt ovat yleisiä. Moni nuori haaveileekin muutosta ulkomaille. Reggie pääsee myös venäläiseen saunaan, jossa hän yrittää ymmärtää, mitä on olla venäläinen neuvostoliiton jälkeisessä maailmassa ja ennen kaikkea, mitä on olla venäläinen mies.
**3/3. Teinimallitehdas.**
Siperia tunnetaan maailmalla hyytävistä lämpötiloistaan, mutta muotialalla alue tunnetaan myös maailman kauneimpien naisten kotiseutuna. Reggie liittyy kansainvälisten kykyjenetsijöiden seuraan etsimään uusia malleja. Mitä nuorempana uran aloittaa, sen parempi. Reggie tapaa bikineihin pukeutuneita 13-vuotiaita tyttöjä, jotka herättävänsä kykyjenetsijöiden mielenkiinnon. Menestys on menolippu Siperiasta, mutta joidenkin toimistojen toiminta tuntuu olevan lähempänä seuralaisvälitystä.
Glyfosaatin käyttökielto voisi tuoda markkinoille vaarallisempia torjunta-aineita
Rikkakasvien torjunta-aineen glyfosaatin käyttö on katkolla vuodenvaihteessa. Glyfosaatin on arvioitu aiheuttavan syöpää ja keskenmenoja. Silti tutkijakaan ei olisi äkkiseltään kieltämässä aineen käyttöä. Vaarana on, että glyfosaatin tilalle otettaisiin käyttöön vielä vaarallisempia aineita.
Glyfosaattia käytetään erityisesti suorakylvössä ja kevytmuokkauksessa estämään rikkakasvien kasvua. Nykyisen luvan puitteissa glyfosaattia saa käyttää EU:n alueella vain tämän vuoden loppuun saakka. Euroopan elintarvikeviraston EFSA:n arvioitavana on aineen jatkomyyntilupa, sillä glyfosaatin on arvioitu aiheuttavan syöpää ja keskenmenoja.
Janakkalalainen viljelijä Samuel Jussila käyttää glyfosaattia rikkakasvien torjuntaan sekä omilla pelloilla, että urakoi muille viljelijöille. Vuosittain hän levittää glyfosaattia noin tuhannelle peltohehtaarille.
– Ilman glyfosaattia ainakin kestorikkakasvit pääsisivät valtaamaan alaa. Se tietäisi satotasojen laskua ja myös laatu menisi. Ja jos tilanne äityisi oikein tilanne, niin sadon kokomenetykset olisivat mahdollisia tulevaisuudessa, pohtii Jussila.
– Glyfosaatin merkitys korostuu, mitä kevyemmäksi muokkaus menee. Silti on muistettava, että myös perinteisessä kyntömenetelmässä torjunta-ainetta joudutaan käyttämään aika ajoin.
Fosforipitoisilla mailla suurempi riski
Luonnonvarakeskuksessa Jokioisilla glyfosaatin kulkeutumista pelloilta vesistöihin on tutkittu jo viiden vuoden ajan. Glyfosaatin liukoisuus näyttää olevan riippuvaista peltomaan fosforipitoisuudesta, sillä fosfori ja glyfosaatti kilpailevat keskenään sitoutumispaikoista.
– Jos maassa on paljon fosforia, glyfosaatti saattaa jäädä liukoiseksi ja päinvastoin. Jos fosforia on vähän, glyfosaatti sitoutuu paremmin ja jää maaperään, toteaa vanhempi tutkija Jaana Uusi-Kämppä.
– Varsinkin suorakylvössä glyfosaattia saattaa kulkeutua paljonkin, kun glyfosaatti jää maan pintaan.
Olisiko korvaava aine turvallisempi?
Glyfosaatin on arveltu vaikuttavan ihmisillä muun muassa lisääntymiseen ja hormonaaliseen toimintaan, mahdollisesti myös keliakian lisääntymiseen. Suoralta kädeltä tutkijakaan ei silti ole valmis kieltämään glyfosaatin käyttöä.
– Pelkona on, että sen tilalle otetaan joku vaarallisempi torjunta-aine. Glyfosaatista ajatellaan vielä, että siitä ei olisi kovin suuria haittavaikutuksia ihmisille ja eläimille, sanoo vanhempi tutkija Jaana Uusi-Kämppä.
– Glyfosaatti estää kasveissa proteiinisynteesin, jolloin kasvi ei pysty tuottamaan kasvuun tarvittavia proteiineja. Ihmisillä ja eläimillä ei ole sitä entsyymiä, jonka toimintaa glyfosaatilla pyritään kasveissa estämään. Glyfosaattia sisältävissä torjunta-aineissa käytetään kuitenkin usein kiinnitteitä, jotka voivat tehdä glyfosaatista myrkyllisempiä ja siten lisätä aineesta aiheutuvia ongelmia, toteaa Uusi-Kämppä.
Kotipuutarhassa kitkeminen turvallisempi vaihtoehto
Maanviljelijä Samuel Jussila myöntää, että kaikilla torjunta-aineilla on haittavaikutuksia, mutta pohtii samalla, löytyykö glyfosaatille korvaavia aineita.
– Tietyillä kasveilla rikkakasveja pystytään torjumaan muillakin aineilla, mutta ne aineet ovat huomattavasti kalliimpia. Nykyisillä aineilla ainakin suorakylvö tulisi hyvin vaikeaksi.
Kotipuutarhoissa vanhempi tutkija Jaana Uusi-Kämppä suosittaa glyfosaatin käytön sijaan perinteistä rikkaruohojen kitkemistä.
– Siellä olisin kyllä varovainen ja miettisin, jos voisinkin saada kitkemällä ja muokkaamalla rikkaruohot kuriin ja jättäisin sen glyfosaatin käyttämättä.
Putinin kanssa kaveeraavalle näyttelijäsuuruus Depardieulle maahantulokielto Ukrainaan
Venäjän kansalaisuuden vuonna 2013 saanut ranskalaisnäyttelijä on puolustanut julkisesti Venäjän toimia.
Ukraina on antanut maahantulokiellon ranskalaissyntyiselle näyttelijälle Gérard Depardieulle. Venäjän kansalaisuuden vuonna 2013 saanut Depardieu on tullut tunnetuksi läheisestä suhteestaan Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin. Näyttelijä on viime aikoina puolustellut näkyvästi Venäjän toimintaa.
Aiemmin tässä kuussa Ukrainan kulttuuriministeri Ivan Kirilenko paljasti Depardieun olevan mustalla listalla, johon on koottu lähes 120 kulttuuripersoonaa, jotka ovat tukeneet Ukrainan itsemääräämisoikeuden ja alueellisen koskemattomuuden loukkaamista.
Muun muassa elokuvista Cyrano de Bergerac sekä Asterix ja Obelix vastaan Caesar tunnetun Depardieun maahantulokielto kestää viisi vuotta.
Useiden väitetään kuolleen Israelin iskussa Syyriassa
Syyrian sisällissotaa tarkkailevan järjestön mukaan iskussa olisi kuollut viisi Syyrian hallitusta tukevaa taistelijaa. Iskun kohteena oli auto alueella, joka sijaitsee lähellä Israelin miehittämiä Golanin kukkuloita.
Syyrian hallitusta tukevia taistelijoita on kuollut Israelin ilmaiskussa Syyriassa, sanovat Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö ja libanonilaisen Hizbollah-järjestön tv-kanava.
Syrian Obsevatory for Human Rights -järjestön mukaan iskussa kuoli kaikkiaan viisi ihmistä. Heistä kaksi oli Hizbollahin jäseniä ja kolme kuului hallitusta tukeviin kansankomiteoihin.
Hizbollahin al-Manar-televisiokanava on kertonut kahdesta kuolonuhrista.
Israelin iskun kohteena kerrotaan olleen auto ja isku tehtiin Quneitran maakunnassa Haderin kylän liepeillä. Alue sijaitsee lähellä Israelin miehittämiä Golanin kukkuloita.
Syyrian televisio on puolestaan sanonut, että Israelin koneet ovat iskeneet Syyrian hallitusta tukevan palestiinalaisryhmän PFLP-GC:n tukikohtaan lähellä Libanonin rajaa. Television mukaan kuusi ihmisä haavoittui.
Israelin armeija ei ole kommentoinut tietoja. Hizbollah tukee Syyrian sisällissodassa presidentti Bashar al-Assadin hallitusta.
"Palkitsevampaa kuin normifutis" – kehitysvammaisten maailmankisoissa veljekset pääsevät samalle kentälle
Suomen miesten jalkapallojoukkue on parantanut suoritustaan tasaisesti kehitysvammaisten maailmankisoissa Los Angelesissa. Unified-jalkapallo mahdollisti veljesten pääsyn samaan joukkueeseen.
Jyväskyläläiset veljekset pääsevät pelaamaan Special Olympics -kisoissa samassa joukkueessa. 20-vuotias kehitysvammainen jalkapailloilija Juho Lappalainen ja 19-vuotias, vammaton Unified-partneri Oskari Lappalainen pääsevät samalle pelikentälle ainutlaatuisessa tapahtumassa.
– Olemme asuneet lapsuutemme maaseudulla ja siellä on tullut pelattua paljon pihapelejä yhdessä. Varsinaisissa peleissä olemme olleet aiemmin samassa joukkueessa vain muutamassa turnauksessa, Oskari Lappalainen sanoo.
Juho Lappalainen on kisannut Special Olympics -kisoissa ennenkin. Hän oli mukana 16-vuotiaana edellisissä kisoissa Ateenassa vuonna 2011. Juho pelaa Jyväskylässä JJK:n erityisryhmässä.
Oskari Lappalainen pelaa tavallisen jalkapallon ohella myös amerikkalaista jalkapalloa.
Palkitsevampaa jalkapalloa
Suomen unified-jalkapallojoukkueessa on mukana kolme keskisuomalaista pelaajaa, Lappalaisten veljesten lisäksi myös Mohammad Sadr. Unified-jalkapallossa kehitysvammaiset ja vammattomat partneripelaajat pelaavat samassa joukkueessa.
Unified-jalkapallo eroaa Oskari Lappalaisen mielestä tavallisesta jalkapallosta.
Pelissä täytyy huomioida kehitysvammaiset pelaajat ja se tuo erilaisen sävyn siihen omaan henkilökohtaiseen peliinkin.
– Normifutiksessa kaikki tietää mitä tehdään. Unified-jalkapallossa joutuu enemmän ohjaamaan ja auttamaan, mutta tämä on palkitsevampaa kuin normifutis. Siitä saa enemmän irti, koska kentällä on kaikenlaisia ihmisiä, Lappalainen summaa.
Partneripelaajan rooli on tuoda peliin lisää tempoa ja tasoa, hallitsematta peliä kuitenkaan liikaa.
– Ennemminkin me pyrimme tuomaan paremmin esiin kehitysvammaisia pelaajia. Autamme ja ohjaamme heitä kentällä. Pelissä täytyy huomioida kehitysvammaiset pelaajat ja se tuo erilaisen sävyn siihen omaan henkilökohtaiseen peliinkin, Oskari Lappalainen kertoo.
Tasot selville ja pelaamaan
Suomen joukkue saapui Yhdysvaltoihin jo viime viikolla. Viikonloppuna jalkapallossa käytiin tasoluokittelupelit. Toistensa kanssa tasoltaan parhaiten yhteen sopivat joukkueet jaetaan divisiooniin. Suomen kanssa samassa divisioonassa pelaavat Ruotsi, Tanska ja Gibraltar.
Ruotsi peli päättyi tappioon ja Tanskan kanssa pelattu peli tasapeliin. Joukkue kohtaa viimeisen alkulohkon vastustajansa Gibraltarin keskiviikkona.
– Pelit ovat olleet tasaisia. Se riippuu Gibraltar-pelin tuloksesta, pelaammeko pronssi- vai finaaliottelussa perjantaina, Oskari Lappalainen kertoo.
Suomesta Special Olympics -kesämaailmankisoihin osallistuu yli 90 urheilijaa. Kansainvälisissä kisoissa on osallistujia lähes 7 000.
Ilveksen puolustukseen nuorta voimaa
Ilves hankki pelaajan Pohjois-Amerikasta, mutta myös menetti yhden rapakon taakse.
Jääkiekon SM-liigaseura Ilves on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Jarkko Parikan kanssa. 17-vuotias puolustaja pelasi viime kauden Kanadan OHL-juniorisarjassa.
Parikka on Imatran Ketterän ja SaiPan kasvatteja. Hän pelasi seuroissa B-nuoriin asti, mutta siirtyi sitten Yhdysvaltojen pääjuniorisarjaan USHL:ään kaudeksi 2013–2014. 183-senttinen ja 88-kiloinen pakki on edustanut Suomea alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa.
Parikka pelasi vahvaa tulokaskautta Kanadassa, mutta matka tyssähti maaliskuussa akillesjännevammaan. Nyt hän on toipunut ja valmis Liiga-kentille.
– Maajoukkuevalinnat ja Parikan otteet Pohjois-Amerikassa kertovat hänen potentiaalistaan. Olemme tyytyväisiä, että saimme hänet Tampereelle monivuotisella sopimuksella, kertoi Ilveksen urheilujohtaja Juho Pajuoja.
Pajuojan mukaan Parikka on mahdollisesti mukana jo ensi viikolla alkavissa harjoitusotteluissa. Ilves teki aiemmin keväällä sopimuksen toisen puolustajan Juuso Välimäen kanssa. Välimäki ei kuitenkaan pelaa ensi kautta Tampereella, vaan siirtyy WHL:ään Tri-City Americansin riveihin.
Ilveksellä on haussa vielä mies maalin suulle.
– Haemme vielä joukkueeseen yhtä maalivahtia. Haluamme antaa nuorille pelaajillemme aidon mahdollisuuden ottaa paikka joukkueesta, ja harjoitusotteluiden myötä näemme, miten yksilöt ovat kehittyneet kesän aikana. Maalivahtiosaston valmistuttua joukkue on käytännössä kasassa, mutta arvioimme silti jatkuvasti tarvettamme ja mahdollisuuksiamme vahvistaa joukkuetta, Pajuoja totesi.
KalPa teki kaksi uutta kiinnitystä – lisätehoa hyökkäysosastolle
Viime kaudella Kärpissä pelannut Patrick Davis siirtyy Kuopioon. KalPa-kasvatti Mikko Nuutinen puolestaan nousee Mestiksestä Liiga-jäille.
Kuopiolainen jääkiekkoseura KalPa on tehnyt kaksi uutta pelaajasopimusta.
Patrick Davis siirtyy KalPaan vuoden Kärppä-edustuksen jälkeen. 28-vuotias hyökkääjä on pelannut myös NHL:ssä ja KHL:ssä. SM-liigassa hän on viettänyt kaksi kautta, joista ensimmäinen sujui SaiPassa menestyksekkäästi.
Davis laukoi SaiPa-kaudellaan 51 runkosarjaottelussa 22 maalia. Viime vuosi Oulussa ei sujunut samanlaiseen tapaan, mutta KalPa toivoo Davisin palaavan maalintekijäksi Kuopiossa.
– Innolla liityn joukkueeseen ja odotan kovasti uutta mahdollisuutat. Tykkään KalPan pelitavasta, ja joukkue tulee olemaan myös ensi kaudella hyvä, Davis kommentoi siirtoaan.
KalPan urheilujohtajan Kimmo Kapasen mukaan Davisille on tiedossa iso rooli joukkueessa.
– Hän on hyvä liikkumaan, iso, fyysinen ja omaan ison maalintekopotentiaalin. Pelaajatyyppi, jonka löytämiseksi ja saamiseksi teimme kovasti töitä, Kapanen kertoi.
Toinen KalPan hankinta on seuran oma kasvatti Mikko Nuutinen. 24-vuotias Nuutinen oli jo viime kaudella lähellä paikkaa SM-liigassa. Hän pelasi kuitenkin kauden Mestiksessä SaPKon paidassa.
Ultrakevyt lentokone maahan Tampere-Pirkkalan lentokentällä
Tampere-Pirkkalan lentokentällä tapahtui pieni ilmaliikenneonnettomuus keskiviikkona puolen päivän aikaan. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Tampere-Pirkkalan lentokentällä tapahtui pieni ilmaliikenneonnettomuus keskiviikkona puolen päivän aikaan. Ultrakevyt kone vaurioitui, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus tapahtui, kun kone oli laskeutumassa, mutta sen laskutelineet olivat sisällä.
Kiitotie saatiin siivottua puhtaaksi pian onnettomuuden jälkeen, eikä onnettomuudella ole vaikutusta muuhun lentokentän liikenteeseen.
Kova paluumuuttaja HJK:hon
Puolustaja Juhani Ojala palaa HJK:n riveihin.
Helsinkiläinen jalkapalloseura HJK saa joukkueeseensa mieluisan paluumuuttajan. Juhani Ojala teki HJK:n kanssa loppukauden mittaisen lainasopimuksen ja palaa kotimaahan Venäjän pääsarjasta.
26-vuotias puolustaja pelasi Venäjällä FK Terek Groznyin joukkueessa. Ojala on edustanut Klubia jo nuoruusvuosinaan.
Ojala nähdään ensimmäisen kerran HJK:n pelipaidassa Liverpoolia vastaan Olympiastadionilla. Kansainvälinen harjoitusottelu pelataan elokuun 1. päivä.
Kausina 2009–2011 Ojala voitti HJK:n mukana kolme Suomen mestaruutta. Näistä viimeisimmän jälkeen hän siirtyi Sveitsin pääsarjaan ja BSC Young Boysin riveihin. Sveitsissä Ojala pääsi pelaamaan muun muassa Eurooppa-liigan lohkovaihetta.
Venäjän pääsarjassa Ojala on pelannut kaudesta 2013 asti ja nimenomaa Terek Groznyin joukkueessa. Hän on myös tuttu kasvo Suomen maajoukkueesta. Ensiesiintyminen Huuhkajissa oli vuonna 2011, minkä jälkeen Ojala on kuulunut maajoukkueen vakikalustoon.
– Olen todella iloinen sopimuksesta ja kiitollinen HJK:lle tästä mahdollisuudesta. Olen kuntoutumassa pahasta polvivammasta ja nyt viimein pääsemässä pelikuntoon. HJK on minulle lähinnä sydäntä ja olen täällä kuin kotonani, Ojala iloitsi.
Huippukokki pitää katuruokaa hyvänä ilmiönä – videolla vinkkejä kokkaajille
Turun seudulla työskentelevä huippukokki Janne Juvonen pitää katuruokaa myönteisenä trendinä. Hän toivoisi reseptien kehittelijöiltä kekseliäisyyttä. Jopa blinistä voisi tehdä katuruoka-annoksen.
Turussa monissa ravintoloissa työskentelevä huippukokki Janne Juvonen otti Yle Turun haasteen vastaan ja esitteli katuruokataitojaan. Juvonen kannustaa katuruokakokkeja keksimään uusia ideoita. Juvonen ottaa mielellään myös omiin ravintoloihinsa katuruoka-annoksia.
– Esimerkiksi karjalanpiirakasta voisi saada hyvän katuruoka-annoksen. Lohta vaikka päälle ja jotain muuta, pohtii Juvonen.
Huippukokki muistuttaa, että katuruuan idea on tarjoilla lähiruokaa. Se kannattaa muistaa. Sadonkorjuuaika tuo paljon mahdollisuuksia. Tuoreita raaka-aineita on paljon tarjolla.
Yle Turun pyynnöstä Juvonen kokkasi katuruoka-annoksen, jossa oli mukana salolaisia siitakesieniä. Lisäksi Juvonen lisäsi annokseen härkää, kaalisalaatin, punajuurta ja tietenkin yrttejä. Herkullisen annoksen tekemistä voi katsoa Kimmo Gustafssonin kuvaamalta videolta.
Lahtelaiskirkkoon tunkeuduttiin: sammuttimen jauheet pitkin salia
Joutjärven kirkkossa Lahdessa tehtiin ilkivaltaa tiistaina iltapäivällä. Salia oli sotkettu muun muassa jauhesammuttimella.
Lahdessa Joutjärven kirkko joutui eilen iltapäivällä ilkivallan kohteeksi. Kirkkosaliin oli muun muassa tyhjennetty jauhesammutin ja salia oli muutenkin sotkettu.
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan kirkon ovet ovat olleet lukossa, mutta murtojälkiä ei silti ole havaittu.
Ilkivalta oli laukaissut automaattisen palohälytyksen, jolloin poliisi ja pelastuslaitos saapuivat kirkolle.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Tuntiperusteinen laskutus vähentää päivähoidon tarvetta
Kemiläisen päiväkodin johtaja kertoo, että muiden kuntien kokemusten perusteella päivähoidon laskutuksen muuttaminen tuntiperusteiseksi vähentää hoidon kysyntää. Kemissä muutos tulee voimaan ensi viikolla, mutta suuntaus on ollut näkyvissä jo tehdyissä sopimuksissa.
Kemin päivähoidossa siirrytään ensi viikolla tuntiperusteiseen laskutukseen. Aikaisemmin päivähoitosopimus tehtiin hoitopäivien mukaan.
Samalla Kemissä otetaan käyttöön uusia sähköisiä palveluja. Jatkossa esimerkiksi hoitopaikan anominen tai siirto sekä hoitoajan ilmoittaminen tehdään sähköisesti. Uudistuksen odotetaan sujuvoittavan sekä perheiden että henkilökunnan arkea, kun monenlainen paperinpyöritys jää pois.
Maksu voi pienentyä, kasvaa tai pysyä samana
Hoidon määrän mukaan päivähoitomaksun suuruus voi joko pienentyä, kasvaa tai pysyä samana. Esimerkiksi jos lapsi tarvitsee kokoaikaista hoitoa joka päivä, maksu ylimmässä maksuluokassa pysyy samassa eli 283 eurossa.
Toisaalta ennen uudistusta kuuden päivän kokoaikainen hoito maksoi 84,90 euroa, tuntiperusteinen hinta samalle hoitomäärälle on 99,05. Samalla rahalla saa tosin enemmänkin hoitoa, yhteensä 60 tuntia eli 7,5 päivää.
Hoidon kysyntä todennäköisesti vähenee
Muissa kunnissa vastaava uudistus on vähentänyt päivähoidon kysyntää. Näin on käynyt esimerkiksi Torniossa, jossa järjestelmä muutettiin viime syksynä.
– Vanhemmat ovat alkaneet laskea hoidon tarpeen entistä tarkemmin. Erityisesti ylimmässä maksuluokassa on ollut aika vähän kysyntää. Tulokertymä on ollut ennakoitua pienempää, kertoo päivähoidon aluejohtaja Paula Rautio.
Kemissä on jo havaittu vastaavaa.
– Tällaiset on kokemukset muista kunnista, joissa vastaava järjestelmä on otettu käyttöön. Kemissä uusien sopimusten teko on aloitettu jo keväällä ja alle 140 tunnin sopimuksia on tehty paljon. Olen itsekin yllättynyt, miten perheet ovat saaneet pudotettua hoidon tarvetta, kertoo Ruutin päiväkodin johtaja Kirsti Jaakkola.
Lapset hoitoon kuten ennenkin
Jaakkola toteaa, että tässä vaiheessa kaikki on niin valmista kuin voi olla. Hän korostaa sitä, että lapset hoidetaan kuten ennenkin.
– Olen rauhoitellut väkeä sillä, että lapset otetaan vastaan kuten tähän asti. Perheiden osalta sehän ei muutu, että lapsilla on se hoitopaikka ja siellä toimitaan kuten ennenkin. Uudet toiminnot tulevat mukaan pikku hiljaa ja me opastamme vanhempia. Luotan siihen, että kaikki lähtee hyvin toimimaan, Jaakkola sanoo.
Venäjän keskuspankki keskeytti ulkomaisten valuuttojen ostot
Vielä maanantaina keskuspankki osti kansainvälisiä valuuttoja noin 160 miljoonalla dollarilla eli noin 145 miljoonalla eurolla.
Venäjän keskuspankki on ilmoittanut lopettavansa ulkomaisten valuuttojen osto-operaatiot. Syyksi keskuspankki mainitsee ruplan epävakauden.
Valuuttamarkkinoilla keskuspankin ilmoitus on ainakin toistaiseksi hidastanut viime päivien ruplan arvonlaskua suhteessa dollariin. 
Venäjän keskuspankki teki kansainvälisten valuuttojen ostoja muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta päivittäin 13. toukokuuta alkaen täydentääkseen ulkomaisia valuuttavarantojaan.
Ohjelmassa keskuspankki osti joka päivä ruplilla muita valuuttoja 100–200 miljoonan dollarin eli noin 90–180 miljoonan euron arvosta. Maltillisen osto-ohjelman oli määrä jatkua yhdestä kahteen vuotta. 
Konecranesille uusi toimitusjohtaja sijoitusyhtiöstä
Nostolaitevalmistaja Konecranesissa on parhaillaan menossa säästöohjelma, jolla on tarkoitus leikata yhtiön kustannuksia kymmenillä miljoonilla.
Sijoitusyhtiö Ahlström Capitalin toimitusjohtaja Panu Routila siirtyy nostolaitevalmistaja Konecranesin toimitusjohtajaksi. Routila aloittaa työnsä Konecranesissa syksyn aikana.
Konecranesia vuodesta 2004 johtanut Pekka Lundmark jättää yhtiön syyskuussa ja siirtyy Fortumin toimitusjohtajaksi.
Ennen Konecranesia Panu Routila johti Ahlström Capital -sijoitusyhtiötä. Konserni on yksi Suomen suurimmista sijoitusyhtiöistä 1,5 miljardin vuotuisella liikevaihdolla.
– Konecranes-konsernilla on osaava ja täysin sitoutunut operatiivinen johto kaikissa liiketoimintayksiköissä. Näin ollen Routilan taidot monimutkaisten organisaatioiden epäsuorassa johtamisessa ja hänen kokemuksensa yrityskauppoihin liittyvästä työstä vastaavat hyvin konsernin tarpeita jatkossa, Konecranes Oyj:n hallituksen puheenjohtaja Stig Gustavson perustelee.
Nostolaitevalmistaja Konecranes kertoi heinäkuun lopulla osavuosikatsauksessaan, että yhtiön säästöohjelma etenee suunnitelmien mukaan. Tavoitteena ovat 30 miljoonan säästöt vuoden 2016 ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä. Yhtiön mukaan perusteellisemmatkin rakenteelliset muutokset liiketoiminnan kustannusten laskemiseksi ovat valmisteluvaiheessa. 
Nokia esitteli ammattilaisille tarkoitetun pallomaisen 3D-kameran
Ozo-kamera tuodaan markkinoille vuoden lopussa. Laitteet valmistetaan Suomessa.
Verkkoyhtiö Nokia on lanseerannut uuden kameran, joka on yhtiön mukaan tarkoitettu virtuaalitodellisuuden luomiseen. Los Angelesissa Yhdysvalloissa esitelty Ozo-kamera on tehty erityisesti elokuva- ja pelialan sisällöntuottajia varten. 
Ozo-kamera on kehitetty Nokian Tampereen toimipisteessä. Pallomaisessa kamerassa on Nokian mukaan kahdeksan 3D-kuvaamiseen tarkoitettua linssiä ja kahdeksan integroitua mikrofonia, joten sekä videota että ääntä voi taltioida joka suunnasta laitteeseen nähden. 
Yhtiö ei vielä paljastanut uuden kameran hintaa eikä julkistanut laitteen tarkkoja teknisiä tietoja.
Nokian Ozo-kamera on tarkoitus tuoda markkinoille vuoden viimeisellä neljänneksellä. Kamerat valmistetaan Suomessa.
Verkkoyhtiö Nokia julkistaa toisen neljänneksen osavuosikatsauksensa huomenna torstaina. 
SDP:n Rinne väläyttää eläkekattoa jättieläkkeille: "Sipilän pitäisi herätä todellisuuteen"
Pääministeri Juha Sipilän johtajien vapaaehtoinen suostuttelu yhteisiin talkoisiin ei toimi eikä riitä, sanoo Antti Rinne.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne harkitsisi eläkekaton käyttöönottoa suurten eläkkeiden kohdalla.
[Helsingin Sanomat kertoi](http://www.hs.fi/talous/a1438056512090) keskiviikkona Keskon entisen pääjohtajan Matti Halmesmäen, Rautaruukin ex-toimitusjohtajan Sakari Tammisen ja Nokian Renkaiden entisen toimitusjohtajan Kim Granin muuttaneen kotipaikkansa Portugaliin, jossa he nauttivat satojen tuhansien eläkkeistään täysin verovapaasti.
Rinne toteaa, ettei eläkekatto ole ongelmaton ratkaisu, mutta ainakin siitä pitäisi käydä julkista keskustelua.
Rinteestä näin suuret johtajaeläkkeet ja niiden nauttiminen verovapaasti nakertavat suomalaisen yhteiskunnan perustaa. Työssäkäyvät suomalaiset myös maksavat osan näiden eläkeläisten tuloista, huomauttaa Rinne tiedotteessaan.
Puoluejohtajan mukaan kolmen johtajan eläkkeet vastaavat yhteensä lähes 500 suomalaisen keskimääräistä eläkettä.
– Eläkejärjestelmämme ei ole kestävällä pohjalla, mikäli pienituloisten eläkkeenmaksu perustuu nuukuuteen ja johtajien eläkkeenmaksu ahneuteen. Hyvässä järjestelmässä eläkkeet perustuvat oikeudenmukaisuuteen, suomii Rinne.
Rinne toivoo pääministeri Juha Sipilän (kesk.) heräävän nyt todellisuuteen. Rinteestä pelkkä johtajien vapaaehtoinen suostuttelu yhteisiin talkoisiin ei toimi eikä riitä.
– Mikäli toisilta otetaan pakolla ja toisilta taas pyydetään, ei myöskään vapauksien ja velvollisuuksien välillä vallitse tasapainoa, painottaa Rinne.
Rinne linkkaa johtajien palkat ja eläkkeet työn alla olevaan yhteiskuntasopimukseen.
Hänestä palkansaajapuoli loitontuu yhä kauemmaksi siitä, mikäli sopimuksesta ei saada tasapuolista. Rinteen mielestä julkitulleet verovapaat jättieläkkeet kallistavat vaakakuppia väärään suuntaan.
Länsimaat valmistelevat kiireesti kauppayhteyksiä Iranin kanssa
Teheraniin saapunut Laurent Fabius on ensimmäinen ranskalainen ulkoministeri Iranissa 12 vuoteen. Eilen Iranissa vieraili EU:n ulkoministeri Federica Mogherini.
Iranin ja länsimaiden solmima sopimus ydinteknologian valvonnasta on antamassa mahdollisuuden kauppayhteyksien avaamiseen Iranin kanssa. Iranille asetettujen pakotteiden poistaminen edellyttää vielä ydinsopimuksen ratifioimista. Monet maat ovat kuitenkin jo hyvää vauhtia valmistelemassa taloudellisia yhteyksiä Iraniin.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius saapui tänään keskiviikkona Teheraniin yksipäiväiselle vierailulle. Hän on ensimmäinen ranskalainen ulkoministeri Iranissa 12 vuoteen.
Fabius piti hyvin tiukkaa linjaa Iranin kanssa käytyjen ydinneuvottelujen aikana. Hän on kuitenkin todennut, etteivät tuolloiset puheet ole este maiden välisille taloussuhteille.
Iranin uutistoimisto Irnan mukaan Fabius aikoo tuoda syyskuussa Iraniin laajan talousvaltuuskunnan. Keskiviikon vierailullaan hän tapaa virkaveljensä Javad Zarifin ohella Iranin teollisuusministerin ja ympäristönsuojeluviraston päällikön.
Suhteet auki myös Euroopan unioniin
Eilen tiistaina Iranin ulkoministeriö kertoi, että Iran aloittaa pian ”korkean tason” neuvottelut Euroopan unionin kanssa. Neuvottelujen aiheena ovat mm. ihmisoikeudet, alueelliset kysymykset ja terrorismin vastustaminen. Samassa yhteydessä on määrä neuvotella myös mm. energia- ja ympäristökysymyksistä.
EU:n ulkoministeri Federica Mogherini vieraili eilen tiistaina Iranissa. Hän keskusteli Iranin johdon kanssa ydinsopimuksen käytännön soveltamisesta ja ratifioinnin ennakkoehdoista.
Mogherinin mukaan sopimuksen soveltaminen edellyttää poliittista tahtoa, sitoutuneisuutta ja kärsivällisyyttä kaikilta osapuolilta.
– Sopimuksen myötä voi aueta mahdollisuuksia laajempaankin yhteistyöhön Iranin ja lännen välillä, Mogherini totesi.
Demoskene - reaaliaikaista digitaalista taidetta
TV2 näyttää suorana lähetyksenä lauantaina 1. elokuuta [Assembly-tietokonetapahtuman](http://www.assembly.org) digitaidekilpailun pääsarjan: demokompon!
Demoissa on kyse reaaliaikaisesta taiteesta: ohjelmoijien, muusikoiden ja graafisten taiteilijoiden yhteistyöstä ja siitä syntyvistä uskomattomista audiovisuaalisista esityksistä, demoista, jotka pyörivät reaaliajassa tietokoneella.
Demot poikkeavat animaatioista siten, että demot suoritetaan reaaliaikaisesti tietokoneella kun taas animaatiot ovat laskettu etukäteen. Demokilpailussa eli “demokompossa” kilpaillaan siitä kuka tekee huikeimmat audiovisuaaliset tehosteet koodillaan.
Esimerkiksi viime kesän Assemblyn demokompon voitti teos “Black And White Lies”.
Lisää demoja löydät [Assemblyjen arkistosta](http://archive.assembly.org/), jossa vanhimmat demot ovat vuodelta 1992. Ylen Elävästä arkistosta puolestaan näet [menneiden vuosien tunnelmia Assemblyistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/24/assembly-norttien-festarit).
Assemblyjen demokilpailujen ja suomalaisen peliteollisuuden välillä on vahva yhteys. Parhaimmat demontekijät - koodaajat, graafikot ja muusikot - ovat perustaneet lukuisia suomalaisia peliyhtiöitä. Vapaa-ajallaan moni pelikehittäjä yhä nykyisin rentoutuu koodamalla taidetta - demoja. Katso Ylen [demoskene-dokumenttisarja](https://www.youtube.com/watch?v=J2Jz1bu2CcA&list=PLB80155C0CA46465B) vuodelta 2011.
**__Yle TV2 esittää suorana lähetyksenä Assembly Summer -tapahtuman demoskene-kilpailun lauantaina 1.8. heti CS:GO-kisan jälkeen, noin kello 24.__**
Sähköisen reseptin toiminnassa ongelmia – "Akuutissa tilanteessa asiakas saa lääkkeensä"
Palvelu ei ole täysin poikki. Häiriö vaikuttaa myös valtakunnallisen potilastietoarkiston toimintaan.
Sähköisen reseptin toiminnassa on havaittu häiriö, kertoo palvelusta vastaava [Kansallinen terveysarkisto Kanta](http://www.kanta.fi/hairiotiedotteet). Häiriön takia sähköistä reseptiä ja Omakanta-palvelua ei voi käyttää.
– Tämä ei lamauta apteekkien toimintaa, vakuuttaa Kannan päivittäisviestinnästä vastaava Pirjo Ikävalko.
Ongelmat alkoivat tänään keskiviikkona hieman ennen yhtätoista aamulla. Ikävalko huomauttaa, että apteekeilla on toimintaohjeet tällaisia tilanteita varten.
– Jos kyseessä on akuutti tapaus, ei asiakas jää ilman lääkkeitä, Ikävalko sanoo.
Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen huomauttaa, että häiriö haittaa apteekkien toimintaa, mikäli potilailla ei ole sähköisen reseptin määräyksen yhteydessä tulostettua potilasohjetta mukanaan.
– Häiriötilanteissa on todella tärkeää, että potilasohje olisi mukana niin apteekki pystyy jälkikäteen viemään tiedot sähköiseen tietokantaan, Kostiainen sanoo.
Kostiainen kertoo kuulleensa, että puuttuvat potilasohjeet ovat päivän aikaan aiheuttaneet ongelmia.
Häiriö vaikuttaa myös potilastietoarkiston toimintaan. Kannan päivittäisviestinnästä vastaavan Ikävalkon mukaan kaikista sairaaloista ei välttämättä päästä käsiksi valtakunnalliseen potilastietokantaan, mutta ongelman laajuus potilastietoarkiston kohdalla ei ole tiedossa.
Iltapäivällä kolmen aikaan ongelman juurisyy on Ikävalkon mukaan löydetty ja häiriöiden ei pitäisi hänen arvionsa mukaan jatkua enää pitkään.
_* Päivitetty 14:33, lisätty tieto häiriön vaikutuksesta potilastietoarkistoon._
_*Päivitetty 15:01, lisätty Ikävalkon arvio  häiriön kestosta._
_*Päivitetty 15:18 , lisätty Apteekkariliiton kommentit_
Lähteet: Mullah Omar on kuollut
Afganistanilaisten ja pakistanilaisten lähteiden mukaan mullah Omar olisi kuollut kaksi tai kolme vuotta sitten. Taliban ei ole vahvistanut tietoa.
Ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen johtaja mullah Omar on kuollut, sanovat afganistanilaiset ja pakistanilaiset virkamieslähteet.
Asiasta kertovat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-33703097) ja afganistanilainen uutistoimisto [Khaama Press](http://www.khaama.com/pakistan-reportedly-confirmed-death-of-mullah-mohammad-omar-9547). Lähteiden mukaan mullah Muhammad Omar olisi kuollut kaksi tai kolme vuotta sitten.
Talibanista irtautunut ryhmittymä Fidai Mahaz sanoo, että kaksi komentajaa olisi surmannut mullah Omarin.
Taliban ei ole kommentoinut tietoja. BBC:n mukaan järjestö on luvannut antaa asiasta lausunnon. Afganistanin hallitus sanoo tutkivansa asiaa.
Mullah Omarin kuolemasta on liikkunut huhuja aiemminkin.
Tutkija: Turkin presidentti pelaa kovaa peliä
Turkissa kurdien ja valtion välinen rauhanprosessi on vaarassa. Turkki on iskenyt kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta vastaan Pohjois-Irakissa ja pidättänyt satoja kurdeja Turkin sisällä. Kurdistanin työväenpuolue PKK puolestaan on iskenyt turvallisuusjoukkoja vastaan.
Turkin rauhanprosessi on katkennut. Presidentti Recep Tayyıp Erdoğan sanoi tiistaina, että rauhanneuvotteluja on mahdotonta jatkaa.
Turkki sai sotilasliitto Naton poliittisen tuen operaatioilleen. Samalla länsiliittolaiset kuitenkin varoittavat Turkkia hylkäämästä rauhanprosessia kurdien PKK:n kanssa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta toteaa, että konfliktin taustalla on Turkin sisäpolitiikka ja presidentti Erdoğanin toiminta.
Valtapuolue AKP ei saanut kesäkuun parlamenttivaaleissa yksinvaltaa. Alarannan mukaan Erdoğan haluaa nyt pelata parlamenttiin nousseen kurdimielisen HDP-puolueen pois pelistä. Hallituksen kokoaminen on ollut jumissa.
– Normaaleja hallitusneuvotteluja ei päästä Turkissa käymään, koska presidentti on osa hallitusneuvotteluja, vaikka näin ei pitäisi olla. On yleisesti tiedossa, ettei Erdoğan halua koalitiohallitusta.
Turkin kytevät ristiriidat ovat jälleen nousseet pinnalle.
– On sekulaarien ja liberaalien ryhmien taistelu AKP:n konservatismia vastaan. Etninen jakolinja kurdien ja turkkilaisten välillä on näkemykseni mukaan tietoisesti kärjistetty, koska AKP pelaa nationalistikortilla, Alaranta sanoo.
Alarannan mukaan Erdoğan pyrkii esittelemään kurdimielisen HDP-puolueen PKK:n poliittisena siipenä.
– Jos kaikki menee kuten Erdogan sisäpiireineen laskeskelee, niin ennen vuodenvaihdetta Turkissa on uudet vaalit. Kansakunta hermostuu PKK:n väkivaltaan ja yleiseen epävarmuuteen ja äänestää AKP:n uudelleen yksinvaltaan. Tämä on varmaan se Erdoganin unelmissa kiiluva kuva.
Ruotsin television aluetoimitus eristettiin jauhekirjeen vuoksi
Etelä-Ruotsin Blekingessä sijaitseva toimitus on saanut viikon aikana useita uhkauksia.
Ruotsin television SVT:n Blekingen aluetoimitus on eristetty epäilyttävän jauhekirjeen vuoksi. SVT:n mukaan toimitukseen lähetetyssä kirjeessä on valkoista tunnistamatonta jauhetta.
Jauheen alkuperää selvitetään. Kirjekuoren avannut työntekijä on varmuuden vuoksi eristetty.
Eristetyssä rakennuksessa on myös Ruotsin radion SR:n aluetoimitus. SVT:n aluetoimitus on saanut useita uhkauksia sen jälkeen, kun se uutisoi maanantaina maahanmuuttajavastaisen ruotsidemokraatit-puolueen puheenjohtajan Jimmie Åkessonin kesäjuhlista. Åkesson oli kutsunut juhliinsa nationalistista rock-musiikkia soittavan Ultima Thule -yhtyeen, joka on yhdistetty valkoisen rodun ylivaltaa ajavaan aatteeseen.
Uhkausten ja jauhekirjeen yhteydestä ei ole toistaiseksi varmuutta.
Kranaatti-iskujen riivaamassa Malmössä yli puolet poliiseista poissa vahvuudesta
Ruotsalaiskaupungin runsaan 700 poliisin joukkoa harventavat lomat, vanhempainvapaat ja organisaatiouudistus, kertoo poliisien ammattiliitto.
Töissä olevien poliisien määrä on Etelä-Ruotsin Malmössä tällä hetkellä alle puolet normaalista, vaikka kaupungissa on ollut viime aikoina lukuisia kranaatti-iskuja ja useita ammuskeluja. Sydsvenskan-sanomalehden haastatteleman poliisien ammattiliiton paikallisosaston puheenjohtajan Sophia Willanderin mukaan kaupungissa työskentelevistä runsaasta 700 poliisista yli puolet on joko kesälomalla, vanhempainvapaalla tai organisaatiouudistuksesta johtuen muissa kuin poliisin perustehtävissä.
– Useat rikokset jäävät selvittämättä alimiehityksen vuoksi, Willander arvioi.
Malmön poliisi ei halua julkisuudessa ruotia kesäajan työntekijävahvuutta. Poliisimestari Stefan Sinteus kuitenkin [vahvistaa Sydsvenskanille](http://www.sydsvenskan.se/malmo/halverad-polisstyrka-trots-valdsvagen/), ettei kesäsijaisia ole palkattu.
– Kyllähän esimerkiksi tutkijoiden määrän vähenemisellä on luonnollisesti seurauksia, Sinteus myöntää.
Willanderin mukaan rikostutkintoja on lopetettu miehistövajauksen vuoksi. Poliisimestari Sinteusin mukaan rikostutkinnan lopettaminen tästä syystä ei ole hyväksyttävää.
Väkivaltarikosten kierre Malmössä on kiihtynyt kesän aikana. Kaupungissa on räjäytelty tänä vuonna kranaatteja keskimäärin kerran viikossa, mutta viime aikoina iskuja on ollut lähes päivittäin. Poliisin mukaan kranaatit ovat ilmeisesti peräisin entisen Jugoslavian alueen maista ja kranaatti-iskuissa on todennäköisesti kyse kostonkierteestä.
Malmön poliisi on vakuuttanut, ettei kaupungissa tehdyistä iskuista aiheudu vaaraa niin sanotuille tavallisille kaupunkilaisille. Poliisien ammattiliiton Willander ei tähän kuitenkaan usko.
– On vain ajankysymys ennen kuin joku vahingoittuu. On vain sattumaa, ettei niin ole vielä tapahtunut, Sophia Willander toteaa.
Kymmenottelija Sami Itanin ura päättyy Kalevan Kisoihin
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden kautta aikain menestynein kymmenottelija Sami Itani päättää uransa. Tuore perheenisä suuntaa jatkossa Yhdysvaltoihin viimeistelemään väitöskirjaansa.
Kymmenottelija Sami Itani kisaa viimeisen ottelunsa huomenna Porissa alkavissa Kalevan Kisoissa.
– Poriin lähden hyvin ja helpottunein mielin. Siellä otellaan sydämen sykkeen mukaan ja toivottavasti se myös välittyy itse suoritukseen. Tulos tai sijoitus ei ole se pääasia, kertoo Itani jäähyväisottelustaan.
En ole erityisesti minkään joukkueen tai seuran fani, mutta JKU:n logo rinnassa on aina ollut tärkeä.
Itani on edustanut JKU:ta vuodesta 2002 alkaen ja hän on Kenttäurheilijoiden riveissä voittanut yhteensä 12 Suomen mestaruutta. Yhteensä Itanin uralle on kerääntynyt 72 kymmenottelua.
Ottelu muodostui Itanin päälajiksi 14-vuotiaana. Myös korkeushyppy ja pikamatkat ovat olleet hänelle vahvoja lajeja. Sami Itanin uran huippukohta oli vuoden 2011 Kalevan Kisat, jolloin hän voitti yleisen sarjan Suomen mestaruuden omalla ennätyksellään 7731 pistettä.
Urheilu on sosiaalinen matka
Kymmenottelijoilta kysytään usein, mikä kymmenestä lajista on rakkain ja mieluisin.
– Itse pidän haastavista lajeista ja erityisesti silloin, kun niissä onnistuu. Seiväs on minulle ollut aina psyykelaji ja siinä onnistuminen on palkitsevaa. Toinen koetinkivi on 1500 metriä, joka on hankala laji liki jokaiselle ottelijalle, vastaa Itani tähän ikuisuuskysymykseen.
Urheilu-uransa ohella Itani on rakentanut akateemista uraa. Kalevan Kisojen jälkeen tuore aviomies ja perheenisä siirtyy Yhdysvaltoihin Stanfordin yliopistoon viimeistelemään väitöskirjaansa.
Urheilijan "testamenttiaan" Sami Itani ei vielä osaa kiteyttää, sen aika tulee myöhemmin. Päällimmäisenä on kuitenkin mielessä kiitollisuus siitä, mitä urheilu on merkinnyt vuosien saatossa.
– Urheilu on ollut iso osa elämää ja minäkuvaa. Se on sosiaalinen matka muun urheiluperheen kanssa. En ole erityisesti minkään joukkueen tai seuran fani, mutta JKU:n logo rinnassa on aina ollut tärkeä.
– Tiedän, että sunnuntaina 1500 metrin maalissa on odottamassa monta tärkeää ihmistä vuosien varrelta.
Lomalaisten euroilla hiljaisen talven yli: Mökkikunnalla maidon myynti kolminkertaistuu kesällä
Monella paikkakunnalla vapaa-ajan asuntoja on jo enemmän kuin vakituisia koteja. Maaseutupitäjissä mökkiläiset voivat olla yrityksille ja ruokakaupalle elinehto.
Kesämökkiläiset ovat taloudellinen kivijalka monen pikkupaikkakunnan yrityksille. Esimerkiksi Hartolan kunnassa mökkiläiset tuplaavat väkimäärän kesän ajaksi. Se tietää kunnan ainoaan ruokakauppaan tuplamiehitystä lomakaudeksi.
Talvella Hartolan S-marketissa työskentelee 12 henkilöä, kesällä pitkää päivää tekee 24 työntekijää. Maitoakin myydään kesän aikana kolminkertaisesti talveen verrattuna.
Jos kesä-asukkaita ei olisi, ei me pystyttäisi pitämään näin laajaa valikoimaa. Kesä-aika on meille kaiken pohja.
– Kyllähän ne kuormat ainakin kolminkertaistuu. Talvella maitokuorman purkaa yksi henkilö, kesällä siihen tarvitaan kolme tai neljä, konkretisoi marketpäällikkö Terttu Pesonen.
Pesosen mukaan kesäasukkaiden tuoman vipinän siivillä hiljaisesta talvesta päästään hyvin yli.
– Jos kesä-asukkaita ei olisi, ei me pystyttäisi pitämään näin laajaa valikoimaa. Kesä-aika on meille kaiken pohja.
Mökkeilyyn palaa rahaa 7 miljardia
Euroja vapaa-ajan asumiseen remontteineen, rakentamisineen sekä mökkipaikkakunnan palveluihin ja ruokakauppaan ja mökkimatkoihin matkaeväineen kulutetaan vuosittain arviolta seitsemän miljardia euroa. Työ- ja elinkeinoministeriön viimeisimmässä kesämökkibarometrissä vuonna 2009 summa oli hieman alle viisi miljardia.
– Arviolta summa on kasvanut seitsemään miljardiin, selventää Vapaa-ajan asukkaiden liiton puheenjohtaja Pentti Heikkurinen.
– Se on varsin paljon. Summasta tietysti osa kuluu matkustamiseen, mutta myös mökkikuntien elinkeinoelämän voimistamiseen. Tämän luvun avulla ymmärtää, kuinka tärkeitä mökkiläiset ovat pienille paikkakunnille, Heikkurinen jatkaa.
Seuraava kesämökkibarometri on vielä työn alla.
Mansikoihin menee ainakin kymppi viikossa.
Mitä seitsemän miljardia tarkoittaa yhden mökkiläisen arjessa? Hartolassa vapaa-ajan asunnollaan pitkiä aikoja vuodesta viettävät helsinkiläiset Sara ja Matti Suvinen arvioivat itse kuluttavansa viikossa 30 euroa paikkakunnan palveluihin. Pariskunta on tyytyväinen paikkakunnan palvelutarjontaan.
– Mansikoihin menee ainakin kymppi viikossa, Matti Suvinen nauraa.
Kesämökkiläiset valtaavat tyhjenevän maaseudun
Itä-Suomen yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen alkuvuonna tekemän kyselytutkimuksen perusteella jo joka viidennessä kunnassa on vapaa-ajan asuntoja enemmän kuin vakituisia asuntoja. Näin on etenkin Järvi-Suomessa, Lapissa ja rannikolla.
Koko maassa mökkienemmistöisten kuntien lukumäärä on kavanut parilla kymmenellä 2000-luvun aikana.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan kunnissa kesä-asukkaiden määrän lisääntymiseen joissakin kunnissa suhtaudutaan lähinnä myönteisesti.
Kunnat ovat pääsääntöisesti suhtautuneet hyvin myönteisesti vapaa-ajan asutuksen kehittämiseen.
– Loma-asutus on monelle tappiopaikkakunnalle merkittävä keino säilyttää palvelutaso parempana, kuin mitä pelkästään kantaväestön varassa pystyttäisiin säilyttämään. Siksi kunnat ovat pääsääntöisesti suhtautuneet hyvin myönteisesti vapaa-ajan asutuksen kehittämiseen.
Ongelmana palveluiden tarjoaminen
Pelkkää riemua mökkiläisten tulo ei Kuntaliiton Kietäväisen mukaan kunnille ole.
– Kriittinen piste on se, että mökkiläiset kuluttavat esimerkiksi kunnallistekniikkaa ja jätehuoltoa sesonkiluontoisesti hyvin paljon. Haasteena onkin niiden palveluiden tuottaminen, joista ei maksua voida periä ja jotka kuitenkin joudutaan ylläpitämään.
– Maksuja on kuitenkin pyritty korottamaan, joten en näe sitäkään erityisenä ongelmana, Kietäväinen sanoo.
Roskikset roihusivat Lohjalla
Lohjalla paloi viime yönä useita roskiksia. Pelastuslaitos arvelee, että palot oli sytytetty tahallaan.
Lohjalla roihusi viime yönä useita roskispaloja. Pelastuslaitoksen mukaan roskalaatikoita ja jätteenkeräyssäiliöitä paloi yön aikana yhteensä seitsemän eri puolilla kaupunkia.
Viimeinen palo saatiin sammumaan vähän kahdeksan jälkeen aamulla.
Pelastuslaitoksella on vahva epäilys siitä, että palot oli sytytetty tahallaan. Poliisi tutkii tapauksia.
Palot saatiin sammumaan nopeasti yhdellä yksiköllä. Paloista aiheutui tuhansien eurojen aineelliset vahingot.
Kadonneksi ilmoitettu muistisairas mies löytyi Ruovedellä
Muistisairaan miehen katoaminen päättyi onnellisesti tiistai-iltana Ruovedellä. Mies löytyi olosuhteet huomioon ottaen kohtuullisessa kunnossa.
Ruovedellä maanantaina kadonneeksi ilmoitettu muistisairaudesta kärsivä mies löytyi tiistai-iltana kohtuullisen hyvässä kunnossa.
Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta noin 60-vuotiaasta miehestä maanantai-aamuna. Katoaminen aiheutti laajat etsinnät. Poliisin apuna olivat Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Rajavartiolaitoksen helikopteri sekä kauko-ohjattavia lennokkeja.
Poliisi löysi miehen miehen maastosta, sivullisen äänihavainnon perusteella tiistai-iltana. Mies oli märissään, mutta olosuhteisiin nähden kohtuullisen hyväkuntoinen.
Raakana poimitusta marjasta ei saa hyvälaatuista – "Marjadopingista jää kiinni"
Kun raakaa marjaa kypsytetään vaikkapa huoneenlämmössä, alkaa sen pilaantuminen saman tien. Arktiset Aromeista huomautetaan, että laatutietoisten ostajien kannattaa pitää silmänsä auki.
Luonnontuotealan toimialajärjestö Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo, että Kainuussa hillaa on poimittu raakana tänä kesänä. Hänen mukaansa marjastajat pitäisi saada kuriin.
– Ei hillaakaan kannata raakana poimia, se on marjojen tuhlausta. Millään kypsyttämismenetelmällä ei raaoista marjoista saa hyvälaatuista. Marjan pilaantuminen alkaa samoin tein, vaikka sitä yrittäisi huoneenlämmössä kypsyttää.
– Ostajien kannattaa olla tarkkana, ettei huonolaatuista marjaa osteta. Toki raakakin marja saattaa kellertyä, kun sitä yritetään kypsyttää, Moisio sanoo.
Toimitusjohtaja Vernu Vasunta kertoo, ettei raakaa hillaa ole tänä kesänä tarjottu ainakaan Kiantama Oy:lle. Myöhässä olevaa marjasatoa päästään ostamaankin tavanomaista myöhemmin, mutta marjan laatu pidetään aikataulusta huolimatta kriteerit täyttävänä.
Marjojen tuunaamisesta jää kiinni
Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio muistelee, että aikoinaan sekä kypsiä että raakana poimittuja ja kotikonstein kypsytettyjä marjoja tuunattiin vedellä, keltaisella limsalla tai vesi-sokeri-liuoksella.
– Elintarvikevalvontaviranomaiset tekivät tutkimuksia myytävänä olleesta hillasta, ja vippaskonstit paljastuivat kyllä. Kypsiä ja raakoja myyntiin tarkoitettuja marjoja oli käsitelty erilaisilla nesteillä, ja marjojen pH-arvo oli muuttunut sen myötä, Simo Moisio sanoo.
Ei hillaakaan kannata raakana poimia, se on marjojen tuhlausta.
– Marjadopingista jää kiinni, ja nykymenetelmillä myytävästä marjasta voidaan havaita, jos mukaan on laitettu vettä, sokerivettä tai limsaa.
Kiantaman Vernu Vasunta luottaa yrityksen kokeneisiin ostajiin, jotka pitävät osaltaan huolta ostetun marjan laadusta.
– He kyllä erottavat, jos marjaan on lisätty vettä tai limukkaa. Kuiva-ainepitoisuuttahan pystyy mittaamaan. Marjan laatua kontrolloidaan jatkuvasti, ettei raakaa tai liian roskaista marjaa päädy tuotantoon.
Jämsän vedenottamo Pihlaistossa edelleen käyttökiellossa
Vedenottamo suljettiin kaksi viikkoa sitten bensiinin lisäainejäämien takia. 
Kuorevedellä sijaitseva Pihlaiston vedenottamo suljettiin kaksi viikkoa sitten, kun kahdesta sen kaivosta löytyi jäämiä bensiinin lisäaineista. Kaivojen vettä on yritetty puhdistaa juoksuttamalla sitä maastoon. 
Kaivoista on tänään otettu uudet näytteet ja lähipäivinä selviää, onko vesi puhdistunut. Tällä hetkellä alueelle johdetaan vettä Vehkaojan vedenottamolta. Vielä ei ole tietoa, mistä bensiinin lisäaineet ovat päässeet pohjaveteen.
Keskimaan päivittäistavaramyynti vahvistui hintoja alentamalla
Keksimaan päivittäistavarakauppa vahvistui alkuvuonna. Kokonaisuutena liikevaihto laski lähes kaksi prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Keskimaa onnistui alkuvuoden aikana vahvistamaan päivittäistavarakauppansa markkinaosuutta. Vahvistaminen on onnistunut hintojen alentamiskampanjan avulla. Hintoja aiotaan alentaa jatkossakin.
– Tämä on mahdollista kuluja karsimalla ja myyntikatteesta sekä tuloksesta tinkimällä, toteaa toimitusjohtaja Antti Määttä Keskimaan tiedotteessa.
Kokonaisuutena Keskimaan liikevaihto laski 1,9 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevaihtoa kertyi kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa 277,4 miljoonaa euroa.
Polttonesteiden myynti supistui rutkasti eli 11,9 prosenttia, mikä johtuu pääasiassa polttonesteiden hintojen merkittävästä alentumisesta.
Museovirasto luopui Tyksin U-sairaalan suojeluvaatimuksesta
Turun kaupunginvaltuuston kesäkuussa hyväksymästä Tyksin alueen kaavamuutoksesta ei jätetty ainuttakaan valitusta hallinto-oikeuteen. Museovirasto arvioi, että se ei olisi onnistunut voittamaan kiistaa ylemmissä oikeusasteissa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan alueen kaavamuutos on saanut lain voiman. Turun valtuuston kesäkuussa hyväksymästä suunnitelmasta ei jätetty ainuttakaan valitusta hallinto-oikeuteen. Valitusaika umpeutui maanantaina.
Kaavan kiistellyin kohde on U-sairaalarakennus, joka jäi ilman Museoviraston ja Ely-keskuksen suosittelemaa suojelumerkintää. Pääjohtaja Juhani Kostetin mukaan Museovirasto pohti pitkään valituksen tekemistä.
\- Päätimme, että tässä asiassa on turha hakata päätään seinään. Menestymismahdollisuudet nähtiin vähäisiksi.
Kostet kertoo, että Museovirasto on hävinnyt vastaavan tyyppisiä valituskiistoja muualla maassa. Hän myöntää, että U-sairaalan huono kunto ja matalat huonetilat vaikeuttavat rakennuksen jatkokäyttömahdollisuuksia.
Museoviraston osastonjohtaja Mikko Härö katsoo, että vuonna 1969 valmistunut U-sairaala on alueen kulttuurihistoriallisesti arvokkain rakennus. Mahdollisuudet sen säilyttämiseen ovat kuitenkin heikolla pohjalla, sillä sairaanhoitopiiriltä ja Turun kaupungilla puuttuu tahtoa, halua ja taloudellisia edellytyksiä etsiä rakennukselle muuta käyttöä.
\- Valituksen seurauksena edessä olisi ollut pitkään jatkunut pattitilanne, joka tuskin olisi johtanut Museoviraston kannalta toivottuun lopputulokseen. Samalla sairaala-alueen muut kehittämishankkeet olisivat saattaneet viivästyä kohtuuttomasti, arvioi Mikko Härö.
Ihmiset hyväksyvät palveluehtoja ymmärtämättä niitä
Kyberrikostorjuntakeskuksen päällikön Timo Piiroisen mukaan ihmiset eivät aina ymmärrä, missä laajuudessa luopuvat yksityisyydestään, kun hyväksyvät palveluiden käyttö- ja sopimusehtoja.
Yksityisyydensuojasta luopuminen tai tietojen keräämisen hyväksyminen itsessään ei ole ongelma, jos sen tekee vapaaehtoisesti, sanoo Keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö Timo Piiroinen. Ykkösaamussa puhuneen Piiroisen mukaan ihmiset eivät kuitenkaan usein tiedosta, mihin kaikkeen antavat suostumuksensa hyväksyessään palvelujen käyttö- ja sopimusehtoja.
– Yksityisyys ja kaupallisuus ovat hyvin monisyinen ongelma. Jokainen päättää omasta itsestään ja yksityisyydestään suhteessa eri yrityksiin, mutta usein päätökset eivät ole kovin tiedostettuja. Eli ihmiset tiedostamattaan hyväksyvät kaikki ehdot, eivät lue, eivät välttämättä edes ymmärrä ehtoja. Mutta jos ihmiset katsovat, että tuon palvelun minä haluan ja sen hintana on se, että menetän tämän verran yksityisyyttäni, niin se on ihan ok, Piiroinen pohtii.
Sivustot voivat kerätä käyttäjistä erilaisia tietoja, joita saatetaan esimerkiksi myydä mainostajille tai hyödyntää mainosten kohdentamisessa.
Yhteiskunnallisesti suurempana kyberturvallisuusongelmana Piiroinen kuitenkin pitää yrityksiin ja valtiohallintoon kohdistuvaa vakavaa tietojenkalastelua, josta kohdeyritykset ja -organisaatiot eivät ole itse tietoisia.
– Oikeastaan hyvä esimerkki on tämä ulkoministeriön tapaus, jossa kesti pitkään, että ulkoministeriö tuli tietoiseksi asiasta. Tämän katson yhteiskunnallisesti merkittävimmäksi asiaksi, Piiroinen toteaa.
Vastikään perustettu Kyberrikostorjuntakeskus tekee muun muassa kyberrikosten esitutkintaa, laitteiden tietoteknistä tutkintaa ja verkkotiedustelua sekä torjuu lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia ja maksukorttirikoksia verkossa.
Itämeren pohjassa lepää vielä kymmeniä sodan aikana uponneita sukellusveneitä
Ennen maailmansotia uponneiden puualusten hylkyjä voi löytyä Itämeren pohjasta vielä tuhansiakin. Sukellusveneistä suurin osa on jo Suomen vesialueilta löydetty, mutta niitäkin saattaa maata meren pohjassa vielä useita kymmeniä.
Ruotsin aluevesiltä löydettiin tällä viikolla todennäköisesti Suomesta lähtenyt, ensimmäisen maailmansodan aikainen venäläinen sukellusvene. Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vierailleen Merikeskus Forum Marinumin tutkijan Mikko Merosen mukaan löytö ei ole erityisen poikkeuksellinen.
– Ensimmäisen maailmansodan hylkyjä on löytynyt aikojen saatossa jonkin verran. Ruotsista löytynyt vene on tosin vanhimpia löydettävissä olevia venetyyppejä, se on oikeastaan peräisin ihan sukellusvenetoiminnan pioneerivaiheilta, Meronen toteaa.
Sota- ja rautaromua makaa Itämerenkin pohjassa suuri määrä, tosin suurimmat kohteet on jo  Merosen mukaan löydetty. Sukellusveneiden hylyistä on löytämättä lähinnä toisen maailmansodan aikaisia veneitä.
– Suomenlahdella upposi toisessa maailmansodassa pelkästään neuvostoliittolaisia sukellusveneitä noin 50, ja niitä kaikkia ei ole vielä löydetty, kertoo niin ikään aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut Sotamuseon rannikkotykistön ja laivastomateriaalien kokoelmahoitaja Juha Joutsi.
Uudet alukset helpottavat hylkyjen löytämistä
Yksi aktiivisimmista hylkysukelluksia tekevistä ryhmistä on Suomessa Badewanne, joka on tutkinut kymmeniä Itämereen uponneita aluksia. Ennen varsinaista sukeltamista sukeltajaryhmät suorittavat arkistotutkimusta.
– Arkistotutkimuksen avulla selvitetään, missä merenalaiset miinarivit kulkevat. Useimmat ensimmäisen ja toisen maaimansodan hylyistä kun ovat uponneet nimenomaan miinaan ajamisen seurauksena, toteaa Joutsi.
Merosen mukaan pian käyttöön saatavien Merivoimien uusien miinantorjunta-alusten ansiosta hylkyjä alkaa löytyä myös normaalin merellä tapahtuvan toiminnan yhteydessä, ilman varsinaisia sukellustutkimuksia.
Räjähteet vaikeuttavat hylkyjen tutkimista
Merenalaiset sotajäänteet vaativat tarkkuutta merialueille kohdistuvissa operaatioissa sieltä löytyvien miinariivien vuoksi.
– Kun Itämeren alle vedettiin Suomenlahden poikki kulkeva kaasuputki, niin hylkykohteita pyrittiin välttämään reitillä, eli käytännössä tehtiin mutkia, jotta vältettiin kohteiden vaurioituminen, toteaa Meronen.
Normaalille meressä tapahtuvalle toiminnalle räjähteet eivät ole vaarallisia, mutta sukeltajien niitä täytyy varoa, kertoo Meronen.
– Pääsääntöisesti räjähteet joudutaan tuhoamaan niiden löytöpaikalla, ilman että niitä siirrellään, sanoo Joutsi.
Tuhoaminen ei kuitenkaan ole toivottavaa hylkyjen kannalta. Hylyt saattavat vaurioitua tai jopa tuhoutua kokonaan räjähdyksissä.
Paras kantarelliaika käsillä: ”Aivan uskomattomia, jopa 27 litraa saaliita”
Ylen aamu-tv oli sieniasiantuntijan matkassa kantarellin keruureissulla Hämeenlinnan Ahvenistolla  Kanta-Hämeessä.
Sienikirjailija Mauri Lahti sanoi sienikesän ja -syksyn näyttävän erittäin lupaavalta. Juuri nyt kantarelleja on paikoitellen todella runsaasti.
– Facebook-viesteistä käy ilmi, että ihmiset ovat saaneet aivan uskomattomia keltavahverosaaliita. Juuri kauhistelin kuinka Lappeenrannassakin oli kerätty 27 litraa. Myös mustatorvisientä on noussut. On ihmetelty, että suppilovahveroitakin on jo noussut. Herkkutattejakin on saatu, hehkuttaa Lahti.
 Sieniasiantuntijan mukaan sienikausi on hieman tavanomaista etuajassa.
– Elokuun puolessavälissä on normaalisti se hyvä aika, mutta nyt näyttää, että osassa Suomea aikataulut ovat vähän edellä.
 Lahti vinkkasi parhaat varusteet sienimetsään suuntaaville.
– Pitää olla mielellään sieniveitsi, jossa on karvaa päässä, että voi puhdistaa sieniä. Myös jollakin suojalla varustettu sienikori on erittäin hyvä ja tarpeellinen, muuten siellä on roskaa enemmän kuin sieniä. Olisi myös hyvä, jos astiassa olisi lokeroita, jotta eri tavoin käsiteltävät sienet voitaisiin laittaa eri paikkoihin korissa.
 Lahti ei lämmennyt muovipussille tai –sangolle, vaan astian pitäisi olla hengittävä,
–  Hätätilanteessa sitkeille keltavahveroille käy muovipussikin, ne eivät hajoa. Normaali sieni on kuitenkin puruna ja muruna pussissa.
Paras tapa ottaa sieni maasta on kaivaa se kokonaisena ulos. Helpommalla myös pääsee, kun sienet putsaa jo metsässä poimimisen yhteydessä.
– Jos ei tiedä mikä sieni on, niin silloin se pitää kaivaa ihan pohjamutia myöten. Vetää se pois kokonaisena ja leikkaa sitten siitä palasen. On toki vähän makuasia.
Lahti lausui lopuksi kokemattoman sienestäjän nyrkkisäännön; poimi vain sieniä, jotka varmasti tunnet, ja kasvata tietämystäsi pikkuhiljaa.
– Etukäteen voisi miettiä, että tuo sieni on hyvä. Opettelisi vaikka kolme sientä vuodessa. Kävisi näyttelyissä, ja kulkisi ihmisen kanssa, joka tunnistaa sienet. Se on kaikkein paras keino. Kirjat voivat olla apuna, mutta ne eivät pysty kertomaan kaikkea mitä ihminen, totesi Lahti.
Hukkakaura piinaa viljelijöitä tänä vuonna normaalia pitempään
Hukkakaura alkaa olla nyt pääosin parhaassa kitkentävaiheessa eli röyhyllä. Myöhäisten kylvöjen vuoksi uusia röyhyjä voi tänä vuonna tulla kuitenkin vielä jopa elokuun loppupuolella. Hukkakasvin kitkennät jatkuvatkin tavallista pidempään.
Hukkakaura on monelle viljelijälle jokavuotinen riesa, joka iskee pelloille yleensä heinäkuun alkupuolella. Tänä vuonna kasvin röyhy on pari viikkoa myöhässä ja paras kitkentäaika on alkanut vasta viime viikolla. Kitkentäkausi saattaa tänä vuonna myös venyä jopa elokuun loppupuolella saakka.
– Kasvin seuranta- ja kitkentäaika on tänä vuonna tavattoman pitkä. Nyt röyhyllä olevat siemenet ovat kylväytyneet maahan jo viime syksynä. Ne siemenet, jotka ovat puolestaan alkaneet itämään myöhäisimpien kylvöjen aikaan saavuttavat röyhyn vasta myöhemmin, sanoo kasvin tuotannon asiantuntija Esa Partanen Etelä-Suomen ProAgriasta.
Hukkakaura on yksivuotinen heinämäinen rikkakasvi, joka lisääntyy nopeasti. Yksi hukkakaurayksilö voi tuottaa satoja siemeniä ja siemenet säilyvät maassa itämiskykyisinä vuosia.
Hukkakaura aiheuttaa vuosittain jopa miljoonien eurojen tappiot, jotka aiheutuvat muun muassa kasvin torjunnan kustannuksista sekä heikentyneestä sadosta.
Leviäminen on saatu hidastumaan
Hukkakauran torjuntavastuu on viljelijöillä, joiden täytyy vahtia hukkakauran kehitystä omilla pelloillaan. Tehokkaiden torjuntatoimenpiteiden myötä rikkakasvin leviäminen on saatu viime vuosina hidastumaan. Kasvi on kuitenkin edelleen yleisin siemenviljelytuotantoa rajoittava tekijä esimerkiksi Uudenmaalla.
Uudellamaalla hukkakauraa esiintyy joka kolmannella hehtaarilla
– Uudellamaalla hukkakauraa esiintyy noin joka kolmannella hehtaarilla. Muihin maakuntiin verrattuna Uusimaa on tässä asiassa valitettavasti kärkisijoilla, sanoo Partanen.
Tätä kasvia ei nujerra edes tavallista viileämpi kesä, sillä kasvi selviytyy yleensä viljeltyjä hyötykasveja paremmin vaikeista olosuhteista. Partanen muistuttaa, että hukkakaura tulee kitkeä pelloilta nopeasti.
– Sen kimppuun pitää hyökätä heti, kun röyhyn havaitsee. Mitä pidemmälle röyhy saa olla pellolla, sitä herkemmin se varistaa siemeniä. Kitketyt kasvit tulee hävittää polttamalla, jotta kasvi ei leviä entisestään lintujen mukana.
Nuorten miesten päähänpisto aiheutti laajat etsinnät Tampereella
Järveltä kuuluneet avunhuudot käynnistivät oli yöllä laajat etsinnät Pyhäjärvellä Tampereella. Huutajiksi paljastui kaksi alaikäistä poikaa, jotka olivat halunneet selvittää, tuleeko joku auttamaan.
Järveltä kuuluneet avunhuudot käynnistivät oli yöllä laajat etsinnät Pyhäjärvellä Tampereella. Hälytyskeskus sai puolen yön aikaan ilmoituksia Tahmelan ja Raholan väliltä, Viikinsaaren suunnalta kuuluneista huudoista.
Pelastuslaitos haravoi vesialuetta viidellä veneellä. Pelastajat löysivät lopulta Viikinsaaresta soutuveneen ja kaksi noin 17-vuotiasta poikaa.
Poliisi kertoo, että pojat tunnustivat huutaneensa apua hetken mielijohteesta, ilman mitään hätää. Omien sanojensa mukaan he olivat halunneet selvittää, tuleeko joku auttamaan.
Poliisi tutkii asiaa perättömänä vaarailmoituksena.
Assembly Summer 2015
Nämä on jo nähty! Jaa Tampereen tuntemattomat turistikohteet tunnisteella #ylesalainentampere
Nämä paikat on jo nähty, Tampere on paljon muutakin! Yle Tampere kerää opasta paikoista, jonne turistit eivät vielä ole löytäneet. Mikä kohde on jäänyt paitsioon? Jaa kuvasi ja  vinkkisi Instagrammissa tai Twitterissä tunnisteella #ylesalainentampere.
Missä Tampereella on paikka, jonne haluat viedä vieraasi? Missä on se puistonpenkki, josta aukeaa kaunein näkymä? Entä missä on se puisto, jossa Tampere on parhaimmillaan? Löytyykö Tampereelta kohta, jossa historia on vahvimmin läsnä, mutta jota turistit eivät ole vielä löytäneet?
**Julkaise kuvasi Tampereen parhaasta, mutta vähemmän tunnetusta paikasta. Millainen on kaunein, jännittävin tai historiallisin tamperelainen paikka, jota turistit eivät ole vielä löytäneet? Ota kuva, ja jaa se Instagramissa tai Twitterissä tunnisteella #ylesalainentampere.**
**Kuvat julkaistuvat automaattisesti tässä artikkelissa.**
Jälkimoderoimme kuvavirtaa tarvittaessa. Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Uusi rynnäkkö Ranskasta Britanniaan johtavalle junaradalle vaati kuolonuhrin
Laittomasti Britanniaan pyrkivät siirtolaiset tekivät edellisen rynnäkön tiistain vastaisena yönä. Pääministeri David Cameron pitää tilannetta erittäin huolestuttavana.
Ainakin 1 500 siirtolaista on jälleen yrittänyt päästä Ranskasta Britanniaan rynnäköimällä Englannin kanaalin ali kulkevan junan terminaaliin. Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen ja Eurotunnel-yhtiön mukaan ainakin yksi ihminen on löydetty kuolleena viime yön rynnäkön jälkeen.
Edellinen rynnäkkö Calais'ssa tehtiin tiistain vastaisena yönä, jolloin Britanniaan yritti päästä laitonta reittiä käyttäen noin 2 000 ihmistä. Ainakin kaksi ihmistä loukkaantui jouduttuaan junan kolhaisemiksi.
Britannian pääministeri David Cameron pitää tilannetta erittäin huolestuttavana. Brittihallitus on luvannut käyttää miljoonia euroja vahvistaakseen turvatoimia Ranskasta Britanniaan kulkevan junayhteyden varrella.
Pohjois-Ranskassa sijaitsevaan Calais'n kaupunkiin on kerääntynyt tuhansia enimmäkseen Afrikasta ja Lähi-idästä kotoisin olevia ihmisiä, jotka ovat valmiita epätoivoisiin yrityksiin päästäkseen Britanniaan. Siirtolaisia on löydetty muun muassa juniin ja kuorma-autoihin piiloutuneina.
Eurotunnel-yhtiö kertoo estäneensä tänä vuonnna jo yli 37 000 Britanniaan pyrkivän siirtolaisen pääsyn Ranskassa olevan terminaalinsa alueelle. Yhtiö sanoo käyttäneensä turvatoimien parantamiseen tammikuun jälkeen 13 miljoonaa euroa. Kaikkiaan yhtiö laskee vuosien mittaan käyttäneensä siirtolaisten vuoksi tehostettuun vartiointiin ja muihin turvatoimiin Calais'ssa yli 160 miljoonaa euroa.
Kotimainen mansikka on jopa halvempaa kuin halvin ulkomainen 
Torilta halvimmillaan kotimaisen mansikkalitran saa kolikolla ja jopa edullisemmin kuin halvimman ulkomaisen mansikkarasiallisen. Katso taulukosta, miten mansikan torihinta vaihtelee eri puolilla Suomea.
Yle keräsi tällä viikolla mansikoiden torihintoja eri kaupungeista. Halvimmillaan mansikkalitralla saa herkutella Porissa, jossa rasiasta pyydetään kaksi euroa. Porin mansikkalitra on Sonata-lajiketta. Vielä heinäkuun alussa halvin kotimainen mansikkalitra maksoi 5 euroa.
Kallemmillaan mansikkaa myydään viiden euron litrahintaan Kouvolassa ja Kokkolassa. Ulkomaista mansikkaa on Ylen selvityksen mukaan saatavilla vain Helsingin Kauppatorilla, jossa sen litrahinta on 4 euroa ja Turun Kauppatorilla, jossa ruotsalaisesta mansikkalitrasta saa maksaa 2,90 euroa. Arvokkain mansikkalitra kustansi 8 euron verran vielä heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Vaihtelua Suomen torimyyjien hinnoissa on jokin verran. Hämeenlinnassa, Oulussa, Lahdessa, Joensuussa, Mikkelissä, Jyväskylässä ja Helsingin Hakaniementorilla kotimaisesta mansikkalitrasta pyydetään 4 euroa. Kolmella eurolla mansikkalitran saa esimerkiksi Tampereen Tammelantorilla ja Turun Kauppatorilla. Katso alla olevasta taulukosta, miten mansikan hinta vaihtelee toreittain.
Kallein kotimainen kantarellilitra on 10 euroa kalliimpaa kuin halvin
Edullisimmillaan kotimaista kantarellia saa viidellä eurolla litran verran. Kalleimmillaan kotimainen kantarelli on myynnissä Vaasassa, jossa sienirasiasta pyydetään 15 euroa. Katso taulukosta, miten kantarellien torihinta vaihtelee eri puolilla Suomea.
Vähiten kotimaisesta kantarellilitrasta maksetaan Hämeenlinnassa ja Tampereella joissa rasian hinnaksi on laskettu 5 euroa. Edullisin ulkomainen kantarellilitra löytyy niinikään Hämeenlinnasta, jossa virolainen sienirasia maksaa 3 euroa.
Kotimaisten kantarellien hinnoissa on huomattavia eroja. Kallein kotimainen kantarellilitra löytyy Vaasasta, jossa rasiasta saa pulittaa 15 euroa. Eroa halvimpaan on kymmenen euron verran. Oulussa ja Helsingin Hakaniementorilla litra maksaa 10 euron verran.
Halvimman ja kalleimman litran väliin sopii monen hintaista kantarellia. Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Tampereen Laukontorilla kotimainen kantarellilitra maksaa 6 euroa. Porin Kauppatorilla vastaava rasia maksaa 8 euroa, kuten Kuopiossakin.
Ulkomaista kantarellia on saatavilla vain Kuopiossa, Seinäjoella, Helsingissä, Jyväskylässä ja Hämeenlinnassa. Kallein ulkomaalainen kantarellilitra maksaa 7 euroa Kuopiossa ja Seinäjoella. Kuopiossa myytävä kantarelli on selvityksen mukaan Virosta.
Kemissä, Torniossa ja Kouvolassa ei selvityspäivinä kantarellia ollut saatavilla ollenkaan. Katso alla olevasta taulukosta, miten kantarellin hinta vaihtelee toreittain.
Lastensuojelun työntekijä: Jos miehitys olisi ollut riittävä, tällaista ei olisi tapahtunut
Lastensuojelun työntekijät toivovat alalle lisää työvoimaa. Työn turvallisuus huolestuttaa, mutta väkivaltatilanteet halutaan selvittää jatkossakin ilman apuvälineitä. Siihen tarvitaan lisää työntekijöitä.
Muhoksella perhekoti Metsolassa viikonloppuna sattunut surmatyö on järkyttänyt myös lastensuojelun työntekijöitä. Tapahtunutta ei kuitenkaan pidetä täytenä yllätyksenä, sillä väkivaltatilanteita tulee lastensuojelussa eteen jatkuvasti.
Työntekijöitä uhkaillaan ja heidän kimppuunsa käydään. Suurin osa tilanteista saadaan kuitenkin rauhoitettua, ennen kuin mitään tapahtuu.
Yle Uutiset haastatteli kahta lastensuojelun parissa pitkään työskennellyttä henkilöä, jotka eivät halua tulla julkisuuteen omilla nimillään. Työtä pidetään kuluttavana sekä henkisesti että fyysisesti. Väkivallan uhka on jatkuvasti yllä.
Tilanteita, joissa fyysistä voimaa joudutaan käyttämään, pyritään välttämään viimeiseen asti.
Työntekijät kaipaavat lisää henkilökuntaa
Parhaana ratkaisuna väkivaltatilanteiden hoidossa pidetään nuorten rauhoittamista ilman apuvälineitä. Se vaatii kuitenkin tarpeeksi sellaisia työntekijöitä, joilla on fyysistä voimaa taltuttamaan esimerkiksi miltei täysi-ikäisen, uhkaavasti käyttäytyvän nuoren.
Tällä hetkellä osaavasta ja koulutetusta työvoimasta on pulaa.
– Jos miehitystä olisi ollut riittävästi, tällaista ei olisi päässyt tapahtumaan, uskoo eräs lastensuojelun työntekijä.
Myös lastensuojelulakia toivotaan uudistettavan niin, että laki varmistaisi riittävät resurssit sekä lastensuojelun perusyksiköissä että vaativampaa hoitoa tarjoavissa paikoissa.
Lastensuojelun ketjussa koetaan myös olevan aukko, johon toivotaan täydennystä.
– Tällä hetkellä meiltä puuttuu paikka koulukodin ja vankilan välistä.
Ministeriö: Lisäresursseja ei ainakaan heti ole luvassa
Myös ministeriötasolla on tiedostettu, että ainakin sosiaali- ja terveydenhuollon välille tarvittaisiin nykyistä enemmän yhteistyötä, kertoo sosiaalihuollon erityisasiantuntija Virva Juurikkala sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Meillä organisaatiot ja palvelut kuuluvat usein joko sosiaalihuollon tai terveydenhuollon piiriin, ja niiden väliin tarvittaisiin yhdistävä palvelumalli. Se on sektori, jota täytyy kehittää tulevaisuudessa, Juurikkala sanoo.
Suoraan lisää työvoimaa ministeriöstä ei kuitenkaan lastensuojelun alalle luvata, mutta tilannetta seurataan jatkuvasti. Työvoimatilanteen tiedetään vaihtelevan kunnittain.
– Suosituksia siitä, minkä verran lastensuojelussa tulisi olla resursseja, tuli uuden lastensuojelulain myötä. Lainsäädännössä siihen ei ole vahvasti otettu kantaa, mutta asiaa varmasti pohditaan, Juurikkala kertoo.
– Lastensuojelussa tilanteet ovat kuitenkin niin erilaisia, että itse kannatan tapauskohtaista harkintaa.
Lastensuojelun parissa työskentelevät puolestaan toivovat, että Muhoksen tapahtumista opittaisiin jotakin.
– Jonkun pitäisi pystyä kantamaan tästä vastuu. Pelkästä kauhistelusta ei ole hyötyä.
Valtuustokysely: Kuopion asemanseudulle arkkitehtikilpailu – "Kuopion Pasila tulee vielä"
Moni valtuutetuista uskoo, että nyt voisi olla sopiva hetki selvittää rautatieaseman sijoittamista Savilahteen. Päättäjät toivovat myös muiden kuin kaupungin mukaantuloa hankkeeseen.
Kuopion asemanseudun kehittäminen on ollut pitkään käymisvaiheessa. Alueelle on suunniteltu matkakeskusta, joka palvelisi sekä juna- että linja-autoliikenteen matkustajia ja tarjoaisi toimistotiloja hyvien liikenneyhteyksien ääreltä. Suunnitelmia on päivitetty tilanteen mukaan.
Ison takaiskun hanke koki alkukesästä, kun suunnitelmien päätoimija Technopolis vetäytyi hankkeesta. Juuri ennen sitä kaupunki sai valmiiksi mittavan, 4,5 miljoonaa euroa maksaneen infrahankkeen, jossa linja-autoaseman aukion tekniikka ja liikenneratkaisut saatiin vastaamaan kasvavan liikennemäärän tarpeita.
Kysyimme Kuopion valtuutetuilta, mitä alueelle pitäisi nyt tehdä. Sähköpostikyselyyn vastasi 13 valtuutettua.
1. Millainen asemanseutu Kuopioon pitää kehittää? Mitä toimintoja, palveluja ja tiloja?
Asianmukaisia odotustiloja. Kunnon pyöräparkki. Kauppoja, kahvila, ravintola, kauppa, matkamuistomyymälä. Toimistoja, asuntoja ja parkkipaikkoja, kuuluu toivomuslista.
Markku Söderströmin mukaan asemanseutu-nimitys ei välttämättä enää vastaanykytilannetta, sillä kyseessä on keskeisellä kaupunkialueella sijaitseva merkittävä aluekokonaisuus.
Kuopio voisi erottua omalla tavallaan.
– Alue tulisi rakentaa monipuoliseksi asuntoja, liike- ja nykyaikaisia hyötytiloja sisältäväksi kaupunkikokonaisuudeksi. Onkohan "matkakeskusajattelu" enää tulevaisuutta? Arkkitehtuurikilpailu voisi olla oiva ja avartava ratkaisu, miettii Markku Söderström (vas.).
Myös Iiris Asikainen (sd.) ja Veikko Tiihonen (kok.) ovat suunnittelukilpailun kannalla.
– Vaikka esimerkiksi Jyväskylän matkakeskus on loistava, niin Kuopio voisi erottua omalla tavallaan. Palvelujen ja kiinteistöjen lähtökohta voisi olla 1800-luvun tyylinen palvelu, Tiihonen visioi.
Muutamissa vastauksissa korostuu vanhan ja arvokkaan rakennuskannan hyödyntäminen.
– Nykyinen linja-autoasema on suojelukohde, joten sen hyödyntäminen on järkevää, tehtiinpä alueella mitä tahansa, lisää Pekka Niiranen (kok.).
2. Miten ja millä aikataululla hanke täytyy saada etenemään?
Vastaajat olivat lähes yksimielisiä siitä, että hanke täytyy saada etenemään mahdollisimman pian.
– Aikaa on Technopoliksen takia hukattu jo aivan liikaa, linjaa Pekka Niiranen.
Taisto Toppinen (kok.) on kuitenkin sitä mieltä, että aikaa pitää varata suunnittelulle ja toteutukselle, ja nykyisellä juna-asemalla ja linja-autoasemalla pärjätään hyvin sen aikaa.
Tässä taloustilanteessa nopea aikataulu voi olla toiveunta.
Myös Markku Söderström tähdentää, että näin keskeisellä kaupunkialueella olevan suurtontin kanssa ei kannata hötkyillä.
– Olennaisinta on se, että tuleva ratkaisu on tulevaisuuden suhteen kestävä ja kaupunkikuvallisesti ja toiminnallisesti onnistunut. Kyseessä on kaupungin pohjoinen portti keskustaan tultaessa.
Prosessi lienee joka tapauksessa pitkä.
– Tässä taloustilanteessa voi nopea aikataulu olla toiveunta. Kaavoitus on kuitenkin saatava niin pitkälle valmiiksi, jotta nopea lähtö on mahdollinen, kun ajat (toivottavasti) paranevat, Hannu Kananen (kesk.) sanoo.
– Ratkaisu toteuttamisesta tulisi saada aikaan ensi vuoden aikana, jolloin mahdollinen rakentaminen/saneeraus vie mahdollisen kaavoitusprosessin kanssa 3–4 vuotta. Väliaikaisratkaisu tulisi löytää linja-automatkustajille, Jukka Pulkkinen (sd.) pohtii.
3. Pitäisikö kaupungin hankkia linja-autoasema takaisin omistukseensa alueen kehityksen vauhdittamiseksi?
Kaupunki myi linja-autoaseman kiinteistösijoittaja Timo Virtaselle vuonna 2006. Nykyisin läpeensä kunnostetuissa tiloissa toimii puolenkymmentä yritystä. Matkahuollon pikkuruinen toimipiste sijaitsee entisen asemahallin vieressä. Viime syksynä Virtanen tarjosi kaupungille mahdollisuutta hankkia asemahallin tilat takaisin, mutta kaupunki vastasi kieltävästi.
Valtaosa vastaajista on edelleen sitä mieltä, että kaupungin ei kannata haalia lisätiloja itselleen.
Kaupungin käyntikortti matkustajille pitää saada kuntoon.
– Miten sen (linja-autoaseman) takaisinhankkiminen parantaisi alueen kehittymisen vauhdittumista? Rakennuksen kehittäminen on tietysti taas sen nykyisen omistajan harteilla. Eipähän tuolla ole tähän mennessä paljon tapahtunut, tylyttää Markku Söderström.
Ilkka Raninen (kok.) uskoo, ettei rakennuksen omistuksella ole merkitystä alueen kehittämiselle.
Puolustavaa kantaa esittää varovaisesti Anne Paulo-Tuovinen (vihr.). Kimmo Kivelän (ps.) ja Marja Bergin (vihr.) mielestä linja-autoaseman myynti oli kaupungilta virhe.
– Kaupungin käyntikortti matkustajille pitää saada kuntoon ja matkustajille kunnon tilat ja palvelut. Vuokralaiseksi vaikka päivittäistavarakauppa tms., Berg ehdottaa.
Pekka Niiranen tasapainoilee kysymyksen kanssa.
– Ei välttämättä, jos alueelle saadaan nopeasti yksityiset rakentajat. Jos ei saada, silloin kaupungin on nöyrryttävä ja hankittava rakennus takaisin.
4. Voiko asemanseutua kehittää ilman lisärakentamista?
Valtaosa on sitä mieltä, että asemanseutua ei voi kehittää ilman lisärakentamista. Keskeistä kaupunkialuetta pitää rakentaa tehokkaasti, ja tilaa ei saa hukata, tiivistää Veikko Tiihonen.
– Iso asfaltoitu tonttialue, johon kaupunki on äskettäin rakentanut monipuolisen kunnallistekniikan. Ei kaupungissa sen tule olla tyhjäkäynnillä, vaatii Markku Söderström.
Aikamoista haaskausta on pitää alue näin autioina.
– Nythän alueella ei ole oikein mitään ja se sijaitsee ihan keskellä kaupunkia radan ja teiden varressa. Aikamoista haaskausta on pitää alue näin autioina, komppaa Anne Paulo-Tuovinen.
Jorma Häiväläinen (kesk.) uskoo alueen kehittyvän myös ilman lisärakentamista.
– Entiset rakennukset kuntoon. Nykyiset ovat melkoiset rumilukset ensimmäisenä kaupunkiin tulevien silmien edessä.
5. Pitäisikö linja-autoaseman aukiolle mahdollistaa myös asuntojen rakentaminen?
Lähes kaikki vastaajat ovat sitä mieltä, että asemanseudun kaavan tulisi mahdollistaa myös asuntojen rakentaminen alueelle. Perusteluina ovat lähellä olevat palvelut, alueen ilmeen monipuolistaminen, keskustan asuntopula ja tämänhetkinen toimistotilojen vähäisempi kysyntä.
– Alueelle sopivaa asuntorakentamista tukee korkea rakennuskanta jossa toimistotilaa alaosissa ja asuminen korkeammalla, Iris Asikainen visioi.
Asuinalueeksi se on rauhaton ja meluisa.
– Siis toki pitää mahdollistaa. Mutta eri asia on, tuleeko kukaan rakentamaan, lisää Veikko Tiihonen.
Pekka Niiranenkin on asian suhteen hieman epäileväinen.
– Mikä ettei, jos joku haluaa asua sellaisessa ympäristössä.
Vain yksi vastaaja, Jorma Häiväläinen, on suoranaisesti ajatusta vastaan.
– Asuinalueeksi se on rauhaton ja meluisa.
6. Pitäisikö tässä yhteydessä viedä eteenpäin ideaa lähiaseman sijoittamisesta Savilahteen?
Kuopion kaupungin pitkäaikaisissa strategioissa on hellitty ajatusta junan lähiaseman sijoittamista tulevaisuuden merkittävimpään työpaikkakeskittymään Savilahteen. Puolet vastanneista olisi valmis selvittämään asiaa jo nyt.
– Kuopion Pasila tulee vielä, uskoo Veikko Tiihonen.
Taisto Toppinen muistuttaa, että koko aseman luonne on muuttumassa.
Paikallisjunan kannattavuus taisi mennä Saaristokaupunkia rakennettaessa.
– Lipunmyynti siirtyy nettiin, linja-autoihin ja juniin, joten lipunmyyntiä ei tarvita. Jyväskylän tyyppisen matkakeskuksen ja parkkihallin sijoittaminen Savilahden Kampusalueen kohdalle pitää tutkia, jolloin nykyiselle asemalle voisi jäädä korkeintaan pysäkki.
Markku Söderström ei kannata lähiasema-ajatusta, mutta muistuttaa, että Savilahden rakentamisen edetessä myös alueen liikenneyhteydet tulee varmistaa.
– Ne tulee edelleenohjata alueen sisään, sitä kiertäen. Lähiasemaidea edellyttäisi alueelle rakennettavaa erillistä syöttöliikennettä asemalta. Koko idea Savilahdesta on jotain muuta kuin pelkkä täydennysrakentaminen moottoritien ja Savilahden tien varteen.
Vastustajien mielestä nykyinen malli on myös toimivampi.
– Paikallisjunan kannattavuus taisi mennä Saaristokaupunkia rakennettaessa. Jos joku toteaa, että kannattava saataisiin, puoltaisi Rättimäki paikkaansa, Anne Paulo-Tuomainen toteaa.
– Linja-autoasema on jo siinä missä se on. Junaliikenne on valtion hallussa, ei kuntapäättäjät voi siihen vaikuttaa. Niin mukavoo kuin se olissii, jos lähijuna kulkisi Suonenjoki–Lapinlahti välilllä, tuumailee Marja Berg.
Ei vain kaupungin vastuulla
Kaikki vastaajat tähdentävät yhteistyötahojen merkittävyyttä hankkeen onnistumiseksi. Mukaan tulisi saada paitsi valtio myös alueen liikenteen toimijat ja elinkeinoelämä, varsinkin rakennuttajatahot.
Jukka Pulkkinen (sd.) muistuttaa, ettei hankkeen epäonnistumisia tule laittaa kaupungin piikkiin.
Nyt on paikallisten valtakunnan poliitikkojen näytön paikka.
– Liikennevirastolla on jo yli 10 vuotta ollut Kuopion ratapihan saneeraus ohjelmissa, mutta rahoitusta ei ole löytynyt. Linja-autoaseman odotustilat lupasi toteuttaa Technopolis heille annetun kaupungin tonttivarauksen myötä, mutta yhtiö luopui varauksesta. Kaupungin tulee ponnistella asianosaisten kanssa yhdessä jonkinlaisen ratkaisun löytämiseksi, mutta kaupungin tehtävä ei ole näitä kustantaa ilman liikenteenharjoittajien mukaan tuloa, kirjoittaa Pulkkinen.
Myös Hannu Kananen heittää pallon liikenteenharjoittajille.
– Milloin linja-autoyrittäjät miettivät omia toimiaan matkustajien olosuhteitten parantamiseksi? Miksi kunnan tai valtion pitää tehdä kaikki infra valmiiksi?
Pulkkinen muistuttaa myös, että ratapihan saneeraukseen tarvitaan rahat valtion budjettiin, mikä vaatii alueen kansanedustajilta tiukkaa edunvalvontaa. Samasta asiasta muistuttaa Veikko Tiihonen.
– Nyt on paikallisten valtakunnan poliitikkojen näytön paikka. Jälleen kerran.
Korjattu: 30.7.2015 klo 5:12: Rata-alueiden, ratapihojen tai yleensäkin ratojen kunnostus- ja rakentamistyöt eivät kuulu VR:lle vaan Liikennevirastolle. Liikennevirasto omistaa Suomen rataverkon ja VR on liikennöitsijä.
Turhautunut Tiger Woods: Missä olet, huippukunto?
Entinen golfin ykköstähti Tiger Woods ei ole tyytyväinen  siihen, missä kunnossa hän on tällä hetkellä. Se saa miehen mietteliääksi.
Tiger Woods on 14-kertainen major-voittaja ja entinen rankingin kärkinimi. Ne eivät kuitenkaan merkitse tällä hetkellä paljoakaan. Yhdysvaltalainen on romahtanut maailmanlistalla jo sijalle 266 ja kisat ovat sujuneet vaihtelevasti, mutta tahmeasti.
Ainakin, jos verrataan menneeseen. Woodsin edistyminen leikkauksen ja swingi-muutosten jälkeen on ollut hidasta. Tähän 39-vuotias golffari on todella turhautunut.
– En uskonut, että tähän menisi näin kauan, Woods totesi BBC:lle.
Woods ei uransa ensimmäistä kertaa selvittänyt karsintarajaa perättäisissä major-turnauksissa, US Openissa ja British Openissa.
– Onko tämä hauskaa? Ei, tämä on rankkaa. En pärjää. Kierrokset, jotka pitäisi mennä 70:llä, kääntyvät 74:ään, ellei huonommaksi.
Myös värikkäästä yksityiselämästään tunnettu Woods ei ole voittanut ainuttakaan major-turnausta sitten vuoden 2008. Tänä vuonna hän on jäänyt karsintarajasta kolmesti kahdeksassa kisassa.
Jokivarren Kunkku lähtee ennakkosuosikkina Kuninkuusraveihin
Viikonloppuna Joensuussa ravattavissa Kuninkuusraveissa kuninkaan kruunua tavoittelee kylmäveristen maailmanennätyksen heinäkuussa ravannut ori Jokivarren Kunkku. Pihtiputaalla asustava ennätysori lähtee kisaan ennakkosuosikkina.
Jokivarren Kunkkua valmentaa Antti Ojanperä, jonka mukaan hevosen tulevaisuus näyttää valoisalta.
– Kyllä me haaveillaan, että se voittaisi kuninkuuden. Onko se sitten tänä vuonna vai joskus tulevaisuudessa, mutta toivotaan että joskus.
– Jokivarren Kunkku on tosi hieno hevonen ja se kyllä olisi mukavaa, että se saisi sen kuninkuuden. Ja totta kai se olisi meillekin aivan mieletön saavutus. Ravikuninkuus on oikeastaan suurinta mitä suomenhevosella voi saavuttaa.
Antti Ojanperän mukaan ravihevosesta näkee jo hyvin varhain, onko siitä hyväksi ravuriksi. Näin oli Jokivarren Kunkunkin kohdalla.
– Kyllä Kunkusta näki sen heti, että se oli jotenkin äärimmäisen lahjakas ja viisas hevonen. Juoksupääkin tuli jo varsana ilmi,  se vastasi hyvin toiselle hevoselle ja siinä oli semmoinen kilpailuhenki.
– Hyvän ravurin ominaisuuksia ovat myös ravin helppous ja luontainen lahjakkuus, nämä ominaisuudet useimmiten ilmenevät jo hyvin varhaisessa vaiheessa.
Keski-Suomesta jälleen hyvä edustus
Muillakin keskisuomalaisilla hevosilla on jälleen vahvasti kavionsa pelissä Kuninkuusraveissa.
Tammoista keskisuomalaisia ovat Hujanhajan, jonka omistaja-valmentaja on Jämsästä ja kasvattaja Petäjävedeltä. Sekottajan kasvattaja on puolestaan Jämsästä ja Suhhauksen kasvattaja Kinnulasta.
Ravikuninkuuskisassa Jokivarren Kunkun lisäksi myös Keisar-orilla on valmentaja Keski-Suomesta; Jämsästä. 
Yhteensä suomenhevosten kuninkuusraveihin osallistuu 12 tammaa ja 12 oria.
_Antti Ojanperää haastatteli Elina Kinos._
Rallitähtien profetia: hän on seuraava suomalainen maailmanmestari
Suomalaisten rallilegendojen veikkaukset maailmanmestaruuden paluusta Suomeen vaihtelevat kolmen eri nimen ja neljän eri vuoden välillä.
Suomalainen rallimenestys hakee MM-sarjan historiassa vertaistaan.
Kuljettajien maailmanmestaruuksista on ajettu rallissa virallisesti Kansainvälisen Autoliitto FIAn alaisuudessa vuodesta 1979 lähtien, ja suomalaiskuljettaja on kruunattu maailman parhaaksi rallikuskiksi yhteensä 13 kertaa. Neljän mestaruuden miesten Juha Kankkusen ja Tommi Mäkisen lisäksi suomalaisia maailmanmestareita ovat olleet kaksinkertainen MM-voittaja Marcus Grönholm sekä Ari Vatanen, Hannu Mikkola ja Timo Salonen.
Lisäksi jo ennen virallista MM-sarjaa kuljettajien paremmuus ratkaistiin pari vuotta niin kutsutussa FIA Cupissa, jonka Markku Alén voitti kaudella 1978.
Edellinen suomalaismestaruus on kuitenkin Marcus Grönholmin vuoden 2002 MM-kulta.
Suomi oli MM-sarjan suvereeni hallitsija ennen ranskalaisten vuonna 2004 aloittamaa aikakautta. Siitä lähtien mestaruutta on juhlinut joko Sebastien Loeb tai Ogier. Loebilla mestaruuksia on yhdeksän, Ogierilla kaksi. Kun ranskalaisten saldoon lisätään myös vuoden 1994 mestari Didier Auriol, on Marseljeesi kuultu kauden päätteeksi vain kerran vähemmän kuin Maamme-laulu.
Kaiken lisäksi Ogier on kurvailemassa mestaruuteen myös tämän kauden päätteeksi. Paras suomalainen Jari-Matti Latvala on MM-pisteissä neljäntenä, ja tuskin enää edes haaveilee MM-sarjan voitosta tällä kaudella.
Mylly jauhaa jatkossakin
Suomalainen rallimylly on kuitenkin jauhanut maailmanmestareita läpi MM-historian, eivätkä entiset suomalaismestarit ja Jyväskylän voittajat usko mestaruushanojen tyystin tyrehtyneen.
Nelinkertainen MM-kakkonen Mikko Hirvonen povaa mestaruuspytyn palaamista Härmään jo lähitulevaisuudessa.
\- Onhan sitä jo aika pitkään odotettu. Joka vuosi se on mahdollista. Latvalan pitää saada vähän hiottua pakettia kasaan, mutta vauhdin puolesta eväät siihen riittäisivät, Hirvonen sanoo.
\- Tämä vuosi näyttää jo vähän hankalalta, mutta ensi vuonna pitää yrittää uudestaan.
Latvalan mestaruuteen uskoo ensi vuonna myös Hirvosen kartanlukijana toiminut Jarmo Lehtinen.
Uusi mestari?
MM-sarjaan vuodeksi 2017 palaavan Toyotan tallipäälliköksi valittu Tommi Mäkinen visioi Suomen paluun mestaruuskantaan hieman omaa MM-paluutaan myöhemmäksi.
\- Latvalalla on kaikki mahdollisuudet voittaa mestaruus, mutta veikkaan että seuraava mestari on Esapekka Lappi vuonna 2018. Jos hän pääsee hyvään tiimiin, niin kaikki on mahdollista, Mäkinen povaa.
Voisiko Lapin mestaruus tulla esimerkiksi Toyotalla?
\- Haha, no kukapa tietää, toivottavasti, Mäkinen nauraa.
Myös Marcus Grönholm pohtii Esapekka Lapin mestaruusmahdollisuuksia, mutta kallistuu kuitenkin heittämään tiskiin Latvalan nimen.
\- Jos se ei ole Latvala, niin viiteen vuoteen sitä ei todennäköisesti kukaan suomalainen voita, Grönholm povaa.
Grönholmin kartanlukijana toiminut Timo Rautiainen ja Juha Kankkunen jakavat yhteisen veikkauksen seuraavasta suomalaisesta mestarista: se on miesten arvauksen mukaan Teemu Suninen vuonna 2019.
Markku Alén ei halua sanoa nimeä, mutta uskoo että mestaruutta juhlitaan Suomessa taas viiden vuoden päästä.
Luonnonvaraisia eläimiä tuodaan Turun eläinhoitolaan yhä vähemmän
Turun kaupungin eläinhoitolaan tuotujen luonnonvaraisten eläinten määrä on 20 vuodessa puolittunut. Nykyään eläinhoitolassa pystytään arvioimaan eläimen avuntarvetta valokuvan avulla. Älykännyköiden myötä valokuvien lähettäminen eläimistä on helppoa.
Luonnonvaraisten eläinten tuominen Turun kaupungin eläinhoitolaan on vähentynyt älykännyköiden myötä.
– Ihmiset pystyvät nykyään helposti soittamaan meille ja lähettämään kuvan löytämästään eläimestä, kertoo eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra Turun kaupungin eläinhoitolasta.
Vielä 20 vuotta sitten eläinhoitolaan päätyi 500–800 luonnovaraista eläintä vuosittain. Nykyään vuodesta riippuen eläinhoitolaan tuodaan 200–500 luonnonvaraista eläintä.
– Tänä vuonna on tähän mennessä tuotu noin 250 luonnonvaraista eläintä. Kesä on kiireisin aika, koska eläimillä on poikasaika ja poikaset ovat sellaisissa paikoissa, että ihmiset ne helposti huomaavat, kertoo Leyser-Kopra.
Tällä hetkellä Turun eläinhoitolassa on noin 50 luonnonvaraista eläintä. Yleensä luonnonvaraiset eläimet, joita eläinhoitolaan tuodaan, ovat erilaisia kaupunkiluonnon eläimiä. Hoitolassa asustaa niin oravia, lokinpoikasia kuin siilinpoikasiakin. Hoitolassa majailee tällä hetkellä yli 20 siilinpoikasta.
Tarkista aina, tarvitseeko eläin apua
Kun kohtaat luonnossa yksinäisen eläimen poikasen, jota haluaisit auttaa, tarkista aina ensin tarvitseeko eläin apua.
– Aina kannattaa ensin soittaa ja varmistaa sen eläimen avuntarve. Nykyään on hirveän hyvä, kun ihmisillä on älypuhelimia, joilla pystyy ottamaan kuvan ja lähettämään sen eläinhoitolaan. Me pystymme täällä sitten kuvasta jo aika paljon päättelemään, että onko kyseessä avuntarpeessa oleva poikanen vai poikanen, jonka kuuluu olla juuri siinä, mihin emo on sen jättänyt, sanoo eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra.
Kuvan perusteella voidaan arvioida esimerkiksi se, minkä ikäisestä poikasesta on kyse.
– Jos eläin on kehitysasteeltaan sellainen, että emo on sen jo vieroittanut, niin silloin se ei ihmisen apua tarvitse. Tällainen tilanne on oravanpoikasilla yleinen, kuvailee Leyser-Kopra.
Toinen eläin, josta tulee oravan ohella eläinhoitolaan paljon soittoja, on rusakonpoikanen.
– Usein tulee soittoja hylätyistä kääpiökanin poikasista, jotka onkin sitten helposti tunnistettavissa rusakonpoikasiksi, kertoo Leyser-Kopra.
Luonnonvaraiset eläimet palautetaan eläinhoitolasta luontoon, kun ne ovat riittävän hyvässä kunnossa.
Ahmaksen korpiooppera myytiin loppuun mainostamatta
Jorma Uotinen, Hannu Väisänen, Juha T. Koskinen… Useat huippunimet halusivat heti mukaan mezzosopraano Virpi Räisäsen Lusia Rusintytär -oopperaan. Pohjois-Pohjanmaan Utajärvellä Ahmaksen kalevalaisessa perinnekylässä lähellä Lusian kuolinpaikkaa kiirehditään rakennustöitä järjestämällä suuria talkoita.
Lusia Rusintytär -kamariooppera saa kantaesityksensä historiallisen päähenkilön kohtaloksi koituneissa maisemissa, 150-vuotisjuhlavuottaan viettävällä Utajärvellä.
Kansanparantaja ja runonlaulaja Lusia haastettiin noituudesta Oulun käräjille vuonna 1680, mutta hän meni mieluummin itse loitsurunoja laulaen hirteen Ahmasjärven rannalla yhä kohoavaan mäntyyn.
Oopperan kantaesitys annetaan Ahmaksen kalevalaisen perinnekylän luonnonkauniissa jokinotkossa, jonka amfiteatterimaiseen rinteeseen on rakennettu ulkoilmakatsomo.
Lusialla ja pääosan esittäjällä yllättävä sukuyhteys
Teoksen alkuunpanija, Oulunsalo soi -tapahtuman taiteellinen johtaja, mezzosopraano Virpi Räisänen tunsi aiheeseen outoa kutsumusta, kertoo Oulun juhlaviikkojen hallituksen puheenjohtaja Jussi Vilkuna.
– Päähenkilö, Lusia Rusintytär Korhonen osoittautui sittemmin sukuselvityksissä Virpi Räisäsen sukulaiseksi äidinäidin kautta. Isän puolelta Virpin suku polveutuu taistelijalegenda Iso-Lassi Räisäsestä. Tämä oli selkäpiitä värisyttävä löytö, Jussi Vilkuna tunnustaa.
Pääosassa esiintyvä Virpi Räisänen ja hänen kokoamansa huippunimet saapuvat lähipäivinä Ahmaksen perinnekylään viimeistelemään oopperaesitystä.
Tämä oli selkäpiitä värisyttävä löytö.
– Samaan aikaan kun lavan rakentaminen alkoi, Virpi Räisänen ja Jorma Uotinen aloittivat harjoitukset Helsingissä. Ensi viikon torstaina kenraaliharjoituksissa kaikki alkaa olla valmiina, Jussi Vilkuna lupaa.
Ahmaksen Korpiooppera on loppuunmyyty ilman ensimmäistäkään mainosta, Vilkuna hämmästelee. Esitys siirtyy kahden esityskerran jälkeen Helsingin juhlaviikoille ja edelleen Oulun kaupunginteatteriin.
Isot kylätalkoot
Ooppera on saanut paikallisilta asukkailta innostuneen vastaanoton. He ovat vastanneet sankoin joukoin rakennustalkoita vetävän Pentti Räisäsen talkookutsuun.
Samaan aikaan kun lavan rakentaminen alkoi, Virpi Räisänen ja Jorma Uotinen aloittivat harjoitukset Helsingissä.
– Tämän porukan kanssa on todella mukava työskennellä, ilomielin olen mukana tässä joukossa!
– Maanantaina kantotalkoisiin tuli yli neljäkymmentä ihmistä, mille nostan hattua. Sanoisin, että saimme koko kylän liikkeelle, Pentti Räisänen ylistää.
Perinnekylän vanha esiintymislava on purettu, ja sen tilalle nousee suurempi, noin 80-neliöinen lava.
Utajärven kunnan lahjoittamat rakennustarpeet matkaavat seuraaviin esityksiin Espooseen ja palaavat Oulun kautta perinnekylään. Lopuksi niistä muotoillaan pysyvä esiintymislava tuleviin käyttötarpeisiin.
Perinnekylässä järjestetään erilaisia kulttuuritapahtumia. 
– Kesäteatteriesityksiä, juhannusjuhlia, Eino Leinon päivänä Runon ja suven juhla ja elokuussa kauden päätökseksi maakirkko, Pentti Räisänen luettelee.
PAM suhtautuu varauksella netin siivouspalveluun
Netin kautta siivouspalveluja välittävä Moppicom on aloittanut toimintansa pääkaupunkiseudulla. Kesäkuussa aloittanut Moppicom lupaa työntekijöilleen jopa viidenneksen paremman tuntipalkan. Palvelualojen ammattilliitossa ei uskota, että siivoojien palkat nousevat tällaisen palvelun avulla.
Moppicomissa on tällä erää töissä parikymmentä siivoojaa. Ammattitutkintoa ei vaadita, parin vuoden työkokemus siivoamisesta riittää. Asiakkaita on yrityksen osakkaan Matti Tiaisen mukaan yli 200. Asiakkaat voivat varata siivoojan netin kautta.
Siivoojat eivät ole varsinaisessa työsuhteessa Moppicomiin, vaan toimivat itsenäisinä yrittäjinä. Moppicom vain välittää siivoajia asiakkaille.
– Siivoojat ovat vapaita tekemään työtä milloin heille itselleen vain käy. Tällä hetkellä vaikuttaa ainakin, että työmäärä on tarpeeksi heille, jotka tässä ovat mukana, yrityksen osakas Matti Tiainen sanoo.
PAM suhtautuu varauksella
Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa Moppicomiin suhtaudutaan varauksella. PAMin sopimusasiantuntija Reijo Mattila sanoo, että tämä tyyppistä toimintaa ei Suomessa aiemmin ole ollut.
– Siivousala on kilpailtu ala. Katteita ei ole isommin. Täytyy asettaa myös kyseenalaiseksi se, että tällaisella toiminnalla saataisiin siivoajien palkkatasoa nostettua. Ennemminkin tulee mieleen, että kyse on viidakon laeista. Työntekijää vain taas käytetään entistä enemmän hyväksi, Mattila sanoo.
PAM nostanut siivoajien palkkoja
PAMin sopimusasiantuntija Mattila muistuttaa, että seitsemän viime vuoden aikana PAM on saanut nostettua siivoajien taulukkopalkkoja yli 17 prosenttia yli yleiskorotuksen.
– En usko, että siivoajien ansiotasoa nostetaan tällä Moppicom-järjestelmällä. Meidän tulee miettiä koko alaa kokonaisuutena. Siivoajien arvostus pitää ensin saada nousemaan, ja se tapahtuu osittain kouluttautumisella. Sitä kautta palkkataso saadaan myös nostettua.
– Näen, että palkkojen korotus tapahtuu ammattiliittojen kautta ja työsuhdeperusteisesti, PAMin sopimusasiantuntija Mattila sanoo. 
Vaaliehdokkuus estettiin – venäläisiä oppositiopoliitikkoja syömälakkoon
Parnasia-puolueen paikallisjärjestö oli kerännyt yli 10 000 kannattajakorttia, joista vaalikomissio kuitenkin hylkäsi yli tuhat.
Kolme venäläistä oppositiopoliitikkoa on aloittanut syömälakon. Siperiassa sijaitsevan Novosibirskin kaupungin vaaliviranomaiset ovat estäneet heitä ottamasta osaa syksyn paikallisvaaleihin, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-33694321).
Miehet edustavat Venäjän suurinta oppositioryhmittymää, Parnasia. Puolueen paikallisjärjestö oli kerännyt Novosibirskista yli 10 000 kannattajakorttia, joiden perusteella puolueen piti Venäjän vaalilain mukaan saada oikeuden ottaa osaa vaaleihin.
Novosibirskin vaalikomissio kuitenkin hylkäsi korteista yli tuhat, joten puolueen osallistuminen vaaleihin evättiin.
Puolueen jäsenet ovat tyrmistyneitä päätöksestä. Heidän mielestään allekirjoitusten hylkäämiselle ei ollut pitäviä syitä.
Viranomaiset mm. käyttivät vanhentuneita tiedostoja kannattajakorttien tutkimiseen. Eräänkin naisen allekirjoitus hylättiin, koska tiedostojen mukaan hänen isännimensä olisi pitänyt olla Timurovich, mikä on miespuoliselle henkilölle kuuluva nimi, eikä Timurovna, kuten naisen oikea nimi oli.
Parnasin aktiivit Leonid Volkov, Sergei Boiko ja Jegor Savin aikovat olla syömättä ja juoda pelkkää vettä, kunnes he saavat vaalioikeuden.
Moskovan kaiku -radioaseman haastattelussa he sanoivat uskovansa, että maan poliittinen johto on antanut määräyksen estää opposition osanotto vaaleihin.
Hamiltonia nauratti, Mercedes-pomoa ei
Unkarin osakilpailusta muodostui melkoinen painajainen Mercedekselle. Tämä on herättänyt tallin sisällä ristiriitaisia reaktioita.
Viime viikonloppuinen Unkarin osakilpailu oli ensimmäinen koko kauden aikana, kun kumpikaan Mercedes-kuljettajista ei noussut palkintokorokkeelle. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg lähtivät kisaan kärkipaikoilta, mutta eivät kyenneet pitämään niitä enää lähdön jälkeen.
Lisäksi huonon startin jälkeen koko loppuosa kilpailua kääntyi Mercedekselle katastrofiksi. Se ei tallin moottoriurheilujohtajaa Toto Wolffia miellyttänyt.
– Meillä oli jälleen surkea lähtö, joka oli vain alku kaikelle muulle, mitä tuli jälkeenpäin, Wolff manasi kisan jälkeen sunnnuntaina.
Mercedes starttasi huonosti sekä aiemmin Silverstonessa että nyt Unkarissa.
– Meidän täytyy päästä tilanteen yli. Tämä ei ole hyväksyttävää.
Lewis Hamiltonilla oli hieman erilainen tapa toipua Unkarin tapahtumista. Miestä koko surkea kisa vain nauratti.
– En muista, milloin olisi ollut vastaavanlainen päivä, Hamilton totesi brittiläiselle Independent-lehdelle.
Britti oli tyytyväinen, että pääsi kuitenkin pisteille ja piti johtonsa kokonaispisteissä. Rosberg on nyt 21 pistettä hänen takanaan.
– Minun täytyy vain nauraa itselleni. Kun välillä tekee vääriä tai idioottimaisia päätöksiä, niin silloin on vain naurettava ne pois.
Hamilton jatkoi vielä painajaismaisen kisan kertaamista. Hän löysi siitä jopa jotain myönteistä.
– Miettiessäni, kuinka huono (kisa) tosiaan oli, niin yksi asia tuli selväksi. En missään vaiheessa luovuttanut. En kertaakaan ajatellut, että "tämä oli tässä".
Astanan päävalmentajalla on selvä suosikki HJK-otteluparissa  
FC Astanan päävalmentaja Stanimir Stoilov tietää, mitä menestyminen Euroopassa vaatii. Hänen suojattinsa kohtaavat keskiviikkona HJK:n. 
HJK kohtaa keskiviikkona Mestarien liigan 3. karsintakierroksella FC Astanan, joka on Kazakstanin hallitseva mestari. Ennakkoon otteluparia on pidetty melko tasaisena, mutta Astanan päävalmentaja Stanimir Stoilov sysää paineet HJK:n suuntaan. 
\- Tavoitteemme on pelata hyvää jalkapalloa. Se joukkueista, joka pelaa paremmin ja kurinalaisemmin, menee tästä parista jatkoon. Minulle HJK on suosikki, koska joukkue on pelannut Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Heillä on enemmän kokemusta europeleistä, Stoilov kertoi lehdistötilaisuudessa. 
Viime kesänä Astanan peräsimeen tullut Stoilov tunnetaan hyökkäävän ja pallonhallintaan perustuvan jalkapallon ystävänä. Bulgarialaisluotsin mukaan HJK:n pelitapa on tiedossa, mutta oman pelin toteuttaminen on kentällä tärkeintä.
\- Meillä on henkilökuntaa, jonka erityisenä tehtävänä on tarkkailla vastustajaa. Uskon tietäväni, miten HJK pelaa, mutta jalkapallossa kaikki ei välttämättä kentällä toimi hyvästä valmistautumisesta huolimatta, Stoilov totesi. 
\- Sen vuoksi on tärkeää keskittyä omaan tekemiseen enemmän. Haluamme pelata omaa peliämme.
Henkinen kantti ratkaisee
Stoilov, 48, on kokenut ja meritoitunut valmentaja melko nuoresta iästään huolimatta. Bulgarialainen pelasi omalla pelaajaurallaan Levski Sofiassa ja myöhemmin hän luotsasi seuran Uefa Cupin puolivälieriin ja Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Stoilov kertoi tietävänsä, mitä Euroopassa menestyminen vaatii.  
\- Meidän on oltava henkisesti vahvoja. Vain siten me voimme menestyä. Tiedän tämän hyvin, koska minulla on paljon kokemusta europeleistä. Pelaajien täytyy olla kurinalaisia ja hermoja ei saa menettää. Ventspilsillä kävi niin ensimmäisessä osassa ja HJK meni jatkoon, Stoilov sanoi.
Stoilov kuvailee oman joukkueensa peliä hyökkäysorientoituneeksi ja joukkueella onkin tapana hallita pelejä kotimaan sarjassa. Vuonna 2009 perustettu joukkue osoitti viime kaudella voimansa myös kansainvälisissä peleissä, kun muun muassa AIK kaatui Tukholmassa luvuin 3-0.  
\- Yritämme pelata samaa peliä kuin aina. Kun meidän täytyy puolustaa, me puolustamme. Ja kun saamme paikan hyökätä, meidän täytyy myös tehdä niin. Tämä on meidän tapamme pelata, koska Astana on aina suosikki Kazakstanissa ja pelaamme hyökkäysvoittoisesti, Stoilov sanoi. 
Stoilov ei suostu kertomaan tarkkaa tulosta, jonka hän keskiviikon avausosasta haluaa. Tärkeintä valmentajalle on yksinkertaisesti jatkoon selviytyminen. 
\- Haluan keskiviikkona sellaisen tuloksen, joka riittää toisen osan jälkeen jatkopaikkaan. En välitä tuloksesta, kunhan pääsemme jatkoon.
Rallilegendat uskovat Latvalan ylivoimaan
Viisi seitsemästä Jyväskylän rallin voittajasta nostaa veikkauksessaan tämän vuoden ykkösnimeksi Jari-Matti Latvalan.
Jyväskylän MM-ralli päättyi vuonna 2014 suomalaisjuhliin. Jari-Matti Latvala toisti vuoden 2010 voittonsa kolmen vuoden ranskalaisdominoinnin jälkeen. Sebastien Loeb voitti Keski-Suomessa vuosina 2011 ja 2012, maanmies ja kaima Ogier puolestaan vuonna 2013.
Jos on Jyväskylän entisiä suomalaisvoittajia uskominen, Latvala täydentää hattutemppunsa tämän vuoden kilpailussa.
\- Veikkaan että mennään aika samalla linjalla kuin viime vuonna. Kyllä Latvala on ykkönen ja Ogier kakkonen, Mikko Hirvonen veikkaa.
\- Toivotaan että Suomi-poika Latvala voittaa. Kyllä hän torstaista lähtien painaa nilkka suorana jos näin haluaa tehdä, Markku Alén toteaa.
Myös Tommi Mäkinen, Hirvosen kartturi Jarmo Lehtinen ja Marcus Grönholmin kartturi Timo Rautiainen uskovat tänäkin vuonna Latvalaan.
Ainoat vastarannan kiisket ovat kolmesti Jyväskylässä juhlinut Juha Kankkunen ja seitsenkertainen Jyväskylän MM-ykkönen Marcus Grönholm. 
"Bosse" nostaa kovan pähkäilyn jälkeen veikkauksensa ykkösnimeksi Sebastien Ogierin.
\- Perhana, kyllä mä laitan sen Ogierin varmuuden takia kärkeen, Grönholm sanoo, mutta loiventaa vielä.
\- Voi se kyllä olla Jari-Mattikin.
Jyväskylän voittajien veikkaukset vuodelle 2015
Janne Ahonen uudesta mittaustavasta: Pitää olla kalsarit kohdillaan
Viikonloppuna Puolassa kilpaileva Ahonen uskoo, että uusi sääntökirjaus tasoittaa maiden välisiä eroja.
Mäkihypyn kesä-gp-kiertue starttaa viikonloppuna Wislasta Puolasta. Maailman huiput totuttelevat nyt ensimmäisiä kertoja uusiin säädöksiin, joiden mukaan hyppypuvut mitataan hyppytornissa, juuri ennen suoritusta. 
Muun muassa Janne Ahonen on kritisoinut pukukikkailua. Hän onkin uudistuksesta mielissään.
\- Ilman muuta tosi hyvä juttu. Jos siellä ei ole kalsarit kohdillaan tornissa ennen putkelle menoa, niin sieltä tullaan kävellen alas. Se on sen verran rankempi tuomio entiseen verrattuna, joten uskon, että se karsii hyvin kikkailijoita, Ahonen sanoo. 
Aiemmin puvut mitattiin vasta hypyn jälkeen, jolloin erilaisille virittelyille jäi runsaasti tilaa.
\- Lähtöpuomille mennessä puvun pystyi vetämään alas – haarat lähes nilkkoihin. Sitten, kun meni mittaukseen, veti vain haarat ylös, ja puku oli olevinaan täysin laillinen, Ahonen taustoittaa. 
Ahonen uskoo, että uusi mittaustapa tasoittaa paljon maiden voimasuhteita ja sataa pienten maiden sekä Suomenkin maajoukkueen laariin.
\- Meidän tilanne ei sinällään helpotu, mutta muiden tilanne saattaa vaikeutua. On se ollut aika huikeaa touhua, kun on seurannut ja päässyt läheltä näkemään. 
Ahonen ja muut Suomen edustajat Jarkko Määttä, Ville Larinto ja Harri Olli matkustavat Wislaan keskiviikkona. Torstaina ohjelmassa on karsinta, perjantaina joukkuemäki ja lauantaina suurmäen henkilökohtainen kilpailu.
Ravintolisäkauppa käy myös laman keskellä – D-vitamiini, omega-3 ja maitohappobakteerit kirkkaasti myyntikärjessä
Suomalainen käyttää ravintolisiin noin satasen vuodessa. Virallisten suositusten mukaan monipuolinen ruoka kuitenkin takaa yleensä sen, että purkkilisiä ei tarvita.
Ravintolisistä parhaiten käyvät kaupaksi omega-3-kalaöljyvalmisteet, D-vitamiinit ja maitohappobakteerit.
Luontaistuotteiden Tukkukaupan Liiton toiminnanjohtaja Jukka Ropponen toteaa, että kolmen kärkituotteen etumatka perässä tuleviin haastajiin on vahva.
– Nämä ovat tuotteita, jotka suomalaiset ovat havainneet tarpeellisiksi.
Vahvoina haastajina tulevat proteiinivalmisteet, joita etenkin nuoret käyttävät kuntoilun tukena.
Ravintolisiä löytyy erikoiskauppojen ohella myös tavallisista lähikaupoista.
S-ryhmän mukaan urheiluravinteiden puolella kasvua on tullut tavallisista kuntoilijoista. Heidän myötään kysyntää on siirtynyt jauheista helppokäyttöisiin juomiin ja patukoihin.
Enemmistö asiakkaista naisia
Toiminnanjohtaja Jukka Ropposen mukaan ravintolisiä myydään kaikenikäisille ja yli 60 prosenttia ostajista on naisia. Naiset käyttävät ravintolisiä etenkin ruokavalion täydentäjinä, kun taas miehille on tyypillistä ostaa niitä kuntoilun tai urheilun edistämiseen.
Luontaistuoteala on sinnitellyt viime ajat paremmin kuin muu vähittäiskauppa keskimäärin.
Suomen Terveystuotekauppiaiden Liiton arvion mukaan alan liikkeiden liikevaihto oli viime vuonna 0,5 prosentin kasvussa, kun samaan aikaan vähittäiskaupan myynti kokonaisuudessaan väheni.
Suomessa on nyt markkinoilla vähintään noin 3 000 ravintolisänimikettä. Ravintolisiä myydään noin 500 miljoonan euron arvosta vuodessa.
Ravinnon puutteita halutaan paikata lisillä
Ravintolisien tarpeellisuudesta ja vaikutuksista on käyty kiistoja ja keskustelua, jotka ovat sivunneet myös myyntitilastojen kärkituotteita.
Virallinen taho eli valtion [ravitsemusneuvottelukunta katsoo](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/attachments/fi/vrn/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.3.pdf), että monipuolisella ruokavaliolla voi yleensä varmistaa kaikkien ravintoaineiden riittävän saannin, eikä ravintolisien käytölle ole tavallisesti perusteita.
Toiminnanjohtaja Jukka Ropponen huomauttaa, että moni suomalainen ei kuitenkaan syö suositusten mukaisesti, ja siksi he käyttävät ravintolisiä.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan mukaan pilleripurkeille on tarvetta joissain tilanteissa. Neuvottelukunta suosittaa mm. D-vitamiinilisiä tietyille erityisryhmille.
Neuvottelukunnan mukaan omega-3-rasvahappojen suosituksia vähäisempi saanti ei ole harvinaista, mutta vaje on paikattavissa normaalilla ruualla, kuten esimerkiksi öljyillä ja kala-aterioilla.
Maitohappobakteerista ei hyväksyttyä terveysväitettä
Probioottien, kuten maitohappobakteerien, on uskottu parantavan vatsan hyvinvointia. On tutkittu myös sitä, ehkäisevätkö probiootit allergioita.
Probiootteja myydään ravintolisien ohella myös niin sanotuissa täydennetyissä elintarvikkeissa.
Toistaiseksi tutkimuksessa ei ole saatu probioottien terveyshyödyistä sellaista näyttöä, että probiooteista saisi käyttää hyväksyttyä terveysväitettä.
Terveysväitteen hyväksyntään liittyy Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen EFSA:n arviointi. Kotimainen maidonjalostaja Valio on kritisoinut EFSA:ta siitä, että seula on liian tiukka.
[Valio kommentoi kolme vuotta sitten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/21/eu-raakkasi-kovalla-kadella-elintarvikkeiden-terveysvaitteita), että erään probiootin vastustuskykyä lisäävästä vaikutuksesta on selvä näyttö.
Pesetkö autosi kotipihassa? Muista pesuaine ilman liuotinta
Auton peseminen itse tuottaa putipuhdasta jälkeä ja säästöjä, mutta kiellettyjen liuottimien välttäminen voi kuitenkin olla työlästä.
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen sanoo, että nykyään huoltoasemilta löytyy laadukkaita autojen pesuautomaatteja.
Vesalaisella on kuitenkin tapana pestä autoaan myös omatoimisesti tee se itse -hallissa,  sillä omin käsin saa monesti puhtaamman lopputuloksen.
Hänen oman autonsa vanteet, ovenkahvojen ympärykset tai erilaiset syvennykset, esimerkiksi takaluukussa, jäävät pesuautomaatissa usein likaisiksi.
Liuottimissa rajoituksia
Pesuhallien lisäksi auton käsinpesu onnistuu yleensä myös omakotitalon pihalla. Pihapesun reunaehdot riippuvat kuntakohtaisista määräyksistä, jotka vaihtelevat eikä niitä ole aina helppo tulkita.
Rajoitukset ja kiellot koskevat muun muassa pesuaineiden käyttöä ja pesun toistuvuutta. Esimerkiksi Helsingissä vain satunnainen auton peseminen on sallittua, jos vedet imeytetään kotipihan maaperään. Lahdessa ja Hollolassa pesuaineita saa käyttää kotipihalla vain pohjavesialueen ulkopuolella.
Moni kunta on kieltänyt "liuotinpesuaineiden" käytön määrittelemättä sen tarkemmin, millaiset liuottimet on kielletty.
Lahden ja Lohjan ympäristöosastoilta täsmennetään, että kielto kohdistuu ympäristölle ongelmallisiin hiilivetyliuottimiin.
Sallitun pesuaineen valinta voi tuottaa päänvaivaa. Vaikka pesuaineen nimessä ei olisi mainintaa liuottimista, se saattaa silti sisältää pihapesussa kiellettyä hiilivetyliuotinta.
Pese oikeilla välineillä
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen kehottaa käyttämään autonpesuun nimenomaan tarkoitettuja aineita ja välineitä.
Hän itse suosii sientä, koska pesuharjan muoviosilla voi saada aikaan naarmuja. Harjat ja sienet on myös syytä uusia säännöllisesti.
– Itselläni on se kokemus, että pelkällä painepesulla ei kaikki lika lähde, mutta tässä on kaksi koulukuntaa, sanoo Vesalainen.
Painepesuri voi myös vahingoittaa autoa taitamattomissa käsissä.
**Lauri Miettinen**
Sijoitusrahastot vaativat Puerto Ricoa maksamaan velkansa: koulut kiinni ja opettajat ulos
Ekonomistien mielestä maassa käytetään aivan liian paljon rahaa koululaitokseen.
Pahoihin talousvaikeuksiin joutunut Puerto Ricon on saanut ankarat ohjeet sille rahaa lainanneilta sijoitusrahastoilta. Rahastojen mielestä Puerto Ricon on maksettava ainakin osa 72 miljardin dollarin velastaan, kertoo brittiläinen [The Guardian -lehti](http://www.theguardian.com/world/2015/jul/28/hedge-funds-puerto-rico-close-schools-fire-teachers-pay-us-back).
34:ää rahastoa edustavat kolme ekonomistia ovat laatineet ohjelman, millä rahastot saisivat omansa takaisin vararikkoon joutuneelta USA:n itsehallintoalueelta. Ekonomistit vaativat saarivaltiota sulkemaan koulujaan ja erottamaan opettajia.
Ekonomistien mielestä Puerto Rico käyttää koululaitokseensa aivan liikaa rahaa. Vaikka 56 prosenttia Puerto Ricon lapsista elää köyhyysrajan alapuolella, kouluihin käytetään yhtä oppilasta kohti lähes yhtä paljon rahaa kuin emämaassa Yhdysvalloissa. Näin siitä huolimatta, että Puerto Ricon johto on jo tänä vuonna sulkenut yli sata koulua.
Puerto Ricon johdon on nyt vastattava velkojien vaatimukseen. Seuraava, 58 miljoonan dollarin velkaerä on maksettava 1. elokuuta.
Kolme ekonomistia ovat aikaisemmin työskennelleet Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Heidän nykyiset työnantajansa kuuluvat sijoitusrahastoihin, jotka tunnetaan epävirallisesti nimellä korppikotkarahastot. Niiden toiminta perustuu rahan keräämiseen pahoihin talousvaikeuksiin joutuneilta mailta.
Puerto Ricon talouslama on kestänyt jo yhdeksän vuotta.
Ehtisitkö reagoida? Metsäkauriskolari sekunneista kiinni – video
Kojelautakamera tallensi täpärän liikennetilanteen Valkeakoskella maanantaiaamuna. Yle Hämeen saama video näyttää, miten nopeasti metsäkauris sujahtaa tien yli auton edestä.
Metsäkauris säntää 130-tien yli täyttä laukkaa. Tilanne tulee eteen nopeasti ja on ohi vilauksessa. Metsäkauriilla on etäisyyttä lähestyvään autoon vain noin pari-kolmekymmentä metriä. Paikka on Valkeakosken pohjoispuolella, lähellä Tikinmaankadun risteystä. Nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Kojelautakameran videomateriaalin antoi Ylen käyttöön yksityishenkilö, joka ei halua nimeään julkisuuteen. Kuljettaja ei ehdi tehdä tilanteessa mitään, ei väistää eikä jarruttaa. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska ei ole yllättynyt.
– Näköhavainnosta sen aivoissa käsittelyyn ja toimintaan eli jarrutuksen aloittamiseen kuluu käytännössä kaksi sekuntia. Sinä aikana auto etenee lähes 50 metriä 80 kilometrin tuntinopeudella. Nopeimmillaan voi reaktio tulla sekunnissakin, esimerkiksi jarrutuskokeessa, jota osaa odottaa.
Eläin toimii vaistojensa ohjaamana
Metsäkauris törmää tielle täyttää laukkaa suoralla tiellä. Tämä ei Petri Niskan mukaan ole se ihan tavallisin tapaus.
– Eläin on eläin, se toimii vaistojensa varassa. Eläin hakee tienylitykseen mielellään suojaisen paikan, missä tuntee mahdollisimman vähän pelkoa. Kaarre on usein eläimelle sopiva, vaikka tietysti ihmiselle paha huonon näkyvyyden takia.
– Suoralla tiellä eläin voi tulla yli esimerkiksi paetessaan henkensä edestä. Harvemmin eläin ryntää yli täyttä vauhtia, ellei takana ole jokin uhka. Pikemminkin se lähestyy tietä varovasti, tutkien ja kuunnellen. Se pyrkii varmistamaan, ettei tilanne ole vaarallinen.
Väistämisessäkin on riskinsä
Vuonna 2013 Suomessa sattui yhteensä 5 852 hirvieläinonnettomuutta. Törmäys metsäkauriiseen aiheuttaa yleensä lähinnä peltivaurioita. Pitäisikö siis metsäkaurista väistää vai ei?
– Väistössä voi tulla ajoneuvon hallinnan menetys, minkä vuoksi auto voi suistua tieltä tai päin vastaantulijaa. Kauriskolareissa ei pidä pyrkiä tekemään liian äkkinäisiä tai liian voimakkaita väistöliikkeitä, jotka voivat johtaa vakavampiin onnettomuuksiin, Niska sanoo.
Video osoittaa, miten paljon suorallakin tiellä ehtii tapahtua hetkessä. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska muistuttaakin kuljettajan tarkkaamattomuuden vaaroista.
– Liian moni tekee auton ratissa muutakin kuin keskittyy ajamiseen. Esimerkiksi matkapuhelimen käyttö ajon aikana on yleistä.
Matkapuhelinta ajon aikana käyttävällä kuljettajalla on nelinkertainen riski joutua liikenneonnettomuuteen. Liikenneturvan [selvityksessä](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tutkimukset/tarkkaamattomuus_tieliikenteen_turvallisuusongelmana_-_suomalaisten_kasityksia.pdf) vuodelta 2014 selvisi kuitenkin, että neljä viidestä kuljettajasta vastaa ajon aikana puheluihin ja tekstiviestejä ja someviestejä lukee kolmannes vastaajista. Neljännes kuljettajista myös näpyttelee viestejä itse ajaessaan.
Yle Uutisten ja Urheilun nettisivuilla ollut tekninen häiriö – tilanne palautumassa ennalleen
Kaikki uutiset eivät päivittyneet sivuille vian vuoksi. Nyt uutisia on taas voitu julkaista.
Yle Uutisten ja Urheilun nettisivuja on vaivannut keskiviikkona tekninen häiriö. Uutiset eivät päivittyneet vian takia sivuille normaaliin tapaan. Vika on koskenut myös teksti-tv:tä.
Iltapäivällä tilanne alkoi jälleen palautua normaaliksi ja uutisia on taas voitu julkaista.
Myitkö omatekoista pullaa kesätapahtumassa? Muistithan ilmoittaa verottajalle?
Kesä kirvoittaa useat kotikokit myymään itse tehtyjä elintarvikkeita erilaisissa tapahtumissa ja nettiryhmissä. Aina ei kuitenkaan tunneta myyntiin liittyviä sääntöjä. Torilla myyty pullakin pitää ilmoittaa verottajalle.
Suomessa verovapaasti voi myydä ainoastaan itse kerättyjä marjoja, käpyjä, sieniä tai omia henkilökohtaisia tavaroita aina 5000 euroon asti vuodessa.
Kotioloissa valmistettujen tuotteiden ja elintarvikkeiden myynti on siis veronalaista tuloa, joista tulee ilmoittaa omalla esitäytetyllä veroilmoituksella, muistuttaa veroasiantuntija Petri Lång Kokkolan verotoimistosta.
Usein on yllätytty, että ei tässä olekaan mistään valtavan suuresta byrokratiasta kyse.
Vasta kun myynnin liikevaihto ylittää 8500 euron rajan, katsotaan toiminta elinkeinonharjoittamiseksi. Arviointi tehdään tapauskohtaisesti. Jos raja ylittyy, pitää myyjän hakeutua arvonlisäverolliseksi ja ilmoittaa tuloista tuloveroilmoituksella.
Itsevalmistettujen tuotteiden myynnistä on syytä pitää myös vapaamuotoista tositteisiin pohjautuvaa kirjanpitoa. Tuotteiden valmistamisesta koituneet menot ovat vähennyskelpoisia, kun niistä ilmoittaa veroilmoituksessa.
Kesällä Eviran puhelinlangat laulavat
Kesäaika näkyy sekä elintarviketurvallisuusvirasto Eviralla että kuntien elintarvikeviranomaisille tulevissa puheluissa. Huolta aiheuttaa, mitä saa myydä ja missä. Usein pelätään myös turhaan edessä olevaa byrokratiaa.
Lainsäädäntö lähtee siitä, että silloin kun myyntiä harjoittaa yksityishenkilö kertaluonteisesti eikä kyseessä ole ammattimainen elintarvikemyynnin harjoittaminen, ei toiminnasta tarvitse ilmoittaa elintarvikeviranomaiselle.
Jos taas elintarvikkeisiin tai niiden käsittelyyn liittyy riskejä tai toiminta lähenee elinkeinonharjoittamista, on syytä ottaa yhteyttä oman paikkakunnan elintarvikeviranomaiseen, jotta mahdollinen ilmoitustarve selviää.
– Elintarvikealan toiminnasta ilmoittaminen ei ole sitä varten luotu järjestelmä, että sillä halutaan tarkoituksella hankaloittaa kenenkään toimintaa. On sellaisia mielikuvia, että tämä edellyttää jotain hankalaa, vaikeaa tai kallista. Usein on yllätytty, että ei tässä olekaan mistään valtavan suuresta byrokratiasta kyse, kertoo Eviran ylitarkastaja Ville Kekkonen.
Oikeaoppinen säilyttäminen on kaiken a ja o
Tuotteitaan myyvä ja niitä valmistava henkilö on aina itse vastuussa tuotteidensa turvallisuudesta oli toiminta ilmoitettua tai ei. Riittävä hygienia, puhtaat työtasot ja välineet on oltava. Mikäli herkästi pilaantuvia elintarvikkeita säilytetään myyntiä varten, on huolehdittava myös riittävän alhaisista lämpötiloista kylmäkuljetuksessa.
Liput ja laput kuntoon ennen myyntiä
Elintarviketurvallisuusvirasto ei käsittele hakemuksia eikä myönnä lupia toimintaan. Eviralta saa ainoastaan neuvot turvallisesta toiminnasta mitä elintarvikkeisiin tulee. Mahdollisista luvista ja ilmoitustarpeesta tulee aina ottaa yhteyttä oman kunnan elintarvikevalvontaviranomaiseen. Kunnassa käsitellään ja päätetään elintarvikemyyntiä koskevat asiat tapauskohtaisesti.
_Korjattu kello 16 tulot menoiksi: Tuotteiden valmistamisesta koituneet **menot** ovat vähennyskelpoisia, kun niistä ilmoittaa veroilmoituksessa. Alkuperäiseen tekstiin oli lipsahtanut "koituneet tulot ovat vähennyskelpoisia"._
_Lisäksi poistettu kolmannesta kappaleesta sanat "nyrkkisääntönä pidetyn". _
Yli satatuhatta suomalaista on hankkinut sovelluksen, joka kertoo hätäkeskukselle soittajan sijainnin
Nyt voi soittaa hätäpuhelun niin, että soittajan paikkatiedot tallentuvat automaattisesti hätäkeskuksen tietojärjestelmään. Se edellyttää 112 Suomi -hätäpuhelinsovelluksen lataamista.
Kesäkuussa käyttöön otettu hätäpuhelusovellus 112 Suomi on otettu hyvin vastaan. Sovellusta oli ladattu matkapuhelimiin kesä-heinäkuun vaihteessa noin satatuhatta kertaa.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla sovellusten määrä kasvaa tasaisesti, kertoo Oulun hätäkeskuksen päällikkö Mika Lamu.
– Tämä on hyvä apuväline. Kun tämän sovelluksen kautta tekee 112-hätäpuhelusoiton, niin samalla automaattisesti siirtyy gps-datatieto puhelimesta meidän hätäkeskustietojärjestelmäämme.
– Näemme ihan konkreettisesti, mistä se soitto tulee. Meidän näkövinkkelistämme sovellus on pelannut ihan hyvin. Minun tietooni ei ole ainakaan tullut, että mitään suuria ongelmia olisi ollut.
– Suosittelen tätä ladattavaksi, ilman muuta, Lamu sanoo.
Sovelluksen voi ladata Windows Phone-, Android- ja iOS-puhelimille esimerkiksi Digian sivujen kautta.
Inhimillinen erehdys aiheutti Virgin Galacticin avaruuslentokoneen maahansyöksyn
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan koelennolla ollut Space Ship Two -alus syöksyi maahan, koska jarrutus aloitettiin liian aikaisin. Toinen  lentäjistä kuoli turmassa.
Yhdysvaltalaisen Virgin Galactic -yrityksen avaruuslentokoneen viimesyksyinen turma johtui inhimillisestä virheestä, Yhdysvaltain onnettomuustutkinnasta vastaava viranomainen NTSB sanoi tiistaina.
NTSB:n mukaan Space Ship Two -aluksen lentoperämies aloitti jarrutuksen liian aikaisin, mikä johti "katastrofaaliseen rakenteelliseen vikaan", räjähdykseen ja maahansyöksyyn. Koneen kapteeni loukkaantui, mutta onnistui pelastautumaan laskuvarjolla. Lentoperämies kuoli.
Avaruuden turistimatkoille tarkoitettu kone oli turman aikaan koelennolla Mojaven autiomaan yläpuolella.
Onnettomuustutkintaviranomaisten mukaan turma olisi voitu estää, jos koneen valmistaja olisi huolehtinut siitä, että järjestelmä ei päästä lentäjiä jarruttamaan ennenaikaisesti. NTSB:n puheenjohtaja Christopher Hart sanoi, ettei hän kuitenkaan usko valmistajan tietoisesti tinkineen koneen turvallisuudesta. Virhettä ei vain osattu aavistaa ennalta.
– Oletus oli, että hyvin koulutetut testilentäjät eivät tekisi tällaista virhettä, mutta totuus on se, että ihmiset ovat ihmisiä. Jopa parhaiten koulutettu ihminen voi tehdä virheitä parhaana päivänään, Hart totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
Jo yli 600 ihmistä on varannut Virgin Galacticilta lipun lennolle avaruuden reunalle, vaikka Space Ship Twon onnettomuus lykkäsi kaupallisten lentojen aloittamista.
EU epäilee Pariisin Disneylandia epäreilusta hinnoittelusta
Financial Timesin mukaan huvipuisto on myynyt samaa lomapakettia ranskalaisille 1 300 eurolla ja saksalaisille 2 400 eurolla.
Euroopan komissio epäilee Pariisin Disneyland-huvipuistoa epäreilusta hinnoittelusta. Ranskaa on pyydetty selvittämään, periikö huvipuisto erilaisia hintoja eri maista tulevilta asiakkailta.
Talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/27e42c8e-351d-11e5-b05b-b01debd57852.html?siteedition=intl#axzz3hDFfsPCX) mukaan Euroopan suurin huvipuisto on tarjonnut lomapaketteja ranskalaisille asiakkaille 1 300 eurolla, kun briteille samaa pakettia on myyty lähes 1 900 eurolla ja saksalaisille 2 400 eurolla. EU-komissio on saanut useita valituksia hinnoittelusta.
Financial Timesin mukaan asiakkaat ovat syyttäneet huvipuistoa siitä, että se estää muualla asuvia laittomasti ostamasta verkossa Ranskassa ja Belgiassa myytäviä erikoistarjouksia. Pariisin Disneyland on sanonut, että sen maakohtaisten tarjousten ajoitukset riippuvat muun muassa koulujen loma-ajoista.
EU-komissio on ottanut geoblokkaukseen puuttumisen [yhdeksi julkilausutuksi tavoitteekseen](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-4653_fi.htm) viime marraskuussa alkaneella Jean-Claude Junckerin puheenjohtajakaudella. Pariisin Disneylandin hinnoittelun tutkinta on osa EU:n suurempaa pyrkimystä hankkiutua eroon rajoitteista, jotka estävät eurooppalaisia käyttämästä muissa EU-maissa tarjottavia sähköisiä palveluita.
Venäjä nimesi yhdysvaltalaisjärjestön "ei-toivotuksi" uuden lain perusteella
Syyttäjien tiedotteen mukaan Yhdysvaltain kongressilta rahoitusta saava National Endowment for Democracy uhkaa Venäjän perustuslaillista järjestystä. Järjestö on ensimmäinen, jonka toiminta voidaan kieltää toukokuussa voimaantulleen lain nojalla.
Venäjällä syyttäjäviranomaiset ovat nimenneet yhdysvaltalaisen National Endowment for Democracy -kansalaisjärjestön "ei-toivotuksi".
Tiistaiselle päätökselle tarvitaan vielä oikeusministeriön muodollinen hyväksyntä. Sen jälkeen järjestön toiminta voidaan kieltää ja sen toimintaan osallistuvat henkilöt voidaan karkottaa tai tuomita enimmillään kuuden vuoden vankeuteen.
National Endowment for Democracy on ensimmäinen ulkomainen järjestö, joka on joutumassa ahtaalle uuden, toukokuussa hyväksytyn lain perusteella. Lain mukaan yleinen syyttäjä voi julistaa "ei-toivotuiksi" ulkomaisia tai kansainvälisiä järjestöjä, jos ne uhkaavat Venäjän perustuslaillista järjestystä tai maan puolustuskykyä tai turvallisuutta.
– National Endowment for Democracy osallistui työhön, jonka tavoitteita olivat vaalitulosten julistaminen laittomiksi, poliittisten mielenosoitusten organisointi valtion päätöksentekoon vaikuttamiseksi sekä Venäjän puolustusvoimissa palvelemisen saattaminen huonoon valoon, syyttäjien tiedotteessa sanottiin.
Syyttäjien mukaan vuosina 2013 ja 2014 järjestö rahoitti venäläisten organisaatioiden toimintaa noin 4,7 miljoonalla eurolla.
National Endowment for Democracy sanoo saavansa Yhdysvaltain kongressilta rahoitusta tukeakseen "kohti demokratiaa pyrkivien järjestöjen työtä yli 90 maassa".
– Laki ei-toivotuista järjestöistä on viimeisin sarjassa vahvasti rajoittavia lakeja, jotka vähentävät Venäjän kansalaisten vapautta, järjestö sanoo tiedotteessa.
National Endowment for Democracy listaa [verkkosivuillaan ](http://live-ned.pantheon.io/region/eurasia/russia-2014/)järjestöjä ja projekteja, joille se on antanut rahoitusta Venäjällä. Niiden joukossa on muun muassa korruptiota vastustavia sekä järjestäytymisvapautta, sananvapautta ja ihmisoikeuksia tukevia hankkeita.
Uhkaava palo pienkerrostalossa Helsingissä – yksi loukkaantui, koko rakennus evakuoitiin
Päivystävän palomestarin mukaan palanut kaksio tuhoutui asuinkelvottomaksi. Muiden huoneistojen asukkaat ovat päässeet palaamaan koteihinsa.
Helsingin Malminkartanossa yksi ihminen on loukkaantunut lievästi myöhään tiistai-iltana syttyneessä rakennuspalossa. Tulipalo oli vaarassa levitä koko pienkerrostaloon, ja kuusihuoneistoinen rakennus evakuoitiin, kertoo päivystävä palomestari Vesa Hyvönen.
Hyvösen mukaan pelastuslaitos pääsi hätiin viime hetkellä ja sai rajattua palon toisen kerroksen kaksioon. Se tuhoutui palossa täysin.
Palossa loukkaantunut nainen on kuljetettu sairaalaan jatkohoitoa varten. Muut rakennuksen asunnot eivät kärsineet vahinkoja lievää savunhajua lukuun ottamatta, ja asukkaat ovat päässeet palaamaan koteihinsa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Yhdysvaltalaista hammaslääkäriä syytetään Zimbabwen tunnetuimman leijonan ampumisesta
Cecil-leijona oli yksi Zimbabwen vanhimmista ja tutkituimmista leijonista. Yhdysvaltalainen ampui leijonaa varsijousella maksettuaan 50 000 dollaria laittomasta metsästysluvasta.
Zimbabwelaiset luonnonsuojelijat syyttävät yhdysvaltalaista hammaslääkärinä työskentelevää Walter Palmeria Cecil-urosleijonan ampumisesta. Cecilin nyljetty ruumis löytyi Hwangen kansallispuistosta heinäkuun alussa.
Kahta zimbabwelaismiestä odottaa salametsästyssyytteet Palmerin auttamisesta. Poliisi yrittäää nyt tavoittaa myös Palmerin, joka heidän mukaansa oli maksanut miehille 50 000 dollaria metsästysluvasta.
Cecil löydettiin nyljettynä ja päättömänä ja sen seurantalaite oli yritetty leikata pois. Palmerin uskotaan ampuneen Ceciliä varsijousella. Leijona haavoittui ja se ammuttiin myöhemmin kuoliaaksi.
Palmer sanoo kuitenkin uskoneensa, että hän toimi lain puitteissa.
– En tiennyt, että ampumani leijona oli tunnettu, paikallinen suosikki ja että se oli mukana tutkimuksissa, ennen kuin metsästyksen lopussa, Palmer sanoi antamassaan lausunnossa.
Zimbabwe antaa joka vuosi metsästyslupia ulkomaalaisille metsästäjille kerätäkseen rahaa luonnonsuojeluun. Salametsästäjät myyvät kuitenkin usein laittomia lupia paljon maksaville vierasmaalaisille.
13-vuotias mustaharjainen Cecil oli suosittu nähtävyys Hwangen kansallispuistossa. Se kuului myös Oxfordin yliopiston tutkimusohjelmaan.
Walter Palmer on uutistoimisto Reutersin mukaan metsästänyt suurriistaa ympäri maailman. Vuonna 2008 Palmer tunnusti ampuneensa mustakarhun luvatta Wisconsinin osavaltiossa.
Varoufakis syyttää velkojien kontrolloivan Kreikan verohallintoa – EU: Väärä ja perusteeton väite
Euroopan komission mukaan velkojat antavat verohallinnolle vain teknistä apua.
Euroopan komissio on kiistänyt Kreikan entisen valtiovarainministerin Gianis Varoufakisin syytökset siitä, että velkojat kontrolloisivat Kreikan verohallintoa.
Varoufakis sanoi julkisuuteen vuodetussa puhelinkeskustelussa sijoittajille, että verohallinto on "suoraan ja täydellisesti troikan kontrollissa". Velkojien troikan muodostavat Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki EKP ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Euroopan komission tiedottaja Mina Andreeva sanoi tiistaina, että syytökset ovat "vääriä ja perusteettomia".
– Komissio ja IMF tarjoavat verohallinnolle vain teknistä apua, eivätkä todellakaan kontrolloi [sitä], hän kertoi tiedotustilaisuudessa.
– Se ei yksinkertaisesti ole totta, Andreeva sanoi.
Varoufakisin syytökset liittyvät hänen eronsa jälkeen paljastuneeseen salaiseen suunnitelmaan. Varoufakis oli vuodetun keskustelun perusteella kaavaillut rinnakkaisen valuuttajärjestelmän rakentamista, jotta Kreikka voisi tarvittaessa siirtyä nopeasti eurosta drakmaan.
Varoufakis oli sanonut keskustelussa, että suunnitelman toteuttamiseksi on hakkeroitava pääsy kreikkalaisten verotietoihin, sillä ne ovat troikan kontrollissa. Varoufakis on vahvistanut vuodetun nauhoituksen aitouden.
Jättimäinen mielenilmaus rasismia vastaan – Koko ilta nähtävissä Yle Areenassa
Kansalaistorin musiikkiesitykset ja puheet monikulttuurisen Suomen puolesta keräsivät jättiyleisön.
Arviolta 15 000 ihmistä kokoontui tänään Helsingin Kansalaistorille osoittamaan mieltään rasismia vastaan. Yli kolme tuntia kestäneen Meillä on unelma –tapahtuman näet kokonaisuudessaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2940144).
Tapahtumassa puhuivat muun muassa kansanedustajat Erkki Tuomioja (sd.), Ozan Yanar (vihr.) ja Paavo Arhinmäki (vas.), kaupunginvaltuutettu Fatbardhe Hetemaj (kok.), päätoimittaja Matias Turkkila (ps.), Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola ja Juutalaisen seurakunnan ylirabbiini Simon Livson.
Musiikista vastasi muun muassa Anssi Kela, Paleface, Maija Vilkkumaa ja Lännen-Jukka eli J. Karjalainen.
Robin Lod teki debyyttinsä Panathinaikosissa – kreikkalaisille makea voitto 
Robin Lod tuli vartti ennen täyttä aikaa kentälle, kun Panathinaikos voitti kotikentällään Club Bruggen UCL-karsinnassa. 
Robin Lod pelasi ensimmäisen virallisen ottelunsa Panathinaikosin paidassa. Kreikan suurseura kukisti Mestarien liigan 3. karsintakierroksen avausosassa belgialaisen Club Bruggen maalein 2-1.  
Toukokuussa HJK:n jättänyt keskikenttäpelaaja otettiin kentälle 74. peliminuutilla. Voitto oli Panathinaikosille makea, sillä joukkue oli ottelussa tappiolla ja se pelasi koko toisen jakson vajaalla, kun Sergio Sanchez sai suoran punaisen kortin kaksi minuuttia ennen taukoa. 
Vieraiden Boli Bolingoli Mbobo vei belgialaiset johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen. Ruotsalaishyökkääjä Marcus Berg toi isännät avausjaksolla tasoihin ja Lodin tieltä vaihdettu Nikos Karelis iski 65. peliminuutilla voittomaalin rangaistuspotkusta.
Panathinaikos pääsee voiton myötä hyvissä asemissa toiseen osaotteluun, joka pelataan viikon päästä Bruggessa.   
Nyrkinisku lentokentällä oli liikaa – Meksikon päävalmentaja sai kenkää
Meksikon jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Miguel Herrera on saanut potkut. Irtisanominen tuli sen jälkeen kun toimittaja Christian Martinoli väitti Herreran lyöneen häntä lentokentällä. 
Meksiko saavutti historiansa seitsemännen Gold Cupin voiton Yhdysvalloissa. Turnaus on CONCACAF-liiton eli Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton maiden yhteinen jalkapalloturnaus.
Menestyksestä huolimatta maajoukkueen kiistelty päävalmentaja Miguel Herrera on saanut potkut. Meksikon jalkapalloliiton puheenjohtaja Decio de Maria tiedotti asiasta tiistaina.  
Meksikolaisen Atzeca TV-kanavan toimittaja Christian Martinoli kertoi maanantaina, että värikkäänä persoonana tunnettu Herrera löi häntä nyrkillä kaulaan Philadelphian lentokentällä.
Martinoli oli kritisoinut Meksikon pelaamista turnauksessa kovin sanankääntein. Maa voitti lopputottelussa Jamaikan, mutta sitä ennen se oli kahdesti selvinnyt jatkoon kyseenalaisten rangaistupotkujen avulla.    
Herrera, 47, aloitti maajoukkueen peräsimessä lokakuussa 2013, kun Meksikon MM-karsinnat olivat sujuneet katastrofaalisesti. Herrera johdatti Mekiskon jatkokarsinnasta Brasilian MM-kisoihin. Joukkue yllätti kisoissa pirteällä pelillään, mutta Hollanti pudotti maan jatkosta neljännesvälierissä. 
Yhdysvallat päästää Israelille työskennelleen vakoojan ehdonalaiseen 30 vuoden jälkeen
Ulkoministeri John Kerry vakuuttaa, että vapauttamisella ei ole mitään tekemistä Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen kanssa.
Israelille vakoillut Jonathan Pollard pääsee marraskuussa ehdonalaiseen vapauteen. Hänet pidätettiin vuonna 1985 ja tuomittiin kaksi vuotta myöhemmin elinikäiseen vankeuteen vakoilusta Israelin hyväksi.
Pollard työskenteli 1980-luvulla Yhdysvaltain laivastossa tiedustelupalvelun analyytikkona. Hän luovutti tuhansia salaisiksi luokiteltuja sotilastietoja Israelille ja sai myös Israelin kansalaisuuden vuonna 1996.
60-vuotiaan Pollardin on ehdonalaismääräysten mukaan pysyttävä Yhdysvalloissa viisi vuotta, mutta hänen asianajajiensa mukaan presidentti Barack Obama pystyisi luopumaan määräyksestä ja antaa hänelle luvan matkustaa Israeliin heti vapautuksen jälkeen.
Ei liity Iran-sopimukseen
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on kiistänyt, että Pollardin vapautuksella olisi jotakin tekemistä vasta solmitun Iranin ydinsopimuksen kanssa. Yhdysvaltain liittolainen Israel on vastustanut sopimusta rajusti.
– Ei, ei, ei. Rehellisesti, en ole edes keskustellut heidän [Israelin] kanssaan, Kerry sanoi toimittajille Washingtonissa.
Myös Pollardin asianajajat vakuuttivat, että ehdonalaispäätöksellä ei ole mitään tekemistä Lähi-idän politiikan kanssa.
Tim Sparvin seuralle kotitappio UCL-karsinnoissa - Eremenkon TsSKA jäi tasapeliin
FC Midtjyllandin ja TsSKA Moskovan täytyy venyä toisissa osaotteluissa, mikäli seurat haluavat Mestarien liigan play off –vaiheeseen.
FC Midtjylland pelaa Mestarien liigan 3. karsintakierroksella Apoelia vastaan. Avausosa päättyi Tanskan hallitsevan mestarin tappioon, kun kyproslaiset voittivat vieraskentällä luvuin 2-1.  
Midtjylland onnistui tekemään todella tärkeän maalin, kun kotijoukkueen Jakob Poulsen osui vain kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa. Apoelin sankari oli Tomas De Vincenti. Argentiinalainen keskikenttäpelaaja teki joukkueelleen kaksi nopeaa osumaa puolen tunnin kohdalla. Huuhkajien luottomies Tim Sparv pelasi täydet minuutit tanskalaisten keskikentällä.
Myös Roman Eremenko sai tililleen 90-minuuttisen, kun kahdesti ottelua johtanut TsSKA jäi kotikentällä 2-2-tasapeliin Sparta Prahaa vastaan. 
Venäjän maajoukkuehyökkääjä Alan Dzagojev vei kotijoukkueen johtoon vartin pelin jälkeen, mutta vain minuuttia myöhemmin Kehinde Fatai tasoitti. Dzagojev epäonnistui avausjaksolla rangaistuspotkussa. 
Eremenko oli mukana järjestämässä Zoran Tosicin johtomaalia 53. peliminuutilla. Serbi ehti ensimmäisenä Eremenkon laukauksen paluupalloon. Sinnikäs Sparta ei kuitenkaan luovuttanut ja vain neljä minuuttia myöhemmin Ladislav Krejci tasoitti.  
Karsintakierroksen toiset osaottelut pelataan viikon päästä.   
Suhosen kunnari nosti Raahen pudotuspelitoiveita
Jyri Suhonen ratkaisi supervuoroparissa Pattijoen Urheilijoille voiton Kouvolan Pallonlyöjistä.
Raahen Jyri Suhosen pajatson arvoinen (1+3) tyhjennys supervuoroparissa ratkaisi Raahelle voiton KPL:ää vastaan. Loppulukemat Kouvolassa olivat 1-2 ( 2-3, 6-2, 0-4). Suhosen taidokas lyönti putosi väliin kakkospuolelle polttajan ja kopparin väliin ja valui Tommi Mäentaustan mahan alta maisemiin.
Raahen pelinjohtaja Jari Törmänen kehui ottelua yleisöön (1622) meneväksi ja tasokkaaksi. Törmänen peluutti omiaan rohkealla, jopa hullunrohkealla taktiikalla.
\- Saimme Kouvolan nopean kärjen kiinni. Siinä oli voiton avain, Törmänen jutusteli.
Kouvolan Eero Pitkänen ei ollut tyytyväinen yhteen pisteseen, eikä etenijöihinsä. Sen sijaan nuori lukkari Jesse Eskelinen sai Pitkäseltä kiitosta.
\- Jesse piti hyvin Raahen pomppulyöjät kurissa.
Kouvola johti avausjaksoa 2-1 ennen viimeistä vuoroa. Jokeri Teemu Nurmio ehti syöksyä Sasu Toikan lyönnillä kotiin, kun Raahen Paavo Pelto kauhaisi polttolinjalla tyhjää.  Seuraavaksi Nurmion pystymaila putosi väliin ja toinen nuori Konsta Hyötyläinen toi juoksun.
Neljännen alussa Raahen lukkari Topi Kososen tykitti sellaisen maanuoliaisen kakkospesän taakse, niin ettei Matti Latvala ehtinyt leikata siihen. Pallo vieri kauas kentän ulkopuolelle, jolla sekä Timo Ehrola että Jussi Kemilä toivat helposti jakson voittojuoksut vieraille.
Toinen puolisko alkoi isännille onnekkaasti. Kouvola otti helposti 3-0 johdon. Ossi Meriläinen löi kaksi ja Matias Rinta-aho yhden. 
Raahe tuli vielä peliin mukaan Antti Korhosen kahdella peräkkäisellä räjäyttävällä lyönnillä. Jakson ratkaisun iski 3-2 tilanteessa lyöjäjokeri Ossi Meriläinen viimeisenä lyöjänä kahden palon tilanteessa kahdella peräkkäisellä lyönnillä. Toinen oli kumura linjan yli ja toinen koppari Timo Ehrolan eteen.
\- Synkkää on tällä hetkellä. Näissä tiukoissa peleissä virheet ratkaisevat, Meriläinen kommentoi.
Raahen ykköspalkittu oli peliä hallinnut lukkari Topi Kosonen, joka sotki KPL:n sisäpeliä jatkuvasti. 
Kouvolalta puuttui edelleen ykköslukkari Joni Rytkönen, joka kuitenkin ilmoitti kenttähaastattelussa palaavansa kentille ensi lauantaina Haminassa pelattavassa "Kaakon kahakassa" Kiteetä vastaan.
**Antti Yli-Saunamäki**
Sata tikkiä ja murtumia – Jokerien hyökkääjä joutui hurjaan onnettomuuteen viidakossa
Eetu Pöysti joutui kesällä pahaan onnettomuuteen keskellä Thaimaan viidakoita. Bluesissa pelaava Jari Sailio oli matkassa mukana ja hoiti ystävänsä sairaalaan.
KHL-seura Jokerien hyökkääjä Eetu Pöystin päättynyt kesäloma sai dramaattisen käännöksen Thaimaan matkalla. 26-vuotias Pöysti joutui viidakkovaelluksella pahaan onnettomuuteen, kun hän putosi noin viiden metrin matkan kivikkoon.
\- Kävi mielessä, että olikohan tämä tässä. Siitä sitten adrenaliini alkoi jyllätä, kun avasi silmät ja tajusi että vielä hengittää. Sailion Jarille olen varmaan henkeni velkaa. Kaveri jeesasi minut sieltä ylös liaanilla vetämällä, [Pöysti kiittää Jokerien videolla kiekkoilijaystäväänsä.](http://www.jokerit.com/poystin-kesasta-ei-draamaa-puuttunut)
\- Tunti meni ja pääsimme sairaalaan. Pieni operaatio, kun oli selkä, molemmat jalat ja pää vähän auki. Vajaa sata tikkiä ja pari murtumaa, mutta yllättävän vähällä selvisin ja hyvin kaikki haavat ovat parantuneet, hän jatkaa.
Onnettomuus muutti kuitenkin Pöystin kesäharjoittelua, kun hän ei nilkkavammojen takia päässyt jäälle. Jäähallin sijaan hän on kuntouttanut itseään vaellusretkillä ympäri maailmaa.
\- Ihan makea kesä on ollut, vaelluksessa on hienoja maisemia ja kovaa treeniä sekin. Mielelle tekee hyvää.
\- Olen jätkiä vähän fyysisesti jäljessä, mutta yritän ottaa koko ajan jätkiä kiinni ja tehdä hommia omalla ajalla. Kauden alussa on tarkoitus olla sataprosenttisessa kunnossa.
Susijengi vaihtoi harjoitukset mielenosoitukseen: "Maajoukkueurani jännittävin hetki"
Suomen miesten koripallomaajoukkue otti kantaa monikulttuurisuuden puolesta tiistain mielenosoituksessa. Kapteeni Shawn Huff piti jännittyneenä puheen suuren yleisön edessä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Palloliiton uhkaus ja sakot tyrmättiin HIFK-leirissä – "Kohtuutonta" 
HIFK:n toimitusjohtaja René Österman ei pidä Palloliiton antamia sakkoja ja ukaasia reiluina. 
Palloliiton kurinpitovaliokunta mätkäisi HJK:lle Ja HIFK:lle sakkoja edellisen paikallisottelun tapahtumista. HIFK sai 4000 euron sakot, kun seuran kannattajat sytyttivät omassa päädyssään soihtuja ja noin 40 fania ryntäsi katsomon aidan yli.
Toisin kuin HJK:ssa pääkaupungin punainen joukkue ei sulata päätöstä. HIFK:n toimitusjohtaja René Östermanin mielestä Palloliiton sakot ovat liian isot ja uhkailu on väärä tapa lähestyä seuroja. 
\- Sakon suuruus on mielestäni tällaisesta tapauksesta kohtuuton. Toinen asia on se, kun ruvetaan uhkailemaan, että joudutaan pelaamaan tyhjille katsomoille. Kyllä siellä on menty aika pitkälle, Österman puhisee Yle Urheilun haastattelussa.
Östermanin mukaan Palloliiton tulisi tarkastella kuvaa laajemmin. Stadin derbyt ovat toimitusjohtajan mukaan tehneet hyvää koko lajille.   
\- Pitäisi mielestäni vähän katsoa, että mitä nämä kaksi seuraa ovat tehneet suomalaiselle jalkapallokulttuurille. Nämä ovat olleet isoja tapahtumia ja huikeita elämyksiä ihmisille. Niistä on puhuttu paljon kaupungilla. Mielestäni olemme tehneet aivan mielettömän hyvää pr:ää jalkapallolle, Österman lataa.
\- Ehkä he voisivat vähän tutkia, että miten Ruotsissa hoidetaan näitä asioita. Siellä tämä soihtujen polttaminen on paljon isompi ongelma, mutta yleensä vierasjoukkueelle ei hirveästi tule sakkoja. Suomessa asiat hoidetaan kuitenkin eri tavalla, Österman pohtii.  
Östermanin mukaan totaalisen kontrollin ylläpitäminen on seuroille mahdotonta.   
\- Se, mikä tässä on kummallisinta, on se, että tässä tavallaan rangaistaan kolmatta osapuolta. Me vastaamme omista faneistamme, mutta onko tämä silti juridisesti oikein? Vaikka tekisimme mitä, niin voimmeko vahtia, että jokaikinen kannattaja käyttäytyy hyvin, Österman päättää. 
2 000 yritti päästä Britanniaan Eurotunnelin kautta maanantaiyönä
Ranskan Calais'n satamasta kanaalitunneliin pääsyä yrittäneiden siirtolaisten määrä on suurin puoleentoista kuukauteen.
Tiistain vastaisena yönä noin 2 000 epätoivoista siirtolaista yritti päästä Britannian puolelle Ranskan ja Britannian välisen kanaalitunnelin kautta. Viranomaisten mukaan kyseessä on suurin määrä puoleentoista kuukauteen.
Paikalliset viranomaiset eivät osanneet sanoa, loukkaantuiko kukaan siirtolaisista. Eurotunnelin junat myöhästelivät tapauksen takia tiistaina.
Britannian sisäministeri Theresa May kertoi tiistaina, että Britannia sijoittaa kymmenen miljoonaa euroa lisää Ranskan puolelle tunnelia turvallisuuden parantamiseksi.
Sotaa, köyhyyttä ja poliittisia levottomuuksia pakenevat ihmiset yrittävät jatkuvasti salakuljettaa itsensä Britannian puolelle Eurotunnelin kautta. Kesän aikana kahdeksan ihmistä on kuollut yrittäessään päästä tunneliin.
Kesäkuun 21. päivän ja heinäkuun 11. päivän välillä Ranskan ja Britannian viranomaiset pysäyttivät yli 8 000 yritystä matkustaa Ranskan satamista Britanniaan.
Unohtelu voi olla hyödyllistä: "Vapauttaa aivoja turhasta kuormasta"
Unohtelu ja unohtaminen voivat olla hyvinkin tervetulleita ihmisen psyykelle. Psykologi Sami Salmisen mukaan terve mieli kaipaa unohtelua, sillä se vapauttaa aivoja turhasta kuormasta.
Lähes jokainen unohtaa joskus jotain. Toisille unohtelu on päivittäistä, mutta ei välttämättä haitallista.
– Unohtelu on ihan normaalia. Tänä päivänä ajatellaan, että ihmisen pitäisi olla täydellinen paketti ja unohtelua pidetään heikkouden merkkinä. Kaikkea ei kuitenkaan tarvitse pitää hanskassa, toteaa psykologi Sami Salminen.
Salminen neuvoo ihmisiä olemaan armollisempia itselleen kiireisessä elämänmenossa.
– Asiat kannattaa käsitellä yksitellen, jotta ei kuormitu liikaa. Neuvoisinkin pitämään ne rauhallisessa jonossa odottamassa vuoroaan. Jos kaikki yrittävät ängetä samaan aikaan ahtaasta oviaukosta, jäävät asiat puolitiehen.
Mielessä liikaa asioita
Unohtelu liittyy Sami Salmisen mukaan usein siihen, että mielessä on liikaa asioita. Osa niistä putoaa väkisinkin kuormasta pois.
– Unohtelu on yleensä aika pinnallista, kuten avainten unohtamista. Unohtaminen puolestaan on mielen aktiivista toimintaa, joka tapahtuu suuremmassa mittakaavassa. Sekään ei ole pelkästään negatiivista. Mielenterveyden kannalta on hyväkin unohtaa joskus asioita.
Salminen ohjeistaa, että unohteluun ja unohtamiseen kannattaa kiinnittää huomiota, jos se alkaa häiritä normaalia elämää tai jos muutkin huomaavat sen. Vaikka asioiden unohtaminen on normaalia, voi se joskus liittyä esimerkiksi stressiin tai alkavaan muistisairauteen.
Assembly Summer 2015 Counter-Strike turnauksen tulokset
A-lohko
Joukkueet
Joukkue
  Voitot
  Häviöt


  Team eBettle
  2
  0


  ROCCAT
  2
  1


  SkitLite
  1
  2


  Kappa Kappa
  0
  2
Pelit
Joukkue
  Tulos
  Joukkue


  ROCCAT
  16 - 4
  Kappa Kappa


  Team eBettle
  16 - 8
  SkitLite


  Team eBettle
  16 - 13
  ROCCAT


  Kappa Kappa
  11 - 16
  SkitLite


  ROCCAT
  16 - 8
  SkitLite
B-lohko
Joukkueet
Joukkue
  Voitot
  Häviöt


  Team Jynttä
  2
  0


  Epiphany
  2
  1


  UNLEASHED
  1
  2


  Lions
  0
  2
Pelit
Joukkue
  Tulos
  Joukkue


  Team Jynttä
  16 - 11
  UNLEASHED


  Epiphany
  16 - 8
  Lions


  Team Jynttä
  16 - 4
  Epiphany


  UNLEASHED
  16 - 11
  Lions


  Epiphany Bolt
  16 - 14
  UNLEASHED
Pudotuspelit
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Brassilegendalta kovaa uhoa: "Tekisin nykypäivänä 50 maalia kaudessa"
Rivaldon mielestä Lionel Messin ja Cristiano Ronaldon maalimäärät osoittavat, miten jalkapallon taso on laskenut.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen ex-tähti Rivaldo kertoo Goalin haastattelussa ajatuksiaan nykyjalkapallon tasosta. Rivaldo kruunattiin vuonna 1999 maailman parhaaksi pelaajaksi. Hänen mielestään pelin taso on nykypäivänä laskenut.
\- Jos pelaisin tänä päivänä urani huipulla, voisin lyödä kenen tahansa kanssa vetoa, että voittaisin Kultaisen pallon kahdesti tai kolmesti. Tekisin nykypäivänä varmasti 50 maalia kaudessa, Rivaldo sanoo.
\- Taitotaso oli paljon kovempi menneinä vuosina, niin Brasiliassa kuin maailmalla. Jalkapallo ei ole tasokasta, jos nykypäivän parhaat Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo tekevät 50 maalia sarjakaudessa. Edes maailman parhaan ei pitäisi tehdä 50 maalia 38 ottelussa, hän jatkaa.
Rivaldo, 43, palasi taannoin kentille brassiseura Mogi Mirimin riveissä. Rivaldo on myös seuran presidentti, ja hänen poikansa Rivaldinho pelaa samassa seurassa.
Roope Korhoselle tonni täyteen Superpesiksessä
Sotkamon Jymyn lyöntitykki kiskaisi kuusi juoksua, kun kainuulaiset hakivat pisteet Jyväskylän Kiriltä lukemin 2-0 (3-1, 7-1).
Roope Korhonen oli ottelun hahmo, kun Sotkamon Jymy kaatoi Jyväskylän Kirin miesten Superpesiksessä. Loppulukemat Jyväskylän Hippoksella olivat 0-2 (1-3, 1-7).
Avausjaksolla jokerina loukkaantumisen takia pelaava Korhonen löi Jymyn ensimmäisen ja kolmannen juoksun. 1-0-juoksu oli kainuulaistähden uran tuhannes lyöty juoksu Superpesiksessä pudotuspelit mukaan lukien. Lukemat ovat tiistain viiden juoksun jälkeen komeat 710 runkosarjajuoksua ja 295 pudotuspelijuoksua.
Toisella jaksolla Korhonen ratkaisi ottelun jo avausvuorossa Miikka Matikan avustuksella. Koppari lähti välilyöntiä vastaan ja kauhaisi ohi. Korhonen kiersi kunnarin ja ajolähtö purkautui kolmeksi juoksuksi.
\- Saimme pitkään aikaan ehjän esityksen, hyvää peliä ulkona ja sisällä. Tiettyjä asioita olemme lähteneet viemään eteenpäin ja tänään onnistuimme niissä, Immo Rautiainen sanoi Nelonen Pron haastattelussa.
Jymy nousi voitolla pisteen päähän ottelun enemmän pelanneesta Vimpelin Vedosta. Joensuun Maila voitti Kiteen Pallon kotonaan ja jatkaa sarjakärjessä seitsemän pisteen erolla Vimpeliin.
Tampereen tukimielenosoitus keräsi yli tuhat osallistujaa
Poliisin mukaan tapahtumassa ei ollut järjestyshäiriötä. Mielenosoittajat puolustivat monikulttuurista Suomea.
Yli tuhat ihmistä osallistui monikulttuurisuutta puolustavaan mielenosoitukseen Tampereen Tullikamarin aukiolla tiistaina. Poliisin mukaan tapahtumassa ei ollut järjestyshäiriöitä.
Yle Tampereen toimittaja Mauri Tikkamäki oli paikan päällä seuraamassa mielenosoituksen etenemistä. Hänen arvionsa mukaan mielenosoittajia oli yli 1500. Poliisin arvioi mielenosoittajia olleen yli tuhat.
Tampereen rasismin vastainen verkosto Rasmus oli järjestämässä mielenosoitusta.
– Tapahtuma meni tosi hyvin. Väkeä oli paljon, sanoo Tampereen Rasmuksen puheenjohtaja Niina Laitinen.
Laitisen mukaan ihmiset toivat voimakkaasti esiin sitä, että he eivät hyväksy rasismia.
Paikalla oli Laitisen mukaan kaikenikäisiä ihmisiä pikkulapsista iäkkäämpään väkeen.
Tapahtumaa alettiin järjestää eilen maanantaina, ja se saatiin pystyyn vuorokauden sisällä. Mielenosoituksessa kuultiin livemusiikkia ja puheita.
Tampereen mielenosoitus oli tukimielenosoitus Helsingissä järjestetylle tapahtumalle, joka keräsi vahvistamattoman arvion mukaan 15 000 osallistujaa.
”Järkyttävä paikka” – Perussuomalainen puhui mielenosoittajille
Perussuomalaisten Matias Turkkilan puhe Meillä on unelma - tapahtumassa keskeytyi mielenosoittajien huuteluun. Suurmielenosoituksessa lavalla nähtiin useita yhteiskunnallisia vaikuttajia vetoamassa monikulttuurisuuden puolesta.
Perussuomalaisten lehden päätoimittaja ja maahanmuuttokriittisen liikkeen aktiiveihin kuuluva Matias Turkkila puhui tänään rasismia vastaan järjestetyssä, Meillä on unelma - tapahtumassa kansalaistorilla Helsingissä.
– Ihmiset voivat tehdä Suomessa politiikkaa, ilman että he joutuvat koskaan vastaamaan kansan kiukkuisten ilmeiden edessä, tämä on aivan järkyttävä paikka, mutta tässä mä oon silti, Turkkila aloitti.
Puhe hukkui mielenosoittajien ”Turkkila on fasisti”-huutojen alle, kunnes koomikko Ali Jahangiri nousi lavalle ja käski huutelijoita hiljentymään.
Suunvuoron saatuaan Turkkila kertoi pitävänsä rasismia vastenmielisenä.
– Ihmisiä pitää kohdella ihmisinä siitä huolimatta, mistä ne tulee, Turkkila sanoi lavalla.
Tapahtumassa puhuivat muun muassa kansanedustajat Erkki Tuomioja (sd.), Ozan Yanar (vihr.) ja Paavo Arhinmäki (vas.), kaupunginvaltuutettu Fatbardhe Hetemaj (kok.), puoluesihteeri Timo Laaninen (kesk.), Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola ja Juutalaisen seurakunnan ylirabbiini Simon Livson.
Vihreiden Ozan Yanar toivoi puheessaan, että Timo Soini laittaa pisteen rasismille. Hän vetosi myös Perussuomalaisten hallituskumppaneihin. 
– Vetoan Alexander Stubbiin ja Juha Sipilään, älkää antako asian olla. Silloin tekin syyllistytte siihen, että pidätte kiihkokansalliset voimat hallituksen riveissä, Yanar sanoi.
Keskustan Timo Laanisen mukaan on tärkeää pohtia, mitä on tämän päivän suomalaisuus. Laanisen mukaan Immosen unelma yhdestä aidosta suomalaisesta kansakunnasta ei ole Keskustan unelma. 
– Se pitää sisällään ajatuksen siitä, että toiset suomalaiset ovat aidompia kuin toiset. On huolestuttavaa, että asenteet vähemmistöjä kohtaan ovat kärjistyneet, Laaninen sanoi.
Poliittisten puheiden lisäksi suurmielenosoituksessa kuultiin monia eturivin artisteja. Tapahtumassa soittivat muun muassa Anssi Kela, Paleface, Maija Vilkkumaa ja Lännen-Jukka eli J. Karjalainen.
Helsingin poliisin arvion mukaan tapahtumaan osallistui yli 15 000 ihmistä.
Tapahtuma sai alkusysäyksen viikonloppuna Facebookissa sen jälkeen kun perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen oli julkaissut paljon kohua herättäneen monikulttuurisuutta vastustavan kirjoituksen.
Meillä on unelma -tapahtuman näet kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2940144).
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään avoimen Suomen puolesta - katso somekooste!
Helsingissä järjestettiin 28. heinäkuuta mielenosoitus monikulttuurisen Suomen puolesta. Tampereella ja Oulussa pidettiin samaan aikaan tukimielenosoitukset.
Tiistaina 28. heinäkuuta Helsingissä, Tampereella ja Oulussa osoitettiin mieltä monikulttuurisemman Suomen puolesta.
_[Meillä on unelma - Mielenosoitus monikulttuurisen ja avoimen Suomen puolesta](https://www.facebook.com/events/745976845524202/)_ -tapahtuma lähti vireille perussuomalaisten kansanedustaja **Olli Immosen** Facebook-päivityksestä, jossa hän kutsuu monikulttuurisuutta painajaiseksi.
Sosiaalisessa mediassa #meilläonunelma keräsi mukavan määrän päivityksiä ja kuvia. [Yle Kioski](http://kioski.yle.fi/) raportoi Twitterissä ja Instagramissa paikan päältä, [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv) lähetti mielenosoituksen suorana.
Tässä tilannekatsaus tapahtuman tunnelmiin!
Puheita vihaa vastaan
Helsingissä Kansalaistorin lavalle nousivat pitämään puheita muun muassa kansanedustajat **Ozan Yanar** vihreistä, **Paavo Arhinmäki** vasemmistoliitosta ja perussuomalaisten **Matias Turkkila**.
Lisäksi mukana oli liuta muita suomalaisia poliitikkoja, urheilijoita ja vaikuttajia. Mielenosoituksen juonsi **Tino Singh**.
Tapahtuman käynnisti presidentti **Sauli Niinistön** puhe, jossa peräänkuulutettiin suomalaisia puhaltamaan yhteen hiileen.
\- Yh­teis­kun­nan eheys ei tar­koi­ta sa­man­kal­tais­ta­mis­ta, vaan toi­nen toi­sen­sa ym­mär­tä­mis­tä ja kun­nioit­ta­mis­ta. Jos niin me­net­te­lee, on oi­keu­tet­tu odot­ta­maan vas­ta­vuo­roi­suut­ta, Niinistö totesi.
RKP:n **Eva Biaudet'n** ja sosiaalidemokraattien **Erkki Tuomiojan** puheita lainattiin ahkerasti Twitterissä:
Muusikot esiintyivät monikulttuurisuuden puolesta
Tapahtumassa esiintyi monia Suomen kärkiartisteja ylläolevan videon **Anna Puusta** **Jukka Poikaan**, joka riensi Kansalaistorille suoraan YleX:n haastattelusta. Keikkalavan ulkopuolella muusikot osoittivat solidaarisuuttaan somessa.
Helsingissä mieltä osoitti tänään yli 10 000 ihmistä. Myös Oulun ja Tampereen tukimielenosoitukset vetivät hyvin väkeä.
Oulussa kuultiin puhe muun muassa apulaiskaupunginjohtaja **Piia Rantala-Korhoselta**, Tampereen Tullikamarin aukiolla tilaisuuden juonsi chileläistaustainen **Javiera Marchant Aedo**. 
_Muokattu 30.7. klo 16:51 tapahtuman päivämäärä muutettu oikeaksi._
**Lue myös:**
[Tapaus Immonen sai meemittelijät liikkeelle - myös Soini saa tuta kuvahassuttelijoiden voiman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257415)
[Anssi Kela YleX:lle: Pelko ja viha värittävät julkista keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257385)
[Arvostelu kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta kuumenee - Soinia vaaditaan esiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257355)
Armoa ja neuvoja äideille – imetys ei ole kilpailua
Pienen ihmisen ruokkiminen on tärkeä ja herkkä asia. Moni äiti kokee suurta ylpeyttä onnistuessaan imettämisessä. Toisaalta moni äiti kokee huonommuutta, jopa epäonnistumista äitinä, jos imetys ei syystä tai toisesta onnistu.
Pyysimme Yle Uutisten lukijoilta kommentteja imettämisestä. Keskustelussa kävi ilmi, että erilaisia imetyskokemuksia on yhtä paljon kun on äitejä ja vauvoja.
Neuvolan täti väitti, että kyllä sitä maitoa riittää ja pitää imettää 6 kk. No eihän sitä riittänyt ja lapsi lopetti rintaruokinnan 2 kk iässä, koska ei saanut tarpeeksi sieltä ja pullosta sai korviketta sitten lisäksi. Jokin epätoivoinen tarve olla hyvä äiti pisti sitten pumppaamaan loput 4 kk lisää. –Täydellisyys ei tuo onnea
Itselläni on ollut alusta asti mutkaton, ennakkoluuloton ja luonnollinen asennoituminen/suhde imetykseen. Pohjois-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla opastettiin ja autettiin hienosti imetyksen alkutaipaleella, joka ei ollut kovin helppo. – Pojan äiti
Kaksi ensimmäistä imetystä päätyi suunnattomaan pettymykseen. Tämä kolmas onnistuu, kiitos Imetyksen tuen tukiäideille suuresta avusta ja synnytyssairaalalle alun tsemppauksesta – Äiti
Kirjoittajat kokivat neuvoloiden tai muiden asiantuntijoiden ohjeet hyvin eri tavoin. Toiset kehuivat saamiaan ohjeita, toiset kokivat jääneensä täysin yksin kysymystensä kanssa.
Molempia lapsia imetin 8kk 2000-luvulla. Imetyksen tuki oli ihan kamalaa. Laitoksella ohjattiin tosi kovakouraisesti imettämään. Neuvolassa tuli kommenttia, että jos et imetä neljän tunnin välein ei sinulla tule maitoa koskaan riittävästi. – 8kkx2
Neuvolassa on oltu aina asiallisia ja syyllistämistä en ole kokenut, siinä on tuettu mihin olen apua kaivannutkin. Toiset äidit ovat hyvä tuki äitiydessä, samoin hyvä parisuhde. – Suurperheen äiti
Imetin lastani kaksi kuukautta suurella vaivalla ja kivun kanssa. Kukaan ei neuvonut, elettiin vuotta 95. En uskaltanut kertoa neuvolassa, että lopetin kun maito ei riittänyt ja lapsi söi mieluummin pullosta. Valehtelin että hän sai rintaa puoli vuotta ja neuvolan täti oli tyytyväinen. – Isoäiti
Sain erinomaista imetysohjausta pienikokoisena syntyneiden kaksosvauvojeni kanssa - mutta minun piti osata vaatia ja tiedustella tätä itse neuvolasta. Neuvola sitten kaivoi puhelinnumeron sairaalan imetyspolivastaanotolle joka järjesti meille imetysneuvonta-ajan. – Emmis
Sujui imetys sitten mallikelpoisesti suositusten mukaan tai ei ollenkaan, monessa viestissä kannustettiin luottamaan omiin valintoihin ja lopettamaan vertailu toisiin äiteihin.
Armollinen saa olla itselleen. Ei se vauva pullomaidosta kärsi, ja syötöt voi jakaa helpommin isän ja äidin välillä. Monissa kulttuureissa vauvoilla on useita hoitajia, meillä ehkä niitataan äiti ja vauva vähän liikaakin kiinni toisiinsa. – Ja verrataanpa vaikka Ranskaan
Kaipaisinkin myös imetyksen vaihtoehdoista keskustelua, sekä erityisesti sekalaisista tunteista joita imetys saattaa herättää. Minut on varustettu vahvalla maalaisjärjellä ja hyvällä itsetunnolla, joten tein lopulta juuri niin kuin parhaaksi näin, enkä enää lapsen tultua maailmaan viitsinyt välittää muiden puheista. – Reeted
On erilaisia äitejä ja erilaisia lapsia. Luojan kiitos! Ja miten kekseliäitä ja ihania äitejä onkaan, jotka pystyvät omilla tavoillaan selviytymään ja löytämään omat vahvuutensa kuka milläkin tavalla. Lopetetaan luokittelu ja vertailu ja annetaan ihmisten olla sellaisia kuin ovat. Toivotaan kaikille äideille ja lapsille kaikkea hyvää. – Miksi tehdään ongelmia?
Soraspektaakkeli on täällä taas - Latvala käy läpi ratkaisun paikat
Mitä on luvassa Suomen MM-rallissa? Rallin voittajasuosikkeihin kuuluva Jari-Matti Latvala kuvailee kaikki Jyväskylässä ajettavat 20 erikoiskoetta.  
Jari-Matti Latvala esittelee Suomen MM-rallin kaikki erikoiskokeet. Taistelu Jyväskylän voitosta alkaa torstai-illan Harjun erikoiskokeella ja huipentuu sunnuntaina Myhinpään erikoiskokeelle. Kovavauhtisessa sorarallissa ajetaan 20 erikoiskoetta - vauhtia ja vaarallisia tilanteita varmasti riittää.
EK1 Harju 1
Erittäin legendaarinen, vanhojen aikojen Jyväskylän Suurajojen erikoiskoe koostuu pääasiassa asfaltista,mutta kun harjun päälle kiivetään, on soraosuuttakin. Yleensä hieno fiilis ja paljon ihmisiä, sellainen peruserikoiskoe, joka on kuulunut tähän ralliin monet vuodet. Saadaan heti sellainen rallifiilis päälle. Muutamia tarkkaan ajettavia paikkoja, puut tosi lähellä tietä. Pitää malttaa pitää auto linjassa, ettei päästä liian aikaisin kaasulle. Ei ole varaa mennä leveäksi, koska silloin voi tulla osumia. Sellainen avaus, että pitää olla hereillä.
EK2 Pihlajakoski 1
Ajettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa moniin, moniin vuosiin. Erikoiskoe lähtee kovapintaisella torppariasfaltilla eli maalaisasfaltilla. Tie kääntyilee, aika kovavauhtisia, pitkiä mutkia. Muutama paikka pääsi minut yllättämään, vasen siinä 3-4 kilometriä lähdöstä, pudottava vasen vähän alamäkeen, sellaista peltoa takana. Pitkät mutkat houkuttavat ajamaan aika kovaa, mutta pitää muistaa, että niihin ei voi täyttä aina ladata kaikkiin. Lopussa mennään risteys oikealle pikkutielle, minun mielestäni oikein kiva osuus, ihan hyväkuntoinen, kääntyilee, pienien nyppyjen ylityksiä ja taitaa yksi hyppykin olla. Tullaan maaliin sellaiselle peltoaukealle. Pääsee kivaan rytmiin, mutta heti alussa, ensimmäiset 500 metriä ek:n lähdöstä, on sellaiset vaikeat mutkat, joissa on muistettava malttaa.
EK3 Päijälä 1
Varmasti yksi rallin hienoimpia erikoiskokeita. Alku lähtee niin sanotulta Liehuntien osuudelta, jota on paljon ajettu myös testitienä. Mennään vähän sellaisessa kangasmaastossa, välillä hyppyjen yli. Tämän tien lopussa on myös iso hyppy, jossa on yleensä paljon ihmisiä, varmaan jonkinlaista mittaustulostakin tehdään. Tämän Liehuntien osuuden jälkeen käännytään risteys vasempaan isolle valtiontielle, vähän matkan päässä tulee sillan ylitys ja risteys oikealle, sitten alkaa vähän kovempivauhtinen osuus, jossa on enemmän suoria. Sellaisia kovasti mentäviä nyppylänylityksiä. Erikoiskokeen loppupuolella vähän vaikeutuu, tulee enemmän hyppyjä, mihin pitää vähän sitoa. Viime vuonna yksi hyppy pääsi yllättämään, luulin, että voi mennä kaasu pohjassa ja menin aivan liian pitkälle. Oli vaikeuksia saada autoa kääntymään seuraavaan mutkaan. Tämä erikoiskoe pysyy varmasti hyvässä kunnossa kaikille.
EK4 Ouninpohja 1
Ouninpohja on valittu maailman vaikeimmaksi erikoiskokeeksi, upea, mutta myös haastava. Jatkuvasti nyppyjen ylityksiä ja käännöksiä, pitää osata arvioida, kuinka paljon voi hypätä poikittain joistain hypyistä, ettei hyppää liian pitkälle. Kova vauhti tekee arvioinnin vaativaksi, mutta liikaa ei saa hypätä ja pitää pystyä pitämään auto siinä linjalla. Noin viiden kilometrin jälkeen erikoiskoe muuttuu vähän nopeammaksi ja jouhevammaksi. Mutasen risteyksen jälkeen alkaa todella kovavauhtinen osuus aina Kakaristoon asti, missä on yleensä paljon väkeä. Sen jälkeen alkaa pikkutie, joka on yksi sen erikoiskokeen hienoimmista osuuksista. Tosi nopeaa, kapeaa, mennään samalla tavalla nyppyjen ylitykset, tie kääntyy koko ajan, nopeita ja hitaita paikkoja, pieniä rytminmuutoksia, kokonaisuutena jouheaa, mutta siellä on oltava tarkkana laitojen kanssa.
EK5 Himos 1
Lähdetään eri paikasta kuin viime vuonna. Viime vuonna lähdettiin laskettelurinteiden alapuolelta, nyt tullaan siitä, mistä tultiin viimeksi vuonna 2010. Tullaan niin sanotusti rinteiden yläpuolelta, noin kilometrin verran sellaista keskikapeaa tai keskileveää, kovapintaista tietä, joka kääntyilee tasaisesti. Perässä risteys oikealle, lähdetään kiertämään mäkeä ylös, vähän kuin Laajavuori tietyllä tavalla, noustaan koko ajan ylämäkeen, sellaisia pitkiä hitaampia kaarteita. Osuus muuttuu, kun tullaan laskettelurinteen päälle, josta käännytään kapealle alamäkiosuudelle, joka on erittäin kovavauhtinen. Loppukohdassa tullaan sillan alitukseen, josta alkaa teknisempi osuus. Jos muistan oikein, niin siellä ei saa leikata, vaan on pidettävä linja aika tarkkana ja suoraviivaisena koko ajan. Sittenhän tullaan maaliin siihen mökkikylään.
EK6 Pihlajakoski 2
Tie on varmasti pysynyt hyvänä, vaikka siellä tulee jonkin verran isolle tielle uraa. On tosi tärkeää, ettei päästä pitkissä mutkissa autoa urasta pois, koska sehän vaikuttaa kelloon. Uskoisin, että pikkutiekin pysyy hyvänä, siellä voi muutamissa kohdissa olla vähän uria, mutta ei varmaan mitään kriittisempää. Varmasti kaikille hyvä erikoiskoe, auton kannalta ei tarvitse murehtia eikä tarvitse miettiä autoa.
EK7 Päijälä 2
Tämäkin erikoiskoe pysyy varmasti hyvänä kaikille. Siellä saattaa olla muutamassa kohdassa Liehuntien osuudella, noin 6-7 kilometrin kohdalla muutamia pitkiä mutkia, joissa mennään hyppyjen ylitse. Sisäreuna voi kulua ja lyödä panssarille, Jos haluaa, niin autoa voi pikkuisen nostaa. Toisaalta ne ovat ihan yksittäisiä kohtia. Liehuntien isossa hypyssä kuljettajat varmasti olevat jo rohkeampia, toisella kertaa nähdään pidempiä hyppyjä kuin ensimmäisellä kerralla. Loppupuoli on hyvin samanlainen kuin ensimmäisellä kerralla. Vähän puhtaampaa, voi olla, että on pitoa vähän enemmän. Loppupuolella on sellainen mökkipihan kierto, johon tullaan kaasu pohjassa ja sitten on pudottava vasen-oikea-yhdistelmä. Pitää muistaa toisellakin kertaa jarruttaa, samaan tapaan kuin ensimmäiselläkin kerralla.
EK8 Ouninpohja 2
Varmasti rallin voiton ratkaisevia erikoiskokeita, missä pitää olla skarppina. Täällä varmasti moni kuljettaja yrittää hyökätä, jos ei ole ensimmäisellä ajokerralla onnistunut. Yleensä Ouninpohjan toisella ajokerralla pito paranee ja tehdään paremmat ajat. Ajat paranevat huomattavasti ja mennään tosi kovaa, kun pito on parempi, varsinkin sillä isolla tiellä. Pikkutielläkin mennään kovaa, auton pitää pysyä sillä uralla. Pito kaiken kaikkiaan on normaalisti tosi kova toisella ajokerralla. Renkaat ovat joskus kuluneet aika paljon tällä Ouninpohja kakkosella, jos on ollut lämmintä, mutta tämän kesän perusteella en usko, että tulee olemaan renkaiden kanssa mitään ongelmia.
EK9 Himos 2
Lähdetään kovapintaista, keskileveää tietä, käännytään risteys oikealle mäkeä ylös ja mennään laskettelurinteelle asti. Tiestö pysyy hyvänä, se on hyvä osuus. Sitten tullaan sitä alamäkeä ja kovaa vauhtia. Siellä on isoja uria ja muistaakseni kuljettajilla on ollut vähän tilanteita niiden urien kanssa. Tällä erikoiskokeella on hyvä nostaa vähän autoa, sellaiset 5-10 milliä korkeammalle, kun ajetaan toista kertaa. On yleensä aika hyvä fiilis tulla sitä Himoksen alamäkeä, kun siellä on paljon ihmisiä katsomassa. Hyvä tunnelma ja yritetään mennä sitä alamäkeä ja kovaa, niin että kello tykkää.
EK10 Harju 2
Tarkoittaa sitä, että kun taas mennään ajamaan vähän asfalttia ja soraa, ehkä noin 70-80 prosenttia on asfalttia, niin autoa pitää vähän pudottaa alemmas, voi vähän jopa kiristää iskariklikkejäkin. Uskon, että kun on perjantai-ilta, niin siellä on väkeä aika paljon. Jos ensimmäisellä ajokerralla on jäänyt jotain paikkoja, missä ei ole onnistunut, niin toisella kerralla on mahdollisuus vähän parantaa ja katsoa, että siinä asfaltilla pysyy se asfalttiajomaisuus. Jossain soralla voi vähän enemmän ajaa soratyylillä, mutta sielläkään ei ole varaa mennä leveäksi, kun puut ovat niin lähellä tietä. Loppuosassa muistan osuneeni sisämutkan paaliin, pitää nyt muistaa, ettei osu jälleen paaleihin.
EK11 Mökkiperä 1
Toista kertaa Mökkiperän historiassa mennään ”täältä suunnasta”, eli lähdetään Höytiän kylästä ajamaan. Mökkiperä koostuu metsäautotiestä ja pieni pala ajetaan valtiontietä siinä välissä. Sellainen avaus kyllä herättää kuljettajat. Mennään välillä todella kovaa, siellä on pieniä ovelia hyppyjä. Mökkiperä on nuotitukseltaan sellainen, että se tuntuu aina ihan helpolta erikoiskokeelta, mutta kun sitä mennään niin kovaa, niin se on haastava erikoiskoe. Olen oppinut siitä aika paljon vuosien varrella ja oppinut kunnioittamaan sitä. Viime vuonna sinne taisi tulla sellainen inhottava reikäkin puolessavälissä, siihen kuljettajat rikkoivat renkaita. Toivottavasti on nyt korjattu eikä sitä reikää tule sinne. Tykkään tästä erikoiskokeesta, hyvä aloitus lauantaille.
EK12 Jukojärvi 1
Erikoiskokeen alku on uudistunut, viisi ensimmäistä kilometriä ajetaan isoa tietä. Reitti kulkee kangasmaastossa ja siellä saattaa odottaa iso hyppykin. Sitten käännytään vanhalle osuudelle, ajetaan todella kovaa vauhtia pienen maalaistalon tontin läpi ja tullaan pitkiin kaarteisiin. Sen jälkeen alkaa jouheampi osuus, mutta risteyksiä on paljon. Risteyksiin jarrutetaan kovasta vauhdista, on helppo sortua yrittämään liikaa, jarrutusten pitää osua kohdalleen.   
EK13 Surkee 1
Surkeen erikoiskoe alkaa ison tien osuudella ja 500 metrin jälkeen käännytään pienelle tielle. Pienen tien osuus on todella vaikea, paljon kiviä teiden reunoilla ja ajetaan kallioiden välissä. Mutta pidän tästä erikoiskokeesta, joka on ajettava tarkasti. Siellä pystyy tekemän kovan ajan, jos saa hyvän rytmin päälle. Sitten käännytään isolle valtiontielle, jota paahdetaan todella kovaa kyytiä. Loppuosa mennään melkein koko ajan kaasu pohjassa ja tullaan peltoaukealle, jossa on hyviä paikkoja katsoa rallia. Vielä käännytään pienelle tielle, jossa vastaan tulee hämääviä mutkia. Surkee on sellainen erikoiskoe, jossa pitää päästä oikeaan rytmiin eikä ison tien vauhti saa jäädä päälle, kun mennään pienelle tielle.  
EK14 Horkka 1
Alkuosaa ei ole ajettu lähes kymmeneen vuoteen. Pyöritään vanhan Leustun erikoiskokeen maisemissa, ajetaan vähän enemmän peltoaukeilla. Sielläkin riittää risteyksiä, mutta ison tien osuudet ovat kovavauhtisia. Reitillä on sellainen iso hyppy, josta on lennetty pitkälle. Siinä pääsee hyppäämään pitkälle, mutta eihän sillä tavalla voiteta aikaa. Täytyy muistaa jarruttaakin. Koska pätkä on lyhyempi, pitää olla heti alusta lähtien hereillä ja skarppina.
EK15 Mökkiperä 2
Mökkiperän toisella kierroksella teiden reunat saattavat jo pettää. On muistettava, ettei työnnä rengasta liian syvälle ojaan. Mökkiperä kakkoselle muodostui viime vuonna melkoinen reikä, jossa autoja rikkoontui. Katsotaan miten käy nyt. Mutta senkin mutkan voi ajaa täyttä vauhtia, kun ajaa ulkolaidasta. Luotan siihen, että sitä tietä on korjattu viime vuodesta. Saattaa olla viisasta nostaa autoa hypyissä, ettei auton pohjapanssariin pääse tulemaan iskuja.
EK16 Jukojärvi 2
Uskon, että Jukojärven reitti pysyy hyvässä kunnossa toisellakin ajokerralla. Sielläkin on paikka, jossa minäkin rikoin autoani viime vuonna. Pitkässä vasemmassa mutkassa osuin reikään ja autoni jarrusatula rikkoontui. Sama paikka odottaa siellä jälleen - uuden tieosuuden jälkeen, kun käännytään vanhalle tielle. Ei sen erikoiskokeen loppuosuudella ole muuten mitään ihmeellistä, vaikka reunoilla saattaa vaania kiviä. Ei kannata lähteä leikkaamaan tai kivet lyövät vanteisiin, pitää pysyä urassa.
EK17 Surkee 2
Surkee on ollut usein nimensä mukaisesti surkeassa kunnossa. Mutta nykyisellään hyvää tietä, jota on korjailtu. Sinne tulee toisella ajokerralla uria, mutta niitä ei pidä hätkähtää. Mutta kun vain pysyy uralla, niin ei pitäisi olla mitään hätää kivien kanssa. Jos pääsee menemään leveäksi, voi osua tiestön reunan kiviin. Siellä on hyvä yleisöpaikka ja toivottavasti jälleen hurjat määrät katsojia kannustamassa suomalaisia rallikuljettajia.
EK18 Horkka 2
Taas tulee nopeita osuuksia ja risteyksiä. Täytyy vain muistaa, ettei rallia voiteta risteyksissä, vaan nopeilla osuuksilla. Loppupuolella on muutamia paikkoja, joissa vesi jää seisomaan tien päälle, jos sattuu satamaan. Nehän ovat silloin todella liukkaita paikkoja. Eihän sellaisia mutkia ole kuin pari-kolme, mutta vesi saattaa jäädä seisomaan tien päälle. Kun sitä vettä näkee, kuljettajan pitää jarruttaa enemmän kuin normaalisti.
EK19 Myhinpää 1
Hankasalmen suunnasta ei ole ajettu kohti Jyväskylää sitten kahdeksankymmentäluvun päivien. Kaikille täysin uusi erikoiskoe. Myhinpää on ehdoton suosikkini Jyväskylän erikoiskokeista, mennään niin paljon ylös ja alas kovavauhtisia pitkiä mutkia. Hypyt eivät ole välttämättä samanlaisia kuin Ouninpohjassa, mutta korkeuseron vaihtelut ovat todella hulppeita. On iso nautinto ajaa alas Myhinpään kylään. Muistan kun pikkupoikana katselin Hannu Mikkolan menoa Audillaan ja auton perästä löivät puolen metrin liekit. Näytti muuten vakuuttavalta! 
EK20 Myhinpää 2
Rallin päättävä power stage -erikoiskoe, jossa siis lisäpisteitä tarjolla. Jos kokonaistilanne on tiukka, niin lisäpisteitä ei ehdi miettiä. Taistelin viime vuonna loppuun saakka Sebastien Ogierin kanssa rallin voitosta. Kun Myhinpää ajetaan toiseen kertaan, niin erikoiskokeen ajaminen on helpompaa. Erot jäävät varmasti pieniksi. Myhinpään erikoiskokeen lopussa on kolmoishyppyri, jossa ajolinjojen on oltava oikeat. Näin hyppyreistä selviydytään jouhevasti ja nopeasti. Eihän MM-rallin päätteeksi voi olla Myhinpäätä hienompaa erikoiskoetta.
Ruotsin tunnetuin seksuaalirikollinen vapautettiin
Lukuisista raiskauksista tuomittu niin sanottu Haga-mies kylvi pelkoa Uumajassa vuosina 1999–2005.
Ruotsin tunnetuin seksuaalirikollinen Niklas Lindgren on päästetty ehdolliseen vapauteen. Hagamanneniksi nimetty Lindgren tuomittiin vuonna 2006 useista raiskauksista, päällekarkauksista, raiskauksen yrityksistä ja murhayrityksistä 14 vuoden vankeuteen. [Dagens Nyheter -lehden mukaan](http://www.dn.se/nyheter/sverige/hagamannen-har-slappts-ur-fangelse/) Ruotsin kriminaalihuolto arvioi Lindgrenin rikoksen uusimisen riskin suureksi.
Lindgren päästettiin göteborgilaisesta seksuaalirikollisille tarkoitetusta laitoksesta tiistai-aamupäivällä. Yhdeksänvuotisen vankeutensa aikana häntä ei ole kertaakaan päästetty valvomattomalle lomalle. Kriminaalihuollon mukaan Lindgren on kuitenkin käyttäytynyt vankilassa hyvin.
[Expressen-lehti kertoo](http://www.expressen.se/nyheter/hagamannen-far-flytta-hem-till-umea/), että tuomioistuinpäätöksen mukaan 43-vuotias Lindgren saa myös palata kotikaupunkiinsa Uumajaan vuoden pituisella koeajalla, jossa hän kylvi pelkoa vuosina 1999–2005.
Kymmenen prosenttia uusii rikoksensa
DN:n haastatteleman psykiatrian professorin mukaan noin kymmenen prosenttia seksuaalirikollisista tuomitaan uusintarikoksesta kymmenen vuoden sisällä.
– Lindgrenin on arvioitu kuuluvan siihen seksuaalirikollisten ryhmään, joilla on matala kynnys sortua rikoksiin uudestaan, mikä tarkoittaa, että riski sortumiseen on korkeampi [kuin kymmenen prosenttia]. On kuitenkin todennäköisempää, että hän ei sorru uusintarikoksiin, kuin että sortuu, Niklas Långström Karoliinisesta Instituutista sanoo lehdelle.
Ehdollisen vapautensa aikana Lindgrenin on jatkettava kriminaalihuollon seksuaalirikollisille tarkoitetussa ohjelmassa, johon hän on osallistunut vankeutensa aikana. Hänen on myös käytävä päihdehoidossa ja pysyttävä yhteydessä valvojan kanssa.
Poliisi etsi Uumajan raiskaajaa melkein seitsemän vuotta. Lindgren tunnusti myöhemmin oikeudessa rikoksensa. Hänen ei oikeudenkäynnin alla tehdyssä mielialatutkimuksessa todettu olevan psyykkisesti häiriytynyt. Lindgren on ehdonalaisessa vapaudessa vuoteen 2020 asti.
Pohjalaisten golfkenttien kesä ei ole juuttunut lutakkoon
Sateisesta kesästä huolimatta pohjalaisilla golfkentillä on viihdytty aiempien vuosien tahtiin. Pelaajamäärät ovat osittain jopa kasvaneet - ja kentät ovat saaneet myös uusia pelaajia. Lisäksi säästöä on saatu siitä, että kenttiä ei ole tarvinnut kastella.
Sateisesta kesästä huolimatta pohjalaisten golfkenttien kausi on sujunut hyvin. Niin Nurmossa, Vaasassa kuin Kokkolassakin ollaan tässä vaiheessa kautta tyytyväisiä.
Esimerkiksi Nurmossa Ruuhikosken kentällä pelaajia on ollut jopa viimevuotista enemmän.
– Uudistukset ovat alkaneet purra ja sana on kiirinyt, arvelee toimitusjohtaja Jyri Sarvikas.
Hänen mukaansa pelaajia on ollut muutamia satoja enemmän ja myös vieraspelaajat ovat lisääntyneet.
Myös Vaasan kentällä ollaan viime jo viime vuoden kävijaluvuissa.
– Alkukauden koleudet on saatu kiinni, vahvistaa toimitusjohtaja Petri Jolkkonen.
Myös Vaasassa ja Kokkolassa kentille on ilmaantunut jatkuvuuden kannalta tärkeitä uusia pelaajia.
Ei ole tarvinnut kastella
Sateen merkki sääennusteessa on kuitenkin golfkentällä peruspaha ja vaikuttaa yleisfiilikseenkin.
– Yks pisara suomalaisessa ennusteessa, niin se on totaalikato! Eli jengi ei todellakaan tule, kuvaa Kuortane Golfin toimitusjohtaja Pauli Lampinen, ja antaa samalla kritiikkiä suomalaisille sääennustelaitoksille, joiden ennusteet häviävät norjalaisille.
– Mutta kaikkiaan ollaan tosi positiivisella mielellä ja tulosta on tehty ihan menneitten vuosien malliin - ja vähän paremminkin, Lampinen sanoo.
Vaikka Kuortaneella pelaajien määrä on notkahtanut muutaman prosentin, vastaavasti vieraspelaajien määrä on lisääntynyt. Samalla rahaa on kilahtanut kassaankin enemmän.
– Eli kyllä tässä kaiken kaikkiaan ihan tyytyväisiä ollaan. Mutta tässä Luojan luoman taivaan alla, ei tämä laji nyt ihan helpoimmasta päästä ole.
Mutta on sateesta ollut liiketoiminnan kannalta myös pelkkää hyvääkin: Vettä on tullut siinä määrin, että kasteluun ei ole ollut tarvetta, kerrotaan golfkentiltä. Pikemminkin tarvetta on ollut salaojien tarkkailuun.
Kotia etsivän Lumon henki voi olla turvattu, vaikka uutta omistajaa ei ole löytynyt
Raahelaisessa eläinkodissa olevalle kissalle ei ole löytynyt kotia mediahuomiosta huolimatta. Ottajia olisi ollut, mutta kaikki kiinnostuneet ovat asuneet liian kaukana. Mediahuomio on kuitenkin voinut tuoda Lumolle pelastuksen toista kautta.
Yle kertoi viime viikolla Lumo-kissasta, joka etsii kotia Raahen löytöeläinkodissa.
Löytöeläinkodista kerrotaan, että kyselyitä on tullut jopa kymmenkunta. Kissa on kuitenkin edelleen löytöeläinkodissa, sillä kaikki kyselijät ovat asuneet liian kaukana. Löytöeläinkoti ei anna kissoja yli 200 kilometrin päähän, koska matka voisi olla niille liian stressaava, vastuuhenkilö Noora Kastelli kertoo.
– Lumo ei niin pelkää autossa olemista, mutta jos se jouduttaisiin palauttamaan tänne takaisin, sitä pitäisi taas kuljettaa.
Lumo on kiltti kissa, jolla on pieni puute
Lumo on rauhallinen, kiltti ja omissa oloissaan viihtyvä kissa. Se sopii kotiin, jossa ei ole ennestään muita kissoja. Se on ystävällinen ihmisille mutta erittäin huomionkipeä.
Lumolla on täällä viisi hiekkalaatikkoa koko ajan käytössä. Pissailu on vähentynyt, ennen joka paikka oli pissassa ja kakat missä sattuu.
Lumon ongelma on, että se pissailee ympäriinsä. Pissailu alkoi edellisessä sijaiskodissa. Sittemmin se on hieman vähentynyt, kun Lumo on saanut kulkea vapaana eikä se ole ollut suljettuna häkkiin.
– Kun muut kissat huutavat, se kuitenkin stressaa ja käy pissaamassa vähän vääriin paikkoihin, usein hiekkalaatikon viereen, Kastelli sanoo.
Jos joku Lumon ottaa, hänen pitää varautua siihen, että kissa voi edelleen tehdä tarpeensa sopimattomiin paikkoihin, Kastelli varoittaa.
– Lumolla on täällä viisi hiekkalaatikkoa koko ajan käytössä. Pissailu on vähentynyt, ennen joka paikka oli pissassa ja kakat missä sattuu.
Monessa paikassa kissoilla on paljon vähemmän elinaikaa
Löytöeläinkotiin on tullut myös vihaisia soittoja, koska viimeviikkoisessa jutussa kerrottiin, että Lumoa uhkaa lopulta lopettaminen, ellei kotia löydy.
Kastelli puuskahtaa, että Raahe on kuitenkin varmaan ainoa löytöeläinkoti, jossa eläimiä ei ole vielä koskaan lopetettu aikarajan takia.
Raahen löytöeläinkodissa eläimiä pidetään kahdeksan kuukautta. Kastelli sanoo, että monessa eläinkodissa eläimet lopetetaan jo viidentoista vuorokauden jälkeen. Toisissa taas eläimiä lopetetaan tulojärjestyksessä sitä mukaa, kun tila loppuu.
Haluamme pitää täällä varsinkin tällaiset ihanat kissat kuin Lumo.
Lumolla on kulunut ajasta jo kuukausia.
– Ja jos eläimet käyvät sijaiskodissa edes viikonlopun, aika alkaa alusta. Haluamme pitää täällä varsinkin tällaiset ihanat kissat kuin Lumo, Kastelli sanoo.
Lumolla saattaa olla vielä vaihtoehtoja jäljellä
Vaikka omistajaa ei löytyisi, Lumolla on vielä oljenkorsi jäljellä.
Kastelli nimittäin kertoo, että viimeviikkoisen jutun jälkeen eläinsuojeluyhdistys on ottanut yhteyttä eläinkotiin ja kertonut, että laki ei välttämättä nykyään velvoita lopettamaan eläimiä kahdeksan kuukauden jälkeen.
– Rupeamme selvittämään, jos tosiaan onkin niin.
Jos laki sallii, eläinkoti aikoo luopua kahdeksan kuukauden aikarajasta. Se tarkoittaisi sitä, että Lumonkin henki olisi turvattu.
Metsäjätti UPM:n Jussi Pesonen on huolissaan suomalaisten paperitehtaiden puolesta 
Metsäteollisuus osoittaa elpymisen merkkejä, mutta markkinoilla on arveltu pitkään, että uusia koneiden sulkemisia on edessä. UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen muistuttaa, että metsäteollisuuden taistelu kilpailukyvyn säilyttämiseksi jatkuu yhä. UPM:n omalla kannattavuusohjelmalla on saatu painettua kustannuksia merkittävästi alas.
– Olen minä vähän huolissani suomalaisten paperitehtaiden puolesta, Pesonen totesi Ylelle UPM:n osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä tiistaina.
Hänen mukaansa on selvää, että kun eurooppalaisen paperin kysyntä laskee noin viisi prosenttia, se vaikuttaa myös suomalaiseen paperiteollisuuteen.
– Tulevina vuosina tarvitaan taas lisää kilpailukykyä ja sillä tavalla korkeampia käyntiasteita. Jos markkinat putoavat viisi prosenttia, varmaan sitten eurooppalaisesta kapasiteetista häviää myös viisi prosenttia, Pesonen sanoo.
Toimitusjohtaja ei lähde arvailemaan kuinka paljon, koska ja mistä koneita vielä joudutaan sulkemaan, mutta tehokkuutta on haettava joka tapauksessa aina lisää – jollakin tavalla.
UPM:n mukaan sillä itsellään on nyt hyvät lähtökohdat tuloskasvuun, kun kapasiteetin sulkemiset toteutettiin ja kasvuhankkeet etenevät.
Tiukkaa taistelua, mutta – Lehtoselle ja Lahdelle tappio EM-avauksessa
Suomalaisparit aloittivat urakkansa beach volleyn EM-kilpailuissa Itävallan Klagenfurtissa. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti eivät kyenneet voittoon beach volleyn EM-kilpailujen avausottelussa Itävallassa. Suomalaiskaksikko hävisi itävaltalaisille Lena Plesiutschnigille ja Katharina Schützenhöferille suoraan 2–0 (21–14, 23–21).
Ensimmäinen erä sujui Lehtoselta ja Lahdelta takkuisasti. Pisteitä kertyi suomalaisille vain 14 kappaleen verran. Toinen erä olikin jo parempaa taistelua. Valitettavasti ratkaisupallot menivät kuitenkin kisaemännille, joten Lehtonen ja Lahti jäivät avauksessaan nollille.
– Emme saaneet syötöillämme vastustajan peliä rikki. Tätä meidän täytyy kehittää, pohti Lahti ottelun jälkeen.
Myös Essi Hasu ja Anniina Parkkinen hävisivät EM-avauksensa. Suomalaispari kaatui saksalaisia  Chantal Laboureuria ja Julia Sudea vastaan selkein 2–0-lukemin (21–12, 21–15).
Molempien beach volley -kaksikoitten EM-kisaurakka Klagenfurtissa jatkuu huomenna. Kisojen alkulohkoissa on jokaisessa neljä paria, joista kolme menee jatkoon.
Jean-Marie Le Penille oikeusvoitto kiistassa tyttärensä kanssa
Tuomioistuin pitää sääntöjen vastaisena postiäänestystä, jonka äärioikeistolainen Kansallinen rintama on järjestänyt entisen pitkäaikaisen puheenjohtajan Jean-Marie Le Penin erottamisesta.
Ranskassa äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen on kärsinyt uuden takaiskun pyrkimyksissään erottaa isänsä, puolueen entinen pitkäaikainen puheenjohtaja Jean-Marie Le Pen puolueesta ja riistää häneltä kunniapuheenjohtajuus.
Ranskalainen tuomioistuin ilmoitti tiistaina, että puolueen on keskeytettävä postiäänestys, jonka se on järjestänyt asiasta. Tuomioistuimen mukaan äänestys on puolueen sääntöjen vastainen ja puolueen pitää järjestää sen sijaan asiasta puoluekokous.
Marine Le Pen on hämmästellyt ajatusta, että hänen pitäisi kutsua puolueen yli 50 000 kannattajaa koolle asian vuoksi.
– Pitääkö minun vuokrata Stade de France, hän sanoi viitaten 80 000-paikkaiseen stadioniin Pariisissa.
Puolue aikoo julkistaa äänestystuloksen
Marine Le Pen ilmoitti keväällä erottavansa 86-vuotiaan isänsä puolueesta, kun tämä oli esittänyt juutalaisvastaisia ja rasistisia kommentteja. Jean-Marie Le Pen puolestaan haastoi puolueen oikeuteen erottamispäätöksen vuoksi.
Tässä kuussa Kansallinen rintama järjesti postiäänestyksen sääntöjen muuttamisesta ja Jean-Marie Le Penin erottamisesta.
Kansallinen rintama sanoo olevansa yllättynyt oikeuden päätöksestä keskeyttää äänestysprosessi. Puolue aikoo jatkaa postiäänestyksen äänien laskemista ja julkistaa tuloksen, koska katsoo sen olevan poliittisesti merkittävä.
Oikeusvoitto on Jean-Marie Le Penille jo kolmas hänen kiistelyssään tyttärensä kanssa. Nanterrelainen tuomioistuin määräsi jo aiemmin tässä kuussa keskeyttämään postiäänestyksen ja vetoomustuomioistuin yhtyi tiistaina päätökseen.
Jo aiemmin oikeus määräsi palauttamaan Jean-Marie Le Penin puoluejäsenyyden, koska erottamispäätös rikkoi puolueen sääntöjä. Kansallinen rintama on valittanut päätöksestä.
Tekninen vika perui lähijunia pääkaupunkiseudulla
Junaliikenne on palautumassa normaaliksi, VR tiedottaa tiistai-iltana. Helsingin suuntaan kulkeneet K- ja P- junat eivät pysähtyneet Tikkurilan ja Oulunkylän välillä aiemmin illalla sähköratavaurion takia.
VR pyytää junamatkustajia edelleen varautumaan myöhästymisiin ja peruutuksiin lähiliikenteessä, vaikka liikenne on iltakahdeksan jälkeen palautumassa tavanomaiseksi.
Helsingin suuntaan kulkevat K- ja P-junat eivät pysähtyneet Tikkurilan ja Oulunkylän välillä, VR tiedotti tiistaina kello 19.
VR kertoo, että Liikennevirasto pyrkii korjaamaan sähköratavian keskiviikkoaamuun mennessä.
_Juttua päivitetty kello 20.18._
Halla-aho somesta: "On helppo tehdä ylilyönti myös toiseen suuntaan"
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ei usko, että kansanedustaja Olli Immosen Facebook-viestikohu nousee esille puolueen puoluekokouksessa yksittäisenä asiana. Yleistä keskustelua puolueen some-linjauksista hän ei kuitenkaan panisi pahakseen.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aho (ps.) kertoo lukeneensa kansanedustaja Olli Immosen (ps.) viikonloppuisesta[facebook-viestistä](http://yle.fi/uutiset/arvostelu_kansanedustaja_olli_immosen_kirjoituksesta_kuumenee__soinia_vaaditaan_esiin/8182135)lehdistöstä. Halla-ahon mukaan viestissä ei ole eväitä siitä nousseeseen valtakunnalliseen kohuun.
– Ei siinä ollut sisällöllisesti mitään uutta. Ei voi tulla kenellekään yllätyksenä, että Olli Immonen tai perussuomalaiset laajemminkin suhtautuu kielteisesti monikulttuurisuuteen ja humanitaariseen maahanmuuttoon, Jussi Halla-aho toteaa.
Viestin[kritiikkiä saanut](http://yle.fi/uutiset/tama_on_vaara_tapa__saarakkala_kritisoi_immosen_tekstin_retoriikkaa/8184114)retoriikkakaan ei Halla-ahoa säikäytä.
– Julkisuudessa on puhuttu, että sävy olisi ollut aggressiivinen ja sotaisa, kun puhuttiin taistelusta. On sanottava, että sanat taistelu tai kamppailu kuuluvat vakiintuneeseen poliittiseen retoriikkaan. Ei sellaista poliitikkoa löydy, joka ei olisi ilmoittanut joskus taistelevansa "asian x" puolesta tai "y:tä" vastaan, Halla-aho sanoo.
Eduskuntaryhmän asia
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja[Sampo Terhon mukaan](http://yle.fi/uutiset/sampo_terho_soinin_kanssa_keskusteltu_immos-kohusta/8182583)eduskuntaryhmä käsittelee asiaa kokoontuessaan jälleen kesälomienjälkeen. Jussi Halla-aho toteaa Olli Immosen eduskuntaryhmäjäsenyyden olevan ryhmän asia.
– Ei se ainakaan voi olla median tai kilpailevien puolueiden asia, kuka kuuluu Perussuomalaisten eduskuntaryhmään. Eduskuntaryhmää johtaa Sampo Terho ja se tekee päätökset siitä, kuka siihen kuuluu.
Puolueesta erottamiseen Halla-aho ei usko.
– Puolueesta erottamista pitäisin aika kummallisena tekona, Halla-aho toteaa.
"Somessa fiksusti tai vähemmän fiksusti"
Perussuomalaiset kokoontuu puoluekokoukseensa 8.–9. elokuuta. Jussi Halla-aho ei usko Immosen viestin yksittäisenä asiana nousevan kokouksen asialistalle.
– Yleisellä tasolla voitaisiin puoluetoimiston johdolla käydä keskustelua siitä, millaisia linjauksia kannattaa somessa ottaa, Halla-aho miettii.
Jussi Halla-ahon mukaan perussuomalaisten kasvu varsinkin nuorempien äänestäjien parissa on liittynyt vahvasti puolueen läsnäoloon sosiaalisessa mediassa.
– Ei sekään ole kauhean hyvä tie, jos otetaan punaiseksi langaksi somessa se, että ei saa ärsyttää ketään ja pitää olla varpaillaan ja hissunkissun, ettei kukaan hermostuisi, Jussi Halla-aho toteaa.
Sosiaalisen median käytössä vastuu on jokaisella itsellään, europarlamentaarikko muistuttaa. Ihminen itse tekee ratkaisun sometoiminnastaan – vaikka keskellä yötä?
– Siellä voi käyttäytyä fiksusti tai vähemmän fiksusti. En tarkoittanut sitä, että mikä tahansa toiminta somessa palvelisi meidän agendaamme, mutta on helppo tehdä ylilyönti myös toiseen suuntaan; ruveta samanlaiseksi kuin useimmat muut puolueet tällä hetkellä ovat. Että julkaistaan tyhjänpäiväistä kukkua siellä, ettei kenelläkään olisi pahaa sanottavaa, Halla-aho sanoo.
– Jokainen toimii omalla tavallaan. Se esimerkiksi on hyvä ohje, jonka puolueen työmies Putkonen esitti muutama vuosi sitten, että korkki on hyvä laittaa kiinni, kun sosiaaliseen mediaan menee. Siitä voi kukin aloittaa. Se on jo puoli voittoa, näin voidaan sanoa.
HJK:n keskikenttäpelaaja varoittaa erikoistilanteista - "Nousevat isoon rooliin"
HJK:n Toni Kolehmainen pitää FC Astanaa vaarallisena joukkueena. Hänen mukaansa Klubin on oltava tarkkana erikoistilanteissa, vaikka vastustaja osaa pelata hyvin myös maata pitkin. 
HJK:lla on edessään kesän tärkeimmät ottelut. Klubi kohtaa Mestarien liigan 3. karsintakierroksella kazakstanilaisen FC Astanan. Otteluparin ensimmäinen osa pelataan keskiviikkona Helsingissä. Toukokuussa HJK:n riveihin liittynyt Toni Kolehmainen odottaa kamppailua innolla.   
\- Tämä on heino haaste meille. Vastassa on loistava joukkue. Hyvällä pelillä meillä on mahdollisuuksia, mutta se vaatii kaikilta jätkiltä onnistumista, Kolehmainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Kolehmaisen mukaan vastassa on taitava joukkue, jolta löytyy myös kosolti fyysistä voimaa. Keskikenttämies korostaa etenkin erikoistilanteiden merkitystä otteluparissa. 
\- Se on isokokoinen ja pallovarma joukkue, joka pyrkii pelaamaan futista maata pitkin. Videoklippien perusteella erikoistilanteissa pitää olla tarkkana, koska heillä on tosi pitkiä jätkiä. Erikoistilanteet nousevat isoon rooliin ja me teemme kaikkemme, jotta olisimme parempia niissä, Kolehmainen sanoo.
Viime vuosina HJK on useimmiten kohdannut tässä vaiheessa ison eurooppalaisen seuran, jonka kausi kotimaisessa liigassa ei kuitenkaan ole vielä käynnistynyt. Kazakstanin liiga on täydessä vauhdissa ja Astana ei ole hävinnyt kotikentällään koko kaudella. Kolehmaisen mielestä helsinkiläisten kotiottelu nousee tämän seikan myötä ratkaisevaksi.    
\- Kotiottelu on todella tärkeä. Nimenomaan sen vuoksi, että saisimme pidettyä oman maalin puhtaana ja emme päästä heitä tekemään sitä arvokasta vierasmaalia. Pyrimme itse iskemään yhden tai kaksi, jotta pääsemme hyvistä lähtökohdista vieraspeliin, Kolehmainen päättää.
Tiistai 28.7.2015
Tiistai 28.7.2015
Mielenostuksia monikulttuurisuuden puolesta. Nato ylimääräisessä kokouksessa Turkin pyynnöstä. Suomen ensimmäiset kattohaikarat saivat nimen. Kesä on ennätyskylmä.
Monikulttuurisuutta on puolustettu eri puolilla Suomea
Eri puolilla Suomea on osoitettu mieltä monikulttuurisuuden puolesta. Päätapahtuma on ollut tiistaina Helsingissä Kansalaistorilla. Paikalla oli tuhansia ihmisiä. Tapahtumia on ollut myös esimerkiksi Tampereella ja Oulussa.
Mielenosoitusten otsikko on "Meillä on unelma". Mielenosoituksessa esiintyi moni tunnettu poliitikko, muusikko ja urheilija.
Mielenosoitukset ovat vastalause perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen kirjoitukselle.  Immonen kirjoitti Facebookissa monikulttuurisuutta vastaan. 
Natolla on ollut ylimääräinen istunto Turkin pyynnöstä
Sotilasliitto Nato on pitänyt Brysselissä harvinaisen ylimääräisen kokouksen Turkin tilanteen takia. Turkki kutsui Naton 28 jäsenmaata koolle, kun maassa oli tehty tuhoisa terrori-isku, josta on syytetty äärijärjestö Isisiä.
Turkki on pyytänyt Natolta tukea toimissa äärijärjestö Isisiä vastaan. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg lupasi sotilasliiton solidaarisuutta Turkille. Kokouksesta ei kerrottu, miten tukea annetaan käytännössä.
Turkki on jatkanut operaatiota Isisiä ja Kurdistanin työväenpuolue PKK:ta vastaan. Turkki on myös pidättänyt yli tuhat (1000) ihmistä, joita epäillään yhteydestä ääriliikkeisiin.
Kattohaikarat saivat nimet
Suomen ensimmäiset kattohaikarat saivat nimet Kinttu ja Kontti.
Yle Turku ja lintujärjestö Birdlife Suomi järjestivät nimistä kilpailun. Nimiehdotuksia tuli yli 1 100. Linnut saivat nimen samalla, kun ne rengastettiin.
Sana kinttu tarkoittaa jalkaa, ja se sopii hyvin kattohaikaralle, jolla on pitkät jalat. Varsinaissuomalaisessa murteessa kontti tarkoittaa samaa sanaa.
Kattohaikara pesii Euroopassa. Suomen etelänaapurissa Virossa kattohaikaroita on paljon, mutta Suomessa ne pesivät nyt ensimmäistä kertaa. Yle on seurannut haikaranpoikasia Varsinais-Suomessa siitä asti, kun emolinnut tulivat pesälle.
Kesä on ehkä kylmin puoleen vuosisataan
Kesästä tulee ehkä kylmin yli 50 vuoteen. Ilmatieteen laitos kertoo, että koko maassa on ollut yli 20 lämpöasteen päiviä vain 37. Lapissa näin lämpimiä päiviä on ollut 19.
Lämpimin kesä oli vuonna 2002, jolloin yli 20 asteen päiviä oli yhteensä 91.
Tämän kesän tilastot voivat vielä muuttua, jos elokuusta tulee lämmin.
Pittsburgh teki kaappauksia pelaajamarkkinoilla
Eric Fehr solmi kolmivuotisen sopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa. Seura hankki lisäksi Vancouverista Nick Boninon ja Adam Clenderingin vaihdossa Brandon Sutteriin.
NHL-seura Pittsburgh Penguins on solminut kolmivuotisen sopimuksen hyökkääjä Eric Fehrin kanssa. Sopimus on arvoltaan kuusi miljoonaa dollaria. Fehr kävi kyynärpääleikkauksessa kesäkuussa ja palaa kentälle vasta loppuvuodesta.
Fehr, 29, on pelannut pääosan urastaan Washington Capitalsissa, jossa teki viime kaudella 33 pistettä 75 ottelussa. Fehr nähtiin myös SM-liigassa työsulkukaudella 2012–13, kun hän pelasi HPK:ssa 21 ottelua tehoin 13+12. Kanadalainen on Capitalsin ykköskierroksen varaus vuodelta 2003.
Penguins teki lisäksi kaupat Vancouver Canucksin kanssa. Pittsburghiin matkaavat hyökkääjä Nick Bonino, puolustaja Adam Clendering ja toisen kierroksen varausvuoro ensi kesälle.
Canucks saa vaihdossa hyökkääjä Brandon Sutterin ja kolmoskierroksen varausvuoron ensi kesäksi.
Oulun mielenosoitukseen tuli satoja – "Tasa-arvo ja kaikkien samanarvoisuus ovat perusarvoja"
Oulun Meillä on unelma -mielenosoitukseen saapui satoja ihmisiä. Monikulttuurisuutta puolustava yleisö koostui kaikenikäisistä ja kaikenlaisista oululaisista. Se myös osoitti tukensa taputtamalla ja kannustamalla.
Oulun Meillä on unelma -mielenosoitus keräsi Rotuaarille satoja ihmisiä. Tapahtumaan oli Facebookissa ilmoittanut tulevansa noin 900 ihmistä ja paikalla myös näytti olevan satoja ihmisiä tapahtuman alkaessa viideltä.
Ihmiset myös osoittivat mielipiteensä taputtamalla ja kannustamalla puheiden aikana.
Monikulttuurisuus on monelle itsestäänselvää
Iikka Ala-aho ja Kristiina Kangas sanovat, että he ovat tulleet tukemaan monikulttuurisuutta, joka on itsestäänselvyys heille.
Ala-ahon mukaan on selvää, että maailma ja Suomi ovat yhä monikulttuurisempia. Sen puolesta on hänestä hyvä olla osoittamassa mieltä.
– Tasa-arvo ja kaikkien samanarvoisuus ovat tärkeitä perusarvoja.
Kangas sanoo, että myös hänestä monikulttuurisuus on perusasia, siksikin, että hänen puolisonsa on belgialainen. Hän sanoo tulleensa tapahtumaan myös katsomaan, millaisessa Oulussa me elämme.
– Olen tosi iloinen, että täällä on näin paljon ihmisiä, ja on hyvä nähdä, että täällä on kaikenikäisiä ja kaikenlaisista taustoista tulevia ihmisiä.
Molemmat sanovat, että oululaisen kansanedustajan Olli Immosen (ps.) monikulttuurisuuden vastaiset Facebook-tekstit olivat vain yksi syy tulla paikalle.
– Varmasti se oli syy, että tämä mielenosoitus saatiin järjestettyä. Tässä voitaisiin kuitenkin seistä, oli niitä puheita tai ei, Kangas sanoo.
Kuka on tämän hetken paras Suomi-räppäri, Jukka Poika?
Reggae-artisti Jukka Poika vieraili YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana tiistaina 28. heinäkuuta. Lue kootut kysymykset ja vastaukset!
Makki991: **Kuinka tärkeää tasa-arvo on sulle?**
\- Yleisesti ottaen ihmisten yhdenvertaisuus on mulle lähtökohtana, sekä poliittisessa mielessä että kotitöiden jakautumisen osalta :)
Räppipoju: **Pitääkö sun mielestä lyriikoiden olla kantaaottavia vai voiko tehdä biisejä ilman että sanoo mitään? Musta Paperi-T on hyvä kun se sanoo aina kaikkea hienoa mut joku Cheek ei sano juuri mitään millä ois merkitystä.**
\- Oisin aika varovainen sanomaan, että millä on merkitystä, koska eri asioilla tuntuu olevan merkitystä eri ihmisille. Joskus on vähän vaivaannuttavaa kuunnella liian tohkeissaan tehtyä kantaaottamista, mutta jos joku pystyy pistämään kasaan biisin joka on sekä biisinä toimiva että asiapitoinen, nostan hattua ja diggailen!
JLL92: **Minkälaista musiikkia kuuntelet kun olet vapaalla, vai kuunteletko musaa silloin ollenkaan?**
\- Kuuntelen aika vähän musaa vapaalla kun sitä kuulee niin paljon työn puolesta, mutta kun kuuntelen niin joko reggaeta (viimeksi taisi soida **Burning Spear** ja **Anthony B**) tai sitten valikoituja Suomi-artisteja, ainakin **Samuli Putroa** arvostan. **Kolmas nainen** muuten gruuvasi hienosti Vauhtiajoissa!
Räppipoju: **Kuka on tän hetken paras Suomi-räppäri?**
\- Eevil Stöö &lt;3
Maikki991: **Jee! Mitä mieltä olit Immosen siitä päivityksestä Facebookissa?**
\- Mun mielestä fasismilta löyhkäävä ja sotaisa retoriikka ei kuulu politiikkaan eikä etenkään korkean tason politiikkaan. Eli mautonta ja tarpeetonta.
Nepomuk Salakähmä: **Onko syksyiset ja myrskyiset yöt parempia/huonompia hetkiä lyriikoiden kirjoittamiseen kuin lojuminen palmun alla mojito kourassa?**
\- Ei ne oikeastaan sen parempia, ideat tuntuu tulevan ns. randomisti ja missä sattuu paikoissa.
Kika2: **Onko viime viikkojen tai päivien keikoilla tapahtunut jotain erityisen hauskaa tai mieleenpainuvaa?**
\- Juha Tapio jätti meille ihqut kuplivaiset terveiset Vauhtiajojen bäkkärin jääkaappiin! Pusuja Juhalle!
Lue loput kysymykset ja vastaukset [YleX:n Foorumilta](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-jukka-pojalt)!
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin vierailleet muun muassa [Roope Salminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257249), [Softengine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256257), [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999) ja [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594).
Mystisiä lohikuolemia myös Norrbottenin joissa
Tornionjoen lisäksi kalakuolemia on havaittu tänäkin kesänä myös länsinaapurin puolella. Lohissa on ollut merkkejä ihovaurioista.
Myös Pohjois-Ruotsin lohijoilla on tänä kesänä tehty havaintoja kalakuolemista. Kuten Suomen puolellakin, ainakin osalla kaloista on ollut näkyviä iho-oireita.
Ruotsin [Radio Norrbottenin haastatteleman](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6220636) kala-asiantuntija Gunnar Westrinin mukaan kalalle ihovaurioita aiheuttavat vesihometaudit ovat yleensä lohelle tappavia.
Ongelma on siinä, että taudin tarttumismekanismia ei tarkalleen tunneta, joten sen leviämistä on vaikea estää. Westrinin mukaan tauti on tarttunut myös meritaimeniin ja harjuksiin ja sitä on havaittu Suomen ja Ruotsin lisäksi Norjassa.
Ihovaurioisia, kuolleita lohia on löytynyt myös Suomen puolelta Tornionjoelta. Tänä kesänä Tornionjoelta kerrotaan löytyneen myös kuolleita kaloja, joissa ei ole näkyviä vaurioita.
Korkein valtionjohto otti kantaa monimuotoisen Suomen puolesta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) jakoivat tänään tiistaina näkemyksiään monikulttuurisuudesta.
Sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö että pääministeri Juha Sipilä ovat vedonneet monikulttuurisen Suomen puolesta. Presidentti Niinistön tervehdys luettiin tänään tiistaina Helsinkiin Meillä on unelma -mielenosoitukseen kerääntyneille ihmisille. 
– Yhteiskunnan eheys ei tarkoita samankaltaistamista, vaan toinen toisensa ymmärtämistä ja kunnioittamista, Niinistö muotoili.
Niinistö toivoi myös malttia keskusteluun.
– Kaipaamme kiihkotonta ja asiassa pysyvää keskustelua niistä vaikeuksista, joita kohtaavat sekä maahanmuuttajat että vastaanottajat.
Presidentin tervehdyksen voi lukea kokonaan [tästä linkistä.](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=332192&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetosi blogikirjoituksessaan avoimeen ja kriittiseenkin keskusteluun maahanmuuttopolitiikasta, mutta huomatti, että ihmisarvoa on kunnioitettava.
– Pärjätäksemme Suomi tarvitee moni-ilmeisyyttä nytkin, Sipilä lisäsi.
Pääministerin kirjoitus on kokonaisuudessaan tämän[ linkin takana](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/paaministeri-sipila-rakennetaan-yhdessa-moni-ilmeista-ja-turvallista-suomea).
Rusakkokanta paikoin jopa nelinkertaistunut – viljelijöillä riesan varalle kikkakolmosia
Paikoin runsaiksi kasvaneet rusakkokannat aiheuttavat harmia puutarhureille ja viljelijöille. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa rusakkokanta on jopa nelinkertaistunut. Pitkäkorvien tihutöihin varaudutaan erilaisin keinoin.
Liperiläisellä luomutilalla rusakot ovat tehneet tuhoja jo useana vuonna. Nyt tilan yrittäjät yrittävät pelotella rusakoita muun muassa petolintujen ääniä päästävällä kaiutinlaitteella.
– Olemme kokeilleet linnunpelättimiä ja tuulessa heiluvia muovisuikaleita. Ne ovat toimineet jonkun verran, mutta laite, joka päästää petolintujen ääniä on toiminut hyvin myös rusakoihin, Maatalousyhtymä Pikkunupun yrittäjä Niina Kaplas kertoo.
– Ennen petolintulaitteen hankkimista meillä oli radio pauhaamassa pellolla koko yön.
Hätistelylle on tarvetta, sillä pahimmillaan pitkäkorvat voivat aiheuttaa merkittäviä vahinkoja.
– Ne menevät aika herkästi kaalin, sellerin ja punajuurten kimppuun. Erityisesti kaalille se on hankala, koska me peitämme kaalin harson kanssa, jotta hyönteiset eivät pääsisi syömään sitä. Jos rusakot syövät harson täyteen reikiä, se on kaalikoiden juhlaa, Kaplas kuvailee.
Tilastojen mukaan rusakkokanta kasvussa
Viimeisimmän Luonnonvarakeskuksen riistalaskennan mukaan rusakkojen määrä on nelinkertaistunut Pohjois-Karjalassa. Lukesta muistutetaan kuitenkin, että jäniseläimien kannat vaihtelevat vuosittain ja alueittain.
Talviruokinnoilla on varmasti ainakin alueellisesti merkittävä osuus myös rusakoiden talvessa selviämisen takeena.
Nyt runsaslukuisen rusakkokannan uskotaan johtuvan otollisista talviolosuhteista sekä hyvästä ravinnonsaannista.
– Myös metsäkauris on runsastunut ja talvisin niitä ruokitaan riistanhoidollisista syistä. Rusakko todennäköisesti hyötyy näistä samoista ruokinnoista, yliopistotutkija Jaakko Pohjoismäki Itä-Suomen yliopistosta pohtii.
– Tätä ei ole varsinaisesti tutkittu, mutta talviruokinnoilla on varmasti ainakin alueellisesti merkittävä osuus myös rusakoiden talvessa selviämisen takeena, Pohjoismäki arvioi.
Ampumiseen poikkeuslupa Riistakeskukselta
Rusakoiden runsas määrä on saanut viljelijät ja puutarhurit pohtimaan häiritsevien eläinten metsästämistä. Metsästyskauden ulkopuolella siihen tarvitaan poikkeuslupa Riistakeskukselta.
Poikkeuslupia rusakoiden ampumiseen on tähän mennessä tänä vuonna koko maassa haettu 1 183 ja myönnetty 405. Koko viime vuoden vastaavat lukemat olivat 1 028 ja 327.
Poikkeusluvan saa metsästyslaissa lueteltujen kriteerien perusteella. Riistakeskuksen mukaan lupaan on mahdollisuus silloin, kun voidaan todeta rusakon aiheuttavan toistuvia vakavia vaurioita puutarhoille tai viljelmille.
HJK-pomo hyväksyy sakot: Näin ei edistetä futiskulttuuria
HJK:n varatoimitusjohtaja Kari Haapiainen hyväksyy Palloliiton antamat sakot paikallisottelun tapahtumista.
HJK:n varatoimitusjohtaja Kari Haapiainen otti Palloliiton kurinpitovaliokunnan langettamat sakot vastaan mukisematta.
\- Sakot ovat perusteltuja. Tämä ei ole se tapa, millä jalkapallokulttuuria edistetään. Suhtaudumme kielteisesti kaikkiin tällaisiin ilmiöihin, jotka tulee katsomoihin ja aiheuttaa levottomuutta ja joissakin tapauksissa vaarantaa jopa kanssakatsojien olemisen siellä
HJK sai  3000 euron sakot 6. heinäkuuta Töölön jalkapallostadionilla käydystä paikallisottelusta. HJK oli kotijoukkueena ottelun järjestäjä, joten se sai sakkoja turvallisuusmääräysten rikkomisesta. Lisäksi se sai sakkoa kannattajiensa käytöksestä. HJK:n fanit käyttivät kurinpitopäätöksen mukaan katsomossa savuja, heittivät kaksi tölkkiä kentälle ja nousivat kaiteen yli yrittäen kentälle.
Derbyissä molemmat joukkueet vastaavat omista faneistaan
Haapiainen painottaa, että 4000 euron sakot saanut HIFK vastasi oman päätynsä turvatarkastuksista.
\- Olimme sopineet sillä tavalla ja se oli myös Palloliiton tiedossa. HIFK:n omat turvajoukot huolehti omasta päädystä ja me omasta.
HIFK-fanien katsomonosasssa kannattajat sytyttivät kurinpitopäätöksen mukaan ennen ottelua noin 30 soihtua, joista kolme heitettiin kenttäalueelle. 
\- Vaikka teemme hyvin tarkat tarkastukset niin valitettavasti, jos joku haluaa tuoda soihtuja ja savuja katsomoon niin vaatteista ja kehosta löytyy aina sellaisia paikkoja joihin niitä voi kätkeä. Niitä on aika vaikea saada pois, Haapiainen muistuttaa.
Kurinpitopäätöksen lopussa valiokunta uhkaa, että jatkossa joukkueet joutuvat pelaamaan tyhjille katsomoille mikäli vastaavanlainen menettely jatkuu.
\- Se on se äärimmäinen keino mitä käytetään, jos näitä ei saada kitkettyä yhteistyössä pois. Sen jälkeen ollaan tilanteessa, jossa Palloliitto käyttää sitä oikeutta joka heillä on ja voi tarvittaessa sulkea katsomot. Tämä menee kansainvälisten sääntöjen mukaisesti. Niin UEFA tekee ja niin tekevät myös sen alaiset jäsenliitot. Nämä rangaistukset ovat siis jo valmiiksi mietitty, Haapiainen sanoo.
Helsinkiläispoika ja karhu kohtasivat suositulla retkeilyalueella: "Syke oli kova"
Karhun näki helsinkiläinen Ville Koskelainen, joka on parhaillaan isosena rippikoululeirillä Lapissa. Kohtaaminen säväytti myös karhua, joka nousi takajaloilleen nuuhkimaan ilmaa.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa, Saivokeron rinteellä tehtiin tiistain vastaisena yönä karhuhavainto.
Karhun näki helsinkiläinen Ville Koskelainen, joka on parhaillaan isosena helsinkiläisseurakunnan järjestämällä rippikoululeirillä Vuontispirtillä, Raattamassa. Koskelainen oli lähtenyt puolenyön tuntumassa lenkille Metsähallituksen merkitsemälle kesäreitille kohti Montellinmajaa. 
Soitin ohjaajalle, että tuossa on nyt karhu. Että tietävät jos nyt jotain sattuu sattumaan.
Palatessaan takaisin kohti Vuontispirttiä poika näki parin sadan metrin päässä tunturin rinteessä karhun. Myös karhu selvästi huomasi Koskelaisen: se nousi takajaloilleen ja nuuhki ilmaa.
– Ensimmäisenä katsoin, että näkyykö poikasia. Että onko karhu mahdollisesti aggressiivinen, Koskelainen kertaa.
Poikasia ei näkynyt, mutta Ville Koskelaisen pulssi oli jo ampaissut taivaisiin.
– Kyllä säikähdin. Syke oli kova. Kun alkusäikähdyksestä selvisin, niin soitin ohjaajalle, että tuossa on nyt karhu. Että tietävät jos nyt jotain sattuu sattumaan.
Puhelun aikana karhu liikuskeli paikalla vielä hetken, mutta katosi sitten juosten näkyvistä.
Retkeilijöitä kehotetaan valppauteen
Kaikkia alueen retkeilijöitä [pyydetään ](https://www.facebook.com/PallasYllastunturinKansallispuisto/posts/946861015336632)huomioimaan karhuhavainto ja ilmoittamaan mahdollisista lisähavainnoista alueen [luontokeskuksiin](http://www.luontoon.fi/pallas-yllastunturi).
Karhuhavainto tehtiin Hetta–Pallas-reitin tuntumassa. Hetta–Pallas reitti on Suomen suosituimpia vaellusreittejä.
Pallastunturin luontokeskuksessa työskentelevä Mikael Heikkilä kertoo, että vaikka alueella tiettävästi elää karhuja, tehdään niistä luontokeskuksiin saakka kantautuvia havaintoja melko harvoin. Havaintoja ei tule edes lähes joka vuosi.
Ura alkuun karkkihyllyllä – kesätyöharjoittelu voi poikia ensimmäisen oikean kesätyön
Tutustu työelämään ja tienaa -kesätyöharjoittelu on monelle ensikosketus työelämään ja tie pysyvämpiin töihin. Reippaasti työskentelevät nuoret jäävät työnantajan mieleen.
Karkkilaatikot avautuvat näpsäkästi Sanni Wacklinin ja Pinja Hillin käsissä ja pussit, levyt ja rasiat löytävät tiensä oikeille paikoilleen. Syksyllä lukion aloittavat tytöt ovat kesätyöharjoittelussa Kokkolan Prismassa.
– Me puramme uusia lasteja, siivoamme hyllyjä ja viemme roskia, joita lastauksesta syntyy, Wacklin kertoo.
Osuuskauppa KPO on jo vuosia osallistunut Tutustu työelämään ja tienaa -harjoitteluohjelmaan. Viime vuosina harjoittelijoiden määräksi on vakiintunut noin 400, ja sen lisäksi palkataan lähes saman verran varsinaisia kesätyöntekijöitä. Harjoittelijat ovat peruskoulun yläluokkalaisia, lukiolaisia, kymppiluokkalaisia tai ammattistarttilaisia. Ammattiin opiskelevia ei voi ottaa kyseiseen harjoitteluun.
Tämä on ensipuraisu työelämään ja siitä on mahdollisuus jatkaa kesätöihin seuraavina vuosina.
Kahden viikon työrupeamasta nuori saa vähintään 335 euron korvauksen. Tarkoituksena on luoda kosketus ja kontakteja työelämään.
– Minun mielestäni tämä on tosi merkittävä ohjelma. Varsinkin tuon ikäisillä nuorilla on hankala saada kesätöitä, joten tämä on sellainen ensipuraisu työelämään ja siitä on mahdollisuus jatkaa kesätöihin seuraavina vuosina, arvioi myyntipäällikön sijaisena työskentelevä Noora Masar.
Harjoittelusta oikeisiin töihin
Wacklinilla ja Hillillä ei ole aiempaa kesätyökokemusta. Prismaan he päätyivät suoritettuaan siellä edellisenä syksynä TET-harjoittelun.
– Tämä on ollut hyvä kokemus, olemme oppineet kaikkea uutta ja työskentelemään eri ihmisten kanssa, Hilli pohtii.
Nuoret kertovat kavereidensa saaneen kesätöitä lähinnä sukulaisten ja muiden suhteiden kautta. Työharjoittelumahdollisuuteen ei monikaan ole tarttunut. He tulisivat mielellään tulevaisuudessa markettiin ihan oikeisiin töihin ja uskovat harjoittelun auttavan.
Uskon että kun tästä saa kokemusta, sitä on tulevaisuudessa helppo hyödyntää.
– Uskon että kun tästä saa kokemusta, sitä on tulevaisuudessa helppo hyödyntää, Wacklin sanoo.
Usein tie pysyvämpiin hommiin kulkee juuri harjoittelun kautta.
– Tämähän on meille tosi hyvä mahdollisuus päästä näkemään, millaisia nuoria täällä on ja miten he työskentelevät. Jää kyllä mieleen, ketkä tuolla reippaasti touhuavat ja työskentelevät. Uskon, että aika moni tulee ensi kesänä kyselemään kesätöitä ja todennäköisesti näemme vielä samoja naamoja, Noora Masar arvelee.
Proomu upoksissa Merikarvialla – pelastuslaitos levittää öljynimeytyspuomia
13-metrinen proomu on upoksissa Merikarvialla. Pelastuslaitos selvittää tilannetta.
Hiekkalastissa ollut proomu upposi Merikarvialla tiistai-iltapäivällä. Pelastuslaitos selvittää tilannetta ja paikalle laitetaan imeytyspuomi.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Suomalaislupaus oli juoksemassa voittoon – loukkaantuminen pudotti hopealle
16-vuotias Lauri Tuomilehto taisteli loukkaantumisen jälkeen hopealle olympiafestivaalien 100 metrillä.
Lauri Tuomilehto juoksi hopealle 100 metrillä nuorten olympiafestivaaleilla Georgian Tblisissä. Vasta 16-vuotiaan pikajuoksulupauksen aika finaalissa oli 10,82. Mitali oli Suomen ensimmäinen olympiafestivaaleilla.
Tuomilehto kiihdytti heti alussa selvään johtoon ja olisi todennäköisesti voittanut kisan ilman puolivälin kohdalla tullutta loukkaantumista. Kisan voittoon nousi Ruotsin Henrik Larsson, jonka aika oli 10,82. Kolmas oli Espanjan Pol Avila Retamar.
\- Lähtö oli huono, mutta pääsin kuitenkin vauhtiin kunnes noin puolessa välissä iski vasempaan jalkaan jokin enkä pystynyt enää oikeastaan juoksemaan. Pinnistelin maaliin ja hopea tuli. Aluksi harmitti todella paljon, että näin kävi finaalissa, mutta nyt kuitenkin hyvä mieli ja nyt juhlitaan hopeaa, tuore EYOF-mitalisti kertoi tiedotteessa.
Tuomilehto juoksi alkuerissä uuden 16-vuotiaiden Suomen ikäkausiennätyksen 10,60, joka on tämän vuoden kolmanneksi kovin eurooppalaisaika 16-vuotiaissa.
[Katso Tuomilehdon (kolmas rata) juoksu tästä](https://instagram.com/p/5rubV_GPZZ/).
_Klo 19:45: Lisätty Tuomilehdon kommentti._
Barcelonan turistialueella ammuskeltu – kaksi haavoittunut
Tiedot tapahtumien kulusta vaihtelevat, mutta ammuskelija tiettävästi avasi tulen kahta miestä kohti hotellin edessä La Rambla -kadulla, kertoo espanjalaislehti El País. Poliisi etsii epäiltyä. Poliisi uskoo, että uhrit ovat saattaneet tuntea hyökkääjän.
Barcelonassa yksi ihminen on haavoittunut vakavasti ammuskelussa turistien suosimalla La Rambla -kadulla. Lisäksi yksi ihminen on saanut haavoja lasinsirpaleista, kertoo espanjalaislehti El País.
Lehden mukaan välikohtaus sattui tiistaina iltapäivällä La Ramblan ja Pinto Fortuny -kadun risteyksessä. Tiedot tapahtumien kulusta vaihtelevat, mutta uhrit ilmeisesti seisoivat Silken-hotellin edessä, kun ampuja lähestyi heitä ja avasi tulen.
Toista miestä osui vatsaan ja toinen loukkaantui hotellin lasioven rikoutuessa. Ampuja ampui tiettävästi ainakin kaksi luotia.
Ampuja pakeni paikalta ja poliisi etsii häntä. Alun perin uskottiin, että hyökkääjiä olisi ollut kaksi.
Poliisi uskoo, että uhrit ovat saattaneet tuntea hyökkääjän ja kyse on voinut olla välienselvittelystä.
Välikohtauksen jälkeen poliiseja määrättiin vartioon Silken-hotellin ja Carrefour-supermarketin ulkopuolelle.
Ulkoministeriön mukaan tällä hetkellä ei ole tietoa, onko paikalla ollut suomalaisia. Ministeriö ja Suomen Madridin suurlähetystö eivät myöskään ole saaneet yhteydenottoja omaisilta. 
Tapaus Immonen sai meemittelijät liikkeelle – myös Soini saa tuta kuvahassuttelijoiden voiman
Kuten arvata saattoi, Olli Immosen Facebook-statuksesta ja siihen liittyvästä mediakohusta on tehty hassunhauskoja kuvia sosiaaliseen mediaan.
Perussuomalaisten kansaedustaja **Olli Immosen** [Facebook-päivitystä](http://yle.fi/uutiset/arvostelu_kansanedustaja_olli_immosen_kirjoituksesta_kuumenee__soinia_vaaditaan_esiin/8182135) on nyt analysoitu muutamien päivien ajan. Muun muassa pääministeri **Juha Sipilä** on kommentoinut, [ettei voi hyväksyä](http://yle.fi/uutiset/sipila_en_voi_hyvaksya_immosen_kirjoituksia/8182326) Immosen kirjoituksia. Toisaalta esimerkiksi Pirkanmaan perussuomalaiset [eivät tuomitse](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaan_perussuomalaiset_tukevat_olli_immosta__isanmaallisuus_ei_ole_rikos/8183306) Immosen retoriikkaa.
Mediassa on ihmetelty perussuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soinin** vähäistä kommentointia asiaan. Soini on antanut aiheesta haastattelun vain [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1437972756440.html).
Immosen FB-päivitys ja Soinin hiljaisuus ovat olleet mehukkaita aiheita nettimeemikoille. Alla toistaiseksi kertynyttä kuvasatoa.
**Immosen ratkaisu lähteä [ulkomaanmatkalle](http://demokraatti.fi/olli-immonen-lahtee-maasta-kohti-etelaisen-pallonpuoliskon-lampoa-nauttimaan-elamasta/) kohun keskellä oli liikaa tälle meemittelijälle**
**Soiniin on yritetty ottaa yhteyttä, mutta laihoin tuloksin.**
**Kaikille Soinin hiljaisuuden syyksi ei riitä pelkkä kesäloma.**
**Puppekaan ei ollut varma Soinin sijainnista.**
**Soini kommentoi Ilta-Sanomien haastattelussa, että Immonen &quot;harjataan ihan kunnolla&quot; perussuomalaisten ryhmäkokouksissa. Eräällä meemittelijällä oli antaa vinkkejä oikeiden harjausvälineiden varalle.**
**On kuitenkin hyvä muistaa, että meillä on edelleen sellaisiakin Immosia, jotka eivät ole aiheuttaneet vastaavaa kohua. Sellaisiin lukeutuu muun muassa eräs Suomen jääkiekkomaajoukkueessa useasti esiintynyt Jarkko.**
**Lue myös:**
**[Anssi Kela YleX:lle: Pelko ja viha värittävät julkista keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257385)**
**[Arvostelu kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta kuumenee – Soinia vaaditaan esiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257355)**
Äänekosken kaupunginjohtajahaussa kolme ehdokasta yli muiden
Haastattelutyöryhmä on valinnut soveltuvuustestiin Tuula Kuvajan, Matti Tuonosen ja Janne Kinnusen.
Äänekosken kaupunginjohtajahaku etenee.
Haastattelutyöryhmä on tänään valinnut soveltuvuustestiin Tuula Kuvajan, Matti Tuonosen ja Janne Kinnusen. Ryhmä haastatteli alkuviikon aikana yksitoista hakijaa.
Tuula Kuvaja on Kemijärven talous- ja kehittämisjohtaja, ja koulutukseltaan filosofian maisteri. Janne Kinnunen on nykyinen Viitasaaren kaupunginjohtaja, ja hän on koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri ja oikeusnotaari. Jyväskyläläinen Matti Tuononen on hoitanut Äänekosken kaupunginjohtajan viransijaisuutta, ja hän on koulutukseltaan tradenomi.
Kaupunginjohtaja valitaan elokuun lopussa, ja uusi kaupunginjohtaja astuu tehtäväänsä lokakuussa.
_Janne Kinnusen koulutustietoja täydennetty klo 18:13._
Elämää Yläkemijoen kylissä voi kokea nyt 500-sivuisena kirjana
Yläkemijoen yhdeksän kylän elämään pääsee nyt kurkistamaan liki 500-sivuisen kirjan sivuilta.Kirja tuo lukijan aina kivikaudelta tähän päivään saakka. Kirjan toimittanut professori Vesa Puuronen sanoo, että Yläkemijoelta on niin paljon mielenkiintoista kerrottavaa, että siihen tarvitaan vielä toinenkin kirja.
Jokaisella meillä on juuremme – kenellä missäkin ja minkäkinlaiset. Sukututkimus tietysti avaa ovia noille juurille, kun saa tietää, että minkälaiseen porukkaan sitä kuuluu, mutta laveammat näkymät avautuvat omasta elinympäristöstä toimitetun kyläkirjan sivuilta.
Tänä päivänä kyläkirjojen toimittaminen ja kustantaminen onkin varsin yleistä puuhaa, mutta tuollaisen kirjan aikaansaaminen ei ole mikään läpihuutojuttu. Se tiedetään muun muassa Yläkemijoen kylät -yhdistyksessä, joka vastikään julkaisi oman kyläkirjansa – sen ensimmäisen osan. "Elämää Yläkemijoen kylissä" on liki 500-sivuinen teos.
Kirjan tekemiseen ovat vahvasti osallistuneet kylien asukkaat, jotka jaksoivat uutterasti kokoontua muistelupiireihin. Myös kyläläisten omia kirjoituksia on mukana.
Kokonaisuutta täydentävät ammattitutkijat ja -historioitsijat. Kirjan on toimittanut Oulun yliopiston sosiologian professori Vesa Puuronen. Hän myös lukeutuu Yläkemijoen paluumuuttajiin.
Kirjan ulkoasusta vastaa rovaniemeläinen graafikko Ulla Etto.
Siteet omaan kotipaikkaan vahvistuvat
"Elämää Yläkemijoen kylissä" on näyttävä ja mielenkiintoisesti rakennettu historiateos teksteineen ja kuvineen.
Kirja valottaa, kuinka Kemijoki on ratkaisevasti värittänyt tuohon kokonaisuuteen kuuluvan yhdeksän kylän elämää. Kylät ovat Tennilä, Viiri, Vanttauskoski, Vanttausjärvi, Pekkala, Juotasniemi, Autti, Pajulampi ja Pirttikoski.
Vesa Puurosen sanoo, että teos tekee näkyväksi menneiden sukupolvien elämää noissa Yläkemijoen kylissä. Hänen mukaansa ihmiset ovat todellakin kiinnostuneet kotiseutujensa ja sukujensa historiasta ja haluavat tallentaa sitä.
– Siteet omaan kotipaikkaan ja sen ihmisiin vahvistuvat tutustuttaessa paremmin oman ja naapurikylien ihmisten toimiin, ajatuksiin ja kohtaloihin, hän sanoo.
– Oman henkilöhistoriani valossa ymmärrän kylähistorian kokoamisen olevan henkilökohtaisesti tärkeä asia nimenomaan ikääntyville ihmisille.
Yläkemijoen historiassa ilmenee, että kylien monet asukkaista kuuluvat samoihin sukuihin, mutta olletikin meille nuoremmille henkilöille tuo asia ei ole ehkä niin tuttu, Puuronen sanoo.
Kivikaudesta tähän päivään
Tämä Yläkemijoen kylistä kirjoitettu historia lähtee aina kivikaudesta saakka ja kulkee selkeästi jaksotettuna kohden tätä päivää. Aikaväli on 6000 vuotta.
Mielenkiintoisia ovat kuvaukset Yläkemijoen kylien varhaisvaiheista ja kylien asuttamisesta.
Oman käsittelynsä kirjassa saa yläkemijokelaisten käyttämä kieli – siis murre, joka on jättänyt jälkensä myös alueen paikannimiin. Lukuja sinänsä ovat tietysti ihmiset, valtasuvut ja heidän elinkeinonsa; maa- ja metsätalous, poronhoito, kauppa.
Varsin vilkasta on Yläkemijoella ollut myös erilainen yhdistys- ja seuratoiminta.
Kylien yhteisenä nimittäjänä Kemijoki
Kylien yhteinen nimittäjä on tietysti Kemijoki, joka on lyönyt oman leimansa ihmisten elämään.
Voimataloutta koskevassa jaksossa todetaan, että vesivoimarakentaminen on aiheuttanut hyötyjen lisäksi myös vahinkoja jokivarren ihmisille. Joen rakentaminen esti vaelluskalojen nousun ja muutti voimakkaasti joen käyttöä ja koko vesiympäristöä.
Patorakentamisessa myös jokivarren asukkaiden elinympäristöä jäi veden alle.
Kirjassa kaipauksen ja surun tunteet liittyvät edelleen menetettyjen paikkojen ja maisemien muisteluun.
Liverpool-legendan suomalainen joukkuetoveri: "Mennään tosi kovaa päästä päähän"
Maaliskuussa Pohjois-Amerikkaan siirtyneen Mika Väyrysen mukaan taitavat eteläamerikkalaiset lisäävät MLS-sarjan tasoa.
Maaliskuussa Pohjois-Amerikan MLS-liigaan siirtynyt jalkapalloilija Mika Väyrynen on nauttinut ajastaan Los Angeles Galaxyssa.
Liigan tasoa 33-vuotias maajoukkuepelaaja kuvaa kovatasoiseksi.
– Vaikea lähteä vertailemaan muihin liigoihin. Ei se tietenkään ole mikään iso liiga, kuten Espanja tai Englanti. Mutta kovatasoinen liiga, Väyrynen kertoo.
Suomalaisella onkin joukkuetoverina monelle eurooppalaista jalkapalloa seuranneelle tuttuja nimiä. Keskikentällä Väyrysen pelikaverina on entinen Liverpool-kapteeni Steven Gerrard. Hyökkääjänä maaleja tekee Robbie Keane.
Väyrynen näkee, että ainakin yhdessä asiassa eurooppalaisilla on totuttelemista MLS:ssä.
– Täällä mennään laidasta laitaan koko maata pitkin, Väyrynen kuvailee pelimatkoja.
Hän kokee kuitenkin itse suurimman haasteen olleen kova vauhti.
– Mennään tosi kovaa päästä päähän ja välillä unohdetaan taktinen puoli, johon on tottunut enemmän Euroopassa, Väyrynen paljastaa.
63 A-maaottelua urallaan pelannut Väyrynen on ollut myös yllättynyt pelaajien taitotasosta.
– Täällä on paljon eteläamerikkalaisia pelaajia. Niillä pallo pysyy hyvin koukussa.
Väyrynen oli itse pari viikkoa sivussa takareisivaivan takia, mutta on nyt täydessä kunnossa. Joukkue on tällä hetkellä läntisessä konferenssissa kolmantena, mutta ei ole vielä voittanut yhtään vierasottelua. Kuusi parasta joukkuetta etenee pudotuspeleihin. 34 ottelun runkosarja päättyy lokakuussa. Nyt Galaxylla on koossa 23 ottelua.
– Olemme hyvässä playoffs-vauhdissa. Kun saadaan ensi viikolla koko joukkue kasaan, niin meillä on hyvä mahdollisuus saavuttaa tavoitteemme eli mestaruus.
Aiemmin Englannissa ja Hollannissa Suomen kenttien lisäksi pelannut Väyrynen ei vielä osaa kertoa, pelaako loppu-uransa ajan Pohjois-Amerikassa.
– Vaikea sanoa. Se riippuu siitä, miten pääsee pelaamaan. Tietysti tällä hetkellä asema on hyvä.
– Kyllä täällä voisi pari vuotta mennä. Ei ikinä tiedä, mitä tässä tapahtuu, Väyrynen päättää.
Hullu - hullumpi - yläaste: Summerin uusi animaatiosarja
Animaatiosarja Hullu - hullumpi - yläaste nähdään Summerissa 29.7 - 7.8. joka arkipäivä kello 11, sekä uusinta kello 16 (Ma 3.8 uusinta-aika on poikkeuksellisesti klo 15) Sarjan ensimmäiset 6 jaksoa löytyvät jo [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2607659).
Summerin uudessa animaatiosarjassa **Hullu - hullumpi - yläaste** päähenkilö Antti jättää taakseen ala-asteen leikkikentät ja aloittaa 7-luokan parhaiden ystäviensä Kallen ja Keijon kanssa.
Yläastelaiset eivät ole sarjan tekijän, 17-vuotiaan **Tuomas Toivaisen**, ensimmäiset Kakkosella nähdyt hahmot. Tuomaksen piirtämä entinen talonmies Herkko Heikkinen voitti viime vuonna Pasila Spin-off piirustuskilpailun. Sarjan tekijät innostuivat hahmosta niin, että antoivat tälle jopa puheroolin 3. kaudella.
Tuomaksen oman sarjan kahdeksan jakson juonet liittyvät toisiinsa löyhästi, vaikka jokainen jakso on myös oma tarinansa.
Päähenkilöt Antti, Kalle ja Keijo syntyivät jo muutama vuosi sitten. Tuomas luonnosteli hahmot uuden animaatio ohjelman käyttöä harjoitellessaan ja samalla syntyi ajatus, että joskus hahmoja voisi käyttää yläasteelle sijoittuvassa sarjassa.
Sarjassa seikkailee myös kolmen kaveruksen luokkakavereita ja opettajia. Sarjaa tehdessä, jokaisesta hahmosta on löytynyt omat hyvät puolensa – yhtä on ollut erityisen hauskaa ääninäytellä, toiselle taas kirjoittaa vuorosanoja.
-Mun henkilökohtainen suosikki on ehkä kemian opettaja Järvinen. Se kun on sellainen änkyttävä ja sönköttävä hahmo niin sille saa kaikkea sellaista hauskaa materiaalia kirjoitettua.
Animointi vaatii kiinnostusta ja pitkäjänteisyyttä
Innostus animaatiohin ja elokuviin syttyi Tuomakselle jo pienenä. Tietokoneella tehdyt animaatiot hän aloitti myöhemmin [Galaxin nettisivuilta löytämällään animaatiokoneella](http://yle.fakiirimedia.net/galaxi/). Suosittujen animaatiosarjojen kuten Southparkin, Simpsoneiden ja Pasilan making of -materiaaleista taas löytyi arvokasta tietoa ammattilaisten käytännöistä.
Taitoja ja tietoja kartuttaessa hänelle tuntuu iskostuneen ammattilaisen tarkkuus ja sinnikkyys.
- Mä oon aika tarkkaan miettinyt niitä sanavalintoja, mitä tuossa sarjassa on. Se on monesti niin pienestä kiinni, että yhden sanan vaihtaminen tai pilkun paikan muuttaminen saattaa aiheuttaa sen, että lause ei oo enää hauska tai se ei toimi, Toivainen selittää.
Animaatioita voi tehdä monella tavalla. Animoinnista kiinnostuineita Tuomas neuvoo löytämään itselle sopivan tyylin.
-Rahasta ei ole kiinni, vaan ainoastaan siitä kuinka kiinnostunut on tekemään ja kuinka pitkäjänteinen on.
Kiinnostusta ja pitkäjänteisyyttä tarvitsee paljon muun muassa siksi, että animaation tekeminen on hidasta ja tarkkaa puuhaa.
-Jos päivässä saa animoitua 45 sekuntia, se on jo tosi hyvin. Yleensä päivässä tulee noin 15-30 sekuntia valmista animaatiota riippuen tietysti kohtauksen hahmojen, dialogin ja kamerakulmien määrästä.
Tänä kesänä Tuomas on työstänyt animaatiosarjaansa aamusta iltaan. Välillä työ on saattanut tuskastuttaa, mutta tarkka aherrus on kuitenkin myös palkinnut ja inspiroinut jatkamaan.
-Kyllä siinä työtä on, mutta se palkitaan siinä, että animaatio antaa paljon enemmän vapauksia käsikirjoitukselle kuin näyttelijöillä toteutettu sarja.
-Paras palkinto on loppujen lopuksi se valmis työ, kun näkee sen. Siihen jää koukkuun helposti, kun tekee itse työn ja se valmistuu. Siinä vaiheessa nollautuu kaikki ne ikävät muistot ja haluaa ennen pitkää tehdä lisää.
__Animaation tekemiseen voi tutustua Tuomaksen johdolla syksyllä tarkemmin, sillä Tuomas on tekemässä Yle Areenaan Näin tehtiin Hullu hullumpi yläaste -sarjaa, jossa hän kertoo animaation tekemisestä vaihe vaiheelta.__
Mansikkatila vetää kesästä toiseen – tonni taskussa takaisin Petroskoihin
Konginkankaalla sijaitsevan Räihän mansikkatilan kaikki poimijat tulevat Venäjältä. Useimmat heistä ovat naisia, niin myös poimijakuningattaren manttelia kantava Irina Sharapova. Hän tienaa mansikkapellolla omaa asuntoa varten.
Räihän mansikkatilalla Konginkankaalla venäjän kieli soljuu mansikkapenkkien yllä, kun nuoret naiset poimivat kesän pääsatoa talteen. Kiire on kova, sillä osalla poimijoista työlupa on menossa umpeen, ja he joutuvat lähtemään takaisin kotiin kesken satokauden.
Poimijoita on parisenkymmentä, ja tänä vuonna kaikki ovat petroskoilaisia. Työntekijät ovat löytyneet eräänlaisen lumipalloefektin avulla.
– Ensimmäinen tilan ulkopuolinen työntekijä oli tyttö Petroskoista. Seuraavana kesänä hän toi veljensä tänne, ja seuraavana vuonna tuli veljen vaimo. Sitten tuli vaimon veli, ja hän on aina tarvittaessa hommannut lisää väkeä, mansikanviljelijä Maritta Salmi kertailee menneitä vuosia.
Viljelijät ovat erittäin tyytyväisiä työväkeensä.
– Meillä ei ole ollut minkäänlaisia ongelmia, ainoastaan on tämä kieliongelma. Emme puhu ollenkaan venäjää, mutta elekielellä selvitään.
Petroskoilaiset hoitavat työnjohdon ja keittiöhommatkin
Mansikanpoimijat nauttivat tilalla täysihoidosta, eikä kyseessä ole mitkä tahansa eväät.
– Kokki on Petroskoista, joten hän tietää, mitä he tykkäävät syödä, Maritta Salmi kertoo.
Hän toteaa vaivihkaa, että joitakin asioita hän ei ymmärrä, kun vierailee joskus keittiössä.
– Esimerkiksi hauenpäänkeittoa en oikein ymmärrä. Lihat paistetaan ja päistä tehdään sitten keitto. Kerran kun saimme paljon lahnoja, niin niiden päät menivät kuitenkin kaikki roskiin.
Mansikkatilan emännän ei tarvitse huolehtia siitä, laiskottelevatko poimijat pelloilla. Työnjohtokin on ulkoistettu venäläisille poimijoille.
– Aikoinaan, kun meillä oli enemmän poikia täällä, oli sellaista laiskuusongelmaa, toiset heistä tulivat ihan kuin lomalle. Mutta nämä eivät lomaile, Salmi kertoo.
Palkkarahat laitetaan talteen tulevaisuutta varten
Itse asiassa monet mansikanpoimijoista ovat Konginkankaalla kesälomalla – ainakin periaatteessa.
Poimijoista useimmilla on vakituinen työpaikka Petroskoissa, ja Suomeen tullaan tienaamaan kesäloman ajaksi. Esimerkiksi petroskoilainen myyjä Irina Sharapova viettää kuukauden kesälomansa jo viidettä kertaa työn merkeissä. Irina pitää hallussaan Räihän tilan mansikanpoimintaennätystä – nuori nainen on kerännyt jopa 51 kolmen kilon koria päivässä.
– Ruuan ja lyhyen levon jälkeen hän meni vielä metsään ja poimi kaksi sankoa mustikoita, myyntiin nekin menivät, Maritta Salmi päivittelee.
Parhaat poimijat tienaavat poimintakauden aikana jopa 2000 euroa. Keskimääräinen taskuun jäävä palkka on kuitenkin tuhatkunta euroa.
– Palkka on hyvä, Venäjällä en voi tienata näin paljon, Irina Sharapova sanoo.
Mansikkarahat Sharapova pistää talteen.
– Säästän rahaa elämää ja tulevaisuutta varten. Aion ostaa joskus asunnon, näitä rahoja en kuluta muuhun.
Sharapova sanoo, että hän viihtyy Räihän tilalla muutenkin kuin vain palkan takia.
– Aion tulla tänne taas ensi kesänä. Pellolla on mukavaa, voi ottaa aurinkoa, ja isäntäväki on ystävällistä, hyviä ihmisiä, hän kiittelee.
Kun muiden poimijoiden viisumit umpeutuvat, Räihän tilalle jää pari-kolme poimijaa. Sillä selvitään, mutta viimeiset poimijat joutuvat tekemään pitkää päivää.
– Eivät he päivän pituudesta ole moksiskaan, Maritta Salmi tietää.
Mansikkatilalle on tultu töihin, ja töitä he tekevät aina viimeiseen marjaan.
_Räihän tilalla vieraili toimittaja Virpi Kotilainen._
Metsäkanalinnuille halutaan lisää elinympäristöjä talousmetsien hallitulla hoitamattomuudella
Kevyemmät metsänhoitomenetelmät parantaisivat metsäkanalintujen ja metsähanhien selviämisen edellytyksiä talousmetsissä. Riistalintujen elinympäristöä voitaisiin parantaa melko pienilläkin uhrauksilla.
Maanomistajien halutaan innostuvan riistapohjaisesta metsänhoidosta. Käytännössä tämä tarkoittaisi siirtymistä tehometsänhoidosta pykälää tai paria kevyempiin menetelmiin.
Vireillä olevalla Riistametsä-hankkeella halutaan edistää metsäkanalintu- ja metsähanhikantojen säilymistä sekä turvata metsäluonnon monimuotoisuus ja tulevaisuuden metsästysmahdollisuudet.
Parhaillaan selvitetään maanomistajien osallistumishalukkuutta.
– Kyse on siitä, että tavallisissa talousmetsissä saadaan sovitettua yhteen puuntuotanto ja metsäkanalintujen sekä metsähanhien elinympäristö, sanoo Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija Mikko Alhainen.
Tämä tarkoittaisi Alhaisen mukaan hallittua hoitamattomuutta.
– Jätetään paikoin muutama alikasvoskuusi ja suositaan sekametsiä, siellä jo metsopoikueet pärjää, tarkentaa Alhainen.
– Metsäkanalinnuille sopiva metsä on mitä mainiointa mustikan kasvualuetta, kuvailee Mikko Alhainen.
Soiden ennallistaminen keinolistalla myös
Lapin kolmion alueella on mahdollista myös ennallistaa heikkotuottoisia ojitettuja soita.
Jätetään paikoin muutama alikasvoskuusi ja suositaan sekametsiä, siellä jo metsopoikueet pärjää.
– Ojat tukkoon ja metsä ylös, ehkä jonain päviänä siellä tepastelee metsähanhipoikue, sanoo Mikko Alhainen.
Mikäli hanke saa EU-rahoituksen, niin soita kunnostetaan parin tuhannen hehtaarin verran.
– Merkittävä osa voisi olla Lapin kolmion alueella, riippuu miten tietoa hyvistä kohteista saadaan.
Metsänomistajilla on elokuun loppuun asti aikaa ilmoittaa esittää kunnostamistarpeessa olevia elinympäristökohteita. Kohde-esitys ei tässä vaiheessa ole sitova.
Mikäli Riistametsä-hanke saa rahoituksen, valitaan ehdotuksista sopivimmat mallikohteet.
Biisibattle: Sabotage
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Beastie Boys** ja **Chrisu**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Sabotage-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8973383/)
Muistatko kokoon taittuvat simpukkapuhelimet? Nyt niitä saa taas
Tekniikkajätti LG on lanseerannut korealaisille markkinoille simpukkapuhelimen, jonka akku kestää useamman päivän.
Kukapa meistä ei olisi joskus kironnut älypuhelimien helposti särkyviä näyttöjä ja haikaillut 2000-luvun alun simpukkapuhelimien perään. Muistatko ne kevyet, keskeltä kokoontaitettavat kännykät, joiden kannen sai napsautettua kiinni?
Enää ei tarvitse haikailla - ainakaan Etelä-Koreassa. Tekniikkajätti LG esitteli äskettäin korealaisille markkinoille nahkakuorisen Gentle-simpukkapuhelimen, jossa on kolmen tuuman näyttö, kolmen megapikselin kamera ja neljä gigaa säilytystilaa.
Vaikka luuri poikkeaa monin tavoin vaikkapa iPhonesta (sen akku esimerkiksi kestää useamman päivän), se on käyttäjäystävällinen myös älypuhelimiin tottuneille. 3D-pelejä lukuunottamatta iso osa Android-sovelluksista nimittäin toimii Gentlellä, tosin hieman rajallisesti.
[Mashablen](http://mashable.com/2015/07/27/lg-gentle-flip-phone/)mukaan on todennäköistä, ettei uusi kännykkä leviä Aasian ulkopuolelle. Simpukkapuhelimet ovat myyneet hyvin Aasiassa: niiden myynti on ollut nousussa viime aikoina muun muassa Japanissa.
Ehkä silti jossain vaiheessa voidaan palata Euroopassakin niihin hyviin aikoihin, jolloin puhelimet eivät tilltanneet paukkupakkasilla ja akut kestivät useamman kierroksen matopeliä.
Mahdollinen veden varaan joutuminen askarruttaa Luodossa – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi pyytää Lammassaaren sillan läheisyydessä varhain sunnuntaina liikkuneilta havaintoja. Ohikulkija oli nähnyt paikalla kävelijän ja kuullut molskahduksen. Etsinnöissä ei kuitenkaan löydetty ketään.
Luodossa etsittiin sunnuntaina veteen pudonnutta ihmistä ohikulkijan ilmoituksen perusteella. Ohikulkija näki aamulla kuudelta Lammassaaren sillalla kävelijän ja kuuli myöhemmin vedestä molskahduksen.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen sukeltajia, merivartiosto ja Pietarsaaren meripelastusyhdistys.
Ketään ei kuitenkaan löydetty eikä ketään ole myöskään ilmoitettu kadonneeksi. Etsinnät päätettiin sunnuntaina ja tehtävä siirrettiin poliisille.
Nyt poliisi pyytää sunnuntaiaamuna kello 5.30 ja 6 välillä rautasillan lähellä liikkuneita ja mahdollisia havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä numeroon 029 5415809.
19 kuollut tulipalossa huonekalutehtaassa Egyptissä
Kolmikerroksinen huonekalutehdas syttyi palamaan kaasupullon räjähdettyä. Tehdas sijaitsee Kairon ulkopuolella.
Ainakin 19 työntekijää on kuollut tulipalossa huonekalutehtaassa Kairon ulkopuolella. 22 tehtaan työntekijää loukkaantui palossa, Egyptin terveysministeriö kertoo.
Kolmikerroksinen Al-Helwin huonekalutehdas syttyi palamaan kaasupullon räjähdettyä. Tehdas sijaitsee El-Obourin kaupungissa, noin 35 kilometriä Egyptin pääkaupungista Kairosta.
SYKE: Vedet nousussa Lapin joissa
Kemijoen vesistössä on vettä enemmän kuin kuin vuosiin heinäkuun lopussa. Hyväsateinen kesä on nostanut Lokan ja Porttipahdan tekojärvien pintaa reilusti. Suomen ympäristökeskuksen mukaan altaiden pinta on 30 senttiä ajankohdan keskimääräistä tasoa ylempänä.
Kemijärven pinta on suunnilleen vuodenajan tavanomaisella korkeudella. Kemijoki Oy:stä kerrotaan, että vesitilanne on tänä kesänä parempi kuin vuosiin.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan lähipäivien sateet nostavat virtaamia Lapissa. Etelä-Lapissa monien järvien vedet ovat korkeammalla kevään ja sateisen alkukevään ansiosta. Miekojärven Tengeliöjoen vesistössä arvioidaan laskevan tavalliselle tasolleen vasta syyskuussa. Myös Simojärven pinta pysyy tavanomaista korkeammalla loppusyksyyn saakka.
Pohjois-Lapissa Inarijärven vedenkorkeus laskee elokuun puolivälissä tavanomaiseen korkeuteen ja lasku jatkuu talveen asti, arvioi ympäristökeskus vesitilannekatsauksessa.  
Norjan ministeri kirjelmöi Tenon lohikiistasta ympäristöministeri Tiilikaiselle  
Norjan ympäristöministeri vaatii Suomen ympäristöministeriä nostamaan Tenon kalastussopimusneuvottelut tärkeämmälle sijalle. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan ympäristöministeri Tine Sundtoft kiirehtii sopimusta onnittelukirjeessä Suomen uudelle ympäristöministerille Kimmo Tiilikaiselle.
Norja ja Suomi ovat neuvotelleet rajajokensa Tenon kalastussopimuksen uudistamisesta tuloksetta kolme vuotta. Kiistaa on millaisilla uusilla rajoituksilla villilohen pieneneviä kantoja pitäisi suojella.
Norjassa on sikäläisen vastuuministerin Tine Sundtoftin mukaan laaja yksimielisyys, että nykyinen kalastussopimuksen mukainen kalastus on vastoin kestävää lohenkalastusta ja paikallisen väestön oikeuksia ja etuja, kertoo NRK. Norjassa on arvosteltu Suomen puolen kasvanutta matkailukalastusta.
– Lohikantojen tila, kuten varmasti tiedät, on hyvin huolestuttava, kirjoittaa Sundtoft Tiilikaiselle, siteeraa NRK.
Norjan ministerin mukaan Norjan ensisijainen tavoite on yhä sopimuksen uudistaminen, mutta valmius sopimuksen irtisanomiseen on myös olemassa. Jos valtiosopimusta ei uudistettaisi, molemmat valtiot alkaisivat säännellä Tenon kalastusta omilla jokipuoliskoillaan vuonna 2017. 
Ympäristöministeri Tiilikaisen erityisavustajan Jukka-Pekka Katajan mukaan kirje Norjan ministeriltä on tullut ja NRK:n tiedot sisällöstä pitävät paikkansa.  Tenon sopimuksesta keskustellaan poliittisella tasolla Suomen ministerin erityisavustajan ja Norjan ministerin valtiosihteerin tapaamisessa elokuun lopulla Helsingissä.
RKP tivaa Soinilta selkokielistä vastausta Immosen kirjoitukseen
Ruotsalainen eduskuntaryhmä paheksuu kansanedustaja Olli Immosen (ps.) monikulttuurisuutta koskevia mielipiteitä ja vaatii perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinilta selkeää kannanottoa Immosen puheisiin.
Ruotsalainen eduskuntaryhmä sanoutuu tiedotteessaan voimakkaasti irti kansanedustaja Olli Immosen monikulttuurisuutta käsittelevistä mielipiteistä. Ryhmä paheksuu Immosen taistelukehotusta tosisuomalaisen kansallisuuden puolesta.
– Kun perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kolmen vuorokauden hiljaisuuden jälkeen kommentoi asiaa, jäi kuitenkin epäselväksi, sanoutuuko hän irti Immosen kirjoituksen sisällöstä vai ei. Vaikutti siltä, että Soini oli eniten huolestunut puolueensa maineesta, RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kertoo.
Ruotsalainen eduskuntaryhmä peräänkuuluttaa selkokieltä Soinilta.
– Haluamme tietää,jos hän Suomen ulkoministerinä sanoutuu irti Immosen sanomasta tai ei, toteaa Henriksson tiedotteessaan.
Ruotsalainen eduskuntaryhmä toivoo myös, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) selventävät, miten perussuomalaisten epäselvä kanta vaikuttaa hallituksen toimintakykyyn.
Bayern Münchenin kesän päähankinta varmistui  
Bayern Münchenin pitkään odotettu siirto on varmistunut. Juventuksen keskikenttäpelaaja Arturo Vidal liittyy Bundesliigan hallitsevan mestarin riveihin.
Bayern München on viimeistellyt Arturo Vidalin siirron Juventuksesta. Bayern ei kertonut kaupan tarkkoja yksityiskohtia, mutta seuran [kotisivujen](http://www.fcbayern.de/en/news/news/2015/arturo-vidal-four-year-contract-interview-280715.php) mukaan keskikenttäpelaaja on allekirjoittanut sopimuksen, joka ulottuu vuoteen 2019 asti.
Italialaismedian mukaan Juventus maksoi Vidalista noin 40 miljoonaa euroa. Vidal, 28, pelasi Bundesliigaa Leverkusenissa vuosina 2007–11 ennen siirtoaan Juventukseen. Torinolaisten riveissä hän voitti neljä perättäistä Italian mestaruutta.
Kovaotteinen keskikenttämies on pelannut Chilen maajoukkueessa 69 ottelua ja hän oli joukkueen kantavia voimia, kun maa voitti aiemmin kesällä ensimmäistä kertaa Copa Américan. Vidal ehti nousta otsikoihin turnauksen aikana myös negatiivisista syistä, sillä hän kolaroi humalassa Ferrarillaan.
Bayernissa Vidal täyttää Manchester Unitediin lähteneen Bastian Schweinsteigerin jättämän aukon. Bundesliigan kestomenestyjän kesän toinen iso hankinta on Shakhtar Donetskista saapunut Douglas Costa, 24. Keskikentän hyökkäävämmässä roolissa viihtyvä brassi maksoi 30 miljoonaa euroa.  
Kohuttu teurasjätteen kaatopaikka viranomaisten syynissä
Parikkalan ja Kiteen rajalta löytyi viime viikolla laiton teurasjätteen kaatopaikka. Eläinlääkärit ja ympäristöviranomaiset tarkastivat tänään tiistaina paikan ja epäilyn kohteena olevan teurastamon.
Parikkalan ja Kiteen rajalta löytyi keskiviikkona 22.7.2015 pitkään aikaa toiminut teurasjätteen kaatopaikka. Ojaan oli kipattu ainakin sian, naudan ja lampaan teurasjätettä.
Paikalla oli valtavia määriä haisevia ja mätäneviä pääkalloja, nahkakasoja, sorkkia, lapaluita ja muita ruhon osia.  Haju paikalla oli ällöttävä. Kärpäsiä oli tuhansittain ja korpit raakkuivat puissa. Villieläimet olivat raahanneet teurasjätettä pitkin lähimetsiä.
Viranomaisten valvontakäynti
Tiistaina 28.7.2015 teurasjätteen kaatopaikka on toisen näköinen kuin vielä viikko sitten. Tapauksen tultua julkisuuteen jäteojassa olleet ruhon
kappaleet oli peitetty ja oja tasoitettu. Lähimetsässä on edelleen pääkalloja ja lampaan taljaksi hädin tuskin tunnistettavia nahkaläjiä. Haju on miedontunut. Kärpäsiä on edelleen, mutta ei niin paljon kuin viikko sitten.
Tänään tiistaina teurasjätealueeseen sekä epäiltyyn teurastamoon kävivät tutustumassa elintarviketutkimusvirasto Eviran ylitarkastaja Tuomas Haltiala sekä Imatran seudun ympäristötoimen valvontaeläinlääkäri ja ympäristöinsinööri.
– Yritimme koota eri tiedoista palasia, joita sitten myöhemmin laitamme yhteen ja yritämme saada kokonaiskäsityksen asiasta, kertoo Haltiala.
Haltiala ei muista omalta työuraltaan vastaavaa tapausta kuin mitä Parikkalasta löytyi.
Evira päättää torstaina, miten tapauksen tutkinta jatkuu.
Entinen F1-kuski uskoo Räikkösen jatkoon – "Formula ykkösissä päätökset tehdään tunteella" 
David Coulthard on sitä mieltä, että Unkarin GP:n tapahtuvat saattoivat olla Kimi Räikköselle hyvä asia, keskeytyksestä huolimatta.
Entinen F1-kuljettaja David Coulthard otti kantaa Kimi Räikkösen jatkoon. Britti kirjoitti ajatuksiaan uudessa [BBC:n kolumnissaan.](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33686713)
Coulthard näki tapahtumat Unkarin osakilpailussa myönteisinä Räikkösen kannalta. Hänen mukaansa suomalaisen keskeytys keräsi sympatiapisteitä, jotka ovat formula ykkösissä hyvin merkittävässä osassa.
– Räikkösen näkökulmasta se, mitä tapahtui, saattoi olla onni onnettomuudessa, Coulthard totesi.
– Hänen tulevaisuutensa Ferrarilla on kyseenalaistettu. Sitä ajatellen olikin ehkä parempi, että hän sai nyt sympatiakortin talliltaan, eikä vain ajanut maaliin 10 sekuntia Vettelin jälkeen.
Coulthard on sitä mieltä, että formula ykkösissä ei tuijoteta vain tuloksia, kuten voisi kuvitella.
– Monet päätökset tehtään tunteella sen sijaan, että tutkittaisiin faktoja. Tästä syystä sunnuntain tapahtumat voivatkin lopulta hyödyttää Räikköstä.
David Coulthard on Räikkösen entinen tallikaveri McLarenilta. Hän on aiemmin [kolumneissaan](http://yle.fi/urheilu/raikkosella_on_ongelma/8097063) arvostellut suomalaista ja esimerkiksi ilmoittanut, että tällä on ongelma.
Suomalaiskolmikon matka ambulanssilla Mongoliaan etenee vastoinkäymisistä huolimatta – "Aikataulussa ollaan"
Mongolia Charity Rally -hyväntekeväisyysralliin osallistuu ensimmäistä kertaa suomalainen tiimi, joka ajaa ambulanssin Mongoliaan.
Team Mongolanssiin kuuluvat **Ekim Özdemir**, **Ville Orjala** ja **Kiri Korvenoja** ovat parhaillaan ajamassa ambulanssilla Mongoliaan. Kolmikon tarkoituksena on lahjoittaa ambulanssi ja sen mukana olevat tavarat paikallisille.
Mongolia on yksi maailman köyhimmistä maista.
Mongolia Charity Rally starttasi 7. heinäkuuta Brysselistä. Muutama päivä ennen matkaan lähtöä Team Mongolanssi selvitteli, millä kilvillä ambulanssi pitää viedä pois Suomesta. Matkan suurin vastoinkäyminen tapahtui Latvian ja Venäjän rajalla – juuri kilpien vuoksi.
\- Meidät käännytettiin vientikilpiemme takia. Jouduimme tekemään pikaisen visiitin Suomessa katsastusasemalla, jossa tilanne korjattiin. Tämän jälkeen matka on sujunut ilman suurempia ongelmia, Korvenoja sanoo.
Mittarissa on 7 000 kilometriä ja matka jatkuu
Tiimin tavoitteena on olla Mongolian rajalla elokuun alussa.
\- Olemme aikataulussa ja tällä hetkellä ajamme Venäjällä Ufasta Chelyabinskiin, josta matka jatkuu Bajkalin kautta Mongoliaan. Kilometrejä on kertynyt jo noin 7 000, Korvenoja kertoo.
**Team Mongolanssi pysäytettiin tien varteen, mutta onneksi matka ei tyssännyt siihen.**
**Lue myös:**
_[Suomalaiskolmikko osallistuu Mongolian Charity Rallyyn – ajaa erämaan halki ambulanssilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256651)_
Säästöpankkiin kohdistunut pommiuhka perätön
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Oma Säästöpankin konttori tyhjennettiin pommiuhkauksen takia tiistaina. Poliisi ei tarkastuksessaan löytänyt pommia.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Oma Säästöpankin konttori evakuoitiin pommiuhkauksen takia tiistaina hieman ennen kello 16.
Poliisi tarkisti rakennuksen, mutta epäiltyä pommia ei löytynyt. Poliisi jatkaa uhkauksen selvittämistä.
16-vuotias tyttö löysi yli puoli miljoonaa vuotta vanhan hampaan Ranskassa
Hammas löytyi Aragon luolasta, jossa on tehty jo pitkään arkeologisia kaivauksia. Tutkijat pitävät löytöä tärkeänä siksi, että Euroopassa on löytynyt kyseiseltä aikakaudelta vain vähän ihmisfossiileja.
16-vuotias harrastelija-arkeologi on löytänyt arviolta noin 560 000 vuotta vanhan hampaan Lounais-Ranskasta.
Hammas löytyi Aragon luolasta läheltä Tautavelin kylää. Paikalla on tehty kaivauksia puolen vuosisadan ajan. Sieltä on löydetty muun muassa yli 140 Tautavelin ihmisen fossiilia, joiden arvioidaan olevan 450 000 vuoden ikäisiä.
Paleoantropologi Amelie Viaillet sanoo, että tuore hammaslöytö on merkittävä, koska Euroopassa on löydetty vain vähän ihmisfossiileja kyseiseltä aikakaudelta 550 000–580 000 vuoden takaa.
Kyseessä on Viaillet'n mukaan suuri aikuisen hammas, mutta tiedossa ei ole, kuuluiko hammas naiselle vai miehelle. Hammas on kulunut alaetuhammas.
Hampaan omistaja eli kylmänä, kuivana ja tuulisena aikakautena. Arkeologisten löydösten perusteella tuolloin metsästettiin hevosia, poroja, biisoneja ja sarvikuonoja.
Aragon luola-alueella työskentelee vuosittain satoja nuoria arkeologiharjoittelijoita. Tuoreen hammaslöydön tehnyt tyttö työskenteli yhdessä toisen nuoren arkeologiharjoittelijan kanssa.
Hammas kuului todennäköisesti heidelberginihmiselle
Vanhin Länsi-Euroopasta löytynyt ihmisfossiili oli pitkään Saksasta vuonna 1907 löytynyt Heidelbergin leukaluu. Vuonna 2013 Espanjasta löytyi kuitenkin noin 1,4 miljoonan vuoden ikäinen hammasfossiili.
AFP:n haastattelema brittiläinen paleoantropologi Matthew Skinner pitää todennäköisimpänä, että nyt löydetty hammas kuuluu heidelberginihmiselle.
Skinner pitää tuoretta hammaslöytöä sikäli tärkeänä, että tuolta aikakaudelta on vain vähän ihmisfossiileja. Yksittäisen hampaan löytyminen ei hänen mukaansa ole kuitenkaan merkitykseltään valtaisa. Mielenkiintoinen löytö olisi, jos kävisi ilmi, että hammas poikkeaa muodoltaan tai kooltaan aiemmin löytyneistä.
Heidelberginihmisestä tiedetään kovin vähän. He olivat tanakoita ja isokalloisia. Aivot olivat melko suuret ja käytös verraten monitahoinen.
Skinnerin mukaan tietämyksen lisäämiseksi pitäisi löytää luuranko. Tähän mennessä on löytynyt useita kalloja, mutta ei jalkoja, käsiä, kylkiluita tai lantioita, hän kertoo.
Tautavelilainen paleoantropologi Tony Chevalier puolestaan sanoo, että hammaslöytö voi tuoda lisää keskusteluun heidelberginihmisestä. Keskustelua käydään muun muassa siitä, oliko _Homo heidelbergensis_ vain eurooppalainen vai myös afrikkalainen.
Poliisi etsii yhä kadonnutta miestä Ruovedellä
Muistisairaudesta kärsivä mies katosi maanantaiaamuna. Etsintöjä vaikeuttaa korkeuseroiltaan vaihteleva maasto.
Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta noin 60-vuotiaasta miehestä maanantaina kello 10.15. Mies on lähtenyt kotoaan Ruoveden Honkalantieltä. Hänen olinpaikastaan ei tällä hetkellä ole tietoa.
Miestä etsitään lähialueelta. Poliisin apuna ovat Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Mies kärsii muistisairaudesta.
Miehellä oli yllään tummat housut, mustat kengät, kulunut farkkutakki ja tumman punertava kauluspaita. Hänellä on parransänki ja leukaparta. Hän on liikkeellä kävellen.
Poliisin tietojen mukaan mies kävelee reippaasti pitkiäkin matkoja. Hänen poistumissuunnastaan ei ole tietoa. Havainnot ja mahdolliset lisätiedot voi ilmoittaa suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Tiistaina kello neljältä miehen etsinnät olivat edelleen käynnissä. Etsintöjä jatketaan pimeän laskeutumiseen asti, eli noin kello kahdeksaan tai yhdeksään illalla.
Etsintöjä vaikeuttaa metsäinen, korkeuseroiltaan vaihteleva maasto. Etsinnöissä on kopterin lisäksi ollut apuna koiria ja kauko-ohjattavia lennokkeja.
"Giniä ostavat myös muut kuin knallipäiset herrasmiehet"
Vahva alkoholijuoma gini maistuu suomalaisille erityisesti monikäyttöisyytensä takia. Giniä menee eniten juomasekoituksiin, mutta viime vuosina myös giniin intohimoisesti suhtautuvien harrastajien määrä on lisääntynyt.
Samaan aikaan kun monen vodkan, viinan ja muun väkevän alkoholijuoman myynti Alkoissa on laskenut selvästi, gini tekee kauppansa tasaiseen tahtiin. Alkon mukaan julkisuus vaikuttaa tuotteiden myyntiin, mutta ginien kysyntä on ollut hiljalleen nouseva trendi. Ginin myyntiä on lisännyt myös se, että ravintolat ovat satsanneet laajempiin ginivalikoimiin.
– Gini on kuulunut Suomessa väkevien alkoholijuomien kestosuosikkeihin. Ginin klassikkoasemasta kertoo myös muiden ginipohjaisten juomien – kuten lonkeron – suosio suomalaisten keskuudessa, Alkosta kerrotaan.
Alkon mukaan cocktail-kulttuuri on Suomessa elänyt viime vuosina renessanssia. Ginejä ostetaan tyypillisesti juomasekoituksiin, mutta ilmiöksi on muodostunut myös ginin harrastajat, jotka ovat todella kiinnostuneita eri ginityypeistä, juoman valmistuksesta ja raaka-aineista.
– Ei ole selkeää stereotyyppiä siitä, että giniä ostaisi knallipäinen herrasmies, vaan asiakaskunta on laaja. Pientislaamotuotteiden kulutuksessa ollaan liikenteessä samanlaisella asenteella kuin pienpanimoissa – eli halutaan kokeilla erilaisia tuotteita, Alkosta todetaan.
Tyrni, mesiangervo, karpalo ja koivunlehdet – maailman parhaaksi valittu gini saa makunsa Suomen luonnosta
Kotimainen Kyrö Distillery on huimassa nousukiidossa. Tislaamon gineistä kaksi valittiin viime viikolla kansainvälisessä kilpailussa maailman terävimpään kärkeen. Maailman parhaaksi valitun Napue-ginin maku syntyy monimutkaisen prosessin päätteeksi.
Taaperoikäisen Kyrö Distilleryn Napue-gin valittiin viime viikolla kansainvälisessä kilpailussa maailman parhaaksi Gin&Tonic-sarjassa. Tislaamo pokkasi kotiin kultaa myös tynnyrikypsytettyjen ginien sarjassa.
– Gin&Tonic-kisan arvostelu tapahtui niin, että 150 tislaamon ginit laitettiin samalle viivalle. Lasiin kaadettiin giniä ja tonicia ilman jäitä ja koristeita. Tuomaristo ei tiennyt mitään pulloista tai valmistajasta. Maku siis ratkaisi voiton, kertoo Ylen Aikaisen vieraana ollut toimitusjohtaja Miika Lipiäinen.
Idea tislaamon perustamiseen syntyi, kun kaverukset maistelivat englantilaista ruisviskiä saunaillan aikana, muistelee Kyrö Distilleryn markkinoinnista vastaava Mikko Koskinen.
– Miika oli tuonut ruisviskiä Lontoon viskimessuilta. Ihmettelimme miksi näin hienoa juomaa, niin erikoista tuotetta ei tehdä Suomessa. 
Meidän gini on hieman kalliimpaa, koska se tehdään monimutkaisella tavalla.
Ajatus omasta tislaamosta kristallisoitui vuonna 2012, jolloin isokyröläinen tislaamo perustettiin. Tekijöiden juuret on pääkaupunkiseudulla, mutta sopivat tilat löytyi Kyröstä tyhjästä juustomeijeristä, jossa tuotanto päätettiin aloittaa.Tislaamo lähti liikkeelle viskistä, mutta ongelmaksi muodostui tuotteen pitkä kypsytysaika. Viskillä kun kestää vähintään kolme vuotta tammitynnyrissä ennen kuin se on valmista myyntiin.
– Mietittiin toista alkoholia, joka syntyisi nopeammin. Päädyimme giniin, joka syntyy kuukaudessa tislauksesta pulloon.
Monimutkainen prosessi takasi voiton
Palkittu Napue-gin näki päivänvalon vuonna 2014. Maailman parhaaksi nyt valitun ginin pääraaka-aine on ruis.  Napue syntyy monimutkaisen prosessin päätteeksi. Tislauspannu täytetään alkuvaiheessa 45 prosenttisella alkoholilla ja kymmenellä mausteella, jotka vapauttavat makua 16 tuntia.
– Ennen tislausta tislauspannun huppuun on laitettu kaksi kukkamuodossa olevaa yrttiä. Siellä on seljankukkaa ja kiinanruusua. Tämän jälkeen virta päälle ja tislaus voi alkaa. Sitten alkoholihöyryt ottavat hellästi sieltä niitä aromeja.
Lopullisen makunsa se saa tislauksen lopulla Suomen luonnosta. 
Koko homma viimeistellään neljällä tuoretislatulla yrtillä.
– Koko homma viimeistellään neljällä tuoretislatulla yrtillä. Niitä ovat karpalo, mesiangervo, tuoreet koivunlehdet ja tyrnimarja. Nämä ovat koko homman sielu. Aluksi maistaa mesiangervon makeuden ja koivunlehdet raikastavat makua matkalla. Lopussa maistuu suomalainen marjaisa puraisu tyrnistä ja karpalosta, Lipiäinen kuvailee juoman makua.
Tuotteella on oltava tarkoitus
Kyrö Distilleryssä fiilistellään rehellisesti. Motto tarkoittaa sitä, että jokaisella tuotteella on tarkoitus.
– Eli mitään ei tehdä turhaan. Pulloon ei laiteta kultahippuja, koska ne eivät tuo makuun mitään. Meidän gini on hieman kalliimpaa, koska se tehdään monimutkaisella tavalla. Monimutkaisuuden kautta saatiin paras lopputulos, Koskinen kertoo.
Huimassa nousukiidossa olevan tislaamon vauhti näyttää vain kiihtyvän. Kilpailun voiton jälkeen avautui kolme uutta markkina-aluetta. Kisan järjestäjät osallistuvat markkinointiponnisteluihin myös vuoden ajan.
Säästöpankki tyhjennetty Lappeenrannassa pommiuhkauksen takia
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Oma Säästöpankin konttori evakuoitiin hieman ennen kello 16. Poliisi selvittää uhkauksen todenperäisyyttä ja tarkastaa parhaillaan Säästöpankin tiloja.
Yle Etelä-Karjala seuraa tilannetta.
Uefan johdosta Fifan puheenjohtajaksi? – Platini asettumassa ehdolle
Sepp Blatterin paikalle Fifan puheenjohtajaksi on ilmoittautumassa uusi ehdokas.
Michel Platini on asettumassa ehdolle uudeksi puheenjohtajaksi Kansainväliseen palloliittoon Fifaan. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Platini ilmoittaa ehdokkuudestaan muutaman päivän sisällä.
60-vuotias Platini on entinen Ranskan jalkapallomaajoukkeen ja italialaisseura Juventuksen pelaaja. Hän on työskennellyt Euroopan palloliiton Uefan puheenjohtajana vuodesta 2007.
Platinin ehdokkuutta on ehditty spekuloida aikaisemminkin. Kesän alussa Fifan puheenjohtajaksi valittu ja muutaman päivän jälkeen eronnut Sepp Blatter saa seuraajan ensi vuoden helmikuussa.
Uusiin puheenjohtajavaaleihin odotetaan ehdokkaiksi Platinin lisäksi eteläkorealaista Chung Mong-joonia, joka on entinen Fifan varapuheenjohtaja, ja Jordanian prinssi Ali bin Al Husseinia.
Uefa-johtaja Platini ei osallistunut vaaleihin, joissa Blatter valittiin uudelle kaudelle. Hän on kuitenkin nyt kerännyt laajaa kannatusta. 
Platini on arvostellut Fifan lahjusskandaalia rajusti. Tästä huolimatta hän on tukenut Qatarin vuoden 2022 MM-kisoja, jotka ovat niin ikään olleet epäilyksen alla. Platini äänesti taannoin Qatarin kisojen puolesta.
Ehdokkailla on aikaa ilmoittautua Fifan puheenjohtajavaaliin lokakuun 26. päivään mennessä.
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia Kotkassa – takaa-ajo päättyi nurmikolle
Ylinopeutta ajanut nuorukainen ei pysähtynyt poliisin kehotuksista huolimatta. Takaa-ajo päättyi lopulta Karhulassa Kangaskadulle.
Poliisipartio havaitsi Kotkassa maanantaina puolen yön jälkeen moottoripyörän, joka ajoi ylinopeutta. Vuonna 1986 syntynyt kuljettaja ei kehotuksista huolimatta pysähtynyt, vaan pakeni poliisia. Takaa-ajo päättyi useiden liikennerikkomusten jälkeen Karhulassa Kangaskadulle, jossa kuljettaja menetti moottoripyörän hallinnan ja kaatui nurmikolle.
Poliisin mukaan alkoholilla tai huumausaineilla ei ollut osuutta asiaan. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Iso osa Lapin viljasadosta hukkui
Kylmä kesä ja runsaat sateet ovat vaikeuttaneet viljan viljelyä. Kevään kylvötyöt myöhästyivät ainakin viikon, ja kylvön jälkeen peltoja ovat piiskanneet sateet. Suuri osa alkaneista oraista on hukkunut veden alle. Syksyn satonäkymät ovat alhaiset.
Suurin osa Lapin viljasadosta uhkaa jäädä pellolle. Suurin syyllinen on kylmän kolea kesä ja runsaat sateet. Monilla pelloilla on ollut liian märkää ja kasvusto on hukkunut. Jäljelle on jäänyt kellastuneita kitukasvuisia korsia.
– Kyllä tämä kesä on ollut oikea [katovuosi](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/1030035240374956/?l=6981717756270682458), maanviljelijä Jorma Kaasila Yli-Kaasilan tilalta Tervolasta harmittelee.
Viljasadon huono menestys sai alkunsa jo toukokuussa. Kylvötyöt venyivät kesäkuulle, koska maa oli liian märkä kylvämiseen. Kesä jatkui koleana ja kasvu jäi reilusti jälkeen tavanomaisesta. Pro Agrian mukaan kasvukausi on nyt noin 10 päivää myöhässä tavanomaisesta.
Tuleeko puitavaa?
Lapissa viljellään ohraa ja kauraa. Ihanteellinen sää viljan kasvuun on sopivan lämmin ja kostea, sillä viljat eivät kestä runsasta sadetta tai paahtavaa hellettä. 20 astetta on riittävä lämpötila.
Yli-Kaasilan tilalla kasvatetaan ohraa maitokarjalle rehuksi. Vilja pitäisi saada puitua elokuun puoleen väliin mennessä. Puintityöt voidaan kuitenkin aloittaa vasta syyskuun puolella. Vielä ei ole varmaa, ehtiikö vilja edes kypsyä, jotta se voidaan puida.
Surkean sadon vuoksi ensi talven rehut joudutaan ostamaan.
Mansikanpoimijoiden viisumit vanhenivat satoa odotellessa
Mansikkasato on kylmän sään vuoksi kypsynyt hitaasti, ja kauden arvellaan ulottuvan pitkälle elokuuhun. Mansikkatilallisten huolena on ulkomaisten poimijoiden työlupien päättyminen. Pahimmassa tapauksessa osa sadosta voi jäädä poimijapulan vuoksi korjaamatta.
Mansikkasatoa kypsyy tasaiseen tahtiin Itä- ja Keski-Suomessa. Pohjois-Suomessa satokausi on vasta alkanut.
Satokauden arvioidaan jatkuvan pitkälle elokuuhun, mikäli säät suosivat. Heinäkuun alun hyvät satoennusteet ovat kuitenkin synkentymässä toistuvien sadekuurojen myötä. Harmaahome on jo alkanut pilata satoa viileästä säästä huolimatta.
Mansikanviljelijä Maritta Salmi Räihän tilalta Konginkankaalta toteaa, että mansikkasadosta on tulossa kohtalainen, tosin se riippuu ratkaisevasti keleistä.
– Ei tarvita kuin muutama kunnon sade- tai raekuuro, niin kausi loppuu sitten siihen. Loppukauden marja ei kestä samalla tavalla sadetta kuin alkukauden marja.
Tilan emännän toiveissa olisi sopiva sää, ei liian kuumaa, mutta kuitenkin aurinkoinen. Ja tuulikin saisi vähän puhallella.
Poimintakausi pitää ennustaa jo talvella
Jos satokausi jatkuu ennusteen mukaisesti pitkälle elokuuhun, loppusadon poiminen muodostuu ongelmaksi.
– Osalta poimijoista viisumien voimassaolo loppuu. Se on vaikeaa, kun viisumianomukset pitää laittaa Petroskoihin jo helmi-maaliskuussa, ja silloin pitäisi tietää, milloin on töitä tarjolla, Maritta Salmi sanoo.
Räihän tilalla muutamat poimijat voivat viisumin puolesta olla töissä niin kauan kuin tarvetta on, mikä varmistaa loppusadon talteen saamisen.
– Pärjäämme hätätilassa parilla kolmella poimijalla, mutta pitkää päivää se tietää.
Saisiko suomalaisia poimijoita houkuteltua pelloille, jos venäläiset poimijat joutuisivat lähtemään?
– Kyllä täältä saisi joitakin poimijoita kokoon, mutta koulu alkaa niin aikaisin, että se tulee sitten ongelmaksi, Salmi toteaa.
_Virpi Kotilainen haastatteli Räihän mansikkatilan emäntää Maritta Salmea._
Kauppaneuvokselle 35 000 euron ylinopeussakot
Joensuulainen Harri Broman kaasutti henkilöautollaan poliisin tutkaan. Ylinopeutta oli mittarissa liki 30 kilometriä tunnissa.
Joensuulainen kauppaneuvos Harri Broman on saanut mojovan ylinopeussakon.
Broman kaahasi autollaan Joroisissa Etelä-Savossa sadan kilometrin tuntinopeusalueella mittarissaan 129 kilometriä tunnissa. Poliisi antoi Bromanille liki 35 000 euron ylinopeussakon, jonka syyttäjä on vahvistanut.
Broman ajoi ylinopeutta Joroisten Kotkatharjussa toukokuussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1438045421544.html)  
  
Harri Broman on yksi Broman Groupin omistajista. Broman Groupiin kuuluvat  Ad Varaosamaailma ja Motonet.
Muhoksen perhekotisurmasta epäillyt vangittiin
Nuorukaiset vangittiin todennäköisin syin epäiltyinä murhasta ja törkeästä ryöstöstä. Vangitsemisoikeudenkäynnin asiakirjat julistettiin salaisiksi.
Muhoksen perhekotisurmasta epäillyt nuorukaiset vangittiin tiistaina Oulun käräjäoikeudessa. Molemmat epäillyistä vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Tapahtumien kulusta, motiivista, tekovälineistä yms. ei voida tutkintaa vaarantamatta kertoa vielä lisätietoja. Vangitsemisoikeudenkäynnin asiakirjat julistettiin salaisiksi.
Poliisi jatkaa Muhoksen perhekotisurman tutkintaa; muun muassa päihteiden vaikutusta tekoon tutkitaan vielä. Teosta epäillään kahta vuonna 1998 syntynyttä poikaa, joista toinen ehti poliisin mukaan olla Muhoksen perhekodissa jo kauemmin ja toinen vasta vähän aikaa.
Poikien epäillään surmanneen perhekodissa yövuorossa olleen ohjaajan ja paenneen tämän jälkeen autolla Kuopioon, mistä poliisi tavoitti heidät.
Poliisin mukaan epäillyt ovat olleet kuulusteluissa yhteistyökykyisiä ja he ovat kertoneet tapahtumista.
Yle Reykjavikissa: Islantilaisilla on maailman kiehtovimmat geenit
Eristyksissä elävän saarivaltion asukkaiden perimä on kartoitettu kattavammin kuin missään, mutta tiedon käyttö on eettinen ongelma.
Viikingit asuttivat Islannin tuhatsata vuotta sitten. Tänään saarella asuu reilut 300 tuhatta ihmistä. Islantilaisten perimä on poikkeuksellisen yhtenäinen ja sukupuut voidaan selvittää tarkoin.
Tähän tilaisuuteen tarttui 20 vuotta sitten neurologi Kári Stefánsson ja perusti geenitutkimusyhtiö deCoden.
– Vähäinen vaihtelu helpottaa sellaisten geenimutaatioiden löytämistä, jotka aiheuttavat sairauksia. Suurella osalla väestöstä on rajattu määrä esi-isiä, sanoo neurologi Kári Stefánsson, deCode Genetics -yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja.
Tavoitteena kartoittaa koko kansan DNA
Vuonna 1996 perustettu deCode on jo vuosia kerännyt järjestelmällisesti DNA-näytteitä islantilaisilta. Hrefna Ingólfsdóttir antoi panoksensa geenitieteen hyväksi mielellään.
– Meillä on minusta velvollisuus olla mukana tässä tietopankissa, sanoo Hrefna Ingólfsdóttir ,joka itse on käynyt läpi rintasyövän, vaikkei omaakaan geneettistä taipumusta sairauteen.
Drífa Magnúsdóttir puolestaan jätti näytteen antamisen väliin. Islannin hallituksen päätös myöntää kansallinen geenikartoitus 90-luvun lopulla yksityisen firman tehtäväksi oli kiistanalainen ratkaisu. Kaikki eivät luota usein provokatiivisesti esiintyvän Kári Stefánssonin projektiin.
– He olivat liian hyökkääviä näytekirjekuorineen, joten jätin sen väliin, Drífa Magnúsdóttir toteaa.
Yli puolet väestöstä on kuitenkin suostunut deCoden pyyntöön. Yhtiön kellarikerroksessa sijaitsee tarkoin varjeltu biopankki, jossa yli 150 tuhannen islantilaisen verinäytteitä säilytetään 27 asteen pakkasessa. Sieltä deCoden tutkijat hakevat tarvitsemansa näytteet uusia analyysejä varten.
Keväällä deCoden uusimmissa tutkimusraporteissa kerrottiin yhtiön kartoittaneen täydellisesti yli 2 600:n islantilaisen DNA-koodin. Niistä tutkijat saattoivat tarkasti johtaa yli sadantuhannen islantilaisen perimän.
Pitäisikö syöpägeenin kantajia varoittaa?
Tutkimuksissa havaittiin muun muassa, että islantilaisilla tavataan vain yhtä rintasyöpää aiheuttavaa geenimutaatiota. BRCA2-geenin mutaatio nostaa naisilla rintasyövän todennäköisyyden lähelle 90 prosenttia. Sen kantajia on Islannissa pari tuhatta.
– Islantilaisten perimästä keräämämme tiedon avulla voisimme löytää kaikki nämä naiset pelkällä napin painalluksella, tohtori Kári Stefánsson sanoo.
Eettiset ongelmat ovat kuitenkin suuret. DNA-näytteen antajille on luvattu anonymiteetti, eikä deCodella ole toistaiseksi laillisia keinoja varoittaa henkilöitä, joilla on geneettinen syöpäriski.
– Olen perinteinen lääkäri. Haluaisin etsiä nämä ihmiset käsiini välittömästi ja varoittaa heitä. Mutta joidenkin mielestä asiassa pitää edetä varovasti, Kári Stefánsson toteaa.
Reykjavikilaisen Erna Ingólfsdóttirin mielestä kaikilla pitäisi olla oikeus saada halutessaan tietää , jos deCode törmää tutkimuksissaan tietoihin, jotka voivat olla yksittäisten ihmisten tulevan terveyden kannalta oleellisia.
– Mutta on oltava myös valta päättää, jos en halua tietää, itsekin yhtiölle verinäytteensä aikanaan luovuttanut nainen sanoo.
"DNA:sta löytyy maailman tärkein tieto"
DeCode käy keskusteluja Islannin viranomaisten kanssa geenipankkinsa käytöstä kansallisesti, mutta taloudellinen intressi on kansainvälinen.
Tie on ollut kivinen – deCode teki konkurssin vuonna 2009, mutta jatkaa toimintaansa amerikkalaisen Amgenin omistuksessa. Kansainvälinen biolääkejätti halusi islantilaisen geenifirman DNA-osaamisen käyttöönsä, kun se kehittää uusia lääkkeitä erilaisille kohderyhmille.
Toimitusjohtaja Kári Stefánsson on varma, että geenitutkimuksella on loistava tulevaisuus. Ei ainoastaan Islannissa, vaan koko maailmassa.
– DNA:sta löytyy tärkein tieto koko maailmassa. Sen lähemmäksi pyhää Graalia ei voi päästä.
_Jyrki Hara, Yle  
Reykjavik_
Siilinjärvi ehdollisen myönteinen Finnpulpin sellutehtaalle
Kunta olisi kuitenkin halunnut selvittää myös vaihtoehtoisen sijoituspaikan.
Siilinjärvi pitää Sorsasaloon kaavaillun Finnpulpin sellutehtaan toteutumista koko maakunnan kehittymisen kannalta erittäin tärkeänä.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta ensi maanantaina annettavassa lausunnossa kunnanhallitus pitää kuitenkin valitettavana, että YVA-menettelyssä ei aiota tutkia tehtaalle vaihtoehtoista sijoituspaikkaa. Kunnanhallituksen päätösesityksen  mukaan hankkeesta pitäisikin luopua tai arviointimenettely pitäisi aloittaa alusta toisaalla, jos ympäristövaikutukset estäisivät tehtaan sijoittumisen Sorsasaloon.
Siilinjärven kunnanhallitus toteaa myös, että asuin- ja vapaa-ajankiinteistöjen läheisyys aiheuttanee haasteita meluntorjunnalle. Edelleen Siilinjärven keskustan läpi kulkevan raskaan liikenteen riskitekijät on tarpeen tiedostaa.
Finnpulpin maailman suurin havusellutehdas käyttäisi puuta 6,7 miljonaa kuutiota vuodessa. Tehdas sijoittuisi Siilinjärven ja Kuopion rajalle Kuopion puolelle nykyisen Savon Sellun tehtaan lähelle.
Ulkoasiainvaliokunta ylimääräiseen kokoukseen – Suomi mukaan torjumaan Välimeren ihmissalakuljetusta 
Syksyllä alkavaan operaatioon osallistuu suomalainen valvontaosasto, korkeintaan kymmenen henkilöä. Operaatio saattaa laajeta myöhemmin.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta kokoontuu perjantaina päättämään Suomen osallistumisesta EU:n sotilaallisen kriisinhallintaoperaation seuraavaan vaiheeseen Välimerellä. Operaation tarkoituksena on torjua laitonta ihmissalakuljetusta Välimerellä.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Antti Kaikkosen (kesk.) mukaan valiokunnan ylimääräinen kokous järjestetään, koska hanke etenee EU:ssa, ja eteneminen edellyttää jäsenmaiden päätöksiä. Suomenkin osalta päätöstä tarvitaan Kaikkosen arvion mukaan parin viikon sisällä.
Eduskunnan osalta asia ratkaistaan perjantaina valiokunnassa. Kaikkonen uskoo, että hankkeelle löytyy aika vahva tuki valiokunnassa.
Valtioneuvoston on määrä sinetöidä Suomen osallistuminen. Päätös saataneen ensi viikolla.  
Tässä vaiheessa Suomen osallistuminen hankkeeseen on Kaikkosen mukaan varsin pienimuotoista. Syksyllä alkavaan operaatioon osallistuu suomalainen valvontaosasto, korkeintaan kymmenen henkilöä.
Jäsenmaat osallistuvat operaatioon kokonsa suhteessa. Kaikkosen mukaan näissä talkoissa on syytä olla mukana, koska kyse on koko Eurooppaa koskevasta haasteesta. Välimereen kuolee tuhansia ihmisiä vuodessa, ja mukana on myös paljon lapsia, hän muistuttaa.
EU:n Välimeri-operaatio saattaa laajeta syksyllä. Tuolloin Suomessakin tarvitaan perusteellisempi eduskuntakäsittely, sanoo Kaikkonen.
Ulkoasiainvaliokunnan perjantaisesta kokouksesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/politiikka/a1438050027081)
HJK:lle ja HIFK:lle sakkoja – Palloliitto uhkaa tyhjentää katsomot
Kurinpitovaliokunta sakotti HJK:ta ja HIFK:ta ja uhkaa vastaavanlaisen käytöksen jatkuessa huomattavasti kovemmilla rangaistuksilla.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta käsitteli tiistaina kolmea kurinpitoasiaa ja jakoi sakkoja viidelle eri jalkapalloseuralle. Suurimmat kärsijät ovat 3000 euron sakon saanut HJK ja 4000 euron sakon saanut HIFK.
Sakot tulivat 6. heinäkuuta Töölön jalkapallostadionilla käydystä paikallisottelusta. HJK oli kotijoukkueena ottelun järjestäjä, joten se sai sakkoja turvallisuusmääräysten rikkomisesta. Lisäksi se sai sakkoa kannattajiensa käytöksestä. HJK:n fanit käyttivät kurinpitopäätöksen mukaan katsomossa savuja, heittivät kaksi tölkkiä kentälle ja nousivat kaiteen yli yrittäen kentälle.
HIFK:ta rangaistaan kannattajien käytöksestä. Punapaitojen fanit sytyttivät kurinpitopäätöksen mukaan ennen ottelua noin 30 soihtua, joista kolme heitettiin kenttäalueelle. Ottelun lopussa noin 40 kannattajaa meni myös katsomon kaiteen yli.
Kurinpitovaliokunta pitää koventavana perusteena sitä, että joukkueet tiesivät jo ennakkoon otteluun liittyvän turvallisuusriskejä. HJK on tällä kaudella viidettä ja HIFK neljättä kertaa kurinpitovaliokunnan käsittelyssä. 
Valiokunta uhkaa joukkueita kurinpitopäätöksen lopussa myös huomattavasti kovemmilla rangaistuskeinoilla, jotka koskevat molempien joukkueiden kotiotteluita. Joukkueet kohtaavat tällä kaudella vielä kertaalleen 24. elokuuta.
\- Mikäli vastaavanlainen menettely jatkuu, sovellettavaksi voi tulla rangaistusmääräysten 3 §:n b-kohta ottelun määräämisestä pelattavaksi muualla kuin kotikentällä tai 3 §:n c-kohta ottelun määräämisestä pelattavaksi ilman katsojia, kurinpitopäätöksessä kerrotaan.
Lisäksi Ilves sai 600 euron ja KuPS 800 euron sakot 12. heinäkuuta käydyn ottelun tapahtumista. Vierasjoukkueen kannattajat sytyttivät savun ennen ottelua. Viides sakotettu oli FC Myllypuro, joka ei pystynyt takaamaan erotuomariston matkaa kentältä pukukoppeihin. Seuralla oli ottelussa JIPPOa vastaan vain yksi järjestysmies.
[Lue koko kurinpitopäätös tästä.](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/palloliiton-kurinpitovaliokunnan-paatoksia-18)
_Korjaus klo 17:20:  Otsikkoa muutettu ja tarkennettu rangaistuskohtaa. Palloliiton ukaasi kovemmista rangaistuksista koskettaa molempien joukkueiden kaikkia otteluita, ei vain joukkueiden keskinäisiä kohtaamisia._
Obaman viesti Afrikan johtajille: Luokaa työpaikkoja ja ymmärtäkää luopua vallasta
Barack Obama puhui Afrikan unionin johtajille ja jätti heille poliittisen perintönsä. Hän halusi antaa tulevaisuuden toivoa nuorille ja vahvistaa demokratiaa.
Afrikassa vierailulla oleva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on puhunut maanosan yhtenäisyysjärjestön, Afrikan unionin huippukokouksessa.
Obama painotti erityisesti työpaikkojen luomista ja demokraattisia arvoja.
Hän muistutti Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan kokoontuneita valtionpäämiehiä Afrikan nopeasta väestönkasvusta. Afrikan väestön ennustetaan kaksinkertaistuvan muutamassa vuosikymmenessä kahteen miljardiin.
Jotta afrikkalaisilla nuorilla olisi suotuisat näkymät tulevaisuudelle, valtioiden on kyettävä luomaan miljoonia työpaikkoja. Obama uskoi, että USA:n avulla Afrikka kykenee tähän.
Obama piti myös tärkeänä, että Afrikan on päästävä eroon maanosaa jäytävästä korruptiosta. Afrikka menettää vuosittain miljardeja dollareita korruption takia.
– Vain afrikkalaiset voivat lopettaa korruption omissa valtiossaan, Obama totesi.
Hän painotti myös demokraattisten vapauksien ja ihmisoikeuksien merkitystä. Maanosan johtajille hän muistutti, että vallasta on demokratian nimissä myös kyettävä päästämään irti.
Kukaan ei voi olla elinikäinen presidentti, Yhdysvaltain päämies totesi. Hän mainitsi varoittavana esimerkkinä Burundin presidentin Pierre Nkurunzizan, jonka valinta kolmannelle vaalikaudelle on nostattanut väkivaltaisia vastalauseita.
Valtaan ripustautuminen on "ensimmäinen askel vaarallisella tiellä", Obama muotoili.
Hän itse kertoi odottavansa aikaa, kun hän kahden vaalikauden jälkeen joutuu astumaan sivuun ja jättämään presidentin tehtävä seuraajalleen.
– Tämä merkitsee lisää aikaa perheelleni, uusia tapoja palvella – ja lisää matkoja Afrikkaan, Obama lupasi.
Klassikkosalpa palasi tuotantoon – vietiinkö nämä teidänkin remontissa kaatopaikalle?
1950-lukua on luonnehdittu suomalaisen muotoilun kultakaudeksi. Tuolta ajalta on peräisin myös lähes kaikista kaapin ovista löytynyt klassikkosalpa, joka välillä unohdettiin lähes tyystin. Sittemmin nämä Leea-salvat päätyivät usein remontin yhteydessä kaatopaikalle. Nyt muovinen kahva on löydetty uudestaan.
Leea-salvan historia ulottuu 1950-luvun alkuun, kertoo somerolaisen ovi- ja ikkunaheloihin erikoistuneen yrityksen myyntijohtaja Jussi Rintala.
Salvan suunnitteli pietarsaarelainen konepiirtäjä ja keksijä Salomon Lillkvist, joka haki keksinnölleen patentin vuonna 1952. Nimensä salpa sai suunnittelijan vaimon mukaan.
Lillkvist myi tuotteensa pietarsaarelaiselle tehtaalle, jota salvan tuotanto työllistikin pitkään.
Jussi Rintalan mukaan salpoja meni suomalaiseen rakentamiseen 7,5 miljoonaa kappaletta. Vientilukuja Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan Rintala ei uskalla arvailla.
Kopiointi kertoi osaltaan suosiosta
Muovituotteena salpa oli uraauurtava – Rintalan mukaan muovimuotoilun edelläkävijä. Yleisin väri oli valkoinen, mutta saatavilla oli välillä myös mustia ja harmaita. Erilaisia malleja oli kymmenkunta.
Tässä rautakaupassa Leea-nimeä on mainittu enemmän kuin kenenkään muun nimeä.
Jossain vaiheessa Leean rinnalle ilmaantui tuontikopio.
– Siellä oli olemassa ruotsalainen kopio, jossa ei lue tätä Leeaa. Mun ymmärtääkseni tämä ruotsalainen poistui aika nopeasti markkinoilta patentin vuoksi, Jussi Rintala kertoo.
Salpa säilytti suosionsa 1970-luvulle saakka. Sen jälkeen sille ei oikein annettu enää arvoa, kertoo porvoolaisen perinnerakentamiseen erikoistuneen rautakaupan kauppias Teemu Tukiainen.
– Kun ovia ja kalusteita purettiin ja vaihdettiin, ne menivät roskiin. Ne hullut vuodet, jolloin paljon tätä tehtiin, osui 1970–90-luvuille, Tukiainen sanoo.
Kysyntä nosti hintaa
Viime vuosien aikana tilanne on muuttunut.
– Tietoisuus on lisääntynyt ja kierrätys on tullut rakennusalallakin muotiin. Tässä rautakaupassa Leea-nimeä on mainittu enemmän kuin kenenkään muun nimeä, sitä on kysytty, Teemu Tukiainen naurahtaa.
– Mutta niukkuutta on. Eniten olen saanut selittää sitä, miksi Leea-salpaa ei ole. Tällä tavalla on eletty vuosia, Teemu Tukiainen jatkaa.
Niistä on kysytty jopa neljääkymppiä kappaleelta.
Vanhojen talojen remontoijat ja retron ystävät ovat etsineet salpoja kirpputoreilta, kierrätyskeskuksista ja internetistä. Koska hyväkuntoisia salpoja on ollut vaikea löytää, niiden hinta on aika ajoin noussut korkeaksi.
– Itse olen käytetyistä pyytänyt jopa kahdeksantoista euroa, keskimäärin kuitenkin kahdeksasta viiteentoista euroa. Mutta olen kuullut, että niistä on kysytty jopa neljääkymppiä kappaleelta, Tukiainen päivittelee.
Muoto herättää vieläkin intohimoja
Leea-salpojen valmistus ehdittiin välillä kokonaan lopettaa, mutta koska kysyntää tuntui olevan, päätti somerolainen ovi- ja ikkunahelayritys ottaa ne uudelleen tuotantoon keväällä 2015. Tilauksesta salvan saa minkä värisenä tahansa.
Asiakkaat ovat pääasiassa korjausrakentajia, mutta joukossa on myös nuoria perheitä, jotka ovat rakentamassa uutta taloa, Somerhelan myyntijohtaja Jussi Rintala kertoo.
Tää on herättänyt ihmeellisiä intohimoja.
– Jos ajatellaan, että 25-vuotiaat ovat ottaneet omakseen tällaisen muodon, niin onhan se hieno asia. Tää on herättänyt ihmeellisiä intohimoja. Se herättää niitä varmasti vielä kahden – kolmenkymmenen vuoden jälkeenkin, Rintala pohtii.
Rautakauppias puolestaan miettii, voiko Leea-salvasta tulla uusi muoti-ilmiö, muiden suomalaisten klassikoiden rinnalle?
– Kyllä minusta, voisin uskoa tähän. Jos olisin nuorempi mies, voisin lähteä tuonne kalusteteollisuuden puolelle juttusille, Teemu Tukiainen sanoo.
Tukiaisen mukaan salpoja valmistuttaa somerolaisen yrityksen lisäksi toinenkin suomalainen taho, joka tuo salvat maahan Kiinasta.
Mystinen Paavolan tammi lumoaa Lohjansaaren kätköissä
Luontomatkailukohteiden suosio kasvaa. Internetin retkeilysivustot helpottavat myös tuntemattomien kohteiden löytämistä. Esimerkiksi Lohjan Paavolan tammi on noussut suuren yleisön tietoisuuteen Retkipaikka-sivuston kautta.
Paavolan tammi kohoaa kohti korkeuksia ja kurkottelee pitkälle sivuilleen tiheän kuusikon suojissa Lohjansaaressa. Puu on hiukan syrjässä, joten se on saanut elää omaa elämäänsä melko rauhassa jo satojen vuosien ajan.
– Ehkä tämä on ollut pieni salaisuus tämä tammi. Minun mieheni sukulaiset, jotka ovat tulleet tänne jo 1800-luvun puolella, niin ei heidänkään perimätietona ole tästä kauheasti hihkuttu. Tuntuu, että tätä on suojeltu ja tämä on pidetty sellaisena omana salaisena paikkana, Lohjansaaressa mökkeilevä Päivi Pälvimäki pohtii.
Retkipaikka-luontosivuston perustajaan puu teki lähtemättömän vaikutuksen heti ensimmäisellä käyntikerralla.
– Täällä on jotenkin harras tunnelma ja tämähän on aivan epätodellinen paikka. Tämä voisi olla ihan hyvin jostain elokuvasta tai satukirjasta: valtavan suuri puu keskellä tiheää kuusikkoa aukiolla, jossa ei kasva juuri mitään muuta, Antti Huttunen luonnehtii.
Mene rohkeasti luontoon, mutta älä jätä sinne mitään
Antti Huttusen muita suosikkipaikkoja Uudellamaalla ovat Vihdin Konian hiidenkirnu ja Rokokallion alue sekä Lohjan Torholan luola. Toistaiseksi kokemattomia paikkojakin Huttusella on lukematon määrä, mutta yksi päällimmäisistä toiveista olisi nähdä Inarin Routasenkuru. Hän yllyttää mielellään myös muita ihmisiä luontoelämysten äärelle.
– Haluan nimenomaan innostaa ihmisiä: lähtekää luontoon ja näkekää ja kokekaa itse! Mikään kohde ei avaudu missään kuvissa tai videoissa samalla tavalla kuin itse paikan päällä vieraillen. Myös kaupunkien läheltä löytyy paljon nähtävää.
Päivi Pälvimäellä on kuitenkin Paavolan tammen luona vieraileville kulkijoille muutama toive.
– Toivon, että ihmiset huomioisivat, että tämä tammi on kuivan kuusikon keskellä. Eli mielellään ei poltettaisi tupakkaa ja vietäisiin edes natsat pois jos tupakan uskaltaa täällä sytyttää. Muutenkin pidettäisiin paikka siistinä eikä rikottaisi tätä ympäristöä. Se olisi tärkeää, jotta kaikki pystyisivät tästä tammesta nauttimaan.
Corgi Beach -päivä suositumpi kuin koskaan – peräti 800 söpöä karvaturria kokoontui hiekkarannalle
Parhaimmatkin lomakuvat kalpenevat näille hellyttäville biitsikuville.
Loistavaan rantapäivään kuuluu kaunis, aurinkoinen ilma, eväskori, päivänvarjo ja corgeja. Satoja corgeja.
Corgien rantapäivä eli So Cal CorgiBeach Day järjestettiin viime viikonloppuna Kalifornian rannikolla sijaitsevassa Huntington Beach -kaupungissa kymmenennen kerran. Tällä kerralla rannalla piipahti verkkolehti [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/07/27/corgi-beach-day/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) peräti 800 corgia – eli noin 300 enemmän kuin viime keväänä järjestetyssä vastaavassa tapahtumassa.
Useat corgit olivat pukeutuneet todella edustavasti rantapäivää varten. Koirien asuina nähtiin muun muassa sukellusvarusteita, huiveja ja merirosvoasuja.
Aww.
Katsokaa nyt kuinka söpö!
Tui tui!
Lisää kuvia löytyy sosiaalisesta mediasta hashtagilla #CorgiBeachDay.
_Muokattu 28.7. klo 16:19 Huntington Beach on kaupungin, ei rannan nimi._
**Lue myös:**
**[Puolalainen kissa on maailman söpöin eläintenhoitaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254543)**
**[Eläimille avataan ensi vuonna oma lentokenttäterminaali, jossa koirille tarjotaan hierontaa ja pingviineille omaa tilaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257219)**
**[Kiinalaisnainen pelasti sata koiraa joutumasta lautaselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256419)**
IL: Muhoksen perhekotisurman toisella epäilyllä aiempi rikostausta – ryösti vanhuksen Mikkelissä
Kahden pojan epäillään surmanneen viime lauantaina perhekodissa yövuorossa olleen ohjaajan ja paenneen tämän jälkeen autolla Kuopioon, mistä poliisi tavoitti heidät.
Muhoksen perhekotisurman toisella epäillyllä on kytkös Mikkeliin, kertoo Iltalehti.
Lehtitietojen mukaan toinen murhasta epäillyistä ryösti tammikuussa 84-vuotiaan vanhuksen Mikkelissä. Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi nuoren neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen kesäkuussa.
Toinen epäillyistä on vangittu ja toisen vangitsemisoikeudenkäynti on juuri menossa.
Poliisi ei vahvista lehtitietoja nuorten kotipaikkakunnista tässä vaiheessa tutkintaa. Vangitsemisoikeudenkäyntiasiakirjat on julistettu poliisin pyynnöstä salaisiksi.
Tässä julkisessa kulkupelissä ei juroteta kuulokkeet korvilla
Lättähattu kuljettaa sunnuntaina matkustajansa paitsi Suomussalmen kesäteatteriin, myös aivan erilaiseen junailukokemukseen. Junaemännän mukaan lättähatun kyydissä innostutaan herkästi juttelemaan ventovieraidenkin kanssa.
Matka lättähatun kyydissä on kuin aikamatka, toteaa tulevana sunnuntaina aseman neitinä ja junaemäntänä toimiva Kaisu Anttonen-Sirkkala. Sininen museojuna kuljettaa sunnuntaina matkustajia Kajaanista Hyrynsalmelle, missä heitä odottaa Suomussalmen kesäteatterin esitys "Hattu päästä, hyvät herrat". 
Lättähatun kyydissä voi kokea tunnelmaa, joka on tämän päivän juna- ja bussimatkoilla harvinaisuus. Viime kesän matkalla kyytiläiset innostuivat jakamaan paljon lättähattumatkailuun liittyviä kertomuksia.
– Se oli älyttömän mukava päivä. Ventovieraatkin ihmiset rupesivat hyvin helposti keskustelemaan, koska yhdistävänä tekijänä oli vanhan ajan junamatkat, nuoruus ja lapsuusmuistot, Anttonen-Sirkkala kertoo.
– Nykyäänhän junassa jokainen on omissa penkeissään, kuka lukien kirjaa, kuka käsitöitä tehden. Lättähattumatkalla tunnelma on paljon leppoisampi ja rennompi, hän lisää.
Junaemäntä uskoo, että vanhan ajan junamatkalle löytävät nostalgiankaipuiset ihmiset.
– Moni on pienenä tai nuorena matkustanut lättähatulla taisitten ollut töissä vr:llä. Heistä on kiva verestellä muistoja.
Nykyäänhän junassa jokainen on omissa penkeissään, kuka lukien kirjaa, kuka käsitöitä tehden.
Lättähattumatka on erityisen kokemus myös talkootöin junaa emännöiville Anttonen-Sirkkalalle ja Tiina Kinnuselle.
– Vaunusta toiseen on ihan erilaista mennä kuin nykyaikana, kun se onnistuu helposti nappia painamalla. Lättähatussa täytyy tavallaan mennä ulkokautta, ja se on aika hurjaa. Kyllä sitä mielellään odottaa, että juna pysätyy asemalla, Anttonen-Sirkkala naurahtaa.
Sunnuntaina lättähattu matkaa kiireettömästi Kajaanista Kontiomäen ja Ristijärven kautta Hyrynsalmelle, mistä matkustajien matka jatkuu kesäteatteriin. Lättähattumatkalle on vielä vapaita paikkoja.
– Viime kesästä jäi tosi hyvä mieli. Toivottavasti saavutetaan taas samanlainen tunnelma,  Anttonen-Sirkkala toteaa.
Sananen – Kaikelle on paikkansa
Uusissa energiatehokkaissa taloissa pystyy soittamaan puhelimella vain ikkunan raosta. Tämä on odotettua paluuta vanhaan ja hyvään. Kaikelle on paikkansa. Niin kuin taulullakin on kehikkonsa.
Asioille on olemassa luonnollinen tilansa. Klapi kuuluu kiukaaseen. Pultti mutteriin. Siksi tervehdinkin ilolla uutista, jonka mukaan uusissa taloissa puhelin kuuluu vain yhdessä kohtaa, yleensä raolleen potkitulta parvekkeen ovelta. Siinä vaihdetaan kuulumiset, vaikka vetää käteen.
Uudet talot ovat Suomessa täydellisiä, ihminen pysyy epätäydellisenä. Talot ovat termospulloja. Niiden seinät ovat niin paksua betonielementtiä ja ikkunat niin järeitä, että radioaallot eivät pääse sisään. Kännykkä ei kuulu.
Radioaaltojen liike on luonnonlaki. Nyt tajutaan pikkuhiljaa, että sekin on luonnonlaki, että puhelut puhutaan yhdestä paikasta. Samalla ei ajeta autoa, olla teatterissa tai saunota. Miten pohdittuja sanoja tulikaan aikanaan pudoteltua, kun tuijotti puhelun aikana vuoroin beigen väristä kukkatapettia ja köyhän perheen kenkävalikoimaa. Virikkeet piti keksiä omasta päästä.
Kun numerolaattaa veivattiin, aika tuntui pitkältä, ja paksulta.
Vanhaan hyvään aikaan puhelin oli aina samassa paikassa. Sitä lähestyminen ja sillä soittaminen oli ohjelmanumero, jota muu perhe seurasi henkeään pidätellen. Kun numerolaattaa veivattiin, aika tuntui pitkältä, ja paksulta. Jos oli kaksikerroksinen talo, yläkerrassa oli rinnakkaisluuri. Joskus oltiin silloinkin samassa sättiverkossa. Teini yritti kuunnella yläkerran puhelimella isänsä elämäntarinaa ja huohotus paljasti jälkikasvun. Sitten alkoi sättiminen, sätti-osuus.
Rakennusteollisuus teki vahingossa palveluksen. Puhelin ei kuulu missä vaan, lähellekään. Ikkunanraossa ihminen saa suorittaa, on kuin kopissa suorittamassa pyhää toimitusta.
Puhelin on aina ollut liian jännittävä mukana kuljetettavaksi. Sen sointiääni saa vapaan sielun tulehtuneeseen tilaan. Vatsan löysäksi, mielen kireäksi. Jonkun piti taas muistuttaa, että olen osa yhteiskuntaa!! Soittaminenkin on tuskallista ja juuri siksi, että se on koko ajan mahdollista. Jää usein soittamatta.
Kaikelle on paikkansa. Se on maailman lohdullisin lause ajassa jossa vaihtoehtojen määrä polttaa hapen ja naamalle myrkyttyneen ilmeen. Talossaon hyvä olla vesipiste, sähköpistoke ja paikka, jossa soittaa. Kehitys oli menossa peruuttamattomasti väärään suuntaan. Seuraava askel olisi ollut selässä kannettava jääkaappi menevälle perheenäidille.
Mies tarvitsee onnellisuuteensa vain autopaikan.
Kaikelle on paikkansa. Mies tarvitsee onnellisuuteensa vain autopaikan. Minäkin olen vain seissyt oman autopaikkani vieressä ja tajunnut, että kaikki on tässä. Oma autopaikka, kiinnekohta tässä maailmassa. Niin kuin sukkula telakoituu Mirriin, niin telakoituu mies eheäksi, huokealla kuukausimaksulla.
Olen kuullut miehestä, jolla oli Multialla oma hautapaikka hyvissä ajoin valmiina. Kun päivä oli lempeimmillään, hän asettui siihen päiväunille, ottamaan aurinkoa ja antamaan sielulleen rauhaa. Kaikelle on paikkansa.
Makkaralle on paikkansa. Tupakalle on paikkansa. Perkeleelle on paikkansa. Ne löytävät ne itse. Me olemme niin pieniä, että meiltä ei kysytä.
Iloitsen puhelin paikasta. Muuten en viitsi ajatella ihmistä nollaenergiatalossaan. Olen riittävän haikea jo tällä hetkellä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kankea muikku on pannulla paras – lue ammattipaistajan parhaat vinkit
Ruoanvalmistuksessa pidetään arvossaan mahdollisimman tuoretta kalaa, mutta muikunpaistossa pieni aikalisä onkin valttia. Kalastaja Juha Hämäläinen kertoo, miten pannulla valmistuu napakka ja rapea muikku.
Rasva tirisee muurikalla, kun kalastaja Juha Hämäläinen valmistautuu paistamaan muikkuja Niiniveden rannalla Rautalammilla. Hämäläinen vannoo muikunpaistopuuhissa voin nimiin.
– Kyllä sitä pitää olla siinä, se on se ainut oikea, millä paistetaan, hän vakuuttaa.
Esimerkiksi tapahtumissa muikkuja paistavan ja myyvän kalastajan mukaan hyvän paistomuikku on perattuna 11–12 senttimetrin mittainen.
– Silloin siitä jää sopivan pieni, se paistuu äkkiä eikä siinä ruoto tunnu.
Hämäläisen mielestä pää ei kuulu paistettuun muikkuun.
– Se on vähän niin, että toiset karsastaa, jos siinä on pää, hän toteaa.
Ammattipaistaja kierittää muikut seoksessa, jossa on ainakin ruisjauhoja ja suolaa. Muuta sisältöä Hämäläinen ei paljasta.
– Toiset ei laita juuri mitään, mutta minulla on pari lisäjuttua siinä, hän sanoo tarkempia kysymyksiä vältellen.
Pakastin jähmettää hopeakyljen
Sitten tulee tärkein seikka: muikun tuoreus. Keittoon kalan voi heittää lähes suoraan nuotasta, mutta aivan vasta nostetun muikun paistaminen on virhe, Hämäläinen varoittaa.
– Muikku hajoaa ihan tuoreena ja menee sellaiseksi kumimaiseksi. Se ei ole hyvä niin.
Kalastaja ohjeistaakin pitämään muikut kylmässä hyvän aikaa ennen valmistamista, jotta ne ovat sopivan kankeita pannulla paistettaviksi.
– Kannattaa aina ensin jäähdyttää kunnolla. Sitten muikku perataan ja sen jälkeen vakuumiin ja käyttää pakkasessa päivän siinä – silloin se toimii, Hämäläinen vakuuttaa.
Viljelijät huutavat aurinkoa apuun, jotta sato pelastuisi 
Viljojen kasvu on myöhässä vähintään kaksi viikkoa. Hämeessä puinteihin päästään todennäköisesti vasta syyskuun alussa. Kovin kaksista satoa ei kylmä ja sateinen kesä tuo, mutta lämmin ja kuiva loppukesä voisi pelastaa paljon.
Lammilainen maanviljelijä Ari Ojamäki astelee ohrapellolla kulmat hieman kurtussa.
Juuri tässä kohdassa maa on hyvää hikevää hietamaata, joten ohra ei ole sateista kovin paljoa kärsinyt. Kaikissa paikoissa ei tilanne kuitenkaan ole näin hyvä.
– Notkelmissa ja savipohjaisilla mailla ohra on mennyt jo keltaiseksi, harmittelee Ojamäki.
– Ohra on sateelle herkkä, siinä on juuret niin pinnassa. Vehnä kestää paremmin, kertoo Ari Ojamäki ja osoittaa peltotien toisella puolella olevaa kevätvehnäpeltoa. Se näyttää silminnähden hyväkuntoiselta.
Puinnit siirtyvät syksyyn
Vaikka loppukesä olisi vähäsateinen, päästään Hämeessä tuskin puinteihin ennen syyskuuta.
– Myöhäiseksi menee, se on varmaa. Syyskuulle mentäessä riskit kasvavat. Jos puinnin aikana on kosteaa, menee paljon rahaa viljan kuivattamiseen, miettii lammilaisviljelijä Ari Ojamäki.
Jos sateet jatkuvat, voi ohran sato olla liian heikko maltaaksi
Ojamäkien tilalla kasvatetaan kevätvehnää, perunoita ja mallasohraa.
– Toivottavasti saadaan mallasohraa. Jos sateet jatkuvat, voi ohran sato olla liian heikko maltaaksi. Sitten se menee rehuksi, josta rahaa tulee paljon vähemmän, selittää Ojamäki viljelijän riskejä.
Peruna on tänä kesänä ilman rupia
Maarit Ojamäki pakkaa perunoita kauppaan vietäväksi kerrankin ulkosalla. Siihen antaa mahdollisuuden harvinainen aurinkoinen sää. Ojamäkien perunat menevät suoraan pellolta kauppaan ilman välikäsiä.
– Peruna menee lähikauppoihin. Aamulla nostetaan, päivällä pakataan ja iltapäivällä se voi olla jo asiakkaan ruokapöydässä, todellista lähiruokaa, kehuu Ojamäki.
Perunasato on sateista ja kylmistä säistä johtuen niukka, mutta sateesta on yksi hyvä puoli.
– Sateella perunaan ei juuri tule rupia. Perunat ovat isoja ja hyvälaatuisia, iloitsee viljelijäpariskunta Maarit ja Ari Ojamäki.
TubeCon näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla 15.8.
Yle on vahvasti mukana historian toisessa tubettajille ja tube-faneille suunnatussa TubeCon-tapahtumassa. Yle lähettää tunnelmia paikan päältä sekä radiossa, Areenassa että televisiossa.
Helsingin Hartwall Areenalla 15. elokuuta järjestettävä TubeCon näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla. YleX tekee tapahtumasta lähetystä pitkin päivää, Yle Areenassa näytetään striimiä kello 17.00 alkaen ja päivä huipentuu suoraan lähetykseen Tube Awards 2015 -gaalasta Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa kello 19.10 alkaen.
Awards-lähetyksen juontavat YleX:stä tutut **Tommi Manninen** ja **Alma Hätönen** (kuvassa). Tilaisuudessa palkitaan suomalaisen YouTuben kirkkaimmat tähdet ja esiintyjien joukossa nähdään muun muassa **Soikku**, **Eetu**, **Justimus**, **Mmiisas **ja **Mentaalisavuke **sekä kymmeniä muita kotimaisia ja kansainvälisiä YouTube-tähtiä. Awardseja edeltää studio-osuus, jota luotsaavat suositut videobloggaajat **Lakko **ja **Herbalisti**.
Ylen on mediatalona otettava roolia tässä kansallisesti merkittävässä ilmiössä
Ylen julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa** on tapahtumasta innoissaan. ”TubeConista tehtävä televisio-ohjelma on Ylelle mielenkiintoinen haaste. Kokeilemme yhdessä nuorten kanssa uusia tekniikoita, luomme uutta televisiokerronnan tapaa ja teemme tubettamisen tutuksi suuremmalle yleisölle”, Risto kertoo.

TubeConin Yle-tuottaja **Erno Kulmala** on Riston kanssa samoilla linjoilla. ”TubeCon on Ylelle mielenkiintoinen hetki toimia yhdessä tubettajien kanssa, oppia uutta ja kehittyä diginatiivien kumppanina”, Erno toteaa.
Yle haluaa olla mukana tukemassa nuorten unelmaa
YouTube on 12-20-vuotiaiden ykkösmedia ja se kasvattaa jatkuvasti suosiota kaikenikäisten suomalaisten keskuudessa. Jo yli 1,2 miljoonaa suomalaista katselee YouTube-sisältöjä päivittäin ja jopa 2,2 miljoonaa viikoittain.
”YouTubessa on yli 500 000 suomalaista kanavaa ja palveluun ladataan yli miljoona suomalaista videota. Ylen on mediatalona otettava roolia tässä kansallisesti merkittävässä ilmiössä”, Risto kertoo.
 
Riston mielestä Suomi tarvitsee uuden pulssin liikkuvan kuvan ammattilaisia. ”Ylellä on mahdollisuus toimia koko toimialaa tukevana mahdollistajana. Haluamme olla mukana tukemassa nuorten unelmaa, jossa liikkuvan kuvan tekemisestä kehittyy ammatti.”
Yle TubeConissa:
**YleX : lähetystä pitkin päivää
Areena-striimiä jo klo 17.00 alkaen
Suora lähetys Tube Awards 2015 -gaalasta Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 19.10-21.00 **
Mika Väyrynen: "EM-karsinnat eivät ole menneet nappiin"
Jalkapallolija Mika Väyrynen seurasi Pohjois-Amerikassa EM-karsintoja. Hänellä on karsinnoista samanlainen tunne kuin muillakin katsojilla.
Urallaan 63 A-maaottelua pelannut Mika Väyrynen on seurannut jalkapallon EM-karsintoja Pohjois-Amerikasta. Hän myöntää, että karsinnat eivät ole menneet Suomelta odotetusti.
Huuhkajat on tällä hetkellä F-lohkon toiseksi viimeinen neljällä pisteellä kuudesta ottelusta.
– Samanlainen fiilis on ollut kuin kaikilla katsojilla ja pelaajilla. Ei ole mennyt ihan nappiin, Väyrynen sanoo.
Viime viikolla arvottuihin MM-karsintoihin hän suhtautuu kuitenkin positiivisesti.
– Kaikki jengit ovat meitä parempia, ainakin näissä käynnissä olevissa karsinnoissa. Mutta Suomelle on sopinut aina altavastaajan rooli. Sitä kautta päästään ehkä yllättämään, Väyrynen uskoo.
Huuhkajien avoin päävalmentajahaku päättyy maanantaina. Keskikenttäpelaajalla ei ole omaa suosikkiehdokasta uudeksi luotsiksi.
– En tiedä ehdokkaitakaan. Varmaan aika moni on sinne hakemuksen lähettänyt. Liitossa fiksut tyypit päättää näistä asioista, Väyrynen toteaa.
Muistisairas nainen kateissa Lahdessa
Lahtelaisesta palvelutalosta katosi tiistaiaamuna 85-vuotias naishenkilö. Nainen on noin 160 senttiä pitkä ja pukeutunut sinivalkoiseen hameeseen ja punaiseen takkiin. Nainen löytyi noin kello kolme iltapäivällä.
85-vuotias muistisairas naishenkilö katosi tänään tiistaina aamulla lahtelaisesta palvelutalosta Harjulankadulta.
Nainen on noin 160 senttimetriä pitkä, normaalivartaloinen ja pyöreäkasvoinen. Yllään hänellä on sinivalkoinen hame, joka ylettyy yli polvien, sekä punainen takki. Nainen liikkuu hyvin ja käyttäytyy asiallisesti.
Nainen on ollut kateissa aiemminkin ja löytynyt tällöin Lahden kaupungin alueelta.
Kaikki tiedot kadonneesta voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
_Edit 28.7.2015 klo 15:52 Nainen on löytynyt. Sivullinen tunnisti tuntomerkkeihin sopivan henkilön Launeenkadulla noin kello 15 tiistaina. Vanhus on toimitettu takaisin palvelutaloon. Hän kertoi olevansa "väsynyt, mutta tyytyväinen"._
Poliisi ei hyväksy yksityisiä rahankeräyksiä: "Auttamishalu lähtenyt käsistä Facebookissa"
Yksityishenkilöt ovat käynnistäneet Facebookissa valtavan määrän erilaisia rahankeräyksiä lapsensa menettäneen porilaisperheen auttamiseksi. Poliisin mukaan luvattomia keräyksiä ei aiota katsoa läpi sormien.
Monet yksityishenkilöt ovat jakaneet Facebook-sivuillaan uutisia lapsensa menettäneen porilaisperheen hädästä. Perheen maksettavaksi jäi yllättävän ulkomailla käynnistyneen synnytyksen jälkeen kymmeniä tuhansia euroja sairaanhoidon maksuja.
Auttamishaluiset ihmiset ovat ilmaisseet huolensa sosiaalisessa mediassa eri tavoin. Moni on esimerkiksi jakanut perheen tilinumeroa ja vedonnut muihin ihmisiin avun saamiseksi. Osa ilmoituksista rikkoo rahankeräyslakia selkeästi.
– Kun vedotaan yleisöön ja pyydetään rahaa johonkin tarkoitukseen, pitäisi siihen olla rahankeräyslupa. Yksityinen ihminen ei voi sellaista edes saada, toteaa ylikomisario Petri Kangas Lounais-Suomen poliisista.
Nopeutettu lupaprosessi
Rahankeräyslupa voidaan myöntää kevennetyin perustein, jos avunsaajaa on kohdannut yllättävä tapahtuma, kuten sairaus tai onnettomuus. Tällaisessakin tapauksessa lupa rahan keräämiseen voidaan myöntää vain yhdistykselle tai säätiölle.
– Näissä tapauksissa säännökset ovat kevennettyjä ja päätöksen saa muita rahankeräyslupia nopeammin, Petri Kangas kertoo.
Ei luokitella naapuriavuksi
Petri Kangas kertoo, että ystäviä ja tuttavia voi auttaa naapuriavun nojalla, mutta Facebook-kirjoittelun kanssa on silti oltava tarkkana.
– Auttavan tahon pitäisi tuntea perhe henkilökohtaisesti tai asua esimerkiksi samalla alueella. Joka tapauksessa tällainen apu on suppeaa ja raja vedetään siihen, että julkisen vetoamisen kautta näin ei voi tehdä ilman rahankeräyslupaa.
Vilpitön mieli voi pelastaa tuomioistuimelta
Petri Kankaan mukaan poliisi aikoo todennäköisesti tutkia porilaisperheen auttamiseksi perustettuja keräyksiä, sillä kerättävä rahasumma on kokonaisuudessaan niin merkittävä.
– Ei tässä välttämättä mitään raskasta rikostutkintaa käynnistetä, jos keräykset on tehty vilpittömin mielin. Auttamishalu on kuitenkin lähtenyt monilta käsistä. Poliisi ei yritä estää auttamista, mutta lain mukaan on silti toimittava.
Arviolta 15 000 osoittaa mieltään monikulttuurisuuden puolesta – seuraa suorana
Avointa Suomea puolustetaan Helsingin Kansalaistorin tapahtumassa muun muassa poliitikkojen puheiden ja Suomen eturivin artistien musisoinnin voimin. Tapahtumassa esitetyn vahvistamattoman arvion mukaan osallistujia on paikalla 15 000.
Eri puolilla Suomea osoitetaan tänään tiistaina mieltä rasismia vastaan, avoimen Suomen puolesta. Voit seurata suoraa lähetystä Helsingin Kansalaistorilla järjestettävästä Meillä on unelma -mielenosoituksesta Ylen verkkosivuilla. Lähetys alkoi klo 17 ja tapahtuma kestänee kolme tuntia.
Mielenilmauksia päätettiin järjestää sen jälkeen, kun kansanedustaja Olli Immonen (ps.) julkaisi lauantain vastaisena yönä Facebook-sivuillaan tekstin, jossa hän kirjoittaa englanniksi muun muassa "unelmoivansa vahvasta kansasta, joka voittaa monikulttuurisuuden painajaisen".
Helsingin tapahtumassa puhuvat muun muassa kansanedustajat Erkki Tuomioja (sd.), Ozan Yanar (vihr.) ja Paavo Arhinmäki (vas.), kaupunginvaltuutettu Fatbardhe Hetemaj (kok.) ja Juutalaisen seurakunnan ylirabbiini Simon Livson.
Musiikkia on luvassa muun muassa Anssi Kelalta, Maija Vilkkumaalta ja Lännen-Jukalta eli J. Karjalaiselta.
Viestintävirasto varoittaa Android-laitteissa havaituista haavoittuvuuksista
Yhdysvaltalaisyrityksen tietojen mukaan haavoittuvuudet koskevat lähes kaikkia Android-laitteita. Sen mukaan multimediaviesteihin liittyvän haavoittuvuuden avulla olisi mahdollista ajaa laitteeseen haittaohjelma käyttäjän huomaamatta. Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija kertoo, ettei haavoittuvuuksia mahdollisesti hyödyntäviä haittaohjelmia ole havaittu.
Viestintävirasto varoittaa Android-laitteiden tietoturvaa mahdollisesti heikentävistä haavoittuvuuksista. Virasto kertoo yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiö Zimperiumin esittelevän ensi viikolla tietoturvakonferenssissa haavoittuvuuksia, joiden kautta on mahdollista ujuttaa haittakoodi Googlen kehittämää Android-käyttöjärjestelmää käyttäviin laitteisiin.
Haavoittuvuudet ovat Android-käyttöjärjestelmän ytimessä olevassa Stagefright-nimisessä kirjastossa. Se vastaa esimerkiksi mediatiedostojen käsittelystä. Samat haavoittuvuudet ovat olleet ilmeisesti jo järjestelmän 2.2.-versiossa ja ne löytyvät myös tuoreimmasta, 5.1.1.-versiosta. 95 prosenttia Android-puhelimista käyttää näitä versioita.
Tietoturva-asiantuntija Antti Kurittu Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta kertoo, että on liian aikaista sanoa, kuinka haavoittuvuuksia voisi käyttää hyväkseen.
– Vielä ei ole tietoa, että näin olisi tehty. Ei ole olemassa haittaohjelmaa, joka käyttäisi niitä hyväkseen, Kurittu kertoo.
Jos huolestuit, älä käytä multimediaviestejä
Zimperium nostaa esille haavoittuvuuden liittyen multimedia- eli MMS-viesteihin. Yhtiön mukaan on mahdollista, että mediakirjasto tutkii saapuvan kuvan ja ajaa samalla haitallisen koodin. Se estäisi ilmoituksen, joka kertoisi käyttäjälle saapuneesta kuvasta. Haittaohjelma voisi poistaa kuvan ja jäädä laitteen muistiin ajamaan itseään.
– Näin käyttäjä ei huomaisi koko haittaohjelmaa, Kurittu huomauttaa.
Hänen mukaansa tässä vaiheessa tavallisilla ihmisillä ei ole kuitenkaan syytä huoleen. Joka tapauksessa puhelimen käyttäjä voi muokata MMS-asetuksia siten, ettei hän lähetä eikä vastanota MMS-viestejä.
Kun tietoturvatutkijat löytävät haavoittuvuuksia, osa tutkimusta on selvittää, kuinka niitä voi käyttää hyväkseen. Näin on tässäkin tapauksessa tehty laboratorio-olosuhteissa.
– Yhdistettyinä joihinkin muihin tunnettuihin, korjaamattomiin haavoittuvuuksiin on mahdollista ajaa puhelimessa järjestelmänvalvojan oikeuksilla ohjelmakoodia eli tehdä oikeastaan mitä tahansa, Kurittu antaa esimerkin.
Tietoturvaominaisuuksiltaan vahvennettua Blackphone-puhelinta valmistava Silent Circle on jo toimittanut korjaukset. Isoilta valmistajilta, kuten Samsungilta, ei Kuritun mukaan ole vielä tullut tietoa päivityksistä.
Hurja takaa-ajo asutusalueella: huumeissa ja kortitta poliisia karkuun Rovaniemellä
Viime viikonloppuna nuorehko mies pakeni poliisia huomattavaa ylinopeutta läpi Nivavaaran asutusalueen. Takaa-ajo alkoi, kun kuljettaja päätti poliisin pysäytysmerkistä huolimatta kiihdyttää vauhtiaan.
Nuorehko mies kaahasi poliisia pakoon viikonloppuna Rovaniemellä.
Tapahtumat alkoivat, kun poliisipartio yritti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pysäyttää auton Sodankylän tiellä Napapiirin tuntumassa. Auton kuljettaja ei kuitenkaan pysähtynyt, vaan päinvastoin kiihdytti vauhtiaan ja lähti pakenemaan poliisia.
Poliisia paennut kuljettaja kaahasi huomattavaa ylinopeutta Nivavaaran asutusalueen läpi ja jatkoi karkumatkaansa Oikaraisen suuntaan pitkin Kuusamontietä.
Pakomatka päättyi lopulta pienemmälle tielle, kun auto törmäsi metallilanka-aitaan. Samalla poliisi sai kiinni kuljettajan ja tämän kyydissä olleet matkustajat.
Alle 30-vuotiasta kuljettajaa epäillään nyt muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisin mukaan miehen epäillään myös ajaneen autoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena ja ilman ajo-oikeutta. Kuljettaja on poliisille entuudestaan tuttu.
Poliisi takavarikoi liikennekelvottomaksi todetun pakoauton.
Sarajevon äänet kertovat maasta kaiken välissä
Toimittaja Jouko Blombergin radioteokset vievät kuulijansa Sarajevon vanhaan kaupunkiin, haitarinkorjaajan pajaan ja pieneen kylään kuulemaan millaista elämä oli olympialaisten jälkeen 1980-luvulla ja Bosnian sodan aikana vuonna 1994.
Ensimmäiset osiot ohjelmasta maalaavat tarinaa Sarajevon kaupunkiseudusta. Vain hetkeä aiemmin se oli ollut koko maailman silmien edessä Sarajevon talviolympialaisten näyttämönä vuonna 1984. Pian maailman huomio tulisi kiinnittymään siellä tapahtuviin kammottaviin sodan tapahtumiin.
[Nationalismi nosti voimakkaasti päätään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/07/jugoslavian-hajoaminen-teki-balkanista-nationalistisen-palapelin) monikulttuurisessa Jugoslaviassa 1980-luvulla. Yksi syy tähän oli huonossa jamassa oleva talous. Sarajevolla meni kuitenkin kohtuullisesti, sillä olympialaisten tuoma turismibuumi toi alueelle runsaasti lisätuloja.
Erittäin taidokkaasti koottu vuonna 1988 lähetetty ohjelma alkaa kuvauksella Sarajevon aamuyön äänimaisemasta. Eri uskontokuntien kellot soivat hiukan eri aikoihin kertoen erilaisista kalentereista ja ajanlaskuista ja Vanhan kaupungin moskeijan kulmalla aamuyöllä ei ole juuri ketään. Vain kadunlakaisija kolistelee vaaleilla katukivillä ja pikkuhiljaa suihkulähde herää eloon. Sitten Begin moskeijan portti aukeaa ja sointuva laulu kutsuu rukoukseen.
Bosnia ja Hertsegovina on aina ollut monikulttuurinen ja varsinkin moniuskontoinen. Sen sijainti on tehnyt siitä kokoontumispaikan. Maan pääkaupunki Sarajevo on kaupunki matkan varrella, kaiken välissä.
Vuonna 1994 tehtyyn lähetykseen on koottu materiaalia, jota on kerätty vuosina 1987 ja 1994. Niitä Blomberg keräsi yhdessä sarajevolaisen toimittajan **Boro Konticin** kanssa.
Ohjelma alkaa matkalla yhdelle talviolympialaisten tapahtumapaikalle Bjelasnican vuoren ja Yhdistyneiden kansakuntien laakson maisemiin. Vielä 1980-luvulla siellä näki kansallispukuisia nuoria naisia paimentamassa lampaita. Perinteistä elämäntapaa viettävät naiset kertovat elämästään ja pohtivat muuttoa kaupunkiin, jossa kaikki nuoret miehet asuvat.
Tulevaisuutta pohditaan runsaasti 1980-luvulla äänitetyissä osioissa. Tulevaisuudesta ei tullut sellaista, millaista ohjelmassa haastatellut bosnialaiset suunnittelivat. Sota rikkoi kaiken.
"Pääsyy oli kansallisuuskysymys", kertoo entinen Jugoslavian Suomen suurlähettiläs **Osman Dikic**. "1980-luvun puolivälissä Serbiassa alkoi näkyä nationalismia ja vallanhalua. Ortodoksisen kirkon ja älymystön tuella Milosevic alkoi valmistaa valtiota niin sanottuun historialliseen aikaan." Oli syntynyt ajatus Suur-Serbiasta, Jugoslaviasta, jonka ydin oli Serbia ja jossa eteläslaavilaiset valtiot oli serbialaistettu.
Ohjelmassa vuorottelevat tunnelmalliset äänituokiot, jotka vievät kuulijan Sarajevon kapeille kaduille ja tiedontäyteiset haastattelut. Tarinaa kuljettaa eteenpäin Blombergin rauhallinen ääni, joka auttaa kuulijan näkemään maiseman edessään.
Ylimmästä mediasta on jouduttu poistamaan otteita Ivo Andricin novellista Kirje vuodelta 1920. Toisessa osassa kuultavan sitaatin on suomentanut Jouko Blomberg. Sarajevon äänistä on tehty myös kolmas osa __Tyttö__, mutta sitä ei voida tekijänoikeusrajoitusten vuoksi julkaista Elävässä arkistossa
Kisa Toyotan ralliautotehtaan sijainnista käy kuumana
Rallitehtaan saapumiseen on valmistauduttu niin Jyväskylässä kuin Jämsässä.
Jyväskylässä on varauduttu siihen, että [rallitalli voisi tulla Puuppolaan](http://yle.fi/uutiset/jyvaskyla_valmis_siirtamaan_paivakotilaiset_pois_ralliautotehtaan_tielta/8184882). Jämsässä taas on valmistauduttu siihen, että tehdas sijoittuu Halliin entiselle varuskunnan alueelle.
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen mukaan Jämsä on valmis tukemaan rallitallin vaatimia erityistarpeita. Kaupunki on ollut yhteydessä Hallin varuskunnan ostajaan, joka taas on ollut yhteydessä Tommi Mäkiseen.
– Haluamme tällaisen kokonaisuuden Halliin ja Jämsään. Siellä olisi hyvät puitteet ja tilaa on. Vahvasti olemme mukana kisassa kyllä, Salminen sanoo.
Salminen perustelee Hallin aluetta myös sen turvallisuudella.
– Alueet on aidattu. Varmasti pystyy tekemään testauksia ja muita, että saa oman rauhan siihen. Harjoituspuitteitakin löytyy alueelta varmasti.
Toyotan ralliautotehtaan sijainti on luvattu ilmoittaa heinäkuun aikana.
"Meillä on Suomen paras tilanne" – säilörehua on saatu yllättävän hyvin talteen Pohjois-Karjalassa 
Pohjois-Karjalassa kylmä ja sateinen sää ei ole haitannut säilörehun korjuuta. Siinä missä suurimmassa osassa maata ensimmäinen sato on jäänyt tavanomaista pienemmäksi, on Pohjois-Karjalan tilanne kohtuullinen.
Runsaat sateet ovat haitanneet säilörehun tekemistä erityisesti Lounais-Suomessa, mutta Pohjois-Karjalassa korjuu on sujunut melko mukavasti.
– Ensimmäisen sadon kohdalta meillä on Suomen paras tilanne, Kaisa Matilainen maatalousalan neuvonta- ja kehittämisorganisaatio ProAgriasta kertoo.
Matilainen sanoo toivovansa kuitenkin, että sateet pysyttelisivät poissa, sillä tilanne saattaa muuttua pahemmaksi toisen satokauden kohdalla.
Säilörehun ensimmäinen sato on jäänyt tavanomaista pienemmäksi suuressa osassa maata kylmän sään takia.
Uuden maailman musiikki valloittaa Korsholman
Korsholman Musiikkijuhlien vuoden 2015 teema on Uusi maailma. Amerikkalaista musiikkia on tarjolla kevyestä klassisempaan. Juhlan taiteellinen johtaja Henri Sigfriedsson on Amerikan musiikillisesta ihmemaasta innoissaan.
Korsholman Musiikkijuhlien teema tänä vuonna on Uusi maailma.Tapahtuman taiteellinen johtaja Henri Sigfridsson on teemasta innostunut.
– Olen taiteellisena johtajana kokenut tehtäväkseni tehdä monipuolisen ohjelmakokonaisuuden. Kun teemana päädyin uuteen maailmaan, huomasin, että se on tuntematon suuruus ja sieltä löytyy paljon kaikkea hienoa.
– Tarjoamme tuntemattomia amerikkalaisia romantiikan aikakauden säveltäjiä ja toisaalta teemaan sopien on menty myös kevyen musiikin puolelle, Sigfriedsson iloitsee viitaten mm. juhlilla soitettaviin Leonard Bernsteinin ja George Gershwinin sävelmiin.
Myös Sibeliusta
Korsholman Musiikkijuhlien säveltäjävieras on myös pohjoisamerikkalainen Matthew Whittall, jonka teoksia tapahtumassa kuullaan.
– Yksi kantaesityksistä on Whittallin trio oboelle, fagotille ja pianolle. Devil's Gate on mahdottoman värikäs teos, Sigfriedsson sanoo.
Uuden maailman lisäksi Vaasan seudulle sijoittuvat musiikkijuhlat nostavat esille myös juhlavuottaan viettävän Jean Sibeliuksen.
– Tärkeimmät (Sibeliukselta) ovat edustettuna eli kamarimusiikki, lauluja ja pianomusiikkia.
Korsholman Musiikkijuhlat järjestetään nyt 33. kerran. Musiikkijuhlien konsertteja järjestetään Vaasan seudun lisäksi myös Seinäjoella, Närpiössä, Uumajassa ja uutena paikkakuntana Ähtävällä.
Telejätti aikoo irtisanoa yli tuhat ihmistä Espanjassa
Talouskriisistä elpyvä Espanja on kuullut ikäviä uutisia brittiläiseltä telejätiltä Vodafonelta.
Brittiläinen telejätti Vodafone aikoo irtisanoa jopa 1 300 työntekijää Espanjassa.
Vodafone osti viime vuonna reilulla seitsemällä miljardilla eurolla espanjalaisen kaapeliyhtiö ONO:n, ja irtisanomiset liittyvät fuusioon.
Yhteislausunnossaan Vodafone ja ONO ilmoittivat aloittavansa ammattiliittojen kanssa kuukauden neuvottelut, joissa on tarkoitus päästä sekä yhtiön että työntekijöiden kannalta parhaaseen ratkaisuun irtisanomisista.
Työntekijöitä Espanjassa on kaikkiaan 6 100.
Poliisi poimi raskaasta liikenteestä jopa etsintäkuulutettuja
Poliisin raskaan liikenteen tehovalvonta tuotti tulosta. Ajo- ja lepoaikarikkomuksia kirjattiin kolmisenkymmentä ja lähes yhtä moni ajoneuvo sai moitteita auton kunnosta ja kuorman sidonnasta. Lisäksi haaviin tarttui neljä etsintäkuulutettua.
Raskaan liikenteen tehovalvonta poiki kymmeniä rikkomuksia Sisä-Suomessa.
Poliisi tarkasti viime torstain ja perjantain aikana Sisä-Suomessa noin 280 ajoneuvoa. Ajo- ja lepoaikarikkomuksia kirjattiin 28, yli parikymmentä ajoneuvoa sai moitteita ajoneuvon kunnosta ja yhtä monessa autossa oli puutteita kuorman sidonnassa.
Lisäksi kuljettajien joukosta tavattiin yksi rattijuoppo ja neljä etsintäkuulutettua.
Seuraamuksia koitui yhteensä 10 ulkomaille ja 67 kotimaahan rekisteröidyn ajoneuvon kuljettajalle.
Varakansanedustaja Liisa Ansala aloittaa työt Lapin yliopistossa
Keskustan varakansanedustaja Liisa Ansala aloittaa uudessa työssään Lapin yliopiston kansainvälisten asioiden yksikössä ensi viikolla. Rovaniemeläinen Ansala valittiin tehtävään, jota tavoitteli 50 hakijaa.
Keskustan varakansanedustaja Liisa Ansala aloittaa ensi viikolla työt Lapin yliopiston kansainvälisten asioiden yksikössä. Rovaniemeläinen Ansala on valittu Lapin yliopiston yhteisen vieraskielisen opetuksen koordinaattorin sijaiseksi.
Vajaan vuoden kestävää sijaisuutta haki 50 henkilöä. Heistä neljää haastateltiin.
Ansalan eduksi katsottiin soveltuva koulutus ja työkokemus, Lapin yliopiston tuntemus, laajat verkostot sekä yhteistyö- ja kommunikaatiotaidot.
Tehtävää tarjottiin myös toiselle henkilölle, mutta tämä ei kuitenkaan halunnut ottaa työtä vastaan.
Liisa Ansala on keskustan varakansanedustaja, Rovaniemen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja ja Lapin yliopiston ylioppilaskunnan osakeyhtiöiden toimitusjohtaja. Ansala on myös Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan tohtoriopiskelija.
Ruuhkat Imatran raja-asemalla helpottamassa
Pahat ruuhkat Imatran rajanylityspaikalla ovat tänään helpottaneet. Liikenne on takunnut Venäjän tullin tietokoneongelmien takia.
Pahat ruuhkat Imatran rajanylityspaikalla ovat tänään helpottaneet. Liikenne Venäjälle on ollut pahasti ruuhkautunut jo puolentoista viikon ajan.
Pahimmillaan jonotusaika on ollut jopa neljä tuntia ja jonojen pituudet jopa 800 metriä. Syyksi on ilmoitettu Venäjän tullin tietokoneongelmat.
Autot pääsivät Suomen rajan yli Venäjälle melko nopeasti, mutta joutuivat odottamaan Suomen ja Venäjän raja-asemien välissä.
Vielä ei ole tiedossa, ovat ruuhkat lopullisesti taakse jäänyttä aikaa.
Nato vakuuttaa solidaarisuutta Turkille – tositoimista ei tietoa
Turkki sai Nato-johtajilta lohdullisia sanoja, mutta tiedot konkreettisista toimista jäivät puuttumaan. Turkki oli kutsunut sotilasliiton koolle vedoten terrorijärjestöjen muodostamaan uhkaan.
Sotilasliitto Nato on pitänyt ylimääräisen kokouksen Turkin tilanteen johdosta. Kokouksessa Naton suurlähettiläät vakuuttivat sotilasliiton tukea Turkille, mutta konkreettisista toimista ei kerrottu.
Turkki oli pyytänyt ylimääräistä kokousta Isis-järjestön ja kurdien PKK-järjestön aiheuttaman uhan vuoksi. Kokouksen päätteeksi suurlähettiläät julkaisivat yhteisen lausunnon.
– Tuomitsemme jyrkästi Turkkia vastaan tehdyt terrori-iskut ja esitämme surunvalittelumme Turkin hallitukselle ja [uhrien] perheille, lausunnossa todetaan.
– Terrorismi aiheuttaa suoran uhkatekijän Nato-maiden turvallisuudelle sekä kansainväliselle vakaudelle ja vauraudelle, lausunto jatkuu.
Jo kokouksen alla Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg lupasi sotilasliiton osoittavan solidaarisuutta Turkille sen taistelussa terrorijärjestöjä vastaan. Kokouksen yhteydessä ei kuitenkaan annettu julkisuuteen tietoja siitä, miten tukea annetaan käytännössä.
Turkki kutsui kokouksen koolle vedoten Naton peruskirjan 4. artiklaan, joka vetoaa jäsenmaan kokemaan ulkoiseen uhkaan. Artiklaa on sovellettu Naton 66-vuotisen historian aikana aiemmin vain neljä kertaa.
Samaan aikaan Nato-kokouksen kanssa Turkin ja Yhdysvaltain sotilasjohtajat neuvottelevat toimista turvallisuusvyöhykkeen luomisesta Syyrian pohjoisrajalle. Isis-joukkojen pääsy vyöhykkeelle estettäisiin.
Kemiläismiehen kävelytempaus: Vuorokausi pururataa ympäri lastensairaalan hyväksi
Kemiläinen Pasi Perälä aloittaa perjantaina 24 tuntia kestävän kävelylenkkinsä. Mies haluaa tempauksellaan kerätä rahaa uuden lastensairaalan hyväksi ja kannustaa muitakin innokkaita lenkkiseuraksi.
Kemiläinen Pasi Perälä tempaisee uuden lastensairaalan hyväksi vuorokauden mittaisella kävelyurakalla.
Perälä kiertää Takajärvellä kahdeksan kilometrin lenkkiä perjantaina kello 11 alkaen ja lopettaa lauantaina samaan aikaan. Toki mies pitää välillä huoltotaukoja, mutta vaikka vettä tulisi taivaan täydeltä, hän jatkaa kävelyä.
– Mitäpä sitä ei hyvän eteen tekisi. Vähän jännittää se, että miten kroppa kestää yhtäjaksoisen kävelemisen, Perälä pohtii.
Pasi kannustaa myös muita lähtemään lenkille ja lahjoittamaan rahaa hyväntekeväisyyteen.
– Tämä ei ole mikään kilpailu. Toivon, että mahdollisimman moni lähtee mukaan ja kävelee ihan omaan tahtiin ja sen verran kuin haluaa, Perälä houkuttelee.
Lastensairaalaa ehtii vielä tukea
Vaikka uuden lastensairaalan vaatima rahasumma on jo saatu kasaan, lahjoitukset pienentävät lainasumman tarvetta. Hankkeen keräyslupa päättyy perjantaina, mutta avustusrahaa voi tämänkin jälkeen laittaa suoraan lastensairaalan tukiyhdistyksen tilille.
Perälä on tehnyt lenkkipolun alkupäähän, eli Takajärven uimarannan parkkialueelle ohjeet siitä, miten halutessaan rahaa voi lahjoittaa.
– Ja jos jollakin on mahdollisuus, niin polun varrelle tulla soppatykin kanssa vaikka perjantai-iltapäivällä tai lauantaiaamuna, saataisiin lenkkeilijöille vähän soppaa, Perälä vinkkaa.
Hartolan raa'asta murhasta elinkautistuomio
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut miehen elinkautiseen Hartolassa tapahtuneesta julmasta murhasta. Uhria oli viilletty ja pistetty teräaseilla yli sata kertaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut keski-ikäisen miehen elinkautiseen vankeuteen Hartolassa tapahtuneesta murhasta.
Mies surmasi toisen miehen viime tammikuussa asunnossaan. Oikeuden tuomiosta selviää, että mies oli lyönyt ja viillellyt uhriaan keittiöveitsillä ja muilla teräaseilla ja työkaluilla lukuisia kertoja. Hän oli tehnyt uhrille väkivaltaa muillakin tavoilla.
Oikeus katsoi, että murha oli tehty erityisen raa'alla tavalla.
Murhasta tuomittu mies oli tavannut uhrin sattumalta Heinolassa, mistä he olivat siirtyneet tekijän asunnolle. Poliisi sai miehen kiinni viime tammikuussa pian surmateon jälkeen ja häntä on pidetty vangittuna siitä lähtien.
Mies tuomittiin murhan lisäksi myös vahingonteosta ja pahoinpitelystä. Hän oli viime vuoden joulukuussa rikkonut hartolalaisen naisen omaisuutta ja pahoinpidellyt naista.
Mies pysyy edelleen vangittuna ja hänet on tarkoitus siirtää Mikkelin vankilaan kärsimään rangaistustaan.
Jukka Poika vierailee tänään YleX:n Foorumilla - mitä sinä haluaisit kysyä artistilta?
Jukka Poika vastaa tänään kysymyksiin YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -sessiossa klo 17:00-17:30.
Tänään monikulttuurisuuden puolesta järjestettävään mielenosoitukseen osallistuva reggae-laulaja **[Jukka Poika](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jukka%20poika)** vierailee [YleX:n Foorumilla KMV-vieraana](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-jukka-pojalt). Artisti vastaa kysymyksiin puolen tunnin ajan tänään tiistaina 28.7. klo 17:00-17:30.
Nyt on siis hyvä sauma kysyä artistilta kirjaimellisesti ihan mitä vaan - mutta varaudu siihen, että Jukka Poika voi myös vastata ihan mitä vaan. Miltä näyttää Suomi-reggaen tulevaisuus? Mikä on ollut kesän paras keikka? Hamppari vai pizza?
Esimerkiksi jonkun edellisistä kysymyksistä voit esittää Jukka Pojalle kirjautumalla [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-jukka-pojalt).
KMV:ssä on aikaisemmin vieraillut muun muassa [Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963), [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253813), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707) ja [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871).
NHL-tähti Petteri Nokelainen SaiPaan
Hyökkääjä on tehnyt lappeenrantalaisen SaiPan kanssa kauden 2015-2016 kattavan sopimuksen.
SaiPa on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Petteri Nokelaisen kanssa.
Imatran Ketterässä ja SaiPassa juniorivuotensa viettänyt Nokelainen on pelannut urallaan runkosarjassa 245 NHL-ottelua. Hän on pelannut New York Islandersissa, Boston Bruinsissa, Anaheim Ducksissa, Phoenix Coyotesissa ja Montreal Canadiensissa.
Lisäksi Nokelainen on pelannut 85 AHL-ottelua, 26 KHL-ottelua ja Ruotsin pääsarjassa 19 ottelua.
Suomen Liigassa hän on pelannut 140 ottelua SaiPassa ja Jokereissa tehopistein 31+25=56.
Viime kaudet ovat olleet Nokelaisella loukkaantumisten vuoksi repaleisia. SaiPasta hän hakee ehjää kautta ja uutta nousua uralleen.
– Viime kausi jäi minulta kesken loukkaantumisen vuoksi. SaiPan kanssa olemme olleet yhteydessä keväästä lähtien säännöllisesti, mutta en halunnut tehdä ratkaisuja ennen kuin sain varmuuden, että olen kunnossa. Olen päässyt treenaamaan hyvin koko kesän ja kauden alkuun on vielä kuusi viikkoa aikaa. Peleistä tauko on pitkä ja rytmiin pääseminen vie hetken aikaa, mutta olen aikataulussa, Nokelainen arvioi SaiPan tiedotteessa.
IT-yrityksensä myynyt pomo jakoi miljoonia työntekijöilleen Turkissa
Saksalainen ruokapalvelujätti Delivery Hero osti turkkilaisen Yemeksepetin toukokuussa. Nyt turkkilaisyrityksen työntekijät saavat yhteensä 24,5 miljoonan euron bonukset.
Turkkilaisen ruokapalveluyrityksen Yemeksepetin työntekijät tuskin osasivat odottaa jättibonuksia sen jälkeen, kun yhtiö myytiin toukokuussa saksalaiselle ruokapalvelujätille Delivery Herolle. Yemeksepetin johtaja ja yksi perustajista Nevzat Aydin halusi kuitenkin palkita työntekijänsä jakamalla heille yhteensä 24,5 miljoonaa euroa.
Aydin myi ruokatilauksia toimittavan yrityksensä Delivery Herolle 589 miljoonalla dollarilla, eli noin 534 miljoonalla eurolla. Kiittääkseen yhtiön 114 työntekijää Aydin palkitsi jokaisen noin 215 000 euron bonuksella.
– Osa työntekijöistä itki, osa huusi, osa kirjoitti kiitoskirjeitä, Aydin kertoo sanomalehti Hürriyetille.
Yemeksepetin työntekijöiden kuukausipalkka vaihtelee 3 000 liirasta 5 000 liiraan, eli noin 1 100 ja 1 900 euron välillä.
Yemeksepeti toimittaa yli 100 000 ruokatilausta päivittäin. Palvelulla on lähes 3 miljoonaa käyttäjää Turkissa ja Kyproksella.
Yemeksepetin myynti saksalaiselle Delivery Herolle oli suurin it-kauppa Turkissa. Aydin jatkaa yhtiön toimitusjohtajana.
Ranska on tuore huispauksen Euroopan mestari - näin lajia pelataan ilman taikavoimia
Viikonloppuna taisteltiin Harry Pottereista tutun huispauksen Euroopan mestaruudesta. Voitto meni Ranskalle.
Ranska voitti viime viikonloppuna Italian Sarteanossa käydyt huispauksen Euroopan mestaruuskilpailut, kertoo [Le Parisien](http://www.leparisien.fr/insolite/la-france-championne-d-europe-de-quidditch-27-07-2015-4973733.php#xtref=https%3A%2F%2Fwww.google.fi%2F).
Fiktiivisten _Harry Potter_ -kirjojen maailmasta tutussa urheilulajissa joukkueet lentävät luudanvarsilla, yrittävät heittää palloja korkeiden maalivanteiden läpi ja napata voittaakseen lennosta nopean kultasiepin, pienen siivekkään pallon.
Pelaaminen ei onnistu täysin samalla tavalla oikeassa elämässä. Se ei kuitenkaan ole este lajin harrastajille. Lentämisen sijaan joukkueet juoksevat ympäri jalkapallokentän kokoista aluetta luudanvarret haarojen välissä ja heittelevät palloja renkaiden läpi. Kas näin:
Sieppinä taas toimii keltaisiin pukeutunut pelaaja, jonka tehtävä on juosta henkensä edestä ympäri kenttää, kunnes joku saa hänet kiinni. Jottei siepin alkuperäinen luonne pallona unohtuisi täysin, pelaajan selkään on kiinnitetty sukka, jossa on tennispallo.
Ranskalle Euroopan mestaruus edes jossain lajissa on Parisienin mukaan mukavaa vaihtelua muutoin melko epäonniseen urheilukauteen. Pyöräilykilpailu Tour de France ja tennisturnaus Davis Coup menivät esimerkiksi enemmän tai vähemmän pieleen.
Kaksi vaihtoehtoa Unkarista – Räikkönen: "Joko ajoimme hyvin tai sitten nähdään vain lopputulokset"
Kimi Räikkönen korosti, että Unkarin osakilpailua voi tarkastella monesta eri suunnasta. 
Ferrarilla oli mahdollisuus Unkarissa kaksoisvoittoon. Se olisi kelvannut Kimi Räikkösellekin.
– Totta kai olisi ollut mukavempi, että olisimme olleet ykkönen ja kakkonen, suomalainen kommentoi [autosport.com-sivustolle](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120135).
Räikkönen kuitenkin pysyi positiivisena, sillä ennen tekniikkamurheita Ferrarin vauhdissa ei ollut mitään moitittavaa.
– Kisaa voi katsoa kahdella tavalla. Joko ajoimme hyvin tai sitten ihmiset näkevät vain lopputulokset.
– Tiedän, kumman itse valitsen. Tämän vuoksi sanoin, että olimme kyllä nopeita.
Hyvästä vauhdista huolimatta kaikki ei Ferrarissa ole vielä kunnossa.
– Meillä on muutamia ongelmia siellä ja täällä. Meidän täytyy jotenkin muuttaa niitä. Meillä on silti hieno talli ja voimme tuottaa hyviä tuloksia.
Räikkösellä oli selkeä tavoite loppukaudelle.
– Meidän pitää vain päättää kisa ensimmäiseltä paikalta.
Lapsimorsiamen isä: "Isät ovat onnellisia, että pääsevät eroon tytöstä"
Nepalissa alaikäisten avioliitot ovat yleisiä, ja tytöt ovat naimapuuhissa pelkkää kauppatavaraa.
Häiden pitäisi olla jokaisen elämän kaunein juhla. Nepalissa todellisuus on kuitenkin toinen.
Amrita itkee lohduttomasti äitinsä sylissä. Häiden jälkeen hän joutuu jättämään lapsuudenkotinsa. Amrita on vasta 13-vuotias.
Amritan isä, toisin kuin hänen tyttärensä, on iloinen.
– Isät ovat onnellisia, että pääsevät eroon tytöstä. Sulhasen perhe on taas onnellinen, että he saavat rahaa. Näin se menee, kuvailee Kashi Sal Teli.
Tytön vanhemmat maksavat myötäjäiset, joiden hinta vaihtelee 1400 eurosta jopa kymmeniin tuhansiin euroihin. Lopullinen summa määräytyy tytön iän ja pojan aseman mukaan. Amrita on perheensä neljäs tytär. Tuore aviomies on maanviljelijä, jolla ei ole koulutusta. Sen vuoksi sulhanen maksoi Amritan perheelle "vain" 1600 euroa.
– Tämä oli parasta, mitä rahalla saa. Minulla ei ollut antaa enemmän. Jouduin myymään maata, että sain tytön myytyä. Minun velvollisuudet ovat loppuneet, ja tyttö kuuluu nyt pojalle, Amritan isä kertoo.
Myötäjäiset ovat laittomia
Myötäjäiset ovat Nepalissa kiellettyjä, mutta perinne jatkuu edelleen vahvana.
– Laki ei toimi todellisuudessa. Poliisi eivätkä paikalliset viranomaiset puutu asiaan, sanoo lapsiavioliittoihin perehtynyt tutkiva toimittaja Hasta Gurung.
Rinku Patel on Amritan tavoin 13-vuotias. Hän myös meni naimisiin alaikäisenä.
– Menen naimisiin vanhempieni tahdosta. Isä ja äiti haluavat niin. Olen juuri täyttänyt 18 vuotta. Isä käski sanomaan näin, sanoo Rinku.
Rinku on käynyt koulua vain kahden luokan verran. Perheellä ei ollut varaa kouluttaa häntä. Rinkun aviomies maksoi perheelle 4000 euroa.
– Jouduin luopumaan moottoripyörästäni, mikä oli minulle todella rakas. Siitä tuli paha mieli, sanoo Rinkun isä Kailash Patel.
Eikö tyttärestä luopuminen sitten harmita isää?
– En voi odottaa liian kauan tai hyväksyä rakkausliittoa. Joutuisin naurunalaiseksi jos toimisin perinteitä vastaan. Täällä meillä on sellaiset säännöt.
Rinku asuu pienessä kylässä. Kylän esimiehen mukaan lapsiavioliitot ovat kylässä yleisiä.
– Tytöt kärsivät siitä kaikkein eniten, vaikka ei ole heidän syynsä, että isät joutuvat maksamaan myötäjäiset. Tytöillä jää usein koulu kesken, kun pojat taas pääsevät erikoiskouluihin, Surendra Prasad Sah tiivistää.
Tyttöjä myydään myös ilotaloihin
Monien tyttöjen kirjoitus- ja laskutaidot ovat olemattomat. Usein he eivät osaa kirjoittaa edes omaa nimeään.
– Koulut jäävät kesken, mutta isompi ongelma ovat alaikäisten synnytykset. Miten he voivat synnyttää, kun he ovat itsekin vielä lapsia, ihmettelee paikallinen kätilö Sunita Sarraf.
Pienissä kylissä käytetään myös paljon poppamiehien palveluksia. Sarraf varoittelee noituuden käyttämisestä lääkäripalveluiden sijasta.
– Tytöt synnyttävät paljon vammaisia lapsia. Kuolemantapauksia on paljon.
Tutkivan toimittaja Hasta Gurungin mukaan myös ihmiskauppa on yleistä lapsiavioliitoissa, kun rikolliset hankkivat tyttöjä bordelleihin.
– Tyttö viedään naittamisen jälkeen Intiaan ja myydään ilotaloon. Meillä ei ole järjestelmää, joka kontrolloi, onko mies aviossa vai ei. Moni voi olla naimisissa kahden tai kolmen naisen kanssa kerralla. Tämä on miehille tuplakauppa.
– Tyttöjä myydään myös Kanadaan, Australiaan ja Sudaniin, missä on huonot bordellit. Heitä myydään myös Bahrainiin, Omaniin ja jopa Syyriaan, todella vaarallisiin paikkoihin.
13-vuotias Rinku on kuitenkin monia paremmassa asemassa. Hän joutuu lähtemään viereiseen kylään. Sieltä yhteydenpito on helpompaa. Pelin henki on kuitenkin selvä.
–Tytöt ovat kauppatavaraa. He ovat esineitä, Gurung toteaa.
_Lisää Rinkusta ja Amritasta illan Ajankohtaisessa kakkosessa. TV2:ssa klo 21.00 ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2449120)_
_Jutun on toimittanut Tiina Madisson._
_Juttua korjattu klo 14.34: Jutussa puhuttiin aiemmin lunnasmaksuista. Oikea käsite on myötäjäismaksu._
Urpo ja Turpo -nallet köpöttelevät Kiinaan
Hannele Huovin Urpo ja Turpo -lastenkirjojen oikeudet on myyty Kiinaan. Myyntituloja ulkomailta tulee vain muutamia ropoja, mutta uuden julkaisun myötä kirjan elinikä pitenee.
Urpo ja Turpo -lastenkirjasarjan oikeudet on myyty Kiinaan. Sopimus käsittää kaikki kuusi Urpo ja Turpo -lastenkirjaa.
Karhuhahmojen luoja, keuruulainen kirjailija Hannele Huovi kertoo, että kirjailijan kannalta merkittävintä on kaupan kotimaassa herättämä kiinnostus.
– Kirjailijan kannalta se on sellaista hiljaista, mukavaa iloa, ja ehkä jonkinlainen pieni päänavaus kotimaassakin, kun huomataan, että tällainenkin kirjasarja on olemassa.
Aiemmin Urpo ja Turpo -kirjoja on julkaistu Ruotsissa, Virossa ja Venäjällä.
– Nykyään kirjojen elämä on hyvin lyhyt, muutama kuukausi. Myynti ulkomaille pidentää kirjan ikää, ja se on mukavin tulos tässä asiassa.
Ulkomaanmyynnin taloudellinen merkitys on kirjailijalle pieni.
– Ei näillä ulkomaanmyyynneillä mitenkään rikastu. Nämä ovat tällaisia pikkuisia mukavia roposia. Kyllähän joidenkin kirjailijoiden teoksia menee yli 60 maahan, ja se voi jo vähän tuntuakin, Hannele Huovi sanoo.
Viimeisimmät Urpo ja Turpo -julkaisut Suomessa ilmestyivät vuosina 2011 ja 2013. Onko kirjailijalla aikomus jatkaa nallejen elämää uusilla seikkailuilla?
– Olen joka kerta sanonut, että ei ole aikeita jatkaa. Mutta sitten jostakin syystä jokin osa on alkanut elää uutta elämää, esimerkiksi elokuvan, teatteriesityksen tai lasten palautteen kautta, jotka ovat sitten synnyttäneet uuden kirjan.
– Että ei sitä koskaan tiedä, mutta uskoisin että en kirjoita enää, Huovi hymyilee.
_Hannele Huovia haastatteli Pauliina Tolvanen._
Tilastopiikki voi tuoda pikkukaupungille huumeisen maineen – jopa aiheetta
Haminassa huumerikosten määrä kasvoi alkuvuonna yli 110 prosenttia vuotta aiemmasta. Ruma kasvuluku voi kertoa oireilusta, mutta ei välttämättä sairaudesta. Poliisi ei ole kovin huolissaan pikkukaupungin huumetilanteesta, mutta seuraa tilanteen kehittymistä tarkkaan.
Vanhempi konstaapeli Pekka Holtari kurvaa partioimaan Haminan poliisiasemalta. Partiointi kohdistuu liikenteen tarkkailuun. Parinkymmenen virkavuoden kokemuksella silmä poimii liikenteestä epäilyttävät henkilöt. Mukana on varsin usein huumeiden vaikutuksen alaisena autoilevia. Näiden tapausten kautta poliisin tietoon tulee muukin huumerikollisuus.
– Rattijuopumus ja huumausaineen käyttörikos ovat varmaan yleisimmät, mihin kenttätyössä törmätään, samoin kannabiksen kotikasvatus. Niihin törmätään esimerkiksi metelistä aiheutuvien kotihälytystehtävien yhteydessä, kertoo vanhempi konstaapeli Pekka Holtari.
Enemmän huumeita, enemmän rikoksia
Huumausainerikokset ovat alkuvuonna yleistyneet Kaakkois-Suomessa yli kolmanneksen vuoden takaisesta, selvästi muuta maata enemmän. Synkintä kasvu on ollut Haminassa, jossa rikosten määrä yli kaksinkertaistui.
Vaikka rikosten lukumäärä on pieni, 40, on suhteellinen osuus iso, sillä kaupunki on pieni. Haminassa tehdään 10 prosenttia kaikista Kymenlaakson maakunnan alueella poliisin tietoon tulleista huumausainerikoksista. Syitä huumeiden yleistymiseen voi poliisikin vain arvailla.
– Kaakkois-Suomi, Haminan ja Kotkan seutu ovat voimakkaan työttömyyden aluetta. On ollut paljon kovia irtisanomisia, ja se näkyy päihteiden käyttönä, niin alkoholin kuin huumeidenkin. Samaan aikaan koko maassa huumausianerikokset ovat yleistyneet, mikä voi kertoa siitä, että huumeita on tullut maahan enemmän, pohtii rikosylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Vale, emävale, tilasto?
Haminan kaltaisissa tapauksissa nousevat esiin tilastojen luomat harhat. Vaikka rikosten suhteellinen kasvu, yli 110 prosenttia, on ruma luku, ei se kerro koko totuuttaa. Luku voi selittyä esimerkiksi sillä, että yksi tiivis kaveriporukka alkaa kasvattaa ja käyttää kannabista, ja yhden jäädessä kiinni, jää useampi muukin.
– Kun yksi tekijä välittää huumeita muille, voi kyseessä olla pienikin porukka, ja jos tilannetta analysoisi tarkemmin, voi kyse olla vaikkapa Haminan tapauksessa yhden, kaupungin sisällä olevan alueen ongelmasta, painottaa rikosylikomisario Junkkari.
Mietoja huumeita muilta piilossa
Tyypillinen huumeidenkäyttäjä on noin parikymppinen kannabiksen polttaja. Esimerkiksi suonensisäisiä huumeita Haminassa ja Kaakkois-Suomessa käytetään vähän.
Poliisi ei ole tilanteesta kovin huolissaan, mutta tilannetta seurataan tarkoin. Tavalliselle kaupunkilaiselle huumetilanne ei näy käytännössä lainkaan, vaikka poliisin tietoon tulevat tapaukset ovatkin vain pieni osa ongelmasta
– Vakituiset huumeidenkäyttäjät ovat kyllä varsin hyvin tiedossamme, muistuttaa vanhempi konstaapeli Pekka Holtari.
– Huumerikollisuus näkyy kuitenkin muussa rikollisuudessa, kuten omaisuusrikoksissa, painottaa puolestaan rikosylikomisario Junkkari.
Seuraa tästä Meillä on unelma -tukimielenosoitusta Tampereella
Mielenosoitus avoimen ja monikulttuurisen Suomen puolesta kokoaa ihmisiä yhteen Helsingin ja Oulun lisäksi myös Tampereella. Meillä on unelma -nimiseen tukimielenosoitukseen Tampereella on ilmoittautunut lähes 2000 ihmistä. Seuraa tästä Tampereen Tullikamarin aukiolla järjestettävän tukimielenosoituksen sujumista.
Citymaasturi törmäsi pyöräilijään, kuski jatkoi matkaansa
Poliisi kaipailee Audi-kuskia, joka jatkoi matkaansa pysähtymättä törmättyään pyöräilijään Kokkolassa.
Onnettomuus sattui Halkokarilla maanantaina kello 13. Polkupyöräilijä pysähtyi Mustakarintien ja Vanhan Veistämöntien risteykseen, koska näki Audin citymaasturin tulevan Mustakarilta päin.
Auto kuitenkin pysähtyi, ja pyöräillijä lähti ylittämään tietä. Auto lähtikin liikkeelle ja törmäsi polkupyöräilijään, joka kaatui osittain konepellin päälle.
Kuljettaja jatkoi matkaansa. Poliisin mukaan uudehkoa, mustaa citymaasturia ajoi vanhempi, harmaatukkainen mies. Auton kyydissä oli nainen.
Kuljettajaa tai asiasta muuten tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin numeroon 0295 415 883.
Polkupyöräilijä ei tiettävästi loukkaantunut.
Sadat oululaiset lupaavat osoittaa tukensa monikulttuurisuudelle – "Tarpeellinen erityisesti Oulussa"
Oulun Meillä on unelma -mielenosoitukseen oli ennen iltapäiväkahta ilmoittautunut yli seitsemänsataa osallistujaa Facebookissa. Helsingin vastaavaan mielenosoitukseen on ilmoittautunut jo 25 000 osallistujaa ja Tampereen mielenosoitukseen 1 600.
Oulun Meillä on unelma -mielenosoitus polkaistiin käyntiin vasta maanantaina myöhään iltapäivällä. Tapahtumaan oli tiistai-iltapäivään mennessä ilmoittanut [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/826940450736128/) menevänsä yli seitsemänsataa ihmistä.
Monikulttuurisuutta tukeva mielenosoitus järjestetään Rotuaarilla kello 17.
Tapahtumaa järjestämässä oleva Oulujoen seurakunnan kirkkoherra Satu Saarinen sanoo, että tilaisuuteen on lupautunut esiintymään joitain artisteja, ja poliitikot pitävät puheenvuoroja.
Taustalla oululaiskansanedustajan kirjoitus
Meillä on unelma -mielenosoitusta alettiin järjestää viikonvaihteessa sen jälkeen, kun oululainen kansanedustaja Olli Immonen (ps.) oli perjantaina kirjoittanut Facebook-sivuilleen kannanoton, jossa hän kirjoitti taistelusta monikulttuurisuutta vastaan. Ajatus mielenosoituksesta virisi useilla tahoilla.
– Koettiin, että mielenosoitus on tarpeellinen aivan erityisesti myös Oulussa, ja miksei olisi kaikkialla, Saarinen sanoo.
Saarinen sanoo, että Immosen kirjoitus herätti myös hänessä paljon ajatuksia.
– Sellaisia, että voiko tämä olla totta ja minkä sortin provokaatiosta on kyse. Kritiikkiä voi esittää, mutta pahalta tuntui se tapa, jolla se sanoiksi puettiin.
Kierrätyksen alkeet eivät mene jakeluun – vaarallisia aineita viedään roskien keräyspisteille
Pohjois-Karjalassa tapellaan jatkuvasti roskaamista vastaan. Vaikka jätehuollosta vastaavat toitottavat vuodesta toiseen ohjeita, ne eivät mene jakeluun. Esimerkiksi vaarallisia jätteitä viedään toistuvasti sekajätteelle tarkoitettuihin keräyspisteisiin.
Jätehuoltoyhtiö Puhas käy loputtomalta tuntuvaa taistelua. Haja-asutusseudulla olevat sekajäteastiat pursuavat sinne kuulumattomia roskia.
Aluekeräyspisteisiin jätteitä saavat tuoda asiakkaat, kuten esimerkiksi mökkiläiset, jotka ovat maksaneet jäteastian käytöstä. Keräyspisteet kuitenkin houkuttelevat luvattomia roskantuojia ja astiat täyttyvät esimerkiksi rakennusjätteistä.
Keräyspisteisiin tuodaan myös vaarallista jätettä. Esimerkiksi Joensuun Heinävaaran aluekeräyspiste on yksi ongelmakohteista.
Viimeksi heinäkuun puolivälissä Heinävaaran keräyspisteellä sattui vakava läheltä piti -tilanne. Aluekeräysastia oli tyhjennetty roska-autoon. Kun jätteitä puristettiin autossa, niiden seassa olevat öljykanisterit hajosivat.
30–60 litraa jäteöljyä levisi ympäri roska-autoa ja levisi jo kerättyihin jätteisiin. Öljyn valuminen maahan saatiin estettyä, mutta tapahtuma aiheutti merkittävän ympäristöriskin.
Kierrätyspisteet murheenkryynejä
Aluekeräyspisteiden lisäksi Puhaksella tuskaillaan ekopisteiden eli kierrätyspisteidenkanssa.
– Se on toinen murheenkryyni. Niille tuodaan sähkölaitteita, kodinkoneita ja sohvia, jäteneuvoja Tommi Kukkonen harmittelee.
Puhakselta arvioidaan, että kyse ei ole tietämättömyydestä vaan ihmiset eivät välitä asiasta.
– Heinävaaran ja Viinijärven keskustan ekopisteet ovat aivan kauheita, käyttöpäällikkö Tapani Karhu huokaisee.
Sen lisäksi, että ekopisteille jätetään huonekaluja, säiliöiden sisälle tungetaan sinne kuulumattomia jätteitä.
Kulut menevät asiakkaiden maksettavaksi
Roskaamista on yritetty saada kuriin lukitsemalla aluekeräyspisteitä, ja luovuttamalla avain vain maksaville asiakkaille. Ekopisteillä on kokeiltu kameravalvontaa.
Ylimääräisten jätteiden kuljetus, hävitys ja pisteiden valvonta aiheuttavat lisätyötä ja vievät euroja.
– Vuositasolla puhutaan kymmenistä tuhansista euroista, Karhu arvioi.
Vanha ilmiö
Ilmiö ei ole uusi. ELY-keskus joutui poistamaan roska-astiat teiden varsilta, koska niihin tuotiin esimerkiksi omakotitalojen jätteitä. Puhakselta kerrotaan, että sama meno jatkuu vuodesta toiseen.
– Ei tunnu toisilla menevän jakeluun. Toivo olisi, että tämä alkaisi riittää.
Smolttiruuvi pyydysti tuhansia merivaellukselle lähteneitä taimenia
Uhanlaisen meritaimenen vaelluspoikaspyynnistä Vantaanjoella on saatu lupaavia tuloksia. Kala- ja vesitutkimus Oy:n mukaan joen kautta merelle lähti kevään ja alkukesän aikana noin kaksituhatta vaelluspoikasta.
Uhanalaisen meritaimenen vaelluspoikaspyynnistä Vantaanjoella on saatu lupaavia tuloksia. Kala- ja vesitutkimus Oy:n mukaan joesta ui merelle kevään ja alkukesän aikana noin kaksituhatta vaelluspoikasta.
Määrää voidaan pitää tutkimusjohtaja Ari Haikosen mukaan hyvänä.
– Vantaanjoessa on ollut hyvää taimenen luonnollista lisääntymistä, mutta ei ole ollut tarkkaa tietoa siitä kuinka paljon luonnonkudusta syntyneitä poikasista vaeltaa mereen.
Tutkimuksen tarkoituksena oli selvittää paljonko Vantaanjoki tuottaa luonnonkudusta peräisin olevia meritaimenenpoikasia.
Kaloihin olisi hyvä kiinnittää myös radiolähetin, jotta nähdään kumpaa uomaa kalat käyttävät.
– Joku pitää tulosta hyvänä. Joidenkin mielestä määrä on vähäinen suhteessa joen poikastiheyksiin. Toisaalta, jos ajatellaan taimenen vaelluskäyttäytymistä, niin se ei ole niin yksiselitteistä kuin lohella, koska osa taimenista jää asumaan jokeen eikä vaella ollenkaan merelle, Haikonen selittää.
Poikastiheyksien selvittäminen tällä hetkellä on täysin sähkökoekalastusten varassa.
Kalojen tarkka reitti vaatii lisäselvityksiä
Tutkimusta tehtiin poikasille vähemmän vaarallisessa joen itäisessä kalatieuomassa. Läntiseen uomaan eksyneet taimenet joutuvat puskemaan läpi Vanhankaupunginkosken voimalaitoksesta ja padosta. Haikonen toivoo tutkimukselle jatkoa, jotta vuosia voitaisiin vertailla keskenään objektiivisesti sekä kalojen reittejä voitaisiin selvittää paremmin.
– Kaloihin olisi hyvä kiinnittää myös radiolähetin, jotta nähdään kumpaa uomaa kalat käyttävät. Nyt tiedetään itäuomaan vaeltaneiden kalojen reitti. Oletus on, että toista uomaa pitkin menee kaloja myös, mutta määriä ei tiedetä.
Haikonen jatkaa, että tutkimukset paljastivat se, että noin 70 prosenttia joen vedestä menee patouomaan keväällä.
– Kalamäärien jakautumista tämä ei suoranaisesti kerro. Siihen vaaditaan tarkempia selvityksiä, Haikonen lopettaa.
Vaelluspoikaspyynnin rahoitti Helsingin kalastusalue ja Uudenmaan Ely-keskus.
Kalle Palanderin muistot esille: Kisasuksi oli minulle kuin nainen
Entisen alppihiihtäjän Sami Uotilan omistamaan Hiidenlinnaan Somerniemellä on syntynyt alppihiihdon ja laskettelun museo. Siellä on esillä myös Suomen menestyneimmän alppihiihtäjän Kalle Palanderin uran mitaleja ja suksia. Palander antoi lukuisille suksille naisten nimiä.
Kalle Palander käy Somerniemen Hiidenlinnassa itsekin silloin tällöin, koska sen omistaa hänen kisakumppaninsa ja hyvä ystävänsä Sami Uotila.
Hiidenlinna on alkujaan keskiaikaistyyliseksi rakennettu kivilinna pihapiireineen. Sami Uotila on yrittäjänä toista kesää.
Kun pujottelun maailmanmestari ja pujottelun maailmancupin voittaja Palander ja maailmancupin osakilpailussa palkintokorokkeelle päässyt Sami Uotila kohtaavat, he nauravat nauramasta päästyään.
 Ne eivät ole mitään jäljennöksiä tai kopioita tai treenipareja
Miesten juttu kulkee ja se kertoo tarinaa siitä, miten hyvin miehet muistavat kilpailu-uransa ja kisapaikoille tehdyt monet matkat.
Monet muistot ovat yhteisiä ja mitalit ja sukset molemmille tärkeitä.
Ennen Somerniemeä Kalle Palanderin mitalit ovat olleet hänen  kotonaan lähinnä keräämässä pölyä.
– Mitalit pääsivät täällä oivaan hienoon paikkaan. Täällä on minun MM-kultamitalini vuodelta 1999, maailmancupin kokonaiskilpailun voitto vuodelta 2003 ja muutamia muita. Ja täällä on tietenkin myös suksia, Palander myhäilee.
– Hiidenlinnassa on oikeasti aito suksi siitä parista, jolla minä voitin maailmanmestaruuden vuonna 1999. Täällä on myös yksi kisapari vuodelta 2003. Ne eivät ole mitään jäljennöksiä tai kopioita tai treenipareja. Ne ovat suksia, joissa on tunnetta!
Suksille annettiin naisten nimiä
Pujottelun entinen maailmanmestari myöntää, että näin jälkeenpäin ajateltuna kaikki palkinnot ja sukset ovat mahtavia juttuja.
– Kun olet itse tekemässä kilpailuissa urheilijana ja sinulle lyödään kuppi, kippo tai mitali käteen, niin et sinä sitä arvosta.  Sinä vain lähdet keskittymään seuraavaan kisaan. Kun lopetin kilpailemisen niin tajusin, miten hienoja juttuja ja mahtavia muistoja ne olivat.
Palander ja Uotila kävivät paljon yhdessä kiertämässä kisoja. Sami Uotila muisti yleensä mikä kisa on menossa ja missä sijoitukset ovat.
– Sitten siellä tuli aina tarkka informaatio, että olit sillä ja sillä sijalla ja jäit sen verran kärkipaikasta.
Sukset ovat Kalle Palanderille tärkeitä, ne olivat kuulemma kuin tyttöystäviä. 
– Meillä oli jopa nimiä niille! Oli Jessicaa ja Camillaa ja kaikennäköisiä nimiä. Suksi merkitsee alppihiihtäjälle seurustelusuhdetta. Suksen kanssa pitää olla sinut, painottaa Palander
Alppihiihto ja laskettelu sai oman museon Hiidenlinnasta
Matkoilla suksista pidetään erityisen hyvää huolta. Niitä kun kulkee monta paria matkalla mukana.
Nyt meillä on ensimmäinen museo, joka käsittelee alppihiihtoa ja laskettelua
– Minullakin oli parhaimmillaan tai pahimmillaan suksia 30 paria lajia kohden kaudessa. Aika vähän niitä kyllä varastettiin. Joskus Italiassa yksi pari pöllittiin.
Kalle Palanderin vermeet ovat esillä Hiidenlinnassa ainakin tämän kesän, lupaa Hiidenlinnan omistaja Sami Uotila.
–Ski-museo on tehty pysyväksi ja on ainoa laatuaan Suomessa. Suomessahan on hiihtomuseo, missä on enemmän maastohiihdon ja mäkihypyn historiaa esineitä. Nyt meillä on myös ensimmäinen museo, joka käsittelee alppihiihtoa ja laskettelua.
Ferrari-pomo pysyi linjassaan – tympeä vastaus Räikkös-uteluihin
Ferrarin tallipäällikö Maurizio Arrivabene onnitteli Kimi Räikköstä sunnuntaisesta ajosuorituksesta. Kysymyksen suomalaisen mahdollisesta jatkosopimuksesta hän yhä sivuutti.
Vaikka Kimi Räikkösen Unkarin osakilpailu päättyikin keskeytykseen, hänen ajosuorituksensa kisassa keräsi kehuja.
Näin Unkarin GP antoi myös uutta puhtia huhuihin Räikkösen tulevaisuudesta F1-sarjassa. Saako suomalainen jatkosopimuksen Ferrarille vai ei?
– Keskitymme nyt ensisijaisesti autoon, totesi Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kysymykseen [autosport.com-sivustolla](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120135).
– Meillä on vielä aikaa puhua kuljettajista.
Tallipäällikkö oli kuitenkin huomannut Räikkösen hyvät otteet Unkarissa.
– Kimi oli ajamassa hyvää kisaa. Onnea hänelle siitä, mitä hän oli tekemässä sunnuntaina. Valitettavasti jotain tapahtui, emmekä saaneet kaksoisvoittoa, Arrivabene kiitti ja harmitteli.
Formula ykköset jäävät nyt noin kuukauden kisatauolle. Sen aikana voisi toki pohtia kuljettajatilannetta, mutta se ei ole tallipäällikön suunnitelmissa.
– Kesällä, kun on taukoa, niin silloin ei yleensä tehdä päätöksiä, työskennellä tai ajatella.
Arrivabene korosti, että tauolla tehdään kaikkea muuta, mutta ei töitä.
Suomalaisvahdin kilpailija: "Meillä on taistelu käynnissä"
David Stockdale pitää Niki Mäenpään saapumista joukkueeseen hyvänä asiana.
Englantilaisella Championship-seura Brighton & Hove Albionilla on edessään positiivinen ongelma: kaksi tasaista veräjänvartijaa, jotka ovat valmiina ottamaan ykkömaalivahdin paikan.
Toinen heistä on Niki Mäenpää, joka teki sopimuksen joukkueen kanssa heinäkuun alussa.
Heistä toinen, David Stockdale, joka pelasi Brightonissa jo viime kaudella, on valmistautunut pitämään ykkösveskarin tittelistä kiinni.
– Meillä on taistelu käynnissä, joten katsotaan miten siinä käy. Joukkueella on vielä kaksi ottelua ennen kauden alkua, joten valmentaja näkee meidät molemmat tositoimissa, Stockdale kertoo seuran nettisivuilla.
– Tämä on jalkapallon henki, ja jos se ei miellytä, niin silloin täytyy miettiä siirtymistä toiseen joukkueeseen.
Hänellä on positiivisia asioita sanottavana Hollannissa viime vuoden pelanneesta Mäenpäästä.
– Niki on erittäin hyvä, ei hän muuten pelaisi Suomen maajoukkueessa. Hän on mukava tyyppi ja hänen tulonsa hyödyttää joukkuetta.
Ilveksen pyyntiluvat poronhoitoalueelle nyt haussa
Ilvespyynnin poikkeusluvat ovat nyt haettavissa. Pyyntilupia myönnetään alueille, joissa on vahva ilveskanta. Perusteluna huomioidaan merkittävät porovahingot.
Suomen riistakeskus painottaa, että samoille alueille ei myönnetä päällekkäisiä lupia. Riistakeskuksen aluetoimistosta kannattaakin ennen hakemuksen lähettämistä tarkistaa hakutilanne.
Ilveslupa haetaan Suomen riistakeskukselta, joka toivoo, että hakemukset täytetään sähköisesti nettisivuilla. Myös kirje- ja sähköpostihakemuksia otetaan yhä vastaan.
Lupa on haettava 7. elokuuta mennessä.
Keuruulle kaavaillaan kahdeksaa tuulivoimalaa
Tuulivoimaloista neljä tulisi Ahvennevalle ja neljä Penkkisuolle. Voimaloille haetaan suunnitelutarveratkaisu- ja rakennuslupaa.
Keuruulla on käynnissä mittava tuulivoimainvestointi. Greenwatt Oy hakee suunnittelutarveratkaisu- ja rakennuslupaa kahdeksalle tuulivoimalalle.
Tuulivoimaloista neljä tulisi Ahvennevalle, joka sijaitsee 28 kilometrin päässä Keuruun keskustasta länteen. Toiset neljä voimalaa sijoitettaisiin Penkkisuolle, joka on keskustasta 14 kilometriä koilliseen.
Hankkeissa on suunniteltu käytettävän kokonaiskorkeudeltaan noin 200 metrisiä voimaloita, joiden yksikköteho on noin 3,3 megawattia.
Investointien arvo on yhteensä noin 35 miljoonaa euroa. Tuulivoimahankkeesta järjestetään keskustelutilaisuus parin viikon kuluttua Keuruun valtuustosalissa 12. elokuuta.
Kauppakeskuksesta 250 000 euron edestä tavaraa vieneet päätyivät poliisin haaviin
Kempeleläisessä kauppakeskuksessa sijaitsevasta koru- ja optiikkaliikkeestä varastettu saalis on edelleen kadoksissa. Poliisi kuvaa tekoa ammattimaiseksi ja suunnitelluksi.
Poliisi kertoo selvittäneensä kauppakeskus Zeppelinissä pääsiäisen aikaan tapahtuneen törkeän varkauden, jossa optiikka- ja koruliikkeestä vietiin tavaraa noin 250 000 euron arvosta.
Poliisin mukaan molemmat epäillyt tekijät on tavoitettu kansainvälisen pidätysmääräyksen avulla. Toinen heistä on Suomessa vangittuna, toinen odottaa Norjassa oikeudenkäyntiä. Hänen epäillään syyllistyneen myös Norjassa vastaavanlaisen teon yritykseen.
Poliisi kuvaa tekoa erittäin ammattimaiseksi ja tarkkaan suunnitelluksi. Epäillyt olivat tulleet Suomeen vuokra-autolla. Varastettu omaisuus on jäänyt kateisiin.
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
Mourinho täräyttää: "Hän on parempi kuin Ronaldo"
Chelsean manageri arvostaa Eden Hazardin Cristiano Ronaldoa korkeammalle.
Chelsea-manageri Jose Mourinhon mukaan joukkueen hyökkääjä Eden Hazard kuuluu kolmen maailman parhaimman jalkapalloilijan joukkoon, kertoo [Goal.com](http://www.goal.com/en-gb/news/3277/la-liga/2015/07/28/13945462/hazard-bested-ronaldo-last-season-argues-mourinho?ICID=AR_FS_3).
Eikä hän jäisi kolmanelle tilalle, sillä Mourinhon mukaan belgialainen on parempi kuin Cristiano Ronaldo.
Hazard äänestettiin Valioliigan viime kauden parhaaksi pelaajaksi.
– Se tietty riippuu siitä, millainen kausi heillä on. Pelaajan täytyy voittaa, sillä jalkapallo ilman voittoja ei ole mitään, Mourinho sanoi.
– Viime kaudella Hazard oli parempi kuin Ronaldo siitäkin huolimatta, että Ronaldo oli fantastinen. Hazard oli fantastinen ja teki paljon maaleja.
Mourinhon mukaan Eden Hazard on Englannin tämän hetken paras pelaaja.
– Hän on Valioliigan paras ja koska Valioliiga on on maailman paras liiga, hän kuuluu parhaiden pelaajien joukkoon.
Suomalaissotilaita on jo saapunut kurdialueelle – loputkin matkaan tällä viikolla
Suomi osallistuu kurdijoukkojen koulutustoimintaan Irakin pohjoisosassa vajaan 50 rauhanturvaajan vahvuudella. Operaatiopäällikkö Petri Hulkon mukaan alueen viimeaikaiset tapahtumat eivät ole muuttaneet turvallisuusarviota. Alueella, jolla suomalaiset ovat, ei ole tehty iskuja, Hulkko sanoo.
Yhdysvaltain johtamaan koulutusoperaatioon osallistuvat suomalaiset rauhanturvaajat matkustavat Irakin kurdialueelle tällä viikolla.
Operaatiopäällikkö Petri Hulkko kertoo, että vajaa 20 sotilasta on jo saapunut alueelle ja loput noin 30 lähtevät matkaan tällä viikolla perjantaihin mennessä. Yhteensä suomalaisia lähtee alueelle 47.
–Pääleiri ei ole vielä valmis, mutta majoitus- ja ruokailumahdollisuudet on. Pääleiri valmistuu kahden, kolmen viikon aikana, ja myös koulutustoiminta on suunniteltu aloitettavan 2–3 viikon sisällä, Hulkko kertoo puhelinhaastattelussa.
Koulutusoperaation tavoite on kehittää kurdien peshmerga-joukkoja, jotka taistelevat Pohjois-Irakissa ääriryhmä Isisiä vastaan.
Suomalaisten päätukikohta on kurdialueen pääkaupungin Erbilin alueella ja koulutustukikohta "toistasataa kilometriä Erbilistä", ei kuitenkaan rintamilinjalla.
–Rintama on tällä hetkellä toistasataa kilometriä koulutusleiristä. Suomalaisten mandaattikaan ei anna mahdollisuutta toimia rintamalla, Hulkko sanoo.
Itsemurhaiskujen uhka on
Hulkon mukaan Turkin viime perjantaina aloittamilla iskuilla Isisä ja PKK:ta vastaan ei ole vaikutusta suomalaissotilaiden toimintaan. Iskuja on tehty raja-alueella, eli kaukana sieltä, missä suomalaiset tulevat toimimaan, Hulkko toteaa. 
Hän arvioi, että myöskään tämänpäiväisellä Nato-kokouksella ei ole vaikutusta suomalaisiin.
–En lähde spekuloimaan, mitä Nato päättää, mutta en usko, että sillä on vaikutusta suomalaisten käynnistyvään toimintaan. Tämä ei ole Nato-operaatio vaan Yhdysvaltain johtaman koulutuskoalition toimintaa. Sitä on suunniteltu pitkän aikaa ja uskon, että sillä konseptilla, joka on Yhdysvaltain johdolla suunniteltu, sillä mennään, Hulkko sanoo.
–Turvallisuusarvionnissa olemme lähteneet siitä, että rintamataistelujen, joita tähän asti on käyty, lisäksi saattaa tulla ja todennäköisesti tulee pienryhmätoimintaa, johon liittyvät itsemurhaiskut. Tällaiseen on suunnitelmissa varauduttu. Tällä hetkellä ei ole viitteitä siitä, että Kurdistanin alueella itsemurhaiskuja olisi tehty, vaan niitä on tehty Isisin hallussa tai läheisyydessä olevilla alueilla, Hulkko sanoo.
Rauhanturvaajat pysyvät nimettöminä
Puolustusvoimilla on Pohjois-Irakin operaatiossa tiukka tiedotuslinja, jolla pyritään suojelemaan rauhanturvaajien läheisiä.
–Isis-taistelijoita liikkuu edestakaisin Euroopan ja Syyrian välillä ja on olemassa mahdollisuus, että pyrittäisiin vaikuttamaan tai uhkailemaan täällä kotimaassa läheisiä. Siksi julkisuuteen ei anneta nimiä eikä alueelta anneta suoria haastatteluja, Hulkko toteaa.
Suomalaiset ovat Pohjois-Irakissa yhteensä vuoden. Puolessa välissä on rotaatio, jolloin nyt lähtevät kotiutuvat ja toinen joukko lähtee matkaan loppuajaksi.
PPO:n Elisa-kaupalle haetaan mitätöintiä
Kolme kalajokilaaksolaista miestä yrittää kaataa ylivieskalaisen puhelinosuuskunta PPO:n Elisa-kaupan. Kolmikko on käynnistänyt välimiesmenettelyn saadakseen suurkaupan mitätöityä. PPO myi teleliiketoimintansa Elisalle vuonna 2012 yli sadalla miljoonalla eurolla.
Kolmen miehen ryhmä haluaa mitätöidä vuonna 2012 solmitun Elisa-kaupan, mutta myös [keväisen osuuskuntakokouksen päätökset](http://yle.fi/uutiset/ppo_haluaa_kauppapaikan_osakkailleen/7926682). Osuuskunta PPO:n toimitusjohtaja Kati Peltomaa arvelee, että kohteena on sääntömuutos.
– Luultavimmin he haluavat estää jo hyväksytyn sääntömuutoksen, joka mahdollistaa osuuksien vaihdannan, uumoilee Peltomaa.
Peltomaan mukaan välimiesmenettely tulee maksamaan noin 100 000–200 000 euroa.
Osuuskunta PPO kiistää kaikki miesten esittämät vaatimukset. Päätöstä asiassa odotetaan ensi vuoden puolella.
Välimiesmenettely yritysten tapa 
Yrityksissä usein käytetyssä välimiesmenettelyssä molemmat osapuolet saavat nimetä oman asianajajansa. Lisäksi prosessiin osallistuu kolmas, ulkopuolinen juristi.
Menettely eroaa käräjäoikeuden toiminnasta siinä, että tästä ei voi valittaa.
Miesten käynnistämä prosessi pysäyttää toistaiseksi osuuskoron maksun jäsenistölle. Yhtiön oli tarkoitus jakaa ensi viikolla jäsenistölleen noin 8 miljoonaa euroa osuuskorkoina.
Osuuskunta PPO myi teleliiketoimintansa Elisalle vuonna 2012 sadalla miljoona eurolla. Kaupasta jäi jäljellä emosuuskunta, joka toimii sijoitusyhtiönä tekemällä pörssisijoituksia sekä alueellisia sijoituksia.
PPO tarjosi ennen kauppaa tietoliikennepalveluja viidessäkymmenessä kunnassa pääosin Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Osuuskunnassa on edelleen lähes 27 000 jäsentä.
Kiireettömien potilaiden aikoja siirretään – keskussairaalassa puute puhtaasta käyttövedestä
Kainuun keskussairaalan alueen käyttövesijärjestelmä toimii, mutta hanoista tuleva vesi ei ole varmuudella juomakelpoista.
Kainuun keskussairaalan alueella tarjotaan pullotettua vettä, sillä vesijohtovesi ei ole varmuudella juomakelpoista. Alueella tapahtui eilen maanantaina vedenjakelun häiriö, joka johtui syöttölinjan vauriosta. Kajaanin Vesi sai vian korjattua saman päivän aikana.
Puhtaan käyttöveden puute aiheuttaa yksittäisiä ajanvarausten siirtoja kiireettömille potilaille, joille asiasta tiedotetaan henkilökohtaisesti. Kiireelliset potilaat hoidetaan normaalisti.
Käyttövesijärjestelmä on siis toiminnassa, mutta hanavettä ei saa juoda keittämättä. Muuten vettä voi käyttää normaalisti.
Kajaanin Vesi otti käyttövedestä näytteet tiistaiaamuna, tulokset tulevan kahden vuorokauden kuluessa.
Salaperäinen ja uhanalainen liito-orava
Monet ovat kuulleet siitä, mutta vain harvat nähneet. Tavallisesti illan hämärtyessä liikkeelle lähtevä liito-orava on Suomen metsien pieni suuri tuntematon. Euroopan mittakaavassakin ainutlaatuinen eläin on harvinaisuutensa ja sympaattisuutensa vuoksi saanut aseman yhtenä luonnonsuojelun kulmakivistä. Samaan aikaan viaton otus on kuitenkin myös valtava kivi rakennus- ja metsäteollisuuden kengässä.
Vanhoissa sekametsissä liikkuvan silmiin saattaa osua lehtipuiden juurilla lojuvia riisinjyvän näköisiä kellertäviä papanoita. Ne ovat yleensä selvin merkki liito-oravan esiintymisestä alueella. Papanat jäävät kuitenkin helposti ainoaksi todisteeksi eläimestä, sillä tavallisesta oravasta poiketen se harvemmin näyttäytyy valoisan aikaan. Liito-orava on yöeläin, mistä johtuen sen suora havainnointi on haastavaa.
Liito-orava viihtyy kuusivaltaisissa sekametsissä, joissa riittää lehtipuita ravinnonlähteeksi ja pesäpaikoiksi. Nimensä mukaisesti eläin käyttää ylä- ja alaraajojensa välissä olevaa poimua varjona ja liitää sen avulla sujuvasti puusta toiseen ruoan perässä. Siipioravaksikin kutsuttu taituri pystyy näin ”lentämään” jopa sata metriä, normaalisti kuitenkin selvästi tätä lyhyempiä matkoja. Se viettää käytännössä koko elämänsä puissa ja laskeutuu vain harvoin maanpinnalle.
Asumuksenaan liito-orava suosii vanhoja tikankoloja, joita voi samanaikaisesti olla käytössä useita. Mukautumiskykyiselle eläimelle kelpaa kuitenkin tarvittaessa myös tavallisen oravan rakentama risupesä tai linnunpönttö.
Pelkkä pesäpuu ei liito-oravalle riitä vaan se tarvitsee runsaasti elintilaa. Naaraan reviiri kattaa yleensä noin kymmenen hehtaaria. Koiras puolestaan saattaa liikkua jopa viisinkertaisella alueella. Vaikka liito-orava on perinteinen erämaan asukki, se ei vierasta myöskään urbaanimpaa ympäristöä. Havaintoja on tehty muun muassa suurten kaupunkien laitamilla ja pienemmissä virkistysmetsissä. Näissä tapauksissa eläin tarvitsee kuitenkin kulkureittejä laajemmallekin alueelle.
Maailmanlaajuisesti liito-orava on hyvin elinvoimainen. Perinteisen taigalajin ydinaluetta on Venäjän erämaa, mistä juontaa juurensa sen englanninkielinen nimi (Siberian Flying Squirrel). Aasiassa liito-oravaa tavataan lisäksi osissa Kiinaa ja Japania, mutta Euroopassa se on harvinaisuus. Eteläisen Suomen ohella lajia esiintyy ainoastaan paikoin Virossa ja Latviassa. Euroopan unionin luontodirektiivin nojalla liito-orava onkin tiukasti suojeltu ja Suomella on tässä tehtävässä erityisasema.
Vuonna 2006 julkaistun tutkimuksen mukaan Suomessa on arviolta 143 000 liito-oravanaarasta. Tulosta on kuitenkin jälkikäteen pidetty epäluotettavana ja todellisen kannan uskotaan jo tuolloin olleen selvästi pienempi. Vuoteen 2015 mennessä yksilömäärän arvellaan paikoin pudonneen jopa puoleen kymmenen vuoden takaisesta. Näin ollen suojelutarve ei niinkään perustu liito-oravien määrän vähyyteen vaan kannan voimakkaaseen taantumiseen.
Suomessa liito-oravan suurin uhka on metsätalous, ennen kaikkea eläimelle elinkelpoisten metsien hakkuut. Talousmetsiin ei niiden elinkaaren aikana ehdi syntyä liito-oravan pesimiseen tarvitsemia kolopuita. Vanhoja sekametsiä avoimemmat talousmetsät eivät myöskään ole tarpeeksi peitteisiä tarjotakseen suojaa saalistajilta, kuten pöllöiltä ja haukoilta.
Uhanalainen luontokappale vai pelkkä riesa?
Vaikka eläin ulkoisesti vaikuttaa pieneltä ja mitättömältä, siltä löytyy arvaamattomia voimia. Harva otus nimittäin kykenee pelkällä olemassaolollaan estämään hakkuita ja siirtämään kokonaisia moottoriteitä. Takanaan sillä on Euroopan unioni.
Luontodirektiivi kieltää tiukasti suojeltujen eläinten lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittämisen ja heikentämisen, mistä syystä ympäristöministeriö on havaintojen perusteella rauhoittanut joitain liito-oravan elinalueita. Yleensä nämä tapaukset sijoittuvat juuri hakkuumaille. Ristiriitana on, että rajatut alueet ovat tutkimusten mukaan usein liian pieniä, jopa alle hehtaarin kokoisia, eikä eläin tule toimeen sille varatulla metsäkaistaleella. Poikkeavia näkemyksiä on myös esitetty ja liito-oravan tilanteesta onkin väännetty kättä vuosikaudet.
Metsätalouden lisäksi liito-oravalla on ollut käpälänsä pelissä monissa rakennushankkeissa. Erityisesti Turku-Helsinki-moottoritie nousi 2000-luvulla otsikoihin sen viivästyttyä lukuisten kanteluiden vuoksi. Hanke sai lopulta poikkeusluvan, mutta vasta, kun ympäristöasioiden suhteen oli tehty myönnytyksiä. Tien varrelle tuli jättää kapeampia kohtia liito-oravien ylilentoa varten ja pitipä yksi pesäpuukin siirtää sellaisenaan toiseen paikkaan.
Vuonna 2014 liito-orava laittoi rakennushankkeita jäihin myös Espoossa ja Kuopiossa. Monet ovatkin sitä mieltä, että eläintä koskevat suojelumääräykset ovat ylimitoitettuja, etenkin kun varmaa ja puolueetonta selvitystä sen vaarantumisesta ei ole. Keväällä 2015 ympäristöministeriö ryhtyi uudistamaan liito-oravaa koskevia ohjeistuksia tavoitteenaan sovittaa paremmin yhteen suojelu ja metsätalouden tarpeet.
Liito-orava itse jättää byrokratian omaan arvoonsa ja jatkaa liitelyään Suomen metsissä varmasti niin kauan kuin sillä riittää koloja pesittäväksi ja ravintoa syötäväksi. Ja otus tekee sen jatkossakin pääosin katseilta piilossa.
_Oheisesta dokumentista on tekijänoikeussyistä leikattu muutamia musiikki- ja kuvaosuuksia pois._
HJK kierrättää miehistöään Liverpool-ottelussa – "Nähdään varmasti 20 pelaajaa"
Mika Lehkosuon mukaan tehokkuus on avainasemassa, mikäli HJK aikoo pudottaa Astanan Mestarien liigan karsinnassa. Otteluparin keskellä vastaan asettuu Liverpool. 
HJK:n alavireinen jakso on mennyttä aikaa, sillä neljää voitotonta ottelua on seurannut hyvä putki, kun Ventspils kaatui kahdesti Mestarien liigan karsinnoissa ja KTP kotoisessa Veikkausliigassa.  
Seuraavaksi vastaan asettuu Kazakstanin hallitseva mestari FC Astana. Mestarien liigan 3. karsintakierroksen ensimmäinen osa pelataan keskiviikkona.  
\- Meillä on kolme voittoa alla. Saimme myös lepuutettua osaa pelaajista. Vastus kovenee, se on selvä, muttei Astana mitenkään mahdoton vastustaja ole, Lehkosuo kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Lehkosuon mukaan hänen suojattiensa on parannettava peliään jokaisella osa-alueella. Luotsi kertoo, että koko kauden kantava teema on ollut hyökkäyspelin tehokkuus. 
\- Sellaista osa-aluetta ei ole, jota ei voisi parantaa. Haluamme realisoida hyökkäykset paremmin maalipaikoiksi ja vielä viimeistellä ne sitten paremmin. Ventspilsiä vastaan olimme aika tehokkaita, emmekä hirveästi mokanneet tuhannen taalan paikkoja, Lehkosuo kiittelee. 
Liverpool välipalana 
Astana pudotti 2. karsintakierroksella viime vuosina eurokentillä mainiosti pelanneen Mariborin. Astana hallitsi toista osaottelua ja slovenialaiset kaatuivat Kazakstanin pääkaupungissa luvuin 3-1. Lehkosuon mukaan Mariborin tehottomuus kostautui toisessa osaottelussa. 
\- Samanlainen ote pitää olla näissä europeleissä, koska montaa paikkaa ei ole varaa tuhlata. Maribor ei onnistunut tässä Kazakstanissa. Heillä oli 1-3-tappiotilanteessa pari loistavaa paikkaa, josta hei eivät tehneet. Meidän pitää tehdä niistä paikoista maalit, koska peli ei tule heitä vastaan maalijuhla olemaan, Lehkosuo sanoo. 
\- Taktiikka hiotaan joukkueen kanssa näissä muutamissa harjoituksissa, joita meillä on. Luotamme siihen, että ne pienet asiat, jotka meidän täytyy ottaa vastustajan pelaamisessa huomioon, näkyvät keskiviikkona.
HJK saa euro-otteluiden välissä mielenkiintoisen vastuksen, kun Klubi kohtaa Liverpoolin olympiastadionilla lauantaina. Lehkosuon mukaan HJK aikoo kierrättää pelaajiaan paljon, sillä ystävyysottelu osuu kauden tärkeimpien kamppailuiden väliin.      
\- Loukkaantumisista ei voi koksaan mennä takuuseen ja niitä saattaa aina tulla. Kuormittumisen hallinnan täytyy olla järkevää. Kyllä Liverpoolia vastaan nähdään varmasti 20 pelaajaa. Meidän täytyy tarkkaan miettiä, että ketkä pelaavat puoliajan tai enemmän, jotta olemme seuraavalla viikolla Astanassa tarpeeksi tuoreita, Lehkosuo sanoo. 
\- Kyseessä on kuitenkin "Friendly Game", eli meidän ei tarvitse kuormittaa omia avauksen pelaajia mitenkään liikaa, ja se sopii ehkä tuohon vaiheeseen juuri sopivasti. 
Ursula Wikström on valmiina uransa parhaaseen British Openiin
Wiktröm, 35, on pelannut tällä kaudella kolme kertaa Euroopan kiertueella (LET) kymmenen parhaan joukkoon. Hän on tällä hetkellä naisten ykkösgolfari Suomessa.
Torstaina alkaa naisten tämän kauden neljäs major-turnaus, Women´s British Open. Ursula Wikström, 35, osallistuu viidennen kerran tähän eurooppalaiseen arvoturnaukseen. Hän on pelannut ammattilaisena jo reilun vuosikymmenen, mutta vasta nyt hän alkaa olla pelaajana parhaimmillaan.
Wiktröm, 35, on pelannut tällä kaudella kolme kertaa Euroopan kiertueella (LET) kymmenen parhaan joukkoon. Hän on tällä hetkellä naisten ykkösgolfari Suomessa. Neljä viidestä avauslyönnistä osuu väylälle ja päätyy keskimäärin 221 metrin päähän lyöntipaikasta. Keskimäärin kierrokseen menee 71–72 lyöntiä. Kauden paras kierrostulos 67 lyöntiä syntyi keväällä Marokossa.
LET:n rankingissa Wikström on tähän asti keräämillään 64.000 euron palkintorahoilla sijalla 14, kun kiertueesta on puolet takana.
Ursula Wikström tavoittelee uransa parasta suoritusta British Openissa. Kuusi vuotta sitten hän oli 45:s. Tämän vuoden esitysten perusteella hänellä on realistisia mahdollisuuksia nousta nyt lähemmäs kärkeä.
Ursula Wikström oli maanantaina jo ottamassa tuntumaa Turnberryn Ailsa-kenttään, kun viimeiset pelaajat vielä karsivat British Openiin Irvine Golf Clubilla.  Dramaattisesta loppukarsinnasta selviytyi uusinnan jälkeen kisaan mukaan myös toinen suomalainen, Minea Blomqvist-Kakko. 
Loppukarsinta avasi 12 viimeiselle pelaajalle oven British Openiin. Jatkoon vaadittiin par tai parempi tulos. Irvine Golf Clubin karsinnassa olivat yrittämässä, tällä kertaa turhaan, myös Noora Tamminen ja amatööri Jenna Mäihäniemi, joka oli selviytynyt esikarsinnasta karsinnan viimeiseen vaiheeseen. 
Minea Blomqvist-Kakko
Monelle suomalaiselle tulee mieleen ”Minni”, kun aletaan puhua naisten golfista. Minea Blomqvist-Kakko, 30,  pelasi Yhdysvaltojen LPGA-kiertueella 2006–2011. Parhaimmillaan hän pystyi haastamaan maailman parhaitakin. Hänen huippusaavutuksensa tuli jo uran ensimmäisessä arvoturnauksessa, vuoden 2004 British Openissa, missä hän sijoittui jaetulle kahdeksannelle sijalle hienon kolmannen kierroksensa (62 lyöntiä) ansiosta.
Minea oli tuolloin Ville Kallialan ja ruotsalaisen Pia Nilssonin  valmennuksessa. Nilsson oli kehittänyt toisen ruotsalaisen Kjell Enhagerin kanssa VISION54-mallin, jonka tarkoituksena oli valmistaa pelaaja henkisesti siihen, että kentän jokaisella väylällä on mahdollista tehdä birdie. Tämän menetelmän ykkösmannekiini oli maailman paras naispelaaja Annika Sörenstam.
– Olin nuori ja annoin vain palaa. Se oli minun tapani. Kun peli kulki, annoin vain palaa, Minea Blomqvist-Kakko muistelee.
Ennätyskierrosta edelsi kuitenkin dramaattinen tilanne, sillä Minea luuli karsiutuneensa käytettyään toiseen kierrokseen 78 lyöntiä. 
– Olin varma, että putoan jatkosta ja itkin sitä, kunnes valmentajani Ville Kalliala sanoi, että mennään nyt kuitenkin lyömään vähän palloja. Se auttoi, ja hyvinhän siinä kävi kun selvisinkin jatkoon, Minea muistaa
Kalliala toimi Minnin caddiena Sunningdalessa. Hän muistaa hyvin, kuinka kolmannen kierroksen takalenkillä alkoi yleisöä ja kameroita vähitellen kertyä seuraamaan birdie-tuloksia tehtailleen Minnin peliä.
– Minni oli voittanut jo Unkarissa yhden LET-kisan, joten häneltä osattiin jo vähän odottaa menestystä, Kalliala kertoo.
Nämä odotukset näkyivät myös siinä, että hänen lähipiiriään oli poikkeuksellisen paljon paikalla British Openissa.
– Minulla oli muun muassa vanhemmat, pikkuveli ja pikkusisko, ja sopimusasioitani hoitanut Hjallis Harkimokin mukana Sunningdalessa, Minea muistelee.
Myös Ursula Wikström oli mukana samassa Sunningdalen kisassa, mutta hän karsiutui kahden kierroksen jälkeen. Minnin ennätyskierroksesta hän ei muista oikeastaan mitään.
– Me olimme siinä vaiheessa lähteneet Lontooseen katselemaan nähtävyyksiä, Ursula kuittaa itselleen pettymyksen tuottaneen turnauksen.
Minean 62 lyönnin kierros oli viime syksyyn asti naisten major-turnausten ennätys. Evian-turnauksen voittaja Korean Hyo-Joo Kim pelasi avauspäivän 61 lyönnillä. Se oli 10 alle kentän par-tuloksen, aivan kuten Mineankin ennätys. Eli Minean 62 on edelleen paras major-tulos kentillä, joiden par on 72.
LPGA kaukainen ajatus
Euroopan kiertue LET on naisten toiseksi tasokkain golfkiertue. Parhaat ammattilaiset pelaavat LPGA-kiertueella. Ursula Wikströmille LPGA  ei kuitenkaan ole ollut sellainen tavoite, jonka hän sanoisi ainakaan ääneen.
– Minulla on oma perhe, ja Erni on jo koulussa. Elämässä on muitakin asioita kuin golf, Ursula Wikström sanoo tiukasti jalat maassa.
Hän kuitenkin myöntää, että nuorella kotkalaisella amatöörigolfarilla Ursula Tuutilla saattoi vuosia sitten olla haaveita LPGA:stakin. Mutta realiteetit ovat 35-vuotiaalle perheenäidille sellaiset, että perhe-elämän pyörittäminen onnistuu paremmin pelaamalla Euroopassa kuin reissaamalla kisoissa toiselle puolella maapalloa. 
Samalla tavalla maltillisesti Ursula Wikström suhtautuu Solheim Cupiin. Kyse on naisten vastineesta miesten Ryder Cupille. Euroopan parhaat naiset kohtaavat Amerikan parhaat syyskuussa Saksassa. Kummassakin joukkueessa on 12 pelaajaa. Euroopan joukkueen ruotsalaisella kapteenilla Carin Kochilla on mahdollisuus valita neljä pelaajaa perustuen omaan arvioonsa. 
Ursula tietää hyvin, että joukkueeseen nousu vaatisi täysosumaa British Openissa.
– Minä en ole koskaan ollut sillä tasolla, että olisin ollut lähellä valintaa Solheim Cupin joukkueeseen. En edes tiedä, mihin asti näyttöjä voi antaa. Joukkueeseen pääsy vaatisi kärkisijoituksia tulevista kisoista, Wikström arvioi mahdollisuuksiaan kriittisesti.
Mietitäänpä. Maaliskuussa Ursula pelasi Kiinan Hainanissa viidenneksi ja sen jälkeen hän avasi Marokon kisan 67 lyönnin kierroksella. Toukokuussa oli uusi hyvä kisa Shanghaissa, missä 68 lyönnin päätöspäivä nosti hänet jo toistamiseen tällä kaudella top-10:een.
Kesäkuussa hän jakoi Hollannissa kakkossijan Tanskan Emily Kristine Pedersenin kanssa. Se oli kuudes kerta, kun hän sijoittui urallaan naisten Euroopan kiertueella toiseksi. Ehkä makein kakkossija tuli Talissa Finnair Mastersissa vuonna 2008. Suomi sai ainutlaatuisen kaksoisvoiton, kun Minea Blomqvist-Kakko voitti, ja Ursula Wikström sijoittui toiseksi.
Wikström pelaa Euroopassa juuri nyt tasolla, joka on aivan kirkkaimman kärjen takana. Ero kärkeen on enää hyvin pieni. Hänen tyyliinsä ei kuitenkaan kuulu paukutella henkseleitä. 
Ehkä varovaisuus tavoitteiden suhteen johtuu siitä, että hän tietää omasta kokemuksestaan, kuinka monet erilaiset asiat voivat sotkea peliä. Hän kärsi monta vuotta niska- ja selkäongelmista, ja harjoittelua on pitänyt passata terveyden ehdoilla.
– Ursula on saanut kropan kuntoon, tehnyt fysiikkaa ja hionut lähipeliä. Golfharjoittelua on pitänyt säännöstellä. Ursula haluaisi varmasti itse tehdä sitä golfharjoittelua enemmänkin, kertoo valmentaja Petteri Nykky.
Nykky saa valmentajana aikaan hyviä tuloksia. Hänen ohjauksessaan ovat Wikströmin lisäksi muun muassa Noora Tamminen ja vielä amatöörien kirjoissa oleva Matilda Castrén, joka saavutti lauantaina Itävallassa päättyneessä amatöörien henkilökohtaisessa EM-turnauksessa pronssia.
Noora Tamminen
Noora Tamminen, 24, pelasi viikonloppuna Troonin Dundonalds Linksillä Skotlannin avoimissa parhaana suomalaisena jaetulle 17. sijalle jääden vain yhden lyönnin siellä jaossa olleesta British Openin paikasta. 
Tamminen kuuluu uuteen ammattilaissukupolveen, jonka tavoitteet ovat korkeimmalla mahdollisella tasolla. Ja hän myös sanoo tavoitteensa ääneen.
– Olisin lähtenyt LPGA:n toisen vaiheen karsintoihin jo nyt, jos olisin ollut maailman rankingissa vaaditusti 300 parhaan joukossa. Jäin siitä kuitenkin muutaman sijan, Noora Tamminen sanoi viime viikolla hieman harmissaan.
Skotlannin avoimien hyvä peli paransi hänen listasijoitustaan, ja nyt hän on 290:s. Eli tavoite 300:n alittamisesta toteutui, mutta viikkoa liian myöhään LPGA-karsintaa ajatellen!
– Olisin jo nyt päässyt ensimmäisen vaiheen karsintoihin, mutta koko lysti olisi tullut maksamaan yli 15.000 euroa. Se olisi liikaa. Mutta ensi vuonna pitää huolehtia, että ranking on silloin selvästi alle 300:n. Sitten lähdetään karsimaan, Tamminen suunnittelee määrätietoisesti.
Noora Tamminen saavutti amatöörinä MM-joukkuepronssia vuonna 2012 ja siirtyi sen jälkeen ammattilaiseksi. Myös mitalijoukkueen muut jäsenet Krista Bakker ja Sanna Nuutinen ovat seuranneet Nooraa ammattilaispoluille.
Unelma ammattilaisuudesta
Ammattilaisunelmaa jahtaa tänä kesänä moni sellainenkin nuori suomalaispelaaja, joka ei ollut vielä aloittanutkaan golfia silloin, kun Ursula ja Minea jo pelasivat British Openissa vuonna 2004.
Ammatinvalintana ammattilaisgolf ei ole riskejä pelkäävän vaihtoehto, sillä Euroopassakin on satoja yrittäjiä ja vain parhaat tienaavat niin, että rahaa kertyy myös eläkepäivien varalle. Siitä huolimatta viime vuosina on ammattilaiseksi siirtynyt Suomessakin lukuisia lahjakkaita pelaajia, jotka haluavat kehittyä rakastamassaan lajissa sille tasolle, että se voisi tuoda leivän pöytään. 
Ursula Wikström on juuri nyt suomalaisille naisgolfareille se mittari, johon omaa peliä kannattaa verrata. Jos pystyy kehittymään paremmaksi kuin Ursula, alkaa Euroopan kärki olla aika lähellä. Se on hyvä tavoite!
Naisten British Open pelataan Turnberryssä 30.7.–2.8. 
**Kalle Virtapohja**
Google purkaa Youtuben ja Google+:n epäpyhän liiton
Yhteisöpalvelu Google+ ei ole onnistunut houkuttelemaan käyttäjiä edes pakottamalla. Nyt Google on myöntänyt virheensä.
Teknologiajätti Google on ilmoittanut, ettei se enää jatkossa vaadi käyttäjiltään Google+ -tiliä. [Google myöntää](http://googleblog.blogspot.fi/2015/07/everything-in-its-right-place.html), ettei yhteisöpalvelu Google+:n integroiminen yhtiön kaikkiin palveluihin ollut toimiva ratkaisu.
Muutos kohdistuu etenkin videopalvelu Youtubeen, josta Google+ -pakko poistuu lähikuukausien aikana. Aikaisemmin muun muassa videoiden lataaminen ja niiden kommentoiminen ovat vaatineet julkisen Google+ -tilin.
Google on jo aiemmin poistanut Google+ -pakon muun muassa Gmail-sähköpostista ja Hangouts-pikaviestiohjelmasta. Nyt näihin Googlen palveluihin, ja myöhemmin myös Youtubeen, voi rekisteröityä pelkän Google-tilin kautta.
Google-tili ei ole julkinen kuten Google+ -tili. Tämä tarkoittaa, että sitä ei voi löytää esimerkiksi hakukoneiden kautta.
Facebookin ja Twitterin haastajaksi suunniteltu Google+ ei ole saavuttanut neljän olemassaolovuotensa aikana yhtiön tavoittelemaa suosiota. Sen sijaan Google+ -profiilin vaatiminen on saanut monet vihaamaan ja välttelemään yhteisöpalvelua.
Stoltenberg: Nato seisoo Turkin rinnalla
Stoltenberg avasi tiistaina sotilasliiton hätäkokouksen, jossa pohditaan äärijärjestö Isisin aiheuttamaa uhkaa. Turkki pyysi Nato-maita koolle sen jälkeen, kun maassa oli tehty tuhoisa terrori-isku, josta syytetään Isistä.
Naton hätäkokouksen Brysselissä avannut pääsihteeri Jens Stoltenberg lupaa sotilasliiton solidaarisuutta Turkille, joka kamppailee terroritekoja ja raja-alueensa epävakautta vastaan.
Stoltenbergin mukaan Nato seuraa tilannetta tarkoin.
28 Nato-maata kokoontuivat tiistaina Turkin pyynnöstä hätäkokoukseen, jossa pohditaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön aiheuttamaa uhkaa.
Turkki kutsui kokouksen koolle, kun maassa oli tehty tuhoisa terrori-isku, josta on syytetty Isisiä. Turkki aloitti iskun jälkeen myös ilmaiskut Isisiä vastaan.
Halla-aho ja Tuomioja ottivat yhteen viestikohusta
Kansanedustaja Erkki Tuomioja ja europarlamentaarikko Jussi Halla-aho keskustelivat tänään kiivaasti viestikohusta, itse viestin painoarvosta ja Immosen aiemmasta esiintymisestä.
SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja, perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho ja politiikan tutkija Mari K. Niemi keskustelivat tänään Ylen [Ykkösaamussa.](http://areena.yle.fi/1-2844027)
Tuomioja ja Halla-aho ovat Immos-kohun keskiössä olevan Facebook-viestin painoarvosta varsin erimielisiä. Halla-aho kuvaa Immosen viestiä ”varsin pateettiseksi ja paatokselliseksi”, mutta ei näe viestin asiasisällössä ongelmia.
– Facebook-viesteihin, jotka tulevat viikonloppuna aamuyön tunteina tulee aina suhtautua pienellä varauksella, Halla-aho sanoo.
Halla-aho myös huomauttaa Immosen käyttämän retoriikan olevan normaalia poliittista keskustelua.
– Ei Suomesta löydy sellaista puoluetta tai politiikkoa, joka ei olisi ilmoittanut taistelevansa jonkin asian puolesta, huomauttaa Halla-aho.
Tuomiojan mukaan viestiä tarkasteltaessa on otettava huomioon Immosen aiempi julkisuus. [Immonen esiintyi aiemmin kesällä](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_olli_immonen_poseeraa_kansallissosialistisen_liikkeen_jasenten_kanssa/8083082) valokuvassa kansallissosialistista aatetta kannattavan Suomen Vastarintaliikkeen kanssa.
– Jos kansanedustaja asettuu kuvaan heidän [Vastarintaliikkeen] kanssaan, on se aivan selkeä viesti, myös ulkomaille, että ”jahas, täällä on tällaista natsiporukkaa”, Tuomioja sanoo.
Halla-ahon mukaan Immonen tuskin tiesi, kenen kanssa on asettunut valokuvaan. Tuomioja huomautti Ykkösaamun keskustelussa, että valokuvan olisi jälkikäteen voinut poistaa.
"Kerrankin joku vastusti jotain suoraan"
Politiikan tutkija Mari K. Niemi huomauttaa, etteivät sosiaalisesta mediasta kumpuavat poliittiset kohut ole Euroopassa ennennäkemättömiä. Suomen keskustelu on hänen mukaansa ollut kohtuullisen kilttiä.
– Suomessa on tyypillistä, että ikäänkuin tanssahdellaan asian ympärillä. Kerrankin joku vastusti suoraan jotain, Niemi sanoo.
Sekä tutkija Niemi että kansanedustaja Tuomioja ovat ilahtuneita siitä, että viestikohu on saanut kansalaiset aktiivisiksi ja keskustelemaan monikulttuurisuuden tiimoilta. Molemmat arvelevat, että Immosen ulostulo sosiaalisessa mediassa oli suunniteltu juuri perussuomalaisten puoluekokouksen alle.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on julkisesti ilmoittanut, että viestikohua käsitellään puolueen elokuisessa puoluekokouksessa.
Halla-ahon mielestä Immos-kohua, etenkin perussuomalaisten sisäisiä mielipide-eroja, pitäisi puida puolueen sisällä median sijaan.
– Tällaisissa tilanteissa joillekin ihmisille tulee kiusaus kerätä irtopisteitä ja ryhtyä kivittämään kollegoita.
Tutkija: Immosen sanavalinnat onnettomia mutta eivät lainvastaisia
Kansanedustajan Facebook-kirjoittelu on johtanut valtavaan some-kohuun sekä mielenosoitukseen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen kirjoitti viime lauantain vastaisena yönä Facebook-seinälleen päivityksen, jossa hän unelmoi vahvasta ja urhoollisesta kansakunnasta, joka voittaa monikulttuurisuudeksi kutsutun painajaisen. Kirjoituksen jälkeen kohina sosiaalisessa mediassa oli taattu.
Tutkija Markku Jokisipilän ensi tuntuma on, että asia suhteessa kohuun on pienenlainen.
\- Tyypillinen kesäjuttu, kun muuta ei hirveästi tapahdu, niin joku asia sitten nousee, Jokisipilä sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että Immosen mielipiteet ovat epämiellyttäviä ja retoriikkavalinnat kuten sodankäyntiin liittyvät termit onnettomia. Immonen kutsui samanmielisiä kanssataistelijoiksi. Voitto on meidän, Immonen päätti yöllisen kirjoituksensa.
Immosen kirjoituksesta on tehty jo muutamia tutkintapyyntöjä keskusrikospoliisille, joka selvittää, ylittyykö asiassa tutkintakynnys. Eduskuntaryhmästä erottamistakin on jo väläytetty. Tutkija Jokisipilä toppuuttelee kohua.
\- Nyt maalaisjärkisesti ajattelisin, että ei siinä mitään lainvastaista ole. Immonen on sananvapautensa puitteissa liikkunut. On kyse epämiellyttävästä mielipiteestä, joka herättää pahaa verta monella suunnalla, mutta ei siinä minun mielestäni mikään lain kynnys ole ylittynyt.
Mielenosoitukseen liittynyt jo tuhansia
Facebookissa alettiin organisoida tiistaiksi mielenosoitusta monikulttuurisuuden puolesta ja tähän Facebook-ryhmään oli tiistaina iltapäivällä liittynyt jo yli 20 000 ihmistä. Viestintäkouluttaja Katleena Kortesuo ei ole yllättynyt nopeasta toiminnasta.
\- Kyllä monet some-kohut leviävät ihan muutamissa tunneissa, ellei niitä saada ajoissa taitettua ja tietenkin yksi taittamisen tapa olisi ollut se, että Immonen olisi pahoitellut puheitaan, pyytänyt anteeksi ja lieventänyt niitä, mutta hän ei tietenkään halunnut käyttää tätä korttia. Tämä on ilman muuta tarkoituksellinen provokaatio.
Kortesuon mukaan maaperä kohulle oli otollinen, koska uhattuna oleva tasa-arvoinen avioliittolaki on jo saanut monet monikulttuurisuutta arvostavat ihmiset varpailleen.
\- Ja nyt tuli Immosen ulostulo, joka oli äärimmäisen kärkevä ja se oli ikään kuin suolaa avoimeen haavaan. On selvä juttu, että aiheutui tällainen vastareaktio.
Kortesuo muistuttaa, että niin sanottuja ääripään poliitikkoja seuraa aina silmä tarkkana joukko vastustajia, jotka odottavat, milloin toinen osapuoli möläyttää, koska möläytys saadaan nopeasti nostettua otsikoihin. Kortesuo uskoo, että Immonen katsoo kohusta olevan hyötyä, koska sillä saa näkyvyyttä Suomen Sisulle ja myös hänelle itselleen kansanedustajana. Immonen on Suomen Sisun puheenjohtaja.
\- Mutta perussuomalaisille puolueena tästä ei ole hyötyä, koska tällaiset ulostulot tulevat repimään heillä sisäisesti rivejä, koska nythän perussuomalaiset on hallituksessa ja Soinia odotetaan esiin, että mikä on puolueen puheenjohtajan linjaus tässä asiassa. Onko Soini samaa mieltä kuin Immonen, allekirjoittako hän tällaiset puheet?
Muistutus äänestäjille?
Tutkija Jokisipilän  mukaan Immosen motiivi kirjoitukselle on saattanut olla muistutus omille äänestäjilleen, että hän ei ole unohtanut maahanmuuttokriittisyyttä.
Lännen medialle puhunut Immonen pitää kirjoituksesta noussutta kohua poliittisena ajojahtina. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puolestaan viimein maanantaina kommentoi Ilta-Sanomille Immosen Facebook-kirjoitusta. Soinin mielestä Immonen on unohtanut ryhmäsolidaarisuuden.
Tutkija Jokisipilä arvioi, että Immosen ykkösmotiivi kirjoitukselle on ollut viesti omalle äänestäjäkunnalleen.
\- Nyt jos ajattelee, miten tämä pari kuukautta on tässä menty, kun perussuomalaiset on ollut hallituspuolue, niin eihän tämä maahanmuuttokriittisyys tai monikulttuurisuuskriitiikki todellakaan ole ollut missään keskiössä perussuomalaisten hallituspolitiikassa.
Jokisipilä uskoo, että Immonen on halunnut kertoa kannattajilleen, ettei hän ainakaan ole unohtanut omaa agendaansa.
\- Kun ruvetaan puhumaan taistelemisesta ja vihollisista, niin ne aina pistävät miettimään, mutta kun tässä oli tehty kytkentää Breivikiin, niin en mitenkään jaksa uskoa, että meillä olisi Suomen kansanedustuslaitoksessa niin tyhmiä ihmisiä, että he lähtisivät tuollaisten asioiden kanssa leikkimään eli kytkemään omaa agendaansa norjalaisen joukkomurhaajan tekemisiin, Jokisipilä sanoo.
Hän ennakoi, että perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ja Immonen käyvät keskustelun, jota voidaan julkisuuden takia kutsua puhutteluksi.
-Ihmettelisin, jos sen raskaampiin toimenpiteisiin lähdettäisiin.
Metaforat kannattaa unohtaa
Some-kohut tapaavat levitä tavanomaista nopeammin epävakaina aikoina. Viestintäkouluttaja Kortesuon mukaan some-viha kiehuu aina vain aikansa ja laimenee nopeasti, tavallisesti noin viikossa. Kortesuon mielestä ainakaan kielikuviin poliitikon ei kuitenkaan kannata vedota.
\- Poliitikon ei ikinä pidä käyttää sarkasmia tai parodiaa. Jos nyt Immonen vetoaa siihen, että tämä oli vaan metafora, niin se on erittäin vaarallinen vitsi. Poliitikon pitää seistä sanojensa takana ja ikinä ei kannata tehdä humalassa statuspäivityksiä. En ota kantaa, oliko Immonen humalassa, mutta tämä on yleinen neuvo. Yleensä sitä katuu, mitä tekee humalassa.
Kortesuon mielestä Immosen pitäisi nyt jutella Soinin kanssa ja heidän pitäisi yhdessä sopia strategia etenemiseen.
\- Nyt tässä painaa henkilökohtainen mielipiteeni. Minusta tässä pitäisi pyytää anteeksi, koska väkivallan uhka on aina ihan käsittämätön ongelma. Voi olla, että Immonen tulee vetoamaan siihen, että tämä oli metaforinen puhe. Hän ei pyydä anteeksi kantaansa mutta vetoaa siihen, ettei hän nyt oikeaa taistelua tarkoittanut eikä hän oikeasti yhteiskuntarauhaa halua murskata.
Ruotsi sateenkaarikansan lippulaivaksi – Suomi on jäljessä
Ruotsi kulkee Yhdysvaltojen jalanjäljissä ja kouluttaa maansa ulkoministeriötä ja suurlähettiläitä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksista.
Ruotsin hallitus aikoo panostaa Ruotsin ulkoministeriön ja suurlähettiläiden pätevyyden lisäämiseen homojen, lesbojen, biseksuaalien ja transihmisten oikeuksien suhteen.
Seta ry:n puheenjohtaja **Panu Mäenpään** mukaan Ruotsi ottaa selvästi mallia Yhdysvalloista. Yhdysvaltojen suurlähetystö on ollut hyvin aktiivinen myös Suomessa ja tekee yhteistyötä Setan kanssa.
\- Tämähän on ollut presidentti **Obaman** politiikkaa erityisesti ulkoministeriön sekä suurlähetystöjen suhteen. On mahtavaa, että Ruotsikin tekee näin, Mäenpää sanoo YleX:lle.
Mäenpään mukaan ruotsalaisuus on monikulttuurista ja moniarvoista.
\- Siksi voidaan keskittyä myös pienempien ryhmien oikeuksiin, Mäenpää kertoo.
Seta ry tekee aktiivisesti koulutustyötä. Puheenjohtaja Mäenpää toivoo, että ihmiset eivät olisi niin hanakoita määrittelemään muita ihmisiä.
"Ihmisillä on oikeus omassa elämässä tehdä määrittelyt itse."
\- Ihmisillä on oikeus omassa elämässä tehdä määrittelyt itse. Siihen liittyy myös ajamamme translainmuutos, jossa ihminen pystyisi omalla ilmoituksella muuttamaan juridisen sukupuolensa, Mäenpää kertoo.
Setan puheenjohtajan Panu Mäenpään mukaan Suomi ei ole Ruotsin kanssa samalla viivalla seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien suhteen, vaikka pientä edistystä onkin tapahtunut. Vuoden 2015 alussa Suomessa tuli voimaan uudet yhdenvertaisuus ja tasa-arvolait.
Tasa-arvolaissa otettiin huomioon sukupuoli-identiteetti, sukupuolen ilmaisu ja kehon sukupuolipiirteet, joiden vuoksi ihmisiä ei saa syrjiä.
\- Iloitsemme siitä, että kansanedustajien omasta aloitteesta lähti eduskunnassa halu perustaa Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen hlbti-työryhmä, jossa Seta toimii sihteerinä. Siihen on vielä matkaa, että näistä asioista tulisi vahva osa ulkopolitiikkaa, Mäenpää sanoo.
Ulkoministeriön ihmisoikeusosasto on kiinnostunut tasa-arvoasioista ja erityisesti Venäjän tilanteesta. Setan eduskuntavaalitavoitteena on saada oma hbtli-ohjelma kuluvan hallituskauden aikana.
Suomeenkin sertifikaatti Ruotsin malliin
Ruotsissa järjestöt, julkisten palveluiden tuottajat ja yritykset voivat hakea hbtli-sertifikaattia.
Sertifikaatin saaminen edellyttää henkilöstön kouluttamista siihen, miten luoda hyvä työympäristö sekä kuinka kohdata asiakkaita homo- ja biseksuaalien sekä transihmisten näkökulmasta.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä Ruotsissa edustava RFSL-liitto on myöntänyt sertifikaattia vuodesta 2008 lähtien. Suomessa vastaavaa sertifikaattia ei ole – mutta tulevaisuudessa voi olla.
"Sertifikaatti on erinomainen idea."
\- Sertifikaatti on erinomainen idea. Täytyy lomien jälkeen keskustella asiasta Setan piirissä, Mäenpää sanoo.
**Lue myös:**
**[Ruotsi haluaa esikuvaksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien ajamisessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257389)**
[Helsinki Priden Aleksi Saikkonen: Pride kuuluu kaikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256527)
[Vuoden sateenkaarinuori YleX:lle: ”Nuorisotiloihin tarvitaan sukupuolineutraalit vessat”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256615) 
EU määrää nojailutuet juna-asemille – "Penkkien todellista tarvetta arvioitiin tarkkaan"
Monet ovat ihmetelleet Tikkurilan aseman nojailutukia, sillä lähistöllä ei ole tavallisia istuimia. Asemalta löytyy penkkejäkin, mutta siitä ei kuitenkaan haluta ajanviettopaikkaa.
Tikkurilan matkakeskuksessa jalkoja voi lepuuttaa tukiin nojaillen tai penkeillä istuen. Nojailutukia kuuluu lain mukaan olla jokaisella asemalla, sanoo kehäradan projektipäällikkö Juha Kansonen Liikennevirastolta.
– Suomessa noudatetaan EU-lainsäädäntöä, jonka mukaan jokaisella asemalla tulee olla jonkinlainen nojailutuki. Se voi olla vaikka pilari, jonka ympäri kiertää kaide. Esimerkiksi Kehäradan kaikilta asemilta löytyy sellaisia.
– En kovin monissa paikoissa ole törmännyt vastaavanlaisiin. Mutta Oslossa ainakin on Oslo-Gardermoenilla on muutamalla laiturilla hauskoja "teräskäsiä", jotka ovat vinossa siten, ettei niillä voi istua, mutta nojata voi, Kansonen sanoo.
Tuet eivät pelkästään ole nojailua varten.
– Tikkurilan asemasillalle nojauskaiteiden laittaminen lähti enemmänkin siitä, että lasirakenteiselle asemalle tullaan paljon katsomaan junia. Sellaiset porukat nojaavat kaiteisiin ja katselevat junia. Muuten en ole kiinnittänyt huomiota siihen, minkälaiset ihmiset niihin nojailee. Ne ovat myös turvaksi.
Käsinojallisia istuimia täytyy olla
Alkuperäisessä suunnitelmassa penkkejä saattoi olla enemmän.
– Yhteentoimivuuden tekninen eritelmä YTE edellyttää tiettyä määrää istuimia odotustilassa. Kun mennään YTE:n mukaisesti, niin myös käsinojallisia istuimia pitää olla tietty prosentti, kertoo kehäradan projektipäällikkö Juha Kansonen.
– Tikkurilan asemalla arvioitiin matkustajakäyttäytymistä. Heitä, jotka pikajunia odottavat. Penkit on asemoitu pikajunaraiteiden lähelle. Pääosan matkustajavirroista oletettiin kulkevan läpi Tikkurilan suuntaan tai lähiliikennejunille. Penkkien todellista tarvetta arvioitiin tarkkaan.
Kansosen mukaan penkit eivät kuitenkaan ole näyttäneet täysiltä.
– Eivät ne penkit kovin usein siellä täynnä ole. Pohjoispuolen penkkirivi on usein tyhjänä kokonaan. Toki käytössä ne ovat ja sehän on hyvä.
– Eikä palautettakaan ole tullut. Alkuun muutama ihminen kyseli penkkien määrästä. Mutta kysyin, onko ollut tilannetta, että penkkejä ei olisi ollut tarpeeksi. Ei sellaista välttämättä ole ollut, mutta suomalainen on tottunut siihen, että jokaisella pitäisi olla oma penkki, projektipäällikkö Juha Kansonen arvelee.
Uudistuneesta asemasta ei haluttu ajanviettopaikkaa.
– Emme myöskään halunneet, että siitä tulee semmoinen paikka, missä ruvetaan istumaan ja aikaa viettämään. Puhumattakaan siitä, että tämä asemasilta on auki lähes kellon ympäri. Se on matkustajia varten ja heitä palvelee parhaiten tämä koalitio, mikä siellä sitten on.
– Jos tulevaisuudessa matkustajamäärät kovasti nousisivat, niin sitten täytyy miettiä asiaa uudestaan.
Jani Paasonen avaa latua Suomen MM-rallissa – "Kyllä siinä saa oikeasti mennä"
Suomen MM-rallissa nolla-autoa käskee takavuosina kisan kärkikahinoissakin nähty Jani Paasonen.
Vuonna 2001 Suomen MM-rallin yllättäjän viittaa puettiin Jani Paasosen harteille. Mäntyharjun mies oli tuolloin kiinni podium paikassa, ennen kuin kisa päättyi kahteen kaatoon. Kyseinen palaa edelleen Paasosen mieleen yhtenä parhaista kisamuistoista Suomen MM-rallista.
–  Vuonna 2001 oli hieno kilpailu, vaikkakin jäi kesken. Kolmantena olin parhaimmillaan rallissa ja siellä oli vain muuan Grönholm ja Rovanperä edellä ja Mäkiset ja Kankkuset ja Sainzit takana. Se olisi pitänyt maaliin päästä, niin olisi voinut tulla lisää hyviä tuloksia.
Kolmantena olin parhaimmillaan rallissa. Siellä oli vain muuan Grönholm ja Rovanperä edellä ja Mäkiset ja Kankkuset ja Sainzit takana
– Vuonna 1998 ajettiin kilpaa Teemu Selänteen kanssa, silloin oli ihan hauskaa ja vuonna 2000 voitettiin N-ryhmä, listaa Paasonen parhaita muistojaan Suomen MM-rallista.
Nykyään yrittäjänä Mäntyharjussa toimiva Paasonen ajoi viimeisen rallinsa vuonna 2009. MM-sarjassa Paasonen nähtiin kilpailijana viimeksi kymmenen kymmenen vuotta sitten.
– Laji muuttui sellaiseksi, että rahaa olisi pitänyt tuoda mukanaan.
– Viimeisenä vuonna ajettiin Skodalla ja Skoda lopetti silloin kilpailutoiminnan. Silloin tehdastallien määrä väheni isolla kädellä, eikä siellä enää riittänyt paikkoja kaikille, pohtii Paasonen.
Kolmatta kertaa nolla-auton ratissa
Torstaina alkavassa Suomen MM-rallissa Paasonen on jälleen mukana, nyt jo kolmatta kertaa peräkkäin nolla-auton kuljettajana.
– Me ollaan niin kuin kilpailun johdon silmäpari siellä, eli raportoidaan VHF-puhelimilla kilpailun johdolle miten ek-järjestelyt ja turvallisuus ennen kaikkea on.
– Periaatteessa meillä on valtuudet vaikka keskeyttää kilpailu, jos on vakava tarve. Ainakin käydään nopea keskustelu kilpailun johdon kanssa, kertoo Paasonen.
Vaikka Paasonen, kartturinsa Aulis Ahosen kanssa, auraakin latua siviiliautolla, on kisaviikko nolla-autoa kuljettavalle kaksikollekin täysiverinen kisaviikko.
Kyllä siinä saa oikeasti mennä
– Ihan yhtälailla kuin kilpailijoillekin. Ajetaan reitti läpi, vaikka ei me siitä mitään nuotteja tehdä. Jotain muistiinpanoja kuitenkin, kertoo Paasonen.
Paasosen kuljettama yhden nollan auto tulee viimeisenä autona reitiltä ennen kilpailijoita. Pitkillä pikataipaleilla nolla-autoa joutuu kuljettamaan ihan tosissaan.
– Joku Ouninpohja on 33 kilometriä pitkä, ja eroa ensimmäiseen kilpailijaan noin kahdeksan minuuttia, niin kyllä siinä saa oikeasti mennä.
– Autot on kuitenkin siviiliautoja, siviilirenkailla, siviili iskunvaimennuksella, eli ei voida missään nimessä hyppyyttää sellaisissa paikoissa missä ralliautot hyppää.
Esimerkiksi rengasrikon sattuessa Paasonen joutuu etsimään ensimmäisen paikan mihin auton voi turvallisesti parkkeerata ja odottamaan kilpailijaletkan ohimenoa.
"Eikös ne kaikki ole sen 50-vuotiskilpailun ajanut"
Paasosen ensimmäisestä Suomen MM-rallista tulee tänä vuonna kuluneeksi 20-vuotta, edellisestä 10-vuotta ja tänä vuonna mies täyttää pyöreitä vuosia. Mies ei kiellä etteikö vähän polttelisi vielä ajaa kilpaa Keski-Suomen sorateillä.
Tottahan sitä olisi vielä mukava joskus ajaa, mutta ihan harrastusmielessä
– Eikös ne kaikki ole sen 50-vuotiskilpailun ajanut. Tottahan sitä olisi vielä mukava joskus ajaa, mutta ihan harrastusmielessä, naurahtaa Paasonen.
Tänä vuonna WRC-autolla kisassa mukana ovat ainostaan Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen. Takavuosien kaltaisia sinivalkeita juhlia ei siis ole odotettavissa.
– Varmaan Jari-Mattiin pitää panokset laittaa, jos haluaa, että suomalainen voittaa. Juholla ei varmasti ole helppoa yksityistallin autolla. Se on kova suoritus jos kolmen joukkoon pystyy ajamaan.
Paasonen luottaa kuitenkin WRC2 luokan suomalaisjuhliin, vaikka Jari Ketomaa joutuukin jättämään kisan väliin.
– Ihmettelen jos joku tulee kovempaa kuin Esapekka (Lappi), ennustaa Paasonen.
Turkin presidentti tyrmää rauhanneuvottelut kurdikapinallisten kanssa
Erdoğan myös haluaa, että "terroristiryhmiin" kytköksissä olevilta poliitikoilta viedään syytesuoja. Kurdipuolue HDP:n johtajan mukaan heidän ainoa rikoksensa on vaalimenestys.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo, että rauhanneuvottelujen jatkaminen kurdikapinallisten kanssa on mahdotonta iskujen jatkuessa.
Erdoğan myös haluaa, että "terroristiryhmiin" kytköksissä olevilta poliitikoilta viedään syytesuoja.
– Ei ole mahdollista, jatkaa rauhanprosessia niiden kanssa, jotka uhkaavat kansallista yhtenäisyyttämme ja veljeyttämme, Erdoğan sanoi Kiinan-vierailunsa alla pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Turkin kurdit ovat kamppailleet 1980-luvulta asti alueensa autonomian puolesta, ja Turkki pitää kurdikapinallisten Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta terroristijärjestönä. Turkki ja PKK aloittivat vuonna 2012 rauhanneuvottelut, mutta sopimusta ei ole vielä syntynyt.
Turkki on syyttänyt kurdikapinallisia muun muassa maanantaisesta iskusta, jossa aseistettu joukko ampui puolisotilaallisten poliisijoukkojen komentajan.
Kurditaistelijoiden mukaan Turkki on tehnyt iskuja myös heidän asemiinsa Syyriassa sen jälkeen, kun aloitti viime viikolla ilmaiskut äärijärjestö Isisiä vastaan. Turkki aloitti iskut, kun maassa oli tehty tuhoisa pommi-isku, josta syytetään Isisiä.
Kurdipuolue: Ainoa virheemme vaalimenestys
Erdoğanin "terroristikytköksistä" syyttämän kurdipuolueen HDP:n johtaja Selahattin  Demirtaş sanoo, etteivät he ole syyllistyneet mihinkään anteeksiantamattomiin rikoksiin.
Ainoa rikoksemme on 13 prosentin ääniosuuden voittaminen,  Demirtaş sanoi parlamenttiryhmällleen tiistaina.
"Turva-alue auttaa pakolaisten kotiuttamisessa"
Erdoğan sanoi tiistaisessa tiedotustilaisuudessaan myös, että turva-alueen perustaminen Pohjois-Syyriaan auttaa 1,7 miljoonan syyrialaispakolaisen kotiuttamisessa.
Virkamieslähteet kertoivat maanantaina, että Yhdysvallat ja Turkki ovat sopineet yhteistyöstä Isisin häätämiseksi Pohjois-Syyriasta. Tarkoituksena on luoda alueelle Isisistä vapaa vyöhyke turvallisuuden lisäämiseksi Syyrian ja Turkin välisellä rajalla.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on kiittänyt Turkkia osallistumisesta Isisin vastaiseen taisteluun, mutta varoittanut samalla, että iskut kurdikapinallisia vastaan voivat horjuttaa vuosia kestäneitä Turkin ja kurdikapinallisten rauhanneuvotteluja.
Immosen kirjoittelusta tehty jo muutamia rikosilmoituksia – poliisi lupaa ratkaisua lähipäivinä 
Rikosoikeuden professori arvelee, ettei mahdollinen rikostutkinta johtaisi pitkälle.
Poliisi pyrkii selvittämään jo lähipäivinä, täyttääkö kansanedustaja Olli Immosen (ps.) kohuttu Facebook-kirjoittelu rikoksen tunnusmerkit, kertoo Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala. 
Haapalan mukaan Immosen kirjoituksesta on tehty muutamia rikosilmoituksia. Tarkkaa määrää hän ei kerro. Asialla ovat olleet yksityiset kansalaiset eri puolilta Suomea.
Haapala ei lähde ennakoimaan, ylittyykö asiassa syytä epäillä -kynnys, jolloin esitutkinta voitaisiin aloittaa. 
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen sen sijaan arveli maanantaina Ylen haastattelussa, ettei mahdollinen rikostutkinta johtaisi pitkälle.
Tolvasen mukaan sopimaton puhe ei sinänsä ole rangaistavaa. Panettelun, solvaamisen tai uhkaamisen pitäisi kohdistua kansanryhmään, eikä sellaista ole yksilöitynä Immosen viestissä, hän sanoo.
Tolvanen korostaa, että vihainen puhe, vihapuhe ja kiihottaminen kansanryhmää vastaan pitää erottaa toisistaan.
Leirintäalueen aamu on pitkä ja leppoisa
Leirintäalueella kesä on heinäkuussa parhaimmillaan, satoi tai paistoi. Aamulla nukutaan pitkään ja päivällä puuhastellaan jotain – jos jaksetaan. Tyypillinen leirintäalueen vieras on varttunut pariskunta asuntoautoineen tai nuori ulkomaalainen pariskunta telttavarusteineen.
Toivakassa sijaitseva Ruuhimäki Camping -leirintäalue on seurannut matkalijoiden virtaa pitkään: se on palvellut karavaanareita ja muita matkailijoita jo 60-luvulta lähtien.
Nykyinen yrittäjä Harri Kuntala kertoo, että moni asia leirintäalueen elämässä on muuttunut.
– Leirintäalueen aamu alkaa nykyään vasta kymmenen jälkeen. Ennen lähdettiin aamulla heti seitsemän-kahdeksan jälkeen liikkeelle. Nykyään ihmiset tykkäävät loikoilla.
Alkukesän sateiset säät ovat hiljentäneet leirintäalueen, mutta heinäkuussa karavaanarit lähtevät liikkeelle, satoi tai paistoi.
– Kun on kunnon varusteet, niin retkeily sujuu mukavasti, myös teltalla, Kuntala toteaa.
Vaikka nykypäivän camping-vierasta ei voi yksiselitteisesti kuvailla, yksi tyypillinen matkailijatyyppi on varttunut pariskunta, joka matkustaa asuntoauton kanssa. Nykyaika on tuonut mukanaan myös uudenlaisia matkailijoita:
– Kun pihaan ajaa pieni uusi Suomen kilvissä oleva auto, josson kaksi nuorta ihmistä, tietää että he ovat uuden ajan matkailijoita eli halpa lento Suomeen, vuokraamoauto alle ja pieni teltta peräkonttiin ja kiertämään Suomea, Harri Kuntala kuvailee.
Rallivieraat siirtyneet teiden varsille
Heinäkuisesta rallien ajasta leirintäalue ei hyödy entiseen malliin.
Suurin syy on se, että ralli on muuttanut muotoaan. Erikoiskokeet ajetaan kaksi kertaa, minkä takia ralliyleisö on kokeiden ajopaikalla koko päivän ja siirtyy sitten suoraan seuraavaa aamua varten uuden erikoiskokeen lähettyville.
– Monet rallivieraat eivät siis käytä matkailupalveluita ollenkaan, vaan nukkuvat pätkän varrella autossa, Kuntala kertoo.
Campingvieraan tarpeet ovat yksinkertaiset
Heinäkuisena tiistaiaamuna Riihimäki Campingillä silmiään availi Veli-Matti Hyvönen, joka oli perheinensä teltta- ja peräkärrypelillä liikkeellä kesäisessä Suomessa.
Tärkeintä lomassa on sää, ja se että pääsee uimaan, kenties saunaankin.
– Olemme viitenä viime kesänä olleet viikon retkeilemässä teltalla ja mökeissä, ja tällä kertaa mennään Kokkolasta Kuopioon.
Veli-Matti Hyvönen pitää leirintäaluetta hyvänä, jos sieltä  löytyy kaikki välttämätön.
– Tämä on meille sopiva paikka: rauhallinen, kahviosta saa jonkinlaisia palveluita ja yleiset tilat ovat siistit ja asialliset.
Leirintäaluelomailuun ei tosiaan tarvitse kummoisia viihdykkeitä.
– Tärkeintä lomassa on sää, ja se että pääsee uimaan, kenties saunaankin. Tietysti se on mukavaa, jos on hyviä lenkkeilymaastoja.
– Tykkäämme myös kierrellä kirppareita, ja jos jotain nähtävyyksiä tulee mieleen, niin saatetaan käydä katsomassa, Hyvönen kertoo.
Toisiin matkailijoihin suomalainen campingvieras harvemmin ottaa kontaktia.
– Kyllä me ollaan vähän sellaisia, että emme rupea kovin helposti toisille juttelemaan, ollaan mieluummin omissa oloissa. Toisaalta vähän kaipaankin sitä, että voisi olla toisten matkailijoiden kanssa tekemisissä.
_Ruuhimäki Campingissä vieraili toimittaja Leena Petman._
Tornioon nouseva koiraurheiluhalli palvelee myös junnupalloilijoita
Torniolaisten uusi koiraurheilukeskus on yksi Suomen suurimmista. Valmistuttuaan hallissa riittää tilaa ja vapaita aikoja myös juniorijalkapalloilijoille.
Hulppea  2585 neliömetrin urheilukeskus on torniolaisten koiraharrastajien todella pitkäaikainen, toteutunut haave. Tornion Kennelkerhon puheenjohtaja Jani Kantola kertoo, että rahaa on kerätty säntillisesti 2000-luvun alusta asti, muun muassa järjestämällä isoja tapahtumia.
– Tätä on synnytetty pitkään ja nyt tämä alkaa konkretisoitua. Pakko sanoa, että on ollut hieno taival tähän asti ja vielä tämä loppurykäisy tähän. On mahtava nähdä mihin on yhteistoimin päästy, Kantola kiittelee.
Lisäksi kerho on saanut aluehallintovirastolta 110 000 euron tuen. Myös pankkilainaa on jouduttu ottamaan.
"Junnupalloilijat ovat todella tervetulleita"
Kromitien ja Koskenrannantien risteykseen parhaillaan valmistuva halli on 78 metriä pitkä ja 33 metriä leveä. Alustaksi tulee keinonurmi.
Halli pyritään nostamaan pystyyn ja levittämään pressu päälle tämän viikon aikana, minkä jälkeen alkavat sisustustyöt. Tarkoituksena on ottaa halli käyttöön syys-lokakuun vaihteessa.
Kennelkerhon väki puhuu nykyisin mieluummin urheilukeskuksesta ilman koira-etuliitettä, sillä se kuvaa hallin käyttömahdollisuuksia paremmin.
– Vaikka yli puolet ajoista menee koirien kanssa, myös jalkapalloilijat ja varsinkin junnupalloilijat ovat todella tervetulleita. Tämä mahdollistaa myös heidän harjoittelunsa monipuolistamisen talviajallakin, Kantola hehkuttaa.
Noussut vesi hävitti luodon kaikki pesät – kolea kesä lintujen kiusana jo toisena vuonna peräkkäin
Koleiden säiden takia muun muassa tervapääskyjä ja harmaasieppoja on nähty vähän Suomessa tänä kesänä. Rannikolla vesi nousi jo vapun jälkeen, joka hävitti pesiä.
Kuluvasta kesästä on tulossa kylmin Suomessa 59 vuoteen. Lämpötila on noussut [koko maassa ](http://yle.fi/uutiset/kesasta_2015_tulossa_kylmin_yli_50_vuoteen/8185084)yli 20 asteen vain 37 päivänä.
Kylmyys ja kosteus näkyy myös lintumaailmassa nyt jo toisena peräkkäisenä.
– Lumeton talvi ja tuulisen kylmä kevät tarkoittavat, että hyönteisiä ei ole riittänyt linnuille ravinnoksi. Tilanne on vaikea, sanoo kotkalainen luontoasiantuntija Urpo Koponen.
Koponen on aktiivinen lintujen rengastaja ja linnunpönttöjen rakentaja. Hän kävi alkuviikosta tarkastamassa pönttöjä Kotkan Suulisniemessä. Kuolleita poikasia löytyi muun muassa tervapääskyn pesistä.
Koposella on pitkä lista lintulajeista, joille tämä kesä on ollut vaikea.
– Leppälintuja, räystäspääskyjä, tervapääskyjä, harmaasieppoja ja kivitaskuja on ollut hyvin vähän tänä vuonna, luettelee Koponen.
Vesi korkealla
Vesi on ollut rannikolla korkealla, joka on puolestaan haitannut vesilintujen pesintää. Koponen kertoo läheisestä luodosta, jossa pesi runsaasti tiiroja, naurulokkeja sekä sotkia. Noin 30 senttiä noussut vesi riitti hävittämään kaikki luodon pesät, harmittelee Koponen. Yleensä vesi alkaa nousta vasta juhannuksen jälkeen, mutta se nousi jo vappuna.
Paljon tunteita herättävän merimetson kanta näyttää tasaantuvan, kannat vähenevät nyt viidettä vuotta peräkkäin. Kannan huippu on saavutettu myös valkoposkihanhen osalta. Vaikka kylmyys on verottanut pesintää, ovat muutamat lajit menestyneet hyvin tänä vuonna.
– Harmaa- ja merilokeilla ei ole ollut mitään ongelmia. Samoin kottarainen pärjää kylmemmässäkin. Tuulihaukka syö myyriä, mutta on onnistunut korvaamaan sen esimerkiksi rastaanpoikasilla, kertoo Urpo Koponen.
Orionin alkuvuosi oli vahva
Alkuvuoden liikevoiton kasvu johtuu hyvästä tuotemyynnistä ja valuuttakurssimuutoksista, jotka ovat parantaneet katteiden tasoa.
Lääkeyritys Orionin liikevaihto ja liikevoitto laskivat huhti–kesäkuussa vuodentakaisesta ajasta. Koko alkuvuoden tulokseen Orion on tyytyväinen.
Liikevaihtoa kertyi huhti–kesäkuussa 255 miljoonaa euroa, liikevoittoa 74 miljoonaa. Viime vuoden vastaavat luvut olivat 277 ja 86 miljoonaa euroa. Kevään tulosta näivetti etappimaksujen vähyys. Etappimaksuja saadaan lisensoidusta lääkemolekyylistä, jota lisensoinut yritys kehittää edelleen.
Alkuvuosi on kuitenkin ollut hyvä, ja tulos on parantunut pari prosenttia, sanoo toimitusjohtaja Timo Lappalainen. Alkuvuoden liikevoiton kasvu johtuu hyvästä tuotemyynnistä ja valuuttakurssimuutoksista, jotka ovat parantaneet katteiden tasoa.
Koko vuoden liikevaihdon arvioidaan olevan viime vuoden tasolla, ja liikevoitto ylittänee 260 miljoonaa euroa. Positiivinen tulosvaroitus annettiin jo 9. heinäkuuta. Näkymäarviossa on mukana kova geneerinen kilpailu Parkinson-lääkkeiden myynnissä.
Hurja väite – F1-moguli kielsi Räikkösen näkymisen tv:ssä?
Italialaisen RAI-televisiokanavan kommentaattori Gianfranco Mazzoni väittää, että Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin näkymistä Unkarin GP-kuvissa rajoitettiin.
Italialaisen televisiokanava RAI:n F1-kommentaattori Gianfranco Mazzoni syyttää Formula 1 Management -tuotantoyhtiötä kovin sanoin. Hän [sanoo](http://www.grandprix247.com/2015/07/27/ecclestone-denies-tv-boycott-of-ferrari-in-hungary/), että Bernie Ecclestonen johtama yhtiö oli järjestänyt Unkarin GP:n tv-kuvat Ferrarin kannalta epäedullisiksi. Tallin kuljettajia Kimi Räikköstä ja Sebastian Vetteliä sai näkyä ruuduissa niin vähän kuin mahdollista.
Mazzonin mukaan taustalla ovat Ferrarin ja Ecclestonen erimielisyydet.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on kuitenkin tyrmännyt väitteen. Hän totesi Il Fatto Quotidiano -lehdelle, että syytös on absurdi.
– Lopetetaan tämä hölynpöly, Arrivabene vakuutti.
Ecclestone oli samoilla linjoilla.
– En huomannut Ferrarin boikotointia. Ainakaan minun osalta tässä ei ole mitään. Minun täytyä katsoa nauhoitukset uudelleen, Ecclestone lisäsi.
Libyan syrjäytetyn diktaattorin Muammar Gaddafin pojalle kuolemantuomio
Libyalainen oikeusistuin antoi tuomion Saif al-Islamin lisäksi myös Libyan entiselle pääministerille ja tiedustelupäällikölle.
Libyalainen oikeusistuin on tuominnut diktaattori Muammar Gaddafin pojan Saif al-Islam Gaddafin kuolemaan vuoden 2011 kansannousun aikana tehdyistä rikoksista.
Samalla tripolilainen tuomioistuin antoi kuolemantuomiot myös Libyan entiselle pääministerille al-Baghdadi Ali al-Mahmudille, entiselle tiedustelupäällikölle Abdullah al-Senussille ja kuudelle muulle ihmiselle. Saif al-Islam Gaddafi ei ollut oikeussalissa kuulemassa tuomiota, sillä hän on Tripolin hallintoa vastustavien kapinallisten vankina Zintanissa. Kapinalliset eivät halua luovuttaa vankiaan.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on turhaan vaatinut Libyaa luovuttamaan Saif al-Islam Gaddafin. ICC:n mukaan Libya ei kykene takaamaan oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä.
Libyaa rautaisella otteella hallinnut Muammar Gaddafi syrjäytettiin ja teloitettiin kansannousussa vuonna 2011. Saif al-Islam Gaddafi vangittiin marraskuussa 2011 kesken pakomatkan Saharan aavikkoalueella.
Kotkaan odotettua enemmän turvapaikanhakijoita
Maahanmuuttovirasto haluaa Kotkan lisäävän turvapaikkakiintiötään 250:een. Määrä saattaa vielä kasvaakin. Vastaanottokeskuksen rahoitus tulee täysimääräisesti valtiolta.
Kotka aikoo laajentaa vastaanottokeskustaan odotettua enemmän. Heinäkuun alusta Kotkan vastaanottokeskus lisäsi aikuisyksikön turvapaikanhakijoiden paikkaamäärää 150:stä 175:een, ja määrää oli tarkoitus nostaa noin 200:een. Valtion maahanmuuttovirasto on tiedustellut Kotkan halukkuutta nostaa luku 250:een. Kotkan sosiaalijohtaja Heli Sahala painottaa, että luku saattaa vielä kasvaakin.
Asiasta päättää sosiaali- ja terveyslauta ensi kuussa. Mikäli päätös hyväksytään, Sahalan mukaan vastaanottokeskus ottaisi hakijoita aikaisintaan jo lokakuussa ja viimeistään vuoden loppuun mennessä.
Valtio kustantaa vastaanottokeskusten toiminnan.
Ensin pitää löytää kiinteistöjä
Kotkan vastaanottokeskusken johtajan Janne Autio muistuttaa, että vuokra-asuntotilanne pitää kartoittaa, ennen kuin voidaan luvata lisää majoituspaikkoja. Kun asunnot löytyvät, kalustamiseen menee muutama viikko.
Aution mukaan lisäsatsaus vaatisi ainakin ohjaajapuolelle lisää henkilökuntaa. Vastaanottokeskus palkkasi kaksi uutta työntekijää aiempien lisäpaikkojen vuoksi.
Jo aiemmin keväällä keskuksen alaikäisten vastaanottomäärää lisättiin aiemmasta neljästätoista kahdeksaantoista. Turvapaikanhakijat hajasijoitetaan ympäri kaupunkia.
Ennätysvuosi hakijamäärissä
Suomesta on tämän vuoden aikana hakenut turvapaikkaa noin 3 500 ihmistä, kun koko viime vuonna hakijoita oli yhteensä 3 651. Suurin osa tulijoista on Irakista, missä ääri-islamistinen Isis on valloittanut laajoja alueita.
Maahanmuuttovirasto kaavailee neljän tai viiden uuden vastaanottokeskuksen avaamista eri puolille Suomea alkusyksyn aikana. Turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja pyritään lisäämään erityisesti pääkaupunkiseudulla ja sen läheisyydessä.
Kotkan suunnitelmista vastaanottaa lisää turvapaikanhakijoita kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/07/28/Kotka%2520aikoo%2520laajentaa%2520vastaanottokeskustaan%2520jopa%2520sadalla%2520uudella%2520paikalla/2015319352161/4).
Ei kenenkään lapsi
TV1 perjantaina 30.12.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 1.1. klo 23.25
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1079788)
Suomen talvi- ja jatkosota jättivät jälkeensä 50 000 sotaorpoa, joista osa oli täysin orpoja. Menettämisen suru, lapsen kokema ikävä on ollut vuosikymmeniä mykkää, torjuttua ja yhteisesti jakamatonta.
Vasta 2000-luvulla on alettu perustaa sotaorpojen yhdistyksiä ja etsiä sanoja, joilla tulkita elämää ilman sodassa kuollutta isää tai äitiä.
**Pirkko Helenoro** menetti isänsä talvisodan viimeisinä päivinä. Hänen tarinassaan suomalainen sotaorpous piirtyy paljaimmillaan.
"Eihän meistä kukaan ole ihan tavallinen ihminen", Helenoro kiteyttää sotaorpouden tuntoja. "Mehän olemme kaikki hieman invalideja, sotainvalideja."
Ohjaaja: Esa Sironen. Tuotanto: Kulttuuriosuuskunta Mielleyhtymä, 2010. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
NFL sai ensimmäisen naisvalmentajan
Jen Welter valittiin Arizona Cardinalsin peräsimeen.
Yhdysvaltalainen Jen Welter teki historiaa, kun hänet valittiin amerikkalaisen jalkapalloliigan NFL:n ensimmäiseksi naisvalmentajaksi.
Arizona Cardinalsin päävalmentaja Bruce Arians palkkasi 37-vuotiaan Welterin joukkueen tukimiesten valmentajaksi.
– Olen oppinut pelaajilta, että niin kauan kuin joku tekee minusta paremman, en välitä vaikka se joku olisi Vihreä Herhiläinen, Arians kommentoi viitaten sarjakuvahahmoon. 
Welterillä on maisterintutkinto urheilupsykologiassa. Hän oli ensimmäinen nainen, joka pelasi ei-potkivaa paikkaa miesten ammattiliigassa (Indoor Football League) pelattuaan keskushyökkääjänä Texas Revolutionissa vuonna 2014.
– Olen otettu, että pääsin osaksi näin hienoa joukkuetta, Welter kommentoi nimittämistään.
Uponnut sukellusvene oli lähtenyt Suomesta? – Ruotsi vahvistaa veneen alkuperän
Ruotsin rannikolla olleen sukellusveneen kotisatama oli Maarianhamina, kertoo sotilashistoriallinen nettisivusto. Ruotsin puolustusvoimien mukaan alus on todennäköisesti vuonna 1916 uponnut venälälinen sukellusvene. Aiemmin asiasta kertoivat venäläisasiantuntijat.
Ruotsin rannikolta löydetty sukellusvene on mitä suurimmalla todennäköisyydellä venäläinen. Asian vahvistavat sekä Ruotsin puolustusvoimat että venäläisen uutissivusto [Lenta-ru:n](http://lenta.ru/news/2015/07/28/som/) haastattelemat asiantuntijat.
Ruotsin puolustusvoimat kertoo analysoineensa uponneesta sukellusveneestä otetun videomateriaalin ja pitää nyt todennäköisenä, että kyseessä on venäläinen sukellusvene Som. Se upposi ensimmäisen maailmasodan aikana vuonna 1916 törmättyään ruotsalaisalukseen.
Venäläisasiantuntijat ovat todenneet, että sukellusveneen hylyssä on venäläistä kirjoitusta, jonka tyyli vastaa ensimmäisen maailmansodan aikana käytössä ollutta kirjoitustapaa.
Hylyn löytöpaikka on myös sama, mihin venäläinen sukellusvene "Som" (monni) upposi 10. toukokuuta 1916.
Ruotsin puolustusvoimat sanoo, että täysin varmaan tunnistukseen tarvittaisiin tekninen analyysi, mutta sellaiseen ei ole puolustusvoimien puolelta tarvetta. Sukellusveneen löytänyt ryhmä sen sijaan toivoo voivansa tutkia alusta tarkemmin. Käymme keskusteluja puolustusvoimien kanssa, ryhmän jäsen Dennis Åberg sanoo [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/har-ar-de-unika-bilderna-pa-ubaten).
Lenta.ru ei kerro, keitä ovat sen haastattelemat venäläisasiantuntijat. Sivuston uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Sukellusveneen kotipaikka oli Maarianhamina
Yhdysvaltalainen sotahistoriallinen sivusto Militaryhonors kertoo "Som"-sukellusveneen historian.
19,8 metriä pitkä sukellusvene valmistettiin Yhdysvalloissa vuonna 1901. Se myytiin Venäjän laivastolle 1904 ja siirrettiin Petrogradiin (nyk. Pietari).
Muutostöiden jälkeen vene kuljetettiin rautateitse Tyynenmeren rannikolla sijaitsevaan Vladivostokiin, missä veneen oli määrä osallistua Japania vastaan käytyyn sotaan. Sotatoimiin osallistuminen viivästyi, koska veneeseen ei aluksi saatu torpedoja.
Ainoa taistelu, johon "Som" osallistui oli 28.4.1905. Neljän venäläisen sukellusveneen ryhmä kohtasi kaksi japanilaista torpedovenettä. "Som" oli jäänyt muista veneistä jälkeen, jolloin japanilaisalukset ampuivat sitä kohti torpedoja. "Som" onnistui pakenemaan tehden väistöliikkeitä.
Ensimmäisen maailmansodan alettua "Som" siirrettiin joulukuussa 1914 Mustallemerelle, missä se toimi Krimin niemimaalla sijaitsevan Sevastopolin tukikohdan laivastossa.
Heinäkuussa 1915 vene siirrettiin jälleen rautateitse Petrogradiin ja sieltä edelleen Maarianhaminaan, josta tuli "Somin" kotisatama.
Viimeinen matka
[Militaryhonors](http://militaryhonors.sid-hill.us/history/gwmjh_archive/Documents/Som.html) kertoo, että aamulla kello 4 "Som" oli partioimassa Ahvenanmerellä, kun se törmäsi ruotsalaisen höyrylaiva "Ingermanlandin" kanssa.
Höyrylaivan kapteeni kertoi jälkeenpäin, että hän havaitsi sukellusveneen periskoopin nousevan metrin verran ylös vedestä noin 150 metrin päässä laivasta. Vene otti ensin samansuuntaisen kurssin laivan kanssa ja tämän jälkeen alkoi lähestyä laivaa.
Kapteeni oletti, että veneen miehistö halusi tutkia laivan ja antoi käskyn pysäyttää laiva. periskooppi kuitenki jostain syystä painui pinnan alle ja vene katosi näkyvistä. Pian tämän jälkeen vene törmäsi laivaan pinnan alla ja upposi.
Sukellusveneessä oli kaksi upseeria ja 16 miehistön jäsentä. He kaikki jäivät uppoavaan veneeseen.
Aktivistien katupartio liikkuu Oulussa – poliisi seuraa, mutta ei puutu asiaan tässä vaiheessa
Vastarintaliikkeen oululaisaktivistiryhmä jalkautui kadulle etsimään ulkomaalaistaustaista miestä Toppilan suunnalla. Poliisi muistuttaa, että järjestyksenpito kaduilla kuuluu poliisille.
Oulussa kadulle jalkautui Toppilan suunnalla viime viikonloppuna Vastarintaliikkeen aktivistiryhmä, joka halusi löytää ulkomaalaistaustaisen miehen, jonka oli kerrottu vainonneen naislenkkeilijää.
Oulun aktivistit aikovat nettisivustolla julkaisemassaan tiedotteessa jatkaa partiointia Oulun kaduilla.
Omia kodinturvajoukkoja ei pitäisi perustaa.
Komisario Jyrki Kiviranta Oulun poliisilaitokselta sanoo poliisin seuraavan tilannetta, mutta ei ole aikeissa toistaiseksi puuttua toimintaan.
– Erityistä ja varta vasten tehtävää valvontaa tämmöisessä yleisessä järjestyksen ja turvallisuuden puitteissa en näkisi tarpeelliseksi. Omia kodinturvajoukkoja ei pitäisi perustaa, Kiviranta sanoo.
– Tässä vaiheessa emme ole olleet yhteydessä tähän järjestöön. Katsomme asioita tapauskohtaisesti ja mitä niissä konkreettisesti tapahtuu.
– Seuraamme, että rikotaanko tässä toiminnassa lakia. Poliisi ei aktiivisesti tässä vaiheessa rupea eikä tarvitsekaan ruveta toimenpiteisiin, Kiviranta sanoo.
Seuraamme, että rikotaanko tässä toiminnassa lakia.
Suomen Vastarintaliikkeen Aktivistiryhmä on julkaissut tiedotteen partioinnistaan internetin patriootti-sivustolla.
Ryhmä toteaa, että partioinnilla halutaan herätellä muun muassa keskustelua monikulttuurillisesta rikollisuudesta Suomessa.
Suomen Vastarintaliike kertoo verkkosivuillaan edustavansa kansallissosialistista aatetta.
Isien sota
TV1 tiistaisin 11.8. - 15.9.2015 klo 20.00 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää
Minkälaisia isiä sodasta palasi? Minkälaista oli kasvaa ilman isää? Dokumenttisarja kertoo kuusi tarinaa sodasta. Äänessä ovat nyt sotilaiden lapset.
Miehet antoivat paljon
Sota vaikutti koko perheeseen usein vuosia ajan. Vanhemmuuden puute oli huutava. Rintamilla taistelleet miehet joutuivat antamaan paljon: nuoruutensa, usein myös fyysisen ja henkisen kuntonsa.
Isien sota -dokumenttisarja tuo isien käytöksen ymmärrettävämmäksi kertomalla sodasta kunkin isän näkökulmasta.
Jakaminen vaikeaa
Sodan armottomuus ei suonut yksilöille vapauksia. Usein miehet joutuivat sotaan nuorina, vain parikymppisinä. He joutuivat toteuttamaan käskyjä, joita oli vaikea hyväksyä.
Vuosien asemasodan jälkeen ja kestettyään vuoden 1944 venäläisten suurhyökkäyksen miehet palasivat koteihinsa.
Monien kotiin palanneiden miesten hermot olivat riekaleina, eikä kotiväen kanssa voinut jakaa julmia sotakokemuksia. He eivät olisi voineet mitenkään ymmärtää sodan moraalia: tappamista ja kuolemaa. Helpotusta saattoi tuoda alkoholi ja toinen asetoveri.
Asioista vaiettiin
Lapset seurasivat isiään ymmärtämättä, mistä on kysymys. Usein äidit pitivät perhettä kasassa ja suojelivat miehiään lasten vaatimuksilta.
Asioista vaiettiin, sillä isiä ei ollut sopivaa arvostella. Lasten tarpeet sivuutettiin, koska isä tarvitsi kaiken tuen. Isän antamasta uhrista tuli koko perheen uhraus.
Sota ei loppunut aseiden vaikenemiseen, vaan se oli vahvasti mukana kodeissa. Se oli jotain kauheaa ja selittämätöntä, jonka vuoksi vanhemmat käyttäytyivät oudosti, mutta siitä ei puhuttu.
Suhteet selvitettävä
Suhteet vanhempiin on selvitettävä, jotta oman elämän voisi elää täysipainoisesti. Sotilaiden lapset joutuivat selvittämään itselleen, mitä sota on, jotta he voisivat edes jollakin tavalla ymmärtää isiään ja näiden käytöstä.
Isien sodan päähenkilöt, sotilaiden lapset, pohtivat ohjelmasarjassa avoimesti isiään. He kertovat elämäntarinansa ja siitä, millä keinoin he selvisivät usein hyvin rankoista kokemuksistaan.
Ohjaaja: **Maija Kaipainen**. Tuotanto: Yle Asia, 2011. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuodenvaihteessa 2013.
 
Omasta isästään sarjassa kertovat muun muassa Ukko Kärkkäinen, Hannu Nurmio ja Markku Ovaska.
11.8. Ukko Kärkkäinen
_Isä Tauno Kärkkäinen, s. 1914, Kiuruvesi_
Ukko Kärkkäinen muistaa isänsä äkkipikaisena ja rauhattomana. Isä haavoittui sodassa kranaatinsirpaleesta päähän. Ulkonaisesti näkymätön vamma teki isän riippuvaiseksi kipulääkkeistä, eikä hän kestänyt lastensa itkua.
Äidin kannettavaksi jäi perheen elämä, ja hänen voimansa venyivät katkeamispisteeseen, mutta perhe pelastui
18.8. Ulla Vaarnamo
_Isä Erkki Vaarnamo, s. 1917, Juuka_
Ulla Vaarnamon nuoruudessa kodin täytti isän katkeruus ja viha. Isä oli ollut viisi vuotta sodassa ja menettänyt liikaa. Ullan kasvulle nuoreksi naiseksi ei jäänyt tilaa. Isän ja tyttären välit kiristyivät äärirajoille asti.
Isä ei muuttunut, mutta Ulla halusi tehdä sovinnon hänen kanssaan.
25.8. Hannu Nurmio
_Isä Viljo Nurmio, s. 1923, Pyhäntä_
Hannu Nurmio joutui lapsena kuuntelemaan isänsä sotajuttuja yökaudet. Muistot vainosivat isää, ja koko perhe kärsi. Aikaa myöten Nurmio kyllästyi koko sotaan, mutta isän käytös jäi vaivaamaan häntä.
Nurmio lähti mukaan ohjelmaan toivoen saavansa selville, mitä isälle oli sodassa tapahtunut.
Oli onnekas sattuma, että yksi isän asetoveri löytyi. Nurmio matkusti Pohjois-Karjalaan tapaamaan veteraania. Isän kohtalo alkoi selvitä.
1.9. Anni Kyrö
_Isä Einari Seppälä, s. 1913, Kolari_
Anni Kyrö ei muista tavanneensa isäänsä. Muistona on vain yksi valokuva. Annin isä oli kommunisti, joka liittyi jatkosodassa metsäkaartiin.
Sodan loputtua isä katosi, eikä hänen kohtalostaan tiedetty. Anni ryhtyi etsimään isäänsä, ja jäljet johtivat Neuvostoliittoon. Sinne Anni matkusti saadakseen rauhan.
8.9. Markku Ovaska
_Isä Martti Ovaska, s. 1923, Kaukola_
Markun isä oli väkivaltainen perheelleen. Lapsena Markku pelkäsi jatkuvasti, miten äidin käy. Poika oppi rauhoittamaan isää.
Isä oli ollut puolustamassa Viipuria ja nähnyt rakkaan lapsuudenkaupungin menetyksen. Markku löysi pelastuksen ja pääsi piinaavista muistoista eroon.
15.9. Pekka Mihejev tai Pekka Mikkonen
_Isä Pekka Mihejev, s. 1917, Säämäjärvi_
Pekka Mihejev ihmetteli lapsena, missä hänen isänsä on. Äiti kertoi vain hajanaisia tietoja isästä.
Aikuisena Pekalle selvisi, että hänen isänsä taisteli heimopataljoonassa suomalaisten puolella. Pekka päätti lähteä selvittämään isän syntymäpaikalle Laatokan Karjalaan, kuka hänen isänsä oikein oli.
Maija Kaipaiselle Grand Prix Murmanskin dokumenttielokuva- ja televisio-ohjelmien festivaalilla
Ohjaaja Maija Kaipainen voitti pääpalkinnon Murmanskin dokumenttielokuva- ja televisio-ohjelmien festivaalilla 2012. Voittanut dokumentti Pekka Mihejevistä oli osa dokumenttisarjaa Isien sota.
Festivaaliin osallistui yli sata elokuvaa ja tv-ohjelmaa kaikista pohjoismaista sekä Virosta, Venäjältä ja Kanadasta.
HJK-luotsi nosti esiin yhden pelaajan eurovastuksen riveistä – "Erittäin nopea"
HJK:n eurotaival jatkuu Mestarien liigan 3. karsintakierroksella, kun joukkue kohtaa kazakstanilaisen FC Astanan. Ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona Töölössä.
Klubin päävalmentaja Mika Lehkosuo on tutustunut tulevaan vastustajaan videoita katsomalla. Lehkosuon mukaan Astana on kovan tason ammattilaisjoukkue, muttei missään nimessä mikään lyömätön nippu.  
\- Tasoltaan se voisi olla suunnilleen samaa luokkaa, kun viime vuoden vastus samassa vaiheessa, eli Apoel Kyprokselta tai sitten Rapid Wien, jonka pudotimme, Lehkosuo toteaa Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Itse olen katsonut aika monta peliä videolta, mutta videokuvan kautta ei ihan pääse kiinni vastustajan tasoon, vaan enemmänkin siihen, että millä tavalla he hyökkäävät ja puolustavat sekä antavat erikoistilanteita, Lehkosuo pohtii. 
Joukkueen runko koostuu Kazakstanin maajoukkuepelaajista sekä muutamasta ulkomaalaisesta täsmähankinnasta. Ghanalainen Patrick Twumasi on Lehkosuon papereihin merkattu mies. 
\- Se on pallonhallintajoukkue ja heillä on erittäin pallovarmoja pelaajia. Se ei ole mikään älyttömän dynaaminen joukkue etenemisessä, mutta heillä on muutama pelaaja, jotka voivat henkilökohtaisella taidolla tehdä sen nopeasti. Vasen laitapelaaja Twumasi on erittäin nopea pelaaja, jonka vauhtia he pyrkivät käyttämään hyväksi, Lehkosuo ruoti. 
Ennakkospekulaatioissa HJK ei saa niitä kahta etua, joita sillä on perinteisesti europeleissä ollut. Astana pelaa nimittäin omat kotiottelunsa tekonurmella ja myös Kazakstanin liiga on jo käynnissä.
\- Samoista lähtökohdista lähdetään. Meillä oli viikonloppuna peli Kotkaa vastaan ja samoin heillä omassa sarjassaan. Heillä oli vahva rotaatio, kun luultavasti vain yksi tai kaksi avauksen pelaajista tulee aloittamaan meitä vastaan, Lehkosuo totesi. 
\- Hyvillä mielillä voimme lähteä taisteluun jatkopaikasta. HJK:lla on allaan hyviä euro-otteluita kotikentällä viime vuosilta ja niitä hyviä tuloksia lähdetään toistamaan.
Jyväskylän seurakunnasta eronneiden määrä tasaantui
Kirkosta eroamisten määrä on taittunut Jyväskylässä. Seurakunta on saanut kuluneen puolen vuoden aikana hieman yli 200 uutta jäsentä. 
Jyväskylän seurakunta on saanut puolen vuoden aikana 222 uutta jäsentä. Tosin eronneiden määrä on liittyjien määrää suurempi. Seurakunnasta erosi alkuvuonna 353 jäsentä. 
Kirkosta eroamisen kasvu on Jyväskylässä taittunut ja luvut ovat seurakunnan kannalta paremmat kuin vuosiin, seurakunnasta kerrotaan. Kirkkoherra Arto Viitala uskoo, että kirkon jäsenyydessä on nyt menossa vakautumisen aika. 
– Viimeisen kolmen kuukauden aikana liittymis- ja eroluvut ovat saman sataluvun sisällä, toteaa kirkkoherra Arto Viitala seurakunnan tiedotteessa.
Huhti-kesäkuun aikana liittyneitä oli 102 ja eronneita 187. Seurakunnasta kerrotaan, että innokkaimpia kirkkoon liittyjiä ovat olleet 18–39-vuotiaat ja suurin eropiikki taasen alle kolmekymppisten eli 18–29-vuotiaiden joukossa. 
Henrik Tallinder palaa Tepsiin
Ruotsalainen puolustaja Henrik Tallinder on solminut TPS:n kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen, seura tiedottaa internetsivuillaan.
Henrik Tallinder pelasi kauden 2000–2001 Turun Palloseuran riveissä. Silloin puolustajan kausi huipentui TPS:n Suomen mestaruuteen.
36-vuotias Tallinder on voittanut olympiahopeaa vuonna 2014 Sotshissa sekä vuonna 2013 maailmanmestaruuden.
Ruotsalaisella on vankka kokemus NHL:stä. Tallinder on pelannut Buffalo Sabresin ja New Jersey Devilsin riveissä.
\- Saatiin vahva johtaja ja vahva puolustaja joukkueeseen. Joukkue on nyt valmis alkavaan kauteen, TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi uutta pelaajasopimusta seuran sivuilla.
TPS täräytti – Vanha tuttu ruotsalainen takaisin liigaan
Liigajoukkue TPS tiedottaa verkkosivuillaan hankkineensa 36-vuotiaan Henrik Tallinderin.
Ruotsalaispuolustaja Henrik Tallinder siirtyy takaisin TPS-paitaan. 36-vuotias Tallinder pelasi viimeksi Turun Palloseurassa kaudella 2000–2001, kun TPS juhli Suomen mestaruutta.
Tämän jälkeen Tallinder on voittanut olympiahopeaa Ruotsin paidassa vuonna 2014 ja maailmanmestaruuden vuonna 2013. Hän on myös pelannut urallaan 717 NHL-ottelua. Seuroina ovat olleet Buffalo Sabres ja New Jersey Devils.
– Saatiin vahva johtaja ja vahva puolustaja joukkueeseen. Joukkue on nyt valmis alkavaan kauteen, TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi uutta pelaajasopimusta verkkosivuilla.
Kuusamon häirikkökarhulla ei ollut raivotautia
Kuusamossa viime viikolla kaadettu häirikkökarhu ei sairastanut raivotautia. Elintarviketurvallisuusviraston tekemässä rabies-tutkimuksessa eläimestä ei löytynyt merkkejä taudista.
Nuori uroskarhu aiheutti vaaratilanteen kolmilapsiselle perheelle ja rikkoi paikkoja kuusamolaismökin pihapiirissä viikko sitten maanantaina.
Karhu ei paennut varoituslaukauksiakaan ja se jouduttiin lopulta tappamaan.
Karhu toimitettiin ensin tarkempiin tutkimuksiin Eviran Oulun yksikköön, jossa otettu rabies-näyte raivotaudin varalta tutkittiin Helsingissä. Näytteestä ei kuitenkaan löytynyt merkkejä raivotaudista.
Erikoisinta karhussa oli sen voimakkaasti kuluneet hampaat, jotka herättivät epäilyn häkkieläimestä. Erikoistutkija Minna Nylundin mukaan huonot hampaat viittaavat metallin puremiseen, mutta missä ja mitä metallia karhu olisi purrut sitä ei tiedetä.
Noin 70-kiloinen uroskarhu riehui maanantaina 20.7. Kuusamossa mökin pihapiirissä, jossa oli myös kolmilapsinen perhe. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta muun muassa auton konepelleille noussut karhu ehti rikkoa paikkoja ennen kuin se ammuttiin.
Huonokuntoisia ajoneuvoja kolmannes enemmän raskaan liikenteen tehovalvonnassa
Useampi kuin joka kymmenes kuljettaja ei ollut noudattanut ajo- ja lepoaikasäännöksiä. Myös etsintäkuulutettuja löytyi lähes kolme kertaa niin paljon kuin viime kerralla.
Ajoneuvon kuntoon liittyvät ongelmat lisääntyivät kolmanneksella aiempiin vuosiin verrattuna poliisin valtakunnallisessa raskaan liikenteen tehovalvonnassa. Myös etsintäkuulutettuja löytyi lähes kolme kertaa niin paljon kuin viime kerralla.
Määrällisesti eniten rikkeitä todettiin ajo- ja lepoaikojen noudattamisessa. Useampi kuin joka kymmenes kuljettaja rikkoi kyseisiä säännöksiä tehovalvonnan perusteella. Myös ajopiirturirikkomuksia todettiin.
– Tällaisessa poliisin tehovalvonnassa on mielestäni suhteettoman suuri luku, että noin joka kymmenes kuljettaja ei ole noudattanut lepoaikoja, ja poliisin puuttumiskynnys ei ole mikään minuuttikynnys. Jos puhutaan pienistä vajauksista lepoajan kanssa, niin ne yleensä käsitellään huomautuksella, niin voi sanoa, että näissä kyse on selkeistä rikkeistä niin, että kuljettaja on sen varmaan tietoisesti tehnyt. Eli ei ole tosiaan mistään minuuteista kyse, poliisitarkastaja Kari Onninen sanoo.
Ajo- ja lepoaikarikkomukset ovat pysyneet lähes samalla tasolla aiempaan verrattuna.
Poliisi valvoi 23. - 24.7.2015 valtakunnallisesti tehostetusti raskasta liikennettä. Kahden vuorokauden mittaisen tehovalvontajakson aikana tarkastettiin 901 kotimaista ja 232 ulkomaalaista ajoneuvoa. Seuraamuksia annettiin 278 kotimaahan ja 33 ulkomaille rekisteröidyn ajoneuvon kuljettajalle. Lisäksi jaettiin 133 huomautusta.
Homeen tyhjentämään Kitisenrantaan siirretään päiväkotilapsia Sodankylässä
Päiväkotilapsia siirretään Sodankylässä suljettuun Kitisenrannan kouluun. Kylälaakson päiväkoti menee remonttiin ja päiväkotilaiset muuttavat töiden ajaksi vanhoihin koulutiloihin.
Kunnan sivistystoimenjohtaja vakuuttaa, että niin sanottu Vasantien siipi on kunnossa Kitisenrannan homehistoriasta huolimatta. Aiemmin lukio on ollut evakossa sille remontoiduissa tiloissa.
Päiväkotilaisten vanhemmille evakkotiloista ei ole vielä kerrottu. Päiväkoti lähtee evakkoon todennäköisesti marraskuussa.
Sivistystoimenjohtaja Risto Varis sanoo, että vanhemmille ei ole ehditty kertoa evakkotiloista, koska ne selvisivät niin myöhään kesäkuun loppupuolella.
Variksen mukaan tilannetta vaikeutti myös se, ettei yhtään päiväkotiryhmää voida jättää remontin ajaksi Kylälaakson päiväkotiin, toisin kuin luultiin.
Vaikka homeongelma sulki Kitisenrannan koulun, voivat päiväkotilaisten vanhemmat Variksen mukaan olla huoletta evakkotilojen suhteen.
Varis sanoo, että ennen lukion muuttoa Kitisenrantaan remonttinsa ajaksi Vasantien siipeen tehtiin suuri remontti. Tilat aiotaan nyt remontoida päiväkotikäyttöön sopiviksi. Tiloissa on jo tehty mittauksia ja mitään ei ole löytynyt, Varis vakuuttaa.
Hän kuitenkin on varautunut siihen, että osa vanhemmista vastustaa päiväkodin muuttoa Kitisenrantaan.
Viljami-lintu seikkailee Afrikassa
Vanhemmistaan eksynyt Viljami-lintu (Dimitri) löytää ystäviä Afrikasta ja päättää jäädä sinne odottamaan pohjoiseen palaavia vanhempiaan. Seikkailuissa on mukana Makeeba-kirahvi, Timi-mangusti ja Oko-seepra.
Viljami on pikkulintu, joka asuu vanhempineen suurimman osan vuodesta Euroopassa, mutta kun kylmä talvi lähestyy, he kaikki suuntaavat kohti etelää. Eräällä reissulla muuttolintujen parvi oli niin iso, että Viljami eksyi vanhemmistaan. Viljamilla tulee kyynel silmään, mutta Makeeba-kirahvi ryhtyy huolehtimaan pikku-Viljamista, ja pian hän saa ystävikseen Timi-mangustin ja Oko-seepran. Viljamilla on Afrikassa niin mukavaa, että hän päättää jäädä sinne. Äiti ja isä löytäisivät hänet paluumatkalla pohjoiseen.
Utelias ja innokas Viljami ystävineen tutustuu Afrikan-ihmeisiin ja kokee hauskoja seikkailuja. Välillä on vähän isää ja äitiä ikävä, mutta onneksi kaverit ovat lähellä.
Suomalaiset ääninäyttelijät ovat **Christian Ruotanen**, **Waltteri Helisalo**, **Onni Aflatuni**, **Tommi Backman**, **Hanna Gibson** ja **Ville Kiljunen**. Dubbauksen on tuottanut **Dubberman**.
26-osaisen stop motion -animaatiotekniikalla toteutetun sarjan ovat tuottaneet **Vivement Lundi**, **Beast Animation** ja **Nadasdy Film**.
[Viljami Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3738940)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Yle on vahvasti mukana TubeConissa – tapahtumaa voi seurata radiosta, televisiosta ja Yle Areenasta
YleX:n Tommi Manninen ja Alma Hätönen juontavat Tube Awards -palkintogaalan, joka nähdään TV2-kanavalla.
Helsingin Hartwall Areenalla 15. elokuuta järjestettävä TubeCon näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla. YleX tekee tubettajien ja YouTube-fanien tapahtumasta lähetystä pitkin päivää, Yle Areenassa näytetään striimiä kello 16.00 alkaen ja päivä huipentuu suoraan lähetykseen Tube Awards 2015 -gaalasta Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa kello 19.10 alkaen.
Tube Awards -lähetyksen juontavat YleX:stä tutut **Tommi Manninen** ja **Alma Hätönen**. Tilaisuudessa palkitaan suomalaisen YouTuben kirkkaimmat tähdet kymmenessä eri kategoriassa. Tube Awardsissa nähdään myös esityksiä, joista vastaavat muun muassa YouTube-suosikit **[Soikku](https://www.youtube.com/user/Soikkuu)**, **Eetu** eli **[Eedspeaks](https://www.youtube.com/user/eeddspeaks)**, **[Justimus](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms)**, **[Mmiisas](https://www.youtube.com/user/mmiisas)** ja **[Mentaalisavuke](https://www.youtube.com/user/mentaalisavuke)** sekä kymmeniä muita kotimaisia ja kansainvälisiä YouTube-tähtiä. Awardseja edeltää studio-osuus, jota luotsaavat suositut vloggaajat**[Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko)** ja **[Herbalisti](https://www.youtube.com/user/Herbailua)**.
Ylen julkaisupäällikkö **Risto Kuulasmaa** odottaa TubeCon-tapahtumaa innoissaan.
\- TubeConista tehtävä televisio-ohjelma on Ylelle mielenkiintoinen haaste. Kokeilemme yhdessä nuorten kanssa uusia tekniikoita, luomme uutta televisiokerronnan tapaa ja teemme tubettamisen tutuksi suuremmalle yleisölle, Kuulasmaa kertoo.
Yle haluaa olla mukana tukemassa nuorten unelmaa
YouTube on 12–20-vuotiaiden ykkösmedia ja se kasvattaa jatkuvasti suosiota kaikenikäisten suomalaisten keskuudessa. Jo yli 1,2 miljoonaa suomalaista katselee YouTube-sisältöjä päivittäin ja jopa 2,2 miljoonaa viikoittain.
\- YouTubessa on yli 500 000 suomalaista kanavaa ja palveluun ladataan yli miljoona suomalaista videota. Ylen on mediatalona otettava roolia tässä kansallisesti merkittävässä ilmiössä, Kuulasmaa kertoo.
Kuulasmaan mielestä Suomi tarvitsee uuden pulssin liikkuvan kuvan ammattilaisia.
\- Ylellä on mahdollisuus toimia koko toimialaa tukevana mahdollistajana. Haluamme olla mukana tukemassa nuorten unelmaa, jossa liikkuvan kuvan tekemisestä kehittyy ammatti.
[Lue lisää tapahtumasta YleX:n TubeCon-sivuilta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)
**Lue myös:**
**[Ylen uusi pomo: Tubettajissa on meidän tulevaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251840)**
**[Youtuben tilatuin naisvloggari ikuistetaan vahahahmoksi, joka ottaa selfietä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257381)**
**[YouTube-tapahtuma kaksinkertaistui vuodessa – tätä on luvassa tämän vuoden TubeConissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257155)**
Epäonnistunut varkauden yritys: ovi ei auennut lapiolla tai rautavarrella 
Huppupäinen mies yritti murtautua Kuokkalassa asuntoon parvekkeen kautta viime yönä. Poliisi tavoitti paikalta päihtyneet miehen, jota epäillään varkauden yrityksestä.
Poliisi sai ilmoituksen eilen illalla Kuokkalan Polttolinjalta huppupäisestä miehestä, joka oli yrittänyt murtautua asuntoon parvekkeen kautta. Poliisipartio tapasi kuvaukseen sopivan miehen istumasta talon rapun edestä.
Vahvasti päihtynyt mies ei osannut kertoa tapahtumista mitään. Asunto, johon mies oli yrittänyt murtautua, sijaitsee katutasolla ja asunnon parvekkeen ovesta löydettiin murtojälkiä.
Ovea ei kuitenkaan ollut saatu auki. Epäilty oli varustautunut rautavarrella ja lapiolla. Poliisi otti miehen kiinni varkauden yrityksestä epäiltynä.
Koski yhdeksäs CrossFit Gamesissa
Porilainen onnistui säilyttämään paikkansa sunnuntain viimeisissä lajeissa.
Crossfit-urheilija Jonne Koski sijoittui yhdeksänneksi lajin huiput yhteen kokoavassa CrossFit Gamesissa Kaliforniassa.
Miesten kilpailun voitti yhdysvaltalainen Ben Smith, joka oli mukana Gamesissä seitsemättä kertaa. Hän keräsi pisteet 915, kun Kosken saalis oli 638.
– Tavoitteenani on aina voittaa, mutta olen ihan tyytyväinen top 10 -sijoitukseen, Koski kommentoi.
Kisat kestivät keskiviikosta sunnuntaihin, ja torstai oli välipäivä.
Urheilijat kilpailivat yhteensä 13 eri lajissa.
– Onnistuin pysymään kolmen kärjessä lähes kolmen kisapäivän ajan, mutta taivuin viimeisinä päivinä ja putosin sijoituksissa. 
– Kärkijoukossa taistelu loi kuitenkin uskoa siihen, että vielä paremmin keskittymällä ja virheet välttämällä pystyn ensi vuonna voittamaan, Koski sanoi.
Koski aikoo pitää nyt kahden viikon loman, minkä jälkeen hän aloittaa harjoittelun kohti ensi vuoden kisoja.
Gamesin lajit olivat jälleen aiempia vuosia vaativammat, ja ne sisälsivät muun muassa uintia, hiekkasäkkien kantoa, sprintti-estejuoksua ja perinteisiä painonnostoliikkeitä.
Naisten sarjan ykkönen oli islantilainen Katrin Tanja Davidsdottir, ja joukkueiden sarjan voitti nelinkertaisen miesten mestarin Rich Froningin johdolla Crossfit Mayhem.
Venäjän talouden alamäki loiveni 
Kansalaisten käytettävissä olevat tulot ovat kolmisen prosenttia pienemmät kuin vuosi sitten. 
Venäjän talousministeriö on julkistanut talouslukuja, jotka hieman kirkastavat lähiajan näkymiä.
Venäjän bruttokansantuote oli kesäkuussa 4,2 prosentin laskuvauhdissa, kun vielä toukokuussa näytti siltä, että vuotuinen kutistuma on 4,8 prosenttia.
Ministeriön mukaan bkt:n laskun hidastuminen johtuu lähinnä teollisuuden, kaasuntuotannon ja -jakelun sekä palvelujen pienoisesta virkistymisestä, mikä tarkoittaa sitä, että tuotanto ei näillä aloilla ole niin rajussa alamäessä kuin aiemmin. 
Vuoden ensipuoliskolla bruttokansantuote hupeni 3,4 prosenttia viime vuoden alusta.
Tammi–kesäkuussa venäläisten käytettävissä olevat tulot laskivat 3,1 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna, kertoo ministeriö.
Kesäkuussa tämä rahamäärä oli 3,5 prosenttia pienempi kuin viime vuonna alkukesällä. Tilanne on kuitenkin toukokuista parempi: toukokuussa venäläisillä oli nimittäin rahaa käytössään 6,5 prosenttia vuodentakaista vähemmän. 
Uutistoimisto Bloombergin mukaan Venäjän vuositason inflaatio hidastui viime kuussa 15,3 prosenttiin käytyään maaliskuussa liki 17 prosentissa, ylempänä kuin kertaakaan 13 vuoteen.
Ruplan arvo on jälleen heikentynyt, ja dollari on kivunnut yli 60 ruplan ensi kerran sitten maaliskuun 20. päivän. 
Toukokuun alun jälkeen ruplan arvo on heikentynyt liki 15 prosenttia. Samaan aikaan elintärkeän vientituotteen eli Brent-öljyn hinnasta on kadonnut viidennes, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg.
Tommi Matomäki palaa Technip Offshoren johtoon
Porin Mäntyluodon telakan johto vaihtuu. Technip Offshore Finlandin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty telakkaa jo aiemminkin johtanut Tommi Matomäki.
Tommi Matomäki palaa Technip Offshoren johtoon. Hän työskenteli yrityksen toimitusjohtajana vuosina 2002-2007 ja siirtyi sitten johtotehtäviin Rautaruukille. Viimeisen vuoden hän on työskennellyt Nurminen Logisticsilla. Matomäki palaa Satakuntaan elokuun alussa.
– Perheeni on asunut täällä koko ajan, joten tulen hyvillä mielin takaisin.
Matomäki kertoo, että asiakaskontaktit ovat säilyneet hyvinä näiden vuosien aikana, joten paluu Technip Offshoreen tuntuu luontevalta. Yhtiön asioihin hän ei ota kantaa ennen uuden työn aloittamista.
Summer Up siirtyy festarijätin käsiin – harkinnassa kolmas bailupäivä
Himos Festival Oy on ostanut kokonaan lahtelaisen Summer Up -festivaalin. Vaikka lahtelaisomistajat jättäytyvät syrjään, festarit eivät karkaa pois kaupungista.
Lahtelaista Summer Up -festivaalia luotsaa jatkossa iso festarijärjestäjä Himos Festival oy, joka kuuluu HimosLomat-konserniin. Tapahtuman 13 vuotta sitten perustanut Martin Mustonen jättää tehtävänsä festivaalijohtajana ja Summer Up Oy:n toimitusjohtajana.
Mustosen mukaan hän haluaa nyt tehdä jotakin uutta.
– Aikansa kutakin. Vuoden aikana ollaan mietitty tätä paljonkin. Tutkittiin, että mitä kaikkea ollaan Summer Upilla saatu aikaiseksi, niin kyllä 13 vuotta yhden asian kanssa on pitkä aika, sanoo Mustonen.
Himos Festival Oy on ollut festivaalin enemmistöomistajana vuodesta 2013. Jo vajaat kolme vuotta sitten tehtyjen kauppojen yhteydessä sovittiin, että tulevaisuudessa koko omistus siirtyy HimosLomille.
– Yhteistyö on ollut antoisaa, mutta ei ole ollut sellainen oma juttu sen jälkeen. Meidät tunnetaan Summer Up -jätkinä joka puolella, eikä se oikein enää tuntunut siltä, kun se ei ole täysin omissa käsissä.
Räppikansa bailaa tulevaisuudessakin Lahdessa
Summer Up säilyy lahtelaisena festivaalina, vaikka lahtelaiset poistuvat järjestäjien joukosta, lupaa vastaava tuottaja Hannu Haljala Himos Festival Oy:stä.
– Seuraavat viisi vuotta se varmasti on Mukkulassa tai ainakin Lahden seudulla. Voi olla, että festivaali muuttaa muotoaan jossain vaiheessa, mutta se tulee olemaan lahtelainen festivaali.
– Summer Up jää jatkossakin Lahteen. Se siirtyy leirintäalueelle ja sinne rakentuu toivottavasti ajoissa Lahden ensimmäinen tapahtumapuisto. Lahteen Summer Up kuuluu ja siellä se tulee todennäköisesti aina olemaan. Ei ole tarkoituskaan rakentaa satojen tuhansien ihmisten tapahtumaa, lupaa Mustonen.
"Ei tule radikaaleja muutoksia", uusi omistaja lupaa
Lahden Mukkulaan on tekeillä kaavamuutos, jolla nykyinen leirintäalue saataisiin tapahtumapuistoksi. Summer Up on ollut tähän asti Mukkulan kartanon puistossa, mutta se halutaan siirtää sieltä pois mm. nurmen tallaantumisen takia.
Uusi alue tuo tulleessaan varmaan vähän lisätilaa. Harkintaan varmaan tulee kolmas festivaalipäivä.
Uudelle järjestäjälle Mukkulaan tuleva tapahtumapuisto olisi mieluisa paikka, kertoo Hannu Haljala.
Summer Up ei ole muuttumassa suuresti aiemmista vuosista, sanoo Haljala.
– Ei tule radikaaleja muutoksia. Hauska kesäinen hip hop -painotteinen festivaali siitä tulee myös ensi kesänä.
– Joka vuosi pyritään jonkinlainen teema saamaan, laajennetaan sitä pohjaa vähän toisenlaiseenkin musiikkiin, mutta 70–80 prosenttia tulee olemaan tuota [hip hop] genreä, jatkaa Haljala.
Lahteen Summer Up kuuluu ja siellä se tulee todennäköisesti aina olemaan. 
Harkinnassa kolmas festaripäivä
Hannu Haljalan mukaan Summer Upia voitaisiin ehkä hieman kasvattaa nykyisestä niin, että festivaalipäiviä tulisi kolme. Tästä ei ole kuitenkaan tehty päätöksiä.
– Sitä ei hirveästi pystytä kasvattamaan. Uusi alue tuo tulleessaan varmaan vähän lisätilaa. Harkintaan varmaan tulee kolmas festivaalipäivä.
Summer Up tulee jatkossakin olemaan nuorille suunnattu festivaali.
– Kohderyhmä pysyy aika lailla samanlaisena. Lähes kaikki meidän festivaalimme ovat K 18, mutta Summer Upia ei ole tarkoitus muuttaa, sanoo Haljala.
Hannu Haljala väläyttää myös mahdollisuutta, että Summer Upista pois jättäytyvien Martin Mustosen ja Oskari Hakalan kanssa tehdään tulevaisuudessakin yhteistyötä, Summer Upissa tai muissa tapahtumissa.
Mustonen kertoo nyt jäävänsä muutaman kuukauden lomalle. Suunnitelmia ei vielä paljasteta: kerron sitten, kun on kerrottavaa, sanoo Mustonen.
– Paljon on tullut uusia juttuja vastaan, uusia ideoita ja tarjouksiakin. Tapahtuma-alalla olemme ansioituneita ja tunnetaan alaa, mutta en nyt sano, mitä seuraavaksi tehdään.
Nato pohtii toimia Isistä vastaan
Turkki on kutsunut Naton kokoukseen ja vedonnut sotilasliiton peruskirjan 4. artiklaan. Sen mukaan jäsenmaa voi pyytää apua ulkoista uhkaa vastaan.
Sotilasliitto Naton johto on Turkin pyynnöstä kokoontunut Brysseliin käsittelemään Isis-järjestön aiheuttamaa uhkaa.
Turkki on pyytänyt Natolta tukea toimiin islamistista terrorijärjestöä vastaan.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg avasi kokouksen puoliltapäivin Suomen aikaa ja pitää myöhemmin lehdistötilaisuuden.
Rokotuskielteisyyden huippu siirtyy kylästä toiseen Pietarsaaren seudulla
Pietarsaaren seutu on huolestuttanut terveysviranomaisia rokotuskielteisyydellään. Paikallisen ylilääkärin arvion mukaan viime vuonna tapahtui kuitenkin paikoin käänne parempaan. Rokottamattomat lapset alkavat olla päivähoitoiässä, mutta tietoa päiväkotien rokotuskattavuudesta ei anneta edes henkilökunnalle.
Lastentautien ylilääkäri Markus Granholm Pietarsaaresta arvioi, että rokotuskielteisyys on tullut alueelle Ruotsista, missä aiheesta on kirjoitettu mediassa paljon. Näkemys rokotusten haitallisuudesta on sittemmin levinnyt vanhempien keskuudessa.
Niin sanottu musta aukko rokotuskattavuudessa on ollut Ähtävä, mutta kehitys siellä kääntyi Granholmin mukaan viime vuonna. Terveydenhoitajat ovat jakaneet tietoa asiasta ja monet vanhemmat ovat päätyneet rokottamiseen.
Nyt Granholm ei halua nimetä tämän hetken pahinta aluetta.
– Se siirtyy vähän kylästä toiseen.
Suurin ongelma on Pedersören ja Kruunupyyn kuntien alueella.
Minusta olisi tärkeää, että vanhemmat voisivat tulla kysymään niitä kysymyksiä, joita heillä on.
Suunnitteilla on lisää työtä rokotuskattavuuden saamiseksi nousuun: Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kanssa aiotaan järjestää avoin keskustelutilaisuus, jossa rokotehuolia voi purkaa.
– Minusta olisi tärkeää, että vanhemmat voisivat tulla kysymään niitä kysymyksiä, joita heillä on. Voitaisiin käydä läpi, ovatko pelot turhia, ja voisiko niitä saada purettua, kun saisi lisää tietoa.
Osa ohittaa uusimmat, osa kaikki
Rokotuksista kieltäytymisessä on eri malleja. Monet ovat jättäneet ottamatta vain rokotusohjelman uusimmat eli rota- ja pneumokokki-rokotteet. Vanhempiin rokotteisiin he ovat kuitenkin luottaneet.
Osa vanhemmista haluaa lapsilleen vain tetanusrokotteen. Jäykkäkouristus onkin Granholmin mukaan yleisin riski:
– En missään nimessä uskaltaisi jättää antamatta rokotetta kenellekään.
Joukossa on myös niitä, jotka kieltäytyvät kaikista rokotuksista.
Päivähoidossa ei tietoja
Rokottamattomat lapset alkavat olla alueella päivähoitoiässä. Granholm sanoo riskin kasvavan, jos samassa kylässä on paljon rokottamattomia lapsia:
– Sellaisia purkauksiahan on ollut Ruotsissa ja Saksassa. Tietysti meillä on pelko, että tällaista voi tulla.
Enimmillään jossain kylässä lapsista yli puolet on ollut rokottamattomia. Niin sanotun laumasuojan saavuttaminen vaatii taudista riippuen 80–95 prosentin rokotuskattavuuden. Tuhkarokossa tarvitaan 95 prosentin kattavuus.
Vanhemmat eivät saa viranomaisilta tietoonsa päiväkodin rokotuskattavuutta. Granholm muistuttaa, että pienessä yhteisössä perheet tuntevat toisensa hyvin, ja tieto voi kulkea sitä kautta. Päiväkodin henkilökuntakaan ei kuitenkaan tiedä asiasta, jos vanhemmat eivät siitä kerro.
Jos hoitopaikassa on vakavasta sairaudesta, kuten leukemiasta, kärsinyt lapsi, vanhemmilla on suurempi oikeus saada tietää lapsen terveyteen mahdollisesti vaikuttavista tekijöistä.
HPK nappasi Ruotsista kanadalaishyökkääjän
HPK on hankkinut kanadalaisen hyökkääjän Peter LeBlancin Liiga-joukkueeseen.
HPK on napannut uuden hyökkääjän Liiga-joukkueeeseen. 27-vuotias Peter LeBlanc on tehnyt joukkueen kanssa yhden vuoden sopimuksen.
Kanadalainen LeBlanc pelasi viime kaudella Ruotsin Allsvenskanissa Röglen paidassa. LeBlanc teki SHL-karsinnoissa yhdeksässä ottelussa viisi pistettä, kun Rögle nousi sarjaporrasta ylemmäs. Hän on Chicago Blackhawksin varaus vuodelta 2006. 
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen kehui seuran tiedotteessa uutta hankintaa.
– LeBlanc pystyy pelaamaan sekä keskushyökkääjänä, että laitahyökkääjänä, mikä antaa vaihtoehtoja kokoonpanoihin ja peluutukseen. Hän oli viime vuonna ensimmäistä kertaa Euroopassa ja pelasi vaikean  syksyn jälkeen erittäin hyvän kevään. SHL-karsinnoissa oli jo joukkueensa johtavia pelaajia.
Toimitusjohtaja Risto Korpelan mukaan ensi kauden joukkue on nyt kasassa.
– HPK:ssa ollaan tyytyväisiä, että monen mutkan kautta joukkue saatiin tässä vaiheessa valmiiksi. Ryhmä lähtee kokonaisena ensi viikolla Rovaniemen leirille pois lukien nuorten maajoukkueissa mukana olevat pelaajamme. Leikkisästi sanoen, niin kuin entinen kollegani on joskus heittänyt lentävän legendaarisen lauseen: ”Näillä mennään”. Ammattilaisliigassa voi luonnollisesti tapahtua muutoksia kauden aikana ja  HPK:ssa näihin myös ollaan valmiita tarvittaessa reagoimaan resurssien puitteissa.
Asiantuntija: Jyväskylän MM-rallireitillä tiukkoja ja yllättäviä paikkoja
Riku Tahkon mielestä Jyväskylän tämän vuoden MM-rallireitin helmi on 34,39 kilometrin pituinen Ouninpohja, joka ajetaan kaksi kertaa perjantaina.
Tämän vuoden Jyväskylän MM-rallin pätkät ovat lähellä toisiaan, mikä on katsojien kannalta hyvä asia. Rallireittiin tutustunutta Ylen Ralliradion asiantuntijaa Riku Tahkoa kuitenkin hieman pelottaa.
– Petäjävesi-Jämsä-akselille kerääntyy varmasti ruuhkia viikonlopun aikana, koska erikoiskokeet ovat tänä vuonna aika pienellä alueella. Siellä on kuitenkin hienoja ja legendaarisia pätkiä, muutama uusikin. Kermana kakun päällä on vanha kunnon pitkä Ouninpohja.
Suurin osa pätkistä on ollut ainakin jossain muodossa jo aiempina vuosina mukana, mutta nyt reitistä on pudonnut pois esimerkiksi legendaarinen Lankamaa.
Tänä vuonna erikoiskoekilometrejä ajetaan 319,38, ja siirtymien kanssa rallin kokonaispituus on 1 270,83 kilometriä.
Tahko kuvailee reittiä nopeaksi ja kovavauhtiseksi, ja siinä hypitään poikittain isoja mäkiä edestakaisin.
– Siellä on tiukkoja paikkoja ja yllättäviä paikkoja sekä kaikkea muuta mahdollista, mitä Jyväskylän reitti voi sisältää. Jukojärvi on selkeästi pehmeämpää, mitä ovat alapätkät Jämsän korkeudella.
Ralli alkaa torstai-iltana Harjun erikoiskokeella.
Tahkolla uudet haasteet EM-sarjassa
Tahko haluaisi myös itse ajaa Jyväskylässä, mutta viime vuoden tavoin hän toimii Ylen Ralliradion asiantuntijana. Viimeksi hän ajoi Jyväskylässä kilpaa vuonna 2013.
– Urani on tällä hetkellä siinä vaiheessa, että keskityn rallicrossiin ja sen Euroopan mestaruussarjaan. Ainakaan tänä vuonna yhtään rallia ei tule olemaan ohjelmassani. Ehdottomasti joskus kuitenkin tulen vielä ajamaan Jyväskylän MM-rallin.
Tahko saavutti ensimmäiset pisteensä EM-sarjassa viime kilpailussa. Hän onkin petrannut pikku hiljaa kilpailu kilpailulta.
– Ensimmäinen vuosi on oppivuosi, mutta ensi kisassa tavoitteenani on päästä semifinaaliin ja sen jälkeen finaaliin. Viimeisessä kisassa toivon, että pystyisin taistelemaan palkintopallisijoituksesta.
Ensi vuonna Tahko pyrkii ajamaan jo tosissaan hyvistä sijoituksista, kun hän on päässyt kunnolla harjoittelemaan ja autoa on kehitetty lisää.
Seuraava EM-osakilpailu on Norjassa elokuun lopulla.
Barcelona-fanien törttöily jatkuu – taas seuralle sakot
Espanjalaisviranomaiset ovat antaneet FC Barcelonalle 67 000 euron sakot Espanjan cupin finaalin tapahtumista.
Espanjalaisviranomaiset ovat antaneet sakot Espanjan Cupin finaalin tapahtumista. FC Barcelona sai 66 000 euron sakot ja Athletic Bilbao joutuu maksamaan 18 000 euroa.
Syynä on joukkueiden fanien viheltäminen Espanjan kuninkaalle Felipe VI:lle kansallislaulun aikana.
Valtion korkeampi urheiluvaltuusto piti fanien käytöksen tavoitteena muuttaa urheilutapahtuma poliittisten esitysten näyttömäksi sopimattomilla teoilla.
Valtuusto ehdotti myös tapahtumaa järjestävälle Espanjan jalkapalloliitolle 123 000 euron sakkoja.
FC Barcelona piti valtuuston sakkoja mahdottomina ja epäoikeudenmukaisina.
– Tapahtumat stadionilla heijastivat tunnetta. Seura ei kanavoinut tai järjestänyt niitä, mutta seura arvostaa täysin niitä, seuran tiedotteessa verkkosivuilla todettiin.
Finaali päättyi Barcelonaan voittoon sen kotistadionilla 3–1.
Jo viime viikolla Euroopan jalkapalloliitto sakotti FC Barcelonaa fanien käytöksestä. Kannattajat olivat Uefan mukaan heilutelleet poliittisia lakanoita Mestarien liigan finaalissa. Uefa langetti yhteensä 30 000 euron sakot.
Tapola vetää takaisin makkaraerän – jopa hengenvaara maitoallergisille
Tuotteisiin vahingossa päätynyt juusto voi aiheuttaa allergisen reaktion maidolle allergisille. Jälleenmyyjiä on ohjeistettu poistamaan tuotteet myynnistä.
Tapola Oy varoittaa Parrillat Tulikeppi -ruokamakkaroiden saattavan sisältää juustoa, jota ei ole merkitty ainesosaluetteloon. Juustoa mahdollisesti sisältävien makkaroiden pakkaukseen merkitty viimeinen käyttöpäivä on 12.8.2015. Jälleenmyyjiä on ohjeistettu poistamaan tuotteet välittömästi myynnistä.
Parrillat Tulikeppi -makkaraerään on Tapolan mukaan pakattu tuotevaihdon yhteydessä virheellisesti pieni määrä juustoa sisältävää, väärää tuotetta. Juuston vuoksi tuote voi olla vaarallinen maidolle allergisille henkilöille.
Takaisinveto koskee yli 3 000 makkarapakettia. Juustoa on päätynyt Tapolan arvion mukaan korkeintaan 100–150 pakettiin.
Valmistaja ohjeistaa maidolle allergisia tuotteen ostajia palauttamaan tyhjän pakkauksen 13. elokuuta mennessä Tapola Oy:lle osoitteeseen Harjuntausta 8, 33400 Tampere. Palautetusta pakkauksesta tulee Tapolan mukaan ilmeta tuotteen päiväys.
Barack Obama puhuu ensimmäisenä USA:n presidenttinä Afrikan unionissa – Yle välittää suorana
Puhe AU:n kokouksessa on osa Obaman Afrikan-vierailua.
Presidentti Barack Obama puhuu tänään tiistaina ensimmäisenä Yhdysvaltain presidenttinä Afrikan unionin tilaisuudessa. Kokous järjestetään Etiopiassa, jonne Afrikan kiertomatkalla oleva Obama saapui maanantaina.
Obaman uskotaan keskittyvän puheessaan terrorismin torjuntaan ja turvallisuustilanteeseen.
Obaman puhe välitetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2939558#autoplay=true) ja Yle Uutisten nettisivuilla kello 13.30 alkaen.
Päivän kysymys: Ovatko työttömän tuet liian hyviä?
Ansiosidonnainen päiväraha tuottaa insinöörille enemmän rahaa kuin varsinainen palkkatyö. Kannustinloukku puhuttaa YleX Etusivussa.
Microsoftille potkut saanut insinöörin **Jari-Pekka Teurajärvi** avautui [Uusi Suomi -julkaisulle kannustinloukustaan](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/93201-tyoton-sanoo-suorat-sanat-ei-minun-kannata-lahtea-toihin). Teurajärven ei omasta mielestään kannata siirtyä takaisin työelämään, vaikka tarjolla olisi 4000 euron kuukausipalkka. Insinööri sanoo tienaavansa ansiosidonnaisella enemmän, kuin mitä palkasta jäisi käteen. Onko Teurajärven tarina yksittäinen poikkeustapaus vai ajavatko liian hyvät tuet suomalaiset osaajat yleisemminkin pitkäaikaistyöttömyyteen?
Vastaa YleX Etusivun päivän kysymykseen ja kommentoi alle!
[Päivän kysymys: Ovatko työttömän tuet liian hyviä?](https://polldaddy.com/poll/9000337/)
Maailmalla imetys on duunariäidille harvinaista herkkua – ja monessa maassa yksityinen juttu
Ranskassa rinnat kuuluvat naiselle, Turkissa myydään imetysviittoja. Yle Uutiset kokosi neljä tarinaa imettämisestä maailmalta.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan vain reilu kolmannes maailman äideistä ruokkii lapsiaan pelkällä rintamaidolla puoli vuotta, kuten ohjeistetaan.
Monessa maassa on lyhyet äitiyslomat, minkä vuoksi imettämisen jatkaminen hankaloituu. Toisaalla imettäminen julkisesti ei ole hyväksyttyä, mikä tekee imettämisestä vaikeaa muualla kuin kotona.
Joissain maissa äidinmaidonkorvike on edelleen suosittua. WHO on kampanjoinut vuosikymmeniä sen mainostamista vastaan. Kehittyvissä maissa korvikkeen käyttö voi olla vauvalle vaarallista, jos siihen käytettävä vesi tai pullot eivät ole puhtaita.
Yle Uutiset kokosi neljä tarinaa imettämisestä maailmalta. Klikkaa linkkejä niin pääset juttuihin.
Ranska
Ranskassa ajatellaan, että imettäminen on naisen oma valinta. Ranskalaisfeministit ovat verranneet imettämistä jopa orjuuteen. Ranskassa imetetään huomattavasti vähemmän kuin Pohjoismaissa.
Yle Uutisten Pariisissa asuva toimittaja Annastiina Heikkilä kirjoittaa näkökulmassaan, että ranskalaisnainen saa olla äitinä keskinkertainen, eikä imettämisestä siksi oteta paineita.
[Lue juttu täältä.](http://yle.fi/uutiset/8183574)
Britannia
Britanniassa, kuten monessa muussakin länsimaassa, on käyty keskustelua julkisesta imettämistä. Lontoossa luksushotelli kielsi asiakastaan imettämästä hotellin ravintolassa ja sai vihat niskoilleen.
Emily Slough perusti Free to Feed -järjestön sen jälkeen, kun häntä parjattiin sosiaalisessa mediassa julkisesta imettämisestä.
[Lue juttu täältä.](http://yle.fi/uutiset/8184505)
Yhdysvallat
Imettäminen on lisääntynyt, mutta luvut ovat edelleen alhaisia. Moni yhdysvaltalaisäiti joutuu töihin viimeistään silloin, kun vauva on kolmikuinen, mikä vaikeuttaa imettämisen jatkamista.
Newyorkilaisnaiset viettävät lounastunnit vessassa pumpaten maitoa ja syöden samalla lounasta.
[Lue juttu täältä.](http://yle.fi/uutiset/8183729)
Turkki
Turkissa imettämiseen kannustetaan kovasti, mutta sitä ei tule tehdä julkisesti. Myynnissä onkin imetysviittoja, joiden alla äiti voi imettää lastaan julkisella paikalla aiheuttamatta pahennusta.
Turkissa elää myös ”maitoäitiyden” perinne: toinen nainen voi imettää lasta, ja lapselle muodostaa ”maitosukulaisuus” imettäjään ja tämän muihin lapsiin – ”maitosisarukset” eivät saa mennä naimisiin keskenään.
[Lue juttu täältä.](http://yle.fi/uutiset/8183730)
Näkökulma: Miksi ranskattaret eivät imetä?
Ranskalainen ideaalinainen on elämässään aktiivinen, puolisona hurmaava ja äitinä keskinkertainen. Imetys ei tähän yhtälöön istu, mutta asiasta ei oteta turhia paineita. Imettämisen kun ajatellaan Ranskassa olevan naisen henkilökohtainen valinta, ei kansanterveyskysymys, kirjoittaa Annastiina Heikkilä.
Ranskan imetysluvut ovat Euroopan alhaisimpia. Noin 70 prosenttia ranskalaisäideistä kyllä kokeilee imetystä, mutta puolen vuoden ikäisistä lapsista rintamaitoa juo vain joka neljäs.
Alhaisia lukuja selittävät osaltaan Ranskan vain kolme kuukautta kestävät äitiyslomat. Lisäksi korvikemaitobisnes on täällä voimissaan ja imetyksellä hieman maalaismainen leima – lähetettiinhän kaupunkien porvariskotien lapset pitkään maaseudulle imettäjien hoiviin.
Isoin selittävä tekijä on kuitenkin ranskalainen, omistautuvaa superäitiyttä vieroksuva kulttuuri. Lastensa vuoksi mihin tahansa taipuva muumimamma herättää täällä ihmetystä, sillä Ranskassa kukaan ei odota äidiltä täydellisyyttä. Äitiyteen kohdistuvien liiallisten vaatimusten ajatellaan lisäävän sukupuolten välistä epätasa-arvoa ja typistävän naisen pelkkään hoivaajan rooliin.
**Ranskalainen ihannenainen** on elämässään aktiivinen, puolisona sensuelli ja äitinä keskinkertainen. Ei hänen tarvitse sählätä kestovaippojen ja rintapumpun kanssa, aikaa kotona on kuitenkin liian vähän. Lasten tehtävä on puolestaan sopeutua pariskunnan elämään, ei vaatia siihen jättimäisiä muutoksia. Taustalla näkyy ranskalainen marssijärjestys: ensin parisuhde, sitten vasta lapset. Moni nainen tuumiikin, että jos hänen rintansa jollekin toiselle osapuolelle kuuluvat, niin pikemmin sitten miehelle kuin lapselle.
Imettämisen ajatellaan Ranskassa olevan naisen henkilökohtainen valinta, johon häntä ei tule millään tavalla painostaa. Imetyksen hyödyistä on toki täälläkin 2000-luvun mittaan havahduttu keskustelemaan, mutta terveydenhuollon ammattilaiset varovat tuputtamasta ranskattarille näkemyksiään.
Osa ranskalaisistamenee vielä tätäkin pidemmälle ja syyttää koko imetyspuhetta poliittiseksi propagandaksi. Yksi tunnetuimmista on filosofi ja feministi Elisabeth Badinter, joka on kritisoinut kovasanaisesti äidin viime vuosikymmeninä korostunutta roolia lastenhoidossa. Badinterin mukaan imetystä koskevat vaatimukset sysäävät naiset kotiin ja typistävät heidät ”naispuolisiksi simpansseiksi”. Samalla tuo superäitiys vieraannuttaa miehet kodin arjesta – ja puolisoistaan.
Suomalaisena tämä imetyskeskustelun poliittinen ulottuvuus ihastuttaa ja ihmetyttää. Meillä suositukset pohjautuvat lukuihin ja tutkimuksiin, ei kai niistä nyt ruvetta sen enempää vääntämään. Feministit, jotka vertaavat imetystä orjuuteen? Onpa dramaattista. 
Ja onhan koko ranskalainen äitiyspuhe suomalaisesta näkökulmasta vallankumouksellista tai vähintäänkin virkistävää. Naiset, jotka saavat olla itsekkäitä ja vauvat, jotka sopeutuvat määrättyyn ruokarytmiin. Äidit, joilta yhteiskunta suorastaan odottaa keskinkertaisuutta! Vau.
**On tosin paikallaan muistaa**, että vaikka ranskalaisille sallitaan äitiysasioissa tietty rentous, kohdistuu naisen rooliin täällä muunlaisia odotuksia. Kunnon ranskatar ei voi äitiyden varjolla jättää väliin sosiaalisia rientoja tai ryhtyä pukeutumaan joustaviin trikooasuihin. Äidin on synnytyksen jälkeen oltava nopeasti vanhoissa mitoissaan, koska elämän ei tule, ulkonäön suhteenkaan, lapsen tultua muuttua.
Töissäkin on jaksettava suurin piirtein entiseen tahtiin, sillä vain harva työnantaja on valmis merkittäviin joustoihin perhesyistä. Lain mukaan alle yksivuotiaan lapsen äidille pitäisi tosin järjestää päivittäin tunti ”imetysvapaata”. Mutta se vaatii usein neuvottelutaitoja ja varmuutta vakituisesta työpaikasta.
**Kumpi on siis lopulta parempi**, löysin rantein naiseudestaan nauttiva ranskalaisäiti vai lapsentahtisuutta peräänkuuluttava suomalainen? Varmasti molemmilla olisi toisiltaan opittavaa. Suomalaisnaisen lähipiiri voisi aitoranskalaiseen tapaan vihjailla ”oman ajan tärkeydestä” jos äidin kaikki aika tuntuu kuluvan luomusoserumbassa. Ranskalaisnaisen kaappiin voisi puolestaan sujauttaa sen turvallisen ja armollisesti joustavan trikootunikan, noin aluksi.
Turkissa imetys on pyhää, mutta piilossa
Imetykseen rohkaistaan imetyslomilla ja vauvamyönteisillä sairaaloilla. Turkissa vauvoista kuitenkin vain 10 prosenttia täysimetetään kuuden kuukauden ikäisiksi. Jos äiti ei voi itse imettää, voi hän pyytää apua toiselta äidiltä – näin syntyy ”maitosukulaisuus”.
Lastenklinikan seinien värit ovat iloiset ja lääkäri Gökhan Mamurin vastaanottohuoneessa on jopa pieni liukumäki. Mamur on Turkin pioneereja imettämisen puolestapuhujana.
– Turkissa yleinen tilanne on hyvä, sillä imetysluvut ovat 2000-luvulla kohentuneet huimaa vauhtia, Mamur tiivistää.
Kun turkkilaisvauvoista täysimetettiin kuuden kuukauden ikään vain reilu prosentti vuonna 1998, nyt luku on noin 10 prosenttia. Nykyään vauvoista jo 94 prosenttia imetetään jossain vaiheessa.
Lastenlääkäri Mamur oli mukana muuttamassa istanbulilaista yksityissairaalaa vauvamyönteiseksi sairaalaksi 2000-luvun alussa. Siellä äitejä autetaan imettämisen kanssa alkuun.
Mamur on itse aiemmassa työssään synnytysosastolla nähnyt, miten ensimmäiset 24 tuntia ovat ratkaisevia: ne tunnit kun vauva itkee ja imee rintaa, mutta maitoa ei vielä tule.
– Turkissa isoäidit ja anopit ovat vahvasti mukana alusta asti. Pelätessään, että vauvan verensokeri laskee, he voivat painostaa antamaan korviketta tai jopa sokerivettä. Tuoreet äidit tarvitsevat tässä vaiheessa asiantuntijan tukea uskoakseen itseensä imettäjinä, Mamur kertoo.
Nykyisin eri puolilla Turkkia on jo noin 130 vauvaystävällistä sairaalaa, osa niistä yksityissairaaloita mutta suuri osa myös julkisia valtionsairaaloita. Turkin terveysministeriö on valmistanut kurssin, jonka avulla sairaanhoitajia koulutetaan imetysvalmentajiksi.
Imettäjä avuksi
Erityisesti entisaikojen Turkissa eli vahvana "maitoäitien" eli imettäjien perinne, joka vaikuttaa yhä nykyaikanakin. Jos vauvan äidiltä ei tule maitoa, voi toinen äiti imettää tämän lasta. Maitoäidin biologisista lapsista tulee islamin sääntöjen mukaan tuolloin imetetyn lapsen "maitosisaruksia". He eivät esimerkiksi voi mennä keskenään naimisiin.
Maitoäitiyttä esiintyy Turkissa tänäkin päivänä vaikka käytäntö on muuttanut muotoaan. Nykyään internetistä voi löytää sivustoja, joilla äidit tarjoutuvat maitoäideiksi tai toiset äidit hakevat maitoäitejä vauvoilleen, koska he eivät halua käyttää oman maitonsa sijaan korvikkeita tai vauvanruokia.
Maitoäitiyden uskonnollinen merkitys on viime vuosina lykännyt keskosvauvoille suunnitellun maitopankin perustamista. Hanketta ajanut terveysministeriö on joutunut vakuuttamaan, että tiedot luovuttajista kirjattaisiin tarkasti ja jokaiselle vauvalle annetun maidon luovuttaja tiedettäisiin varmasti. Näin muodostuva "maitosukulaisuus" tulisi takuulla kaikkien osapuolten tietoon.
"Maitosisaruusprojektiksi" kutsuttu maitopankkihanke on yhä toteutumatta, vaikka hallitus sen nimeen vielä muutama vuosi sitten vannoikin.
Äidit saavat imetyslomaa
Turkki on yhä paljolti patriarkaalinen yhteiskunta ja monet naiset jättävät työnsä jo naimisiin mennessään. Kuitenkin maassa on miljoonia äitejä, jotka palaavat töihin jo lyhyen, vain neljän kuukauden äitiysloman jälkeen.
Turkissa heitä tuetaan imetyslomalla. Se tarkoittaa kahdella tunnilla lyhennettyä työpäivää vauvan ensimmäisen elinvuoden aikana. Työmatkat ovat kuitenkin pitkiä ja liikenne ruuhkaista erityisesti suurkaupungeissa, eikä kotona imettämässä käväisy ole mahdollista.
Moni tekee kuten kahden lapsen äiti Karin ja kokoaa loman yhdeksi viikottaiseksi vapaapäiväksi, eli tekee nelipäiväistä työviikkoa. Hän onnistui imettämään molempia vauvojaan kuuden kuukauden ikään, vaikka palasi molemmilta äitiyslomiltaan töihin vauvan ollessa vasta 3,5 kuukauden ikäinen.
– Käytin tauot töissä maidon pumppaamiseen. Säilytin ja vein maidot kylmässä kotiin, jossa päivisin pullolla maitoani vauvoille antoi lastenhoitaja, kertoo markkinointijohtajana työskentelevä Karin.
Pyhää mutta piilossa
Imetysmyönteisyydestä huolimatta rintaruokintaa pidetään Turkissa tiukasti yksityisasiana, eikä imettäviä äitejä julkisilla paikoilla näy.
Vaikka terveyskeskuksissa saattaa törmätä julisteeseen, jossa lukee "Imettävä äiti on pyhä", pidetään itse toimitus tiukasti piilossa.
Esimerikiksi sairaaloissa ja ostoskeskuksissa onkin usein omat imetyshuoneensa. Ne ovat pehmeillä väreillä ja mukavilla kalusteilla sisustettuja huoneita, joissa on himmeä valo ja lukittava ovi. Kaupoissa myydään myös imetysviittoja, jotka peittävät vauvan imetystilanteessa täysin.
Yhdysvalloissa yhä useampi imettää
Lyhyet äitiyslomat hankaloittavat imettämistä, mutta silti siitä on tullut Yhdysvalloissa suositumpaa viime vuosien aikana. Imettämiseen vihkiytynyt uraäiti jatkaa imettämistä töiden ohella – ja pumppaa maitoa lounastunneillaan kotiinvietäväksi.
– Montaa minun ikäistäni amerikkalaista ei ole imetetty. Se oli korvikkeiden aikakautta, toteaa Eileen Shy. Hän on tyttölapsen äiti ja halusi alun hankaluuksista huolimatta imettää.
Imettäminen on Yhdysvalloissa lisääntynyt viime vuosina. Vuoden 2011 tilasto näyttää, että 79 prosenttia äideistä imettää ainakin osittain lapsiaan puolivuotiaaksi, kun kymmenen vuotta aiemmin osuus oli 71 prosenttia. Pelkällä rintaruualla puolivuotiaaksi ruokitaan alle puolet yhdysvaltalaisvauvoista.
– En osaa sanoa milloin tarkalleen, mutta parin viime vuosikymmenen aikana on tapahtunut muutos. Imettäminen on suositumpaa kuin korvikkeen käyttäminen, Shy sanoo.
Shy myös päätti jatkaa imettämistä, vaikka meni töihin.
– Jos olet työssäkäyvä äiti, isoin haaste on se, jatkatko imettämistä töihin palattua. Minä päätin tehdä niin, joten pumppasin maitoa töissä puolen vuoden ajan. Kaikilla tosin ei ole niin joustavaa työtä, että he pystyisivät jatkamaan, Shy sanoo.
Australiasta kotoisin oleva, New Yorkissa asuva, Lara Abelsohn pitää pumppauskulttuuria hieman hullunkurisena asiana.
– Jotta naiset voivat jatkaa rintamaidolla ruokkimista, he kuljettavat sähköisen maitopumpun metrossa työpaikalle, ja lounasaikaan istuvat joko siivouskomerossa tai vessassa 20 minuuttia, pumppaavat maitoa ja syövät samalla lounasta, ja sitten kuljettavat maitoa kotiin pikkuisessa kylmälaukussa. Australiassa ei ole tällaista, koska kaikki ovat ensimmäisen vuoden kotona, eli sen ajan, joka suositellaan imetettäväksi, Abelsohn sanoo.
”Ei ole varaa imettää”
Yhdysvalloissa imettämisen [yleisyys vaihtelee](http://www.cdc.gov/breastfeeding/data/nis_data/index.htm#rates-any-exclusive-states) alueen ja tuloluokan mukaan. Etelän Missisippin osavaltiossa vain reilut 60 prosenttia äideistä kokeilee imettämistä, kun länsirannikon Oregonissa heitä on yli 90 prosenttia.
Myös koulutus, ikä ja raha lisäävät imettämistä. Sosiologi Cynthia Colen [kirjoittikin The New York Timesissa](http://www.nytimes.com/roomfordebate/2014/05/22/the-politics-of-breastfeeding/most-women-cant-afford-to-breastfeed), että monella yhdysvaltalaisnaisella ei ole varaa imettää, sillä vain 12 prosentilla työssäkäyvistä naisista on palkallinen äitiysloma. Colenin mukaan moni joutuu luopumaan tuloista, jos haluaa jatkaa imettämistä.
Yhdysvallat on edelleen ainoa länsimaa, jossa ei ole laillasäädettyä äitiyslomaa. Jotkut työpaikat tarjoavat kolmen kuukauden äitiyslomaa, mutta monessa paikassa se voi olla paljon vähemmänkin.
– Yhdysvalloissa ikävä juttu on se, että alemmissa tuloluokissa saadaan vähemmän tukea imettämisen jatkamiseen, Shy sanoo.
_Christian Vuojärvi, Svenska Yle, New York_
Julkinen imetys kuumentaa tunteita Britanniassa
Brittinainen perusti järjestön jouduttuaan parjatuksi julkisen imettämisen vuoksi sosiaalisessa mediassa. Britannian imetysluvut ovat Euroopan matalimpien joukossa, mutta asenteet ovat muuttumassa.
Emily Slough taistelee etulinjassa julkisen imetyksen puolesta Britanniassa. Nuori nainen perusti Free to Feed -järjestön jouduttuaan nimittelyn kohteeksi rintaruokinnan vuoksi. Tuntematon henkilö julkaisi sosiaalisessa mediassa halventavalla kommentoilla höystetyn kuvan, jossa portailla istuva Slough ruokki lastaan.
– Aluksi halusin vain kostaa kuvan julkaisijalle. Sain idean järjestön perustamisesta kun muut paheksuntaa kokeneet äidit alkoivat ottaa minuun yhteyttä, Slough sanoo puhelinhaastattelussa.
Free to feed -organisaatio järjestää lakiapua naisille, jotka ovat joutuneet syrjinnän kohteeksi imetettyään julkisesti. Slough'n mielestä ongelmat eivät johdu brittiläisestä häveliäisyydestä, vaan tiedon puutteesta.
– Kyllä rinnat saavat olla esillä Britanniassakin, esimerkiksi iltapäivälehtien sivuilla. Imettäminen voi kuitenkin edelleen olla tabu. Moni ei ymmärrä rintaruokinnan hyötyjä eikä tiedä, että sen kieltäminen julkisella paikalla on laitonta.
Britanniassa rintaruokinnan suosio on eurooppalaisittain matalalla tasolla, mutta imettävien äitien määrä on kasvussa. Emily Slough uskoo, että myös julkisesta ruokinnasta on tulossa entistä hyväksytympää.
– Saamme entistä vähemmän yhteenottoja, joten luulen, että tilanne on parantunut. Asian saama julkisuus on tehnyt tehtävänsä.
Britanniassa on ollut viime aikoina monta laajaa huomiota saanutta tapausta, joissa imettävää äitiä on syrjitty. Claridge's-hotellin ravintola Lontoon ydinkeskustassa vaati hiljattain imettävää äitiä peittämään itsensä, mikä aiheutti mielenosoituksen hotellin edustalla.
Ukkoskuurot uhkaavat Jyväskylän MM-rallin avauspäivänä
Jyväskylässä sataa, paistaa ja mahdollisesti myös ukkostaa Jyväskylän MM-ralliviikonloppuna.
Jyväskylän ralliviikonlopulle ennustetaan kesäisen vaihtelevaa säätä.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että sää on edelleen epävakaista, kun Suomen MM-ralli alkaa torstaina Harjun erikoiskokeella.
– Torstaina voi olla sadetta, mahdollisesti jopa ukkoskuuroja Jyväskylän alueella. Ukkosen riski on suurin iltapäivän ja illan aikana. Silloin sateet voivat olla voimakkaimpia, mutta viikonloppu on vähän rauhallisemman näköinen.
Kotakorven mukaan sadekuurojen mahdollisuus on kuitenkin olemassa myös perjantaina ja viikonloppuna, ja lämpötila liikkuu silloin päivisin noin 15-20 asteen välillä. Öisin lämpötila on lähellä 10 astetta.
– Aurinko näyttäytyy välillä, sillä sateet ovat kuuromaisia.
Suomen ensimmäisistä kattohaikarasisaruksista tuli Kinttu ja Kontti
Yle Turku ja Birdlife Suomi järjestivät yhdessä nimikilpailun Suomen ensimmäisille kattohaikaran poikasille. Linnut saivat nimensä rengastuksen yhteydessä.
Koko Suomen lemmikeistä, Kosken kattohaikaranpoikasista tuli Kinttu ja Kontti tiistaina aamupäivällä. Tiettävästi ensimmäisen Suomessa kuoriutuneen poikueen kunniaksi järjestettiin nimikilpailu. Ehdotuksia tuli yli 1 100.
Kinttu oli ehdottajien keskuudessa suosittu nimi, mutta nimiparia Kinttu ja Kontti ehdotti vain yksi koskelainen henkilö. Lopullisen nimivalinnan teki tuomaristo, johon kuului sanoittaja ja runoilija Sinikka Svärd, toimittaja Aleksi Hakala, näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius sekä koskelaiset haikaranpesän rakentajat Jaakko Laakkio ja Lauri Laukkanen.
Tuomaristo perusteli valintaansa sillä, että nimi kuvastaa hyvin haikaran pitkäsääristä olemusta, sanapari muistuttaa haikaroiden varsinaissuomalaisista juurista ja nimet voi antaa sekä koiraille että naaraille. Lintujen sukupuolet eivät nimittäin ole selvillä.
Suurin osa tunnistaa kintun tarkoittavan jalkaa, mutta paikallisessa murteessa kontti viittaa niihin myös. Tuomariston mielestä kontti viittaa myös haikaralle tarinoissa varattuun vauvankuljetustehtävään. Tuomaristo arvosti myös nimiparin vitsikkyyttä.
– Nyt ei puhuta enää katinkonteista vaan haikarankonteista, toteaa tuomaristoon kuuluva Lauri Laukkanen.
Nimenantotilaisuuden yhteydessä haikaranpoikaset myös rengastettiin. Rengastaja Jouni Tittosen mukaan haikaran rengastaminen on haastavaa ja vaatii tiukkaa keskittymistä.
–  Tietysti pitkää nokkaa pitää varoa. Lintu painaa myös suhteellisen paljon ja poikasia pitää käsitellä varovasti. Kyllä ne poikaset huomaavat siinä käsittelyssä, ettei niille tehdä pahaa ja ne tottuvat tilanteeseen, kuvailee Tittonen rengastusta.
Yle on seurannut haikaranpoikasten taivalta siitä asti, kun emolinnut tulivat pesälle. Alla olevista linkeistä voit tutustua haikaroiden koko tarinaan.
Rietas brittilordi erosi parlamentista ja pyysi anteeksi
The Sun -skandaalilehden julkaisema video, jolla lordi Sewel ilmeisesti käyttää kokaiinia prostituoidun seurassa on johtanut poliisitutkintaan.
Seksi- ja huumeskandaaliin sekaantunut Britannian parlamentin ylähuoneen jäsen lordi Sewel on pyytänyt anteeksi aiheuttamaansa kohua. Samalla lordi ilmoitti eroavansa parlamentista.
– Haluan pyytää anteeksi aiheuttamaani tuskaa ja häpeää, John Sewel sanoi [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-politics-33685519).
Kohu alkoi, kun The Sun -skandaalilehti julkaisi videon, jolla lordi Sewel väitetysti käyttää kokaiinia prostituoidun seurassa. Poliisi on aloittanut rikostutkinnan ja tehnyt kotietsinnän lordi Sewelin asuntoon.
Kohulordin tehtävänä ylähuoneessa oli muiden poliitikkojen käytöksen kunniallisuuden valvominen.
Räppäri Joey Bada$$ klubikeikalle Helsinkiin
Tänä vuonna debyyttialbuminsa julkaissut Joey Bada$$ nähdään joulukuussa Tavastian lavalla Helsingissä.
Tämän vuoden Provinssissa ja viime vuoden Flow Festivalissa nähty **Joey Bada$$** saapuu loppuvuodesta ensimmäiselle klubikeikalleen Suomeen. Yhdysvaltalaisräppäri nousee Tavastian lavalle perjantai-iltana 4. joulukuuta.
Brooklynista saapuva Joey Bada$$ tunnetaan soundistaan, jossa 90-luvun klassinen hiphop-tuotanto kohtaa modernin rapin.
**Pro Era** -kollektiivin perustajakin tunnetun 20-vuotiaan hiphop-artistin odotettu debyyttialbumi _B4.DA.$$_  (äännetään before da money) julkaistiin tämän vuoden tammikuussa. Levy nousi parhaimmillaan Yhdysvaltojen Billboard-listan sijalle viisi ja hiphop-listan ykköseksi. Levyn tuotannosta vastaa muun muassa DJ Premier, jonka cv:stä löytyy **Nas:in**, **Jay-Z:n** ja **Snoop Dogg:in** kaltaisia artisteja.
Konsertin liput tulevat myyntiin Tiketissä perjantaina 31. heinäkuuta.
Takaa-ajettu huumerattijuoppo lukittautui autoonsa – poliisi rikkoi lasin
Ajo-oikeudeton rattijuoppo pakeni poliisia maanantai-iltana Kemissä. Auton pysähdyttyä kuljettaja lukittautui autoonsa ja poliisi joutui rikkomaan etuoven lasin saadakseen kuljettajan ulos autosta.
Maanantai-iltana Kemin Marttalan ja Mäntylän kaupunginosissa koettiin vaarallisia tilanteita, kun rattijuoppo ajoi karkuun poliisia.
Auto saatiin lopulta pysäytettyä Purolankadulle, mutta kuljettaja lukittautui autoonsa. Poliisi joutui rikkomaan etuoven lasin saadakseen hänet ulos autosta.
Mies liikkui kilvettömällä tila-autolla ja hän oli ajo-oikeudeton. Huumausaineseulontakoe antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille ja miehen hallusta löytyi myös pieni määrä amfetamiinia. Mies oli entuudestaan poliisille tuttu.
Kuljettajaa käytettiin verikokeessa ja toimitettiin kiinniotettuna Kemin poliisivankilaan. Tapausta tutkitaan yhteensä kuudella eri rikosnimikkeellä.
Myös murtovaras autoili Kemissä
Maanantaina hieman ennen puoltayötä hätäkeskukseen ilmoitettiin epäillystä automurrosta Kemin Hepolassa. Tekijä oli murtautunut autoon Kivisentiellä ja poistunut kantamuksineen paikalta autolla.
Poliisipartio tavoitti tuntomerkkeihin sopivan henkilöauton lähellä tapahtumapaikkaa.
Autoa kuljetti poliisille entuudestaan tuttu ajo-oikeudeton nuori mies.  Huumeseulontakoe antoi tässäkin tapauksessa positiivisen tuloksen amfetamiinille. Myös tämä kuljettaja toimitettiin verikokeen jälkeen Kemin poliisivankilaan.
Sähköt katkesivat Rovaniemen keskustassa
Rovaniemen keskustassa katkesivat sähköt tiistaiaamuna. Sähköt olivat poikki 16 minuuttia.
Katkos sattui, kun kaivinkone rikkoi 10 kilovoltin kaapelin Markkinakadun ja Korkalokadun risteyksessä kello 9.37.
Sähköt olivat 16 minuuttia poikki 1353 asiakkaalta muun muassa Valtakadulla ja Ounaspuistikossa.
Kiinassa seulotaan mahasyöpää Biohitin testillä
Kiina ostaa Biohitiltä testejä mahasyöpäriskin selvittämiseksi. Mahasyöpä tappaa Kiinassa enemmän ihmisiä kuin muut syövät.
Lääkevalmistaja Biohit on kertonut laajasta yhteistyöstä kiinalaisen terveyssäätiön kanssa. Uutinen aiheutti huiman kurssinousun.
Terveysministeriön johtama säätiö järjestää mahasyövän riskin seulontatutkimuksen kiinalaisissa terveyskeskuksissa.
Noin puolen miljoonan oireettoman ihmisen seulonta tehdään Biohitin toimittamalla GastroPanelin biomerkkiainetesteillä.
Sopimuksen arvoa ei julkisteta. Helsingin pörssissä Biohitin osake oli iltapäivällä noin 20 prosentin nousussa.
Kiinassa syöpäkuolema on useimmiten mahasyövän aiheuttama.
Seinäjoen teinisurma siirtyy syyttäjälle – syytteen nostamisella kiire
Poliisi on toimittanut henkirikosasian esitutkintapöytäkirjan syyttäjälle. Ennen syytteen nostamista pyritään vielä selvittämään, onko asiassa joltain osin lisätutkinnan tarvetta.
Seinäjoella keväällä (28.4.2015) tapahtuneen henkirikosasian esitutkintapöytäkirja on toimitettu syyttäjänvirastolle syyteharkintaa varten sekä loppulausunnon antamista varten asianosaisille. 15-vuotias tyttö löydettiin surmattuna omakotitalosta Seinäjoen Joupissa. Epäiltynä on 15-vuotias tyttö.
Poliisin mukaan henkirikosasian keskeisimmät tutkintatoimet on nyt saatu valmiiksi. Asianosaiset pääsevät vielä tutkimaan materiaalia ennen syytteen nostamista. Nk. loppulausuntomenettelyn kautta pyritään selvittämään, onko asianosaisten mielestä joltakin osin vielä tehtävä lisätutkintaa asiassa ennen syytteen nostamista ja pääkäsittelyä.
Loppulausuntomenettelyä käytetään tapauksessa sen kiireisen aikataulun vuoksi. Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkurin mukaan näin toimitaan useinmiten laajahkoissa asiakokonaisuuksissa.
– Menettelyllä haetaan apua siihen, mitkä kysymykset ovat kiistanalaisia, eli nousevat todistusteemoiksi ja mistä asioista taas ollaan yksimielisiä. Näin pyritään jouduttamaan jutun pääkäsittelyä, sanoo Uusi-Kakkuri.
Syytteen nostamisen määräaika on 28.8.2015 mennessä.
Epäilty on pyytänyt määräystä mielentilatutkimukseen jo ennen syytteen nostamista ja käräjäoikeus on antanut siitä tarvittavan määräyksen.
EU-suunnitelma lopettanee myös suomalaisyritysten veroparatiisit
Suurten suomalaiskonsernien miljardien aggressiivinen verosuunnittelu saattaa olla loppusuoralla. 
EU-komissio aikoo yhtenäistää jäsenmaidensa yhteisöveropohjan ja aloittaa automaattisen verotietojen vaihdon eri maiden kesken.
– EU menettää verojen välttelyn takia vuosittain jopa 1000 miljardia euroa. Tässä Suomen osuus lasketaan miljardeissa, sanoo EU:n verotehtävissä ansioitunut europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Voitot verotettava siellä, missä ne tehdään
Pietikäinen oli puolueensa Euroopan kansanpuolueen pääneuvottelijana laatimassa EU:n suurta verouudistuspakettia, jossa valmisteltiin muun muassa toimia EU:n sisällä tapahtuvan verokierron ja aggressiivisen verosuunnittelun lopettamiseksi.
– Meillä on EU:ssa eriasteisia vero-ongelmia. On lainsäädännön ulkopuolelle menevä verorikollisuus. On aggressiivinen verosuunnittelu, jossa käytetään keinotekoisia yhtiöjärjestelyjä. Sitten on vielä verosuunnittelu, jossa hyöty otetaan tolppaan asti irti.
Euroopan komissio julkisti 17.6. toimintasuunnitelman yhteisöverotuksen uudistamisesta EU:ssa. Keskeisiä toimia ovat yhteisen yhteisöveropohjan luominen ja se, että voitot verotetaan siellä, missä yrityksen varsinainen liiketoiminta sijaitsee.
– Ongelmana ovat jäsenmaat, jotka sopivat alennetusta verokannasta isojen yritysten kanssa. Tällaisia maita ovat mm. Luxemburg, Belgia, Hollanti ja Iso-Britannia. Itse asiassa EU:sta löytyy vain muutamia maita, jotka eivät näitä verosopimuksia tee.
Pietikäisen mukaan EU-komission esittämä automaattinen tietojenvaihto lopettaisi isojen kansainvälisten yritysten veroalet EU:n sisällä.
– Kaikki mitä verottaja ei ole tiennyt, tulisi tämän kautta ratkottua. Komissio on luvannut viedä asiaa eteenpäin jo ensi vuoden aikana, Pietikäinen vakuuttaa.
20 miljardia suomalaista verosuunnittelurahaa Belgiassa
Ajankohtainen kakkonen löysi toukokuussa Belgiasta 20 miljardia suomalaisten kansainvälisten konsernien verosuunnittelurahaa.  Metson viime vuonna eläköitynyt talousjohtaja Reijo Kostiainen löysi näille vuosien 2006 ja 2011 välisenä aikana sijoiteluille miljardeille yhteisen nimittäjän.
– Belgiaan sijoitetun 20 miljardin verosuunnittelurahan yhteinen nimittäjä on rahoitusyhtiö Belgiassa. Rahoitusyhtiöt hyödyntävät Belgian verolainsäädäntöön sisältyvää, muista maista poikkeavaa, oman pääoman laskennallista korkovähennystä.
Tämä 20 miljardia koostuu seuraavien yhtiöiden verosuunnittelurahoista: Fortum, Nokia, Stora Enso, Kone, Outokumpu, Neste Oil, Metso, Carcotec, Rapala ja F-Secure.
– Näiden suomalaiskonsernien organisaatiosta löytyy usein myös profiiliverojohtaja, jonka tehtävä on tuoda yrityksen päätöksentekoon aggressiivisia verosuunnittelumahdollisuuksia.
– Laskelmien mukaan näiden kymmenen firman verosuunnittelun takia Suomi hävisi verotuloja vuosien 2008 ja 2011 välisenä aikana 700 miljoonaa eli noin 175 miljoonaa euroa vuodessa, Kostiainen muistuttaa.
EU-komissio on käynnistänyt virallisen tutkinnan myös Belgian verolainsäädöksistä. Parhaillaan EU-komissio tutkii Irlannin (Apple), Luxemburgin (Amazon) ja Hollannin (Starbucks) monikansallisten yritysten kanssa tekemiä sopimuksia
Uskooko Sirpa Pietikäinen Belgian rikkovan EU:n verosäädöksiä?
– Mielestäni kyllä. Belgian tutkimuksissa katsotaan nyt, onko kyse kielletystä valtion tuesta ja hyvän hallintotavan vastaisista ratkaisuista. Jos lainvastaisuuksia havaitaan, niin uskon sillä olevan ennakkovaikutus.  Suomalaisyrityksille koituviin jälkiseuraamuksiin en usko.
”EK ja businessjuryt vastustavat”  
Kun Euroopan komissio julkisti 17.6. toimintasuunnitelmansa yhteisöverotuksen uudistamisesta EU:ssa, verotuksesta vastaava talouskomissaari Pierre Moscovici totesi samana päivänä:
_”EU:n yhtiöverotusjärjestelmä on uudistettava perin pohjin ja kaikkien on maksettava oma osuutensa veroista. Komissio on tänään luonut perustan uudelle yritysverotusta koskevalle lähestymistavalle EU:ssa. Jäsenvaltioiden on nyt toimittava sen mukaan.”_
Sirpa Pietikäinen hieman ihmettelee, että Elinkeinoelämän keskusliitto Suomessa ja ”businessjuryt” Euroopassa vastustavat aggressiiviseen veronkiertoon puuttumista.
– EK:ssa on samanlainen paine kuin muissakin etujärjestöissä: uusien rakenteiden eteenpäin ajaminen on hankalaa. Nyt reilua verotuskäytäntöä ajavat yritykset jäävät hiljaiseksi, ja tämä synnynnäinen rakenne puoltaa muutosta vastustavien ääntä. Tämä on selvästi ongelma.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mukaan kestää viisi kuusi vuotta ennen kuin EU:n komission toimintasuunnitelman mukainen yhteisöveropohjan yhtenäistäminen saadaan jäsenmaiden kansallisiin lainsäädäntöihin.
Metson ex-talousjohtaja Reijo Kostiaisen harmittelee, että veronmaksajien pitää vielä vuosia maksaa kansainvälisten yritysten veronkierrolla saamansa hyödyt.  Mutta miehellä on tarjota sentään ensiapua.
– Väliaikaisratkaisu on Suomen verolainsäädäntöön sisältyvä veronkiertopykälä. Mielestäni verottajan pitäisi käyttää sitä rohkeammin. Yhtiöt luonnollisesti valittavat jälkiverotuspäätöksistä, mutta viime kädessä Korkein hallinto-oikeus, päättää asiat.
_Lisää veroparatiiseista Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina klo 21.00 ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449120)._
Nyt loppuu varastetuille vitseille nauraminen – Twitter poistaa pöllityt nokkeluudet
Twitter ei enää katso vitsien varastamista läpi sormien. Twitter poistaa kopioidut vitsit, mikäli niissä ei mainita alkuperäisen vitsin tekijää.
Yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitter puolustaa myös lyhyiden vitsien tekijänoikeuksia.
[The Verge](http://www.theverge.com/2015/7/25/9039127/twitter-deletes-stolen-joke-dmca-takedown) kertoo, että Twitter aikoo puuttua myös lyhyiden viestien kopioimiseen toisilta. Twitterin alusta lähtien moni on häikäilemättä kopioinut muiden nokkelia sanontoja tai vitsejä, ja lähettänyt niitä uudelleen palveluun omalta tililtä mainitsematta alkuperäisen vitsin keksijää.
Freelancer-kirjailijana toimiva **Olga Lexell** kertoi The Vergelle, että hän on pyytänyt Twitteriä puuttumaan vitsiensä levittämiseen.
Lexell hankkii elantonsa kirjoittamalla eikä hän ole antanut lupaa vitsien levittämiseen ilman alkuperäisen tekijän mainitsemista.
Twitter saa yleensä poistopyyntöjä, jos twiitissä on tekijänoikeussuojattuja kuvia tai videoita. Mutta Twitter varjelee myös 140-merkkisten vitsien tekijänoikeuksia.
**Lue myös:**
**[Ehkä ei torille: #Finland trendasi Twitterissä, koska kreikkalaiset piikittelevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257051)**
**[Nyt Twitter meni sekaisin tästä kuvasta – kumpi kynsilakka sopii kengän väriin paremmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256993)**
**[Näin Twitterissä reagoidaan tekstiviestiin, joka sammuttaa vastaanottajan iPhonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255731)**
**Lähteet:** The Verge
Kesästä 2015 tulossa kylmin yli 50 vuoteen
Lämpötila on tänä kesänä kohonnut niin harvoin yli 20 asteen, että kesä sijoittuu kylmien kesien kärkeen Ilmatieteen laitoksen yli 50-vuotisessa tilastohistoriassa.
Lämpötila on kivunnut Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilla tänä kesänä yli 20 asteen tähän mennessä koko maassa 37 päivänä. Lapissa tällaisia päiviä on ollut 19. Koko maan seurannassa tämä kesä on nyt kärjessä kylmimpänä.
Lapissa tilastojen mukaan tätä kylmempi kesä on ollut vain vuonna 1962. Kesä on kuitenkin vielä kesken. Vertailukesinä lämpötilat on laskettu kesä-heinä-elokuulta.
Rovaniemellä kaksi päivää yli +20 astetta
Lapissa on tänä vuonna koettu harvinaisen viileä kesä. Esimerkiksi Rovaniemellä shortsit ovat olleet harvinainen näky katukuvassa. Tähän mennessä (27.7.) lämpötila kohonnut yli 20 asteen vain kahtena päivänä.
Lapin lämpötilat vaihtelevat suuresti paikkakuntakohtaisesti. Ilmatieteenlaitoksen tilasto perustuu mittaustulokseen, joka on tehty millä tahansa havaintoasemalla. Lapissa muuta maakuntaa lämpimämpiä lukuja on voitu mitata havaintopisteillä lähellä Venäjän rajaa, johon on tullut lämpimiä virtauksia. Myös Tornionjokilaaksossa mitataan usein muuta Lappia lämpimämpiä mittarilukemia.
– (+20 asteen) Ylitys on voinut olla hyvin suppealla alueella, meteorologi Asko Hutila Ilmatieteenlaitokselta kertoo, miksi Rovaniemen luku on pieni verrattuna Lapin lukuun.
Suomen pisin kesä oli vuonna 2002
Ilmatieteenlaitos laati Yle Lapin pyynnöstä taulukon kesäpäivistä, jolloin lämpö on noussut yli 20 asteen. Sen perusteella tästä kesästä on tulossa Suomessa mittaushistorian kylmin, mikäli elokuu ei tuo muutosta lämpötiloihin.
Suomen ja Lapin paras kesä oli vuonna 2002, jolloin lämpötila harvoin laski alle 20 asteen. 20 astetta ylittyi Suomessa yhteensä 91 päivänä ja Lapissakin 72 päivänä. Rovaniemen lämpimin ja pisin kesä koettiin vuonna 1959, jolloin yli 20 asteen päiviä oli 48.
Tässä Ilmatieteenlaitoksen tilasto Suomen kylmimmistä kesistä. Mittaustulokset ovat kesä-heinä-elokuulta, joten tämän vuoden lukemat voivat vielä muuttua jonkin verran. Yli 20 asteen päiviä pitäisi Suomessa mitata elokuun loppuun mennessä yli 15, että jumbosija vielä vaihtuisi.
Torikulttuuri laskussa – "Niitä ei ole rakennettu viihtymiseen"
Yksi esimerkikki julkisesta rakentamisesta ovat torit, mutta niiden elinvoimaisuus on vähenemässä. Torikulttuurin jatkon kannalta tulisi tarkentaa, mikä on torin rooli kaupunkikuvassa.
Toreja löytyy kutakuinkin jokaisesta kylästä ainakin yksi. Yhteistä niille kaupunkikulttuuriaktivisti ja markkinointisuunnittelija Arto Sivosen mukaan on se, että torikulttuuri on ollut jo pidempään pääsääntöisesti laskusuunnassa.
– Helppoa olisi sanoa, että Suomessa sataa aina ja keli on kehno. Ei se kuitenkaan ihan niin yksinkertaista ole. Torit ovat käytännössä samanlaisia niin Helsingissä kuin Kajaanissakin, eli pohjaltaan parkkipaikkoja. Niitä ei ole rakennettu viihtymiseen.
Toreja pitäisi brändätä, eli roolittaa vahvemmin. Roolien selkiyttämisen kautta elinvoimakin kasvaisi. Olennaisinta on kuitenkin, löytyykö torilta sitä asiaa tai palvelua, mitä sieltä tullaan hakemaan.
– Yksi esiin nouseva asia on ruoka. Kauppahallikulttuuri on ollut rapistumassa ympäri Suomea, mutta siinä olisi selkeä vastaus esimerkiksi sateiden tai talven haasteisiin. Esimerkiksi kainuulaisten tuottajien olisi helppo tuoda tuotteitaan tarjolle torille sijoittuvaan kauppahalliin, silloin niitä ei tarvitsisi lähteä hakemaan marketista tai huoltamolta, Sivonen toteaa.
Torit ovat käytännössä samanlaisia niin Helsingissä kuin Kajaanissakin, eli pohjaltaan parkkipaikkoja.
Vaikka Sivosella on mummola Paltamossa ja tuttavia Kainuussa, ei pääkaupungin asukki suostu tarkempia ohjeita antamaan kuinka Kajaanin toria tulisi kehittää, yhtä lukuun ottamatta. Hän muistuttaa, että jos asukkaista haluaa pitää kiinni, tulee heidän antaa vaikuttaa heitä koskeviin päätöksiin.
– Kajaanin asukkaat tietävät parhaiten. Jos toria alkaisi kehittää, silloin kannattaisi ajatus joukkoistaa. Kajaanilaisille kerrottaisiin raamit, eli mitä voi ja mitä ei voi tehdä, sitten pyydettäisiin ideoita ja lopuksi parhaat ideat otettaisiin oikeasti toteutettaviksi.
Abdirahim Hussein: "Immonen pitäisi erottaa puolueesta"
Abdirahim Hussein ja Koko Hubara vaativat poliitikoilta – muiltakin kuin perussuomalaisilta – selväsanaista irtisanoutumista syrjivästä puheesta. Ylen aamu-tv:ssä vierailleiden Husseinin ja Hubaran mielestä poliittikkojen haluttomuudella tuomita jyrkät puheet on vaikutuksia eri taustoista tulevien nuorten elämään. Husseinin mielestä kansanedustaja Olli Immonen tulisi erottaa perussuomalaisista.
Toimittaja Abdirahim Hussein keskusteli Ylen aamu-tv:ssä yhdessä Koko Hubaran kanssa, joka tunnetaan [Ruskeat tytöt ](http://www.lily.fi/blogit/ruskeat-tytot)-blogin pitäjänä. Hubaran mukaan Immosen kommentit eivät ole suuressa ristiriidassa perussuomalaisten maahanmuuttopoliiittisen linjan kanssa, mutta kirjoitusten "lyyrinen ja poleeminen" sävy herätti huomiota.
– Monikulttuurisuus koostuu meistä eri taustoista tulevista ihmisistä. Todellisen elämän kutsuminen painajaiseksi tuntuu siksi pahalta, Hubara sanoo.
Hubaran mukaan poliitikkojen kannanotot asiaan ovat olleet riittämättömiä. Hän ottaa esimerikiksi valtiovarainministeri Alexander Stubbin, joka Twitterissä Immosen ulostulon jälkeen totesi "monikulttuurisuuden olevan rikkaus, ei mulla muuta." Hubaran mukaan päättäjien pitäisi ottaa tällaista retoriikkaa selkeämpi kanta.
– Mitäänsanomattomat korulauseet eivät auta ketään. Koen tällaiset kommentit vähättelynä asiaa kohtaan.
Abdirahim Hussein on Hubaran kanssa samaa mieltä.
– Se, mitä mieltä päättäjät ovat, vaikuttaa yhteiskunnassa paikkaansa etsiviin nuoriin. Sen takia tällaiset puheet pitäisi tuomita ja ilmaista, että tällaista retoriikka emme hyväksy, Hussein sanoo.
Husseinin mukaan perussuomalaisilta pitäisi odottaa enemmän nyt, kun puolue on siirtynyt oppositiosta hallitukseen.
– Immosen käyttämä puheenvuoro ei edistä yhtään mitään. Energiaa olisi voitu käyttää esimerkiksi kotouttamiseen edistämiseen, joka ei todellakaan ole hyvässä mallissa, Hussein sanoo.
– Minusta Immoselle pitäisi antaa potkut puolueesta.
"En tule raiskaajan kyytiin"
Olli Immosen kommenttien lisäksi lähetyksessä keskusteltiin arjen rasismista. Hubaran kokemuksen mukaan jokapäiväinen syrjintä on paitsi uhkaa fyysisestä tai henkisestä väkivallasta myös ihmisten välistä suhtautumista toisesta kulttuurista tuleviin ihmisiin.
– Se [arjen rasismi] on lapsuudesta asti tapahtunutta ohjausta liittyen siihen, mihin minä pystyn ja mihin minä saan mennä mukaan. Kun astun tilaan tai joku näkee nimeni, niin luodaan heti vaikutelma siitä, minkälainen ihminen olen, Hubara kuvailee.
Abdirahim Hussein kertoi sosiaalisessa mediassa sekä sen ulkopuolella saamistaan uhkauksista ja solvauksista. Hussein ajaa silloin tällöin taksia.
– Torstaiyönä kun olin ajamassa, olin jonon ensimmäinen ja siihen tuli asiakas, joka kysyi, että olenko somali. Kun vastasin myöntävästi, asiakas totesi, että hän ei tule raiskaajan kyytiin. Seuraavana jonossa ollut taksi otti asiakkaan kyytiin, vaikka kerroin, mitä oli tapahtunut.
Husseinin mukaan vastaavia kokemuksia "tulee ikkunoista ja ovista". Hän haluaa uhkauksista huolimatta jatkaa keskustelua rasismista.
– Haluan, että Suomen kansalaisia olevat jälkeläiseni kävelevät vielä joskus pää pystyssä ylpeinä suomalaisuudestaan.
Vanhus ryöstettiin törkeästi Kouvolassa – uhrille useita vammoja
Poliisin mukaan kaksi nuorukaista ryösti 87-vuotiaan miehen kaadettuaan tämän ensin maahan. Uhri sai useita vammoja ympäri kehoa.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Kouvolassa Kuusankoskella maanantaina tapahtuneesta ryöstöstä. Kaksi nuorta miestä ryösti sauvakävelyllä olleen 87-vuotiaan miehen iltakuuden aikaan Lehmustiellä. Vanhusta seuranneet miehet kävivät uhrin kimppuun ja kaatoivat tämän maahan.
87-vuotias oli menettänyt tajuntansa ja sai ryöstön yhteydessä useita vammoja ympäri kehoa. Hänet kuljetettiin sairaalaan hoitoon. Ryöstösaaliiksi miehet saivat poliisin mukaan pienen summan rahaa.
Poliisi pyytää kaikkia silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 0504479574 tai sähköpostilla rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Koli Culturan kaavoitus voidaan aloittaa heti lomien loputtua
Hankkeen koordinaattori Ari Uusikankaan mukaan asemakaavatyön voi käynnistää heti lomien päätyttyä. Asemakaavan laatijana toimisi FCG Kuopiosta.
Asemakaavan laatiminen luontomatkailu- ja kulttuurikeskus Koli Culturaa varten Kolille Lieksaan voidaan aloittaa alkusyksystä. Hankkeen koordinaattori Ari Uusikankaan mukaan kaavatyön voi käynnistää heti lomien päätyttyä.
Asemakaavan laatijana toimisi FCG (Finnish Consulting Group) Kuopiosta.
Korkein hallinto-oikeus näyttää vihreää valoa Koli Culturalle. Se hylkäsi Museoviraston tekemän valituksen Kuopion hallinto-oikeuden päätöksestä.
Museovirasto on ollut huolissaan luontomatkailu- ja kulttuurikeskuksen, hotellin ja muun majoitusrakentamisen vaikutuksista maisemaan.
Hallinto-oikeuden ja nyt korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Lieksan kaupunginvaltuuston vuonna 2012 hyväksymä osayleiskaava on asianmukaisesti laadittu.
Uusia majoituspaikkoja on tulossa Purnulammen alueelle noin 1 000.
Hankkeen koordinaattori Ari Uusikangas uskoo, että rakentamisen mahdollistava asemakaava voisi nopeimmillaan olla valmiina jo vuoden kuluttua.
UPM julkisti hyvän tuloksen
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen kiittelee kannattavuusohjelmia, jotka ovat alentaneet kustannuksia. Sellun hinnannousu vahvisti tulosta markkinoiden odotuksia paremmaksi.
Metsäteollisuusyhtiö UPM nosti huhti–kesäkuussa liikevaihtoaan ja liikevoittoaan.
Liikevaihtoa kertyi 2,55 miljardia euroa ja liikevoittoa 206 miljoonaa euroa.
Sellun hinnannousu siivitti UPM Biorefiningin tulosta, mutta paperiliiketoiminnoissa kustannukset nousivat. Tulosparannusta tuki myös valuuttakurssikehitys.
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että rahavirta oli vahva. Kannattavuuden parannusohjelmat tukivat tulosta, ja vuositason säästöt ovat 108 miljoonaa euroa.
Kannattavuuden uskotaan edelleen paranevan tänä vuonna.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja poseerasi nationalistiyhtyeen kanssa
Jimmie Åkesson on julistanut nollatoleranssia suhtautumisessa rasismiin, mutta kutsui kesäjuhliensa esiintyjäksi valkoisten ylivaltaa ajavaan liikkeeseen yhdistetyn Ultima Thule -rockyhtyeen.
Maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraatit-puolueen puheenjohtaja Jimmie Åkesson on herättänyt närkästystä poseeraamalla yhteiskuvassa kiistellyn Ultima Thule -yhtyeen kanssa. Nationalistista musiikkia soittava ruotsalainen rock-yhtye on aiemmin yhdistetty valkoisten ylivaltaa ajavaan aatteeseen. Yhtyeellä on myös ollut yhteyksiä rasistiseen Pidä Ruotsi ruotsalaisena -puolueeseen.
Ruotsin valtiopäivien kolmanneksi suurinta puoluetta johtava Jimmie Åkesson on julistanut nollatoleranssia suhteessa rasismiin ja erottanut useita puolueensa jäseniä rasistisen toiminnan vuoksi. Tästä huolimatta hän kutsui järjestämiinsä kesäjuhliin kohutun nationalistiyhtyeen ja sonnustautui samanlaiseen Give 'em hell -tekstillä varustettuun paitaan kuin Ultima Thulen jäsenet.
"Give 'em hell" viittaa sairauslomalle uupumuksen vuoksi viime syksynä jääneen Åkessonin puolueelleen budjettiäänestystä varten antamaan ohjeeseen.
Myös useiden muiden kesäjuhliin osallistuneiden ruotsidemokraattien kansanedustajien kerrotaan poseeranneen yhtyeen kanssa. Ruotsidemokraattien lehdistöpäällikön Henrik Vingen mukaan yhtye on tehnyt pesäeron nationalistisen liikkeen äärilaitaan, eikä hän sen vuoksi näe ongelmaa Ultima Thulen kutsumisessa kesäjuhliin.
Aiemmin tänä kesänä dekkarikirjailija Liza Marklund joutui Ruotsissa arvostelumyrskyyn soitettuaan Ultima Thulen kappaleen radio-ohjelmassa.
Asuntojen hinnat lähtivät nousuun kevätkesällä
Tilastokeskus kertoo hintojen nousseen tammi–maaliskuusta. Vuodentakaiseen verrattuna hinnat olivat laskussa.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat koko maassa vuoden toisella neljänneksellä, kun verrataan edelliseen neljännekseen.
Nousua kertyi 0,8 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 0,3 prosenttia, muualla Suomessa 1,2 prosenttia.
Viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna hinnat olivat 0,9 prosentin laskussa. Pääkaupunkiseudun lasku oli 0,8 prosenttia.
Huhti–kesäkuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 277 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 540 euroa ja muualla maassa 1 711 euroa.
Uusien kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat huhti–kesäkuussa koko maassa 1,9 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Pääkaupunkiseudun nousu oli 0,3 prosenttia ja muun maan lasku 3,2 prosenttia.
Kun verrataan vuodentakaiseen, uusien asuntojen hinta nousi koko maassa puoli prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat kuitenkin laskivat 1,3 prosenttia, mutta muualla maassa ne nousivat 1,6 prosenttia.
Moottorivene rusikoi kirkkovenettä Vesijärvellä
Vesijärvellä Hollolassa sattui maanantai-iltana vesiliikenneonnettomuus, jossa moottorivene ajoi päin kirkkovenettä. Kaksi ihmistä sai lieviä vammoja törmäyksessä.
Lähellä Messilän rantaa Vesijärvellä tapahtui maanantaina illalla moottoriveneen ja kirkkoveneen törmäys.
11 hengen kirkkoveneseurue oli palaamassa kohti Messilän rantaa, kun vastaan tuli rannasta lähtenyt moottorivene. Jostakin syystä moottoriveneen noin 40-vuotias mieskuski ei huomannut soutajia ja törmäsi kirkkoveneen keulaan.
Kirkkoveneen miehistö oli havainnut kohti tulevan moottoriveneen ja koettanut varoittaa kuljettajaa huutamalla ja viheltämällä.
Moottorivene töytäisi kirkkoveneen keulaan ja viilsi sen vasenta reunaa. Kaksi vasemmalla puolella ollutta ihmistä sai lieviä ruhjevammoja. Ensihoitohenkilökunta hoiti heitä Messilän satamassa.
Poliisi tutkii tapausta vesiliikennerikkomuksena.
"Äitien sukupolvet ovat joutuneet kärsimään jopa tuhoisasta imetysohjauksesta"
Imetyksen tuki ry:n koordinaattori Niina Mäkinen lyttää monet vanhat, imetykseen liittyvät käsitykset. Hänen mukaansa myös terveydenhoitohenkilökunnan osaaminen imetysasioissa vaihtelee nykyäänkin suuresti.
Vanhat, virheelliset käsitykset vaikuttavat edelleen imetykseen ja siihen liittyviin pettymyksen tunteisiin, sanoo Imetyksen tuki ry:n koordinaattori Niina Mäkinen.
– Vasta ihan viime vuosina tietoa imetyksestä ja äidinmaidosta on ruvettu saamaan valtavasti enemmän. Kaikki muut äitien sukupolvet tässä maassa ovat joutuneet kärsimään hyvinkin rajoittavasta ja nykykäsityksen mukaan jopa tuhoisasta imetysohjauksesta, ja ne elävät kansanperimänä, että maito loppuu, ja että vauvan mahan pitäisi saada levätä. Ei varmasti ole nykyäitiä, joka ei olisi saanut jollain lailla kuulla noita entisten sukupolvien vanhasta, vääränlaisesta ohjauksesta kumpuavia niin sanottuja totuuksia, Mäkinen sanoo Ylen aamu-tv:n keskustelussa.
– Imetystä voi useissa tapauksissa tehostaa, eli maitomäärää saadaan kyllä kasvatettua tarpeen mukaan, Mäkinen huomauttaa.
Vertaistukiäitinä toimiva Linda Leinonen puolestaan arvelee, että imetys herättää voimakkaita tunteita erityisesti siksi, että imetys kytkeytyy niin läheisesti äitiyteen.
– Hoivaamistarve on biologinen asia, niin se varmaan tulee ihan vaan siitä, että kun se menee niin syvälle äitiyteen, Leinonen sanoo.
"Tosi hyvää ja tosi huonoa osaamista"
Imetysohjauksen resurssit ja siihen varattu aika eivät tällä hetkellä ole Niina Mäkisen mukaan riittäviä.
– Tuntuu, että ihan siitä, että tukea ei ole tarpeeksi saatavilla tämän päivän äideille. Imetysohjauksen taso vaihtelee ihan laidasta laitaan, ja resursseja ei ole riittävästi. Ammattilaisia pitäisi kouluttaa enemmän, ja toisaalta se hoitotyön hektisyys ja lyhyet hoitoajat ja lyhyet vastaanottoajat vaikuttavat, Mäkinen kommentoi.
– Varsinkin siinä alkuvaiheessa, missä imetyksen ohjaus ja imetys itsessään tarvitsisivat aikaa ja läsnäoloa ja sen äidin kuuntelua, niin sitä ei välttämättä ole terveydenhuollossa saatavissa tarpeeksi, hän jatkaa.
Myös osaaminen imetysasioissa vaihtelee Mäkisen mukaan huomattavasti.
– On tosi hyvää osaamista ja tosi huonoa osaamista, vaihtelee tosi paljon. En usko, että kyse on siitä, että kunnissa ja sairaanhoitopiireissä ei haluttaisi tehdä imetykselle jotain, mutta imetysohjauksessa vaikuttavat hirveästi yksittäisen ammattilaisen omat motivaatiot ja halu tehdä sitä työtä.
Nainen palomestarina on harvinainen näky  – "Moni puhuu ohitseni ensin mieskuskille"
Suomen yli 300:sta päivystävästä palomestarista naisia on 14. Yksi heistä on Hanne Vänskä, jonka ammatinvalinta taisi ratketa jo 15-vuotiaana. Työssään hän kohtaa tulta, toimistotöitä ja inhimillistä hätää.
Liekit loimottavat karavaanarialueella Lammilla. Tulen loiste heijastuu 15-vuotiaan Hanne Vänskän katseesta. Hän seuraa haltioituneena, miten vapaapalokuntalaiset sammuttavat tulen näytöksessä. Vänskäkin haluaa hallita tulta. Hän ottaa heti seuraavana arkipäivänä selvää, mihin vapaapalokuntaan hän voisi liittyä ja osallistuu jo samana ilta ensimmäisiin harjoituksiin. Kipinä palomestarin työhön on syttynyt.
– Vapaapalokunnasta tuli kosketuspinta tähän pelastustoimeen, ja sitä kautta aloin jossain vaiheessa ajatella, että tästä voisi tulla minulle ammatti.
– Perheellä oli aluksi vähän erilaisia ajatuksia, kun eivät tienneet mihin olen lähtemässä. Kun asiat ovat selvinneet, he ovat tukeneet hyvin tätä matkaa.
– Ensimmäisen vainajan näin muistaakseni 18-vuotiaana. Osallistuin Rengon vapaapalokunnan mukana hälytystehtävään. Kyllä se on jäänyt mieleen. Oma yksikönjohtajani huomioi tuolloin hienosti tilanteen, soitti vielä jälkeenpäin ja varmisti että oloni on ok.
27-vuotias palomestari Hanne Vänskä astuu Hervannan paloaseman toimisto-ovesta sisään heinäkuisena maanantaina vähän ennen kahdeksaa. Edellisen vuorokauden Pirkanmaan pelastuslaitoksen PI 31:nä päivystänyt Kimmo Perolahti kertoo vuoronsa olleen rauhallinen. Vänskä ottaa päivystyspuhelimen eli kapulan vastaan ja lähtee viemään tavaroitaan johtoautoon. Päivystysvuorokausi on alkanut.
– Jos se lähtö tulee, niin sitten kaikki muu todella jää. Mitään sellaista ei voi aloittaa, mitä ei voisi jättää kesken.
– Suihkustakin on tullut lähdettyä shampoot päässä muutaman kerran. Suihku kiinni, vaatteet päälle ja menoksi.
– Pidän nimenomaan tästä hälytysluontoisuudesta eli tehtävät vaihtuvat. Ja odottamisestakin. Ikinä ei tiedä etukäteen mistä päivä koostuu, mitä on vastassa. Pidän myös suunnittelusta ja omaan vastuualueeseeni, vaarallisten kemikaalien torjuntaan liittyvistä tehtävistä.
Työvuoro alkaa tehtävien jaolla ja yhteisellä aamupalalla. Nelosvuorolla on tapana kerätä yhteinen ruokakassa, ja valmistaa työvuoron ateriat vuorotellen. Sairaankuljetuspuolen punapukuiset miehet on vapautettu ruuanlaitosta. Hanne Vänskäkin istuu valmiiseen pöytään. Keskustelu vyöryy metsästyksestä pyöräilyyn ja metsässä eksymiseen. Tilannetta seuraavasta toimittajasta tuntuu, että palomiehet pitävät Vänskää yhtenä jätkistä.
– Tämä on se mielikuva, mikä on itsellekin tullut vuosien aikana. Pikkuhiljaa ovat tottuneet siihen, että olen töissä mukana eivätkä aina edes muistakaan että meillä on naisia töissä.
– Minuun on suhtauduttu hyvin, yli omien odotusten, todella hienosti. Ei ole tarvinnut arastella tai pyydellä anteeksi omaa olemassaoloaan. Totta kai jännitti silloin, kun aloitin. Työtehtävän suorittaminen perustuu henkilökohtaisiin ominaisuuksiin eikä se ole sidonnainen sukupuoleen.
– Aika usein onnettomuuspaikalta joku tulee juttelemaan kuljettajalleni eli siinä kohtaa he erehtyvät henkilöstä. Hyvin nopeasti hän yleensä ohjaa, että puhu vieressä olevalle henkilölle.
Päivystys on alkanut rauhallisesti. Hanne Vänskällä on hetki aikaa tarkkailla, miten Hervannan paloaseman nelosvuoro harjoittelee veneen laskua ja pintapelastusta Hervannan Suolijärvellä. Vesistöetsinnässä pintapelastaja olisi hukassa ilman narumiestä. Kasvot vedessä polskiva pintapelastaja uisi ympyrää ellei rannalla oleva narumies ohjaa hänen liikkeitään narulla. Yhteistyö ja selkeä komentojärjestelmä ovat pelastustoimen perusta.
– Puolisotilaallinen organisaatio selkeyttää asioita. Totuin jo pelastusopistolla tiettyyn järjestykseen ja käskyvaltaan.
– Eli silloin kun Hanne käskee niin pojat tottelevat?
– Hyvin se on toiminut tähän mennessä.
Hanne Vänskän työtä päivystävänä palomestarina seuraa tänään toimittaja ja kuvaaja. Alkuun Vänskää vähän jännittää, mutta pian hän rentoutuu. Julkisuus on osa palomestarin työtä varsinkin silloin, kun tehtävänä on mittavat tuhot aiheuttanut tulipalo tai uhreja vaatinut liikenneonnettomuus. Työssään Vänskä kohtaa paitsi tulta, myös inhimillistä hätää.
– Kyllä se koskettaa myös pelastushenkilöstöä. Eivät ne meillekään ole helppoja paikkoja, varsinkin kun katsoo asianomaisten surua.
– Mieleen jäävät ne vakavimmat onnettomuudet, joissa on tullut kuolonuhreja. Työni kovettaa siinä mielessä, että oppii ottamaan inhimillisen hädän työtehtävänä. Niitä tilanteita käsitellään hetki ja sitten on pystyttävä päästämään irti.
– Tuli on minusta kaunis, mutta vain siellä minne se kuuluu, eli työtehtävillä se on vihollinen. Ei tulta sovi tässä työssä pelätä. Enemminkin kunnioittaa ja tiedostaa sen voima.
Maanantai-ilta hämärtyy. Loistevalot valaisevat paloaseman hiljaista hallia, jossa sammutusauton avoimesta ovesta roikkuu palomiehen takki käyttäjää odottaen. Lattialla lojuu hyppyvalmiudessa saappaat ja saappaiden ympärille pujotetut housut. Myös yläkerran lepotiloissa on rauhallista. Nelosvuoro treenaa, katsoo televisiota ja syö iltapalaa. Hanne Vänskälläkin on hetki aikaa rauhoittua.
– Riippuu paljon päivästä tuleeko ajateltua kotiasioita. Mieli on kiinni työssä jos on paljon tekemistä, ja yleensä sitä on. Oikeastaan iltaisin, kun on iltapalan aika ja täytyy ryhtyä rauhoittamaan sitä omaa työtahtia, niin siinä tulevat kotiasiat mieleen.
– Perheeni tukee niin paljon kun vain pystyy. He ymmärtävät millaista työtä teen. Osaavat olla mukana kannustamassa.
– Eivät he varmaan varsinaisesti pelkää puolestani, ovat nähneet millaista tämä työ on. Tietävät, että yritän varoa ja katsoa oman turvallisuuteni perään.
Tiistaiaamu valkenee Hervannan paloasemalla rauhallisen yön jälkeen. Päivystysvuorokauden aikana ei ole tullut yhtään keskisuurta tai sitä suurempaa hälytystä, mikä olisi vaatinut Hanne Vänskän tai Nokialla päivystävän kollegan lähtöä pillit ulvoen. Toimistotöiden pinkka on siis vajonnut työvuoron aikana. Vähän ennen kahdeksaa Tommi Lönnqvist saapastelee palomestarin toimistoon ja ottaa kapulan vastaan Vänskältä. Vain kaksikymmentä sekuntia vuoronvaihdon jälkeen kapula krohisee eloon ja lähettää Lönnqvistiin kohti kiireistä tehtävää. Vänskää hymyilee vähän uupuneesti.
– Kotona yleensä syön vielä jotakin ja menen koiran viereen nukkumaan päiväunet. Oli hälytystehtäviä tai ei, niin kyllä se päivä on aina henkisesti raskas. Vaatii palautusta.
– Vielä toistaiseksi jaksan työtä hyvin. Ikää on vielä vähän. Katsotaan muutamien vuosien päästä miltä alkaa tuntua.
– Suunnitelmani on pysyä alalla ja katsoa, mihin tässä omassa työtehtävässä voi kehittyä.
Rakennusyhtiö YIT:llä on monta ongelmaa Suomessa ja Venäjällä
Toimitusjohtaja Kari Kauniskangas on tyytyväinen siihen, että kassavirta oli keväällä vahva ja nettovelkatavoite saavutettiin etuajassa. Myös tilauskanta kääntyi kasvuun.
Rakennusyhtiö YIT sanoo, että sen myynnin lasku Venäjällä on ollut maltillisempaa kuin suurilla kilpailijoilla. Näkymät Venäjällä ovat yhtä kaikki heikot.
Asuminen Venäjällä -yksikön liikevaihto laski huhti–kesäkuussa vuodentakaisesta 40 prosenttia 70 miljoonaan euroon.
YIT ei ole tyytyväinen rakennusalan kannattavuuteen, ja liiketoiminnan sopeuttaminen jatkuu.
Suomessa asuntoja myydään paljon sijoittajille, ja hinnat jäävät kuluttajakauppaa matalimmiksi.
YIT:n liikevaihto laski toisella neljänneksellä kahdeksan prosenttia vuodentakaisesta ja oli 416 miljoonaa euroa. Liikevoitto romahti noin puoleen viimevuotisesta, vajaaseen 19 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Kari Kauniskangas on tyytyväinen siihen, että kassavirta oli keväällä vahva ja nettovelkatavoite saavutettiin etuajassa. Myös tilauskanta kääntyi kasvuun.
Eilen Elinkeinoelämän keskusliitto arvioi, että rakentamisen synkin vaihe olisi Suomessa jo ohitettu.
Asiantuntija Expressenille: Olen vakuuttunut, että sukellusvene on Catfish
Eläkkeellä olevan sotilasasiantuntijan mukaan Ruotsin aluevesiltä löytynyt hylky vaikuttaa ensimmäisen maailmansodan aikana uponneelta venäläiseltä sukellusveneeltä.
Sukellusryhmä Ocean X Team kertoi maanantaina löytäneensä Ruotsin aluevesiltä noin 20 metriä pitkän ja kolme metriä leveän sukellusveneen hylyn.
Myös [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ubatsfyndet-sannolikt-fran-1916/) nimettömät sotilaslähteet pitävät maanantaina julkistettua löytöä vanhana venäläissukellusveneenä.
– Olen hyvin vakuuttunut siitä, että se on _Catfish_. Sen yksityiskohdat täsmäävät hyvin sukellusveneeseen, aktiiviaikanaan sukellusveneitä analysoinut everstiluutnantti **Per Andersson** sanoo [Expressenille](http://www.expressen.se/nyheter/expert-allting-tyder-pa-att-det-ar-catfish/).
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_expressenille_sukellusveneen_hylky_on_todennakoisesti_vuodelta_1916/8185914) mukaan venäläinen sukellusvene _Som_, englanniksi _Catfish_ _(kissakala)_ upposi Itämereen vuonna 1916. Anderssonin mukaan nyt löydetyn hylyn koko ja muoto muistuttavat 1900-luvun alussa valmistettuja venäläisiä sukellusveneitä.
**Dennis Åsberg**, yksi hylyn löytäjistä, sanoi asiasta ensimmäisenä uutisoineelle Expressenille, että kyseessä on epäilemättä sukellusvene.
Åsbergin mukaan hylyn ikää on mahdotonta arvioida, mutta se näyttää varsin modernilta. Lisäksi hylky vaikutti löytäjien mukaan käytännössä vahingoittumattomalta.
Aiemmin Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun lehtori **Tomas Ries** sanoi Ylelle, ettei hylky näytä täysin uudelta muttei toisaalta niin vanhaltakaan, että se olisi toisen maailmansodan aikainen.
**Lue myös:**
[Kanerva Ruotsin hylkylöydöstä: Häkellyttävä uutinen](http://yle.fi/uutiset/kanerva_ruotsin_hylkyloydosta_hakellyttava_uutinen/8185845)
[Expressen: Ruotsin aluevesiltä löytyi uponnut ulkomainen sukellusvene](http://yle.fi/uutiset/expressen_ruotsin_aluevesilta_loytyi_uponnut_ulkomainen_sukellusvene/8185651)
Jos haluat fiilistellä hieman lisää sukellusveneiden parissa,  tutustu [Yle Elävän Arkiston](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) materiaaleihin.
[Neuvostosukellusvene karille Karlskronassa vuonna 1981](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110093)
[Hukkaputki: Viikon sukellusvenehavainnot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-128915)
**Lähteet:** Expressen, Dagens Nyheter, Yle Uutiset
Maahanmuuttaja kaipaa kotokaveria oppiakseen kieltä ja kulttuuria
Jyväskylässä järjestetään jälleen syksyllä kotokaverikoulutus. Koulutuksen tarkoituksena on löytää maahanmuuttajille kotokavereita, jotka tutustuttavat maahanmuuttajia suomalaiseen kulttuuriin ja kieleen.
Vastavuoroisesti myös kotokaveri pääsee tutustumaan uuteen kulttuuriin. Eniten maahanmuuttajaperheet toivovat, että saisivat kontaktia suomalaisiin.
– Toive on päästä oppimaan suomalaista kulttuuria ja myös käyttämään suomen kieltä. Totta kai meidän ajatus on, että se ei ole pelkästään maahanmuuttajat jotka kotoutuvat, vaan myös suomalaiset pääsevät näkemään toista kulttuuria ja tapoja, sanoo Jyväskylän kaupungin kotoutumispalveluiden sosiaalityöntekijä Margarita Goda-Savolainen.
Goda-Savolainen kertoo, että usein maahanmuuttajaperheen saavuttua Suomeen, perhe viettää paljon aikaa vain perheen kesken. Kielikurssien ja muuna kotoutumisaikana perheenjäsenet eivät juuri pääse kontaktiin paikallisten kanssa.
Neljä tapaamista kohti kotokaveruutta
Koulutukseen voi hakeutua kuka tahansa aikuinen. Kotokaverikoulutuksessa opiskellaan muun muassa sitä, millaista on elää maahanmuuttajana Jyväskylässä ja Suomessa sekä tietoa pakolaisuudesta: millaisista taustoista ja miksi Jyväskylään tullaan. Koulutus kestää neljän tapaamisen verran.
– Puhutaan paljon maahanmuuttajista, mutta ihmisillä ei välttämättä ole tietoa, miksi ne ihmiset tulevat kiintiöpakolaisina Suomeen. Puhutaan myös siitä, mitä kotokavereilta odotetaan ja toivotaan, Goda-Savolainen kertoo kotokaverikoulutuksesta.
_Sosiaalityöntekijä Margarita Goda-Savolaista haastatteli toimittaja Terhi Pirilä-Porvali. _
DBTL tuhat lippua edellä viime vuodesta
Ennakkoon on myyty yli 8000 lippua. Tiistai ja viikonloppu ovat jo lähes loppuunmyytyjä.
Turussa tiistaina alkavan kaupunkifestivaali DBTL:n ennakkomyynti on sujunut järjestäjän mukaan hyvin. Tiistai ja viikonloppu ovat jo lähes loppuunmyytyjä. Keskiviikolle ja torstaille on vielä tilaa.
Järjestäjä Henri Kulmala kertoo, että festivaaliviikolle on myyty jo tuhat lippua viime vuoden ennakkomyyntiä enemmän. Nyt lippuja on myyty yli 8 000.
Kulmalan mukaan lopulliseen myyntiin vaikuttaa pitkälti sää. Tiistai-iltana lavalle nousee Keski-Euroopassa suursuosiota nauttiva suomalaisyhtye Sunrise Avenue.
Sopupeliepäily: Veikkaus pudotti vain toisen joukkueen listoiltaan
Levottomuus vedonlyöntimarkkinoilla, joukkueen puutteellinen kokoonpano tai loppukauden merkityksettömät ottelut voivat olla syinä siihen, että Veikkaus pudottaa jalkapalloseuran kohdelistalta. Puoliammattilaispelaajien otteluita ei kuitenkaan pidetä riskinä veikkauskohteita valittaessa.
Veikkaus poisti viime viikolla porilaisen jalkapallojoukkueen Musan Salaman listoiltaan, kun kakkosen ottelun aikana kerroinvaihtelut aasialaisilla vedonlyöntimarkkinoilla olivat poikkeuksellisia. Ottelun voittanut vierasjoukkue Kaarinan Pojat sai kuitenkin jäädä Veikkauksen kohteeksi. 
Veikkauksen urheilupelien liiketoimintapäällikkö Juha-Matti Mäkilä kertoo, että seura joutuu pois listoilta tapauksissa, joissa epäillään vilppiä tai ottelumanipulaatiota.
Kaarinan Poikien listoille jäämiseen on selkeä syy.
– Usein tällaisissa tapauksissa se joukkue, jonka kertoimet laskevat, ei kovin helposti joudu epäilyksen kohteeksi. Pelissähän on tarkoitus pelata mahdollisimman hyvin ja voittaa ottelu. 
Hävinneen joukkueen eli MuSan tilanne on erilainen, vaikkei sekään välttämättä ole syyllistynyt vilppiin.
Kohdevalinta tehdään viikoittain
Musan Salama saattaa palata kohteeksi jo muutaman viikon kuluessa.
– Valitsemme kohteet kokonaisharkinnan perusteella. Kohdevalinnat teemme viikoittain, Juha-Matti Mäkilä kertoo.
Porilaisjoukkue ei ole ainut seura, joka on pudonnut Veikkauksen listoilta. Sama kohtalo on ollut myös Atlantiksella, AC Kajaanilla ja FC Myllypurolla. On monia syitä siihen, etteivät joukkueen pelit ole kohteina.
– Taustalla voi olla levottomuus vedonlyöntimarkkinoilla, joukkueen kokoonpanoissa voi olla puutteita tai esimerkiksi loppukaudella joukkue on saattanut olla pudonnut jo ennen kauden loppua, selvittää Mäkilä.
Kotimainen tarjonta tärkeää
Moni pelaajan on miettinyt, onko puoliammattilais- tai amatöörisarjojen pelien pitäminen veikkausyhtiöiden listoilla riski.
Pitäisikö alempien sarjojen pelit veikkauskohteina poistaa?
– Haluamme kuitenkin pitää kotimaisia pelejä tarjolla, kun isoja jalkapallosarjoja on tauolla. Alemmat sarjat ovat hyviä pelikohteita, eikä peleihin pääosin liity mitään epäilyttävää. Kakkonen kestää hyvin meidän kriteerit, Juha-Matti Mäkilä arvioi.
Suomalainen Maailman viljelijäjärjestön WFO:n naisten komitean puheenjohtajaksi
Komitean tavoitteena on parantaa naisten asemaa maataloustuottajina ja viljelijärärjestöissä.
MTK:n johtokunnan jäsen Kati Partanen on valittu Maailman viljelijäjärjestön WFO:n naisten komitean puheenjohtajaksi. 39-vuotias iisalmelainen maatalousyrittäjä ja maatalousalan opettaja pyrkii uudessa pestissään lisäämään sukupuolten välistä tasa-arvoa erityisesti maissa, joissa naisten omistusoikeuksissa on vakavia puutteita.
– On arvioitu, että jopa 80 prosenttia Afrikassa tuotetusta ruoasta on naisviljelijöiden tuottamaa. Kuitenkin naisten oikeudet esimerkiksi maanomistamiseen ovat monessa kehitysmaassa olemattomat, Partanen sanoo.
Lait ja säädökset saattavat jo olla tasa-arvoisia, mutta niiden käytännön toimeenpano ontuu. Lisäksi naisten mahdollisuuksia saada rahoitusta tai ostaa tuotantovälineitä voidaan rajoittaa.
– Monessa osuuskunnassa ja viljelijäorganisaatiossa naiset ovat aliedustettuina, joten tarvitaan asennekasvatusta sekä organisaatioiden että naisten suuntaan, Partanen toteaa.
Puheenjohtajan lisäksi WFO:n naisten komiteassa on kaksi jäsentä kustakin maanosasta, yhteensä 13 ihmistä.
16-vuotias suomalaislupaus säväytti taas satasella – Euroopan kolmanneksi kovin aika
16-vuotias suomalaispikajuoksija Lauri Tuomilehto teki oman ennätyksensä Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla Tblisissä.
Suomalainen pikajuoksulupaus Lauri Tuomilehto kiihdytti omaan ennätykseensä Euroopan Nuorten Olympiafestivaaleilla Georgian Tblisissä. Hän juoksi alkuerissä ajan 10,60. 
Tuomilehdon aika on uusi Suomen 16-vuotiaiden ikäkausiennätys. Se on myös [Etusuora.comin](https://etusuora.com/teinisensaatio-tuomilehto-jalleen-hurjassa-vauhdissa-100-metrilla/) mukaan samalla Euroopan kolmanneksi kovin tilastonoteeraus 100 metrillä tänä vuonna 16 vuotta täyttävistä. Vain britti Dom Ashwell ja ja saksalainen Milo Skupin-Alfa ovat juosseet lujempaa. Dom Ashwell on juossut 10,57 ja Milo Skupin-Alfa 10,59.
Tuomilehdon finaali juostaan tiistaina klo 16.55 Suomen aikaa.
Aino Kuljukka avasi Suomen pistetilin Tblisissä. Hän sijoittui seitsemmäneksi 2000 metrin estejuoksussa.
"Julkisen tilan läpi mennään nopeasti ja tehokkaasti" – Nuori sukupolvi haluaa kuitenkin jotain aivan muuta
Jos nuorelle sukupolvelle annetaan lupa, jatkossa toreja ja kauppoja rakennetaan uudesta lähtökohdasta. Tehoajattelun rinnalle on vahvasti nousemassa kaupunkilaisten tarpeet ja viihtyminen.
Julkiset tilat ja rakennukset eivät ole Suomessa kovinkaan julkisia, pohtii kaupunkikulttuuriaktivisti ja markkinointisuunnittelija Arto Sivonen. Hänen mukaansa pitkä länsimainen traditio sitoo suunnittelua liikaa.
– Julkisen tilan läpi mennään nopeasti ja tehokkaasti, suunnitelma ei pidä sisällään sitä, että tilassa oleskeltaisiin. Nyt traditio on onneksi murtumassa, ollaan menossa suuntaan, jossa otetaan ihmisten tarpeita aiempaa enemmän huomioon.
Sivosen mukaan julkisiksi tiloiksi voidaan laskea rakennusten lisäksi torit, puistot, kävelykadut, mutta myös esimerkiksi osa asuintalojen sisäpihoista on julkisia. Lisänä ovat vielä kaupalliset tilat, eli kaupat ja ostoskeskukset.
– Harvassa ovat kuitenkin vielä kirjakaupat, joissa pohditaan sohvaryhmien tai tuolien sijoittamista niin, että voisi istua rauhassa lueskelemaan. Suunnittelussa ja rakentamisessa lähtökohta pitäisi olla voimallisesti käyttäjien tarpeissa, ei niinkään rakentajan puolella.
Nuoret vaativat muutosta
Yksi syy siihen, että suomalainen julkinen rakentaminen on kaavamaista, löytyy vielä nuoresta kaupunkikulttuurista, pohtii Sivonen.
– Suomalaiset muuttivat kaupunkeihin vasta vähän aikaa sitten. Pienissä kylissä ja yhteisöissä yhdessä tekeminen oli helpompaa kuin kaupungissa. Nuori polvi on kuitenkin jo nousemassa esiin. He vaativat muutosta ja haluavat myös osallistua muutoksen suunnitteluun ja toteutukseen.
Muutos on kuitenkin iso ja vauhti hidasta. Sivosen mielestä muutoksen vauhdittaminen on mahdollista.
Suunnittelussa ja rakentamisessa lähtökohta pitäisi olla voimallisesti käyttäjien tarpeissa, ei niinkään rakentajan puolella.
– Julkisten rakennusten ja tilojen suunnittelussa valta voitaisiin antaa nuorille, vanhempien rooli olisi sinnitellä kelkassa mukana. Ikä on suurempi muutosvoima kuin poliittiset painotukset. Nuoret matkustavat, tuntevat kulttuureja ja ovat valmiita myös viemään muutosta eteenpäin eri tavoin kuin nykyään vallassa olevat ikäluokat.
Yksi iso apuvoima nuorille on sosiaalinen media, jonka avulla paitsi verkostutaan, saadaan myös voimia pienillekin tapahtumille. Nuoret ovat valmiita kokeilemaan asioita myös ilman rahaa. Tällaista ennakkoluulottomuutta Sivonen toivoo myös julkiseen rakentamiseen.
– Pysyviä isoja rakennuksia toki tarvitaan jatkossakin, mutta tilaa pitäisi löytyä myös pop-up -kulttuurille. Rakentamisessakin voitaisiin väliaikaisilla ratkaisuilla kokeilla ja testata asioita. Sitä kautta voisi löytyä myös uudenlaisia malleja pysyvälle rakentamiselle.
Kesä koetellut puutarhakauppoja eri tavoin – pahimmillaan moni kesäkukka päätyy kompostiin
Sateinen ja kolea kesä on ollut toiselle puutarhayrittäjälle etu ja toiselle kato. Osalla myymättä jääneet kesäkukat päätynevät kompostiin, kun taas jotkut puutarhat ovat tahkonneet hyviä myyntilukuja. Kauppapuutarhaliiton mukaan erityisesti pohjoisen lyhyempi myyntiaika voi huonona kesänä tuottaa kehnon tuloksen.
Viileät säät eivät ole pilanneetkaan kaikkien puutarhojen kesää. Osalle märkyys on ollut jopa hyödyksi.
Esimerkiksi Pietarsaaressa ja Kokkolassa koputellaan jopa edelliskesän myyntilukuja. Sundin puutarhan puutarhurin Isabella Sundin mukaan sateet ovat vaikuttaneet heillä jopa positiivisesti.
Osa kukista on myyty alennuksella, ja lopuista tulee hyvä komposti.
– Tänä vuonna ihmiset ovat uusineet märkyyden pilaamia kukkaistutuksia sekä haudoilla että pihoilla. Myyntiluvut ovat olleet nousussa, myhäilee Sund.
Kalajoella Siipon puutarhalla kausi on ollut tasainen ja jatkunut normaalia pidempään. Mökkiläiset ovat uusineet vettyneitä amppeleita ja niinpä tulos ei juuri jää edellisvuotisesta.
Toiselle hyötyä ja kolmannelle tappiota
Toisenlaisiakin uutisia alan menekistä kuuluu. Amppelikukkia on jäänyt käteen parillakin puutarhalla, alennusmyynneistä huolimatta. Esimerkiksi Taimitaikureilla Kokkolassa on jäljellä vielä satoja amppeleita, vaikka muuten kesä on ollut kohtuu vilkas.
– Tässä vaiheessa kesää ne on normaalisti jo myyty, kommentoi hortonomi Tiia Ritamäki.
Kälviäläiselle puutarhayrittäjälle taas kesän myynti on koko historian heikoin. Sää on tehnyt tänä vuonna noin viidesosan loven Salon puutarhan myyntilukuihin.
Tänä vuonna ihmiset ovat uusineet märkyyden pilaamia kukkaistutuksia sekä haudoilla että pihoilla.
– Kokonaismyynti oli noin 20 prosenttia pienempi kuin edellisvuonna. Koko 31-vuotisen uran ajalta en muista vastaavaa. Tämä oli tällainen katovuosi, parempien säiden toivossa eletään, Salo harmittelee.
Kaikkia kukkia Salo ei usko saavansa kaupaksi, vaikka Kokkolan torilla myynti vielä vetääkin.
– Osa kukista on myyty alennuksella, ja lopuista tulee hyvä komposti.
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen vahvistaa, että keväällä alan myynti on porskuttanut, mutta sää on saattanut tehdä tepposet osalle.
– Pohjoisen ja Keski-Suomenkin puutarhat kärsivät aina etelää paljon lyhyemmästä myyntiajasta. Siellä myyntisesonki saattaa olla jopa kuukauden lyhkäisempi. Ja kun huono sää osuu juuri siihen saumaan, niin tappiota voi seurata, Jalkanen sanoo.
Kaunis Veera -patsas hakee vielä paikkaansa
Kaupunki haluaisi sijoittaa patsaan Kauppakadulle, mutta rahoittaja Ossi Vilhu tilasi patsaan puistoon Raatihuoneen edustalle. Puisto on myös taiteilija Markku Hirvelä mielestä kauniimpi paikka patsaalle.
Lappeenrannan keskustaan kaavailtu Kaunis Veera -patsas hakee vielä paikkaansa. Kaupunki haluaa sijoittaa patsaan Kauppakadulle, vaikka rahoittaja Ossi Vilhu kaavaili patsasta Raatihuoneen edessä olevaan puistoon. Puisto on myös taiteilijan mielestä kauniimpi ympäristö patsaalle.
Taiteilija Markku Hirvelä pelkää, että patsaalla on liian suuri riski vahingoittua Kauppakadulla talvikunnossapidon vuoksi. Lisäksi tasaiselle alustalle suunniteltu patsas ei sopisi kaltevalle kadulle.
Patsaan lopullisesta paikasta keskustellaan syksyllä.
Patsaan hinta on myös noussut hieman alkuperäisestä hinta-arviosta, sillä alkuperäisessä kilpailussa taiteilija pystyi antamaan vain karkean arvion kustannuksista.
Kaunis Veera -patsaan on määrä nousta Lappeenrannan keskustaan keväällä 2017.
Näkökulma: Maahanmuuttaja tarjoaa paikkaa pöydässään – otatko vai jätätkö?
Kodin huonekaluihin on ripustettu lappuja: kello, vaatekaappi, hylly, pakastin. Syyrialaisperheen rakkaus Suomeen ja sen kieleen on syttynyt, mutta säilyykö se maassa, joka ei rakasta heitä? Toivon, että tässä olisi kupla, joka ei puhkea, kirjoittaa Yle Turun toimittaja Sarita Blomqvist.
Viime syksynä kuulin, että naapurikaupunkiin on tulossa pakolaisperheitä Syyriasta. Yhden perheen aikuiset olivat samanikäisiä kuin minä ja mieheni. Heillä oli tyttäremme ikäinen poika. Ihan kuin meidän perhe! Soitin pakolaisohjaajalle ja kerroin, että haluaisimme tutustua heihin.
”Mitä sinä nyt taas olet mennyt tekemään. Eihän meillä ole edes yhteistä kieltä. Miten me puhumme?”, sanoi mieheni lyhyesti lainattuna. Osasin muutaman kohteliaisuuden arabiaksi. Ajattelin, että sanakirja hoitaa loput. Kyllä me osaamme – supliikkeja ihmisiä kun ollaan.
**Tapasimme ensimmäistä kertaa** isoissa juhlissa, joissa kaikki ystäväperheet ja juuri kaupunkiin saapuneet syyrialaiset esittäytyivät. Lehahdin punaiseksi, kun sain aplodit parista yksinkertaisesta arabiankielisestä lauseesta, jotka olin harjoitellut etukäteen. Vielä enemmän hämmästyin, kun 10-vuotias poika tuli ottamaan kiukuttelevan taaperon sylistäni ja lähti tämän kanssa leikkimään.
Saimme tulkin avustuksella sovittua tapaamisen uusien ystäviemme kanssa.
Jos vaadimme muita luopumaan kulttuuristaan, millä ihmeellä kuvittelemme säilyttävämme omamme?
**Olin niin jännittynyt**, että sydämeni yritti rintalastan läpi, kun soitimme ensimmäisen kerran ovikelloa. Kassiin oli pakattu lasten piirtotaulu, pino arabian oppituntien muistiinpanoja, oppikirja ja vihko. Tulkki ei pääsisi paikalle.
Kerrostalokolmio oli vaatimaton, mutta viihtyisä. Perheen äiti oli nuori ja värjännyt hiuksensa vaaleiksi – oltiinhan sitä nyt Suomessa. Isän sisko asui toisessa makuuhuoneessa. Kolmestaan tavasimme puhdistusaineiden etikettejä ja koitimme selvittää, mitä mihinkin käytetään. Isät selvittivät toistensa ammatteja. Katselimme parin hääkuvia. Kommunikoimme eleillä, käännösohjelman avulla ja piirtämällä. Sana kerrallaan.
Uudet ystävämme eivät olleet uskoa, että minä ja mieheni emme ole naimisissa. Selitykseksi riitti kuitenkin se, että Suomessa se on ihan ok. Olankohautus ja jatkoimme piirtämistä ja viittomista.
**Jo ensimmäisessä tapaamisessa** saimme tietää, ketkä sukulaisista olivat joutuneet vangeiksi tai kuolleet Syyriassa. Näin kuvan isöäidistä, joka joutuisi elämään tuhansien kilometrien päässä tyttärenpojastaan. Esittelimme omia sukulaisiamme. Hämmästelimme perhekokojen valtavaa eroa. Sitten taas naurettiin hermostuneesti, pudisteltiin päitä ja piilouduttiin kahvikuppien taakse.
Lapsia kulttuurierot eivät kiinnostaneet. Yhteys syntyi välittömästi. Kun lähdimme, parku oli kova. Älkää menkö! Sama toistuu joka kerta.
Me aikuiset puolestamme huokaisemme helpotuksesta joka kerta, kun kyläilystä selvitään kunnialla. Autossa käydään lähes joka kerta läpi sama virsi: ”Huh, kyllä tästä taas selvittiin. Voi kun he oppisivat pian suomea”.
Viittominen, sen ymmärtäminen, sanojen hakeminen ja sen pohtiminen, mitenköhän nyt pitäisi käyttäytyä, että on kohtelias, on yllättävän raskasta.
**Perhe on ollut Suomessa** kohta vuoden. Äiti käy päivittäin kielikurssilla useiden kilometrien päässä kodistaan. Isä pääsee kielikurssille vasta elokuussa. Poika oppii suomea päiväkodissa.
Lapsia kulttuurierot eivät kiinnostaneet. Yhteys syntyi välittömästi.
Kodin huonekaluihin on ripustettu lappuja: kello, vaatekaappi, hylly, pakastin… Yhä uudestaan meille hoetaan sitä, mitä kaikkea hyvää Suomessa on. ”Syyria nyt huono. Suomi hyvä, Suomi turvallinen.” Rakkaus Suomeen on syttynyt, mutta säilyykö se maassa, joka ei rakasta pakolaisia tai muitakaan maahanmuuttajia?
Toistaiseksi lohduttaudun sillä, että he eivät vielä ymmärrä, mitä kaikkea pakolaisista puhutaan. Viha vierasta kohtaan on täällä hienovaraisempaa kuin Syyriassa, mutta se on olemassa eikä se tyydy kytemään pinnan alla.
**Riippumatta siitä, paljonko** on kärsinyt ja kenen vika se on, jokaisella ihmisellä on oikeus säilyttää omaa kulttuuriperintöään: tapoja, ruokaa, kieltä, pukeutumista.
Pidämme itsestäänselvyytenä sitä, että meillä on oikeudet toteuttaa omaa kulttuuriamme. Odotamme, että muut omaksuvat meidän kulttuurimme, koska maassa nyt vaan pitää olla maan tavalla. Emme edes vaivaudu keksimään parempia selityksiä.
On ymmärrettävää, että erilaisuus, muutos ja epävarmuus pelottavat ja ahdistavat. Mutta muilta ei voi vaatia sellaista, mihin ei olisi itse valmis. Jos vaadimme muita luopumaan kulttuuristaan, millä ihmeellä kuvittelemme säilyttävämme omamme?
Entisellä joukkuetoverilla hauska tarina: Onko tässä Zlatanin pahin painajainen? 
Adrian Mutulla oli hauska tarina kerrottavanaan vanhasta joukkuetoveristaan ruotsalaisesta  Zlatan Ibrahimovicista. 
Romanialaisjalkapalloilija Adrian Mutu oli huumorituulella romanialaisen Costin Desliu -sivuston [haastattelussa](http://www.101greatgoals.com/blog/adrian-mutu-tells-a-comedy-story-about-a-zlatan-ibrahimovic-nightmare-at-juventus-costin-desliu/).
Vuosina 2004–2006 italialaisessa Juventuksessa pelannut Mutu kertoi esimerkiksi tarinoita ruotsalaisesta joukkuetoveristaan Zlatan Ibrahimovicista.
– Zlatan on paras. Kun olimme joukkuekavereita Juventuksessa, nukuimme yleensä samassa huoneessa ennen vieraspelejä. Yhtenä iltana Zlatan heräsi, Mutu aloitti.
– Ibra kertoi, että Adi herää, minulla oli painajainen. Näin unta, että Ronaldo on parempi kuin minä.
Ruotsalainen jalkapallotähti ei suostunut menemään nukkumaan ennen kuin hyökkääjätoveri oli vahvistanut yhden asian.
– Hän alkoi nukkua uudelleen vasta, kun kerroin hänelle, että ei Zlatan. Sinä olet maailman paras, rauhoitu!
Nykyään jo uransa lopettaneelta 36-vuotiaalta Mutulta kysyttiin myös haastattelussa, kumman olevan parempi jalkapalloilija Cristiano Ronaldo vai Lionel Messi.
– Jos se olisi minusta kiinni, niin kieltäisin kaikki vertailut heidän välillään, romanialainen totesi lyhyesti.
Sveitsin armeija "varasti" vettä ranskalaisjärvestä
Ranskalaiskunnan johto kuohahti, kun sveitsiläiset helikopterit lensivät rajan yli ja kahmaisivat mukaansa vettä janoisille lehmille.
Ranskassa lähellä Sveitsin rajaa sijaitsevassa kunnassa on noussut kohu paikallisesta järvestä "varastetusta" vedestä. Juravuoristossa sijaitsevan Les Rousses'n kunnan johto närkästyi, kun Sveitsin armeijan helikopterit ylittivät viime viikolla rajan ja nostivat järvestä vettä. Noutamansa veden helikopterit lennättivät Sveitsiin, jossa se juotettiin janoisille lehmille.
Sveitsin armeija kertoo pyytäneensä ja saaneensa luvan veden noutamiseen Ranskan puolustusvoimilta. Les Rousses'ssa sopimuksesta ei kuitenkaan tiedetty ja vettä hakevat helikopterit aiheuttivat suurtä ihmetystä järven rannalla olleissa ihmisissä. Sveitsiläisten mukaan kyseessä oli hätätilanne, sillä lehmät tarvitsivat kiireellisesti vettä.
Sveitsin armeija kertoo keskeyttäneensä veden noutamisen Ranskasta heti, kun kävi ilmi, ettei tieto asiasta ollut välittynyt hämmentyneille kunnanisille.
Arkeologiset kaivaukset häiritsevät pysäköintiä Hämeenlinnan rautatieasemalla
Hämeenlinnan rautatieaseman pysäköintipaikoista on alkuviikon ajan pois käytöstä noin puolet.
Arkeologiset koekaivaukset vaikeuttavat alkuviikon ajan pysäköintiä Hämeenlinnan rautatieaseman alueella.
Pysäköintiä rajoitetaan koko viikon ajan aseman alueella siten, että noin puolet autopaikoista on poissa käytöstä maanantaistsa keskiviikkoon. Korvaavia pysäköintipaikkoja ei alueella ole.
Arkeologiset koekaivaukset liittyvät Hämeenlinnan asemanseudulla tehtävään asemakaavoitukseen. Asemanseudulle on tarkoitus rakentaa uusia asuintaloa jopa 60 000 kerrosneliötä.
Asemanseudun alue rajoittuu rautatiehen, Vanajaveden rantaan ja Varikonniemen muinaismuistoalueeseen. Asemanseutua pidetään yhtenä Hämeenlinnan keskeisimmistä tulevaisuuden asuinalueista.
Tutkimusten alla olevalta Varikonniemen alueelta löytyi 1800-luvun lopussa hopea-aarre, kun alueelle rakennettiin noihin aikoihin teollisuutta ja sahaa.
Rautatieaseman pysäköintialueelle on ajettu täytemaata useasti viimeisen 150 vuoden aikana. Paikalla on epäilty olleen kaupunkimaista asutusta yli 1000 vuotta.
Keväällä kävi ilmi ,että että pysäköintialueen päällimmäinen maakerros on noin metrin paksuinen.
Unohtelu tekee elämästä joskus mutkikasta – mitä unohdit viimeksi?
Ei kaikkea voi aina muistaa. Unohtelu on inhimillistä, mutta voi joskus tehdä yksinkertaisistakin asioista todella mutkikkaita. Mitä sinä olet unohtanut viimeksi? Oletko joutunut pulaan unohtelun myötä?
Jos perheen keski-ikäinen katsoo Timanttiliigaa pimeässä pirtissä aurinkolasit päässä, se ei tarkoita timanttien häikäisevyyttä vaan työpaikalle unohtuneita silmälaseja. Perheenisän lomamatkalta unohtuneesta päällystakista ei tule ongelmia, mutta takin taskuun jäänyt lompakko hankaloittaa hieman reissurutiineja. Milloin se kokous olikaan? Ai, se meni jo.
Kännykkä, avaimet ja lompakko – missä ne ovat ja mihin ne unohtuivat?
**Mitä sinä unohdit viimeksi? Millaiseen pulaan olet joutunut unohduksen takia? Kommentoi ja keskustele!**
Eläkeläispuutarhurit elvyttävät uhanalaista kangasvuokkoa
Eläkkeellä oleva puutarhuripariskunta vaalii pihamaallaan harvinaista kangasvuokkoa. Uhanalaista ja rauhoitettua lajia esiintyy pääasiassa harjuvyöhykkeellä Etelä-Hämeestä Etelä-Karjalaan. Lapualla kangasvuokon siemenet ovat itäneet nyt kasvihuoneessa ja koulitut taimenet odottavat juurtensa vahvistumista.
Kangasvuokko _(Pulsatilla vernalis)_ on rauhoitettu Suomessa jo 1950-luvulla. Kasvi on luokiteltu uhanalaiseksi, eikä siitä monin paikoin näy enää merkkiäkään. Suomen esiintymät keskittyvät erityisesti Salpausselkien harjuvyöhykkeelle. Luonnonsuojeluasetuksella rauhoitetun kasvin tai sen osan poimiminen, kerääminen, irtileikkaaminen, juurineen ottaminen tai hävittäminen on kielletty.
Pariskunta Tamminen myöntää avoimesti tietävänsä kangasvuokon olevan rauhoitettu. He ovat aikanaan saaneet vuokon emokasvin itselleen.
– Sen suojuslehdet ovat niin partaiset ja harmaan villan peitossa, että jotenkin se jo yksistänsä aivan liikuttaa, kuvailee uhanalaista kangasvuokkoa lapualainen Aili Tamminen.
Aili ja Seppo Tamminen ovat eläkkeellä olevia puutarhureita, joiden puutarhassa kasvaa jos jonkinlaista kokeilua. Jo pitkään kukkapenkistä on löytynyt kangasvuokkoa, nyt siemeniä on idätetty kasvihuoneessa.
– Se vaan käy sillä tavalla, että mistä saadaan siemeniä, niitä kokeillaan kylvää. Haastetta on siinä, saako sen itämään. Se on se ensimmäinen onnistuminen, kun se orastuu. Taimivaihe on monen kasvin kohdalla erinomaisen vaikea ja hankala, selventää kasvi-innostustaan Seppo Tamminen.
Nyt odotellaan juurien vahvistumista
– Kangasvuokon siemenet on kerätty tuolta meidän penkistä ja kylvetty laatikkoon. Ne ovat olleet kylmäkäsittelyssä ulkona ja sitten siirretty kasvihuoneeseen itämään. Nyt ne on koulittu ruukkuun, kertoo Seppo Tamminen.
Taimet kaivetaan syksyllä maahan, kunhan ne vielä vahvistuvat ja kasvattavat juuriaan.
– Varmaan jonkun verran verran taimia istutetaan tuonne meidän puutarhan puolelle, mutta ehkä niitä jää vähän ylikin, ja sitten joku onnellinen voi niitä saada, Aili Tamminen lupailee.
Pariskunta on melko luottavainen, että kangasvuokon taimet menestyvät – kokemusta on.
– Uskon, että nämä taimet talvehtivat hyvin. Talvehtiminen sujuu, jos kasvupaikka valitaan sillä tavalla, ettei siihen kerry vettä, eikä pääse jäätä tulemaan, Seppo Tamminen ohjeistaa.
– En minä niin hirveästi kangasvuokkoa jännitä. Meillä on paljon uutuuskasveja, joita me ei tunneta ennestään. Niitten kohdalla on aina vähän sellaista jännitystä – tuo kangasvuokko nyt on sentään nähty aiemminkin, Aili Tamminen naurahtaa.
Laki kieltää kokeilut
Rauhoitetun kasvin minkä tahansa osan talteen ottaminen ja käyttäminen on kielletty. Asetus ei myöskään tee eroa ns. villinä luonnossa tai omalla hoidetulla pihamaalla kasvavien rauhoitettujen kasvien välillä.
– Lain silmissä rauhoitetun kasvin siementen ottaminen ja istuttaminen on väärin, eikä siihen löydy poikkeuksia, sanoo lainsäädäntöneuvos Heikki Korpelainen Ympäristöministeriöstä.
Ministeriön asiantuntija sanoo kuitenkin, että eläkeläispariskunnan rike on pieni.
– Vaalimistarkoituksessa tehty idättäminen ja istuttaminen omalle maalle kuulostaa tässä kohtaa erittäin vähäiseltä asialta. Suosittelisin kuitenkin, että kangasvuokon elinolosuhteita edistettäisin siellä luonnossa, neuvoo lainsäädäntöneuvos Heikki Korpelainen.
Tämän tyyppisistä rauhoitusasetusta koskevista rikkeistä ei Korpelaisen mukaan juurikaan ole nostettu rikossyytteitä, mutta samalla hän nostaa esille asian vakavamman puolen:
– Jos mukana on kaupallinen tarkoitus, muuttuu asia ankarasti tuomittavaksi. Samoin vakavampana pidetään, jos rauhoitettuja kasveja kootaan laajasti keräilytarkoituksessa, valottaa lainsäädäntöneuvos Heikki Korpelainen Ympäristöministeriöstä.
Huoli myös muista luonnonkasveista
Seppo Tamminen on päättänyt kantaa vastuun, mikäli hänen harrastuksensa kangasvuokon parissa johtaa ongelmiin.
– Täysin järjetöntä, ettei uhanalaista kantaa saa elvyttää viljelemällä. Teemme tätä hyvällä tarkoituksella ja kukat jäävät omaan käyttöön omille maa-alueille, kritisoi Seppo Tamminen.
Aili ja Seppo Tamminen ovat huolissaan myös muista perinteisistä luonnonkasveista, jotka ovat harvinaistuneet tai jo hävinneet.
– Kämmekät! No marjakämmekkä nyt pärjää, mutta muiden kämmeköiden kohdalla saa huolta kantaa, Aili Tamminen sanoo ja Seppo jatkaa:
– Kissankäpälä on erinomaisen uhanalainen. Se on sellainen valkoinen tai hiukan punertava ja muistuttaa kissankäpälää. Sellainen matala, pieni ketokasvi, jota näillä luonnonlaitumilla, kivien juurilla ennen kasvoi.
Tammiset uskovat, että joitakin lajeja voitaisiin saada elvytettyä, mutta työtä se vaatii.
– Ehdottomasti kasvien luontaisia kasvupaikkoja täytyisi elvyttää ja raivata sellaisia alueita, joissa niiden on tiedetty viihtyvän. Taimia pitäisi myös jostakin saada. Kun joku laji on hävinnyt jo monia vuosia sitten, niin voi olla, ettei maaperästäkään enää löydy sen siemeniä, Seppo Tamminen pohtii.
Syksy tuo ilmaisen lounaan – koulujen ylijäämäruoka jakoon Hämeenlinnassa
Kouluilta yli jäänyttä ruokaa aletaan tarjota parempiin suihin Hämeenlinnassa lokakuussa. Aluksi ruokaa kerätään muutamalta koululta, mutta jos kaikki sujuu hyvin, rinkiä voidaan laajentaa.
Hämeenlinna ryhtyy muiden kuntien tapaan jakamaan koulujen ylijäämäruokaa.
Lokakuun alusta alkaen ylijäänyttä ruokaa kerätään muutamalta koululta, ja sitä tarjotaan kolmessa jakelupisteessä: Katuman ja Nummen lähiökeskuksissa sekä Kumppanuustalolla.
Sininauha ry kuljettaa ruuan kouluilta jakelupisteisiin, joihin kuka tahansa voi tulla ruokailemaan. Tarjolla on myöhäinen lounas, kertoo tuotekehittäjä Päivi Lindholm Tekmestä, joka hoitaa muun muassa koulujen ateriapalveluita.
Todennäköisesti mukana on 3-4 yläkoulua, sillä niistä ruokaa jää enemmän yli
– Todennäköisesti ruoka on jakelupisteissä iltapäivällä. Tällä hetkellä suunnitelma on sellainen, että ruoka noudetaan kouluilta puolenpäivän jälkeen. Kovin pitkää odotusta ei voi olla, jotta ruoka pysyy lämpimänä.
Ruokaa haetaan aluksi muutamalta hämeenlinnalaiselta koululta tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin, kertoo tuotekehittäjä Päivi Lindholm.
– Todennäköisesti mukana on 3-4 yläkoulua, sillä niistä ruokaa jää enemmän yli. Yläkouluissa ruokailijamäärät vaihtelevat, kun kaikki, joille ruokaa on varattu, eivät tule syömään.
Harkinnassa pysyvä käytäntö
Tekmen ruokapalveluiden tuotantojohtajan Sirpa Virkin mukaan ruuan antaminen sitä tarvitseville on järkevää.
– Vaikka kouluruuan hävikkiä pyritään koko ajan vähentämään, jonkin verran ruokaa jää yli lähes joka päivä, toisinaan enemmän ja toisinaan vähemmän.
Jopa nälkää näkeviä ihmisiä on paljon, joten ruualle varmasti on tarvetta
Ylijäämäruualla ei Virkin mukaan haluta tehdä bisnestä, vaan se halutaan nimenomaan antaa sitä tarvitseville.
– Ruokaa jää joka tapauksessa yli, joten on hyvä, jos sille on käyttöä. Yleinen taloustilanne on sellainen, että kaikilla ei ole tarpeeksi rahaa ruokaan. Jopa nälkää näkeviä ihmisiä on paljon, joten ruualle varmasti on tarvetta.
Hämeenlinnassa ylijäämäruuan pois antamisesta halutaan Lindholmin mukaan tehdä pysyvä käytäntö. Toimintaa voidaan myös laajentaa tulevaisuudessa, mikäli kokemukset ovat hyviä.
Myös muun muassa Riihimäki on myynyt kouluista yli jäänyttä ruokaa hyvällä menestyksellä.
Lapsiperheiltä kritiikkiä asuntomessujen järjestelyistä
Perheitä on harmittanut se kuinka huonosti Vantaan asuntomessualueen kohteisiin pääsee lastenvaunuilla. Asuntomessut muistuttavat, että esteettömyys on yritetty huomioida parhaalla mahdollisella tavalla, mutta yksityiskoteja ei ole suunniteltu lastenvaunuille.
Lapsiperheet arvostelevat Vantaan asuntomessujen järjestelyjä. Perheitä on harmittanut se kuinka huonosti messualueen kohteisiin pääsee lastenvaunuilla.
Perheet ovat valittaneet asiasta muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Asuntomessuilta muistutetaan, että esteettömyys on otettu messualueella huomioon parhaalla mahdollisella tavalla, mutta kyse on yksityiskodeista.
– Nämä kohteet ovat perheiden kerrostalokoteja ja omakotitaloja. Yleensä kodeissa on hankala liikkua lastenrattaiden kanssa, koska asuntoja ei ole suunniteltu muuhun kuin asumistarkoitukseen. Eihän kaksikerroksisessa kodissa työnnellä lastenrattaita portaita ylös ja alas, kertoo Suomen asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Esteettömyyskartta messukohteista
Messualueelta on tehty esteettömyyskartta, jonka saa lippukopeista ja netistä. Kartasta näkee, mitkä kohteet ovat esteettömiä ja mitkä esteellisiä.
Eihän kaksikerroksisessa kodissa työnnellä lastenrattaita portaita ylös ja alas.
Heiskanen ei ole kuullut kritiikkiä aiheesta aikaisemmin. Hänen mukaansa asuntomessut ovat aina panostaneet perheiden viihtyvyyteen. Porteilta saa lainata esimerkiksi lastenrattaita messuvierailun ajaksi.
– Me teemme parhaamme, että tämä olisi koko perheen tapahtuma. Pyrimme palvelemaan lapsiperheitä. Siellä on myös lapsiparkki, jonne lapset voi jättää kierroksen ajaksi hoitoon, Heiskanen lopettaa.
Keski-Suomi kärsii muuttotappiosta
Tilastokeskuksen mukaan Suomen väkiluku kasvoi tammi-kesäkuun aikana yli viidellä tuhannella. Keski-Suomi kuului kuitenkin muuttotappioalueeseen.
Keski-Suomi kärsi maakunnista toiseksi eniten muuttotappiota alkuvuoden aikana. Keski-Suomi jäi tammi-kesäkuussa muuttoliikkeessä tappiolle 500 henkeä. Vain Lapin maakunnassa nettomuuttotappio oli suurempi kuin Keski-Suomessa.
Suomen ennakkoväkiluku kesäkuun lopussa oli Tilastokeskuksen mukaan 5 476 911.
Maamme väkiluku kasvoi alkuvuoden aikana 5 160 henkeä. Syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta: maahanmuuttoja oli 4 470 enemmän kuin maastamuuttoja. Luonnollinen väestönlisäys eli syntyneiden enemmyys kuolleisiin nähden oli vain 690 henkeä. Lapsia syntyi tammi-kesäkuun aikana 27 240, mikä on 1 260 lasta vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Suomen väkiluku kasvoi kuitenkin vähemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten. Suurin syy väestönlisäyksen supistumiseen oli ulkomailta saadun muuttovoiton pieneneminen.
Tammi-kesäkuun ennakkotilaston mukaan ulkomailta muutti Suomeen 10 880 henkeä ja Suomesta ulkomaille 6 410 henkeä. Suomen kansalaisia maahanmuuttajista oli 3 240 ja maastamuuttajista 4 300.
Vaihdellen poutaa ja sadetta
Matalapaine vaikuttaa Suomen säähän. Idästä leviää sadealue maan pohjoisosiin. Etelässä tiistaipäivä on poutainen ja aurinkoinenkin.
Lämpötila kohoaa etelässä tiistaina 20 asteen tienoille. Pohjoisessa lämpötila on 15...20 astetta. Maan etelä- ja keskiosissa saadaan nauttia aurinkoisesta kesäpäivästä.
Lähinnä Pohjanmaalla voi kehittyä jokunen yksittäinen sadekuuro. Idässä pilvisyys lisääntyy ja iltapäivällä sataa jo Pohjois-Karjalassa. Tästä sadealue liikkuu pohjoisemmaksi ja illalla yhtenäisiä sateita tulee myös Kainuussa. Sademäärät voivat olla runsaita.
Lapissa on poutaista mutta pilvistä. Paikoin pilvi voi olla niin paksu, että sieltä voi tihkua vettä.
Matalapaine runsaine sateineen siirtyy keskiviikoksi Lapin ylle. Sadekuuroja tulee Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa. Myös Varsinais-Suomessa tulee jokunen kuuro. Kuuroherkkien alueiden väliin jää poutaisempi ja aurinkoisempi kaistale.
Torstaina sadekuurot yleistyvät maan etelä- ja keskiosassa. Lapissa tulee yhtenäisempiä sateita ja myös etelän kuurojen lomassa voi hetkittäin sataa yhtäjaksoisemmin.
Lentokentän kuntorata saa uuden pinnan - video
Lappeenrannan lentokentän suosittu kuntorata saa uuden pinnan. Työt valmistunevat jo tällä viikolla.
Lappeenrannassa lentokentän ympäri kulkevan ulkoilureitin päällystystyöt valmistuvat tällä viikolla. Kesän aikana entinen purupinnoite on raivattu pois ja tilalle on tehty leveä kivituhkapinnoite.
Uuden pinnoitteen myötä ulkoilureittiä voivat käyttää paremmin myös polkupyöräilijät ja lastenvaunuilla liikkuvat ulkoilijat. Myös talven hiihtolatu kestää kivituhkan päällä entistä paremmin.
Kivituhkapinnoitteesta on valmiina noin 4 km eli puolet. Kunnossapitopääällikö Juha Rojo Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimesta kuitenkin uskoo, että valmista tämän viikon aikana tulee.
Uusi pinnoite on entistä pururataa selvästi leveämpi ja kovempi. Sen pitäisi olla myös kestävä. Mopoja ja hevosajelua se ei kuitenkaan kestä.
– Hevosella siellä valmiilla osuudella joku oli jo mennyt, kertoo Rojo.
Uusi pinnoite maksaa noin 200 000 euroa.
Kommentti: SM-liiga selvisi kasvustaan säikähdyksellä
SM-liiga selvisi sekä joukkuelisäyksestä että KHL-kukkaroiden kilinästä varsin ehjin nahoin, kirjoittaa toimittaja Matias Strozyk.
Ketä ei epäilyttänyt edes vähän vielä muutamaa viikkoa sitten, kun heinäkuu oli hyvässä vauhdissa ja kotimaan kiekkosarjan siirtouutiset olivat lähinnä Poriin muuttavia farmin farmin amerikkalaispelaajia? Silloin useimmat toimistot olivat lomilla, eivätkä hankinnat huimanneet. Liigakesän pelaajamarkkinat ovat harvemmin olleet niin arveluttavalla tolalla, että suurin ilonaihe on Ben Bloodin ja Pat Mullanen kaltaisille hokinimille hymähtely.
Kun isot kalat joko pysyivät kaislikoissa tai uiskentelivat Keski-Euroopan lämpimimmille vesille, näytti väkisinkin siltä että SM-liigan epämääräinen laajennusinto vaatii veronsa. KooKoon istuutuminen saman, valmiiksi niukanpuoleisen lammen ääreen sai väkisinkin tasoa mittaavan riman väpättämään. Sangen looginen päätelmä on, että mitä enemmän joukkueita SM-liigassa pelaa, sitä heikompi on keskimääräinen SM-liigapelaaja. Sen myötä jo lähtökohdat kesän markkinoille olivat epävarmat.
Ainakaan omat odotukseni eivät olleet korkealla, kun jostain piti kaivaa noin kaksi tusinaa uutta SM-liigakiekkoilijaa pelkästään yhden tulokasjoukkueen täyttämiseksi. Samalla olisi täytettävä tyhjiä ruutuja ympäri Suomea. Erityisesti KooKoon asema hierarkiassa oli epävarma. Kokonaisuutta katsellessa on kuitenkin helpotus, ettei voimasuhteissa ole selkeitä yhden tai kahden joukkueen lokeroita, joiden jäsenet ovat liian vahvoja tai heikkoja taistelemaan sarjapisteistä. Tämä uhka oli todellinen, ja uusiutuu taas tulevina kesinä mikäli Jukurien lisenssianomus läpäisee SM-liigan seulan.
Heinäkuu toi helpotusta, kun Jani Hakanpään, Sami Aitokallion, Riku Hahlin, Tomi Kallion, Veli-Matti Savinaisen ja Vojtech Polakin veroiset pelimiehet valitsivat pelikentikseen Suomen kaukalot. Tietyt asiat eivät muuttuneet mihinkään. KHL kääri kermat kakun päältä, TPS myllersi minkä kerkesi ja olisi takuuvarmasti jokaisen ennakkorankingin viiden kärjessä ilman myrskyisiä taustojaan, ja SaiPa heikkeni ainakin teoriassa. Silti SM-liiga selvisi sekä joukkuelisäyksestä että KHL-kukkaroiden kilinästä varsin ehjin nahoin.
Viime kauden runkosarjan 15 parhaasta pistemiehestä vain viisi jätti liigan kokonaan, ja heistäkin kaksi lähti kokeilemaan taitojaan NHL:ään. Kolme kovinta tykkiä - Kim Hirschovits, Eric Perrin ja Jani Tuppurainen - viihdyttävät täällä jatkossakin. Bloodin ja Nolan Yonkmanin kaltaiset lisäykset puolestaan luovat pienen toivon terveen fyysisen pelin kulttuurin eheytymisestä, ellei heidän käsiään kahlita lapsiyleisön nimissä.
Mikä parasta, Kärppien minidynastian pysäyttämisessä etulinjassa taisteleva HIFK selvisi välikuukausista ilman merkittäviä menetyksiä ja on entistä valmiimpi mestaruustaistoon.
Iissä ei niellä paloaseman lakkauttamista – säästöä pidetään pienenä
Päätös lakkauttaa Oijärven miehittämätön paloasema kaihertaa Iissä. Kunnanjohtajan mukaan paloasemaa ei saa lakkauttaa, koska se on lähellä turvetuotantoalueita ja loma-asuntoja. Myös Kuusamon Käylän asema ollaan lakkauttamassa ja Oulunsalon asema yhdistetään Kempeleen asemaan.
Iin kunnanjohtaja Ari Alatossava ei hyväksy Oijärven paloaseman lakkauttamista.
Palosaseman sulkemista perustellaan valtiontalouden säästöillä. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen säästötavoitteeksi on määritelty 337 000 euroa vuosien 2015-2017 aikana.
– Oijärvi on tärkeätä turvetuotantoaluetta. Siellä on 17 turvetuontoaluetta 3000 hehtaarin alueella ja loma-asutustakin rakennetaan lisää. Lisäksi tiestöllä on liikennettä enenevässä määrin, kertoo kunnanjohtaja Alatossava. 
Syntyvä säästö olisi toimintaan nähden pientä.
– Tutkimme, mitä pelastuslaitoksen päätöksen suhteen voimme tehdä, jatkaa Alatossava.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella suunnitellaan Kuusamon Käylän ja Iin Oijärven paloasemien lakkauttamista. Liäksi Oulunsalon paloasema yhdistetään Kempeleen asemaan.
Iin Oijärven lakkauttamisen suunnitellaan säästävän 13 000 euroa vuodessa.
– Erikoista mielestäni tässä on, että syntyvä säästö olisi toimintaan nähden pientä, kertoo Alatossava.
Tarkoituksena saada pysyviä säästöjä
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Mika Haverinen perustelee lakkautuspäätöstä säästöillä. 
Säästöä haetaan sieltä, mistä voidaan.
– Meidän pitää selvitä vuoden 2014 rahoituksella seuraavat vuodet. Säästöä haetaan sieltä, mistä voidaan, kertoo Haverinen.
Iin Oijärven ja Kuusamon Käylän paloasemat ovat pelastusalueen pienemmät.
– Meidän täytyy saada pysyviä säästöjä, ei kertaluontoisia säästökohteita. Näistä nyt luovutaan ajan kanssa, sanoo Haverinen.
Tikkakosken kirjasto sulkee ovensa muuton ajaksi
Tikkakosken kirjasto sulkee ovensa kuluvan viikon lauantaina. Kirjasto muuttaa alueen uuteen monipalvelupisteeseen.
Tikkakosken kirjasto suljetaan tulevana lauantaina kahdeksi kuukaudeksi. Syynä on kirjaston muutto Tikkakosken uuteen monipalvelupisteeseen.
Kirjasto on kiinni syyskuun loppuun saakka. Ennen sulkua Tikkakosken kirjastosta lainatulle aineistolle annetaan tavallista pidempi laina-aika: lainat erääntyvät vasta lokakuun puolessa välissä.
Kirjaston muuton jälkeen Tikkakoskella löytyvät saman katon alta muun muassa terveys- ja nuorisopalvelut sekä kaupungin, Kelan, Maistraatin ja Verotoimiston palvelut.
Kainuun keskussairaalan vedenjakeluhäiriö ohi
Kainuun keskussairaalan alueella korjattiin vesiputkirikko eilen maanantaina.
Kainuun keskussairaalan alueella alkoi eilen maanantaina noin kello 11 syöttölinjan vauriosta johtunut vedenjakeluhäiriö. Vuotokohta löydettiin kello 16 aikaan ja vesiputkirikko korjattiin Kajaanin Veden toimesta kaksi tuntia myöhemmin. Painetta ryhdyttiin korottamaan verkostossa ilta seitsemältä.
Vedenjakeluhäiriön ajalle järjestettiin tilapäinen vesihuolto juomaveden jakeluna osastoille ja toimintayksiköille. Lisäksi talousvettä toimitettiin alueelle.
Hallintoylilääkäri Esa Ahonen totesi maanantaina, että tilanne ei aiheuttanut suurempaa dramatiikkaa keskussairaalassa.
Soini IS:lle: "Puoluetta ollaan oltu hajottamassa 20 vuotta"
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kommentoi Ilta-Sanomille, ettei häntä kiinnostä, paljonko puolueessa on Olli Immosen ja Jussi Halla-ahon kanssa samoin ajattelevia kansanedustajia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kiistää puheet puolueen jakautumisesta Ilta-Sanomien painetussa lehdessä tiistaina.
– Tätä puoluetta ollaan oltu hajottamassa 20 vuotta. Jätän tämmöiset omaan arvoonsa, Soini kommentoi lehdelle.
Soini myös sanoo, ettei häntä kiinnosta, paljonko monikulttuurisuuslausunnoillaan kohahduttaneen Olli Immosen (ps.) ja tätä tukemaan asettuneen europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon (ps.) kanssa samoin ajattelevia puolueen eduskuntaryhmässä on.
– Minua kiinnostaa se, että jokainen perussuomalainen on sitoutunut puolueen vaaliohjelmaan ja puolueen puolueohjelmaan. Tällaisia jakolinjoja yritetään tehdä joka puolueessa, Soini kuittaa.
Suomen paras tori löytyy Savosta – "Mualiman napa"
Kysyimme ihmisiltä, missä sijaitsee Suomen paras tori. Mielipiteitä oli monenlaisia, mutta yksi toreista nousi ylitse muiden.
Yle Kainuun maanantaiseen juttuun "[Missä on Suomen paras tori?](http://yle.fi/uutiset/missa_sijaitsee_suomen_paras_tori_merkitse_karttaan_suosikkisi/8179348)" merkittiin runsaasti toreja kehujen kera.
Merkintöjä tuli ympäri Suomea, mutta Kuopion kauppatori vaikuttaisi suomalaisten mukaan olevan koko maan paras tori. Useita merkintöjä keräsivät myös Turun kauppatori, Oulun kauppatori ja Joensuun kauppatori. Lisäksi kehuja saivat Tampereen Tammelantori sekä Helsingin Hakaniementori.
**Kuopio - Kauppatori**
Mualimannavan lupsakkaat ihmiset ja tekeevät Kuopion torista ainutlaatuisen!
Ei tartte kuvailla miksi, legenda.
"Mualiman napa"
Jo et oo käänä, et tiijä, kannattaa siis käävä ja kahtoo!
USAlainen turisti pullisteli Kuopion torilla tulevansa maasta, josta on käynyt miehiä kuussa. Savolaisukko tähän: Mitteepä tuosta, Kuopion tor' on mualiman napa ja myö savolaiset muataan joka kesä auringossa.
Mualiman Napa, ehottomasti, on aena ollut ja tulloo aena olemaan. Faktoo on tämä, tiijä se.
**Oulu - Kauppatori**
Täältä saa hyvvää korvapuustia ja voi pussailla Oulun ommaa pullapoikaa toripolliisia.
On marjaa, ruokaa, ravintolaa, rantaa, kulttuuria ja tapahtumia, aivan ydinkeskustassa ja vielä meren rannalla.
**Joensuu - Kauppatori**
Iloinen, hymyilevä tunnelma. Mukavia ihmisiä, hyviä oikeita karjalanpiirakoita.
On siitä vuosia kun siellä viimmeksi kävin sinne kyllä kaipaan ain, siel on torimyyjät iloiset ja kansalaiset vieraanvaraiset.
**Tampere - Tammelantori**
Perinteikäs ja samalla elävä kauppa- ja kokoontumispaikka.
Jos haluaa kuulla aitoa Tampereen kiältä, kannattaa piipahtaa Tammelan torille aamupäivälä kahville.
**Turku - Kauppatori**
Ihana tunnelma kauniissa historiallisessa Turussa.
Monipuolinen, edullinen, monikulttuurinen kohtauspaikka kaikille. Tuotteet laadukkaita.
**Helsinki - Hakaniementori**
Perinteistä, oikeaa torikauppaa. Lisäksi maalaismarkkinat ja kirpparit ovat elävöittäneet toria!
Paras tori mitä Suomesta löytyy! Miljöö, aidot stadilaiset ja aivan mahtava kauppahalli!
Karttajoukkoistukseen tuli tiistain aikana yhteensä yli 750 merkintää.
Kaksi kuikkaa verkossa – toinen pääsi uimaan vapauteen
Kahden kuikan juututtua verkkoon Jämsän Koskenpäällä, mökkiläinen hälytti pelastuslaitoksen hätiin eilen illalla.
Kaksi kuikkaa oli juuttunut kiinni pintaverkkoon Jämsässä Koskenpäällä, Ison Rautaveden Pirttilahdessa. Mökkiläinen havaitsi jumiin jääneet linnut ja soitti pelastuslaitoksen hätiin maanantai-iltana kello kymmenen aikaan.
Toinen linnuista ehti menehtyä ennen kuin pelastajat saapuivat paikalle. Verkosta irrotettu toinen lintu uiskenteli tapauksen jälkeen tiehensä.
Pitkää päivää painavilla enemmän mielenterveysongelmia
Pitkiä työpäiviä tekevät saattavat esimerkiksi tinkiä yöunistaan ja työn rasittamina omaksua epäterveellisiä elämäntapoja, jotka altistavat mielenterveyden ongelmille.
Pitkiä työviikkoja ja varsinkin yli 60-tuntisia työviikkoja työskentelevät saattavat kärsiä erilaisista mielenterveysongelmista muita todennäköisemmin. Näin on etenkin naisilla ja korkeakoulutetuilla, australialaistutkimus osoittaa. Australialaisten tulokset perustuvat 18 000 aikuisen kyselyvastauksiin kahdentoista vuoden ajalta.
Tulokset osoittivat, että kyselyyn vastanneet kokivat mielenterveytensä selvästi huonommaksi, kun he työskentelivät yli 49 tuntia viikossa ja varsinkin, kun viikoittaisia työtunteja kertyi yli 60. Vertailukohtana olivat 35–40-tuntiset työviikot.
Pitkät työviikot kävivät varsinkin korkeasti koulutettujen sekä naisten mielenterveydelle. Tavallista lyhemmät eli alle 35-tuntiset työviikot eivät vaikuttaneet mielenterveyteen. Osallistujien mielenterveyttä arvioitiin kyselyllä, jossa kartoitetaan varsinaisten mielenterveysongelmien lisäksi tunne-elämää, mielialaa ja sosiaalista toimintakykyä.
Tutkijat pitävät tuloksiaan osoituksena liian pitkien työpäivien haitallisista vaikutuksista mielenterveyteen, mutta tulokset eivät paljasta, mistä yhteys tarkalleen johtuu. Pitkiä työpäiviä tekevät saattavat esimerkiksi tinkiä yöunistaan ja työn rasittamina omaksua epäterveellisiä elämäntapoja, jotka altistavat mielenterveyden ongelmille.
Tutkimus julkaistiin [Occupational and Environmental Medicine -lehdessä](http://oem.bmj.com/content/early/2015/06/22/oemed-2014-102791.abstract).
Sähkökaapelia rakentava Vattenfall tuhosi muinaismuistoaluetta Ruotsin Lapissa
Sähköyhtiön mukaan kyseessä on urakoitsijan tekemä virhe. Jokkmokkin Ájtte-museon johtajan Kjell-Åke Aronssonin mukaan kyseessä on vakava muinaismuiston turmeleminen.
Jokkmokkissa Ruotsin Lapissa on paljastunut yli 400 vuotta vanhan muinaismuistoalueen turmeleminen. Sähkökaapelia vetävä Vattenfall-yhtiön urakoitsija on kaivanut satoja metrejä pitkän kaivannon vanhan markkinapaikan jäännösten läpi. Kaivannossa näkyy muun muassa vanhojen rakennusten jäännöksiä.
Tunturi- ja saamelaismuseo Ájtten johtaja Kjell-Åke Aronsson kuvailee tapahtunutta [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/norrbotten/sondergravd-fornlamning) haastattelussa yhdeksi pahimmista näkemistään muinaismuistojen turmelemisista.
Sähköyhtiö Vattenfall lupaa selvittää tapahtuneen ja osoittaa syyttävän sormensa urakoitsijaan.
– Olemme kaivaneet alueella jossa emme olisi saaneet kaivaa, Vattenfallin tiedottaja Roger Lindmark myöntää [Ruotsin radion SR:n](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=6219882) haastattelussa.
Rakennustyöt alueella on keskeytetty selvitysten ajaksi. Mikäli tapahtunut todetaan rikokseksi, voi seurauksena olla sakkoja tai vankeutta. Törkeästä muinaismuiston turmelemisesta säädetty enimmäisrangaistus on neljä vuotta vankeutta.
Poliisi sopupeliepäilyistä: "Tutkinta ei valmistu hetkessä"
Sopupeliepäilyjen kohteeksi joutuneen Musan Salaman ja Kaarinan Poikien jalkapallottelun tutkinta kestänee pitkään. Poliisin mukaan haasteellista on se, että poikkeukselliseksi väitetyt vedot on pelattu aasialaisessa pelifirmassa.
Reilun viikon takainen jalkapallon kakkosen ottelu MuSa - KaaPo siirtyi perjantaina poliisin tutkittavaksi.
Otteluun liittyvä vedonlyönti on herättänyt epäilyjä lopputuloksen manipuloinnista, vaikka molemmat joukkueet ovat jyrkästi kiistäneet epäilyt. Suursuosikki MuSa hävisi pelin loppuhetken rangaistuspotkumaalilla.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan altavastaaja KaaPoa pelattiin ottelun alla ja sen aikana suurilla summilla aasialaisessa vedonlyöntitoimistossa. Poliisin mukaan juuri tämä tekee tutkinnasta aikaa vievää.
– Tämä kansainvälinen kytkös tuo tutkintaan haasteita ja kun on haasteita, niin aikaa myös tahtoo kulua. On vaikea arvioida, kuinka pitkä tutkinnasta tulee, sanoo rikosylikomisario Teijo Ristola Lounais-Suomen poliisista.
Tutkinnan kansainväliset kontaktit ovat Keskusrikospoliisin hoidossa.
– Jotkut maat antavat oikeusapua, jotkut eivät. Monikansallinen tutkinta on vaativampaa kuin pelkän kotoperäisen asian tutkiminen.
Antibioottikuurit saattavat edistää lasten lihomista
Antibioottien vaikutukset painonkehitykseen ja pituuskasvuun selittyvät todennäköisesti suoliston mikrobikantojen muutoksilla, jotka voivat edistää energiansaantia.
Toistuvat antibioottikuurit voivat mahdollisesti muuttaa suoliston mikrobikantoja ja siten edistää lasten lihomista, hiljattain julkaistu hiiritutkimus osoittaa. Samansuuntaisia tuloksia on saatu myös muissa tutkimuksissa.
[Nature Communications -lehdessä](http://www.nature.com/ncomms/2015/150630/ncomms8486/full/ncomms8486.html#abstract) julkaistujen tulosten mukaan toistuvia antibioottikuureja saavat hiiret lihovat muita herkemmin ja niille kehittyy suuremmat luut kuin verrokkihiirille, jotka eivät saa antibiootteja. Antibiootit myös sekoittavat suoliston mikrobikantoja.
Hiirikokeiden tulokset eivät aina toistu tosielämässä ihmisillä, mutta samanlaisia havaintoja on tehty myös ihmistutkimuksissa. Muun muassa hiljattain julkaistu suomalaistutkimus osoitti yhteyden alle kaksivuotiaana syötyjen antibioottikuurien sekä lasten nopeamman pituuskasvun ja painonkehityksen väliltä.
Antibioottien vaikutukset painonkehitykseen ja pituuskasvuun selittyvät todennäköisesti suoliston mikrobikantojen muutoksilla, jotka voivat edistää energiansaantia. Nyt julkaistut tulokset viittaavat myös siihen, että antibiootit vähentävät suoliston mikrobien kykyä sopeutua ruokavalion muutoksiin.
Tutkijat pitävät tuloksiaan osoituksena lapsuusiän antibioottikuurien mahdollisesta osuudesta lasten lihavuuden kehittymisessä. Antibioottien käytössä kannattaisikin olla tarkka eikä niitä pitäisi määrätä tai syödä vain varmuuden vuoksi. Esimerkiksi valtaosa lasten korvatulehduksista paranee ilman antibiootteja.
"Sairastun aina lomalla" – ilmiöstä ei tieteellistä näyttöä
Ihminen jaksaa stressihormonien avulla keskittyä siihen, mitä on tekemässä. Tämän vuoksi oman väsymyksen ja ylirasituksen saattaa huomata kunnolla vasta lomalla. Joidenkin kokemuksen mukaan loma tuo mukanaan jopa fyysisiä vaivoja, kuten flunssan.
Terveystalossa työskentelevä yleislääketieteen ja työterveyshuollon erikoislääkäri Tanja Vuorela toteaa, että valtaosa ihmisistä viettää lomaa hyvässä kunnossa. Joillakin pitkään töissä jatkunut stressi, ylirasitus ja kuormitus näkyvät kuitenkin vasta, kun on aikaa levätä.
– Loma antaa ikään kuin luvan esimerkiksi uupumuksen, väsymyksen tai unettomuuden tulla esiin, kertoo runsaat 30 vuotta lääkärinä työskennellyt Vuorela.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että töissä on jaksettu stressihormoneilla tai niiden ylituotannolla. Yleensä niiden avulla ihminen jaksaa keskittyä siihen, mitä on tekemässä.
– Ihmisessä on stressihormoneja silloin, kun on kova meno päällä ja kaikki ajatukset ovat esimerkiksi siinä työnteossa. Loman alkaessa stressihormonipitoisuus laskee, ja vasta silloin saattaa huomata, kuinka väsynyt on ollutkaan.
Vuorela neuvoo tämäntyyppisistä ongelmista kärsivää kiinnittämään huomiota siihen, että myös työaikana on lepojaksoja.
Loma antaa ikään kuin luvan esimerkiksi uupumuksen, väsymyksen tai unettomuuden tulla esiin.
Voiko loma tuoda flunssan?
Osa kokee, että esimerkiksi flunssa alkaa vaivata aina loman alussa. Vuorela ei allekirjoita ajatusta – hänen mukaansa loman alkaminen ei sinänsä sairastuta.
– Erilaisia hengitystieinfektioita esiintyy jatkuvasti sekä työ- että lomakaudella. Esimerkiksi tällaisina kesinä niitä esiintyy jonkin verran enemmän, koska sää on ollut sateinen eikä aurinkokaan ole ollut paljon esillä, Vuorela toteaa.
Myös Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektioyksikön ylilääkäri Marko Rahkonen kertoo, että olemassa ei ole tieteellistä tutkimusta siitä, että ihminen sairastaisi lomalla enemmän. Hänen mukaansa tutkimuksessa on kuitenkin saatu viitteitä siitä, että elimistön stressitila vaikuttaa puolustuskykyyn. Mitenkään laajasti sitä ei ole voitu todistaa.
– Tutkimuksia on esimerkiksi siitä, että kun rokotetaan valvottujen öiden tai stressin jälkeen, rokotusvaste jää huonommaksi, Rahkonen sanoo.
Lomalle jääminen on omiaan aiheuttamaan stressiä, kun työt yritetään saada valmiiksi ennen vapaita.
– Jos ennen lomaa on stressihuippu, puolustuskyky saattaa vähän kärsiä. Tällöin voi saada herkemmin jonkin flunssanpoikasen, joka sitten alkaa oirehtia, kun jäädään lomalle. Näin ihmisten kokemusta herkästi lomalla sairastamista voisi yrittää tieteellisesti selittää, Rahkonen toteaa.
Puolikuntoisena töissä
Kokemuksessa lomalla sairastamisesta voi olla pitkälti kyse myös siitä, että omaa kuntoa ehditään tuolloin tarkkailla enemmän.
– Tunnolliset suomalaiset ovat usein vähän vajaakuntoisina töissä. Vasta lomalla ehditään tarkkailla itseä ja omaa kuntoa tarkemmin, Rahkonen pohtii.
Kritisoidulla valmentajalla kiehahti yli – toimittaja: Hän löi minua
Meksikon jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Miguel Herreran väitetään lyöneen toimittajaa lentokentällä.
Meksikon jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Miguel Herreran käytös on kyseenalaistettu. Atzeca tv-kanavan ankkurin Christian Martinoli kertoi, että Herrera löi häntä Philadelphian lentokentällä.
Toimittaja ja joukkue olivat palaamassa Gold Cupin finaalista, jossa Meksiko voitti Jamaikan lukemin 3–1. Gold Cup on CONCACAF-liiton eli Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton maiden yhteinen jalkapalloturnaus.
Toimittaja Martinoli ei ollut kuitenkaan turnauksessa monen muun meksikolaisen kanssa ollut tyytyväinen päävalmentaja Herreraan. 
Meksikon jalkapalloliitto ei ole vastannut uutistoimistojen kommenttipyyntöihin ja Herrera ei halua kommentoida.
Tv-kanava Azteca vaatii tiedotteessaan tapahtuman kunnollista ja kiireellistä tutkimusta.
– Olemme yllättyneet ja huolestuneet maajoukkuevalmentajan käytöksestä, tiedotteessa kerrotaan.
– Meksikon jalkapalloliiton ei pitäisi hyväksyä tällaisia hyökkäyksiä, Atzeca lataa.
47-vuotias Herrera on valmentanut vuodesta 2013 Meksikon maajoukkuetta. Viime kesänä MM-kisoissa hän luotsasi joukkueen 16 parhaan joukkoon.
Poliisi turvapaikanhakijoiden tulvasta: Ihan kaoottinen tilanne
Turkuun tulevien turvapaikanhakijoiden määrä ylittää jo nyt aiempien vuosien keskiarvon. Pelkästään viime viikonlopun aikana kaupunkiin saapui yli 30 turvapaikanhakijaa. Tavallisesti tulijoita on päivittäin muutama.
Turvapaikanhakijat ovat työllistäneet Lounais-Suomen poliisia.
– Meillä Turussa on ihan kaoottinen tilanne. Tämä on mennyt ihan mahdottomaksi ja kaikki ennätykset paukkuvat, kertoo Lounais-Suomen poliisin komisario Stephan Sundqvist.
Sundqvistin mukaan Turkuun tulevien turvapaikanhakijoiden määrä ylitti koko viime vuoden saldon jo pari viikkoa sitten.
– Tahti on kevään jälkeen jatkuvasti kiihtynyt. Emme tällä hetkellä osaa arvioida, saapuuko Turkuun aiempiin vuosiin verrattuna kaksinkertaisesti vai kolminkertaisesti hakijoita.
Tämä on mennyt ihan mahdottomaksi.
Turkuun on saapunut muutaman viime vuoden aikana reilut 400 hakijaa. Nyt heitä on jo ennen heinäkuun loppua yli 600. Lounais-Suomen poliisin mukaan valtaosa turvapaikan hakijoista tulee Irakista ja Somaliasta. Jonkin verran tulijoita on myös Iranista ja Pohjois-Afrikan alueelta.
– Muualle Suomeen on tullut lisäksi paljon albanialaisia, komisario Sundqvist tietää.
Suurin osa saa turvapaikan
Komisario Stephan Sundqvist valistaa, että nekin henkilöt, jotka eivät saa turvapaikkaa, käytännössä jäävät Suomeen, jos he ovat tulleet turvattomasta maasta.
– Tällöin heitä ei voida palauttaa niin sanotun toissijaisen suojeluperusteen tai humanitaarisen suojeluperusteen nojalla.
Maahanmuuttovirasto on vastuussa hakijoiden majoittamisesta ja lopullisesta turvapaikkapäätöksestä. Hakijoiden vastaanottaminen ja rekisteröinti on poliisin kontolla. Vastaanottamisen jälkeen poliisin vastuulla on myös selvittää reitti, jota pitkin hakija on tullut Suomeen.
– Yksistään viime perjantaina Turkuun saapui 18 uutta turvapaikanhakijaa. Koko viikonlopun aikana hakijoita oli 31, kun tavanomaisesti hakijoita ei ole joka päivä välttämättä lainkaan, Sundqvist konkretisoi.
Turvapaikanhakijoiden taustat ovat hyvin erilaisia. Esimerkiksi monen irakilaisen lähtöön on vaikuttanut Isis-järjestön tuhotyöt.
– Taustalla voi olla myös vaikkapa sukujen välisiä kaunoja tai poliittista vainoa. Osa albanialaisista on kertonut hakevansa parempaa elintasoa. Useimmiten hakijan taustalla on jonkinlaista vainoa, Sundqvist tietää.
Vastaanottokeskuksissa ruuhkaa
SPR:n vastaanottokeskus Pansiossa on lisännyt kesän aikana paikkamääränsä 150:sta 225:een.
– Olemme lisäksi avanneet uudelleen viime vuoden syksyllä suljetun Punkalaitumen vastaanottokeskuksen, jossa on 150 paikkaa, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Jaana Sikiö.
Sikiön mukaan Pansion ohella myös Punkalaitumen paikat alkavat loppua. Sikiö sanoo, että tällä hetkellä ei ole viitteitä siitä, että hakijatahti laantuisi. Koko maassa ihmisiä saatetaan vastaanottaa tänä vuonna ennätyspaljon.
Turvapaikanhakijaruuhka on johtanut siihen, että Lounais-Suomen poliisi on joutunut karsimaan resursseja muista toiminnoista.
– Turvapaikanhakijoiden käsittelyyn on nyt siirretty kaksi uutta poliisia.
– Hakijaruuhkan purkamiseen siirretyt resurssit ovat pois muun muassa muusta rikostutkinnasta ja ulkomaalaisvalvonnasta, esimerkiksi ravintoloiden työlupien tarkastuksista, komisario Stephan Sundqvist sanoo.
Osa kevätviljoista tukehtuu jo märkyyteen Pirkanmaalla
Jatkuva sade pilaa viljaa suoraan peltoon. Tuuli piiskaa viljaa lakoon, ja liiskaantuneilla pelloilla viihtyvät erilaiset kasvitaudit.
Maanviljelijä Jussi Vilo kasvattaa Vesilahdella sijaitsevilla pelloillaan leipävehnää, kauraa ja heinää. Tänä keväänä Vilo on ollut traktorinsa kanssa pelloilla huhtikuusta kesäkuuhun. Se on ennätyksellisen pitkä aika.
Viimeksi yhtä hankala kesä oli Vilon mukaan vuonna 1987, jolloin jatkuvat sateet pakottivat jättämään osan viljasta peltoon. Tänä vuonna voi käydä samoin.
– Kesä on ollut hyvin haastellinen, nyt venyy myös muut peltotyöt kuten puinnit. Syyskuun lopulle menee että puinnit saadaan loppuun, jos saadaan.
Jatkuva märkyys uhkaa satoja
Kuivaheinän teko on sateiden takia pahasti kesken. Arviolta jopa puolet heinä-alasta on tekemättä, pelloilla lilluva sato on jo laadullisesti arvotonta. Säilörehun korjuu takkuaa, upottaville pelloille ei ole raskailla työkoneilla juuri asiaa.
Asiantuntija Ritva Tolppa ProAgria Etelä-Suomesta sanoo, että tässä vaiheessa löytyy jo täysin menetettyjä märkyyteen tukehtuneita kevätviljapeltoja.
Myös Vilon pelloilla on aloja, joissa sato on jatkuvan märkyyden takia menetetty kokonaan. Jussi Vilo kuitenkin pitää itseään kaikesta huolimatta onnekkaana.
– Raskaimmat sadealueet ovat kiertäneet peltoja niin, ettei kuitenkaan ihan pahimpaan olla jouduttu.
Ritva Tolppa sanoo, että viljoista eniten on kärsinyt ohra. Parhain tilanne on kevätvehnällä ja kauralla, joskin niidenkin osalta kirjataan tappioita.
Viljan hinta riippuu siitä, miten muu maailma viljelee
Jatkuvat sateet tekevät tulevan sadon määrän ja laadun arvoinnin mahdottomaksi. Puintiaikataulukin on vielä täysi arvoitus. Vilon pellolla on vehnä ehtinyt vasta tekemään tähkänsä, nyt kaivattaisiin kipeästi lämpöä.
– Jos tuleentumisen aikaan vielä sataa vettä, joutuu tämän leipävehnän laittamaan rehuksi.
Maanviljelijä Jussi Vilo pohtii erityisesti sitä, minkälainen tulos viivan alle jää. Viljan hinta kun on riippuvainen siitä, minkälainen sato muualla maailmassa on.
– Millainen hinta saadaan näistä viljoista, jotka pellolta saadaan pelastettua.
Bostonin luopuminen olympiahausta ei haittaa – tilalle enkelten kaupunki?
Kansainvälinen olympiakomitea uskoo, että Bostonin vuoden 2024 kesäolympiahakuluopumisesta huolimatta joku amerikkalainen kaupunki nähdään hakijoiden joukossa.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on edelleen luottavainen, vaikka sen olympiahakuprosessi koki myöhään maanantaina Suomen aikaa jälleen yhden kolhun.
Boston luopui vuoden 2024 kesäolympialaisten hakuprosessista, sillä kaupungin pormestarin mielestä kisat olisivat maksaneet liikaa.
Samaan perusteluun on jo törmätty vuoden 2022 talviolympialaisten hakuprosessissa. Neljä kaupunkia luopui hausta kesken prosessin. Lopulta perjantaina valittavaksi isännäksi ilmoittautui vain kaksi ehdokasta Kazakshtanin Almaty ja Kiinan Peking.
KOK kertookin tehneensä tämän hakuprosessiin muutoksia, jotta vuoden 2022 kisojen kaltaiset luopumiset eivät tapahtuisi.
– Yhdysvaltain olympiakomitea on myös tehnyt selväksi, että he haluaisivat vielä nähdä yhdysvaltalaisen kaupungin vuoden 2024 olympialaisten isäntänä, KOK:n tiedottaja Mark Adams sanoi.
– Olemme edelleen kutsuvaiheessa. Tätä varten tämä vaihe on. Annamme kansallisten olympiakomiteoiden tarkastella mahdollisia hakujaan, Adams kertoi.
Hakuaika päättyy 15. syyskuuta. Saksan Hampuri, Ranskan Pariisi, Italian Rooma ja Unkarin Budapest ovat jo ilmoittautuneet kisaan.
– Olemme luottavaisia, että Yhdysvallat tekee oikean valinnan. Ja he pystyvät laittamaan eteenpäin vahvan vaihtoehdon 15. syyskuuta mennessä, Adams totesi.
Los Angelesin pormestari Eric Garcetti on jo kertonut, että he ovat kiinnostuneita Bostonin jättämästä paikasta. Enkelten kaupungiksin kutsutussa Los Angelesissa on järjestetty kaksi kertaa aiemmin kesäolympialaiset vuosina 1932 ja 1984. Viimeksi Yhdysvallat on pitänyt kesäolympialaiset vuonna 1996 Atlantassa.
KOK valitsee lopullisen olympiaisännän vuonna 2017.
_Muokattu klo 7.16. _Kesäolympialaiset on järjestty Los Angelesissa myös vuonna 1932.
Kerrotko somessa, mihin olet avaimesi ja lompakkosi hukannut? 
Sosiaalista mediaa käytetään yhä useammin kadonneiden tavaroiden paikantamiseen. Jopa kaupungille pudonnutta lompakkoa pankkikortteineen ja kotiavaimia kuulutellaan julkisesti. Tavoitteena on säästyä lukkojenvaihtamiselta ja pankkikortin kuoletusmaksuilta.
Kotiavaimen ja pankkikortin etsiminen sosiaalisen median kautta saattaa kuulostaa helpommalta vaihtoehdolta kuin lukkojen vaihtaminen tai korttien kuolettaminen. Parhaassa tapauksessa joku rehellinen kansalainen löytää ja palauttaa omaisuutesi suoraan sinulle tai löytötavaratoimistoon.
Esimerkiksi Nordealta hankitun Visa Electronin voi kuolettamisen sijaan laittaa väliaikaiseen käyttökieltoon. Tällöin kortin voi ottaa uudelleen käyttöön, jos se löytyykin turvallisesti paikasta, kuten kodin sohvatyynyjen välistä tai auton hansikaslokerosta.
Mikäli kortti on kuitenkin joutunut vieraan ihmisen käsiin, Pirskanen suosittelee kortin kuolettamista.
Mielestäni kortti kannattaa sulkea aina silloin, jos kortti on hukkunut julkisella paikalla.
–  Mielestäni kortti kannattaa sulkea aina silloin, jos kortti on hukkunut julkisella paikalla. Silloin riskit väärinkäytöksistä ja kortin kopioimisesta ovat huomattavasti pienemmät, ohjeistaa Nordean Suomen korttiyksilön johtaja Tero Pirskanen.
Nettipoliisi Marko "Fobba" Forss ei usko, että hukassa olevien esineiden perään huutelu aiheuttaisi rosvoryntäystä tavaran oletetulle katoamispaikalle. Hän ei myöskään epäröisi maksukortin uudelleen käyttöön ottamista.
– Ajattelisin lähtökohtaisesti, ettei tapauksessa ole vilunkia ja korttia voi huoletta käyttää.
Uskaltaisitko sinä käyttää vieraan ihmisen käsiin päätynyttä maksukorttia? Onko some hyvä paikka etsiä kadonneita avaimia tai lompakkoa? Onko ihmisten rehellisyyteen uskominen naiivia vai onko pelko väärinkäytöksistä turhaa kyynisyyttä?
Pankkikortin katoamispaikka paljastetaan somessa – jos joku löytäisi ja palauttaisi 
Kertoisitko julkisesti, mihin kotiavaimesi tai lompakkosi ovat mahdollisesti pudonneet? Nettipoliisi ei usko, että tavaroiden perään huutelu juuri lisäisi maksuvälinepetoksen tai asuntomurron riskiä. Vakuutusyhtiössä ja pankeissa ollaan varovaisempia.
Sosiaalisen median ryhmissä on viime aikoina tehty ilmoituksia kadonneista lompakoista, pankkikorteista ja avaimista, joita omistaja yrittää saada takaisin käsiinsä.
Sekä kotiavainten että pankkikorttien etsiminen sosiaalisen median kautta saattaa kuulostaa helpommalta vaihtoehdolta kuin lukkojen vaihtaminen tai korttien kuolettaminen.
Pankit ja vakuutusyhtiö suosittavat kuitenkin toimimaan ohjeiden mukaan, jotta vastuu mahdollisista haitoista ei vyöryisi asiakkaan niskaan.
– Lähtökohtaisesti suosittelemme aina turvallisinta vaihtoehtoa eli kortin sulkemista. Korttiehtojen mukaan asiakkaan vastuu päättyy sen jälkeen, kun kortin on ilmoittanut kadonneeksi sulkupalveluun tai pankkiin, muistuttaa Nordean Suomen korttiyksikön johtaja Tero Pirskanen.
Myös OP:ssa suositellaan tekemään kadonneesta kortista viivytyksettä ilmoitus pankille. Pankin ohjeiden mukaan toimiminen on asiakkaan paras turva, muistutaan OP:sta.
Nettipoliisi Marko "Fobba" Forss ei usko, että hukassa olevien esineiden perään huutelu aiheuttaisi rosvoryntäystä tavaran oletetulle katoamispaikalle. Kortin hukkumista suurempana riskinä poliisi pitää skimmauslaitteita ja luottokorttitietojen luovuttamista netissä epämääräisiin paikkoihin.
– Jos tuntematon palauttaa kortin, ajattelisin lähtökohtaisesti, ettei tapauksessa ole vilunkia ja korttia voi huoletta käyttää. En näe siinä mitään suurempaa uhkaa, jos tavallinen kansalainen sen kortin on palauttanut.
– Jos lompakossa on henkilökortti, niin tilanteeseen liittyy pieni identiteettivarkauden riski. Mutta pidän sitäkin hyvin pienenä todennäköisyytenä Forss lisää.
Väärin käsiin joutunut kortti on riski
Nordea tarjoaa Visa Electron -kortille mahdollisuuden väliaikaiseen käyttökieltoon. Tällöin kortin voi ottaa uudelleen käyttöön, jos se sattuu löytymään.
Jos tuntematon palauttaa kortin, ajattelisin lähtökohtaisesti, ettei tapauksessa ole vilunkia ja korttia voi huoletta käyttää. En näe siinä mitään suurempaa uhkaa, jos tavallinen kansalainen sen kortin on palauttanut.
Käytännössä toimintoa kannattaa käyttää vain silloin, jos kortin on saattanut unohtaa turvalliseen paikkaan kuten autoon tai kotiin, sanoo korttiyksikön johtaja Pirskanen.
– Jos on yhtään epäilystä, että kortti on joutunut tai saattaa joutua vääriin käsiin, kortti kannattaa sulkea.
–  Mielestäni kortti kannattaa sulkea aina silloin, jos kortti on hukkunut julkisella paikalla. Silloin riskit väärinkäytöksistä ja kortin kopioimisesta ovat huomattavasti pienemmät.
Pidä avaimesi tunnistamattomina
Vakuutusyhtiö If ei suosittele kenenkään etsivän hukkuneita avaimiaan sosiaalisessa mediassa. Joku epärehellinenkin saattaa lukea viestin ja yhdistellä tietoja, perustelee Virtanen. Pahimmassa tapauksessa voro löytää avaimet ja tietää, mihin lukkoon ne sopivat.
Vahinkotapauksessa korvausten maksamista ei silti evätä, sanoo Ifin omaisuuskorvausten asiantuntija Juha T. Virtanen.
– Vakuutusyhtiö pitää tällaista toimintaa ajattelemattomuutena. Ehkä ei tule ajateltua, että tämä on huono idea, jos ei ole tällaisten asioiden kanssa tekemisissä.
Avaimissa ei saisi olla lainkaan nimi-tai osoitetietoja. Mikäli tällaiset avaimet hukkuvat, tulee lukot vaihtaa heti.
Uudet lukot tulee hankkia, jos epäilee, että avaimista voidaan jäljittää kotiosoite.
– Uudet lukot tulee hankkia, jos epäilee, että avaimista voidaan jäljittää kotiosoite. Jokaisella on velvollisuus pitää huolta omaisuudestaan.
Nettipoliisi Forss ei halua antaa suosituksia suuntaan tai toiseen. Parhaassa tapauksessa avaimia somen avulla etsiskellyt säästyy lukkojen vaihtamiselta.
– Päivittäin löydetään avaimia, kortteja ja muita tavaroita, joita voitaisiin väärinkäyttää. Todennäköisyys, että näin tehdään, on kuitenkin pieni.
Kaikki eivät kuitenkaan uskalla käyttää edes löytötavaratoimistoon palautettuja avaimia, koska pelkäävät, että joku on jo ehtinyt ne kopioida.
– Tuo menee ehkä jo foliohattupuolelle, naurahtaa nettipoliisi.
Pohjolakodin entinen asukas surmasta: "Tajusivatkohan he, mitä menivät tekemään?"
Muhoslaisessa Pohjolakodissa joitakin vuosia sitten ollut nainen sanoo, että hänelle Pohjolakoti oli paras mahdollinen paikka. Nainen ei voi kuvitella, että hänen aikanaan hänen yksikössään olisi tapahtunut vastaavaa kuin Muhoksella viime viikonloppuna. Hän kuitenkin sanoo, että liian moni ajautuu huonoille teille laitoksen jälkeen.
Muhoslaisessa Pohjolakodissa joitakin vuosia sitten ollut nainen sanoo, että hänelle tuli kylmät väreet, kun hän kuuli Pohjolakodissa viime viikonloppuna tehdystä surmatyöstä.
– Puhuimme asiasta kaverini kanssa, joka oli siellä samaan aikaan kanssani. Miten tuommoista on voinut tapahtua?
Nainen oli itse Pohjolakodissa pari vuotta viime vuosikymmenen lopulla. Hän sanoo, että oman yksikön asukkaiden kanssa oli joskus riitoja, mutta pääosin nuoret tulivat toimeen keskenään. Hän sanoo, että ei voi kuvitella, että vastaavaa tekoa olisi sattunut ainakaan hänen aikanaan ja hänen yksikössään.
– Olemme miettineet, mikä tuollaiseen voi ajaa. Olemme puhuneet, että kun eri lähtökohdista tulevat nuoret laitetaan samaan paikkaan, joukossa tyhmyys tiivistyy ja ehkä on semmoista esittämisen halua ja halua kuulua joukkoon.
Siinä yksi menetti henkensä ja kahdelta meni tulevaisuus.
Kaikki eivät halua apua
Nainen sanoo, että hän ei voi ymmärtää surmasta epäiltyjä nuoria.
– Tajusivatkohan he itsekään, mitä menivät tekemään? Siinä yksi menetti henkensä ja kahdelta meni tulevaisuus.
Nainen on itse saanut elämänsä hyvälle uralle. Hän kuitenkin sanoo, että moni ei samaan pysty ja laitoksesta pääsemisen jälkeen liian usea ajautuu huonoihin piireihin, jopa vankilaan.
– Riippuu ihan ihmisestä itsestään, ottaako apua vastaan.
Ei pahaa sanottavaa Pohjolakodista
Nainen sanoo, että hänelle Pohjolakoti oli paras mahdollinen paikka. Hän sanoo, että ainakin hänen aikanaan henkilökunta oli ystävällistä ja asiat olivat hyvin. Surmansa saanutta miestä hän ei tuntenut.
Riippuu ihan ihmisestä itsestään, ottaako apua vastaan.
Nainen huomauttaa, että hän ei tiedä, millaista Pohjolakodissa on nykyään. Hänellä ei kuitenkaan ole pahaa sanottavaa Pohjolakodista – toisin kuin toisesta pohjoissuomalaisesta lastenkodista, jossa hän oli ennen Pohjolakotia. Lastenkodissa hän koki, että häntä syrjittiin, hän ei saanut liikkua tarpeeksi vapaasti tai tavata sijaisvanhempiaan.
Pohjolakotiin tulevilla lapsilla on takanaan usein monta laitospaikkaa ja vaikea menneisyys. Voisiko asioihin puuttua ennen kuin asiat ovat kärjistyneet vaikeiksi?
– Silloin pitäisi perheen hakea ajoissa apua, nainen sanoo.
Yhdysvaltain partiopoikaliike sallii homojohtajat – syrjintä saa silti jatkua uskonnollisin perustein
Partiopoikaliikkeen neuvosto kumosi maanantaina kiellon, joka on estänyt homoseksuaalien pääsyn työntekijöiksi. Yksittäiset paikallisosastot saavat silti torjua homojen pääsyn partiojohtajiksi jatkossakin uskonnollisin perustein.
Yhdysvaltain partiopoikaliike on päättänyt sallia homojen pääsyn partiojohtajiksi ja muiksi järjestön työntekijöiksi. Partiopoikaliikkeen neuvosto hyväksyi kiellon kumoamisen maanantaina ja päätös astui voimaan välittömästi.
79 prosenttia neuvoston jäsenistä kannatti muutosta. Liikkeen hallitus kannatti kiellon poistamista viime viikolla yksimielisesti.
Kiellon kumoamisesta huolimatta uskonnollisten yhteisöjen pyörittämät paikallisosastot voivat halutessaan jatkossakin estää homojen pääsyn partiojohtajiksi perustelemalla kieltoa uskonnollisilla syillä. Uskonnolliset yhteisöt huolehtivat noin 70 prosentista paikallisosastoja.
Mormonit ilmoittivat välittömästi neuvoston päätöksen jälkeen harkitsevansa uudelleen suhdettaan partioliikkeeseen.
Partioliike on avautunut Yhdysvalloissa hitaasti, sillä järjestö salli homoseksuaalien pääsyn partiolaisiksi vasta toissavuonna.
Yhdysvalloissa partiopojat ja partiotytöt toimivat erillisissä keskusjärjestöissä. Partiopoikaliikkeellä on noin 2,5 miljoonaa 7–21-vuotiasta jäsentä ja lähes miljoona vapaaehtoistyöntekijää.
Keskustele: Ottavatko suomalaiset imettämisen liian tosissaan?
Jos imettäminen ei onnistu, voi se tuntua suomalaisäidistä epäonnistumiselta. Ovatko suomalaisäidit liian ankaria itselleen ja muille äideille?
Suomessa imetetään kansainvälisesti vertailtuna paljon. Täällä äiti, joka päättää käyttää korviketta vauvansa ruokintaan, voi saada paheksuntaa osakseen. Lisäksi jos imettäminen ei onnistu, voi se tuntua suomalaisäidistä epäonnistumiselta.
Ottavatko suomalaiset imettämisen liian tosissaan? Pitäisikö suomalaisäitien ja -isien relata? Ovatko suomalaisäidit turhan raakoja itselleen ja muille äideille?
Osallistu keskusteluun ja kerro mielipiteesi alla.
"Neuvolan tätikään ei usko, että pystyn pitämään lapseni hengissä" – Imetyspettymyksen kanssa jäädään usein yksin
Imettävien äitien imetyspettymykseen vaikuttavat usein ohjauksen puute ja ulkoiset paineet. Äidit kokevat erityisesti imetyksen alkuvaiheessa, että neuvola tai lähipiiri ei anna tarvittavaa tukea imetyksen ongelmiin. Tällä hetkellä äidit imettävät lapsiaan keskimäärin hieman alle kolmen kuukauden ikäisiksi, mikä ei vastaa Maailman terveysjärjestön suosituksia.
Vauva huutaa suoraa kurkkua, eikä tartu rintaan. Imettäminen on kivuliasta tai maitoa ei tule tarpeeksi. Nämä ovat esimerkkiongelmia, jotka saattavat aiheuttaa imetyspettymyksen.
Imetyksen tuki ry:n Jaana Reinikka toimii aktiivisena tukiäitinä imettäville äideille. Suurin syy imetyspettymyksen kokeneilla on alkuvaiheen ohjaus, hän kertoo.
– Tämä on kurjaa, koska alkuvaiheen ohjaus liittyy terveydenhuollon ammattilaisten toimiin. Kyse ei ole missään nimessä siitä, että ammattilaiset eivät osaisi työtään, mutta monella pettymyksen kokeneella äidillä on tunne, että hänet on jätetty yksin, kertoo Reinikka.
Reinikka kertoo, että ohjeita antavalla terveydenhoitajalla voi olla myös takana oma henkilökohtainen epäonnistuminen imetyksessä, joka vaikuttaa ohjaukseen. Tunteen voi aiheuttaa myös se, jos synnytyksessä on mennyt joku pieleen.
– Monet äidit, joilla on jäänyt synnytyksestä huono muisto, päättävät taistella sitten imetyksen kanssa. He eivät halua toisen kerran pettyä kehoonsa, kertoo Reinikka.
Vauvan mukana ei tule käyttöohjeita
Varsinkin ensimmäisen lapsen kohdalla omat odotukset imetyksen suhteen saattavat perustua vääriin mielikuviin.  Äiti saattaa lukea oppaista suosituksia, mutta oma vauva saattaa käyttäytyä täysin päinvastaisesti mitä on luettu.
– Imetyshetki ei olekaan niin seesteinen, vaan siihen kuuluu pulauttelua, itkua ja kipua. Silloin tuntuu, että oma kroppa on pettänyt. Siinä vaiheessa neuvolasta voidaan vielä sanoa, että kasvavat ne lapset korvikkeellakin. Silloin helposti ajattelee, että neuvolan tätikään ei usko, että pystyn pitämään lapseni hengissä, kertoo Reinikka.
Kauniista imetyskuvista saatetaan saada turhan runollinen kuva. Lisäksi oppaisiin ja suosituksiin nojataan liian kirjaimellisesti. Tiukan paikan edessä neuvoja haetaan netin keskustelupalstoilta, joissa joskus keskustelu ajautuu harhapoluille. THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalo kannustaa äitejä kärsivällisyyteen.
– Se, että imetetään lapsentahtisesti tarkoittaa juuri sitä, että äiti ja lapsi totuttelevat omaan rytmiin. Netti ja some voivat joissain asioissa olla hyödyksi, mutta imettämisen kohdalla se henkilökohtainen apu on paras. Hellyys ja läheisyys luodaan kasvokkain äidin ja vauvan välillä.
Kuusipalo neuvoo ottamaan heti yhteyttä vaikka omaan neuvolaan, jos imettämisessä tulee vastaan ongelmia, eikä odottamaan seuraavaan varattuun neuvolakertaan.
Tieto lisää imetystä
Suomalaiset äidit täysimettävät lapsiaan keskimäärin hieman alle kolmen kuukauden ikään, mikä jää Maailman terveysjärjestö WHO:n suosituksesta. WHO suosittelee täysimettämistä kuuden kuukauden ikään saakka. Täysimetys tarkoittaa, että lapsi saa ravintona vain äidinmaitoa.
Suomessa lyhyttä imetysaikaa voivat osittain selittää aikaisemmat imetyspettymykset ja huono ohjaus. Imetystuki ry sekä THL yrittävät aktiivisesti lisätä tietoisuutta imetyksen tärkeydestä.
– Yritämme levittää laadukasta vertaistukitietoamme ja saada myös äidit siihen mukaan. Mitä nopeammin tieto leviää, sitä nopeammin ne imetysluvut nousevat, uskoo Reinikka.
Reinikka painottaa, että imetys ei ole hyvän äitiyden mitta.
– Usein kuulee sanottavan, että olet hyvä äiti kun imetät. Tämä ei tietenkään pidä paikkaansa. On epäkohteliasta mitata äitiyttä imetyksen kautta, hän sanoo.
Neuvoja imetykseen voi hakea esimerkiksi [Imetystuki ry:n sivuilta](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa). Myös [THL](https://www.thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/tietopaketit/imetys) tarjoaa kattavasti tietoa imetyksestä. Puhekuplissa olevat lainaukset on otettu [Imetyksen lohtukirjasta.](http://imetys.fi/index.php/yhdistys-toiminta/julkaisut/imetyksen-lohtukirja)
Kostea kesä pitää valvontakoneet maassa – metsäpalojen tähystyslennoille ei tarvetta
Heinäkuussa on tähän mennessä lennetty vain Inarin ja Utsjoen kuntien alueilla, joissa sateet ovat jääneet vähiin. Muualla Suomessa metsäpalojen tähystyslentoja ei ole tehty lainkaan.
Tavallisesti tähystyslentoja lennetään kuivana aikana päivittäin yksi tai useampi. Tänä vuonna lentokoneet ovat nousseet ilmaan vain sata kertaa, kun normaalivuosina tähtyslentoja tehdään lähes tuhat.
– Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa lennettiin kesäkuussa kymmenen lentoa, niillä havaittiin kaksi maastopaloa, sanoo lentotähystystoimintaa hallinnoivan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vastuualueen johtaja Pasi Ryynänen.
Syynä valvontalentojen peruuntumiseen ovat kesän sateet, jotka ovat pitäneet metsäpaloindeksin alhaisena, eikä lennoille ole ollut tarvetta.
Metsäpaloja havainnoidaan metsäpalovaroituksen aikaan koko maassa 26 lentoreitillä. Pitkään jatkuneen kuivuuden aikaan lentoja on kahdesti päivässä.
Maastopaloja syttyy, paloalat pieniä
Kaikesta huolimatta maastopaloja on syttynyt Suomessa tänä vuonna lähes tuhat kappaletta, joista metsään tuli on levinnyt 375 kertaa.
Kesän kosteudesta kertoo se, että vuotta aiemmin paloja oli syttynyt jo kesäkuun loppuun mennessä lähes kaksinkertainen määrä ja metsää paloi yli 300 hehtaaria.
Tänä vuonna suurimmat metsäpalot ovat olleet muutaman hehtaarin suuruisia ja paloala on jäänyt koko maassa sataan hehtaariin.
Märkä maa ei kanna koneita – jopa puolet pohjoisen hakkuista siirtyy 
Sateinen kesä on hankaloittanut kesäleimikoiden korjuuta. Lounais-Lapissa arviolta puolet tälle kesälle suunnitelluista hakkuista on jouduttu lykkäämään tuonnemmas, koska märkä maasto ei kanna raskasta korjuukalustoa.
Pohjois-Suomen paperi- ja sellutehtaat käyvät täysillä eikä puun saanti ole kangerrellut huolimatta ennätyssateisesta kesästä.
Ostopäällikkö Lauri Peteri Stora Enson Pohjois-Suomen hankinta-alueelta vahvistaa, että puuta on saatu tehtaille tasaisesti ja korjuu pyörii nyt tukkipuun ehdoilla.
Töitä järjestellään uudelleen
Jos ei sateisen kesän vaikutus heijastukaan vielä teollisuuden puun saatavuuteen niin maastossa tilanne on toinen.
Alkukesä on ollut melkoista palapeliä hakkuiden suunnittelun suhteen. Lounais-Lapissa tälle kesälle suunniteltuja harvennushakkuita on jäänyt tekemättä aiemmilta vuosilta tutuilla alueilla, kun maasto ei ole yksinkertaisesti kantanut raskasta korjuukalustoa.
– Leimikoille on toistaiseksi päästy, mutta useasta leimikosta on osa jäänyt hakkaamatta, kun normaalisti työ olisi tehty loppuun samantien, toteaa alueneuvoja Ilkka Ronkainen Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksestä.
Tämä tarkoittaa sitä, että kesäleimikoiden hakkuita siirtyy nyt tuonnemmas ensi talvelle, mutta siellä on puolestaan vastassa tukku viime talvelta siirtyneitä rästitöitä, kun lauha talvi viivästytti puunkorjuuta.
En muista toista samanlaista kesää ihan muutaman viime vuoden ajalta.
– En muista toista samanlaista kesää ihan muutaman viime vuoden ajalta. Tällä hetkellä kesäkorjuukohteet ja kesäkulkuiset tiet ovat siinä kunnossa, että esimerkiksi kuljetuksia joudutaan rajoittamaan, sanoo Ronkainen.
Turhia riskejä kaihdetaan
Puutavara-auton kuljettaja Janne Vuolukka tekee kuormaa, jonka määränpää on Kalixissa Pohjois-Ruotsissa. Hakkuutyömaalta on tullut puuta tasaisena virtana, mutta osa alueesta jätetään sittenkin odottamaan talvea.
– Olosuhteet on paljon haastavammat kuin edelliskesinä, mutta me on pärjätty ilman suurempia rikkoutumisia ja kiinnijäämisiä. Jos ajaa harkiten autoa ja tiestöä säästäen, niin kyllä pärjää, luonnehtii Vuolukka.
Vaikka hakkuutyömailla ja puukuljetuksissa eteen tulleet vaikeudet eivät vielä näy teollisuuden puunhankinnassa, on tieverkon rappeutumisella kauaskantoiset vaikutukset ja se teollisuudessa tiedetään.
Kouvola hamuaa uusia työpaikkoja keskustan nopealla netillä
Kouvolan kaupunki on rakennuttanut nopean langattoman internetverkon ydinkeskusta-alueelleen. Yhteydellä kaupunki yrittää houkutella uutta yritystoimintaa.
Kouvolan kaupungin rakennuttama langaton internetyhteys toimii nyt kaupungin keskusta-alueella kolmion muotoisella alueella, joka rajautuu Tunnelikadusta Kymenlaaksontiehen ja Salpausselänkatuun. 
Pääasiassa ulkotiloissa kaupungin asukkaat, kaupungissa vierailevat, mutta mahdollisesti myös yritykset voivat hyödyntää yhteyttä.
– Pilottiverkko ei laajene tämän pitemmälle alueelle. Verkkoa voi käyttää mahdollisesti laajemmalla alueella. Kannattaa itse kokeilla, että sattuuko se verkko kuulumaan, sanoo teknologiajohtaja Mika Rikkilä Suomen Datasafe Oy:stä.
Datasafen yhdessä alihankkijoiden kanssa suunnittelema, rakentama ja myös ylläpitämä verkko yltää tiedonsiirrossa jopa 1,7 gigabittiä sekunnissa nopeuteen.
– Tyypillisesti verkko antaa nopeutta kymmenistä megabiteistä satoihin megabitteihin. Nopeus riippuu päätelaitteesta, sanoo Rikkilä.
Teollinen internetyhteys?
Uuden verkon on tarkoitus taipua teollisen internetyhteyden asettamiin tarpeisiin. Teollisella internetillä Kouvola voisi houkutella uusia yrityksiä kaupunkiin.
– Tässä verkossa on tarkoitus myös testata teollisen internetin liikennettä, ja sille rakennetaan oma vyöhyke, sanoo Rikkilä.
– Me toivomme, että Kouvolaan sijoittuisi yrityksiä, jotka lähtisivät kehittämään tämän tyyppistä liiketoimintaa. Se avaa rajattomat mahdollisuudet, hän lisää.
Teollisessa internetissä kyse on laitteiden välisestä liikennöinnistä, kun taas normaali wifi-verkko on rakennettu niin, että käyttäjät eivät näe toisiaan.
– Tärkeintä on, että koneet näkevät suoraan toinen toisensa eikä siellä ole välissä erillistä palvelinta tai palomuuria tai laitetta joka rajoittaa liikennettä, toteaa Rikkilä.
Rutto uhkaa kesän perunasatoa
Kosteat kelit ja yli 15 asteen lämpötilat ovat luoneet suotuisat olot perunaruton leviämiselle. Köyliöläinen maanviljelijä Veli-Pekka Suni muistuttaa kemiallisen torjunnan olevan nyt ensiarvoisen tärkeää.
Sateinen ja kolea kesä uhkaa nyt perunasatoakin. Kasvustot ovat pari viikkoa myöhässä, mutta suurin uhka on perunarutto. Tauti leviää kosteissa oloissa tehokkaasti.
Köyliöläinen maanviljelijä Veli-Pekka Suni näkee kemiallisen torjunnan ainoana vaihtoehtona ammattiviljelijöiden kannalta.
– Osin pellot ovat niin märkiä, ettei päästä suorittamaan torjuntaruiskutuksia. Ruttosuojan ylläpitäminen olisi nyt ensiarvoisen tärkeää, Suni toteaa.
Kaikki lajikkeet vaarassa
Vaikka perunalajikkeiden ruttoherkkyydessä on eroja, Sunin mukaan perunarutto iskee jokaiseen lajikkeeseen.
Mustuneita lehtiä, jotka kielivät perunarutosta, voi havaita Sunin mukaan jo nyt. Mukuloihin levitessään rutto tekee perunat syömäkelvottomiksi.
– Jos rutto pääsee kasvustossa leviämään, sato jää keskeneräiseksi ja rutto saattaa vielä levitä noston yhteydessä mukuloihin. Se heikentää jo varastoinninkin kestävyyttä oleellisesti, Suni toteaa.
Sunin mukaan kuluva kesä on perunankin osalta poikkeuksellinen.
– Normaalisti perunaa nostetaan syyskuun alussa. Jos kelit eivät kuivu ja lämpene, joudutaan odottamaan ainakin puoliväliin asti. Tulee vuoden 1987 katovuosi nuoruudesta mieleen.
Biotuotetehtaan rekrytointitarve kiihtyy Äänekoskella – työntekijöitä etsitään myös lähimaakunnista
Äänekosken biotuotetehtaan rakentamista varten perustettuun työntekijäpankkiin on ilmoittautunut ihmisiä vasta Keski-Suomesta. Myös muiden maakuntien vapaan työvoiman toivotaan ottavan yhteyttä pankkiin.
Äänekoskelle rakentuvan biotuotetehtaan rakennusajan rekrytointitarve nousee syksyn aikana, arvioidaan Keski-Suomen TE-toimistosta. Työ- ja elinkeinotoimisto toivoo Äänekosken biotuotetehtaan rakentamisesta kiinnostuneilta lähimaakuntien asukkailta yhteydenottoja [valtakunnalliseen työntekijäpankkiin](http://toimistot.te-palvelut.fi/-/tyontekijapankki-ja-pikarekrytointipalvelu-biotuotetehtaan-tyollistamisen-tukemiseksi?redirect=http%253A%252F%252Ftoimistot.te-palvelut.fi%252Fajankohtaista%253Bjsessionid%253D77A6498F8DEE9FD4A602581E929F1BFA%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_a3dCVRIfvVG4%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-4%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D4).
Uuden sukupolven biotuotetehtaan rakentamista varten perustettuun työntekijäpankkiin on ilmoittautunut vasta parisataa työnhakijaa lähinnä Keski-Suomesta.
– Tämä on koko Suomen projekti ja työntekijöitä tarvitaan eri puolilta maata, asiantuntija Jaakko Routavaara Keski-Suomen TE-toimistosta kertoo.
Routavaaran mukaan suomalaisten lisäksi biotuotetehtaalle tulee työntekijöitä ulkomailta.
Tehdasta suunnittelevan Metsä Groupin arvioiden mukaan rakennusajan työllistävä vaikutus on kokonaisuudessaan yli 6 000 henkilötyövuotta. Eniten työvoimaa tarvitaan syksystä 2016 kevääseen 2017, jolloin työmaalla työskentelee enimmillään 2 500 henkilöä.
Pankkiin voi ilmoittautua lähettämällä sähköpostia Keski-Suomen TE-toimistoon tai asioimalla oman alueen TE-toimistossa. Tehtaan rakennusvaiheessa työmaalle tarvitaan etenkin rakennusalan osaajia ja konepuolen asentajia.
Vuokramökkien menekki Lapissa muuta maata parempaa - "Sää ei ole Lapissa se juttu"
Vuokramökkien menekistä päätellen Lapin matkailu on kärsinyt huonosta kesästä muuta maata vähemmän. Yhtenä syynä voidaan pitää, että Lapin matkailu on muuta maata vähemmän riippuvainen säästä.
Vaikka Lappia pidetään yleisesti talvikohteena, kolmasosa valtakunnallisesti mökkejä välittävän Lomarenkaan Lapin liikevaihdosta tulee kesäkuukausista.
Kun kesäkuukaudet ovat tällä hetkellä, kiitos kelien, -4 prosenttia, niin Lapin kesä onkin +1 prosenttia.
– Sää ei oo Lapissa se juttu, koska Lapin kesä nyt on harvoin mikään hellekesä ollut. Jos verrataan koko valtakunnan tilanteeseen, niin kesäkuukaudet ovat tällä hetkellä, kiitos kelien, miinus neljä prosenttia ja Lapin kesä onkin plus yksi prosenttia, Lomarenkaan myyntijohtaja Juha Purhonen kertoo myytyjen vuorokausien keskiarvosta viime kesään verrattuna.
– Sehän vaan kertoo siitä, että se keli ei ole se juttu, ei sinne mennä aurinkoa ottamaan, Purhonen jatkaa.
Lomarenkaalla on Lapissa 1650 mökkiä, joista noin puolet sijaitsee matkailukeskuksissa. Lomarenkaan Lapin mökkejä on eniten Ylläksellä, noin 500 kohdetta. Kaikista Lomarenkaan Lapin mökeistä noin 40 prosenttia on rantamökkejä ja niin sanottuja Villin Pohjolan erämökkejä Lapin vuokramökeistä on arviolta kymmenes kohteista. Purhonen näkee Lapin vuokramökkien menekkiin kolme syytä.
– Tapahtumat houkuttelevat kävijöitä matkailukeskuksiin. Mökit toimivat myös tukikohtana Lapin kiertäjille, vaikka itse mökissä ei juuri oltaisikaan. Kolmas kokonaisuus koostuu näistä puhtaasti luontoon liittyvistä aktiviteeteistä, Purhonen luettelee.
Levillä kymmenes vähemmän mökin vuokraajia
Levillä vuokramökit ovat olleet vähemmällä käytöllä. Normaalisti juhannuksesta vilkastuva kesäkausi on ollut hiljainen.
– Karkeasti voisi arvioida, että kymmenen prosenttia vähemmän on ollut (vuokrausten) määrä kesäkuussa, Levin Matkailun toimitusjohtaja Maria Virolainen kertoo.
Levin Matkailun keskusvaraamolla on vuokrattavana lähes 900 mökkiä. Virolainen kertoo matkailijoiden liikkuvan kelien mukaan.
– Moni Lapin matkalija kiertelee useammassa eri paikassa. Nyt on voinut olla, että sitä on menty vauhdikkaammin eteenpäin toiveissa, että se parempi ilma odottaa siellä seuraavassa kohteessa.
Äkäslompolossa kadonnut löytyi kuolleena
Kaksi viikkoa sitten Kolarin Äkäslompolosta kadonneeksi ilmoitettu Kari Hyytinen on löytynyt kuolleena. Hänet löydettiin maastosta noin kolmen kilometrin päästä kotoaan.
Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi on aloittanut kuolemansyyntutkinnan, eikä tiedota asiasta enempää.
Kadonneen etsintöihin osallistuivat Vapaaehtoinen pelastuspalvelu, pelastuslaitos, rajavartiolaitos ja paikalliset asukkaat. Poliisi kiittää kaikkia etsijöitä avusta.
Mikkelin vankilan remontti viimeistelyä vaille valmis –  "Kaikki otettu huomioon ruuveja ja vesikalusteita myöten"
Mikkelin vankilan vanhan osan remontti ja laajennus valmistuu tällä viikolla.
Mikkelin vankilan vanhan osan remontti ja laajennus valmistuu tällä viikolla. Vankilassa tehdään vielä viimeisiä viimeistelytöitä, sillä remontti täytyy tehdä viimeistä ruuvia myöten loppuun saakka ennen kuin asiakkaat saapuvat tiloihin.
– Tämähän on siitä poikkeava kohde, että kaikki täytyy tehdä valmiiksi ennen kuin asiakkaat saapuvat tiloihin. Sen jälkeen ei voi enää tehdä mitään, kertoo Senaattikiinteistöjen Itä-Suomen aluejohtaja Jyrki Reinikainen.
Remontoitavan kohteen erikoisuus näkyy myös siinä, että kaikki pienimmätkin yksityiskohdat on otettava huomioon atk-pistorasioita, vesikalusteita ja ruuveja myöten.
– Rikosseuraamuslaitos ja vankila ovat olleet kiinteästi yhteistyössä remontin ajan. Siinä tarvitaan paljon sellaista erikoisasiantuntemusta. Se mikä toimii toimistorakennuksissa, ei välttämättä toimi vankilan remontoinnissa. Se lähtee detaljeista, pienimmätkin yksityiskohdat on otettu huomioon, kertoo Reinikainen.
Puolitoista vuotta kestäneessa remontissa vankilan vanha osa on nykyaikaistettu.
– Kaikki on mennyt uusiksi. Aikaisemmin siellä ei ollut saniteettitiloja eikä käytännössä juoksevaa vettäkään. Nyt sinne on rekennettu nykyaikainen talotekniikka, kertoo Mikkelin vankilanjohtaja Eva Vesanen.
Samalla vanhat paljusellit ovat jääneet historiaan ja vankipaikkojen määrä tuplaantunut. Jatkossa Mikkelin vankilassa on 116 vankipaikkaa.
Vanhan osan remontin myötä Mikkelin keskustassa sijaitseva vankila on yksi Suomen moderneimmista vankiloista.
Savonlinnan oopperalavalle tarvitaan laatua ja määrää – Matti Hyökki laittaa kuoron tehdasasetuksiin
Savonlinnan Oopperajuhlien kuoro saa kiitosta vuodesta toiseen. Laadun eteen tehdään töitä koko talvi leireillä ja Savonlinnaan tullaan hyvissä ajoin kesäkuussa. Olavinlinnan iso näyttämö vaatii myös määrää, oopperasta riippuen 80-120 laulajaa.
Ennen kuin Savonlinnan Oopperajuhlien kuoro tulee paikanpäälle, on kesän teokset jo opeteltu ulkoa. Laulajat perehtyvä teoksiin itse ja talvella kuoro pitää monia yhteisiä leirejä. Olavinlinnassa kuoron työtä johtavat kunkin teoksen ohjaaja ja kapellimestari. Siihen kuoron valmentaa oma johtaja Matti Hyökki.
– Valmennan kuoron niin sanotusti tehdasasetuksiin. Mutta kuten vaikka tehtaalla tehdyn talopaketin kanssa, niin ei niitä tehdasasetuksia monikaan sellaisenaan käytä. Tilausmittoihin kuoron laittaa kapellimestari. Ja olisipa hienoa, jos kapellimestari kävisi edes kerran harjoitusleirillä, jotta kuoro näkisi miten hän johtaa. Minä sitten pidän harjoituksia täälläkin kahdesti päivässä ja joudun matkimaan niitä teosten kapellimestareita, Matti Hyökki kertoo.
Ohjaajat puolestaan käyttävät kuoroa milloin lavasteina ja milloin kansana. Vaati erittäin paljon työtä, että näyttämöllä liikkeen keskelläkin yhteinen rytmi ja yhtäaikainen toiminta säilyvät.
Iso mutta seulottu kaarti
– Oopperajuhlien johdolla on ollut viisautta pitää kuoro sen kokoisena, kuin Olavinlinnan leveä näyttämö vaatii. Esimerkiksi Aidassa laulajia on 120 ja yleensä 80. Toisaalta kiviset seinät ovat hyvä kaikupohja ja ääni kantaa koko katsomoon, Matti Hyökki kiittelee.
Kuoron kiitetty sointi syntyy myös valikoinnista. Ammattilaulajia kuoroon tulee oopperataloista Helsingistä, Tukholmasta, Tallinnasta, Riiasta, Pietarista ja Moskovasta. Osa on ammattiin pyrkiviä esimerkiksi Sibelius Akatemian opiskelijoita. Osa on korkeatasoisia amatöörejä.
– Kaikki ovat äänenkäytön ammattilaisia. Ja kun pääsykokeet ovat aika haastavat, niin tänne pyrkii vain ääntään bodanneita ihmisiä, joilla on äänessään sellaisia ominaisuuksia, joita ei ole ihan tavallisen harrastelijalaulajan kurkussa, niin silloin tulos on yleensä aika hyvä, sanoo Matti Hyökki. 
Ja sitten Matti Hyökki laittaa kuoron sellaiseen kuntoon, että sitä kiittelevät niin vierailevat kapellimestarit, musiikkikriitikot kuin yleisökin.
Sade vei kesäteattereiden yleisön
Suurin osa Keski-Suomen kesäteattereista on menettänyt reilusti katsojia kylmän ja sateisen sään takia. Edes katetut katsomot eivät ole pelastaneet teattereita, sillä kesäteatterista halutaan nauttia aurinkoisessa säässä.
Keski-Suomen kesäteattereista suurin osa on kärsinyt kylmästä ja sateisesta säästä. Edes katetut katsomot eivät ole pelastaneet teattereita, sillä katsojat tuntuvat haluavan joka tapauksessa nauttia teatterista aurinkoisessa säässä.
Esimerkiksi Ränssin Kievarin kesäteatterista Jyväskylän Kuikasta kerrotaan, että vaihtelu yleisömäärissä aurinkoisella ja sateisella säällä on ollut valtavaa.
– Kyllä tänä kesänä on ollut haasteellista, että jos aurinko on paistanut, niin on  ollut se 300 katsojaa ja seuraavana päivänä kun sataa vettä niin saattaa olla se 60. Että kyllä hajonta on ollut ihan hirmuvaltavaa tänä kesänä, kertoo Ränssin Kievarin emäntä Minna Eräjärvi.
Ränssin Kievarin kesän on pelastanut ryhmämyynti.
– Ryhmät ovat varanneet ja maksaneet liput jo etukäteen eikä heidän saapumiseensa sää vaikuta, Eräjärvi sanoo.
Poikkeuksen maakunnan teattereissa tekee Korpilahden teatteri, jonka esitykset ovat sisätiloissa. Tänä kesänä tämä on ollut valtti ja Korpilahden teatteri odottaakin pääsevänsä taloudelliseen tavoitteeseensa, kertoo Iina Hakanen.
– Oikein hyvin on mennyt, emme ole ollenkaan huolissamme. Sää on tietysti tärkeä, mutta ainakin minusta henkilökohtaisesti näytelmän laatu on vielä tärkeämmässä osassa, Hakanen toteaa.
_Haastattelut teki Terhi Pirilä-Porvali._
Suurkiinnostus Joensuun lyseon lukion pääjuhlaa kohtaan yllätti
Syksyn juhlat siirtyvät Joensuu Areenaan, sillä urheilutalo olisi käynyt ahtaaksi. Entisiä lukiolaisia on tulossa paikalle usealta vuosikymmeneltä.
Joensuulaislukion lähestyvät 150-vuotisjuhlat ovat yllättäneet suosiollaan. Kiinnostus lyseon lukion pääjuhlaa kohtaan on ollut niin suurta, että syyskuun alkupuolella järjestettävä juhla siirretään Joensuu Areenaan urheilutalon sijaan.
Rehtori Petri Lehikoisen mukaan areenaan päädyttiin, jotta kaikki eri vuosikymmenten lyseolaiset, tyttölyseolaiset sekä muut koulun ystävät pääsevät mukaan.
Juhliin voi ilmoittautua ennakkoon netissä, kerrotaan tiedotteessa.
Vuonna 1865 perustettu Joensuun lyseon lukio on maamme toiseksi vanhin suomenkielinen oppikoulu ja Joensuun ensimmäinen jatko-opintopaikka.
Rantakadun remontti haittaa liikennettä Joensuussa
Peruskorjaus sulkee osan Rantakadusta kaikelta liikenteeltä Joensuussa. Katu suljetaan Sairaalakadun ja Rauhankadun väliseltä osuudelta tiistaina 27.7.2015. Korjaustyöt kestävät lokakuuhun saakka.
Osa Joensuun Rantakadusta suljetaan kaikelta liikenteeltä tiistaina 27.7.2015.
Katu suljetaan peruskorjauksen ajaksi Sairaalakadun ja Rauhankadun väliseltä osuudelta. Korjaustyöt kestävät lokakuuhun saakka.
Lisäksi katuremonttia tehdään Rauhankadun ja Nurmeksentien välisellä osuudella, jossa työt tehdään liikenteen seassa.
Rantakadun peruskorjauksen ajan liikenne ohjataan kulkemaan suljetun alueen ohitse.
Myös toukokuussa alkanut Suvantosillan peruskorjaus jatkuu Joensuun keskustassa edelleen.
Kaupungininsinööri Ari Varosen mukaan korjaustyöt ovat edenneet aikataulun mukaisesti ja silta avataan liikenteen käyttöön marraskuussa.
Venäjä harkitsee tuontikieltoa hollantilaisille leikkokukille
Venäjän valtiollisen Sputnik-uutissivuston mukaan hollantilaisista kukista on löydetty muun muassa ripsiäisiä.
Venäjä harkitsee hollantilaisten leikkokukkien maahantuonnin kieltämistä, Venäjän maataloustuotteita valvova virasto Rosselhoznadzor kertoi maanantaina uutistoimisto AP:n mukaan.
Rosselhoznadzorin edustaja kiisti aiemmat uutiset, joiden mukaan tuontikielto olisi jo voimassa. Venäjän valtion omistaman [Sputnik-uutissivuston ](http://sputniknews.com/europe/20150727/1025097787.html)mukaan hollantilaisista kukista on toistuvasti löydetty kiellettyjä organismeja, yleisimmin ripsiäisiä, jotka ovat kasvituholaisia.
Venäjää on usein syytetty siitä, että hygieniaa käytetään verukkeena poliittisista syistä päätetyille kielloille.
Venäjä ja Hollanti ovat joutuneet vastakkain siitä, pitäisikö vuosi sitten Itä-Ukrainassa pudonneen Malaysia Airlinesin koneen kohtalo ratkaista kansainvälisessä tuomioistuimessa. Hollanti tukee aloitetta, Venäjä taas vastustaa. Suurin osa koneen matkustajista oli hollantilaisia.
SS: Kaikki kristillisdemokraattien piirijohtajat tukevat Essayahia puheenjohtajaksi
Kristillisdemokraattien seuraava puheenjohtaja valitaan kuukauden kuluttua Savonlinnan puoluekokouksessa. Tähän mennessä ehdolle ovat ilmoittautuneet vain Sari Essayah ja Sari Tanus.
Jokainen kristillisdemokraattien piirijärjestön puheenjohtaja pitää kansanedustaja Sari Essayahia parhaana vaihtoehtona seuraavaksi puoluejohtajaksi, kirjoittaa Savon Sanomat.
15 kristillisdemokraattien piirijohtajaa vastasi viime viikon ja maanantain aikana Savon Sanomien ja kolmen muun maakuntalehden kyselyyn.
Savon Sanomien mukaan muutama piirijohtajista kaipasi kuitenkin kisaan lisää ehdokkaita. Tähän mennessä ehdolle on ilmoittautunut Essayahin lisäksi vain kansanedustaja Sari Tanus. Kristillisdemokraattien tämänhetkinen puheenjohtaja Päivi Räsänen ei tavoittele jatkokautta.
Kristillisdemokraattien uusi puheenjohtaja valitaan Savonlinnan puoluekokouksessa, joka pidetään 28.–29. elokuuta.
Etelä-Korea julisti mers-epidemian loppuneeksi
Toukokuussa alkaneessa epidemiassa on kuollut 36 ihmistä.
Etelä-Korea on julistanut mers-virustaudin leviämisen loppuneeksi, kertoo uutistoimisto Yonhap.
Ensimmäinen mers-diagnoosi Etelä-Koreassa tehtiin toukokuussa. Sen jälkeen koronaviruksen aiheuttamaan hengitystieinfektioon on sairastunut 186 ihmistä. Etelä-Korean mers-epidemiassa on kuollut 36 ihmistä.
Mersin pelko karkotti ihmisiä ostoskeskuksista, ravintoloista ja elokuvista. Myös ulkomaisten turistien määrä Etelä-Koreassa ehti laskea rajusti.
Ranska evakuoi tuhansia retkeilijöitä metsäpalojen alta
Asuntoautoja syttyi tuleen kahdella leirintäalueella Etelä-Ranskassa.
Ranskassa evakuoitiin maanantain aikana 10 000 retkeilijää metsäpalojen vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Maan kaakkoisosassa Provencessa syttyneet metsäpalot levisivät nopeasti tuulen mukana kuivuudesta kärsivällä alueella. Yhteensä noin 40 asuntoautoa syttyi tuleen kahdella leirintäalueella ja metsäpaloa taltutettiin myös turistien suosimassa Gorges du Verdonin jokilaaksossa.
Lounais-Ranskassa Bordeaux'n liepeillä riehuva metsäpalo on tuhonnut lähes 600 hehtaaria metsää. Suuri osa Ranskasta kärsii kuivuudesta ja kuumuudsta.
Asiantuntija Expressenille: Sukellusveneen hylky on todennäköisesti vuodelta 1916
Myös Dagens Nyheterin nimettömät sotilaslähteet pitävät maanantaina julkistettua löytöä vanhana venäläissukellusveneenä. Yksi hylyn löytäjistä sanoi Expressenille, että sukellusveneen ikää on mahdotonta arvioida, mutta se näyttää modernilta.
Eläkkeellä olevan sotilasasiantuntijan mukaan Ruotsin aluevesiltä löytynyt hylky vaikuttaa ensimmäisen maailmansodan aikana uponneelta venäläiseltä sukellusveneeltä, kertoo [ruotsalaislehti Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/expert-allting-tyder-pa-att-det-ar-catfish/).
– Olen hyvin vakuuttunut siitä, että se on Catfish. Sen yksityiskohdat täsmäävät hyvin sukellusveneeseen, aktiiviaikanaan sukellusveneitä analysoinut everstiluutnantti Per Andersson sanoo Expressenille.
Venäläinen sukellusvene Som, englanniksi Catfish (kissakala) upposi Itämereen vuonna 1916. Anderssonin mukaan nyt löydetyn hylyn koko ja muoto muistuttavat 1900-luvun alussa valmistettuja venäläisiä sukellusveneitä.
Sukellusryhmä Ocean X Team kertoi maanantaina löytäneensä Ruotsin aluevesiltä noin 20 metriä pitkän ja kolme metriä leveän sukellusveneen hylyn.
Dennis Åsberg, yksi hylyn löytäjistä, sanoi asiasta ensimmäisenä uutisoineelle Expressenille, että kyseessä on epäilemättä sukellusvene. Åsbergin mukaan hylyn ikää on mahdotonta arvioida, mutta se näyttää varsin modernilta. Lisäksi hylky vaikutti löytäjien mukaan käytännössä vahingoittumattomalta.
Aiemmin Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun lehtori Tomas Ries sanoi Ylelle, ettei hylky näytä täysin uudelta muttei toisaalta niin vanhaltakaan, että se olisi toisen maailmansodan aikainen.
DN: Hylyn arvioitu sijainti tiedossa jo viime vuonna
Sanomalehti [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ubatsfyndet-sannolikt-fran-1916/) (DN) nimettömät lähteet uskovat Anderssonin tavoin, että kyseessä on suurella todennäköisyydellä vuonna 1916 uponnut sukellusvene. Lehti kertoo haastatelleensa useita henkilöitä, jotka ovat analysoineet sukellusveneitä Ruotsin puolustusvoimille.
Löytäjien mukaan hylyn rungossa oli kyrillistä kirjoitusta. Yksi lähde Ruotsin puolustusvoimista arvioi DN:lle, että olisi outoa, että modernin venäläissukellusveneen kyljessä olisi venäjänkielistä tekstiä.
– Minun on vaikea nähdä, että venäläiset olisivat jättäneet niin selviä merkkejä kuin kirjaimia sukellusveneeseen, jonka he ovat menettäneet nykyaikana, lähde sanoi.
DN kirjoittaa myös, että tietoja Som-sukellusveneen hylyn arvioidusta sijainnista julkaistiin jo heinäkuussa 2014 eräällä sukellusvenefoorumilla, jonka osanottajiin kuului yksi Ocean X Teamin jäsenistä.
Hylky näyttää puhtaalta kasvustosta
Hylystä julkaistujen kuvien perusteella se on varsin puhdas vedenalaisesta kasvustosta ja sedimenttikerrostumista, toisin kuin vanhat löydöt tyypillisesti.
Vedenalaisia mittauslaitteita valmistavan MMT-yrityksen perustaja Ola Oskarsson sanoo [Expressenille](http://www.expressen.se/nyheter/frammande-ubat-hittad-i-svenskt-vatten/), että hänen mielestään sen perusteella ei kuitenkaan voi päätellä hylyn ikää.
– Sen, että sukellusveneen päällä ei ole paljoa sedimenttejä, ei tarvitse tarkoittaa mitään. Koska muut löydöt, joita olemme tehneet yli 40 metrin syvyydessä, eivät ole olleet sedimenttien peitossa, hän sanoi.
Oskarsson on Expressenin mukaan ollut mukana tekemässä useita vedenalaisia löytöjä, joiden joukossa on ensimmäisen maailmansodan aikainen sukellusvene.
Ruotsin puolustusvoimien lehdistösihteeri Jesper Tengroth kertoi DN:lle, että puolustusvoimat on saanut Ocean X Teamilta videon hylyn löytöpaikalta. Seuraavaksi video analysoidaan, mutta Tengroth ei halunnut kertoa tarkemmin, miten se tapahtuu.
Yhdysvaltain ihmiskaupparaportti julkaistiin: "Ihmiskauppa on rikos, joka on lopetettava"
Yhdysvaltain ulkoministeriö on julkaissut vuosittaisen raporttinsa valtioiden toimista ihmiskauppaa vastaan. Malesia ja Kuuba nousivat pohjimmaisesta kategoriasta pykälän ylöspäin, mutta esimerkiksi Thaimaa jäi edelleen alimpaan kategoriaan. Useat kansalaisjärjestöt ovat kuitenkin arvostelleet raportin päätöksiä.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö julkaisi maanantaina vuosittaisen raporttinsa, jossa se käsittelee eri valtioiden toimia ihmiskauppaa ja esimerkiksi pakkotyötä vastaan.
– Ihmissalakuljetus on loukkaus ihmisten ihmisarvoa ja hyökkäys vapautta kohtaan, ulkoministeri John Kerry sanoi raportin esipuheessa.
– Se ei ole ongelma, jonka kanssa on opittava elämään, vaan rikos, joka on lopetettava.
Tämänvuotisessa raportissa muutamien maiden asema on herättänyt kiinnostusta. Malesia ja Kuuba nousivat ulkoministeriön listalla pois alimmasta kategoriasta, mutta esimerkiksi Thaimaa jäi sinne edelleen toiseksi perättäiseksi vuodeksi.
Thaimaa ja Malesia putosivat alimpaan kategoriaan viime vuonna erityisesti niiden kalastusteollisuudessa laajasti esiintyvän työvoiman hyväksikäytön vuoksi. Tänä vuonna raportti syyttää Thaimaan viranomaisia korruptiosta ja osallisuudesta ihmiskauppaan.
– Jotkut viranomaiset ovat osallisina ihmisten salakuljetukseen liittyvissä rikoksissa ja korruptio uhkaa edelleen laajasti niiden vastaisia toimia, raportissa todettiin.
– Joissain tapauksissa siirtolaisia salakuljettavat rikolliset maksavat viranomaisille rajan molemmin puolin kuljettaessaan siirtolaisia Thaimaan ja sen naapurimaiden välillä. Osa näistä siirtolaisista joutuu myöhemmin ihmiskaupan uhreiksi, raportti totesi.
Vain muutama päivä ennen raportin julkaisua Thaimaa asetti syytteeseen kymmeniä ihmisiä ihmissalakuljetukseen liittyvistä teoista. Maan viranomaiset iskivät laajasti ihmissalakuljettajia vastaan touko- ja kesäkuussa ja isku pakotti salakuljettajat hylkäämään viidakkoleirinsä ja käytännössä pysäytti siirtolaisten kulun maan kautta. Toiminta tuli kuitenkin liian myöhään vaikuttaakseen raporttiin, joka tarkastelee maiden toimintaa viime vuoden maaliskuusta tämän vuoden maaliskuuhun.
Malesian nostoa keskimmäiseen kategoriaan arvosteltu
Malesia nousi keskimmäiseen kategoriaan ulkoministeriön kiiteltyä sen huomattavia pyrkimyksiä taistella ihmissalakuljetusta vastaan.
Kriitikoiden mukaan Malesian nouseminen alimmasta kategoriasta liittyy kuitenkin todennäköisesti sen sekä muiden useiden Tyynenmeren alueen maiden ja Yhdysvaltojen meneillään oleviin kauppaneuvotteluihin.
Joidenkin järjestöjen mukaan päätös nostaa Malesia alimmasta kategoriasta on epäreilu. Esimerkiksi suomalainen yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö Finnwatch pitää Thaimaan säilymistä alimmassa luokassa oikeana päätöksenä, mutta Malesian nousua se pitää huolestuttavana ja uskoo sen vähentävän maan viranomaisten pyrkimyksiä taistella ihmiskauppaa vastaan.
Kuuba nousi keskimmäiseen kategoriaan suhteiden lämmetessä
Kuuba puolestaan nousi myös pois alimmasta kategoriasta keskimmäiselle tasolle. Maa on ollut vuosia raportin alimmassa luokassa, kun sitä on syytetty pakkotyöstä sen hallituksen ulkomailla järjestämillä työkomennuksilla. Kuuban hallitus on kiistänyt väitteet.
Ulkoministeriön mukaan Kuuba on toisena peräkkäisenä vuotena raportoinut pyrkimyksistä estää ihmiskaupan uhrien joutumisen prostituoiduiksi, mutta ministeriö kritisoi sitä pakkotyön lopettamiseen tähtäävien toimien puutteesta.
Kuuba ja Yhdysvallat ovat tämän vuoden aikana lämmitelleet välejään useilla eri tavoilla maiden julkistettua viime joulukuussa suunnitelman alkaa palauttamaan maiden välisiä suhteita. Viime viikolla maat virallistivat diplomaattisuhteensa puolen vuosisadan tauon jälkeen.
Uhreina jopa 20 miljoonaa ihmistä
Vuosittain julkaistavassa raportissa jaetaan 188 valtiota kolmeen kategoriaan sen mukaan, miten niiden hallitukset suoriutuvat pyrkimyksissään estää ihmissalakuljetusta ja siihen liittyviä ilmiöitä. Maita arvostellaan juuri niiden toimien mukaan, eikä sen perusteella, kuinka vakava ongelma ihmissalakuljetus niiden alueella on.
Joidenkin arvioiden mukaan maailmanlaajuisesti pakkotyön, ihmissalakuljetuksen, ihmiskaupan ja vastaavien rikosten uhreina on jopa 20 miljoonaa ihmistä. Heitä on esimerkiksi kaivos- ja rakennusteollisuudessa, seksityöläisinä ja kotiapulaisina.
Presidentti Barack Obamalla on nyt 90 päivää aikaa päättää mahdollisista pakotteista alimman kategorian maita vastaan. Ne voisivat olla esimerkiksi erilaisten avustusprojektien lakkauttamisia tai Yhdysvaltojen tuen vetämistä pois kyseisille maille Maailmanpankin tai Kansainvälisen valuuttarahaston kautta myönnettäviltä lainoilta.
Usein pakotteita ei kuitenkaan aseteta perustuen Yhdysvaltojen kansallisiin turvallisuusnäkökulmiin. Näin tapahtui esimerkiksi viime vuonna Malesian ja Thaimaan kohdalla.
Alimmassa kategoriassa on nyt yhteensä 23 maata, esimerkiksi Venäjä, Iran, Libya, Venezuela, Jemen, Pohjois-Korea ja Syyria. Kiina on toisena vuonna peräkkäin keskimmäisessä kategoriassa.
Suurin osa teollisuusmaista, kuten useat Euroopan maat ja Australia ovat ylimmässä kategoriassa, samoin kuin esimerkiksi Taiwan, Israel ja Armenia.
Ylimmässä kategoriassa on myös Suomi.
Kanerva Ruotsin hylkylöydöstä: Häkellyttävä uutinen
Ruotsin aluevesiltä on löytynyt uponnut ulkomainen sukellusvene, ruotsalaislehti Expressen uutisoi maanantaina. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva sanoo Ylelle, ettei Itämeren turvallisuustilanne ole entisensä.
Häkellyttävä uutinen – tämä on puolustusvaliokunnan puheenjohtajan, kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) ensireaktio, kun hän kuulee ruotsalaisen [Expressenin](http://www.expressen.se/nyheter/frammande-ubat-hittad-i-svenskt-vatten/) maanantaisesta uutisesta Yleltä.
Expressen uutisoi aiemmin tänään, että Ruotsin itärannikon keskivaiheilta olisi löydetty uponnut sukellusvene. Hylyn löytänyt Ocean X Team ei paljastanut sukellusveneen tarkkaa löytöpaikkaa, mutta sen mukaan vene olisi uponnut vajaan kolmen kilometrin päähän rannasta.
Ocean X Teamin mukaan hylyn kyljessä olisi nähty kyrillisiä kirjaimia, Expressen kirjoitti uutisessaan. Ruotsin puolustusvoimat vahvisti Expressenille, että se tutkii asiaa, mutta ei kommentoinut asiaa tämän enempää.
Kanerva toteaa Ylelle, että löytö on vakava, jos se osoittautuu oikeaksi.
– Se johtaa luonnollisesti, jos se todentuu johonkin selvästi identifioitavaan maahan, luonnollisesti erittäin velvoittavaan asian julkaisemiseen siitä, miten tämä voi olla mahdollista, hän sanoo.
Ruotsin puolustusvoimien mukaan kyseessä ei olisi ruotsalainen sukellusvene.
Kanerva: Turvallisuustilanne otettava vakavasti
Kanerva sanoo tuoreeltaan, että turvallisuuspoliittisen tilanteen jännityksen lisääntyminen johtaa tämänkaltaisiin asetelmiin – jos Expressenin maanantai-iltaiset tiedot pitävät paikkansa.
Itämeren turvallisuustilanne ei ole entisensä, Kanerva katsoo.
– Kyllä tämä signaali on valitettava todiste kaikesta tästä. Riskit kasvavat. Erehdysten, virhearvioiden ja väärinkäsitysten mahdollisuudet lisääntyvät kaiken aikaa ilmassa, merellä, merenpinnan alapuolella.
– Tämä kaikki antaa perusteita ottaa turvallisuustilanne vakavasti. – – Syy, [jonka takia] tähän on tultu, juontaa juurensa merkittävästi tietysti Ukrainan tilanteeseen. Sen heijastukset tuntuvat tänä päivänä eri muodoissaan tässä Itämeren alueella, hän sanoo Ylelle.
Kanerva katsoo Ruotsin tapauksen olevan "luonnollisesti asia, joka tietenkin on meidänkin murheemme".
Kanerva arvioi tilannetta Ylelle Expressenin ensimmäisen uutisen perusteella. Tuolloin esimerkiksi turvallisuuskonsultti Joakim von Braun ja Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun lehtori Tomas Ries olivat Expressenin mukaan yhtä mieltä siitä, ettei hylky välttämättä ole ollut merenpohjassa kovinkaan kauaa.
Myöhemmin ruotsalaislehti siteerasi eläkkeellä olevaa everstiluutnantti [Per Anderssonia](http://www.expressen.se/nyheter/expert-allting-tyder-pa-att-det-ar-catfish/), joka oli aktiiviaikanaan analysoinut sukellusveneitä. Hänen mukaansa hylky vaikuttaakin ensimmäisen maailmansodan aikana uponneelta venäläiseltä sukellusveneeltä.
Suomen puolustusvoimista ja puolustusministeriöstä kerrottiin maanantai-iltana Ylelle, ettei Ruotsin hylkylöytöä kommentoida.
Boston luopuu olympiahaaveista – veti pois hakemuksensa 2024-isännyydestä
Yhdysvaltalaiskaupunki Boston on päättänyt vetää pois hakemuksensa vuoden 2024 kesäolympialaisten kisaisännäksi.
Vuoden 2024 kesäolympialaisia hakenut Boston aikoo vetää hakemuksensa pois kisasta, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Päätös tuli julki vain tunteja sen jälkeen, kun kaupungin pormestari Marty Walsh ilmoitti, ettei suvaitse mahdollisia veronmaksajien niskaan kaatuvia lisämenoja.
Yhdysvaltalaiskaupungissa ajatukseen omista olympialaisista on läpi hakuprosessin suhtauduttu varautuneesti. Mielipidekyselyjen mukaan paikalliset ovat pelänneet juuri kuluja, joita kesäolympialaisten kaltaisen suurtapahtuman järjestäminen toisi.
\- En saattaisi asettaa veronmaksajia riskiasemaan, muotoili pormestari Walsh lehdistötilaisuudessa.
\- Kieltäydyn kiinnittämästä tämän kaupungin tulevaisuutta pois. En voi antaa tukeani ilman, että samalla kaupunki ja sen asukkaat olisivat turvattuja.
Toteutuessaan olympiahankkeen olisi arveltu maksaneen noin 8,6 miljardia dollaria. Olympiasuunnitelmaa työstänyt hankekomitea oli kuitenkin liikkeellä säästömielessä: vertailun vuoksi Venäjä käytti Sotshin talviolympialaisten järjestämiseen peräti 50 miljardia dollaria.
Boston oli yksi hakuprosessin suosikeista. Amerikkalaisten vetäydyttyä olympiakisasta, vahvimpia jäljellä olevia hakijoita ovat Italian Rooma, Saksan Hampuri, Ranskan Pariisi ja Unkarin Budapest.
Asiantuntija Ylelle: Ruotsista löytynyt hylky vaikuttaa pelastussukellusveneeltä
Ruotsin aluevesiltä löytynyt sukellusveneen hylky näyttää kuvissa vaalealta ja kömpelörakenteiselta, kuvailee Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun lehtori Tomas Ries. Ries on nähnyt hylystä otetut kuvat. Hänen mukaansa hylky voisi olla pelastussukellusvene.
Ruotsin itärannikolta löydetty uponnut sukellusvene on ehdottomasti ulkomaalainen, sanoo Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun strategian ja turvallisuuspolitiikan lehtori Tomas Ries.
– Se ei voi olla ruotsalainen sukellusvene, ei ainakaan nykyaikainen. Sen on siis oltava ulkomaalainen sukellusvene, joka on Ruotsin aluevesillä. On selvää, että se on vakava asia, Ries sanoo Ylelle.
Riesin mukaan hylky on vaalea, mikä ei ole ominaista sukellusveneille.
– Hylky vaikuttaa jotenkin kömpelöltä, eikä niin viimeistellyltä. Siksi voisin epäillä, että se voisi olla pelastussukellusvene – mutta korostan, että en ole sukellusveneasiantuntija, Ries sanoo.
Riesin mukaan on teoriassa mahdollista, että löytö liittyisi viime lokakuussa Ruotsin vesillä tehtyihin sukellusvene-etsintöihin.
– Tämä on puhdasta spekulaatiota, mutta on mahdollista, että joku on lähettänyt pelastussukellusveneen auttamaan kiinni jumittunutta sukellusvenettä, Ries sanoo.
Ries ei lähde arvailemaan, mistä maasta tai miltä ajalta sukellusvene voisi olla peräisin.
– Se ei näytä niin vanhalta, että se olisi toisesta maailmansodasta mutta toisaalta se ei näytä täysin uudeltakaan, Ries sanoo.
Hallituskumppanit Immos-kohusta: Nyt on hyvä pitää jäitä hatussa
Kokoomusmeppi Henna Virkkunen kehotti maanantaina keskustaa ja kokoomusta pohtimaan, voisivatko ne olla samassa hallituksessa puolueen kanssa, joka olisi avoimen rasistinen, fasistinenkin. Keskustasta ja kokoomuksesta kerrotaan, että ne odottavat perussuomalaisten käsittelyä Olli Immosta koskevassa asiassa.
Perussuomalaisten hallituskumppanit keskusta ja kokoomus odottavat, että perussuomalaiset käsittelee puolueensa kansanedustajan Olli Immosen Facebook-kirjoituksista nousseen kohun omassa eduskuntaryhmässään, keskustasta ja kokoomuksesta kerrotaan Ylelle.
Aiemmin maanantaina kokoomuksen europarlamentaarikko ja entinen ministeri Henna Virkkunen kehotti keskustaa ja kokoomusta jo pohtimaan, voivatko ne olla samassa hallituksessa "avoimen rasistisen, jopa fasistisen, puolueen" kanssa.
Virkkunen kirjoitti iltapäivällä Facebookissa, että hallitusyhteistyöstä tulisi vaikeaa, jos perussuomalaisten puolueen linjaan sopisi "kanssataistelijoiden" kannustaminen taisteluun monikulttuurisuutta vastaan.
Virkkunen viittasi Immosen viime viikonloppuna julkaisemaan kirjoitukseen. Siinä tämä unelmoi vahvasta ja yhtenäisestä kansakunnasta, joka voittaa "painajaisen, jota kutsutaan monikulttuurisuudeksi".
Nyt ei pidä kiirehtiä asioiden edelle.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhanen ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen toppuuttelevat Virkkusen kommenttia hallitusyhteistyöstä.
– Nyt on hyvä muissa hallituspuolueissa pitää myös vähän jäitä hatussa, Vanhanen sanoo ja jatkaa:
– Kyse on yksittäisen edustajan kannanotosta, johon perussuomalaiset on puolueena selvästikin vastannut, että he eivät yhdy hänen [Immosen] linjaansa ja että asia käsitellään eduskuntaryhmässä. Minusta ainakin keskustan eduskuntaryhmä odottaa tätä, nyt ei pidä kiirehtiä asioiden edelle.
Vanhasen mielestä Virkkusen kannanotto ennakoi sitä, että koko perussuomalaisten puolue asettuisi Immosen linjalle.
– En usko, että näin tulee käymään.
– On selvää, että jos tuo Virkkusen otaksuma siitä, että meillä olisi hallituksessa tällainen puolue, avoimen fasistinen, on selvää, ettei keskusta oman perinteensä perusteella sellaista yhteistyötä harjoita, Vanhanen toteaa.
Vanhanen: Tämä on poliittinen asia
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini sanoi tänään maanantaina [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1437972756440.html), että Immonen on unohtanut ryhmäsolidaarisuuden. Hän ounasteli, että "se Immonen harjataan siellä [ryhmäkokouksessa] ihan huolella".
Soini ei kertonut, odottavatko Immosta potkut.
– Ryhmä päättää siitä sitten, Soini sanoi Ilta-Sanomille.
Vanhanen toteaa uskovansa, että Soini tulee aikanaan tätä perusteellisemminkin ulos, kunhan puolue on käsitellyt asiaa.
– Tämä on poliittinen asia. Tällainen poliittinen yhtä puoluetta koskeva asia käsitellään ensisijaisesti siellä puolueen sisällä, ja hallituskumppaneilla pitää olla malttia odottaa tämän yhden hallituskumppanin sisäinen käsittely ensin, Vanhanen sanoo.
"Jokainen puolue itse pitää rivinsä suorina"
Kokoomuksen Arto Satonen on Vanhasen kanssa samoilla linjoilla.
– Näen niin, että perussuomalaiset itse selvittävät tämän asian ja kertovat sitten, mikä heidän puolueensa näkemys näistä asioista on, Satonen toteaa.
Perussuomalaiset itse selvittävät tämän ja kertovat, mikä heidän näkemyksensä näistä asioista on.
– On normaali käytäntö hallituspuolueissa, että jokainen puolue itse pitää omat rivinsä suorina.
Niin Satonen kuin Vanhanen kritisoivat Immosen kirjoitusta.
Satosen mukaan kokoomus ei "missään nimessä" hyväksy Immosen tekstiä. Vanhanen puolestaan sanoo monikulttuurisuuden olevan osa sitä suomalaisuutta, jota "me kaikki puolustamme".
– Itse asian suhteen haluaisin Immosen ja hänen laillaan ajattelevien suuntaan muistuttaa siitä, että sananvapauden rinnalla aivan sama perustuslaki turvaa myös monikulttuurisuuden.
– Perustuslaissa selkeästi annetaan oikeus siihen, että myös muilla ryhmillä pitää olla oikeus Suomessa kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan, Vanhanen sanoo.
Putin: Blatter ansaitsisi Nobelin palkinnon
Venäjän presidentti Vladimir Putin on ilmeisen hyvissä väleissä Sepp Blatterin kanssa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaksi uudelleen valittu ja sittemmin eronnut Sepp Blatter ei ole kovin suosittu henkilö tällä hetkellä. Blatter hallitsi Fifaa vuosia, joten monet epäilevät vahvasti myös hänen liittyvän liiton korruptioskandaaliin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin uskaltaa kuitenkin olla eri mieltä. Putin antoi hyvin vahvan lausunnon Blatterin puolesta sveitsiläiselle RTS-kanavalle.
– Mielestäni ihmiset, kuten herra Blatter tai muut isojen urheiluliittojen ja -kisojen johtajat, ansaitsevat erityisen tunnustuksen. Jos joku ansaitsisi Nobelin palkinnon, niin joku heistä, Putin ilmoitti maanantaina.
Blatter ja Putin tapasivat viime auantaina Pietarissa. Tuolloin Blatter julisti Fifan tukevan Venäjän vuoden 2018 MM-kisoja.
– Tiedämme Blatterin ympärillä kehittyvän tilanteen. En halua mennä yksityiskohtiin, mutta en usko hänen liittyvän korruptioon, totesi Putin.
Venäjän presidentti on myös kritisoinut yhdysvaltalaisten viranomaisten Fifaan kohdistuvia tutkimuksia. Putinin mukaan viranomaiset sekaantuvat asiaan, joka ei heille kuulu.
Chelsea-legenda siirtyy MLS-sarjaan
Dider Drogba siirtyy kanadalaiseen Montreal Impactiin, joka pelaa Major League Soccer -sarjassa.
Montreal Impact tiedottaa [kotisivuillaan](http://www.impactmontreal.com/en/news/2015/07/impact-acquires-striker-didier-drogba), että seura on tehnyt sopimuksen Didier Drogban kanssa. Chelseassa komean uran luonut hyökkääjä liittyy seuran vahvuuteen, kun hän on saanut työluvan. MLS:n tapojen mukaan sopimuksen yksityiskohtia ei paljastettu.
Drogban piti alunperin siirtyä Chicago Firen riveihin, mutta seura myi hyökkääjän eteenpäin Montrealiin. Impact on tällä hetkellä MLS:n itäisessä konferenssissa kuudentena. 
Drogba, 37, pelasi Chelseassa vuosina 2004–12 ja uudestaan kaudella 2014–15. Drogba sai vyölleen Chelseassa yhteensä 381 ottelua, joissa seuran kaikkien aikojen neljänneksi paras maalintekijä paukutti 164 osumaa. 
Norsunluurannikkolainen voitti Chelseassa neljä kertaa Valioliigan mestaruuden ja yhtä monta FA Cupia. Mestarien liigan voittoa hän pääsi juhlimaan lontoolaisseuran kanssa vuonna 2012. 
Drogba toimi pitkään Norsunluurannikon maajoukkueen kapteenina. Härkämäinen hyökkääjä on maan kaikkien aikojen paras maalintekijä 65 osumalla 105 maaottelussa.   
Tämä video osoittaa Sisujengin sisukkuuden – "Käännän tämän adrenaliinivoimaksi"
Sisujengin Tatu Kantonen tavoitteli mitalia Special Olympics -maailmankisojen uintialtaassa. Hetken aikaa sisukas suomalainen olikin 200 metrin sekauinnin hopeamitalisti, kunnes selvisi, että hänet oli diskattu. Hetken pohdinnan jälkeen Kantonen päätti kääntää tilanteen adrenaliinivoimaksi. 
Expressen: Ruotsin aluevesiltä löytyi uponnut ulkomainen sukellusvene
Hylkyjenetsijät ovat löytäneet Ruotsin aluevesiltä uponneen sukellusveneen. Ruotsin puolustusvoimien mukaan kyse ei ole ruotsalaisesta sukellusveneestä ja he tutkivat asiaa. Turvallisuusasiantuntijoiden mukaan kyse on saattanut olla salaisesta tehtävästä, joka on mennyt pieleen.
Hylkyjenetsijät sanovat löytäneensä Ruotsin itärannikon keskivaiheilta uponneen sukellusveneen. Hylyn löytänyt Ocean X Team ei paljasta sukellusveneen tarkkaa löytöpaikkaa, mutta sen mukaan vene on uponnut vain vajaan kolmen kilometrin päähän rannasta.
– Olemme täysin varmoja, että se on Ruotsin aluevesillä, sanoi Ocean X Teamin jäsen Dennis Åsberg.
Ocean X löysi hylyn viime viikolla saatuaan Expressenin mukaan vihjeen paikasta islantilaiselta yhtiöltä.
– Aloitimme etsinnät heidän osoittamastaan paikasta, ja melko pian löysimme sukellusveneen. Sen rungossa ei ole käytännössä lommoakaan, joitain pieniä kolhuja lukuun ottamatta, Ocean X:n Peter Lindberg sanoi.
Ocean X:n mukaan sukellusvene on 20 metriä pitkä ja kolme metriä leveä. Sen ovet ja luukut ovat suljettuja.
– Tämä saattaa tarkoittaa, että veneen miehistö on edelleen sisällä, Dennis Åsberg sanoi.
Turvallisuusasiantuntijat: Kyse voi olla vikaan menneestä salaisesta tehtävästä
Turvallisuuskonsultti Joakim von Braunin mukaan hylky ei välttämättä ole ollut meren pohjassa kovinkaan kauaa. Maanpuolustuskorkeakoulun lehtori Tomas Ries on samaa mieltä.
– Jos vene tosiaan on Ruotsin aluevesillä, se on sensaatiomainen löytö. Jos kyse olisi ollut onnettomuudesta, vene olisi lähettänyt hätäkutsun. Se, ettei sellaista ole, viittaa siihen, että kyse oli salaisesta tehtävästä, joka meni vikaan, Ries sanoi.
Von Braunin mukaan veneen koko tarkoittaa sitä, että se on niin kutsuttu minisukellusvene. Hänen mukaansa sellaiseen mahtuu kolmesta kuuteen ihmistä, ja myös von Braunin mukaan se, että kaikki luukut ovat suljettuja, viittaa siihen, että miehistö ei ole voinut poistua aluksesta.
– Se voi aivan hyvin olla venäläinen sukellusvene, joka jostain syystä upposi, von Braun sanoi.
Ocean X:n mukaan he ovat nähneet hylyn kyljessä kyrillisiä kirjaimia.
Ruotsin puolustusvoimat ei kommentoi
Ocean X jatkaa hylyn tutkimista, ja se on luovuttanut kuvamateriaalia paikalta puolustusvoimille. Ruotsin puolustusvoimat vahvistaa, että se tutkii asiaa.
– Emme voi kommentoida asiaa sen enempää, sanoi puolustusvoimien edustaja Anders Kallin Expressenille.
Yhtään ruotsalaista sukellusvenettä ei puutu puolustusvoimien mukaan.
– Kyse ei ole ruotsalaisesta sukellusveneestä, Kallin sanoi.
Entinen NBA-tähti sai porttikiellon huvipuistoon: voitti liikaa koripallopelissä!
Entisen NBA-tähden Gilbert Arenasin heittokäsi ei ole rapistunut. Amerikkalainen todisti tämän puhdistamalla festivaalin heittopelin palkintohyllyn pehmoleluista.
Huippu-urheilijat eivät ole ihan normaalia porukkaa. Yli-inhimillinen keskittymiskyky ja fyysinen lahjakkuus ovat esimerkkejä talenteista, joiden avulla ammattiatleetit pystyvät televisiosta tuttuihin huimiin suorituksiin.
Entinen NBA-tähti ja koripallokentät vuonna 2013 jättänyt Gilbert Arenas todisti, etteivät lahjat ja taidot myöskään häviä mihinkään, vaikka eläköitymisestä olisi vierähtänyt se muutama vuosi. Amerikkalaisen todistusaineistona toimi kalifornialaisfestivaali Orange Country Fairin heittopeli.
Tuloksena oli järkyttävä kasa voitettuja pehmoleluja – sekä porttikielto elämyspuiston puolesta. Arenas oli yksinkertaisesti liian hyvä ja festivaalitaho puolestaan varmasti huolissaan palkintolelujen loppumisesta kesken!
\- Saimme juuri porttikiellon kaikkille Orange County Fairin heittopaikoille, Arenas kirjoitti Instagramiin lataamansa kuvan saatetekstissä.
Valopilkku-sovellus ajettu sisään Satakunnassa: "Taksin saa parilla klikkauksella"
Viimeisen parin viikon aikana Satakunnassa on voinut tilata taksin Valopilkku-mobiilisovelluksella. Satakunnan aluetaksin toimitusjohtajan Hannu Ahon mukaan ihmiset ovat omaksuneet sovelluksen lupauksia herättävästi.
Taksin tilaaminen käy nykyään entistä helpommin. Taksinvälittäjän kanssa rupattelun voi halutessaan välttää uudella Valopilkku-älypuhelinsovelluksella.
– Tilaaminen ei sovelluksella maksa mitään ja se on hyvin helppoa. Taksitilauksen haluttuun paikkaan ja ajankohtaan voi jättää parilla klikkauksella, sanoo Satakunnan aluetaksin toimitusjohtaja Hannu Aho.
Satakunnassa Valopilkku on ollut toiminnassa pari viikkoa ja tilausten määrä ollut lupaava. Syksyllä tiedetään tarkemmin, miten hyvin asiakkaat ovat ottaneet sovelluksen omakseen.
– Olemme saaneet noin 500 tilausta Valopilkun kautta. Mutta tässä on ollut SuomiAreenaa, Pori Jazzia ja pitsiviikkoja eli tällaista tapahtumakesän korkeapainetta. Syksyllä saadaan sitten realistinen kuva siitä, kuinka hyvin ihmiset ottavat sovelluksen käyttöön.
Myös taksialalla on hiljaista
Taksiliikenne on yksi selkeimpiä taloussuhdanteen indikaattoreita. Laman aikana toimialalla on rauhallista. Hannu Aho myöntää, että paremminkin on mennyt.
– Kyllähän taksin käyttö on ollut hiljenemään päin koko ajan, mitä yksityisihmisiin tulee. Yhteiskunnalliset kuljetukset, kuten koulu- ja kela-ajot, sen sijaan ovat vähän kasvaneet.
Vanhemmat valtiomiehet kovina Immoselle: "Uusnatsistista kielenkäyttöä", "piirteitä yllyttämisestä"
Poliittisen populismin kanssa pelaamiseen on suhtauduttava vakavasti, tästä maailmanhistoria muistuttaa ikävällä tavalla, varoittavat pitkän linjan poliitikot Eero Heinäluoma (sd.) ja Matti Vanhanen (kesk.). Suomen perustuslaki turvaa sananvapauden, mutta myös monikulttuurisuuden.
Jos Eero Heinäluoma olisi edelleen eduskunnan puhemies, hän olisi todennäköisesti neuvotellut kollegoidensa kanssa siitä, miten kansanedustaja Olli Immosen (ps.) kansallismieliseen some-kirjoitteluun olisi suhtauduttu, sen verran hankalasta tapauksesta on juridisesti kyse.
– Aika hätkähdyttävä puheenvuoro. Itse olisin puhemiehenä hakenut poliittiseen arviointiin tukea kollegoilta, Heinäluoma pohtii.
Eduskunnassa on tarkat kriteerit siitä, mitä voi sanoa ja mitä ei. Perustuslain mukaan kansanedustajan tulee työssään käyttäytyä vakaasti ja arvokkaasti ja olla loukkaamatta toista henkilöä. Ratkaisevaa on, että Immonen kirjoitti some-tekstinsä siviilissä: jos siitä ei löydy esimerikiksi kansanryhmää vastaan kiihottamisen tunnusmerkkejä, kirjoitusta voidaan arvioida poliittisella tasolla.
– Minusta tällaista käyttäytymistä ei pitäisi hyväksyä, mutta näitä ei nimismies päivystä, vaan oman puolueen pitää arvioida, mitä he pitävät hyväksyttävänä, Heinäluoma jatkaa.
Kansanedustajilta toivotaan yleisesti tavallista arvokkaampaa käyttäytymistä myös eduskuntasalin ulkopuolella, mutta tätäkään käyttäytymistä ei arvioida laissa.
– Kansanedustajalla on samanlainen sananvapaus kuin tavallisella tallaajalla, siinä ei ole eroa. Mutta sisältöä en hyväksy, se ei sovi sellaisen ihmisen kirjoittamaksi, jolla on paljon kannattajia, Matti Vanhanen sanoo.
Vanhanen näkee Immosen kirjoituksessa "piirteitä yllyttämisestä".
– Tämä on ainutlaatuinen tapaus urani aikana, on vaikea arvioida, missä esimerkiksi rikokseen yllytyksen raja kulkee, mutta rajoja koetellaan, ja on mielenkiintoista nähdä, mitä seuraa, Vanhanen lisää.
Monikulttuurisuus sisältyy perustuslakiin
Perustuslaki turvaa kansanedustajan sananvapauden, mutta oikeudet eivät saa jyrätä muita perusoikeuksia, muistuttaa Vanhanen.
– Haluaisin korostaa, että siinä samassa perustuslaissa, mihin Immonen vetoaa sananvapauden suhteen, turvataan myös monikulttuurisuus. Perustuslain mukaan kaikilla ryhmillä on oikeus kehittää kieltä ja kulttuuria Suomessa. Monikulttuurisuus on osa suomalaisuutta, jota kansanedestajien pitää tukea, Vanhanen toteaa.
"Uusnatsista kielenkäyttöä"
Maahanmuuttopolitiikan kritiikki ja vihamielinen puhe maahanmuuttajia kohtaan ovat kaksi eri asiaa, toteaa Heinäluoma.
– Maahanmuuttoa on voitava kritikoida. On eri asia, aletaanko kiihottaa ihmisiä toisia vastaan. Tässä oli uusnatsista kielenkäyttöä, sotaisia termejä, puhutaan kanssataistelijoista. Mutta jos katsoo historiaa, tiedetään, että tällaisesta on syntynyt maailmassa väkivaltaa, siksi tähän pitää suhtautua hyvin vakavasti.
Tutkija: Turkin ilmaiskut eivät murra Syyrian sodan asetelmia
Turkki on iskenyt viime päivinä äärijärjestö Isisin tukikohtiin Syyriassa. Pääministeri Ahmet Davutoğlun mukaan tämä voi heilauttaa Syyrian sodan asetelmia. Suomalaistutkija ei kuitenkaan tähän usko.
Turkin ilmavoimat on jatkanut iskujaan äärijärjestö Isisiä vastaan Syyriassa. Maanantaina pohjoisen kurditaistelijat väittivät myös heidän olleen iskujen kohteena.
Tutkija Mikko Patokallio konfliktintutkimusjärjestö CMI:stä arvioi, että Turkin ilmaiskut tuskin muuttavat Syyrian sisällissodan asetelmia ratkaisevasti.
– Yhdysvallat ja liittouma ovat iskeneet Isisiä vastaan jo lähes vuoden. Turkin lisääminen tähän kokonaisuuteen ei hirveästi muuta Isisin sotaonnea, Patokallio arvioi.
Ilmaiskujen lisäksi järjestön ajaminen ahtaalle vaatisi Patokallion mukaan maajoukkoja, joita ulkovallat eivät ole Syyriaan lähettämässä.
Syyriassa odotetaan toisen väsymistä
Syyrian sisällissodalle ei näy loppua. Osapuolet ovat suhteellisen tasaväkisiä eikä rauhannäkymiä ole.
– Syyrian sodassa ei ole ollut pitkään aikaan kyse siitä, kumpi osapuoli vahvistuu vaan siitä, kumpi osapuoli heikkenee nopeammin, Patokallio muotoilee.
Hänen mukaansa oppositio on jossain määrin parantanut asemiaan, mutta toisaalta presidentti Bashar al-Assadilla on vastaavasti oletus, että oppositio ajan myötä heikkenee.
Assad myönsi eilen julkisesti, että hallituksen joukot kärsivät miehistöpulasta ja alueita on menetetty. Patokallion mukaan harvinainen suorasanaisuus kertoo siitä, että hallinnon sisällä alkaa olla painetta löytää ratkaisu pitkittyneeseen sotaan.
"Isis ratkaistaan sitten myöhemmin"
Länsimaille Isisistä on tullut alueen merkittävin paha. Turkille ja Syyrian kapinallisille Assad on kuitenkin vihollinen numero yksi.
– Kaikki alueella näkevät, että Isis ratkaistaan sitten myöhemmin, Patokallio sanoo.
Turkki ja Yhdysvallat päättivät tänään, että ne pyrkivät yhdessä häätämään Isisin Syyrian rajalta.
Turkki pelaa kuitenkin kahteen pussiin. Jos se tekee iskuja kurdeja kohtaan, se haavoittaa myös Isisin vastaista rintamaa. Pohjois-Syyrian kurdit ovat Isisin tärkeimpiä vihollisia.
Bolt is back – mutta onko Boltista maailmanmestariksi?
Loukkaantumisista kärsinyt Usain Bolt osoitti olevansa juoksukunnossa tykittämällä Lontoon Timanttiliigassa kaksi kertaa ajan 9,87. Mutta kuinka paljon nämä juoksut nostivat Boltin todennäköisyyttä voittaa maailmanmestaruus Pekingissä? Analytiikkayhtiö Accuscore on laskenut tämän.
100 metrin maailmanennätystä hallussaan pitävä Usain Bolt palasi kilparadoille viime perjantain Lontoon Timanttiliigan kilpailussa. Loukkaantumisista kärsinyt sprintteri oli kilpaillut varsin säästeliäästi kauden aikana ja hän kuntonsa oli monille kysymysmerkki.
Bolt juoksi sekä alkuerässä että finaalissa ajan 9,87, jolla hän nousee kauden maailmantilastossa vajaat 60 sijaa ylöspäin. Huonosta lähdöstä huolimatta Bolt voitti finaalin selvästi ennen USA:n Mike Rogersia. Näiden suoritusten arvoa lisäävät huonot sääolosuhteet: vastatuuli ja kolea +15 asteen lämpötila.  
Kuinka paljon nämä monia kysymysmerkkejä vähentäneet juoksut sitten nostivat Boltin voiton todennäköisyyttä Pekingin MM-kisoissa? Urheilun analytiikkayhtiö Accuscore on päivittänyt ennustettaan 100 metrin voittajasta vajaan neljän viikon päästä alkavissa Pekingin MM-kisoissa.
Vaikka Boltin voiton todennäköisyys kasvaakin, on kauden pikamatkoja hallinnut Justin Gatlin edelleen kilpailun todennäköisin voittaja. Ennusteessa näkyy selvästi, että kisasta on tulossa kahden kauppa, sillä kolmanneksi todennäköisimmällä voittajalla, maailmantilaston kakkosella Asafa Powellilla on nyt alle 10 % todennäköisyys voittoon.
On melko epätodennäköistä, että suurimmista suosikeista sekä Gatlin että Bolt epäonnistuisivat kauden tärkeimmässä kilpailussa. Tämän vuoksi todennäköisyys jommankumman voitolle on yli 60 %. Ilman loukkaantumisia tai muiden kilpakumppaneiden huippuaikoja näiden kahden pikakiiturin voiton todennäköisyys kasvaa kisojen lähestyessä. 
Vedonlyöjät Boltin esitys vakuutti, sillä hänen voittokertoimensa ovat laskeneet Gattlinin tasolle tai jopa pienemmiksi.
Maailmantilastossa ei suuria muutoksia kärjen osalta ole tapahtunut, joten ennuste finaalin todennäköisimmistä ajoista on hyvin samanlainen kuin edellisessä ennusteessa. Usain Bolt on Pekingin olympialaisista lähtien juossut kauden parhaansa arvokisojen finaalissa. Keskimäärin hän on parantanut maailman kärkiaikaa yli kymmenyksen finaalijuoksullaan. Huippuna tietenkin Berliinin MM-kisoissa juostu maailmanennätys, jossa Boltin kauden paras kohentui yli kaksi kymmenystä.
Tuossa Berliinin kisassa myös sijoille 2-6 sijoittuneet panivat kauden parhaiden tulosten listan uusiksi, kun kauden parhaita tuloksia parannettiin kautta linjan. Jos tarkastelemme muiden arvokisojen osalta Boltin takaisia aikoja, on arvokisojen paine vaikuttanut siten, että kauden kovimpia aikoja ei ole juostu. 
Verrattaessa kauden tilastotuloksia ja finaalin aikoja sijoilla 2-6, ovat tulokset useimmiten 0,05 sekuntia huonompia finaalissa. Tässäkin vertailussa Daegun finaali, jossa Boltin varaslähtö hidasti muidenkin kisaa, erottuu selvästi. Siellä kauden parhaista jäätiin keskimäärin 0,35 sekuntia.
Todennäköisin voittotulos Pekingissä alkaa luvuilla 9,7, mutta varaslähdö sattuessa 9,9-alkuinen tulos on todennäköisin. Toivotaan, että kaikki juoksijat malttavat mielensä ja finaalissa nähdään jälleen kerran kauden parasta vauhtia.
Näin Immos-kohu on edennyt – tuoreimmat käänteet minuuttivideossa
Viikonloppuna alkanut poliittinen kuohunta kansanedustaja Olli Immosen Facebook-kirjoituksen ympärillä vavisuttaa jo hallituspuolueiden yhteistyötä sekä perussuomalaisten rivejä. Yle Uutiset kokosi kohun tuoreimmat käänteet minuuttivideoon.
Vettelin suuret suunnitelmat: mahdottomasta mahdollista!
Sebastian Vettel sai uutta puhtia Unkarin osakilpailusta. Saksalainen puhkui, että aikoo taistella vielä tämän kauden F1-mestaruudesta.
Ferrarin Sebastian Vettel haluaa voittaa F1-mestaruuden vielä tänä vuonna. Unkarin osakilpailuvoitto oli saksalaiselle kauden toinen, ja hän on kokonaispisteissä nyt kolmantena.
Vettelin ja sarjaa johtavan Lewis Hamiltonin ero on 42 pistettä. Se voi olla paljon, mutta Vettel ei aio luovuttaa.
– Olen varma, että yritämme tehdä aivan kaikkemme ja samalla mahdottomasta mahdollista, Vettel julisti [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33679557)
Vettelin tallikaveri Kimi Räikkönen totesi Unkarin GP:n jälkeen, että Ferrarin todellinen kisavauhti pääsi esille vasta menneenä viikonloppuna. Vettelin mestaruushaaveiden kannalta olisi nyt tärkeää, että aiemmin kadoksissa ollut vauhti saataisiin säilytettyä loppukauden.
– Meidän täytyy pysyä nyt rauhallisena ja yrittää parhaamme. Sitten näemme, mihin matka meidät vie.
Ferrari aloitti kauden vahvasti. Vettel nappasi ensimmäisen voittonsa jo toisena ajetusta Malesian GP:stä. Sen jälkeen onkin mennyt kurjemmin. 
– Meillä on ollut huonoja esityksiä, joten tämä (Unkarin GP) oli todella tervetullut paluu meiltä, totesi Ferrarin tekninen johtaja James Allison.
Vielä ehdit tsekata nämä Yle Areenan pätkät - mukana mm. Exit Through the Gift Shop ja Counter-Striken finaali
Yle Areenan dokkarit vanhenevat, mutta jos toimit nopeasti, ehdit vielä käydä vilkaisemassa esimerkiksi nämä!
Lopetitko juuri tv-sarjamaratonin? Tuntuuko olo tyhjältä?
Ehdit vielä katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/)esimerkiksi jonkun näistä dokkareista ennen kuin ne vanhenevat!
1. Irti Neitsyydestä
Areenassa vielä: 28 tuntia
_Therese Shechterin dokumentti Irti neitsyydestä käsittelee neitsyyden kulttuurista merkitystä amerikkalaisesta viitekehyksestä tarkasteltuna. (...) Selväksi käy, että kertomukset huorasta ja madonnasta, puhtaasta neitsyestä ja romanttisesta rakkaudesta elävät edelleen vahvoina sekä kulttuurissa että arjessa,_ kerrotaan dokumentin [esittelyssä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-61645)
2. Historia: Juutalaislasten pelastajat
Areenassa vielä: 2 päivää
_&quot;Vuonna 1939 yhdysvaltalainen aviopari Gilbert ja Eleanor Kraus matkusti natsien hallitsemaan Wieniin etsimään kuoleman vaarassa olevia juutalaislapsia. He onnistuivat kuljettamaan 50 lasta turvaan Yhdysvaltoihin. Dokumentti kertoo rohkean matkan vaaroista ja vastoinkäymisistä.&quot;_
Dokkari esitettiin [TV1:llä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74675) tämän vuoden tammikuussa.
3. Assembly 2014: Counter-Striken finaali
Areenassa vielä: 5 päivää
Assembly-tietokonefestarin Counter-Strike -ampumispelin finaali. Lue Yle Uutisten artikkeli tämän vuoden Assemblystä [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257387)!
4. Uskon jalkapalloon
Areenassa vielä: 7 päivää
Tanskalaisohjaaja **Ole Bendtzenin** dokkari argentiinalaisnuorten futisfanituksille. Näille faneille jalkapallo on uskonto ja **Maradona** lähes Jumala.
5. Exit Through The Gift Shop
Areenassa vielä: 16 päivää
Törkeän hyvä dokumentti maailmankuulun mutta salaperäisen graffititaiteilija Banskyn fanista, joka muutti katutataiteen härskiksi rahastukseksi. Dokkari on Banksyn itsensä ohjaama.
Lähteet: Turkki ja Yhdysvallat sopivat Isis-vapaasta vyöhykkeestä
Yhdysvallat ja Turkki haluavat ajaa Isisin Pohjois-Syyriasta, jotta turvallisuus paranisi Turkin ja Syyrian välisellä rajalla. Tiedossa ei ole, miten suunnitelma toteutettaisiin. Lentokieltoaluetta tai maajoukkojen lähettämistä alueelle ei kuitenkaan suunnitella, virkamieslähteet kertovat.
Yhdysvallat ja Turkki ovat sopineet yhteistyöstä ääri-islamilaisen Isis-järjestön ajamiseksi Pohjois-Syyriasta, kertovat yhdysvaltalaiset virkamieslähteet.
The New York Times -lehden yhdysvaltalaisten ja turkkilaisten lähteiden mukaan suunnitteilla on noin sadan kilometrin levyisen Isistä vapaan vyöhykkeen perustaminen Syyriaan Turkin rajan tuntumaan. Tavoitteena on lisätä turvallisuutta ja vakautta raja-alueella.
Tavoitteena on, että vyöhykkeellä toimisi maltillisia syyrialaisia kapinallisia. Turkkilaislähteiden mukaan se voisi myös olla turvapaikka syyrialaispakolaisille.
Myös uutistoimistot AFP ja AP kertovat nimettömänä puhuneeseen virkamieslähteeseen viitaten, että vyöhykkeestä on alustava sopu, mutta yksityiskohtia työstetään vielä.
Vyöhykkeeseen ei tiettävästi sisältyisi lentokieltoaluetta. Yhdysvallat on torjunut Turkin vaatimukset lentokieltoalueesta, jolla pyrittäisiin pysäyttämään Syyrian hallituksen ilmaiskut.
Tiedossa ei ole, miten Isistä vapaa vyöhyke perustettaisiin. Turkin pääministerin Ahmet Davutoğlun mukaan Turkki ja Yhdysvallat eivät suunnittele maajoukkojen lähettämistä alueelle, vaan haluavat maltillisten oppositioryhmien ottavan alueet Isisiltä, AP kertoo.
Kurdikapinalliset syyttävät Syyriaa asemiensa tulittamisesta
Turkki aloitti viime viikolla ilmaiskut Isisiä vastaan, kun kymmeniä ihmisiä oli kuollut Turkissa itsemurhaiskussa, josta on syytetty Isisiä. Turkki myös salli Yhdysvaltojen käyttää aluettaan Isisin vastaisiin ilmaiskuihin.
Kurditaistelijoiden mukaan Turkki on kuitenkin iskenyt myös niiden asemiin.
Suurin osa Syyrian Turkin vastaisesta rajasta on kurditaistelijoiden hallussa ja Syyrian kurdijoukot ovat olleet yksi tehokkaimmista Isisiä vastaan taistelleista maajoukoista. Yhdysvaltain johtama liittouma on tukenut kurdeja ilmaiskuin.
Turkki kuitenkin pitää Syyrian kurdien PYD-ryhmittymää Turkissa kurdien itsehallinnon puolesta 1980-luvulta asti taistelleen Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n Syyrian-haarana.
Turkki sanoo pidättäneensä viime päivinä yli tuhat ihmistä kampanjassaan kapinallisryhmiä vastaan. Joukossa on sekä Isisin että PKK:n ja äärivasemmistolaisen DHKP-C:n jäseniä. Pidätetyistä 50–60 on ulkomaalaisia, Davutoğlu sanoo.
Stoltenberg varoittaa vaarantamasta rauhanprosessia kurdien kanssa
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kiittää Turkkia osallistumisesta Isisin vastaiseen taisteluun.
Hän kuitenkin varoittaa Norjan television haastattelussa, että iskut kurdikapinallisia vastaan voivat horjuttaa vuosia kestäneitä rauhanneuvotteluja Turkin ja kurdikapinallisten välillä.
Naton suurlähettiläät kokoontuvat tiistaina Turkin pyynnöstä keskustelemaan Turkin, Isisin, ja kurdikapinallisten välisistä väkivaltaisuuksista.
Stoltenbergin mukaan Turkki ei ole pyytänyt sotilasliitolta merkittävää sotilaallista apua kampanjaansa. Hän huomauttaa, että Turkilla on vahvat omat joukot.
Matkailuyrittäjän tuska: miten saan koukutettua sata sateenvarjoa omalle tontille?
Matkailuyrittäjät voisivat hyödyntää sosiaalista mediaan huomattavasti tehokkaammin tavoitellessaan asiakkaita. Sateisena kesänä kotimaiset matkailukohteet kamppailevat tiukasti vähistä turisteista. Kanta-Hämeessä alkaa koulutus, jossa matkailuala pääsee hyödnytämään somen mahdollisuuksia nopeasti ja tehokkaasti.
Monille yrittäjille sosiaalisen median käyttö markkinoinnissa on edelleen punainen vaate. Somea ei nähdä hyvänä markkinointikanavana tai sen käyttö koetaan liian monimutkaiseksi.
Kylmä totuus tulee eteen sateisena kesänä, jolloin sattumaturisteja osuu paikalle hyvin harvoin. Ennakkokontakti vierailijaan vaikkapa sosiaalisessa mediassa voi tuoda kiinnostuneet paikalle vaikka läpi keskikesän ukkoskuuron.
Ketään ei lähdetä väkisin viemään sosiaalisen median maailmaan
Näiden uhkien karkottamiseksi Kanta-Hämeessä on tarkoitus aloittaa Euroopan aluekehitysrahaston (EAKR) rahoittama DigiCoach projekti. Pieten- ja keskisuurten yritysten digivalmiuksia haluaan näin parantaa.
– Mukaan halutaan nimenomaan sellaisia yrittäjiä ja yrityksiä, joilla on kiinnostusta ja suhtautuvat myönteisesti digitaalisuuden hyödyntämiseen. Ketään ei lähdetä väkisin viemään esimerkiksi sosiaalisen median maailmaan, aluekehitysasiantuntija Minna Takala Hämeen liitosta kertoo.
– Aloite tähän tuli nimenomaan kentältä. Viesti oli, että meillä on juttuja, mutta ne pitää saada näkyviin. Nyt kerätään väki yhteen ja laitetaan kanavat kuntoon ja hommat järjestykseen.
Oikealla markkinoinnilla sadekesää vastaan
Kun palvelun laatu on kohdallaan ja markkinointi onnistunutta, niin jopa sateisena kesänä matkailu- ja tapahtumayrittäjät saattavat päästä kohtuulliseen tulokseen. Matkailua Kanta-Hämeessä -ryhmää Facebookissa vetävä Minna Takala liputtaakin verkon voiman puolesta.
– Varsinkin pienten ja marginaalisten tapahtumien markkinoinnissa sosiaalinen media on hyvin tärkeä. Somen kautta löydetään ne ihmiset, jotka ovat kiinnostuneita juuri tästä aiheesta. Näin tapahtumiin saadaan lisää vieraita. Vesisadekaan ei haittaa, jos olet tavoittanut markkinoinnin avulla juuri aiheesta kiinnostuneet asiakkaat, Minna Takala vinkkaa.
Opit nopeasti käyttöön
Hankkeen toteuttajana on Hämeen ammattikorkeakoulu, yhdessä maakunnan yritysten kanssa. DigiCoach projektia on valmisteltu jonkin aikaa ja se käynnistyy, kunhan uudenmaan liitto vahvisraa EAKR:n päätöksen.
– Yrityskentällä on tällä hetkellä laaja kirjo somen käyttäjiä. Osa on ihan huippuluokkaa ja osa vasta aloittelemassa toimintaansa. Tarkoitus on tarjota yrittäjille heille sopivaa koulutusta. Ei ole mitään järkeä laittaa vasta-alkajaa huippujen kanssa samaan valmennukseen. Meidän täytyy löytää jokaiselle se oikea taso mistä lähdetään kehitystä hakemaan, Minna Takala kertoo.
Tuloksia halutaan saada nopeasti.
– Ajatuksena on hyödyntää oppeja heti, kun niitä vaan saadaan. Useasti käy niin, että projektit odotetaan väkisin loppuun, ennen kuin niiden tuloksia otetaan käytäntöön. Nyt on tarkoitus toimia toisin, Minna Takala naulaa.
Rangers kiinnitti tähtihyökkääjänsä pitkällä sopimuksella
Derek Stepan solmi pitkän jatkosopimuksen NHL-seura New York Rangersin kanssa. 
Derek Stepanin pitkään jatkuneet sopimusneuvottelut ovat viimein päätöksessä. Amerikkalaissentteri solmi New York Rangersin kanssa 39 miljoonan dollarin arvoisen ja kuuden vuoden mittaisen sopimuksen. Rangers tiedottaa diilistä [kotisivuillaan.](http://www.blueshirtsunited.com/article/rangers-agree-terms-derek-stepan)
Stepan, 25, nousi viime kaudella toden teolla johtavien pelaajien joukkoon Rangersissa. Seurassa koko NHL-uransa pelannut keskushyökkääjä kokosi viime kaudella runkosarjassa tehot 16 + 39, vaikka hän oli 14 ottelua sivussa loukkaantumisten takia.
Pudotuspeleissä monipuolinen varakapteeni oli joukkueensa tärkeimpiä yksilöitä, kun Rangers eteni aina konferenssifinaaleihin asti. Stepan nakutti 19 pelissä tehot 5 + 7.    
Työkoiria on, mutta missä ovat työkissat? Allaskaappi ja Pesukone täyttävät harvinaistuvaa hiirikissan virkaa
Kaakamolaiset kissat Allaskaappi ja Pesukone ovat "ammattikuntansa" ylpeitä edustajia. Palkkaa kaksikolle ei makseta, mutta molemmat hoitavat kiitettävällä innolla tehtäväänsä hevostallin hiirikissoina.
Maatiaiskissat Allaskaappi ja Pesukone ovat erikoisista nimistään huolimatta varsin kissamaisissa töissä kaakamolaisella tallilla. Ne asuvat hevosten kanssa saman katon alla ja pitävät huolen siitä, ettei ratsujen ruoka saastu jyrsijöiden kikkareista.
AK ja PK on otettu tallille nimenomaan siksi, että ne ovat tehokkaimpia hiiren karkottajia tallin viljavarastoista. Muitakin keinoja on testattu, mutta talliolosuhteissa ne eivät riittäneet.
– Edellistalvi oltiin ilman kissaa, ja tämä täyttyi hiiristä ja myyristä. Kyllä se hygienian kannalta on ehdoton. Kun on kaksi kissaa, ei ole yhtään papanoita kaurapaikoilla, toteaa tallin omistaja Katariina Pajari.
Hiirikissoille nimet piilopaikoista
Pajarin tallikissat ovat tuulahdus kissojen menneisyydestä. Aikanaan kissat kesyyntyivät ihmisen kumppaniksi juuri viljavarastojen ansiosta; läheinen suhde hyödytti kumpaakin, kun ihmisen ravinto pysyi puhtaana ja kissat saivat saalistaa jyvien houkuttelemia hiiriä.
Allaskaappi ja Pesukone ovat oiva esimerkki kissojen hyötykäytöstä. Kun Katariina Pajari haki villiintyneet kissanpennut ravitallilta, oli toinen piilossa pesukoneen moottorissa ja toinen allaskaapissa.
Ratsutallilla ne kesytettiin, ja kissat ryhtyivät hoitamaan työtään. Silloin kun eivät hiiriä hätyytä, ovat entiset villikissat AK ja PK:kin mielellään ihmisten rapsuteltavina.
Työkissa on virallisesti tuntematon käsite
Virallisesti työkissan roolia ei Suomessa tunneta. Yleisimmin kissa "työskentelee" Allaskaapin ja Pesukoneen tapaan tallilla tai vaikkapa maatilalla jyrsijöitä jahtaamassa, mutta hiirikissojen määräkin on maatalouden muuttuessa vähentynyt.
Kissa-lehden päätoimittajan Milla Taljan mukaan esimerkiksi vanhainkodeissa työskentelevät terapiakissat eivät enää ole mikään tavattoman harvinainen ilmiö.
Kissoja "työskentelee" Suomessa ja maailmalla myös esimerkiksi mainoksissa tai kissavideoiden tähtinä.
– Kissavideoiden kohdalla voi tietysti kysyä, että onko kyseessä kissan työ vai omistajan oma ajanviete tai julkisuustemppu, Talja pohtii.
Vapaana vaeltavat villiintyneet kissat ovat lainsuojattomia. Useimmat kissat olla möllöttelevät kotona vailla muuta virkaa kuin olla omistajiensa rapsuteltavina. Tärkeä henkistä hyvinvointia ylläpitävä työ toki sekin.
_28.7. klo 9.14 Täsmennetty. Vapaana vaeltavat ja villiintyneet kissat ovat lainsuojattomia._
Pesisleirillä päivä alkaa kuudelta, ensimmäinen peli on jo ohi ennen kuin moni samanikäinen on herännyt – video
Pesäpalloliiton laskelmien mukaan lasten ja nuorten pesäpalloleireille on tänä vuonna osallistunut ennätysmäärä joukkueita, yli 380. Katso video, miten kuopiolainen Puijon Pesiksen C-poikien joukkue valmistautui peliin Oulussa nuorisoleirillä.
Aamuherätys oli maanantaina kello kuusi ja ensimmäinen tiukka peli Oulun Raksilan pesäpallostadionilla kello 8.30. Kuopiolainen Puijon Pesiksen C-poikien joukkue pelaa nyt kilpasarjassa. Pelit ovat kovia ja hyvää harjoitusta tulevaisuutta varten.
Monelle pesisleiri on kesän kohokohta.
– Täällä on tosi kiva nähdä kavereita ja tosi kiva pelata, kun saa paljon matseja joka päivä, Puijon Pesiksen koppari Iikka Nuotio kertoo.
Joukkuekaveri, lukkari Valtteri Pirinen toivoo, että pesäpallosta tulisi jopa ammatti. Kehittyminen pelaajana on tärkeää, mutta myös leirielämästä täytyy nauttia.
Täällä on tosi kiva nähdä kavereita ja tosi kiva pelata, kun saa paljon matseja joka päivä.
– Täytyy voittaa mahdollisimman paljon pelejä ja pitää hauskaa, Pirinen sanoo.
Monella nuorella pelaajalla siintää mielessä Superpesis, mutta tätä ennen pelaajat täytyy motivoida jatkamaan pelaamista, pohtii joukkueen pelinjohtaja Riku Tolonen.
– Ei kannata tuijottaa täällä liikaa sijoitusta vaan enemmän sitä, että saisi mahdollisimman monen jatkamaan tästä eteenpäin ja motivoitua mahdollisimman hyvin, että ei itse tapa sitä motivaatiota tässä vaiheessa. Pitää ymmärtää, mikä taso on tällä hetkellä, Tolonen sanoo.
22 kenttää, parituhatta leiriläistä
Oulussa 15-16-vuotiaiden nuorisoleirillä pelaa yli 90 joukkuetta ja mukana on parituhatta leiriläistä. Käytössä on 22 kenttää eri puolilla kaupunkia. Nuorisloleirin johtaja Heidi Helanen on tyytyväinen siihen, että leirit vetävät porukkaa.
– Tämä on suuri tapahtuma. Kansallislajimme elää ja voi hyvin ja menee eteenpäin. Toki suurissa kaupungeissa laji on pienessä roolissa muiden lajien rinnalla, mutta sitten on maakuntien pienempiä paikkakuntia, joissa pesäpallo on melkein se ainoa harrastus, Helanen pohtii.
Katso videolta, miten Puijon Pesiksen nuoret miehet valmistautuivat maanantaina Hyvinkään Tahkoa vastaan pelattavaan otteluun. Lupaavan alun jälkeen kuopiolaiset hävisivät lukemin 2-10.
Irti monikulttuurista? – PS:n puolueohjelma ja Immosen teksti vertailussa 
Olli Immosen paatoksellinen retoriikka sai puoluetovereitakin älähtämään, mutta kohukirjoituksen henki on lähellä perussuomalaisten puolueohjelmaa.
Vaikka perussuomalaiset mielipiteet puoluetoveri Olli Immosen kohukirjoitukseen vaihtelevat tuomitsevasta kannustavaan, jäsenet joka tapauksessa edustavat samaa virallista puolueohjelmaa.
Immonen unelmoi tekstissään vahvasta ja yhtenäisestä kansakunnasta, joka voittaa "painajaisen, jota kutsutaan monikulttuurisuudeksi".
Näin sanotaan puolestaan perussuomalaisten [maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassa](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2013/04/Maahanmuuttopoliittinen.pdf) 2015:
"Suomen on irrottauduttava siitä 25 vuotta jatkuneesta ajatuksesta, että maahanmuutto ja monikulttuurisuus sinänsä olisivat tarpeellisia tai tavoiteltavia asioita."
– Immosen yleiselle ajattelutavalle löytyy ohjelmasta tukea, sanoo linjauksiin tutustunut politiikan tutkija Mari K. Niemi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Kahdeksansivuinen maahanmuuttopoliittinen ohjelma on siitä ainutlaatuinen, että millään muulla eduskuntapuolueella ei ole vastaavaa ainakaan samassa laajuudessa.
Omillaan pärjäävät tervetulleita
Perussuomalaisten puolueohjelmassa toivotetaan kyllä tervetulleiksi omillaan pärjäävät maahantulijat, sillä "Suomen on pysyttävä avoimena yhteiskuntana niille, joilla on kyky ja halu huolehtia omista asioistaan ja elää talossa talon tavalla".
Muutkin puolueet seurailevat, jos äänestäjien kannat jyrkkenevät.
Mutta lailla pitää kuitenkin "ehkäistä sellaista muuttoliikettä, josta on taloudellista tai yhteiskunnallista vahinkoa Suomelle. Maahanmuuttopolitiikan pitää perustua kansallisen edun puolustamiseen, ei sinisilmäiseen maailmansyleilyyn".
Julkisuudessa on puhuttu perussuomalaisten maahanmuuttokriittisistä ja muusta puolueväestä. Maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassa kuuluu ikään kuin kaksi vuorottelevaa ääntä, jyrkkä ja maltillisempi, pohtii tutkija Mari K. Niemi.
– Ensin puhutaan, että maahanmuutto rikkoo, rasittaa ja tekee huonoa. Sitten kuitenkin todetaan, että pitää mahdollistaa hyödyllinen maahanmuutto, sellaistakin on.
Kerjuukielto lakiin, maahanmuutto 90-luvulle
Immosen kirjoituksessa on vihollisia ja taistelutovereita. Puolueohjelma on asiatyylinen, vaikka puhuu kylläkin maahanmuuttokatastrofista.
Puolueohjelman konkreettisia tavoitteita "maahanmuuttokatastrofin" välttämiseksi on useita. Perussuomalaiset muun muassa laskisi nettomaahanmuuton 1990-luvun tasolle, erittelisi eri kansalaisuusryhmille maksetut tuet, kieltäisi kerjäämisen lailla ja mahdollistaisi toistuvasti toimeentulotukia nostavista ulkomaalaisista raportoimisen, jotta heidän oleskelulupansa olisi lakkautettavissa.
Myöskään "tänne vapaaehtoisesti muuttavien ihmisten identiteettiä ja uskonnonharjoittamista" ei pitäisi puolueohjelman mukaan tukea verorahalla.
Vaatimukset perheenyhdistämisen tarkemmista kriteereistä, kehitysyhteistyörahojen leikkaamisesta ja ulkomaalaisopiskelijoiden lukukausimaksuista ovat päässeet aina [hallitusohjelmaan ](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82)asti. Tutkija Niemi sanoo, että vaalijytkyn 2011 jälkeen puhetapa maahanmuutosta on muuttunut muissakin puolueissa.
– Muutkin puolueet seurailevat, jos äänestäjien kannat jyrkkenevät. Monissa maissa populistipuolueiden suurin vaikutus on ollut, että muutkin puolueet miettivät, miten toisivat tällaisia asioita esille eri tavalla.
Immosen "taistelu" oudossa kontekstissa
Tällaisiin järjestöihin liittyy mystiikkaa ja ajatuksia siitä, millaiseen toimintaan niissä on valmiutta.
Kansanedustaja Olli Immonen kirjoitti lauantain vastaisena yönä Facebook-viestin, jossa kutsuu taistelutovereitaan taisteluun vihollisiaan, monikulttuurisuuden kuplassa eläviä vastaan. Immosen tukijat ovat pitäneet kohtuuttomina julkisuudessa tehtyjä johtopäätöksiä vihapuheesta. Taisteluretoriikkaa käytetään milloin huumeita, milloin eliitin valtaa vastaan.
– Taistelun on tulkittu kohdistuvan tässä sellaisia ihmisryhmiä vastaan, joilla on täysi oikeus olla Suomessa. Herää kysymys, miksi parlamentaarikko esittää, että jotkut ihmiset eivät ole tervetulleita, sanoo Niemi.
– Tämä on myös kontekstiasia. Juuri ennen kesälomia Suomen Sisun puheenjohtajana toimiva Immonen esiintyi kansallissosialistisen Suomen vastarintaliikkeen jäsenten kanssa, mistä tuli keskustelua. Tällaisiin järjestöihin liittyy mystiikkaa ja ajatuksia siitä, millaiseen toimintaan niissä on valmiutta.
_A-studio jatkaa aiheesta TV1:llä tänään maanantaina klo 21.05. Vieraina Riikka Slunga-Poutsalo, perussuomalaisten kansanedustajat Simon Elo ja Vesa-Matti Saarakkala sekä perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen._
Asiantuntija: Unkari osoitti Räikkösen kisavauhdin
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Ferrari-talli haluaa pohtia kuljettajavalintojaan loppuun asti eikä päätöksiä ole vielä tehty.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan sunnuntaina ajettu Unkarin osakilpailu alleviivasi Kimi Räikkösen kilpailuvauhtia. Mildhin mukaan viikonloppu saattoi kääntää Räikkösen suunnan ylöspäin puhuttaessa ensi kauden sopimuksesta. 
Kisassa hän pääsi näyttämään alusta asti sen, miten hyvin hän pystyy viemään kisaa eteenpäin ja miten hyvin hän pystyy lukemaan kisaa ja ajamaan tasaisesti. 
\- Nyt täytyy muistaa, että ihan kaikkia asioita ei julkisuudessa ole kerrottu siitä, mikä todellinen ongelma Kimillä on ollut ja miten ne ratkaisut ovat löytyneet. Jos Unkarin viikonloppu kokonaisuudessaan ratkaisi jonkun ongelman tai todisti jonkun asian menevän paremmin, on se todella lupaavaa Kimin jatkoa ajatelleen, Mildh toteaa.
Räikkönen on tuskaillut kuluvalla kaudella ennen kaikkea aika-ajovauhtinsa kanssa, kisavauhti on ollut huomattavasti parempaa. Unkari oli Mildhin mukaan selkeä näyttö Räikkösen vauhdista kisatilanteessa.
\- Kisassa hän pääsi näyttämään alusta asti sen, miten hyvin hän pystyy viemään kisaa eteenpäin ja miten hyvin hän pystyy lukemaan kisaa ja ajamaan tasaisesti. Siinä Kimi teki kyllä suuren näytön tämän viikonlopun aikana, ennen keskeytystään, Mildh analysoi.
Näyttöpaikkoja ei käytännössä ole
Ferrari-talli on luvannut tiedottaa kuljettajavalinnoistaan Monzan osakilpailuun mennessä. Sarja on nyt kuukauden mittaisella kesätauolla ja ennen Italian GP:tä ajetaan enää Belgiassa Span radalla. 
Siellä mietitään ihan puhtaasti, miten päästään parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen ensi vuonna. 
Mildh uskookin, että Maranellon suunnalla päätöstä toisesta kuljettajasta ei ole tehty, vaan asia mietitään loppuun asti. Tallilla on mahdollisuus käyttää optio Räikkösestä ensi kaudeksi.
\- Niin kuin olen aiemminkin todennut, on Ferrari niin suuressa murroksessa johdon vaihtumisen ja Alonson lähdön jälkeen, että siellä halutaan pitää kaikki päätökset omissa käsissä ja miettiä viimeiseen asti. Siellä mietitään ihan puhtaasti, miten päästään parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen ensi vuonna. 
Näyttöpaikkoja Räikkösellä ei käytännössä enää ole. Kuukauden mittaisen tauon aikana Ferrari päättää varmasti toisen kuljettajansa ja Sebastian Vettelin tallikaverin ensi kaudeksi. Kuukauden kuluttua saadaan vastaus siihen, mikä Unkarin vaikutus päätökseen lopulta oli vai oliko Maranellon suunnalla päätös mahdollisesti toisen suomalaisen kiinnittämisestä tehty jo aiemmin.
Realin hurja vire jatkuu – upea vapaapotku kirsikka kakun päällä
Real Madrid kukisti Inter Milanin  harjoitusmatsissa. James Rodriguezin paluu pelikentille oli komea. 
Real Madrid antoi Inter Milanille kyytiä Kiinassa pelatussa harjoitusottelussa luvuin 3-0. Realin maalintekijöinä kunnostautuivat Jesé, Raphaël Varane ja James Rodriguez. Voitto oli Rafael Benitezin miehistölle toinen putkeen.
James pelasi vasta ensimmäisen ottelunsa harjoituskaudella, koska hän oli Kolumbian joukkueen mukana Copa Américassa. 77. peliminuutilla vaihtomies pääsi laukomaan vapaapotkun 30 metristä ja upea veto kiersi ylänurkkaan.
Interin kannalta Kiinan harjoituskiertue oli paha pettymys, sillä Roberto Mancinin miehistö ei onnistunut kertaakaan maalinteossa. Joukkue on saamassa uutta tulivoimaa, sillä Manchester Cityssä vaihtomiehen rooliin jääneen Stevan Joveticin siirto sinimustiin on viittä vaille valmis. 
Manchester Cityä luvuin 4-1 kyykyttänyt Real Madrid kohtaa Kiinassa vielä torstaina Interin paikallisvastustaja AC Milanin. Katso alta Jamesin upea vapaapotku.
Näkökulma: Koulun penkillä oppii yhtä paljon kuin elämän kovassa koulussa 
Elämänkoululainen ylpeilee koulutuksen puutteella ja halveksii tutkintoja. Elämänkoululaisen mukaan eläminen ei riitä, pitää kokea kovia, kirjoittaa toimittaja Raisa Autio ärhäkässä kolumnissa.
Facebookissa voi ilmoittaa koulutuksekseen elämänkoulun, joka kulkee mm. nimillä elämän koulu, elämän kova koulu ja high school of life.
Elämänkoululaisten mielestä oppilaitoksissa hankittu koulutus on elitismiä ja OIKEASTI tärkeät tiedot ja taidot opitaan kantapään kautta OIKEASSA elämässä.
Elämänkoululainen halveksuukouluttautuneita kanssaihmisiään, erityisesti yliopistossa opiskelleet ovat elämänkoululaisen mielestä todellisuudesta vieraantuneita kukkahattutätejä.
Elämänkoululaisten mielestä oppilaitoksissa hankittu koulutus on elitismiä ja OIKEASTI tärkeät tiedot ja taidot opitaan kantapään kautta OIKEASSA elämässä.
Elämänkoululainen oppii kivikkoisella polullaan, että se mikä ei tapa, vahvistaa. Kärsimys on se, mikä jalostaa ihmistä, ei kirjasivistys.
**Mitä kovemmalla kädellä elämä** on koululaistaan kohdellut, sen aidompi ihminen hänestä on kasvanut.
Elämänkoululainen ei osaa yhdyssanoja eikä kieliä, mutta tietää, että kaikki maahanmuuttajat ovat rikollisia, EU on syvältä ja homot uhka yhteiskunnalle. Jos elämänkoululaista pyytää perustelemaan nämä väitteensä, saa kuulla, että se nyt vaan on niin.
Elämänkoululaisen mielestä kouluttautuminen ja eläminen ovat toisensa poissulkevia asioita. Looginen päättely ei siis taida olla elämänkoulun oppiaineiden listalla. Kaikki ihmiset, myös korkeakouluopiskelijat, elävät elämäänsä ja mitä todennäköisimmin oppivat jotain matkan varrella.
Mutta elämänkoululaisen mukaan eläminen ei riitä,pitää kokea kovia. ”Sä et ymmärrä elämää, kun sulla on ollu niin helppoa kaikki”. Kiitos vain, ymmärrän omaa elämääni oikein hyvin, vaikka en olekaan käynyt läpi kahta avioeroa ja alkoholismia.
Elämänkoululaisen mielestä kouluttautuminen ja eläminen ovat toisensa poissulkevia asioita.
Elämänkoululaisten ongelma on se, että heidän ei omasta mielestään tarvitse nähdä vaivaa hankkiakseen mitään oikeaa koulutusta, kun kerran elämä on jo koulinut heistä päteviä ihmisiä. Niin, päteviä mihin? Elämään?
Elämänkoululaisen mielestä maisterin papereilla voi pyyhkiä perseensä. Elämänkoulusta ei kuitenkaan saa edes vessapaperiksi kelpaavaa päättötodistusta.
Mediatutkija Veijo Hietala: Julkkikset ovat kansanomaistuneet
Filosofian tohtori, mediatutkija Veijo Hietala Turun yliopistosta sanoo, että sosiaalinen media on tuonut tähdet ja fanit lähemmäksi toisiaan. Hänen mukaansa julkkikset eivät ole enää paljon tavallisen kansan yläpuolella.
1980-luvulla odotettiin postin kuljettamia fanikortteja, joita tehtailtiin usein tuotantoyhtiöissä vastauksena tähden saamiin fanikirjeisiin. Nykyään fani voi löytää idolinsa sosiaalisesta mediasta, ja seurata tämän kuulumisia reaaliajassa.
– Itsekin olen hämmästyneenä katsonut sitä, että maailmanluokan tähti saattaa vaikka twiitata fanilleen. Ei ennen voinut kuvitellakaan, että tähti olisi lähettänyt henkilökohtaisen viestin juuri sinulle, filosofian tohtori, mediatutkija Veijo Hietala sanoo.
– Ennen internetin aikakautta klassinen julkkiskulttuuri oli sitä, että usein tähdet olivat kykyjensä vuoksi jollakin tavalla täysin poikkeavia tavallisesta kansasta, ja heitä palvottiin etäältä. Nykyisin idolit ovat kansanomaisempia, ja kertovat Twitterissä vaikkapa menemisistään. Fanit seuraavat idoleitaan, ja löytävät heistä sen arkisenkin puolen, johon voivat samaistua.
Hietala tunnistaa vähintään kahdenlaista julkisuutta: nettijulkisuus ja mediajulkisuus.
– Nettijulkkis voi olla paljon seurattu netissä, mutta ei vielä esillä muussa mediassa. Mediajulkkikset ovat laajemmin tunnettuja perinteisessä mielessä. Nykyisin tapahtuu usein niin, että ensin tullaan tutuksi netin kautta, ja sitten noustaan varsinaiseksi mediajulkkikseksi.
– Nettijulkisuudessa erottuminen joukosta on erityisen tärkeää, jotta ihmiset pysähtyvät katsomaan esimerkiksi jonkun videoita uudestaan ja uudestaan. Pidemmän päälle julkkiksen pitää tänä päivänä kuitenkin olla jollakin tapaa samaistuttava, ja sosiaalinen media korostaa julkkistenkin tavispuolta.
Idoleilla on valtava esimerkin voima
Veijo Hietala sanoo, että tietyn idolin faneilla on taipumus olla kaltaisiaan, ja hän vertaa fanikulttuuria uskontoon tai puolueuskollisuuteen.
– Faneilla on taipumus luoda kulttimaisia käyttäytymismuotoja, jotka usein vertautuvat esimerkiksi uskontoon omine rituaaleineen, tunnusmerkkeineen ja symboleineen. Myös aikuisilla ihmisillä puolueeseen kuuluminen johtaa tietynlaiseen käyttäytymiseen ja uskomiseen tiettyihin asioihin, ja sen ilmentymät ovat yhteneväisiä ja samantyyppisiä.
Nykyisin idolit ovat kansanomaisempia, ja kertovat Twitterissä vaikkapa menemisistään.
– Varsinkin nuorille on tärkeää kuulua johonkin ryhmään, ja yksi selkeimmistä isoista viiteryhmistä on kuulua jonkun idolin fanittajiin. Moni kokee silloin tärkeäksi, että käyttäytyy samalla tavalla kuin muut fanit, Hietala sanoo.
Mediatutkijan mukaan useat idolit myös tiedostavat fanien seuraavan heitä tarkkaan ja ovat vastuullisia antamassaan esimerkissä.
– Varsinkin nuorisoidoleiden esimerkillä on valtava voima. Faneilla tuppaa olemaan suuri taipumus mukailla ja matkia idolinsa arvomaailmaa ja mielipiteitä monessakin asiassa. Idolin jutuilla ja käytöksellä voi olla suuri suuntaa-antava vaikutus vaikkapa teinin elämässä.
– Idolin esimerkki suuntaa ajattelua, käyttäytymistä tai suhtautumista vaikkapa seksuaalisuuteen, alkoholiin tai huumeisiin, filosofian professori, mediatutkija Veijo Hietala sanoo.
Säkylän liikuntapuistossa huhkitaan jo ensi kuussa
Säkylän uusi liikuntapuisto on viimeistelyjä vaille valmis. Parhaillaan alueella asennetaan fitness- ja senioripuiston kuntoiluvälineitä. Niiden toivotaan innostavan kuntalaisia liikkumaan omalla lähialueellaan.
Isosäkylän liikuntapuisto valmistuu käyttökuntoon elokuun aikana. Säkylän vapaa-aikasihteeri Lauri Parviainen toivoo, että kuntalaiset löytäisivät puiston sankoin joukoin.
– On totuttu siihen, että ulkokuntolaitteet sijaitsevat pururatojen varrella metsässä. Tämä on keskeisellä paikalla ja toivon, että liikkuminen keskellä kylää tulisi osaksi Säkylän kulttuuria.
Ei pelkkä senioripuisto
Osa liikuntapuiston laitteista on suunnattu selkeästi seniori-ikäisille. Parviaisen mukaan heitä on kaupungissa runsaasti ja aktiiviseksi havaittu joukko haluttiin huomioida suunnittelussa.
– Tämä ei ole silti mikään senioripuisto. Täällä on huomioitu kaikki vauvasta vaariin ja myös erityisryhmät, Parviainen vakuuttaa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto myönsi Säkylän liikuntapuistolle valtionavustusta 51 000 euroa. Avustushakemuksessa Parviainen arvioi puistolla olevan vuosittain vähintään 50 000 käyttäjää.
Tuoreessa selvityksessä vertaillaan muusikoiden sanavarastoja - yksi artisti on ylivoimaisesti yli muiden
Musixmatch selvitti, millä artisteilla ja yhtyeillä on biisien perusteella laajimmat sanavarastot. Lue tästä selvityksen päähavainnot!
[Musixmatch-sivusto](http://lab.musixmatch.com/largest_vocabulary/) tutki eniten levyjä myyneiden artistien biisien sanoituksia selvittääkseen, kenellä on laajin sanavarasto. Yksi artisti ja yksi musiikin lajityyppi valtasivat listan kärjen melko ylivoimaisesti. Lue alta tutkimuksen keskeiset pointit!
Selvityksessä valittiin Wikipedian listaamasta 99:stä eniten myyneestä artistista 93 muusikkoa tai bändiä. Kaikkia listan artisteja ei voitu ottaa huomioon, koska ainakaan **[Bruce Springsteen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bruce%20springsteen)** ja **The Beach Boys** eivät antaneet Musixmatchin käyttää lyriikoitaan. Artistit jakautuivat lajityypeittäin laajalti popista aina latinalaisamerikkalaiseen musiikkiin asti.
Selvityksessä vertailtiin muun muassa sanoitusten tiheyttä ja sitä, kuinka monta uniikkia sanaa artistit ovat käyttäneet uransa aikana sanoituksellisesti tiheimmissä biiseissään. Sanojen toistoa ei siis laskettu mukaan. Kultakin artistilta kuunneltiin noin sata kappaletta. 
1. Eminemillä on ylivoimasesti laajin sanavarasto
Musixmatch kuunteli **[Eminemin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eminem)** pisimpiä kappaleita ja laski, että niissä käytetään yhteensä 8818 uniikkia sanaa. Se on reilusti yli keskimääräisen sanavaraston kaikissa listauksen genreissä.
2. Yllätys: Räpissä ylipäänsä käytetään eniten sanoja
Listauksen sijat ykkösestä neloseen menivät räppäreille: jo mainitun Eminemin lisäksi kärjessä keikkuvat **[Jay Z](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jay-z)** (6899 uniikkia sanaa per sata biisiä), **Tupac Shakur** (6596 sanaa) ja **[Kanye West](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kanye%20west)** (5069 sanaa).
3. Myydyimpien artistien biiseissä on keskimäärin yli 2000 sanaa
Kaikkien selvityksen artistien keskimääräinen sanavaraston koko on 2677 sanaa toistoa lukuun ottamatta. Sanojen määrä ei kuitenkaan korreloi artistien myyntiin: esimerkiksi **The Beatles** on yksi myydyimpiä bändejä maailmassa, mutta jää sanoitusten suhteen listalla matalalle, sillä biisit ovat usein yksinkertaisia ja niissä on paljon toistoa.
4. Mitä enemmän erikielisiä biisejä, sitä korkeampi sijoitus
**[Enrique Iglesiaksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/enrique%20iglesias)** tuottelias isä **Julio Iglesias** nappasi seitsemännen sijan yli neljällä tuhannella sanalla jääden vain parin sadan sanan päähän Kanye Westistä. Yllättikö?
Ehkä ei, jos ottaa huomioon, että artistin tuotantoon kuuluu biisejä seitsemällä eri kielellä englannista venäjään. Ainoa kieli, jota Iglesias ei ole selvityksessä listattujen joukosta käyttänyt, on japani.
Luonnollisesti joillain Musixmatchin selvityksen artisteilla on suppeampi tuotanto kuin toisilla, mikä vaikuttaa sanojen määrään. Musiikin lajityypit eivät myöskään jakaudu täysin tasaisesti - esimerkiksi smooth jazzia edustaa listalla vain yksi artisti, **Kenny G**.
Jos kuitenkin mielisi tälle listalle, kannattaisi hyödyntää tuotannossaan ainakin yhteensä noin 400 sanaa ja kirjoittaa biisejä usemmalla kielellä.
**Lue myös:**
[Tutkija selvitti Suomen taitavimmat räppärit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216551)
[Snoop Dogg hylkää seksismin lyriikoissaan: mitä jää jäljelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255709)
Onko Ruuskanen noussut MM-voittotaistoon mukaan?
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen palasi kilpakentille Joensuun Eliittikisoissa ja nakkasi keihäänsä reiluun 84 metriin. Miten paljon Ruuskasen osakkeet nousivat, kun arvioidaan MM-kisojen voiton todennäköisyyttä?
Viime kesän Euroopan-mestari Antti Ruuskanen palasi kilpailutauoltaan heittopaikalle viime viikon Joensuun Eiliittikisoissa. Ruuskanen sijoittui toiseksi edellisten MM-kisojen voittajan, Tshekin Vitezslav Veselyn jälkeen reilut 84 metriä kantaneella kaarella. Nostaako tämä esitys Ruuskasen ennakkosuosikiksi vajaan kuukauden kuluttua heitettävässä MM-finaalissa?
Analytiikkayhtiö Accuscore on päivittänyt ennustettaan keihäskisan todennäköisimmästä voittajasta ja numerot näyttävät tältä:
Simulaatioiden valossa Ruuskanen ei ole kisan suurin voittajasuosikki, mutta hän kuuluu kuitenkin kuuden heittäjän joukkoon, joiden voittoa ei suurena yllätyksenä voida pitää. MM-kisojen lähestyessä kauden aikana lyhyempiä kaaria heittäneiden keihäsmiesten voiton todennäköisyys pienenee ja kuntoaan viimeistelevien kauden kärkimiesten voiton todennäköisyys kasvaa.
Kauden Timanttiliigassa voitot vienyt kärkinelikko Yego, Pitkämäki, Walcott ja Vesely omaavat parhaat mahdollisuudet voittoon, mutta Ruuskanen ja viime viikolla kauden parhaansa heittänyt Tshekin Jakub Vadlejch kuuluvat myös mahdollisten menestyjien joukkoon.
Yegon suunta ollut alaspäin
Keihään kaltaisessa herkässä lajissa parhaan tuloksen ajoittaminen arvokisoihin on vaativaa. Kun katsotaan kärkiheittäjien tulosten kehittymistä kauden aikana, nähdään muutamia selkeitä trendejä. 
Vaikka Lontoon olympiavoittaja Walcott jäi edellisessä Timanttiliigan kilpailussa Monacossa neljänneksi, on hänen suoritustensa suunta ollut kauden aikana selkeimmin nousujohteinen. Tasaista tulosta tehneen edellisten MM-kisojen kärkikaksikon Vesely - Pitkämäki tuloksien voidaan olettaa parantuvan MM-kisoissa. Kauden kärkinimen Yegon osalta suuntaus on viime aikoina ollut alaspäin. Vadlejchin kuntokäyrä osoittaa toiseen suuntaan ja hän voi olla kisan musta hevonen.
Kuinka pitkälle keihäs sitten Pekingin linnunpesässä lentää? Alla oleva taulukko kertoo finaalin tulosten todennäköisimmät pituudet.
Arvokisojen finaaleissa voittaja on jäänyt kauden parhaasta tuloksesta keskimäärin vajaat pari metriä. Vain edellisen kerran Pekingissä heitetyssä finaalissa 2008 olympialaisissa voittaja Norjan Andreas Thorkildsen paransi kauden kärkitulosta voittoheitollaan. Thorkildsen olisi korjannut kullan tuossa kisassa myös toiseksi parhaalla tuloksellaan, joka oli hänen kauden parhaansa, mutta jäi silloisesta maailmantilaston kärkituloksesta reilun metrin.
Mitalikolmikko on jäänyt keskimäärin reilut pari metriä maailmantilaston kolmesta parhaasta viimeisissä viidessä arvokisafinaalissa. Nyt maailmantilaston kolme kärkitulosta ovat 91,39, 90,16 ja 89,09, joten finaalissa heitot voivat olla ennustettuja pitempiäkin. Simulaatio näyttää luottavan enemmän edellisten arvokisojen tuloksiin ennustettaessa kaarien pituuksia.
Millä kierroksella tärähtää?
Minkä kierroksen heitolla parhaita tuloksia voidaan odottaa? Voittoheitto viimeisissä neljässä arvokisassa on tehty aina ensimmäisellä tai toisella heitolla. 2008 Pekingissä Thorkildsenin voittoheitto tuli viidennellä kierroksella, mutta hänen kolmas heittonsa oli koko kilpailun toiseksi pisin. 
Himmeämmät mitalit on sitten usein ratkottu viimeisillä heitoilla. Pekingin olympialaisissa sekä hopea että pronssi ratkesivat viimeisellä heittokierroksella, Berliinin MM-kisoissa hopeaheitto tuli viimeisellä kierroksella, Daegussa 2011 hopeaa tuonut kaari tehtiin neljännellä kierroksella, Lontoon olympialaisissa Ruuskanen heitti pronssia viidennellä heitollaan ja viime MM-kisoissa pronssiheitto tuli viimeisellä heittokierroksella. 
Vain Daegun pronssimies Kuuban Guillermo Martinez heitti parhaansa ensimmäisellä heitolla ja Berliinin pronssin ottanut Japanin Yukifumi Murakami teki tuloksensa toisella heitolla. Muuten kahden ensimmäisen kierroksen kaarilla ei hopeaa tai pronssia ole voitettu.
Näiden tulosten valossa yli 88-metrinen kaari ensimmäisellä tai toisella kierroksella nostaa heittäjän voiton todennäköisyyden korkealle. Mutta alkukierroksilla 84 metriä kantaneen kaaren pohjalta ei kannata mitalikahveja keitellä.
Maanantai 27.7.2015
Valtuutetun nimivaihdokselle irvaillaan – Mertsu Merivirta: "Suomi on pahansuopa maa"
Mertsu Merivirta kokee etunimivaihdoksen aiheuttaneen tarpeetonta keskustelua. Kotkalaisvaltuutettu pitää irvailua lapsellisena ja peräänkuuluttaa ihmisiltä vastuuntuntoa leukailun suitsimiseksi.
Kotkalaisen kaupunginvaltuutettu Mertsu Merivirran etunimenvaihdos herätti irvileuat kommentoimaan aihetta. Mertsu-nimi pääsi Urbaanisanakirjaan ja nimivaihdoksesta on tehty internet-meemejä.
Merivirta pitää myös sosiaalisessa mediassa nimenvaihdoksesta herännyttä irvailua osin jopa loukkaavana.
–	Kyllähän Suomi on niin pahansuopa maa, että eihän täällä saa olla oma itsensä, sanoo Mertsu Merivirta.
Aiemmin Merivirta tunnettiin etunimellä Jorma-Kalevi. Nyt hänen nimensä on Mertsu Jorma-Kalevi Merivirta.
– Haluan jättää vanhan nimeni tunnisteeksi enkä hävittää vanhempieni antamaa nimeä. Olen jo uusinut passin ja ajokortin, hän kertoo.
Alunperin Merivirta kertoi halunneensa eroon Jorma-nimestä, koska koki pornoteollisuuden halventaneen sitä. Merivirran mukaan nimenvaihdoksessa on kysymys intimiteettiasiasta. Hän ei kadu nimenmuutosta.
–	En tietenkään. Olen jo sanonut, että vuonna 1974 minua alettiin kutsumaan Mertsuksi. Yritin neljäkymppisenä yli 20 vuotta sitten vaihtaa nimen.
Merivirta kertoo, että noin kuukauden kestänyt nimenvaihtoprosessi vei yhteensä parisataa euroa rahaa.
Maanantai 27.7.2015
Suomalaiset eivät usko talouden paranevan. Somaliassa on tehty paha terroristi-isku hotelliin. Timo Koivusalo on vuoden unikeko. Maailman suurin heinäseiväs on Suomessa. Sää jatkuu vaihtelevana.
Suomalaisten luottamus talouteen on heikko
Suomalaiset kuluttajat luottavat talouteen vähemmän kuin ennen. Tutkimus kertoo, että luottamus on huonontunut jo pitkän aikaa.
Tilastokeskus mittaa luottamusta indikaattorin avulla. Heinäkuussa indikaattorin arvo oli vain 6,9. Vielä kuukausi sitten se oli 10,8. Kuluttajat suhtautuvat varovaisesti oman talouden ja koko Suomen talouden kehitykseen.
Lähes puolet tutkimuksen vastaajista ajattelee, että Suomen työttömyys kasvaa seuraavan vuoden aikana.
Hotelli-iskussa Mogadishussa on kuollut paljon ihmisiä
Somaliassa hotelli-iskussa on kuollut ainakin 15 ihmistä. Isku tehtiin Mogadishussa Jazeera-hotelliin. Hotellin yksi seinä tuhoutui iskussa täysin.
Hieno hotelli on kansainvälisen lentoaseman lähellä. Ulkomaiden edustajat asuvat yleensä siellä. Iskussa kuolleiden joukossa on kenialainen diplomaatti, Kiinan suurlähetystön vartija ja kolme (3) toimittajaa. 
Terrorijärjestö al-Shabaab ilmoitti, että se on iskun takana.
Vuoden unikeko on Timo Koivusalo
Maanantaina Suomessa on taas vietetty unikeon eli aamu-unisten päivää. Naantalin kaupungissa unikeon päivää on vietetty 1880-luvulta asti. Unikeko heitetään unikeon päivänä Naantalissa satamalaiturilta mereen.
Viralliseksi unikeoksi valitaan aina joku ihminen, joka on tuonut hyvää mainetta Naantalille. Unikeko on tänä vuonna elokuvaohjaaja Timo Koivusalo.
Timo Koivusalo on tehnyt monta elokuvaa Naantalissa.  
Maailman suurin heinäseiväs on Suomessa
Suomessa on tehty maailman suurin heinäseiväs, jossa kuivataan heinää. Heinäseipään korkeus on 15 metriä ja kolme (3) senttiä. Kylän väki teki heinäseipään yhdessä eli talkoilla Vuolenkosken kylässä Kymenlaaksossa. Tekoon osallistui noin 20 ihmistä.
Heinät pantiin puuhun, koska sähkötolppa oli liian lyhyt. Heinäseipään teko kesti kahdeksan (8) tuntia, ja apuna käytettiin nosturia.
Suomalaiset tykkäävät tehdä maailmaennätyksiä hassuissa lajeissa. Vuolenkosken kyläläiset yrittävät saada heinäseipään Guinnesin ennätysten kirjaan.
Sää jatkuu vaihtelevana
Alkanut viikko jatkuu vaihtelevassa säässä.
Tiistaina on poutaisempaa, mutta keskiviikosta alkaen on taas vaihtelevampaa ja vettä voi sataa monin paikoin.
Lämpötila on noin 20 astetta, Lapissa ehkä vain kymmenen (10) astetta.
Korruptiosta tuomittu Kroatian entinen pääministeri saa uuden oikeudenkäynnin
Vuosina 2004–2009 pääministerinä toiminut Ivo Sanader oli tuomittu pitkään vankeusrangaistukseen lahjusten ottamisesta unkarilaiselta öljy-yhtiöltä ja itävaltalaispankilta.
Kroatian perustuslakituomioistuin on mitätöinyt entisen pääministerin Ivo Sanaderin korruptiotuomion ja määrännyt uuden oikeudenkäynnin.
Pääministerinä vuosina 2004–2009 toiminut Sanader tuomittiin vuonna 2010 kymmeneksi vuodeksi vankeuteen kahdesta lahjusjutusta. Viime vuonna korkein oikeus vahvistyi tuomion, mutta lyhensi rangaistuksen 8,5 vuoteen vankeutta.
Sanaderin väitetään ottaneen vuonna 2008 lahjuksia unkarilaiselta öljy-yhtiöltä MOL:lta, jotta se saisi hallitsevan osuuden kroatialaisesta öljy-yhtiöstä INA:sta. Lisäksi Sanader oli tuomittu lahjuksen ottamisesta itävaltalaiselta Hypo Bankilta apulaisulkoministerivuosinaan 1994–1995.
Kroatia on vuosien ajan yritytänyt heikentää MOL:n asemaa INA:ssa, josta unkarilaisyhtiö omistaa hieman alle 50 prosenttia. Kroatia on käyttänyt perusteena Sanaderin lahjustuomiota.
Zagrebin piirioikeus sanoi viime vuonna, että se aikoo tuomita MOL:n toimitusjohtajan Zsolt Hernadin poissaolevana, koska Unkari ei kansalliseen etuun vedoten ole suostunut tämän kuulustelemiseen.
Sanader, Hernadi ja MOL ovat kiistäneet syyllistyneensä laittomuuksiin.
Ässät joutui etsimään uuden ykköskentän – ”Meillä ei ole mahdollisuuksia kilpailla sen tason pelaajista”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Porin Ässät menetti neljä parasta pistemiestään ja joukkueen maalivahtiosastokin meni uusiksi. Ässä-valmentaja vakuuttaa joukkueen olevan kuitenkin entistä fyysisempi, isokokoisempi ja kokeneempi.
**TULLEET:** Ari Ahonen (Admiral, KHL), Andreas Bernard (SaiPa), Eemeli Räsänen (Jokipojat), Troy Vance (Missouri, ECHL), Mikko Viitanen (JYP), Matti Kuparinen (HIFK), Pat Mullane (Reading, ECHL), Semir Ben-Amor (Jokerit, KHL), Juho Lammikko (Kingston, OHL), Masi Marjamäki (Tappara), Arttu Ruotsalainen (Kärpät)
**LÄHTENEET:** Rasmus Rinne (Lukko), Juuso Riksman (Val Pusteria, ITA), Henri Heino (Pelicans), Mika Niemi (Kärpät), Eero Elo (Automobilist, KHL), Mike Hedden (Straubing, GER), Jake Hansen, Sami Lähteenmäki (Lukko), Antti Kerälä, Esa Lindell (Dallas, NHL), Garrett Stafford, Tuomas Huhtanen
**ARVIO: **Neljä parasta pistemiestä - Niemi, Elo, Lindell ja Lähteenmäki - vaihtoi maisemaa. Ässät yllätti ulkomaan markkinoilla hankkimalla kaksi miestä Pohjois-Amerikan kolmosliigasta. Puolustaja Vance ja sentteri Mullane tuskin kykenevät tuomaan samoja tehoja kuin viime kauden maalitykki Elo ja Ouluun karannut Niemi, ja keskikaistalle tuotu Kuparinen on näillä näkymin pelikunnossa vasta joulun tienoilla. Juho Lammikko palasi Pohjois-Amerikasta ja tuo oman osaamisensa puolustussuuntaan.
Maalivahtiosasto meni kokonaan uusiksi. Ari Ahosesta odotetaan ykkösmaalivahtia, mutta 34-vuotiaan viime kausi KHL:ssä oli vaikea. Vuosikymmentä nuoremman Bernardin läpimurtoa SM-liigassa odotetaan edelleen. Lindellin lähtö Pohjois-Amerikkaan jätti valtavan tyhjiön siniviivalle, eikä selkeää paikkaajaa ole hankittu.
**PÄÄVALMENTAJA PEKKA RAUTAKALLIO: **"Olemme aika lähellä sitä kokoonpanoa, jolla kausi alkaa. Yksi tai kaksi uutta tapausta saattaa vielä tulla esille, riippuen muutaman nykyisen pelaajan vammatilanteesta. Sen myötä voidaan joutua tekemään vielä isojakin ratkaisuja, lähinnä hyökkäyksen kärkeen. Käytännössä koko ykköskenttä kuitenkin vaihtui täysin ja uuteen kauteen täytyy lähteä taas eri tavalla, koska ei meillä ole mahdollisuuksia kilpailla sen tason pelaajista. Paikattavana on luonnollisesti isoja ruutuja - taidossa ja pisteiden muodossa voimme olla paljonkin perässä. Viime vuoteen verrattuna joukkue on kuitenkin fyysisempi, isokokoisempi ja selkeästi kokeneempi. Olemme tarkoituksenmukaisesti hakeneet tietynlaisen profiilin pelaajia, ja mielestäni onnistuneet siinä erittäin hyvin."
Päättyykö TPS:n konttaus sarjan kovimmalla hyökkäyskalustolla? - ”Pelaajat ovat innoissaan alkavasta kaudesta”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Turun Palloseura hakee uutta nousua turkulaisuudella ja urheilullisuudella. TPS onkin vahvistunut niin hyökkäyksessä kuin maalivahtiosastollakin.
**TULLEET: **Oskari Setänen (Lukko), Jesse Dudas (Miskolc, HUN), Jani Forsström (Jukurit), Harri Tikkanen (Lukko), Eric Perrin (JYP), Jerry Ahtola (Lukko), Dave Spina (SaiPa), Patrik Virta (HPK), Jonne Virtanen (Lukko), Tomi Kallio (Växjö, SHL)
**LÄHTENEET:** Niko Karhu (TUTO), Mikko Lehtonen (KooKoo), Jakub Nakladal (Stockton, AHL), Steven Seigo (Dinamo Riika, KHL), Alexander Ruuttu (Tingsryd, SWE), Joonas Sammalmaa (Jukurit), Otto Karvinen (Sport), Markus Seikola, Marko Virtala, Rasmus Kulmala (TUTO), Jasper Lindsten (TUTO), Niclas Lucenius, Kalle Moisio (TUTO)
**ARVIO: **Kesän muutokset olivat maltillisia, sillä iso osa lähtijöistä vaihtoi seuraa jo kevättalvella. Puolustuksen isäntä Jakub Nakladal on merkittävä menetys eivätkä takalinjat ole ainakaan vahvistuneet. Steven Seigo lähti KHL:ään ja lupaava Mikko Lehtonen Kouvolaan, ja ainoa takuulla liigatason vahvistus on kokenut Harri Tikkanen. Viime kausina pakostakin peliaikaa saaneille nuorille on siis tarjolla minuutteja myös tulevana talvena.
Muita osa-alueitaan turkulaiset vahvistivat senkin edestä. Eric Perrin on kovan luokan kaappaus sentteriosastolle ja Jerry Ahtola sekä Dave Spina tuovat tehoja ja virtaa laidoille. Maalivahtiosastolla on ruuhkaa, kun viime kauden kaksikko Teemu Lassila - Aleksandar Georgijev sai seuraa Lukossa luukkuvahdiksi jumittuneesta Oskari Setäsestä. TPS:n hyökkäyskalusto on sarjan kovimpia ja sai viimeisenä vahvistuksena keväällä Växjön kapteenina SHL:n mestaruuden voittaneen Tomi Kallion.
**URHEILUTOIMENJOHTAJA ANTERO NIITTYMÄKI: **"Kallion myötä joukkue alkaa näyttää melkein valmiilta. Haimme markkinoilta turkulaisuutta ja urheilullisuutta. Ensimmäisessä on onnistuttu nykypäivän mittareilla hyvin, ja valmentajien kanssa käytyjen keskustelujen perusteella urheilullisuuskin on hyvällä mallilla - ryhmä on ollut kesällä erittäin aktiivinen ja omatoiminen ryhmä, juuri kuten haluammekin, ja pelaajat ovat innoissaan alkavasta kaudesta sekä tekemistämme muutoksista. Yksi puolustaja on vielä hakusessa, katsotaan mitä sen suhteen tapahtuu lähiviikkojen aikana. Henrik Tallinderin kanssa on keskusteltu hyvässä hengessä, mutta muutossa Eurooppaan perheen kanssa monen Amerikan-vuoden jälkeen on monta liikkuvaa osaa, joista kaikki vaikuttavat kaikkeen."
Suomen kieli kiinnostaa etenkin Itä-Euroopassa – työmarkkinoilla harvinaisesta kielestä on etua
Kolme viikkoa suomalaisten keskellä aktivoi passiivisena uinuvan kielitaidon. Euroopasta tulleelle kielikurssilaiselle hienoin hetki on ollut se, kun keskustelu sujui suomeksi niin, että molemmat ymmärsivät toisiaan.
Unkarista Tampereelle suomen kieltä ja kulttuuria opiskelemaan tullut Eszter Sütő uskoo sattumaan. Tarkoitus oli opiskella venäjää, mutta väärinkäsitys johdatti toisin. Sütő nimittäin luuli, että hänen oli pakko valita opintoihinsa jokin uusi kieli.
Sütő selasi aakkosjärjestykseen laitettua kielilistaa, ja F-kirjaimen kohdalla sormi osui erikoiseen nimeen: Fin. Sütő päätti valita sen.
– Tähänastisista päätöksistäni ehkä paras, sanoo Sütő.
Suomen kielellä on vaikea maine, mutta moitteetonta suomea puhuva Sütő sanoo, että opinnot ovat sujuneet alusta alkaen helposti. Hienoin kokemus onkin ollut, kun on voinut käydä sujuvia keskusteluja suomalaisten kanssa.
– Oli hieno tunne, kun puhuin suomalaisille ja he ymmärsivät minua ja minä heitä!
Passiivinen sanavarasto herätetään sujuviksi keskusteluiksi
Tampereella Ahlmanin ammattiopiston auditoriossa istuu 23 opiskelijaa ympäri Eurooppaa. He ovat lukeneet suomea yliopistoissa 3–4 vuotta. Kolmen viikon ajan Tampereen yliopiston kielikurssilaiset käyttävät passiivisena uinuvaa kielitaitoa aidoissa tilanteissa.
– Kielitaitoa on vaikea saada käyttöön, ja monilla se jää passiiviseksi, sanoo kurssinjohtaja Tiina Nahkola Tampereen yliopistolta.
Nahkola sanoo, että suomea opiskellaan paljon etenkin Itä-Euroopassa.
– Työmarkkinoilla on aikamoinen etu, että osaa harvinaisempaa kieltä, sanoo Nahkola.
Tšekeistä Tampereelle saapuneet Lenka Pavličová ja Soña Wojnarová arvostavat harvinaista suomen kieltä, ja se onkin ollut osittain syy myös kielivalintaan.
Myös ranskaa opiskeleva Pavličová arvelee, että harvinaisia kieliyhdistelmiä arvostetaan etenkin tulkin ja kääntäjän ammateissa.
Kielikurssista on ollut paljon hyötyä, ja sattumalta kadulla vastaan kävelleille vanhoille suomalaisille opiskelukavereille Pavličoválla oli yllätys.
– Kolme vuotta sitten en vielä puhunut lainkaan suomea, mutta nyt keskustelumme käytiin vain suomeksi, sanoo Pavličová.
Tšekkiläinen Soña Wojnarová opettaa kotimaassaan kieliä. Saksaa, englantia ja ruotsia opettavan Wojnarován opinnot vaativat aikoinaan yhdistelmäopintoja, ja silloin suomi valikoitui mukaan. Kieli oli aluksi niin vaikeaa, että se vei ajan kaikelta muulta.
– Suomi on kuitenkin loppujen lopuksi looginen ja helppo kieli, sanoo Wojnarová.
Ratamon rakennuspaikka uudelleen valtuuston käsittelyyn – kuntalaisaloite kerännyt yli 2000 nimeä
Ratamo-sairaalakeskuksen rakennuspaikkaa käsitellään vielä uudelleen Kouvolan kaupunginvaltuustossa. Sairaalakeskuksen rakentamista Ruskeasuolle vastustava kuntalaisaloite on kerännyt yli 2000 allekirjoitusta.
Kouvolan suunnitelmissa olevan uuden Ratamo-sairaalakeskuksen rakennuspaikasta väännetään vielä. Ruskeasuota rakennuspaikkana vastustava kuntalaisaloite on kerännyt riittävästi allekirjoituksia. Tällä hetkellä nimiä on yli 2000.
Määrä riittää asian eteenpäin viemiseksi. Kuntalaisaloite on käsiteltävä valtuustossa, mikäli vähintään kaksi prosenttia äänioikeutetuista aloitteen allekirjoittaa. Kouvolassa raja oli 1760 nimeä.
Allekirjoitukset ovat kertyneet ripeästi. Nimien keruu aloitettiin juhannuksen tietämillä. Ripeästi aloite aiotaan myös saattaa käsiteltäväksi. Kuntalaisaloitteen yhtenä puuhamiehenä toiminut perussuomalaisvaltuutettu Jouni Suninen kertoo, että tavoite on saada asia kaupunginvaltuuston seuraavaan istuntoon syyskuussa. Lain mukaan kuntalaisaloite on käsiteltävä valtuustossa kuuden kuukauden kuluessa.
Niin ikään aloitteen puuhamiehenä toiminut Kari Valen (sd.) kertoo olevansa aloitteen menestykseen erittäin tyytyväinen. Valen on jopa yllättynyt, että kesälomakaudellakin nimiä kertyi ilman suurempaa panostusta.
– Sellaista määrätynlaista raivoa on. Kansalaiset pidetään pimennossa ja muutaman ihmisen poppoo päättää Kouvolan asioista, sanoo itse noin 500 nimeä kerännyt Valen.
Aloitteen on voinut allekirjoittaa Kouvolan kirjastoissa. Puuhamiehet ovat lisäksi joitain kertoja tehneet täsmäiskuja kauppojen ovensuihin. Sunisen mukaan noin 80 prosenttia kouvolalaisista, joilta nimeä on kysytty, ovat sen myös aloitteeseen alle laittaneet.
– Tämä antaa mielestäni hyvän kokonaiskuvan, Suninen sanoo.
Nimienkeruuta jatketaan elokuun loppuun.
Kuntalaisaloitteessa vaaditaan, että Ruskeasuolle kaavailtu Ratamokeskus tulisi sijoittaa rakennusteknisesti ja liikenteellisesti järkevämpään paikkaan. Aloite ei siten aja koko sairaalakeskushankkeen torppaamista, ainoastaan suunnitellun Ratamo-keskuksen rakennuspaikan vaihtamista.
Aloitteessa vaihtoehtoista paikkaa ei esitetä. Sekä Valenin että Sunisen mielestä oikea paikka sairaalakeskukselle olisi kuitenkin Sairaalanmäki.
– Jos valtuusto päättää taas samalla tavalla, että rakennetaan Ruskeasuolle, se on sitten pulinat pois, ei enää yleisönosastokirjoituksia aiheesta. Mutta katsotaan sitten rakennustöiden alkaessa kuinka käy. Meidän sydämeltä se on siinä vaiheessa pois, Valen sanoo.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Villa löysi korvaajan Bentekelle
Ghanan maajoukkuehyökkääjä Jordan Ayew siirtyy Ranska liigasta Aston Villaan.
Aston Villa tiedotti maanantaina, että seura on tehnyt viisivuotisen sopimuksen Jordan Ayewin kanssa. Ghanalainen siirtyy Birminghamiin Ranskan liigan Lorientista. Hyökkääjän tarkka kauppahinta ei ole tiedossa.
Ayew, 23, on afrikkalaisen jalkapallolegenda Abedi Pelen poika. Ayew pelasi yhdessä veljensä Andren kanssa Marseillessa, mutta hän ei koskaan murtautunut isoveljensä tavoin eteläranskalaisten ykköskokoonpanoon. Hän pelasi loistavasti toissa kevään lainalla Sochauxissa. Sen jälkeen hän siirtyi Lorientiin, jossa hän teki viime kaudella 12 maalia 31 ottelussa.
Ayew oli huhujen mukaan jo siirtymässä Lilleen. Kun Villa myi 50 miljoonalla Christian Benteken Liverpooliin, tarvitsi Tim Sherwoodin miehistö kuitenkin uutta kärkimiestä, ja siirto toteutui vauhdilla.  Myös Andre Ayew pelaa tulevalla kaudella Valioliigaa, sillä vanhempi veljeksistä siirtyi Swansean riveihin.  
Ulkomaista mansikkaa myyty suomalaisena
Viljelijä on myynyt "suomalaisia marjoja"-laatikossa mansikoita, joiden alkuperämaa onkin Ruotsi. Laatikossa ei ollut minkäänlaista marjojen alkuperämerkintää. Ympäristötoimi näkee asian kuluttajan harhaanjohtamisena, joka johtaa kirjalliseen huomautukseen.
Jukka Hirvi kävi ostamassa heinäkuun puolessa välissä mansikoita, joiden kuvitteli olevan suomalaisia. Suomalaista marjojen imagoa lisäsi "suomalaisia marjoja"-laatikko, jossa mansikat myytiin. Myyjän kanssa rupateltuaan luottamus kasvoi marjojen erinomaisuuteen, ja mies ostikin mansikoita. Myyntikojussa ei ollut miehen mukaan mainintaa, että marjat ovat ulkomaista alkuperää.
Meillä ei ollut enää plankkoja laatikoita.
Myyjä kertoi Hirvelle kuinka Malwina-lajike on hyvä. Mies kuvaileekin, että Polkan suurimmat marjat olivat samankokoisia kuin Malwinan pienimmät. Hän oli ollut tyytyväinen marjojen laatuun.
– Hyvin kestävä, mahtava marja, kuvailee Hirvi Malwina-marjaa.
Pakastuspuuhissa hän oli päättänyt, että näitä marjoja pitää saada lisää. Hirvi soittikin lappeenrantalaiselle viljelijälle, ja kysyi milloin marjoja tulisi myyntiin lisää. Viljelijä oli todennut, että marjat ovat väliaikaisesti loppu ja muutaman päivän päästä poimitaan lisää. Hirvelle jäi kuva, että marjat kerätään Lappeenrannasta. Hän ostikin marjoja lisää muutaman päivän päästä lähikauppansa pihalta. Yhteensä mies osti 6 laatikkoa mansikoita.
Ruotsalaista marjaa suomalaisessa laatikossa
Hirven pariskunta oli niin innostuneita uudesta lajikkeesta, että alkoivat kehua marjoja tutuilleen Facebookissa. Sieltä alkoikin kuulua, että tuskin on kyse kotimaisista marjoista. Malwina-lajike kasvaa myöhempään kuin Polka, ja niiden poiminta on vasta aloitettu Suomessa. Ruotsin Skånessa puolestaan lajiketta viljellään enemmän, ja ne ovat nyt myynnissä Suomessa. Suomalainen versio tulee myyntiin vasta myöhemmin.
Olen pahoillani viljelijöille, etten tänä vuonna ostanut kotimaista marjaa.
Mies kävi nostamassa rahaa lähikauppansa automaatilta ja huomasi, että myyntikojuun oli ilmestynyt marjojen alkuperämaaksi Ruotsi. Myyjä kuitenkin kiisti, että mansikat olisivat Ruotsista. Myyjä sanoi, että mansikoihin on jäänyt vanha kyltti, ja nyt myydään vaan kotimaista marjaa.
– Aloin epäillä marjojen alkuperää ja otinkin yhteyttä Marjanviljelijöiden liittoon ja viljelijään, sanoo taipalsaarelainen Jukka Hirvi.
Liitosta kerrottiin, että se välittää jäsenyrityksilleen laatikkoa, jossa lukee teksti "suomalaisia marjoja". Hirven ostamien marjojen viljelijä ei kuitenkaan kuulu liittoon. Liitosta kerrottiin, että marjalaatikosta pitää löytyä alkuperämerkinnät. Näitä kuitenkaan ei laatikosta löytynyt. Hän on kysynyt viljelijältä marjojen alkuperää, mutta hänen viestiinsä ei ole vastattu.
"Tunne, että minua on vedetty nenästä"
Hirvi kokee, että häntä on harhaanjohdettu. Vaikka marja itsessään on hyvää, niin silti mies haluaisi tukea suomalaista mansikanviljelijää. Nyt hän kokee pettymystä sen takia, että hän on mennyt kehumaan marjaa ystävilleen sosiaalisessa mediassa, ja saanut muutkin ostamaan kyseisiä marjoja.
Anteeksipyyntö ja pahoittelu olisi riittänyt.
– Olen pahoillani viljelijöille, etten tänä vuonna ostanut kotimaista marjaa eikä sen ollut omassa päätöksessä. Koen, että minua on vedetty nenästä, huokaa Hirvi.
Mansikkatilalta tavoitettu emäntä kertoo, että he ovat erheellisesti käyttäneet "suomalaisia marjoja"-laatikoita. Hänen mukaansa alkuperämerkinnät ovat olleet asianmukaisia myyntikojussa, joita kuitenkaan Hirvi ei kerro nähneensä.
– Meillä ei ollut enää plankkoja laatikoita, joten käytettiin "suomalaisia marjoja"-laatikoita ruotsalaisille mansikoille, kertoo tilan emäntä.
Hän ihmettelee miksi mansikka on näin tärkeä asia. Hän pohtiikin, että eikö ole pääasia, että he toimittavat hyvää mansikkaa.
Ympäristötoimi tekee kirjallisen huomautuksen
Lappeenrannan seudun ympäristötoimeen on tullut valituksia siitä, että ulkomaista mansikkaa on myyty suomalaisena. Tarkastajat tekivät heti tarkastuksia myyntipisteissä ja näkivät puutteita alkuperämerkinnöissä. Isoissa viiden kilogramman laatikossa pitää olla pakkaajan nimi, osoite, alkuperämaa ja laatuluokka.
– Pakkaajan tiedot ja alkuperämaa puuttuivat kokonaan. Jos ulkomaista marjaa myydään suomalaisen marjan laatikossa, niin kuluttajaa voidaan johtaa harhaan, toteaa terveysvalvonnan johtaja Päivi Roine Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Ympäristötoimi näkee, että marjoja on myyty elintarvikelain vastaisesti. Tämä johtaa myyjälle tehtävään kirjalliseen huomautukseen, ja vaillinaisilla merkinnöille olevia marjalaatikoita ei saa myydä kuluttajille.
Hirvi kokee, että jos viljelijä ja myyjä olisivat pyytäneet erehdystään anteeksi, niin tilanne olisi jäänyt siihen.
– Anteeksipyyntö ja pahoittelu olisivat riittäneet, mutta kun kielletään tapahtunut, niin pistää vihaksi, toteaa Jukka Hirvi.
Kolmen hopean Tappara tyhjeni terävimmästä kärjestä – ”Muutos on kohtalaisen suuri”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Tampereen Tappara joutui tekemään täsmähakintoja tärkeimpiin ruutuihin, mutta riittävätkö ne?
**TULLEET: **Tomi Karhunen (Kärpät), Nick Plastino (Stavanger, NOR), Arttu Ilomäki (KalPa), Jani Lajunen (Växjö, SWE), Veli-Matti Savinainen (Torpedo, KHL), Manu Honkanen (TPS), Tomi Tuomisto (LeKi)
**LÄHTENEET:** Juha Metsola (Amur, KHL), Henrik Tömmernes (Frölunda, SWE), Jarkko Malinen (KooKoo), Antti Erkinjuntti (Pelicans), Pekka Jormakka (Jokerit, KHL), Masi Marjamäki (Ässät), David Kolomatis, Olli Palola (Vitjaz, KHL)
**ARVIO: **Kolmen peräkkäisen hopean joukkue tyhjeni terävimmästä kärjestä, kun valtavaa torjuntavastuuta kantanut Metsola sekä teholaiturit Jormakka ja Palola lähtivät kokeilemaan siipiään KHL:ssä.
Hankinnat ovat täsmähakuja tärkeimpiin ruutuihin. Tomi Karhunen tuli Oulusta päteväksi paikkaajaksi maalille, ja Jani Lajusen sekä Veli-Matti Savinaisen on tarkoitus tehdä leijonanosa Palolan ja Jormakan mukana kirvesrinnat jättäneestä noin 70 tehopisteestä. 29 osuman Palolan mukana Hakametsästä lähti kuitenkin niin paljon maalintekovoimaa, että Tappara tuskin olisi voinut voittaa vaihtokaupassa, tuli tilalle kuka tahansa.
**PÄÄVALMENTAJA JUSSI TAPOLA: **"Meiltä lähti paljon hyökkääjiä ja ykkösmaalivahti, joten siinä mielessä muutos on kohtalaisen suuri. Hyvä että pakisto pysyi suhteellisen samana, jotta on pysyvyyttäkin. Seura tekee koko ajan töitä sen eteen, että pelaajat kehittyvät ja pelaajat tekevät samalla omaa uraansa. On ihan luonnollinen kehitysaskel siirtyä hiljalleen ensin maajoukkueeseen, ja sitten KHL:ään tai NHL:ään. Jos riittävän hyvä toiminta jatkuu, sitä tapahtuu jatkossakin. Pelaajien kehitys on menestyksen ohella tavoitteemme, ja heidän puolestaan pitää olla iloinen. Mentaliteettimme on ollut aloittaa ihan uusi kausi ja uusi joukkue. On aina haastavaa etsiä uutta samanlaista pelaajaa jonkun tietyn lähtijän tilalle - ennemmin niin päin, että katsotaan mitä tarvitaan. Olemme saaneet todella hyviä vahvistuksia, minkä lisäksi meillä on omat nuoret kasvamassa, ja siinä mielessä paketti on hyvä."
Ruotsi haluaa esikuvaksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien ajamisessa
Ruotsin hallitus perustaa työryhmän edistämään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia maailmassa.
Kulttuuri- ja demokratiaministeri **Alice Bah** **Kuhnke** ja kehitysyhteistyöministeri **Isabella Lövin** kertovat [Expressen](http://www.expressen.se/debatt/sverige-ska-bli-global-hbtq-forebild/)-lehdessä, että he haluavat Ruotsin olevan maailmanlaajuisesti esikuva seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksissa ja ottavan itselleen johtajan roolin.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_haluaa_olla_maailman_esikuva_homojen_oikeuksissa/8183936) mukaan Ruotsin hallitus aikoo panostaa Ruotsin ulkoministeriön ja suurlähettiläiden pätevyyden lisäämiseen homojen, lesbojen, biseksuaalien ja transihmisten oikeuksien suhteen.
Tasa-arvolle on sertifikaatti
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien huomioimisesta kertovan sertifikaatin saajien määrä yli kaksinkertaistui viime vuonna Ruotsissa.
Suurinta mielenkiinto on ollut kunnissa sekä hoito- ja hoiva-aloilla, kertoo [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/fordubbling-av-hbt-certifierade-verksamheter).
Järjestöt, julkisten palveluiden tuottajat ja yritykset voivat hakea hbt-sertifikaattia. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä edustava RFSL-liitto on myöntänyt sertifikaattia vuodesta 2008 lähtien.
Sertifikaatin saaminen edellyttää henkilöstön kouluttamista siihen, miten luoda hyvä työympäristö sekä kuinka kohdata asiakkaita homo- ja biseksuaalien sekä transihmisten näkökulmasta.
**Lue myös:**
**[Helsinki Priden Aleksi Saikkonen: Pride kuuluu kaikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256527)**
**[Facebook-profiilikuvan saa sateenkaaren väreihin vain yhdellä klikkauksella – näin se käy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256613)**
**[Pride-viikon tunnuskappaleen tehnyt Miia Liu: Jokainen saa rakastaa ketä haluaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256449)**
**[Helsinki Pridea voi fiilistellä kotoa käsin – ripusta pyykkisi sateenkaaren värein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256427)**
 [Vuoden sateenkaarinuori YleX:lle: ”Nuorisotiloihin tarvitaan sukupuolineutraalit vessat”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256615)
Koska olit viimeksi läsnä? – pysähdy ja anna aisteillesi mahdollisuus
Hetkessä läsnäolo on monelle nykyihmiselle vaikeaa. Aistimme rekisteröivät kaiken ympärillä tapahtuvan, mutta jatkuvien virikkeiden ympäröimänä aistimukset jäävät prosessoimatta. Rentoutumisohjaaja Helena Ratinen näyttää, kuinka läsnäolon kokeminen rauhoittaa.
Oletko matkalla paikasta A paikkaan B? Onko kiire?
Pysähdy hetkeksi, kuuntele, katsele ja haistele ympäristöäsi. Rentoutusohjaaja Helena Ratisen vetämillä tietoisen läsnäolon aistikävelyillä hiljennytään olemaan osa ympäristöä.
– Kaikki lähtee pysähtymisestä, mikä on nykyihmiselle kaikkein vaikeinta. Paikannamme itsemme siinä hetkessä ja paikassa, tiedostamme ympäristön kaikilla aisteilla.
Ihmisen aistien lukumäärä vaihtelee laskentatavasta riippuen. Näkö-, kuulo-, maku-, haju- ja tuntoaistien lisäksi on ainakin tasapaino- ja asentoaistit. Jotkut uskovat myös niin sanottuun kuudenteen aistiin.
– Aistit havainnoivat koko ajan, mutta kaikkea ei voi käsitellä. Siksi saattaa jäädä huomaamatta jotain, mikä on aivan lähellä, Ratinen sanoo.
_Nyt pysähdy ja keskity kolme minuuttia. Katso videolta, miten Helena Ratinen aistii ympäristöään. Kokeile sen jälkeen samaa itse. Ole läsnä._
Zlatan kuvaili kollegoitaan: Messi on "fantastinen", Ronaldo "hyvä"
Zlatan Ibrahimovicilta kysyttiin, millä sanoin hän kuvailisi Messiä ja Ronaldoa. Oman nimensä kuuleminen sai PSG-tähden toteamaan "vau!".
Ruotsin paras jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovic on paraikaa seuransa PSG:n kanssa Yhdysvaltain kiertueella. Urheilumedia Sports Illustrated istutti hyökkääjätähden tv-haastatteluun ja pyysi Zlatania kuvailemaan kollegoitaan yhdellä sanalla.
Argentiinan maajoukkueen ja Barcelonan kirkkain tähti Lionel Messi on Zlatanin mukaan "fantastinen". Kilpailijaseura Real Madridin ykkösstara, portugalilainen Cristiano Ronaldo ei puolestaan ruotsalaista pahemmin hetkauttanut. Zlatan totesi rauhallisesti _bon_, eli suomeksi "hyvä".
Entä kun Zlatan kuuli oman nimensä? 
\- Vau!, Zlatan huoahti ja nauroi perään makeasti.
[Katso Sports Illustratedin Zlatan-haastattelu täältä (YouTube)!](https://www.youtube.com/watch?v=h8HVgbSYnyY)
Sport heittää jälleen kolikkoa maalivahtivalinnallaan – ”Olemme valintaan tyytyväisiä”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Vaasan Sport menetti viime kauden ykkösvahtinsa, mutta muita merkittäviä menetyksiä ei tullut. Joukkueen johto onkin tilanteeseen tyytyväinen.
**TULLEET:** Mika Järvinen (Kassel, GER), Timo Niemi (Hokki), Aleksi Laakso (HPK), Jake Newton (Gherdeina, ITA), Niko Peltola (Jokerit, KHL), Joonas Komulainen (Lukko), Tuomas Vänttinen (HPK), Artur Gavrus (Dinamo Minsk, KHL), Otto Karvinen (TPS)
**LÄHTENEET:** Hannu Toivonen (Ilves), Eetu Heikkinen (Lausitzer, GER), Juha Tarkkanen (KeuPa HT), Antti Uitto, Teemu Henritius (Jukurit), Antti Kangasniemi, Toni Leinonen (K-Vantaa), Joonas Valkonen, Jussi Pesonen, Petri Lammassaari (KooKoo), Jarkko Hattunen (Karaganda, VHL)
**ARVIO:** Viime kauden selkeä ykköshahmo Hannu Toivonen hyvästeli Vaasan. Sportin voittojen takuumiehen torjuntavastuu siirtyy Sportin uuden tulemisen toisella kaudella Mika Järviselle, joka hyvien HPK-kausiensa jälkeen ajautui KHL:n kautta Saksan kakkosliigaan. On kuitenkin muistettava, että myös Toivosen taso oli vuosi sitten pieni kysymysmerkki.
Muita merkittäviä menetyksiä ei tullut, ja liikenne sisäänpäin on koostunut tutuista liigapelaajista. Lukon väkkärä Joonas Komulainen pörrää mieluusti isossa roolissa Sportin kärkiketjuissa, KHL-hankinta Artur Gavrusin puolestaan toivotaan astuvan isoihin saappaisiin ja antavan taustatukea pistekuningas Charles Bertrandille. Puolustuksen hankinnat Laakso, Peltola ja Newton ovat kaikki noin 25-vuotiaita ja vasta tulossa parhaaseen peli-ikään.
**URHEILUTOIMENJOHTAJA MARKUS JÄMSÄ: **"Pääsimme liikkeelle aikaisemmin kuin vuosi sitten, joten joukkue on ollut hyvällä mallilla jo pitkään. Tällä hetkellä olemme lähdössä liikenteeseen näillä pelaajilla. Saimme aika hyvin pidettyä ne pelaajat, jotka halusimmekin. Tiettyjen liigapelaajien kautta joukkueeseen on tullut lisää kokemusta, ja olemme todella paljon valmiimpia kuin viime vuonna. Maalilla Hannu oli meille hyvä vaihtoehto viime vuonna ja teki sen mitä haettiin, mutta tiettyjen juttujen vuoksi emme pystyneet pitämään häntä. Korvaavaa vaihtoehtoa etsiessä päädyimme haastattelujen ja selvitysten perusteella Järviseen, ja olemme siihen valintaan tyytyväisiä."
Kosti Kotiranta arvuutteli asioita lasten Sanaleikissä
Tv:n joulupukkinakin tunnettu Kosti Kotiranta (1957–2015) isännöi uransa alkuvaiheessa lapsille tarkoitettua Sanaleikki-ohjelmaa. Vuonna 1984 startanneessa sarjassa annettiin vihjeitä visaiseen ristisanatehtävään lauluin, loruin, kuvin ja filminpätkin.
Sanaleikki alkoi keväällä 1984, jolloin Kotiranta ei vielä ollut mukana. Ohjelmaa juonsivat lastentarhaopettaja **Seppo Bruun** ja **Kirsti Salin** sekä varsinaista kohderyhmää edustavat **Susanna Hietanen** ja **Ville Bruun**.
Sarjassa laulettiin, loruiltiin, arvuuteltiin tanssijan liikkeiden tarkoitusta, nähtiin piirrosanimaatioita – ja tietysti sanailtiin sanaleikein. Kuudennessa jaksossa opeteltiin aina hyödyllistä vedekieltä.
Opettajaksi opiskelevasta Kotirannasta tuli ohjelman juontaja seuraavana syksynä. _Sanaleikki_ ja pari kuukautta aiemmin alkanut yhteispohjoismainen _Tutkimusmatkailijat_ olivat ensimmäiset hänen juontamansa sarjat.
Syksyllä 1984 myös ohjelma muuttui tanskalaisen formaatin mukaiseksi. Nyt siinä tehtiin sanaristikkoa, joka edellytti luku-, kirjoitus- ja päättelytaitoa.
Täytettävän ruudukon vaakariveille kerättiin avainsanoja, joista erilaiset videoinsertit, laulut, kuvat tms. antoivat vinkkejä.
Esimerkiksi kuvasta, joka muodostui palapelistä, saattoi oivaltaa linnun nimen. Entä mitä oli tuo ilmava ja kuohkea, jota filmillä syntyi munia vatkatessa ja kylpemisen yhteydessä?
Ja jos muisti Kotirannan hyräilemän laulun sankarin sukunimen, tiesi myös mitä eläinlajia etsittiin.
Ratkaisusana muodostui tietylle, joka kerta erikseen määrätylle pystyriville. Vastaukset sai lähettää Yleisradioon, ja oikea ratkaisu kerrottiin aina seuraavan ohjelman alussa.
_Sanaleikkiä_ tehtiin vuoteen 1988 asti. Kotiranta juonsi sen jälkeen mm. lasten ja nuorten toimituksen ohjelmia _Yy-kaa-koo_ ja _Ioxio-seikkailupeli_.
_Sanaleikki_ elvytettiin vuonna 1992, jolloin studiossa nähtiin myös vierailijoita. Uudistuneessa ohjelmassa mm. etsittiin synonyymejä. Syksyllä 1992 sarja muuttui _Musikaaliseksi sanaleikiksi_.
Auttamisen halu on kova – useita laittomia keräyksiä vauvansa menettäneelle perheelle
Sosiaalinen media on jälleen näyttänyt voimansa, kun tuntemattomat ihmiset ovat halunneet osoittaa tukeaan vauvansa lomamatkan jälkeen menettäneelle perheelle. Päivän aikana on perustettu useita keräyksiä, mutta niitä on jouduttu piilottelemaan rahankeräysluvan puuttuessa.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015072620094168_uu.shtml) uutisoi tänään porilaisperheestä, joka joutui suureen koettelemukseen lomamatkallaan toukokuun lopussa. Perheenäidin synnytys käynnistyi ennenaikaisena Turkissa eikä hän saanut siellä tarvitsemaansa apua. Hän onnistui järjestämään itselleen kuljetuksen Suomeen, jossa lapsi syntyi pienenä keskosena. Lapsi eli vajaan kuukauden.
Äiti kertoi tuskastaan päivän lehdessä ja toivoi, että joku voisi auttaa jopa 50 000 euroon kasvaneiden lääkärikulujen kattamisessa. Juttua jaettiin sosiaalisessa mediassa ahkerasti ja ensimmäiset keräykset pistettiin pystyyn nopeasti. Yhtä nopeasti kävi ilmi, että keräykset ovat luvattomia.
– Soitin poliisille ja tällaiseenkin tarvitsee todella luvan vaikka lahjoitus menee vanhempien tilille. Se menee niin, että sinä voit kertoa ystävillesi tilinumeron, minä omilleni, mutta jos vetoan muihin ja tuntemattomiin, niin siitä voi tulla ongelmia, kirjoittaa Marika Käiväräinen Facebook-sivuillaan.
"Lahjoitus" -sanaa vältettävä
Marika Käiväräinen oli yksi ensimmäisistä keräystä ehdottaneista. Hän toivoi, että suuri joukko voisi auttaa pienellä panoksella ja ehdotti lukijoille kahden euron avustussummaa. Tätä ja monta muuta kirjoitusta jakaneet ihmiset ovat jo julkaisseet Facebookissa valokuvia pankkisiirroista, joita on tehty myös huomattavasti suuremmille summille.
Esimerkiksi kirpputorisivustolla ohjeistetaan lahjoittajia välttämään "lahjoitus"-sanan käyttämistä, jotta asiasta ei aiheutuisi ongelmia. Moni onkin kirjoittanut viestikenttään "kiitos kaupoista". Rahankeräyslain kiertämiseksi on löytynyt monia keinoja. Luvassa on muun muassa hyväntekeväisyyshuutokauppa. Sen järjestäjät eivät kuitenkaan halua puhua asiasta julkisesti, jotta heitä ei voi asettaa vastuuseen keräyksen järjestämisestä.
Auttamishalu jyrää lupakäytännöt
Vic Lausas tiivistää Marika Käiväräisen sivuilla asian ytimekkäästi.
– Aika monessa ryhmässä on samanlainen henki ja ajatus päällä. Ei taida ketään kiinnostaa tarvitaanko siihen lupia. Pääasia, että perhe saa apua.
Lupakäytäntöjen puolesta mainittakoon, että lahjoittajien on syytä varmistaa avun meneminen oikeaan osoitteeseen. Facebookissa liikkuu myös paljon valheellisia keräyksiä.
"Homma lähti käsistä"
Marika Käiväräinen yllättyi ehdotuksensa saamasta julkisesta huomiosta. Hän painottaa, että ei missään nimessä halunnut käynnistää laitonta keräystä.
– Halusin selvittää perheen tilinumeron, jotta voisin auttaa heitä. Myös monet ystäväni olivat kyselleet tilinumeroa, joten ajattelin heidän saavan sen samalla. En ymmärtänyt, että muut jakoivat julkaisuani hallitsemattomasti. Muutin yksityisyysasetuksia, kun huomasin homman lähteneen käsistä.
Käiväräistä harmittaa suunnattomasti, että auttamisesta on tehty niin vaikeaa.
– Olen koko ajan yrittänyt selvittää, miten tätä perhettä voisi auttaa laillisesti. Ja selvitän sitä edelleen. Nyt etsin järjestöä, joka voisi saada luvan keräyksen järjestämiseen.
_Juttuun lisätty Käiväräisen kommentit julkisesta huomiosta 28.7. klo 13:09._
Minna Nikkanen valittiin MM-joukkueeseen
Minna Nikkasesta tuli yleisurheilun MM-kisajoukkueen kymmenes jäsen.
Kylmä kesä on ollut kuluvan kauden ykköshaaste seiväshyppääjä Minna Nikkaselle, joka valittiin maanantaina yleisurheilun elokuisten Pekingin MM-kilpailujen joukkueeseen. 
Kolea sää yhdessä aavistuksen turhan tiiviiksi karanneen kilpailuohjelman kanssa teki tepposet kesäkuussa ulkoratojen Suomen ennätyksen 455 hypänneelle Nikkaselle.
\- Siinä tuli ylilyönti kesäkuun lopussa. Juhannuksen Venäjän reissun jälkeen kilpailut Turussa ja Somerolla lyhyellä välillä toisistaan niin kylmässä olivat liikaa, Nikkanen muistelee. Venäjän reissulla hän viittaa maajoukkueiden EM-kilpailuihin.
\- Someron kilpailu olisi kannattanut jättää väliin. Sen huomasi vielä vähän myöhemmin Seinäjoen kilpailussa, että juoksu oli ihan kateissa, vaikka tulos (445) oli suhteellisen hyvä.
Sama hyvä trendi jatkui maanantaina tekniikkatreenissä, joten Porin sunnuntaiseen Kalevan kisojen finaaliin Nikkanen lähtee tekemään tulosta. Se on hänelle viimeistä edellinen kilpailu ennen Pekingin MM-kilpailuja.
\- Lauantaisen karsinnan otan lyhyellä vauhdilla, mutta sunnuntaina haluan lähteä hyppäämään korkealta, Nikkanen sanoo.
Porin jälkeen Nikkanen hyppää vielä Kuortaneen Eliittikisoissa (8.8.) ennen kuin matkustaa MM-kilpailujen valmistautumisleirille Hongkongiin.
Someron Esaa kotimaassa edustava Nikkanen on Suomen MM-joukkueen kymmenes jäsen. Aiemmin joukkueeseen on jo valittu maratoonarit Henri Manninen ja Anne-Mari Hyryläinen, kävelijät Jarkko Kinnunen, Aleksi Ojala ja Aku Partanen, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä, kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen sekä keihäänheittäjät Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen.
Soini IS:lle: Ryhmä päättää Immosen mahdollisista potkuista
Perussuomalaisten puheenjohtajan mielestä kohukirjoituksen julkaissut Olli Immonen unohti ryhmäsolidaarisuuden.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on viimein kommentoinut kansanedustaja Olli Immosen kuohuttavaa Facebook-kirjoitusta julkisuudessa [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1437972756440.html). Soinin mielestä Immonen on unohtanut ryhmäsolidaarisuuden.
Soini jättää avoimeksi, seuraavatko kohukirjoituksen julkaissutta kansanedustaja Olli Immosta potkut.
– Ryhmä päättää siitä sitten. Sitä varten meillä on [eduskunta]ryhmä, jota johdetaan Sampo Terhon toimesta, Soini sanoo.
– Kyllä minä luulen, että se Immonen harjataan siellä ihan huolella.
Puheenjohtaja myös arvioi, että Immosen lausunnon ajoittuminen Norjan terrori-iskujen vuosipäivän aikoihin on ollut sattumaa.
– Tämä ei ole hyväksi puolueen maineelle, Soini kuitenkin toteaa Ilta-Sanomille.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä odottaa Soinin linjausta Immonen-gatessa
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen sanoutuu irti Olli Immosen (PS) manifestista. Asian jatkokäsittelyn Satonen kuitenkin jättää Perussuomalaisten eduskuntaryhmälle, jolle se kuuluu.
Perussuomalainen kansanedustaja Olli Immonen Oulusta on saanut Suomen tolaltaan kirjoituksella, jossa hän kutsuu taistelutovereitaan taisteluun vihollisiaan, monikulttuurisuuden kuplassa eläviä vastaan.
Unelmaksi puettu kirjoitus on englanninkielinen ja se julkaistiin Immosen avoimella[Facebook](https://www.facebook.com/pages/Olli-Immonen/334608399882600?fref=ts)-sivulla vain kaksi päivää Norjan Utoyan massamurhan vuosipäivän jälkeen.
Aika moni odottaa koska Soini asiasta lausuu.
Osa tutkijoista on tulkinnut Immosen kirjoituksessa suoria yhteyksiä fasistiseen ja rasistiseen ideologiaan. Muun muassa Tampereen yliopiston vihapuheita tutkinut tutkimusjohtaja Pentti Raittila kertoo [Turun Sanomille](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/798525/Tutkija%2Bihmettelee%2BOlli%2BImmosen%2Bkirjoituksen%2Bajankohtaa), että Immosen tekstissä on havaittavissa samaa ajattelutapaa kuin Norjan massamurhaajalla Breivikillä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen sanoutuu irti Immosen kirjoituksesta mutta ei vaadi mitään erityisiä toimenpiteitä perussuomalaisilta tai Immoselta.
– En missään nimessä hyväksy sitä toimintaa mitä Immonen on tehnyt, mutta eduskunnassa on sellainen pelilsääntö, että jokainen ryhmä vastaa omasta toiminnastaan. Perussuomalaisten pitää tämä likapyykki pestä omissa joukoissaan, Satonen sanoo.
Puheenjohtajat vaisuina – Soini vaikenee
Satonen ei vahvista, että päähallituspuolueiden keskustan ja kokoomuksen kannanotot olisivat olleet vaisuja. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtionvarainministeri Alexander Stubb ja keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä kommentoivat Immosen tekstiä ainoastaan Twitterissä, jossa molemmat twiittasivat lyhyesti monikulttuurisuutta puoltavat twiittinsä viikonloppuna.
Satonen pitää kuitenkin hyvänä, että eri puolueiden puheenjohtajat ovat selvästi irtisanoutuneet Immosen teksteistä, mutta se tärkein puheenjohtaja listasta vielä puuttuu, perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini.
– Aika moni odottaa koska Soini asiasta lausuu, Satonen sanoo.
– Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho on jo kertonut, että asiaa käsitellään heidän omassa kokouksessaan, tämä on hyvä.
Satonen pitää myös erikoisena, jos Immosen kirjoitus osoittautuu perussuomalaisten linjan mukaiseksi, kuten jotkut järjestön toimijat ovat julkisuudessa tulkineet.
– Lopullisen tulkinnan tästä tehnee puolueen puheenjohtaja Timo Soini.
Satonen ei ota suoraan kantaa Immosen kansainväliseksi uutiseksi levinneen kirjoituksen vaikutuksista Suomen ulkopolitiikan hoitoon, ja esimerkiksi suhteisiin Norjan kanssa.
– Varmaan Soini ulkoministerinä pohtii asiaa myös tästä näkökulmasta.
Satosen mukaan kohulla ei ole vaikutusta hallituspolitiikkaan ja hallituspuolueiden välisiin suhteisiin, koska kyse on yksittäisen kansanedustajan toiminnasta.
– Tietysti olisi hyvä, että Soini kertoisi oman näkemyksensä tästä asiasta.
SaiPa menetti viidestä parhaasta maalintekijästään neljä – ”Vaihtuvuus hallinnassa”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Lappeenrannan SaiPa on paperilla viime talvea heikompi, mutta joukkueessa on vielä rakennustyö kesken.
**TULLEET: **Jani Nieminen (Blues), Ville Järveläinen (HPK), Kim Strömberg (Klagenfurt, AUT)
**LÄHTENEET:** Andreas Bernard (Ässät), Santeri Lipiäinen (K-Vantaa), Rony Ahonen (Lukko), Brian Salcido (Ingolstadt, GER), Markku Flinck (Ilves), Patrick Bjorkstrand (Medvescak, KHL), Mikko Vainonen, Jesse Mankinen (KalPa), Dave Spina (TPS), Janne Tavi (JYP)
**ARVIO:** Tehokkain hyökkääjä (Spina) ja puolustaja (Salcido) vaihtoivat seuraa. Kun listaan lisätään 13 maalin Tavi ja 12 maalin Mankinen, menetti SaiPa kesän aikana viidestä parhaasta maalintekijästään neljä. Yhdeksän maalia vajaassa puolessa kaudessa iskenyt Chad Rau teki kuitenkin jatkosopimuksen, ja myös pistekolmonen David McIntyre jäi Lappeenrantaan.
Bluesista tullut Nieminen ja kokenut Jussi Markkanen muodostavat vahvistuneen maalivahtikaksikon, pakistoon puolestaan ei ole tullut lainkaan uusia kasvoja ja Salcidon ruutu on näillä näkymin jäämässä esimerkiksi Simo Riikolan täytettäväksi. Tällä hetkellä SaiPa on paperilla viime talvea heikompi, mutta rakennustyö on vielä kesken.
**URHEILUTOIMENJOHTAJA ANTTI TUOMENOKSA:** "Olemme aikataulussa. Muutama paikka on vielä täyttämättä, mutta kauteen lähtevän joukkueen pitäisi olla kasassa kun joukkue menee elokuun alussa jäälle. Haussa on yksi vahvistus sekä hyökkäykseen että puolustukseen tärkeisiin ruutuihin. Tilanne on ihan ok verrattuna muutamaan viime vuoteen. Vaihtuvuutta on jonkin verran, mutta se on ollut vähän enemmän hallinnassa kuin aiemmin. Esimerkiksi Tavissa ja Mankisessa meiltä lähti erittäin tärkeitä kavereita kokonaisuutenakin, eikä vain pisteiden valossa. Salcido puolestaan oli isossa roolissa myös ylivoimassa, eikä meillä välttämättä ole hänelle suoraan korvaajaa, mutta hänkin on paikattavissa joillain muilla ominaisuuksilla. Uusia pelaajia kohtaan on kovat odotukset sekä seuralla että varmasti heillä itsellään. Viime vuonnakin nousi muutamia kavereita isoihin rooleihin varsin nopeasti, ja toivomme että he pystyvät kantamaan sen vastuun paremmin myös ensi kaudella."
Rietastelevaa lordia vaaditaan eroamaan Britannian ylähuoneesta – kohuvideolla kokaiinia ja prostituoituja
Lordi John Sewel erosi parlamentin puhemiehen tehtävistä sen jälkeen, kun The Sun -lehti julkaisi videon, jossa hänen väitetään käyttävän huumeita prostituoitujen kanssa. Sewel on myös erotettu toistaiseksi työväenpuolueesta. Brittimedian mukaan lordi on kuitenkin antanut ymmärtää, ettei hän aio erota ylähuoneesta.
Britanniassa lordi John Sewelia vaaditaan eroamaan parlamentin ylähuoneesta hänestä julkaistun skandaalivideon vuoksi. Britannian työväenpuolue on jo erottanut Sewelin tutkimusten ajaksi ja häntä saattaa odottaa myös poliisitutkinta, brittiläiset tiedotusvälineet kertovat.
Sewel on joutunut julkiseen ryöpytykseen sen jälkeen, kun The Sun -lehti julkaisi sunnuntaina kuvia, jossa vähäpukeisen 69-vuotiaan lordin väitetään käyttävän huumeita prostituoitujen kanssa. Maanantaina lehti julkaisi lisää kuvia sekä videon, jonka mukaan lordi on esittänyt väheksyviä kommentteja eräistä muista poliitikoista.
Videon julkaisemisen jälkeen Sewel on jättänyt ylähuoneen apulaispuhemiehen tehtävän sekä valiokuntapaikkansa. Useat poliitikot ovat kuitenkin vaatineet häntä eroamaan myös ylähuoneen jäsenyydestä.
"Sewelin tulisi erota ennen kuin hänet erotetaan"
Työväenpuolueen kansanedustaja John Mann sanoo, että Sewelin tulisi erota ennen kuin hänet erotetaan.
Konservatiivisen pääministerin David Cameronin mukaan syytökset Seweliä vastaan ovat hyvin vakavia. Indonesian-vierailullaan skandaalia kommentoineen Cameronin mukaan herää myös kysymys siitä, onko Sewelin soveliasta toimia ylähuoneessa.
Myös muun muassa ylähuoneen puhenainen Frances D'Souza tuomitsee Sewellin käytöksen. Lordin toiminnasta järjestetään tutkinta ylähuoneessa.
Ylähuone voi erottaa jäsenensä, jos tämä rikkoo käyttäytymissäännöstöä. Säännöstössä jäseniltä edellytetään kunniallista käytöstä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Sewel on antanut ymmärtää, ettei hän aikoisi erota ylähuoneesta.
Paroni Sewel on entinen apulaisministeri ja hän on tehnyt akateemisen uran Aberdeenin yliopistossa. Hän on naimisissa.
Pelicansissa merkittävin muutos penkin takana ja harjoittelussa – ”Emme käyneet kesällä jäällä lainkaan”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Lahden Pelicansilla avautui viime kauden jälkeen tyhjiä ruutuja hyökkäykseen, joten uusilta tulokkailta kaivataan tulevana kautena tehoja.
**TULLEET: **Sami Rajaniemi (JYP), Ben Blood (Stjernen, NOR), Stefan Lassen (Graz, AUT), Henri Heino (Ässät), Ryan Potulny (Hartford, AHL), Antti Erkinjuntti (Tappara)
**LÄHTENEET:** Jere Myllyniemi (HPK), Mikko Lahtela (SaPKo), Pekka Saarenheimo, Joel Mustonen (Örebro)
**ARVIO: **Merkittävin muutos tapahtui penkin takana, kun Petri Matikainen ja Pasi Nurminen astuivat Tomi Lämsän paikalle valmennusvastuuseen. Ykkösmaalivahti Myllyniemi ilmoitti lähdöstään pian kauden päättymisen jälkeen ja tilalle tuli JYPissä ajoittain väläytellyt Sami Rajaniemi.
Pekka Saarenheimo lopetti peliuransa ja Joel Mustonen palasi Ruotsiin, joten hyökkäyksessä avautui paikkoja. Tyhjiä ruutuja riitti jo ennestään, sillä viime kauden neljä tehokkainta pelaajaa pakkasivat laukkunsa jo kevättalven tyhjennysmyyntien aikaan. Ässistä tullut Henri Heino on kärkikorin miehiä puolustavien hyökkääjien osalta, tehoja puolestaan kaivataan farmijyrä Ryan Potulnylta sekä juonikkaalta Antti Erkinjuntilta. Takalinjat ovat viimevuotista järeämmät, sillä kovaotteinen Ben Blood ja Tanskan maajoukkueen luottopelaaja Stefan Lassen tuovat takuulla kokoa ja voimaa.
**PÄÄVALMENTAJA PETRI MATIKAINEN:** "Joukkue on jo lähes valmis. Poikkeuksellisesti emme harjoitelleet kesällä lainkaan jäällä, joten harjoituspelien mukana katsotaan, tarvitaanko vielä jotain. Nuori on ykkössana luonnehtimaan joukkuettamme. Tietyllä tavalla tässä lähdetään rakentamaan uutta Pelicansia tulevaisuutta kohti ja projekti lähti vasta nyt käyntiin. Se ei tarkoita sitä, ettemmekö yrittäisi menestyä. Potentiaalia on paljon, samoin paljon sellaista mitä en vielä edes tiedä. Joukkuetta on rakennettu niin, että olisimme vahvoja kaksinkamppailuissa ja pystyisimme samalla tuomaan katsojille iloa ja maaleja hyökkäyspelin sekä erikoistilanteiden kautta."
Myös ainakin Oulussa ja Tampereella osoitetaan mieltä monikulttuurisuuden puolesta
Helsingin suurmielenosoitukseen oli maanantaina alkuillasta ilmoittautunut tuhansia ihmisiä. Vastaavia tapahtumia järjestetään Facebook-ilmoitusten mukaan myös muualla Suomessa.
Oulussa järjestetään Meillä on unelma -mielenosoitus Rotuaarilla tiistaina. Tapahtumaan oli maanantai-iltana ilmoittautunut Facebookissa vasta muutama ihminen.
Oulussa tapahtuma järjestetään Rotuaarilla. Vastaava mielenosoitus järjestetään myös ainakin Tampereella Tullikamarin aukiolla. Tampereen tapahtumaan oli maanantaina alkuillasta ilmoittautunut jo satoja ihmisiä.
Helsingissä järjestettävään monikulttuurisuutta puolustavaan samannimiseen tapahtumaan oli maanantaina viiden aikaan ilmoittautunut jo 15 000 ihmistä. Tapahtumassa myös esiintyy kuuluisia artisteja kuten Anna Puu, Anssi Kela, Paleface ja Maija Vilkkumaa.
Mielenosoitukset alkavat viideltä alkuillasta.
Mielenosoituksia on alettu organisoida sen jälkeen, kun kansanedustaja Olli Immosen (ps.) monikulttuurisuutta vastustava Facebook-päivitys sai viikonloppuna laajasti huomiota.
Hillakauppa alkoi Ranualla - ostaja nosti hinnan alkuun ylös
Hillakauppa on alkanut eteläisessä Lapissa. Ranualla on ostettu hillaa poimijoilta tähän mennessä joitakin satoja kiloja.
Hillakauppias Reijo Sääskilahden mukaan viileän kesän vuoksi hillakausi kestää elokuun puoleen väliin saakka.
Sääskilahti arvioi, että tämän vuoden hillasato on viimevuotista parempi.
\- Sellainen keskinkertainen sato. Ei huono, eikä huippuhyväkään. Viime kesän huonon kesän jälkeen tämä näyttää ihan tosi hyvältä.
Hilla on kauppiaan mukaan tänä kesänä hyvälaatuista, vaikkakin joillakin alueilla marjassa on ollut täpliä.
Ennätyshinta
Ensimmäiset kauppiaan ostaman hillaämpärit on kerätty suurelta osin Ranuan eteläpuolelta Pudasjärveltä, Simosta ja Asmuntista.
\- Ja Ranualtakin on jo löytynyt, Sääskilahti kertoo.
Sääskilahti ostaa nyt hillaa ennätyskorkealla hinnalla 15 euroa kilo.
\- Ihan että saadaan hillaa liikenteeseen. Jatkossa ostohinta tulee varmaan laskemaan jonkin verran. Ulos myydään 20 eurolla, Sääskilahti kertoo.
Hillojen poimijat ovat olleet paikallisia, venäläisiä ja ukrainalaisia.
Vielä raakaa
Thaimaalaisia marjanpoimijoita on tullut Lappiin jo pari viikkoa sitten. Lapissa ei tuolloin ollut vielä marjoja, ja he siirtyivät Etelä-Suomeen.
Marjanjalostaja Polarica ei vielä käy hillakauppaa. Varatoimitusjohtaja Jukka Kristo sanoo, että hilla on vielä liian raakaa, ja tilanne harkitaan uudelleen ensi viikolla.
Polarican poimijat ovat yhä etelässä poimimassa mustikoita.
Lukon joukkue oli kasassa jo hyvissä ajoin – ” Hankintamme ovat jo näyttäneet tasonsa”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Rauman Lukon joukkue oli kasassa jo hyvissä ajoin ja joukkue aloittaa elokuussa yhteistyön KeuPa:n kanssa, joten se saa tästä vielä reserviä lisää.
**TULLEET: **Rasmus Rinne (Ässät), Rony Ahonen (SaiPa), Miika Koivisto (KalPa), Turo Asplund (Ilves), Sami Lähteenmäki (Ässät)
**LÄHTENEET:** Oskari Setänen (TPS), Henrik Forsberg (HPK), Harri Tikkanen (TPS), Joonas Komulainen (Sport), Ville Nieminen, Joni Nikko (KalPa), Jerry Ahtola (TPS), Jonne Virtanen (TPS)
**ARVIO: **Lukon joukkue julistettiin lähes valmiiksi jo ennen kuin Suomen mestari oli selvillä. Rivit harvenivat, kun lähes kentällinen pelaajia vaihtoi etelämmäs TPS:ään. Pukukopissa puolestaan on entistä harmaampaa Ville Niemisen lyötyä hokkarinsa naulaan. Lukon maalivahtikaksikko Ryan Zapolski - Rasmus Rinne on sarjan parhaita, ja hyökkäys on samaa tasoa kuin viime kauden runkosarjassa viidenneksi eniten maaleja mättänyt kalusto.
Yhä kehittyvä Sami Lähteenmäki korvannee Jerry Ahtolan ja puolustuksessa samaan kategoriaan kuuluva Miika Koivisto tuo kiekollista osaamista. SaiPasta tullut Ahonen puolestaan täyttää Henrik Forsbergin jättämän aukon, joten Raumalla on onnistuttu säilyttämään viime vuonna pronssiotteluun riittänyt taso, ellei jopa vahvistumaan jonkin verran.
**PELAAJAKOORDINAATTORI HANNU VANHATALO: **"Olemme tyytyväisiä. Saimme mitä haimme ja meillä on KeuPa:n kanssa orastava yhteistyö, joka pyörähtää varsinaisesti käyntiin elokuussa. Neljä pelaajaa ovat tavallaan yhteisiä, minkä lisäksi meillä on mahdollisuus käyttää muitakin KeuPa:n pelaajia. Siellä on siis reserviä usean pelaajan verran. Omat hankintamme ovat jo näyttäneet hyvän tasonsa SM-liigassa mutta silti menossa yhä eteenpäin urallaan, ja voidaan odottaa heidän parhaiden vuosiensa olevan vielä edessäpäin. Saimme joukkueen kasaan jo ennen kuin jäimme kesätauolle, mutta yksi puolustaja on varmaan vielä tulossa. Mies on jo tiedossa, ja aika näyttää minkä roolin hän ottaa. Tähän asiaan palataan kun harjoitukset alkavat."
Kärpät menetti, mutta myös sai – ”Kotimaistuminen selkeä muutos viime kauteen”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Kovalla budjetilla liikkeellä oleva Kärpät on tottunut suuriin muutoksiin, ja niitä on jälleen riittänyt.
**TULLEET: **Sami Aittokallio (Lake Erie, AHL), Jani Hakanpää (Chicago, AHL), Vili Saarijärvi (Green Bay, USHL), Miro Aaltonen (Blues), Mika Niemi (Ässät), Juuso Ikonen (JYP)
**LÄHTENEET:** Tomi Karhunen (Tappara), Ryan Glenn (Sparta Praha, CZE), Ari Vallin (KooKoo), Patrick Davis, Lukas Kaspar, Joonas Kemppainen (Boston, NHL), Sakari Manninen (HPK), Ben Maxwell (Sotshi, KHL), Mikko Alikoski (KooKoo), Joonas Donskoi (San Jose, NHL)
**ARVIO: **Kärpät on tottunut suuriin muutoksiin ja niitä on tullut myös viime kauden jälkeen. Viime kauden ykköstähdet, Joonas Donskoi ja Joonas Kemppainen, suuntaavat NHL:ään ja jättävät suurimmat aukot. Rahaa Oulussa kuitenkin riittää, ja vahvistukset ovat kovaa luokkaa.
Jani Hakanpää, Juuso Ikonen ja Miro Aaltonen ovat Lauri Marjamäelle hyvin tuttuja pelaajia Bluesista. Sami Aittokallio on puolestaan erittäin mielenkiintoinen maalivahtivahvistus AHL:stä, ja Mika Niemi on tärkeä kiinnitys keskushyökkääjälistalle.
Marjamäki tunnetaan erinomaisena pelaajien kehittäjänä, ja tulevalla kaudella esimerkiksi Sebastian Aho ja Jesse Puljujärvi ottavat varmasti jälleen yhden askeleen eteenpäin. Ja mikäli laatupelaajilla pumpatun mestarin peli ei lähde kulkemaan, vahvistuksia voi aina hankkia kesken kauden.
**URHEILUTOIMENJOHTAJA HARRI AHO: **"Meillä on aika stabiili tilanne joka osastolla - hyökkäyksessä ja puolustuksessa on leveyttä, hyökkäys taas mahdollistaa monta variaatiota. Tällä hetkellä ei ole mitään aktiivista hakua päällä. Selkeä muutos viime vuoteen on joukkueen kotimaistuminen. Esimerkiksi Aittokallio, Hakanpää, Ikonen ja Aaltonen ovat juuri sellaisia vahvistuksia joita halusimmekin. Samoin Niemi hankittiin tärkeään rooliin. Siinä mielessä täytyy olla tyytyväinen. Donskoin ja Kemppaisen lähtö oli tiedossa hyvissä ajoin, joten heille ehdittiin hakea korvaajia. Kokonaisuus on hyvällä tasolla ja vaihtuvuus oli aika tavanomaista."
Kainuun keskussairaala ilman vettä
Kainuun keskussairaalan alueella alkoi maanantaina ennen puolta päivää vedenjakelun häiriö.
Kainuun keskussairaalan alueella alkoi maanantaina noin klo 11 vedenjakelun häiriö, joka on johtunut syöttölinjan vauriosta. Vuotokohta löydettiin kello 16 aikaan ja korjauksen arvioidaan kestävän kello 18 saakka.
Keskussairaalan alueelle on järjestetty tilapäinen vesihuolto juomaveden jakeluna osastoille ja toimintayksiköille. Lisäksi talousvettä on toimitettu sairaala-alueelle Kajaanin Vesi -liikelaitoksen kautta.
– Tilanne on korjaantumassa pian, suurempaa dramatiikkaa tilanne ei aiheuttanut keskussairaalassa, sillä saimme korvaavia vesiä, hallintoylilääkäri Esa Ahonen.
Ilmeisesti syöttölinjan katkeamisen syynä ovat noin kuukausi sitten tehdyt räjäytystyöt.
– Viisi viikkoa sitten tehtiin alueen yläpuolella räjäytystöitä. Uskon, että kallion tärinä sekä putken ympäriltä puuttunut pehmoinen hiekka saivat vuodon aikaan, kun kivenmurikka oli tehnyt putkeen reiän, sanoo rakennusmestari Hannu Kinnunen.
Kun häiriö saadaan korjattua odottelee sairaala vielä hetken.
– Odotetaan veden puhdistumista, ettei ole mitään tartuntavaaraa, hallintoylilääkäri Ahonen kertoo.
_Täydennys 27.7.2015 klo 17.27: Artikkelia on täydennetty Esa Ahosen kommenteilla._
Immoselle tukea ja moitteita Savo-Karjalan edustajilta  – "Nyt jäitä hattuun joka puolella"
Kansanedustaja Kimmo Kivelän (ps.) mukaan Olli Immosen kirjoitus hankaloittaa asiallista maahanmuuttokeskustelua. Kansanedustaja Pentti Oinosen (ps.) mielestä kohussa on tehty kärpäsestä härkänen.
Perussuomalaisten Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajat ovat eri linjoilla puoluetoverinsa Olli Immosen kohua herättäneen monikultturismin vastaisen Facebook-päivityksen suhteen.
Kansanedustaja Kimmo Kivelä (ps.) pitää Immosen kirjoitusta harkitsemattomana, eikä voi hyväksyä tekstin sisältöä.
– Suomessa pitää uskaltaa ja on tarvettakin käydä keskustelua maahanmuuttoon liiittyvistä ongelmista. Yhteiskunnan on näihin ongelmiin voitava reagoida. Mutta tämmöinen ulostulo valitettavasti vaikeuttaa asiallisen ja järkevän keskustelun käymistä, Kivelä sanoo.
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) puolestaan on hyväksyvämpi. Hän arvioi, että Immonen ei päivityksessään esittänyt mitään taistelukutsua ketään vastaan.
– Olisihan se voinut olla tietysti nätimminkin sanottu. Minun mielestäni on tehty nyt kärpäsestä härkänen ja tämä juttu unohtuu muutaman viikon sisällä, Oinonen sanoo.
Immosen maahanmuuttolinja tunnetusti nihkeä
Oinosen mukaan Olli Immonen on vastustanut ensimmäisen eduskuntakautensa aikana yltiöpäistä maahanmuuttoa ja tällä kertaa hän esitti asiansa väärällä tavalla.
– Immonen on kritisoinut hyvinkin paljon muun muassa maahanmuuttajien etuuksia ja maahanmuuttajien tekemiä raiskauksia, linnatuomioita ja kaikkea tämmöistä. Kyllähän Immonen osittain oli oikeassakin siinä, paljoltikin oli oikeassa, mutta väärä sanavalinta, Oinonen toteaa.
Kivelä arvioi, että Immonen on mahdollisesti ollut "jollakin tavalla kesäterässä", eikä ole ajatellut loppuun asti julkaisemaansa tekstiä. Hänen mukaansa on mahdollista, että Immonen on halunnut "ottaa ilmatilan haltuun" ja saada julkisuutta, kun heinäkuu on poliittisesti ja muutenkin uutisköyhää aikaa.
– Julkisuuttahan voi aina hakea ja etsiä, mutta lopputulos ei sitten ole sitä, mitä pitäisi olla. Ei tämä nyt varmaankaan kovin iloinen asia ole, Kivelä sanoo.
Kivelän mukaan Immosen ilmaisutapa ei vastaa perussuomalaisten maahanmuuttopoliittista ohjelmaa. Hän sanoo, että perussuomalaiset kannattavat monikulttuurisuutta, joka vahvistaa yhteiskunnan eheyttä ja koheesiota.
– Meidän mielestämme jokainen, joka haluaa tulla tänne rakentamaan Suomea ja tehdä täällä työtä ja elää suomalaisen yhteiskunnan pelisäännöillä, on tervetullut. Emme suinkaan hyväksy missään mielessä ihmisvihaa missään muodossa.
Eduskuntaryhmä käsittelee asiaa myöhemmin
Kivelän mukaan perussuomalaisten eduskuntaryhmä palaa asiaan kokoontuessaan ja tiedottaa asiasta sitten julkisuuteen. Hän ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa siihen, että tuleeko Immoselle mahdollisesti jotakin seuraamuksia kirjoituksestaan.
Oinonen arvelee, että Immoselle tulee huomautus ja kehotus siistiä kielenkäyttöään kirjoituksensa takia. Oinonen ei ainakaan kannata muita seuraamuksia.
– Minä en ainakaan ole minkään muun seuraamuksen takana. Ainahan näitä uutisia meistä perussuomalaisista keksitään, olipahan pienempi tai suurempi risaus. Nyt jäitä hattuun joka puolella. En usko, että tästä kannattaa vetää kenenkään hernettä nenään, Oinonen sanoo.
Yle Savo ei tavoittanut kansanedustaja Kari Kulmalaa (ps.) kommentoimaan Immosen aiheuttamaa kohua.
Kemijärven yhteisantennitaloudet tarvitsevat viritystä
Kemijärvellä on tehtävä muutoksia antennijärjestelmissä antenni-tv-verkon lähetystaajuuden muututtua maanantaina. Digitan mukaan taajuusmuutoksia on tehtävä taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, joilla on yhteisantenniverkko.
Taloyhtiöiden asukkaiden on tehtävä tv-n kanavahaku uudelleen viritystyön jälkeen.
Digitan mukaan omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä.
Muutos on tehty maanantaina Suomun lähetinaseman B-kanavanipussa, joka lähettää kanavia MTV3, Liv, Nelonen, Sub ja MTV Max, Juniori ja Leffa.
Rovaniemellä rakennettu puhdistusasema matkaa pian Kiinaan
Rovaniemeläinen Sava Terra on saamassa valmiiksi saastuneen maan puhdistusaseman, joka lähtee Kiinaan tänä syksynä. Asema puhdistaa saastunutta maata öljynjalostamossa lähellä Shanghaita.
Sava Terran teknisen johtajan Jussi Uotilan mukaan tämä 20 - 30 miljoonan euron kauppa on päänavaus Kiinaan.
Taustalla on seitsemän vuotta tehty työ Kiinassa. Nyt yhtiö käy parhaillaan neuvotteluita useista muista kaupoista.
Greenfix-jäteasema valmistetaan Rovaniemellä Sava Groupiin kuuluvassa Kalottikoneessa.
Sava Terra ei ole myynyt Kiinaan puhdistusasemaa laitteena vaan palvelupakettina. Rovaniemeläinen puhdistusasema matkaa Kiinaan kolmeksi vuodeksi. Mukana matkaa Sava Terran henkilökuntaa 6-8 työntekijää. He käyttävät asemaa.
Aiemmin Sava Terran tekniikalla on puhdistettu muun muassa Kotkan öljysatama.
Liiganousija tehnyt hyvää työtä siirtomarkkinoilla – ”Olen yllättynyt positiivisesti”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Liiganousija KooKoo on onnistunut napsimaan kouvolalaisille erinomaisia vahvistuksia.
**TULLEET:** Juha Järvenpää (Ilves), Ossi-Petteri Grönholm (HPK), Mikael Kurki (Karlskrona, SWE), Mikko Lehtonen (TPS), Julius Nyqvist (HIFK), Ari Vallin (Kärpät), Jarkko Malinen (Tappara), Mikko Alikoski (Kärpät), Anthony Guttig (Jukurit), Toni Hyvärinen (KalPa), Matt Watkins (Wien, AUT), Josh Green (Tappara), Petri Lammassaari (Sport)
**LÄHTENEET: **Mikko Rämö (Bad Nauheim, GER), Lauri Kärmeniemi (Gentofte, DEN), Pauli Levokari (Ketterä), Timo-Pekka Heikkinen (PYRY), Arttu Heikkinen (Peliitat) , Niklas Appelgren (Hermes), Joona Karevaara (HPK), Jesse Koskinen (Ketterä)
**ARVIO: **SM-liigaa varten budjettiaan kasvattanut KooKoo on tehnyt hyvää työtä siirtomarkkinoilla. Järvenpää, Grönholm, Kurki, Vallin, Alikoski ja Malinen ovat kouvolalaisille erinomaisia vahvistuksia, joka muodostavat hyvän rungon liigapaluulle.
KooKoon sentteritilanne ei paperilla vakuuta, mutta Josh Green on arvokas lisä kokemuksellaan ja puolustussuunnan taidoillaan. Lisäksi viime kaudella Jukureissa pisteitä mättänyt ranskalaisvahvistus Anthony Guttig pystyy tarvittaessa tuomaan syvyyttä myös keskelle.
**URHEILUJOHTAJA JARNO KULTANEN: **"Saimme sekä nuoria että kokeneita pelaajia, ja joukkueessa on hyvin liigakokemusta. Siihen päälle on vielä menestyneen Mestis-joukkueen runko. Tarkoitus on vahvistaa joukkuetta vielä yhdellä puolustajalla ja laitahyökkääjällä (toim. huom. ennen Lammassaaren sopimusta), ja toivottavasti saamme paikat täytettyä elokuun alkuun mennessä. Olen yllättynyt positiivisesti siitä, miten hyvin meidät on otettu markkinoilla vastaan. Totta kai uutta joukkuetta hakeva pelaaja miettii aina kärkipäässä palkkaa ja mahdollisuuksia menestyä, mutta meille on ollut paljon tarjontaa. Sarjaportaan vaihtuessa vaatimustaso kasvaa, ja joukkueen pitää muuttua sen mukana. Halusimme tuoda kokeneita pelaajia, jotta kohdattavat haasteet eivät tule yllätyksenä tai uutena. Kokeneet pelaajat osaavat käsitellä mahdolliset vaikeudet ja auttavat nuorempia. Pelaajien ominaisuudet ja kyvyt olivat ensimmäinen hakukriteeri, mutta kun tuli mahdollisuus saada samalla pitkän kokemuksen pelaajia, se on iso plussa pukukoppia ajatellen."
Laneista e-urheilun ammattilaisiksi? Suomalaiset haaveilevat peliturnauksissa tähteydestä
Monet suomalaispelaajat haaveilevat ammattilaisurasta e-urheilijoina. Verkkopeliturnaukset vetävät edelleen isoja kävijämääriä.
Verkkopelitapahtumat houkuttelevat runsaasti pelaajia ja niissä liikkuu isoja palkintosummia, raportoi[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/e-urheilulla_staraksi__verkkopelaajat_haaveilevat_ammattilaisuudesta_ja_miljoonista/8070953).
Turnauksiin osallistuu paljon pelaajia, jotka haluaisivat valjastaa harrastuksesta ammatin ja ryhtyä pelaamisen ammattilaisiksi, e-urheilijoiksi.
Yle Pohjois-Karjalan haastattelemat suomalaispelaajat osoittavat, että e-urheilu vaatii samankaltaisia asioita kuin mikä tahansa muukin kunnianhimoinen harrastus: aikaa ja motivaatiota.
"Jotkut korjaavat autoja, minä korjaan tietokoneita."
Joillain pelaamiseen käytettävien koneiden fiksailu ja rakentaminen vie kylkiäisenä paljon sekä aikaa että rahaa. Ahkerimmille pelaajille esimerkiksi hyvä näytönohjain on kaikki kaikessa, sillä peleissä menestymiseen tarvitaan nopeaa reaktiokykyä.
\- Jotkut korjaavat autoja, minä korjaan tietokoneita, toteaa mikkeliläinen **Teemu Koponen**, joka saattaa käyttää uusiin koneisiin jopa tuhansia euroja.
Counter-Strike on yleisön suosikki
Verkkopelitapahtumien (tuttavallisemmin lanien) suosituimpiin peleihin kuuluu ampumispeli Counter-Strike, jota pelataan netissä joukkueittain. Counter-Strike -turnauksissa ei pelata puolivillaisesti: niissä voi olla liossa jopa miljoonien edestä palkintorahaa.
Niin ikään Mikkelistä kotoisin oleva **Joonas Närvänen** pelaa juuri Counter-Strikea ja haluaisi e-urheilijaksi. Esimerkiksi Etelä-Koreassa ammattilaispelaajien status hivelee rocktähteyttä. Närvänen ei pistäisi moista pahitteeksi Suomessakaan.
Jotta elantonsa voisi hankkia pelaamalla, täytyy kuitenkin olla valmis panostamaan.
\- Puhutaan yli 80:a pelitunnista kahdessa viikossa, ja täytyy tietysti olla hyvä, panostava joukkue, Närvänen kertoo.
Helsingin Messukeskuksessa järjestetään 30.7.-2.8. maailman suurimpiin lukeutuva tietokonepelifestivaali Assembly. Yle TV2 näyttää tapahtuman Counter-Strike -finaalit suorana. Pelejä voi seurata myös Yle Areenasta, lisätietoa saat Ylen [e-urheilun](https://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu) sivuilta.
Koko uutisen videohaastatteluineen voit lukea [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/e-urheilulla_staraksi__verkkopelaajat_haaveilevat_ammattilaisuudesta_ja_miljoonista/8070953) sivulta.
**Lue myös:**
[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168)
[E-urheilijoiden liitto: Emme havittele tietokonepelaajia armeijan urheilukouluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252166)
Jyväskylä valmis siirtämään päiväkotilaiset pois ralliautotehtaan tieltä
Jyväskylän kaupunki on selvittänyt, miten Puuppolan lasten päivähoito järjestetään, jos Toyotan ralliautotehdas tulee Jyväskylään.
Jyväskylän kaupunki on valmistautunut vaihtoehtoon, että Toyotan ralliautotehdas tulee Jyväskylään.
Rallitallin sijoittaminen Puuppolaan nousi vaihtoehdoksi, kun kävi ilmi, että Tommi Mäkinen aloittaa Toyotan tallipäällikkönä. Mäkisen johdettavaksi tulee noin sata henkeä työllistävä rallitalli, jonka sijainti on Mäkisen itsensä päätettävissä.
Tommi Mäkinen kertoi aiemmin Ylen haastattelussa, että pohdinnassa on ollut ottaa takaisin käyttöön Tommi Mäkinen Racingin uudehko kiinteistö Nelostien varrella. Tällä hetkellä talossa toimii Mäkisen vuokralaisena Jyväskylän kaupungin päiväkoti.
– Saattaisivat olla lapset pettyneitä, jos ilmoittaisin, että teillä ei olekaan enää päiväkotia. Kyllähän se on tietysti mielessä käynyt useammankin kerran, mutta taitaa olla vaikea siihen mennä. Nythän se olisi ollut meille enemmän kuin tarpeellinen paikka, Tommi Mäkinen sanoi.
Jyväskylän kaupunki on kuitenkin selvittänyt, miten lasten päivähoito järjestetään, jos Puuppolan päiväkoti tarvitaan rallitehtaan käyttöön. Kaupunginjohtaja Timo Koivisto kertoo, että vaihtoehtona kaupunki on kartoittanut mahdollisia tontteja rallitehtaalle.
Kaupunki odottaa nyt Toyotan ratkaisua. Neuvottelut tallin sijainnista ovat yhä kesken.
Laskuvarjohypyssä tehtiin Suomen ennätys - katso video kauniista muodostelmasta
Laskuvarjourheilussa tehtiin lauantaina uusi Suomen ennätys. Tapahtumapaikkana oli Utti, jossa 37 laskuvarjohyppääjää tekivät muodostelmahypyssä kahden pisteen sekvenssiennätyksen. 
Hyppykorkeus oli hieman yli 5000 metriä, jossa hyppääjät poistuivat kolmesta lentokoneesta yhtäaikaisesti. Vapaapudotuksen aikana hyppääjät kiinnittyivät toisiinsa ennalta määritellyn kuvion mukaisesti. 
Ensimmäisen kuvion muodostamisen jälkeen yli 35 prosenttia otteista irroitettiin ja rakennettiin toinen kuviomuodostelma. Entinen ennätys oli 29 hyppääjän muodostelma viime vuodelta.
_**Katso video ylläolevaa kuvaa klikkaamalla!**_
PS:n piirijohtaja Immos-kohusta: Vihervasemmiston hyökkäys Perussuomalaisia vastaan
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärvi ihmettelee kansanedustaja Olli Immosen Facebook-kirjoituksesta noussutta kohua. Hän uskoo, että sen takana ovat "monikulttuurisuusasioissa yltiöpositiiviset" vihervasemmisto ja demarit.
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtajaja Jari-Pekka Teurajärvi näkee Immos-kohussa ja -keskustelussa hyökkäyksen myös puoluetta vastaan.
– Vihervasemmisto ja demarit ovat yltiöpositiivisia monikulttuurisuusasioissa, ja näkisin, että hyökkäys on tullut etenkin sieltä suunnalta.
Myös Tampereen yliopiston valtio-opin professori Tapio Raunio näkee kohussa puoluekamppailun piirteitä.
– Yhtäältä tässä on kyse puolueiden välisestä taistelusta, jossa muut puolueet pyrkivät osoittamaan Perussuomalaisten poikkeavuuden muista puolueista. Toisaalta taas nyt käydään vakavaa keskustelu siitä, että millainen kirjoittelu on sallittua.
Raunion mukaan tätä keskustelua on käyty jo yli neljän vuoden ajan, eli siitä lähtien, kun Perussuomalaiset sai vaalivoiton vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Vihervasemmisto ja demarit ovat yltiöpositiivisia monikulttuurisuusasioissa, ja näkisin, että hyökkäys on tullut etenkin sieltä suunnalta.
"Soini on lomansa ansainnut"
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini ei ole ottanut kantaa Olli Immosen kirjoitukseen.
Vaatimukset Soinin ulostuloon ovat koventuneet keskustelun kuumentuessa, mutta Pohjois-Pohjanmaan piirijohtaja Jari-Pekka Teurajärven mukaan asian käsittely puolueen sisällä ja eduskuntaryhmässä riittää.
– Soini on lomansa ansainnut, eikä tämä asia ole sen kokoluokan asia, että ulkoministerin pitäisi lomansa keskeyttää.
Professori puolestaan vaatii Soinia esiin
Valtio-opin professorin Raunion mukaan Soinilla on iso haaste pitää puolue yhtenäisenä. Toisen valtio-opin professorin Ilkka Ruostetsaaren mukaan Soinin tulisi kommentoida kohun aiheuttanutta kirjoitusta ja kirjoittajaa.
– Puolueen puheenjohtaja ei voi paeta vastuutaan kansanedustajien julkisista kannanotoista. Äänestäjillä on oikeus tietää, onko puolueen johto samoilla linjoilla Immosen kanssa, Ruostetsaari arvioi.
KalPa nojaa huippumaalivahteihin – ”Hyökkäykseen kaksi julkaisematonta sopimusta”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. KalPassa takalinjojen suurin vahvuus löytyy maalivahtiosastolta.
**TULLEET: **Santeri Lukka (KalPa), Balazs Sebok (Hokki), Joni Nikko (Lukko), Jesse Mankinen (SaiPa)
**LÄHTENEET: **Andy Chiodo (Innsbrück, AUT), Tuukka Smura (Hokki), Miika Koivisto (Lukko), Tero Konttinen (Rouen, FRA), Mikael Seppälä (Hokki), Veli-Matti Vittasmäki (Ilves), Arttu Ilomäki (Tappara), Michal Birner (Liberec, CZE), Toni Hyvärinen (KooKoo), Janne Kolehmainen (JYP), Tomas Kubalik (Ingolstadt, GER), Jukka Voutilainen (Schwenningen, GER)
**ARVIO: **KalPan aseet ovat ensi kaudella nuoressa hyökkäyksessä. Saku Kinnunen, Jonne Tammela, Joni Nikko ja mahdollisesti myös Kasperi Kapanen ovat nimiä, jotka muodostavat kokeneempien pelaajien, kuten Jaakko Rissasen ja Mikael Ruohomaan, kanssa iskukykyisen miehistön.
Kesän täsmähankinta oli SaiPassa kahdella edelliskaudella kukkaan puhjennut laituriväkkärä Jesse Mankinen. Kuopiossa takalinjojen suurin vahvuus on maalivahtikaksikko Eero Kilpeläinen - Samu Perhonen. KalPan menestyksen kannalta on erittäin tärkeää, että Kilpeläinen palaa loukkaantumisensa jälkeen viime syksyn huipputasolleen.
**URHEILUTOIMENJOHTAJA KIMMO KAPANEN: **"Meillä on kaksi julkaisematonta sopimusta hyökkäyspäähän, joiden lisäksi sinne haetaan lähtökohtaisesti vielä yhtä pelaajaa. Harjoitusotteluiden perusteella sitten katsotaan mitä tehdään, jos kirstun pohjalle vielä jää rahaa. Puolustus ja maalivahdit ovat pitkälti samat kuin viime vuonna, ja siihen ollaan pirun tyytyväisiä. Meillä on paljon nuoria, nousevia pakkeja. Hyökkäyspäässä tapahtui iso muutos. Haimme luisteluvoimaa hyökkäyspäähän, jonka myötä yritämme olla astetta nopeampia. Siihen suuntaan (päävalmentaja Pekka) Virta haluaa joukkuetta viedä ensi kaudella ja sen mukaan miehiä on yritetty etsiä. Äijiä lähti paljon, mutta yhtä lailla heitä tulee takaisinpäin ja olen tyytyväinen siihen mitä olemme saaneet tilalle. Mankinen on ollut toiveissamme jo pari vuotta, ja nyt hänet saatiin mukaan tutun sentterin rinnalle. Toisella laidalla Keränen jatkaa, kun taas kakkoskenttää rakennetaan Ruohomaan ympärille. Voutilaisen halu katsella ulkomaille oli tiedossa pitkään, ja annoimme vähän armoa hänen optionsa suhteen."
Biisibattle: Rehab
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Amy Winehouse** ja **Rihanna**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Rehab-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8973373/)
Metsiä hoidetaan yhä useammin yhteisvoimin – "Tilinumeron antaminen riittää"
Yhteismetsien määrä on kasvussa pohjalaismaakunnissa. Usean metsänomistajan muodostama osakaskunta on vaivaton ja taloudellinen tapa omistaa metsää.
Yhä useampi metsänomistaja päätyy liittämään metsänsä osaksi yhteismetsää eli osakaskuntaa, jossa metsää hoidetaan ja käytetään yhteisen suunnitelman mukaisesti. Pohjalaismaakunnissa yhteismetsiä on noin 30, ja uusia perustetaan 3-4 vuosivauhdilla.
Yksi vanhimmista on Toholammin yhteismetsä, joka on perustettu jo 50-luvulla. Hoitokunnan pitkäaikaisen puheenjohtajan mukaan olosuhteet ovat nykyään huomattavasti aiempaa suotuisammat.
– Kyllä yhteismetsä on nyt nosteessa. Valtiovalta on nähnyt sen edut ja antanut riittävästi porkkanoita, Heikki Syri kertoo.
Kilpailuttaminen kannattaa
Toholammin yhteismetsään kuuluu noin 60 osakasta ja 6000 hehtaaria metsää. Yhteisomistus on taloudellinen ja omistajalle vaivaton tapa, Syri sanoo.
– Kustannukset voidaan kilpailuttaa edullisiksi ja tehdä pitkäaikaisia sopimuksia, koska pinta-alat ja puumäärät ovat suuria. Omistajalle tämä on varma ja tasainen tapa.
Omistaja voi asua hyvinkin kaukana metsästään. Syrin mukaan on paljon perikuntia ja kuolinpesiä, joiden metsille ei tehdä mitään. Lisäksi on kaupunkilaisia, jotka eivät välttämättä edes tiedä omistavansa metsää. Tällaisissa tapauksissa yhteismetsä on ihanteellinen ratkaisu.
– Jos haluaa, voi osallistua kokouksiin, hoitokuntaan ja kaikkiin tehtäviin. Jos ei, tilinumeron antaminen riittää.
Suunnitteilla tuulivoimapuisto
Yhteismetsillä voi olla muutakin toimintaa kuin perinteistä metsänhoitoa ja puukauppaa. Syrin mukaan osakaskunnilla on esimerkiksi tonttien ja mökkien vuokrausta. Toholammilla yhteismetsä on perustamassa tuulipuistoa, joka toteutuessaan olisi Suomen suurimpia.
– Se on luvittamisvaiheessa. Jos se menee hyvin, kahden vuoden sisällä täällä pyörii tuulimyllyjä. Se olisi merkittävä asia sekä yhteismetsän osakkaille että kunnalle verotulojen ja työpaikkojen muodossa.
Somekoira voi olla "turva inhottavalta realismilta"
Sosiaalinen media imaisi koirat ja muut lemmikit vyöryn lailla omikseen. Joitakin lemmikkisivut ärsyttävät, mutta osa seuraa tuntemattomia lemmikkejä kuin omaansa ja juttelee koiran kanssa Facebookissa. Mutta miksi?
Ei riitä, että tekee itselleen sosiaalisen median tilin, esimerkiksi Facebookiin tai Instagramiin. Yhä useampi tekee oman some-sivun myös lemmikilleen – ja tuntemattomat seuraavat.
Maailmanlaajuisesti tunnetuilla some-lemmikeillä voi olla jopa miljoona seuraajaa. Tähän suomalaiset koirat ja kissat eivät yllä, mutta ilmiö on pienempänä näkyvissä täälläkin: esimerkiksi Facebookista tuttu koira saatetaan pysäyttää kadulla julkkiksen tapaan.
Yksi niistä on Suomen tiettävästi suosituin Facebook-koira, Karoliina Viitasen ja Tommi Ekholmin whippet[Matti](https://www.facebook.com/MattiVipunen), joka ehti Facebookiin ensimmäisten joukossa. Matilla on lähes 4000 seuraajaa, ja Matin "pikkuveljellä" eli silkkivinttikoira Juliuksella 1700.
Netissä on niin paljon kaikkea surullista ja ikävääkin aihetta, että jos siellä olisi sitten edes yksi asia, joka olisi aina positiivinen ja iloinen.
Ihan kamala tilanne Mattiin äsken! Torkkupeitto varasti kaksi Matin luuta ja piiloitti ne syöveriinsä! Matti joutui ihan esim. daisteluun ja painiin et sai ne takaisin. Matti vieri sohvassa, väänti, raasti ja riehui ja Matissa meni melkein ni voimat ja mamma kannatti Mattiin et jaksaa-jaksaa ynnä käy daisteluun! No Matti viimeiseen asti daistelemaan ja sai toisen luun pelastettua. T. Matti.
Omistajien tavoitteena ei tosin ollut menestys ja julkisuus, vaan ystävien säästäminen jatkuvilta koirapäivityksiltä siirtämällä ne omalle sivulleen.
Toisaalta he halusivat myös ilahduttaa ihmisiä, mikä johti lopulta siihen, että Matista tuli suosittu vahingossa. Tyyli, jolla Viitanen Matin päivityksiä tekee, on tarkoituksella positiivinen.
– Netissä on niin paljon kaikkea surullista ja ikävääkin aihetta, että jos siellä olisi sitten edes yksi asia, joka olisi aina positiivinen ja iloinen. Että välitettäisiin iloa muillekin, perustelee Viitanen.
Koira tarjoaa tauon ikävien asioiden keskellä
Viitanen arvelee, että monelle some-koiran seuraaminen on tarkoituksella levähdystauko kaikesta vakavasta.
– On mukava heittäytyä höpsöksi ja jutella koiran kanssa.
Ainakin Matin kohdalla osa viehätyksestä selittyy myös omintakeisella ja veikeällä kielellä, jolla koira päivityksissään "puhuu". Myös kuvilla on suuri merkitys.
Nu hei! Mattipa kävi kävelyssä ja kesken esim. kaiken Matti loikkasi pysähdyksissä olevan pussin kyytiin ku simmonen oli jäänyt Mattia, Jusua, mammaa ynnä isiä vartomaan pysäkkiin. Mammaan ja isiin meni viihde häntään ja se pussinkuskain hymysi Mattiin aika tosi ison hymyn.
Vaikka some-koira olisi kuinka suosittu tahansa, onnistuu se aina myös ärsyttämään. Viitasellekin on satanut moitteita siitä, kuinka koiraa inhimillistetään liikaa.
– Nyt se on onneksi vähentynyt niiden parin lehtijutun jälkeen, joissa sanoimme ettei se vaikuta koiran elämään mitenkään, että mitä sanoja me sille laitetaan suuhun, Viitanen toteaa.
Arvostelu ei ole saanut Matin "mammaa ja pappaa" muuttamaan tyyliään. Moni kaipaa edes hetkeksi sitä pientä vastavoimaa maailman pahuuden keskellä.
– Se on meillä toivomus, että olisi jotain missä voisi olla turvassa inhottavilta realistisilta jutuilta, Viitanen hymyilee.
Mattipa tässä vaan haluaisi kertoa et kaikki on ihan tosi kunnossa tai silleen ja et Matin häntään meni aurinko ja myös onneus. Nyt Matti kysyy pääseekö isin mukana saunaan lämpimään. T. Matti.
Tapaus Immonen: Noudattaako Soini aiempaa linjaustaan?
Syksyllä 2013 James Hirvisaari erotettiin puolueesta. Puheenjohtaja Timo Soini sanoi tuolloin, että jokainen puolueelle vahingollinen tapaus saa jatkossa johdonmukaisesti lähtöpassit, kirjoittaa Riikka Uosukainen.
Perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen kansalliskiihkoinen kirjoitus Facebookissa lauantaina on tyrmistyttänyt lukijoita yli puoluerajojen. Pääministeri Juha Sipilä kirjoitti Twitterissä sunnuntaina, ettei hyväksy Immosen kirjoituksia.
Puheenjohtaja Timo Soini on ollut viikonlopun ajan hiljaa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho on antanut niukkoja lausuntoja, joiden mukaan Immosen kirjoitusta käsitellään eduskuntaryhmän ensimmäisessä kokouksessa.
Soinille Immosen kirjoitus ei tullut yllätyksenä. Viime vuonnna ilmestyneessä kirjassaan "Peruspomo" Soini käsittelee Immosta toistuvasti.
**Kirjasta paljastuu** Soinin sekava linja ja haluttomuus kitkeä äärikansallisia aineksia. Toisaalta hän tuomitsee maahanmuuttokriittisten vihapuheet ja möläytykset, mutta on haluton potkimaan fraktiota tai sen jyrkimpiä yksilöitä ulos puolueesta.
Poikkeuksena on James Hirvisaaren tapaus, jossa Hirvisaaren uppiniskaisuus Soinia itseään kohtaan joudutti eropäätöstä. Hirvisaari kuvasi syksyllä 2013 vieraansa Seppo Lehdon natsitervehdyksen eduskunnassa, mutta ei vastannut kohun noustua Soinin puheluihin. Hirvisaari erotettiin puolueesta.
Kirjassa "Peruspomo" Soini pyrkii vakuuttamaan useaan kertaan, ettei maahanmuuttoteema ole hänelle itselleen edes tärkeä asia:
– Olli Immoselle olen joskus ihmetellyt, että "Etkö sinä nyt mitään muuta ongelmaa näe kuin monikulttuurisuuden. Luulisi, että kun olet pienen lapsen isä, sinulla olisi lapsilisistä ja neuvoloista asiaa, mutta ei, sinä ajat yhtä raidetta".
**Soini korostaa edustavansa** maahanmuuton suhteen täysin valtavirtaa ja kertoo sanoneensa Olli Immoselle, että "rinkka tai reppu selkään ja reilaamaan, näkee vähän maailmaa". Tälläisestä opastuksesta Soini on saanut vihapostia:
– Hommafoorumilla oli heti viesti, että "Soini on mamu nysverö".
Soini vetoaa kirjassa myös uskontoonsa:
– Katolisena kristittynä minun on mahdotonta vihata ihmistä.
**Melkoista pyöritystä puheenjohtajalta**, joka ei ole halunnut kitkeä ääriajatuksia puolueestaan, vaikka siihen olisi ollut mahdollisuuksia.
Puolue voisi torjua Immosen kaltaiset ehdokkaat vaalien ehdokasasettelussa, mutta se on toiminut toisin. Esimerkiksi Olli Immonen oli kuntavaaleissa 2008 yksi käsinpoimituista profiili-ihmisistä, kuten Soini kirjassaan myöntää.
Syykin on yksinkertainen. Maahanmuuttokriittiset ovat perussuomalaisille tärkeä kannattajajoukko, joka on avittanut puolueen nousua eduskunnan toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
**Viikonlopun hiljaisuuden jälkeen** Soinin odotetaan noudattavan omaa linjaustaan Hirvisaaren erottamisen jälkeen:
– Malli on nyt tiedossa kaikilla. Jokainen puolueelle vahingollinen tapaus saa jatkossa johdonmukaisesti lähtöpassit. Myös kansanedustajat tietävät nyt, missä raja menee, Soini kirjoitti.
Soinin lisäksi linjausta olivat tekemässä nykyiset ministerit Jussi Niinistö, Hanna Mäntylä sekä Juho Eerola ja puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Rikosoikeuden professori: Immosen kirjoitus tuskin rikos
Rikosoikeuden professori Matti Tolvasen mukaan sopimaton puhe ei sinänsä ole rangaistavaa, eikä Immosen kohuviesti kohdistu erillistä kansanryhmää kohtaan.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvasen mukaan perussuomalaisten Olli Immosen Facebook-kirjoittelu ei riko Suomen lakia.
Tolvanen arvelee Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, että kirjoituksen mahdollinen rikostutkinta tuskin johtaa pitkälle.
– Sopimaton puhe ei sinänsä ole rangaistavaa. Panettelun, solvaamisen tai uhkaamisen pitää kohdistua kansanryhmään, eikä Immosen viestissä näytä olevan yksilöitynä erillistä kansanryhmää, Tolvanen kertoo Ajantasan puhelinhaastattelussa.
Tolvanen pitää Immosen puhetta kummallisena ja varomattomana kansanedustajan puheeksi, mutta rikoksen tunnusmerkistö ei hänen mukaansa täyty.
– Vihainen puhe, vihapuhe ja kiihottaminen kansanryhmää vastaan pitää erottaa toisistaan, Tolvanen sanoo.
Yksityishenkilö teki tänään aiemmin tutkintapyynnön kansanedustaja Olli Immosen Facebook-päivityksestä. Keskusrikospoliisi selvittää, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Wasaline tekee heinäkuussa uuden matkustajaennätyksen
Kuluvan kesä-heinäkuun varaustilanne yltää 41 000 matkustajaan, mikä on 3 000 enemmän kuin viime vuonna. Kasvun takana on paitsi ruotsissa tehty markkinointi, myös yllättäen heikko kesäsää, arvioi Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlberg.
Vaasan ja Uumajan välillä on matkustanut kesä-heinäkuussa ennätysmäärä ihmisiä.
Laivayhtiö Wasalinen varaustilaston mukaan mukaan heinäkuun matkustajamäärä nousee tänä vuonna 41 000:een, mikä on 3 000 matkustajaa viimevuoden vastaavaa aikaa enemmän.
– Viime vuonna sanoin, ettei matkustajamäärä voi enää kuukaudessa kasvaa, mutta nyt päästään 41 000:een, iloitsee Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlberg.
Tätä ennätyslukua Ståhlberg pitää sen verran kovana, että sen ylittäminen on vaikeaa. Kasvun takana on laivareitin markkinointi Ruotsissa, mikä on tuottanut selvää tulosta.
– Ruotsalaisten määrän raju kasvu on pääsyy. Toinen syy saattaa olla myös sää. Lähimatkat ovat ehkä tulleet ajankohtaiseksi huonon mökkeilysään vuoksi, arvelee Ståhlberg.
Toimitusjohtajan mukaan laiva on ollut tänä vuonna 10 kertaa niin täynnä, että varauksettomia matkustajia on jouduttu jättämään rannalle.
Myös rahti on kasvanut koko vuoden ajan.
– Rahdin osalta meillä on mennyt paremmin kuin muualla Suomessa.
Laivareitin tulevaisuudesta Ståhlberg sanoo, että reitti ei kasva säästämällä, vaan peräänkuuluttaa päinvastoin lisää satsauksia laivalinjalle, muun muassa ohjelmasisältöihin ja ruokailuun.
Mielenkiintoinen kaksikko paikkaa JYPin menetyksiä - ”Perrinin korvaaminen on koko joukkueen asia”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Eric Perrinin lähtö jätti JYPin riveihin syvän loven, mutta joukkueen hyökkäyksestä löytyy tästä huolimatta yhä laatua.
**TULLEET: **Nolan Yonkman (Adirondack, AHL), Janne Kolehmainen (KalPa), Joonas Nättinen (Modo, SWE), Janne Tavi (SaiPa)
**LÄHTENEET: **Sami Rajaniemi (Pelicans), Henri Auvinen (HPK), Mikko Viitanen (Ässät), Eric Perrin (TPS), Markus Hännikäinen (Lake Erie, AHL), Juuso Ikonen (Kärpät), Markus Poukkula (Blues), Mikko Mäenpää (Ambri-Piotta, SUI)
**ARVIO: **Hyökkäyksestä lähti kokemusta (Perrin), taitoa (Ikonen) ja monipuolisuutta (Hännikäinen). Puolustuksesta taas kolme konkaria, jotka jättivät isot aukot. AHL:n veteraanipuolustaja Nolan Yonkman on fyysinen pelote, joka yrittää Mikko Kaltevan ja Mikko Luoman kanssa olla esimerkkinä nuorille JYP-pakeille.
Perrinin lähtö TPS:ään oli erittäin kova menetys keskikaistalla, mutta Nättisen veljekset, Joonas ja Julius, ovat todella mielenkiintoinen kaksikko. JYP-hyökkäyksessä on takaiskuista huolimatta yhä laatua ja syvyyttä tuovat puolustusorientoitunut Janne Kolehmainen ja viime kausina tasaisesti pisteitä nakuttanut Janne Tavi.
**PELAAJAKOORDINAATTORI JUKKA HOLTARI: **"Iso osa joukkueen rungosta rakentui viime talvena ja aikaisin keväällä. Tällä hetkellä ei ole aktiivista pelaajahakua päällä. Meillä on JYPmäinen työteliäs, sisukas ja sitoutuva joukkue. Tavi on vauhdikas kahden suunnan pelaaja parhaassa iässä ja pystynyt maalintekoon SM-liigassa. Nättinen on mukavaa nähdä pitkän kiertueen jälkeen kasvattajaseurassaan, hän on vahva kamppailija ja kahden suunnan sentteri. Kolehmainen on kova kamppailija ja hankala vastustaja, Yonkman puolestaan kookas puolustava pakki. Yonkman tuo myös johtajuutta, ja oli AHL:ssä kolmen joukkueen kapteeni, ja aina NHL-sopimuksella. Lähtijöistä Perrin on ihan oma lukunsa, eikä hänen ruutuaan yksi mies paikkaa. Se on enemmänkin koko joukkueen yhteinen asia."
Jani Mäkelä: "Kansanedustajalla on velvollisuus sanoa, mitä hänen äänestäjänsä ajattelevat"
Perussuomalaisten lappeenrantalaisen kansanedustajan Jani Mäkelän mielestä Olli Immosen kohua herättänyt Facebook-viesti ja ajoitus olivat radikaaleja. Mäkelä kuitenkin kehottaa ihmisiä laittamaan jäitä hattuun.
Perussuomalaisten lappeenrantalainen kansanedustaja Jani Mäkelä pitää kansanedustaja Olli Immosen Facebook-viestistä noussutta kohua ylimitoitettuna.
Mäkelän mielestä Immosen ilmoitustapa ja ajoitus olivat radikaaleja, mutta hän kehottaa ihmisiä laittamaan jäitä hattuun.
– Melko suuri kohu tästä nousi suhteessa asian mittasuhteisiin.
Mäkelä viittaa asian nousemiseen valtakunnalliseen uutisointiin.
– Jos joku kirjoittaa jotain Facebookiin niin kyllä se minusta kohtuuttomalta kuulostaa.
"Suomessa on sananvapaus"
Mäkelä suhtautuu myös itse kriittisesti maahanmuuttoon.
– Perussuomalaisten ohjelma on kirjoitetusti kriittinen monikulttuurisuutta kohtaan ja itsekin näen hallitsemattomassa maahanmuutossa ja hallitsemattomassa monikulttuurisuudessa negatiivisia piirteitä, Mäkelä toteaa.
Mäkelä huomauttaa vielä, että Suomessa on sananvapaus.
– Ja kansanedustajalla on velvollisuus sanoa, mitä hänen äänestäjänsä ajattelevat, että luottaisin jonkin verran yksilön omaan harkintaan asiassa, hän toteaa.
Itse Mäkelä ei olisi samanlaista viestiä lähettänyt.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen julkaisi viikonloppuna sosiaalisessa mediassa monikulttuurisuutta vastustavan kirjoituksen, jossa nähtiin jopa kansallissosialistisia sävyjä.
Yksityishenkilö on tehnyt Immosen teksistä tutkintapyynnön keskusrikospoliisille.
Uudistunut kärppälauma mestaruusjahtiin mukavalla budjetilla
Oulun Kärpät tavoittelee kolmatta perättäistä jääkiekon Suomen mestaruuttaan noin kolmen miljoonan euron pelaajabudjetilla. Rahaa on uudelle kaudelle suurin piirtein saman verran kuin viime kaudella.
Liigaseura Oulun Kärpät lähtee syksyn kiekkojäille suurin piirtein samanlaisella budjetilla kuin edellisellä kaudella. Kokonaisliikevaihto oli viime kaudella noin 11 miljoonaa euroa. Pelaajabudjetti pysyy edelleen noin kolmessa miljoonassa.
– Budjetti on laskettu vähän matalammalle, mutta panostukset tulevat olemaan kovat ensi vuonnakin, laskeskelee Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno.
Tulevalla kaudella Junno odottaa omien junioreiden nousua kiekkokansan laajempaan tietoisuuteen. Esimerkkejä kärppänutusta maailmalle nousseista pelureista riittää.
– Donskoi, Jokinen, Kukkonen, Pesonen, luettelee Junno.
– Kotimaisuutta, liikettä ja raikkautta, maalailee toimitusjohtaja ensi kautta.
Sami Aittokallio, Jani Hakanpää, Mika Niemi, Miro Aaltonen ja Juuso Ikonen ovat niitä, joiden avulla uuden joukkueen menestystä rakennetaan. Kentän reunalla ei vaihtoja tule, sillä aitiossa jatkavat tutut valmentajat.
Jääkiekon mestarien liiga, CHL, käynnistyy Oulussa elokuun lopulla sveitsiläistä Friburgia vastaan. Kotimainen liigakausi alkaa syyskuussa vierasottelulla Kuopion Kalpaa vastaan.
Henna Virkkunen: Kokoomuksen syytä pohtia hallitusyhteistyön jatkamista "rasistisen ja jopa fasistisen" puolueen kanssa
Kokoomuksen eurokansanedustajan ja entisen ministerin mukaan Timo Soini ei joko uskalla tai halua irtisanoutua kansanedustaja Olli Immosen "manifestista".
Kokoomuksen europarlamentaarikko ja entinen ministeri Henna Virkkunen kehottaa kokoomusta ja keskustaa pohtimaan, voivatko ne olla samassa hallituksessa avoimen rasistisen, jopa fasistisen puolueen kanssa.
Virkkunen kuvailee Facebookissa julkaisemassa kirjoituksessaan "karmaisevaksi" perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen monikulttuurisuuden vastaista taistelukehotusta.
Virkkusen mielestä perussuomalaisten puheenjohtaja ja ulkoministeri Timo Soini ei joko uskalla tai halua irtisanoutua Immosen manifestista. Hänen mukaansa Soinin on nyt aika nousta perunakellarista ja kertoa selkeästi, ovatko Immosen kirjoitukset puolueen linjan mukaisia.
Virkkunen sanoo Soinin aiemminkin väistäneen lukuisia kertoja perussuomalaisten jäsenten kohua herättäneet lausunnot leimaamalla ne yksityisajatteluksi. Hän vaatii, että Soini ottaa nyt tapaukseen kantaa selkeästi, ilman vitsailua.
Virkkunen muistuttaa myös, että Immonen on toisen kauden kansanedustaja, joka tietää, mitä tekee.
Omenapuut yleistyvät Lapissa ja hilla yllättää kukkapenkissä
Herukkapensaat kuuluvat yhä suomalaisiin pihoihin, mutta lappilaisille löytyy uusiakin hyötykasveja puutarhojen yllättäjiksi. Yksi näistä on hilla, jonka voi istuttaa vaikka kukkapenkkiin. Kurkkaa myös vinkit herukkapensaiden hoitoon.
Jos vielä muutama vuosikymmen sitten ajateltiin, että omenapuu ei menesty Lapissa, on tuo luulo osoitettu sittemmin vääräksi. Omenapuiden suosio kasvaa vuosi vuodelta ja satoa on saatu jopa Ivaloa myöten.
– Vanhempani kertoivat, että kun he 30 vuotta sitten alkoivat kokeilla ensimmäisiä omenapuita, heille sanottiin että "olette hulluja, tuosta ei tule mitään" ja kun se alkoikin onnistua, omenapuiden myyntikäyrä on pikku hiljaa noussut, nauraa Silja Kroschel Tornionlaakson taimitarhalta.
Lapissa on kuitenkin oltava erityisen tarkka sen suhteen, millaisen omenapuun pihalleen istuttaa. Ulkomainen tuontitaimi ei pohjoisen talvea kestä.
– Se pitää olla täällä kasvatettua ja oikeaa lajiketta, ja oikeasta lajikkeesta oikea kanta myös, ettei se tule mistään vaikkapa Hollannista, jossa se ei ole ikinä nähnytkään talvea.
Hillaa voi kasvattaa kukkapenkissäkin
Kroschel vakuuttaa, että Lapissa omenapuita on itse asiassa helpompi kasvattaa kuin Etelä-Suomessa – kunhan muistaa valita puulle sen pihan suojaisimman paikan.
– Etelässä joutuu leikkaamaan omenapuita ja meillä taas nimenomaan ei pidä leikata, koska silloin se tekee pitkät vuosikasvut ja ne paleltuvat talvella.
Vielä tuoreempana tulokkaana lappilaisille pihoille tarjotaan hillaa. Luonnonvaraisena Lapin soilla kasvavan marjan tuntevat kaikki, mutta harva tietää yhden lajikkeen sopivan kukkapenkkiinkin.
– Joku on keksinyt hillalajikkeen, joka viihtyy kasvimaan mullassa. Siellä ne kasvaa ja tekee satoakin, Kroschel kertoo.
Vinkkejä herukkapensaiden hoitoon
Uutuudet eivät ole vielä lähelläkään syrjäyttämässä suomalaisten rakastamia, perinteisiä herukkapensaita. Niiden suosio on yhä taattu.
– Joskus on nuorempia ihmisiä, joille ne tulevat viimeisenä pihanlaitossa. Ensin laitetaan esteettinen puoli kuntoon, mutta kyllä se sitten tulee herukkapensaskin. Varsinkin siinä vaiheessa, kun tulee lapsia; lapsille halutaan marjapensaita ja muita syötäviä, Kroschel tietää.
Mutta miten rakkaat viinimarjapensaat saa pysymään hyvinä? Tässä Silja Kroschelin tärkeimmät vinkit:
Klassisen musiikin kotikonsertissa sotilasasento häviää nopeasti
Turussa palkittu pianistipariskunta on järjestänyt puolen vuoden ajan konsertteja kotonaan. Tarkoituksena on tuoda klassista musiikkia lähemmäs yleisöä, joka ei muutoin konserteissa kävisi.
Turun Kaskenmäessä sijaitsevan jugendtalon korkeassa ja avarassa salissa soivat Sibelius ja Merikanto. Baritoni Samuli Takkula ja pianisti Maria Männikkö esittävät kappaleita, joilla he osallistuivat tänä vuonna Merikanto-laulukilpailuun.
Männikkö on järjestänyt yhdessä miehensä pianisti Pauli Karin kanssa konsertteja kotonaan viime vuoden joulukuusta lähtien.
– Meillä on ollut tapana järjestää jo toistakymmentä vuotta privaattijuhlia, joissa olemme esiintyneet ystävillemme. Olemme esimerkiksi valmistautuneet kilpailuihin ja konsertteihin, ja se on toiminut samalla harjoitusesiintymisenä. Nyt sitten syksyllä tuli ajatus, että miksi ei kokeiltaisi kotikonsertteja, kertoo Pauli Kari.
Kotikonsertit eivät suinkaan ole aivan uusi idea, sillä ajan saatossa monet kuuluisat muusikot ovat kutsuneet ihmisiä koteihinsa kuuntelemaan musiikkiesityksiä.
Kaskenmäen konserteissa pianistipariskunta on esiintynyt yhdessä ja erikseen. Mukana on ollut myös vierailevia esiintyjiä.
– Olen esimerkiksi esiintynyt laulaja Pia Pajalan kanssa. Viimeisimmässä konsertissa muusikot tulivat Irlannista. Silloin kuultiin irlantilaista kansanmusiikkia ja suomalaisia kantaesityksiä, kertoo Maria Männikkö.
Vähemmän pönöttämistä
Monelle mielikuva klassisen musiikin konserteista on kankea. Etikettikin saattaa mietityttää eli mitä laittaa päälle ja missä kohtaa saa taputtaa.
Kaskenmäen kotikonserteissa pyristellään eroon turhasta pönöttämisestä.
– Ihmisillä on paljon matalampi kynnys tulla tämmöiseen paikkaan. Ei tarvitse pukeutua ja on paljon rennompi ilmapiiri, Pauli Kari sanoo.
– Heti kun he tulevat sisään, niin he rentoutuvat ja sotilasastento häviää nopeasti. Ihmiset ovat kuin kotonaan, Kari jatkaa.
Maria Männikön mielestä koti konserttipaikkana tuo yleisön lähemmäksi taitelijaa. Barrikadi puuttuu.
– Itsekin kun menee konserttiin, niin pyrkii luomaan semmoista hyvää henkeä. Jos tekee mieli huutaa bravo tai jos tekee mieli kiljahtaa konsertin jälkeen, niin sitten antaa vaan mennä. Kun sen tietää taiteilijana, että se tuntuu tosi hyvältä, niin miksi pidätelläturhaan.
Konsertteja sairaaloihin
Turun Kaskenmäen kotikonsertit jatkuvat syksyllä illoilla, joissa kuullaan muun muassa espanjalaista pianomusiikkia sekä barokkimusiikkia.
Kotikonsertteja on jo tässä vaiheessa kehitetty poikkitaiteellisella yhteistyöllä. Männikön ja Karin kotona on esillä taiteilija Hanna Variksen maalauksia.
Jatkossa kotikonsertteja aiotaan välittää netin kautta entistä laajemmalle yleisölle.
– On tarkoitus streamata näitä konsertteja esimerkiksi sairaaloihin ja muihin paikkoihin, mistä ihmiset eivät välttämättä pääse konsertteihin. Yritetään sitäkin kautta levittää musiikkia ja tuoda se lähelle, kertoo Pauli Kari.
Ilves antaa nuorille vastuuta – ”Hintzin menetyksestä pitäisi tehdä kirjan verran tarinaa”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Ilves on nuorentunut, mutta joukkueessa luotetaan pelaajien potentiaaliin.
**TULLEET: **Hannu Toivonen (Sport), Lassi Yrjölä (Chicago, USHL), Marcus Fagerudd (Luulaja, SWE), Jyri Niemi (HPK), Veli-Matti Vittasmäki (KalPa), Markku Flinck (SaiPa), Markus Jokinen (LeKi), Joonas Vihko (HPK)
**LÄHTENEET: **Juha Järvenpää (KooKoo), Tommi Kivistö (Automobilist, KHL), Mikko Kukkonen (Blues), Mikke Levo (LeKi), Turo Asplund (Lukko), Steven Zalewski (Straubing, GER), Roope Hintz (HIFK), Joonas Korpisalo (Columbus, NHL), Vojtech Polak (HPK)
**ARVIO: **Ilves koki hienon viime kauden jälkeen kovat menetykset, mutta etenkin hyökkäyksessä riittää yhä mm. Sami Sandellin, Teemu Rautiaisen ja Antti Tyrväisen johdolla potentiaalia. Puolustuksen tukipilarien Tommi Kivistön ja Martti Järventien lähdöt olivat kovimmat kolaukset. Pietarsaaren kasvatilla Marcus Fageruddilla riittää taitoa ja Jyri Niemi sekä Veli-Matti Vittasmäki tuovat jykevyyttä.
Hyökkäysrintamalla hankinnat ovat jääneet toistaiseksi kolmeen pelaajaan. Markku Flinck tuo röyhkeyttä ja kahden suunnan pelaamista sentteriosastolle, kun taas kokenut taskurakettilaituri Joonas Vihko on parhaimmillaan erittäin vaarallinen hyökkäyspäässä. Markus Jokinen teki puolestaan viime kaudella kovaa jälkeä Mestiksessä.
Yksi mielenkiintoinen lisä hyökkäykseen on viime keväänä nuorten SM-liigan piste-ennätyksen rikkonut Eemeli Suomi. Tuomas Tuokkola on saanut viime vuosina revittyä miehistöstään kaiken irti, joten vaikka pelaajisto on paperilla heikentynyt, voi Ilves olla kauden musta hevonen.
**URHEILUTOIMENJOHTAJA JUHA PAJUOJA: **"Tällä hetkellä tilanne on sellainen, että emme välttämättä tarvitse enää yhtäkään pelaajaa lisää. Tietysti toiveita aina on - niin faneilta meikäläisen kuin meikäläiseltä meidän hallituksen suuntaan rahapuolen suhteen. Käytännössä joukkue on aika lailla kasassa. Joukkue on muuttunut viime kaudesta aika lailla, koska pelaajia lähti aika paljon. Porukka on nuorentunut, testituloksien perusteella vähän urheilullisempi, ja ehkä mukana on muutama yllätysvalmis pelaaja enemmän kuin aiemmin. Olemme valmennuksen kanssa yhtä mieltä siitä, että näissä pelaajissa on potentiaalia, eikä meidän siksi kannata hommata eteen pelaajia ja sysätä nuoria heidän taakseen. Heille täytyy rohkeasti antaa oikea mahdollisuus. Lähtijöistä esimerkiksi Kivistön olisimme halunneet pitää, mutta toisaalta hän teki meillä sen mitä hänen pitikin, eikä huutanut kovaa palkkaa vaan oli nöyrä ja pelasi tulevaisuuttaan ajatellen. Roope Hintz oli myös menetys, mutta siitä pitäisi varmaan tehdä kirjan verran tarinaa."
Poikkeuksellisen kallis puistoremontti valmistuu Rovaniemellä: "Tästä tulee kelpo puisto, viihtyisä kaupunkipuisto"
Vanhan torin puiston suurremontti on loppusuorallaan. Rovaniemellä on panostettu puistoinvestointeihin myös kaupungin suurien säästöpaineiden alla. Kaupunginpuutarhurin mielestä puistoihin kannattaakin panostaa, sillä ne palvelevat kaikkia ja kaikenikäisiä.
Rovaniemen Vanhan torin puiston suurremontti on edennyt loppusuoralleen. Puistossa on nyt päästy pintamateriaali-, aita- ja kalusteasennusten kimppuun.
Aivan remontin loppuvaiheessa puistoon tehdään vielä kivituhkapintaukset, ja puistoa halkovan valaistun kujan varteen sekä Pirkkakadun laitaan istutetaan kaikkiaan 21 lehmusta. Kaupunki on jo hankkinut istuttamista odottavat lehmukset, jotka ovat tällä hetkellä 3-4 metriä korkeita.
– Istutettaviksi puiksi ne ovat jo ihan kohtuullisen kokoisia, kertoo kaupunginpuutarhuri Mirja Vääräniemi.
Remontin on määrä valmistua kokonaan syyskuun lopussa.
Tavoitteena kelpo kaupunkipuisto
Rovaniemen kaupunki maksaa puistoremontista 410.000 euroa – ja se on paljon puistoremontista. Kaupunginpuutarhuri Mirja Vääräniemen mukaan remontin hinnan vuoksi työt on päätetty jakaa tälle ja viime kesälle.
Kun puut kasvavat suuremmiksi, nurmikot vihertävät hyvävoimaisina ja kaikki pinnat ovat kunnossa, niin tämä on ihana.
– Kun 410.000 euroa on puistoinvestointina aika suuri summa, niin se oli järkevämpi jaksottaa kahdelle vuodelle.
Kaupunginpuutarhuri Mirja Vääräniemi uskoo, että lopputulos tarjoaa kyllä vastetta investoidulle rahalle.
– Kun puut kasvavat suuremmiksi, nurmikot vihertävät hyvävoimaisina ja kaikki pinnat ovat kunnossa, niin tämä on ihana. Tästä tulee kelpo puisto, viihtyisä kaupunkipuisto.
Perusparannuksen tavoitteena on vahvistaa alueen torimaisuutta ja vanhan torin henkeä. Puistoon rakennettavan lähiliikuntapaikan toivotaan vetävän myös aikuiskävijöitä ja puiston talvikäyttöön on panostettu rakentamalla pulkkamäki, jota on viime talven palautteen jälkeen vielä paranneltu.
Puistoihin rahaa myös vaikeina aikoina
Vanhan torin remonttihäly vaimenee vielä ennen talven tuloa, mutta Rovaniemellä on Vääräniemen mukaan muitakin puistoja akuutissa remontintarpeessa.
Me olemme saaneet kyllä todella hyvin [rahaa puistoremontteihin], ja otamme kyllä ilolla vastaan sen, että saadaan puistot kuntoon.
– Esimerkiksi Ruokasenpuisto keskellä kaupunkia on hyvin vanha ja kulunut. Siellä on leikkipaikka ja sitten on puut enää pystyssä. Pensaskasvillisuus on kulunut pois ja nurmikot ovat huonokuntoiset. Se olisi se seuraava keskustapuistokohde, Vääräniemi sanoo.
Toistaiseksi puistoremontteihin on löytynyt rahaa myös kaupungin vaikeassa taloustilanteessa, jossa leikkauksia on haettu muun muassa koulujen lakkautuspäätösten myötä.
– Me olemme saaneet kyllä todella hyvin [rahaa puistoremontteihin], ja otamme kyllä ilolla vastaan sen, että saadaan puistot kuntoon.
Vääräniemi pitää tärkeänä sitä, että puistoihin ja liikuntapaikkoihin panostetaan myös säästöpaineiden alla, sillä puistot ovat kaikkien ja kaikenikäisten käytettävissä.
– Puistoja käyttävät asukkaat ja matkailijat, ja tämä palvelee myös ikäihmisiä. Kun puistoihin, leikkipaikkoihin ja liikuntapaikkoihin satsataan, niin ikäihmisetkin pystyvät olemaan kotona ja hyvässä kunnossa.
Itikat tekivät osatyön Kamarimusiikin konserttisalien täyttämisessä 
Kuhmon kamarimusiikkifestivaali pääsi yleisötavoitteeseen. Kävijöitä oli runsaat sata edellisvuotta enemmän. Huono sää ja itikat saivat yleisön siirtymään sisätilakonsertteihin.
Viikonloppuna päättyneen Kuhmon kamarimusiikkitapahtuman konsertit keräsivät yleisöä 35 550 silmäparin verran. Loppuunmyytyjä 74 konsertista oli 11. Useista konserteista vapaita paikkoja oli jäljellä vain muutama. Eniten yleisöä kiinnostivat Sibelius-päivä ja tangoaiheinen konsertti.
–	Fiilis on hyvä, väsynyt, onnellinen ja kiitollinen, kertoo tapahtuman toiminnanjohtaja Sari Rusanen.
Kolea sää hiljensi Kuhmon katukuvaa, mutta lisäsi konserttikävijöiden määrää.
–	Kaikki konsertit olivat sisätiloissa ja sillä tavalla sää jopa edesauttoi yleisömäärissä. Lopputyön tekivät itikat, joita oli todella paljon ja nämä inisijät saivat viimeisetkin kävijät sisätiloihin.
Kansainvälisyys ja taitellinen taso kävijämääriä tärkeämpää
Kävijöiden määrä ei kuitenkaan ole se mitä Kuhmossa tavoitellaan, vaan intohimot ovat toisaalla.
–	Tärkeintä on taiteellisen tason ylläpitäminen, kansainvälisyys, omaperäisyys ja se, että uusiudumme vuosittain, kertoo Rusanen.
Fiilis on hyvä, väsynyt, onnellinen ja kiitollinen.
Kamarimusiikin tämän vuoden teemana oli aika eri muodoissa – aina maailmansynnystä vuodenaikoihin. Ensi vuonna teemana on maailmankylä. Tapahtuman suunnittelu alkaa välittömästi.
–	Ensi vuoden tapahtuman suunnittelu aloitetaan puhtaalta pöydältä ja taiteellinen johtaja antaa ensimmäisen suunnitteluversion syyskuussa. Lopullinen versio, josta tapahtumaa aloitetaan valmistella on järjestyksessään sadas, eli monta suunnitteluversiota on vielä odotettavissa. Tavoitteena on tehdä uniikki tapahtuma, jossa taiteellinen taso on korkealla, kertoo toiminnanjohtaja Sari Rusanen.
"Immoselta on kysyttävä, millaista taistelua hän tarkoittaa"
Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Tapani Mäki haluaisi kuulla, mitä kansanedustaja Olli Immonen tarkoittaa taistelulla, josta hän kirjoittaa Facebook-päivityksessään. Mäki puolustaa maahanmuuttokriittistä keskustelua, mutta pitää Immosen tyylilajia ylilyöntinä.
Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Tapani Mäki sanoo, että kansanedustaja Olli Immosen kohua herättäneen [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/olli.immonen.3/posts/10153483050174847?pnref=story) viesti pitäisi selvittää Immoselta itseltään.
– Immoselta pitää nimen omaan kysyä, että mitä tällä "taistelulla" tarkoitetaan: onko se kuvainnollista, poliittista taistelua, onko se taistelua joittenkin oikeuksien puolesta, vai mitä. Vai onko se konkreettista taistelua. Kaikki nämä asiat pitää selvittää, ennen kuin voi tehdä mitään linjauksia mihinkään suuntaan.
Julkisessa keskustelussa on [vaadittu](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/soinin-linjattava-puolueen-linja/2094063) muun muassa sitä, että perussuomalaisten pitäisi linjata, kuuluuko puolue Euroopan äärinationalististen puolueiden joukkoon. Myös puolueen puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin reagointia Immosen aiheuttamaan keskusteluun [on kaivattu](http://yle.fi/uutiset/arvostelu_kansanedustaja_olli_immosen_kirjoituksesta_kuumenee__soinia_vaaditaan_esiin/8182135).
Tapani Mäki on kuitenkin sitä mieltä, että kohun kommentointi kuuluu eduskuntaryhmälle.
– Koska on kysymys kansanedustajasta, asia kuuluu ensisijaisesti eduskuntaryhmälle. Eduskuntaryhmä tulee ottamaan tähän kantaa ja käy keskustelua. Puoluejohtaja ei välttämättä ole se ensimmäinen, joka kantaa tulee ottamaan.
Tapani Mäki pitää Immosen päivitystä ylilyöntinä.
– Ensimmäisenä se herätti kysymyksen, että miksi se oli englanninkielinen. Kyllä se jokseenkin ylilyönti oli, ja mitä sillä saavutetaan, se on sitten toinen kysymys, ehkä juuri hämmennystä. Mutta samaan hengenvetoon haluan sanoa sen, että kyllä opposition puolelta tapahtui myöskin ylireagointia. Ja Immostahan ei ole asiasta kuultu.
Siitä ei kuitenkaan ole kyse, etteikö Immoselta olisi kysytty. Kansanedustaja valikoi, kenelle antaa haastattelun, eikä [Yleisradio](http://yle.fi/uutiset/lannen_media_immonen_syyttaa_mediaa_ajojahdista/8183980) kuulu heidän joukkoonsa. [Lännen Medialle](www.ts.fi/uutiset/kotimaa/799090/Immonen%2Bvastaa%2Bkohuun%2BEn%2Bnae%2Bkirjoituksessani%2Bmitaan%2Bvaaraa) hän lausui vastikään, ettei näe kirjoituksessaan mitään väärää.
Maahanmuuttokritiikki jakaa perussuomalaisiakin
Kriittinen puhe maahanmuutosta on yksi perussuomalaisia kokoavista voimista, mutta äänenpainot puolueen sisällä vaihtelevatlaidasta laitaan, niin myös Olli Immosen kirjoituksesta nousseet [kommentit](http://yle.fi/uutiset/immosen_lausunto_jakaa_perussuomalaisia__kammottava_lopputulos_vai_lyyrinen_ulostulo/8183332).
Tapani Mäki painottaa, että maahanmuuttokriittisyys on aivan eri asia kuin rasismi.
– Maahanmuuttokriittisyys on tervettä keskustelua siitä, mikä on Euroopan ja Suomen tulevaisuus tässä asiassa. Rasismi on asia erikseen.
Mutta missä kohtaa maahanmuuttokriittinen puhe muuttuu rasismiksi?
– Jos rasismin puolelle mennään, niin sehän tarkoittaa sitä että tiettyjä kansanosia aletaan syrjimään ihan totaalisesti tai käyttämään jotain voimakeinoja heitä vastaan, sellainen on rasismia pahimmillaan. Mutta jos halutaan pitää asiat hallinnassa, esimerkiksi kuinka paljon määrärahoja annetaan mihinkin, niin se on mielestäni tervettä kriittisyyttä, että asioita voidaan punnita, Tapani Mäki vastaa.
Kuinka paljon perussuomalaiset puolueen sisällä keskustelevat maahanmuuttoasioista? Ainakaan Keski-Suomen piirissä asia ei ole prioriteettilistalla kovin korkealla.
– Ei siitä hirveän paljon keskustella, enemmän puhutaan juoksevista arkiasioista. Ehkä tällainen keskustelu käydään sitten kahvipöydissä, Mäki sanoo.
Pitäisikö puolueen sisällä sitten käydä enemmän keskustelua siitä, millainen maahanmuuttokritiikki on puolueen linjan mukaista?
– Keskustelua voidaan käydä, ja ainahan keskustelu on tervetullutta, Mäki kuittaa.
Tapani Mäki luonnehtii keskisuomalaisia perussuomalaisia melko tasaiseksi porukaksi, myös suhteessa maahanmuuttokritiikkiin.
– Maahanmuuttokriittisyyttä on, mutta me pidetään tällaista tasaista linjaa joka asiassa. Minun tiedossani ei ole radikaaleja.
Yksityisiä ajatuksia vai poliittisia linjauksia?
Olli Immosen kirjoitus on herättänyt kysymyksen siitä, voiko kansanedustaja kirjoittaa sosiaalisessa mitä tahansa, ikään kuin yksityishenkilönä. Tapani Mäki näkee asian niin, että kansanedustajan vastuu sanomisistaan on laajempi kuin yksityishenkilön.
– Totta kai ihmisen, oli hän sitten valtuutettu tai kansanedustaja, tulee itse ottaa vastuu, mitä kirjoittaa ja millä tavalla asiat ilmaisee.
– Valtuutettu tai kansanedustaja edustaa tiettyä ryhmää ja äänestäjiä, ja kyllä hän sitten vastuun kantaa äänestäjilleen. Että vaikka yksityishenkilönä kirjoittaa, niin vastuu on laajempi.
SMP:n entinen puheenjohata [Pekka Vennamo](http://yle.fi/uutiset/smpn_entinen_puheenjohtaja_vertaa_immosen_tekstia_breivikin_manifestiin/8182242) ehti jo rinnastaa Immosen kirjoittelut norjalaisen joukkomurhaaja Breivikin kirjoitteluun. Tapani Mäki sanoo tällaisen kuulostavan pahalta.
– Kyllä se hirveän pahalta kuulostaa. Immonenhan kuuluu tähän Suomen Sisu -järjestöön, mutta kyllä Breivik taitaa olla siitä aika kaukana.
Olli Immonen kirjoittaa [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/olli.immonen.3/posts/10153483050174847?pnref=story) taistelevansa "yhden todellisen suomalaisen kansakunnan (one true Finnish nation) puolesta. Voiko Suomi olla vain suomalaisten?
– Kyllä se nykypäivän ja maailman kehityksen mukaan aika mahdottomalta tuntuu, se vaatisi aika radikaalejakin tekoja. Siihen ei kyllä tällä hetkellä ole valmiuksia eikä tarvetta, Tapani Mäki sanoo.
– Mutta maahanmuuton pitää olla kaikin puolin hallittua ja harkittua, se on kaikkien ihmisten etu.
_Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Tapani Mäkeä haastatteli Virpi Kotilainen._
Kylmä kesä ei näy merivartioston tehtävämäärässä
Heti, kun aurinko vähän pilkahtaa, säntäävät merilappilaiset vesille. Ja se on tiennyt tänäkin kesänä tehtäviä merivartiostolle.
Kylmästä kesästä huolimatta merivartiostolla on riittänyt tehtäviä Perämerellä. Ylimerivartija Markku Koskimäki kertoo, että pienikin auringon pilkahdus on saanut veneilyväen liikkeelle.
– Aurinko kun näkyy, niin heti vilkastuu. Hyvä esimerkki tästä oli juhannus: Kun oli hyvä ilma, niin silloin riitti vilskettä ja vipinää aamuun asti. Jos tämä tästä vielä iloksi muuttuu eli veneilykelit paranee, niin tehtäviä riittää varmasti, Koskimäki ennustaa.
Koskimäki arvelee, että kuluva kesä ei kokonaisuutena juuri poikkea aiemmista, vaikka huonoilla ilmoilla merellä ei ole veneitä nähty.
– Kesäähän on vielä jäljellä, että kyllä tässä vielä vesille keretään.
Merivartioston tehtävien kirjo on Koskimäen mukaan ollut laaja. Merellä veneitä on irrotettu karilta, hinattu ja etsitty. Myös poliisitehtävät ja tulipalot ovat työllistäneet merivartiostoa.
Ovet kävivät Kerhossa – ”Menetykset ovat olleet kovia”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. HPK menetti paljon pelaajia viime kauden jälkeen. Löytyykö tulleista pelaajista paikkaajia?
**TULLEET: **Jere Myllyniemi (Pelicans), Henri Auvinen (JYP), Henrik Forsberg (Lukko), Joonas Lehtivuori (Modo, SWE), Sakari Manninen (Kärpät), Patrick Holland (St. John's, AHL), Waltteri Hopponen (Lincoln, USHL), Joona Karevaara (KooKoo), Antti Miettinen (Eisbären, GER), Riku Hahl (Jokerit, KHL), Vojtech Polak (Ilves)
**LÄHTENEET: **Juuse Saros (Milwaukee, AHL), Ossi-Petteri Grönholm (KooKoo), Aleksi Laakso (Sport), Jyri Niemi (Ilves), Craig Schira (Luulaja, SWE), Juuso Vainio (Blues), Tuomas Vänttinen (Sport), Ville Järveläinen (SaiPa), Jesse Saarinen (Medvescak, KHL), Eero Somervuori (Blues), Joonas Vihko (Ilves), Patrik Virta (TPS), Marek Viedensky (Slovan, KHL)
**ARVIO: **Viime kauden jälkeen kovimmat kolaukset koki HPK. Saros, Hamill, Saarinen, Viedensky, Schira ja 11 muuta pelaajaa lähtivät ja keitä tuli tilalle? AHL:ssä pieneen rooliin jääneestä Patrick Hollandista toivotaan monipuolista ja nopeaa laituria. Tasaiseen pisteidentekoon pystyvä Antti Miettinen on pelannut kaksi viime kautta Suomen kiekkoväeltä piilossa, mutta on yhä 35-vuotiaana mielenkiintoinen vahvistus. Hämeeninnalaisille tutun nimen ja kokemusta tuo myös Riku Hahl, joka palaa kasvattajaseuraansa kymmenen vuoden jälkeen. Tehoja tarvittaessa katseet kääntyvät Vojtech Polakiin, joka viime kaudella iski Ilvekselle komeat 37 pistettä vain 47 ottelussa. Tämän hetken pelaajistossa tshekiltä odotetaan suuria tekoja hyökkäyssuuntaan.
Myöskään HPK:n takalinjat eivät paperilla häikäise. Kuusi kovaa nimeä lähti, eikä aukkoja ole toistaiseksi pystytty paikkaamaan. Neljä viime kautta Ruotsissa pelanneelta Joonas Lehtivuorelta odotetaan paljon, peruspakki Henri Auvinen rauhoittaa peliä ja Henrik Forsberg tuo kokemusta. Saroksen tilalle ykkösvahdiksi hankittiin Jere Myllyniemi, jonka täytyy saada torjuntatyöskentelystään tasaisempaa.
**PÄÄVALMENTAJA PASI ARVONEN: **"Lähdemme tällä rungolla harjoituspeleihin. Menetykset ovat olleet kovia, mutta meillä on innokas ja ennen kaikkea luisteluvoimainen joukkue. Muutama pelaaja olisi haluttu pitää, mutta pelaajabudjetti tuli vastaan kun hinnat nousivat niin koviksi. Toisaalta kyse on ihan tietoisestakin vaihtuvuudesta - pelaajabudjettia jouduttiin keventämään jonkin verran, joten otimme siksi nuoria pelaajia joukkueeseen. Meillä on iso läjä viime vuoden A-nuoria sopimuksen alla, ja muutenkin markkinoilta on etsitty nuoria pelaajia, joiden rinnalle on sitten haettu täsmähankintoina kokemusta ja johtajuutta."
Usko aurinkosähköön vahvistuu – "Tulee tapahtumaan todella suuria muutoksia"
Aurinkoenergian suosio kasvaa myös Suomessa. Sateisesta kesästä huolimatta aurinkoenergiaa on kertynyt suunnilleen saman verran kuin viime vuonna tähän mennessä.
Aurinkopaneeleiden määrä on lisääntynyt Suomessa merkittävästi viime aikoina. Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähkötekniikan professori ennakoi suuntauksen jatkuvan.
– Tämä tulee tapahtumaan nopeasti, ei tässä tarvitse odottaa pitkällekään. Kun katsoo aurinkosähkön kehitystä viimeisen kymmenen vuoden ajalta ja tästä kun 2020- ja 30-luvuille mennään, niin tulee tapahtumaan todella suuria muutoksia, kuten Kiinan ja Saudi-Arabian johtajat ovat jo indikoineet, sanoo Jarmo Partanen.
Päästötöntä ja kustannustehokasta
Aurinkoenergialla on huomattavia etuja muihin energiamuotoihin verrattuna.
– Aurinkosähkön edut voi kiteyttää kahteen asiaan. Ensimmäinen on, että se on täysin puhdasta energiaa ja toinen, että sen kustannustehokkuus on tänään parempi kuin eilen eli sillä on jatkuva aleneva kustannuskehitys ja hinta on se, joka sitten lopulta ratkaisee asiat.
Aurinkoenergian varastointi on Suomessa vielä harvinaista kalliin hinnan vuoksi. Sen sijaan esimerkiksi Saksassa aurinkoenergiaa varastoivia akkuja käytetään enemmän. Sekä energiaa varastoivien laitteiden että aurinkopaneeleiden hintojen odotetaan kuitenkin putoavan.
– Siellä on ollut niin sanottu oppimiskäyrä jo pitkän aikaa eli kun globaalisti kapasiteetti on kaksinkertaistunut, niin hinta on pudonnut 20 prosenttia. Se tuplaus voidaan tehdä ihan hyvin vielä muutaman kerran, Partanen laskeskelee.
Maailmalla uskotaan aurinkosähköön
Saksassa valtion tuki on tehnyt maasta aurinkoenergian edelläkävijän. Aurinkoenergia nähdään tulevaisuuden energiamuotona myös muualla.
– Esimerkiksi Saudi-Arabia näkee maailman sellaisena, että todennäköisesti vuoden 2050 jälkeen he eivät myy öljyä, vaan he myyvät aurinkosähköä. He uskovat, että ilmastonmuutos on niin vahva ohjaustekijä maailmassa, ettei fossiilisille polttoaineille ole sijaa, vaan se korvautuu aurinkosähköllä ja muilla uusiutuvilla energiamuodoilla, Partanen sanoo.
Sateisesta kesästä huolimatta aurinkoenergiaa on kertynyt tänä vuonna suunnilleen saman verran kuin viime vuonna tähän mennessä, sillä vaihtelevat kuukaudet tasaavat toisiaan. Aurinkoisella säällä aurinkopaneelit tuottavat noin kaksinkertaisen määrän energiaa pilviseen säähän verrattuna. Sateisella säällä energiatuotto voi jäädä neljännekseen.
Stora Enso myy tehtaansa Barcelonassa
Tehdas vaatii kehittämistä ja investointeja, sanoo Stora Enso.
Stora Enso myy Barcelonassa sijaitsevan kierrätyskuitupohjaista kartonkia valmistavan tehtaansa yksityiselle osakerahastolle.
Alustava käteiskauppahinta on 10 miljoonaa euroa.
Stora Enso tahtoo keskittyä kuluttajapakkauksissa ensikuitupohjaisiin tuotteisiin. Tehdas vaatii kehittämistä ja investointeja, sanoo Stora Enso.
Osakerahasto Quantumin omistukseen siirtyvällä tehtaalla työskentelee noin 220 ihmistä.
Obama Etiopiassa: Al-Shabaabin kapinalliset tarjoavat vain kuolemaa ja tuhoa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lensi Keniasta Etiopiaan eilen sunnuntaina. Hän on ensimmäinen Yhdysvaltain istuva presidentti, joka vierailee maassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kehunut Etiopian-vierailullaan Afrikan unionin joukkojen taistelua terroristijärjestö al-Shabaabia vastaan. Al-Shabaab on kytköksissä al-Qaidaan. Obaman mukaan järjestön kapinalliset tarjoavat vain kuolemaa ja tuhoa.
– Etiopia kohtaa vakavia uhkia. Meillä on enemmän töitä tehtävänä, Obama sanoi Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa maanantaina.
[Al-Shabaabin sunnuntainen itsemurhapommi-isku](http://yle.fi/uutiset/jopa_kymmenen_kuollut_hotelli-iskussa_mogadishussa/8182387) Somalian pääkaupungissa Mogadishussa oli Obaman mukaan muistutus siitä, että järjestö on pysäytettävä. Hän sanoi, että Yhdysvaltojen ja muiden maiden on jatkettava al-Shabaabin kaltaisten terroristijärjestön painostamista.
Etiopian pääministerin Hailemariam Desalegn oli samaa mieltä Obaman kanssa siitä, että taistelua alueen terrorismia vastaan on kiihdytettävä. Etiopia on tukenut Yhdysvaltoja terrorismin vastaisessa taistelussa ja jakanut sen kanssa tiedustelutietoja.
Ainakin 15 ihmistä kuoli al-Shabaabin hienostohotelli Jazeeraa vastaan tekemässä iskussa Mogadishussa eilen. Kansainvälisen lentoaseman lähellä sijaitsevassa hotellissa yöpyy muun muassa vierailevien ulkovaltojen edustajia, diplomaatteja ja toimittajia.
"Aika läpimurrolle Etelä-Sudanissa"
Presidentti Barack Obama arvioi, että tilanne sisällissodan repimässä Etelä-Sudanissa heikkenee ja humanitäärinen hätä kasvaa. Hän on kutsunut Afrikan johtajia keskusteluihin Etelä-Sudanista myöhemmin maanantaina. Hänen mukaansa Etelä-Sudanin rauhanneuvotteluissa on aika läpimurrolle.
– Meillä ei ole paljon aikaa. Olot maassa ovat muuttumassa paljon, paljon pahemmiksi. Tavoitteena on varmistaa, että Yhdysvallat ja [rauhanneuvotteluja johtava Itä-Afrikan maiden järjestö] IGAD asettuvat samaan riviin rauhanneuvottelujen loppupeleissä, Obama sanoi.
Etelä-Sudanin rauhanneuvottelujen takarajaksi on asetettu 17. elokuuta, ja Obama haluaa varautua neuvottelujen epäonnistumiseen yhdessä IGAD:n kanssa ja puhua mahdollisista työkaluista maan painostamiseksi rauhaan. Niihin kuuluvat talouspakotteiden syventäminen ja aseviennin kielto.
Etelä-Sudanin sisällissota alkoi joulukuussa 2013, kun presidentiksi valittu Salva Kiir syytti varapresidentti Riek Macharia vallankumousaikeista.
"Kaikki äänet kuultava Etiopiassa"
Obama on kehottanut Etiopian johtajia sallimaan poliittisen opposition vapaan toiminnan ja lehdistönvapauden maassa.
– Kun kaikki äänet kuullaan, kun ihmiset tietävät olevansa osa poliittista prosessia, maasta tulee menestyksekkäämpi, Obama sanoi.
Etiopian pääministeri Hailemariam Desalegn vakuutti, että maa on sitoutunut demokratiaan. Etiopian hallitseva puolue voitti kuitenkin kaikki paikat toukokuussa järjestetyissä parlamenttivaaleissa.
Lisäksi Etiopia on vanginnut useita toimittajia. Vain Eritrean vangitsee Afrikan maista enemmän toimittajia kuin Etiopia.  Pääministerin mukaan Etiopia tarvitsee eettisiä toimittajia, jotka eivät työskentele terroristijärjestöissä.
Obama lensi Etiopiaan eilen sunnuntaina Keniasta. Hän on ensimmäinen Yhdysvaltain istuva presidentti, joka vierailee maassa.
HIFK löysi Söderholmille korvaajia – ”Parilla täsmähankinnalla jämäkkyyttä”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. HIFK:n sentteriosasto on ainakin paperilla liigan kovimpia. 
**TULLEET:** Joonas Järvinen (Sotshi, KHL), Markus Niemeläinen (HPK), Tommi Taimi (Amur, KHL), Roope Hintz (Ilves)
**LÄHTENEET: **Julius Nyqvist (KooKoo), Hannu Pikkarainen (Schwenningen, GER), Toni Söderholm (München, GER), Matti Kuparinen (Ässät), Nikolai Goldobin (San Jose, NHL)
**ARVIO:** Toni Söderholmin lähtö oli kova takaisku takalinjoille. Kaksi KHL-hankintaa, Joonas Järvinen ja Tommi Taimi, ovat kuitenkin hyvät saaliit. Isokokoinen ja fyysinen Järvinen tuo viime kaudella kaivattua pelotetta ja Taimi on rightin puolen mailallaan ja monipuolisuudellaan oiva lisä muutenkin laadukkaaseen puolustukseen.
HIFK:n sentteriosasto on paperilla liigan kovimpia. Vaikka Nikolai Goldobin lähtikin Pohjois-Amerikkaan, löytyy myös laidoilta leveyttä. Roope Hintz pystyy pelaamaan sekä keskellä että laidassa ja on yksi kauden mielenkiintoisimmista nuorista tähdistä. Antti Törmäsen johtama valmennusryhmä toivoo varmasti pelaajistonsa pysyvän paremmin kasassa kuin viime kaudella.
**PÄÄVALMENTAJA ANTTI TÖRMÄNEN: **"Joukkue on hyvin pitkälti koossa, eikä tällä hetkellä ole aktiivista pelaajahakua. Meillä on kaksi hyvää veskaria, hyviä pakkeja ja hyökkääjätkin mallikkaita. Olemme tyytyväisiä vähäiseen vaihtuvuuteen ja uskomme näihin kavereihin. Moni heistä pelasi jo viime kaudella hyvin ja osa pystyy varmasti parantamaan. Saimme parilla täsmähankinnalla pakistoon jämäkkyyttä ja muuallakin voittaneita kavereita. Hyökkäykseen puolestaaan saatiin yksi erittäin lupaava nuori kaveri."
Anssi Kela YleX:lle: Pelko ja viha värittävät julkista keskustelua
Meillä on unelma – Mielenosoitus monikulttuurisen ja avoimen Suomen puolesta kerää sosiaalisessa mediassa jatkuvasti lisää kannattajia. Mukana on myös artisteja ja politiikkoja.
Radiotoimittaja **Aleksi Pahkala** pohti sunnuntaina Facebook-päivityksessään, olisiko aika järjestään rasismin vastainen mielenosoitus. Muusikko **[Anssi Kela](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anssi%20kela)** näki päivityksen ja ilmoittautui mukaan. Moni muukin ajatteli samalla tavalla, ja pian syntyi [Meillä on unelma](https://www.facebook.com/events/745976845524202/) -mielenosoitus, joka järjestetään tiistaina 28. heinäkuuta Helsingissä.
\- Laukaisevana elementtinä oli **Olli Immosen** ulostulo pari päivää sitten. Kun hallituspuolueen kansanedustaja julkisesti puhuu tuohon sävyyn, monelle tuli varmaan sellainen olo, että se ei ole ok. Ja se pitäisi jotenkin osoittaa, Kela sanoo YleX:lle.
Meillä on unelma- mielenosoituksen työryhmään kuuluvat radiotoimittaja Aleksi Pahkalan lisäksi toimittaja **Janne Flinkkilä**, kulttuurivaikuttaja **Mirva Merimaa** sekä vihreiden ex-kansanedustaja **Johanna Sumuvuori.**
Sumuvuoren mukaan moni on ollut lamaantunut kansanedustaja Olli Immosen mielipiteestä. Kauhistelun ja päivittelemisen sijaan työryhmä halusi tehdä jotain konkreettista.
"On tärkeää esittää toisenlainen mielipide julkisesti niiden ihmisten puolesta, jotka joutuvat pelkäämään ja kohtaamaan rasismia."
\- On tärkeää esittää toisenlainen mielipide julkisesti niiden ihmisten puolesta, jotka joutuvat pelkäämään ja kohtaamaan rasismia, Sumuvuori sanoo.
Anssi Kelan unelmien Suomi on kaikille avoin.
\- Minun unelmien Suomessa kansankunnan polttoaineena ei olisi pelko, viha ja katkeruus. Se värittää tällä hetkellä julkista keskustelua. &quot;Maassa maan tavalla&quot; -sanonnan voisi muuttaa muotoon &quot;maassa monella tavalla&quot;, Anssi Kela sanoo.
Sumuvuoren mukaan hiljaisuuskin on kannanotto.
\- Meitä on paljon, jotka eivät ajattele samalla tavalla kuin esille tuoduissa lietsovissa näkemyksissä. Uskon, että olemme enemmistöä, Sumuvuori sanoo.
Atomirotta: Monikulttuurisuus ei ole kirosana
Meillä on unelma –mielenosoitukseen osallistuu myös muun muassa räppiä ja bluesia soittava **[Atomirotta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/atomirotta%20)**-yhtye. Atomirotan **Rane Raitsikka** eli **Harri Jäntti** on muuttanut Suomeen Yhdysvalloista kaksikymmentä vuotta sitten. Atomirotan **Rotta** eli **Mikko Sarjanen** on kasvanut lähiössä maahanmuuttajien ja romanien keskellä.
"Ihmiset on pohjimmiltaan aika samanlaisia."
\- En ole törmännyt mihinkään ongelmiin. Olen pienestä asti kohdannut erilaisuutta. Ihmiset ovat pohjimmiltaan aika samanlaisia. Monikulttuurisuus ei ole kirosana vaan pikemminkin toivottava juttu. Atomirotan biisissä _Älä pelkää_ (_Atomirottaa_) käsitellään näitä asioita musiikin kautta, Sarjanen sanoo.
Politiikassa toimineen Johanna Sumuvuoren mukaan kansanedustaja ei ole koskaan yksityinen ajattelija. Kansanedustaja edustaa aina omaa ryhmäänsä, ja Immonen vielä halllituspuoluetta.
\- Näen Immosen kommentit poliittisena tekona, sillä kansanedustajan puheet ovat tekoja. Toivon, että hallitusrintama ja perussuomalaiset selventäisivät, kenen linjasta on kyse. Entä minkälaisiin toimenpiteisiin ryhdytään, jotta irtisanoudutaan tämän kaltaisista näkemyksistä, Sumuvuori sanoo.
Muusikko Anssi Kelan mukaan kansanedustajan työ on sellaista, ettei yksityisiä ajatuksia ole samalla tavalla kuin muilla yksityishenkilöillä.
\- Ei voi ajatella, että ollaan viisi päivää viikossa kansanedustaja ja viikonloppuisin voi laukoa mitä vaan, eivätkä asiat liittyisi toisiinsa. Kun kyse on hallituspuolueen kansanedustajasta, sanoilla on isompi painoarvo, Kela sanoo.
Atomirotan Mikko Sarjanen korostaa, että asioista voi ja pitää keskustella, mutta keskustelun pitää olla sivistynyttä.
\- On jengiä, joka tulkitsee asioita suuntaan ja toiseen. Kansanedustajien kommentteja voidaan käyttää kyseenalaisten tekojen perustelemiseen, Sarjanen sanoo.
Mielenosoitus on poliittinen avaus
Johanna Sumuvuori toivoo, että tiistaina 28. heinäkuuta järjestettävä mielenosoitus rohkaisee ihmisiä jatkossakin ottamaan kantaa ja ilmaisemaan mielipiteitään avoimen ja suvaitsevaisemman Suomen puolesta.
\- Toivon, että mielenosoituksen avulla saadaan eturivin poliitikot ottamaan kantaa ja irtisanoutumaan vihapuheesta, jossa lietsotaan suomalaisia toisiaan vastaan, Sumuvuori kertoo.
Anssi Kela haluaa mukana olollaan vahvistaa ääntä toisenlaisen Suomen puolesta.
\- Kansallismielisissä puheissa puhutaan &quot;koko kansan suulla&quot;  yhtenäisen ja monokulttuurisen Suomen puolesta. Meitä on täällä yli viisi miljoonaa ihmistä, hyvin erilaisista lähtökohdista. Me haluamme antaa äänen toisenlaiselle Suomi-kuvalle, Kela kertoo.
Atomirotan Mikko Sarjanen näkee mielenosoituksen tärkeänä asiana.
"Erilaiset maailmankuvat kohtaavat, mutta kunnioitetaan toista."
\- Voin keskustella aatemaailmaltaan perussuomalaisen kaverin kanssa pakistanilaisen omistamassa kaljabaarissa. He ovat hyviä frendejä keskenään, ja kaikki toimii. Erilaiset maailmankuvat kohtaavat, mutta kunnioitetaan toista, Sarjanen sanoo.
Myös piispa **Irja Askola** osallistuu Meillä on unelma -mielenosoitukseen ja pitää tilaisuudessa puheen.
\- Me muistamme sen, mitä nälkä, vierasviha ja ulkopuolisuus merkitsee ja senkin tiedämme, miten monet maat ovat meitä suomalaisia vastaanottaneet, kertoo [Helsingin Hiippakunnan verkkosivuilla](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18111=1798507).
Tampereella järjestetään [Meillä on unelma -tukimielenosoitus](https://www.facebook.com/events/384015275136593/) Tullikamarin aukiolla tiistaina 28. heinäkuuta.
**Lue myös:**
**[Arvostelu kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta kuumenee – Soinia vaaditaan esiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257355)**
Kun televisio toimii auton akulla – sisällissodan runtelemassa Syyriassa kekseliäisyys kukoistaa sähkön saamiseksi
Pohjois-Syyrian jaetussa kaupungissa Aleppossa valtionsähköt ovat harvinainen ylellisyys. Voimalat ovat kapinallisten käsissä, ja siviilit ostavat sähköä muun muassa yksityisiltä generaattorinpitäjiltä.
Sodan myötä Syyriaan on syntynyt kokonaan uusi ammattikunta: sähkökauppiaat. Kadunkulmissa on yksityisten ihmisten omistamia generaattoreita, jotka tarjoavat palveluitaan sekä koteihin että kaupoille.
Aleppolaisella Amer al-Sayedilla on kaksi generaattoria, joista hän myy sähköä.
– Lähes 250 kotia ja kauppaa saa sähköt näistä generaattoreista. Kaupoille annamme sähköä aamuisin, koteihin annetaan iltapäivällä ja illalla, sanoo Amer al-Sayed.
Aleppossa ei ennen sotaa sähkökatkoja juuri ollut. Kaupungissa oli aiemmin käytössä sekä oma sähkövoimala että valtakunnan sähköverkko – nyt ne ovat olleet vuosia osittain tai kokonaan kapinallistaistelijoiden hallussa.
– Valtionsähkö on katkennut Aleppossa nyt 3–4 vuoden aikana joka päivä. Joskus sitä saadaan tunti päivässä ja 23 tuntia se on poikki, sanoo lakimies ja kansalaisaktivisti Alaa al-Sayed. 
Sähkön takia myös veden puute
Sähkön puute on pahimpia siviileiden ongelmia sisällissodan repimässä maassa. Se vaikeuttaa kaikkea elämää – esimerkiksi vettä ei kaupungin vesijohtoverkosta saada, kun sähköllä toimivat vesipumput eivät toimi kaupungin järjestelmässä.
Monien aleppolaisten mukaan juoksevan veden puute on vielä vaikeampi ongelma kuin se, että kodeissa ei ole valoja tai kodinkoneet eivät toimi.
– Ilman jääkaappiakin jotenkin pärjää, mutta miten käydä suihkussa? Pestä vaatteet? En halua, että lapset menevät kouluun likaisina ja likaisissa vaatteissa. Juomavettä saamme kannettua, mutta pesuvesi on vaikeampi asia, sanoo perheenemäntä Um Muhammed.
Kun valtionsähköä saadaan hetki ja vettäkin tulee samaan aikaan – ehkä kerran parin viikon aikana – silloin Um Muhammedin perheessä on ilon päivä: pyykinpesukone saadaan päälle.
Auton akku ja muut keinot
Asukkaat pyrkivät saamaan sähköä monista eri lähteistä. Kaikenlainen kekseliäisyys kukoistaa.
– Esimerkiksi meillä kotona, meillä on sähköä varten auton akku, meillä on myös oma pieni generaattori ja ostamme sähköä myös korttelin sähkömyyjältä, ampeerijumalalta, sanoo lakimies ja kansalaisaktivisti Alaa al-Sayed.
– Lisäksi on hallituksen sähköverkko, josta tulee sähköä kun tulee. Nykyisin joka kodilla on 6–7 sähkön lähdettä, hän jatkaa.
Yksityinen sähkö kallista
Yksityisiltä ostetun sähkön hinta on nyt kesällä 750 Syyrian puntaa eli noin 30 senttiä tunnilta per ampeeri – yhdellä ampeerilla saa ehkä asuntoon valot.
Televisioon, jääkaappiin ja kodinkoneisiin tarvitaan jo paljon enemmän. Viidellä ampeerilla tunnissa katsoo jo televisiotakin sekä pitää päällä muutamaa kodinkonetta. Laskennallisesti viiden ampeerin sähkön vuorokausihinta olisi 36 euroa.
Sähkö saattaa olla monelle kansalaiselle liian kallista ostettavaksi. Syyrialaisten keskitulot ovat sodan aikana pudonneet muutamaan sataan euroon kuussa. Sen vuoksi ympärivuorokautista sähköä ei monellakaan ole esimerkiksi jääkaappia varten.
Ampeerimiehiä syytetään joskus tilanteen hyödyntämisestä kansalaisten hädän varjolla. Sähkökauppias kuitenkin muistuttaa, että tilanne voisi olla myös toisin:
– Sähköyhtiö ei ole antanut sähköä kuukausiin. Jos näitä generaattoreita ei olisi, Aleppo olisi ollut kokonaan pimeänä, sanoo sähkökauppias Amer al-Sayed.
Aktivisti Alaa al-Sayed tukee kauppiaita. Sähkön hinta on riippuvainen generaattoreihin tarvittavan dieselin hinnasta.
– Sähkön hinta on noussut, koska generaattorit tarvitsevat dieseliä ja sitä on vaikea saada. Ampeerimiehet joutuvat ostamaan kallista dieseliä mustan pörssin kauppiailta.
– Tutkimuksemme mukaan eniten tilanteesta hyötyvät mustan pörssin dieselkauppiaat. He saavat suurimmat voitot, sanoo kansalaisaktivisti Alaa al-Sayed.
Syyrian polttoainevarannot ovat pitkälti Isisin kapinallisten käsissä. Riippuu paljon Isisistä, päästävätkö he polttoainekuljetukset rintamalinjojen yli.
Neuvotteluja rintaman yli
Sisällissodan aikana myös Alaa Al-Sayed on löytänyt itsensä uusista tehtävistä. Lakimiehestä on tullut myös kansalaisaktivisti, joka neuvottelee rintamalinjojen yli sähkön saannista – kapinallistenkin kanssa.
– Neuvottelemme paljonko sähköä saadaan, verkon huollosta, autamme sähköyhtiötä siinä, että korjaukset sujuisivat helposti, koska kaapelit ovat taistelualueilla ja ne ovat vahingoittuneet.
Sähkömiehet tekevät korjaustöitä henkensäkin uhalla.
– Ei ole kauaakaan kun yksi tuttuni, sähköasentajamme, kuoli jouduttuaan ristituleen korjatessaan voimalinjaa. Yhdeksän lasta jäi ilman isää, Alaa al-Sayed kertoo.
_Marika Kataja-Lian, Yle, Aleppo, Syyria_
Bluesille pahin takaisku maalivahtiosastolle – ”Täytyy tehdä muita ratkaisuja”
Jääkiekon SM-liigakausi lähestyy, joten Yle Urheilu kartoitti liigaseurojen tämän hetkiset tilanteet. Espoon Blues koki pahimmat takaiskunsa maalivahtiosastolla.
**TULLEET:** Christian Engstrand (Székesfehérvár, HUN/AUT), Mikko Kukkonen (Ilves), Juuso Vainio (HPK), Markus Poukkula (JYP), Janne Puhakka (Chicoutimi, QMJHL), Eero Somervuori (HPK)
**LÄHTENEET: **Eetu Laurikainen (Bakersfield, NHL), Jani Nieminen (SaiPa), Miro Aaltonen (Kärpät), Bracken Kearns (Bridgeport, AHL), Stefano Giliati (Medvescak, KHL), Artem Iossafov (Gentofte, DEN)
**ARVIO:** Talousvaikeudet ovat tuoneet haasteita pelaajamarkkinoilla toimimiseen. Blues on kuitenkin selvinnyt tilanteeseensa nähden vähin kolauksin, ja Kim Hirschovitsin johtaman joukkueen runko on pysynyt hyvin kasassa.
Maalivahtikaksikon Laurikainen - Nieminen lähteminen on pahin takaisku. Ruotsalaiskiertolainen Christian Engstrand on toistaiseksi suuri kysymysmerkki, mutta lahjakas Kaapo Kähkönen saattaa hyvinkin murtautua liigan maalivahtieliittiin.
16 maalia viimeistelleen Miro Aaltosen lähtöä Kärppiin Blues yrittää paikata kokeneella Eero Somervuorella. Bracken Kearnsin lähtö AHL:ään puolestaan heikentää pahasti sentteri- ja puolustuspeliä. Mikko Kukkonen tuo pakistoon kokemusta ja työteliäältä Markus Poukkulalta odotetaan vihdoin lopullista läpimurtoa liigatasolle.
**GM PETER AHOLA: **"Joukkue on tällä hetkellä valmis, emmekä etsi aktiivisesti lisävahvistuksia. Meillä on aika hyvä jatkuvuus viime kaudesta, joten joukkue on hyvin samannäköinen. Maalivahtiosastolla Laurikainen pelasi mahtavan kauden ja sai palkintona NHL-sopimuksen. Totta kai olisimme pitäneet hänet täällä mieluusti, mutta näissä tilanteissa täytyy tehdä muita ratkaisuja. Olemme tyytyväisiä Engstrandiin, hän on niinikään lupaava, ehkä vähän Laurikaista kokeneempi maalivahti joka saa nyt hyvän näyttöpaikan. Somervuori on takuuvarma pistemies ja uskomme että Poukkula tulee tekemään ensi kaudella aika vakuuttavaa jälkeä. Iso osa lähtijöidenkin pisteistä syntyi ylivoimalla, ja sen primus motorit Kim Hirschovits ja Otso Rantakari jatkavat meillä. Korvaajia pitäisi siis löytyä, vaikka ei ehkä ihan samantyyppisiä."
Mercedes-kuskit hävinneet jo kaksi F1-lähtöä: "Ei hyväksyttävää"
Mercedes ei ole ollut vahvoilla kahden viime osakilpailun lähdöissä. Tallin kuljettajat ovat lähteneet kärkipaikoilta, mutta olleet vaikeuksissa lähtövalojen sammuttua.
Mercedeksen moottoriurheilujohtaja Toto Wolff on huolissaan tallin kuljettajien huonoista lähdöistä kahdessa viimeisimmässä F1-osakilpailussa. Nyt Unkarissa Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen pyyhälsivät startista Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin ohi.
Mercedes on hallinnut kuluvaa F1-kautta suvereenisti – Unkarin GP:tä lukuun ottamatta. Heikosti sujuneet lähdöt harmittavat kuitenkin Wolffia.
– Olen erittäin huolestunut, Wolff [totesi toimittajille kisan päätyttyä sunnuntaina.](http://www.skysports.com/f1/news/12472/9926326/mercedes-poor-starts-are-unacceptable-declares-toto-wolff)
Ennen Unkarin osakilpailua Silverstonessa Williams sai vahvan lähdön ja löi Mercedekset. Wolff kutsuukin tallin kuljettajien suorituksia "sekamelskaksi".
– Meidän täytyy päästä tilanteen yläpuolelle. Tämä ei ole hyväksyttävää. On analysoitava, mitä tapahtui. Syitä voi olla monia eikä vain tiettyä yhtä. Joka tapauksessa ei näytä hyvältä.
Seuraavaksi formula ykkösiä ajetaan Belgian Spassa, jossa otetaan käyttöön myös uusi sääntö. Tallit eivät saa avustaa kuljettajia lähtötilanteissa enää yhtä paljon kuin aiemmin.
Wolff kuitenkin uskoi, että Belgiassa Mercedes onnistuu paremmin. Hän arvuutteli vielä syytä Unkarin lähdön epäonnistumiseen.
– On vaikeaa saada vakaus oikeaksi. Me saimme, ainakin mitä kuulin radiosta, niin kaksi lämmittelylähtöä olivat hyviä. Kuitenkin todellisessa startissa vaikutti siltä, että renkaissa oli liikaa kierrettä.
– Näin sinut ohitetaan peruuttamattomasti, Wolff pohti.
"Tämä on väärä tapa" – Saarakkala kritisoi Immosen tekstin retoriikkaa
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala kritisoi kansanedustaja Olli Immosen viikonloppuisen viestin kielenkäyttöä. Saarakkala muistuttaa, että maahanmuutto- ja monikulttuurisuuskriittinen pystyy olemaan ilman viestin kaltaista retoriikkaa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan mielestä kansanedustaja Olli Immosen (ps) kielenkäyttö viikonloppuna julkaistuissa facebook-viesteissä oli sopimatonta.
– Hän (Immonen) sortui tässä kannanotossaan epäsopivaan retoriikkaan eli kielenkäyttöön. Siitä syntyy helposti vääriä mielikuvia Perussuomalaisten ja ylipäätään maahanmuutto- ja monikulttuurikriittisten poliittisten toimijoiden tavasta toimia. Tästä syystä on aika selvää, ettei tätä voida sivuuttaa nyt ihan olankohautuksella, Saarakkala toteaa.
Saarakkala arvioi, että Immosen linja ei sinänsä suuremmin poikkea puolueen maahanmuutto- ja monikulttuurikriittisestä linjasta.
– Nimenomaan tämä hänen tyylinsä tuoda kanta esille ei ollut sopiva, Saarakkala sanoo.
– Tässä nimenomaan tämä taisteluun, ja voisi sanoa sotaisaan menoon liittyvä, retoriikka ja sanankäyttö on se ongelma.
Motiivit selvitettävä
Vesa-Matti Saarakkala haluaa kuulla Immosta ennen kuin tekee johtopäätöksiä tämän jatkosta Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä.
– Ensin on löydettävä hänen motiivinsa ja sitten kysyttävä mitä ne oli ja mitä hän tällä haki, ja miten hän jatkossa aikoo toimia. Sen jälkeen on johtopäätösten aika. Varmasti se, mitä hän vastaa, on merkittävää.
Saarakkala uskoo Immosen toisen kauden kansanedustajana olevan tietoinen siitä, mitä "tällaisesta sanankäytöstä" voi seurata. Hän ei poissulje myöskään mahdollisia seuraamuksia Immosen eduskuntaryhmässä toimimisen osalta.
– On selvää, että jos tämä on harkittu juttu ja hän vielä aikoisi jatkaa tällä tyylillä, se on ongelma puolueelle. Varmaankaan sitten hän ei enää pysty jatkamaan ryhmässä. Luulen, että tälle toimintatyylille ja sanankäytön tavalle ei löydy kannatusta ryhmässä, Vesa-Matti Saarakkala sanoo.
Vesa-Matti Saarakkala toteaa olleensa itse koko poliittisen toimintansa ajan maahanmuuttokriittinen.
– On tässä sekin ongelma, että hänen tyylinsä ja tapansa kääntyy itse asiaa vastaan, joka sinänsä on tärkeä eli maahanmuuton ja monikulttuurisuuden arvostelu.
– Ei (siihen) saa liittyä tällaista retoriikkaa. Ei ole tiettyä oikeaa tapaa, mutta tämä on väärä tapa. Kyllä sitä pystyy harjoittamaan kritiikkiä ilman tällaista retoriikkaakin. En näe mitään ongelmaa siinä, että tuontyyppinen retoriikka on poissuljettu.
Etelä-Pohjanmaan piirissä ei vielä keskusteltu asiasta
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Asko Salminen kuvaa kansanedustaja Olli Immosen (ps) viikonloppuna keskustelua herättäneitä ajatuksia "aika raflaaviksi".
– Ei niihin aivan suoranaisesti pysty yhtymään. Kuvittelisin, että tarkoitus oli aiheuttaa keskustelua, mutta kyllä kai mentiin hyvän maun toiselle puolelle, Salminen sanoo.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirissä ei ole Salmisen mukaan keskusteltu Immosen ajatuksista virallisesti, joten hän ei voi kommentoida asiaa piirin puolesta, vaan näkemykset ovat hänen omiaan.
– Keskustelua pitäisi käydä siitä, mikä Suomen tulevaisuus on, ja siinä mielessä kannatan oman puolueen linjaa maahanmuuttokriittisyydestä. Asiallisella tasolla keskustelu täytyy käydä. Taistelusta puhuminen menee överiksi, Asko Salminen sanoo.
Slunga-Poutsalo: Kukaan ei ole kokoamassa taistelujoukkoja
Jupakasta on voinut aiheutua vahinkoa perussuomalaisille, myöntää Riikka Slunga-Poutsalo. Hän on harmissaan siitä, että kohu on levinnyt ulkomaille saakka.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, ettei hän ota kantaa puolueen kansanedustajan Olli Immosen kohutun Facebook-kirjoituksen sisältöön.
Hänen mukaansa kansanedustajien niin hyvien kuin huonojenkin kommenttien ja julkaisujen kommentointi kuuluu eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Sampo Terholle. Slunga-Poutsalo sanoo, ettei ole keskustellut asiasta Immosen kanssa.
Puoluesihteeri ei kuitenkaan hyväksy Immosen kirjoituksen leimaamista vihapuheeksi. Minkäänlaiselle vihapuheelle ei Slunga-Poutsalon mukaan ole perussuomalaisissa sijaa.
– En hyväksy mielikuvaa, mikä Immosen kirjoituksesta on syntynyt. Toivoisinkin Ollin ottavan itse vähän selventävän kannan siihen, mitä hän on tällä kirjoittelullaan tarkoittanut.
– Sen jälkeen voidaan puolueen sisällä katsoa, miten tästä edetään.
"Monikulttuurisuus ymmärretään ehkä eri tavoin"
Slunga-Poutsalon mukaan Immosen kirjoituksessaan käyttämän monikulttuurisuus-termin tulkinnoissa on ollut epäselvyyttä. Hän arvelee, että perussuomalaiset voivat ymmärtää termillä eri asioita kuin monet muut.
Sen sijaan Immosen käyttämän taistelu-sanan väärinymmärtäminen on puoluesihteerin mielestä "vähän kornia". Myös muut puolueet, ja koko yhteiskunta, taistelevat koko ajan monenlaisia asioita vastaan, hän sanoo.
– Ei tässä kukaan ole kokoamassa mitään taistelujoukkoja, Slunga-Poutsalo sanoo. Väärinymmärräys tuntuu hänen mukaansa hieman tahalliselta.
"Immosen puheilla ei hiljaista hyväksyntää"
Slunga-Poutsalon mukaan Immosella ei ollut puoluejohdon hiljaista hyväksyntää kirjoitukselleen. Hänen mukaansa puoluejohto ei irtisanoudu Immosen puheista, vaan korostaa sitä, että jokainen kansanedustaja ja valtuutettu tarkkaan harkitsisi sanamuotoja, joilla tuo mielipiteitään julkisuuteen.
Varsinkin jos se tapahtuu Facebook-keskustelussa keskellä viikonloppuyötä.
Slunga-Poutsalo sanoo, ettei pidä mielikuvasta, joka Immosen kirjoittelusta on syntynyt puolueeseen kuulumattomille ja ulkomaiselle medialle. Senkin takia Immosen pitäisi itse avata sitä, mitä hän on kirjoituksellaan tarkoittanut, Slunga-Poutsalo sanoo.
Immosen tapaus puidaan aikanaan puolueessa sisäisesti, eikä sitä keskustelua käydä lehtien palstoilla tai Twitterissä, Slunga-Poutsalo korostaa. Hän kehottaa myös muita puolueita keskittymään omiin asioihinsa.
Slunga-Poutsalo myöntää, että jupakasta on voinut aiheutua vahinkoa puolueelle. Näyttää siltä, että perussuomalaisista uskotaan mitä tahansa, hän sanoo.
– Ihmiset varmaan kuvittelevat, että meillä on joku salainen joukko-osasto jossain. Tämä on ihan absurdi tilanne, hän sanoo.
Puoluesihteeri on harmissaan myös siitä, että kohu on levinnyt uilkomaille saakka. Se on harmillista senkin takia, että ulkoministeri on puolueesta, hän sanoo.
_A-studio jatkaa aiheesta TV1:llä 27.7. klo 21.05. Vieraina Riikka Slunga-Poutsalo, perussuomalaisten kansanedustajat Simon Elo ja Vesa-Matti Saarakkala sekä perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen._
Perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtaja: Immosen kirjoitus puolueen linjan mukainen
Perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Jari Ronkainen pitää Olli Immosen Facebookin kohutekstiä puolueen linjan mukaisena. Ronkainen kuitenkin katsoo, että kirjoitus on sen verran räväkkä, ettei hän itse olisi sellaista kirjoittanut.
– En minäkään kannata monikulttuurisuuden ihannointia ja lisäämistä. Immosen kirjoituksessa oli paljon hyvää, vaikka en itse ole noin vahvalla kannalla, sillä jokaisella tulee olla ihmisarvoinen elämä, pohdiskelee Perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Jari Ronkainen kohukirjoitusta Ylelle.
Kohuteksti monikulttuurisuutta vastaan
Oululainen perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen kirjoitti viime viikolla Facebookin päivityksessään unelmoivansa rohkeasta kansakunnasta, joka nujertaa monikulttuuriseksi kutsutun painajaisen.
Teksti on kirjoitettu englanniksi, joka vapaasti suomennettuna kuului osaltaan näin: "Tämä ruma kupla, jossa vihollisemme elävät, räjähtää pian miljooniksi palasiksi. Minulla on vahva usko taistelutovereihini. Taistelemme loppuun asti kotimaamme ja ainoan oikean Suomen kansan puolesta. Voitto on meidän."
Ronkainen kritisoinut itsekin maahanmuuttopolitiikkaa
Puoluehallitukseen kuuluva hollolalainen kansanedustaja Jari Ronkainen on ollut nykyisen maahanmuuttopolitiikan kuuluva vastustaja. Vaalikampanjassaan hän esitti: "Suomen maahanmuuttopolitiikka on täysin epäonnistunut. Elintasopakolaisuus rehottaa ja oman kansan tarpeet on jäänyt taka-alalle. Tällaista kehitystä en hyväksy. Tarvitaan täysremontti!"
Ronkainen on edelleen samaa mieltä.
– On lähdettävä perkaamaan sitä, mihin Suomella on taloudellisesti mahdollisuuksia. Suomella on kantaväestössäkin ihmisiä, joilla on ongelmia säilyä hengissä. Maahanmuuton kustannuksista on pystyttävä leikkaamaan, vaatii Jari Ronkainen.
Yläkemijoen kylämarkkinat antavat toivoa kylille
Mukavat ja tunnelmalliset kylämarkkinat järjestettiin taas Rovaniemen Auttissa viime lauantaina. Yläkemijoen kylämarkkinoille kokoonnuttiin vasta toisen kerran, mutta järjestäjien mukaan se on hyvä alku pitkälle perinteelle. Markkinoilla esittäytyi monenlaista osaajaa ja kättentaitajaa. Ja sääkin suosi markkinavieraita.
Pirkko Ylijoki Yläkemijoen kylät -yhdistyksestä lupaa, että jatkoa seuraa. Hänen mukaansa tapahtuman järjestämisessä on päästy vasta alkuun. Yhdistyksen lisäksi järjestelyn päävastuun kantavat Auttin kyläkievari ja Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta.
Ylijoki tähdentää, että tietysti tärkeitä ovat kaikki yhteistyökumppanit, joista tällä kerrallakin näkyvästi häärivät muun muassa metsästysseura Auttin pyyntimiehet.
Pönttösorvi surisi ja kiinnosti
Pyyntimiesten pakeille markkinaväkeä veti äänekäs pönttösorvi. Lapissa yhteiskäytössä olevalla laitteella hurautellaan pääasiassa telkän pönttöjä, mutta siinä samassa syntyy asumus myös pikkulinnuille. Kätevä laite.
Pyyntimiehet myös jakoivat tietoa metsästyksestä ja sen merkityksestä, muun muassa siitä, että metsästys hyödyttää maanomistajaa. Hyöty näkyy esimerkiksi siinä, että kun metsästetään, niin riistaeläinten (hirvi) aiheuttamat metsä- ja viljelyvahingot vähenevät.
– Metsänomistajan ei kannata pantata maitaan, vaan vuokrata ne seurojen käyttöön, tähdensi Seppo Hannula.
Juotasniemi erityisesittelyssä
Yläkemijoella on yhdeksän kylää ja markkinat ovat niiden kaikkien yhteiset. Nuo kylät ovat: Tennilä, Viirinkylä, Vanttauskoski, Vanttausjärvi, Pekkala, Juotasniemi, Autti, Pajulampi ja Pirttikoski.
Tällä kerralla erikoisesittelyssä oli Juotasniemi. Sen historiaa ja tätä päivää valotti Elli Rajatalo. Ihmiset kuuntelivat kiinnostuneina.
Myöhemmin Elli nähtii vastantekijänä - asian esittelijänä. Elli on tarkka siitä, että se on nimenomaan vasta, eikä mikään vihta.
Ellille kylpeminen on suuri nautinto ja hyvä vasta kruunaa sen nautinnon, hän sanoo.
Mainitaanpa vielä, että Elli Rajatalo leipoi ja paistoi markkinoiden maukkaimman rieskan. Siitä ihan kilpailtiin.
Markkinat lisäävät yhteisöllisyyttä
Vaikka noin päällisin puolin Yläkemijoenkin kylissä kaikki on hyvin ja elämä auvoista, niin huoltakin on. Palvelut kaikkoavat kasvukeskuksiin ja ihmiset niiden mukana. Pirkko Ylijokea se huolestuttaa. Yläkemijoen kylät -yhdistyksessä yritetään löytää keinoja suunnan muuttamiseksi.
– Yhteisöllisyys on kaiken aa ja oo. Nämä markkinat ovat pyrkimistä juuri siihen.
Yäkemijoen kylillä on hyvät valtit menestyä. Jokivarren kauniit maisemat takaavat ihmisten viihtyvyyden ja koko vesistö sinällään.
Kyläkirja avaa Yläkemijoen historiaa
Markkinoilla julkistettu kyläkirja on hyvä näyttö Yläkemijoen kylien yhteisöllisyydestä. Kyläyhdistyksen kustantama kirja "Elämää Yläkemijoen kylissä" avaa jokivartista elämää. Kirjassa kuvataan alueen historiaa kivikaudesta aina nykypäiviin saakka.
Kirjan toimittaja professori Vesa Puuronen sanoo, että teos oon syntynyt paikallisten ihmisten sekä alueesta kiinnostuneiden historianharrastajien ja ammattitutkijoiden yhteistyön tuloksena.
– Alueella on rikas historia, jonka kuluessa menneet sukupolvet ovat luoneet edellytyksiä nykyisten ja tulevien sukupolvien hyvälle elämälle, sanoo Vesa Puuronen.
Kylät hissukseen tyhjentyneet
Puurosen mukaan Yläkemijoen kylät ovat hissuksen tyhjentyneet asukkaista. Vuonna 1995 alueella asui noin 1500 ihmistä, nyt heitä on noin tuhat. Jos kehitys jatkuu tämän suuntaisena, niin kylät uhkaavat näivettyä. Kylissä kuitenkin asuu edelleenkin nuoria ja lapsia.
– Suuri kysymys on, miten kylistä lähteneet ihmiset saadaan palaamaan kotiseudulleen viettämään eläkepäiviään tai tekemään työtä, sanoo Vesa Puuronen.
Puuronen itse on paluumuuttaja. Hän työskentelee Oulun yliopistossa sosiologian professorina.
Hyökkäys poliisiasemalle päättyi Intiassa – kaikki hyökkääjät surmattu
Tulitaistelu Punjabissa poliisiasemalle hyökännyttä ryhmää vastaan kesti lähes puoli vuorokautta. Kolmen hyökkääjän lisäksi tulituksessa kuoli ainakin kuusi muuta ihmistä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Punjabissa Pohjois-Intiassa lähes puoli vuorokautta jatkunut taistelu poliisiasemalle hyökännyttä joukkiota vastaan on päättynyt, kertoo paikallinen poliisi uutistoimisto Reutersille.
Hänen mukaansa kaikki kolme hyökkääjää on surmattu. Kaikkiaan tulitaistelussa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä, joukossa kolme poliisia ja kolme siviiliä. Intian uutistoimiston PTI:n mukaan kahdeksan ihmistä on lisäksi viety sairaalaan.
Sotilasunivormuihin pukeutuneet miehet aloittivat hyökkäyksensä varhain maanantaina iskemällä ensin linja-autoa vastaan ja hyökkäämällä sen jälkeen Dinangarin kaupungin poliisiasemalle. Turvallisuusjoukkojen ja hyökkääjien välillä puhkesi lähes 12 tuntia kestänyt tulitaistelu.
Reutersin hallituslähteen mukaan taistelu kesti niin pitkään siksi, että turvallisuusjoukot halusivat saada ainakin yhden hyökkääjistä kiinni elossa.
Intian radion mukaan poliisi on löytänyt viisi pommia alueella sijaitsevilta ratakiskoilta. Tiedossa ei ole, liittyykö löytö hyökkäykseen.
Hyökkääjien taustoja tutkitaan
Poliisi tutkii, tulivatko hyökkääjät Punjabiin rajoittuvasta Kashmirin Intian puoleisesta osasta tai Pakistanista. Paikallisen poliisipäällikön mukaan on liian aikaista sanoa, mistä hyökkääjät tulivat.
Ministeri Jitendra Singhin mukaan myöskään Pakistanin osallisuutta ei ole suljettu pois. Intian sisäministeri sanoo kehottaneensa rajavartiostoa tiukentamaan valvontaa rajalla.
Pakistan on tuominnut hyökkäyksen ja esittänyt pahoittelunsa Intialle. Pakistanin hallitus korostaa lausunnossaan, että se tuomitsee kaiken terrorismin. Pakistan on toistuvasti kiistänyt osallistuvansa millään tavoin kapinointiin Punjabissa tai Jammussa ja Kashmirissa.
Kashmirilainen separatistijohtaja Syed Salahuddin kiistää, että hänen joukkonsa olisivat maanantaisen iskun takana, Reuters kertoo. Intian puoleisessa Kashmirissa toimivat kapinalliset vaativat joko alueensa itsenäisyyttä tai liittämistä Pakistaniin.
Jotkut tarkkailjat ovat arvelleet, että maanantainen isku saattaisi viitata 1980-luvulla voimissaan olleen separatismin paluuseen Punjabissa.
Tshekkihyökkääjä vaihtaa Ilveksen Hämeenlinnaan
HPK on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen tshekkihyökkääjä Vojtech Polakin kanssa.
30-vuotias Polak kiekkoili viime kaudella SM-liigassa Tampereen Ilveksen riveissä tehden 47 ottelussa tehot 14+23. 
HPK:n joukkueeseen hän tuo päävalmentaja Pasi Arvosen mukaan taitoa ja kokemusta.
\- Polak on erittäin taitava hyökkääjä, jolla on takanaan hyvä viime kausi Ilveksessä. Polak on kokenut pelaaja ja hänen mukanaan saadaan johtajuutta joukkueeseemme.
Vojtech Polak on NHL-seura Dallas Starsin toisen kierroksen varaus vuodelta 2003. Pohjois-Amerikassa Polakille on kertynyt viisi NHL-ottelua ja 162 AHL-ottelua tehopistein 35+60. Kolmen Pohjois-Amerikassa vietetyn kauden jälkeen Polak kiekkoili Tshekin ja Sveitsin pääsarjoissa sekä kaudella 2013-2014 KHL:ssa Dinamo Rigan riveissä.  
Polak saapuu Hämeenlinnaan keskiviikkona.
\- Tosi hyvällä fiiliksellä tulen Hämeenlinnaan ja odotan jo pääseväni tositoimiin. Olen harjoitellut kesän Tshekeissä ja käynyt muutaman kerran jäälläkin, Polak kertoo.
Helsingin turvakodit tupaten täynnä – Moni avuntarvitsija joudutaan käännyttämään ovelta 
Helsingissä jäi viime vuonna150 ihmistä ilman turvakotipaikkaa. Tänä vuonna määrän arvellaan edelleen kasvavan. Syynä tähän on rahapula. Turvakotien rahoitusvajeesta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Helsingissä jäi viime vuonna 150 henkilöä  ilman turvakotipaikkaa. Esimerkiksi Pääkapungin turvakoti ry pystyisi tarjoamaan 11 turvakotipaikkaa, mutta rahoitus riittää vain kymmeneen. Kasvun takana arvellaan olevan se, että ihmiset tiedostavat paremmin perheväkivallan vaarat.
Pääkaupungin turvakodin tulos on ollut vuodesta toiseen alijäämäinen. Jos rahat loppuvat kokonaan on mahdollista, että turvakotitoimintaa joudutaan jopa saneeraamaan.
Turvakodista apua hakee tyypillisesti kolmikymppinen nainen lastensa kanssa.
– Tämä on uusi ilmiö joka on ollut havaittavissa viimeisen kahden vuoden aikana. Syytä asikasmäärän kasvuun emme tiedä. Luultavasti tetoisuus väkivallan aiheuttamista vaurioista on tavoittanut kansalaisia aiempaa paremmin ja sen vuoksi hakeudutaan aikaisempaa herkemmin avun piiriin, sanoo Pääkaupungin turvakoti ry:n toiminnanjohtaja Karola Grönlund.
Se, että apua haetaan aikeisempaa herkemmin on Grönlundin mukaan pelkästään hyvä asia. Grönlund korostaa, että jos turvakotiin ei mahdu, niin kunnan sosiaaliviranomaiset auttavat.
Tyypillisesti turvakodissa viivytään kolmisen viikkoa.
Lappeenrantalaismiestä epäillään taposta
Poliisi on saanut valmiiksi Lappeenrannassa maaliskuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan.
Poliisi on saanut valmiiksi Lappeenrannassa maaliskuussa tehdyn henkirikoksen esitutkinnan.
Poliisi epäilee lappeenrantalaisen miehen surmanneen yksityisasunnossa toisen lappeenrantalaisen miehen ampuma-asetta käyttämällä. Asunnossa ei tekohetkellä ollut muita ihmisiä.
Tapaus on nyt kihlakunnansyyttäjällä syyteharkinnassa. Rikosnimikkeet ovat tappo ja kaksi ampuma-aserikosta.
Qstockissa hurmasivat muun muassa Kasmir, Benjamin ja räppiduo Sofa – katso artistien videohaastattelut
Viime viikonloppuna järjestetyssä Qstockissa esiintyi joukko kotimaisen musiikin kärkinimiä. Bongaa suosikkiartistisi haastattelu täältä!
Qstockia juhlittiin viime viikonloppuna Oulussa. Kävijäennätyksen tehneellä festarilla esiintyi monia suomalaisia huippuartisteja, joita Yle Oulu kävi jututtamassa. Kaikki haastattelut ovat [nähtävissä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2937140).
Benjaminille fanit ovat kaikki kaikessa
Somesensaatiosta laulajaksi muuntautuneen **[Benjamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin) Peltosen** Qstock-keikka oli nuoren artistin ensimmäinen Oulussa. Haastattelussa Benjamin pohti muun muassa suosionsa syitä sekä suhdettaan faneihinsa.
\- Juttelin nytkin Twitterissä fanien kanssa koko matkan Helsingistä Ouluun, yhteensä kahdeksan tuntia. Fanit ovat mulle kaikki kaikessa, ilman heitä en olisi tässä, Benjamin sanoo.
Räppiduo Sofa haluaa rikkoa sukupuolirooleja
Qstockissa nähtiin myös räppiduo **Sofan**intensiivinen keikka. Duolle oli varattu esiintymisaikaa vain kymmenen minuuttia, jonka aikana kuultiin kolme biisiä. Haastattelussa Sofan tytöt kertoivat siitä, millaisia ennakkoluuloja ovat kohdanneet urallaan.
\- Haluamme rikkoa musiikillamme sukupuolirooleja, duo kertoo.
Kuultiinpa haastattelussa myös harvinainen Sofan oopperataidonnäyte.
Kasmir: Parrallani ei ole esikuvia
Menestyneen Kesäkumibiisin tehnyt **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)** hurmasi yleisön Qstockissa. Artisti kertoi haastattelussa jäävänsä levytystauolle kesän viimeisten keikkojen jälkeen. Kasmir pääsi vastaamaan myös kysymyksiin komeasta parrastaan.
\- Ei sillä oikeastaan ole esikuvaa, se vaan on tällainen epäsiisti, vähän liian pitkä parta. Ehkä joku **Action Bronson** voisi olla jonkinlainen esikuva, Kasmir pohtii.
Muissa Qstock-haastatteluissa jutustelevat muun muassa **[Von Hertzen Brothers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/von%20hertzen%20brothers)**,**Pertti Kurikan Nimipäivät**, **[Tiisu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tiisu)**, **[Disco Ensemble](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/disco%20ensemble)** ja **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)**.
Voit katsoa haastatteluja [täältä](http://areena.yle.fi/1-2937140).
_Uutista muokattu 27.7. klo 16:30: Action Bronsonin nimi korjattu._
**Lue myös:**
**[HIMin yllätyskeikka kruunasi loppuunmyydyn Qstockin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257351)**
**[Kasmir veti Ruisrockissa häikäisevän esityksen - katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256833)**
**[Feministinen räppiduo Sofa: Tärkeiden asioiden takana tulee seisoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256691)**
**[Turva-aita kaatui ja fani hyppäsi päälle – katso Instagram-suosikki Benjaminin matkavideo Espanjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255693)**
Ranskalaiset maanviljelijät käännyttävät ulkomaista juustoa ja hedelmiä takaisin rajoiltaan
Maanviljelijät ovat estäneet ruokarekkoja ajamasta maahan Saksasta ja Espanjasta.
Ranskalaiset viljelijät kertovat pysäyttäneensä 300 ruokarekkaa Saksan vastaisella rajalla ja käännyttäneensä ne takaisin. Viljelijöiden tarkoituksena on vastustaa ulkomaista kilpailua, joka laskee ruoan hintoja Ranskassa.
Maanviljelijät pystyttivät tarkastusasemia kuudelle Saksasta Ranskaan johtavalle tielle myöhään sunnuntai-iltana. He jatkavat rekkojen käännyttämistä vielä tänään maanantaina. Rekat yrittivät kuljettaa Ranskaan juustoa, hedelmiä ja vihanneksia.
Maanviljelijöiden edustajan mukaan noin tuhat viljelijää osallistuu mielenilmauksiin. Maanviljelijöiden ja viranomaisten edustajat tapaavat neljältä Suomen aikaa, ja sen jälkeen viljelijät päättävät, kauanko rekkojen pääsy maahan estetään.
Vastaavia tekoja on tapahtunut myös Ranskan ja Espanjan välisellä rajalla. Satakunta maanviljelijää on käännyttänyt ruokarekkoja takaisin Espanjaan. Viljelijät tukkivat moottoritien lähellä Espanjan rajaa kymmenellä traktorilla. Tukos aiheutti neljän kilometrin pituisen jonon tielle.
Fiskarsin näkymät paranivat
Brändeistä ja kuluttajatuotteista tunnetun Fiskarsin markkinatilanne on kohentunut.
Fiskars on päivittänyt tämän vuoden näkymänsä, koska parantunut markkinatilanne mahdollistaa kasvaneet odotukset.
Keväällä hankitun, ylellisistä kattaustuotteista tunnetun WWRD:n odotetaan tekevän hyvää tulosta mutta vaikuttavan Fiskarsin liiketulokseen vasta ensi vuonna.
Fiskars arvioi, että tämän vuoden liikevaihto kasvaa viime vuodesta. Liiketuloksen arvioidaan olevan viime vuoden tasolla, vaikka kasvuhankkeisiin suunnattujen panostusten kulut ovatkin kasvaneet.
Vappuna Fiskars ennusti, että liikevaihto on kasvusuunnassa, mutta liiketulos ilman kertaeriä on pienempi kuin 2014. Fiskars katsoo, että markkinatilanne on nyt hieman parantunut.
Fiskars kertoi toukokuussa kaupasta, jossa se osti luksustuotteita valmistavan WWRD:n.
Perhekodin isä: "Tässä työssä pelisilmä nuorten suhteen on kaikki kaikessa"
Suomussalmelaisessa perhekoti Kolumbuksessa reagoidaan herkästi nuorten oireiluun.
Suomussalmella perhekoti Kolumbuksessa asuvat vakituisesti perhekodin isä ja äiti, joten yövuorossa on yleensä aina kaksi työntekijää. Lisäksi perhekodilla työskentelee vakituisesti yksi koulutettu työntekijä ja tarvittaessa palkataan lisätyövoimaa.
Perhekoti Kolumbuksessa on paikat kuudelle nuorelle.
– Tässä työssä pelisilmä nuorten suhteen on kaikki kaikessa, mutta meillä on ollut sellaisia nuoria, joiden käytös ei antanut mitään viitteitä siitä, mihin he kykenevät. Meillä heidän kanssaan ei sattunut mitään, mutta muualla kyllä, perhekodin isä Erkki Heinonen toteaa.
– Yöt ovat yleensä pahimpia nuorten kannalta, silloin traumaattiset asiat tulevat mieleen ja aiheuttavat pahaa oloa. Muhoksella tapauksen työntekijämäärän suhteen en voi ottaa kantaa, kun en tunne tapauksen taustoja.
Perhekoti Kolumbuksessa ei koeta väkivallan uhkaa kodin sisäpuolelta, mutta ulkopuolelta kyllä.
– Ulkopuolisilta on toisinaan tullut viestejä, että joku aikoo räjäyttää tämän paikan tai ampua meidät.
Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella tapahtui surmateko perhekoti Metsolassa lauantaina aamuyöstä, kun kaksi vuonna 1998 syntynyttä poikaa surmasi perhekodin ohjaajan.
Ammattiapua ja ennakoivaa toimintaa
Muhoksen tapaus on otettu surullisin mielin vastaan perhekoti Kolumbuksessa.
– Vaikea ymmärtää, mitä Muhoksella on tapahtunut. Meillä on tällä hetkellä sen tyyppisiä nuoria, etten usko vastaavaa tapahtuvan täällä, mutta kaikkihan on mahdollista. Meille ei sijoiteta rikos- ja päihdetaustaisia nuoria, Erkki Heinonen kertoo.
– Lisäksi reagoimme herkästi, mikäli nuori alkaa oireilla. Haemme ammattiapua ja toimimme ennakoivasti.
Heinosen mukaan yksi tärkeä kysymys on se, mikä on oikea paikka nuorelle.
Yöt ovat yleensä pahimpia nuorten kannalta, silloin traumaattiset asiat tulevat mieleen ja aiheuttavat pahaa oloa.
– Sosiaalityöntekijöille ja meille vastaanottajille Muhoksen tapaus lisää painetta.
Rauhoittaa nuoria
Erkki Heinonen ei usko, että perhekodin nuoret ottavat mallia Muhoksen tapauksesta.
– Olettaisin, että tämä ennemmin rauhoittaa nuoria. Toki jossain muualla saattaa olla heitäkin, jotka toteavat surman olevan "tosi jees".
Suomussalmelle ei oteta uusia nuoria, mikäli joku perhekodin nuorista oireilee jotenkin. Näin vältetään tilanteen monimutkaistuminen.
– Nuoret oireilevat etenkin kuntoutumisvaiheessa, kun traumat nousevat pintaan.
Yksittäiset huumeidenkäyttäjät leimaavat festivaalin maineen – näin kävi myös H2Ö:lle
Poliisi kiittelee, että H2Ö-festivaalin järjestäjät olivat hyvin yhteistyössä poliisin kanssa. Huumerikoksia kirjattiin kuitenkin suhteellisen paljon. Järjestäjän mukaan yksittäisten ihmisten takia saatu huumefestivaalileima on tosi vaikea asia järjestäjän kannalta.
Viikonloppuna Turussa järjestetty H2Ö-festivaali on saanut poliisin mukaan negatiivista julkisuutta yksittäisten huumeidenkäyttäjien takia. Poliisi kirjasi kaksipäiväisellä festivaalilla 37 huumausaineiden käyttörikosta.
Lounais-Suomen poliisin ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä korostaa, että järjestäjän toiminnassa ei ollut huomautettavaa. Suhteellisesti mitattuna huumerikoksia oli kuitenkin paljon esimerkiksi Ruisrockiin verrattuna.
– Valvovien poliisien määrä oli sama kuin Ruisrockissa. Ruisrock oli kolmepäiväinen ja H2Ö kaksipäiväinen. Ruisrockissa jäi kiinni 38 huumausaineen käyttörikoksesta. H2Ö:ssä, jossa järjestäjän mukaan oli noin 9000 kävijää, oli 37 huumausaineen käyttörikoksesta kiinnijäänyttä. Onhan se (H2Ö:n kiinnijääneiden luku) suhteutettuna tietysti huomattavasti enemmän, kertoo ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä.
– Tämä on pienempi alue, kuin Ruisrockissa, joten tässä valvontakin keskittyy tiiviimmälle alueelle, joten on varmaan aika paljon todennäköisempään, että nämä tapaukset tulevat helpommin ilmi, vastaa H2Ö:n vastaava tuottaja Tuomas Sara.
Poliisi löysi festarikansalta kannabista ja amfetamiinia.
Festivaalin järjestäjät yhteistyössä poliisin kanssa
– Meidän osalta tapahtuma on mennyt rauhallisesti, eikä ole ollut mitään mainittavia järjestyshäiriöitä, sanoo H2Ö:n vastaava tuottaja Tuomas Sara.
– Järjestäjillä on hyvin rajalliset vaikutusmahdollisuudet. Mutta tällainen antaa leiman monien ihmisten mielissä. Yhtäkkiä millään muulla asialla, esimerkiksi sillä, miten järjestelyt on hoidettu tai mikä tapahtuman luonne on, ei ole enää mitään merkitystä. Jos saa huumefestivaalileiman, niin se on tosi vaikea juttu järjestäjän kannalta, painottaa Sara.
– Huumausaineita oli H2Ö-festivaaleilla paljon, mutta järjestät olivat hyvin yhteistyössä poliisin kanssa ja siellä on ollut ammattimainen järjestyksenvalvonta. Järjestäjä teki asian niin kuin kuuluukin. Ne ovat ne yksittäiset kävijät kun ovat luoneet negatiivisen leiman tälle tapahtumalle, sanoo ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä.
H2Ö keräsi perjantaina ja lauantaina Ruissalon telakalle noin 9 000 kävijää. Tilaisuus itsessään sujui rauhallisesti ilman suurempia järjestyshäiriöitä.
Lidlin uusi kauppa herättää vanhan kauppakeskuksen Ruususen unesta Hämeenlinnassa
Lidl Suomi Ky avaa uuden kaupan Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Tavastilassa vielä tämän vuoden aikana. Lidl on tehty pitkäaikaisen vuokrasopimuksen kauppakeskuksen omistavan Jenny ja Antti Wihurin rahaston kanssa.
Lidl on tehnyt päätöksen kolmannen kaupan avaamisesta Hämeenlinnaan.
Lidl Suomi Ky allekirjoitti vuokrasopimuksen kauppakeskus Tavastilaa pyörittävän Jenny ja Antti Wihurin rahaston kanssa.
Sopimus koskee entistä S-marketin tilaa. Uusi kauppa aiotaan avata jouluksi.
Lidlillä on Hämeenlinnassa ennestään kaksi myymälää.
Lidlin ehtona Tavastilaan tulolle oli, että se saa kauppakeskuksen edessä olevat parkkipaikat maksuttomiksi.
Tähän Hämeenlinnan kaupunki suostui, kun kauppakeskusta pyörittävä rahasto päätti maksaa paikoista vuosivuokraa. Jatkossa 56-paikkainen parkkialue on kiekkoparkki.
Tavastilan kiinteistöpäällikkö Jukka Lehmusvirta viestittää, että Lidlin myötä kauppakeskukseen on tulossa useita uusia liikkeitä.
Heidän kanssaan jatketaan vuokraneuvotteluja lähiviikkoina.
Tavastilasta lähti useita liikkeitä kun sen viereen nousi kauppakeskus Goodman. Myös Suomen heikko taloustilanne on kaatanut liikeyrittäjiä.
Kalevi Sorsa monikulttuurisuuden ja pakolaisten puolella 1989
Suomalaiset suhtautuivat vuonna 1989 entistä myönteisemmin pakolaisiin. Ulkoministeri Kalevi Sorsan mielestä vastaanotettavien pakolaisten määrää voitiin kuitenkin edelleen kasvattaa. Puhe pakolaisseminaarissa jäi Sorsan viimeiseksi viralliseksi ulkoministerinä.
YK:n arvion mukaan 1980-luvun lopulla maailmassa oli  12–15 miljoonaa pakolaista. Valtaosa heistä eli kehitysmaissa.
Hyvät kuulijat, tämä puheeni jää viimeisekseni jonka pidän nykyisessä tehtävässäni. Olen iloinen, että saan siinä käsitellä ihmisyyttä ja samalla yhtä aikamme suurimmista ongelmista. Pakolaisuus heijastaa maailmassa vallitsevaa hätää ja sortoa.
Ulkoministerin tehtävät tammikuussa 1989 jättänyt Kalevi Sorsa (SDP) käytti viimeisen puheensa ministerinä vedotakseen suomalaisiin pakolaisavun kehittämiseksi. Sorsan mukaan Suomen tulisi kasvattaa vastaanotettavien pakolaisten määrää.
Punaisena lankana ulkoministerin puheessa olivat ihmisoikeus- ja ihmisarvokysymykset. Humanitäärisesti toimiva Suomi olisi Sorsan mukaan kaikille parempi paikka elää. Hän näki suvaitsevamman asenteen nykyaikaiseksi. Historiaa ei kuulunut sekoittaa inhimillistä hätää ehkäisevään politiikkaan.
Sorsa myös korosti pakolaisten vastaanottamisessa syntyvän maahanmuuton etuja. Ulkomaalaiset kasvattaisivat Suomen monikulttuurisuutta, jonka Sorsa näki rikkautena yhteiskunnalle. Ulkoministeri muistutti, että tilanteiden helpottuessa kotimaihinsa palaavat pakolaiset veisivät vastavuoroisesti osia suomalaisesta kulttuurista mukanaan.
Suomalaisten suhtautuminen pakolaisiin olikin kääntynyt vuosikymmenen lopulla entistä myönteisemmäksi. Tähän katsottiin vaikuttaneen ennen kaikkea suomalaisten oman hyvinvoinnin lisääntyminen. Helsingin Hanasaaressa järjestetyn pakolaisseminaarin yhteydessä julkaistua asennetutkimusta oli tehty vuosien 1987 ja 1988 aikana. Tutkimustuloksista puhui tv-uutisissa valtiotieteiden tohtori Magdalena Jaakkola. Suomalaiset arvostelivat tuolloista pakolaispolitiikkaa ennen kaikkea sen ankaruudesta.
Vain alle kymmenen prosenttia kyselyyn osallistuneista piti Suomen pakolaispolitiikkaa liian sallivana.
Myös pienellä maalla on vastuunsa ihmiskunnasta.
Seminaarin yhteydessä pidettiin myös paneelikeskustelu, jonka jäsenet kiinnittivät huomiota Suomen ulkomaalaislakiin. Laki oli yksi Euroopan tiukimmista. Sosiaali- ja terveysministeri **Tarja Halonen** (SDP) teki konkreettisen ehdotuksen, jonka pohjalta Suomen pakolaiskiintiötä kasvatettaisiin tuhanteen ihmiseen vuoteen 1995 mennessä.
Ulkoasiainministerin tehtävät jättänyt Kalevi Sorsa eteni parlamentaarisella urallaan seuraavaksi eduskunnan puhemieheksi, jona hän toimi vuosina 1989–1991.
Simo Rajamäki - Rakastan pelin tekemisen oravanpyörää
Commodore 64 saattoi Simo Rajamäen poikasena pelimaailman alttarille. Serkku lahjoitti hänelle laajan valikoiman pelejä ja niille omistautuminen loi Simolle vankan kokemuspohjan. Se onkin ollut iso etu ihannetyössä pelisuunnittelussa, joka pyörii nyt pikkuötököiden ympäröimänä mobiilipelimaailmassa.
Pelatessaan eri genrejen pelejä, kaikenlaisilla alustoilla, Rajamäki analysoi kriittisesti mikä peleissä toimii ja mikä ei. Erityisesti hän kiinnittää huomiota pelaajan ensikokemukseen sekä siihen, kuinka peli opettaa pelaajaa pelaamaan.
<strong>Pelit ja pelaaminen on tosi oleellinen osa tätä ihmisyyttä mun mielestä.</strong>
Vaikka ammatti vaatiikin aktiivista ja jatkuvaa pelaamista, ei leipiintymistä ole päässyt syntymään, vaan suhde tekemiseen on edelleen harras ja intoisa: “Pelit ja pelaaminen on tosi oleellinen osa tätä ihmisyyttä mun mielestä.”
Simo Rajamäki valmistui digitaalisen pelisuunnittelun maisteriksi lontoolaisesta yliopistosta vuonna 2011. Sitä ennen hän opiskeli saman koulun teatterilinjalla.
Pelisuunnittelijaksi valmistumisestaan lähtien Rajamäki on työskennellyt alalla Suomessa. Nykyisessä työpaikassaan, helsinkiläisessä kasvuyritys [Seriouslyssä](http://seriously.com/), hän kantaa vastuuta [Best Fiends](http://bestfiends.com/) -ötökkäpulmapelin johtavana suunnittelijana määrätietoisesti ja rennosti.
Pelinteon prosessi
Mobiilipelin valmistuttua peli julkaistaan, mutta tekijät jatkavat puurtamista sen parissa; uutta sisältöä täytyy luoda jatkuvasti lisää jotta pelaajat saadaan pidettyä kiinnostuneena pelin parissa. Päivityksien tekeminen on johtavan suunnittelijan perustyötä.
Ideat uuteen sisältöön voivat lähteä vaikkapa uudesta pelimekanismista, tai sitten vain siitä että on keksitty jokin uusi hauska ja mielenkiintoiselta vaikuttava hahmo, jolle mietitään vielä jokin jännittävä funktio.
Peliä suunniteltaessa on tärkeää luoda visioituun teemaan nojaava tarina johon valittavat peliominaisuudet sitten sovitetaan.
Ja jotta päivitys saadaan siirrettyä ideatasolta pelattavaksi, Rajamäki muun muassa vetää tekijäjoukosta koottua työryhmää. Siihen kuuluvat hänen lisäkseen hahmo- ja konseptiartisti, peliartisti, peliohjelmoija ja vastaava tasosuunnittelija.
Ideoita jalostetaan ja parhaat laitetaan peliin. Lopuksi laadunvalvojat testaavat päivityksen jotta peli varmasti toimii eri laitteissa.
Pelisuunnittelijan syvin olemus
Pelin työstössä suunnittelijan rooli vaihtelee firmoittain. Best Fiendsin parissa siihen kuuluu suunnittelu, tuottaminen ja testaus.
Rajamäen mukaan pelisuunnittelijan työtä voisi verrata elokuva- tai teatteriohjaajan työhön; “Pelimaailma on kuin lava missä sun hahmot esiintyy.”
Kuvitelma, johon suunnittelija tämän tästä törmää on, että pelisuunnittelu tarkoittaa pelikoodausta. Sen osaaminen ei ole edellytys, vaikkakin Rajamäki tahtoo koodaamisen opinsarakseen tulevaisuudessa: “Se olisi käytännöllinen juttu. Jos osaisin kirjoittaa koodinpätkiä, siitä olisi hyötyä pikkutuunailuja varten. Ideaalidesigneri on sellainen, joka osaa mun mielestä tehdä kaiken”.
<strong>Jos rakastat prosessia ja tekemistä, niin susta tulee tosi iloinen.</strong>
Rajamäelle paras motivoija työssä on hyvän tuotteen tekeminen. Hän kertoo rakastavansa pelinteon prosessia. ”Lopputuloksen odottaminen ei tuo onnea. Pakollakin eteen tulevat flopit eivät pitkällä uralla haittaa. Jos rakastat prosessia ja tekemistä, niin susta tulee tosi iloinen.”
__Tekijänä-dokumentti seuraa pelisuunnittelija Simo Rajamäen päivää kotona ja työssä. Uusi pelipäivitys käynnistyy. Uusia ötököitä pitäisi taas keksiä ja vanhat ötökät kotona ruokkia. Rajamäki tiimeineen saa toimeksiannon tehdä päivityksen jossa peliin tuodaan kymmenen uutta tasoa, uusi söpö hahmo, uusi limapelimekanismi sekä tietenkin, voimapommi.__
__Tekijänä: Simo Rajamäki__
Yle Areena 27.7.2015; Yle Teema 3.8.2015 klo 19:45 ja Yle TV2 20.8.2015 klo 22:50
Tekijänä - Pelintekijä sarjan muut artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/unelma-omasta-pelifirmasta)
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-murroksessa-ja-se-nakyy-karoliina-korppoossa)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-imaisi-elina-arposen-mukaansa)
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)
[Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-bisnesenkeli-jaakko-salminen)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski-jaakko-salminen-ja-sonja-angesleva)
[Elina Lappalainen kirjoitti tietokirjan Suomen peliyhtiöiden maailmanvalloituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/elina-lappalainen-kirjoitti-tietokirjan-suomen-peliyhtioiden)
Kriisikohteessa poliisikin tuntee voimattomuutta: "Mahdollisuudet parantaa asioita ovat rajalliset"
Rikosylikonstaapeli Harri Koponen palasi keväällä Ukrainasta Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj:in tarkkailutehtävästä. Maan tilanteen Koponen näkee erittäin vaikeaksi ja hän ennustaa Itä-Ukrainasta jäätyvää konfliktia.
Jyväskyläläinen poliisi on kiertänyt vuosikymmeniä erilaisissa tehtävissä kriisialueilla. Matkat auttamaan ovat antaneet oppia kansainvälisestä yhteistyöstä ja siitä, kuinka kukin kansallisuus toimii kriisitilanteessa – oli sitten autettavan tai auttajan roolissa.
Suomalaiset ja pohjoismaalaiset erottuvat oikeudenmukaisuudellaan ja tehokkuudellaan kriisinhallintatehtävissä.
– Monesti olen miettinyt, kun tänne Suomeen esi-isämme ovat tulleet, että ovatko karut olosuhteet tehneet meidän luonteestamme sellaisen, että pusketaan päättäväisesti läpi harmaan kiven vaikka väkisin, Koponen miettii.
On syntymässä jäätynyt konfliktitilanne, johon ei ole selkeää ratkaisua tai selkeitä tavoitteita.
Koponen oli aluksi rauhanturvaaja ja siirtyi vähitellen enemmän siviilikriisinhallintaan. Matkat maailmalla ovat näyttäneet monenlaisia kriisejä. Yksittäisen ihmisen hädän näkeminen, johon harva kriisijärjestö pystyy vastaamaan, on juurtunut Koposen mieleen.
– Kansainvälisissä järjestöissä työskennellessä huomaa, että mahdollisuudet muuttaa tai parantaa asioita ovat aika rajallisia lyhyellä aikajaksolla. Tietynlainen kyynisyys on lisääntynyt kriisejä kohtaan.
Jäätyneitä konflikteja maailmankartalla
Viimeisimmän matkan Koponen teki Ukrainaan. Hän palasi keväällä Ukrainasta Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyj:in tarkkailutehtävästä.
Hän vertaa Ukrainan tilannetta vuonna 2008 alkaneeseen kriisiin Georgiassa, kun lyhyen sodan jälkeen Etelä-Ossetia ja Abhasian maakunnat itsenäistyivät. Tähän mennessä itsenäisiksi julistautuneita maakuntia ei ole moni valtio tunnustanut.
– Ukrainassa on mielestäni käymässä samoin, on syntymässä jäätynyt konfliktitilanne, johon ei ole selkeää ratkaisua tai selkeitä tavoitteita.
Tilanne Ukrainassa on jäätynyt samalla tavalla Koposen mielestä kuin jo vuosikymmeniä sitten alkanut konflikti Israelin ja Syyrian välillä.
– Ihmiset ovat sopeutuneet tähän jäätyneeseen tilanteeseen ja elävät sen mukaan.
Ukrainan kriisistä seuranneet talouspakotteet rokottavat myös Suomea. Koponen ei kuitenkaan usko, että pakotteilla saavutetaan ratkaisua kriisiin.
– Tämä on suurvaltapolitiikkaa, josta me missiolla olevat tarkkailijat emme tiedä mitään. Suuria linjoja piirtävät jotkut muut ja niistä kabineteista me emme kuule, mitä siellä neuvotellaan ja sovitaan.
_Jyväskyläläisen rikosylikonstaapeli Harri Koposen tapasi toimittaja Terhi Pirilä-Porvali._
Mogadishun hotelli-iskun uhrien määrä nousee – joukossa kolme toimittajaa
Somalian presidentti Hassan Sheikh Mohamud tuominnut iskun. Hänen mukaansa hotelli on kansainvälisen yhteistyön symboli.
Mogadishun hotelli-iskun kuolonuhrien määrä on noussut 15:een, Somalian poliisi kertoo. Jazeera-hotellin yksi seinämä repeytyi iskussa täysin, ja iskun laajuus on järkyttänyt kaupungin asukkaita.
Somalian presidentti Hassan Sheikh Mohamud on tuominnut iskun tänään maanantaina. Hän on huomauttanut, että Jazeera-hotelli on kansainvälisen yhteistyön symboli. Hotelli on paikka, jossa Somalian poliitikot ja liikemiehet ovat tavanneet kansainvälisiä kumppaneitaan.
– Mutta minulla on viesti terroristeille: Jazeera Palace rakennetaan uudelleen, ja se on pian uudestaan toiminnassa. Tämä on vastauksemme tämän kaltaisiin tunteettomiin iskuihin – iskuihin, jotka useimmiten vahingoittavat vain viattomia Somalian kansalaisia ja kansainvälisiä kollegojamme, jotka ovat täällä auttaakseen meitä, presidentti Mohamud sanoi.
Kansainvälisen lentoaseman lähellä sijaitseva Jazeera-hotelli kuuluu Mogadishun hienoimpiin hotelleihin, ja Somaliassa vierailevat ulkovaltojen edustajat asuvat yleensä siellä. Hotellissa yöpyy lisäksi usein diplomaatteja ja toimittajia.
Sunnuntain iskun kuolonuhrien joukossa on kenialainen diplomaatti, Kiinan suurlähetystön vartija ja kolme toimittajaa. Itsemurhapommittaja kuljetti pommin kuorma-autossa hotellille.
Terrorijärjestö al-Shabaab ilmoitti olevansa iskun takana. Se kertoi iskun olevan vastaus Afrikan unionin sotilastoimiin järjestöä vastaan.
Jukurien ja seuran toimitusjohtajan tiet eroavat
Mikkelin Jukurit ja seuran toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen ovat purkaneet Lipiäisen sopimuksen yhteisymmärryksessä.
Pekka Lipiäinen ei jatka enää jääkiekkoseura Mikkelin Jukurien toimitusjohtajana. Seura ja Lipiäinen purkivat sopimuksen yhteisymmärryksessä.
Pekka Lipiäinen ehti työskennellä Jukurien toimitusjohtajana keväästä 2013 asti. Hänen aikanaan Jukurit ylsi kolmesti Mestiksen finaaliin ja voitti mestaruuden kahdesti. 
Tämän kevään mestaruuden myötä mikkeliläisseura sai oikeuden hakea SM-liigan lisenssiä. Mahdollinen paikka liigassa selviää syksyn aikana.
– Yksi tavoite saavutettiin tänä keväänä, kun saimme oikeuden hakea Liiga-lisenssiä. Voin hyvillä mielin jättää seuran nyt ja antaa tilaa uusille voimille, jotka toivottavasti vievät Jukurit SM-liigaan, Lipiäinen totesi.
Seuran mukaan Jukurit ovat jo aloittaneet rakentamaan liigatoiminnan vaatimaa organisaatiota. Uusi toimitusjohtaja on valittu ja nimi julkistetaan elokuussa.
Finnair saa kymmeniä uusia rahtikohteita Pohjois-Amerikkaan
Lontoosta tulee Finnair Cargon kolmas rahtikeskus Euroopassa.
Finnairin lentorahtiyhtiö Finnair Cargo on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen IAG Cargon kanssa.
Näin Lontoosta tulee Finnair Cargon kolmas rahtikeskus Euroopassa Helsingin ja Brysselin lisäksi.
Kun uusi rahtiyhteys yhdistää Finnairin ja IAG Cargon lentorahtiverkostot, Finnair saa kymmeniä uusia rahtikohteita Pohjois-Amerikkaan.
IAG Cargo syntyi vuonna 2011 British Airways World Cargon ja Iberia Cargon fuusiossa.
Tyhjät toimistot voi täyttää asunnoilla – lakimuutos nopeuttaisi rakentamista
Toimistoista tehdyt asunnot voisivat täyttää jopa viidenneksen Helsingin vuosittaisesta uusien asuntojen tavoitteesta. Tarvittava prosessi on kuitenkin vielä hidas.
Pääkaupunkiseudulla asuntopula on nostanut asumisen hinnan taivaisiin, mutta samalla käyttämätöntä toimistotilaa kumisee tyhjillään yli miljoona neliömetriä, eli noin 11 prosenttia kaikesta toimistotilasta.
Helsingin rakennusvalvontaviraston johtaja Lauri Jääskeläisen mukaan toimistorakennuksia muuttamalla voidaan saada aikaan jopa 1 000 asuntoa vuodessa. Määrä kattaa jopa viidesosan Helsingin 5 500 uuden asunnon vuosittaisesta tavoitteesta.
Kysyntää on varsinkin tiiviisti rakennetussa kantakaupungissa, johon uusia rakennuksia ei niin vain pystytetä.
Rakennuksen käyttötarkoituksen muuttaminen ei kuitenkaan ole yksinkertainen toimi, vaan varsin hidasta jurnutusta.
– Meillä on toimistossa kymmenkunta hanketta, joista suurimmassa osassa ei ole asumiskaavaa. Kun päätetään aloittaa kohteen muuttaminen asunnoiksi, kestää 3-4 vuotta saada asunnot valmiiksi. Jos kaavasta valitetaan, hankkeessa kestää pari vuotta kauemmin, kertoo L Arkkitehtien toimitusjohtaja Robert Trapp.
Tavallisen, alusta asti rakennetun kerrostalon saa yleensä valmiiksi selvästi alle kahdessa vuodessa.
Lakimuutoksista apua?
Siksi rakentamisen kanssa tekemisissä olevat tahot odottavat kieli pitkällä hallitusohjelmassa kirjattuja lakimuutoksia kaavamenettelyn keventämisestä, valitusoikeuksien rajoittamisesta ja poikkeamispäätösten siirtämisestä kuntien kontolle.
Kun päätetään aloittaa kohteen muuttaminen asunnoiksi, kestää 3-4 vuotta saada asunnot valmiiksi.
Helsingissä ja muissa suurimmissa kaupungeissa on voimassa kokeilulaki, jonka nojalla kaupungit ovat saaneet itse myöntää poikkeamispäätöksiä. Rakennusvalvontaviraston Jääskeläinen toivoo, että laki jää pysyväksi.
– Se mahdollistaisi sen, että Helsinki voisi tehdä esimerkiksi ullakkorakentamisesta oman, koko Helsingissä voimassa olevan poikkeamispäätöksensä. Silloin lyötäisiin kiinni näitä periaatteita ja prosessista tulisi helpompi, hän sanoo.
Asunto ja toimisto eivät ole kaksi marjaa
Muutostöitä hidastaa moni asia. Äänieristys, paloturvallisuus, autopaikat, pihat, väestönsuojat ja parvekkeet pitää järjestää asuinrakennuksiin eri tavalla kuin toimistoihin. Näistä syistä ja työn pitkästä kestosta johtuen toimistorakennuksiin tehdyt asunnot ovat kalliimpia kuin uudisrakennuksissa.
Toimistorakennukset ovat usein runkosyvyydeltään leveämpiä kuin asuinrakennukset, jolloin rakennuksen keskiosiin on vaikea saada luonnonvaloa ja uusista asunnoista tulee helposti pimeitä.
Nykyinen suomalainen asuntotuotanto on aika yksitoikkoista, koska siinä toistetaan hyvin samantyyppisiä pohjaratkaisuja.
Hyvänä puolena toimistoista tehdyt asunnot ovat usein persoonallisia. Ikkunat ja huoneet ovat usein korkeampia kuin tavallisissa asuintaloissa.
– Nykyinen suomalainen asuntotuotanto on aika yksitoikkoista, koska siinä toistetaan hyvin samantyyppisiä pohjaratkaisuja. Erityyppisiin rakennuksiin voi saada kiinnostavia loft-tyyppisiä asuntoja, kertoo Aalto-yliopiston asuntosuunnittelun professori Pirjo Sanaksenaho.
Parinkympin roskapantti puri festivaalikävijöihin
Himoksella on siivottu tänään hiphop-festivaali Pipefestin jälkiä. Tänä kesänä otettiin käyttöön tonttipantti, joka vähensi leirintäalueen sotkua.
Pipefestin leirintäalueella on siivottavaa ollut huomattavasti aiempaa vuosia vähemmän. Syynä on leirintäalueella majoittuneilta peritty tonttipantti.
20 euron arvoisen pantin sai takaisin vain jos telttapaikka oli lähtiessä siisti. Leirintäalueella oli noin 300 telttaa ja vain noin 20 leiripaikkaa jouduttiin siivoamaan järjestäjän puolesta.
Aluesiivouksen päällikkö Ida Räisänen kertoo, että pantin ansiosta leirintäalueen siivoaminen vei vain puolitoista tuntia, kun aiemmin aikaa on mennyt jopa pari päivää.
Myös pantin palauttaminen sujui ongelmitta, sillä kaikki leiriläiset eivät poistuneet alueelta samalla kellonlyömällä. Räisänen kertoo, että leirintäalue oli koko festivaalien ajan siisti.
– Ihmiset olivat hyvin valveutuneita, he pyysivät itse roskasäkkejä jo hyvissä ajoin, Räisänen sanoo.
_Ida Räisästä haastatteli toimittaja Pauliina Tolvanen._
Liigapäätöstä odottava Jukurit vaihtaa toimitusjohtajaa – Toivakka: "Liigapäätöksen aikataulu selvinnee ensi viikolla"
Uuden toimitusjohtajan nimi julkistetaan myöhemmin. 
Liigapäätöstä odottava Mikkelin Jukurit vaihtaa toimitusjohtajaa.
– Pekka Lipiäisen kanssa on yhteisymmärryksessä sovittu, ettei hän jatka toimitusjohtajana, kertoo Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Pekka Lipiäinen ehti toimia Jukureiden toimitusjohtajana keväästä 2013 lähtien. Uuden toimitusjohtajan nimi julkistetaan myöhemmin.
– Uusi toimitusjohtaja on valittu mutta julkistamme nimen myöhemmin.
– Tämä kaikki liittyy liigapäätökseen ja me tietysti toivomme ja uskomme, että se on myönteinen.
Toivakka uskoo, että päätös Jukureiden pelaamisesta SM-liigassa tulee elokuun aikana.
– Ensi viikolla selvinnee aikataulu, milloin saamme lisenssitoimikunnan päätöksen Liigassa pelaamisen suhteen.
– Meidän kannalta pahin aikataulu olisi se syyskuun loppu, niin kuin alkuperäinen aikataulu on, toteaa Toivakka.
Jukurit on toimittanut lisenssitoimikunnalla kaiken materiaalin jo kesäkuussa.
– Kovin paljoa ei kokonaan uutta materiaalia lähetetty. Lähinnä se oli niiden reilun vuoden vanhojen materiaalien päivittämistä.
Ruotsi haluaa olla maailman esikuva homojen oikeuksissa
Ruotsin hallitus aikoo perustaa työryhmän edistämään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia maailmassa, kirjoittavat ministerit Alice Bahn Kuhnke ja Isabella Lövin Expressen lehdessä Ruotsin Pride-viikon alkajaisiksi. Viikko huipentuu lauantaina kymmenien tuhansien ihmisten kulkueeseen Tukholmassa. Viime vuonna lähes puolet kulkueen osallistujista oli heteroja.
Ruotsin hallitus perustaa työryhmän edistämään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia maailmassa.
Lisäksi hallitus aikoo panostaa Ruotsin ulkoministeriön ja suurlähettiläiden pätevyyden lisäämiseen homojen, lesbojen, biseksuaalien ja transihmisten oikeuksien suhteen.
Asiasta kirjoittavat kulttuuri- ja demokratiaministeri Alice Bah Kuhnke ja kehitysyhteistyöministeri Isabella Lövin [Expressen](http://www.expressen.se/debatt/sverige-ska-bli-global-hbtq-forebild/)-lehdessä.
He haluavat Ruotsin olevan maailmanlaajuisesti esikuva seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksissa ja ottavan itselleen johtajan roolin.
Pride-viikon alkaessa julkaisemassaan kirjoituksessa Kuhnke ja Lövin toteavat, ettei tule unohtaa niitä, jotka eivät voisi ajatellakaan Pride-festivaalin järjestämistä tai jotka sellainen asettaisi suureen vaaraan. Vaikka eri puolilla maailmaa onkin otettu edistysaskelia, samaa sukupuolta olevien väliset suhteet ovat rangaistava teko ainakin 76 maassa, he huomauttavat.
Tutkimus: Lähes puolet Tukholman Pride-kulkueen osallistujista heteroita
Kymmenien tuhansien ruotsalaisten odotetaan osallistuvan Tukholmassa lauantaina järjestettävään Pride-kulkueeseen, jossa puolustetaan hlbt-ihmisten oikeuksia. Paikalle odotetaan lisäksi satoja tuhansia katsojia.
Göteborgin yliopiston tutkimuksen mukaan viime vuonna Tukholman Pride-kulkueen osallistujista 40 prosenttia oli heteroseksuaaleja, kertoo [Svenska Dagbladet -lehti.](http://www.svd.se/nastan-halften-hetero-i-pridetag/om/stockholm-pride-2015)
Naisia osallistujista oli 60 prosenttia. Kolme kymmenestä äänesti tutkimuksen mukaan Feministinen aloite -puoluetta. Ruotsidemokraattien ja kristillisdemokraattien äänestäjiä oli sen sijaan alle prosentti.
Yhä useampi haluaa tasa-arvosta kertovan sertifikaatin
Kiinnostus ruotsalaisjärjestöille, julkisten palvelujen tuottajille ja yrityksille myönnettävää hbt-sertifikaattia kohtaan on lisääntynyt viime aikoina voimakkaasti, kertoo [Ruotsin televisio](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/fordubbling-av-hbt-certifierade-verksamheter).
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien huomioimisesta kertovan sertifikaatin saajien määrä yli kaksinkertaistui viime vuonna. Suurinta mielenkiinto on ollut kunnissa sekä hoito- ja hoiva-aloilla.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä edustava RFSL-liitto on myöntänyt sertifikaattia vuodesta 2008 lähtien. Sertifikaatin saaminen edellyttää henkilöstön kouluttamista siihen, miten luoda hyvä työympäristö sekä kuinka kohdata asiakkaita homo- ja biseksuaalien sekä transihmisten näkökulmasta.
Kruunupyyn lentokentällä historiallisen vilkas kesä
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla kesä on ollut poikkeuksellisen vilkas. Syynä on Vaasan kentän remonttisulku, joka on tuonut matkustajia Kruunupyyhyn.
Kruunupyyn lentokentällä on ollut historian vilkkain heinäkuu. Matkustajamäärien kasvu noussee kolminumeroisiin prosenttilukuihin.
Kesäkuussa Kokkolan ja Pietarsaaren lentoasemalla oli yli 60 prosenttia edellisvuotista enemmän matkustajia.
Matkustajamääriä on kasvattanut Vaasan lentokentän sulkeutuminen viideksi viikoksi kiitotieremontin takia. Vaasasta on ollut päivittäinen bussiyhteys Kruunupyyhyn, mutta maanantaina Vaasan kenttä avautui uudelleen liikenteelle.
Kruunupyystä lennetään kolmesti päivässä Helsinkiin ja kahdesti Tukholmaan.
Lännen Media: Immonen syyttää mediaa ajojahdista
Lännen Medialle puhunut Immonen ei näe kirjoituksessaan mitään väärää ja syyttää kriitikoita vainoharhaisuudesta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen ei näe monikulttuurisuutta vastaan hyökkäävässä tekstissään mitään väärää. [Lännen medialle](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/799090/Immonen%2Bvastaa%2Bkohuun%2BEn%2Bnae%2Bkirjoituksessani%2Bmitaan%2Bvaaraa) puhunut Immonen pitää kirjoituksesta noussutta kohua poliittisena ajojahtina.
Immonen kirjoitti viikonloppuna Facebook-sivuilleen tekstin, jossa hän sotaisaa retoriikkaa käyttäen hyökkäsi monikulttuurisuutta vastaan. Immonen kirjoitti unelmoivansa vahvasta kansakunnasta, joka voittaa "painajaisen, jota kutsutaan monikulttuurisuudeksi".
Immosen kirjoitus on tuomittu laajasti, myös joidenkin perussuomalaisten edustajien toimesta.
Immonen itse ei kuitenkaan näe kirjoituksessa mitään väärää. Taistelusta, kanssataistelijoista ja vihollisen päihittämisestä kirjoittaneen Immosen mielestä tekstin näkeminen väkivaltafantasiointina on vainoharhaista.
Immonen julkaisi kirjoituksen vain muutama päivä Norjan Utöyan joukkomurhan vuosipäivän jälkeen. Hän kiistää, että kirjoituksella olisi tekemistä joukkomurhan kanssa todeten, että "joka päivä on jokin historiallinen vuosipäivä".
Yle Uutiset on tavoitellut Immosta kommentoimaan kirjoitustaan, mutta hän on kieltäytynyt haastattelusta.
– Sanoin Lännen medialle jo kaiken oleellisen. En tule kommentoimaan asiaa tässä vaiheessa tämän enempää tiedotusvälineille, Immonen vastaa.
Myöskään perussuomalaisten puheenjohtaja ja ulkoministeri Timo Soini ei ole ottanut asiaan vielä kantaa.
Youtuben tilatuin naisvloggari ikuistetaan vahahahmoksi, joka ottaa selfietä
Madame Tussaudsin vahakabinetti saa tänä vuonna ensimmäiset somejulkkikset. Syksyllä paljastetaan videobloggari Jenna Marblesin vahafiguuri.
YouTuben tilatuin naisvloggari [Jenna Marbles](https://www.youtube.com/user/JennaMarbles), oikealta nimeltään **Jenna Mourey**, liittyy pian **Barack Obaman** ja **Leonardo DiCaprion** kaltaisten julkkisten riveihin: vloggari saa vahahahmon kuuluisaan Madame Tussauds’n kabinettiin New Yorkiin.
28-vuotiaan Moureyn vahafiguuri näkee päivänvalon syksyllä. Etukäteen tiedetään jo hahmon asento: se ottaa selfietä älypuhelimella.
Rempseitä ja humoristisia videoita tekevällä Moureyllä on yli 15 miljoonaa YouTube-tilaajaa ja vajaa neljä miljoonaa seuraajaa sekä Instagramissa että Twitterissä. Hän on tehnyt Youtube-videoita vuodesta 2010.
Alta voit katsoa Moureyn kaikkien aikojen katsotuimman videon. Siinä vloggari opastaa, miten voi huijata ihmisiä luulemaan, että on hyvännäköinen.
Mourey on toinen sosiaalisesta mediasta julkisuuteen ponnistanut julkimo, joka ikuistetaan Madame Tussauds'n museoon. Häntä edelsi Youtube-kaksikko [Smosh](https://www.youtube.com/user/smosh), joka paljasti omat hahmonsa viikonloppuna Anaheimissa järjestetyssä online-videotapahtuma VidConissa.
**Lue myös**:
[YouTube-tapahtuma TubeCon kaksinkertaistui vuodessa - tätä on luvassa tämän vuoden TubeConissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257155)
[Näistä syistä YouTube on suomalaisnuorten some-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255144)
[Ylen uusi pomo: Tubettajissa on meidän tulevaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251840)
**Lähteet:** Mashable, People, Democrat and Chronicle
Sademäärä ylitti jo tavallisen heinäkuun – pohjalaispellot tarvitsevat nyt poutaa
Pohjalaispellot tarvitsevat nyt auringonpaistetta ja poutaa. Märkä kesä ei ole kuitenkaan vienyt vielä satotoiveita, sillä elokuu tarjoaa parhaimmillaan monta hyvää kasvupäivää. Sadetta on kuitenkin saatu Etelä-Pohjanmaalla jo enemmän kuin koko heinäkuussa tavallisesti.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan vuorokauden keskilämpötilat ovat heinäkuussa olleet alhaisia ja lämpösummaa on kertynyt hitaasti.
– Ylistaron Luonnonvarakeskuksen mittauspisteessä lämpösumman kertymä oli 24. heinäkuuta mennessä 570 astepäivää eli 11 päivää tavanomaisesta jäljessä. Siitä nähdään, että kasvu on myöhässä, sanoo ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
– Kasvun myöhäisyys on näkynyt kuluttajallekin, sillä mansikkasato, mustikkasato ja viljat kypsyvät (tavanomaista) myöhemmin, Honkala toteaa.
Sademäärä oli samaan mittauspäivään mennessä Ylistaron Lukella 140 % koko heinäkuun tavanomaisesta sademäärästä. Viikonlopun sateet nostivat sateen määrää entisestään ja lakoonnuttivat osan pohjalaispeltojen viljasta.
– Viikonlopun sade aiheutti jonkun verran lakoa. Nyt kun jyvän täyttyminen on käynnissä ja tähkä alkaa painaa, niin se ei välttämättä kestä enää kovin rankkoja sateita etenkään kovan tuulen kanssa, Honkala toteaa.
Lakoontuneen viljan laatutappiot voivat olla suuriakin, Honkala muistuttaa.
Kasvustoja laidasta laitaan
ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvutilannekatsauksen mukaan syysviljakasvustot ovat kestäneet kasvukauden olosuhteita hyvin ja kevätviljojen satopotentiaali vaihtelee keskimäärin hyvästä välttävään. Sadon vaihtelu on Honkalan mukaan suurta.
– Kasvustoja on laidasta laitaan. Erittäin huonosta erittäin hyvään. Meidän viljan päätuotantoalueella kasvustot ovat vähintään tyydyttäviä. "Tavaraa" tulee, kun vaan sato kypsyisi.
Kevätviljojen puintien aloituksen ennakoidaan menevän syyskuulle.
ProAgria Etelä-Pohjanmaasta kerrotaan, että öljykasvikasvustot ovat voimakkaita ja satopotentiaali niiden osalta hyvä, jos tuholais- ja pahkahomeentorjunnassa on onnistuttu. Nurmet ovat kehittyneet hitaasti ja toisesta säilörehusadosta odotetaan vaihtelevaa sekä laadultaan että määrältään.
"Ei vielä kirvestä kaivoon"
Henri Honkalan mukaan kasvitaudit ovat pysyneet kurissa asianmukaisella torjunnalla ja tautisuojauksella.
– Kyllä niitä on, mutta ne on saatu pysäytettyä. Kun kasvustoon katsoo, voi näyttää, että olisi aika paljonkin, mutta kaikki laikut lehdissä eivät ole kasvitauteja. Poikkeuksellinen sää on aiheuttanut fysiologisia muutoksia. Esimerkiksi viljoilla on ollut nähtävissä mangaaninpuutosoireita.
Märkyydestä huolimatta Honkala on silti toiveikas sadon suhteen.
– Kun katsotaan kasvustoja, niin ei ole syytä surkeuteen. Hyvä syksy voi muuttaa vielä kaiken ja tällä vuosituhannella syksyt ovat olleet aika hyviä, Honkala sanoo.
– Elokuussa on vielä hyviä kasvupäiviä tarjolla paljon. Jos syyskuulle kääntyy ja kasvukausi on pahasti kesken, alkavat pitkät yöt ja pitkälle päivään kasvustossa viipyvä kosteus haitata. Ei nyt vielä heitetä kirvestä kaivoon.
Neuvottelut Kreikan uudesta lainapaketista käyntiin Ateenassa
Kreikka neuvottelee uudesta 86 miljardin euron lainaohjelmasta EU-komission, EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajien kanssa.
Kreikan luotonantajien edustajat ovat saapuneet Ateenaan, ja lainaneuvottelut maan kolmannesta lainapaketista käynnistyvät välittömästi, EU-komissiosta kerrotaan.
Kreikka on ilmoittanut, että se haluaa sopia uudesta lainaohjelmasta ennen elokuun 20. päivää. Silloin erääntyy Kreikan 3,2 miljardin euron lainaerä Euroopan keskuspankille.
Kreikka neuvottelee uudesta 86 miljardin euron lainaohjelmasta EU-komission, EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajien kanssa.
Ogier ja Ingrassia käyttävät todella tarkkaa nuottikieltä
Rallin maailmanmestari Sébastien Ogierin ja kartanlukija Julien Ingrassian yhteistyö perustuu todella tarkkaan nuottikieleen.
Sébastien Ogierin vauhti perustuu osin myös pitkälle hiottuun nuottikieleen, jota kartanlukija Julien Ingrassia on ranskalaiskaksikon autossa suoltanut jo liki 10 vuotta.
Perusrungon Ogierin nuoteissa muodostaa numeraalit 70 ja 150 välillä. Nopeuspykäliä on siis Latvalan nuottien tapaan yhdeksän, mutta maailmanmestarin papereissa päälle tulee vielä mahdollisesti jopa viisi tarkentavaa plussaa tai miinusta. Se jos mikä on todella tarkkaa työskentelyä. 
Numerot kuvaavat sitä, kuinka paljon Ogier joutuu kääntämään ohjauspyörää. Jyrkin mutka neulansilmiä lukuun ottamatta on 70, kun taas 150 tarkoittaa ranteet suorana, täysillä ajamista. 
\- Suunnilleen vuoteen 2012 asti minulla oli kojetaulussa muistiviivat näistä pykälistä. Nyt en ole enää niitä käyttänyt, sillä kaikki tulee selkärangasta.
Ranskankieleen istuu varsin huonosti sanoin kuvailtavat nuotit, joten myös Suomen MM-rallissa varsin oleelliset hypyt luokitellaan vastaamaan käytettävää vaihdetta.
\- Sen lisäksi hypyt luokitellaan numeroin 1-6. Vauhtia voi määritellä vielä sanoin, kuten "täysillä". Seb haluaa usein merkata tarkalleen sen, miten hypystä lentää ja miten pian tie kääntyy sen jälkeen, vai pitääkö alkaa kääntämään jo hypyn laelta, kartanlukija Ingrassia kertoo.
Mestarin merkki ratin takana on ajamisen helppous. Autoa ei varsinaisesti pakoteta mihinkään suuntaan, vaan kaikki tulee selkärangasta ilman väkinäisyyttä. Ogier ja edellinen mestarismies Loeb ovat juuri kyseisen koulukunnan kasvatteja. Kumpikaan herroista ei ole istunut minkäänlaisen ralliajokoulun penkillä.
\- Sanoisin, että ajamiseni on luonnollista. Ei minua ole kukaan sillä tavalla kouluttanut mihinkään ajotyyliin, vaan ajan siten kuin hyvältä tuntuu.
Naantalin Unikeko polskahti – Yle Turun video näyttää tunnelmia
Valtakunnan viralliseksi Unikeoksi valittiin elokuvaohjaaja-tuottaja Timo Koivusalo. Hänet viskattiin mereen Naantalin vanhan kaupungin satamassa aamuseitsemältä. Yle Turun toimittaja Minna Rosvall ja kuvaaja Paula Koskinen seurasivat meininkiä aamulla Naantalissa.
Monipuolinen viihdetaiteilija Timo Koivusalo kertoi mietteitään Naantalin satamassa Unikeoksi valinnan jälkeen. Hän on kuvannut Naantalissa neljää elokuvaa ja tehnyt sillä tavalla Naantalin maisemia, taloja ja pihoja tutuiksi katsojille.
Videossa tavataan Koivusalon lisäksi Unikeon herätyskulkueeseen kuuluneita. Naantalin oppaiden puheenjohtaja Tuula Paasio kertoo kylpyläkulttuurista ja siihen liittyvästä Unikeon juhlinnasta. Muotisuunnittelija Jukka Rintala kertoo omista hankkeistaan Naantalissa. Rintalalta kysytään myös mielipidettä varsinaissuomalaisten naisten pukeutumistyylistä.
Jigikalastuksella saalis on varma – ainakin melkein
Heittokalastus on monelle kesää viettävälle kenties se ainoa oikea kalastusmuoto. Jigaaminen on yksi niistä. Sillä pääsee hyvin kesällä syvällä viihtyvien petokalojen pyyntipaikoille. Saalistakin tulee, jos on tullakseen.
Ristiinalainen Aki Hirvonen viettää vesillä paljon aikaa jigillä kalastaen. Jigi on painopäällä ja siiman lenkillä varustettu koukku, joka pujotetaan siliokonista valmistetun keinosyötin sisään. Koukku tungetaan syötin sisään ja käännetään sopivasta kohdin syötin sisältä ulos näkyviin.
Jigillä kalastaessa päästään helposti syvien vesien pohjaan, sillä kalastussyvyys on helposti yli 10 metriä. Muilla heittokalastusvieheillä ei näin syvälle helposti pääse.
– Syötteinä käytän noin 5-7 sentin ja toukka- ja kalajigejä. Jigipäät painavat pääsääntöisesti 7-15 grammaa.  Niillä saa tarpeeksi pitkiä heittoja aikaiseksi. Siimana minulla on yleensä 0,20 millin monofiilisiima. Kuitusiimaa en käytä, koska se on mielestäni jotenkin liian herkkä ja joustamaton. Monofiilisiima toimii minun kalastustyyliini paremmin, sanoo Aki Hirvonen.
– Solmu, jota käytän, on ihan perinteinen solmu. Tämä solmutyyppi sallii jigin heilua vapaasti siiman päässä.
Ahven nappaa pohjavesistä
Jigillä on mainio kokeilla onneaan lämpimien vesien aikaan, mutta jigikalastus kestää koko kesän. Viehepakkiin kannattaa varata paljon erilaisia värejä sisältäviä jigejä. Niistä yritetään löytää sopiva väri kulloisellekin säälle ja kalastuspaikalle. Veden värilläkin on vaikutusta siihen, minkä väristä jigiä kulloinkin kannattaa käyttää.
– Esimerkiksi ahven viettää aikaansa pohjan tuntumassa ja jigillä pääsee mainiosti narraamaan vesiemme raitapaitaa. Jigi käy myös muun muassa hauen ja kuhan kalastukseen, Hirvonen sanoo.
Jigikalastuksessa maltti on valttia. Heiton jälkeen täytyy malttaa tarpeeksi kauan, jotta jigi ehtii painua pohjaan saakka.
– Jigi on painunut pohjaan silloin, kun siima ei juokse enää ulos puolalta.
–Siimaa kelataan sisään pumppaavalla liikkeellä. Vavan kärjellä tiukataan siimaa niin, että viehe pomppaa pois pohjasta ja samalla kelataan löysä siima takaisin kelan puolalle, Hirvinen sanoo.
Kalastuspaikka ratkaisee
Pohjan muoto ja veden syvyys ovat ratkaisevissa rooleissa siinä, mihin viehettä kannattaa mennä viskelemään. Loivat penkat ovat mainioita kalastuspaikkoja. Ne löytää käyttämällä kalastusveneessä vaikkapa kaikuluotainta.
– Itse olen opetellut käyttämään kaikuluotainta ilman kalasymbolien näkymää. Luotaimen näytön olen jakanut kahteen osaan, kertoo Aki Hirvonen.
– Toinen puoli näytöstä käytää 77 kilohertsin taajuutta ja toinen 200 kilohertsi taajuutta. Tuolla suuremmalla taajuudella kaikuluotain toimii tarkemmin ja  kalatkin näkyvät paremmin.
–Tämä kesä matalapaineineen ja kovine sateineen on ollut kyllä kovin haasteellinen. Monta kertaa olen tullut reissulta ilman saalista, muistelee Aki Hirvonen.
– On ollut aikaa auvoisille ajatuksille.
Kutsumaton vieras poltti mökkiläisten leluja
Posiolla on tehty ilkivaltaa mökkikiinteistölle. Vapaa-ajanasuntoon Posion Karjalaisenniemellä oli murtauduttu ikkuna rikkomalla.
Poliisin mukaan mökissä sisällä ja ulkopuolella oli rikottu paikkoja muun muassa polttamalla jälkiä portaisiin ja seinään.
Lisäksi muovisia leluja oli poltettu talon alla olevassa tilassa. Mökin omistaja on tehnyt ilkityöstä rikosilmoituksen.
Poliisi kaipaa vihjeitä tekijöistä Posion poliisiaseman numeroon 02-9541 6912.
Kenen kesäkirje - Rentoilukesä!
Kolmannen [Kesäkirje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje)en kirjoittaja ottaa kesällä rennosti eikä suostu juoksemaan kilpaa kellon kanssa. Lue kirje ja arvaa, kuka UP-tähti matkailee kotimaassa, mökkeilee ja vaeltaa, mutta lähtee myös festareille!
__Moro!__
__Kesäiset terveiset täältä mökiltä!__
__Kesä on mennyt hirmu nopeasti. Olen valvonut öitä, narrannut kaloja ja viettänyt laatuaikaa kavereiden kanssa.__
__Aion vielä käydä Sallassa patikoimassa tänä kesänä.__
__Mielestäni kesällä ei kannata kuluttaa aikaa sään tuijotteluun. Sen sijaan ilon irti ottaminen jokaisesta päivästä on ihan välttämätöntä!__
__Parasta kesässä on se, kun ei ole kiire minnekään ja voi tehdä mitä huvittaa miettimättä sen enempää, onko siinä edes mitään järkeä.__
__Ihanin kesäherkku on mansikat kermavaahdolla. Siitä pitää nauttia parhaiden kavereiden seurassa.__
__Haluan vielä kertoa sinulle, että kesääni kuuluu festareita ja kotimaan matkailua.__
__Päädyin myös käymään ratsastamassa, koska halusin kokeilla, pysynkö edes hevosen selässä. Kokemus on ollut hauska ja täynnä sattumia, sillä ratsastaminen ei olekaan niin helppoa kuin voisi kuvitella.__
__Syksyllä on luvassa ahkeraa opiskelua ja ylioppilaskirjoituksia. Se jänskättää minua, koska niistä pitäisi läpikin päästä.__
__Toivottavasti sinun kesäsi on ollut juuri sellainen kuin halusit sen olevan!__
**Kirjeen kirjoittaja paljastuu torstaina 30.7.2015.** Lue myös [Valtterin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/kenen-kesakirje-musakesa) ja [Thelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/20/kenen-kesakirje-lapin-kesa) kirjeet ja kirjoita meille omat [kesäterveisesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje)!
Räikkönen: Ferrarin vauhti on ollut vain piilossa
Kimi Räikkönen kiitteli, että molemmat Ferrarit saivat hyvän lähdön Unkarin osakilpailuun. Näin talli pääsi osoittamaan todellisen kisavauhtinsa.
Kimi Räikkönen oli jo kiinni toisessa sijassa, kunnes tekniikkamurheet pilasivat suomalaisen koko kisan Unkarissa. Tallikaveri Sebastian Vettel ajoi voittoon, mutta Räikkösen matka päättyi keskeytykseen.
Huomattavaa oli kuitenkin Ferrarin vauhti, kun Vettel ja Räikkönen vielä pyyhälsivät kaksoisjohdossa. Kolmantena ajanut Mercedeksen Nico Rosberg jäi jatkuvasti heitä jälkeen.
– Meillä oli hyvä nopeus ja revimme eroa heihin (Mercedes-kuskeihin). Se ei käynyt helposti, mutta olimme jatkuvasti nopeampia kuin he, Räikkönen kuvaili kisan alkua [autosport.com-sivustolle.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120127)
Räikkönen ei ollut yllättynyt Ferrarin vauhdista. Hänen mukaansa tyhjällä radalla tallin todellinen nopeus tuli esille.
– En tiedä, mitä olisi tapahtunut, jos olisimme jääneet heidän taakseen. Emme ehkä olisi voineet ajaa omaa nopeuttamme, sillä ohittaminen on vaikeaa.
Suomalainen kertoi, että Ferrarin vauhti onkin ollut piilossa.
– Monesti tämän vuoden aikana olemme tunteneet, että vauhtia olisi enemmän kuin pystymme näyttämään. Tämä johtuu siitä, että olemme olleet jumissa toisen auton takana, emmekä ole pystyneet ohituksiin.
Kun ohittaminen on vaikeaa, kisojen lähdöt nousevat entistä suurempaan rooliin. Näin kävi myös Unkarissa, jossa Ferrari-kuskit tekivät unelmastartin.
– Oli todella iso ero nyt, kun saimme hyvän lähdön. Oli myös mukavaa, että se onnistui meiltä molemmilta. Lähtö ei ole ollut vahvin osa-alueeme tähän asti, Räikkönen pohti.
Hän vielä vahvisti, että Unkarin GP osoitti Ferrarin olevan oikeassa sunnassa. Autokaan ei ole huono.
Miksi Sébastien Ogier on niin ylivoimainen?
Hallitsevan rallin maailmanmestarin kyytiin päässyt Miika Wuorela arvioi, miksi Sébastien Ogier on niin ylivoimainen.
Vankkumaton mielenrauha
Kukaan tai mikään ei asetu Ogierin ja MM-rallin voiton väliin. Ranskalainen on valmis tekemään kaikkensa, jotta saa viedä kirkkaimman pystin kotiinsa. Pää pysyy kasassa ääritilanteissakin, eivätkä toisten tekemiset pääsääntöisesti hetkauta miestä. Luovuttaminen ei kuulu Ogierin sanavarastoon. 
Voitontahdoltaan Ogier on äärimmäisin kuljettaja, joka MM-sarjassa on koskaan ajanut. Vaikka kisa alkaisikin huonosti, ponnistaa kaksinkertainen maailmanmestari itsensä väkisin piikkipaikalle. Jotta viikonlopun anti olisi maksimoitu, nappaa Ogier usein myös täydet kolme ekstrapistettä Power Stagelta voittoaan suojellessa. Nämä asiat tekevät hänestä kivenkovan kuljettajan, jonka pienet heikot hetket eivät lopulta koskaan näy lopputuloksissa.
Hankalat olosuhteet
Irtosora, sade, muta...keksi jatkoa listaan, ja Ogier on sitä varmempi menestymään juuri ilkeäksi tiedetyissä olosuhteissa. Likaista asfalttiakin mies laskee kuin heikkopäinen. Itseluottamus ja yhteensulautuminen auton kanssa mahdollistavat sen, että Ogier tekee taikoja autollaan. 
Kuluvalla kaudella tiedettiin kevään ja kesän sorarallien olevan myrkkyä Ogierille, joka joutui auraamaan tietä puhtaaksi jokaisessa kisassa kahden ensimmäisen päivän ajan. Meksikon osakilpailun piti olla vuorenvarma tappio Ogierille, vaan kuinkas kävikään? Heti avauspäivänä mies ajoi epäilijöille jauhot suuhun ja lopulta palkintosaappaat jalkoihinsa.
Kehittymisen halu
Kenties kaikista eniten piiloon jäävä Ogierin ominaisuuksista, jota kaikki eivät edes osaa mieltää mitenkään ratkaisevaksi tekijäksi. Mutta kun ottaa huomioon, että kovan pohjan päälle tehdään vielä hienosäätöä, vahvistuu mestari vain entisestään. Ogier ottaa opiksi omista ja toisten virheistä, ja on täten seuraavassa kilpailussa pykälää etevämpi. 
Täydellisenkin kilpailun jälkeen Ogier on valmis puntaroimaan mielessään parannusehdotuksia, joilla voi lisätä ylivoimaansa. Tällaista ajatustyötä eivät lainkaan kaikki kuljettajat jaksa tehdä, mikä luonnollisesti näkyy kilpailukykyisyydessä.
Venäjän urheiluministeri tyrmäsi uutiset: Eremenkon valmentaja ei maajoukkueeseen
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko tyrmää uutiset, joiden mukaan Moskovan TsSKAn valmentaja Leonid Slutski olisi uusi maajoukkueen päävalmentaja.
Venäjän urheilumnisteri Vitali Mutko tyrmää maan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajauutiset. Venäläismediat kertoivat, että Fabio Capellon korvaa Moskovan TsSKAn valmentaja Leonid Slutski.
– Media kertoi valmentajan nimen vain lukijamäärien takia, Mutko kertoi.
– He kiirehtivät. Uutinen on virheellinen, Mutko tylytttää.  
Suomen maajoukkuepelaaja Roman Eremenko edustaa seuratasolla Moskova TsSKAa.
Hirvenkaatolupia viime vuotta enemmän Keski-Suomeen
Maakunnan hirvikanta on kääntynyt kasvuun ja samalla myös hirvenkaatolupien määrää nostetaan viime vuodesta. Hirvieläinten metsästyskausi alkaa syyskuun lopussa.
Keski-Suomessa hirvikantaa on suunnitelmallisesti pienennetty niiden aiheuttamien haittojen vähentämiseksi. Viime vuoden metsästyksen jälkeen hirviä ilmoitettiin Keski-Suomen alueella olevan noin 4 700 kappaletta eli hirvikanta on jälleen kääntynyt kasvuun. Tavoitteena on noin 4 600 talvehtivaa hirveä.
Hirvenmetsästyskaudelle myönnettiin Keski-Suomeen tänä vuonna 2 536 lupaa, joka on 14 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Kullakin luvalla saa kaataa yhden aikuisen hirven tai kaksi hirven vasaa.
Valkohäntäpeurajahtiin neljännes enemmän lupia
Valkohäntäpeura on levittäytynyt lähes koko Keski-Suomeen ja sen kannan arvioidaan olevan noin 1 200 yksilöä. Valkohäntäpeuran jahtiin myönnettiin 350 lupaa, joka on 25 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Sen sijaan metsäpeuran metsästykseen myönnettiin viime vuoden tapaan vain neljä pyyntilupaa, jotka kaikki sijoittuvat Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksen pohjoisosaan.
Hirvieläinten metsästyskausi alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli 26. syyskuuta. Hirvenmetsästys päättyy vuoden viimeiseen päivään ja valkohäntäpeuran ja metsäpeuran tammikuun viimeiseen päivään.
Teini kokkasi, lähti katsomaan televisiota – ja palokuntaa tarvittiin Riihimäellä
Yksin kotona olleiden teinien huolimaton ruoanlaitto olisi voinut johtaa vakavampiinkin seurauksiin maanantaina Riihimäellä. Palokunnan tehtäväksi jäi kuitenkin vain hellalla palavan materiaalin sammutus, eikä kukaan loukkaantunut.
Riihimäellä Juhanintiellä kolme teini-ikäistä nuorta vietti kesälomaa kotona vanhempien ollessa töissä. Nuorin heistä oli laittanut ruokaa liedellä, ja lähtenyt olohuoneeseen katsomaan televisiota. Hän oli kuitenkin laittanut epähuomiossa väärän levyn kuumenemaan. Levyn päälle jäänyt mikrokupu kuumeni ja lähellä ollut muukin palava materiaali syttyi tuleen.
Päivystävä palomestari Sami Hiltunen Kanta-Hämeen pelastuslaitoksesta kertoo, että nuoret toimivat oikein havaittuaan palon.
– He sulkivat ovet, poistuivat rakennuksesta ja soittivat hätänumeroon.
Palo ei ehtinyt rivitaloasunnon rakenteisiin, joten pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. Hiltunen antaa muutaman tärkeän neuvon vastaisen varalle:
– Älä poistu paikalta, kun laitat ruokaa. Valvo ruoanlaittoa! Sammutuspeite on hyvä olla keittiössä ja sen käyttöä on hyvä opetella lasten kanssa.
– Vaikka palon saisi itse sammumaan, jos jää epäilys, että esimerkiksi rasvapalo on ehtinyt nousta hormiin, palokunta on syytä kutsua paikalle. Kytö voi syttyä hormissa vielä päivänkin jälkeen, muistuttaa Sami Hiltunen.
Raviratojen yhteistyö syvenee – mietinnässä yhteiset työntekijät
Itä- ja Keski-Suomen suurimmat raviradat suunnittelevat yhteistyön tiivistämistä edelleen yhteisten työntekijöiden avulla. Tämä toisi säästöjä kaikille raviradoille.
Itä- ja Keski-Suomen suurimpien raviratojen yhteistyötä on tarkoitus syventää entisestään.
Kuopion raviradan toimitusjohtaja Mikko Korpelan mukaan tulevaisuudessa samat henkilöt voisivat työskentelllä useammilla raviradoilla. Kuopion, Joensuun, Jyväskylän, Lappeenrannan ja Mikkelin raviradoilla voisi olla esimerkiksi yhteinen kilpailusihteeri.
Työvoiman jakaminen toisi säästöjä vähenevien totopelivirtojen kanssa kamppaileville raviradoille.
Puolitoista vuotta sitten raviratojen välille solmitun yhteistyösopimuksen aikana on jo tehty yhteispelimarkkinointia.
"Osa kannattajista voi olla tyytyväisiä" – kansanedustaja ei usko Immos-kohun syövän perussuomalaisten kannatusta
Olli Immonen käytti kohutussa Facebook-päivityksessään "mahdottoman vahvaa retoriikkaa", arvioi kansanedustaja Juho Eerola (ps.). Eerolaa harmittaa, että ulkoministeri Timo Soini joutuu taas selittelemään kansanedustajiensa tekemisiä.
Hallitusneuvottelujen maahanmuutoryhmää vetäneen Juho Eerolan (ps.) mielestä kansanedustaja Olli Immosen (ps.) monikulttuurisuutta vastaan hyökännyt Facebook-päivitys oli sanavalinnoiltaan harkitsematon.
Immonen kirjoitti viikonloppuna Facebook-sivuilleen sotaisan tekstin, jossa hän kertoi muun muassa unelmoivansa vahvasta ja yhtenäisestä kansakunnasta, joka voittaa "painajaisen, jota kutsutaan monikulttuurisuudeksi".
Eerolan mielestä Olli Immosen ajatukset voivat sinänsä sisältää "relevantteja seikkoja", mutta tyylilaji, jota Immonen Facebook-päivityksessään käytti, oli liian kärkevä.
– On se kieltämättä ihan mahdottoman vahvaa retoriikkaa. Ei se käy tähän asiaan ainakaan tänä päivänä. Olen itsekin arvostellut monikulttuurisuutta ja siihen liittyviä asioita, mutta pitää olla hyvin sensitiivinen siinä, millaisia sanavalintoja käyttää.
Eerolan mielestä Immos-kohu kertoo kuitenkin myös suomalaisesta keskusteluilmapiiristä ja siitä, miten hankalaa suomessa on käydä maahanmuuttokeskustelua.
– Googletin suomalaisten poliitiikkojen kannanottoja,  ja siellä on retoriikassa taisteltu esimerkiksi tasa-arvon puolesta ja nuorisotyöttömyyttä vastaan. Mitä tahansa muuta asiaa vastaan tai sen puolesta saa Suomessa taistella ja käydä sotaa, mutta jos aiheena on monikulttuurisuus, niin sitä saa korkeintaan arvostella, Juho Eerola sanoo.
Eerolan mukaan harkitsemattomat sanavalinnat saattavat johtaa siihen, että "hyväkin asia" hukkuu ja kannanotot kääntyvät itseään vastaan. Hän ei kuitenkaan usko, että Immos-kohusta on perussuomalaisille pitkäaikaista haittaa.
– Kun olen kiertänyt kenttää, niin ei siellä mitenkään rakasteta monikulttuurisuutta. Osa kannattajista voi olla tästä hyvin tyytyväisiä. En usko, että tällä pidemmän päälle on meidän kannatukseen vaikutusta.
Eerola kuitenkin korostaa, että ei itse olisi julkaissut vastaavaa kannanottoa. Immos-kohu on Eerolan mukaan perussuomalaisille kiusallinen.
– Ainakaan se ei helpota meidän hallitustyöskentelyä mitenkään. Ja kyllä minua säälittää, että ulkoministeri Timo Soini joutuu tätäkin jälleen kerran tuolla pitkin maailmaa selittelemään, että mistä on tässä kysymys.
Mäkelä: Ylimitoitettu kohu
Perussuomalaisten lappeenrantalainen kansanedustaja Jani Mäkelä pitää kansanedustaja Olli Immosen Facebook-päivityksestä noussutta kohua ylimitoitettuna.
Mäkelän mielestä Immosen ilmoitustapa ja ajoitus olivat radikaaleja, mutta hän kehottaa ihmisiä laittamaan jäitä hattuun. Mäkelä suhtautuu myös itse kriittisesti maahanmuuttoon.
– Perussuomalaisten ohjelma on kirjoitetusti kriittinen monikulttuurisuutta kohtaan ja itsekin näen hallitsemattomassa maahanmuutossa ja hallitsemattomassa monikulttuurisuudessa negatiivisia piirteitä, Mäkelä sanoo.
Kurditaistelijat syyttävät Turkkia asemiensa tulittamisesta Syyriassa – Turkki kiistää
Kurdien kansan puolustusyksiköt (YPG) taistelevat Syyriassa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan.
Kurditaistelijoiden mukaan Turkki on iskenyt niiden asemia vastaan Syyriassa. Kurdien kansan puolustusyksiköt (YPG) taistelevat Syyriassa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Turkki kiistää tiedot iskuista kurdeja vastaan.
Kuriden YPG:n mukaan Turkin panssarivaunut tulittivat sen asemia ja ajoneuvoja rajan läheisyydessä sijaitsevaan Zor Magharin kylässä maanantain vastaisena yönä. Se on kehottanut Turkkia lopettamaan hyökkäyksensä ja seuraamaan kansainvälisiä suosituksia.
YPG ei ole kertonut mahdollisista tappioista, mutta Britanniassa toimivan oppositioryhmän Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan neljä kurditaistelijaa haavoittui tulituksessa.
Turkin mukaan YPG ei kuulu sen perjantaina käynnistämän sotilasoperaation kohteisiin, nimettömänä pysyttelevä hallituksen virkamies kertoo. Turkki tutkii kuitenkin väitteet, että se olisi tulittanut muita kuin Isis-kohteita Syyriassa, virkamies sanoo.
Turkki aloitti ilmaiskunsa Isis-järjestöä vastaan Syyriassa ja kurdien PKK-järjestöä vastaan Pohjois-Irakissa perjantaina. Lisäksi se on pidättänyt 900 epäiltyä Isisin ja PKK:n jäseniä maan rajojen sisäpuolella.
Kurditaisteilijat vallanneet tärkeän kaupungin
Syyrian kurditaistelijat ja kapinalliset ovat tänään maanantaina ottaneet Isisiltä haltuunsa strategisesti tärkeän Sarrinin kaupungin Pohjois-Syyriassa, Syrian Observatory for Human Rights ja Aleppo Media Center -järjestöt kertovat. Järjestöjen mukaan kaupungin valtaaminen merkitsee, että Isis on menettänyt pääasiallisen väylänsä Pohjois-Syyrian ja pääkaupunki Damaskosin välillä. Se on käyttänyt sitä taistelijoiden ja tarvikkeiden kuljettamiseen.
KooKoon Liiga-joukkueen rakennus jatkuu: Lammassaari oranssimustiin
Ensi kaudella jääkiekon SM-liigaan palaava KooKoo on vahvistanut hyökkäysosastoaan.
Kouvolalainen jääkiekkoseura KooKoo jatkaa SM-liigajoukkueensa rakennustöitä. Se solmi hyökkääjä Petri Lammassaaren kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen.
29-vuotias Lammassaari on pelannut Liigaa aiemmin Lukon, Bluesin, KalPan ja viimeisimpänä Sportin paidassa yhteensä 375 runkosarja- ja 44 pudostuspeliottelua. Näistä otteluista Lammassaari on kahminut tehot 88+60 ja 17+12. Parhaimmillaan hyökkääjä oli kaudella 2009-2009, kun hän nakutti 20 maalia.
– Lammassaari on osoittanut kykynsä tehdä tulosta Liigassa, mutta loukkaantumiset ovat pilanneet häneltä useamman viime kauden. Nyt mies on terve ja kunnossa, joten hänellä on aito mahdollisuus palata huipputasolle, kommentoi KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen.
Viime kaudella Lammassaari pelasi Itävallan pääsarjaa Graz 99ersin riveissä ja lisäksi Liigaa Vaasan Sportissa.
Lammassaaren sopimuksessa on kahden kuukauden koeaika. KooKoolla on hänen myötään joukkueessa kasassa kaksi maalivahtia, kahdeksan puolustajaa ja 15 hyökkääjää tulevalle kaudelle 2015-2016.
Tubettaja Hermanni tarttuu kameraan silloin kun huvittaa – "Välillä puhun joutavia, mutta välillä ihan asiaa"
22-vuotias suomen kielen opiskelija Hermanni on TubeConin Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi.
YleX on mukana 15. elokuuta järjestettävässä [Tubecon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)-tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
**[Hermanni](https://www.youtube.com/channel/UC0ZF00ZuvLzgMMWee98OWwQ)** on 22-vuotias nuori mies, joka on kotoisin Lappeenrannasta. Vlogaajan voikin tunnistaa Lappeenrannan murteesta, vaikka hän asuukin nykään asuu Turussa. Siellä hän opiskelee neljättä vuotta suomen kieltä yliopistossa.
Hermanni kertoo olevansa sosiaalisen median suurkuluttaja.
\- Elän välillä ihan oikeaakin elämää. Käyn salilla ja pyörin paikoissa, hän kertoo YleX:lle.
Hermanni julkaisee kanavallaan videoita omasta arjestaan. Uusia videoita tipahtelee nuoren miehen kanavalle kerran tai pari viikossa.
**Lue alta, mitä Hermanni kertoo tubettamisestaan YleX:lle.**
1. Mikä sai aloittamaan vlogaamisen/tubettamisen?
Koukutuin vlogeihin viime kesänä, ja sen myötä innostuin kokeilemaan vlogaamista itsekin. Latasin ensimmäisen videon Youtubeen viime vuoden elokuussa, ja siitä lähtien olen puuhaillut videoiden parissa melkein päivittäin. Halusin jotain uutta tekemistä, ja vlogaaminen on aika kivaa sellaista.
2. Mitä haluat viestiä videoillasi?
Haluan näyttää, että arjesta voi nauttia ilman, että tekee mitään äärimmäisen ihmeellistä. Moni on sanonut saaneensa miun videoista hyvää mieltä ja itsevarmuutta, ja se jos jokin tekee tästä tosi arvokasta.
3. Kuinka paljon suunnittelet videoitasi?
Videoin arkeani, joten en käsikirjoita videoitani laisinkaan. Otan kameran käteen silloin, kun tulee sellainen fiilis. Välillä puhun joutavia, mutta välillä ihan asiaa. Yleensä joutavia.
4. Videopostaus, jota kadut?
En kadu yhtäkään videota, mutta olen huomannut, että olen koko ajan tarkempi yksityisyydestäni. Joudun nykyään miettimään, mitä voin jakaa, koska yleisö kasvaa jatkuvasti.
5. Paras videosi ja miksi?
En tiedä parhaasta, mutta katsotuin on viimeisin murrevideoni, jossa käsittelen Turun murretta lappeenrantalaisen näkökulmasta. Videota on katsottu yli 65 000 kertaa.
 
 6. Tunnistetaanko sinut kadulla? Miltä huomio tuntuu?
Tunnistetaan joo. Aluksi se tuntui hiukan hämmentävältä, mutta kyllä siihen alkaa jo tottua. Tavallisesti ihmiset tulevat vain halaamaan ja pyytämään yhteiskuvaa. Meitä vlogaajia on helppo lähestyä, koska katsojat tavallaan tuntevat meidät jo.
7. Kuinka paljon katsot muiden videoita?
Omien videoitten tekeminen vie nykyään niin paljon aikaa ja energiaa, että muitten videoitten katsominen on jäänyt vähemmälle. Toki miulla on ne tietyt lempparit, joitten uusimmat videot on aina pakko nähdä. Seuraan pääasiassa suomalaisia vlogaajia.
8.  Kuka on video-idolisi/kenen kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?
Olisin Jenni Vartiainen, koska haluaisin osata laulaa edes yhden päivän ajan. Miulla on maailman onnettomin lauluääni.
9. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, mitä muut eivät vielä tiedä?
En osaa käyttää roskakoria. Jätän kaikki roskat aina tiskialtaani lähettyville, enkä saa niitä ikinä roskikseen asti. Olen pari kertaa jäänyt rysän päältä kiinni, ja molemmilla kerroilla sain hurjan määrän kritiikkiä.
10. Mikä sinusta tulee isona?
Vielä vuosi sitten olin varma, että miusta tulee äidinkielenopettaja, mutta nyt aion suunnata jonnekin ihan muualle. Media-ala kiinnostaa kovasti, ja siksi aion nyt syksyllä aloittaa mediatutkimuksen opinnot. Saa nähdä, mitä tapahtuu.
11. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat ja miksi?
Ei saa kysyä näin vaikeita! Jos on ihan pakko valita, niin valitsen Kesärenkaat, koska Robin on ihana.
Vuoden 2015 TubeCon järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**.
**Lue myös:**
**[&quot;Mokat kuuluvat asiaan&quot; – Tubettajakaksikko Twice as Nice ei koskaan käsikirjoita videoitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257303)**
**[Tubettajaryhmä Källikuriirit: Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257299)**
**[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271)**
**[TubeConissa palkitaan menestyneitä tubettajia ja vloggaajia – tässä kaikki ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257241)**
**[YouTube-tapahtuma kaksinkertaistui vuodessa – tätä on luvassa tämän vuoden TubeConissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257155)**
Poliittiset nuorisojärjestöt vaativat Immoselle rangaistusta
Keskustanuorten, vasemmistonuorten, RKP-nuorten, demarinuorten ja vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto painottavat, että on huolestuttavaa, että kansanedustaja kehottaa avoimesti rikkomaan perustuslakia.
Useat poliittiset nuorisojärjestöt vaativat perussuomalaisten johtoa reagoimaan puolueen kansanedustajan Olli Immosen Facebook-päivitykseen, jossa Immonen lietsoo vihaa.
Tiedotteen lähettäneet keskustan, vasemmistoliiton, RKP:n, SDP:n ja vihreiden nuorisojärjestöt huomauttavat, että "taistelua monikulttuurisen painajaisen voittamiseksi" päivityksessään vaativa Immonen tekee selväksi, ettei hän tue ihmisten yhdenvertaisuutta, joka on Suomen perustuslaissa taattu.
– On hyvin huolestuttavaa, että kansanedustaja kehottaa avoimesti rikkomaan perustuslakia ja monikulttuuristen ihmisten perusoikeuksia väkivallan keinoin, nuorisojärjestöt kirjoittavat tiedotteessa.
Järjestöt vaativat perussuomalaisten puheenjohtajalta Timo Soinilta selkeää vastausta, hyväksyykö puolue Immosen kirjoituksen kaltaisia rasistisia ja väkivaltaan kehottavia kannanottoja. Soini ei ole kommentoinut tapausta, vaikka Immonen kirjoitti tekstinsä jo perjantaina. Viime vuonna julkaistussa Peruspomo-kirjassaan Soini kertoo suositelleensa Immoselle vaikkapa interrail-matkaa maailmankuvan avartamiseksi.
Nuorisojärjestöt painottavat lisäksi, että perussuomalaisten eduskuntaryhmän on määriteltävä oululaiselle Immoselle rangaistus vihapuheesta.
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja [Sebastian Tynkkynen](http://yle.fi/uutiset/immosen_lausunto_jakaa_perussuomalaisia__kammottava_lopputulos_vai_lyyrinen_ulostulo/8183332) puolestaan on ilmaissut tukensa Immoselle, joka on kansallismielisen Suomen sisu -yhdistyksen puheenjohtaja ja Ylen hallintoneuvoston jäsen.
Poliisi: Kituvan koiran Simon metsään hylännyt mies luuli koiraa kuolleeksi
Poliisin mukaan koiraa ampunut mies oli ollut siinä vakaassa uskossa, että koira oli kuollut ennen kuin hän oli poistunut paikalta. Koira ei ollut miehen itsensä, vaan hänen tuttunsa.
Poliisi on tavoittanut Simon Torviaavalle metsään kituvan koiran hylänneen miehen ja myös koiran omistajan. Haulikolla ammuttu koira löytyi Torviaavalta huonossa kunnossa torstaina.
Poliisin mukaan koiraa ampunut mies oli ollut paikalta poistuessaan siinä luulossa, että koira oli kuollut. Mies oli poliisin mukaan pyrkinyt myös varmistamaan asian.
Koiran ampuja oli poliisin mukaan itse ottanut yhteyttä poliisiin. Hän oli ollut tapauksesta erittäin järkyttynyt. 
Mies oli mennyt Torviaavalle ystävänsä pyynnöstä lopettamaan haulikolla tämän ikääntynyttä ja huonokuntoista koiraa. Mies oli ampunut koiraa haulikolla useammin kuin kerran ja tämän jälkeen peitellyt sen sammalilla maakuoppaan.
Poliisin mukaan kumpikaan henkilö ei ole Torviaavalta. Tapauksen osallisia kuulustellaan vielä ja sitten juttu siirtyy syyteharkintaan.
Ohikulkija löysi kituvan koiran Torviaavan maastosta viime viikon torstaina. Poliisi lopetti koiran tapahtumapaikalle.
Jämsä valmistautuu lukion siirtoon
Jämsässä valmistellaan lakkautetun Jämsänkosken lukion siirtämistä Jokivarren kouluun. Lukiolaiset pääsevät muuttamaan tiloihin ensi vuoden alussa.
Alakoulu siirtyi pois Jokivarren koulusta kesäkuussa, ja syksyn mittaan tilat remontoidaan lukiolaisten käyttöön. Korjaustyöt ja lisärakentaminen maksavat arviolta miljoona euroa.
Jämsän tekninen lautakunta on myöntänyt muutostöille aloitusluvan, lopullisesti asiasta päättää kaupunginhallitus elokuussa. Lukiolaiset muuttavat tiloihin ensi helmikuussa.
Joutsenlahti: "Immosen kirjoitusta uutisoitu kuin Ruokolahden leijonaa"
Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtajan Anssi Joutsenlahden mukaan hänen puoluetoverinsa Facebook-kommentointi ei ole perussuomalaisten ohjelman mukaista. Entinen kansanedustaja ja varapuhemies vertaa kuitenkin kohua Ruokolahden leijonan uutisointiin.
Viikonvaihteessa perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen teki sosiaaliseen mediaan englanninkielisen päivityksen, jossa hän viittaa taisteluun monikulttuurisuutta vastaan. Asia keskustelutti kiivaasti ihmisiä koko viikonlopun.
Anssi Joutsenlahden mielestä asian saama suuri mediahuomio liittyy heinäkuun uutisköyhyyteen.
– Nyt on taas saatu yksi Ruoholahden leijona tästä Immosen kirjoittelusta, hän vertaa.
Hän muistuttaa, että perussuomalaiset hyväksyvät työperäisen muuton ja pakolaiskiintiöt, mutta maahanmuutto pitää suhteuttaa maamme taloudellisiin resursseihin
– Tietenkin asioita saa tarkastella kriittisesti, mutta rotusortoa tai ihmisoikeuksien polkemista ei saa hyväksyä. Kun puhutaan taisteluista tai sodista, se on ymmärrettävä kuvainnolliseksi. 
Puoluekokouksessa puhutaan
Anssi Joutsenlahden mukaan asiasta varmasti keskustellaan ensi viikon lopulla perussuomalaisten puoluekokouksessa Turussa. Kirjoittelun käsittelyä ei siis tarvitse odotella eduskuntatyön alkamiseen asti syyskuun alkuun. Olli Immosen kirjoittelua Joutsenlahti kuvaa itsekkääksi.
– Omasta itsekkyydestähän on kysymys, eikä ajatella, että olemme joukkuepelaajia ja kantamassa vastuuta.    
Rallin maailmanmestarin kyydissä: pehmeästi hullun kovaa
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari Sébastien Ogier on tunnetusti peto ratin takana. Yle Urheilu pääsi analysoimaan mestarin kädenjälkeä aitiopaikalta.
Aina välillä kalenteriin osuu tai etsiytyy jokin todella mielenkiintoinen työtehtävä. Tällä kertaa toimeksianto oli listan kärkipäätä; pääsisin tekemään tiukkaa analyysiä siitä, miksi Sébastien Ogier on rallimaailman tämän hetken yksinvaltias.
Tapahtumapaikaksi valikoitui omalla kohdallani kaiken hyvän lähtöpiste, Mattilan erikoiskoe, jolla olin seuraamassa "Jyskälää" ensi kertaa vuonna 1983. Niistä ajoista mukana olivat hatarat muistikuvat, sekä tietysti samaa vuosikertaa edustava kuljettaja.
Kevyttä kenkää keskimmäiselle
Arvioi sinä. Minä en ole koskaan ollut niin monen kuljettajan kyydissä kuin sinä. Ainoastaan alkuaikoina (Sébastien) Loebin kyydissä, mutta hän oli melko hyvä malli.
Juteltuamme niin sanotusti löysät pois, on aika hurauttaa kääntöpaikalle ja laittaa rallimoodi päälle. Edessä kimmeltää 5,3-kilometrinen testitie, jolle olemme valmiita hyökkäämään.
Ogier vapauttaa kytkimen ja Polo ryntää matkaan. Mies läpsyttelee rattivaihteista heti kuutosen päälle ja alkaa kevein liikkein komentaa autoaan. Pudottavaan, todella kovavauhtiseen oikeaan Ogier kääntää nopealla etupyörien liikkeellä auton irti tiestä ja luisuttaa sen sitten keula edellä sisään mutkaan. Ulos tullaan perän viistäessä heinikkoa. Koko tien leveys käytetään hyväksi.
Jarruille mies on yllättävän hellä. Poljinta ei survaista täydellinen lukkojarrutus mielessä, vaan tunnustellen. Ogier kyllä käyttää jarruja välillä napakastikin, mutta tallikaveri Jari-Matti Latvalaan verraten huomattavasti pehmeämmin. Kosketus on useimmiten melko huomaamaton, sillä turvavyöt eivät tässä kyydissä tukista.
Itse asiassa koko ajaminen tuntuu kuin täydellisesti sujuvalta tanssilta. Ogier keinuttaa autoaan mutkasta toiseen, ollen välittömästi kaasulla kun tie edessä antaa myöden. Kädet tekevät pientä liikettä ratissa koko ajan.
\- Nyt kun tie on vähän liukas, en pysty ajamaan aivan niin jouheasti kuin tavallista. Joudun hieman tunnustelemaan pitoa. Mutta arvioi sinä. Minä en ole koskaan ollut niin monen kuljettajan kyydissä kuin sinä. Ainoastaan alkuaikoina (Sébastien) Loebin kyydissä, mutta hän oli melko hyvä malli.
Niin, täytyy sanoa, että vaikka 41 aiempaa kyyditsijääni ovat olleet niin ikään tekijämiehiä, on maailmanmestarin kyydissä aina sitä jotain. Vaikka Ogierin erikoiskoeajat tallikaveri Latvalan kanssa ovat usein sekunnin kymmenyksien päässä toisistaan, päädytään samaan lopputulokseen hyvinkin erilaisella "käsialalla". 
Auto tekee työn
Ogier lukee tien pintaa uskomattomalla tarkkuudella. Osakaasulla ajaminen ja kaasun käyttö ylipäänsä ovat ranskalaisella todella hallussa. Kuluvalla kaudella Ogier on lähtenyt tielle aina ensimmäisenä. Selkeästä altavastaajan asemasta huolimatta mies on pystynyt rullaavalla ajotyylillään lyömään vastustajansa. 
Mutkan alusta keskivaiheille Ogierin voi epäillä tykkäävän rajuista sivuluisuista, mutta ulostulossa tajuaa miehen valinneen juuri oikean linjan. Auton keulan nuollessa sisämutkaa seuraavalle suoranpätkälle kiidetään kuitenkin erittäin nätissä nelivetoluisussa etupyörät tien myötäisesti. 
Ogier paiskaa auton mutkaan kenties aavistuksen muita hitaammasta vauhdista, mutta avaa vastaavasti kaasun kilpakumppaneita aiemmin, ja syöksyy ulos mutkasta raketin lailla. 
Mukavaa jos pidit. Yritin kaikkeni
Kartanlukija Julien Ingrassia vahvistaa tyylin olevan erityisen riskialtis, ja vaativan suurta itseluottamusta. 
\- Jos kulma sitten onkin väärä, niin ulos mennään.
Harvemmin Ogier kuitenkaan ulosajoihin keskeyttää. Mies tuntee autonsa ja itsensä rajat, eikä ole valmis ylittämään niitä. Autonsa potentiaalin hän kuitenkin hyödyntää viimeiseen piirtoon asti.
Tänäkin vuonna Ogierin mestaruus on enää sinettiä vaille, sillä kaula lähimpään uhkaajaan, Andreas Mikkelseniin on jo tuntuvat 78 pistettä.
Tässä menossa hymy todellakin on herkässä. 
\- Mukavaa jos pidit. Yritin kaikkeni, huokaili Ogier.
Kyllä pidin. 
Saksan liike-elämä osoitti yllättävää optimismia
Analyytikot luulivat, että Saksan liike-elämän taloususko on heikentynyt. Toisin kävi – johtajilla on monta syytä toiveikkuuteen.
Euroopan suurimman talouden Saksan liike-elämän luottamus nousi heinäkuussa vähäsen.
Ifo-tutkimuslaitoksen tarkkaan seurattu luottamusindeksi nousi kesäkuun 107,5 pisteestä 108 pisteeseen. Analyytikot olivat odottaneet laskua nousun sijaan, mutta 7 000 yritysjohtajaa järjesti heille yllätyksen.
Luottamusta Saksan talouteen pönkittävät vahvistunut työllisyystilanne, kasvanut kotimainen kysyntä ja Kreikan uudet neuvottelut sekä heikko euro ja energian alhaiset hinnat.
EDM-musiikki kiinnosti – Summer Soundissa bailasi 26 000 festarikävijää
Elektronisen musiikin festivaali Summer Sound Festival lupaa ensi vuodelle viime viikonloppuisen veroista artistikattausta.
Aamuneljältä Helsingissä päättynyt Summer Sound Festival keräsi kolmen päivän aikana yhteen 26 000 elektronisesta musiikista kiinnostunutta. Perjantaina ja lauantaina festariväki sai juhlia Helsingin Messukeskuksessa, kun taas sunnuntaina ohjelmaan kuuluivat ilmainen DJ-tapahtuma kaupungin keskustassa sekä klubi-ilta.
\- Messukeskuksessa kuultiin tänä vuonna myös reilu annos kaikkein rankinta musiikkia, hardstyleä, minkä yleisö otti upeasti vastaan, kertoo festivaalin johtaja **Oskari Hakala**.
Myös ilmaistapahtuma oli järjestäjien mukaan onnistunut. Sunnuntain Ibiza-henkinen Amnesia-klubikin oli loppuunmyyty.
Lauantaina festivaalia tähditti maailman tämän hetken suosituimpiin artisteihin ja kysytyimpiin EDM-tähtiin lukeutuva ruotsalainen Grammy-ehdokas **[Alesso](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/alesso)**. Lisäksi Summer Sound Festivalilla nähtiin muun muassa deep house -sensaatio **Oliver Heldens** sekä Grammy-ehdokkuuksia kahminut DJ/tuottaja **Armand van Helden**.
Tänä vuonna viidettä kertaa bailattu Summer Sound Festival tullaan järjestämään myös ensi vuonna. Järjestäjät lupaavat vähintäänkin yhtä kovan artistikattauksen kuin tänä vuonna.
**Lue myös:**
**[&quot;Meillä voi bailata ykköset yllä ja korkkarit jalassa&quot; –  EDM-festari Summer Sound alkaa tänään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257315)**
**[HIMin yllätyskeikka kruunasi loppuunmyydyn Qstockin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257351)**
**[Kotimaista musiikkia ylistävä Tikkurila Festivaali teki kävijämääräennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257353)**
Barcelona-tähti jyrähti Mestarien liiga -finaalin pannasta: "Se on epäreilu"
FC Barcelonan tähtipuolustaja Gerard Piqué ei pidä Euroopan jalkapalloliiton Uefan antamasta rangaistuksesta, joka tuli Mestarien liigan finaalin tapahtumista.
FC Barcelonan tähtipuolustaja Gerard Piqué otti kovin sanoin kantaa lehdistötilaisuudessa. Hän ei pitänyt Euroopan jalkapalloliitto Uefan antamasta rangaistuksesta seuralle. 
Uefa antoi 30 000 euron sakot FC Barcelonalle, kun joukkueen fanit olivat heilutelleet poliittisia lakanoita Mestarien liigan finaalissa Berliinissä. 
– Se on epäreilu. Toivon, että seura tekee ratkaisut, mitkä sen pitää, Pique kertoi [Marcalle](http://www.marca.com/en/2015/07/26/en/football/barcelona/1437944665.html).
Barcelona kertoi perjantaina, että saattaa valittaa tuomiosta.
Sakkojen taustalla ovat Uefan säännöt. Ne kieltävät tapahtumissaan muun muassa "sellaisten poliittisten viestien lähettämisen, jotka eivät ole sopivia urheilutapahtumalle."
KRP:lle tutkintapyyntö Immosen Facebook-kirjoituksesta
Keskusrikospoliisi selvittää seuraavaksi, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Yksityishenkilö on tehnyt Keskusrikospoliisille tutkiintapyynnön perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen Facebook-päivityksestä.
KRP kertoo tutkintapyynnöstä twitter-viestissään. KRP selvittää seuraavaksi, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Joensuussa todellinen rankkasade – kerralla tuli puolen kuukauden sademäärä
Joensuussa satoi voimakkaasti sunnuntaina ja maanantaiaamuna. Sateet saivat kadut tulvimaan.
Joensuussa satoi rajusti sunnuntaiaamupäivän ja maanantaiaamupäivän välisenä aikana.
Joensuun Linnunlahdella satoi vuorokauden aikana 33,6 millimetriä. Lieksassa sadesumma oli 31,6 millimetriä.
Pohjois-Karjalan yli kulkeneen sadealueen sisällä oli voimakkaita kuurosoluja, joten sademäärä vaihteli alueittain. Esimerkiksi Ilomantsissa vuorokauden sadesumma oli noin 8 millimetriä.
– Kuukauden sadesumma on tavallisesti 60-80 millimetriä. Joensuussa on satanut puolen kuukauden sademäärä yhden vuorokauden aikana, Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo.
Voimakkaat sateet saivat tiet tulvimaan eripuolilla Joensuuta, kun sadevesiviemärit tukkeentuivat. Esimerkiksi Yläsatamakatu tulvi aamuyöstä. Hieman myöhemmin aamulla Imatrantien yksi kaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä veden vuoksi.
Maailman suurin heinäseiväs on kerrostalon korkuinen – ME kunnes toisin todistetaan
ME-heinäseiväs on 15,03 metriä korkea. Vuolenkosken kylän lähipeltojen heinää seipääseen kerättiin kymmenen pyöröpaalin verran noin puolen hehtaarin peltoalalta.
Maailman korkeimmalla heinäseipäällä on nyt mittaa 15 metriä ja kolme senttiä. Maailmanennätys tehtiin talkoovoimin sunnuntaina Iitin kunnassa sijaitsevassa Vuolenkosken kylässä.
–	Päädyttiin lopulta tekemään se elävään puuhun, että saatiin tarpeeksi korkeutta. Sähkötolppa olisi ollut auttamatta liian lyhyt hommaan, sanoo Vuolenkosken kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eero Paronen.
Aiemmasta ennätyksestä kyläyhdistys ei löytänyt merkintää. ME-tulosta taustoitettiin mm. Luonnonvara- ja Tilastokeskuksesta sekä Guinness World Recordsilta.
– Meillä on valokuvattu toiminta alusta loppuun asti. Jälkeenpäin lähetämme dokumentit Guinnessiin ja katsomme, miten siellä päässä reagoidaan ennätysyritykseen, sanoo Paronen.
Nosturivoimaa talkoomiesten avuksi
Korkeuksiin kohoavan heinäseipään rakentaminen ei ole aivan simppeliä puuhaa. Vesisateessa talkoomiehet nostivat heinää kahdella nosturilla ylös ja laittoivat sen paikalleen heinähangoilla.
–	Kyllähän se vähän teetti töitä. Siinä jouduttiin nosturivoimaa käyttämään apuna ja pikkusen vippaskonsteja, että saatiin sinne yläilmoihin. Se ei ihan mennyt enää sillä, että heitetään hangolla maasta käsin, kertoo Eero Paronen.
Heinän kasaaminen ME-heinäseipääseen kesti useammalta rakentajalta noin kahdeksan tuntia. Heinän kaatoon, pöyhintään, kärryille kasaamiseen, kuljetukseen, männyn karsintaan ja heinäseipään tekniseen suunnitteluun ja rakentamiseen osallistui noin kaksikymmentä ihmistä.
–	Jos mitataan heinän määrä pyöröpaaleissa, niin kyllä siihen 10 pyöröpaalia meni ainakin. Noin puolenhehtaarin alalta heinää niitettiin ja nyt kaikki on seipäällä, sanoo Paronen.
Heinä kuninkuusravihevoselle
Seipäänä käytettiin Vuolenkosken alakoulun lähellä Vuolenkoskentien varressa olevaa mäntyä, joka karsittiin pystyyn. Kylän omalta pellolta niitetty heinä on tarkoitus lahjoittaa kuninkuusravihevoselle.
–	Meiltä lähtee Vuolenkoskelta kuninkuusraveihin ensimmäistä kertaa hevonen, Hupi-tallin Keisar. Jos Keisar pärjää kuninkuusraveissa, niin se saa palkaksi kaikki seipäällä olevat heinät, sanoo kyläyhdistyksen päällikkö.
Maailmanennätyksen tekemisen ohella Vuolenkoskella vietettiin sunnuntaina Herkkuja hellalle -lähiruokatapahtumaa, joka koko päivän jatkuneesta vesisateesta huolimatta keräsi noin 500 kävijää.
– Olimme todella tyytyväisiä tapahtumaan, sekä omiin järjestelyihimme, että lähituottajiin. Kaikki olivat oikein tyytyväisiä vesisateesta huolimatta, kertoo Eero Paronen.
Eduskunnan pääsihteeri: Immosen tapausta seurataan mediasta
Seppo Tiitisen mukaan Olli Immosen (ps.) Facebook-kirjoittelussa on kyse siviilitoiminnasta, joten kansanedustajia sitovat voimassa olevat lait, kuten muitakin kansalaisia.
Eduskunnan pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen Facebook-kirjoittelu ei tässä vaiheessa vaikuta hänen asemaansa eduskunnassa.
Eduskunnan lähtökohta on, että jokainen eduskunnan jäsen vastaa omista puheistaan, Tiitinen sanoo. Hän muistuttaa eduskunnan olevan poliittinen laitos, joten on selvää, ettei sillä voi ollakaan mitään kokonaisvastuuta.
Perustuslaissa kansanedustajille on asetettu vakaan ja arvokkaan käytöksen vaatimus. Sen noudattamista valvotaan eduskunnan täysistunnoissa ja muussa eduskuntatyössä. Käytökseen reagointiin on Tiitisen mukaan olemassa selvät säännöt.
Kaikki muu on Tiitisen mukaan siviilitoimintaa, ja tässä suhteessa kansanedustajat ovat kansalaisia siinä missä muutkin. Toisin sanoen heitä sitovat voimassa olevat lait. Jos kansanedustajat rikkovat lakia niin viranomaiset puuttuvat siihen, Tiitinen sanoo.
\- Jos kansanedustaja käyttäytyy siviilissä tavalla, joka joltakin kantilta herättää keskustelua, niin reaktiot tulevat joko eduskuntaryhmän taholta tai puolueen taholta, sanoo Tiitinen.
Yleisellä tasolla mahdolliset rikosilmoituksetkaan eivät muuttaisi tilannetta. Asia on siinä tapauksessa viranomaisten käsissä, Tiitinen korostaa.  Jos esitutkinta johtaa kansanedustajan vapaudenriistotarpeeseen, tulevat kansanedustajan immuniteettisäännökset esille. 
Tässä vaiheessa Immosen tapausta seurataan mediasta. Tapahtumahan on nyt kokonaisuudessaan mediassa: sekä itse asia, että sen selvittely, sanoo Tiitinen.
Eerola: Perussuomalaisten rivit eivät rakoile
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Juho Eerola pitää kansanedustaja Olli Immosen Facebook-kirjoituksen sanavalintoja tyylittömänä.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Juho Eerola vakuuttaa, ettei kansanedustaja Olli Immosen (ps.) kohua aiheuttanut kirjoitus ole jakamassa puoluetta. Eerola muistuttaa, että monikulttuurisuuden kritisoiminen ei ole uusi asia perussuomalaisille.
Immonen kirjoitti viikonloppuna Facebook-sivuilleen tekstin, jossa hän sotaretoriikalla hyökkäsi monikulttuurisuutta vastaan. Immonen kirjoitti unelmoivansa vahvasta kansakunnasta, joka voittaa "painajaisen, jota kutsutaan monikulttuurisuudeksi".
Eerola pitää Immosen sanavalintoja tyylittömänä.
– Jos taistellaan nuorisotyöttömyyttä tai ilmastonmuutosta vastaan, niin silloin voidaan taistella, mutta monikulttuurisuuteen täytyy suhtautua kriittisesti ainoastaan. Sitä vastaan ei saa missään tapauksessa taistella, Eerola sanoo.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja kuitenkin painottaa, ettei Immosen viestin sisältö ole perussuomalaisten aatteen vastainen.
– Mitä itse tunnen perussuomalaisten kenttää, niin ei siellä paljoakaan monikulttuurisuuden kannattajia kyllä ole. Näkemys on aika pitkälti se, että asia sinänsä on ok, mutta käytetty retoriikka on täysin harkitsematonta.
[Immosen kirjoitus on saanut kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/immosen_lausunto_jakaa_perussuomalaisia__kammottava_lopputulos_vai_lyyrinen_ulostulo/8183332) myös perussuomalaisten keskuudesta. Eerola ei kuitenkaan näe jakautumista puolueessa.
– Ei tämä missään tapauksessa mitään sen suurempaa repeämistä puolueesta ole aiheuttanut, ainakaan eduskuntaryhmässä.
Muhoksen perhekotisurman taustat poliisin tiedossa
Syytetyt ovat kertoneet poliisille tekojensa taustoja. Kahta nuorta poikaa esitetään vangittaviksi Muhoksella tehdystä murhasta todennäköisesti tiistaina. 
Muhoslaisessa perhekodissa tehdyn murhan tapahtumien kulku on tarkentunut Oulun poliisin tutkinnan yhteydessä. Poliisilla on käsitys veritekoon johtaneista syistä. 
– Syytetyt ovat kertoneet miksi tilanne meni tällaiseksi. Tutkinnan tässä vaiheessa sitä ei voi tarkemmin kertoa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Savela.
Murhan lisäksi tutkitaan törkeää ryöstöä ja törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Kaksi henkilöä pakeni lauantaina Muhokselta perhekodin autolla kohti Kuopiota. Karkurit tavoitettiin Kuopion pohjoispuolelta.
Poliisi ei tällä hetkellä kommentoi, ovatko syytetyt suomalaistaustaisia. Kuulustelut ovat sujuneet kuitenkin hyvin.
– He ovat olleet yhteistyökykyisiä. Ovatko he olleet katuvaisia, siihen on vaikea ottaa tässä vaiheessa kantaa, sanoo tutkinnanjohtaja Savela.
Epäillyillä on jonkinlaista rikostaustaa, mutta ei mitään näin vakavaa, poliisista kerrotaan.
Kahta muuta perhekodissa surman aikaan ollutta poikaa on kuulusteltu todistajina, heitä ei epäillä rikoksista. Poliisin mukaan tekniset tutkimukset ja kuulustelut vievät useita viikkoja.
Myös mökkiläinen voi vaikuttaa, jos kunta antaa mahdollisuuden
Suomen kunnissa toimii useita kymmeniä vapaa-ajan asukkaiden foorumeita, mutta niiden merkityksestä ei vielä ole laajemmin tutkittua tietoa. Esimerkiksi Rautalammilla mökkiläiset pääsevät vaikuttamaan moniin käytännön asioihin.
Pohjois-Savossa Rautalammilla on toiminut kunnanhallituksen alainen vapaa-ajan asunnon asukkaiden ja omistajien toimikunta kymmenen vuotta. Mökkiläistoimikunnassa on kymmenen jäsentä.
– Teemme mökkiläisille tärkeistä asioista kunnan suuntaan ehdotuksia ja aloitteita, selittää toimikunnan puheenjohtaja Kari Paananen.
Paanasen mukaan toimikunta on saanut kunnassa monia asioita eteenpäin. Esimerkkeinä hän mainitsee kimpparoskikset ja kesäasukkaille suunnatut tiedotteet, jotka lähetetään pari kertaa vuodessa mökkiläisille kotiin. Lisäksi kunnassa kootaan mökkiläisille kesätiedote.
– Tätä on kehuttu, että myöskään kuntalaiset eivät näin hyvin yksiin kansiin koottua tietopakettia monesti saa, Paananen naurahtaa.
Mökkiläiset järjestävät Rautalammilla vuosittain myös kesätreffit, joilla kuntalaiset ja kesäasukkaat voivat tavata sekä keskustella vapaamuotoisesti.
Henkinen ja taloudellinen lisä kunnalle
Vapaa-ajan asukkaiden toimikunta sai alkunsa kyselystä, jossa mökkiläisiltä kysyttiin, mitä he toivovat ja tarvitsevat. Seuraavaksi toimikunta toivookin kunnan uusivan kyselyn.
Rautalammin kunnanjohtaja Risto Niemelä kertoo kunnan ottavan vapaa-ajanasukkaat vakavasti. Eikä syyttä, sillä Rautalammilla on 1 800–1 900 vapaa-ajanasuntoa ja kunnan asukasmäärä tuplaantuu kesäisin.
Niemelän mukaan sekä kesäasukkaiden henkisellä että taloudellisella panoksella on kunnalle suuri merkitys.
– Toisin kuin monet muut kunnat, me arvioimme, että he tuovat persoonina ja muutoinkin lisäarvoa. Tietenkin he ostavat yrityksiltämme palveluja ja käyttävät niitä, Niemelä täsmentää.
Kunta on raottanut ovea vapaa-ajan asukkaille myös asioissa, jotka koskevat muitakin kuntalaisia. Viimeksi toimikunnan puheenjohtaja on ollut mukana työryhmässä, joka laatii kunnalle uutta rakennusjärjestystä.
Selvitys tulossa
Suomessa on ainakin 50 kunnassa jonkinlainen mökkiläistoimikunta, mutta kokonaiskäsitystä niiden tai vapaamuotoisempien mökkiläisfoorumeiden merkityksestä ei ole.
Kuntaliitto onkin ryhtymässä selvittämään vapaa-ajan asukkaiden edunvalvontaa ja mökkiläisten osallistumista kuntien päätöksentekoon.
Rikoksen uusijan hintalappu usein satoja tuhansia – ehkäisemiseen vajaat resurssit
Rikosten uusimiseen vankiloissa tähtäväät toimet ovat riittämättömiä, arvioi toukokuussa tarkastettu väitöstutkimus. Esimerkiksi Helsingin vankilassa pidemmän ajan kuntoutusohjelmiin ei ole riittävästi resursseja. Yhteiskunnalle yhdenkin vangin vankilakierteen katkaisu toisi huomattavia säästöjä.
Vangeille järjestään esimerkiksi opiskelumahdollisuuksia, päihdekuntoutusta ja erilaisia töitä, joiden tarkoitus on helpottaa yhteiskuntaan sopeutumista vankeusajan jälkeen.
Nämä niin sanotut vankitoimet eivät kuitenkaan nykyisellään riitä uusintarikollisuuden alentamiseen, todetaan Itä-Suomen yliopistossa toukokuussa tarkastetussa väitöskirjassa.
– Vangit viettävät liikaa aika toimettomina. Pitäisi löytää oikeat ohjelmat oikeille vangeille, jotta vangit pystyisivät tekemään asioita, jotka voivat johtaa uusintarikollisuuden alentamiseen. Tämä on perustyötä, mitä vankiloissa pitäisi tehdä, sanoo vasta väitellyt Sasu Tyni.
Tyni työskentelee erikoistutkijana Rikosseuraamuslaitoksella.
Taustalla sopeutustoimet
Ehdottoman vankeusvuoden täytääntöönpano maksaa yhteiskunnalle rikosten uusijoiden kohdalla noin 42 000 euroa. Pitkän uran tekevällä uusijalla hintalappu voi nousta jopa miljoonaan euroon, kun mukaan otetaan lukuisten vankeusrangaistusten päälle esitutkinta- ja oikeudenkäyntikulut. Lisäksi on olemassa suuri määrä rikoksia, joiden kitkemisen vaikutuksia ei voida laskea rahassa.
Vankilahenkilökunnalla riittää osaamista eri ehkäisemistoimista, mutta esimerkiksi Helsingin vankilassa yhtä vankia kohden ei ole tarvittavaa määrää aikaa.
– Tämä on nimenomaan resurssiongelma. Monilla vangeilla on niin paljon asioita, joiden kanssa työskennellä, että nykyinen henkilökunta ei siihen pysty, sanoo vankilapsykologi Pertti Hakkarainen Helsingin vankilasta.
Rikosseuraamuslaitokselta on vähennetty vuodesta 2005 alkaen 500 työntekijää. Leikattavaa on edelleen kehyspäätöksissä 180 työntekijän verran. Kokonaismäärä, 680 työntekijää, vastaa viidennestä kaikista Rikosseuraamuslaitoksen työntekijöistä. Henkilökunnan väheneminen vaikuttaa suoraan vankitoimien tarjontaan.
– Vangeille tarjottavien toimintaohjelmien määrät ovat iritisanomisten myötä jonkin verran vähentyneet. Kaikille ei pystytä järjestämään vankikohtaisen rangaistussuunnitelman mukaista toimintaa, sanoo kehitysjohtaja Kirsti Kuivajärvi.
Vankitoimien vaikuttavuus ei yksiselitteistä
Päätöksentekoa vankitoimien suunnittelusta haittaa kuitenkin se, että vaikuttavuudesta on vaikea kerätä tutkimuksellisesti kiistatonta näyttöä. Tuloksia on vaikea todentaa, koska uusintarikollisuutta ei ehkäistä nappia painamalla.
– Paraskaan ohjelma ei toimi niin, että toisesta tuutista menee sisään paatuneita rikollisia ja toisesta tulee ulos kunnon kansalaisia, Sasu Tyni sanoo.
Lisäksi tutkimuksia haittaa se, että vankien taustat vaihtelevat. Suomessa vankimäärät ovat pieniä ja vertailukelpoisia kontrolliryhmiä on taustamuuttujien lukuisuudesta johtuen vaikea kerätä. Tilastollisesti merkitseviä tuloksia ei Tynin tarkastamissa tutkimuksissa saatu.
Tynin mukaan erilaisten vankitoimien tehokkuuteen ei saa suhtautua yltiöpositiviisesti. Toisaalta väitöskirjassa päädytään tulokseen, että jos yksikin kuntoutusohjelmien läpikävijä ei enää syyllistyy rikoksiin, on ohjelma järkevää ja kustannustehokasta toteuttaa sekä yhteiskunnan että vangin kannalta.
– Esimerkiksi yhden vangin vähennyksen tuomilla rahoilla voidaan palkata ainakin yksi työntekijä tilalle, Tyni suhteuttaa.
Kirsti Kuivajärvi pitää tärkeänä varsinkin vankien koulutukseen panostamista.
– Vangit ovat vankilassa valmiiksi paikan päällä ja selvin päin, joten vankeusaika tarjoaa todella hyvän mahdollisuuden vaikuttaa asioiden saamiseksi parempaan suntaan. Vankien keskimääräinen koulutustaso muuhun yhteiskuntaan nähden on todella heikko.
Mies yritti kiilata toista autoilijaa moottoritiellä ja selvitellä henkilökohtaisia asioita
Autoilija pakeni Hattulassa perässä tullutta henkilöautoa, jonka kuljettaja oli hetken aiemmin yrittänyt moottoriteillä kiilata hänet tiensivuun.
Poliisi sai ilmoituksen sunnuntai-iltana ilmoituksen Hattulasta Pälkäneentieltä, jossa autoilija ilmoitti toisen auton kuljettajan yrittävän kiilata häntä sivuun.
Molemmat autot tulivatkin partiota vastaan. Kiilausta yrittänyt auto pysäytettiin ja kuljettajaa puhuteltaessa kävi ilmi, että mies oli yrittänyt pysäyttää edellä ajanutta autoa.
Miehet tunsivat toisensa ja kiilaaja olisi halunnut ”selvittää henkilökohtaisia asioita” edellä ajaneen kanssa.
Poliisin paikalle hälyttänyt kertoi puolestaan, että epäilty oli yrittänyt kiilata häntä sivuun moottoritiellä. Mies oli lähtenyt karkuun ja soittanut samalla poliisit paikalle. Autot eivät kiilausyrityksessä kuitenkaan osuneet toisiinsa.
Epäillyn ajokortti otettiin poliisin haltuun ja asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hurja ulosajo – venäläiskuskin MM-ralli päättyi ennen kuin alkoikaan
Aleksei Lukjanuk ajoi Fordinsa rajusti ulos vain kolmen testikilometrin jälkeen.
Venäläisen Aleksei Lukjanukin oli määrä debytoida rallin WRC-sarjassa Jyväskylän MM-rallissa tulevana viikonloppuna. Lukjanukin taival M-Sportin Fordilla päättyi kuitenkin vain kolmen testikilometrin jälkeen.
Rallirinki-sivusto julkaisi [Twitterissä useamman kuvan](https://twitter.com/HartusvuoriWRC/status/625570622882627584/photo/1) hurjasta ulosajosta ja myös videon, kun venäläiskuskin autoa nostetaan ojasta. Pahannäköisistä vaurioista huolimatta Lukjanuk ja apukuljettaja selvisivät ilman vammoja. Auto on kuitenkin niin pahasti vaurioitunut, ettei Lukjanuk pysty osallistumaan torstaina alkavaan MM-ralliin.
Lukjanuk on ajanut Suomen MM-rallissa kertaalleen WRC3-sarjassa. Hän oli vuonna 2013 kokonaiskisan 16:s ja voitti oman sarjansa.
[Katso video romuksi menneestä autosta tästä.](https://www.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=0IW1orMRBJI&app=desktop)
Mies temppuili kypärättä humalassa moottoripyörällä ja päätyi sairaalaan
Vanhempi mies temppuili moottoripyörällä lomakeskuksessa Hauholla. Humalatila ja kypärättä ajo päättyi nopeasti sairaalareissuun.
Hauholla Lautsian lomakeskuksen pihalla päätti 1960-luvulla syntynyt mies näyttää lauantai-iltana miten moottoripyörällä temppuillaan.
Jokin meni vikaan ja motoristi kaatui ja loukkasi itsensä. Hämeen polliisi sai tapahtuneesta ilmoituksen.
Partion saapuessa paikalle oli kuljettaja jo toimitettu sairaalaan saamaan hoitoa. Poliisin mukaan kuljettaja oli kaatuessaan lyönyt päänsä.
Kuljettaja ei ollut käyttänyt kypärää.  Myöhemmin hänelle tehtiin puhalluskoe, jonka lukemat ylittivät törkeän rattijuopumuksen lukeman.
Motoristia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
"Virkamies saa tuulettaa, jos siltä tuntuu" – Byrokratian murtaminen vaatii yhteistä tahtoa
Totutut ja turvalliset toimintatavat mahdollistavasta byrokratiasta muodostuu virkamiehille helposti keino puolustautua uudistuksia vastaan. Yksin byrokratiaa on vaikea murtaa, mutta jos yhteistä tahtoa uudistamiseen löytyy, byrokratiaa vastaan voi taistella.
Byrokratiassa piilee virkamiehelle turvapaikka. Mutta toisaalta se on vankila, joka sitoo määrättyyn tapaan tehdä ja esiintuoda asioita. Näin sanoo kehittämisjohtaja Marita Pikkarainen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Yksin byrokratiaa on vaikea lähteä murtamaan, pohtii vuoden 2012 Vireäksi Virkamieheksi valittu Pikkarainen.
– Virkamies saa tuulettaa, jos siltä tuntuu. Tosin se edellyttää paljon paitsi tuulettajalta myös hänen työyhteisöltään. Työtovereihin on luotettava ja heitä on kannustettava sekä tuettava paitsi onnistumisessa myös silloin, kun on siipi maassa.
Pikkaraisen mukaan byrokratian takana on monta erilaista vaikuttajaa.
– Virkamiestä sitovat erilaiset säädökset ja säännökset, joista osa on tietysti aikansa eläneitä. Niiden muuttaminen ja murtaminen ei kuitenkaan ole helppoa. Byrokratia on toisaalta suoja sille, että jokainen saa samanlaista palvelua, mutta samalla sen takaa on joskus vaikea nähdä, miten asiakas voisi saada parempaa palvelua.
Pitääkö kaikkien saada juuri samoja asioita?
Pikkarainen pähkäilee, että asiakkaiden tarpeet pitäisi ottaa huomioon täysin toiselta pohjalta mietittäessä esimerkiksi, millaista tukea omaishoitajat tarvitsevat jaksaakseen. Jokainen tapaus on omanlaisensa, ja sen huomioiminen pitäisi myös hyväksyä.
Työtovereihin on luotettava ja heitä on kannustettava sekä tuettava paitsi onnistumisessa myös silloin, kun on siipi maassa.
– Olen alle 160-senttinen ja mieheni on yli 180-senttinen. Jos haluan katsoa aidan yli, niin sekä miehelleni että minulle pitää antaa 20-senttinen koroke. Mies näkee silloin entistä paremmin aidan yli, minä en vielä edes hyppäämällä. Silti kummallekin tulee se sama koroke.
Jos asiaan tekisi parannusehdotuksen, se saattaisi pysähtyä jo ennen käsittelyyn pääsyä.
– Este saattaa löytyä jo työtovereista. Kyse on siitä, annetaanko työyhteisössä lupa nostaa esiin parannusehdotuksia. Välillä tuntuu siltä, että pitäisi olla hissi, joka veisi ehdotukset suoraan päätöksentekijöille.
Esteitä on toki yritetty purkaa muun muassa aloitelaatikoilla, mutta tehokkaita uusia keinoja byrokratiaa vastaan haetaan koko ajan.
– Byrokratiassa vallitsevat myös hiljentämisen kulttuuri ja pelot. Uudistuksiin suhtaudutaan helposti uhkina, joita vastaan yritetään puolustautua. Uudistus tarvitsisi tuekseen avoimuutta ja asennemuutosta, sillä vanha kulttuuri ei enää nykyään välttämättä palvele asiakasta.
Byrokratian murtaminen vaatii yhteistä tahtoa
Marita Pikkarainen käyttää virkamiesten byrokratisoitumisessa esimerkkinä sote-uudistusta. Hän toteaa, että Kainuu teki ennakkoluulotonta pioneerityötä vuosina 2005–2012 hallintokokeilussa sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden järjestämisessä.
Nyt kun pohditaan, olisiko Kainuun kokeilusta koko maan ratkaisuksi, Kainuulla ei näytä olevan eväitä harpata seuraavaa kehitysaskelta. Etumatka menetetään.
Byrokratiassa vallitsee myös hiljentämisen kulttuuri ja pelot. Uudistuksiin suhtaudutaan helposti uhkina, joita vastaan yritetään puolustautua.
– Silloin kaikilla oli selkeä tahto uudistaa. Tahto oli kainuulaisilla, virkamiehillä, luottamushenkilöillä ja työtä tuettiin aina ministeriöistä lähtien. Nyt sellaista yhteistä tahtoa ei tunnu olevan. 
Syy tahdon puuttumiseen on selkeä.
– Tarvitaan kaikkien tahojen, niin kansalaisten kuin valtiovallankin tukea. Tarvitaan lupaa toimia.
Summa summarum, se tuulettaminen.
– Jos näet hyvin byrokraattisesti käyttäytyvän virkamiehen tai joukon sellaisia, kannattaa miettiä syytä siihen. Byrokratia on ihmisten luomaa, ja siihen voi siis vaikuttaa. Kyllä virkamies saa edelleen tuulettaa, ja toivottavasti tuulettajia löytyy jatkossa useammin.
Poliisi: H2Ö-festareilla "hävyttömän paljon" huumeita
Poliisin mukaan huumeet leimasivat viikonloppuna Ruissalon telakalla järjestettyä festivaalia.
Viikonloppuna Turussa järjestettyä H2Ö-festivaalia leimasi poliisin mukaan runsas huumeiden käyttö. Poliisi kirjasi festivaaleilta 37 huumausaineiden käyttörikosta, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/poliisi_h2o-festareilla_havyttoman_paljon_huumeita/8183429).
\- Se on hävyttömän paljon. Ei hyvältä vaikuta, sanoo komisario **Marko Heikkilä**.
Heikkilän mukaan esimerkiksi monta kertaa isommassa Ruisrockissa huumeita tavattiin puolet vähemmän.
Poliisi löysi festarikansalta kannabista ja amfetamiinia.
H2Ö keräsi perjantaina ja lauantaina Ruissalon telakkalle noin 9 000 kävijää. Tilaisuus itsessään sujui rauhallisesti ilman suurempia järjestyshäiriöitä.
**Lue myös:**
**[HIMin yllätyskeikka kruunasi loppuunmyydyn Qstockin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257351)**
**[Mystisessä Karmarockissa hurmasi Musta Paraati, lavalla nähtiin myös Pariisin Kevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257357)**
**[Kotimaista musiikkia ylistävä Tikkurila Festivaali teki kävijämääräennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257353)**
Susijengi innoissaan tuoreesta vahvistuksesta: ”Puhuu omalla tavallaan suomea”
Jamar Wilson saa koripallomaajoukkueen muilta jäseniltä kovaa suitsutusta. Suomalaistuneen Bronxin kasvatin työkalupakista löytyy hauskoja vitsejä ja armotonta työntekoa.
Suomen miesten koripallomaajoukkue sai kesäkuun alussa kovan vahvistuksen, kun 31-vuotias Jamar Wilson sai Suomen kansalaisuuden. Yhdysvaltojen New Yorkissa syntynyt Wilson on naimisissa ex-maajoukkuekoripalloilija Laura Wilsonin (os. Sario) kanssa ja on tuntenut itsensä suomalaiseksi jo pitkään.
Susijengille Wilson on tuttu jo aiempien kesien harjoitussessioista, joissa hän on kohdannut monta runkopelaajaa. Joukkueen sisällä Wilson on otettu vastaan erinomaisesti. Yle Urheilu kokosi Susijengin mietteitä ”Jammuksi” ristitystä pelintekijästä.
Sasu Salin
\- Jammua on aina kesäisin nähnyt, kun on alettu pelailemaan ennen maajoukkuehommia. Hyvä jätkä, tosi mukava ja sopii porukkaan täydellisesti. Tuo mukavan pienen lisän, kun puhuu omalla tavallaan suomea. Hauska kaveri. Uusia juttuja on tietysti, pelitapaa on joutunut omaksumaan. Hyvin on saanut, vaikka pieniä unohduksia alkuun tulee. Taitava kaveri ja pointin paikalla täyttää loistavasti Teemun (Rannikko) jättämää aukkoa.
Gerald Lee junior
\- Aika hauska kaveri, vitsailee tosi paljon. Sitten toisaalta tekee kovaa duunia kentällä. Luulen, että se on hyväksi meille, kun saamme kilpailullisen kaverin tähän mukaan. Hän ei tykkää yhtään hävitä ja hänessä näkyy jenkkikulttuuri käytöksessä.
Ville Kaunisto
\- Hän on tuonut omaa ammattimaisuuttaan ja vähän erilaisuutta. Hänellä on oma taustansa, ja persoona tuo aina mukaan ryhmään erilaisuutta. Se on aina vahvuus, että kaikki toimivat sen oman hyvän kautta.
Tuukka Kotti
\- Hieno jätkä ja upea pelaaja. Erittäin suomalaistunut jenkki ja on tosi hienoa saada Jammu tähän porukkaan. Huomaa, että on pelimies ja johtajaluonne kentällä. Varmaan juuri oikeanlainen tyyppi paikkaamaan aukkoa, jonka Teemun poissaolo on jättänyt.
**Koripallon EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 5. syyskuuta alkaen. Harjoitusottelu Suomi-Ranska nähdään 1. elokuuta TV1:ssä kello 21 alkaen. **
Immosen lausunto jakaa perussuomalaisia – "Kammottava lopputulos" vai "lyyrinen ulostulo"?
Perussuomalaisten riveistä on noussut niin kansanedustaja Olli Immosta (ps.) puolustavia kuin kritisoiviakin ääniä. Immonen julkaisi lauantaina Facebook-päivityksen, jossa hän muun muassa kutsui monikulttuurisuutta painajaiseksi ja puhuu taistelusta "yhden oikean Suomen kansan" loppuun asti.
Perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen lauantainen kirjoitus monikulttuurisuutta vastaan taistelemisesta jakaa puolueen rivejä. Sillä välin, kun puolueen puheenjohtaja Timo Soini jatkaa radiohiljaisuuttaan, ovat monet perussuomalaisten riveissä vaikuttavat poliitikot ja toimijat ottaneet kantaa Immosen kirjoitukseen. Toisaalta osa näkyvistä poliitikoista kieltäytyy kommentoimasta asiaa.
Useimmat asiaa kommentoineet pitävät Immosen retoriikkaa ja ilmaisua ylilyöntinä. Myös sekä selvää tukea ja vastustusta ulostulolle on tullut.
Vastaan
Kansanedustaja **Tom Packalén** julkaisi [avoimen kirjeen](http://tompackalen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/199000-avoin-kirje-olli-immoselle), jossa hän kutsuu Immosen kirjoitusta kammottavaksi ja sotaisaksi:
"En tiedä, mitä olet ajatellut, kun viestisi kirjoitit, mutta lopputulos on kammottava. - - Meille viestisi aukeaa ääriajatteluna, eikä tarvitse olla vainoharhainen, jos mielessä käyvät neljän vuoden takaiset tapahtumat Norjassa. Kirjoittamasi manifesti kuulostaa korvaani aika sotaisalta ja paatoksessaan erään nimeltä mainitsemattoman norjalaisen terroristin retoriikalta."
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Sampo Terho **puolestaan [kuittasi ensin](http://yle.fi/uutiset/arvostelu_kansanedustaja_olli_immosen_kirjoituksesta_kuumenee__soinia_vaaditaan_esiin/8182135) Immosen kirjoitukset yksityisajatteluna, joka ei edusta puolueen linjaa, mutta totesi sittemmin, että kirjoitus oli [ylilyönti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194991547249/artikkeli/sampo%2Bterho%2Bimmosen%2Bkirjoitus%2Boli%2Bylilyonti%2Btahan%2Btullaan%2Bviela%2Bpalaamaan%2B.html), johon tullaan palaamaan, ja Immosen toiminta [puolueen kannalta haitallista](http://www.hs.fi/politiikka/a1437874323982).
Kansanedustaja **Vesa-Matti Saarakkala** puolestaan kutsui Immosen kirjoittelua "selväksi poliittiseksi virheeksi" [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015072620091429_uu.shtml):
"Immonen on äärimmäisen turhautunut, mikä on sääli, koska hänen tempauksensa teki hallaa tärkeälle asialle eli monikulttuurisuus- ja maahanmuuttokritiikille. Hänen kannattaa ottaa tästä opiksi, sillä tuo tyyli on mielestäni tuhoon tuomittu." (Vesa-Matti Saarakkala Iltalehden haastattelussa 26.7.)
Myös vaasalainen kansanedustaja **Maria Tolppanen** päivitteli Immosen lausuntoa sunnuntaina [Twitterissä](https://twitter.com/MTolppanen/status/625229835842023428).
"Nyt on pakko sanoa, että huh, huh. Ei Olli, EI!" (Maria Tolppanen Twitter-tilillään)
Pirkanmaalainen kansanedustaja [Martti Mölsä puolestaan sanoo](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaan_perussuomalaiset_tukevat_olli_immosta__isanmaallisuus_ei_ole_rikos/8183306), ettei kirjoitus ole puolueen linjan mukainen, minkä vuoksi se pitää käsitellä puolueen ryhmäkokouksessa, vaikka Mölsä sanookin ymmärtävänsä, mitä Immonen ajattelee.
Erityisesti Immosen kirjoitustyyliä on kritisoitu monelta suunnalta, vaikka olisi sisällöstä pääasiassa samaa mieltä.
Esimerkiksi enemmistö perussuomalaisten piirijohtajista tyrmäsi Immosen kirjoituksen [Aamulehden kyselyssä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194991593216/artikkeli/perussuomalaisten%2Bpiirijohtajien%2Benemmisto%2Bterhon%2Btakana%2Bimmosen%2Bkirjoitus%2Bylilyonti.html). Tavoitetuista viidestätoista piirijohtajasta yhdeksän piti kirjoitusta ylilyöntinä. Kolmen mielestä kyse ei ollut ylilyönnistä ja kolme ei halunnut ottaa asiaan kantaa.
Myös puolueen kolmas varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Juho Eerola**[kommentoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/eerola_perussuomalaisten_rivit_eivat_rakoile/8183561) pitävänsä Immosen sanavalintoja tyylittöminä. Immosen viestin sisältö ei hänen mukaansa ole kuitenkaan puolueen aatteen vastainen.
Puolesta
Sen sijaan Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** lähti lähtökohtaisesti tukemaan Immosen linjaa kirjoituksessaan ["Miten kenellekään voi tulla yllätyksenä, että vastustamme monikulturismia?"](http://sebastiantynkkynen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/198966-miten-kenellekaan-voi-tulla-yllatyksena-etta-vastustamme-monikulturismia) vedoten muun muassa puolueohjelmaan:
"Minä en halua Ruotsin kaltaista painajaismaista yhteiskuntaa, jossa ihmiset eivät pysty elämään toistensa kanssa eri alueilla, koska heidän edustamansa hyvin erilaiset kulttuurit sotivat toisiaan vastaan. Tätä ei halua myöskään puolueeni. Haluan tukea turvallista yhteiskuntakehitystä, jossa kenenkään ei tarvitse pelätä liikkuessaan kaduilla, eikä virkavaltaa kivitetä heidän suorittaessaan tehtäviä." (Sebastian Tynkkynen Uuden Suomen blogissaan)
Tynkkysen mukaan Immosta ei tulisi tulkita kirjaimellisesti:
"Immosen päivityksen kielikuvallisuus avaa portit tulkitsemiselle ja siinä on varmasti pohdittavaa jokaisella vaikuttajalla, kuinka lyyrisiä ilmaisuja poliitikon kannattaa käyttää linjatessaan. Lyyrisetkin ulostulot otetaan kanna[n]ottoina, ja jos ilmaisut eivät ole poliittiselle vastustajalle eksakteja, hän pyrkii vetämään ne omaan suuntaansa ja hyökkäämään päälle. Tämä on jokaisen politiikon oma valinta jaksaako käydä läpi mediamyllyä ja kertoa itse, mitä kielikuvien taakse kätkeytyy."
Myös sekä [europarlamentaarikko ](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho/posts/816115381841991)**Jussi Halla-aho** että joutsenolainen kansanedustaja **Jani Mäkelä** asettuivat tukemaan Olli Immosta.
"Varmuuden vuoksi kerron toimittajille ja muillekin, että myös minä vastustan monikulttuurisuutta. Minäkin pidän monikultturismia rumana kuplana. En välttämättä jaa Immosen optimismia sen suhteen, poksahtaako tämä ruma kupla ennen kuin se on tehnyt eurooppalaisista yhteiskunnista selvää, mutta aion yhtä kaikki toimia asian hyväksi." (Jussi Halla-aho Facebook-profiilissaan)
Mäkelä puolestaan piti [Etelä-Saimaan haastattelussa](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/07/26/M%25C3%25A4kel%25C3%25A4%2520pit%25C3%25A4%25C3%25A4%2520Immosen%2520Facebook-p%25C3%25A4ivityksest%25C3%25A4%2520noussutta%2520kohua%2520liioiteltuna/2015119349358/4) Immosen päivityksestä noussutta kohua liioiteltuna. Hän kuitenkin kiistää Yle Uutisille olleensa sitä mieltä, että päivitys olisi puolueen linjan mukainen, kuten lehdessä kirjoitettiin.
Myös aikoinaan ensin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ja sittemmin myös koko puolueesta natsitervehdyksen kuvaamiseen liittyvän kohun vuoksi erotettu **James Hirvisaari** puolusti Immosta voimakkaasti [Facebook-profiilissaan](https://www.facebook.com/james.hirvisaari). Hirvisaari muun muassa jakoi Facebookissa kuvan, jossa on ranskankielinen teksti "Je suis Olli" (Minä olen Olli). Teksti viittaa Charlie Hebdo -satiirilehteä vastaan tehdyn terrori-iskun jälkeiseen kampanjaan, jossa ihmiset ilmaisivat tukensa sananvapaudelle jakamalla sosiaalisessa mediassa "Je suis Charlie" -kuvia.
Moni ei halua kommentoida
Ylen tavoittama puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja, puolustusministeri **Jussi Niinistö** kieltäytyi ottamasta kantaa asiaan vedoten siihen, että kommentointi on eduskuntaryhmän puheenjohtajan Sampo Terhon harteilla. Myöskään puoluesihteeri **Riikka Slunga-Poutsalo** ei ota kantaa [Immosen kirjoitukseen.](http://yle.fi/uutiset/puoluesihteeri_slunga-poutsalo_ei_ota_kantaa_immosen_kirjoitteluun/8184361) Hän myöntää, että jupakasta on voinut aiheutua vahinkoa puolueelle.
Muun muassa työ- ja oikeusministeri **Jari Lindström**, puolueen toinen varapuheenjohtaja **Hanna Mäntylä** ja eduskunnan puhemies **Maria Lohela** eivät vielä ole kommentoineet asiaa.
_Päivitetty 27.7. klo 14: Täsmennetty Jani Mäkelän näkemystä Immosen kirjoituksesta. Klo 15.40 täydennetty  Slunga-Poutsalon lausuntoa._
Australian tutkintakomissio: Jehovan todistajat salannut tuhannen lapsen hyväksikäytön
Australian hallitus käynnisti laajan tutkimuksen lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä eri uskonnollisten ja maallisten järjestöjen piirissä vuonna 2013.
Jehovan todistajat on salannut lasten seksuaalista hyväksikäyttöä Australiassa vuosikymmenien ajan, tutkintakomission kuulusteluissa on ilmennyt tänään maanantaina. Jehovan todistajat on käsitellyt yli tuhat hyväksikäyttötapausten omassa piirissään vuodesta 1950 lähtien, eikä yhtäkään tapausta ole raportoitu poliisille.
Ilmoitukset lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä on käsitelty omissa "oikeudenkäynneissä". Niissä hyväksikäytön uhrit on pakotettu kohtaamaan hyväksikäyttäjänsä. Sisäisissä oikeudenkäynneissä tehtyjä muistiinpanoja on hävitetty kirkon jäsenten suojelemiseksi.
– Emme halua, että ne joutuvat vääriin käsiin, Narroginin seurakunnan vanhemmiston Max Horley sanoi kuulusteluissa, [sanomalehti The Australian kertoo](http://www.theaustralian.com.au/national-affairs/in-depth/child-abuse-inquiry-jehovahs-witnesses-never-reported-offenders/story-fngburq5-1227458506467).
Tutkintakomission kuulusteluissa kerrottiin ensimmäisenä päivänä myös, että vähintään 125 hyväksikäyttöilmoitusta ei ole koskaan käsitelty edes kirkon piirissä, sillä Jehovan todistajat on vaatinut vähintään kahta todistajaa tapauksille, jotta ne käsiteltäisiin. Kuulustelut käynnistyivät tänään maanantaina Sydneyssä.
Jehovan todistajilla on 68 000 jäsentä Australiassa. Maailmanlaajuisesti jäseniä on kahdeksan miljoonaa.
Australian hallitus käynnisti laajan tutkimuksen lasten hyväksikäytöstä eri uskonnollisten ja maallisten järjestöjen piirissä vuonna 2013. Syynä tutkintakomission perustamiseen oli katolisen kirkon piirissä paljastunut laaja lasten seksuaalinen hyväksikäyttö.
Niila: Suomessa englanti on haastava kieli, joten lähdin kunnianhimoisesti suoraan Saksan suuntaan
Tuore suomalainen artisti Niila vieraili YleX Aamussa Saaran ja Samuelin haastateltavana.
Itämeren heinäkuun viimeisen viikon ohjelmakartta
Viimeisellä Itämeri-viikolla matkataan puolalaisilla laivoilla Eurooppaan, syvennytään merenkulun riskinottoon ja ympäristöhistoriaan sekä analysoidaan saaristoon sijoittuvaa kirjaa, joka muutti John Nurmisen säätiön asiamiehen elämän. Alkuviikolla Myrskyluodon Maijan kolmas ja kesän viimeinen esityskerta. Koko viikon ohjelmakartta ja Areena-linkit ohjelmiin alla.
Maanantai
[Vaeltava kisälli](http://areena.yle.fi/1-2837787)
[Itämeren historiaa 4/4](http://areena.yle.fi/1-2841097)
[Matkakuume](http://areena.yle.fi/1-2841106)
[Eurooppalaisia puheenvuoroja](http://areena.yle.fi/1-2837785)
[Itämeren rannoilla](http://areena.yle.fi/1-1113164)
(http://areena.yle.fi/1-2839373)
Tiistai
[Klassista kahteen](http://areena.yle.fi/1-2844037)
[Kirja, joka muutti elämäni](http://areena.yle.fi/1-1585843)
[Matkakuume](http://areena.yle.fi/1-2841106)
Keskiviikko
[Kuuluttajan vieras](http://areena.yle.fi/1-2846893)
[Aristoteleen kantapää](http://areena.yle.fi/1-2846906)
[Eurooppalaisia puheenvuoroja](http://areena.yle.fi/1-2837785)
[Aikamme suomalaista musiikkia](http://areena.yle.fi/1-2846918)
Torstai
[Saksalainen Itämeri 5/5](http://areena.yle.fi/1-2861474)
[Klassista kahteen](http://areena.yle.fi/1-2848873)
[Kuuluttajan vieras](http://areena.yle.fi/1-2846893)
[Todellisia tarinoita](http://areena.yle.fi/1-2848889)
Perjantai
[Aamusoitto](http://areena.yle.fi/1-2850700)
[Viikinkien aika](http://areena.yle.fi/1-2854340)
[Tiedeykkönen](http://areena.yle.fi/1-2850712)
[Kultakuume](http://areena.yle.fi/1-2850715)
[Saariston lapset osa 9](http://areena.yle.fi/1-2542033)
[Radioateljee](http://areena.yle.fi/1-2850729)
Lauantai
[Aristoteleen kantapää](http://areena.yle.fi/1-2846906)
Sunnuntai
[Kirja, joka muutti elämäni](http://areena.yle.fi/1-1585843)
[Todellisia tarinoita](http://areena.yle.fi/1-2848889)
Huom: [Myrsyluodon Maija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/23/myrskyluodon-maija?ref=ohj-articles) vain suorana.
Hesaäijä: Fakta on se, että mä olen raumalainen ja meille se on aina Hesa
Amatöörisketsihahmoa Hesaäijää esittävä Marios Kleovoulou vieraili YleX Viikonlopussa.
Sudet raatelivat ponin hengiltä Oripäässä
Riistamiesten ja poliisin arvion mukaan ponin tappoi kaksi sutta.
Oripäässä Varsinais-Suomessa sudet ovat tappaneet ponin. Poliisi ja riistamiehet arvelevat raadon perusteella, että ponin tappoi kaksi sutta.
Poni oli ollut laitumella, kun lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sudet olivat hyökänneet sen kimppuun. Poni oli hypännyt aidan yli ja ehtinyt edetä noin 400 metriä.
Laidun sijaitsi noin 400 metrin päässä asuinrakennuksista.
Raskaan liikenteen tehovalvonnassa vain muutamia rikkeitä Lapissa
Lapissa tarkastettiin kahden päivän tehovalvonnan aikana noin 50 ajoneuvoyhdistelmää. Niissä ei havaittu merkittäviä puutteita, mutta toisaalta poliisin resurssit tehovalvonnassa olivat Lapissa melko vähäiset.
Lapissa valvonta keskittyi valtatie 4:n tuntumaan Rovaniemen seudulla, Kemi-Tornion alueella ja paikoin Inarin ja Utsjoen suunnalla.
– Lapissa ei ollut mitään merkittäviä ongelmia, muutama rike lepoaikojen ja ajopiirturin käytön kanssa, Lapin poliisilaitoksen ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi sanoo.
Lapin poliisi pysäytti noin 50 ajoneuvoyhdistelmää. Useampiakin olisi Vartioniemen mukaan voitu pysäyttää, jos olisi ollut enemmän resursseja käytössä.
Esimerkiksi Kilpisjärventiellä kulkee paljon raskasta liikennettä Norjaan. Tässä tehovalvonnassa poliisi ei kuitenkaan valvonut Lapin länsirajaa.
Poliisi valvoi tehostetusti raskasta liikennettä koko maassa torstaina ja perjantaina. Valvontaan osallistuvat kaikki poliisilaitokset.
Kemin elokuvateatterin 2000-luvun kävijäennätys ylittynee tänä vuonna
Kemissä toimiva elokuvateatteri lyönee 2000-luvun kävijäennätyksen tänä vuonna. Tavoitteena on päästä yli 40 000 kävijän yleisömäärään.
Kemissä toimiva elokuvateatteri hätyyttelee 2000-luvun kävijäennätystä uuden omistajavaihdoksen myötä. Biorex-elokuvateatterin alkuvuosi on ollut erityisen hyvä ja myös loppuvuoden hittielokuvista odotetaan vetonauloja.
– Alkuvuosi oli todella hyvä. Muun muassa Luokkakokous ja Risto Räppääjä olivat suuria suosikkeja meilläkin. Loppuvuonna on luvassa vielä esimerkiksi Napapiirin sankarit, James Bond ja Star Wars, kertoo elokuvateatterin vastaava Ari Vuolukka.
Vuolukan mukaan juuri laadukkaat ja suositut elokuvat takaavat hyvät kävijämäärät.
– Tänä vuonna ilmestyy paljon hyviä kotimaisia ja myös ulkomaalaisia leffoja jotka varmasti ovat isoja ja meneviä leffoja joten tarkoitus olisi rikkoa kävijäennätys. Jos päästäisiin yli 40 000 kävijään niin se olisi ensimmäinen kerta ainakin 2000-luvulla. Noin 5000 kävijän parannukseen pyritään.
Vuolukka arvioi, että kesän kolea ja sateinen sääkin on houkutellut kävijöitä elokuviin.
– Tänä vuonna myös heinäkuu on ollut poikkeuksellisen hyvä kävijöiden suhteen. Varmaan vaikuttaa ettei säät ole olleet paljon sateisia päiviä.
Viime vuosina elokuvateatterin tulevaisuus on ollut vaakalaudalla. Uuden omistajan myötä Vuolukka sanoo tulevaisuudenkuvan kirkastuneen.
– Varmasti kun uusi omistaja huomaa, että alueella on kysyntää elokuvateatterille niin hän haluaa pysyä alueella. Eli ei pitäisi olla huolen häivääkään siitä, että elokuvateatteri olisi täältä lähtemässä.
Nousivatko Räikkösen osakkeet? – "Päätös varmaan tehty jo"
Jälkihien raati ei usko Kimi Räikkösen piristyneiden ajosuoritusten enää muuttavan Ferrarin suunnitelmaa ensi kauden suhteen. Katso video kuvaa klikkaamalla.
F1-kuski Kimi Räikkösen tilanne puhutti Unkarin GP:n jälkeen maanantaina Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä. Räikkönen ajoi Unkarissa pitkään toisena, kunnes tekninen vika pakotti suomalaisen keskeyttämään. Räikkönen on ollut jo pitkään huhumyllyn keskellä uransa jatkon suhteen.
Räikkösen tilanne jakoi mielipiteitä Tero Tiitun, Bror-Erik Walleniuksen ja Juha Kanervan keskustelussa.
\- Ferrarin johto antoi aika selkeän signaalin, että Kimiltä oli loisto suoritus. Varmaan keskeytyksestä huolimatta nostaa osakkeita, Tiitu aloitti.
\- Päätökset on varmaan jo tehty ja ne julkistetaan todennäköisesti syyskuussa Monzan GP:ssä. Luulen, että pari kolme ihmistä tietää jo tilanteen, Kanerva puolestaan lisäsi.
\- En minäkään usko, että tämä muuttaa mitään jatkon suhteen. Tässä kohtaa ei voi katsoa yhtä kisaa ja antaa sille niin suurta painoarvoa, Wallenius päätti.
Formuloiden lisäksi Jälkihiessä puitiin yleisurheilua, pyöräilyä ja jalkapallon tulevia MM-karsintoja.
[Katso Jälkihiki jutun yläpuolelta tai tästä.](http://areena.yle.fi/1-2936934)
Tv-lähetyksissä katkos Kemijärvellä
Kemijärvellä on maanantaina 27. heinäkuuta katkos tv-lähetyksissä antenni-tv-verkon taajuusmuutoksen vuoksi. Muutos Suomutunturin täytelähetinasemalla tehdään 10 -14 välisenä aikana.
Työn vuoksi tv-lähetykset katkevat seuraavilla kanavilla: MTV3, Liv, Nelonen, Sub sekä MTV Max, Juniori ja Leffa.
Vara-ajankohta töille on tiistaina.
Italialaislehdet ihailevat Räikköstä: "Ansaitsee uuden mahdollisuuden"
Italialaismedia hehkuttaa Kimi Räikkösen suoritusta Unkarin GP:ssä, vaikka kilpailu päättyikin keskeytykseen.
Italialaismediat yltyivät kehumiskuoroon maanantaina Unkarin GP:n jälkeen. Ne arvostivat Ferrarin suomalaiskuljettajan Kimi Räikkösen suorituksia, vaikka kilpailu päättyikin keskeytykseen.
Räikkönen nousi heti lähdössä viidenneltä sijalta toiseksi. Tekniset ongelmat pakottivat kuitenkin 35-vuotiaan suomalaisen keskeyttämään.
Hänen etusiivestä irtosi osa, minkä jälkeen auton KERS-järjestelmässä ilmeni ongelmia. Räikkösen vauhti hyytyi täysin. Tallitoveri Sebastian Vettel ajoi muilta karkuun ja eteni kauden toiseen voittoonsa.
La Gazzetta dello Sport piti Räikkösen kohtaloa säälinä.
– Kaksoisvoitto olisi ollut täydellinen. Mutta Kimi teki superkisan. Hän ansaitsee toisen mahdollisuuden. Myös korvaajaehdokkaat ovat vähissä, lehdessä kirjoitetaan ja viitataan Räikkösen jatkospekulaatioihin tallissa.
Suomalaiskuljettajan sopimus päättyy tämän kauden jälkeen, mutta talli voi käyttää option Räikköseen. Kimi on itse sanonut haluavansa jatkaa Ferrarilla tulevalla kaudella.
Sky-kanava antoi kuljettaja-arvioissaan Räikköselle yhdeksikön.
– Supersuper lähtö. Hän oli valmis täydentämään Ferrarin upean kaksoisvoiton. Mutta sitten tuli tallin pahoittelujen saattelemana keskeytys.
Ferraria läheltä seuraava sisäpiiritoimittaja Leo Turrini pohdiskeli blogissaan myös Räikkösen tilannetta.
– Mielestäni siihen sopii sanonta. Onni on sokeaa, mutta epäonni näkyy todella hyvin, Turrini kirjoitti.
Kiinassa kovin kurssilasku kahdeksaan vuoteen
Suurten yritysten kurssikehitystä heijasteleva CSI 300 -indeksi laski maanantaina peräti 8,6 prosenttia.
Pörssikuohunta Kiinassa jatkuu.
Suurten yritysten kurssikehitystä heijastava CSI 300 -indeksi laski maanantaina peräti 8,6 prosenttia. Pudotus on suurin sitten vuoden 2007 helmikuun 27. päivän.
Uutistoimisto Reutersin mukaan pääindeksit CSI 300 ja Shanghai Composite olivat keskipäivällä laskussa vain 2,5 prosenttia. Iltapäivän kaupankäynnissä tapahtui raju muutos, ja lopulta pudotuksessa oli 2 247 yritystä. Nousijoita oli 77.
Alamäen taustalla on ainakin viime viikon lopun tieto siitä, että Kiinan teollisuustuotanto on kutistunut enemmän kuin kertaakaan 15 kuukauteen.
Kiinan osakemarkkinat olivat jyrkässä luisussa myös heinäkuun alkupuolella. Tuolloin hallituksen väliintulo rauhoitti tilanteen.
Pieniltä klubeilta tuhatpäisten yleisöjen eteen – tällainen on kotimainen pop-tulokas Niila
Helsinkiläisen laulaja–lauluntekijän Niilan ura nytkähti eteenpäin viime keväänä, kun mies pääsi lämppämään Saksassa huippusuosittua suomalaisbändi Sunrise Avenueta.
Yksi suomalaisen musiikin tuoreimmista ja ajankohtaisimmista artisteista on **Niila**. Helsinkiläisellä muusikolla on takanaan pitkä ura musiikkialalla. Viime keväänä miehen oma musiikki sai uuden sysäyksen, kun Niila sopi pitkäaikaisen ystävänsä **Samu Haberin** kanssa yhteistyöstä.
Niila on nyt lämmitellyt tuhatpäisten yleisöjen edessä Saksassa Haberin bändiä **Sunrise Avenueta**. Lämppärikeikkoja on takana kolme, ja vielä kaksi on edessä.
\- Pääsin mukaan kaikista suurimpiin kaupunkeihin, kuten Berliiniin ja Müncheniin, Niila kertoo.
Artisti kertoo vierailullaan [YleX Kesäaamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) jännittäneensä suurille yleisöille esiintymistä.
\- Olen aiemmin kiertänyt pieniä klubeja, ja sitten yhtäkkiä edessäni on 20 000 ihmisen yleisöjä. Kyllä siinä vähän oli lökät housussa, Niila sanoo nauraen.
Debyyttialbumia työstetään kuumeisesti
Toistaiseksi Niila on julkaissut EP:n _Sorry_, jonka nimikkobiisi kuultiin myös YleX Kesäaamussa. Debyyttialbumia työstetään parhaillaan sekä Suomessa että Saksassa.
\- Tavoitteena on julkaista albumi loppuvuonna, eli luultavasti julkaisu menee ensi vuoden puolelle, Niila pohtii.
Ensi joulukuussa edessä on myös oma pienimuotoinen kiertue Saksassa. Suomessa Niilaa pääsee kuuntelemaan livenä huomenna tiistaina DBTL-festareilla Turussa ja elokuun alussa Helsingissä.
\- Nöyrin mielin lähden vetämään DBTL-keikkaa. Moni ei tunne vielä musiikkiani, joten mielenkiintoista nähdä, millaisen vastaanoton saan. Ainakin äiti on keikalla hurraamassa, Niila sanoo.
Saksan-keikoilla on ollut Niilan mukaan hyvä meininki. Saksalaiset ovat lämppäriartisteja kohtaan avoimia ja kannustavia.
\- Ihmiset pöllähtävät heti keikkapaikan ovista sisään, kun ne aukeavat. Eivät he olleet koskaan kuulleetkaan minusta, mutta heti kun käveltiin stagelle, niin saimme aplodit.
Niilan EP on melankolista poppia, mutta artistilla on sanojensa mukaan myös iloinen ja vauhdikas puoli. Yksi pirteämpi kappale oli jätettävä pois EP:ltä, mutta keikoilla biisin voi kuulla.
\- Soitan livenä myös nopeita biisejä, ettei masennuta liikaa, Niila sanoo.
**Lue myös:**
**[Uuden sinkun julkaissut LCMDF YleX:lle: Vaiheilu on meidän sukupolven juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257359)**
**[Gasellit ei lähde enää studiolta ovet paukkuen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257305)**
**[YleX Ensinäyttö: Katéa teki dramaattiseen kappaleeseen vielä dramaattisemman musiikkivideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257285)**
Yle vastaa: Alueilla tehtävä journalismi on Ylen tehtävistä tärkeimpiä
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Suomenmaassa 24.7.2015.
**Matti Mäkelä** kirjoitti mielipiteitään Ylen uutisista ja aluetoiminnasta sekä Ylen tulevaisuudesta Suomenmaan verkkolehdessä 20.7. Mäkelän väitteet jäivät vaille perusteluita.
 
Laadukas, kaikki suomalaiset tavoittava journalismi on poikkeuksellisen arvokasta juuri nyt.
 
Me Ylessä kehitämme toimintaamme palvellaksemme suomalaisia yhä paremmin tilanteessa, jossa he käyttävät mediaa uusin tavoin.
 
Suomalaiset ovatkin Ylen uutisiin yhä tyytyväisempiä. Yle on Suomen luotettavin uutistoimija (Taloustutkimus: Ylen arvo suomalaisille 2014). Myös Sanomalehtien Liiton teettämästä tutkimuksesta käy ilmi, että luotetuimmat mediat Suomessa ovat Yle ja painetut sanomalehdet.
 
Alueilla tehtävä journalismi on Ylen tehtävistä tärkeimpiä. Meillä on toimituksia 25 paikkakunnalla Tammisaaresta Inariin. Ne tarjoavat radio-, televisio- ja verkkosisältöjä seurattaviksi sekä omilla alueillaan että valtakunnallisesti.
 
Alueilla tuotetut sisällöt ovat lisääntyneet Ylen valtakunnallisissa, suomenkielisissä uutislähetyksissä 70 prosenttia kolmen vuoden aikana. Haluamme välittää aidon ja entistä kattavamman kuvan koko Suomesta.
 
Siksi en voi jakaa Mäkelän tunnetta siitä, että Ylen uutiset ja ajankohtaisohjelmat välittäisivät vain yhden alueen ja yhden mielipiteen.
 
On välttämätöntä, että jokaisella alueella on paitsi valtalehti, myös muita näkökulmia. Alueellisella toiminnallaan Yle varmistaakin moniarvoisen viestinnän Suomessa. 
 
Ylen uutisten ja ajankohtaisohjelmien tehtävä on avata tärkeiden päätösten taustoja ja nostaa esiin olennaisia puheenaiheita kaikkialla Suomessa, verkossa, radiossa ja televisiossa. Tämän teemme noudattaen Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan uutiskriteereitä, Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiä ohjeita sekä Julkisen sanan neuvoston Journalistin ohjeita.
Suomalainen yhteiskunta kävi vuosikymmenen alussa perusteellisen keskustelun Ylen tehtävästä ja sen rahoituksesta. Keskustelun päätteeksi eduskunta päätti yksimielisesti haluavansa vahvan Ylen toteuttamaan julkisen palvelun tehtävää.
 
**Marjo Ahonen**
Sisältöohjauksen päällikkö
Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Yle
Muhoksen murhaepäiltyjä esitettäneen vangittaviksi huomenna
Murhan tekovälineistä poliisi ei kerro muuta kuin, että niitä on ollut useita.
Pohjois-Pohjanmaalla muhokselaisessa perhekodissa tehdystä murhasta epäillään kahta nuorta poikaa. Heitä esitetään vangittaviksi todennäköisesti huomenna tiistaina, tiedottaa Oulun poliisilaitos. 
Murhan lisäksi poliisi tutkii myös törkeää ryöstöä ja törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista. Murhan tekovälineistä poliisi ei kerro muuta kuin, että niitä on ollut useita. Surmaa ei tehty ampuma- tai teräaseella, poliisi kertoo.
Perhekodissa oli surman aikaan surmatun ohjaajan lisäksi neljä nuorta poikaa. Poliisi sai ilmoituksen perhekodista varhain lauantaiaamuna. Epäillyt ovat syntyneet 1998. Poliisin mukaan he ovat olleet kuulusteluissa yhteistyökykyisiä. 
Ralliradiota jo 30 vuotta – tänä vuonna yli 40 tuntia suoraa lähetystä
Ralliradio huipentui viime vuonna Jari-Matti Latvalan huikeisiin voittojuhliin. Yle välittää Suomen MM-rallin jännittävät tunnelmat myös tänä vuonna kattavasti radiossa ja netissä.
Ensimmäinen Ralliradio pyörähti käyntiin tasan 30 vuotta sitten, kun yksityinen Radio Jyväskylä aloitti ralliradioperinteen. Pari vuotta myöhemmin eli 1987 Yle tuli toimintaan mukaan. Välillä Jyväskylässä kilpailikin kaksi ralliradiota, mutta vuodesta 2000 lähtien Ylellä on ollut yksinoikeus.
\- Tästä Ralliradiosta on tullut maailmanlaajuinen ilmiö, Ralliradion tuottaja Arvo Vuorela toteaa tyytyväisenä.
Hänen mukaansa Ralliradiota kuuntelee parhaimmillaan Radio Keski-Suomen alueella ja netissä peräti toistasataatuhatta ihmistä. Viimeisen viiden vuoden aikana Ralliradiota onkin pitänyt erinomaisena tai hyvänä yli 90 prosenttia vastaajista.
\- Tänä vuonna teemme Ralliradiota yli 40 tuntia suoraa lähetystä, kun mukaan lasketaan myös Juha-Pekka Taskisen iltojen Bensaa suonissa -rallijatkot. Se on hurja määrä.
Ralliradiota tekee lähes 30 ihmistä, ja radion lisäksi Ralliradio on vahvasti esillä netissä, etenkin sosiaalisessa mediassa.
\- Instagramissa meillä ovat uutuutena päivittäiset kuvakilpailut. Kun sinne lähettää kuvan hashtageilla #ralliradio, #rallifiilis ja #rallyfinland, tuomaristo voi palkita hauskalla pikkupalkinnolla onnistuneita kuvaajia, Vuorela kertoo.
Ralliradion ensimmäinen lähetys on huomenna tiistaina yhteistyössä Yle Puheen kanssa. Kahden tunnin ralli-iltalähetys alkaa kello 18. Vieraina ovat muun muassa Toyotan tuleva tallipäällikkö Tommi Mäkinen ja Suomen MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
Yleisö saa soittaa ralliradion studioon (014-4444993) ja esittää kommentteja ja kysymyksiä studiossa oleville vieraille.
Varsinainen Ralliradio alkaa torstaina ja kestää aina sunnuntaihin asti.
Collie sujahti talon alle – pelastuslaitos haki koiran kiipelistä
Konnevedellä talon rossipohja houkutteli collien talon alle. Koira ehti viettää talon alla pari tuntia.
Konnevedellä aamupäivä alkoi collien mentyä joko uteliaisuuttaan tai jonkin eläimen houkuttelemana talon alle. Collie jäi kuitenkin narustaan kiinni talon rossipohjaan eli tuulettuvaan alapohjaan.
Koira ehti viettää talon alla noin kahden ja puolen tunnin ajan kunnes pelastuslaitos tuli hätiin. Pelastusmies ryömi talon alle ja vapautti koiran kiipelistä.
Poliisi: H2Ö-festareilla "hävyttömän paljon" huumeita
Poliisin mukaan huumeet leimasivat viikonloppuna Ruissalon telakalla järjestettyä festivaalia.
Viikonloppuna Turussa järjestettyä H2Ö-festivaalia leimasi poliisin mukaan runsas huumeiden käyttö. Poliisi kirjasi festivaaleilta 37 huumausaineiden käyttörikosta.
– Se on hävyttömän paljon. Ei hyvältä vaikuta, sanoo komisario Marko Heikkilä.
Poliisi löysi festarikansalta kannabista ja amfetamiinia.
H2Ö keräsi perjantaina ja lauantaina Ruissalon telakalle noin 9 000 kävijää. Tilaisuus itsessään sujui rauhallisesti ilman suurempia järjestyshäiriöitä.
_Korjaus kello 14:00: Jutusta poistettu lause "Heikkilän mukaan esimerkiksi monta kertaa isommassa Ruisrockissa huumeita tavattiin puolet vähemmän". Syy poistoon: lause on virheellinen. Määrällisesti huumerikoksia kirjattiin Ruisrockissa ja H2Ö:ssä lähes saman verran._
Etusivu kysyy: Paheksutaanko Suomessa liikaa rikkaiden ökyilyä?
Suomenlahdella sijatsevalle Strömsön saarelle on perustettu luksuslomakohde, minne pääsevät vain rikkaat. Etusivu pohtii uutta ilmiötä, jossa rahalla voi ostaa toisen todellisuuden.
Aamuisin Strömsön klubi järjestää allasalueella joogaa ja päivisin Jani Sievinen käy pitämässä uimakoulua. Näin MTV kertoi eilen Suomenlahdella sijaitsevasta luksussaaresta, jonka klubimaksu on 10 000 euroa. Tonni vuodessa säilyttää klubijäsenyyden. Tontit maksavat miljoonia. Etusivu pohtii uutta ilmiötä, jossa suomalaiset ökyrikkaat voivat eristäytyä omaan todellisuuteensa.
Vastaa Etusivun päivän kysymykseen:  [Paheksutaanko Suomessa liikaa rikkaiden ökyilyä?](http://polldaddy.com/poll/8998406)
Saatana saapui Detroitiin ja pelästytti osan kaupunkilaisista
Joukoittain kristittyjä kokoontui rukoilemaan samaan aikaan kun sadat ihmiset jonottivat nähdäkseen kohua herättäneen Baphomet-patsaan. Patsas on vastalause julkisilla paikoilla oleville kristillisille monumenteille.
Saatanallista Baphomet-hahmoa esittävä patsas on aiheuttanut kohun Yhdysvaltain Detroitissa. Osaa kaupungin asukkaista patsas on järkyttänyt niin paljon, että patsas päätettiin asettaa näytille suljetulle alueelle. Patsaan teollisuusrakennuksessa oleva sijaintipaikka ilmoitettiin mielenosoitusten pelossa vain hetki ennen paljastustilaisuuden alkua.
Samaan aikaan, kun sadat ihmiset jonottivat päästäkseen näkemään kohutun patsaan, kokoontuivat monet kristityt rukoilemaan suojautuakseen kaupunkia uhkaavalta pahuudelta.
Vuohen päällä ja ihmisen vartalolla varustettua hahmoa esittävä patsas siirrettiin Detroitiin sen jälkeen, kun sen pystyttäminen Oklahoma Cityyn estettiin. Satanic Temple -ryhmittymä halusi pystyttää patsaan Oklahoman osavaltion hallintorakennuksen edustalle vastalauseena paikalla olevalle Raamatun kymmentä käskyä esittävälle monumentille.
Nyt Satanic Temple -ryhmittymän toiveena on viedä patsas Arkansasin Little Rockiin, jonne on päätetty pystyttää muistomerkki kymmenelle käskylle. Satanic Temple sanoo vastustavansa sitä, että kristillisiä monumentteja on julkisilla paikoilla.
Republikaanien möläytykset jatkuvat – Huckabee: Obama marssittaa israelilaiset uunin ovelle
Republikaanien presidenttiehdokas Mike Huckabee on kommentoinut Iranin ydinsopimusta vertauksella toisen maailmansodan keskitysleireihin.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivän Mike Huckabeen natsiviittauksista presidentti Barack Obaman yhteydessä on noussut kohu Yhdysvalloissa ja maailmalla. Huckabee tuomitsi Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen republikaanien [uutissivusto Breitbartissa](http://www.breitbart.com/big-government/2015/07/25/huckabee-obama-marching-israelis-to-door-of-oven/) lauantaina.
– Tämän presidentin ulkopolitiikka on avuttominta Amerikan historiassa. On naiivia, että hän luottaa iranilaisiin. Tekemällä niin, hän marssittaa israelilaiset uunin ovelle, Huckabee sanoi viitaten natsien keskitysleireihin toisessa maailmansodassa.
[Taloussivusto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/politics/articles/2015-07-26/huckabee-uses-holocaust-reference-to-slam-obama-s-iran-deal) huomauttaa, että republikaanien presidenttiehdokkaiksi pyrkivien kesken tuntuu olevan käynnissä jonkinlainen kilpailu siitä, kuka käyttää pahimpia termejä ydinsovun tuomitsemiseen. Se arvioi kuitenkin, että Huckabeen lausunto asettaa retorisen riman uudelle tasolle.
Demokraattien kansallisen komitean puheenjohtaja huomauttaa, että vaikka kovasta retoriikasta on tullut tavallista republikaanien presidenttikisassa, sillä ei ole sijaa amerikkalaisessa politiikassa.
– Huolettomat vertailut holokaustiin eivät ole hyväksyttävissä. Mike Huckabeen täytyy pyytää tätä täysin vastuutonta lausuntoaan anteeksi juutalaisyhteisöltä ja amerikkalaisilta, puheenjohtaja Debbie Wasserman Schultz sanoi.
Myös juutalaisten kansallinen demokraattinen neuvosto, joka toimii demokraattisen puolueen sisällä, on tuominnut Huckabeen lausunnon ja kehottanut republikaanien muita presidenttiehdokkaiksi pyrkiviä ottamaan siihen etäisyyttä.
– Aivan, aivan liian usein järjestömme on joutunut tuomitsemaan poliitikot, jotka turvautuvat holokaustiin sopimattomalla ja vastenmielisellä tavalla. Kuvernööri Mike Huckabeen kommentit ovat kuitenkin anteeksiantamattomimmat, jotka olemme kohdanneet miesmuistiin, juutalaisten kansallinen demokraattinen neuvosto sanoi lausunnossa.
Iran, Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Saksa ja Ranska saavuttivat Iranin ydinohjelmasta sovun heinäkuun puolivälissä. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu tuomitsi sopimuksen tuoreeltaan ja kutsui sitä "historiallisen mittakaavan virheeksi".
Työpaikkojen kehityskeskustelut muinaisjäänne? Nykypäivän luova vastuunkantaja voisi saada palautetta kollegalta
Kansainvälinen konsulttijätti Accenture kertoi viime viikolla luopuvansa vuosittaisista kehityskeskusteluista. Muutosta pidetään vallankumouksellisena. Myös aamu-tv:ssä vierailleet työelämän asiantuntijat näkevät kehityskeskusteluissa paljon kehittämisen varaa.
Ensimmäiseksi työelämän asiantuntijat vaihtaisivat kehityskeskustelujen nimen. Heidän mukaansa koko termi "kehityskeskustelu" on negatiivisesti latautunut.
Parempi termi voisi on kansainvälisissä yrityksissä käytettävä one-to-one-keskustelu.
– Tällä korostetaan, että esimies ja työntekijä ovat samalla puolella ja kehittävät yhdessä. Tavoite on kollektiivinen, selvittää työelämävalmentaja Merja Fischer.
Aamu-tv:n sohvalla vierailleet työelämäasiantuntijat uskovat, että aika on kypsä siihen, että vanhoja kehityskeskustelukäytäntöjä aletaan tuulettaa yrityksissä perusteellisesti.
Kehityskeskustelut ovat syntyneet 60–70-luvuilla niin kutsutun tavoite ja tulos -johtamisen myötä. Silloin ajateltiin, että tavoite tulee ylhäältä johtajalta, ja esimiestyön tarkoitus on valvoa, kuinka alaiset toteuttavat tavoitteen, kuvailee erikoistutkija Eveliina Saari Työterveyslaitokselta.
Esimerkiksi projektiarviointiin voisi alkaa ottaa asiakkaita mukaan antamaan rehellistä palautetta, kuinka olemme onnistuneet
Saaren kuvaamat vanhanaikaiset ja valvovat kehityskeskustelut istuvat huonosti nykypäivän ihanteeseen, jossa työntekijä on luova ja oma-aloitteinen vastuunkantaja.
– Viime vuosina on otettu käyttöön uusia johtamiskäytäntöjä. Monet yrittäjäthän haluavat luopua kokonaan tällaisesta esimiestyöhön liittyvästä kontrollista. Johtaminen alkaa nykyään perustua luottamukseen ja jatkuvaan vuorovaikutukseen, kertoo Saari.
Myös työn rytmi on muuttunut. Työnteko on tullut aiempaa kiihkeämmäksi, ja siksi kerran tai kaksi vuodessa käytävään keskusteluun latautuu liikaa odotuksia, perustelevat asiantuntijat.
– Työelämään tarvitaan uusia kehittävän arvioinnin käytäntöjä. Esimerkiksi projektiarviointiin voisi alkaa ottaa asiakkaita mukaan antamaan rehellistä palautetta, kuinka olemme onnistuneet, ideoi Saari.
Vaikka molemmat naiset kannattavat nykyistä useammin käytäviä palautekeskusteluja, he ovat myös huolissaan siitä, että lyhyissä, projektikohtaisissa keskusteluissa pitkäjänteinen kehittäminen saattaa unohtua.
– Lyhyissä keskusteluissa voi olla vaikeaa katsoa pidemmälle tulevaisuuteen. Toisaalta voi olla, että nykyisten kaltaisten kehityskeskusteluiden tilalle tulevat vaikkapa kollegoiden kanssa käytävät horisontaalikeskustelut, visioi erikoistutkija Eveliina Saari Työterveyslaitokselta.
Pohditaanko Räikkösen jatkoa lomalla? – Ferrarin tallipäällikkö suuttui
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene suuttui Kimi Räikkösen jatkoon liittyvistä uteluista Unkarin GP:n jälkeen.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene vastaili Unkarin GP:n jälkeen tuttuihin kysymyksiin.
Toimittajat utelivat italialaistallin päälliköltä, jatkaako Räikkönen tallissa ensi kaudellakin. Formuloissa alkaa nyt kuukauden kesäloma kilpailemisesta. Siksipiä toimittajat pohtivat, joutuuko Arrivabene töihn tauollakin.
– Sitä kutsutaan kesälomaksi, koska se on loma, Arrivabene ärähti [thisisf1.comin](http://www.thisisf1.com/2015/07/27/angry-arrivabene-ducks-raikkonen-questions-again/) mukaan.
Suomalaiskuljettajan Unkarin kilpailu päättyi jälleen kerran kehnosti. Räikkönen nousi lähdön jälkeen jo toiseksi, mutta joutui lopulta keskeyttämään teknisten ongelmien vuoksi.
Hänen etusiivestä irtosi osa, minkä jälkeen auton KERS-järjestelmässä ilmene ongelmia. Suomalaisen vauhti hyytyi täysin.
Toiveuusinta: Saija Tuupanen, Janne Tulkki, Johanna Piipponen ja Heikki Koskelo
Tämänkertaisessa toiveuusintajaksossa musiikillisen erän Tartu Mikkiin -studioon tulevat ottamaan **Saija Tuupanen**, **Janne Tulkki**, **Johanna Piipponen** ja **Heikki Koskelo**.
Monenlaisten yleisöjen edessä pienestä asti karaistunut laulaja Saija Tuupanen kruunattiin Seinäjoella tangokuningattareksi vuonna 2003, minkä jälkeen keikkaa on riittänyt ristiin rastiin Suomea. Tänä keväänä kalenterissa on tanssikeikkojen lisäksi konserttimerkintöjä. Alun perin Syksyn sävelestä 1998 tunnetuksi tullut musiikin monitoimija ja __Tulvii Pohjanmaa__ -hitin ääni Janne Tulkki on julkaissut useita levyjä ja keikkaillut ahkerasti. Viime kesänä hän kierteli **Tapio Rautavaaran** musiikin voimin.
Johanna Piipponen on saanut tangoprinsessan tittelin kahdesti, ja keikkamaileja hän on kerryttänyt peräti Australiassa asti. Hän vie myös laulun ilosanomaa lapsille muun muassa muskariopettajan roolissa. Heikki Koskelo tuli Tangomarkkinoilla toiseksi vuonna 2011. Koskelo on varmasti tuttu ääni myös radiosta, sillä viime vuonna hänen __Kertokaa se hänelle__ -kappaleensa oli Radio Suomen kolmanneksi soitetuin.
Tango ja nostalgia tanssittavat katsojat tänään paratiisiin. Kyllähän nämä laulukonkarit ottavat tilan ja sävelet haltuun sellaisella voimalla ja volyymilla, että kotikatsomoissa voidaan vaikka perustaa taustakuorot poikineen. Artistit esittelevät tanssitaitojaankin, ja ketterästi sujuu myös siirtyminen rockmeininkiin. Singduuduldeisingduuduldei, meinaa altavastaava joukkue, kun pistetaistoon ponnistaa! Herranjestas, yltyy **Samikin** siunailemaan. Jälkipelejä on odotettavissa kuulemma lähetyksen jälkeenkin...
**Lauantaina 11.7. klo 23.05
Pikauusinta sunnuntaina 12.7. klo 12.05**
Video: Tuomari ajoi valmentajan ulos – sen jälkeen alkoi melkoinen show
Baseball-valmentaja Pat Kelly laittoi ranttaliksi, kun tuomarit ajoivat hänet ja hänen suojattinsa ulos erimielisyyksien jälkeen.
Baseballin alasarjakamppailussa Pensacola Blue Wahoosin ja Biloxi Shuckersin välillä nähtiin erikoinen tilanne lauantaina. Blue Wahoosin Kyle Skipworth joutui sanaharkkaan tuomarin kanssa ja hänet heitettiin ulos ottelusta.
Floridalaisseuran valmentaja Pat Kelly tuli puolustamaan pelaajaansa ja lensi lopulta itsekin ulos. Kelly ei sulattanut tuomiota vaan pisti pystyyn melkoisen show’n. Hän näytti sääntökirjasta tutuin käsimerkein tuomareille ulosajoa ja viskoi vaatteitaan ympäri kenttää. Lopuksi hän käytti syöttäjän hartsipussia ”deodoranttina” näyttääkseen, miten tuomiot haisivat.
Valmentaja perusteli riehumistaan myöhemmin sillä, että tuomari oli kiroillut ulosajetulle pelaajalle ja myöhemmin valehdellut siitä.
\- Tietenkin meidän pitää hallita itsemme. Mutta kun tuomari herjaa sinua ensin, se saattaa kiihdyttää tilannetta, Kelly sanoi.
[Katso video tilanteesta tästä](https://www.youtube.com/watch?v=lMhA_Tw2hfw).
Mielenrauhaa, hyötyä vai ei mitään – mitä metsä merkitsee sinulle?
Pelottelu ja rajoittaminen karsii lapsen intoa mennä metsään. Vanhemmat taas tulevat herkästi pelotelleeksi, jos itselle metsä ei ole luontainen ympäristö. Onko sinulla vielä jonkinlainen suhde metsään vai oletko loitontunut siitä?
Luonto-Liiton nettisivuilla muistutetaan, että lasta ei tarvitse viedä koskemattomaan aarniometsään elämyksiä hakemaan, vaan pienikin lähimetsä riittää.
Kokenut lastentarhanopettaja on huomannut, että vanhemmat voivat jarrutella lasten metsään menoa, jos miljöö on heille itselleenkin vieras.
Milloin sinä kävit viimeksi metsässä? Onko metsällä sinulle mitään merkitystä? Olemmeko etääntyneet liikaa metsästä?
Ponttonilautalta taivaalle ja varjon kanssa veteen – video
Ilmasotakoulu harjoittelee Kajaanin Nuasjärvellä seuraavat pari viikkoa.
Ilmasotakoulu järjestää hinausvarjoharjoituksen 27.7.-7.8. Kajaanin Nuasjärvellä. Harjoituksessa ilma-alusten miehistöä valmennetaan toimimaan oikein veteen päätyvässä heittoistuinhypyssä.
Harjoituksessa koulutettava ohjaaja vedetään ponttonilautalta moottoriveneellä varjoineen taivaalle. Taivaalla ohjaaja irrottaa itse vetoköyden ja laskeutuu varjon kanssa veteen. Painopiste harjoituksessa on juuri vedestä pelastautumisessa.
– Meillä on päivittäin noin 20 järjestäjää paikalla sekä erinäinen määrä koulutettavia henkilöitä. Alle 100 hengen jää kokonaisuudessaan koulutettavien määrä, majuri Matti Pulli kertoo.
Kyseessä on niin sanottu joint-harjoitus, joka yhdistää eri puolustushaarat. Ilmavoimien joukko-osastojen lisäksi mukana ovat kaluston ja henkilökunnan osalta Kainuun prikaati, Logistiikkalaitos sekä Rannikkolaivasto.
Hinausvarjoharjoitus näkyy Nuasjärvellä päivittäin, kun koulutettavia hinataan ylös taivaalle veneillä. Esimerkiksi Kajaanin keskustassa harjoitus ei näy. Harjoituksen aikana noudatetaan varovaisuutta järvellä turvallisuussyistä, eli tietylle alueelle ei päästetä muita veneitä.
Jokainen Ilmavoimien ohjaaja käy läpi hinauslaskuvarjoharjoituksen vähintään kerran neljässä vuodessa. Tavoitteena on saada ohjaajien vesipelastautumistaidot ulkoa opituksi rutiiniksi.
Hinauslaskuvarjoharjoituksia on tehty Ilmavoimissa 1980-luvulta lähtien.
Näin keinuvat Barack Obaman lanteet – katso video Yhdysvaltain presidentin Kenian vierailulta 
Lipala-tanssivillitys sai Yhdysvaltain presidentti Obamankin innostumaan. Uutta tanssityyliä kuvaillaan &quot;uudeksi Gangnam-styleksi&quot;.
Afrikassa vierailulla oleva Yhdysvaltain presidentti intoutui Keniassa käydessään kokeilemaan muotitanssia. Lipala-tanssia on kuvailtu samanlaiseksi villitykseksi kuin muutama vuosi sitten maailmaa tanssittanutta Gangnam Stylea.
Iltajuhlassa Keniassa kuvatun videon perusteella tanssiliikkeet ovat selvästi Gangnam Stylea hillitympiä. Liikkeisiin kuuluu muun muassa lantion keinutusta ja pyörimistä.
Obaman seurassa tanssilattialla pyörähteli muun muassa Kenian presidentti Uhuru Kenyatta.
Sauti Sol -yhtyeen synnyttämässä tanssivillityksessä hyödynnetään perinteistä kenialaista tanssia.
Lue myös:
[Barack Obama rikkoo Twitter-ennätyksiä – pääsi Guinnessin ennätysten kirjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255502)
[Tässä ovat Twitterin seuratuimmat valtionjohtajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254985) 
[Barack ja Michelle Obaman ensitreffeistä tehdään elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250759)
Paras huvi metsässä syntyy vapaasta leikistä: "Sammaleet ovat salaattia ja kuusenkävyt grillimakkaroita"
Suomalaislapsi intoutuu metsäleikeistä, kunhan metsään viedään tarpeeksi usein eikä intoa lannisteta pelottelulla pedoista tai ötököistä, muistuttaa satoja lapsia metsään vienyt kasvatusalan ammattilainen. Liiallinen aikuisen ohjaus ja säännöt vievät ilon leikeistä. Kun risumiekoilla voi surutta sukeltaa taisteluun, on retki onnistunut.
– Ei sen tarvitse olla mikään valtava metsä. Voi mennä ihan pieneen lähimetsään ja sekin on jo iso maailma lapselle, heittää kokkolalainen lastentarhanopettaja Marianne Haasala.
Voi mennä ihan pieneen lähimetsään ja sekin on jo iso maailma lapselle.
Osassa Suomea lähimetsät saattavat karata yhä kauemmas kaupunkien keskustoista, kun rakennetaan yhä tiiviimmin. Silti koululaisenkin saa metsään telmimään, parhaiten innostavan porukan mukana.
– Silloin syntyy maja, keppitaisteluja ja päämäärätöntä kuljeskelua, luettelee Haasala kokemuksesta.
Lapsia ja nuoria houkuttelee metsään nykyään jo useampi taho. Luontotietämyksen puolesta kampanjoivat muun muassa Metsäkeskus, Luontokoulut ja Luonto-liitto. Ne järjestävät visoja, retkiä, opastuksia, ja tarjolla on paksuja metsäleikkiesitteitäkin.
Paras ilo: itse keksitty leikki
Kuitenkin suuri vaikutus on perheellä. Vanhemmat saattavat jarruttaa metsään menemistä, jos luonnossa liikkuminen ei ole perheelle luontaista.
– Välillä törmää siihen, että pelätään eksymistä, punkkeja ja käärmeitä. Tai sitten kännykät ja tabletit vievät osan vapaa-ajasta.
Päiväkotien arjessa metsäteema on kulkenut mukana jo vuosia. Lähellä metsää sijaitsevat päiväkodit suuntaavat ainakin Kokkolassa retkille säännöllisesti.
Luonnollisimmalta ilonpito näyttää silloin, kun lapsi saa vapaat kädet.
– Suurin into leikkiin leimahtaa, kun kukaan ei ohjaa, eikä käske, mitä pitää tehdä. Silloin sammaleista tulee salaattia ja kuusenkävyistä grillimakkaroita, Haasala muistelee metsäretkien parasta saldoa. Sitten vaivihkaa voi sekaan ujuttaa lapselle tietoa ja oppiakin.
Pirkanmaan perussuomalaiset tukevat Olli Immosta – "Isänmaallisuus ei ole rikos"
Kansanedustaja Martti Mölsä ei tuomitse Immosen kirjoittelua. Piirisihteeri Terhi Kiemunki pitää Immosen kirjoittelua isänmaallisena ja puolueen vaaliohjelman mukaisena.
Pirkanmaalainen perussuomalaisten kansanedustaja Martti Mölsä ei tuomitse kansanedustaja Olli Immosen monikulttuurisuutta vastustavaa kirjoittelua.
– Hiukan yliampuvaa, mutta ymmärrän, mitä hän siinä ajattelee, Mölsä kommentoi Ylelle maanantaina.
Esimerkiksi entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd) on vaatinut ulkoministeri Timo Soinia (ps) kommentoimaan Olli Immosen kirjoittamaa Facebook-päivitystä. Immonen kirjoitti taistelevansa monikulttuurisuutta vastaan.
Mölsän mielestä oppositio on ryhtynyt puuttumaan asiaan turhan voimakkaasti. Hänen mukaansa monikulttuurisuutta on vastustettu Euroopassa laajemminkin, eikä oppositio ole tarttunut siihen.
– Kuuntelin uutisista, kun Unkarin pääministeri sanoi, että Eurooppa kuuluu eurooppalaisille. Ei Tuomioja siitä hätkähtänyt, Mölsä sanoo.
Mölsä myöntää, että Immosen kirjoitus ei se ole perussuomalaisten linjan mukainen, ja sen takia kirjoitusta pitää käsitellä puolueen ryhmäkokouksessa.
Mölsä ei patista Timo Soinia kommentoimaan asiaa julkisuudessa juuri nyt.
– Soini on lomansa ansainnut. Olen ymmärtänyt, että hänellä ei ole ollut vuoteen lomaa, Mölsä sanoo.
Piirisihteeri tukee Immosta
Perussuomalaisten Pirkanmaan piirisihteeri ja perussuomalaisten liittovaltuuston jäsen Terhi Kiemunki tukee Olli Immosen Facebook-kirjoittelua. Hänen mielestään Immonen toimi isänmaallisesti.
– Isänmaallisuus ei ole millään tavalla huono asia tai rikos, Kiemunki sanoo.
– En ymmärrä, miksi kohu on noussut.
Kiemungin mukaan puolueen vaaliohjelmassa oli mainittu "monikulttuurisen keinotekoisen pönkittämisen kuriin laittaminen", eli hänen mielestään Immosen kirjoittelu on linjassa perussuomalaisten yleisen ajattelun kanssa.
Kiemungin mielestä Immosen tekstissä ei ole viittauksia fasismiin tai natsismiin.
– Kautta aikojen on puhuttu taistelemisesta, mutta ei tarkoiteta aseisiin tarttumista, vaan isänmaallisuuden puolustamista.
Vasta Timo Soinin esiintulo voisi kertoa, mikä perussuomalaisten linja Immosen kirjoituksen suhteen on. Kiemunki ei kuitenkaan halua, että Soini alkaa kommentoida asiaa.
– Ei pidä kommentoida. Tässä ei ole mitään, mitä pitää kommentoida, Kiemunki sanoo.
Näin Immonen kirjoitti:
Muissa puolueissa tuomitaan
Pirkanmaalaisista kansanedustajista esimerkiksi demarien Sanna Marin sanoo omassa Facebook-päivityksessään, että hän soisi jokaisen puolueen, myös perussuomalaisten, yksiselitteisesti tuomitsevan vihanlietsonnan.
Anna Kontula (vas) tuomitsee kirjoituksen mutta haluaa muistuttaa, että tällaisia päästöjä on helppo kauhistella, ja poliitikkojen on helppo kerätä pisteitä irtisanoutumalla niistä.
– Mikä yhteiskunnassamme johtaa siihen, että kansa valitsee eduskuntaan heikompiin kohdistuvalla terrorismilla flirttailevia henkilöitä? Olisiko tälle tehtävissä jotain, ennen kuin homma menee ihan 30-luvuksi? Kontula kirjoittaa.
Laulu, jota suomalaiset rakastavat tai vihaavat
Melankolian kulttuurihistoria, antiikista nykyaikaan aikaan, tiivistyy yhteen kappaleeseen: Jussi Hakulisen Yö-yhtyeelle vuonna 1984 sanoittamaan Joutsenlauluun. Kappale on täynnä viittauksia melankoliaan ja sen kulttuurihistoriaan, ainakin jos ne rivien välistä haluaa tonkia. Se on laulu, jota suomalaiset rakastavat tai vihaavat.
__Taas lapset pihalla näät/ ikkunas alla leikkivän leikkejään/ Taas siihen paikallesi ikkunaan jäät…__
Jussi Hakulinen aloittaa ylväästi kuvalla, jossa melankolinen toiseuden tunne kirkastuu. Laulun sankari on yksin, ikkunan takana, vailla yhteyttä toisiin. Ikkunan toisella puolella iloisina leikkivät lapset luovat vahvan kontrastin melankolisen päähenkilön vierauden kokemukselle. Hän jää ikkunaan ikään kuin hakemaan kontaktia tuohon leikkivien lasten joukkoon, mutta yhteys jää saavuttamatta.
Päähenkilö vaipuu melankolisen nostalgian valtaan. Hän lentää __vuosien taa__ ja kerrotaan että __nää muistot päivittäin sut valtaansa saa__. On selvää, että tämän melankolian aiheuttaja on jonkinlainen menetys.
Eksistentialaistinen kertosäe vie  nietzheläisiin tunnelmiin
__Ne Joutsenlauluun etsii taas laulajaa…__
Mitä tarkoittaa se, että muistot etsivät laulajaa joutsenlauluun? Onko päähenkilöllä kenties itsetuhoisia ajatuksia? Houkuttelevatko muistot häntä laulamaan sen kauneimman, mutta viimeiseksi jäävän joutsenlaulun? Vai hakeeko päähenkilö melankolisista muistoistaan innoitusta taiteeseensa?
__Nuo hetket syntymästä kuolemaan/ kun silmäluomiin heijastuu/ Saa toiset uskomaan kai Jumalaan/ toiset Saatanaan, tai mihin vaan…__
Kellastuneet valokuvat ovat hieno moderni muunnelma vanitas-aiheisten kuvien kuihtuvista kukkasista.
Kertosäe on saturnaalisen melankolian sävyttämä ja voimakkaan eksistentialistinen. __Nuo hetket syntymästä kuolemaan__. Päähenkilö velloo melankoliassa, jossa korostuvat ajan lyhyyteen ja kuolemaan liittyvät ajatukset. Tyhjyyden kokemukset maailmasta sekoittuvat lähes nietzheläisiin ajatuksiin Jumalan tai Saatanan merkityksettömyydestä.Toiset uskovat, mutta laulajalle nämä korkeammat voimat ovat jotain, jonka voi kuitata olan kohautuksella__ mihin vaan__. Hän on menettänyt uskonsa jumalaan, maailmaan ja elämään.
Saturnaaliseen, eli ajan kulumiseen liittyvään melankoliaan viittaavia säkeitä tulee lisää. On __kellastuneita valokuvia__ ja __pesästä pois lentäneitä lintuja__. Kellastuneet valokuvat ovat hieno moderni muunnelma vanitas-aiheisten asetelmamaalausten kuihtuvista kukkasista. Pesästä lentäneet linnut voivat viitata myös antiikin filosofien ensikerran lanseeraamaan ajatukseen syksystä melankolian vuodenaikana.
Päähenkilö antaa itsensä vajota
__Tahtoisin yrittää/ mä että silloin veden pinnalle jään…__
Laulun loppupuolella tapahtuu selittämätön käänne. Kerronta muuttuu minä-muotoiseksi. Onko kertoja koko ajan ollut päähenkilö itse, joka on katsellut itseään sivusta, ikään kuin jonkun toisen näkökulmasta? Tämäkin sopii melankolian esittämisen traditioon. Melankolinen sankari on loputtoman itsereflektiivinen.
Kun yhteys toisiin ihmisiin on mahdoton, jää jäljelle ainoastaan itsen narsistinen tarkkailu. Mutta nyt sankari yrittää minämuotoisena murtautua masennuksestaan. Hän tahtoo __yrittää jäädä pinnalle__. Hän ei enää halua vajota omaan melankoliaansa.
__Nuo naiset marketeissa kärryineen/ ja miehet kantabaareissaan…__
Yritys jää kuitenkin tilapäiseksi. Päähenkilöstä tulee jälleen tarkkailija ja nyt ulkopuolinen maailma näyttäytyy absurdina. Marketeissa kärryjään työntävät naiset ja tuoppiin tuijottavat miehet. __Nuoruuden lähteestä haaveilu__ on itsensä tiedostavalle päähenkilölle jotain banaalia ja käsittämätöntä. Hän ei haaveile, vaan ymmärtää ajan vääjäämättömän kulumisen.
Hänen menetyksensä on lopullinen. Hän luovuttaa ja antaa itsensä vajota. Viimeisenä toistuu jumalan yhteydessä mainittu lakoninen __mihin vaan__, nyt muodossa __tuska laimenee tai miten vaan__.
__Taas hetken lähempänä kuolemaa/ ei haihdu tuska milloinkaan/ Tuo tuska laulun tämän kirjoittaa/ Tuo tuska kiinni saa kenet vaan/ Tuo tuska kiinni saa kenet vain haluaa.__
Ihan sama, päähenkilöä ei jaksa kiinnostaa. Hänen tuskansa ei haihdu. Melankolia kuitenkin synnyttää jotain kaunista. Se kirjoittaa joutsenlaulun.
__**Joutsen on melankolian symboli. Se liittyy kuolemaan ja suruun, mutta myös Narkissoksen myyttiseen hahmoon. Mitä tuonelan joutsen Gallen-Kallelan Lemminkäisen äiti -maalauksessa kuiskii toimittaja Kaisa Pulakalle? Millaisissa melankolisiisa rooleissa joutsen esiintyy muissa suomalaisiisa popkappaleissa? Kuuntele Musta aurinko - Melankolian kulttuurihistoriaa, Yle Radio1 maanantaisin klo 17.40 ja lauantaisin klo 22.45.**__
Unikeko ja ohjaaja Koivusalo: Naantali on kuin valmis lavaste
Elokuvaohjaaja Timo Koivusalo ihmettelee, miksei Naantalia ole käytetty enemmän kuvauspaikkana.
Naantalin vanhankaupungin rannassa kuului maanantaina molskahdus, kun elokuvaohjaaja, -tuottaja ja näyttelijä Timo Koivusalo sai unikeon herätyksen. Tapahtumaa seuraamaan saapuneet saattoivat jo ennen unikeon päätymistä mereen todeta, että tällä kertaa kyseessä on joku iso ja pitkä ihminen. Myös sängyn kantajista havaitsi, että kuljetus vaati lihasvoimaa.
Olen kyllä ylpeä, että Naantali on nyt adoptoinut minut.
Koivusalo on elokuvillaan tuonut Naantalin valkokankaalle. Hänen ohjaamiaan elokuvia, kuten Sibeliusta ja Risto Räppääjiä on kuvattu Naantalissa. 
– Kyllä riemusta kiljuen tulisin tekemään lisää elokuvia Naantaliin, jos hommat menisivät siihen malliin. Naantalin kanssa tehty yhteistyö on ollut todella hienoa, sanoo Koivusalo.
– Nytkin kun tässä seisotaan vanhankaupungin rannassa ja katsotaan kaupunkia, niin tämähän on kuin valmis lavaste. Olen aina sanonut, että Naantali on kuin Suomen Venetsia. Olen ihmetellyt ettei Naantalia ole aiemmin käytetty enemmän elokuvissa, pohdiskelee pyjamaan puettu Koivusalo.
 Olen aina sanonut, että Naantali on kuin Suomen Venetsia.
Timo Koivusalo lupaa unikeko-tittelin saatuaan nukkua entistä enemmän. Hän on imarreltu valinnasta.
– Olen ymmärtänyt, että unikeoksi valitaan aina naantalilainen tai ainakin tiiviisti Naantaliin liittyvä ihminen. Olen kyllä ylpeä, että Naantali on nyt adoptoinut minut, kiittelee Koivusalo.
EK: Rakentamisessa synkin vaihe on takana
Rakentamisessa tilauskanta on vahvistunut ja henkilöstökin kasvanee aavistuksen. Suhdannekäänteestä EK ei vielä uskalla puhua.
Elinkeinoelämän keskusliitto kertoo, että heinäkuussa yritysten suhdanteet olivat edelleen heikoissa lukemissa. EK:n julkaisemat indikaattorit kuvaavat yritysten suhdannetilannetta kyselyhetkellä.
Rakentamisen luottamusindikaattori kuitenkin jatkoi noususuunnassa ja kohosi jopa hieman pitkäaikaista keskiarvoa paremmaksi. Tilauskanta on vahvistunut ja henkilöstökin kasvanee aavistuksen. Siksi alan luottamusindikaattorin saldoluku nousi nollaan, kun se kesäkuussa oli -14.
EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo, että suhdannekäänteestä lienee aikaista puhua, mutta näyttää siltä, että rakentamisessa ja ehkä myös vähittäiskaupassa kaikkein synkin vaihe on takana. Ankeinta oli viime vuoden lopussa ja vuodenvaihteessa, hän arvioi.
Teollisuuden ja vähittäiskaupan indikaattorit ovat yhä matalat.
Palveluissa luku on sama kuin kesäkuussa, +2. Vähittäiskauppa koheni -20:stä -14:ään.
Teollisuusyritysten luottamus oli luvussa -9. Kesäkuussa se oli -8. Pakkasella ollaan, koska tuotannon kasvuun ei uskota ja tilauskanta on alle keskimääräisen.
"Tenon turistien pitäisi ymmärtää se, että he ovat vieraita eivätkä isäntiä"
Tenon lohitilanne on puhututtanut ihmisiä sekä Norjassa että Suomessa. Utsjokelainen verkkokalastaja Niilo Aikio kertoo, että lohivuodet ovat erilaisia ja ja että Norjassa ja Suomessa saisivat olla kiitollisia saamelaisille kun he ovat pitäneet Tenoa niin hyvässä kunnossa.
Tenon lohitilanne on puhututtanut ihmisiä sekä Norjassa että Suomessa. Utsjokelainen verkkokalastaja Niilo Aikio kertoo, että lohivuodet ovat erilaisia, lohen määrä vaihtelee vuodesta vuoteen.
– Jos joinain vuosina oli vähemmän kalaa kuin tavallisesti, niin se oli aivan luonnollista silloin niin kuin nytkin. Nyt ei ole niin paljon kalaa kuin edellisvuosina. Edellisvuonna oli erityisen hyvä kalakesä ja erityisen paljon Tenon-tinttejä, mutta nyt Tenon-tinttejä on vähän, ainakin minun kohdallani ollut. Tämä on aivan tavallista, kun ei vuosi ole vuoden veli, kertoo Aikio.
Saamelaiset ovat pitäneet Tenoa hyvässä kunnossa
Niilo Aikio sanoo, että saamelaiset ovat pitäneet Tenoa hyvässä kunnossa ja että Norjassa ja Suomessa saisivatkin olla kiitollisia saamelaisille. Aikio myös kertoo, että lohet tulevat monesti kutemaan Tenoon.
– Kun nyt on tapahtumassa se Tenon sopimus Norjan ja Suomen välillä, niin ei pitäisi alkaa meitä enää vihaamaan ja pakottaa meitä rantaan sillä mielellä, että me olemme ne, jotka tappaa Tenon lohikannan. Kyllä ne saavat Norjan ja Suomen puolella olla kiitollisia meille saamelaisille siitä että me olemme pitäneet Tenon näin hyvässä kunnossa vielä tähänkin asti. Nämä lohet jotka täällä ovat, ne kutevat ja menevät sitten mereen ja tulevat monesti kutemaan tänne, sanoo Aikio.
Erityinen lohijoki, mihin vieraillakin on mahdollisuus tulla
Teno on erityinen lohijoki ja muiden alueiden ihmisillä on mahdollisuus tulla nauttimaan siitä, mutta heidän pitäisi tajuta, että he ovat täällä vieraita, ei isäntiä, sanoo Aikio.
– Erityisen lohijoen rannassa, pääsemme asumaan ja nauttimaan. Annamme mahdollisuuden, myös muiden alueiden ihmisille tulla tänne nauttimaan, mutta heidän tulisi tajuta, että he ovat vieraita, eivät isäntiä niin kuin tavallisesti yrittää olla, sanoo Niilo Aikio.
Nainen hyppäsi sillalta Rovaniemellä 
Hypyn nähneet miehet pelastivat naisen veden varasta. Nainen ei tiettävästi ole loukkaantunut vakavasti.
Nainen hyppäsi Jätkänkynttilän sillalta perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kaksi miestä näki naisen hypyn. He hälyttivät apua ja soutivat rannalta lainaamallaan pelastusveneellä naisen lähelle. Toinen miehistä meni veteen ja piti naista pinnalla niin kauan, että pintapelastajat saapuivat paikalle.
Ambulanssi tarkisti naisen kunnon ja vei hänet jatkohoitoon. Nainen ei tiettävästi ole loukkaantunut vakavasti.
Ranuan opistoseuroissa kävi yli 21 000 vierasta
Ennakoitua suuremmalle väkimäärälle jouduttiin hankkimaan 1000 kiloa lisää ruokatarvikkeita.
Ranuan kristillisen kansanopiston opistoseuroissa oli enimmillään 21 700 seuravierasta.
Ennakoitua suuremmalle väkimäärälle jouduttiin hankkimaan 1000 kiloa lisää ruokatarvikkeita.
Järjestäjien mukaan opiston maa-alueet, rakenteet ja palvelut riittivät kuitenkin hyvin palvelemaan suuren väkimäärän. Opistoseurat järjestettiin Ranuan kristillisen kansanopiston peltoalueilla.
Ranuan Opistoseurojen järjestäminen on jaettu viiden seutukunnan rauhanyhdistyksien kesken. Tänä vuonna järjestämisestä vastasivat Koillismaan rauhanyhdistykset johon kuuluvat Kuusamon, Posion, Taivalkosken, Pudasjärven ja Ranuan yhdistykset.
Kuluttajien luottamuksen heikkeneminen jatkui – työttömyyden uhka kasvaa
Yleiset työttömyysnäkymät ovat suorastaan synkät. Luottamuksen lasku alkoi kesäkuussa.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajien luottamuksen lasku jatkuu. Indikaattori oli heinäkuussa 6,9, kertoo kuluttajabarometri.
Odotukset omasta taloudesta ja Suomen taloudesta ovat varovaiset. Yleiset työttömyysnäkymät ovat suorastaan synkät.
Lähes joka toinen kuluttaja (47 %) arvioi heinäkuussa, että työttömyys lisääntyy seuraavan vuoden aikana. Kesäkuussa nän pessimistisiä oli 41 prosenttia.
Nyt lähes joka neljäs katsoo, että työttömyyden uhka on kasvanut omalla kohdalla. Viidennes on kuitenkin sitä, mieltä omakohtaista vaaraa ei ole.
Jo kesäkuussa kuluttajien luottamusindikaattori oli laskusuunnassa ja saldoluvussa 10,8, kun vielä toukokuussa yllettiin 15,5:een.
Pitkän ajan keskiarvo on 11,8.
Elinkeinoelämän keskusliiton tuoreiden indikaattorien valossa näyttää siltä, että rakentamisen synkin vaihe olisi takana. Silti teollisuuden ja vähittäiskaupan indikaattorit ovat yhä matalat, eikä teollisuudessa jakseta uskoa tuotannon kasvuun, kun tilauskantakin on alle keskimääräisen.
Poliisi kiittää kullaalaisia
Viikonloppuna tehty murto kauppaan on selvitetty. Tekijät ovat tunnustaneet teon ja pääosa saaliista on saatu takaisin.
Ulvilan Kullaan Koskissa varhain lauantaina tehty kauppamurto on saatu selvitettyä. Murron tekivät kaksi miestä, jotka ovat myöntäneet teon. Anastettu omaisuus on pääpiirteissään saatu takaisin. Poliisi haluaa kiittää paikallisia asukkaita aktiivisuudesta rikoksen ratkaisemisessa.
United-manageri: Tarvitsemme Ronaldon kaltaista pelaajaa
Louis van Gaalin mukaan Manchester United tarvitsee joukkueeseensa vielä nopeutta ja luovuutta.
Jalkapallon suurseura Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal kertoi BBC:n haastattelussa Unitedin pelaajatarpeista. Hollantilaisluotsin mukaan United tarvitsee Cristiano Ronaldon kaltaista pelaajaa kilpaillakseen vastustajiensa kanssa.
United-manageri ei ottanut kantaa siihen, voisiko Ronaldo palata Manchesteriin, mutta tietää portugalilaistähden arvon kannattajien silmissä. Hän nosti esiin myös muista joukkueista tähtiä, jonkalaisia United kaipaisi.
\- Voin antaa esimerkkejä mestareista: Bayern Münchenistä Arjen Robben ja Frank Ribery, Chelseasta Eden Hazard ja Willian, Real Madridista Ronaldo ja Gareth Bale ja Barcelonasta Neymar ja Lionel Messi, van Gaal luetteli.
\- Me tarvitsemme yhä lisää nopeutta ja luovuutta. Siksi toivon, että Angel Di Maria jatkaa täällä. Siitä ei kuitenkaan vielä tiedetä, hollantilaisluotsi jatkoi viitaten siirtohuhuissa olleeseen argentiinalaistähteen.
Snoop Dogg haistattelee Ruotsin poliisille huumetestin jälkeen: Polttelen vieläkin
Rap-tähti Snoop Dogg joutui lauantai-iltana Ruotsissa poliisin huumetesteihin. Räppäri kuvasi illan kulun Instagram-tilillään ja sanoo nyt boikotoivansa Ruotsia.
**Snoop Dogg** ja pilvenpoltto samassa lauseessa ei ole uusi juttu. Onhan räppäri tunnettu muun muassa biisistä _The Next Episode_, joka tunnetaan yleisesti nimellä _Smoke Weed Everyday_.
Eilen räppärin maine sai Ruotsin poliisin kiinnostumaan tämän edesottamuksista. Snoop Dogg pidätettiin lauantaina Uppsalan keikkansa jälkeen epäiltynä huumeiden käytöstä. Poliisi pysäytti räppärin auton ajoneuvotarkastukseen, jossa poliisin mukaan ilmeni, että Snoop Dogg osoitti merkkejä huumeiden vaikutuksesta. Poliisi päätti viedä hänet testeihin poliisiasemalla, [kertoo Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/article21170719.ab).
Poliisin mukaan oli sattumaa, että juuri Snoop Doggin auto pysäytettiin tarkastukseen.
Snoop Dogg: Voitte syyttää poliisia siitä, etten enää tule keikalle Ruotsiin
Räppärin fanit ympäri maailmaa pääsivät seuraamaan poliisijupakkaa artistin Instagram-tilillä. Snoop Dogg nimittäin kuvasi tilillään illan kulun videoina.
Videolla Snoop Dogg kertoi, ettei Ruotsin poliisi ollut lopulta löytänyt mitään huumeisiin viittavaa.
Artisti teki myös selväksi, ettei aio tulla enää esiintymään Ruotsiin.
\- Voitte syyttää poliisia siitä, etten enää koskaan tule keikalle kauniiseen maahanne.
Instagramiin lataamansa kuvan tekstin hän päätti tyylilleen uskollisesti.
\- Fuck the police. Mä polttelen vieläkin.
**Lue myös:**
**[Uusi Blockfest-esiintyjä Young Thug pidätettiin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257133)**
**[Snoop Dogg hylkää seksismin lyriikoissaan: mitä jää jäljelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255709)**
**[Elastisen levyllä mukana Snoop Dogg – ”Olen joutunut pitämään turpani kiinni tästä kauan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253869)**
Kari Hyytinen yhä kadoksissa – poliisi pyytää yleisövihjeitä
Poliisikoirat ja helikopterietsinnätkään eivät ole tuottaneet tulosta kolarilaisen Kari Hyytisen etsinnöissä. Kari Hyytinen on 54-vuotias, 170-175 cm pitkä, normaalivartaloinen ja hyväkuntoinen. Hänellä on parta ja viikset sekä tummasankaiset silmälasit.
Poliisi on saanut Kari Johannes Hyytisestä vihjeitä, joiden perusteella on tehty maastoetsintöjä Äkäslompolon maastossa. Etsintöihin osallistui useita vapaaehtoisen pelastuspalvelun työntekijöitä, rajavartiolaitos helikoptereineen sekä poliisi, jolla oli käytössä useita poliisikoiria.
Etsinnöistä huolimatta Hyytistä ei löydetty.
Kari Hyytinen on 54-vuotias, 170-175 cm pitkä, normaalivartaloinen ja hyväkuntoinen. Hänellä on parta ja viikset sekä tummasankaiset silmälasit.
Etsintää jatketaan edelleen ja yleisöltä pyydetään vihjeitä Kari Hyytisen löytämiseksi. Tietonsa voi kertoa sähköpostiosoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi tai Kittilän poliisille puhelinnumeroon 0400 292 080.
Viimeiset havainnot Kari Hyytisestä ovat maanantailta 13. heinäkuuta.
Lipala-tanssivillitys sai Obamankin lanteet keinumaan
Yhdysvaltain presidentin villinnyttä tanssia kuvaillaan uudeksi "Gangnam Styleksi".
Afrikassa vierailulla oleva Yhdysvaltain presidentti intoutui Keniassa käydessään kokeilemaan muotitanssia. Lipala-tanssia on kuvailtu samanlaiseksi villitykseksi kuin muutama vuosi sitten maailmaa tanssittanutta Gangnam Stylea.
Iltajuhlassa Keniassa kuvatun [videon](https://www.youtube.com/watch?v=5RiDClb1FK4) perusteella tanssiliikkeet ovat selvästi Gangnam Stylea hillitympiä. Liikkeisiin kuuluu muun muassa lantion keinutusta ja pyörimistä.
Obaman seurassa tanssilattialla pyörähteli muun muassa Kenian presidentti Uhuru Kenyatta.
Sauti Sol -yhtyeen synnyttämässä tanssivillityksessä hyödynnetään perinteistä kenialaista tanssia.
Häävieraat ampuivat toisiaan kesken juhlan Afganistanissa
Ainakin 20 ihmistä kuoli ja kymmenen haavoittui Baghlanin maakunnssa sunnuntai-iltana sattuneessa verilöylyssä.
Hääjuhlassa tapahtunut verilöyly on vaatinut ainakin 20 ihmisen hengen Pohjois-Afganistanin Baghlanin maakunnassa. Lisäksi ainakin kymmenen ihmistä haavoittui, kun häävieraat alkoivat ampua toisiaan. Uhrit ovat 14–60-vuotiaita.
Poliisipäällikkö Gulistan Qusanin mukaan ammuskelu alkoi sen jälkeen, kun paikalla ollut turvallisuusjoukkojen jäsen yritti keskeyttää hääjuhlassa puhjenneen riidan ampumalla ilmaan. Tämän jälkeen kiistakumppanit ryhtyivät ampumaan toisiaan. Poliisin mukaan ammuskeluun syyllistyi kaksi vuosikausia toisilleen vihoitellutta ryhmittymää.
Paikallisen uskonoppineen pojan häihin osallistui noin 400 ihmistä. Hääjuhla pidettiin yksityiskodissa.
"Minä olen vasta 95-vuotias" – ikä ei välttämättä kerro kaikkea
Lapsi voi olla pikkuvanha ja mummoikäinen ikinuori. Henkinen ikä onkin elämänviisautta, jota kokemukset kartuttavat. Tätä mieltä ovat kajaanilaisessa hoivakodissa asuvat Anna Mikkonen ja Keijo Moisanen.
Kajaanilaisessa hoivakodissa on juuri syöty päiväruoka ja juotu päiväkahvit. Asukkailla on nyt hyvin aikaa rupatella yhdessä ennen kuin käydään päivälevolle.
– Minä en juonut kahvia. Olen tässä poikkeus, koska en oikein jaksa syönnin päälle juoda kahvia, naurahtaa pöydän ääressä istuva Anna Mikkonen.
Mikkonen ei pistä pahakseen, vaikka häneltä tiedustellaan hänen ikäänsä.
– Minähän olen vasta 95-vuotias. Minulla on ollut kaiken ikäni perustana se, mitä äiti opetti, kun olin pikkutyttö. Iloisen luonteen olen perinyt isältäni.
Ihmisen henkistä ikää on Mikkosen mukaan vaikea arvioida. Numerot eivät välttämättä kerro kaikkea. Samaa mieltä on vieressä istuva Keijo Moisanen.
– Elämänviisautta se on. Se on sitä, että osaa tehdä jotain sellaista, mitä muut eivät osaa tehdä yhtä hyvin, 69-vuotias Moisanen kiteyttää.
Nuorempien seura tekee kaltaisekseen
Anna Mikkosta Keijo Moisasen ikä hämmästyttää. Tosin nuorempien seurassa Mikkonen kokee nuortuvansa myös itse.
– Voi, minä olen ollut aina aika nuori olevinani. Olen ollut nuorten seurassa ja lasten kanssa. Minulla on kahdeksan lasta ja olen yrittänyt heille opettaa miten pitäisi elää. En tiedä, onko se mennyt perille, mutta yritetty on, Mikkonen kertoo pilke silmäkulmassaan.
Moisanen puolestaan toteaa, että seura tekee kaltaisekseen. Molemmat kertovat, että mieli piristyy aina, kun ympärillä on mukavia juttukavereita.
– Se on ihan elämänleipä. Minäkin kun olen joutunut olemaan vanhoilla päivilläni niin paljon yksin, niin se vie alaspäin. Sitten kun tulee omia lapsia tai naapuri vierailulle tai joku, jonka kanssa saa jutella, niiin hyvänen aika, se on kuin elämän virkistäjä, Mikkonen nauraa.
Moisanen ja Mikkonen aikovat pysyä pirteinä myös tulevaisuudessa. Keinot ovat samat vanhat, hyväksi havaitut.
– Mitään ei pysty muuttamaan, joten täällä on elettävä niin kuin pitääkin elää. Eteenpäin mennään samalla asenteella, Moisanen sanoo.
– Jos vain luoja terveyttä antaa. Minä olisin muuten aika hyvässä kunnossa ikääni nähden, mutta liikkuminen on välillä huonoa, Mikkonen lisää ja jatkaa, ettähänellä olisi paljon kerrottavanaan tarinoita elämänvarsitieltä, mutta aina niitä ei muista.
– Kaikkihan nuo ihmettelevät, että kun minä olen pysynyt niin hyvässä muistissa. Kyllä se joku asia aina lipsahtaa, vaikka aika paljon sitä muistaa. Enkä ole huomannut, että se haittaisi.
EU:n elintarvikeavun jakaminen käynnistyy lokakuussa – kallista maitojauhetta odotetaan jo
Työttömyyden lisääntyminen lisää ruoka-avun tarvitsijoiden määrää, mutta viipeellä. Apuun turvaudutaan yleensä siinä vaiheessa, kun pudotaan ansiosidoinnaiselta peruspäivärahalle.
EU:n elintarvikeapu käynnistyy uudelleen lokakuussa, pitkäksi venyneen tauon jälkeen.
Elintarvikeavun jakajiksi on ilmoittautunut 34 yhdistystä, kirkollista toimijaa tai järjestöä. Määrä on aiempaa suurempi ja mukana on myös uusia toimijoita.
EU-ruoka-apua koordinoi Suomessa Maaseutuvirasto Mavi. Katkos avun jakelussa venyi arvioitua pidemmäksi ja monet toimijat ovat jo ehtineet kysellä sen perään.
–  Tieto siitä, että ruoka-apua on toivottu aiemmin on tullut myös Maviin asti. Olemme tehneet kaiken voitavamme, että elintarvikkeet saadaan jakoon mahdollisimman pian, Tuomas Viitasaari Mavista sanoo.
Virasto kilpailuttaa parhaillaan elintarvikkeiden toimittajia. Sopimukset vahvistuvat elokuussa, jonka jälkeen tiedetään kuinka paljon apua pystytään jakamaan.
Ruokatoimitukset avun jakajille pyritään aloittamaan lokakuussa.
– Kuljetukset aloitetaan Pohjois-Suomen toimitusosositteista, eli ensimmäisenä apukuljetus lähtee todennäköisesti lokakuun alkupuolella, Tuomas Viitasaari sanoo.
Irtisanomiset näkyvät ruoka-avun tarpeessa
Tampereen seurakuntien ruoka-apua koordinoiva Salme Asunen odottaa syksystä rankkaa. Seurakunnat jakavat vuosittain noin 20 000 apupakettia ja määrä lisääntyy 1 000-2 000:lla vuodessa.
Asusen mukaan työttömyyden lisääntyminen lisää ruoka-avun tarvitsijoiden määrää, mutta viipeellä.
– Niin kauan, kuin ihmiset saavat ansiosidonnaista, ei yleensä tarvitse turvautua ruoka-apuun. Mutta sitten, kun tulee 300 tai 500 päivää täyteen, pudotaan tyhjän päälle.
Kallista maitojauhetta odotetaan kiihkeimmin
Tänä syksynä EU-apuna jaettavien tuotteiden lista on entuudestaan tuttu: vehnäjauho, sämpyläjauho, puurohiutale, pastatuote, lihasäilyke, hapankorppu, mysli, valmisateria-ainespussi, hernekeitto ja maitojauhe.
–Tuotteet ovat valikoituneet aikaisemman ruoka-apu ohjelman elintarvikkeita jakavien järjestöjen toivomukset huomioiden, pitkän säilytysajan, varastoitavuuden sekä monipuolista ruokavaliota tukevien tuotteiden perusteella. Elintarvikkeet tulevat olemaan samat, kuin aikaisemminkin, Tuomas Viitasaari sanoo.
Tällä hetkellä ruoka jakavat järjestöt ja yhteisöt jakavat lähinnä kaupoilta ja suoraan tuottajilta saatua ruokaa. Esimerkiksi Tampereen seurakunnat ostavat lisäksi perustarvikkeita kuten margariinia, kauraryynejä ja kananmunia.
– Esimerkiksi maitojauhe on hyvin suosittu. Se on kallis ostaa ja ihmiset käyttävät sitä hyvin paljon, sanoo Salme Asunen.
Keskisuomalainen: Joukkotappelu lähellä Turussa
Osa TPS:n kannattajista piiritti JJK:n jäseniä jalkapallon Ykkösen ottelussa Turussa. Tilanne syntyi, kun yksi turkulainen otettiin kiinni hänen revittyään jyväskyläläisten kannatuslakanoita.
Maanantain Keskisuomalainen-lehti kertoo, että lauantaina pelattu jalkapallon Ykkösen ottelu TPS-JJK oli päättyä joukkotappeluun Turussa.
Lehden mukaan osa TPS:n kannattajista piiritti JJK:n kannattajajoukko Harjun Poikien jäseniä. Tilanne syntyi siitä, kun yksi turkulainen otettiin kiinni hänen revittyään jyväskyläläisten kannatuslakanoita.
Uhkaava tilanne päättyi järjestysmiesten ja poliisin puututtua tilanteeseen.
JJK voitti ottelun 1 - 0.
Makeaa elämää viettävien citymehiläisten määrä kasvaa
Nuoriso on päässyt mehiläistarhauksen makuun pääkaupunkiseudulla. Pesiä on jopa keskellä kaupunkia.
Lasipalatsin katolla kahdessa pesässä asuvien jopa 140 000 mehiläisen pörinä ei jää äänenä toiseksi Mannerheimintietä pitkin noruville autoille, ainakaan läheltä kuultuna. Keskellä pääkaupungin sykettä oleva hyönteisyhdyskunta ei ole jokapäiväinen näky.
Helsingissä on noin sata mehiläispesää, ja niitä pitää noin 60 tarhaajaa. Omia mehiläispesiä on esimerkiksi ravintola Savoylla ja Perhon ravintolakoululla.
Kaupunkiviljelyn siivellä seurannut mehiläistarhaus on alkanut kiinnostaa nuoria tarhaajia, kertoo Stadin tarhaajat ja hunajafrendit ry:n sihteeri Merja-Riitta Laurila. Viisi vuotta sitten mehiläistarhaajien keski-ikä oli 60 vuotta, mutta se on nopeasti nuorenemaan päin.
Mehiläinen on leppoisa olento
Harrastuksen voi aloittaa mehiläistenhoitajien peruskurssilla.
– Kurssilla pääsee sisään mehiläisten elämään ja siihen, mitä mehiläisten hoito on.
Monien mielessä mielikuvaan mehiläisestä yhdistyy kivulias pistin, vaikka mehiläinen pistää vain, jos sen pesäelämää häiritään. Hunajan keräämisen ajaksi mehiläistenhoitaja laittaa suojahaalarin päälleen, mutta muuten mehiläisten kanssa voi olla rennosti.
Jatkuvasti mehiläisten kanssa puuhaileva Laurila saa piston kerran tai kahdesti kesässä, yleensä juuri suojavaatteita riisuessaan.
Mikä sai Laurilan itsensä kiinnostumaan pörriäisten kanssa pyörimisestä?
– Mehiläiset opettavat niin paljon luonnosta ja sen kiertokulun seuraamisesta. Maailmaa oppii katsomaan mehiläisten silmin.
Haastattelun juttuun teki Yle Huvudstadsregionen.
Siivoojaksi pääsee vaikka heti – jopa kolmannekseen avoimista työpaikoista vaikeaa löytää tekijöitä 
Etelä-Savon työttömyysprosentti huitelee viidessätoista. Maakunnassa on silti satoja työpaikkoja, joihin on vaikeaa löytää työntekijöitä.
Etelä-Savon te-toimistossa on auki noin 500–600 yksittäistä työpaikkaa, joista arviolta kolmannekseen on vaikeaa löytää halukasta työvoimaa.
Muun muassa puhelinmyyntiin, siivoustyöhön ja kesällä myös mansikanpoimintaan on hankala löytää työntekijöitä. Näillä aloilla avoimien työpaikkojen täyttöajat ovat siksi selvästi keskimääräistä pidempiä.
– Jos on valmis siivoojaksi tai puhelinmyyjäksi, niin heti saa töitä, jos ei nyt aivan jollain kummallisuuksilla rajaa itseään ulos, sanoo Etelä-Savon te-toimiston asiantuntija Ilkka Pulkkinen.
"Avarampi katse työmarkkinoihin"
Te-toimiston asiantuntijat toivovat, että työnhakijat ottaisivat joustavammin vastaan sellaisiakin työpaikkoja, jotka eivät välttämättä täysin vastaa omaa koulutusta tai ammatillisia unelmia. Te-toimiston asiantuntija kummastelee erityisesti nuorten karsasta asennetta esimerkiksi mansikkapellolla huhkimiseen, josta maksetaan suhteellisen hyvää urakkapalkkaa.
– Ehkä siinä ajatellaan, että ne on piian tai rengin hommia. Kotimaisia ehdokkaita saa etsiä kissojen ja koirien kanssa, eikä niitä silti tahdo löytyä, Ilkka Pulkkinen sanoo.
Etelä-Savon yleinen työttömyysaste lähentelee 15 prosenttia. Alle 25-vuotiaissa työttömien osuus on vielä huomattavasti suurempi.
– Nuorilla on turhan usein ajatus unelmatyöstä, ja muuta ei haluta tehdä. Minusta kannattaisi kyllä mennä vaikka sinne kaupan kassalle, voihan niitä oman alan suosikkitöitä etsiä siinä samalla. Vähän löysemmin ja avarammin nuorten pitäisi työmarkkinoita katsoa, Ilkka Pulkkinen sanoo.
Myös työnantajien asenteissa on asiantuntija Ilkka Pulkkisen mukaan korjaamiseen varaa. Esimerkiksi ikääntyneiden kohtelu herättää kummastusta.
– Sellaista kuulee, että jos ikä alkaa viidellä, niin hakuprosessista putoaa automaattisesti pois. Minusta se on aika karmeata tekstiä, kun siellä on hyvää porukkaa, jolla on hyvää työhistoriaa.
– Jostain syystä suomalaiset työnantajat eivät arvosta kokemusta. Eihän se saa olla ihmiselle riippa, että hänellä on pitkä työhistoria.
Huumeet työllistivät poliisia Pipefesteillä
Jämsän Himoksella viikonloppuna järjestetty Pipefest-festivaali työllisti poliisia. Suurin työllistäjä olivat huumeet.
Poliisi kirjoitti festivaaleilla 45 rangaistusvaatimusta huumausaineiden käytöstä.
Esitutkintaan asti poliisi vie kolme huumausainerikosta. Rikoksista epäiltyinä poliisi pidätti kuusi henkilöä.
Onko oikein viedä terve ja nuori eläin piikille?
Lemmikin omistaja voi viedä eläinlääkärille lopetettavaksi täysin terveen ja nuoren eläimen. Onko se oikein? Saako terveen eläimen mielestäsi lopettaa? Onko omistajan oikeus kohtuuton?
Eläin määritellään juridisesti esineeksi. Näin on esimerkiksi silloin, kun kiistellään omaisuuteen ja omistamiseen liittyvistä asioista. Eläimen lopettaminen on omistajan päätettävissä, koska hän omistaa eläimen.
Maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullola kuitenkin muistuttaa, että eläimellä on paljon oikeuksia, joita esineillä ei ole lainkaan. Eläimiä suojellaan eläinsuojelulailla, ja siinä korostetaan ihmisen velvollisuutta kohdella eläimiä hyvin.
Eläinsuojelulakia ollaan uudistamassa. Lakiin ehdotetaan kirjausta siitä, että eläimellä on itseisarvo. Se on kuitenkin eettinen, ei juridinen määritelmä. Sen sijaan eläimen juridiseen, esineoikeudelliseen asemaan ei olla ehdottamassa muutosta.
Saako nuoren ja terveen eläimen viedä lopetettavaksi? Onko se moraalisesti oikein? Millainen syy riittää terveen eläimen lopettamiseen? Pitäisikö lainsäädäntöä muuttaa?
Ota osaa keskusteluun.
Omistajalla on oikeus lopettaa terve lemmikki – eläinlääkärin ei tarvitse tietää kasvattajasopimuksista
Kissan tai koiran omistaja saa lain mukaan yksiselitteisesti päättää lemmikkinsä lopettamisesta – oli sitten kyse vanhasta tai nuoresta ja terveestä eläimestä. Eläinlääkärin vastuulla on varmistua vain eläimen omistajasta, mutta omistajan ja kasvattajan välisistä sopimuskiistoista hänen ei tarvitse tietää. Kissaliittokin neuvoo menemään riitojen kanssa käräjille.
Yle Pohjanmaan tietoon on tullut tapaus, jossa kissan omistaja vei kissansa lopetettavaksi ilmoittamatta siitä ajoissa kasvattajalle. Kissasta tehdyssä kauppasopimuksessa kasvattajalle oli merkitty etuosto-oikeus kissaan, mikäli omistaja aikoisi luopua eläimestä.
Suomen Kissaliitossa tapauksesta tiedetään. Puheenjohtaja Veikko Saarela ei ole aiemmin törmännyt vastaavanlaiseen tapaukseen, ja tarkemmin taustoja tuntematta hän ei halua ottaa kantaa kyseiseen tapaukseen. Yleislinja on kuitenkin selvä.
– Jos puhutaan terveen eläimen lopettamisesta, niin sehän on ehdottomasti tuomittavaa ja täysin käsittämätöntä. Kissaliitto ei missään tapauksessa hyväksy sellaista. Siihen voi käräjäoikeuskin ottaa kantaa mutta Kissaliiton kanta on ehdoton ei.
Suomessa yleisesti käytetty Kissaliiton kauppasopimus velvoittaa omistajaa ottamaan yhteyttä myyjään, mikäli hän joutuu luopumaan kissasta. Myös löytöeläinkodit tekevät eläimistä vastaavanlaisen sopimuksen.
Lemmikki on esine – omistajan päätökseen mahdoton puuttua
Lain mukaan eläimen lopettaminen on omistajan yksiselitteinen oikeus, koska lainsäädäntö rinnastaa eläimen esineeseen. Eläinlääkärin valtuudet ovat vähäiset.
– Se on aina omistajan päätös. Siinä mielessä eläinlääkäri ei tee väärin, jos eläin tuodaan vastaanotolle lopetettavaksi, vaikka se olisi terve ja nuori. Eihän se mukavaa työtä tietenkään ole, sanoo Suomen Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Kirsi Sario.
Eläinlääkäri saa kieltäytyä eläimen lopettamisesta, jos se ei ole sairas – heitäkin on, tietää Kirsi Sario. Silloin keskusteluun nousee uuden kodin etsintä.
– Tiedän, että moni kollega tekee niin, että alkaa kerätä lopetettavaksi tulevia eläimiä itsellensä, mutta se ei tietenkään ole kannatettava tapa.
Useimmiten omistajan jo tehtyyn päätökseen on Sarion mukaan vaikea vaikuttaa. Hyvin yleistä on, että omistaja vaihtaa eläinlääkäriä.
– Jos ihminen on päätöksen tehnyt, niin sitä on vaikea enää pyörtää. Jos on ajatellut, ettei tässä ole mitään muuta vaihtoehtoa, niin sitten omistaja menee toiselle eläinlääkärille.
Kauppasopimus tehoton?
Eläinlääkäri on vastuussa siitä, että hän lopettaa oikean eläimen ja oikean omistajan eläimen. Erilaisista kasvattajasopimuksista eläinlääkärin ei edes tarvitse tietää.
– Aina silloin tällöin on tapauksia, että joku muu kuin eläimen omistaja tuo eläimen lopetettavaksi, ja siinä pitää sitten varmistaa, että ollaan oikealla asialla. Sanotaan nyt, ettei esimerkiksi lopeteta naapurin kissaa, Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Kirsi Sario sanoo ja jatkaa:
– Jos on tehty sopimusrikkomus, silloin kasvattaja ja omistaja joutuvat riitelemään keskenään.
Myös Kissaliitto jättäytyy ulos riidoista. Järjestö vaatii jäseniltään aina kirjallista kauppasopimusta kissanpennuista, mutta riitatilanteeseen on liiton lähes mahdoton puuttua.
– Kissaliiton kauppasopimusten mukaan sopimusrikkomukset ratkaisee aina käräjäoikeus sen takia, että lain edessä lemmikkieläin rinnastetaan tavaraksi – vaikka siihen liittyy paljon tunteita. Osapuolet voivat pyytää myös sovintoneuvottelua kuluttajaneuvojalta. Tämän tyyppisiin kahdenvälisiin kauppoihin Kissaliitolla ei ole kuitenkaan mahdollisuutta puuttua, toteaa Kissaliiton puheenjohtaja Veikko Saarela.
Neuvo kasvattajalle: Mene käräjille
Veikko Saarelan mukaan räikeässä sopimusrikkomuksessa kasvattajan kannattaa ehdottomasti viedä asia käräjäoikeuden arvioitavaksi. Myös Kissaliittoon kannattaa olla yhteydessä, sillä jos sopimusrikkomuksen tehnyt on itsekin kasvattaja, voi hän saada kurinpalautusta liitolta.
– Meillä kasvattaja sitoutuu tekemään kirjallisen kauppasopimuksen jokaisen pennunostajan kanssa ja vastapuoli myös totta kai sitoutuu noudattamaan kauppasopimusta. Meillä (liitolla) on mahdollisuus kieltää määräajaksi tai kokonaan kasvattajan toiminta meidän piirissä, jos se katsotaan tarpeelliseksi.
Saarela kertoo, että eläinkaupoissa syntyy riitoja melko harvoin, vaikka Kissaliiton kautta rekisteröidään vuosittain peräti viitisentuhatta rotukissanpentua.
Moraalista painia
Yleensä eläinlääkärit kysyvät, miksi omistaja on päätynyt eläimen lopettamiseen, mutta aihe on herkkä. Selvin tilanne on silloin, kun eläin on vanha ja sairas, mutta jos lopettamisen syynä on se, ettei eläin sopeudu perheeseen tai laumaan tai sillä on käytöshäiriöitä, on totuuden näkeminen hankalaa.
– Eläinlääkärin on aika vaikeaa siinä vastaanotolla ottaa kantaa, onko päätös oikea tai väärä, mutta en usko, että kukaan jättää kysymättä tällaisessa tapauksessa, miksi lopettamiseen on päädytty, sanoo Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Kirsi Sario.
Nuoren ja terveen eläimen lopettaminen on eläinlääkärille vaikea moraalinen kysymys.
– Eläinlääkäri haluaa eläimen parasta, haluaa parantaa eläimiä. Eihän eläinlääkärin kutsumus ei ole lopettaa terveitä, nuoria lemmikkejä, se on jotain ihan muuta, Sario toteaa.
Suomen MM-ralli lähestyy – katso kaikki erikoiskokeet ennakkoon
Keski-Suomen sorateillä 30.7.–2.8. ajettava MM-ralli on sarjan vauhdikkain. Viikonlopun aikana ajetaan 20 erikoiskoetta, joista kertyy 320 kilometriä. Ylen Ralliradio kuvasi kaikki erikoiskokeet, alusta loppuun.
Torstai 30.7.
[Ruuhimäessä](http://areena-v3.yle.fi/tv/2926232) ajetaan torstaiaamuna rallin testierikoiskoe eli shakedown.
[Harjun erikoiskoe](http://areena-v3.yle.fi/tv/2926221) on perinteinen kaupunkipyöritys, joka palasi rallin ohjelmaan viime vuonna. Tänä vuonna Harju avaa koko rallin torstai-iltana, lisäksi se ajetaan myös perjantai-iltana. Pituutta sillä on 2,27 kilometriä.
Perjantai 31.7.
Perjantain ralliavaus suoritetaan [Pihlajakoskella](http://areena-v3.yle.fi/tv/2915565) Kuhmoisten kupeessa. Lähes ympyränmuotoisella erikoiskokeella mittaa on 14,51 kilometriä.
Pihlajakosken jälkeen karavaani suuntaa [Päijälään](http://areena-v3.yle.fi/tv/2910603), jolla mittaa on 23,56 kilometriä.
Päijälän maalista on lyhyt siirtymä [Ouninpohjan](http://areena-v3.yle.fi/tv/2930422) lähtöön. Ouninpohjaa pidetään maailman parhaana erikoiskokeena ja se sisältää kaiken mahdollisen mitä rallitieltä voi vaatia. Päijälän pituus 23,56 kilometriä.
Perjantain neljäs erikoiskoe on [Himos](http://areena-v3.yle.fi/tv/2909283), joka muuttunut viime vuodelta. Lähtö on nyt Himosvuoren takaa, josta reitti lähtee kiipeämään mäkeä ylöspäin. Loppuosa on viime vuodelta tuttu, laskettelurinnettä alas mökkikylään. Erikoiskoekilometrejä Himoksella kertyy 5,62.
Himoksen erikoiskokeen jälkeen autot eivät palaa Jyväskylään huoltoon, vaan renkaat vaihdetaan Himoksen parkkialueella.
Tämän jälkeen uusitaan aamun neljä erikoiskoetta samassa järjestyksessä, illan päättää Harju 2. Ensimmäiset autot tulevat Paviljongin huoltoon illalla klo 19.20
Lauantai 1.8.
Aamuhuollon jälkeen ralliletka suuntaa Uuraisten maisemiin, [Mökkiperän](http://areena-v3.yle.fi/tv/2915370) erikoiskokeelle, jonka pituus on 13,84 kilometriä.
Mökkiperän jälkeen ajetaan [Jukojärvi](http://areena-v3.yle.fi/tv/2909007), jonka alku on täysin uutta rallitietä sisältäen mm. huiman hyppyrin. Jukojärven pituus on nyt 21,14 kilometriä.
Lauantain kolmas erikoiskoe on tuttu [Surkee](http://areena-v3.yle.fi/tv/2927774) Korpilahden ja osittain Jämsän alueella. Mittaa Surkeella on 14,95 kilometriä.
Surkeelta suunnataan [Horkkaan](http://areena-v3.yle.fi/tv/2897268), joka on tämänvuotisen rallin ainoa uusi erikoiskoe. Tosin tuttuja ralliteitä sekin sisältää, mm. vanhaa Moksi-Leustua, Painaata ja Vellipohjaa. Horkassa on myös kuuluisa ns. "Novikovin hyppyri", johon tullaan nyt eri suunnasta. Horkan pituus on 15,59 kilometriä.
Horkan jälkeen ohjelmassa on huolto Paviljongilla. Huollon jälkeen aamupäivän erikoiskokeet ajetaan toiseen kertaan.
Sunnuntai 2.8.
Rallin päätöspäivänä ajetaan yksi erikoiskoe kahteen kertaan. [Myhinpää](http://areena-v3.yle.fi/tv/2915266) on käännetty ympäri ja ajetaan nyt itä-länsi -suunnassa. Myös viime vuodelle mukaan tullut "lisälenkki" on jäänyt pois. Jälkimmäinen, Myhinpää 2 on myös Power Stage, jossa on jaossa nopeimmille MM-pisteitä.
Myhinpää 2:n jälkeen autot suuntaavat takaisin Jyväskylään, palkintojen jako on Paviljongin pihassa klo 16.
Hori Smoku Summer Boogaloo ja garagepunkin taikaa
Rujon ja energisen garagepunkin katu-uskottavuus vetoaa suomalaisiinkin, ja parhaimmillaan tyylilajin yhtyeet ovatkin lavalla.
Helsingin Vallilan ankealla teollisuusalueella sijaitseva Ääniwalli-ravintola natisee liitoksistaan. Hori Smoku Summer Boogaloo -tapahtuma on houkutellut paikan päälle tuhatkunta innokasta fanittajaa kuuntelemaan sellaisia yhtyeitä kuten Dead Moon, Buck Biloxi and the Fucks ja Black Time.
Viime vuonna HSSB järjestettiin yksipäiväisenä, mutta suuren suosion takia sille pistettiin yksi lisäpäivä.
– Tällaiselle musalle on Suomessa ollut perinteisesti hyvä fanipohja, punkkareita ja rokkareitahan meiltä löytyy mukavia määriä, promoottori Artemi Remes toteaa.
– Olen aiemmin tuonut tällaisia bändejä yksittäiskeikoille Suomeen ja tämän tapahtuman kautta näitä on nyt haluttu pistää saman katon alle yhden viikonlopun ajaksi.
60-luvulta vaikutteita ottava autotallipunk onkin parhaimmillaan livenä koettuna, jolloin musiikin mutkattomuus pääsee oikeuksiinsa.
– Tykkään kuunnella tätä musiikkia paljon levyltä, mutta kyllä livetilanne on ehdottomasti se tärkein asia näiden yhtyeiden kohdalla.
Remes on halunnut saada Suomeen jo usean vuoden ajan amerikkalaista Thee Oh Seesia, mutta vielä ei ole tärpännyt. Alan uudempia suomalaisia nimiä taas ovat muun muassa Acid Runs, Lähtevät Kaukojunat ja Achtungs.
– Osa kotimaisista bändeistä pääsee ulos kulttisuosiosta, osa taas pysyttelee ihan mielellään siellä kulttipuolella. Tämän tyylistä musiikkia tekemällä on mahdollista breikata myös kaupallisesti, ainakin jollakin tavalla.
Mustia, muttei kovinkaan synkkiä aikoja
Lontoosta tuleva Black Time kuuluu genren tuoreempiin, kansainvälisesti arvostettuihin artisteihin. Yhtye pitää esikuvanaan muun muassa Andy Warholin ideoimaa taiderockyhtye Velvet Undergroundia sekä tyttöpopyhtye Shangri-Lasia, ja sen nimikin viittaa musiikkihistorian hämäriin, nimittäin The Monks -yhtyeeseen.
– 1960-luvulla The Beatles oli todella suosittu yhtye, ja The Monks oli silloinen anti-Beatles. Kun Beatles teki sävelmiä kuten _She Loves You_ ja _All You Need Is Love_, The Monksin vastaus oli _I Hate You _-laulu. Yhtye levytti yhden ainokaisen levyn, jonka nimi on _Black (Monk) Time._ Eli siitä me sitten otimme nimemme, yhtyeen laulaja-kitaristi Lemmy Caution kertoo.
– Jokaikinen yhtye on tulos jäsentensä kiinnostuksen kohteista, niin mekin.
Black Timen livekeikat ovat energistä koettavaa, eikä yhtyeen autotallipunkin kohdalla kyse ole varsinaisesta musiikillisesta hifistelystä.
– Emme ole maailman parhaita muusikoita emmekä soita niitä kaikkein monimutkaisimpia lauluja. Kyse on enemmänkin asenteesta ja siitä, että on innostunut musiikin tekemisestä.
– Emme ole myöskään kovinkaan turhantarkkoja vaikkapa soundcheckin tai sen suhteen, millaisia instrumenttejä käytämme. Joillakin on huippuhienoja soittimia, minulla on sama basso, jota soitin jo aikoja sitten ensimäisessä bändissäni, Janie Too Bad sanoo.
Mutta mistä ihmeestä sitten kertoo lievästi sanottuna oudosti nimetty kappaleFast Motorbike in the Kitchen?
– Laulu kertoo isästäni, joka harrasti aikoinaan moottoripyöräilyä ja kierteli ja hurvitteli ympäri Eurooppaa. Kun hän sitten sai lapsia, kaikki tällainen piti lopettaa, ja hänen piti ryhtyä vastuuntuntoiseksi perheenisäksi. Joten ihan vakava laulu tässä on kyseessä, Lemmy kertoo pieni hymynkare huulillaan.
Kreikkalaista autotallipsykedeliaa
Kreikkalainen Acid Baby Jesus taas tunnetaan etenkin psykedeelisistä ja enemmän tai vähemmän sekavista videoistaan. Psykedeelinen rock kuuluu myös yhtyeen musiikissa.
– _Vegetable_-kappaleemme kertoo siitä, että teimme keikkoja vähän liikaa ja mielemme muuttuivat vihanneksiksi. Jouduimme pitämään tauon ja nyt olemme tulleet takaisin, Tili yhtyeestä kertoo.
Myös Kreikasta löytyy useita garagepunk-bändejä (joko ilman psykedeliaa tai sen kanssa), joita ei suuressa maailmassa tunneta.
– Näiden bändien on hankalaa lähteä kiertueelle. Se vaatii kovaa yritystä ja rahaakin palaa paljon, joten tällaiset yhtyeet ovat yleensä jääneet pimentoon. Kreikka on maantieteellisesti vähän kaukana kaikesta, Marko Acid Baby Jesusista pahoittelee.
– Kreikassa on kylläkin skene tämäntyyliselle musiikille. Ja 60-luvun lopulla meillä oli Aphrodite's Child -yhtye, josta pidämme paljon, Tili toteaa ja viittaa kreikkalaiseen progeyhtyeeseen, joka operoi varsin estottomasti sekä psykedelian ja avantgarden puolella.
Viime aikoina Acid Baby Jesus on laajentanut musiikillista ilmaisuaan ja saattaa esittää keikalla jopa free jazzia.
– Ainakin olemme yrittäneet, Dox hekottelee.
Kuu on pyöreä kehä
USA:n länsirannikolla vaikuttava Moon Duo on hyvä ja tyylikäs esimerkki  siitä, mihin suuntaan garagepunkia voidaan viedä. Yhtye sekoittaa musiikkiinsa krautrockmaisia, hypnoottisia toiston elementtejä, avaruudellista äänimaisemointia ja tietynlaista henkistyneisyyttäkin.
– Filosofisessa mielessä olemme kiinnostuneita syklisistä asioista, joita on sekä elämässä että ihmismielessä, laulaja-kitaristi Ripley Johnson kertoo.
– Mitä vanhemmaksi elää, sitä enemmän huomaa kuinka kehämäistä kaikki on. Et ehkä koskaan palaa takaisin ihan samaan paikkaan, jossa olet ollut, mutta voit kylläkin ohittaa sen, Sanae Yamada jatkaa.
Ei siis ihme, että  luontokin näyttelee varsin suurta roolia Moon Duon musiikissa.
– Teimme yhden albumimme,_Circlesin, _Coloradon Kalliovuorilla, ympärillä oli vain uskomatonta jylhyyttä. Kyllä tällaisella on ollut meihin valtava vaikutus, Yamada sanoo.
– Kun kirjoitamme laulun, prosessi vaatii yleensäkin eristäytymistä, yksin olemista ja tietenkin inspiraation odottelua. Sitä että antaa inspiraatiolle aikaa tulla, Ripley Johnson summaa.
Vain kahdessa maassa vietetään nimipäiviä – arvaatko missä?
Nimipäiväkalentereita löytyy vain Pohjois-Euroopasta. Varsinaisesti päiviä juhlistetaan Suomen lisäksi vain yhdessä maassa.
Heinäkuun puolessa välissä vietetään Suomessa naistenviikkoa nimipäivien osalta. Yli 600 000 naista saa juhlistaa omaa päiväänsä. Nimipäivät ovat hyvin perinteinen ja pidettykin päivä suomalaisessa kulttuurissa.
– Ruotsissa ja Suomessa nimipäivän perinne on vahvinta, mutta esimerkiksi myös Norjassa, Tanskassa ja Virossa on nimipäiväkalenterit. Siellä ei kuitenkaan vietetä nimipäiviä yhtä aktiivisesti, kertoo yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
Saarelma-Paukkalan mukaan Suomessa nimipäivän juhlinta on hyvinkin runsasta lahjoineen, kukkineen ja kahvitteluineen.
– Kyllä se kertoo siitä, että kun perinne on Suomeen aikanaan omaksuttu, on se saanut todella vahvan jalansijan. Sitä on hyvin helppo juhlia, koska aina ei voi tietää esimerkiksi työkaverin syntymäpäivää, mutta nimipäivän näkee kaleterista. Se on mukava pienimuotoinen arjen piristys.
Pyhimyksiltä peruskansalaisille
Nimipäivän juuret ovat kaikissa maissa, joissa nimipäiviä vietetään, kirkollisissa pyhimyskalentereissa. Ortodoksisissa maissa vietetään edelleen pyhimysten nimipäiviä, mutta ei maallisten ihmisten. Protestanttisissa maissa nimipäivä siirtyi rahvaan joukkoon uskonpuhdistuksen jälkeen Saksassa. Sieltä se kulkeutui pohjolaan.
– Nimipäivän vietto tuli alunperin Suomeen Ruotsista. 1700-luvulla Ruotsissa alkoi niin sanottu maallinen nimipäivän vietto. Se levisi ensin suomalaisiin kartanoihin ruotsinkielisen väestön keskuudessa, Minna Saarelma-Paukkala sanoo.
Vähitellen 1800-luvulla tapa alkoi leviämään kaiken kansan käyttöön ja muodostui pieneksi juhlinnan syyksi, kuten se nykyään tunnetaan.
Ferrarin tekninen pomo suitsutti Räikköstä: "Ansaitsi parempaa"
James Allison pahoitteli Kimi Räikkösen kisan keskeyttäneitä teknisiä ongelmia. Tekninen johtaja vastasi lyhyesti myös kysymykseen suomalaisen tulevaisuudesta tallissa.
Kimi Räikkösen kisa Unkarin F1-osakilpailussa päättyi jälleen pettymykseen, kun Ferrari-kuski joutui keskeyttämään kakkospaikalta teknisen vian takia. Räikkönen ja tallikaveri Sebastian Vettel nappasivat heti kisan lähdössä kaksoisjohdon ja olisivat todennäköisesti pitäneet sen ilman Räikkösen teknisiä ongelmia.
Keskeytys tuli Räikköselle ikävään paikkaan, sillä spekulaatiot hänen jatkostaan italialaistallissa käyvät kuumina. Englantilaiskanava BBC kysyi sunnuntain kisan jälkeen Ferrarin teknisen johtajan James Allisonin mietteitä Räikkösestä. Britti oli omalta osaltaan vaikuttamassa suomalaisen Ferrarille paluuseen viime kaudeksi.
\- Hän on erittäin hyvä kuski ja sopii todella hyvin talliimme, Allison vastasi BBC:n tv-lähetyksessä.
\- Jokainen ymmärtävä olento näki varmasti, että Kimi onnistui loistavasti. Hyvä lähtö, minkä jälkeen hän piti varmasti hallussaan kakkospaikkaa, jonka olisi pitänyt ilman teknisiä ongelmia. Olemme niistä erittäin pahoillamme, koska hän ansaitsi parempaa.
Allisonin kommenteista kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
_Korjaus klo 11:03: Tarkennettu keskeytyksen syitä._
Politiikan tutkija: "Vaikuttaa siltä, että Olli Immonen suorastaan provosoi näitä ongelmia"
Politiikan erikoistutkijan Erkka Railon mukaan hallituskumppaneiden keskittyminen monikulttuurisuuden puolustamiseen ohittaa isomman kansanedustaja Olli Immosen julkaisemaan tekstiin liittyvän ongelman. Soinin vaikenemista Railo pitää erityisen ongelmallisena.
Politiikan erikoistutkijan Erkka Railon mukaan kansanedustaja Olli Immosen (ps.) lausunnot ovat olleet perussuomalaisille toistuva ongelma. Hän uskoo, että ongelma tulee toistumaan, vaikka asia saataisiinkin tällä kertaa lakaistua maton alle.
– Immosen kannat ovat olleet hyvin tiedossa, ja ovat olleet ikään kuin toistuva ongelma puolueelle. Totta kai nyt kun puolue on hallituksessa, on ollut odotettavissa, että ne [ongelmat] kärjistyvät. Tekisi mieli sanoa, että vaikuttaa siltä, että Olli Immonen suorastaan provosoi näitä ongelmia, Railo sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ongelman ydin ei ole monikulttuurisuuden puolustamisessa tai vastustamisessa sinänsä, vaan että tällainen sotaisan kuuloinen teksti julkaistaan neljä vuotta Utøyan terroriteon jälkeen.
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini (ps.) ei toistaiseksi ole ottanut julkisuudessa kantaa Immosen lausuntoon. Railon mukaan Soinin vaikenemisen syynä on se, että Immosen lausuntoihin reagoiminen pakottaa valitsemaan tavoitteen väliltä.
– Timo Soinin äänettömyys on tosiaan korvia huumaavaa. Timo Soini on yrittänyt tavoittaa kahta vaikeasti yhdistettävää asiaa yhtä aikaa – yhtäältä yrittänyt luoda puolueestaan hallituskelpoisen, salonkikelpoisen puolueen ja toisaalta pitää mukanaan oman puolueensa maahanmuuttovastaisen siiven. Nämä kaksi tavoitetta ovat hiukan ristiriidassa keskenään, ja tällaiset Olli Immosen purkaukset pakottavat Timo Soinin valitsemaan kahden tavoitteen välillä, Railo analysoi.
Immosen kannanotot ovatkin jakaneet perussuomalaisten rivejä. Esimerkiksi Tom Packalén julkaisi [avoimen kirjeen](http://tompackalen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/199000-avoin-kirje-olli-immoselle), jossa kritisoi Olli Immosta tämän kommenteista. Railon mukaan asia vaatisikin ehdottomasti puolueen puheenjohtajan kommentin.
Hallituskumppanit puolestaan ovat Railon mukaan ohittaneet lausunnoissaan isomman Immosen kommentteihin liittyvän ongelman.
– On hyvä asia, että on puolustettu monikulttuurisuutta, kuten pitääkin, mutta ongelman ydin ei oikeastaan ole monikulttuurisuuden puolustamisessa tai vastustamisessa sinänsä, vaan – kuten Packalénkin tuo julki – että tällainen sotaisan kuuloinen teksti julkaistaan neljä vuotta Utøyan terroriteon jälkeen. Se on mielestäni asian keskeinen ydin, ja toivoisin että hallituskumppanit voisivat vielä voimakkaamminkin ottaa kantaa tällaiseen sotaisaan retoriikkaan ja sen käyttämiseen tässä yhteydessä, Railo huomauttaa.
Kotkan Meripäiviä juhlittiin rauhallisesti
Viranomaiset kuvailevat tämän vuoden Meripäiviä festivaalien historian rauhallisimmiksi.
Kotkan Meripäivät sujui pääosin leppoisissa merkeissä. Viranomaiset kuvailevat tämän vuoden Meripäiviä festivaalien historian rauhallisimmiksi.
Täysin häiriöittä festivaali ei kuitenkaan sujunut. Esimerkiksi sunnuntaina aamuyöstä keskustassa oli useita järjestyshäiriöitä ja tappeluja. Puolenyön jälkeen poliisin säilöön päätyi yhteensä kahdeksan juopunutta juhlijaa.
Uudistunut festivaali oli järjestäjien mukaan kävijämäärien suhteen onnistunut. Alustavien arvioiden mukaan festivaali rikkoi 200 000 kävijän rajan myös tänä vuonna. Suurimman yleisömäärän keräsi torstain avajaisparaati, jota kerääntyi katsomaan arviolta noin 25 000 ihmistä.
Festivaalin tapahtuma-alueena oli tänä vuonna Sapokka, Kantasatama ja Kotkan ydinkeskusta. Useina aikaisempina vuosina festivaali oli keskittynyt Kantasatamaan. Maksuttomaksi muuttunut Lasten Meripäivät kolminkertaisti kävijämääränsä. 
Inarissa ja Utsjoella kymmeniä kaasujalkakärähdyksiä
Ylinopeudet työllistivät poliisia Suomineidon pääpuolessa viikonloppuna. Poliisi kirjoitti lähes 80 rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa. Muutama alkoholin kostuttama ajokortti lähti kuivumaan.
Inarin ja Utsjoen alueilla viikonloppuna tehdyssä liikennevalvonnassa poliisi kirjasi 78 rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa, suurin osa ylinopeuksista. Neljä kuljettajaa määrättiin ajokieltoon suurten ylinopeuksien vuoksi.
Suurin ylinopeus oli Tenontiellä ajaneella moottoripyöräilijällä, joka ajoi 147 kilometrin tuntinopeudella 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella.
Puhalluskoe tehtiin 350 autoilijalle. Kahta kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Kajaanissa pelataan ensi kesänä Superpesistä
Kajaanin Pallokerhon naiset varmistivat viikonloppuna suoran nousun Superpesikseen. Pelaamatta on vielä kolme sarjakierrosta, mutta KPK:n johto sarjakakkoseen on 11 pistettä.
Kainuulainen pesäpallo palaa yhden välivuoden jälkeen naisten Superpesikseen. Viikonloppuna Kajaanin Pallokerho voitti molemmat ottelunsa, ja otti sarjataulukossa 11 pisteen johdon seuraavaan Jyväskylän Pesikseen. Jäljellä on enää kolme sarjakierrosta, joten Jyväskylä ei voi enää ohittaa kainuulaisia.
Lauantaina KPK voitti Porin luvuin 2–0 (5–1, 6–1) ja sunnuntaina Mynämäen niin ikään 2–0 (5–2, 8–2).
Joukkue on koottu KPK:n ja Vuokatin Vedon pelaajista.
Kajaanissa on edellisen kerran pelattu naisten Superpesistä kesällä 2000, kun Kajaanin ja Sotkamon pelaajista koottu Kajaanin Hymy siirtyi pelaamaan Sotkamosta kotikaupunkiinsa. Joukkue pelasi vuodet 1999–2001 Superpesiksessä.
Kainuussa Vuokatin Veto pelasi naisten Superpesistä viimeksi kesällä 2014.
Meksiko valloitti Gold Cupin seitsemännen kerran
Meksiko kaatoi Gold Cupin finaalissa turnauksen yllättäjämaa Jamaikan, joka nousi ensimmäisenä Karibian alueen maana loppuotteluun.
Meksiko on voittanut jalkapallon Gold Cupin finaalissa Jamaikan 3-1-lukemin. Gold Cup on CONCACAF-liiton eli Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton maiden yhteinen jalkapalloturnaus. 
Voitto oli Meksikolle historian seitsemäs, millä se jatkaa maratontilaston kärkipaikalla. Joukkue on pelannut finaalissa kahdeksan kertaa ja hävinnyt vain kerran. 
Turnauksen finaali pelattiin Philadelphiassa ja ottelua seurasi lähes 70 000 katsojaa. Andrés Guardado laukoi Meksikon johtoon puolen tunnin pelin jälkeen. Jesús Corona osui heti toisen jakson alussa ja Oribe Peralta vei tunnin pelin jälkeen Meksikon jo 3-0-johtoon ennen Darren Mattocksin 80. minuutilla iskemää kavennusta.
Jamaika oli finaalitappiostaan huolimatta turnauksen suurimpia onnistujia. Se pudotti välierissä isäntämaa Yhdysvallat ja nousi ensimmäisenä Karibian alueen valtiona Gold Cupin finaaliin. 
Meksiko karsii seuraavaksi pääsystä Conferedations Cupiin. Karsinta käydään lokakuussa, jolloin vastassa on vuoden 2013 Gold Cupin mestari Yhdysvallat. 
Uusi viikko ei tuo säätyypin muutosta – sää jatkuu hyvin vaihtelevana
Suomen länsipuolella on aluksi matalapaineen keskus, johon liittyvä sadealue on vielä maanantaina päivällä Pohjois-Suomessa. Tiistaina on poutaisempaa, mutta loppuviikolla matalapaineet vaikuttavat jälleen säähämme ja sää on varsin vaihtelevaa.
Sadealue on aamun-aamupäivän siirtymässä Itä-Suomesta pohjoisemmaksi ja sää poutaantuu. Sen sijaan Lapissa päivä on sateinen. Lännessä kehittyy vielä sadekuuroja.
Lämpötila kohoaa ylimmiillään 20 asteen tuntumaan, Lapin sateisimmilla alueilla on kymmenkunta astetta viileämpää.
Tiistaina lännessä ja etelässä on poutaa. Pohjoisessa ja idässä voi tulla jokunen sadekuuro. Tosin kaakosta on ennusteiden mukaan lähestymässä sadealue, ja sen reitti on vielä arvaamaton. Sadealue saattaa yltää myös Suomen puolelle.
Keskiviikosta alkaen Suomi kuuluu jälleen matalapaineiden vaikutusalueeseen, jolloin sää vaihtelee laajasti.
Auto suistui tieltä Tampereella – yksi loukkaantui
Pelastuslaitoksen mukaan tie oli suora, mutta liukas. Auto oli pyörähtänyt kevyen liikenteen väylä yli ja jäänyt kyljelleen.
Henkilöauto pyörähti ulos tieltä Tampereen Myllypuronkadulla varhain maanantaiaamuna.
Auto oli tuntemattomasta syystä lähtenyt hallinnasta. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli märkä ja liukas. Autossa oli neljä ihmistä, joista yksi loukkaantui. Loukkaantunut vietiin tutkittavaksi. Hänellä ei ole hengenvaaraa. Pelastuslaitos kuvailee loukkaantumista lieväksi.
Kaikki autossa olleet pääsivät ulos kyljelleen jääneestä autosta.
Onnettomuusalueella tie oli suora. Auto oli kääntynyt perä edelle ja suistunut ajosuunnassa oikealle kevyen liikenteen väylän yli.
Pelastuslaitos ei ota kantaa siihen, oliko alkoholilla osuutta onnettomuuteen.
Tuoksut kiusaavat busseissa ja pukuhuoneissa
Voimakkaat tuoksut häiritsevät yhä useampia ihmisiä. Tarkkaa syytä tuoksuille herkistymiselle ei tiedetä, mutta Allergia- ja astmaliiton mukaan väestöstämme 10–40 prosenttia kärsii jonkinasteisesta tuoksuyliherkkyydestä.
Allergia- ja astmaliitosta kerrotaan, että he saavat yhteydenottoja erityisesti siitä, että julkisissa liikennevälineissä ja erilaisten kuntosalien pukuhuoneissa käytetään liian voimakkaita hajusteita.
– Yleisimmät yhteydenotot liittyvät siihen, miten esimerkiksi busseissa voitaisiin ottaa huomioon muut matkustajat.
Yleisimmät yhteydenotot liittyvät siihen, miten esimerkiksi busseissa voitaisiin ottaa huomioon muut matkustajat.
– Samoin kuntosalien ja uimahallien pukuhuoneissa monet saavat oireita, jos joku käyttää voimakkaita tuoksuja tai hiuslakkoja tai muuta kosmetiikkaa, kertoo Allergia- ja astmaliiton viestintäjohtaja Niki Alanko.
– Monissa uimahalleissa esimerkiksi hiuslakkojen suihkuttelu onkin jo kiellettyä, Alanko toteaa.
Alanko vinkkaa esimerkiksi lentokoneessa matkustavia sekä lentokoneiden henkilökuntaa miettimään, että matkustamo muuttuu tukalaksi paikaksi tuoksuyliherkälle, jos ympärillä on voimakkaita hajusteita.
Samalla Niki Alanko kuitenkin muistuttaa, ettei Allergia- ja astmaliittokaan halua maailmasta tuoksutonta, sillä siihen ei ole tarvetta.
– Huomaavaisuus muita kohtaan riittää, Alanko summaa.
Kosteusvauriotko tuoksuyliherkkyyden taustalla?
Jyväskyläläinen keuhkotautien erikoislääkäri Matti Paananen tapaa työssään usein tuoksuille herkistyneitä ihmisiä. Hänkään ei osaa sanoa syytä vaivan yleistymiselle eikä asiasta ole tutkimustietoakaan.
Oman kokemuksensa mukaan Paananen kuitenkin huomauttaa, että selvästi yksi ryhmä ihmisiä kärsii usein tuoksuista.
– He ovat kosteusvaurioisissa tiloissa sairastuneet, Paananen toteaa.
Paananen on myös huomannut, että selkeästi yksi haju on ylitse muiden, joka aiheuttaa ihmisille oireita.
– Varsinkin ne, jotka pössyttelevät piippua tai sikaria tai tekevät itse irtotupakasta sätkiä, niin niihin liittyvä haju on tosi voimakkaasti ihmisessä itsessään, vaikka hän olisi tupakoinut ulkoilmassa.
– Tämä vahva tupakan haju on hyvin monelle ihmiselle tekijä, joka laukaisee paitsi näitä keskushermosto-oireita, niin myös sitten limakalvo-oireita ja myös oireita ehkä keuhkoissakin, Matti Paananen toteaa.
Usein tuoksuyliherkkyyden taustalta löytyy myös astma.
– Sitä astmaa me voimme hoitaa kyllä, mutta sitten nämä yleisoireet, niin se on vaikeampi. Tällä hetkellä siihen ei oikein kunnollista hoitoa ole, muuta kuin varoa niitä paikkoja, joissa oireita tulee, Paananen neuvoo.
Valtakunnan unikeko on tuonut Naantalin valkokankaalle
Naantalissa veteen heitettiin ohjaaja Timo Koivusalo. Koivusalo on tullut tunnetuksi suomalaisena elokuvaohjaajana ja -tuottajana. Koivusalo on tuonut Naantalia esiin ohjauksissaan, kuten Risto Räppääjä -elokuvissa.
Elokuvaohjaaja ja -tuottaja Timo Koivusalo on valittu vuoden 2015 valtakunnan viralliseksi unikeoksi. Koivusalo on ohjannut suomalaisille läheisistä aiheista 15 pitkää elokuvaa, esimerkiksi elokuvat _Rentun Ruusu _ja _Sibelius_, joka on Koivusalon ensimmäinen ohjaus Naantalissa. 
 – Timo Koivusalon valinta Unikeoksi oli helppo ja itsestään selvä, onhan hän tuonut Naantalia esille hienolla tavalla kuvatessaan täällä suuriin katsojalukuihin yltäneitä ja palkittuja elokuvia, sanoo valintaraadin puolesta Naantalin Matkailun toimitusjohtaja Tarja Rautiainen.
Naantaliin Timo Koivusalo tuli kameroiden kanssa uudelleen vuonna 2013, kun hän aloitti _Risto Räppääjä ja Liukas Lennart_ –elokuvan kuvaukset. Tämä elokuva palkittiin lokakuussa 2014 Saksassa Schlingelin kansainvälisillä lasten- ja nuortenelokuvien festivaalilla parhaan eurooppalaisen lastenelokuvan palkinnolla.
Vuoden 2015 unikeko valittiin perinteiden mukaan Naantalissa.
Valtio jakaa rahaa kunnille miten sattuu
Valtion rahanjako kunnille on epätasa-arvoista. Moni heikossa asemassa oleva kunta olisi konkurssissa ilman valtion rahaa. Toisaalta moni varakaskin kunta saa valtiolta apua avokätisesti, vaikka selviäisi pienemmilläkin avustuksilla.
Esimerkiksi Hämeessä on kahden luokan kuntia. Kanta-Hämeessä Humppila ja Päijät-Hämeessä Hartola ovat esimerkkejä kunnista, jotka saavat paljon apua valtiolta ja myös tarvitsevat sitä.
Molemmilla kunnilla valtion rahoitus niiden toimintakuluista on lähestulkoon puolet. Siitä huolimatta molemmilla kunnilla on taseessaan kertynyttä alijäämää, eli rahat eivät ole riittäneet, vaikka veroja kerätään kovilla veroprosenteilla. Molempien kuntien tuloveroprosentti on 21,5.
Toisaalta Hämeessä on myös kuntia, joilla menee kohtuullisen hyvin, ja valtiolta tulee siitä huolimatta reippaasti rahaa. Esimerkiksi Kanta-Hämeen Tammela ja Päijät-Hämeen Sysmä ovat onnistuneet molemmat pitämään verot alhaalla, ainoina Etelä-Hämeen kuntina alle 20 prosentissa.
Tästä huolimatta sekä Tammelalla että Sysmällä on voitollisten tilinpäätösten myötä taseessa kertynyttä ylijäämää toista tuhatta euroa asukasta kohden, eli Sysmällä yli neljä miljoonaa ja hieman suuremmalla Tammelalla kahdeksan miljoonaa euroa.
Molemmat kunnat saavat tästä huolimatta valtiolta avustuksina lähes 40 prosenttia toimintakuluistaan. Kuntia tästä on turha syyttää: ei se tyhmä ole, joka pyytää.
Äänekoski aloittaa kaupunginjohtajaehdokkaiden haastattelut
Äänekosken kaupunginjohtajaksi hakeneista 11 on kutsuttu haastatteluun. Haastattelut alkavat tänään.
Äänekoskella aloitetaan tänään kaupunginjohtajaksi hakeneiden haastattelut. Haastatteluun on kutsuttu 11 kaupunginjohtajakandidaattia.
Kutsutuissa ovat mukana muun muassa Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen, Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen sekä Äänekoskella kaupunginjohtajan viransijaisena toimiva Matti Tuononen.
Haastattelut jatkuvat vielä huomenna tiistaina ja kaupunginjohtaja valitaan elokuun lopussa.
Hakua tehtävään jatkettiin kesän alussa. Jatkettu hakuaika toi määräaikaan mennessä 36 hakijaa ja kaksi hakijaa antoi suostumuksensa tehtävään.
Miksi märkä koira haisee? – "Se on ihan fysiikkaa"
Sanonta ”haisee kuin märkä koira” ei ole tuulesta temmattu. Terveen koiran turkki ei juuri haise, mutta jo veteen pulahtaminen voi muuttaa asiaa. Joskus koiran turkin haju muuttuu muista syistä, ja taustalla voi olla esimerkiksi ihotulehdus.
– Se on ihan fysiikkaa, vastaa pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri ja dermatologian eli ihosairauksien dosentti Leena Saijonmaa-Koulumies kysymykseen, miksi märkä koira haisee.
Hän kertoo, että ihon pinnassa ja turkissa on tali- ja hikirauhasten eritteitä, jotka muodostavat hajua. Kun iho kastuu, eritteet haihtuvat ympäristöön ja tuottavat näin voimakkaampaa tuoksua.
Mitä terveempi koira on, sitä vähemmän turkki haisee. Haju voi olla esimerkiksi eltaantunut silloin, jos iholla on kastuessaan hiivoja tai erikoisempaa bakteerikäymistä. Eltaantumisella tarkoitetaan rasvojen käymistä.
Hajun taustalla voi olla tulehdus
Joskus koiran turkin haju muuttuu muista syistä. Jos turkki alkaa yllättäen haista, kannattaa asia Saijonmaa-Koulumiehen mukaan tutkia tarkemmin. Taustalla voi olla esimerkiksi ihotulehdus, jonka aiheuttajana on tavallisimman stafylokokkibakteeri.
Tervettä ja siistiä koiraa ei tarvitse pestä kuin jouluksi ja juhannukseksi – jos silloinkaan.
– Joillakin koirilla lisääntyvät myös hiivat, joista haju kyllä muuttuu aika lailla, kertoo eläinlääkäriasema MeVetissä ykstyisvastaanottoa pitävä Saijonmaa-Koulumies.
Tulehtunut iho punoittaa ja siinä on erilaisia näppylöitä, joita koiraa alkaa raapia. Yhteyttä kannattaa ottaa lääkäriin. Saijonmaa-Koulumiehen mukaan koiran oloa voi yrittää helpottaa pesulla.
Turkkia ei kannata pestä tiuhaan
Saijonmaa-Koulumies kehottaa käyttämään koiran turkin hoidossa maalaisjärkeä. Terve koira tulee pestä vain tarpeen mukaan: silloin kun ihossa on ongelmia ja turkki on jostakin syystä likaantunut. Pesussa tulee käyttää koirille tarkoitettuja pesuaineita.
– Ylihoitoa kannattaa välttää, sillä liika pesu kuivattaa ihoa. Tervettä ja siistiä koiraa ei tarvitse pestä kuin jouluksi ja juhannukseksi – jos silloinkaan.
Esimerkiksi lenkillä tulleet kurat tulee toki huuhdella pois ja tassujen kuntoa tarkkailla. Tassun pohjissa oleviin karvapaakkuihin voi kertyä muun muassa hiekkaa, joka ärsyttää ihoa.
Manchester United hankki Argentiinan ykkösvahdin
Sergio Romero liittyy jalkapallon englantilaiseen suurseuraan kolmen vuoden sopimuksella.
Valioliigaseura Manchester United on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen maalivahti Sergio Romeron kanssa. 28-vuotias argentiinalainen siirtyy seuraan italialaisesta Sampdoriasta sopimuksensa päätyttyä.
\- Maailman suurimmassa seurassa pelaaminen on minulle todeksi käynyt unelma. Louis van Gaal on fantastinen manageri ja en malta odottaa uuden haasteen edessä, Romero kertoi seuran verkkosivuilla.
Romero ja van Gaal ovat toisilleen tuttuja entuudestaan, sillä kaksikko oli samaan aikaan hollantilaisessa AZ Alkmaarissa viime vuosikymmenen lopussa. Kaksikon tiet kohtasivat myös viime kesän MM-kisoissa, kun Argentiina pudotti Hollannin välierässä. Romero torjui Argentiinan ykkösvahtina voiton ottelun ratkaisseessa rangaistuslaukauskilpailussa.
Romero liittyi heti sopimusuutisen jälkeen Unitedin harjoituskiertueelle, joka on parhaillaan käynnissä Yhdysvalloissa. Uuden maalivahdin saapumisen myötä Unitedin viime kauden kakkosvahdin Victor Valdesin oletetaan jättävän seuran. Valdes jätettiin ulos harjoituskiertueen kokoonpanosta ja hän sanoi jättävänsä seuran managerin kanssa käydyn riidan takia. 
Spekulaatio Unitedin ykkösvahti David De Gean ympärillä jatkuu yhä. Espanjalaisvahdin on huhuttu olevan mukana kauppasuunnitelmissa Real Madridin kanssa. 
Näkökulma: Koiraa älykkäämpi olento suljetaan häkkiin ja laiduntamaan luotu seisoo metalliputkeen kytkettynä – onko eläimellä oikeus onnellisuuteen?
Eläinsuojelulaki uudistuu parasta aikaa – ja syytä onkin, kirjoittaa toimittaja Riina Kasurinen.
Suomi on saamassa lähiaikoina uuden eläinsuojelulain. Sitä on hierottu jo vuodesta 2012, ja nyt työ alkaa olla loppusuoralla. Tähän saakka lain lähtökohtana on ollut eläinten tarpeettoman kärsimyksen ja kivun poistaminen. Uusi laki lähtee liikkeelle merkittävästi erilaisesta lähtökohdasta: eläinten hyvinvoinnin edistämisestä.
**Enää ei siis riitä**, ettei eläin tunne kipua ja tuskaa vaan sen täytyy myös voida hyvin. Koska eläimet eivät puhu, kuka päättää mitä niiden hyvinvointi on? Riittääkö hyvinvointiin, ettei eläin ole sairas vai kuuluuko myös eläimen saada iloisia ja onnellisia kokemuksia? Eläinsuojelulain uudistuksen yhteydessä on määritelty eläinten keskeiset käyttäytymistarpeet. Niihin kuuluvat esimerkiksi liikkuminen, leikkiminen, kehon hoito, sosiaalinen käyttäytyminen, ympäristöntarkkailu sekä lisääntyminen ja jälkeläisten hoito.
Nykyisellään jo eläinten mahdollisuudet liikkua ovat usein tiukasti rajoitetut. Esimerkiksi emakkosiat elävät viikkokausia joka vuosi häkissä, jossa ne voivat liikahtaa vain askeleen suuntaansa. Sika on älykkäämpi eläin kuin koira, mutta meitä ei vaivaa sulkea emakkoa viikkokausiksi paikoilleen. Tekisitkö niin koirallesi?
Tai broileri. Sehän on jalostettu lihakimpuksi, jonka jalat eivät tahdo jaksaa kantaa linnun omaa painoa. Linnun lyhyen elämän loppuvaiheessa ei niveliä paljon tarvitsekaan liikutella, sillä yhdellä neliöllä on parikymmentä lintua. Ja broileri on tosiaan ihan oikea kanalintu, ei pelkkä marinoitu suikale.
**Koska olen toimittaja maaseudulla**, käyn usein juttukeikoilla maatiloilla. Yhtä lukuun ottamatta kaikki tilat, joilla olen käynyt, hoitavat eläimensä vähintään lakipykälien mukaan ja yleisten suomalaisten käytäntöjen mukaan. Harvoin toimittajat pääsevät tiloille, joilla asiat eivät ole hyvin. Silti vierailut maatiloilla ovat herättäneet. Voiko olla oikein, että lehmät kytketään talveksi päästään kiinni parteen? Eiväthän ne voi edes kääntyä. Vertasin lehmää hevoseen. Ne eivät ole käyttäytymistarpeiltaan aivan erilaisia. Olisiko ihan ok, jos hevonen olisi päiväkausia päästään kiinni putkessa? No ei olisi. Myöhemmin opin, että lehmillä on esimerkiksi samankaltainen tarve pitää huolta turkistaan kuin kissoilla. Eipä paljon kylkeä kyhnytellä jos on kaulapannasta kiinni metalliputkissa.
Uuden lain tavoitteena on antaa eläimelle itseisarvo. Eläimen elämälle annetaan siis arvo sellaisenaan, riippumatta sen hyötyarvosta ihmiselle. Tuotantoeläinten kanssa työskentelevät vetoavat usein hyvinvoinnista puhuttaessa juurikin eläimen hyötyarvoon eli siihen, kuinka paljon eläin tuottaa verrannollisena eläimen hyvinvointiin. Esimerkiksi lehmää pidetään hyvinvoivana, jos se tuottaa paljon maitoa, koska huonosti voiva lehmä myös tuottaa huonosti. Ymmärrän pointin. Hieman silti mietityttää, voiko sellainen eläin olla todella hyvinvoiva, joka joutuu kyllä synnyttämään jälkeläisen joka vuosi, mutta ei koskaan saa hoitaa tai kasvattaa yhtäkään niistä?
**Eläinten hyvinvoinnin puolesta** voi äänestää kauppareissulla vaatimalla kauppoihin eettisempää maitoa ja lihaa. Voi vaikkapa ostaa vain sellaisten ruokatalojen tuotteita, jotka vaativat tuottajiaan käyttämään pikkupossujen kivesten leikkaamisessa ja vasikoiden sarvenalkujen polttamisessa kivunlievitystä. Nykyinen eläinsuojelulaki nimittäin sallii nuo toimenpiteet ihan tuosta vaan ilman mitään puudutuksia tai lääkkeitä.
Lainsäätäjillä siis riittää sarkaa kynnettäväksi. Kuka tahansa voi muuten antaa palautetta eläinsuojelulain valmistelijoille maa- ja metsätalousministeriön sivuilla.
Eläinsuojeluasiamies vaatii tuotantoeläimille parempaa elämää – Yle Uutiset kysyi ruokataloilta, mihin ne ovat valmiita
Yle Uutiset kysyi Suomen suurimmilta ruokataloilta, mitä ne ovat valmiita tekemään tuotantoeläinten hyvinvoinnin parantamiseksi. Kaikki ruokatalot pitävät eläinten hyvinvoinnin huomioimista tuotannossaan erittäin tärkeänä. Ruokataloja kuitenkin huolestuttaa se, mitä eläinten hyvinvointiin panostaminen tulee maksamaan. 
Suomen eläinsuojelulainsäädäntöä uudistetaan parasta aikaa. Yle Uutiset pyysi eläinsuojeluasiamies Sari Salmiselta kantaa siihen, mitkä olisivat sianlihan-, naudanlihan-, siipikarjanlihan- ja maidontuotannon keskeisiä korjaustarpeita, joihin uudessa lainsäädännössä pitäisi ottaa kantaa.
Yle Uutiset esitteli eräät eläinsuojeluasiamiehen esiin nostamat epäkohdat Suomen suurimmille maitoa ja lihaa tuottaville ruokataloille. Ruokataloilta kysyttiin, millä tolalla ongelmakohdat ovat heidän tuotantolaitoksissaan ja millaisen kannan ongelmiin ruokatalot toivovat uuden lainsäädännön ottavan.
Sianlihantuotanto: Emakkosika elää useita viikkoja vuodesta häkissä
Sianlihantuotannosta eläinsuojeluasiamies toivoo ripeää puuttumista porsimis- ja tiineytyshäkkeihin. Ne täytyy korvata karsinoilla, Salminen vaatii. Emakkosika elää joka vuosi tiineytyksen ja porsimisen aikaan useita viikkoja suurin piirtein itsensä kokoisessa metalliputkien rajaamassa häkissä. Sika ei pääse liikkumaan muutoin kuin askeleen eteen ja taakse, eläinsuojeluasiamies toteaa. Häkillä emakko pidetään tiineytyksen ajan paikoillaan, sillä tiineytys onnistuu tuolloin paremmin.
Porsimisen jälkeen häkillä puolestaan suojellaan porsaita siltä, ettei emo litistä niitä alleen. Porsimis- ja tiineytyshäkit ovat yleisesti käytössä suomalaisilla sikatiloilla, kertovat ruokatalot.
Vaihtoehtona olisi antaa emakolle porsaineen niin suuri tila, että emo mahtuisi siirtelemään possunsa pois altaan ennen makuulle menoa. Se maksaa, kertovat lihatalot.
_”Euroopan sikataloudessa vallitsevat verrattain koleat taloudelliset realiteetit ja on hyvin vaikeaa uusia toimivia rakenteita ennen kuin entisetkään investoinnit on kuoletettu,” _Atrialta vastataan.
Niin Atria, Snellman kuin HKScankin ovat sitä mieltä, ettei porsimiseen tällä hetkellä ole olemassa ratkaisuja, jotka mahdollistaisivat emakon liikkumisen ilman porsaiden litistymistä emon alle.
_”Porsitushäkeille ei ole käytännössä vielä löydetty toimivaa korvaajaa, jossa porsaskuolleisuus ei nousisi liian korkeaksi,”  _HKScanilta todetaan.
Tiineytyshäkeistä HKScan on kuitenkin valmis luopumaan, kunhan siirtymäaika on riittävän pitkä.
Snellman puolestaan näkee mahdollisena jopa porsitushäkeistä luopumisen asteittain.
_”Emakon kiinni pitämisen porsimisen yhteydessä ja 1-2 viikkoa sen jälkeen tulisi olla tarvittaessa mahdollista. Porsitushäkkien kieltäminen koko imetysajalla ei saisi tapahtua liian pian (riittävän pitkä siirtymisaika).  Nykyisten tuotantotilojen toiminnan tulisi olla sallittua sikalan normaalin käyttöajan puitteissa.”_
Eläinsuojeluasiamies kommentoi: Uusimmissa tutkimuksissa on havaittu, että vapaana porsimisessa ja porsaiden hoidossa porsaita kuolee alussa enemmän, mutta myöhemmin isompina kuolleisuus on alhaisempaa kuin häkissä olleiden emakoiden porsailla. Näin ollen porsaiden kokonaiskuolleisuus on samaa luokkaa häkissä ja karsinassa, mutta ilman häkkiä emakko voi paremmin.
Naudanlihantuotanto: 800 kiloinen sonni liikkuu ja lepää betoniritilän päällä
Eläinsuojeluasiamies pitää lihanautojen elintilojen yhtenä suurena ongelmana sitä, että useissa navetoissa on käytössä yhä täysritiläkarsinat. Niissä koko karsinan lattia on ritilää, jolle ei voi laittaa lainkaan kuivikkeita. Runsaat kuivikkeet tekisivät sonnien liikkumisesta ja makaamisesta nykyistä miellyttävämpää. Eläinsuojeluasiamies on huolissaan siitä, että nykyisellään sonnit satuttavat itsensä ritilälattian reunoihin käydessään makuulle ja noustessaan ylös. Karsinat voisivat olla esimerkiksi osittain ritilälattiaisia ja osittain kiinteitä ja kuivitettuja, eläinsuojeluasiamies toteaa.
Lihataloille tehdyn kyselyn perusteella lattiamateriaalissa ja eläimen makuumukavuudessa on eniten ongelmia lihasonnien kohdalla, kun taas vasikat elävät pääsääntöisesti kuivitettavissa karsinoissa. Aikuisista sonneista sen sijaan karkean arvion mukaan puolet makaa ritilän päällä. Ratkaisu ei ole kiinteä lattia vaan kumimatot, sanovat lihatalot.
_”Investointi on suuri. Yli 80 prosenttia tuotantorakennuksista on rakennettu tämän vuosituhannen puolella ja niiden käyttöikä on vielä pitkä,” _HKScan pohjustaa, miksi kiinteät tai osittain kiinteät lattiat eivät tule kysymykseen ilman pitkää siirtymäaikaa.
_”Täysritiläkarsinoihin suosittelemme karsinan takaosaan asennettavia makuumukavuutta parantavia kumirilämattoja,” _HKScanilta todetaan.
_”Tehtyjen tutkimusten mukaan rakolattian ongelmat johtuvat betonipalkkien kovuudesta. Lattian raoilla ei ole merkittäviä hyvinvointivaikutuksia. Kumitettuja rakolattioita pidetään eläinten hyvinvoinnin kannalta hyvinä vaihtoehtoina, ” _myös Atrialta sanotaan.
Snellman toivoo lakiin peräti kumimattopakkoa.
_”Betoniritilänavetoihin kuuluisi luonnollisena osana ritilän päälle asennettavat kumimatot. Samalla ne tulisivat rahoituksen piirin niin uusissa kuin vanhoissakin kohteissa.”_
Eläinsuojeluasiamies kommentoi: Kumimatot ovat hyvä kompromissi, mutta kuivitettu karsina on aina parempi vaihtoehto. Jatkossa voisi miettiä panostamista kunnolla kuivitettuun, pehmeään makuupaikkaan.
Siipikarjanlihantuotanto: Broilereilla ja kalkkunoilla on masentavan tylsää
Suomalainen lihaksi kasvatettava siipikarja elää halleissa, joiden lattialla on kuiviketta lintujen kuopsuteltavaksi. Halleissa voi olla myös jonkinlainen koroke, ainakin niissä, missä munitaan uusia broilerisukupolvia. Linnut ovat eurooppalaisessa vertailussa terveitä, mutta eläinsuojeluasiamiehen mielestä niiden elämä on tylsää.
Eläinsuojeluasiamies vaatii lintuhalleihin lisää tasoja, korokkeita, orsia ja muita virikkeitä. Siipikarjanlihaa tuottavien HKScanin ja Atrian mielestä niitä on jo.
"_Jo nykyisellään uuteen hyvinvointitukeen sitoutuneilla siipikarjatiloilla virikkeiden käyttö on otettu hyvin huomioon. Käytössä on orsia ja nokkimiseen innostavia esineitä,_” HKScanilta todetaan.
Yhtiön mukaan niillä tiloilla, jotka eivät ole sitoutuneet hyvinvointitukeen, broilerit saavat virikkeitä turvepehkusta ja kokonaisesta viljasta.
Samat virikkeet ovat käytössä myös Atrian tiloilla.
_”Tiukat säädökset orsien ja virikkeiden määrästä ei välttämättä ole eläinten kannalta parasta. Kasvatushalleja ei voi myöskään varustaa niin, että tautisuojaus vaarantuu,” _Atrialta huomautetaan.
Eläinsuojeluasiamies kommentoi: On totta, että hyvinvointikorvaus on tuonut lisää monipuolisuutta, mutta vain niille tiloille, jotka ovat hakeneet korvausta.
Maidontuotanto: Lehmä seisoo kiinni kytkettynä suuren osan elämästään
Suomalaiset lypsylehmät ovat eläneet perinteisesti parsinavetoissa. Vaikka pihatot yleistyvät koko ajan, lähes puolet lypsylehmistä elää yhä parressa. Parressa lehmät seisovat rinnakkain parteen kiinni kytkettynä, mikä estää niiltä liikkumisen, sosiaalisen kanssakäymisen lajitovereiden kanssa ja kehonhoidon, sanoo eläinsuojeluasiamies. Pihattonavetassa eläimet elävät vapaana hallissa, jossa on erilaisia rakenteita ruokintaa ja lypsyä varten. On kunkin tilan maidontuottajasta kiinni, pääsevätkö lehmät talviaikaan liikkumaan ja ulkoilemaan. Eläinsuojeluasiamies vaatii parsinavetoista luopumista kokonaan.
 Maitotaloissa ei uskota lehmien hyvinvoinnin olevan navettatyypistä kiinni. Ne eivät halua, että parsinavetat kiellettään lailla.
_”Parsinavetoissa eläimet laidunnetaan,” _huomautetaan Arlalta viitaten siihen, etteivät pihattonavettojen lehmät pääse monesti lainkaan ulos pihattorakennuksesta.
_”Lisäksi parsinavetoissa on panostettu eläinten hyvinvointiin monin tavoin, muun muassa pehmeillä parsipedeillä. Talviaikaisia jaloittelumahdollisuuksia ja liikkuvuutta on edistetty monin muin tavoin,” _Arlalta kerrotaan.
_”Laissa sitä (parsinavetoista luopumista) ei tulisi vaatia, koska nykyisiä pihattonavetoitakaan ei voida pitää eläinten hyvinvoinnin kannalta optimaalisena ratkaisuna. Eläinten riittävä ulkoilu ja laidunnus taataan erilaisia uusia teknisiä ratkaisuja apuna käyttäen. Parsinavettakielto heikentäisi tällaisten uusien toimintamallien kehitysmahdollisuuksia, ” _todetaan Valiolta.
Parsinavettojen puolustamisesta huolimatta Valion mielestä uusien parsinavetoiden investointituki pitäisi lopettaa.
Eläinsuojeluasiamies kommentoi: Hyvinvointiin vaikuttaa tietysti eläinten hoitaja ja moni muukin asia kuin navettatyyppi. Vapaana ollessaan lehmällä on kuitenkin mahdollisuus useimpien käyttäytymistarpeidensa toteuttamiseen.
Uuden eläinsuojelulain raamit valmiiksi lähikuukausina
Eläinsuojelulain kokonaisuudistus Suomessa on loppusuoralla. Nyt uudistuksen kohteena ovat nimenomaan lainsäädännön raamit, jotka ohjaavat sitä, miten eläimiin suhtaudutaan.  Työryhmien valmistelun tuloksena lain lähtökohdaksi on muodostumassa itseisarvon antaminen eläimelle, mitä eläinsuojeluasiamies pitää askeleena kohti eläimen kunnioituksen lisäämistä.
Yle Uutisten kyselystä kävi ilmi, että kaikkia ruokataloja huolestuttaa se, mitä uusi eläinsuojelulaki ja eläinten aseman parantaminen tulee niille maksamaan. Ruokatalot pelkäävät erityisesti kilpailuasemansa heikkenevän muihin eurooppalaisiin ruuan tuottajiin nähden, jos lakia kiristetään tuntuvasti Suomessa ja samaan aikaan ruokaa saa tuottaa muualla Euroopassa halvemmalla eläimille ikävämmissä oloissa.
Lakia valmistelevat kaksi ryhmää: ohjausryhmä, joka pohtii lain linjauksia ja työryhmä, joka pohtii lain konkreettisia sanamuotoja. Lain valmistelussa on kuultu ja kuullaan esimerkiksi eläinten hyvinvoinnin tutkijoita, eläinsuojelujärjestöjä, maatalous- ja turkistuottajien järjestöjä, teollisuutta ja kuluttajia. Kuka tahansa voi antaa palautetta lain valmistelijoille maa-ja metsätalousministeriön sivuilla.
Tavoitteena on saada eläinsuojelulain kokonaisuudistus valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen alkaa yksittäisten asetusten saattaminen lakitekstiksi. Asetuksissa määritellään yksittäiset vaatimukset eläinten pidosta tiloille, kuten porsimishäkkien ja parsinavetoiden kohtalo.
Katso koko kysely ja ruokatalojen vastaukset kokonaisuudessaan täältä: 
Jokivarren Kunkku tähtää ensimmäiseksi lappilaiseksi ravikuninkaaksi
Lappiin on mahdollisuus saada kaikkien aikojen ensimmäinen ravikuningas, kun maailmanennätyshevonen Jokivarren Kunkku tavoittelee titteliä ensi viikonvaihteessa. Ylitornion Kuivakankaalta oleva Jokivarren Kunkku on yksi Joensuun kuninkuusravien suurista ennakkosuosikeista. Hevosen omistajat Alpo Posti Torniosta ja Arto Salmi Ylitorniolta uskovat, että Kunkun voittoputki jatkuu.
Lapista ravikuningas vielä puuttuu. Aiemmat kuninkaalliset ovat kuningattaria; pelkosenniemeläinen Hipo vuonna 1981 ja rovaniemeläinen Turotuuli vuonna 2002.
Arto Salmen mielestä Jokivarren Kunkun viimeaikaiset näytöt Hollolassa ja Mikkelissä ennakoivat hyvää myös tulevalle viikonvaihteelle.
– Jos hevonen vain on normaalissa henkisessä vireessä, tulosta syntyy, Salmi arvioi.
Jorma Kontio ohjastaa Jokivarren Kunkkua kuninkuusajoissa. Kontio on Suomen kaikkien aikojen voitokkain ohjastaja. Hänen mukaansa kaikki on nyt mahdollista, vaikkei Jokivarren Kunkku olekaan koskaan juossut pitkää 3100 metrin päätösmatkaa.
Kunkku on taistelijatyyppi
Jokivarren Kunkku on taistelijatyyppi, mikä nähtiin viikko sitten Mikkelissäkin. Harmittava alkulaukka säikäytti, mutta lopun rakettimaisella ravilla hevonen kiisi kolmatta rataa voitoon ja teki mailin matkalla Suomen ennätyksen 19,5.
Salmi kuvailee orinsa saavutusta uskomattomaksi. Entinen SE oli vuodelta 2002. Sen juoksi Vieskeri ja aika oli 19,9. Myös se ennätys syntyi Mikkelin nopealla, löysäkaartisella radalla.
– Kunkku on hieman laukkaherkkä alussa. Sen pitää päästä heti kärkipaikoille, josta sillä myös on sitten tahtoa hoitaa homma kotiin ja hyvällä ravilla, Salmi sanoo.
Hän kehuu hevostaan, että "sillä on kultainen pää".
Kaksi viikkoa sitten Lahden Suur-Hollola -ajoissa ori juoksi maailmanennätyksen 20,3 volttilähdöstä 2180 metrin matkalta.
"Ihan summassa ostin sen hevosen"
Arto Salmi kertoo ostaneensa Jokivarren Kunkun ihan äkkipäätä ja summassa – hevosta näkemättä. Eikä Kunkkua olisi ollut mahdolista nähdäkään, sillä kaupantekohetkellä se oli vielä emänsä vatsassa. Hevosen emä on Pimpotar ja isä Turo.
– Kuninkuusraveissa olin Kouvolassa ja illalla baaritiskillä rupesin kyselemään, olisiko jollakin myytävänä hyvä ravihevonen. Olihan se, mutta vielä syntymättömänä. Kaupat tehtiin.
Varsa sai menestyjälle ennakoivan nimen Jokivarren Kunkku.
Arton raviystävä, torniolainen Alpo Posti tuli myöhemmin hevosen toiseksi omistajaksi. Tänä päivänä molemmat perheet ovat innokkaita hevosihmisiä. Kunkku on tiivistänyt yhteyttä.
Valmennuksessa Pihtiputaalla
Jokivarren Kunkun kotitalli on Ylitorniolla Kuivakankaalla Salmen tilalla, mutta siellä se ehti oleilemaan vain varsana. Viime vuodet ori on ollut Antti Ojanperän ja Jutta Ihalaisen valmennuksessa Pihtiputaalla.
– Se on Kunkulle ihan loistava paikka. Antti ja Jutta huolehtivat hyvin hevosesta. Se on heille tärkeä ja on tuonut myös lisäarvoa heidän tallilleen.
Arto Salmi sanoo, että kilpailemisessa on lähtöajatuksena, että ihan joka paikassa ei ravata. Valitaan päältä parhaimmat kisat. Se säästää hevosta ja on muutenkin kaikin puolin järkevintä.
Monia kilpailuvuosia vielä edessä
Jokivarren Kunkku on 7-vuotias, eli hyvässä kilpailuiässä, mutta ei vielä parhaassa. Arto Salmi uskoo, että Kunkku on iskevimmillään Rovaniemen kuninkuusraveissa kolmen vuoden päästä.
– Edellyttäen tietysti, että pysyy terveenä, hän sanoo.
"Kunkku kuninkaaksi" -banderollit valmiina
Arto Salmi sanoo, että Torniosta ja Ylitorniolta on lähdössä iso joukko Joensuun kuninkuusraveihin ja nimenomaan kannattamaan lappilaista komeettaa, Jokivarren Kunkkua.
– Torstaina meitä lähtee ensimmäinen linja-autollinen ja perässä tulee lisää. Ja tottakai banderollit ovat valmiina. Kunkku kuninkaaksi on tavoitteemme ja luulenpa, että sitä sitten juhlitaan mitä melkoisesti, Salmi ennakoi.
– Toivottavasti kaikki menee hyvin. Olen luottavainen.
Vastassa yksitoista muuta hevosta
Joensuussa Jokivarren Kunkku saa vastaansa ja vastustajakseen yksitoista muuta hevosta.
Ne ovat Rapin Aatos, Köppinen, Vieskerin Valo, Tapsan Tahti, Tuli-Ritari, Suivikas, Keisar, Leon Salama, I.P.Lento, Hullumies ja Camri.
_Päivitetty 27.7.2015 kello 9.00: Ravikuningatar Turotuulen kotipaikka korjattu Ranuasta Rovaniemeksi. Lisäksi otsikkoa muutettu._
_Päivitetty 27.7.2015 kello 21.44: Otsikkoa muutettu. (Oli aiemmin: Jokivarren Kunkku tähtää Lapin ensimmäiseksi ravikuninkaaksi)_
Aseistautunut ryhmä hyökkäsi poliisiasemalle Intiassa
Ilmeisesti Kashmirin alueelta tulleet hyökkääjät ovat linnoittautuneet poliisiasemalle.
Pohjois-Intian Punjabissa on tehty aseellinen hyökkäys poliisiasemalle. Hyökkääjät ovat linnoittautuneet Pakistanin rajalla sijaitsevan Dinangarin kaupungin poliisiasemalle, jonka turvallisuusjoukot ovat piirittäneet.
Alueella käydään tulitaistelua hyökkääjien ja turvallisuusjoukkojen välillä.
Poliisin mukaan hyökkääjät, jotka ilmeisesti ovat kiistellyltä Kashmirin alueelta, iskivät ensin linja-autoa vastaan ja etenivät sitten poliisiasemalle. Tiedot iskuissa kuolleiden määrästä vaihtelevat viidestä yhdeksään.
Alueella kulkevalta rautatieltä on löydetty ainakin viisi pommia.
Intian ja Pakistanin riita Kashmirin alueen rajoista on ruokkinut väkivaltaa alueella jo vuosikymmenien ajan.
Lapin suosituin hännänheiluttaja on jämpti koira – ihan kirjaimellisesti 
Lapissa rekisteröitiin viime vuonna eniten jämtlanninpystykorvia. "Jämpti" on hyvien käyttöominaisuuksien metsästyskoira, joka on valloittanut lappilaiset myös lupsakalla luonteellaan.
Lappilaisten suosikkikoirasta ei ole epäilystä. Erähenkisten lappilaisten valinta omaksi "ihmisen parhaaksi ystäväksi" on vuosi toisensa jälkeen yleisimmin jämtlanninpystykorva.
Suomen kennelliiton mukaan rotua rekisteröitiin viime vuonna koko maassa melkein 1500 kappaletta, joista Lapissa 152. Se oli Suomessa roturyhmänsä suosituin.
Lapissa rotu on toista vuotta rekisteröintitilastojen kärjessä ja viidettä vuotta viiden suosituimman rodun joukossa.
Jämtlanninpystykorva tai "jämpti" on suurikokoinen harmaa pystykorva, jonka yleisin käyttötarkoitus on hirvenmetsästys. Rotu on peräisin Ruotsista ja se kuuluu pystykorvien ja alkukantaisten koirien roturyhmään.
Jämptiä ei toiseen vaihdeta
Jämtlanninpystykorva on suosittu metsästäjien keskuudessa. Tervolalainen jämtlanninpystykorvien kasvattaja Mikko Vaara Lapinojan kennelistä ei kauaa mieti, kun kysytään miksi.
–  Suomessa jämtlanninpystykorvilla on kova taso ja rodun terveystilanne on hyvä. Kotona se on oikein mukava kotikoira ja tulee hyvin lasten kanssa toimeen, Vaara perustelee.
Vaimolla on samojedinkoira, mutta itse en kyllä toisenlaista hirvikoirarotua laittaisi.
Hänen mukaansa jämtlanninpystykorvia näkee metsästysseuroissa yhä enemmän harmaanorjanhirvikoirien ohella.
Ensimmäisen jämtlanninpystykorvansa Vaara hankki neljätoistavuotiaana. Rakkaus rotuun ja sen ominaisuuksiin on niin vahva, ettei hän rotua toiseen vaihtaisi.
– Vaimolla on samojedinkoira, mutta itse en kyllä toisenlaista hirvikoirarotua laittaisi.
Tällä hetkellä Vaaran pihapiirissä asustaa kolme jämtlanninpystykorvaa. Eniten Vaaraa viehättää rodun metästystaidot ja onnistumisprosentti hyvän metsästykaverin saamisessa.
Kaupunkiin rotu ei kovin hyvin sovi ja irti sitä ei pysty pitämään, sillä rodulla on suuri riistavietti.
– Metsässä ne ovat töissä ja eivät mielellään lähde pois metsästä. Nuotiolla ne köllöttelevät ja odottavat että isäntä lähtisi liikkeelle, Vaara kertoo.
Muutkin lappilaisten suosikit metsäkoiria
Metsästysharrastus näkyy selvästi koirien rekisteröintitilastoissa Lapissa. Jämpti on pitänyt ykkössijaa viime vuosina kolmesti: 2014, 2013 ja 2011. Karjalankarhukoira on ollut tilastokärkenä kahdesti, 2010 ja 2012.
Metsästyskoiria rekisteröidään vuosittain selvästi lukumääräisesti eniten. Karjalankarhukoira on yltänyt vuosittaisissa rekisteröinneissä jopa lähes kolmensadan pennun lukemiin.
Yli sadan rekisteröidyn pennun rodut ovat kaikki olleet metsäverisiä. Kärkiviisikossa keikkuvat myös suomenajokoira, suomenpystykorva ja itäsiperianlaika.
Poikkeuksen havuntuoksuisiin tilastoihin tekevät vetokoirana suosittu siperianhusky ja labradorinnoutaja – joka tosin sekin sopii ainakin sorsamiehen metsästyskaveriksi.
Haamuomistajan kiinteistö saatetaan pakkohuutokaupata Tohmajärvellä
Tohmajärvellä kamppaillaan edelleen kunnan keskustassa olevan kiinteistön haamuomistajan kanssa. Ulkomaalainen kiinteistönomistaja jätti keskeisellä paikalla rakennuksen ränsistymään. Nyt toiveissa on, että kiinteistö saataisiin pakkohuutokauppaan.
Pohjois-Karjalassa lähellä itärajaa sijaitseva Tohmajärven kunta on tuskaillut jo pitkään yhden keskustan kiinteistön haamuomistajan kanssa.
Ulkomaalainen mies osti kiinteistön, mutta jätti rakennuksen ränsistymään. Kunta ja vuokralaiset eivät saaneet yhteyttä mieheen.
Kunnossapidon lisäksi kiinteistökulut kuten lämmitys- ja vesilaskut jäivät hoitamatta. Vuokralaiset hoitivat talousasioita alkuun, mutta lopulta he joutuivat muuttamaan muihin tiloihin.
Kunta on ollut voimaton tilanteen edessä, keskustan parhaimmalla paikalla oleva kivitalo on tyhjillään.
Ulosottopäätös tehty
Ulosottovirasto on tehnyt venäläisomistajan veloista ulosottopäätöksen. On mahdollista, että kiinteistö pakkohuutokaupataan, jos omistaja ei maksa velkojaan ajoissa.
Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen kertoo, että kunta ei välttämättä halua kiinteistöä huollettavakseen.
– Meillä ei ole suoranaista intressiä. Jos muuta kunnollista omistajaa ei löydy, ostamista saatetaan harkita, Riikonen aprikoi.
Kiinteistö on ehtinyt olla useamman talven kylmillään. Todennäköisesti kivitalo pitäisi remontoida tai jopa purkaa.
Ulkomaiset haamuomistajat ovat kiusanneet monia itäsuomalaisia kuntia. Kuntien on ollut erittäin vaikea puuttua haamuomistajuuteen.
Kiehtova Pluto ja viikon muita uutiskuvia
New Horizons -luotaimen lähettämät kuvat kaukaiselta kääpiöplaneetalta jaksavat hämmästyttää eri puolilla Maata. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
10-vuotias itsemurhapommittaja kylvi tuhoa vilkkaalla torilla Nigeriassa
Ainakin 19 ihmistä kuoli ja lähes 50 haavoittui Damaturun kaupungissa sunnuntaina tehdyssä iskussa.
Koillis-Nigerian Damaturussa on tehty suurta tuhoa aiheuttanut itsemurhaisku, jonka tekijä oli poliisin mukaan pikkulapsi. Ainakin 19 ihmistä kuoli ja lähes 50 haavoittui sunnuntaina räjähdyksessä vilkkaalla torilla, kun kymmenvuotiaan tytön kantamat räjähteet laukesivat. Tytön iästä kertovat muun muassa uutiskanava [al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2015/07/suicide-bombing-nigeria-damaturu-boko-haram-150726190854998.html) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-33671203).
Terrori-iskun tekijästä ei ole varmuutta, mutta viranomaisten mukaan teon tunnusmerkit vastaavat ääri-islamilaisen Boko Haramin veritekoja.
Lauantai-iltana Nigerian naapurimaassa Kamerunissa tehtiin itsemurhaisku, jossa kuoli 20 ja haavoittui yli 60 ihmistä. Marouassa sijaitsevassa baarissa tapahtuneen iskun teki viranomaisten mukaan 12-vuotias tyttö. Kamerunin isku tekijästäkään ei ole varmuutta, mutta Boko Haram on viime aikoina tehnyt iskuja myös Kamerunissa.
Erikoisuus itärajalla – venäläisturistit alkoivat käyttää Parikkalan rajanylityspaikkaa
Parikkalan Kolmikannan rajanylityspaikka on pääasissa rekkaliikenteen käytössä. Tänä kesänä rajaa ovat yllättäen ylittäneet myös Suomesta poistuvat venäläiset turistit.
Suomesta poistuvat venäläiset turistit ovat yllättäen alkaneet käyttää rajanylitykseen Parikkalan Kolmikannan rajanylityspaikkaa. Kesän aikana Suomesta on Venäjälle Kolmikannan kautta kulkenut kymmeniä venäläisiä turisteja. 
Aikaisempina vuosina vastaavaa ilmiötä ei ole ollut. 
– Tämä on aivan uusi ilmiö täällä, kertoo Kolmikannan rajanylityspaikan päällikkö Ilkka Tiainen
Suomesta Kolmikannan kautta pääsee Venäjälle vain venäläisiä matkustajia. Venäläiset eivät kuitenkaan ilman erikoislupaa pääse Kolmikannan kautta Suomeen. 
Sen sijaan suomalaiset pääsevät Kolmikannan kautta Venäjältä Suomeen, mutta eivät Suomesta Venäjälle. 
Kolmikannan rajanylityspaikka Parikkalassa on pääasiassa vain rahtiliikenteen käytössä. 
Turistien tulisi käyttää pääasiassa virallisia, kansainvälisiä rajanylityspaikkoja. Parikkalan lähellä kansainvälisiä rajanylityspaikkoja ovat sekä Värtsilän Niiralan rajanylityspaikka sekä Imatran rajanylityspaikka.
Missä sijaitsee Suomen paras tori? Merkitse karttaan suosikkisi
Suomi pitää sisällään monenlaisia toreja, mutta millä paikkakunnalla on maamme paras tori?
Torit ovat julkisia paikkoja, joita koskevat kaupunkien järjestyssäännöt. Toisaalla toreilla tapellaan lokkeja vastaan ja podetaan ahtautta, toisaalla tori saattaa ammottaa tyhjyyttään grillikioskin vieressä.
Toreilta löytyvät usein kukkakauppiaat, vihannesmyyjät, paikallisherkkujen tekijät ja nykyään myös kirpputoripöydät. Merkitse karttaan missä on Suomen paras tori, ja miksi se on paras.
Pystyt myös katselemaan kartalla muiden merkitsemiä kohteita ja kommentoimaan niitä. Kohteita voit hakea liikuttelemalla karttaa, laajentamalla kuvaa sekä hakemalla vaikkapa kohteita kotipaikkakuntasi nimellä tai tutuilla osoitteilla.
_Kartta suljettiin 27.7.2015 klo 19.35._
Selviäisitkö sokkona tietöiden ja remonttien keskellä? Kesäkaupunki pakottaa näkövammaisen ahtaalle
Kaupungin keskusta on täynnä haasteita, joita näkevä ei huomaa. Piippaavat liikennevalot on poistettu, kadulla on matalia tolppia ja terassit tukkivat jalkakäytävät. Näkövammaisella Hannu Huovisella on kuitenkin Ässä hihnassa.
Koitapa kulkea silmät kiinni kaupungin keskustassa risteyksien yli rakennustyömaita ja katukylttejä väistellen. Sellaisen haasteen edessä on näkövammainen Hannu Huovinen joka päivä liikkuessaan kaupungissa.
Huovisen apuna on vuoden verran ollut musta labradorinnoutaja Ässä. Sitä ennen hän paineli katuja valkoisen kepin kanssa.
– Koiran kanssa kulkeminen on helpompaa kuin kepin. Koira osaa ajatella, mistä kannattaisi yrittää, keppi ei. Koiran kanssa liikkuessa voi kävellä reippaampaa vauhtia. Kepin kanssa kulkiessa on vaikea havaita esimerkiksi matalia pylväitä, lahtelaismies kertoo.
Lahdessa keskusta on monen muun kaupungin tapaan täynnä rakennustyömaita ja poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä.
Huovinen antaa opaskoira Ässälle kommenon: etsi suojatie. Ässä katselee jalkakäytävällä olevia vaaleita ja tummia kiveyksen ruutuja ja pysähtyy hämmentyneenä.
Suojatien merkiksi maalatut viivat ovat risteyksen joka kohdassa lähes kokonaan kadonneet.
Näkövammaistan erityistarpeita ei oteta tarpeeksi huomioon esimerkiksi liikenteen poikkeusjärjestelyissä, sanoo Näkövammaisten keskusliiton järjestöjohtaja Merja Heikkonen.
Muutamissa suurissa kaupungeissa järjestyssääntöihin on tehty tarkennuksia paikallisten yhdistysten ja järjestöjen aloitteesta.
– Esimerkiksi Tampereella on määritelty, kuinka kaukana standit saavat olla seinästä ja millainen tila pitää jäädä vapaalle kulkutiele. Mutta [näkövammaisten tarpeita] ei oteta suinkaan tarpeeksi huomioon, eikä kaikkialla.
Koira ei ymmärrä itseään isompia esteitä
Autoja lähestyy letkana risteystä ja vieressä on rakennuksen purkutyömaa. Kaupunki on täynnä meteliä. Huovinen kuuntelee liikenteen ääniä ja arvioi turvallisen hetken ylittää tie. Yli mars, komentaa Huovinen.
Autoletka hiljentää vauhtia ja pysähtyy. Koira kävelee Hannun vasemmalla puolella ja vie suoraan suojatien yli.
– Kyllä autoilijat yleensä antavat hyvin tilaa.
Opaskoira on töissä. Emmehän me taputtele bussikuskeja tai kassaneitejäkään.
Huovisen mielestä myös muut kanssakulkijat huomioivat hyvin näkövammaisen ja erityisesti opaskoiran. Näkövammaisen opaskoiraa ei kuitenkaan saa tulla taputtelemaan tai antaa toisen koiran tulla haistelemaan.
– Opaskoira on töissä. Emmehän me taputtele bussikuskeja tai kassaneitejäkään. Töissä olevaa koiraa ei saa häiritä.
Välillä koira tekee omia ratkaisujaan. Koira ei esimerkiksi hahmota esteitä, jotka ovat korkeammalla kuin sen silmät.
– Viime kesänä suojatien eteen oli parkkeerattu polkupyöriä. Koira meni kahden polkupyörän sarvien välistä. Minä törmäsin sitten polkupyöriin.
Terassit pistävät näkövammaisen ahtaalle
Huovisen näkö on hyvin heikko. Syntymästä saakka ollut silmänpainetauti eli glaukooma on heikentänyt näön.
– Näköni on samanlainen kuin jos pistäisit illalla silmälasit piimälasiin ja laittaisit aamulla päähän. Mitään tarkkaa ei näy. Hahmoja näkyy, mutta en välttämättä tiedä, ovatko ne puita, ihmisiä, vai tolppia.
Rakennustyömaata katselemaan jääneet ihmiset seisovat keskellä jakakäytävää. Ässä opastaa Huovisen ihmisjoukon läpi.
– Välillä ihmiset jäävät ovien eteen, enkä tahdo päästä ovelle. Olisi hyvä, jos ihmiset parkkeeraisivat itsensä talojen seinustoille eivätkä keskelle jalkakäytäviä, niin liikkuminen olisi suoraviivaisempaa.
Lahti on Huovisen mielestä yleisesti ottaen helppo kaupunki näkövammaiselle liikkua. Keskustan ruutukaavan johdosta kadut ja kohteiden numerot on helppo löytää.
Työmaat ja väliaikaiset rakennelmat kuitenkin vaikeuttavat liikkumista, jos jalankulkijan käyttöön jää vain kapea kaistale. Esimerkiksi terassit aiheuttavat pahimmillaan sen, että näkövammainen joutuu kiertämään ajotien kautta.
– Yritysten tulisi ottaa huomioon, että ohi pääsee turvallisesti kulkemaan, reilu turvallinen kulkureitti. Työmaat pitää suojata hyvin, ettei vahingossakaan pääse tipahtamaan. Ei ole kyse ainoastaan näkövammaisista, vaan myös pyörätuolilla ja lastenvaunuilla täytyy päästä kulkemaan esteetöntä reittiä.
Uudet automaatit kutsuvat apua
Opaskoira vie Huovisen pankin ovelle. Hän tunnustelee jalalla portaat ja etsii kädellä ovenkahvat. Sisällä on hankalampaa, kun pitäisi ottaa jonotusnumero.
– Koiralle ei ole opetettu, että etsi jonotusnumero. Sellaista käskyä ei ole olemassa.
Huovinen jää seisomaan aulaan ja odottaa, että joku tulisi auttamaan. Numeroautomaatissa on paneeli, jossa on neljä nappulaa. Napeissa ei ole kohokirjamia.
Koiralle ei ole opetettu, että etsi jonotusnumero.
– Sitten menee lottoamiseksi. En kuitenkaan näe lapusta numeroa, enkä tiedä koska vuoroni on.
Ongelma on ratkaistu joissakin uusissa palvelukeskuksissa, kertoo Näkövammaisten keskusliiton järjestöjohtaja Merja Heikkonen. Muun muassa Tikkurilan uudessa matkakeskuksessa on otettu käyttöön automaatteja, joissa on henkilökunnan kutsunappi.
– Se on hyvä esimerkki siitä, että vammaisjärjestön asiantuntemus on otettu käyttöön heti suunnitteluvaiheessa. Siellä on hyvät opasteet, esteettömät kulkutiet ja hyvä valaistus, Heikkonen kiittelee.
Sanna Ukkola: Leimaamisen sietämätön keveys
Olli Immoselle tiedoksi: tunnen useita muslimeita ihan henkilökohtaisesti, mutta kukaan heistä ei hirttele homoja iltapuhteikseen, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Kansanedustaja Olli Immonen tulee Oulusta kuten minäkin. Siellä ei ollut nuoruudessani maahanmuuttajia kuin ehkä kourallinen. Muistan vieläkin ihmetykseni, kun näin mustan miehen ensimmäistä kertaa kadulla noin kymmenvuotiaana.
Monikulttuuriin ja muslimeihin Olli-poikakaan ei tutustunut Oulussa eikä edes ulkomaanmatkoilla vaan internetissä, josta hän lueskeli “monikultturismin rumasta kuplasta” useilta muslimivastaisilta sivustoilta. Internetistä Olli oppi, että muslimit "hirttävät homoja, alistavat, raiskaavat ja joukkoraiskaavat naisia, vainoavat juutalaisia ja rakastavat Adolf Hitlerin Taisteluni-teosta”. Näin Immonen luonnehti muslimeja Nyt-liitteen haastattelussa 2011.
Ollille tiedoksi: tunnen useita muslimeita ihan henkilökohtaisesti, mutta kukaan heistä ei hirttele homoja iltapuhteikseen, ei fanita Hitlerin teoksia – eikä edes joukkoraiskaa naisia.
**Mutta Immonen käyttääkin** retorista keinoa nimeltä hyperbola eli liioittelu. Hän myös leimaa.
Jäin pohtimaan, missä todellisuudessa herra Immonen mahtaa asua, kun hän kirjoitti perjantain ja lauantain välisenä yönä FB-sivuilleen tuoreimman tekstinsä. Todennäköisesti rinnakkaistodellisuudessa.
Näin nuori valtiomies kirjoitti: “Unelmoin vahvasta, rohkeasta kansakunnasta, joka voittaa tämän painajaisen nimeltään monikultturismi. Ruma kupla, jossa vihollisemme elävät tulee varsin pian halkeamaan miljoonaksi pieneksi palaksi.
Minulla on luja usko kanssataistelijoihini. Taistelemme loppuun saakka kotimaamme ja yhtenäisen aidon suomalaisen kansakunnan puolesta.”
Ja vielä: “Vihollinen kokee tuskallisen tappion ja vahvimmat meistä nousevat kaikessa kunniassaan.”
**Tekstistä ei selvinnyt**, keitä Immosen viholliset ovat ja millä tuskallisella tavalla hän aikoo heidät nujertaa, mutta Immosen retoriikka oli rajua ja tyhmempi voisi ajatella, että se yllyttää väkivaltaan.
Minä unelmoin vahvasta, rohkeasta kansakunnasta, jossa asioista puhuttaisiin suoraan leimaamatta vähemmistöjä tai poliittisia vastustajia.
Immonen saa toki vastustaa monikulttuuria ihan sydämensä kyllyydestä – siksi häneton eduskuntaan äänestetty. Mutta taistelu monikulttuurin kuviteltuja tai todellisia ongelmia vastaan väkivaltaretoriikalla on mielenkiintoinen valinta varsinkin hallituspuolueen jäseneltä.
Siinä Immonen paitsi nolaa täydellisesti oman puolueensa myös tekee mahdollisesti poliittisen itsemurhan tyyliin James Hirvisaari. Jussi Halla-aho pääsi eduskuntaan leimaamalla vähemmistöjä, mutta hallituspuolueen jäseneltä voisi odottaa toisenlaista retoriikkaa.
Immosen sotaisa kirjoitus herätti odotetusti valtavan myrskyn ympäri mediaa, mutta puhtain paperein eivät selvinneet myöskään ne, jotka nousivat vastustamaan Immosen puheenpartta.
**Hullunkurista on**, että ne jotka vaativat Immoselta pistettä leimaavalle puheelle, sortuivat itse lähes samanlaiseen leimakirveen viskelyyn.
Näin esimerkiksi SMP:n entinen puheenjohtaja Pekka Vennamo kirjoitti FB:ssä: “Immosen teksti on kuin lyhennelmä Breivikin manifestin aatesisällöstä ja vastaus Breivikin haasteeseen käydä taisteluun monikulttuurisuutta vastaan.”
Vennamo oli myös hoksannut, että Olli Immonen näyttää silmiinpistävästi massamurhaajalta ja hänellä on jopa samanlainen leukaparta kuin Breivikillä.
Samanlaisia rinnastuksia oli FB viikonloppuna pullollaan – myös korkeilta politiikan toimijoilta. Yhtäläisyyksiä etsittiin paitsi tekstistä ja parrasta myös hiuksista ja habituksesta yleensä. Vaikka Immosen perjantaiyön julistus oli julkaistu lähellä Breivikin terrori-iskun nelivuotismuistopäivää, on aika paksua rinnastaa hänet massamurhaajaan, joka tappoi kylmäverisesti 77 ihmistä.
Minä unelmoin vahvasta, rohkeasta kansakunnasta, jossa asioista puhuttaisiin suoraan leimaamatta vähemmistöjä tai poliittisia vastustajia. Mutta se taitaa olla liikaa pyydetty.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Asunnonostajat tekevät ratkaisuja huonosta taloustilanteesta huolimatta
Asuntokauppa on vilkastunut Kuopiossa, vaikka hintataso ja myyntimäärät ovat laskeneet edellisvuodesta.
Pitkään jatkunut asuntokaupan alavire on kääntynyt tämän ja viime kuun aikana pirteämmäksi Kuopiossa. Asuntojen ostajat tekevät nyt entistä aktiivisemmin päätöksiä.
Asunnoista kysytyimpiä ovat pienet asunnot keskustasijainnilla sekä kohtuuhintaiset omakotitalot. Myös asuntosijoittaminen kiinnostaa ihmisiä. Kaupaksi on vaikeinta saada isoja ja kalliita omakotitaloja ja niiden myyntiajat saattavat venyä jopa yli vuoteen.
Asunto tulee hankkia silloin, kun sitä tarvitaan.
Asunnonostajat ovat odotelleet pitkään suhdanteiden muuttumista, mutta nyttemmin ratkaisuja on ryhdytty tekemään huonosta taloustilanteesta huolimatta. Kuopion Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Arvo Hyvärisen mukaan suunta on erittäin positiivinen.
– Asunto tulee hankkia silloin, kun sitä tarvitaan. Eikä odottaa siihen saakka, kun suhdannetilanne on otollinen. Spekulointi ei kannata.
Hintataso on mennyt alaspäin, mutta kiinteistövälittäjät uskovat nykyisen tason säilymiseen. Alueelliset erot ovat kuitenkin merkittäviä.
Kalevan kisat lähestyvät: "Kaikki aikataulutettu tunnin tarkkuudella"
Porissa aletaan tänään rakentaa Kalevan kisojen kisakeskusta.Kilpailunjohtaja Manne Willman sanoo, että kisojen valmistelut ovat sujuneet aikataulussa.Yleisurheilun Suomen mestaruuksista kilpaillaan Porin stadionilla perjantaista sunnuntaihin.
Porin stadionilla valmistaudutaan perjantaina alkavaan kotimaisen yleisurheilun vuotuiseen suurtapahtumaan. Kalevan kisojen järjestelyissä aikataulu tiiivistyy kisojen lähestyessä päivä päivältä.
– Kaikki mitä tehdään on suurin piirtein aikataulutettu tunnin tarkkuudella. Näillä näkymin rata pestään tiistaina ja sen jälkeen viimeistellään suorituspaikat. Sitten paikalle tuodaan kilpailutekniikka ja Ylen televisiokalusto. Perjantaiaamuna olemme valmiit aloittamaan kisat, sanoo kilpailunjohtaja Manne Willman.
Porin stadionin kenttäpinnoite uusittiin jo viime kesänä.
Innokasta talkooväkeä saatu mukaan
Kalevan kisat vaatii onnistuakseen myös ison vapaaehtoispanostuksen. Järjestelyissä on mukana eri tehtävissä noin viisi sataa talkoolaista.
– Erittäin hyvin talkooväkeä on saatu ja porukka on erittäin motivoitunutta. Intoa on täytynyt hiukan pidätelläkin, että voimia riittää kisoihin, kilpailunjohtaja Willman naurahtaa.
Kalevan kisat Porissa kuudennen kerran
Yleisurheilun Suomen mestaruuksista kilpaillaan Porin stadionilla perjantaista sunnuntaihin.
Kalevan kisat on järjestetty Porissa aiemmin viisi kertaa: 1915, 1953, 1967, 1983 ja 2005.
Kisojen järjestelyistä vastaavat Porin Yleisurheilu, Noormarkun Nopsa ja Nakkilan Vire.
Itsepalvelukassat eivät ole lisänneet kauppojen hävikkiä – myös tietoturvaongelmilta vältytty
Tietoturva-asiantuntijan mukaan itsepalvelukassojen tietomurtoriskit ovat Suomessa pieniä, vaikka Yhdysvalloissa kassojen kautta on onnistuttu varastamaan maksukorttitietoja.
Itsepalvelukassat alkavat olla suomalaisille jo tuttu näky kaupoissa. Kassoja löytyy Suomesta yli kymmenestä kaupungista ja kassapisteiden määrä on kivunnut jo päälle parin sadan.
Erityisesti S-ryhmä on panostanut itsepalvelukassoihin voimakkaasti, heidän kaupoistaan niitä löytyy jo noin 130. Kassoja on varsinkin pääkaupunkiseudun S-marketeissa. HOK-Elannon ryhmäpäällikkö Tuomas Mulon mukaan asiakkaat ovat kassoihin jo tottuneet.
– Hyvin vähän on ollut ongelmia. Jos ongelmia on ollut, niin ne liittyät yleensä siihen, että asiakas käyttää ensimmäistä kertaa itsepalvelukassaa. Tämän vuoksi meillä on kassoilla koko ajan henkilökuntaa palvelemassa, että saadaan ongelmatilanteet näissä nopeasti ratkaistua.
"Ei ole lisännyt hävikkiä"
Kolme vuotta sitten kauppoihin ilmestyneet kassat eivät ole lisänneet S-ryhmän kaupoissa näpistyksiä, eikä itse käytettäviä laitteita ole koitettu Tuomas Mulon mukaan huijata.
– Kokemukset ovat oikein positiivisia. Eivät nämä ole lisänneet hävikkiä tai tuoneet muitakaan lieveilmiöitä.
Samanlaisia kokemuksia itsepalvelukassoistaan kertovat myös kauppaketjut Ikea ja Bauhaus. Molemmilla ketjuilla on itsepalvelukassoja kaikissa Suomen myymälöissään.
– Meidän kassatapahtumista jo noin 20–25 prosenttia tehdään itsepalvelukassojen kautta, kertoo Bauhausin talousjohtaja Ansu Saarela.
Yhdysvalloissa tietomurtoja
Maailmalla ongelmia on kuitenkin esiintynyt. Esimerkiksi Yhdysvalloissa krakkerit iskivät viime vuonna rautakauppaketju Home Depotin itsepalvelukassojen maksupäätteisiin, ja saivat saaliikseen kymmenien miljoonien asiakkaiden maksukorttitiedot. Vaikka Suomessa tällaiseen ei ole törmätty, voi itsepalvelukassoihin liittyä tietoturvariskejä.
– Kuluttaja voi päästä käsiksi itsepalvelukassan USB-portteihin tai jos siinä on langattomia yhteyksiä, niin niitä voi yrittää murtaa, kertoo Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Antti Kurittu.
Itsepalvelukassoja valmistavien yritysten, Fujitsun ja Wincor Nixdorfin, mukaan Euroopassa kassoihin ei ole kohdistunut tietomurtoja. Itsepalvelukassat ovat muutenkin suojattuja järjestelmiä, joissa ei pitäisi olla ulkoisia portteja.
Kassojen maksupäätteiden turvallisuutta lisäävät myös täällä käytössä olevat sirukortit ja pin-koodit. Tietoturva-asiantuntija pitääkin itsepalvelukassojen tietomurtoriskejä epätodennäköisenä.
– Yleensä haavoittuvuuksien etsiminen ja hyväksikäyttö on sen verran hidasta, että jos sinne itsepalvelukassalle menee tuntikausiksi oman kannettavan tietokoneensa kanssa, niin kyllä siihen joku kiinnittää huomiota.
Kuivaheinä saattaa loppua Suomesta ensi keväänä: "Aito rehupula hevosilla"
Kylmä ja märkä kesä on heikentänyt kuivaheinän satoa. Kuivaheinää saatetaan joutua tuomaan ensi talvena ja keväänä ulkomailta hevosten rehuksi.
Eniten kuivaheinää tuotetaan ammattimaisesti Etelä-Suomessa ja Pohjanmaalla. Lähes kaikki heinä menee Suomen noin 80 000 hevosen ruokintaan. Märkä ja kylmä kesä on kuitenkin haitannut kuivaheinäntuotantoa.
– Tämä kesä on ollut erittäin huono ymmärtääkseni oikeastaan koko Suomessa, sanoo Etelä-Suomen laatuheinärenkaan puheenjohtaja Tomas Nordenswan.
– Pohjanmaalla on ollut ymmärtääkseni kaikkein huonoimmat olosuhteet. Siellä ei ole välttämättä saatu paikoitellen tehtyä satoa ollenkaan, hän lisää.
Nordenswan tuottaa kuivaheinää tilallaan Kouvolan Elimäellä. Näillä näkymin tilan heinästä hukkaan menee vajaa puolet. Koko Kymenlaakson kuivaheinäsadosta voi epäonnistua jopa neljännes.
– Se on ihan mahdollista. Normaalivuonna hukkaan menee noin viisi prosenttia, sanoo kasvintuotannon asiantuntija Harri Noponen ProAgria Etelä-Suomesta.
Aito rehupula mahdollista hevosten osalta
Laatuheinärenkaan mukaan kuivaheinä saattaa loppua Suomesta ensi talven tai kevättalven aikana. Tilannetta ei helpota EU:n[pysyvän nurmen säädös](http://yle.fi/uutiset/nurmi_on_kirosana_vuokraviljelijoille__eu-saados_pysyvasta_nurmesta_pienentaa_kesan_rehutuotantoa/8114842). Sen vuoksi viljelijät ovat vähentäneet nurmiviljelyä, koska pelkäävät säädöksen rajoittavan peltojen käyttöä tulevaisuudessa.
– Kyllä se on teoriassa mahdollista, että tulee aito rehupula hevosten osalta. Tuskin heinä vielä maailmasta loppuu. Yleensä se jollakin tavalla hoituu, sanoo Tomas Nordenswan.
Osa hevostiloista suosii vain kuivaheinää. Tulevana talvena ja keväänä sitä voidaan tuoda Suomeen ulkomailta, josta sitä tuodaan tavallisesti Virosta.
– Säilöheinän syöttämistä hevosille joudutaan lisäämään aika paljon tai sitten osa joutuu turvautumaan ihan lehmien säilörehuun, arvioi Nordenswan.
Useat hevostilat eivät suosi säilörehua jo sen hajun vuoksi. Pääosin nauta- ja lypsykarjalle menevä rehu on myös esikuivattua säilöheinää ja kuivaheinää vaivalloisempaa käsitellä painonsa vuoksi. Se johtuu siitä, että säilörehu paalataan tuoreena.
Helppoa kuin heinänteko?
Kuivaheinän teko ei välttämättä ole niin helppoa, kuin vanha sananlasku sanoo. Tuottajien on valmistettava hevosen ruoansulatukselle ja aineenvaihdunnalle sopivaa heinää.
– No kyllähän se kilpailevien hevosten kannalta laadukas rehu on ensisijainen asia. Heinän pitää olla laadukasta, kertoo hevosvalmentaja ja maanviljelijä Marko Heikari Kouvolasta.
– Kun heinä kuivataan, niin sitä tulee erittäin helposti pilaantuvaa. Kun se on kerran kuivunut, niin se ei saa kostua uudestaan, koska muuten heinänkorsiin muodostuu homepölyä, kertoo puolestaan Tomas Nordenswan.
Suomessa ammattimaisia heinäntuottajia on arviolta vajaat sata. Heinäntuotanto vaatii vaivaa, koneita ja maata, minkä vuoksi harvalla hevosenomistajalla on omaa tuotantoa.
Duunari Jakomäestä: "Jakiksen maine on liioiteltu – täällä on samanlaista kuin muissakin lähiöissä"
Helsinkiläinen Esa Lappeteläinen aloitti rakennushommat 17-vuotiaana isänsä oppipoikana. "Jakikseen" hän muutti parikymppisenä ja on asunut siellä jo lähes 30 vuotta. Lappeteläisen mukaan Jakomäen maine on todellisuutta hurjempi - hänelle Jakomäki on pieni kylä.
Pääty pub, lukee eräässä tienviitassa Jakomäkeen johtavalla Somerikkotiellä. Viitta osoittaa Kankaretietä ylämäkeen. Mäen päältä löytyy Pääty pub, pikkuinen baari, joka sijaitsee viisikerroksisen asuintalon alakerrassa – päädyssä totta kai.
Baarin terassilla istuu Esa Lappeteläinen, paikallinen rakennusmies, joka asuu kivenheiton päässä Pääty pubista Helsingin kaupungin vuokrataloissa.
– Tässä samassa talossa kuvattiin elokuva Nousukausi. Silloin remonttia ei ollut vielä tehty ja talot olivat ihan karmean näköisiä, harmaita elementtitaloja. Sellaisia mitä voi kuvitella, jos ei ole kolmeenkymmeneen vuoteen tehty mitään, esittelee Lappeteläinen.
Talojen uudesta vaaleankeltaisesta ulkoasusta Lappeteläinen pitää. Häntä miellyttää niiden neutraalius; räikeät värit olisivat paha.
Baariporukka on perhe
Jos nyt olisi tavallinen arki-iltapäivä, Lappeteläinen joisi olutta. Rakennusmiehenä 17-vuotiaasta asti työskennellyt Lappeteläinen aloittaa normaalisti työt aamuseitsemältä ja kello neljältä työpäivä on ohi. Siis silloin, kun työtilanne on hyvä.
Työpäivän päätteeksi hän parkkeeraa työnantajansa kuorma-auton Pääty pubin edustalle, astelee sisään ja tilaa oluen. Joka päivä.
Joka päivä?
– Kyllä, juon täällä joka päivä oluen, joskus kaksi. Kauhean myöhään ei voi olla, koska aamulla on töitä, sanoo Lappeteläinen.
Yksin asuvalle, eronneelle miehelle kantabaarin porukka on kuin perhe: kaikki tuntevat Pääty pubissa toisensa, tietävät toistensa asiat ja huolehtivat toisistaan. Aiemmin Pääty pubin väellä oli myös jalkapalloporukka, mutta viime vuosina pallon potkiminen on jäänyt.
Toki Esa Lappeteläisellä on myös perhe, neljä lasta, joista nuorin on 15-vuotias ja asuu vielä äitinsä kanssa Jakomäessä. Lapsenlapsia on kaksi, kolmas on tulossa. Heitä kaikkia Lappeteläinen tapaa säännöllisesti.
Jokaisen perheenjäsenen nimi on myös tatuoitu Lappeteläisen oikeaan olkavarteen. Myös vasemmasta käsivarresta löytyy tatuointi, kiinalainen kauriin pää.
– Muutin aikoinaan Jakomäkeen lasteni äidin takia, kun hän on täältä kotoisin. Sen jälkeen en ole nähnyt mitään syytä muuttaa poiskaan.
Hurja maine
Helsinkiläissyntyinen Esa Lappeteläinen muutti tähän samaan, yhteensä 28 talon pihapiiriin parikymppisenä nuorena miehenä vuonna 1987. Lapsuutensa hän asui Maunulassa ja Kumpulassa, sitten kävi armeijan ja päätyi parikymppisenä Jakomäkeen.
Jakomäki eli "Jakis" tai toisinaan "Jakkari" on hänen mielestään hyvä paikka asua.
– Ihmisten reaktio on hirveän voimakas, kun sanon asuvani Jakomäessä. Ne menevät metrin taaksepäin, vieläkin! Olen nyt kolmekymmentä vuotta kuunnellut sitä. Maine ei vain häviä, Esa Lappeteläinen ihmettelee.
Lappeteläisen mukaan ainakin osa Jakomäen huonosta maineesta on median syytä.
– Kaikki mitä tapahtuu Hakunilassa tai Kontulassa pannaan usein lehtijutuissa Jakomäen syyksi, vaikka ne eivät ole lähelläkään. Jakomäki on oikeasti aika pieni alue, hän huomauttaa reilun 5000 asukkaan kaupunginosasta.
Sen keskus on vanha ostari, jossa Lappeteläinen käy muun muassa ruokakaupassa ja viikoittain lottoamassa.
Hän myös selvästi tuntee Jakomäestä paljon ihmisiä: kun lähdemme tutustumaan ostariin, tervehdyksiä huikkaillaan sieltä ja täältä.
– Myös toisen polven jakomäkeläisiä alkaa olla aika paljon. Tunnen täältä paljon ihmisiä, joiden vanhemmatkin tiedän. Kun katson tuonne terassille, siellä ei ole yhtään ihmistä, jota en tunne, Lappeteläinen sanoo ja osoittaa noin kymmenen hengen porukkaa ostarin baarin edustalla.
Kun Lappeteläinen muistelee lapsuuttaan Maunulassa 1970-luvun alussa, esimerkiksi jengitappeluita siellä, hänen mukaansa Jakomäessä on ollut huomattavasti rauhallisempaa.
– Ei täällä ole vaarallista, ihan samanlainen lähiö tämä on kuin mikä tahansa. Toki voi olla jossakin joku rappu, jossa jotain yöbileitä vietetään. Mutta ei joka paikassa.
Peruskoulupohjalta töihin
Tilastojen valossa Jakomäki on koko pääkaupunkiseudun duunarivaltaisin alue. Jakomäen asukkaista peräti 40 prosentilla on vain perusasteen koulutus. Korkeakoulutettuja on vain neljä prosenttia.
Myös Esa Lappeteläinen on ponnistanut työelämään peruskoulupohjalta.
– En päässyt heti opiskelemaan sitä alaa jonka olisin halunnut, sähköasentajaksi, vaan jäi pari pistettä uupumaan. Faija sanoi, että et sä kyllä jää himaankaan makaamaan! 17-vuotispäivän jälkeen olin heti seuraavana päivänä töissä.
Ammatin Lappeteläinen oppi isältään, joka oli myös rakennusmies. Lappeteläinen tekee kaikkea mahdollista rakennustyötä: maalaa, rakentaa, laatoittaa, korjaa.
– Nyt kun olen näitä sotkuhommia tehnyt kolme vuosikymmentä, niin on joskus harmittanut. Pää olisi riittänyt lukea, mutta ei tullut koskaan yritettyä.
Toisaalta töitä on riittänyt melko hyvin. Esa Lappeteläinen laskee, että hän on ollut työttömänä koko työurallaan korkeintaan pari vuotta, ja senkin lyhyissä pätkissä.
Ongelmana tahtoo kuitenkin olla, että töitä ei ole riittävästi. Viimeiset vuodet Lappeteläinen on työskennellyt viiden hengen pikkufirmassa. Työntekijöille maksetaan vain tehdyistä tunneista, keskimäärin 10–15 euron tuntipalkkaa.
Eli kyseessä on niin sanottu nollatuntisopimus?
– Kyllä. Viime talvi oli tosi vaikea. Muutoinkin ansiotaso on laskenut. 1990-luvun alkupuoli oli kulta-aikaa, kun puhutaan palkasta ja siitä mitä maksaa eläminen! Nyt ollaan ihan eri maapallosta. Kun 90-luvulla röökiaski maksoi viisi markkaa, tuntipalkka oli 70 markkaa tunnilta. Nyt aski maksaa kuusi euroa. Puolet tuntipalkasta menee röökiin.
Tupakkaa ketjussa polttavalla Esa Lappeteläisellä kuluukin, kaksi askia vihreää Bonusta päivässä.
Tyytyväinen mies
Kun Esa Lappeteläiseltä kysyy, onko hän tyytyväinen elämäänsä, vastaus on kyllä.
– En lähtisi itkemäänkään. Asiat voisivat olla huonomminkin.
Välillä työpäivät ovat turhan pitkiä, välillä töitä ei ole ollenkaan. Sitä Lappeteläinen toivoo, että terveys kestäisi paremmin kuin hänen isällään, joka kuoli 58-vuotiaana.
– Isällä menivät keuhkot ja ranteet, hänellä oli kivikeuhko. Isä teki betonilattioita ja kaikkea muutakin ilman mitään suojia. Siihen aikaan, 50–70-luvuilla, ei ollut suojauksia.
Sen sijaan ammattiliiton jäsenyys, tarkemmin sanottuna Rakennusliiton jäsenkirja eli punainen kirja, vaadittiin jokaiselta. – Muuten ei päässyt töihin.
Lappeteläisellä on ollut pieniä rasitusvaivoja olkapäissä, mutta onneksi ei toistaiseksi mitään vakavampaa.
– Jatkan töitä niin kauan kuin kunto kestää. Tyypillisesti tässä työssä menevät selkä, olkapäät, ranteet tai polvet, varsinkin jos joutuu paljon konttaamaan. Selkä ei ole onneksi vielä mennyt, varmaan koska olen niin pieni.
Jakomäen-kierroksensa Lappeteläinen päättää Rutikalle tai Prutskille, kuten jotkut jakomäkeläiset uimalammikoita nimittävät.
Rutikalla ei ole virallista puistoa, eikä sinne myöskään osoita mitään kylttiä. Paikka pitää tietää.
Tyyniä metsälampia on muutama, niillä on sellaisia nimiä kuin "etuplotti" ja "takaplotti". Asukkaat ovat itse rakentaneet niiden rantaan nuotiopaikkoja.
– Kävin täällä usein uimassa silloin, kun lapset olivat pieniä, mutta nyt en enää muutamaan vuoteen, Lappeteläinen kertoo ennen paluuta Pääty pubiin.
Kun haastattelu on ohi, hän pääsee ottamaan siellä päivittäisen oluensa.
Hillary Clinton lupaa Yhdysvaltoihin yli 500 miljoonaa aurinkopaneelia
Vaalitilaisuudessa Iowan Amesissa puhunut Clinton vaati satsauksia uusiutuviin energialähteisiin kuten aurinkoon ja tuuleen.
Demokraattien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Hillary Clinton asetti sunnuntaina kaksi konkreettista tavoitetta uusiutuvan energian lisäämiseksi Yhdysvalloissa.
Clinton sanoi, että uusiutuvalla energialla pitää pystyä kattamaan jokaisen amerikkalaiskodin energiantarve kymmenen vuoden kuluessa siitä, kun hänet on valittu presidentiksi.
Clinton lupasi myös, että Yhdysvalloissa asennetaan yli 500 miljoonaa uutta aurinkopaneelia neljän vuoden sisällä hänen virkaanastumisestaan.
Tavoitteet, jotka esiteltiin videolla sunnuntai-iltana, ovat ensimmäinen osa Clintonin laajempaa ilmastonmuutoksen vastaista ohjelmaa, joka on määrä julkistaa lähikuukausien aikana.
– Haluan lisää tuulta, lisää aurinkoa, lisää edistyneitä biopolttoaineita, lisää energiatehokkuutta, Clinton sanoi.
Clintonin kampanjan mukaan tavoitteet johtaisivat 700 prosentin lisäykseen Yhdysvaltain aurinkoenergiakapasiteetissa. Lopulta ainakin kolmannes kaikesta sähköstä voisi olla peräisin uusiutuvista energialähteistä.
Muhoksella hämmästellään ohjaajan surmaa
Tunnelmat Pohjois-Pohjanmaan Muhoksella lauantaisen surmatyön jälkeen ovat yhä hämmentyneet ja epäuskoiset. Sunnuntain jumalanpalvelukseen osallistui paljon tavanomaista enemmän ihmisiä.
Muhoksen keskustassa sunnuntaina liikkuneet ihmiset jaksoivat vain hämmästellä perhekodin ohjaajan surmaa. Motiivia teolle ei löytänyt yksikään.
Joukon Pohjolakodin perhekoti Metsolan nuoria epäillään surmanneen ohjaajansa lauantain vastaisena yönä. Nuoret pakenivat perhekodin autolla sijoituspaikastaan, joka on muutaman kilometrin päässä koilliseen Muhoksen keskustasta.
Nuoret saatiin kiinni tuoreeltaan pakoautostaan Kuopiossa. Heitä kuulustellaan Oulun poliisitalolla epäiltynä murhasta.
Kansalaiset eivät voi ymmärtää tapahtunutta
Kukaan Yle Oulun haastattelemista henkilöistä ei osannut neuvoa, miten vastaavia väkivallantekoja voisi ehkäistä. Useat uskoivat, että ennalta oli tehty, mitä voidaan. Eniten ihmisiä tuntui järkyttävän, kun autettavan käsi nousee auttajaansa vastaan.
Seppo Suikkanen oli kuullut uutisen tuttavaltaan.
– Aivan hirveää. Hyvin häiriintyneestä teosta ja ihmisestä on ollut kysymys, Suikkanen kommentoi.
Kolme muhoslaista nuorta, Jukka, Roosa ja Tuukka, olivat kuulleet uutisen kavereiltaan ja lukeneet siitä lehdestä. Kuten Tuukalla, myös monilla muilla muhoslaisilla on tiedossa ihmisiä, jotka työskentelevät nuorten parissa Pohjolakodissa. Tämä tuo järkytyksen hyvin lähelle omaa sydäntä.
– Aika hullua. Valvontaa pitäisi tiukentaa, siellä ei saisi liikkua yöllä miten haluaa, Roosa miettii.
Kirkossa paljon hiljaista kansaa
Muhoksen kirkossa oli sunnuntain jumalanpalveluksessa noin kaksi kertaa tavallista enemmän ihmisiä, kertoo kappalainen Tarja Pyy.
– Tunnelma oli hyvin tiivis ja itselläkin oli itku lähellä, Pyy tunnustaa.
– Monet täällä tuntevat ihmisiä, jotka ovat töissä Pohjolakodissa.
Yksityisistä keskusteluista tapahtumasta ahdistuneiden ihmisten kanssa hän ei halua kertoa julkisuuteen.
Kaupungin palkkaamien katusoittajien kesäduunissa soi blues
Oulun kaupunki palkkasi viime kesän innoittamana katusoittajanuoria esiintymään ympäri kaupunkia. Sateisen sään vuoksi esiintymiset ovat rajoittuneet pääasiassa sisätiloihin.
Kello lähestyy yhtätoista, kun kaksi nuorta saapuu kitarakotelot kainalossa Oulun pääkirjaston aulaan. Eipä aikaakaan, kun musiikki kajahtaa ilmoille sovitun aikataulun mukaisesti. Setistä tunnistaa monia tuttuja kappaleita, yksi jää arvoitukseksi.
Julia Sundberg ja Pirkka Lepola ovat Oulun kaupungin palkkaamia virallisia katusoittajia.
He kertovat, että työ on ollut "mukavaa kesäduunia". Paras palkinto heidän mukaansa on, kun muut alkavat laulamaan mukana – silloin tuntee onnistuneensa.
Ainolan puistossa eräs jenkkipariskunta innostui tanssimaan musiikin tahdissa niin, että palkitsi lopuksi meidät mansikka-aterialla.
Soittolistalta vanhoja ikivihreitä, kevyttä klassista, poppia ja paljon muita kappaleita
Sundberg ja Lepola kertovat esiintyvänsä yleensä palvelukodeissa. Niissä pitää soittaa tuttuja biisejä kuten Vanhaa Hovikirkkoa. Muuten toiveet vaihtelevat AC/DC:stä virsiin.
Varsinaista katusoittokokemusta duolta ei löydy, mutta musiikilla on ollut aina tärkeä paikka nuorten elämässä.
– Postiivista palautetta on satanut kilpaa sään kanssa ja rahaakin on tarjottu. Sitä ei tosin saa ottaa, kun olemme kaupungin omia katusoittajia.Kaikesta ei sentään ole tarvinnut kieltäytyä. Ainolan puistossa eräs jenkkipariskunta innostui tanssimaan musiikin tahdissa niin, että palkitsi lopuksi meidät mansikka-aterialla, kertoo Julia Sundberg.
Oulun katusoittajien pesti päättyy heinäkuun lopussa.
Poliisi takavarikoi useita kertoja humalassa ajaneen naisen auton 
Poliisi sai ilmoituksen kahden henkilöauton kolarista Sodankylässä Kemijärventiellä perjantai-iltana hieman ennen kello seitsemää. Paikalta karannut humalainen kuski oli jo aiemmin jäänyt kiinni rattijuopumuksista.
Kolari-ilmoituksen mukaan toinen auto ei ollut jäänyt törmäyspaikalle, vaan oli jatkanut matkaansa kohti Sodankylän keskustaa. Hetkeä myöhemmin auto oli ajanut liikenteenjakajaan ja kaatanut liikennemerkin Kemijärventien ja Jäämerentien risteyksessä.
Poliisipartio tavoitti auton Sodankylän keskustasta. Autoa kuljettanut paikkakuntalainen nainen puhalsi alkometriin 2,05 promillea.
Tapahtumaa selvitellessä kävi ilmi, että samainen nainen oli jäänyt edelllisenä päivänä jo kaksi kertaa kiinni rattijuopumuksista.
Poliisi arvioi, ettei naisella ollut aikomustakaan pysyä poissa auton ratista, joten auto takavarikoitiin.
Valtatietä raivattiin kuolonkolarin jäljiltä liki vuorokausi Orivedellä
Mies kuoli henkilöauton ja täysperävaunullisen rekan kolarissa valtatie 9:llä Orivedellä sunnuntaina.
Valtatie 9:ä raivattiin sunnuntaiaamuna sattuneen onnettomuuden jäljiltä lähes 20 tuntia.
Tien molemmat kaistat saatiin avattuksi liikenteelle hieman ennen aamuneljää. Toinen kaista saatiin auki jo sunnuntai-iltana hieman kello 23:n jälkeen.
Mies kuoli henkilöauton ja täysperävaunullisen rekan kolarissa valtatie 9 Orivedellä sunnuntaina. Onnettomuus sattui hieman ennen aamuyhdeksää.
Rekka ajautui törmäyksen jälkeen ojaan. Rekan kuljettaja vietiin tapahtumapaikalta tarkastukseen Acutaan.
Kazakstan liittyy WTO:n jäseneksi
Kazakstanin liki 20 vuotta kestänyt jäsenyysprosessi oli yksi Maailman kauppajärjestön WTO:n historian vaikeimmista.
Kazakstan liittyy tänään Maailman kauppajärjestön WTO:n jäseneksi.
Presidentti Nursultan Nazarbajev kutsui liittymistä historialliseksi tapahtumaksi kaikille.
– Maailman johtavat taloudet ovat tunnustaneet Kazakstanin olevan sopiva investoinille ja maaksi, jonka talous toimii kansainvälisiä lakeja noudattaen, Nazarbejev kommentoi venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Kazakstanin parlamentin on vielä hyväksyttävä dokumentit, jotka allekirjoitetaan maanantaina Genevessä. Kazakstan on virallisesti WTO:n jäsen 30 päivää sen jälkeen, kun se ilmoittaa WTO:lle dokumenttien ratifioinnista.
Kazakstanin vuonna 1996 alkanut WTO-jäsenyysprosessi oli yksi järjestön historian pisimmistä ja vaikeimmista. Prosessia vaikeuttivat muun muassa maataloustukiin liittyvät sitoumukset, Euraasian talousliittoon liittyminen sekä Ukrainan tilanne.
ICC vaatii uutta tutkintaa Israelin iskusta Gazan avustuslaivaan
Kymmenen aktivistia kuoli, kun Israel teki rynnäkön Mavi Marmara -alukselle 2010. Viime vuonna ICC:n pääsyyttäjä oli linjannut, ettei syytteitä nosteta.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on kehottanut tuomareitaan käynnistämään uudet tutkimukset Israelin rynnäkköstä Gazaan avustuksia kuljettaneeseen laivasaattueeseen. Asiasta kertoo brittilehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/mavi-marmara-judges-call-for-new-investigation-into-deaths-of-activists-on-gaza-blockade-ship-10416029.html).
Viime vuoden marraskuussa ICC:n pääsyyttäjä Fatou Bensoudan linjasi, ettei ollut järkeviä perusteita uskoa, että Israel syyllistyi sotarikoksiin tehdessään rynnäkön. Näin ollen ICC ei nostanut syytettä Israelia vastaan.
Rikostuomioistuimen uudessa tutkimuksessa tuomitaan Bensoudan päätös ja  todetaan, että se perustui virheellisiin tietoihin ja oli liian yksinkertaistettu. Bensouda kehotettiin harkitsemaan uudelleen syytteen nostamista.
Venäjän uusi meridoktriini painottaa läsnäoloa Atlantilla ja Välimerellä
Venäjän merivoimien uuden sotilasopin mukaan Venäjä kehittää laivastoaan Mustallamerellä. Arktinen alue on lisätty Venäjälle strategiseksi alueeksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on hyväksynyt uuden version maan merivoimien sotilasopista. Siinä painotetaan Venäjän vahvaa läsnäoloa Atlantilla ja Välimerellä. Myös sotilasliitto Naton laajeneminen listataan huolenaiheena.
Doktriini sisältää niin merivoimat kuin kaupallisen että tutkimuksellisen laivaston. Nyt  myös arktinen alue on lisätty Venäjälle strategiseksi alueeksi. Lisäksi Venäjä kehittää laivastoaan Mustallamerellä.
Putin hyväksyi doktriinin sunnuntaina tapaamisessa sotilasjohdon ja varapääministeri Rogozinin kanssa Baltiiskissa, jossa vietettiin merivoimapäivää.
Nato-kriitikko Rogozin sanoi, että uusi doktriini heijastelee muuttunutta kansainvälistä tilannetta ja sen päämääränä on vahvistaa Venäjän asemaa suurena merivoimana.
Jemenin tulitauko alkoi, mutta taistelut jatkuvat yhä
Maanantaina alkanut viiden päivän tulitauko keskeytti Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskut. Sotatoimet jatkuivat silti monin paikoin.
Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskut taukosivat Jemenissä varhain maanantaina, kun viiden päivän mittainen humanitaarinen tulitauko astui voimaan vuorokauden vaihteessa.
Sotatoimet maan kamaralla kuitenkin rikkoivat tulitauon lähes välittömästi sen alkamisen jälkeen. Taistelut alkoivat sen jälkeen, kun huthikapinalliset olivat pommittaneet alueita Taizin kaupungissa maan lounaisosassa.
Huthit liittolaisineen pommittivat varhain maanantaina myös alueita Adenin satamakaupungissa, ja sen lisäksi taisteluja puhkesi myös Maribin ja Lahjin maakunnissa, turvallisuusviranomaiset kertovat uutistoimisto AP:lle. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Adenin pohjoispuolelta kuului satunnaista tulitusta vain tunti sen jälkeen, kun tulitauko oli astunut voimaan.
Pääkaupunki Sanaassa sekä maan keskiosissa tulitauko vaikutti kuitenkin kestäneen.
Jemenin hallitusta tukeva Saudi-Arabian johtama liittouma ilmoitti lauantaina nyt alkaneesta tulitauosta, jonka tavoitteena on mahdollistaa avustuskuljetusten pääsy Jemeniin. Liittouma sanoi kuitenkin varaavansa oikeuden vastata sotilaalliseen toimintaan.
Sunnuntaina kerrottiin, että huthijohtaja Abdel-Malek al-Huthi oli torjunut tulitauon, koska hänen mielestään Isis ja al-Qaida hyötyisivät siitä.
Jemenin kaksi aiempaa humanitaarista tulitaukoa eivät kestäneet. Kaksi viikkoa sitten julistettu tulitauko kesti vain kaksi tuntia.
Israelin poliisi ja palestiinalaiset kahakoivat al-Aqsan moskeijassa
Palestiinalaiset ovat suuttuneet äärijuutalaisten pyrkimyksestä saada rukoilla al-Aqsan moskeijan alueella Jerusalemin Temppelivuorella.
Israelin poliisi ja palestiinalaismielenosoittajat ovat ottaneet yhteen Al-Aqsan moskeijassa Jerusalemissa sunnuntaina.
Poliisi kertoi taltuttaneensa moskeijasta kiviä ja ilotulitteita heitelleitä palestiinalaisia. Poliisit käyttivät tainnutuskranaatteja. Poliisi sanoo edenneensä muutaman metrin verran sisälle moskeijaan sulkeakseen ovet tilanteen rauhoittamiseksi.
Israelin poliisi sanoi, että yhteenotossa loukkaantui useita poliiseja. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan palestiinalaisten mahdollisista vammoista ei toistaiseksi ollut tietoa.
Palestiinalaiset ilmeisesti pyrkivät estämään juutalaisten pääsyn moskeijaan. Palestiinalaiset ovat suuttuneet äärijuutalaisten pyrkimyksestä saada oikeus rukoilla Itä-Jerusalemissa al-Aqsan moskeijan alueella eli Temppelivuorella.
Juutalaisilla on oikeus käydä Al-Aqsan moskeijassa mutta ei rukoilla siellä. Temppelivuori on pyhä sekä muslimeille että juutalaisille.
Sunnuntaina juutalaiset viettivät Tisha B'av -juhlaa, jossa muistetaan ensimmäisen ja toisen temppelin tuhoja.
Espanjassa satoja evakuoitu metsäpalon alta, myös Ranskassa leviää laaja palo
Koillis-Espanjassa laaja metsäpalo korvensi sunnuntaina satoja hehtaareja kuivaa metsämaata.
Kataloniassa Koillis-Espanjassa jouduttiin sunnuntaina evakuoimaan satoja ihmisiä laajan metsäpalon vuoksi.
Palo syttyi sunnuntaina iltapäivällä kuivalla metsämaalla. Navakat tuulet lietsoivat paloa, joka korvensi muutaman tunnin sisällä noin 450 hehtaarin laajuisen alueen. Noin 400 ihmistä on evakuoitu.
Palon vuoksi on jouduttu myös sulkemaan useita teitä Òdenan kunnan alueella, noin 50 kilometrin päässä Barcelonasta.
Lounais-Ranskassa yksi maan viime vuosien pahimmista metsäpaloista jatkoi leviämistään sunnuntain kovissa tuulissa. Perjantaina alkanut palo on tähän mennessä hävittänyt lähes 550 hehtaaria mäntymetsää Bordeaux'n kaupungin länsipuolella.
Noin 650 hengen joukko palomiehiä ja muita joukkoja sekä seitsemän lentokonetta pyrki sunnuntaina sammuttamaan liekkejä, mutta palon kerrottiin voimistuvan aina tuulen suunnan mukaan.
Turkki kutsui Naton hätäkokoukseen tiistaiksi
Turkki kutsui Nato-maat koolle sotilasliiton neljännen artiklan nojalla. Tiistain kokouksessa keskustellaan Turkkiin kohdistuvista turvallisuusuhkista sekä Turkin ilmaiskuista Syyriassa ja Irakissa.
Turkki kutsui sunnuntaina sotilasliitto Naton hätäkokoukseen keskustelemaan Turkkiin kohdistuvista turvallisuusuhkista sekä ilmaiskuista Isisiä ja kurdien sissijärjestöä PKK:ta vastaan.
Nato on ilmoittanut, että sen tärkein päätöksentekoelin eli Pohjois-Atlantin neuvosto kokoontuu tiistaina Turkin aloitteesta. Neuvostossa ovat mukana Nato-lähettiläät kaikista 28:sta jäsenmaasta.
Turkki vetosi sotilasliiton neljänteen artiklaan, joka sallii jäsenmaiden pyytää Nato-maita koolle, mikäli ne kokevat, että niiden alueellinen koskemattomuus, poliittinen itsenäisyys tai turvallisuus on uhattuna. Turkki aikoo myös informoida liittolaisia perjantaina aloittamistaan ilmaiskuista Syyriassa ja Irakissa.
Turkki teki uusia ilmaiskuja kurdikohteisiin Irakissa
Turkin perjantaina aloittamat ilmaiskut uhkaavat murentaa Turkin ja kurdien sissijärjestön PKK:n välisen tulitauon.
Turkin hävittäjät jatkoivat sunnuntai-iltana ilmaiskuja kurdijärjestö PKK:ta vastaan Pohjois-Irakissa.
Turkkilaisviestimet kertoivat sunnuntaina, että Turkin F-16-koneet lähtivät Kaakkois-Turkin Diyarbakirista kohti PKK:n asemia Pohjois-Irakissa.
PKK:n tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Turkin lentokoneet pommittivat kurdijärjestön asemia Dohukin pohjoispuolella sekä Arbilin pohjoispuolella. Myös uutistoimisto Reuters kertoo Turkin uusista ilmaiskuista kurdikohteisiin turvallisuuslähteiltä saamiinsa tietoihin perustuen.
Turkki aloitti ilmaiskut kurdeja vastaan Irakissa perjantaina sen jälkeen, kun se oli aiemmin samana päivänä aloittanut ilmaiskut Isisiä vastaan Syyriassa.
Turkki ja PKK olivat solmineet tulitauon vuonna 2013, mutta perjantain ilmaiskujen jälkeen PKK ilmoitti, että tulitaukosopimus on menettänyt merkityksensä.
Pääministeri: Ei maajoukkoja Syyriaan
Turkilla ei ole suunnitelmia maajoukkojen lähettämisestä Syyriaan, pääministeri Ahmet Davutoğlu sanoo turkkilaiselle Hürriyet-lehdelle.
Davutoğlun mukaan Turkki on kuitenkin sopinut Yhdysvaltojen kanssa ilmatuen antamisesta Isisiä vastaan taisteleville maltillisille syyrialaiskapinallisille.
Rauhanneuvottelu: Sergio Ramos ja seurapomo Perez tapaavat
Real Madrid -puolustaja Sergio Ramos on ollut siirtohuhujen keskellä riitauduttuaan seurajohdon kanssa. Nyt kalenteriin on kuitenkin kirjattu tapaaminen pomo-Perezin kanssa.
Espanjalaisen jalkapallojoukkue Real Madridin luottopuolustaja Sergio Ramos ja seurapresidentti Florentino Perez ovat sopineet tapaavansa, paljasti valmentaja Rafael Benitez. Välinsä tulehtumaan päästäneiden osapuolten on tarkoitus keskustella espanjalaispelaajan tulevaisuudesta valkopaidoissa.
Ramosille ei alkukesästä tarjottu mielekästä jatkopaperia ja Espanjan maajoukkuemies ilmaisi tyytymättömyytensä Realin toimintaan. Siirtohuhut käynnistyivät ja brittiseura Manchester Unitedia pidettiin pelaajan varmimpana ottajana.
Benitezin mukaan Ramos on keskittynyt kohusta huolimatta olennaiseen, eli harjoitteluun ja ollut yllättävän tyyni. Tapaaminen Perezin kanssa saattaa merkitä sitä, ettei suursiirtoa nähdäkään.
\- Kuulin, että tapaaminen on sovittu, mutta en ole jutellut kummankaan osapuolen kanssa suoraan asiasta, sillä olen ollut kiireinen harjoitusten kanssa, kommentoi Benitez uusimpia tietoja.
Myös toisella Real Madridin puolustajalla Pepellä oli sanansa sanottavana Ramosin tilanteeseen.
\- Hän vaikuttaa olevansa hyvässä kunnossa. Joukkueessa kukaan ei ajattele, että Sergio jättäisi meidät, Kiinassa kesken Realin Aasian kiertueen haastateltu toppari ilmoitti.
\- Hän on meidän kapteenimme nyt. Olen varma, että hän pysyy kanssamme, koska rakastaa meitä ja joukkuetta.
Rajusti pettynyt Petteri Forsell: "Äläkä kysy miltä tuntuu"
IFK Mariehamn joutui pettymään Napapiirillä sunnuntai-iltana. Lähes koko pelin alivoimalla pelannut Rovaniemen Palloseura tasoitti ottelun lisäajalla. Peli päättyi lukemiin 1-1.
Ottelun surullisin oli Petteri Forsell. Mies puristaa päätään ja pidättelee kyyneleitään vaihtopenkillä minuutteja vielä pelin päättymisen jälkeen. Mies näyttää tunteitaan, muttei halunnut puhua niistä.
Pelin jälkeiseen haastatteluun punasilmäinen tunnepelaaja antaa tarkat ohjeet.
– Äläkä kysy miltä tuntuu. Sää tiedät varmaan ite. Voit skipata sen kysymyksen heti, Forsell lataa ennenkuin toimittaja ehtii esittää ensimmäistäkään kysymystä.
Vastausta ei tule, vaikka Forsellin fiiliksiä ja tunteita koittaa kysyä erilaisin sanamuodoin.
– Mä sanoin sulle äsken, että skippaa toi kysymys, torppaa Petteri kysymyksen kuin kentälle eksyneen heppoisen pelaajan.
Vaikea paikka
Pelin päättäneestä tasoitusmaalista irtoaa kuitenkin kommentti. Ottelun tasoitusmaali sai ihmetyksen aallon läikähtämään Forsellin sisällä.
– Puolesta kentästä tulee roikku. Sit se tippuu meidän boxiin. Laitetaan jalalla se pallo maaliin. Mä en käsitä tuommoista.
Iloakin löytyi
Kauden alussa loukkaantunut ja kolme kuukautta pelikentiltä poissa ollut Forsell teki ottelussa kauden ensimmäisen maalinsa. Maalin jälkeisistä tunteista mies oli valmis puhumaan.
– Ne on aina iloisia hetkiä, kun tekee maalin.
Forsell tuuletti kauden avausmaaliaan huikealla tavalla. Mies hyppi, pomppi, tuuletti. Riemu purkautui miehen jokaisesta solusta iloatomeiksi. Iloatomit purkautuivat kuin päivänkakkaran siitepöly jokaisen katsojan sieraimiin. Kaikki saivat osansa tuosta ylitsevuotavasta purkauksesta.
– Mä yritän näyttää itelleni, että mä oon ansainnut sen tuuletuksen. Mä oon ansainnut olla iloinen, jos mä teen maaleja.
Turkkilainen poliisi kuoli yhteenotossa mielenosoittajien kanssa
Poliisin ja mielenosoittajien kahakat ovat jatkuneet Istanbulissa viimeiset kolme päivää. Väkivaltaisuudet leimahtivat, kun vasemmistoaktivisti kuoli turvallisuusjoukkojen tekemässä ratsiassa perjantaina.
Turkkilainen poliisi kuoli sunnuntaina poliisin ja mielenosoittajien yhteenotossa Istanbulin Gazin alueella.
Poliisimiestä ammuttiin rintaan, kun hän oli tekemässä pidätystä yhteenoton aikana, turkkilainen uutistoimisto Anatolia kertoo. Mies vietiin sairaalaan, mutta hän kuoli saamiinsa vammoihin.
Sunnuntain kahakoissa mielenosoittajat heittivät kiviä ja polttopulloja kohti poliiseja, jotka vastasivat vesitykeillä, muoviluodeilla ja kyynelkaasulla, uutistoimisto AFP:n valokuvaaja kertoo.
Turvallisuusjoukkojen tekemät ratsiat ovat kohdistuneet sekä ääri-islamistista Isisiä, kurdien vasemmistolaista PKK-sissijärjestöä sekä muita vasemmistoryhmiä vastaan. Uutistoimisto Anatolian mukaan ratsioissa on perjantain jälkeen pidätetty yli 850 ihmistä eri puolilla Turkkia.
Tyytyväisiä mutta pettyneitä ilmeitä Tammelassa
Ilves ja SJK tasasivat pisteet Tammelan sunnuntai-illassa maalittomalla 0-0 tuloksella.
Jalkapalloliigan kierroksella Tampereella Ilves ja SJK jäivät maalittomaan tasapeliin. Keskikentän työmyyrät Eero Korte ja Jussi Vasara olivat pelin jälkeen samoissa tunnelmissa. Molempia harmitti pistemenetys mutta positiiviseen peliesitykseen oltiin tyytyväisiä.
\- Vähän jäi hampaankoloon, SJK oli kyllä hallitsevampi ensimmäisellä jaksolla, ja sai painetta meidän maalille. Toki meilläkin oli muutama hyvä paikka, sanaili Ilveksen Korte pelin jälkeen.
\- Tiiviisti puolustettiin, ja toisella puoliajalla saimme myös pallollisen pelin toimimaan. Täytyy olla tyytyväinen joka tapauksessa pisteeseen.
Ilves on riistänyt kotonaan pisteen sekä HJK:lta että SJK:lta ja hävinnyt vain RoPSille.
\- Kotona taktiikka toimii, mutta vieraspeleihin täytyisi keksiä jotain, pähkäili Korte vielä.
SJK:n Jussi Vasara oli harvinaisen samoilla linjoilla.
\- Ei voi olla tyytyväinen pisteeseen. Jos mestaruudesta aiotaan kamppailla, pitäisi ottaa kolme pistettä. Nyt kävi vaan näin.
\- Aloitettiin hyvin, ja loimme maalipaikkoja, olisi pitänyt tehdä niistä, se olisi helpottanut pelaamista. Loimme kyllä tarpeeksi paikkoja pelin voittamiseksi, mutta vastustajan maalivahti Hilander pelasi hyvin. Toki Ilvekselläkin oli paikkansa.
Petri Aholaita  
**Yle Urheilu**
_Muokattu 27.7 klo 5.33._ Muutettu sitaattia ja korjattu videopeleihin vieraspeleiksi. 
Suomalainen Span 24 tunnin autokisan voittoon
Marc VDS Racing Team ajoi maineikkaan Span radan 24 tunnin kisan voittoon 536 kierroksella. Tiimiin kuului myös suomalaiskuski Markus Palttala.
Belgian kuuluisalla Span radalla kisattiin viikonloppuna 67. kertaa 24 tunnin ajon merkeissä. BMW:llä kisannut Marc VDS Racing -joukkue ajoi voittoon, kirjauttaen vuorokauden kierrosmääräksi 536. Tiimin lyhenne tulee tallin perustajan, pitkän linjan moottoriurheilumies Marc van den Stratenin nimestä.
Tiimin mestaruus tuo suomalaisillekin ilon aihetta: kuudetta kertaa ajoon osallistuneen ja sen ensi kertaa voittaneen tiimin yksi kuski oli kilpa-ajaja Markus Palttala. Palttala on todellinen 24 tunnin ajojen konkari. Le Mansiin mies on osallistunut muun muassa kolmesti.
\- Tämä voitto merkitsee äärettömän paljon tiimille. Tätä varten olemme työskennelleet, tämä oli jo kuudes kerta kun starttaan Marc VDS:n mukana täällä ja olemme olleet useasti lähellä voittoa. Vaikka tämä oli voitto BMW:lle, minä olen Marc VDS -kuljettaja. Ja tämä voitto menee suoraan Marc van der Stratenille, tunteellinen Palttala iloitsi kisatiedotteessa.
Kakkos- ja kolmospaikat Spassa valtasi Audi. Toiseksi kurvannut WRT-tiimi jäi kärjestä kierroksen. Team Phoenix nappasi kolmossijan puolestaan vasta tunti ennen kisan loppua, kun edellä olleeseen Rowe Racing Mercedeksen autoon tuli vika.
Entinen MotoGP-mestari hurjassa onnettomuudessa
Casey Stoner mursi olkapäänsä ja jalkansa, mutta aineksia oli pahempaankin.
Kaksinkertainen Moto GP:n maailmanmestari Casey Stoner ajoi hurjan näköisesti ulos Suzukan kahdeksan tunnin kisassa sunnuntaina.
Australialainen Stoner kisasi ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen, mutta lopputulos oli kaikkea muuta kuin Stoner toivoi. 
Hän ajoi pitkäksi tiukan mutkan ja lensi Hondansa päältä. 
– Olkapää rikki ja murtunut sääri sekä muutama muu ruhje. Tämä on syvältä, Stoner twiittasi sairaalasta.
Stonerin pyörä aiheutti vaaratilanteen muille kuskeille, kun se päätyi keskelle ajorataa. Stoner jäi onneksi radan viereiselle nurmikolle, josta ensiapu-henkilöt auttoivat hänet paareille.
Stoner päätti aktiiviuransa vuonna 2012, vain 27-vuotiaana.
Katso video hurjasta tilanteesta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=H45A_raGLMI).
Alivoimainen RoPS teki ihmeen tekonurmella – "Tää näyttää kuinka huikea jengi me ollaan"
Rovaniemen Palloseura tasasi sunnuntai-iltana pisteet ja maalit IFK Mariehamnin kanssa 1-1. RoPS jatkaa Veikkausliigan toisena. Maarianhamina on Veikkausliigan neljäs.
RoPS on pelannut nyt yksitoista peliä putkeen ilman tappioita. Edellinen tappio tuli toukokuun 20. päivä.
Rovaniemen Palloseura saa peliin kauhean alun. Maarianhaminan Dever Orgill kaatuu rangaistusalueella. RoPSin puolustaja Faith Friday Obilor ajetaan ulos ja pallo sijoitetaan pilkulle.
Petteri Forsell pistää pilkusta kauden ensimmäisen maalinsa. Kolme kuukautta loukkaantuneena ollut Forsell tuulettaa maalia antaumuksella. Mies iloitsee, hihkuu ja hyppelee. Maalin myötä purkautuu paljon. Ilo pursuaa, pirskahtelee ja poreilee miehen sisältä. Mies on ekstaasissa.
RoPSin peli menee Obilorin ulosajon myötä sekaisin, eikä palaudu uomiinsa ensimmäisellä puoliajalla.
Liuku onneen
Toisella puoliajalle tulee pelisuunnitelmansa kuosiin saanut RoPS. Alivoimainen RoPS ei hallitse ottelua, mutta on pelissä paremmin mukana. Tasaisena soljunut peli saa huikean lopun. Aleksandr Kokko liukuu Moshtagh Yaghoubin puolesta kentästä laittaman pallon maaliin lisäajan lopulla.
Veikkausliigan maalipörssin ykkönen Aleksandr Kokko ottaa uuden liu'un, tällä kertaa kulmalipulle. Mies tuulettaa tasoitusmaalia vapautuneesti. 
Lähes koko ottelun vajaalla pelannut RoPS on noussut tasoihin. Raskas ottelu on takana ja tuuletukset ovat sen mukaisia. Koko joukkue on ekstaasissa.
Uusi outo tunne
Rovaniemen Palloseuran Aleksandr Kokko oli ylpeä vajaamiehisenä taistelleesta joukkueesta.
– Tää näyttää kuinka huikea jengi me ollaan. Meidän puolustajat ei päästä yhtään maalia, vaikka pelataan alivoimalla. Sekin kertoo joukkueen laadusta. Onneksi lopussa palkinto seisoi, Kokko kelasi mielikuvissaan peliä.
Vettä satoi saavista kaatamalla lähes koko matsin ajan. Peli on raskassoutuista taistelua alusta loppuun asti. Tasapeli tuntuu lähes voitolta.
– Hieno fiilis. Ei hävitty taaskaan. Se on tärkeää. Voittaminen on kivempaa, mutta tää tuntui aika voittamiselta.
– Hienosti taisteltiin alivoimalla. Saatiin sitten se palkinto lopussa. Nyt voi sanoa että tasapeli tuntuu aika mukavalta, Kokko makusteli uutta ja outoa makeaa pelin jälkeen.
Seuraavaksi Kuopijjoon
Rovaniemen Palloseuran kausi jatkuu viikon päästä sunnuntaina Kuopion Palloseuran vieraana.
Pelistä on pois punaisen kortin saanut puolustaja Faith Friday Obilor. Veikkausliigan parhaimpiin pelaajiin kuuluvan "Nigerian kuninkaan" poissaolo ei kuitenkaan huoleta Alekandr Kokkoa. Joukkueesta löytyy kemijärveläinen korvaaja Obilorin nappulakenkiin.
– Meillä on Lahdenmäki. Toppari, joka odottanut sitä omaa tilaisuuttaan. Viime kaudella hän oli ihan huikea. Japi on tänäkin vuonna yhtä hyvä, Kokko hehkutti lappilaista joukkuetoveriaan.
Muiden epäonni avitti – Alonson viides sija oli "lahja"
McLarenia ei olisi voinut Unkarin aika-ajojen perusteella kuvitella kovin korkealle tulosluettelossa. Toisin kuitenkin kävi.
Koko kauden kompuroinut McLaren sai Unkarista kosolti uutta taistalutahtoa. Se nappasi tililleen tupla-pisteet ensimmäistä kertaa sitten viime vuoden Brasilian osakilpailun.
Fernando Alonso nousi lopputuloksissa hienosti viidenneksi, kun taas Jenson Button oli yhdeksäs. Hyvät sijoitukset siihen nähden, että kuljettajien aika-ajot menivät penkin alle.
McLarenin, Alonson ja Buttonin onni tosin oli, että kuljettajat heidän edellään tippuivat yksi toisensa jälkeen eri ongelmien vuoksi. Tämän myönsi myös Alonso.
– Se oli pieni lahja meille, sillä emme odottaneet viidettä sijaa, espanjalainen totesi [Sky Sports F1 -sivustolle.](http://www.skysports.com/f1/news/12479/9925611/jenson-button-and-fernando-alonso-provide-timely-morale-boost-for-mclaren-honda)
Alonso kertoi, että he kuitenkin käyttivät joka tilaisuutensa hyvin.
– Otimme kaiken, mitä oli saatavissa. Näillä tuloksilla on hyvä jatkaa kesätauolle.
McLaren on kamppaillut erilaisten vaikeuksien kanssa läpi kauden. Talli on ollut kaukana sen parhaista päivistä. Nyt edistystä oli selvästi tapahtunut.
– Tiedämme, että auto on menossa eteenpäin ja on koko ajan kilpailukykyisempi. Silti on aina mukavaa tuntea se ja saavuttaa muutamia pisteitä.
McLaren-kuskien aika-ajot olivat katastrofi. Button tipahti kisasta jo ensimmäisen osion jälkeen, ja Alonson auto hyytyi toisessa osiossa. Siksi itse kisan tulokset lämmittivät mieltä.
– Se (kisan merkitys) oli valtava. Meidän täytyy olla kuitenkin realistisia ja katsoa, kuinka moni autoista kolaroi, ei päässyt maaliin ja kärsi ajo-vaikeuksista. Nämä pitää ottaa huomioon, Alonso myönsi.
Vaikka F1-kauden ensimmäinen puolikas menikin McLarenilta huonosti, Alonso ennustaa valoisampaa tulevaisuutta.
Inter kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa – Lahti on Interille melkoinen kummitus
FC Inter ei ole voittanut FC Lahtea kertaakaan reiluun kahteen vuoteen. Inter hävisi tällä kaudella ensimmäistä kertaa kotiyleisönsä silmien edessä.
**TURKU**. FC Lahti kävi hakemassa 2-0-vierasvoiton FC Interistä taktisen peliesityksen jälkeen. Ottelun maalit viimeistelivät Matheus Alves sekä Aristote Mboma. Inter on pelannut nyt jo seitsemän liigaottelua Lahtea vastaan ilman täyttä pistepottia. Turkulaisten edellinen voitto lahtelaisista on niinkin kaukaa kuin 9. toukokuuta 2013.
\- Ei ollut helppo ottelu. Varsinkin alussa Inter tuli vahvasti ja me olimme hieman ihmeissämme. Pääsimme ensimmäisen puoliajan lopussa johtoon yllättäen, ja se helpotti urakkaamme. Toisen puoliajan vastustajan punainen ja meidän 2-0-maali tietysti ratkaisivat tämän ottelun, FC Lahden keskikentällä urakoinut Aleksi Paananen summaa.
Inter kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa ja pelasi samalla jo neljännen peräkkäisen kamppailun ilman voittoa. Ilman Saksaan siirtynyttä Mika Ojalaa pelatessaan turkulaisjoukkue ei siis ole pystynyt nappaamaan ainuttakaan täyttä pistepottia otteluista. Inter oli vielä aiemmin kiinni mitalisijoissa, mutta nyt viime kierrosten tulokset ovat syösseet joukkuetta sieltä pois.
Urakkaa ei helpota myöskään se, että Inter myi loukkaantumisista toipuvan, alkukaudella neljä liigamaalia viimeistelleen Vahid Hambon Englantiin, Brightonin riveihin.
\- En usko, että seurajohto on myynyt joukkueen mahdollisuudet yltää mitaleille, mutta ainakin se on nyt vaikeampaa, Interin Joni Aho toteaa.
Siirtoikkuna avautuu elokuun 6. päivänä, mikä mahdollistaa seurojen hankkivan täydennystä rivistöihinsä. Aho uskoo Interin aktivoituvan.
\- On tosi vaikea sanoa, mutta en olisi yllättynyt, jos joku uusi pelaaja joukkueeseen tulisi, Aho sanoo.
Obama osallistuu Etelä-Sudanin rauhanneuvotteluihin Etiopiassa
Barack Obama on saapunut ensimmäisenä Yhdysvaltain presidenttinä Etiopiaan.
Yhdysvaltain Barack Obama presidentti tapaa Etiopiassa afrikkalaisia johtajia keskustellakseen Etelä-Sudanin sisällissodasta.
Obama saapui sunnuntaina Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan. Maanantaina hän tapaa Etiopian, Kenian ja Ugandan johtajat sekä Sudanin ulkoministerin ja Afrikan unionin puheenjohtajan keskustellakseen Etelä-Sudanin konfliktista. Etiopian pääministeri Hailemariam Desalegn on toiminut välittäjänä Etelä-Sudanin konfliktissa.
Etelä-Sudanista ei ole kutsuttu edustajia neuvotteluihin. Osapuolten on hyväksyttävä rauhansopimus viimeistään elokuun 17. päivä.
Obaman odotetaan ehdottavan pakotteita ja aseiden tuontikieltoa Etelä-Sudaniin. Obaman hallinnosta on ilmoitettu, että neuvotteluiden tavoitteena on näyttää, että Yhdysvallat ja sen afrikkalaiset liittolaiset ovat valmiita lisäämään painostusta sisällissodan molempia osapuolia kohtaan, ellei kriisille löydy sovintoa. Yhdysvallat oli tärkeä vaikuttaja Etelä-Sudanin itsenäistyessä Sudanista neljä vuotta sitten.
Maan sisällissota alkoi joulukuussa 2013, kun presidentti Salva Kiir syytti erottamaansa varapresidenttiä Riek Macharia vallankaappauksen yrityksestä.
Sisällissodassa on kuollut kymmeniä tuhansia ja arviolta kaksi miljoonaa ihmistä on paennut. Heistä reilut puoli miljoonaa on hakenut turvaa Etelä-Sudanin naapurivaltioista Etiopiasta, Sudanista, Keniasta ja Ugandasta.
Pelkonen kuritti KPL:ää
Hurjaan lyöntivireeseen päässyt Marko Pelkonen kuritti Kouvolaa neljällä juoksulla ja junaili Hyvinkäälle 2-0 (7-1, 3-2).
Voitollaan Hyvinkää hilasi itseään turvallisimmille vesille pudotuspelejä ajatellen.
\- Oli helppoa lätkiä palloa. Ensimmäinen jakso oli minulta kauden parasta, Marko Pelkonen myönsi.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö iloitsi kauden kolmannesta kolmen pisteen voitosta.
\- Etenkin ulkopeli on kehittynyt huomattavasti, vertaa sitä sitten alkukauteen tai vaikka viime vuoteen. Jo pelin alla oli positiivisen rento tunnelma. Saimme hyvän lähdön peliin.
Kouvolan Eero Pitkänen tunnusti Hyvinkään paremmuuden.
\- Voiton annoimme toisella jaksolla liian halvalla.
Tällä Pitkänen tarkoitti ottelun käännekohtaa, kahden juoksun arvoista harhaheittoa ja Rantatorikan viimeistelemää voittojuoksua.
Kouvolan paras oli Tahkon kasvatti kärkietenijä Tommi Mäentausta.
\- Lataus on aina erilainen, kun vastassa on kasvattajaseura ja entinen kotikenttä. Vastustajistakin on puolet tuttuja pelikavereita, kehui Mäentausta tunteikasta peliä.
Tahkon salama-alku puri
Tahko otti peliin salama-alun. Heti ensimmäisellä sisävuorollaan se meni 4-0-johtoon. Liekeissä lyönyt Pelkonen järjesti kolme juoksua, kaikki yksittäisillä lyönneillä. Jaksolla hän löi Tahkon seitsemästä neljä. Neljännen juoksunsa Pelkonen sivalsi seuraavassa vuorossa kumuralla. 
Kouvolalla ei ollut sanansijaa koko jaksossa. Kolmostilanteet menivät Hyvinkäälle 16-7 ja kärkilyönnit 30-18. Pelkosen ohella Tahko kärki Lauri Vierimaa oli elementissään. Viidesti hän meni kentälle ja toi kolme juoksua.
Ossi Meriläinen vei vieraat 0-1-johtoon toisella puoliskolla. Sitten tuli Kouvolan kannalta surullisen hetki. Sasu Toikka latasi varman tappoheiton yli kolmospesän. Pallo oli pesän kohdalla vielä nousukiidossa.
Tuloksena Tahkolle kaksi juoksua harhaheitolla. 2-2-tilanteessa voittojuoksun iski Timo Rantatorikka. Maanuoliainen linjan läpi vieri helponnäköisesti aina kopparille saakka. Valentin Ikonen saattoi jopa hölkytellä kotiin.
Toinen Tahkon sankari oli otteitaan koko ajan parantava Teemu Nikkanen. Tehoista kertoo yhdeksän vientiä sisällä ja upeita syöksykoppeja tärkeissä paikoissa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Harvinaisen törkeä taklaus futiskentällä – yleisö vain nauroi
Saksalainen Lina Magull lensi rähmälleen, kun innokas koira juoksi kentälle ja jatkoi saman tien pallon perään.
Yleensä väkivaltaiset ja yllättävät taklaukset ovat jalkapallossa kiellettyjä ja hyvin paheksuttuja, mutta tällä kertaa yleisö vain nauroi.
Syynä oli karvainen jalkapallon ystävä, jolla oli kova halu osallistua saksalaisen naisjoukkueen otteluun.
Joukkueen pelaaja Lina Magull oli ottamassa palloa kiinni puolessa kentässä, kun koira ryntäsi kentälle ja kaatoi naisen. Sen jälkeen koira säntäsi ahneesti pallon perään – aivan kuten kunnon hyökkääjän kuuluukin.
Kovia kokenut Froome nousi “tuhannen kuoleman” kautta mestariksi
Sky-tallin Chris Froome on joutunut kokemaan paljon tämän vuoden Ranskan ympäriajossa. Brittipolkijan päälle on syljetty, heitetty virtsaa ja häntä haukuttu douppaajaksi. Se ei kuitenkaan himmentänyt hänen juhlaansa Champs-Élysées’llä.
Chris Froome ratkaisi uransa toisen Ranskan ympäriajon voiton itselleen lauantaina, 20. etapilla. Hänen pahin kilpailijansa, Movistarin Nairo Quintana ei onnistunut kuromaan Froomen etumatkaa kiinni Alpeilla, joten britti sai polkea johtajan keltainen paita yllään Pariisiin.
Kuten kaksi vuotta aiemminkin Froomen voitto ratkesi Quintanaa vastaan Alpeilla, mutta hän myönsi joutuneensa taistelemaan selvitäkseen.
\- Oli hetki, jolloin tilanne olisi voinut kääntyä mihin suuntaan tahansa. Olin täysin rajoillani ja tuntui kuin kuolisin tuhat kertaa, Froome kertoi ja antoi jälleen kerran tunnustuksen tallikavereilleen, joilta hän sai koko kisan ajan suuresti apua.
"En ole ansainnut tällaista"
Keniassa syntynyt, 30-vuotias Froome on kokenut kovia tämän vuoden Tourin aikana. Hänen huippusuorituksensa Pyreneillä herätti dopingepäilyt, mutta ei vain mediassa, vaan myös katsojien keskuudessa. 
Froomen päälle syljettiin ainakin kahdella etapilla, yhdellä etapilla hänen päälleen heitettiin virtsaa ja haukuttiin douppaajaksi. Myös hänen tallikaverinsa Richie Porte sai oman osansa, sillä häntä lyötiin nyrkillä kesken etappia.
Tästä huolimatta Froome on pysynyt koko rauhallisena eivätkä negatiiviset tapahtumat ole vieneet häneltä sitä iloa, mitä hän on saanut kantaessaan johtajan keltaista paitaa. 
\- En ole tehnyt mitään väärin enkä mielestäni ole ansainnut tällaista. On kuitenkin erittäin tärkeää muistaa: 99 prosenttia katsojista ovat uskomattomia. On häpeä, että muutamat yksilö voivat tuhota kisakokemuksen muilta, Froome sanoi.
"Kohteliaisuuteni ei ole heikkous"
Froomea pidetään erittäin kohteliaana henkilönä, ja tämän hän osoitti jälleen lauantaina. Kun etapin jälkeinen lehdistötilaisuus oli päättämässä, Froome halusi sanoa vielä jotain toimittajille:
\- Kaikki keskittyvät niin paljon ajajiin ja talleihin. Mutta haluan kiittää teitä myös. Te olette melkein kuukauden poissa rakkaittenne luota. Kiitos, että olette täällä ja kirjoitatte tästä, Froome sanoi.
Kohteliaisuudestaan huolimatta Froome on osoittanut myös temperamenttinsa, etenkin Vincenzo Nibalin kohdalla. Italialainen käytti 19. etapilla hyväkseen Froomen pyöräongelmia ja rikkoi näin ajajien kirjoittamatonta sääntöä.
\- Kohteliaisuuttani ei kannata luulla heikkoudeksi. Minua ei kannata ärsyttää tai yrittää huijata minua tai joukkuekavereitani. Minä puolustan joukkuettani, hän vakuutti.
Froomen toinen Tour-voitto sai sinetin – "Tämä on jotain, mitä en pystynyt edes kuvittelemaan"
Sky-tallin Chris Froomesta tuli ensimmäinen britti, joka on voittanut pyöräilyn Ranskan ympäriajon kaksi kertaa. 
Sade aiheutti ongelmia Ranskan ympäriajon viimeisellä etapilla ja tuomaristo päätti muuttaa kisan lopun ajanottoa. Viimeisen etapin 109,5 kilometrin mittainen reitti poljettiin Sèvres - Grand Paris Seine Ouestista Champs-Élysées’lle ja viimeiset 70 kilometriä poljettiin osittain mukulakivillä, 7 kilometrin mittaisella reitillä. Sateen takia tuomaristo päätti, että loppuajat otetaan ennen kuin ajajat pääsivät mukulakiviosuudelle eli 41 kilometrin kohdalla.
Chris Froome varmisti siten voittonsa ohitettuaan tuon 41 kilometrin kohdan, mutta hänen piti polkea vielä maaliin asti. Tämän britti tekikin, vaikka joutui vaihtamaan pyörää 11 kilometriä ennen maalia.
\- Tietenkin Tourin voittaminen kerran on toteutunut unelma, mutta sen uusiminen on jotain, mitä en ole koskaan pystynyt edes kuvittelemaan, Froome totesi jo ennen viimeistä etappia.
Froomesta tuli ensimmäinen britti, joka on pystynyt voittamaan Ranskan ympäriajon kaksi kertaa. Sky-tallille Tour-voitto oli jo kolmas neljän vuoden sisään, sillä vuonna 2012 voittajana oli Skyn Bradley Wiggins. Viime vuonna Froomen Tour päättyi keskeytykseen.
Sunnuntain tasamaaetapista odotettiin jälleen kirimiesten, kuten Andre Greipelin ja Peter Saganin, kamppailua. Sellainen siitä tulikin ja voittajaksi selviytyi Tourin alkupuolella kirimiesten vihreää paitaa pitänyt Lotto-Soudal-tallin Greipel. Europcarin Bryan Coquard oli toinen ja Katushan Alexander Kristoff kolmas. Greipelille etappivoitto oli neljäs tämän vuoden Tourissa. 
Kirimiesten ykkönen oli tänä vuonna Sagan ennen Greipelia, paras mäkiajaja oli Chris Froome ja paras nuori ajaja Movistarin Nairo Quintana.
Seitsemän loukkaantui ulosajossa Sysmässä
Onnettomuudessa vakavimmat vammat saanut alle vuoden ikäinen lapsi lennätettiin pelastushelikopterilla Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Seitsemän ihmistä on loukkaantunu tila-auton ulosajossa Sysmässä sunnuntai-iltapäivällä. Vääksyn suunnasta tullut auto suistui tieltä ja pysähtyi ojan pohjalle.
Autossa matkusti viisilapsinen perhe. Kaikki autossa olleet saivat eriasteisia vammoja. Vakavimmat vammat saanut alle vuoden ikäinen lapsi lennätettiin pelastushelikopterilla Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Liikenne Vääksyntiellä oli poikki noin tunnin verran onnettomuuden vuoksi.
Onnettomuuden syytä selvitetään.
Paina nimi Reine-Adelaide mieleen: Arsenalin superlupaus syötti maalin ja väläytteli huippukikkoja
Onko tässä yksi tuleva jalkapallon supertähti? 17-vuotiaan Arsenal-lupauksen upea läpisyöttö johti maaliin ja maailmanluokan harhautus jätti Belgian maajoukkuemies Kevin De Bryunen ihmettelemään.
Englannin Valioliiga-seura Arsenalin vuosittain järjestämä ja tulevaa kautta ennakoiva miniturnaus Emirates Cup pyörähti käyntiin lauantaina Lontoossa. Tänään isäntäjoukkueen ja Saksan Bundesliigasta kutsutun Wolfsburgin välisessä ottelussa huomion varasti englantilaisseuran tuore hankinta.
Vasta 17-vuotias ranskalainen Jeff Reine-Adelaide pääsi Arsenalin avaukseen ja kiitti väläyttelemällä ottelussa huikeaa osaamistaan. Lensistä Englantiin kesällä siirtynyt nuorukainen nöyryytti pelissä muun muassa Wolfsburgin ja Belgian maajoukkueen pelaajaa Kevin De Bryunea. Ranskalaisnuorukaisen harhautus jätti keskikenttämiehen ihmettelemään.
[Katso video näppärästä harhautuksesta täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=Zq6TW5rbnMw).
Näyttävää osaamista edusti myös Reine-Adelaiden esityö isäntien avausmaaliin. Älykäs poikkisyöttö napsahti joukkuetoveri Theo Walcottin jalkaan ja englantilaisen oli helppo työ viimeistellä. Valmentaja Arsene Wenger hykerteli tyytyväisyyttään tuoreen hankintansa otteisiin jo lauantain 6-0-voittoon päättyneen Lyon-ottelun jälkeen:
\- Reine-Adelaidessa on jotain erityistä. Hän on uskomaton lahjakkuus – ja muistakaa, hän on vasta 17!
Vettel puolusti Räikköstä sopimusmylläkän keskellä – "Vaikka tämä ei minulle kuulu, niin..."
Sebastian Vettel otti kantaa Kimi Räikkösen suorituksiin Unkarissa. Häntä harmitti Räikkösen hankala tilanne siirtohuhujen keskellä.
Sebastian Vettel oli Unkarin osakilpailun jälkeen iloinen voitostaan. Ferrarin kannalta täyspotti jäi kuitenkin saamatta.
Se harmitti myös Vetteliä.
– Tämä oli hieno päivä Ferrarille, mutta ei niin hieno, kuin olisi voinut, saksalainen totesi lehdistötilaisuudessa kisan jälkeen.
Vettel oli surullinen etenkin tallikaverinsa Kimi Räikkösen puolesta. Räikkönen oli ajamassa hienosti kisan toisena, kun tekniikka petti ja suomalaisen matka tyssähti siihen.
– Kimi teki hemmetin ison työn, kun hän ohitti Mercedekset ensimmäisissä mutkissa.
Räikkösen ongelmat olivat ikäviä myös sen suhteen, että Unkarin GP saattoi olla hänelle viimeinen näytönpaikka. Ferrari tekee päätöksensä miehen jatkosta lähiaikoina. Nyt huhut ovat potkineet Räikköstä pihalle italialaistallista.
– Todella harmillista Kimille. Vaikka tämä ei minulle kuulu, mutta kaikki paska, mitä hänen ympärillään on pyörinyt viime aikoina – ajoimme molemmat johdonmukaisesti ja olisimme ansainneet kaksoisvoiton tänään.
– Luulen, että tässä oli vastauksia muutamiin kysymyksiin, Vettel purkautui.
Inter voimaton kotonaan – Rovaniemellä Kokko pelasti pisteen lisäajan maalilla
Turun Inter sortui huolimattomuuteensa ja hävisi kotonaan Lahdelle. Rovaniemellä Aleksandr Kokko pelasti RoPSille pisteen lisäajan loppuhetkien maalilla.
Kotimaan jalkapallokierroksella pelattiin sunnuntaina kolme ottelua. Tampereella Ilves ja SJK nyhjäsivät maalittoman tasapelin, mutta muilla ottelupaikkakunnilla nähtiin maaleja ja jännittäviä tilanteita.
Lahti haki pisteet Turusta
Turussa sarjavitonen FC Inter isännöi seiskaa FC Lahtea. Avauspuolikkaalla molemmat joukkuuet pääsivät kelpoetäisyyksille ja varsinkin Inter laukoi pari kertaa vaarallisesti kohti Henrik Moisanderin vartioimaa lahtelaismaalia.
Jakso näytti päättyvän maalittomana, mutta neljännen erotuomarin ilmoittaessa kentän reunalla lisäajan pituudeksi yhden minuutin vierasjoukkue iski. Lahden Matheus Alves säntäsi puolustuksen purkupallon perään ja juoksi pallon kera aina Interin maalille saakka. Siellä tarkka sijoitus alakulmaan tarkoitti sitä, että puoliajalle siirryttiin vierasjoukkueen 1-0-johdossa.
Toisella jaksolla isäntien ahdinko syveni. Petros Kanakoudis sai suun soitosta illan toisen keltaisen korttinsa ja ajettiin kentältä 67 minuutin kohdalla. Viisi minuuttia ennen täyttä aikaa Lahden Aristote Mboma nousi vahvasti oikealta ja pamautti loppunumeroiksi 0-2.
Kokko pelasti RoPSin
Rovaniemellä sarjakakkonen RoPS kohtasi kaamean alun. Vierasjoukkue IFK Mariehamnin hyökkääjä Dever Orgill pääsi ensiminuuteilla loistavasta syötöstä läpiajoon, eikä RoPS-pakki Faith Obilorille jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin kaataa karkulainen. Rangaistusalueella tapahtuneen rikkeen seuraukset olivat raa'at: punainen kortti ja rangaistuspotku, kun peli oli vanhennut vasta seitsemän minuuttia. Petteri Forsell iski pilkun sisään ja 1-0-vierasjohto kesti tauolle asti.
Toisen puoliajan varsinainen peliaika pelattiin maaleitta ja voitto näytti matkaavan Maarianhaminaan. Lisäajan viimehetkillä isäntien superhyökkääjä Aleksandr Kokko sai kuitenkin venyttämään jalkansa pitkään roikkupalloon ja ujuttamaan pelivälineen verkkoon. Maali jäi ottelun viimeiseksi ja näin Rovaniemellä pisteet jaettiin tasatuloksella 1-1.
Jyri Salminen frisbeegolfin EuroTourin osakilpailuvoittoon Virossa
Frisbeegolfin Viron EuroTour-osakilpailu oli suomalaisten menestystä. Suomalainen juhli voittoa kaikissa järjestetyissä luokissa.
Suomalainen Jyri Salminen on voittanut frisbeegolfin EuroTourin osakilpailun Viron Valgehobusemäessä. Salminen selvitti par 72 -radan viimeisellä kierroksella 70 heitolla (-2) ja juhli voittoa lopulta neljän heiton erolla.
Salmisen yhteistulos oli 204 heittoa (-12). Suomeen saatiin kaksoisvoitto, kun Tapani Aulu kiri päätöskierroksen kovimmalla kierrostuloksella 65 (-7) toiseksi. Aulun yhteistulos oli 208 (-8). Kilpailun kolmonen oli Liettuan Gabrielius Gricius.
Naisten luokassa Marianne Jakonen lähti finaaliin viiden heiton johdossa ja piti kuin pitikin kilpasiskot takanaan. Ruotsin Sofie Sandström jäi lopulta heiton päähän.
Juniorit-19 -luokan ykköseksi heitti Mikael Hakala tuloksella 204 heittoa (-12) ja amatööriluokan voitti Lauri Suominen tuloksella 216 (par). Seniorit -luokassa Ville Piippo oli murskaavan ylivoimainen tuloksella 199 (-17), joka sellaisenaan olisi riittänyt myös avoimen luokan voittoon. Seniorit-50 -luokassa voiton vei Seppo Kuikka ja Seniorit-60 -luokassa paras oli puolestaan Markku Tohni.
Unkarin GP kiteytettynä: "Hullu kisa"
Red Bullin kannalta Unkari kisaviikonloppu päättyi mukavissa merkeissä. Tallin molemmat kuljettajat selvittivät tiensä palkintokorokkeelle värikkään osakilpailun jälkeen.
Daniel Ricciardo ei uusinut viime vuoden voittoaan Unkarissa, mutta saalisti kuitenkin kolmannen sijan kisassa. Hänen tallikaverinsa Daniil Kvyat oli toinen Sebastian Vettelin voittaessa.
Red Bull -kuljettajien menestys ei ollut itsestäänselvyys. Sen ratkaisi ennemmin muiden kuljettajien epäonni.
– Se oli hullu kisa, Ricciardo puuskahti kisan lehdistötilaisuudessa.
Australialainen selitti, kuinka sai osumaa jo ensimmäisessä mutkassa. Sen jälkeen hän otti kontaktia Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin kanssa.
– Olimme tänään sitkeitä, annoin radalla kaikkeni ja olin koko sydämestäni mukana. Uskon, että sitä Jules (Bianchi) olisi halunnut. Omistan kisan hänelle.
Ricciardo ei ollut kisan jälkeen ainoa, joka muisti Bianchia. Myös Vettel teki hienon eleen ja ilmoitti omistavan voittonsa Bianchille.
– Olen kiitollinen päästessäni palkintokorokkeelle, se tuntuu voitolta. Viime kerrasta on kulunut jo aikaa.
Ricciardo ei katunut sitä, että yritti vielä kisan lopussa ohittaa Rosbergia. Mercedes-kuljettajan rengas hajosi kaksikon ottaessa tilanteessa yhteen.
– Tiesin, että olemme tarpeeksi nopeita voittaaksemme. Sebastian ei ollut karkaamassa, joten ajattelin saavuttaa häntä ja ohittaa ensin Nicon, Ricciardo perusteli.
Red Bull -kuljettaja on tällä hetkellä MM-kokonaispisteissä 7:s.
Sunnuntai 26.7.2015
Kansanedustaja Olli Immonen saa kritiikkiä Facebook-kirjoituksesta monikulttuurisuutta vastaan. Pääministeri Juha Sipilä ei hyväksy Immosen kirjoitusta. Kolme ihmistä kuoli lento-onnettomuudessa Japanissa. Kesällä kannattaa mennä metsään.
Olli Immosen Facebook-kirjoitusta kritisoidaan
Kansanedustaja Olli Immonen on saanut paljon kritiikkiä. Kaikki eivät pidä siitä, mitä Immonen kirjoitti lauantaina Facebook-sivulla. Immonen kirjoitti Facebookissa monikulttuurisuutta vastaan.
Osa lukijoista on sitä mieltä, että Immosen kirjoituksessa on kohtia, jotka tuovat mieleen natsit. Heidän mielestään ei ole sopivaa, että kansanedustaja kirjoittaa näin. Immosen puolue, perussuomalaiset, on jopa hallituksessa.
Monet ihmettelevät, miksi perussuomalaisten puoluejohtaja Timo Soini ei ole kertonut, mitä mieltä hän on Immosen kirjoituksesta. Esimerkiksi sosiaalidemokraattien kansanedustaja Erkki Tuomioja ja vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar vaativat, että Soini kertoo mielipiteensä. He sanovat, että Soinin täytyy puuttua asiaan.
Pääministeri ei hyväksy Immosen kirjoitusta
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hän ei hyväksy kansanedustaja Olli Immosen kirjoitusta monikulttuurisuutta vastaan. Sipilä haluaa kehittää Suomea, joka on avoin ja kansainvälinen. Pääministeri Sipilä on keskustan puoluejohtaja.
Myös ministeri Alexander Stubb on eri mieltä Immosen kanssa. Stubb sanoo, että monikulttuurisuus on rikkaus. Stubb on kokoomuksen puoluejohtaja.
Keskusta ja kokoomus ovat hallituksessa yhdessä perussuomalaisten kanssa. 
Pieni lentokone putosi asuinalueelle Tokiossa
Japanissa on tapahtunut lento-onnettomuus. 3 ihmistä kuoli, kun pieni lentokone putosi talojen päälle. Onnettomuus tapahtui Japanin pääkaupungin Tokion alueella.
Lentokoneessa oli 5 ihmistä, joista 2 kuoli. Lisäksi kuoli nainen, joka oli yhdessä onnettomuuspaikan taloista. Lentokone sytytti monta taloa tuleen, kun se putosi maahan.
Mene metsään ja voi hyvin
Kesällä kannattaa liikkua luonnossa. Monet urheilevat ulkona kesällä, kun liikuntahallit ovat kiinni. Silloin kannattaa mennä metsään.
Green Care Finland -järjestön puheenjohtaja Tuomo Salovuori sanoo, että metsässä liikkuminen parantaa keskittymiskykyä. Metsässä liikkumisesta on paljon hyötyä myös terveydelle. Esimerkiksi verenpaine laskee ja stressi vähenee, Salovuori kertoo.
Salovuori uskoo, että suomalainen metsä voi kiinnostaa myös turisteja. Esimerkiksi mustikoiden poimiminen puhtaasta metsästä voi olla turistille hieno kokemus. Suomalainen metsä myös virkistää turistia, joka tulee isosta ja kuumasta kaupungista, Salovuori sanoo.
Sunnuntai 26.7.2015
Mäkelä-Nummela putosi uusinnassa EM-finaalista: ”Hemmetti!”
Satu Mäkelä-Nummela putosi uusinnassa naisten trapin EM-finaalista. Mäkelä-Nummela sijoittui kisassa kahdeksanneksi.
Satu Mäkelä-Nummela onnistui suomalaisnaisista parhaiten naisten trapissa Mariborin EM-kisoissa. Mäkelä-Nummela joutui kuitenkin pettymään, sillä hän putosi EM-finaalista vain niukasti. 
Mäkelä-Nummela ampui peruskilpailussa tuloksekseen 71 (24+24+23). Kolme naista ampui peruskilpailussa tuloksen 72. Mäkelä-Nummela pääsi tuloksellaan kuuden naisen finaaliuusintaan, jossa oli jaossa kolme paikkaa kuuden parhaan joukkoon, mutta ei uusinnassa onnistunut.
– Hemmetti, miksi en nyt osunut, kun osuin aikaisemminkin. Laiska veto oli, hän kommentoi liiton sivuilla viimeistä laukaustaan, joka pudotti hänet finaalista.
– Minun olisi pitänyt olla rivakampi. Mutta tämä on kilpailua, ja uusia kisoja tulee. Tämä ei ollut vielä se viimeinen juna. Olen taas yhtä kokemusta rikkaampi.
Naisten trapissa oli jaossa yksi olympiamaapaikka Rio de Janeirossa vuoden kuluttua järjestettäviin olympialaisiin. Kenelläkään finaaliin päässeistä ei ollut aiemmin olympiapaikkaa, joten sen sai kilpailun voittaja – EM-kultamitalinsa lisäksi. Hän oli Slovakian Zuzana Rehak Stefecekova, joka voitti kultamitaliottelussa Venäjän Jekaterina Rabayan 11-9. Kahdeksanneksi sijoittuneella Mäkelä-Nummelalla on olympiapaikka jo saavutettuna.
Muista suomalaisista Noora Antikainen oli 16:s tuloksellaan 69 (24+23+22) ja Marika Salmi sijoittui 30:nneksi rikottuaan 65 kiekkoa (22+21+22). Italia oli joukkuekilpailun ykkönen (211). Suomi oli kuudes (205).
Merkel ja Mogherini tukevat Turkin iskuja – varoittavat myös rauhanprosessin vaarantamisesta
Sotilasliitto Nato pitää tiistaina ylimääräisen kokouksen Turkin toimenpiteistä terrorijärjestö Isisiä ja kurdien PKK-sissijärjestöä vastaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmaisi sunnuntaina tukensa Turkin pääministerille Ahmet Davutoglulle. Merkel sanoi tukevansa Turkkia taistelussa terrorismia vastaan.
Merkel kuitenkin myös varoitti Davutoglua luovuttamasta kurdikapinallisten ja Turkin välisessä rauhanprosessissa ja kehotti häntä harkitsemaan tarkkaan iskujen suhteellisuutta.
Tilanne Turkin ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n välillä on viime päivinä kiristynyt, kun Turkin sotilaskoneet ovat iskeneet paitsi Isisin alueille myös kurdien PKK-sissijärjestön leireihin Pohjois-Irakissa. [PKK on vastannut](http://yle.fi/uutiset/turkin_sotilaspoliiseja_on_kuollut_autopommi-iskussa_kurdialueella/8182142) räjäyttämällä autopommin, joka tappoi turkkilaisia sotilaspoliiseja.
Myös EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini on puhelimitse ilmaissut tukensa Turkin taistelulle terrorismia vastaan. Samaan aikaan hän myös toivoi, että Turkki ylläpitää rauhanprosessia kurdien kanssa.
Valkoinen talo ilmoitti sunnuntaina tukevansa Turkin oikeutta hyökätä kurdikapinallisia vastaan.
– Yhdysvallat tunnustaa PKK:n nimenomaan terrorijärjestönä, turvallisuusneuvonantaja Ben Rhodes sanoi.
PKK on taistellut Turkin kurdialueen autonomian puolesta vuodesta 1984 asti ja on käynyt rauhanneuvotteluja Turkin kanssa vuodesta 2013. PKK on ilmoittanut, ettei tulitaukosopimuksella ole ilmaiskujen jälkeen enää mitään merkitystä.
Turkki ilmoitti sunnuntaina pyytäneensä sotilasliitto Natolta ylimääräistä kokousta ensi viikolle. Tarkoitus on keskustella maan toimenpiteistä Isisiä ja PKK:ta vastaan. Nato on vahvistanut, että kokous pidetään tiistaina.
Rasvan maku saattaakin olla kuudes perusmaku
Makea, suolainen, karvas, hapan ja umami – sekä oleogustus. Yhdysvaltalainen tutkijaryhmä sanoo, että rasva saattaakin olla yksi perusmauista. He ovat antaneet rasvan maulle nimen oleogustus.
Aiemmin tunnettujen viiden perusmaun – makean, suolaisen, karvaan, happamen ja umamin – rinnalle saattaa liittyä vielä kuudeskin perusmaku: rasva.
Yhdysvaltalaisen Purduen yliopiston tutkijat ovat todenneet [Chemical Senses -verkkojulkaisussa](http://www.oxfordjournals.org/our_journals/chemse/about.html) julkaistussa tutkimuksessa, että rasvalla on oma erityinen makunsa ja että ihminen kykenee maistamaan sen.
Jotta maku voitaisiin laskea perusmauksi, sillä on oltava ainutlaatuinen kemiallinen koostumus, ihmisillä on oltava erityiset makureseptorit sen tunnistamista varten ja ihmisten on myös pystyttävä erottamaan se muista mauista. Aiemmin tiedettiin jo erityisestä kemiallisesta koostumuksesta ja sitä havaitsemaan pystyvistä reseptoreista, mutta pystyisivätkö ihmiset erottamaan maun muista?
Tutkijaryhmää vetäneen ravitsemustieteen professorin Richard D. Mattesin mukaan rasvan makua ei pidä sekoittaa sen tuntumaan, jota usein kuvaillaan kermaiseksi tai pehmeäksi.
– Rasvan maku itsessään ei ole miellyttävä. Itse asiassa se on hyvin epämiellyttävä. En ole tavannut ketään, joka pitäisi siitä paljaaltaan. Yleensä se tuottaa oksennusrefleksin, Mattes sanoi.
Vapaaehtoiset maistelivat näytteitä, joiden makua oli lisätty
Tutkijaryhmä tutki rasvan "rakennuspalikoita", rasvahappoja. Tutkimuksessa annettiin vapaaehtoisille ruokanäytteitä, joiden koostumus oli samanlainen ja joihin oli kuhunkin lisätty tiettyä makua lisäävää kemikaalia tai rasvahappoja. Näytteiden ainoa ero oli niiden maussa. Koehenkilöiden nenät oli tukittu, jotta hajuaisti ei pääsisi vaikuttamaan makutuntemukseen.
Koehenkilöt lajittelivat näytteet maun mukaan. He pystyivät helposti erottelemaan makean, suolaisen ja happaman maun. Rasvanmakuiset näytteet päätyivät alun perin samaan joukkoon karvaalta maistuvien näytteiden kanssa. Pahanmakuisia asioita kuvaillaan usein karvaiksi.
– Koehenkilöiden oli vaikea kuvailla jotain, jolle heillä ei ole sanoja. He käyttivät sanoja kuten ärsyttävä tai kuvottava – yleisiä termejä, joilla kuvaillaan jotain, joka maistuu epämiellyttävältä, Mattes kertoi.
Kun koehenkilöitä pyydettiin erottelemaan näytteet, jotka maistuivat karvaalta, umamilta tai rasvalta, rasvan makuiset näytteet päätyivät omaan kasaansa erilleen muista.
Rasvan makutuntemus riippui rasvahappojen molekyyliketjujen pituudesta. Lyhyempiä ketjuja sisältävät rasvahapot maistuivat happamalta ja pidemmät karvaalta koehenkilöiden mukaan.
Paha maku saattaakin olla varoitus
Yllättävää tutkimustuloksissa oli se, että rasvahapot, joista rasva koostuu, maistuvat pahalta. Monet rasvaa sisältävät ruuat maistuvat kuitenkin hyvältä: tuolloin rasvan maku sekoittuu muiden makujen kanssa.
Syystä, miksi rasvainen roskaruoka vetää niin kovasti puoleensa, onkin väitelty pitkään. Syyksi on ehdotettu suutuntumaa tai koostumusta, mutta syy saattaa olla siinä, että meidät on ohjelmoitu ennalta välttämään ruokia, jotka sisältävät paljon rasvahappoja. Vähäiset määrät rasvahappoja taas lisäävät ruuan houkuttelevuutta.
Rasvahapot ovat pieninä määrinä olennaisia ravintoaineita. Haisevissa juustoissa on esimerkiksi paljon rasvahappoja, mutta niin on pilaantuvissa ruuissakin, kun niiden rasva hajoaa rasvahapoiksi.
Paha maku saattaa olla siis varoitus jättää syömättä jotain, joka aiheuttaa pahoinvointia, vaikka se pieninä määrinä olisikin tarpeellista.
Maistuu kovin oleogustukselta
Mattesin mukaan rasvan makuisten näytteiden suuri epämiellyttävyys saattaa johtua kokeessa käytetyistä korkeista pitoisuuksista. Hän vertasi rasvan maun epämiellyttävyyttä karvaaseen makuun, joka on yleensä epämiellyttävä, ellei se esiinny sekoittuneena oikeassa yhteydessä, kuten kahvissa, oluessa tai viinissä.
Mattesin mukaan tutkimuksen tuloksilla voi olla käyttöä esimerkiksi elintarvikkeiden kehitystyössä, kliinisissä käytännöissä sekä kansanterveyden edistämisessä.
Ryhmän antama nimi rasvan maulle – oleogustus – on peräisin latinan rasvaista ja makua merkitsevistä sanoista.
Cornellin yliopiston ravitsemustutkija Robin Dando, joka ei ollut osa tutkijaryhmää, piti tutkimustuloksia "melko vahvana todisteena perusmaun olemassaolosta".
Hän ei kuitenkaan pitänyt ryhmän sille ehdottamasta nimestä, joka on saanut varovaista kritiikkiä muualtakin. Dando ehdotti maulle yksinkertaisempaa nimeä. Hänen mielestään sitä pitäisi kutsua rasvan mauksi.
Niin tai näin, mauilla ei kuitenkaan ole yhtä ainoaa virallista nimeäjää.
Riittävätkö Räikkösen näytöt Unkarista? – Ferrari-pomo sivusi aihetta kisan jälkeen
Unkarin osakilpailun uskottiin olevan viimeinen näytönpaikka Kimi Räikköselle. Ferrarin odotetaan tekevän päätös suomalaisen jatkosta heinäkuun loppuun mennessä.
Kimi Räikkösen Unkarin osakilpailu päättyi katkerasti toiselta sijalta ensin vauhdin hyytymiseen ja lopulta keskeytykseen.
Ferrari oli pahoillaan suomalaisen puolesta. Tallin pääjohtaja Sergio Marchionne otti kisan jälkeen kantaa lopputuloksiin.
– Valitettavasti emme saaneet kaksoisvoittoa, sillä Kimin autossa oli ongelmia, Marchionne harmitteli [motorsport.com-sivustolle.](http://www.motorsport.com/f1/news/sergio-marchionne-a-win-dedicated-to-jules-bianchi/?v=2&s=1)
Räikkönen itse totesi, että auto tuntui hyvältä ennen vaikeuksia. Tämä näkyi myös miehen otteissa, minkä oli huomannut myös Marchionne.
– Tämä oli merkki siitä, että meidän täytyy pysyä hereillä, Ferrari-johtaja totesi mystisesti.
Ferrarin oletetaan tekevän päätös Räikkösen jatkosta heinäkuun viimeiseen päivään mennessä.
Sebastian Vettel ilmoitti kisan jälkeen, että omistaa voittonsa viime lauantaina menehtyneelle F1-kuljettajalle Jules Bianchille. Myös Marchionne muisti nuorta ranskalaista.
– Tämä voitto oli Jules Bianchin muistolle. Hän oli upea mies, jota ikävöimme kovasti.
Sampo Terho: Soinin kanssa keskusteltu Immos-kohusta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kertoo Yle Uutisille, että hän on keskustellut kansanedustaja Olli Immosen (ps.) viikonloppuna julkaisemasta kirjoituksesta ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin kanssa. Soini itse ei ole kommentoinut asiaa toistaiseksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho kertoo keskustelleensa ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin kanssa kansanedustaja Olli Immosen viikonloppuna julkaisemasta [kirjoituksesta.](https://www.facebook.com/olli.immonen.3/posts/10153483050174847?pnref=story)
– Olemme keskustelleet lyhyesti, ja hänen [Soinin] mielestä myös on hyvä asia tuoda tämä asia ryhmäkokoukseen, kun kesälomien jälkeen ryhmä jälleen yhdessä kokoontuu, Terho sanoo.
Sitä, kuinka moni kansanedustaja Immosen linjaa perussuomalaisista kannattaa, ei Terho osaa arvioida.
– Tästä en osaa sanoa. Se selviää ryhmäkokouksessa, onko muita, jotka pitävät tätä ulostuloa puolueen linjan mukaisena. Sitä se ei ole missään nimessä.
Terho kertoo, että päätös mahdollisista seurauksista kansanedustaja Immoselle tehdään perussuomalaisten ryhmäkokouksessa.
– Mietimme paitsi tätä yksittäistä kirjoitusta, myös laajemmin, että miten hallituspuolueen edustajat ja kuinka voimakkaasti he voivat ottaa kantaa ja käyttäytyä sosiaalisessa mediassa, Terho sanoo.
Ryhmäkokous on todennäköisesti seuraavan kerran koolla vasta syyskuussa, Terho kertoo. Perussuomalaisten puoluekokous on jo tätä ennen, 8.–9.8. Turussa.
Terhon mukaan hän aikoo keskustella tapauksesta kansanedustaja Immosen kanssa myös henkilökohtaisesti. Terhon mukaan hän ei toistaiseksi ole tavoittanut Immosta.
– Käymme läpi sen, mitä hän on hakenut ja tarkoittanut tällä tekstillä. Kerron myös henkilökohtaisesti, että asia tullaan käsittelemään ryhmäkokouksessa yhteisesti.
Yle Uutiset ei toistaiseksi ole tavoittanut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinia kommentoimaan asiaa.
Valmentaja: "Ronaldo saa raivota rauhassa"
Rafael Benitezin mukaan hänen ja Real Madrid -tähden välit ovat kunnossa.
Real Madridin päävalmentajan ja ykköstähden on huhuttu olevan kireissä väleissä. 
Rafael Benitez kuitenkin kertoi hänen ja Cristiano Ronaldon välien olevan kunnossa, uutisoi Goal.com.
Benitezin mukaan Ronaldo saa raivota treeneissä – niin kauan kuin homma toimii pelikentällä.
– Suhteeni häneen on hyvä. Jos joku suuttuu treeneissä, mutta tekee työnsä hyvin, kaikki on hyvin, Benitez kommentoi.
Ronaldon uutisoitiin hermostuneen Benitezille joukkueen treeneissä, mutta se ei vaikuttanut hänen loistavaan suoritukseensa 4–1 päättyneessä ottelussa Manchester Citya vastaan.
Hamiltonin unelmaviikonloppu päättyi katkerasti: "Sanat eivät riitä kuvailemaan"
Lewis Hamilton oli nopein kaikissa Unkarin vapaissa harjoituksissa ja aika-ajoissa. Itse kisa ei sitten sujunutkaan.
F1-kauden kokonaispisteitä johtava Lewis Hamilton lähti Unkarin osakilpailuun paalulta. Ennen aika-ajoja hän oli kaasutellut nopeimmat ajat myös kaikissa harjoituksissa.
Sunnuntaina Hamiltonin lento päättyi – ja nopeasti. Ferrarit pyyhälsivät ohi jo lähdössä. Sen jälkeen britin matkaa vaikeuttivat muun muassa törmäilyt muiden kuskien kanssa. Hamiltonin sijoitus oli lopulta siedettävä kuudes.
– Olin kaikkialla. Sanat eivät oikeastaan edes riitä kuvailemaan sitä, mitä tapahtui. Todella huono esitys itseltäni, Hamilton harmitteli [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33669813)
Hän epäili, että ehkä keskittyi ajoon huonosti.
– Puskin eteenpäin, mutta esteitä oli paljon. Ikään kuin olisi ollut kaksi eri suuntaa, joista valitsin aina väärän.
Hamilton kuitenkin löi tallikaverinsa Nico Rosbergin, joka kolautti aivan kisan viimeisillä kierroksilla yhteen Daniel Ricciardon kanssa. Rosbergin rengas hajosi ja käynti varikolle tiputti hänet lopputuloksissa kahdeksanneksi.
– Ansaitsinko yhtään pisteistä? Luojalle kiitos, että sain edes jotain, Hamilton totesi.
Britti oli tyytyväinen, että F1-sirkus jää seuraavaksi kuukauden tauolle.
– Minun täytyy unohtaa tämä, vetää henkeä ja tehdä paluu Spassa (Belgiassa).
Joukkue yllättyi: Karvainen vieras kuntosalilla
Pesukarhunpentu oli säyseä ja yhteistyöhaluinen.
Baseball-joukkue New York Mets valmistautui otteluunsa Los Angeles Dodgersia vastaan, mutta matkaan tuli pieni karvainen mutka. 
Joukkueen kuntosalille oli eksynyt pesukarhunpentu.
Pesukarhun vapauttanut Bobby Parnell kertoi eläimen olleen säyseä, yhteistyökykyinen ja halukas menemään häkkiin.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Metsillä on ollut kutsumattomia vieraita.
Vuonna 2012 silloinen joukkueen pelaaja Frank Francisco kutsui vihollisjoukkue Yankeesia kanoiksi ja päätyi otsikoihin. Toinen pelaaja, Tim Byrdak kävi ostamassa oikean kanan Chinatownista ja päästi sen vapaaksi joukkueen tiloihin. Kana nimettiin "Pikku Jerry Seinfeldiksi".
Kana annettiin lopulta Watkins Glenin eläinpuistoon, mutta pesukarhunpennun nimestä tai kohtalosta ei ole annettu tarkempia tietoja.
Muidenkin baseball-joukkueiden luona on ollut vieraita viime aikoina. Charlotte Stone Crabsin kotikentän vaihtopenkin alta löytyi yli kolme metriä pitkä alligaattori lauantaina.
Lepistö viides sateisen liukastamalla Champs-Élyséellä
Bigla Pro Cycling Teamin suomalaiskapteeni Lotta Lepistö pystyi välttämään kolarit La Course by le Tour de France -kilpailussa. 
Naisten 89 kilometrin mittainen La Course by le Tour de France -kilpailu ajettiin sunnuntaina sateisessa Pariisissa. Kisassa ajettiin samaa 7 kilometrin reittiä Champs-Élyséellä, jota miehet ajavat Ranskan ympäriajon viimeisellä etapilla.
Koko kisa käytiin käytännössä vesisateessa alusta loppuun. Reitillä oli mukulakiveä ja liukasta kaupunkialueen asfalttia, joten kisassa nähtiin useita kaatumisia. Pelkkä jarrutus ennen edessä ollutta kolaria aiheutti monelle kuskille kyljelleen kaatumisen. Myös rengasrikkoja nähtiin useita.
Kisaan starttasi yhteensä 120 ajajaa mukaan lukien Bigla Pro Cycling Teamin kapteeni Lotta Lepistö. Olosuhteiden vuoksi kisassa ei nähty montakaan irtiottoa. Lukuisat kaatumiset kisan alussa hajottivat joukkoa ja kärjessä ajoi lopulta enää noin 30 ajajan joukko.
Van Der Breggenin irtiotto toi voiton
Viimeiselle kierrokselle lähdettiin Bigla-joukkueen pitäessä vauhtia kärjessä tarkoituksena estää irtiottojen syntyminen ja päästä loppusuoralle kirikamppailuun. Rabo Liv -joukkue yritti onnistuneesti häiritä vauhdin pitoa kärjessä ja joukkueen Anna Van Der Breggen pääsikin iskemään pääjoukosta irti saavuttaen muutaman sekunnin etumatkan.
Kun ainoastaan Boels Dolmans -joukkue yritti ajaa karkulaista kiinni, Van Der Breggen jatkoi vahvalla ajollaan kärjessä saaden yhä enemmän sekunteja eroa pääjoukkoon. Maalisuoralle tultaessa näytti hetken siltä, että pääjoukko olisi saavuttamassa Van Der Breggenin, mutta hän ajoi vain sekunnin ennen muita kilpailun voittoon.
Toisesta sijasta käytiin tiukka kirikamppailu, jonka vei nimiinsä Wiggle Hondan Jolien D'Hoore. Kolmanneksi ajoi Team Liv-Planturin Amy Pieters. Koko kilpailun hienosti kärkiporukassa ajanut ja rengasrikoilta säästynyt Lepistö oli mukana kirikamppailussa ollen maaliviivalla viides.
Lepistö harmitteli ajolinjaansa
Lotta Lepistö jätti Champs-Élysées'llä taakseen jäivät muun muassa Thüringen Rundfahrtin voittanut Ruotsin Emma Johansson sekä Saksan mestari Lisa Brennauer.
\- Kilpailu ajettiin tänään sateesta liukkaalla reitillä ja ajo porukassa oli aika levotonta. Kerran jouduin jalkakäytävän kautta väistämään kaatuneita, mutta sain kärjen ajettua helposti kiinni, Lepistö totesi tiedotteessaan.
\- Loppukirissä ei oikein hyvää linjaa löytynyt, joten ihan kaikkea en saanut tänään maalisuoralla annettua. Voittoa se ei kuitenkaan vienyt, koska Van Der Breggen oli sen verran edellä, ettei siihen olisi ehtinyt. Mutta jonkun sijan olisi ehkä paremmalla ajolinjalla saanut napattua.
Perhe taisteli, kalakukko hävisi: kuntaraja siirtyy
Kuntarajojen siirrot ovat Suomessa harvinaisia, saatikka yhden perheen takia. Rautavaaralainen perhe päätti silti taistella suurta ja mahtavaa kalakukkoa – Kuopiota – vastaan kunnallisten palveluiden takia.
Rautavaaran ja Kuopion rajalla asuu tätä nykyään onnellinen mies. Pitkä odotus on ohi. Valtioneuvosto päätti äskettäin siirtää Kuopion ja Rautavaaran kuntarajaa Korhosten talon kohdalla.
Nykyinen kuopiolainen Harri Korhonen oli päättänyt hakea tammikuusa 2013 kuntarajan siirtoa perheen palveluiden takia. Rautavaaran keskusta sijaitsivat päiväkodit, koulut ja perheen terveydenhuolto. Matkaa Korhosten pihasta on Rautavaaran kylälle parisenkymmentä kilometriä.
Suur-Kuopioon kuuluvaan Nilsiään matka on pidempi, saatikka Kuopion kaupunkiin, jonne on jo reilut 80 kilometriä. Nilsiä liitettiin Kuopioon vuoden 2013 alusta.
Tapasimme Ylen A-studiossa Korhosten perheen tammikuussa 2013. Perheeseen kuuluu vanhempien lisäksi neljä lasta.
Näin Harri Korhonen perusteli hakemustaan kuntarajan siirrosta tammikuussa 2013:
– En luota, että Kuopion kaupunki järjestää myös meille palvelut. Täällä ollaan todella kaukana kaikesta. Varsinkin jos Kuopioon päin pitäisi lähteä. Se on nähty muutaman muun kuntaliitoksen kanssa, mitä Kuopio on tehnyt: palvelut häviävät pikkuhiljaa.
Rautavaaralla on noin 2 000 asukasta, Kuopiossa noin 100 000.
– Jos ihan järjellä ajatellaan, kummassako luulet, että sinun oma mielipiteesi tulee esille? pohti Harri Korhonen A-studiolle tammikuussa 2013.
Voitto tuli – rajansiirto edessä
Asian käsittely kuntarajan siirrosta valtioneuvostossa kesti kaksi ja puoli vuotta. Harri Korhonen sai tietää päätöksestä kesäkuussa 2015.
Valtioneuvoston päätöksellä kuntarajaa siirretään Korhosten talon kohdalla. Kuopio menettää siten noin 2,5 hehtaaria maata Rautavaaralle.
Korhosille päätös valoi luottamusta virkakoneistoon.
– Tämä opetti ainakin sen, että pientä ihmistä edelleen kuunnellaan virastoissa. Kyllä tämä jonkinlainen osoitus on siitä, että meitä välillä muistetaankin. Ajatellaan asiat sitten oikeasti järjellä eikä pelkästään paperilla, Harri Korhonen kiittelee.
Poikkeuksellisen harvinaista päätöstä perusteltiin luovutettavan alueen pienellä koolla sekä palveluiden paremmalla turvaamisella Korhosten perheelle.
– Kyllä lasten koulunkäynti ja terveydenhuolto on huomattavasti helpompi hoitaa Rautavaaralla. Lyhyempi matka ajaa kaikki lääkärikäynnit ja muut asiat.
– Sehän tässä alkuperäinen perustelu oli ja on vielä tälläkin hetkellä päällimmäinen ajatus, tyytyväinen perheenisä sanoo.
Kuopion ”immeisyys” ei houkuta
Kuopion kaupunki vastusti siirtoa. Yksi syy lienee ollut, ettei vastaavia tapauksia haluttu esimerkiksi muille.
Kuopion kaupunginjohtajaa Petteri Parosta lomalla tuuraava palvelualuejohtaja Markku Tervahauta kertoo, että asiasta ei ole vielä keskusteltu kaupunginhallinnossa. Tervahauta epäilee silti, että valtioneuvoston päätös tuskin herättää suurempia valitushaluja kaupunginjohdossa.
Entä jos valtioneuvosto olisi päättänyt toisin? Rajaa ei olisi siirretty Korhosten takia?
– Sitten olisi pitänyt keksiä jokin toinen vaihtoehto siihen asiaan. Vuokrata joko asunto tai muuta Rautavaaralta ja siirtää kirjat sinne ja oleskella siellä sitten. Taloa en kyllä myy minnekään. Tämä on perhetila, ollut jo pitkän aikaa, ja perhetilana tämä tulee pysymään, Harri Korhonen vakuuttaa.
Korhoset asuvat vielä tämän vuoden loppuun kodissaan kuopiolaisina.
Eikö suur-kuopiolaisuus, suuren ja mahtavan kalakukkokaupungin identiteetti ollut houkutteleva vaihtoehto, pienen Rautavaaran kunnan rinnalla?
– Ei varsinaisesti. En koe olevani kuopiolainen, millään tavoin. Vaikka siellä ehkä Suomen paras jääkiekkojoukkue onkin, niin silti, nykyinen kuopiolainen, tuleva rautavaaralainen Harri Korhonen virnuilee.
Pirlo debytoi Amerikassa, Lampard ei – MLS:ssä ennätysmäärä Mestarien liigan voittajia
Andrea Pirlo pelaa sunnuntaina New York Cityn paidassa ensi kertaa, Frank Lampardin debyytti viivästyy vamman takia. Seuratoverusten lisäksi MLS:ssä pelaa kolme muutakin Mestarien liigan voittoon yltänyttä pelaajaa.
Jos jalkapalloilija Andrea Pirlo tekee sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa debyyttinsä uuden seuransa New York Cityn paidassa, ei hän tule olemaan kentän ainoa Euroopan Mestarien liigan urallaan voittanut pelaaja. Suoritukseen yltäneitä olisi kentällä yhteensä peräti kolme kappaletta!
Joukkoon ei edes lasketa Pirlon ohella MLS-sarjaan täksi kaudeksi siirtynyttä Frank Lampardia, sillä Chelsean riveissä vuonna 2012 Mestarien liigan voittoa juhlinut keskikenttämies parantelee vielä pohjevammaansa. New Yorkin kärjessä viilettää entinen Espanjan maajoukkuemies ja Barcelonassa euroturnauksen voittoa vuonna 2011 juhlinut David Villa. Vastustaja Orlando Cityn keskikentän kapellimestarina häärii puolestaan AC Milanin kanssa urotekoon vuonna 2007 yltänyt brassi Kaká. Pirlo pääsi nostamaan Mestarien liiga -pokaalia Milanissa sekä 2003 että 2007.
MLS-liigaan Pirlon ja Lampardin lailla kesällä siirtynyt Steven Gerrard on myös Mestarien liigan voittaja. Los Angelesia edustava Liverpool-ikoni johdatti punapaidat mestaruuteen vuonna 2005.
Pirlon, Gerrardin ja Lampardin siirrot Amerikkaan nostavat MLS:ssä pelanneiden Mestarien liiga -voittajien määrän yhteentoista. Muut liigassa pelanneet UCL-mestarit ovat David Beckham (ManU 1999), Alessandro Nesta (AC Milan 2003, 2007), Djimi Traoré (Liverpool 2005), Rafael Márquez (Barcelona 2006), Roberto Donadoni (AC Milan 1994) ja Thierry Henry (Barcelona 2009).
Bolt pilaili reportterin kustannuksella – "muuvit" yhä hallussa
Nykyään BBC:llä työskentelevä entinen pika-aituri Colin Jackson ei hämääntynyt taustatanssijasta.
Pikajuoksijatähti Usain Bolt on saanut paitsi vauhtinsa, myös huumorintajunsa takaisin. 
Siitä pääsi osalliseksi Anniversary Gameseista raportoimassa ollut entinen pika-aituri Colin Jackson, joka työskentelee nykyään tv-kanava BBC:lle.
– Usain tekee jotain takanani, eikö niin? Jackson kysyy kesken juontonsa.
– Mutta siitä me tykkäämme, koska se osoittaa, kuinka rento hän on. Hän on valmis juoksemaan ja kaikki ovat siitä innoissaan, Jackson jatkaa hyväntuulisesti.
Katso Usain Boltin hassu taustatanssi [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=zfTkbQkT-IQ).
Liikuttava ele: Vettel omisti voittonsa menehtyneelle Bianchille
Sebastian Vettel nappasi kauden toisen voittonsa Hungaroringin radalla.
Ferrarin Sebastian Vettel sai Unkarin osakilpailuun unelmalähdön. Saksalainen kurvasi Mercedes-kuljettajien ohi kärkeen, missä hän pysytteli ruutulipulle asti.Voitto on Vettelin kauden toinen. 
Unkarin GP oli hyvin tunteikas kuljettajille, sillä se oli ensimmäinen kisa Jules Bianchin kuoleman jälkeen. [Ranskalainen F1-kuljettaja menehtyi](http://yle.fi/urheilu/f1-kuljettaja_jules_bianchi_on_kuollut/8165054) vaikean loukkaantumisen seurauksena viime lauantaina.
Bianchille pidettiin hiljainen hetki ennen lähtöä.
– Uskomaton päivä, mutta tämä voitto on Julesille, Vettel totesi kisan jälkeen.
Hän oli yksi kuljettajista, jotka osallistuivat Bianchin hautajaisiin.
– Viikko on ollut todella raskas ja meille kaikille hyvin vaikea, joten tämä on hänelle.
Puheiden mukaan Bianchi olisi ollut seuraava Ferrari-kuljettaja. Tätä mieltä on myös Vettel.
– Ferrarin väki ja fanit, me tiesimme hänen liittyvän ennemmin tai myöhemmin talliimme, osana tätä perhettä.
Vettelin kisa sujui kärjessä ilman ongelmia, toisin kuin kilpakumppaneilla takana. Tosin turva-auto oli hänen mukaansa tarpeeton.
– Se kuitenkin teki lopusta entistä kiinnostavamman, Vettel myönsi.
–Auto oli vaikea, mutta hyvä ajaa. Tämä oli hieno kisa, osoitimme hyvää vauhtia, joten kiitokset tallille.
Alkuperäinen uutinen autosport.com-sivustolla [tämän linkin takana](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120114).
Nainen kuoli ulosajossa Haapavedellä
Humalassa ajanut 19-vuotias mies menetti auton hallinnan Mieluskyläntiellä iltapäivällä.
Haapavedellä on tapahtunut ulosajo, jossa kuoli matkustajana ollut 37-vuotias nainen. Onnettomuus tapahtui Mieluskyläntiellä sunnuntaina hieman ennen kello 14:ää.
Autoa ajanut 19-vuotias mies oli humalassa. Hän puhalsi alkometriin 1,78 promillen tuloksen. Miehellä ei myöskään ollut ajo-oikeutta.
Sekä autoa ajanut mies että onnettomuudessa menehtynyt nainen olivat kotoisin Haapavedeltä.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Rasisminvastainen järjestö: "Venäjä ei halua nähdä totuutta"
Rasismi on merkittävä ongelma jalkapallossa, ja se pitäisi hoitaa ennen MM-kisoja.
Football Against Racism in Europe (FARE) -järjestön mukaan rasismi on huomattava ongelma Venäjällä, ja siihen pitäisi puuttua etenkin nyt, kun maa valmistautuu isännöimään vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoja.
– Vaikka puhumme siitä ja esitämme todisteita, viranomaiset vähättelevät ongelmaa tai kieltävät sen kokonaan, FARE:n Pavel Klymenko sanoo.
Ongelma nousi jälleen esiin, kun Emmanuel Frimpong näytti viime viikolla keskisormea Sparak Moskovan katsomoon ja sai kahden ottelun pelikiellon. Frimpong kertoi katsojien huudelleen hänelle rasistisesti. Venäjän jalkapalloliitto kuitenkin kiisti sellaista tapahtuneen.
– Venäjän viranomaisten pitäisi ymmärtää, että rasisminvastaiset toimenpiteet auttavat koko yhteiskuntaa. Venäjällä asuu yli 100 eri kansallisuutta, Klymenko huomauttaa.
Hänen mukaansa ongelman vähättely antaa vääränlaisen signaalin faneille ja etenkin äärioikeistolaisille ryhmille, jotka tietävät välttävänsä rangaistukset.
– Ei ole kyse niinkään rangaistuksien suuruudesta vaan siitä, että niitä annetaan tarvittaessa.
Klymenkon mukaan ongelmaa ei kuitenkaan pitäisi ottaa suurennuslasin alle ainoastaan MM-kisojen vuoksi.
– MM-kisat saattavat sujua ongelmitta, mutta asia pitää käsitellä myös pidemmällä tähtäimellä. Venäjä tarvitsee suunnitelman, jolla ongelmat hoidetaan askel askeleelta.
Lamasinesta Tampereen tuplamestari – Barzo juhli naisten sarjassa
Jarkko Niemisen välierissä kukistanut Tristan Lamasine voitti Tampereen tennisturnauksen. Naisten finaalin voitti Lilla Barzo.
Ranskalaistenniksen lupauksiin kuuluva Tristan Lamasine ei antanut kenenkään yllättää Tampereen tennisturnauksessa eikä antanut sateenkaan häiritä keskittymistään. Tampereen loppuottelu jouduttiin keskeyttämään useaan otteeseen sateen takia.
22-vuotias, ATP-rankigissa sijalla 270 majaileva Lamasine hävisi turnauksessa ainoastaan kaksi erää ja kukisti loppuottelussa brasilialaisen Andre Ghemin 6-3, 6-2 vain vajaassa tunnissa. Lamasinesta tuli samalla Tampereen tuplavoittaja, sillä hän voitti Ghemin kanssa lauantaina nelinpelin mestaruuden.
\- Olin onnekas. Pedja Krstiniä vastaan olisin voinut hävitä, ja myös Jarkko Niemiselle. Jos peli on 6-6 kolmannen erän katkaisupelissä, on tilanne niin tiukka, että onnea tarvitaan, Lamasine kertoi.
Naisten 10 000 dollarin turnausmestaruuden voitti unkarilainen Lilla Barzo, joka kukisti tanskalaisen Karen Barbatin 6-2, 6-4. Tänä vuonna 19 vuotta täyttävä Barzo on tällä hetkellä WTA-rankingissa sijalla 528, kun vuoden 2013 voittaja Barbat on sijalla 599.
Auts! Kipakka kierrepotku koetteli sukukalleuksia Chicagon UFC-iltamassa
Vapaaottelija TJ Dillashaw puolusti onnistuneesti kääpiösarjan UFC-mestaruuttaan Chicagossa lauantaina. Titteliottelua edeltäneessä kevytsarjan taistossa nähtiin puolestaan varsin ilkeä osuma haaroväliin.
Yhdysvalloissa Chicagossa lauantai-iltana pidetyssä vapaaotteluliitto UFC:n illassa oteltiin tukku kovia otteluita. Illan pääkohtaamisessa amerikkalainen TJ Dillashaw puolusti onnistuneesti kääpiosarjan mestaruuttaan tyrmäämällä Brasilian Renan Baraon.
29-vuotiaalla Dillashawilla oli ohjat käsissään läpi ottelun. Neljännen erän nyrkkimyrsky oli lopulta liikaa ja tuomari keskeytti mittelön julistaen jenkin voittajaksi. Voittajan haastattelu ja kooste ratkaisevista lyönneistä on nähtävissä UFC:n YouTube-tilillä [täällä](https://www.youtube.com/watch?t=71&v=RG8RP16yAho).
Verkossa on kuitenkin kohistu jopa titteliottelua enemmän eräästä päämatsia edeltäneestä kevytsarjan kohtaamisesta, tai tarkemmin siinä sattuneesta potkusta. Amerikkalaisen Paul Felderin sukukalleudet saivat nimittäin ikävästi kyytiä, kun brasilialaisottelija Edson Barbozan kipakka kierrepotku mäjähti miehen haaroväliin.
Vapaaottelusäännöt takaavat "sinne" osuman saaneelle ottelijalle viiden minuutin tauon itsensä keräämistä varten. Felder oli kuitenkin sisukas ja jalkeilla takaisin kehässä vain noin minuutin puuskuttelun jälkeen. Voittoon sisu ei miestä tosin auttanut, sillä Barboza vei ottelun lopulta tuomaripistein 29-28.
Video tilanteesta on katsottavissa alla – heikkohermoiset varokoot!
Miltä näytit 150 vuotta sitten? Valokuvaaja tekee aikamatkoja 1800-luvulle
Porilainen valokuvaaja Tuomas Sinkkonen kuvaa asiakkaistaan muotokuvia 1850-luvulla kehitetyllä tekniikalla. Toimittaja lähti aikamatkalle ja tutustui kuvausmenetelmään, joka on pitkälti käsityötä.
Älypuhelinten ansiosta valokuvaamisesta on tullut käytännöllisempää ja nopeampaa kuin koskaan. Housujen taskussa pullottaa parhaimmillaan kymmenien megapikselien kamera, jonka kuvat ovat jaettavissa netissä sekunneissa.
Porilaista valokuvaajaa Tuomas Sinkkosta ei kiinnosta hätäily kuvaamisen kanssa. Hän ottaa asiakkaistaan muotokuvia 1800-luvun menetelmillä.
Samaa tekniikkaa hyödyntää Suomessa Sinkkosen mukaan vain muutama kuvaaja.
– Olin työskennellyt vaihtoehtoisen kuvaamisen parissa ja tutustunut vanhoihin menetelmiin. 1850-luvun tekniikka alkoi kiinnostaa, Sinkkonen toteaa.
Käsityön henkeä
Tuomas Sinkkonen heittää hupun niskaan ja kumartuu antiikkiesineeltä näyttävän aparaatin taakse. Vastaavia välineitä on nähty lähinnä lännenelokuvissa. Laite on 1980-luvun neuvostovalmisteinen FKD-merkkinen kamera. Tekniikka on silti paljon vanhempaa.
Märkälevy-kollodion -menetelmässä alumiinilevylle kaadetaan kollodionliuosta, joka muodostaa yhdessä hopeanitraatin kanssa eräänlaisen filmin, jolle kuvattava ikuistuu.
Kuva kehitetään ja tuikataan kiinniteliuokseen likomaan. Muutaman sekunnin päästä voi nähdä itsensä miltei parisataa vuotta vanhassa "mugshotissa". Wanted dead or alive.
– Käsityön henki kiinnostaa. Kuvaaminen on vaivalloinen prosessi, mutta kuva on lopullisessa muodossaan verrattaen nopeasti. Koko sessio kestää kymmenisen minuuttia. Itselleni tämä on valokuvaamisen tulevaisuutta, Sinkkonen miettii.
"Joitain pisteitä olisi voinut saada" – Bottas harmitteli kisaansa MTV:lle
Williams ounasteli Unkarin GP:n olevan vaikea tallille. Tallin ennuste osui melko kohdilleen.
Valtteri Bottas sai hyvän lähdön. Hän nousi kuudennestä lähtöruudusta neljänneksi ja piti paikkaa pitkään läpi Unkarin osakilpailun.
Hungaroringin radalla kuitenkin sattui ja tapahtui, valitettavasti myös Bottakselle. Suomalainen otti yhteen ohitustilanteessa Lewis Hamiltonin kanssa. Sen seurauksena Bottaksen takarengas hajosi ja varikkokäynti tiputti miehen kauas kärjestä.
Bottas oli lopulta Unkarin osakilpailun 13:s.
– Lähtö oli ihan ookoo, se lähti oikealla tavalla. Vauhtia ei vain oikein ollut, emmekä pystyneet taistelemaan. Joitain pisteitä olisi voinut saada, mutta uusintalähdössä joku osui takarenkaaseen. Se oli sitten siinä, Bottas totesi MTV:n haastattelussa.
Bottas on kauden aikana saalistanut yhden palkintokorokesijan.
– Yksi palkintopalli tähän mennessä, eli ei paras puolikas kausi, mutta ei katastrofikaan.
Formula ykköset jäävät seuraavaksi noin kuukauden kisatauolle. Sillä ei ole Bottakselle sen suurempaa merkitystä.
– Olisihan se mukava ajaakin, mutta lepo ei tee huonoa. Voi miettiä muuta kuin formulaa.
F1-kausi jatkuu Belgiassa 21. elokuuta.
Daily Mail -lehti: Puhelinsovellus merkittävä turvallisuusuhka prinssi Williamille
Sovelluksella voi selvittää prinssi Williamin helikopterin sijainnin, matkasuunnan, lentonopeuden ja lentokorkeuden.
Sanomalehti [Daily Mail kirjoittaa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3174593/Spy-sky-terror-threat-William-Security-alert-app-lets-track-pilot-Prince-s-air-ambulance-helicopter.html) paljastaneensa merkittävän turvallisuusaukon prinssi **Williamin** turvatoimissa. Lehti on ostanut muutamalla punnalla fligthradar24-puhelinsovelluksen, jolla se on seurannut prinssi Williamia tämän uudessa työssä ambulanssihelikopterin lentäjänä.
Sovellus olisi &quot;tiedustelukultaa&quot; terroristeille, jotka voisivat jäljittää prinssi Williamin helikopterin ja ampua sen alas, Daily Mail kirjoittaa. Sovelluksella voi selvittää prinssi Williamin helikopterin sijainnin, matkasuunnan, lentonopeuden ja lentokorkeuden.
Sillä voi jopa tilata hälytysviestin, joka kertoo milloin ambulanssihelikopteri nousee ilmaan Cambridgen lentoasemalta, ja mihin se laskeutuu. Daily Mail käytti sovellusta seuratakseen prinssi Williamin ambulanssihelikopterin matkaa liikenneonnettomuuspaikalle Pohjois-Norfolkissa ja sieltä pois. Se on julkaissut kuvareportaasin helikopterin ja prinssin liikkeistä.
Lehti on varoittanut kuningasperhettä turvallisuusaukosta. Prinssi Williamin lehdistöpalvelusta ei ole kommentoitu lehden reportaasia.
**Lue myös:**
**[Herttuatar Catherine synnytti tytön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254987)**
**[Kymmenen knoppia Ruotsin kuninkaallisista häistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256205)**
Ferrarin kaksoisjohto suli tekniikkamurheisiin – Räikkönen MTV:lle: "Tuuriakin voisi välillä olla"
Kimi Räikkösen kisa Unkarissa päättyi keskeytykseen. Ferrari oli jo kaksoisjohdossa, mutta tekniikkaongelmat veivät suomalaisen vauhdin.
Kaikki näytti jo niin hyvältä Ferrarin ja Kimi Räikkösen osalta. Sebastian Vettel ja Räikkönen nappasivat kaksoisjohdon Unkarin GP:n lähdössä ja porhalsivat kovaa vauhtia Mercedestä karkuun.
Mutta sitten: ensin Räikkösen etusiivestä irtosi osa, minkä jälkeen auton KERS-järjestelmässä ilmene ongelmia. Suomalaisen vauhti hyytyi ja lopulta kisa päättyi keskeytykseen.
– Onhan tämä turhauttavaa välillä. Se on kuitenkin osa tätä, Räikkönen totesi MTV:lle kisan jälkeen.
Räikkösen mukaan vauhti oli hyvää ja ajo tuntui mukavalta.
– Suhteellisen rauhallisesti aloitimme, sillä säästelimme bensaa ja renkaita. Auto tuntui hyvältä eikä ollut mitään hätää. Sitten lähti yksi osa ensin, minkä jälkeen tuli enemmän ongelmia. Teimme, mitä pystyimme.
F1-kausi on nyt puolessa välissä. Alkupuolisko ei ole sujunut Räikköseltä toiveiden mukaisesti. Aina syy ei kuitenkaan ole ollut kuljettajassa.
– Tuuriakin voisi välillä olla. Pitää karsia kaikennäköisiä ongelmia, sillä vauhtia meillä on.
– Alkukausi on ollut kaikenlaista taistelua, Räikkönen pohti.
Jopa kymmenen kuollut hotelli-iskussa Mogadishussa
Terrorijärjestö al-Shabaab on vahvistanut olevansa iskun takana. Itsemurhaisku keskeytti pitkän rauhallisen ajanjakson Mogadishussa.
[BBC:n paikalla olevan](http://www.bbc.com/news/world-africa-33669610) toimittajan mukaan jopa kymmenen ihmistä on kuollut suuressa räjähdyksessä hotellissa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Itsemurhaiskussa Jazeera-hotellia vastaan käytettiin kuorma-autoa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi on vahvistanut neljän ihmisen kuolleen. BBC:n toimittaja Mohamed Moalimu [kirjoittaa Twitterissä](https://twitter.com/moalimuu) näkevänsä ainakin kymmenen ruumista ja useita haavoittuneita.
Terrorijärjestö al-Shabaab on ilmoittanut olevansa iskun takana. Al-Shabaab kertoi vastaavansa iskullaan Afrikan unionin sotilastoimia järjestöä vastaan.
Jazeera-hotelli on ennenkin ollut terrori-iskujen kohteena. Siinä asuu usein hallituksen jäseniä, diplomaatteja ja ulkomaalaisia.
Samaan aikaan Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on juuri lähenyt Somalian naapurimaasta Keniasta sen toiseen naapuriin Etiopiaan. Yksi Obaman pääaiheista hänen tavatessaan Kenian ja Etiopian johtajia on ollut terrorismin vastainen taistelu.
Pukki osui jo toisessa pelissä peräkkäin - Pohjanpalon joukkueelta vietiin rankkari
Teemu Pukki teki Bröndbyn avausmaalin OB:ta vastaan. Fortuna Düsseldorfilta vietiin pilkku ensimmäisellä puolikkaalla.
Teemu Pukin terävä kauden avaus sai jatkoa Tanskan pääsarjassa, kun suomalaishyökkääjä vei Bröndbyn johtoon OB:ta vastaan pelin 11. minuutilla. Vierasjoukkue vei kuitenkin ottelun voiton kahdella Rasmus Festersenin maalilla.
Osuma on Pukille jo kauden toinen, kun takana on vasta yksi kokonainen ottelu. Kärki iski joukkueensa ainoan, kun se hävisi sarja-avauksessaan AGF:lle.
Joel Pohjanpalo puolestaan hyökkäsi Fortuna Düsseldorfin avauksessa, kun joukkue avasi 2. Bundesliigan kautensa Union Berliniä vastaan.
Kärkimies sai ensimmäisellä puolikkaalla yhden huippupaikan, mutta viimeistely kimmahti puolustajan kautta kulmaksi. Fortunalta vietiin kuitenkin selvä pilkku, kun kulman jälkitilanteessa Unionin puolustaja huitoi palloa kädellä pois maalin edustalta. Ottelu päättyi tasan 1-1.
_Päivitys 26.7.2015 kello 19.06: Päivitetty otteluiden lopputulokset (Bröndby - OB 1-2, Fortuna Düsseldorf - Union Berlin 1-1)._
"Emme me ole mikään palokunta" – Rauhanliikettä huudetaan hätiin konfliktien kärjistyessä
Suomalaiset eivät enää ole mukana rauhanjärjestöissä menneiden vuosien tapaan. Muun muassa konfliktien monimutkaistuminen nostaa kynnystä osallistua rauhanliikkeen toimintaan. Itse rauhanjärjestöjen toiminta on siirtynyt barrikadeilta someen. Tänään sunnuntaina Helsingin Alppipuistossa järjestetään kahdeksannen kerran Pax Rauhanfestivaalit.
Vaikka maailman kriisipesäkkeet ovat yhä lähempänä Suomea, ei meillä enää lähdetä yhtenä rintamana rauhanmarsseille. Kaukana on kultainen 60-luku, jolloin suomalaisiin rauhanjärjestöihin kuului jopa kymmeniä tuhansia jäseniä. Nykyisin esimerkiksi sadankomitealla on noin 800 jäsentä. Suomen Rauhanpuolustajien jäsenmäärä on 2 500 tuntumassa – samoissa luvuissa on pysytty viimeiset kymmenen vuotta.
– Aiemmin järjestöjäsenyys oli enemmän osa identiteettiä. Järjestön jäseniä oltiin viimeiseen asti, mutta nyt ihmiset tulevat mukaan pyrähdyksenomaisesti ja erilaiset aktiviteetit vievät heitä mukanaan, kertoo Suomen Rauhanpuolustajien toiminnanjohtaja Teemu Matinpuro.
Asioita tiedostetaan, mutta osallistumisen kynnys on korkea
Maailma ja konfliktit ovat monimutkaistuneet. Matinpuron arvelee tämän nostavan myös ihmisten kynnystä osallistua rauhanliikkeen toimintaan.
– Nämä rauhankysymykset ovat laajoja ja monimutkaisia, ihmisten on helpompi ottaa yksi asia, joka itseä erityisesti kiinnostaa tai joka on pinnalla. Järjestönä käsittelemme asioita aina ydinaseriisunnasta yksittäisiin konflikteihin, niin ymmärrettävästi kaikki ihmiset eivät välttämättä miellä sitä koko kokonaisuutta omakseen, vaan keskittyvät sitten johonkin tiettyyn osa-alueeseen, Matinpuro toteaa.
Sadankomitean pääsihteeri Anni Lahtinen kuitenkin muistuttaa, että juuri nyt rauhanliikettä kaivataan.
– Kyllähän tämä aika on sellainen, että rauhantyötä tarvitaan. Mutta rauhanliikkeen toiminta on muuttanut muotoaan niin, etteivät tuhannet ihmiset marssi enää kaduilla, vaan nykyisin yritetään tehdä vaikuttamistyötä esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
Barrikadeille ei siis takavuosien tapaan enää nousta, vaan nykyihminen jakaa mielummin mielipiteensä netissä. Matinpuron mielestä ihmiset tuntuvat myös pelkäävän mielipiteidensä puolustamista avoimesti.
– Katsotaan TV:stä joku kauhea dokumenttielokuva ja tiedostetaan asioita, mutta se itse osallistuminen tuntuu hankalalta, Matinpuro harmittelee.
Rauhanliike lähtee ihmisistä, ei järjestöistä
Matinpuro arvelee median lisäävän ihmisten voimattomuuden tunnetta. Mediassa maailma näyttäytyy mustavalkoisena ja ihmiset saattavat kokea, ettei asioihin pystytä vaikuttamaan. Voimattomuuden tunnetta lisäävät myös pitkittyneet konfliktit, joihin ei tunnuta saavan ratkaisua. Matinpuron mielestä ihmiset kuitenkin reagoivat herkästi, kun jokin konflikti leimahtaa.
– Silloin kun asia tulee akuutiksi, kuten vaikkapa Gazan sodan sytyttyä, niin kyllä ihmiset lähtivät liikkeelle helposti. Mutta reagoiminen vaatii räikeän kriisin, kun taas nämä monet konfliktit on pitkittyneet. Ihmiset ovat turtuneet esimerkiksi Ukrainan kriisin tasaiseen pieneen sotaan.
Matinpuroa turhauttaa se, että konfliktien kärjistyessä huudetaan rauhanliikkeen perään ja ihmetellään, mitä rauhanliike aikoo tehdä.
– Ei me olla mikään palokunta, pikemminkin ihmisten pitää kokea itse olevansa osa rauhanliikettä. Ei siihen tarvita rauhanpuolustajien lippua tai muuta, vaan kunkin ihmisen pitäisi alkaa tekemään asioita, Matinpuro sanoo.
Sadankomiteassa on huomattua sama ongelma. Rauhanliike kyllä kiinnostaa ihmisiä, mutta ihmiset eivät tunnu ymmärtävän rauhanliikkeen lähtevän liikkeelle heistä itsestään.
\- Monet ihmiset ajattelee, että on olemassa joku rauhanliike ja tämän rauhanliikkeen pitäisi tehdä asioita. Ihmiset kysyy, miten rauhanliikkellä menee ja mitä te teette. Mutta itse näen, että rauha on kaikkien yhteinen asia ja jokainen ihminen voi omilla toimillaan vaikuttaa - ja jokaisen pitäisikin vaikuttaa - rauhan edistämiseen, Sadankomitean pääsihteeri Anni Lahtinen summaa.
Niilin veneonnettomuuden uhriluku kasvaa – kuolleiden joukossa 20 lasta
Onnettomuus tapahtui myöhään keskiviikkoiltana, kun rahtialus törmäsi kihlajaisia juhlineen seurueen veneeseen.
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet seitsemän ruumista lisää myöhään keskiviikkona Niilillä tapahtuneen veneturman jäljiltä. Kuolonuhreja on nyt löydetty 36 ja etsinnät jatkuvat, Egyptin viranomaiset kertovat. Kyseessä on pahin veneonnettomuus Niilillä vuosiin.
Onnettomuus tapahtui, kun rahtialus törmäsi kihlajaisia juhlineen seurueen veneeseen. Suurin osa kuolonuhreista on naisia ja lapsia. Joukossa oli peräti 20 lasta, joista nuorimmat olivat 4-vuotiaita.
Rahtialuksen kapteeni ja hänen avustajansa pidätettiin onnettomuuden jälkeen. Heitä syytetään taposta.
Egyptin hallitus on tänään sunnuntaina päättänyt useista toimista Niilin jokiliikenteen kurin tiukentamiseksi. Se on muun muassa kieltänyt rahtialuksia ajamasta Niilillä Kairossa ja sen ulkopuolella yöaikaan. Kielto on voimassa syyskuuhun saakka.
Kuvat: F1-kuljettajat muistivat Jules Bianchia Hungaroringissa
F1-kuljettajat muistivat runsas viikko sitten menehtynyttä Jules Bianchia ennen Hungaroringin osakilpailua hiljaisella hetkellä. Kisassa palkinnoille noussut kolmikko Sebastian Vettel - Daniil Kvjat - Daniel Ricciardo kertoi, että Jules Bianchi oli vahvasti heidän ajatuksissaan ja he omistivat palkintosijansa Bianchille.
Lokkipelko karkasi käsistä Britanniassa – "Jättiläislokit söivät koirani"
Skandaalilehdet ovat herkutelleet toinen toistaan hurjemmilla lokkitarinoilla jo viikkokausia, mutta myös vakavammin otettavat tiedotusvälineet ovat julkaisseet aiheesta lukuisia uutisia. Jopa pääministeri David Cameron on ottanut kantaa lokkiongelmaan.
Britanniassa on syntynyt suuri poru rötöstelevistä lokeista. Osa saarivaltion asukkaista on joutunut vakavan lokkipelon valtaan ja kauhuaallot lyövät jo niin suurina, että pääministeri David Cameronkin on ottanut kantaa lokkiasiaan.
Cameronin mukaan ryöstelevien lokkien kuriin laittamisesta on syytä käydä vakava keskustelu.
– Meillä on ongelma, pääministeri Cameron sanoi radiohaastattelussa.
Lokki on rauhoitettu lintu, mutta muutamat poliitikot ovat vaatineet sen tappamisen sallimista.
Lokit ryöpsähtivät kuumaksi uutisaiheeksi, kun Devonissa asuva Nikki Wayne kertoi aiemmin kesällä lukuisille tiedotusvälineille chihuahuansa Bellan surullisesta kohtalosta. Muun muassa [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3070426/Chihuahua-owner-horrified-beloved-puppy-pecked-death-gang-angry-SEAGULLS.html) uutisoi, kuinka lokkiparvi nokki Bellan kuoliaaksi.
Bellan kuoleman jälkeen skandaaliotsikot ovat seuranneet toistaan.
– Jättiläislokit söivät koirani, otsikoitiin pian Cornwallissa asuneen yorkshirenterrieri Roon kohtalosta.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-cornwall-33547126) uutisoi lokkien tappamasta Stig-nimisestä lemmikkikilpikonnasta. Monissa tiedotusvälineissä on herkuteltu kuvalla, jossa lokki yrittää nielaista pikkulinnun kokonaisena.
– Lokki ahmi elävän linnun, otsikoi esimerkiksi Daily Star ja nimesi kyseisen lokin elokuvasarjamurhaajaa mukaillen Hannigull Lecteriksi.
Uskonto ja maahanmuutto liitettiin lokkeihin
Useissa aiheesta kirjoitetuissa jutuissa on kuvailtu myös lokkien ihmisille aiheuttamia vammoja. [Daily Express](http://www.express.co.uk/news/weird/585434/seagull-pianist-bill?_ga=1.6079927.58476067.1437742986) kertoi yhdessä lukuisista lokkiuutisistaan, kuinka pianisti joutui perumaan esiintymisensä satutettuaan sormensa paetessaan aggressiivisia lokkeja. [Lehti](http://www.express.co.uk/news/uk/593282/Britain-seagull-attack-Cornwall-boy-finger-pensioner-bloodied-cannibal-birds) kertoi myös pikkupojasta, joka melkein menetti sormensa lokin vuoksi ja eläkeläisestä, jota lokki nokkaisi päähän.
– Psykopaattilokit pitävät laittomat siirtolaiset poissa Britanniasta revitteli puolestaan [Daily Starin](http://www.dailystar.co.uk/news/latest-news/455130/seagulls-attack-migrants) uutinen viitaten Ranskan Calais'ta kanaalin toiselle puolelle pyrkiviin ihmisiin.
Lokkiuutisiin on laittoman maahanmuuton lisäksi onnistuttu yhdistämään myös uskonnot. [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3169509/Crackdown-feeding-seagulls-blocked-case-offends-people-s-religious-rights.html) skandaaliuutisen mukaan yritys torjua lokkien röyhkeyttä estämällä niiden ruokkiminen kaatui juutalaisiiin ja hinduihin.
– Juutalaiset ja hindut pitävät velvollisuutenaan ruokkia eläimiä. Kielto olisi voinut loukata heitä, lehti väitti.
Lokkikeskustelun kuumennuttua Britanniassa on jo uutisoitu omankädenoikeuteen turvautumisesta. Kuohunnan keskellä [The Guardian](http://www.theguardian.com/commentisfree/2015/jul/20/killing-seagulls-bird-gull-attacks-david-cameron) -sanomalehti onkin yrittänyt muistuttaa, etteivät lokit sentään ole mitään terroristeja.
Autokamerat yleistyvät – poliisi toppuuttelee kansalaisvalvontaa
Yhä useampi autoilija Suomessakin videoi liikennettä autostaan. Poliisi ja Autoliitto muistuttavat, että liikenteessä kansalaisen tehtävä ei ole valvoa muita. Videokuva voi kuitenkin joskus auttaa liikenneonnettomuuden selvittämisessä.
Venäläisten suosima autokamera yleistyy myös suomalaisten autojen tuulilaseilla. Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen uskoo autokameroiden yleistyvän Suomessa edelleen, kun entistä parempia laitteita saa kaupasta edullisesti.
– Nyt niitä jo saa muutamalla kympillä. Moni ostaa kameran autoon miettimättä asiaa sen kummemmin, koska hinta ei ole korkea, Nieminen aprikoi.
Nieminen ymmärtää hyvin, miksi venäläiset autoilijat ovat innostuneet autokameroista.
– Sikäläinen liikennekulttuuri on aika erilainen kuin Suomessa. Liikenne on vilkasta ja kolareita sattuu, eikä tutkinta välttämättä etene kovin jouhevasti. Moni kokee tallenteen lisäävän oikeusturvaa.
Video ei välttämättä kerro koko totuutta
Suomessakin autokameroilla tallennetaan matkantekoa muun muassa siinä toivossa, että kolaritilanteessa syyllisyys voidaan todentaa kuvista.
– Onhan videolla todistusarvoa, mutta kannattaa muistaa, että videolla ei välttämättä näy koko tilanne, esimerkiksi törmäystä edeltävät hetket, Pasi Nieminen huomauttaa.
Ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisista huomauttaa, että myös videokuvien manipulointia esiintyy.
Hänen mukaansa liikennevideoita on käytetty tutkinnassa todistusaineistona vasta melko vähän. Esitutkinnassa arvioidaan aina erikseen jokaisen tallenteen todistusvoima.
Hölmöilyvideoita nettiin
Autokameroiden otoksia leviää runsaasti sosiaalisessa mediassa. Liikennekäyttäytymisestä viriää videoiden pohjalta toinen toistaan värikkäämpiä keskusteluja.
\- Joillakin on tarve kuvata toisten hölmöilyjä ja ladata kuvat kaikkien nähtäville. Julkisella tiellä on tietysti oikeus kuvata, mutta itse en pidä tällaisesta ilmiantoyhteiskunnasta, jossa kansalaiset valvovat toistensa liikennekäyttäytymistä, Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen tuumaa.
– Annetaan poliisin tutkia mahdolliset rikokset. Liikenteessä kannattaa keskittyä omaan ajotapaan sen sijaan että valvoo muiden ajotapaa.
Myös ylikomisario Jari Strengell painottaa, että liikenteen valvonta kuluu viranomaisille. Joissakin tapauksissa yksityishenkilön verkossa julkaisema video on saanut poliisin aloittamaan tutkinnan. Myös esimerkiksi rekan autokameran kuvasta on saatu lisävalaistusta onnettomuuden tutkintaan.
Yksityisyyden suoja kannattaa muistaa
Autoilijoiden ja motoristien omien hölmöilyvideoiden jakamista verkossa Pasi Nieminen pitää vastuuttomana. Hurjilla ylinopeuksilla retostelu voi johtaa nokittamiseen ja vaarallisen ajotavan ihannoimiseen.
Autokameran käytössä kannattaa muistaa myös yksityisyyden suoja.
– Kun autolla ajetaan pihaan, ollaan kotirauhan piirissä, jossa kuvaaminen ei automaattisesti ole sallittua. Tällaiset asiat on syytä pitää mielessä.
– Autokamerat ovat vastuullisissa käsissä ja oikein käytettyinä varmasti hyvä asia. Kamera pitää kuitenkin asentaa niin, ettei se haittaa kuljettajan näkyvyyttä. Laitteen räplääminen ajon aikana on tietysti kiellettyä, Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen muistuttaa.
Sipilä: En voi hyväksyä Immosen kirjoituksia
Pääministeri Juha Sipilä kommentoi ensimmäistä kertaa perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immosen kohua herättänyttä kirjoitusta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kritisoi perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immosen viikonloppuna kirjoittamaa [tekstiä](https://www.facebook.com/olli.immonen.3/posts/10153483050174847?pnref=story), jossa puhutaan voimakkaasti monikulttuurista yhteiskuntaa vastaan.
– En voi hyväksyä Immosen kirjoituksia. Haluan kehittää Suomea avoimena, kansainvälisenä, kieliltään ja kulttuuriltaan rikkaana maana, Sipilä kirjoittaa Twitterissä.
Tähän mennessä hallituksen kärkiministereistä myös Alexander Stubb (kok.) on todennut Immosen kirjoituksesta, että "Monikulttuurisuus on rikkaus. Ei mulla muuta". Myöhemmin Stubb muistutti Facebookissa, että hallitusohjelman visiona on "avoin ja kansainvälinen, kieliltään ja kulttuuriltaan rikas maa".
– En hyväksy hyökkäyksiä avoimuutta ja demokratiaa vastaan. Puolustan sananvapautta, oikeutta ilmaista mielipiteet. Sen sijaan vihapuhetta tai ihmisarvon loukkaamista ei mielestäni kenenkään pidä hyväksyä, Stubb kirjoittaa Facebookissa.
Ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei ole kommentoinut Immosen kirjoitusta.
Uuden sinkun julkaissut LCMDF YleX:lle: Vaiheilu on meidän sukupolven juttu
Disko2000-ohjelmassa vieraillut elektropop-duo LCMDF julkaisi perjantaina uuden biisin Procrastination 365. Duon mukaan biisi kertoo vaiheilusta.
**[LCMDF](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/LCMDF)** on mielenkiintoinen elektropop-duo myös siksi, että sen osapuolet ovat siskoksia. **Emma** ja **Mia Kemppainen** vierailivat perjantaina YleX:n [Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/). Kaksikko veti ohjelmassa oman DJ-setin, mutta ehti kertoa myös samana päivänä julkaistusta sinkustaan _Procrastination 365._
Ohjelmassa biisin nimi suomentui vaiheiluksi.
\- Vaiheilu on meidän sukupolven juttu. Ensin halutaan valloittaa maailma, mutta asetetaan liian kovia odotuksia itselle. Sitten on vaikea aloittaa duunin tekeminen, Mia sanoo.
Kaksikon mukaan etenkin nuoret jumittuvat helposti nettiin tai yrittävät tehdä liian monta asiaa yhtä aikaa.
\- Itse vaiheilen niin, että multitaskaan ja teen miljoonaa asiaa samaan aikaan. Lopulta se menee siihen, etten tee mitään, Emma kertoo.
LCMDF vaikuttaa myös Flow Festivalissa
LCMDF vaikuttaa monin tavoin myös elokuun puolessa välissä järjestettävässä Flow Festivalissa. Duo heittää oman keikkansa lauantaina, mutta on osaksi vaikuttanut myös muihin esiintyjiin.
Emma on nimittäin ollut mukana bookkaamassa artisteja festarille.
\- Olen ollut viemässä sinne muun muassa skandi-artisteja ja jonkin verran naispuolisia artisteja. Usein naiset jäävät helposti paitsioon, jos heitä ei kattausta tehdessä erityisesti mieti, Emma kertoo.
Artisteja valitsevat henkilöt ovat kaikki eri tavalla erikoistuneita. Emma sanoo edustavansa uuden musiikin linjaa.
\- Hienoa, kun sai vain miettiä, että kenet itse haluaisi nähdä esiintyvän Suomessa.
**Kuuntele LCMDF:n uusi sinkku _Procrastination 365_ alta.**
**Voit myös kuunnella perjantaisen Disko2000-lähetyksen alta. LCMDF saapuu studioon noin kahden tunnin kohdalla.**
**Lue myös:**
**[LCMDF: Jengin ihmettelee vieläkin Suomessa että keitä me ollaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256551)**
**[Lasermehu hörppäsi mökömaitoa – klubin järjestäjät riidoissa keskenään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255321)**
**[Kemppaisen pop-sisarukset palaavat entistä raikkaampina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255023)**
**[He valitsevat Flow Festivalin ohjelman jatkossa – mukana Paperi T ja LCMDF:n Emma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237929)**
Immonen on puhuttanut aiemminkin – Yle kokosi kohut yhteen
Kansanedustaja Olli Immosen (ps.) myöhään perjantai-iltana kirjoittama Facebook-päivitys ei ole ensimmäinen kerta, kun Immosen tekemisiä käsitellään julkisuudessa. Yle Uutiset kokosi yhteen tapauksia viime vuosilta, joista Immonen muistetaan.
**Kesäkuussa 2015** kansanedustaja Olli Immonen (ps.) kohauttaa esiintymällä kuvassa,[ jossa hän poseeraa ](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_olli_immonen_poseeraa_kansallissosialistisen_liikkeen_jasenten_kanssa/8083082)yhdessä muun muassa Suomen Vastarintaliikkeen jäsenten kanssa. 
Kuva on otettu Eugen Schaumanin muistotilaisuudessa, jonka järjestäjinä toimivat Suomen Sisu ja verkkolehti Sarastus. Suomen Vastarintaliike kertoo verkkosivuillaan edustavansa kansallissosialistista aatetta. Perussuomalaisten puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho [kertoo Ylelle](http://yle.fi/uutiset/terho_kansanedustajan_facebook-kuvasta_olen_huomauttanut_vakavasti/8086256) käyneensä vakavan keskustelun Immosen kanssa tapauksesta.
**Vuonna 2013** Olli Immonen (ps.) kertoo Ylelle saavansa tappouhkauksia. Asia tulee ilmi Ylen vihapuhetta käsittelevässä [”Me tiedämme missä asut”-haastattelukokonaisuudessa.](http://yle.fi/uutiset/olli_immonen_maahanmuuttokriitikot_eivat_ole_yliedustettuina/6590724)
Haastattelussa Immonen myös sanoo, että uhkauksia satelee puolin ja toisin. Immonen ei usko niin sanottujen maahanmuuttokriittistesti ajattelevien olevan yliedustettuina uhkailijoiden joukossa.
– Näkisin, että kaikki uhkailu, se on liikaa, Immonen sanoo Ylen haastattelussa vuonna 2013.
**Myöhemmin samana vuonna** Immonen ehdottaa etnistä tilastointia Suomeen. Immonen haluaisi, että Suomessa väestöryhmät rekisteröitäisiin etnisen taustan mukaan. Immonen jättää hallitukselle asiasta kirjallisen kysymyksen.
Kansallismielisen järjestön puheenjohtaja
Immonen kertoo [nettisivuillaan](http://olliimmonen.net/esittely/) arvojensa rakentuvan kansallismielisyyden ja isänmaallisuuden pohjalle. Immonen kannattaa maahanmuutto-, kotouttamis- ja kansalaisuuspolitiikan tiukentamista. Immonen muistetaan myös vuoden 2013 kirjoituksesta Suomen Sisun sivuilla. "[Matkakertomus: Eksoottinen Itä heidän](http://suomensisu.fi/matkakertomus-eksoottinen-ita-heidan/)"-nimisessä tekstissä Immonen kertoo vierailustaan Itä-Helsinkiin. Muun muassa näin Immonen kuvailee kokemuksiaan tekstissä:
– Etenkin paikallisen linja-autonkuljettajan elämäntarina ja havainnot olivat kiintoisaa kuultavaa. Hän totesi suoraan monikulttuuristumisen uhkaavan itäisen Helsingin elämänmuotoa, alkaen työkulttuurista, Immonen kuvailee.
Olli Immonen (ps.) on toisen kauden oululainen kansanedustaja ja Oulun kaupunginvaltuutettu. Immonen toimii kansallismielisen Suomen Sisu ry:n puheenjohtajana ja jäsenenä Suomalaisuuden liitossa. Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa Olli Immonen sai 4964 ääntä. Vuoden 2011 vaaleissa Immonen sai 6419 ääntä.
[Ylen eduskuntavaalikoneen 2015 vastauksissa ](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/oulu/ehdokkaat/5806)29-vuotias Immonen kertoo perheeseensä kuuluvan 4-vuotiaan pojan ja avovaimon. Vaalikonevastauksessa Immonen kertoo, ettei kuulu kirkkoon tai muuhun uskonnolliseen yhteisöön.
Olli Immonen on myös Ylen hallintoneuvoston jäsen.
_Muokattu 26.7. kello 20.30: Poistettu tekstistä yksi ylimääräinen vajaat -sana._
Special Olympics -maailmankisat avattiin näyttävästi Los Angelesissa – katso kuvagalleria
Vuoden 2015 suurimmat urheilukilpailut maailmassa, kehitysvammaisten Special Olympics -kesämaailmankisat avattiin paikallista aikaa lauantaina komeissa puitteissa, Los Angelesin historiallisella Memorial Coliseumilla.
Kisat julisti avatuksi Yhdysvaltain presidentin puoliso Michelle Obama.
– Ihmiset eivät vain hurraa teille, he tulevat oppimaan teiltä. Te annatte meille niin paljon toivoa. Nämä kisat yhdistävät ihmisiä enemmän kuin mikään, Obama lausui kisojen noin 7000 urheilijalle ja 3000 valmentajalle.
Avajaisten esiintyjiin kuuluivat muun muassa Stevie Wonder ja kisakappaleensa Fly esittänyt Avril Lavigne.
Reilun viikon mittaiset Special Olympics -kesämaailmankisat huipentuvat viikon päästä sunnuntaina samaisella Memorial Coliseumilla järjestettäviin päättäjäisiin. Sitä ennen urheilijat 177 eri maasta kisaavat 25 urheilulajissa.
Suomesta kisoihin osallistuu 92 urheilijan joukkue, Sisujengi. Suomalaisurheilijoita osallistuu 13 eri lajiin, joista koripallo, jalkapallo, yleisurheilu ja uinti ottivat jo varaslähdön kisoihin avajaispäivänä.
Yhdysvaltojen nuorin murhaaja vapautetaan
Vuonna 1999 isänsä tyttöystävän murhasta tuomitut sisarukset kertoivat koko ajan motiivikseen seksuaalisen hyväksikäytön.
12-vuotiaana vangittu Curtis Fairchild Jones vapautetaan alle kahden viikon päästä, kertoo [yhdysvaltalaislehti Florida Today](http://www.floridatoday.com/story/news/local/2015/07/15/curtis-fairchild-jones--soon-free/30199281/). Jones ja hänen silloin 13-vuotias siskonsa Catherine murhasivat vuonna 1999 yhdessä isänsä tyttöystävän.
Alun perin tutkijat uskoivat murhan syyksi mustasukkaisuuden tyttöystävää kohtaan. Myöhemmin selvisi kuitenkin, että sisarukset olivat suunnitelleet tappavansa myös isänsä ja kotonaan asuvan miespuolisen sukulaisen. Sisarusten mukaan heitä käytettiin seksuaalisesti hyväksi.
Sosiaaliviranomaiset olivat Floriday Todayn mukaan tutkineet perheen tapausta ennen murhaa. Tutkimukset kuitenkin lopetettiin ja seksuaalinen hyväksikäyttö jatkui. Sisarukset päättivät ottaa asiat omiin käsiinsä ja ampuivat isänsä tyttöystävän puoliautomaattisella pistoolilla, jota heidän isänsä säilytti kotona. Murhan jälkeen Curtis ja Catherine Jones eivät kuitenkaan kyenneet jatkamaan suunnitelmaansa, vaan pakenivat läheiseen metsään, josta poliisit myöhemmin löysivät heidät.
Molemmat tunnustivat murhan, ja heidät tuomittiin aikuisten rangaistusasteikolla Yhdysvaltain historian nuorimpina vankilaan. Koska sisarukset tunnustivat tekonsa, he saivat elinikäisen tuomion sijasta 18 vuoden vankeusrangaistuksen.
Nyt 29-vuotias Curtis Fairchild Jones vapautetaan parin viikon sisällä ja hänen 30-vuotias siskonsa Catherine Jones vapautetaan kuukauden sisällä. Sisarukset pääsevät kuitenkin vain ehdonalaiseen vapauteen, mikä tarkoittaa, että he voivat joutua takaisin vankilaan pienenkin rikkomuksen takia.
Lähde: Guardiola sopimukseen Manchester Cityn kanssa
Qatarilaisomisteinen Bein Sports uutisoi jo keväällä, että Pep Guardiola olisi jättämässä Bayern Münchenin.
[Qatarilaisomisteinen Bein Sports -kanava](https://twitter.com/beinsports_FR/status/625275682109673472/photo/1) kertoo Twitter-tilillään, että Pep Guardiola olisi tehnyt sopimuksen Manchester Cityn kanssa ja siirtyisi seuran manageriksi kaudeksi 2016-2017.
Ympäri maailmaa toimiva kanava ilmoitti jo toukokuussa, että Guardiolalla on suullinen sopimus englantilaisseuran kanssa.
Guardiola on luotsannut Bayern Müncheniä kaksi kautta, joiden aikana seura on dominoinut Bundesliigaa. Viime keväänä matka Mestarien liigassa pysähtyi valmentajan entistä seuraa, Barcelonaa vastaan.
Ranskan Bein Sports esittää muun muassa Ligue 1:n ja Mestarien liigan otteluita. Sen asiantuntijoina toimii muun muassa Jean-Pierre Papin, Patrick Vieira ja Robert Pires.
Ronaldosta ennätystarjous – Real Madrid kieltäytyi
Paris Saint-Germain löi tiskiin 120 miljoonaa euroa, mutta espanjalaisjätti ei luovu timantistaan.
Ranskalaisseura Paris Saint-Germain on tehnyt Real Madridille virallisen tarjouksen tähtipelaaja Cristiano Ronaldosta, kertoo [AS](http://futbol.as.com/futbol/2015/07/26/primera/1437864458_314857.html).
PSG löi pöytään 120 miljoonaa euroa, mikä olisi toteutuessaan suurin ikinä jalkapalloilijasta maksettu siirtosumma. Taakse jäisi nykyinen ennätys, Real Madridin Gareth Balesta maksama 101 miljoonaa.
Real Madrid kuitenkin sanoi tarjoukselle ei kiitos.
PSG:n pääomistaja on qatarilainen Qatar Sports Investments, joten odotettavissa voi olla vielä isompi tarjous. Lehden tietojen mukaan PSG teki ostotarjouksen kuultuaan Ronaldon olevan tyytymätön espanjalaisseuraan.
Cristiano Ronaldolla on sopimus Real Madridiin vuoteen 2018 asti.
Mystisessä Karmarockissa hurmasi Musta Paraati, lavalla nähtiin myös Pariisin Kevät 
Harjavaltalainen Karmarock ei paljastanut etukäteen esiintyjiään. Lavalla nähtiin muun muassa festarin perustajiin kuuluva Herra Ylppö yhdessä Musta Paraati -yhtyeen kanssa.
Eilen Harjavallassa vietetty Karmarock ei tänä vuonna paljastanut festarikattaustaan ennen festaripäivää. Festari uutisoi vain, että festivaalilla esiintyy 12 eri artistia.
Festarin avasi eilen rap-yhtye [Aivovuoto](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aivovuoto). Karmarock julkaisi Facebook-sivullaan festarin aikana kuvia siellä esiintyneistä artisteista, joten myös muut kuin paikalle päässeet pystyivät näkemään, mitä salaperäisyyden verhon takaa lopulta paljastui.
Karmarockin kovimpia nimiä olivat _Tänään sä musta hullaannut_ -sinkustaan tunnettu rockbändi **Tiisu**sekä alkuillasta esiintynyt **[Pariisin Kevät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%E4t)**. Festariyleisön hullaannutti myös rockbändi **Stam1na**.
Festarilla esiintyi myös itseoikeutetusti kulttibändi **Musta Paraati** solistinaan Karmarockin perustajiin kuuluva **Herra Ylppö**. Lisäksi festarilla esiintyi myös Ylpön toinen kokoonpano **Maj Karma**.
Musta Paraati aloitti toimintansa jo vuonna 1981, jolloin se julkaisi neljä vuotta kestäneen uransa aikana kaksi albumia ja kolme singleä.
Bändi teki paluukeikkansa tänä kesänä Provinssissa. Sitä ennen bändi soitti viime vuoden lopulla salakeikan bändin kosketinsoittajan syntymäpäivillä. Samassa yhteydessä yhtye esitteli nykyisen laulajansa Herra Ylpön, joka seuraa tehtävässään vuonna 1993 menehtynyttä **Jorea**, radioäänenä parhaiten tunnettua **Njassaa** ja **Lama**-yhtyeen **Epeä**.
Karmarock järjestettiin tänä kesänä 24. kertaa, joten ensi vuonna on luvassa 25-vuotisjuhlat.
_Muokattu 26.7. kello 16.05: Festarilla esiintyi myös Maj Karma. Musta Paraati ei ollut festivaalin viimeinen esiintyjä._
**Lue myös:**
**[Legendaarinen suomalaisbändi tekee paluun Provinssissa – solistina Herra Ylppö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252942)**
**[Karmarockin salainen kattaus alkaa paljastua – rap-yhtye Aivovuoto avasi festarin, myöhemmin luvassa Maj Karma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257345)**
**[HIMin yllätyskeikka kruunasi loppuunmyydyn Qstockin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257351)**
Kello tikittää kissaneiti Lumolle löytöeläinkodissa – uhkana lopettaminen
Löytöeläinkodeissa kesät ovat kiireistä aikaa. Etenkin löytökissoja otetaan huostaan päivittäin. Syksyä kohti meno kiihtyy. Ensisijainen toive olisi, että omistajat hakisivat lemmikkinsä kotiin. Jos kissalle ei löydy pysyvää kotia tai sijaiskotia, se pitää lopettaa.
Raahen löytöeläinkodissa kulunut kesä on ollut vilkasta aikaa, kertoo löytöeläinkodin toimintaa pyörittävän Rannikon 4H-yhdistyksen puheenjohtaja Riikka Mannila. Kissoja on tuotu lähes päivittäin, ja onnekkaimmat ovat palanneet jo omaan kotiinsa.
– Kun kissa otetaan talteen löytöeläinkotiin, kaikki kissaan liittyvät havainnot kirjataan ja eläimestä tiedotetaan yhdistyksen nettisivulla. Kissan karanteeniaika on lakisääteiset 15 vuorokautta. Mikäli omistaja ei nouda karanteenin aikana kissaansa, eläinlääkäri tutkii kissan ja se siirtyy löytöeläinkodin omistukseen. Samalla sille aletaan etsiä uutta kotia, Mannila kertoo.
Lemmikin mikrosiru tulisi rekisteröidä
Tottunut silmä näkee jo päältä päin, millainen tulevaisuus kissaa odottaa.
Monissa kissoissa on mikrosiru, jonka avulla kissan omistaja löytyy yleensä nopeasti.
Raahen löytöeläinkodin vastuuhenkilön Noora Kastellin mukaan viime aikoina on eläinkotiin tuotu myös kissoja, joiden sirua ei ole rekisteröity mihinkään järjestelmään. Rekisteröimätön siru ei auta löytämään kissan omistajaa.
Hyvin hoidettu kissa pääsee hyvään hoitoon
Kastellin mukaan löytöeläinkodissa on koettu myös hyviä hetkiä.
– Aika ajoin löytökissat ovat päässeet takaisin omistajansa luokse. Tottunut silmä näkee jo päältä päin, millainen tulevaisuus kissaa odottaa. Jos lemmikki on hyvin hoidettu, niin uusi kotikin löytyy varsin pian, Kastelli kertoo.
Mistä koti Lumo-kissalle?
Aina onni ei kuitenkaan suosi söpöäkään kissaa. Kissa voi asustella löytöeläinkodissa enintään kahdeksan kuukautta. Mikäli tänä aikana kissalle ei löydy uutta kotia tai edes sijaiskotia, se lopetetaan.
Näin ikävästi voi käydä herttaiselle kissaneiti Lumolle, jos uutta kotia ei pian löydy. Lumo on rauhallinen, kiltti ja omissa oloissa viihtyvä kissa. Se sopii kotiin, jossa ei ole ennestään muita kissoja. Ihmisille erittäin ystävällinen neiti on välillä hyvinkin huomionkipeä.
– Lumo on meidän "sihteeri", mutta hän tarvitsee kiireellisesti oman kodin tai vaikkapa sijoituskodin, Noora Kastelli huokaa.
Lehdenjakajan lähellä räjähtää Malmön iskussa – "Tuntui kuin olisin ollut takaisin Syyriassa"
Kranaatin sirpaleet vahingoittivat kiinteistöä, josta lehdenjakaja oli poistunut, ja useita autoja kadulla.
Lehdenjakaja Ahmed oli kierroksellaan sunnuntaiaamuna, kun käsikranaatti räjähti noin kymmenen metrin päässä hänestä Itä-Malmössä, [sanomalehti Aftonbladet kertoo](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21171816.ab). Ahmed, joka esiintyy jutussa tekaistulla nimellä, tuli ulos Rönnblomsgatanilla sijaitsevasta talosta juuri, kun kranaatti räjähti kadulla.
– Ensin tarkistin, olinko haavoittunut. En ollut, mutta korvissani soi parin minuutin ajan, Ahmed kertoo.
Kranaatin sirpaleet vahingoittivat kiinteistöä, josta lehdenjakaja oli poistunut, ja useita autoja kadulla. Ahmedin mukaan hän ei nähnyt ketään muuta ihmistä lähettyvillä. Poliisi kuulusti häntä, ennen kuin hän jatkoi lehdenjakokierrostaan.
28-vuotias Ahmed pakeni sisällissodan runtelemasta Syyriasta Ruotsiin pari vuotta sitten.
– Kun asuin siellä, tällainen oli tavallista. Mutta nyt olen asunut Ruotsissa kaksi vuotta ja unohtanut, miltä se tuntui. Tuntui kuin olisin ollut takaisin Syyriassa.
Kyseessä oli neljäs käsikranaatti-isku Malmössa tällä viikolla ja kymmenes tänä kesänä. Suurin osa Malmön iskuissa käytetyistä kranaateista on peräisin entisen Jugoslavian alueelta. Poliisin mukaan rikossarjaan on sekaantunut nelisenkymmentä henkilöä, ja poliisi luonnehtii iskuja kostoiksi.
Jemenin huthikapinalliset: Ei tulitaukoa
Viiden päivän tulitauon oli tarkoitus alkaa sunnuntai-iltana. Saudi-Arabian johtama liittouma ilmoitti lauantaina, että tulitauko pidetään humanitaarisista syistä.
Huthijohtaja Abdel-Malek al-Huthi on torjunut tulitauon, jonka oli tarkoitus alkaa sunnuntai-iltana Jemenissä. Saudi-Arabian johtama liittouma ilmoitti lauantaina haluavansa viiden päivän tulitauon, jotta maahan saataisiin toimitettua humanitaarista apua.
Huthikapinallisten johtajan mukaan terrorijärjestöt Isis ja al-Qaida hyötyisivät huthien ja liittoutuman välisestä tulitauosta. Johtaja ilmoitti kantansa kapinallisten Twitter-tilin kautta.
– Taistelu jatkuu, ja sota ei ole loppu, Abdel-Malek al-Huthi kirjoitti uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kaksi viikkoa sitten julistettu tulitauko kesti vain kaksi tuntia.
Eteläisessä Jemenissä sijaitsevaan Adenin kaupunkiin saatiin keskiviikkona perille ensimmäiset avustuskuljetukset kuukausiin. YK on arvioinut, että jopa 80 prosenttia maan väestöstä, eli noin 20 miljoonaa ihmistä, on humanitaarisen avun tarpeessa.
Perhekodin murhatutkimukset jatkuvat – poliisi niukkasanainen
Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella tapahtuneen perhekodin ohjaajan murhan tutkimukset jatkuvat. Poliisi ilmoittaa jatkavansa tapauksen tutkintaa ja epäiltyjen tekijöiden kuulusteluja myöhään sunnuntai-iltaan asti.
Oulun poliisi jatkaa tiiviisti Muhoksella sijaitsevan perhekoti Metsolan murhatutkimuksia. Sunnuntaina tutkinnan edistymisestä ei tiedotettu. Poliisin odotetaan tiedottavan tutkinnan edistymisestä vasta maanantaina.
– Kuulustelut ja tapauksen tutkinta jatkuvat myöhään sunnuntai-iltaan saakka, toteaa lyhyesti tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Savela.
Savelan mukaan itse teko ja rikoksen tekovälineet ovat poliisilla tiedossa. Poliisin mukaan ohjaaja on tiettävästi työskennellyt yksin. Surmansa sai vuonna 1957 syntynyt mies.
Epäillyt nuoria perhekodin asukkeja
Poliisi on vahvistanut, että ohjaajansa surmasta epäillyt nuoret ovat perhekodin asukkeja. He ovat alaikäisiä, mutta 15-vuotta täyttäneitä, jolloin he joutuvat vastaamaan teoistaan. Perhekodin nettisivujen mukaan siellä on tilaa viidelle pojalle.
Varhain lauantaiaamuna karkumatkalle perhekodin autolla lähteneet nuoret saatiin kiinni Kuopiossa. Poliisi ei ole toistaiseksi julkistanut tietoa siitä, kuinka monta henkilöä kuulustellaan parhaillaan rikoksesta epäiltynä. Määräksi on kuitenkin ilmoitettu enemmän kuin yksi.
Edellinen väkivaltainen pako perhekodista Muhoksella tapahtui vuonna 2012, kun kolme nuorta pahoinpiteli ohjaajiaan ja pakeni niinikään perhekodin autolla. Poliisi sai pakenijat kiinni, kun heidän autonsa suistui ojaan nelostiellä Pulkkilassa.
Daily Mail: Puhelinsovellus merkittävä turvallisuusuhka prinssi Williamille
Sovelluksella voi selvittää prinssi Williamin helikopterin sijainnin, matkasuunnan, lentonopeuden ja lentokorkeuden.
Sanomalehti Daily Mail kirjoittaa paljastaneensa merkittävän turvallisuusaukon prinssi Williamin turvatoimissa. Lehti on ostanut muutamalla punnalla fligthradar24-puhelinsovelluksen, jolla se on seurannut prinssi Williamia tämän uudessa työssä ambulanssihelikopterin lentäjänä.
Sovellus olisi "tiedustelukultaa" terroristeille, jotka voisivat jäljittää prinssi Williamin helikopterin ja ampua sen alas, [Daily Mail kirjoittaa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3174593/Spy-sky-terror-threat-William-Security-alert-app-lets-track-pilot-Prince-s-air-ambulance-helicopter.html). Sovelluksella voi selvittää prinssi Williamin helikopterin sijainnin, matkasuunnan, lentonopeuden ja lentokorkeuden.
Sillä voi jopa tilata hälytysviestin, joka kertoo milloin ambulanssihelikopteri nousee ilmaan Cambridgen lentoasemalta, ja mihin se laskeutuu. Daily Mail käytti sovellusta seuratakseen prinssi Williamin ambulanssihelikopterin matkaa liikenneonnettomuuspaikalle Pohjois-Norfolkissa ja sieltä pois. Se on julkaissut kuvareportaasin helikopterin ja prinssin liikkeistä.
Lehti on varoittanut kuningasperhettä turvallisuusaukosta. Prinssi Williamin lehdistöpalvelusta ei ole kommentoitu lehden reportaasia.
SMP:n entinen puheenjohtaja vertaa Immosen tekstiä Breivikin manifestiin
Perussuomalaiset-puoluetta edeltäneen SMP:n entinen puheenjohtaja Pekka Vennamo pitää kansanedustaja Olli Immosen Facebook-kirjoitusta vastauksena joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin taistelukutsuun.
SMP:n entinen puheenjohtaja Pekka Vennamo vertaa perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen Facebookiin kirjoittamaan tekstiä joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin manifestiin. Facebookissa julkaisemassa kirjoituksessaan Vennamo pohtii, "onko Immonen Breivik-fani ja hänen seuraajansa".
Immonen julkaisi lauantain vastaisena yönä Facebook-sivuillaan englanninkielisen kirjoituksen, jossa hän vannoo käyvänsä taistelua monikulttuurisuutta vastaan. Monet lukijat ovat löytäneet tekstistä kansallissosialistisia sävyjä.
– Immosen teksti on kuin lyhennelmä Breivikin manifestin aatesisällöstä ja vastaus Breivikin haasteeseen käydä taisteluun monikultuurisuutta vastaan, Vennamo toteaa kirjoituksessaan.
Immosen edustama Perussuomalaiset-puolue perustettiin 1990-luvulla konkurssiin ajautuneen Suomen Maaseudun Puolueen (SMP) tilalle. Pekka Vennamon isä Veikko Vennamo perusti SMP:n vuonna 1959.
Kokeneen säilöjän vinkeillä marjojen aromit säilyvät pakastimessakin
Pakastimet täyttyvät nyt marjapurkeista. Säilönnän asiantuntija neuvoo, miten kakunkoristeiksi tarkoitetut marjat kannattaa pakastaa ja miten puutarhamansikoihin saa ripauksen metsämansikan makua.
Marjat ovat tänä kesänä kypsyneet tavallista myöhemmin. Pakastimiin purkitetaan nyt mansikoita, ja moni on saanut talteen jo mustikoitakin.
Kotitalousopettaja, järjestöpäällikkö Helena Velin Maa- ja kotitalousnaisista kertoo ensin perusasiat onnistuneeseen pakastamiseen. Huonolaatuisia marjoja ei Velinin mukaan kannata säilöä ollenkaan.
– Aina on parempi, jos keräämisen jälkeen perkaa marjat heti ja pakastaa saman tien. Kyllähän laatu on silloin kaikkein parhaimmillaan. Jos niitä säilöö yön yli, ne pitäisi laittaa kylmään.
Velin muistuttaa, että pakastin pitäisi säätää tavallista kylmemmälle hyvissä ajoin.
– Pakasteiden säilytyslämpötila on –18 astetta. Pakastuslämpötila saisi olla semmoinen –25 astetta.
Mansikoiden pakastamisessa pikku ripaus sokeria parantaa Helena Velinin mukaan makua, laatua ja väriä sekä pitää ravintoarvot tallella. Pieneen pakastimeen mansikoita saa mahtumaan enemmän, jos ne viipaloi tai soseuttaa. Velinin mukaan kokonaisissa mansikoissa puolestaan C-vitamiini säilyy parhaiten.
Koristemarjat pakkaseen tarjottimella
Viileiden säiden vuoksi metsämarjat ovat kypsyneet tavallista myöhemmin. Moni on tänä kesänä löytänyt mukavasti myös ahomansikoita. Helena Velin Maa- ja kotitalousnaisista vinkkaa, että metsämansikoilla voi parantaa myös puutarhamansikoiden makua.
–Jos haluaa tavallisen mansikan joukkoon metsämansikan aromia, niin sinne sekaan heittelee muutamia metsämansikoita.
Velin neuvoo myös, miten esimerkiksi kakunkoristeiksi tarkoitettujen marjojen muoto säilyy parhaiten pakastimessa. Varsinkin vadelmat, marjatertut tai vaikkapa kaikkein kauneimmat mansikat voi pakastaa ensin muovin alla tarjottimella.
–Koristemarjoiksi säilöttävät marjat laitetaan yhteen kerrokseen, mielellään terästarjottimelle, koska siinä ne jäätyvät nopeammin kuin muovisella tarjottimella. Marjojen annetaan jäätyä, ja jäätyneet marjat siirretään sen jälkeen nopeasti rasioihin. Talvella voi sitten nauttia kauniista marjoista, jos tarvitsee niitä koristeiksi.
Maa- ja kotitalousnaisissa harmitellaan myös sitä, että tällä hetkellä suomalaisista metsämarjoista vain kymmenesosa kerätään talteen. Siksi järjestö on aloittanut syksyyn asti kestävän [Miljoona litraa metsämarjoja](http://www.maajakotitalousnaiset.fi/tapahtumat-ja-ajankohtaista/metsasta-voimaa-jarjestokampanja-2014-2015/miljoona-litraa-metsamarjoja) -kilpailun, joka kannustaa suomalaisia lähtemään marjametsään.
Räikkösen katastrofikisa päättyi keskeytykseen – Vettel voittoon
F1-kauden kymmenes osakilpailu käytiin Unkarissa Hungaroringin radalla. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Unkarin osakilpailu sujui erittäin värikkäissä merkeissä. Ferrari sai kisaan täydellisen lähdön ja nappasi kaksoisjohdon. Sebastian Vettel ajoikin lopulta kisan voittoon. 
Kimi Räikkösen toinen sija sen sijaan suli KERS-ongelmian takia ja suomalainen joutui lopulta keskeyttämään. Vian ilmaannuttua Räikkösen vauhti hiipui ja hiipui. Hän ei olisi enää kyennyt kärkitaisteluun, vaikka olisikin ajanut maaliin asti.
Williamsin Valtteri Bottas lähti kilpailuun kuudennestä lähtöruudusta. Hän nousi hyvän lähdön ja Lewis Hamiltonin soralla ajelun ansiosta sijalle neljä. Valitettavasti myös Bottaksen kisa päättyi pettymykseen: hän kolhi takarenkaansa ohitustilanteessa ja tipahti varikkokäynnin aikana kauas kärjestä. Bottaksen loppusijoitus Unkarissa oli 13:s.
Hungaroringillä nähtiin jos jonkinlaista käännettä. Nico Hülkenberg ajoi 43:nnella kierroksella rajusti ulos, minkä seurauksena radalle kurvasi turva-auto.
Paalulta startannut Lewis Hamilton tipahti lähdössä kymmenenneksi. Aina, kun britti saavutti kärkeä, jotain uutta tapahtui. Muun muassa törmäys Bottaksen kanssa pudotti Hamiltonia jälleen taaksepäin.
Nico Rosberg ajeli varman oloisesti ensin Ferrareiden ja lopussa vain Vettelin takana. Rosbergin vauhti herätti kysymysmerkkejä etenkin alussa, sillä Mercedes-kuski jäi jatkuvasti Ferrareita jälkeen. Tästä huolimatta hän pysyi kärkitaistossa – aina siihen saakka, kunnes Daniel Ricciardo pyrki ohi. Rytäkässä Rosbergin rengas hajosi ja paikka palkintokorokkeella meni siinä.
Unkarin osakilpailu osoittautui menestyksekkääksi Red Bullille. Talli nappasi Vettelin takaa sijat kaksi ja kolme.
Lisää GP:n ihmeellisiä käänteitä on luettavissa Yle Urheilun live-seurannasta alla.
Miksi Nibalin temppu oli niin törkeä? Lue tästä pyöräilyn kirjoittamattomat säännöt 
Ranskan ympäriajoa seuranneet pyöräilyihmiset haukkoivat henkeä 19. etapilla, kun Vincenzo Nibali lähti hyökkäykseen juuri samaan aikaan, kun Touria johtava Chris Froome kärsi teknisistä vaikeuksista. Tämä oli täysin pyöräilyn kirjoittamattomia sääntöjä vastaan.
Miksi kilpapyöräilijä ei saisi käyttää kilpailijansa teknisiä vaikeuksia hyväkseen? Eikö se ole juuri paras mahdollinen paikka iskeä? Näin voisi moni kilpaurheilua seuraava ajatella, mutta kilpapyöräilyssä asiat ovat toisin. 
Entinen ammattipyöräilijä Joona Laukka toimi viisi vuotta sitten Ranskan ympäriajon aikana Yle Urheilun asiantuntijana ja avasi lukijoille muun muassa lajin kirjoittamattomia sääntöjä. Laukan mukaan nämä säännöt ovat pyöräilijöiden jo vuosia sitten kehittämiä käyttäytymismalleja, joiden tarkoitus on tehdä työnteosta mielekkäämpää. Tässä niistä muutama:
**"Älä kaada tahallaan vastustajaasi."**
\- Olisi erittäin helppoa kaataa toinen pyöräilijä siten, etteivät tuomarit näkisi sitä. Sanomattakin on selvää, että mikäli kilpailuissa kaadettaisiin toisia aina tilaisuuden sen salliessa lajista tulisi romuralli ilman suojuksia. Sitä kukaan ei halua.
**"Anna kilpakumppanin tervehtiä perhettänsä."**
\- Suurissa ympäriajoissa on tapana, että mikäli kisareitti kulkee pyöräilijän kotiseudun halki, hän saa tehdä pienen irtioton ja pysähtyä sitten hetkeksi tervehtimään rauhassa sukulaisiaan. Tämä sääntö ei ole käytössä etappien lopussa.
**"Epäonniselle suodaan mahdollisuus nousta takaisin pääjoukkoon."**
\- Kilpailuissa pääjoukon perässä ajelee kaksi huoltoautoa jokaisesta joukkueesta. Reilut 40 auton letka. Mikäli pyöräilijä on jäänyt jälkeen teknisen ongelman tai kolarin takia, muidenkin joukkueiden huoltoautot pyrkivät ajamaan siten, että hän hyötyisi mahdollisimman paljon autojen peesistä. Myös tuomarit katsovat tätä sääntöjen mukaan jyrkästi kiellettyä toimintaa läpi sormien.
Ja sitten se tunnetuin kirjoittamaton sääntö, johon Vincenzo Nibali syyllistyi: 
**"Jos keltapaita (kilpailun johdossa oleva pyöräilijä) kaatuu tai kärsii välinerikon, muut odottavat tai eivät ainakaan kiihdytä vauhtia."**
Tätä jaloeleistä käyttäytymissääntöä noudatetaan yhä edelleen varsin yleisesti. Mitä lähempänä etappimaalia ollaan, sitä epätodennäköisempää on, että muut jäävät odottelemaan.
Käärmeiden esi-isällä oli pikkuiset kädet ja jalat – mutta käärme se oli silti
Brittitutkija löysi maailman ensimmäisen tunnetun nelijalkaisen käärmeen sattumalta saksalaisesta museosta, missä se oli esillä muiden fossiilien joukossa.
Vasta löydetty neliraajainen käärmefossiili voi auttaa tutkijoita ymmärtämään, miksi liskoista kehittyneet käärmeet menettivät evoluution saatossa raajansa.
Fossiili on alkujaan Brasiliasta ja noin 110 miljoonaa vuotta vanha. Se oli esillä saksalaisessa museossa osana laajempaa fossiilinäyttelyä, jossa brittitutkija Dave Martill Portsmouthin yliopistosta vieraili opiskelijaryhmän kanssa.
– Oli selvää, että kukaan ei ollut ymmärtänyt sen tärkeyttä, mutta kun näin sen, tiesin, että se oli uskomattoman merkittävä yksilö, Martill kertoo [Portsmouthin yliopiston verkkosivuilla](http://www.port.ac.uk/uopnews/2015/07/23/four-legged-snake-fossil-found/).
Martillin johtama tutkijaryhmä antoi lajille nimen _Tetrapodophis amplectus_. Fossiili on varsin pieni, vain noin 20-senttinen, ja sen raajat ovat alle sentin mittaiset.
Tutkijaryhmään kuulunut Nick Longrich sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/science-environment-33621491), että käärme todennäköisesti myös käytti hentoisia raajojaan, eivätkä ne olleet vain surkastuneita jäänteitä.
– Uskomme, että nämä eläimet eivät enää käyttäneet niitä kävelemiseen vaan saaliiseen tarttumiseen, Longrich kertoi.
Jaloistaan huolimatta eläin oli käärme, Longrich painotti. Hänen mukaansa eläimellä oli käärmeiden koukkumaiset hampaat, joustava leuka ja selkäranka sekä jopa suomuja.
– Se oli aika yksiselitteisesti käärme. Sillä vain oli pienet kädet ja jalat.
Tutkijoiden löydökset on julkaistu [Science-tiedelehdessä](http://www.sciencemag.org/content/349/6246/374).
Hanna Vienonen Lieksan Vaskiviikon uudeksi toiminnanjohtajaksi
Lieksan Vaskiviikon uusi toiminnanjohtaja on Hanna Vienonen. Olen oikein otettu, Vienonen kommentoi valintaansa.
Joensuulainen Hanna Vienonen on valittu Lieksan Vaskiviikon uudeksi toiminnanjohtajaksi.
– Aivan mahtavaa! Olen oikein otettu ja ylpeä sekä onnessani, että pääsen tällaiselle arvostetulle festarille töihin, Vienonen hymyilee kertoessaan uudesta työstään.
Vienonen on työskennellyt aiemmin Joensuun kaupungin Kulttuurin Virtaa -hankkeessa, tuottajana Joensuun Musiikkitalvessa ja kulttuuriohjaajana Kontiolahden kunnassa.
Hän on ollut esittävän taiteen tuottaja-läänintaiteilija Pohjois-Karjalan taidetoimikunnassa ja toiminnanjohtajana Pohjois-Karjalan Tanssiopistoyhdistyksessä.
"Lieksassa vahva osaaminen"
Lieksan Vaskiviikko on kansainvälisesti merkittävä tapahtuma. Kansainvälisyydestä on pidettävä kiinni, mutta uudistuksia tuore toiminnanjohtaja ei halua nimetä.
– Katsotaan ensin, mitä asiakkaat, kilpailuihin osallistujat, kursseille osallistujat ja henkilökunta sanovat. Lieksassa on vahva osaaminen ja pitkä kokemus.
– Ainakin pyrimme säilyttämään ne asiat, jotka toimivat nyt hyvin, Hanna Vienonen sanoo.
F1-talli Lotus rahavaikeuksissa – Renault varmisti: harkitsee ostoa
Moottorivalmistaja Renault ilmoitti, että harkitsee ostavansa F1-talli Lotuksen.
Renault on tällä hetkellä moottoritoimittaja formula ykkösissä sekä Red Bullille ja Toro Rossolle. Nyt se on varmistanut, että harkitsee ostavansa Lotus-tallin. Asiasta uutisoi brittiläinen kanava [Sky Sports.](http://www.skysports.com/f1/news/12473/9925220/renault-confirm-they-are-considering-buying-lotus)
Renault toimi itsekin F1-tallina, joka tunnettiin vuodesta 2012 eteenpäin Lotus F1 -nimellä. Sen kuljettajia ovat olleet muun muassa Fernando Alonso ja Heikki Kovalainen. Kimi Räikkönen siirtyi talliin juuri nimenvaihdoksen jälkeen.
Lotus ei tällä hetkellä tee kuitenkaan yhteistyötä Renaultin kanssa. Mercedes on toimittanut sille moottorit vuodesta 2015 alkaen.
– Katsastamme mahdollisuuksia. Meillä ei ole sopimuksia vuodelle 2016 vielä kenenkään kanssa. Jos Lotus on yksi vaihtoehto, niin miksi ei? Se ei kuitenkaan ole ainoa, kommentoi Renaultin johtaja Cyril Abiteboul.
Lotuksen talousongelmat tulivat jälleen ilmi Unkarin kisaviikonlopun alussa. He myöhästyivät ensimmäisistä harjoituksista, sillä talli suoritti rengasmaksunsa Pirellille myöhässä.
Muutoksia Lotuksen ja Renaultin suhteen on tulossa aikaisintaan vuonna 2016.
– Ensi vuosi tekee tiukkaa, mutta mikään ei ole mahdotonta. Päätös ei ole vielä tehty, Abiteboul totesi.
Jos Renault päätyy ostamaan Lotuksen, se voi päättää yhteistyön Red Bullin kanssa.
– Meillä on sopimus vielä ensi kauden, joten vaikka on vaikeaa, meidän täytyy elää sen kanssa.
Abiteboul kuitenkin myönsi, että Renault tarvitsee kumppanuustalleja. Hänen mielestään sopivia ehdokkaita onkin, "Red Bullin ja Renaultin välissä".
Mehiläiset kerääntyivät tolppaan - alasarjaseuran peli viivästyi puolella tunnilla
Luonnonvoimat pakottivat Oldham Athleticin ja Blackburn Roversin odottelemaan harjoitusottelun alkua.
Maalitolppaan kerääntynyt mehiläisparvi viivästytti Oldham Athleticin ja Blackburn Roversin ottelua lauantaina.
Kakkosliigassa tulevalla kaudella kamppaileva Oldham joutui hälyttämään paikalle mehiläishoitajia, jotta parvi saatiin pois kentältä.
Tilanteen korjaamiseen meni seuran twiittauksista päätellen noin puoli tuntia. Tilillä otettiin tapauksen antamista kielivitsimahdollisuuksista kaikki irti.
Viivästyksen jälkeen peli saatiin pelattua ja Blackburn vei voiton lukemin 2-0.
Arvostelu kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta kuumenee – Soinia vaaditaan esiin
Perussuomalaisten Olli Immosen kirjoittelu sosiaalisessa mediassa sai aikaan valtavan keskustelun. Mielipiteitä esitetään somessa suuntaan jos toiseenkin. Myös muiden puoleiden poliitikot ottavat kantaa tapaukseen.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Olli Immosen** [lauantaina julkaisema](https://www.facebook.com/olli.immonen.3?fref=ts) englanninkielinen kirjoitus sosiaalisessa mediassa on innoittanut oppositiopoliitikot arvosteleman perussuomalaisten puoluejohtoa. Entinen ulkoministeri, sdp:n **Erkki Tuomioja** oudoksuu ulkoministeri **Timo Soinin** radiohiljaisuutta, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/arvostelu_kansanedustaja_olli_immosen_kirjoituksesta_kuumenee__soinia_vaaditaan_esiin/8182135).
\- Timo Soini voi näemmä Suomessa olla vastaamatta Olli Immosen ja hänen natsihenkisten kavereittensa puheisiin ja esiintymisiin, mutta Suomen ulkoministerinä hän ei ulkomailla selviä tästä huulilla, Tuomioja [kirjoittaa Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/erkki.tuomioja).
Vihreiden ensimmäisen kauden kansanedustaja **Ozan Yanar** [lähettää Soinille avoimen kirjeen](https://www.facebook.com/ozan.yanar1), jossa hän patistelee puoluejohtoa astumaan esiin.
Vihreiden puheenjohtaja **Ville Niinistö** puolestaan kysyy, &quot;miten kansanedustajan julkinen unelmointi vallankumouksesta ja taistelusta on yksityistä&quot;. Niinistö viitannee perusuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Sampo Terhon** [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/a1305972867757) antamaan lausuntoon. Terhon mukaan Immosen kirjoitukset ovat kansanedustajan yksityisajattelua.
Terho: Seurauksia voi tulla
Terho toistaa Yle Uutisten haastattelussa, että Immosen kirjoitukset ovat tämän yksityisiä eivätkä edusta puolueen linjaa. Terho aikoo vielä tänään sunnuntaina keskustella Immosen kanssa, mutta [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015072620091042_uu.shtml) ei ole alkuiltapäivään mennessä tavoittanut tätä.
Kirjoitusta puidaan myös eduskuntaryhmässä.
\- Meidän täytyy nyt käydä ryhmässä keskustelu tästä, kun kesätauon jälkeen ryhmä jälleen kokoontuu, Terho sanoo.
Mahdollisia seuraamuksia Immoselle Terho ei halua halua arvuutella.
\- Mutta niitä voi kyllä tulla, Terho lisää.
Myös Stubb ja moni muu julkisuuden henkilö otti kantaa
Valtiovarainministeri **Alexander Stubb** kommentoi eilen lauantaina lyhysanaisesti Immosen kirjoitusta Twitterissä.
Näyttelijä **Aku Hirviniemi** sen sijaan muotoili viestinsä vitsin muotoon.
Huumorin keinoin keskustelua kommentoi myös koomikko **André Wickström**.
Immosella on myös tukijansa, jotka seisovat hänen takanaan tiukasti.
Yle ei ole tavoittanut ulkoministeri Timo Soinia eikä kansanedustaja Olli Immosta.
**Lue myös:**
**[Ruotsalaisräppäri protestoi rasismia vastaan suorassa tv-lähetyksessä – nettiviha leimahti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257205)**
**[Hallituksen leikkauslista herätti kansan osoittamaan mieltään – onko siitä mitään hyötyä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256083)**
**[Perussuomalaisten nuori ääniharava Simon Elo: “Setähallitus? Kunhan ei seta-hallitus”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255659)**
E-urheilulla staraksi – verkkopelaajat haaveilevat ammattilaisuudesta ja miljoonista
Verkkopelitapahtumat eli lanit kokoavat edelleen suuren määrän pelaajia yhteen. Peliturnauksissa liikkuu maailmalla isot rahat, jopa miljoonia. Suomessa monet nuoret haaveilevat ammattilaisurasta e-urheilijana.
Lanien eli verkkopelitapahtumien yksi suosikeista on vuodesta toiseen Counter-Strike. Turnauksiin sen rinnalle on noussut muu muassa korttipeli Heartstone.
Ahkerimmat pelaajat rakentavat ja vaihtavat usein tietokoneita. Esimerkiksi hyvän näytönohjaimen sanotaan olevan elinehto, kun tarvitaan nopeita reaktioita ja menestyminen pelissä riippuu siitä. Monet pelaajat mainitsevat tehokkuuden olevan tietokoneen tärkein ominaisuus.
Esimerkiksi mikkeliläinen Teemu Koponen on yksi pelaajista, joka vaihtaa konetta tiuhaan ja käyttää nelinumeroisen summan rahaa pelivälineeseen.
Counter-Strike-turnauksissa palkintorahoja voi olla jaossa jopa miljoonia.
Pienistä laneista nousee suomalaisia ammattilaisia eli e-urheilijoita. Ammattilaiseksi sanotaan pelaajaa, joka hankkii elantonsa pelaamalla. Esimerkiksi Etelä-Koreassa ammattilaispelaajat ovat kuin rocktähtiä.
Heidän joukkoonsa mielii mikkeliläinen Joonas Närvänen.
Ammattilaiset harjoittelevat päivän aikana useita tunteja. Monet harrastajat käyttävät aikaa pelaamiseen myös tunteja.
Toisinaan nuoret joutuvat perustelemaan pelaamistaan vanhemmille. Joensuulainen Milla Puhakka kertoo, että vanhemmat ovat hiljalleen ymmärtäneet hänen harrastuksensa tärkeyden.
Monet pelialan yritykset toivovat, että heidän peleillään olisi ammattipelaajia.
– Toivottavasti me pääsemme myös kontribioimaan. Olisi mahtavaa, jos joku saisi tienestinsä meidän peleistä, Suomen vanhimman pelitalon Housemarquen toimitusjohtaja Ilari Kuittinen toivoo.
Monet pelaajat sanovat tämän kesän kuumimman suomalaisen nimen olevan Aleksi Jalli. "Allu" siirtyi edustamaan ruotsalaista Ninjas in Pyjamas -joukkuetta, joka lukeutuu maailman parhaisiin Counter-Strike-tiimiin.
Yksi maailman suurimmista tietokonefestivaaleista on Assembly, joka järjestetään Helsingin messukeskuksella 30.7.–2.8.2015. Yle näyttää Assembly Summerin Counter-Strike-finaalit TV2:lla suorana.
Yle näyttää pelejä myös Areenassa. Lisätietoa saat [Ylen e-urheilun sivuilta](http://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu).
Tekes: Veronmaksajan euro on tullut takaisin jopa 24-kertaisena pelialalta
Tekesin mukaan pelialan yrityksien tukeminen julkisella rahalla kannattaa. Yrityksille myönnetyt tuet on saatu takaisin moninkertaisena. Pienten pelifirmojen ongelmana on kuitenkin markkinointi ja mainonta, sillä suuret yritykset ostavat 
lähes kaiken peleille tarjolla olevan mainostilan itselleen.
Supercellin menestys loi odotuksia suomalaisille pelialan yrityksille. Alan ammattilaisten mielestä Suomessa tehdään maailman parhaimmat pelit, mutta niiden menestyminen on toinen asia.
Tekes on rahoittanut kolmen vuoden aikana pelialan yrityksiä sekä tutkimus- että yrityshankkeita 25 miljoonalla eurolla. Teknologia-asiantuntija Kari Korhosen mukaan veronmaksajien varat ovat tuottaneet voittoa.
– Yksi veronmaksajan euro on suorina verotuottoina, työpaikkoina ja vienninkasvuna tuottanut 6-24 kertaa sen yhden euron verran, kun lasketaan mukaan ne yritykset, jotka ovat todella menestyneet, Korhonen kertoo.
Peliteollisuus on käytännössä lähes 100-prosenttisesti vientiteollisuutta, sillä kotimarkkinoiden osuus on pieni.
Pelialan kansantaloudellinen merkitys on tällä hetkellä vielä melko pieni. Viimeisimmät tilastot kuitenkin osoittavat, että ala muodostaa ICT-teollisuudesta jo hieman yli 10 prosenttia.
– Uskoisin, että lähivuosina pelialalla on jo kansantaloudellista merkitystä, Korhonen arvioi.
Näkyvyyden saaminen ongelma
Näkyvyyden saaminen peleille on usein rahasta ja sattumasta kiinni. Hyväkään peli välttämättä löydä käyttäjiä, sillä uusia mobiilipelejä julkaistaan päivittäin tuhansia.
Mukaan tarvitaan onnea.
– Kaikista tärkeintä on hyvä peli. Mukaan tarvitaan onnea, Joensuun Tiedepuiston kehitysjohtaja Timo Ruohio miettii.
Suuret pelifirmat ostavat kuitenkin peleille tarjolla olevat mainospaikat, joten pienet pelintekijät tarvitsevat usein isomman julkaisijan taakseen. Osa alan ammattilaisista arvioi, että pienet yritykset tulevat häviämään pelikentältä. Kaikki eivät kuitenkaan yhdy väitteeseen.
Pieni pelifirma ei välttämättä menesty vaikka saisi taakseen ison julkaisijan.
Kallis peli voi "valua hukkaan"
Yhtä peliä saatetaan tehdä muutamasta kuukaudesta jopa muutamaan vuoteen. Pelin tekeminen voi maksaa satojatuhansia, mutta sille ei välttämättä koskaan löydy pelaajia.
– Ollaan voiton puolella, kun peliä on myyty puoli miljoonaa kappaletta, Suomen vanhimman pelitalon Housemarque toimitusjohtaja Ilari Kuittinen sanoo.
Joidenkin pelien budjetti voi olla tuotanto- ja markkinointikuluineen puoli miljardia.
Housemarque tekee PlayStation4-pelejä ja sillä on yhteistyökumppanina Sony. Pc- ja konsolipelien budjetit ovat usein isommat kuin mobiilipelien.
– Joidenkin pelien budjetti voi olla tuotanto- ja markkinointikuluineen puoli miljardia, Kuittinen toteaa.
Mobiilipeleihien tuotantobudjetit ovat arvioiden mukaan korkeintaan muutamia miljoonia euroja. Markkinointiin rahaa saa laitettua käytännössä loputtomasti.
Vaikka pelaajia löytyisi mobiilipelille, eivät käyttäjät välttämättä maksa ilmaispelin käytöstä. Miljoonat ihmiset pelaavat ilmaispelejä, mutta valtaosa heistä ei käytä rahaa peleissä, eikä tekijöiden tilipussiin tipahda euroja.
Pörssi "headhunttaa"
Ruotsissa Tukholman pörssiin liittyi hiljattain ensimmäinen pelialan yritys. Nasdaq odottaa samaa Suomessa.
Parhaat aivot valitsevat usein listatun yhtiön.
– Nyt katsellaan lähtisikö ensimmäinen rohkea suomalainen mukaan, asiakkuuspäällikkö Erja Retzén hymyilee.
Nasdaq arvioi, että listautuminen toisi suomalaisille peliyrityksille lisää näkyvyyttä ja sitä kautta myös osaavia työntekijöitä.
– Parhaat aivot valitsevat usein listatun yhtiön, Retzén arvioi.
Markkinointipulmaa listautuminenkaan ei poista.
– Me suomalaiset olemme hyviä tuote-esittelijöitä. Harvoin sanomme, että ostatko vaan me sanomme, että tässä on hyvä peli, Joensuun Tiedepuiston kehityspäällikkö Timo Ruohio harmittelee.
Steven Gerrard sai heti kylmän suihkun vieraissa – katso video
Yhdysvaltain MLS-liigaan siirtynyt brittijalkapallolija Steven Gerrard sai kylmän suihkun vierasottelussa Houstonissa. Aiheuttajina olivat stadionin sadettimet ja Houston Dynamo.
Steven Gerrard sai uran ensimmäisessä MLS-vierasottelussa heti kylmän suihkun. Los Angeles Galaxya edustava englantilainen jalkapallotähti koki joukkueensa kanssa 0–3 tappion Houston Dynamolle.
Houstonin ylivoimalle löi alkutahdit jo yhdeksännellä minuutilla Will Bruin. Galaxyn tuskaa lisäsi Brad Davis 27. minuutilla houstonilaisten toisella maalilla.
Puoliaikatauolla kylmä suihku konkretisoitui vieläpä kirjaimelliseksi. Kun toista puoliaikaa oltiin aloittamassa, stadionin nurmeen kasteluun käytettävät sadettimet alkoivat vahingossa toimia. Katso video tilanteesta [täältä](http://screengrabber.deadspin.com/mls-match-delayed-by-sprinklers-again-1720213988).
35-vuotias Gerrardkaan ei välttynyt kastumiselta.
Kun peli saatiin käyntiin, pelitapahtumat jatkuivat ensimmäisen puoliajan tahtiin. Lopulta Leonel Miranda viimeisteli loppulukemat 88. minuutilla.
Kyseessä oli jo toinen tänä kesänä, kun Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS:ssä sadettimet syttyvät päälle.
Joukkohauta Liettuassa todistaa Napoleonin sotilaiden nälästä
Runsaat kymmenen vuotta sitten Liettuasta löytyneen joukkohaudan vainajien luututkimukset osoittavat, että sotilaat olivat nuoria ja kaukana kotoaan. Venäjältä he ehtivät kääntyä takaisin, mutta nälkä ja taudit koituivat heidän kohtalokseen.
Läheltä Liettuan pääkaupunkia Vilnaa löytyneen Napoleonin aikaisen joukkohaudan luut vahvistavat sen, mitä historiankirjat kertovat: Napoleonin armeijalta, jonka oli määrä vallata Venäjä, loppuivat ruoka ja voimat viimeistään vetäytymisen puolivälissä Baltiassa.
Joukkohaudasta on löytynyt sotilaiden luurankojen lisäksi kenkiä, haarniskoita ja vaatteita, joiden napin osoittavat vainajien kuuluneen yli 40 eri rykmenttiin. Vilnan joukkohaudassa makasi kaikkiaan yli 3 200 miestä ja poikaa, joiden marssi katkesi vuonna 1812. Naisia haudasta löytyi alle 30.
Napoleonin 675 000 miehen armeijassa ei ollut vain ranskalaisia, vaan värvättyjä kaikkialta Euroopasta. Jo Venäjälle mentäessä armeija kutistui rajusti, ja rippeiden oli pakko kääntyä takaisin, kun piiritys ei tuottanut tulosta eikä tarvikkeisiin saatu täydennystä.
Osa jäljellä olleista selvisi paluumatkasta Vilnaan asti, mutta sieltäkään ei löytynyt syötävää. 20 000 sotilasta kuoli nälkään, kylmään ja kuumetauteihin. Heidät heiteltiin joukkohautoihin ilman järjestystä, ja sellaisina he myös löytyivät vilnalaisten arkeologien tutkimuksissa runsaat kymmenen vuotta sitten. Useimmat haudan vainajista olivat 15–25-vuotiaita.
Isotooppitutkimus kertoo proteiinin puutteesta
Kahdessa yhdysvaltalaisen Keski-Floridan yliopiston isotooppitutkimuksessa on nyt selvitetty toisaalta vainajien kotimaita ja toisaalta sitä, mitä he olivat saaneet syödäkseen sekä kasvaessaan että elämänsä viimeisinä aikoina.
Happi-isotoopit vaihtelevat ihmisen kasvupaikan mukaan. Ne kertovat muun muassa ilmankosteudesta, meren läheisyydestä ja siitä, onko kasvupaikka vuorella. Niistä piirtyvä kuva on paikallistettavissa kartalle melko tarkkaan. Hiili- ja typpi-isotoopit puolestaan tallettavat tiedon ravinnon hiilihydraatti- ja proteiinisisällöstä. 
Yksikään tutkituista vainajista ei osoittautunut liettualaiseksi, vaan he olivat aloittaneet elämänsä Keski- ja Etelä-Euroopassa. Ainoana tutkittu nainen oli kotoisin Etelä-Ranskasta. Kasvuiässä useimmat näyttivät syöneen vehnää ja muuta viljaa. Joukossa oli pari miestä, joiden ruokavaliossa oli ollut niin paljon hirssiä, että heidän arvellaan olleen italialaisia.
Useilla tutkituista todettiin korkeita typpi-isotooppiarvoja, jotka periaatteessa kertovat lihansyönnistä. Tutkija Sammantha Holder kuitenkin arvioi, että tällä kertaa on kyse muusta: kun ihminen ei saa syödäkseen proteiinia, typpi-isotooppiarvot syöksyvät nousuun. Ilmiö on nähtävissä muun muassa anorektikoilla ja raskaana olevilla naisilla, joiden aamupahoinvointi ei ota loppuakseen.
Joukkohaudasta sankarihautaan
Tutkimus osoittaa, etteivät Napoleonin sotilaat olleet hyväkuntoisia edes ennen nälkiintymistään sotaretkellä. Heillä oli paljon hammasmätää ja lapsuuden sairauksista kertovia merkkejä. Yli neljänneksen lopulliseksi kohtaloksi koitui täiden levittämä toisintokuume, jossa elimistö menettää nesteitään. Sekin nostaa typpi-isotooppien määrää.
Vilnassa kuolleet sotilaat eivät enää makaa sikin sokin joukkohaudassa, vaan heidät haudattiin kesällä 2003 juhlallisin menoin Antakalnisin sotilashautausmaalle. Aivan kokonaan he eivät kuitenkaan lepää sankarihaudoissa, vaan luista on säästetty näytteitä mahdollisia uusia tutkimuksia varten.
Nyt valmistuneet raportit, sekä [asuinpaikkatutkimus](http://etd.fcla.edu/CF/CFH0004822/Pelier_Serenela_M_201504_BA.pdf) että [ravitsemustutkimus](http://anthropology.cos.ucf.edu/main/wp-content/uploads/2013/09/Holder_Sammantha.pdf) ovat luettavissa verkosta. [Forbes-lehden sivulla](http://www.forbes.com/sites/kristinakillgrove/2015/07/25/skeletons-of-napoleons-soldiers-in-mass-grave-show-signs-of-starvation/) on runsaasti kuvitettu artikkeli joukkohaudan luututkimuksista.
Obama kenialaisille: Saavutuksillenne ei ole rajoja
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama päättää vierailunsa Keniaan tänään sunnuntaina. Hän puhui kenialaisille Nairobissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama totesi kenialaisille, että heidän maansa on tienristeyksessä. Hän kehotti kenialaisia syventämään demokratiaa ja puuttumaan korruptioon.
– Voitte valita polun, joka johtaa edistykseen, mutta se vaatii tärkeiden valintojen tekemistä, presidentti Barack Obama sanoi.
Obama kehotti kenialaisia myös asettumaan terrorismin uhkaa vastaan, puuttumaan heimojen välisiin konflikteihin, parantamaan koulutusta ja terveydenhoitoa ja kohtelemaan naisia paremmin.
– Uskon, että Kenian ihmisten, etenkin nuorten, saavutuksille ei ole rajoja. Kenian kehityksen ja mahdollisuuksienne avulla rakentaa tulevaisuutenne tässä ja nyt.
Hänen puheessaan oli myös henkilökohtaista sävyä. Obaman isä oli kotoisin Kogelon kylästä Keniasta, ja hän on ensimmäinen Yhdysvaltain istuva presidentti, joka on vieraillut maassa.
– Olen täällä sellaisen maan presidenttinä, joka näkee Kenian tärkeänä kumppanina. Olen täällä ystävänä, joka haluaa Kenian menestyvän.
Hän puhui Kenian-vierailunsa päätteeksi yleisölle urheiluhallissa Nairobissa. Tupaten täyteen ahtautuneessa hallissa oli tuhansia kuuntelijoita. Eilen lauantaina Obama tapasi presidentti Uhuru Kenyattan ja maan johtavia liikemiehiä.
Syyrian Assad harvinaisessa tv-puheessa: Ihmisresursseista on pulaa armeijassa
Syyrian armeijan miesvahvuus oli 300 000, mutta sen arvellaan pudonneen noin puoleen.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on myöntänyt, että Syyrian armeijan rivit ovat harventuneet huomattavasti. Hän vakuuttaa kuitenkin, että armeija kykenee voittamaan kapinallisjoukot. Assad on pitänyt yhden harvoista televisiopuheistaan tänään sunnuntaina.
– Ihmisresursseista on pulaa, mutta se ei tarkoita, että voisimme puhua romahduksesta, Assad sanoi.
– Sotilasjoukkomme kykenevät puolustamaan isänmaatamme.
Syyrian armeijan miesvahvuus oli 300 000, mutta sen arvellaan pudonneen noin puoleen tappioiden ja sotilaskarkureiden vuoksi. Assad ilmoitti eilen lauantaina toisesta yleisestä armahduksesta sotilaskarkureille vuoden sisällä.
Kansannousuna vuonna 2011 alkaneessa sisällissodassa on osapuolina useita terroristijärjestöjä Isisistä al-Qaida-haaroihin. Syyrian armeija on viime kuukausina joutunut vetäytymään lähes koko Idlibin maakunnasta Luoteis-Syyriassa. Lisäksi se on menettänyt Palmyran kaupungin hallinnan.
– On alueita, joilla haluamme näyttää sitoutumisemme. Armeija ei kuitenkaan voi olla joka puolella aluettamme, Assad sanoi.
YK:n mukaan Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 230 000 ihmistä. Yli neljä miljoonaa on lähtenyt pakolaisiksi maan rajojen ulkopuolelle, ja yli seitsemän miljoonaa on pakolaisina Syyriassa.
Häiriköt iskivät Ranskan ympäriajoon: auto pyrki katusulkujen läpi – poliisi avasi tulen
Ranskan ympäriajon alueelle Pariisissa pyrittiin murtautumaan autolla. Viranomaisten mukaan kyse ei ollut terrorismista.
Ranskan ympäriajoa, eli Tour de Francea, yritettiin häiritä ennen kisan viimeistä etappia sunnuntaina. Kaksi henkilöä pyrki ajamaan autolla katusulkujen läpi Pariisissa Place de la Concorden aukiolla, jossa kisaajat ajavat ympäriajon viimeiset voittokierrokset. Asiasta kertoivat Pariisin viranomaiset.
Poliisi reagoi häiriköintitilanteeseen ampumalla kohti autoa. Tämä ei kuitenkaan pysäyttänyt sitä tai henkilöitä sen sisällä. Häiriköt pääsivät pakoon ilmeisesti loukkaantumatta. Poliisi pyrkii löytämään kyseiset henkilöt.
Pariisilaisviranomaisten mukaan välikohtausta ei pidä liioitella.
– Selkkaus oli pieni eikä se kohdistunut Tour de Franceen. Kyse ei ollut myöskään terrorismista, vaan normaalista tottelemattomuudesta. Tätä tapahtuu monesti joka päivä, poliisi rauhoitteli.
Häiriköintiyritys tapahtui kahdeksan tuntia ennen Tour de Francen viimeisen etapin alkua. Ympäriajon kisajohtajalla Thierry Gouvenoulla ei ollut tapahtumista kovin paljon tietoa, joten hän ei osannut vielä arvioida sen vaikutuksia kisaan.
Viimeisen etapin on tarkoitus käynnistyä Suomen aikaa puoli neljän jälkeen iltapäivällä. Tuhansien ihmisten odotetaan saapuvan seuraamaan kisan loppua Place de la Concorden aukiolle, joka sijaitsee kuuluisan Champs Elysee -kadun päässä.
Farahia kuulusteltiin viisi tuntia valmentajan dopingtutkimuksessa
Mo Farah joutui vastaamaan Yhdysvaltain antidopingviranomaisten kysymyksiin valmentaja Antonio Salazarista. Britti keskittyy seuraavan kuukauden ajan harjoitteluun.
Yhdysvaltain antidopingviranomaiset ovat kuulustelleet brittijuoksija Mo Farahia viisi tuntia liittyen tämän valmentajan Alberto Salazarin tutkimuksiin, [kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/33667573)
Salazarin epäillään rikkoneen antidopingsäännöstöä, mutta Farahia ei virallisesti epäillä mistään.
Sekä 10 000 että 5 000 metrin hallitseva olympiavoittaja kilpaili Lontoon Timanttiliigan yhteydessä ja juoksi 3 000 metrin maailmantilaston kärkiajan 7,34.66.
BBC:n mukaan Salazarin epäillään rikkoneen valmentajana useita dopingsäädöksiä. Salazarin valmennettavan Galen Ruppin uskotaan saaneen testosteronia, kun tämä on ollut vasta 16-vuotias. Rupp itse on kieltänyt väitteiden todenperäisyyden.
Farah valmistautuu Pekingin MM-kisoihin pelkästän harjoittelemalla seuraavan kuukauden ajan.
Kotimaista musiikkia ylistävä Tikkurila Festivaali teki kävijämääräennätyksen
Vantaalla juhlittu Tikkurila Festivaali keräsi lähes 20 000 kävijää.
Vantaan Hiekkaharjussa järjestetyssä Tikkurila Festivaalissa yleisö pääsi nauttimaan kotimaisten kärkiartistien keikoista. Festari keräsi tänä vuonna ennätyksellisen määrän kävijöitä, sillä juhlijoita saapui Vantaalle lähes 20 000.
\- Tikkurila Festivaali järjestettiin viime vuonna ensimmäisen kerran, ja pääsimme tuolloin 15 000 kävijään, kertoo festivaalin promoottori **Jan Grehn**.
Festivaalijärjestäjät ovat päättäneet, että festari pidetään jälleen ensi vuonna. Tikkurila Festivaalin tavoitteena on olla Suomen suurin puhtaasti kotimaisen musiikin festari.
Tänä vuonna Tikkurila Festivaalilla nähtiin muun muassa **[Disco Ensemble](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/disco%20ensemble)**, **[Pariisin kevät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%E4t)**,**Olavi Uusivirta**, **[Apulanta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apulanta)**, **[Haloo Helsinki!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki%20)** ja **[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**.
**Lue myös:**
**[Tikkurila Festivaalin artistikattaus vahvistui – mukana mm. Haloo Helsinki! ja Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256957)**
**[HIMin yllätyskeikka kruunasi loppuunmyydyn Qstockin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257351)**
**[Karmarockin salainen kattaus alkaa paljastua – rap-yhtye Aivovuoto avasi festarin, myöhemmin luvassa Maj Karma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257345)**
Newsroom
TV1 maanantaisin 14.9. - 16.11.2015 n. klo 23.25 - 00.35, uusinta perjantaisin n. klo 23.15 (1. kauden uusinta)
TV1 maanantaisin 23.11.2015 - 18.1.2016 n. klo 23.25 - 00.35, uusinta perjantaisin n. klo 23.15 (2. kauden uusinta)
Yle Areenassa 30 päivää
HBO:n draamasarja Newsroom (7) on realistinen kurkistus uutishuoneen kulisseihin. Sarjan tapahtumat sijoittuvat kuvitteelliselle kaapelikanavalle, mutta uutistapahtumat ovat oikeita.
Pääroolissa nähdään **Jeff Daniels**, joka on saanut uutisankkuri Will MacAvoyn roolistaan Emmy-palkinnon.
TV1 uusii ensimmäisen tuotantokauden kymmenen jaksoa ja toisen kauden yhdeksän jaksoa. Sarjan kolmas tuotantokausi alkaa maanantaina tammikuun 25. päivänä 2016.
Kerran lipsahti
ACN-kaapelikanavan uutisankkuri on katsojien suosikki, mutta ei ehkä työtovereiden. Mies on hieman omahyväinen ja kyyninen.
Will ottaa mielellään varman päälle, ja on viimeiseen asti puolueeton. Paitsi kerran, jolloin hän lipsahtaa journalistin objektiivisuudesta. Pakkolomahan siitä seuraa.
Kaikki on muuttunut
Kun Will palaa takaisin uutishuoneelle, hän huomaa, että kaikki on muuttunut. Vanhat työkaverit ovat jättäneet tiimin.
Uudeksi vastaavaksi tuottajaksi on pestattu Willin entinen tyttöystävä MacKenzie McHale (**Emily Mortimer**). Hän haastaa Willin hylkäämään tutun ja turvallisen keskitien.
Miten öljyvuoto uutisoidaan?
Heti ensimmäisenä päivänään uusi tiimi joutuu ratkomaan, miten Meksikonlahden öljyvuodon uutisointi hoidetaan.
Sarjan toisella kaudella autenttisuuden tuntua tapahtumiin tuovat vuoden 2012 presidentinvaalit, New Yorkin terrori-iskujen vuosipäivä ja Obaman terveydenhuoltouudistuksen ohdakkeinen tie.
Newsroomin on käsikirjoittanut ja tuottanut **Aaron Sorkin**, joka on ollut myös The West Wing -sarjan käsikirjoittajana ja vastaavana tuottajana.
The Newsroom. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2012 - 13. Sarjaa on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2013 - 2014.
__Tuottaja Jim Harper (John Gallagher Jr), vastaava tuottaja Mackenzie McHale (Emily Mortimer) ja toimittaja Margaret Jordan (Allison Pill) seuraavat suoraa lähetystä.__
Muualla netissä:
[Elävä arkisto: TV-uutisten historiaa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tv-uutisten-historiaa)
Entinen skottipääministeri: Uusi äänestys Skotlannin itsenäisyydestä väistämätön
Alex Salmondin mukaan brittihallituksen politiikka ajaa Skotlantia uuteen kansanäänestykseen. Viime syksynä itsenäisyyden kannattajat hävisivät kymmenellä prosenttiyksiköllä.
Uusi äänestys Skotlannin irtoamisesta omaksi valtiokseen on väistämätön brittihallituksen nykypolitiikan vuoksi, sanoo Skotlannin entinen pääministeri ja Skotlannin kansallispuolueen SNP:n entinen puheenjohtaja Alex Salmond.
Skotlannin itsenäisyyden kannattajat hävisivät kansanäänestyksen viime syksynä prosentein 55–45. Salmond erosi tappion jälkeen sekä pääministerin että puoluejohtajan paikalta.
Itsenäisyyshenki näyttää sen jälkeen kuitenkin vahvistuneen entisestään. Kevään parlamenttivaaleissa SNP sai 56 niistä 59 paikasta, jotka Skotlannilla on brittiparlamentissa Lontoossa.
Itsenäisyys noussee aiheeksi ensi vuoden skottivaaleissa
– Näen asioiden kehittyvän kohti uutta kansanäänestystä, vaikka aikataulu on vielä auki, Salmond sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Britannian pääministeri David Cameron ei ole toteuttanut lupaustaan lisätä skottihallituksen valtaa, Salmond perusteleei. Cameronin lupaus arvioitiin pääsyyksi siihen, että monet skotit päätyivät syksyllä äänestämään itsenäisyyttä vastaan.
Toinen painava syy uuteen kansanäänestykseen on Cameronin ilmoittama kansanäänestys Britannian EU-jäsenyydestä, Salmond sanoo.
– Jos syntyy tilanne, jossa skotit äänestävät EU-jäsenyyden puolesta, mutta heidät kiskotaan ulos unionista englantilaisten äänillä, asiat ovat aivan uudella tolalla.
Salmond varoittaa myös brittihallituksen kovasta leikkauslinjasta, jolle Skotlannissa ei ole kannatusta.
Päätös uudesta äänestyksestä on Skotlannin nykyisen pääministeri Nicola Sturgeonin vallassa, mutta luultavasti asia tulee esiin Skotlannin ensi vuoden vaaleissa, Salmond arvelee.
Tämäkin piti vielä nähdä! – Lewis Hamilton hassutteli Räikkönen-huhuista
Kimi Räikkösen Ferrari-paikalle on huhuttu monia eri vaihtoehtoja. Nyt hallitseva F1-maailmanmestari Lewis Hamilton otti kantaa tilanteeseen.
Kimi Räikkösen tilanne on ollut Formula ykkösten kuumimpia puheenaiheita viime viikot. Hänen korvaajaksi ensi kaudelle on huhuiltu useampaa kuljettajaa Valtteri Bottaksesta Max Verstappeniin.
Nyt myös hallitseva F1-maailmanmestari Lewis Hamilton otti kantaa Ferrarin toisen kuljettajapaikan ympärillä pyörivään kohuun.
Britti tokaisi espanjalaiselle El Mundolle, että hänellä on joka vuosi sopimus Ferrarin kanssa.
– Joka vuosi. Rakastan heidän henkilöautojaan, Mercedeksellä ammatikseen ajava Hamilton [naureskeli](http://www.grandprix247.com/2015/07/26/hamilton-i-have-contact-with-ferrari-every-year/).
Lehden mukaan Hamilton osti maaliskuussa esimerkiksi uuden LaFerrarin, joka on arvoltaan noin 1,2 miljoonaa euroa. 
Vastikään arvokkaan jatkosopimuksen Mercedeksellä kirjoittanut 30-vuotias Hamilton on saanut paljon kritiikkiä jetset-elämäntyylistään. Hän ei kuitenkaan välitä siitä. 
– En välitä siitä, mitä muut ajattelevat. Minua on kahdeksanvuotiaasta saakka kadehdittu, Hamilton kertoi.
F1-sarjaa johtavalta Hamiltonilta kysyttiin myös, että onko hänen Mercedeksensä koko sarjan kaikkien aikojen paras.
– En usko. Miten olisi Michael Schumacherin Ferrari tai Sebastian Vettelin Red Bull?
– Myönnän toki, että se on upea tunne ajaa Mercedestä. En ole koskaan kokenut vastaavaa, Hamilton sanoi.
H2Ö on vettä väkevämpää
Turussa on vietetty tänä viikonloppuna H2Ö-festivaalia. Poikkitaiteellinen tapahtuma on tarjonnut laajan kattauksen ulko- ja kotimaista vaihtoehtomusiikkia. Tänä vuonna H2Ö on panostanut visuaalisuuteen.
Ruissalon telakka-alueella sijaitseva puurakennus on siirtynyt Tähtiportti-yhtyeen myötä toiseen todellisuuteen. Teatraalisesti liikehtivä laulaja täyttää tilan kosmoksen pimeydestä, salatieteilijöiden nimihokemista sekä orgasmien talvesta kertovalla julistuksellaan, hypnoottiset konebiitit kietoutuvat videoscreenien linnunratoihin ja aurinkomyrskyihin, ja ironia sekoittuu johonkin vaarallisempaan ja vakavampaan.
Tähtiportti on hyvä esimerkki siitä, millaisia ensemblejä H2Ö haalii esiintyjäkaartiinsa. Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty, Ilmiö-festivaalin raunioille perustettu tapahtuma tarjoaa valtaisan kattauksen marginaalisempaa musiikkia sekä Suomesta että ulkomailta. Monelle artistille H2Ö on lisäksi ollut myös se ensimmäinen keikkapaikka, ja esiintyjien rotaatiokin on vauhdikasta.
– Tänä vuonna meillä ei ole yhtään ainutta samaa bändiä kuin viime vuonna, ohjelmavastaava Mikko Levón valaisee H2Ö:n toimintafilosofiaa.
– On äärimmäisen mielenkiintoista, että tämän kokoisesta maasta löytyy joka vuosi yli sata uutta projektia. En tiedä, mistä tämä johtuu, mutta tilanteesta ei ole ainakaan syytä valittaa.
Tummasävyisiä visioita
Austra? Kyllä. Zola Jesus? Kyllä. Tällaisia mielleyhtymiä herättää Johanna Porolan dramaattinen ja tummasävyinen elektro, jota livetilanteessa kuvittavat VJ Vixenin eli Paula Lehtosen visuaalit.
– Luulisin, että sisäinen mielentila, josta biisini lähtevät liikkeelle, on aika synkkä, surullinen ja melankolinen, aiemmin muun muassa DJ:nä toiminut Porola kertoo.
– Toisaalta sitten visuaalisuus on minulle hyvin tärkeä asia. On hienoa, että lavalla on musiikin lisäksi mukana myös se toinen elementti, että siinä lavalla on oman hahmon lisäksi jotakin muutakin.
Nuoret naiset haluavatkin tarjota yleisölle audiovisuaalisen kokonaisuuden.
– Johannan musiikki on hyvin tunnelmallista, ja tämän visuaalisen maailman tarkoituksena on juuri tuon tunnelman korostaminen. Sanoituksissa taas löytyy erilaisia hahmoja, jotka kertautuvat näissä visuaaleissa, Paula Lehtonen toteaa.
Sekä Porola että Lehtonen kaipaisivat suomalaiseen klubikulttuuriin enemmän visuaalisia elämyksiä.
– Teknologia on jo olemassa, ja videotykkejäkin on paljon, mutta heittäisin ehkä pallon järjestäjille, joilta toivoisin lisää audiovisuaalisia konsertteja. Veikkaan, ettei yleisöstä olisi pulaa ja tekijöitäkin on jo jonkin verran, Lehtonen sanoo.
Taidetta poikki ja pinoon
H2Ö on tarjonnut tänäkin vuonna runsaasti taide-elämyksiä. Erilaisten performanssien lisäksi nähtävillä on ollut Teemu Keisterin vitsikkäänvärikkäitä t-paitoja, joissa pilaillaan esimerkiksi  Marimekon kustannuksella. Kokeellisen Elektroniikan Seura taas on rakennellut suhisevia ja kolisevia härveleitä elektroniikkaromusta.
Alueella on partioinut myös joukko sinisiin asuihin ja gorillanaamareihin pukeutuneita lainvartijoita, jotka ovat pitäneet lakia ja järjestystä yllä pidättämällä ihmisiä ja osoittelemalla heitä banaanipyssyillä slapstick-komedian henkeen.  
"Poliisit" ovat osa nukketeatteri Kuumaa Ankanpoikasta, ja tarkoituksena on ollut käsitellä vallankäytön metodiikkaa.
Myttys, myttysempi, myttysin
Varsin kokeellisia soundeja viljelee Heta Bilaletdinin ja Samuli Tannerin Myttys-duo, jossa sämplätään, efektoidaan ja improvisoidaan urakalla.
– Myttys-nimi tulee soittoasennostamme – mehän olemme koko ajan kyyryssä ja vähän niin kuin mytyssä, Bilaletdin kertoo.
– Myttyksestä löytyy pop-vaikutteitakin, mutta kyllähän tämä aika kokeellista musiikkia pohjimmiltaan on. Suuri osa biiseistä on syntynyt pitkien, tuntikausia kestäneiden soittosessioiden aikana. Äänitämme kaiken ja etsimme sitten ne hyvät kohdat, Tanner jatkaa. 
Sekä Bilaletdin ja Tanner ovat aiemmin soittaneet lukuisissa kokeellisen musiikin projekteissa, kuten Tobleronesissa, Tiiu Helinässä ja Olimpia Splendidissä.
– En ole aiemmin soittanut elektronisia soittimia, ja minusta on ollut kiinnostavaa opetella tällaista. Tämähän ei ole samalla tavalla fyysistä kuin vaikkapa kitaran rääkkääminen, tässä pitää löytää aivan erilaisia ilmaisuväyliä, Bilaletdin pohtii.
Melua ja meteliä
Noiserock-yhtye Atom Mouth Gimliesin biisit taas kuvaavat soittajien joskus hurmeistakin arkea.
 –_Blood On Pants _-biisin alkuperäinen syntytarina on sellainen, että oltiin mökillä, ja siellä oli paljon hyttysiä. Lepäiltiin siinä ulkona, hyttynen laskeutui polvelleni, tapoin sen ja siitä tuli verta housuihin. Hei, verta housuilla eli _Blood On Pants_,  Anssi Häkkinen kertoo.
– Ei meidän musiikissamme mitään sanomaa ole. Me vain soitamme rock-musiikkia, Ville Oinonen jatkaa.
Bändi itse haluaa tulla verratuksi neurooottisen Devo-yhtyeeseen ja punk-bändi Ramonesiin.
– Meillä on kolme sointua, Oinonen kiteyttää asian.
Atom Mouth Gimliesin jäsenet asustelevat toisilla puolilla Suomea, mikä tuo haasteita yhtyeen toimintaan.
– Minä istun sohvalla akustisen kitaran kanssa, soitan muutaman soinnun ja laulan siihen päälle. Sitten kun näemme puolen vuoden päästä poikien kanssa, sovitamme sen oikeaksi biisiksi, Oinonen sanoo.
Atom Mouth Gimlies on herättänyt huomiota energisillä ja meluisilla keikoillaan sekä tinkimätömällä asenteellaan. Laulaja Ville Oinosen silmälasit ovat huurussa vielä puoli tuntia keikan jälkeen.
– Kun lavalla ollaan, pyritään siihen, että annetaan kaikkemme ja ollaan siinä mukana satasella, Anssi Häkkinen summaa.
Mourinho: Kilpailijamme yrittävät ostaa mestaruuden
Chelsea-manageri petaa jo altavastaajan asetelmaa viime kevään mestarille. 
Valioliiga-seura Chelsean portugalilaismanageri Jose Mourinho väittää, että seuran kilpailijat pumppaavat rahaa huippupelaajiin noustakseen viime kevään mestarien ohi.
2000-luvun alussa venäläisliikemies Roman Abramovitshin omistukseen siirtynyt seura on käyttänyt surutta rahaa noustakseen maailman eliittiin, mutta kuluvana kesänä suurhankinnat ovat jääneet puuttumaan.
Sen sijaan Manchesterin molemmat seurat ja Liverpool ovat tehneet kauppoja profiilipelaajista.
\- Kun herra Abramovitsh aluksi tuli Chelseaan, seura yritti ostaa mestaruuden. Nyt kaikki yrittävät ostaa mestaruuden, Mourinho sanoo [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11668/9925147/jose-mourinho-says-chelseas-rivals-are-trying-to-buy-the-title).
\- Meidän pitää olla vahvoja kamppailla, jotta voimme voittaa mestaruuden uudelleen ilman suuria sijoituksia.
Chelsea on tällä hetkellä Yhdysvalloissa sarjakautta edeltävässä turnauksessa. Joukkue kukisti viime yönä Suomen aikaa PSG:n rangaistuspotkujen jälkeen. Varsinainen peliaika päättyi 1-1 ja pilkkukisan ratkaisi maalivahti Thibault Courtois.
\- Tällaisessa ottelussa tulos ei ole pakkomielle, halusimme vain harjoitella. Taktisia muutoksia emme tehneet, mutta meillä on suunnitelma antaa minuutteja jokaiselle pelaajalle, Mourinho totesi.
HIMin yllätyskeikka kruunasi loppuunmyydyn Qstockin
Ville Valon yhden miehen yhtyeen Rambo Rimbaudin tilalla esiintyikin miehen luotsaama legendaarinen rockbändi HIM.
Loppuunmyydyssä Oulun Qstockissa hellittiin tänä vuonna rockin ystäviä. Festarin suurin yllätys nähtiin, kun lauantai-iltana ei esiintynytkään **Ville Valon** yhtye **Rambo** **Rimbaud**, vaan legendaarinen **[HIM](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/HIM)**.
Rockbändi veti ensimmäisen keikkansa yhdessä uuden rumpalinsa **Jukka** **&quot;Kosmo&quot;** **Krögerin** kanssa.
\- Uskomattoman hieno yllätys, että bändi halusi tehdä tämän nimenomaan Qstockissa, festivaalijohtaja **Mikko Forstén** toteaa.
Qstock teki tänä vuonna uuden kävijäennätyksensä, sillä uusien aluejärjestelyjen ansiosta festivaalin yleisökapasiteetti kasvoi 30 000 hengestä 32 000 henkeen kahden päivän aikana.
Hyväntuulisen ja kaiken puolin onnistuneen festivaalin takasi aurinkoinen sää. Vielä viikolla sääennusteet lupailivat sadetakeille ja kumisaappaille käyttöä, mutta festivaalin porttien auettua sateista ei ollut enää tietoakaan.
Qstockissa esiintyivät HIMin lisäksi muun muassa **[Nightwish](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nightwish)**, **[Say Lou Lou](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/say%20lou%20lou)** ja **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)**.
**Lue myös:**
**[Oulun Qstock on loppuunmyyty tänäkin vuonna – luvassa kävijäennätys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257177)**
**[Karmarockin salainen kattaus alkaa paljastua – rap-yhtye Aivovuoto avasi festarin, myöhemmin luvassa Maj Karma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257345)**
**[Festarivessasta voi löytyä mitä vain – esimerkiksi 7 käsilaukkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257135)**
**[Festarit vapaaehtoistyöntekijän silmin: ”Päihdetyössä voi tulla vastaan mitä vain&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257335)**
MotoGP:n maailmanmestari lensi radalla rajusti – katso video
Australialainen ratamoottoripyöräilijä Casey Stoner kaatui rajusti Suzukan 8 tunnin kilpailussa.
Kaksinkertainen MotoGP-mestari Casey Stoner koki kovia Suzukan 8 tunnin kilpailussa. Vunna 2012 MotoGP-uransa päätttänyt australialainen ratamoottoripyöräilijä lensi radalla rajusti. 
Rajun kaatumisen aiheutti kaasun jääminen jumiin Stonerin pyörässä.
Myöhemmin 29-vuotias ratamoottoripyöräilijä kertoi Twitterissä, että häneltä murtui tilanteessa sääri- ja lapaluu.
Katso video hurjasta tilanteesta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=Hnp67tAaMYI).
MM-karsintojen pelipäivät julki - Huuhkajat aloittaa pelit Islannissa
Suomi avaa MM-karsinnat lokakuussa 2016 vierasottelulla Islantia vastaan. Viimeinen ottelu pelataan vuotta myöhemmin.
Suomi avaa vuoden 2018 MM-turnauksen karsinnat vuoden 2016 lokakuussa vierasottelulla Islantia vastaan.
Syysohjelma on kova, sillä siihen sisältyy myös kotipeli ykköskorin joukkuetta eli Kroatiaa vastaan ja vieraspeli Ukrainassa.
Karsinnat päättyvät 9. lokakuuta 2017 kotipelillä Turkkia vastaan.
Suomen MM-karsintojen ohjelma
**2016**
to 6.10. klo 21.45 Islanti – Suomi  
su 9.10. klo 19.00 Suomi – Kroatia  
la 12.11. klo 21.45 Ukraina - Suomi
**2017**
pe 24.3. klo 21.45 Turkki – Suomi  
su 11.6. klo 19.00 Suomi – Ukraina  
la 2.9. klo 19.00 Suomi – Islanti  
pe 6.10. klo 21.45 Kroatia – Suomi  
ma 9.10. klo 21.45 Suomi – Turkki
Teinipoika kuoli hengitettyään ilokaasua Lontoossa
Suomessa ilokaasun käyttö päihteenä on erittäin harvinaista nuorten keskuudessa vuonna 2015, sosiaali- ja terveysministeriön tutkimus osoittaa.
Teinipoika, jonka uskotaan hengittäneen ilokaasua nuorisobileissä Lontoossa, on kuollut, [sanomalehti The Guardian kertoo](http://www.theguardian.com/uk-news/2015/jul/26/teen-thought-to-have-inhaled-laughing-gas-at-london-party-in-critical-condition). Poika luhistui maahan Bexleyssä Kaakkois-Lontoossa yhdentoista jälkeen lauantai-iltana. Hän kuoli kaksi tuntia myöhemmin sairaalassa.
Aiemmin tänä vuonna julkaistu brittitutkimus osoitti, että ilokaasun käyttö päihtymistarkoitukseen olisi lisääntymässä Britanniassa. Tutkimuksen mukaan 7,6 prosenttia 16–24-vuotiaista englantilaisista ja walesiläisistä teineistä myöntää käyttäneensä ilokaasua.
Kaikkiaan 17 ihmistä on kuollut ilokaasusta Britanniassa vuosien 2006 ja 2012 välisenä aikana. Ilokaasun käyttö ei ole laitonta Britanniassa, mutta sen myyminen alle 18-vuotiaille on kielletty Englannissa ja Walesissa.
Suomessa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes arvioi jo viime vuonna, että [ilokaasun päihdekäytön huippu olisi ohi](http://yle.fi/uutiset/ilokaasukauppiaita_pidetaan_yha_tiukemmin_silmalla/7271683). Huippu koettiin vuonna 2013, kun nuoria päihdekäyttäjiä oli jopa yli 10 000.
[Sosiaali- ja terveysministeriön nuorten terveystapatutkimuksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/126379/URN_ISBN_978-952-00-3592-1.pdf?sequence=1) mukaan ilokaasun käyttö päihteenä on erittäin harvinaista nuorten keskuudessa vuonna 2015.
Lasinpuhaltajat etsivät ympäri maailmaa, kunnes löysivät lasiuuninsa Italiasta
Lasinpuhallusstudio ei voi toimia ilman uunia. Kun lasinpuhaltajat Marjut Numminen ja Aino Vilpas perustivat oman studion Hämeenlinnaan, niin sopiva uuni vanhaan makasiinirakennukseen tilattiin Italiasta asti.
Italialaisen lasiuunin piti päästä perille Suomeen ja Hämeeseen jo hyvissä ajoin kesäkuussa, mutta rahti viipyi matkalla. Hämeenlinnalaiset lasinpuhaltajat Marjut Numminen ja Aino Vilpas pääsivät lämmittämään uunia vasta kesä-heinäkuun vaihteessa.
Numminen ja Vilpas puhalsivat aiemmin lasia Riihimäellä, mutta siirsivät Soda Shop Design -yrityksensä Hämeenlinnaan omaan studioon elämystapahtumien ja liiketoiminnan laajenemisen myötä.
Miksi lasiuuni oli hankittava juuri Italiasta?
– Oikeastaan alkuperällä ei sinänsä ollut merkitystä, kun aloimme etsiä uunia. Tutkimme läpikotaisin ympäri maailmaa, mistä löytyisi meille sopiva uuni, ja se löytyi Italiasta. Tämä käyttää erilaista teknologiaa kuin mitä muut alan vastaavat uunit. Tässä oli energiatehokkuus ihan eri luokkaa kuin muissa, Marjut Numminen kertoo.
Numminen arvelee, että heidän lasiuuninsa kuluttaa energiaa saman verran kuin ison ravintolan keittiö. Se on vähemmän kuin aiemmat uunit.
Uunin lämmitys: 30 astetta tunnissa
Nyt lasiuuni on vihdoin rantautunut Hämeenlinnaan. Se on asetettu lasinpuhallusstudion lasihytin toiseen päähän ja siellä se hohkaa lämpöään yhdessä trummeliuunin eli jälleenlämmitysuunin kanssa koko studioon.
– Lasiuunissa on reilut 1 100 astetta. Silloin lasi on sulaa ja sellaista hunajamaista massaa, kuvailee Aino Vilpas ja selittää, että esikäsitelty lasimassa Hämeenlinnaan saadaan Ruotsista.
Uuni oli lämmitettävä puhalluskuntoon hellästi. Ihan ensimmäiseksi oli kuitenkin tehtävä tarvittavat sähköliitäntätyöt.
– Sen jälkeen uunia lämmitettiin hyvin hitaasti. Itse asiassa sitä lämmitettiin 30 astetta per tunti huoneenlämmöstä 1 100 asteeseen.
Uunia käytettiin jopa 1 200 asteessa, jotta uunin keraamisista osista poistuu varmasti kaikki kosteus.
Mitä yhteistä hammaslääkärin kanssa?
Soda Shop Designin lasinpuhaltajat pääsivät puhaltamaan ensimmäiset lasinsa heinäkuun puolenvälin kynnyksellä. Lasinpuhaltaminen tarkoittaa muun muassa ahkeraa pillin pyöritämistä.
Lasinpuhaltajilla ja hammaslääkäreillä on muuten yhteinen "ammattitauti". Peukalon ja etusormen välinen lihas kipeytyy helposti. Toiselle sen aiheuttaa pillin pyörittäminen ja toiselle poran piteleminen.
Nummisen ja Vilppaan lasinpuhallusstudiossa ei kuitenkaan puhalleta pelkästään lasia. Sieltä löytyvät lasihytin lisäksi tilat myymälälle ja näyttelyille. Kaksikko järjestää myös elämystapahtumia.
PSG-valmentaja Di Marian siirrosta: Ratkaisu on lähellä
Laurent Blanc on toiveikas sopimuksen teosta Angel Di Marian kanssa. Argentiinalainen matkannee New Yorkiin lääkärintarkastukseen.
PSG:n päävalmentaja Laurent Blanc uskoo, että seura on erittäin lähellä sopimusta Angel Di Marian siirrosta. Argentiinalainen ei matkustanut Manchester Unitedin mukana, kun joukkue kohtasi Barcelonan lauantaina.
Blanc kuitenkin jarruttelee puheita varmasta siirrosta.
\- Minulla ei ole virallisia uutisia. PSG etsii hyökkäävää pelaajaa. Onko se Di Maria? Toivon niin, Blanc sanoi Chelseaa vastaan kärsityn tappion jälkeen [L'Equipe-lehdelle.](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Blanc-di-maria-le-denouement-est-proche/576979)
Manchester United kohtaa PSG:n aamuyöllä torstaina Suomen aikaa Chicagossa pelattavassa International Champions Cupin ottelussa.
\- Hän on varmasti tullut Yhdysvaltoihin, mutta minkä seuran mukana. Hän pelaa tällä hetkellä Manchester Unitedin paidassa ja toivon, että asia muuttuu ja hän pelaa meille. Tarvitaan vielä hetki kärsivällisyyttä, Blanc pyörittelee.
\- Kahden suurseuran väliset neuvottelut ovat pitkät eivätkä helpot. Ratkaisu on minun mielestäni lähellä.
Meksikon jalankulkijoilla on supersankari: Peatónito kiipeilee väärin pysäköidyille autoille ja maalaa katuun suojateitä
Naamiomies on osa ryhmää, joka yrittää saada miljoonakaupungin autoliikenteen kuriin. Tavoite on vakava: lisätä jalankulkijoiden oikeuksia ja vähentää heidän kuolemiaan.
Meksikon pääkaupungin Méxicon ruuhkaisille kaduille on viime vuosina liikkunut jalankulkijoiden oikeuksien puolustaja, sarjakuvista tuttujen supersankarien tavoin naamion taakse kätkeytyvä Peatónito, "pieni jalankulkija".
Peatónito, oikealta nimeltään Jorge Canez, sanoo kyllästyneensä autojen diktatuuriin ja liittyneensä siksi jalankulkijoiden puolustajiin, jotka alkoivat järjestäytyä joitakin vuosia sitten. 
Kahdesti viikossa Canez vetää kasvoilleen jalankulkijasymbolilla koristellun naamionsa ja ryhtyy Peatónitoksi, joka suihkuttaa maalilla katuun suojatien raitoja, työntää autoja loitolle ja kiipeilee jalkakäytäville pysäköityjen autojen päälle.
Hän myös merkitsee maalillaan jalkakäytävien kuoppia ja lähettää niistä kuvia viranomaisille. Mécixolaiset tietävät jo pyytää hänen apuaan [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/peatonito).
Supersankari-idean hän sai katsellessaan meksikolaisten suosimaa showpainia. Viihdyttäminen herättää huomion, hän sanoo, mutta hänen tavoitteensa on kuolemanvakava: hän haluaa vähentää jalankulkijoiden kuolemia, joita on puolet Méxicon noin tuhannesta vuosittaisesta liikennekuolemasta. 
Pelloryhmä yrittää saada metroon sopua ja järjestystä
Samaan aikaan toisaalla Méxicossa viisi klovinia pelleilee metrojunassa sivistyneen käytöksen asialla. He ääntelevät apinoiden tavoin ja kantavat kylttiä, jossa sanotaan, että tönimättä paras.
Petonito ja klovnit kuuluvat [Klaustrofobikot](http://www.claustrofobos.org/)-ryhmään, joka on osa huonon liikennekulttuurin ja kaupunkisuunnittelun vastaista kansalaisliikettä 21 miljoonan asukkaan ja neljän miljoonan auton kaupungissa.
Jalankulkijoiden liitossa on kaikkiaan noin 30 ryhmää. Ne pyrkivät kaupunkilaisten valistamisen lisäksi poliitikkojen painostamiseen autoja suosivassa kulttuurissa, jossa ajokortin saa vajaalla 40 eurolla ja jossa vakiintuneen vitsin mukaan punaiset valot ovat pelkkä suositus.
Metrossa matkustavien käytös ei ole autoilijoita kehuttavampaa: ovilla tapellaan siitä, kuka pääsee ensimmäisenä ulos ja kuka sisään, ja liukuportaissa seisotaan sikin sokin päästämättä ripeimpiä ohittamaan. Metrojunien lisäksi klovnit käyvät lippuluukuilla hymyilyttämässä asiakkaita ja myyjiä, joiden välillä muutoin on usein nokkapokkaa. 
Ryhmä sanoo uskovansa kulttuurin valistavaan voimaan. Tänä vuonna klovnijoukko sai kaupungilta 56 000 euroa lyhytfilmin tekemiseen – noidankehän rikkomiseen, kuten metroklovni Julio Cesar Ortega summaa porukkansa tavoitteen.
Arvostelu kansanedustaja Olli Immosen kirjoituksesta kuumenee – Soinia vaaditaan esiin
Entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ihmettelee, miksei ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ole kommentoinut kansanedustaja Immosen (ps.) kirjoittelua sosiaalisessa mediassa. Osa lukijoista on löytänyt tekstistä kansallissosialistisia sävyjä. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terhon mukaan kirjoituksesta voi tulla vielä seurauksia.
Kansanedustaja Olli Immosen (ps.) lauantaina julkaisema englanninkielinen [kirjoitus](https://www.facebook.com/olli.immonen.3/posts/10153483050174847?pnref=story) sosiaalisessa mediassa on innoittanut oppositiopoliitikot arvosteleman perussuomalaisten puoluejohtoa. Entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) oudoksuu ulkoministeri Timo Soinin radiohiljaisuutta.
– Timo Soini voi näemmä Suomessa olla vastaamatta Olli Immosen ja hänen natsihenkisten kavereittensa puheisiin ja esiintymisiin, mutta Suomen ulkoministerinä hän ei ulkomailla selviä tästä huulilla, Tuomioja kirjoittaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/erkki.tuomioja).
Tuomioja tarkentaa Yle Uutisten haastattelussa, että Soini on vastuussa siitä, mitä puolueessa tapahtuu ja mikä on puolueen linjaus.
– Siinä hän on ollut kovin varovainen. En usko, että hän tällaisia mielipiteitä jakaa, mutta joko heikkouttaan tai opportunistisuuttaan ei ole kovin hanakasti niihin puuttunut, Tuomioja sanoo.
Vihreiden ensimmäisen kauden kansanedustaja Ozan Yanar lähettää Soinille [avoimen kirjeen](https://www.facebook.com/ozan.yanar1), jossa hän patistelee puoluejohtoa astumaan esiin.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö puolestaan kysyy, "miten kansanedustajan julkinen unelmointi vallankumouksesta ja taistelusta on yksityistä". Niinistö viitannee perusuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Sampo Terhon [Helsingin Sanomille ](http://www.hs.fi/politiikka/a1305972867757)antamaan lausuntoon. Terhon mukaan Immosen kirjoitukset ovat kansanedustajan yksityisajattelua.
Terho: Keskustellaan eduskuntaryhmässä
Terho toistaa Yle Uutisten haastattelussa, että Immosen kirjoitukset ovat tämän yksityisiä eivätkä edusta puolueen linjaa. Terho aikoo vielä tänään sunnuntaina keskustella Immosen kanssa, mutta [Iltalehden ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015072620091042_uu.shtml)mukaan ei ole alkuiltapäivään mennessä tavoittanut tätä.
Kirjoitusta puidaan myös eduskuntaryhmässä.
– Meidän täytyy nyt käydä ryhmässä keskustelu tästä, kun kesätauon jälkeen ryhmä jälleen kokoontuu, Terho sanoo.
Mahdollisia seuraamuksia Immoselle Terho ei halua halua arvuutella.
– Mutta niitä voi kyllä tulla, Terho lisää.
Myös hallituspuolueista kommentoitiin
Entinen ulkoministeri, oppositiokansanedustaja Erkki Tuomioja toivoo samassa Facebook-päivityksessään, että pääministeri Juha Sipiläkin kertoisi näkemyksensä asiasta. Keskustan äänen tuo esiin puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Annika Saarikko.
– Ne (lausunnot) tekevät surulliseksi, suututtavat. Ei vain siksi, että Immonen on kansanedustaja, vaan siksi, että kenenkään ihmisen ei soisi noin väheksyvän ihmisyyden jakamatonta arvoa, Saarikko sanoo keskustalaisessa [verkkojulkaisussa](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7573370.html).
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi eilen lauantaina lyhysanaisesti Immosen kirjoitusta [Twitterissä](https://twitter.com/alexstubb/status/625020379023675393).
– Monikulttuurisuus on rikkaus. Ei mulla muuta, Stubb kirjoitti.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) painottaa tänään sunnuntaina julkaisemassaan Facebook-kirjoituksessa, että hallituksen linja ja Olli Immosen ajatukset eivät kohtaa.
– Suomi on avoin, suvaitsevainen, kansainvälinen maa, joka kunnioittaa erilaisia kulttuureja ja näkee ne rikkautena.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut ulkoministeri Timo Soinia (ps.) eikä kansanedustaja Olli Immosta (ps.).
Huippuvalmentaja harmittelee suomalaisen menestyslajin sivuuttamista olympialaisissa - "Olisi myynyt hallit täyteen"
Muodostelmaluistelua ei nähdä seuraavissa talviolympialaisissa 2018. Anu Oksasen mukaan laji olisi ollut menestys.
Kansainvälinen olympiakomitea päätti kesäkuussa, ettei muodostelmaluistelusta tule olympialajia vuoden 2018 kisoihin.
Suomalainen huippuvalmentaja Anu Oksanen harmittelee päätöstä. Hänen mukaansa uusina lajeina mukaan valitut curlingin sekajoukkuepelit, pikaluistelun massalähdöt, alppihiihdon joukkuekisat ja lumilautailun big air samoja urheilijoita uusissa kisamuodoissa.
\- Muodostelmaluistelu olisi myynyt hallin täyteen. Laji-ihmiset olivat suunnitelleet taitoluistelun aikataulun niin, että se olisi mahtunut kisaviikkojen ohjelmaan. Oli myös mietitty, miten urheilijat olisivat kisakylässä vaihtuneet eli majoituskapasiteetin ei myöskään olisi pitänyt tuottaa ongelmia, Oksanen kommentoi tiedotteessaan.
Suomi on maailman menestynein maa muodostelmaluistelussa. Oksanen haluaa korostaa, että lajin taso on noussut kovaksi.
\- Lajimme on huipputasoa taitoluistelussa ja kaukana siitä harrastelusta, jota se pari vuosikymmentä sitten oli. Huima kehitys on saavutettu suhteellisen lyhyessä ajassa. Joukkueiden tason lisäksi myös yksittäiset luistelijat ovat kovatasoisia huippu-urheilijoita, verrattiinpa heitä minkä muun lajin edustajiin tahansa, Oksanen painottaa.
Valmentajan mukaan Suomen ohella huippu-urheilun kriteerit täyttyvät muodostelmaluistelun osalta Ruotsissa, Venäjällä, Kanadassa, Yhdysvalloissa ja Saksassa.
\- Lajimme olisi ollut arvokas lisä olympialaisten ohjelmaan. Taistelu jatkuu ja unelma siitä, että laji on mukana talviolympialaisissa tulevaisuudessa, elää. Jos vaikka 2022.
_Korjaus 27.7 klo 14.39: vaihdettu kuvat._
Räikkösen toive elää? - "Tämä ei ole maailmanloppu"
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen jäi vasta viidenneksi Unkarin GP:n aika-ajoissa. Hän uskoo kuitenkin vielä menestykseen kilpailussa.
Kimi Räikkönen ei taaskaan onnistunut odotetulla tavalla Unkarin GP:n aika-ajoissa. Hän jäi viidenneksi. Mercedes-kuljettajien lisäksi edelle ehtivät tallitoveri Sebastian Vettel ja Red Bullin Daniel Ricciardo.
Aika-ajot ovat sujuneet Räikköseltä muutenkin heikosti tällä kaudella. Hän on esimerkiksi voittanut tallitoveri Vettelin vain kaksi kertaa koko kaudella. 
Suomalaiskuljettaja ei ole kuitenkaan vielä valmis heittämään menestystoiveita pois.
– Aloitamme ruuduista  3 ja 5. Tämä ei ole maailmanloppu, Räikkönen sanoi saksalaiselle [Speedweek.comille](http://www.speedweek.com/formel1/news/78918/Kimi-Raeikkoenen-Das-ist-kein-Weltuntergang.html).
Hän kuitenkin huomautti, että Mercedes tulee varmasti olemaan kova.  Ainakin yhteen asiaan 35-vuotias suomalaiskuljettaja aikoo panostaa sunnuntain kilpailussa.
– Toivon, että saan hyvän startin. Sitten näemme, kuinka pitkälle pääsemme, Räikkönen pohtii.
Turkin sotilaspoliiseja on kuollut autopommi-iskussa kurdialueella
Iskua pidetään Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n vastauksena Turkin tällä viikolla aloittamiin operaatioihin Isisiä ja PKK:ta vastaan.
Kaksi sotilaspoliisia on kuollut ja neljä haavoittunut autopommin räjähdyksessä lähellä Diyarbakirin kaupunkia Kaakkois-Turkissa. Turkin armeija syyttää autopommista kurdikapinallisia. Autopommi räjäytettiin, kun armeijan ajoneuvo oli ajamassa sen ohi.
Iskua pidetään Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n vastauksena Turkin tällä viikolla aloittamiin operaatioihin Isisiä ja PKK:ta vastaan. Turkki teki lauantain vastaisena yönä ilmaiskuja kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa.
PKK kirjoitti ilmaiskujen jälkeen kotisivullaan, että kurdien ja Turkin hallituksen välinen tulitaukosopimus oli menettänyt merkityksensä. Sopimus solmittiin vuonna 2013.
Yhdysvallat on tänään sunnuntaina kiittänyt Turkkia ilmaiskuista ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa. Samalla se on kutsunut PKK:ta terroristijärjestöksi.
Zlatan sikaili kunnolla ystävyysottelussa - kyynärpäällä Valioliiga-topparia kalloon
Zlatan Ibrahimovic näytti pimeää puoltaan, kun Paris Saint-Germain kohtasi Chelsean.
PSG:n ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic oli monessa mukana, kun joukkue taipui Chelsealle rangaistuspotkuilla International Champions Cup -turnauksen pelissä.
Peli oli varsinaisen peliajan jälkeen 1-1-tilanteessa, joten ottelu ratkaistiin pilkulta. Kisa ratkesi, kun PSG:n brasilialaistoppari Thiago Silva epäonnistui ja tämän jälkeen Chelsean maalivahti Thibault Courtois onnistui.
Ibrahimovic viimeisteli joukkueensa ainoan varsinaisen peliajan maalin 25. minuutilla. Vain muutamaa minuuttia aiemmin ruotsalainen kuitenkin rikkoi Chelsean John Terryä eikä ulosajo olisi ollut väärä tuomio.
Katso video tilanteesta [englantilaisen Metro-lehden sivuilta](http://metro.co.uk/2015/07/25/zlatan-ibrahimovic-brutally-elbows-john-terry-during-paris-saint-germain-v-chelsea-friendly-5312941/).
Ibrahimovic ei ennättänyt palloon, jonka Terry pukkasi takaisin PSG:n rangaistusaluetta kohti. Hyökkääjä kuitenkin loikkasi ilmaan ja niittasi kyynärpäällään englantilaispuolustajaa suoraan päähän. Erotuomari Ted Unkel näytti olevan tilanteessa hyvin sijoittunut, mutta Ibrahimovic ei saanut edes varoitusta.
Yliopistojen rahoitusleikkaukset osin perustuslain vastaisia?
Hallitusohjelmaan kirjattu Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen erillisrahoituksen poistaminen on oikeustieteen professorin mukaan perustuslain vastainen. Siinä puututaan yliopistojen itsehallintoon, josta eduskunta päätti muutamia vuosia sitten yliopistolain säätämisen yhteydessä.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mukaan noin 30 miljoonan euron leikkaus ei voi toteutua ehdotetulla tavalla.
– Nykyään siitä säädetään [yliopistolaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2009/20090558), että valtio palauttaa apteekkimaksun tuoton Helsingin yliopistolle ja Itä-Suomen yliopistolle. Silloin kun tätä säännöstä säädettiin eduskunnassa viitisen vuotta sitten, niin että oikeus saada apteekkimaksu takaisin, kuuluu yliopiston itsehallinnon piiriin ja sen tällaista palauttamista pidettiin tärkeänä ottaa se yliopistolakiin, sanoo professori Olli Mäenpää.
[Hallitusohjelman](http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/hallitusohjelma)mukaan yliopistojen rahoitusta leikataan kaikkiaan sadoilla miljoonilla euroilla.
On varsin epävarmaa, voidaanko tällaista lakia noin vain säätää.
– Jos se nyt otettaisiin pois sieltä, niinkuin tämä hallitusohjelman kirjaus edellyttää, niin silloin ollaan kyllä perustuslakiongelman edessä. Mäenpään mukaan silloin kyse on puuttumisesta yliopistojen itsehallintoon.
– On varsin epävarmaan, voidaanko tällaista lakia noin vain säätää. Joka tapauksessa sen edellytyksen pitäisi pohtia hyvin tarkkaan, toteaa professori Olli Mäenpää.
Perustuslain vastaisia lakeja ei hyväksytä
Helsingin yliopisto sai viime vuonna Yliopiston apteekin maksamien yhteisöveron ja apteekkimaksun hyvityksenä noin 29 miljoonaa euroa. Professori Mäenpään mukaan sillä summalla on tärkeä sijansa yliopiston rahoituksessa.
– Tällä 30 miljoonalla on pyritty uudistamaan tiedettä, satsaamaan merkittäviin, uusiin avauksiin. Kyllä se tuntuisi yliopiston tutkimuksessa ja opetuksessa aika isona lovena, pohtii Mäenpää.
Jos ehdotus todetaan perustuslain vastaiseksi, niin se tuskin toteutuu.
– On vaikea nähdä, että se saataisiin perustuslain mukaiseksi, koska siitä on hyvin selvä eduskunnan kirjaus, että kyse on yliopistojen itsehallinnon piiriin kuuluvasta tuloerästä, sanoo Mäenpää.
Hallitusohjelman kirjaus tulee eduskunnan käsittelyyn aikaisintaan syksyllä.
– Ihan ainakaan tällaisenaan sitä ei nähdäkseni voida toteuttaa ja on vaikeaa nähdä, millä muullakaan tavalla sitä voisi toteuttaa, tuomitsee hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.
Käsikranaatti vaurioitti kymmentä autoa Malmössa – neljäs isku tällä viikolla
Kaupungissa on ollut useita ampumavälikohtauksia ja noin 30 räjähdystä tänä vuonna.
Malmössa räjähti sunnuntain vastaisena yönä neljäs käsikranaatti tällä viikolla. Kyseessä on kymmenes kranaatti-isku kesän aikana.
– Tämä on vaarallista rikollisuutta, jossa ulkopuolinen henkilö voi ennemmin tai myöhemmin haavoittua, kun kranaatteja heitellään oikealle ja vasemmalle, poliisin tiedottaja Stephan Söderblom sanoo [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ny-sprangning-med-handgranat-i-malmo/).
Vahvistamattomien tietojen mukaan lehdenjakaja oli räjähdyksen läheisyydessä sunnuntaiyönä, [sanomalehti Aftonbladet kertoo](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21171118.ab). Poliisi sai hälytyksen räjähdyksestä Itä-Malmössa kello 4.40 aamulla. Kymmenen autoa vaurioitui kranaatin sirpaleista.
Malmössä on tehty useita väkivaltarikoksia tämän vuoden aikana, ja kierre on kiihtynyt entisestään kesän aikana. Kaupungissa on ollut useita ampumavälikohtauksia ja noin 30 räjähdystä tänä vuonna.
Poliisin mukaan rikoksiin on sekaantunut nelisenkymmentä henkilöä, ja poliisi luonnehtii iskuja kostoiksi. Kolme ihmistä on kuollut ja yhdeksän loukkaantunut kostoiskuissa. Osa liittyy toisiinsa, osaa tutkitaan erikseen.
Suunnistuksen MM-mitalisti pohtii hiihtoladulle siirtymistä – "Se on iso päätös" 
Perholainen Karoliina Ukskoski voitti nuorten suunnistuksen MM-pronssia heinäkuun alussa pidetyissä kilpailuissa. Seuraavaksi vuorossa ovat SM-kilpailut syksyllä, mutta toisaalta hiihtoharjoitukset painavat jo päälle.
Karoliina Ukskoski katselee kotipihan maisemia, joista sai nuorena kimmokkeen suunnistusharjoituksiin. Perhossa on aina harrastettu suunnistusta ja metsässä liikkumista, jonka myötä harrastuksesta kehittyi kilpailuvietti. Tällä hetkellä isoista kilpailuista on hengähdystauko, mutta harjoituksia riittää.
– Vielä on vähän pää tyhjänä Norjan kilpailuista eli kisakalenteria ei ole tarkasti tullut katsottua, mutta kesä on nyt vähän hiljaisempaa kilpailuiden osalta.
Karoliina Ukskoski on myös aktiivisesti mukana kunnan kilpailuiden järjestelytoiminnassa.
– Meillä on hiljattain iltarastit, niin olin niitä esimerkisi viemässä paikalle. Pian on tulossa maakuntaviesti ja siellä olen taas töissä. Lisäksi olen ollut suunnistuskoulujen ja leirin toiminnassa auttamassa.
Urheilu vei nuoren pois kotoa
Karoliina Ukskoski joutui yläasteella miettimään tarkasti mihin lukioon hän lähtee. Vaihtoehtoja oli monia, mutta hän päätyi Hankasalmen urheilulukioon, joka on painottunut suunnistukseen.
– Kävin tututumassa ja juttelemassa valmentajan kanssa. Tavoitteenani oli saada oma ura urheilun saralla paremmaksi ja se lähti kehittymään eteenpäin. Suunnistustaidot ja fyysinen kehittyminen on ollut hyvää. Koulussa on saanut parempaa harjoittelua kuin yksin kotona, sanoo lukioa neljättä vuotta käyvä Karoliina Ukskoski.
– Meitä on 10 - 20 hengen porukka, joka urheilee ja haluaa kehitttyä paremmaksi. Aina koulussa saa lenkkiseuraa.
Hiihto vai suunnistus
Suunnistuksen lisäksi metsässä viihtyvä Karoliina Ukskoski harrastaa myös metsästämistä. Myös hiihto on niin lähellä sydäntä, että myös siitä on tulossa hänelle kilpalaji.
– Olen kamppaillut asian kanssa jo pari vuotta. Olen vähän huono itse päättämään tätä, koska se on iso päätös. Molemmat lajit ovat mieluisia ja menestystä on tullut molemmista, niin se on vaan ruokkinut halua pärjätä molemmissa. Ja kun on kova kilpailuvietti, niin saa liikkua kesällä ja talvella.
Koska on aika tehdä päätös?
– Ei tämä voi olla jatkuvaa kisojen ja harjoittelun sekametelisoppaa. Pikkuhiljaa pitäisi päätös tehdä. Suunnistuksesta on tullut enemmän menestystä arvokisoissa. Kun pääsarjat alkavat lähestyä urheilussa ja kun aikuisten sarjassa haluaa huipulle, niin siinä kohtaa pitäisi päälaji löytyä. Toista lajia voi aina kuitenkin harrastaa.
Viime talvena lyhyiltä matkoilta tuli eniten menestystä.
– Perinteiset vitonen ja kymppi ovat ehkä minun matkat, naurahtaa Karoliina Kemppainen.
Ranskalaistoppari iski huikean maalin - vuoden komein osuma heinäkuussa?
AC Milanin Philippe Mexes täräytti upean osuman Interiä vastaan. Topparilla on ollut tapana säväyttää silloin tällöin.
AC Milanin ranskalaistoppari Philippe Mexes täräytti kesäkauden komeimman maalin, kun joukkue kohtasi paikalliskilpailija Interin Kiinan Shenzhenissä.
Voit katsoa videon maalista [Gazzetta dello Sportin sivuilta](http://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/25-07-2015/milan-inter-1-0-mexes-gol-capolavoro-mihajlovic-batte-mancini-120697476020.shtml).
International Champions Cup -turnauksen ottelua pelattiin aina tunnin kohdalle maalittomassa. Sitten Giacomo Bonaventura tarjoili kulman 16 alueen rajalle, jossa Mexes oli odottelemassa. Toppari leiskautti akrobaattisen volleyn takayläkulmaan ja jätti Inter-puolustuksen ihmettelemään tapahtunutta.
Milan voitti ottelun Mexesin maalilla 1-0.
Mexes on väläytellyt taitojaan ennenkin: Viime kauden Mestarien liigassa toppari iski maalin Barcelonaa vastaan saksipotkulla.
Miten sinä selätit häästressin?
Kaason ja morsiamen erilaiset käsitykset häiden järjestelystä saattavat aiheuttaa mielipahaa ja kärjistyneitä tilanteita. Miten tukea toista burnoutin partaalla? Mikä pilaa häätunnelman?
Hääjuhlassa osallistujien odotukset ja todellisuus voivat törmätä rajusti. Jos päivästä yritetään tehdä täydellinen, stressiltä on vaikea välttyä.
Tampereen yliopiston puheviestinnän lehtori Maija Gerlander suosittaa, että kaaso ja morsian keskustelevat näkemyksistään ennen varsinaisia hääjärjestelyjä.
Kolmasti kaasoillut Tuulianna Tola uskoo, että pestistä kannattaa kieltäytyä, jos tuntee, ettei itsestään ole kaason hommaan.
– Kyllähän kaaso on itsenäinen ihminen ja hänen vastuulla on pitää huoli omista rajoistaan. Jos on yhtäkkiä koira-asussa leikkimässä jossakin, niin pitäähän aikuisen ihmisen pystyä sanomaan, että tämä ei oikein ollut sitä, mitä funtsin tästä hommasta.
Miten ystävyys kestää hääjärjestelyt? Oletko törmännyt häähirviöihin? Miten järjestää leppoisat häät ja välttyä liialta stressiltä?
Häät kiristävät naisten välisiä suhteita: "Sanon itseni irti kaason roolista" 
Häästressin alla hyvästäkin ystävästä voi paljastua yllättäviä piirteitä. Erimielisyydet esimerkiksi budjetista ja järjestelyiden jakamisesta saattavat aiheuttaa mielipahaa kaason ja morsiamen välille. Tärkeintä on keskustella visioista ja tarvittaessa jopa kieltäytyä koko touhusta, neuvovat puheviestinnän asiantuntija ja kokenut kaaso. 
Hääpäivään ladataan suuret määrät unelmia ja toiveita. Päivästä halutaan ikimuistoinen ja ainutkertainen, ja monen osallisen tunteet pomppivat laidasta laitaan.
Sitten tulee stressi. Facebookin hääpalstoilla stressataan niin häämeikkiä, täydellisiä valokuvia kuin vessassa käyntiä muhkean helman kera.
Kaason pesti on kunnia-asia, josta morsiamen ystävättären on ehkäpä vaikea kieltäytyä ilman painavia perusteluita. Kaasoksi päätyminen on ystävyyden merkkipaalu, sanoo Tampereen yliopiston puheviestinnän lehtori Maija Gerlander.
– Tilanteen erityisyys tekee sen, että morsiamella voivat tunteet olla vaihtelevia, mitä lähemmäs päivä tulee. Ystävästä voi paljastua yllättäviä piirteitä. Mitä enemmän kaaso ymmärtää ystävänsä tapoja reagoida stressitilanteesta, se auttaa.
Facebookissa eräs kaaso on miettinyt jopa tehtävästä luopumista:
Morsian kysyi jo 1,5 vuotta sitten halukkuuttani toimia hänen kaasonaan. Hää-ryhmään on tullut viestiä, jos ei joka päivä, niin vähintään joka viikko. Askarteluista, koristeluista, kynttiläkipoista, puvuista, hääpäivästä, autosta... Välillä on tullut olo, että sanon itseni irti kaason roolista, mutta en ole halunnut loukata morsianta. Olen morsiamelle jo muutamaan kertaan sanonut, että minulla on kova stressi hääpäivästä ja kulkemisista. Roolit ovat mielestäni olleet väärinpäin: minun kuuluisi olla morsiamelle se stressi-ämpäri, johon hän saa huoletta kaataa kaikki murheensa ja mietintänsä.
Saako kaasoilusta kieltäytyä?
Pestistä on vaikea kieltäytyä ilman hyviä perusteluja. Kolmasti kaasona häärännyt Tuulianna Tola on kuitenkin sitä mieltä, että kaasoilusta saa kieltäytyä, kunhan päätöksen osaa perustella. 
Jos tietää, ettei itsessä ole kaasoainesta, niin on reilua sanoa, että kuule, olen sun hyvä ystävä, mutta tähän hommaan mä en rupea.
– Jos tietää, ettei itsessä ole kaasoainesta, niin on reilua sanoa, että kuule, olen sun hyvä ystävä, mutta tähän hommaan mä en rupea. Esimerkiksi minulla on yksi todella rakas ihminen ja nuorena ajattelin, että hän on minun kaaso. Yhdessä tultiin siihen lopputulokseen, että hän puhelinkammoineen ei ole hyvä siinä. On tyhmää, jos sanoo, että joo, tämä on kunnia, ja sitten on ihan kusessa – molemmat.
Toinen Facebookin kautta tavoitettu kaaso päätyi kiistelemään kutsukorteista:
Todella vaikeaa edes kuvitella tilannetta, jossa pestistä voisi kieltäytyä. Jouduimme paljastamaan morsiamelle polttareiden ajankohdan, sillä hän oli lähdössä juuri sovittuna viikonloppuna muualle. Tästä repesi riita. Sekä morsian että kaasot pahoittivat mielensä. Kutsukorteista kiisteltiin myös. Tein pyynnöstä (tai no, melkoisesta ahdistelusta) morsiamelle ainakin kolme eri versiota, mutta mikään ei kelvannut. Lopulta valmis kutsukortti vain ilmestyi postista, eikä minulle edes ilmoitettu mitään saati kutsuttu askartelutalkoisiin. Aikataulut eivät toimineet, ruoka oli kylmää ja osa vieraista poistui ennen aikojaan.
"Kukin loistakoon siinä, mistä diggaa"
Sekä puheviestinnän lehtori Gerlander että kokenut kaaso Tola neuvovat, että ennen leikkiin lähtemistä olisi hyvä istahtaa alas ja vaihtaa ajatuksia toiveista ja visioista.
Todennäköisesti epämukavuusalueellakin joutuu vähän hommia tekemään, Tola arvelee.
– En ole tavannut tällaisia naisia, jotka puetuttaisivat kaasolle haluamansa vaatteet päälle. Kyllähän kaaso on itsenäinen ihminen, ja hänen vastuulla on pitää huoli omista rajoistaan. Jos on yhtäkkiä koira-asussa leikkimässä jossakin, niin pitäähän aikuisen ihmisen pystyä sanomaan, että tämä ei oikein ollut sitä, mitä funtsin tästä hommasta.
– Sitä paitsi jos ihmisellä on vähääkään kavereita, niin sieltä löytyy joku, jonka intohimona on askarrella niitä kortteja. Kukin loistakoon siinä, mistä diggaa.
Puheyhteys tärkeä sekä ennen että jälkeen
Konfliktitilanteiden asiantuntija Gerlander muistuttaa, että puheyhteys ystävän kanssa on tärkeä sekä prosessin, eli järjestelyiden, aikana että niiden jälkeen. 
Pitää keskustella, missä on onnistuttu, miten menee. 
– Pitää keskustella, missä on onnistuttu, miten menee. Häiden jälkeen pitää myös puhua, jotta mitään ei jää hampaan koloon.
Erilaiset visiot esimerkiksi budjeteista ja työtehtävien jakamisesta saattavat aiheuttaa päänvaivaa. Näin kommentoi eräs kaaso nimettömänä Facebookissa:
Hermoja koetellaan toisinaan niin paljon, ettei tiedä mitä pitäisi sanoa, jotta tilanne purkaantuisi. Ensimmäiset yllätykset tulivat, kun puhuimme häiden teemasta ja budjetista. Morsiamella oli jotenkin sumentunut käsitys siitä, mitä mikäkin maksaa. Häiden pitää olla upeat kaikin puolin, mutta mikään ei saisi maksaa mitään. Minkäänlaista budjettia ei oltu valmiiksi tehty, ja kun selvitimme toisen kaason kanssa paljonko käytämme koristeluun rahaa niin vastaus oli, että joku alle 500 euroa. Erityistä ihmetystä aiheutti myös se, että ennen kuin mitään asioita, kuten juhlatilaa, oli päätetty morsian alkoi tekemään plaseerauskortteja ja osti pöytäliinat. Tässä vain muutamia esimerkkejä siitä, mitkä ovat aiheuttaneet päänvaivaa.
Sekä morsiamen että kaason hermot ovat helposti koetuksella ennen suurta päivää, mutta usein sulhasen ja bestmanin tehtävä on vain selviytyä paikalle ajoissa sormus takataskussa.
Lehtori Gerlander perustelee miesten rennompaa asennetta ainakin osin kulttuuriperintönä. Häät ovat olleet naiselle suuri siirtymäriitti: nimen lisäksi muuttui aikoinaan sekä kotiosoite että suku.
– Vaikka olemme tasa-arvoisia, niin eikö se yleensä ole naiset, jotka järkkää ja stressaa? Onks nää pakattu ja miten ja laitaksä noi ja nostaksä noi. Mitä jos lähtisimme kaasovallankumoukseen, luovuttaisiin siitä stressistä? ehdottaa Tola.
Ilkka Taipale: Kaikki psykiatrian uudistukset epäonnistuneet
Kellokosken sairaalan entinen ylilääkäri Ilkka Taipale säilyttäisi HUSin Kellokosken psykiatrisen sairaalan, mutta luovuttaisi Helsingin keskustassa sijaitsevat Auroran ja Hesperian sairaalat asuntokäyttöön. HUS on ollut luopumassa Kellokosken sairaalasta. Ilkka Taipale vieraili toimittaja Ari Tuhkasen haastateltavana Ylen aikaisen studiossa.
Kellokosken sairaalan ylilääkärinä 1990-luvulla toiminut Ilkka Taipale haluaisi pitää psykiatrisen sairaalan Tuusulassa Kellokoskella. Taipaleen mielestä liikuntamahdollisuudet sekä potilaiden työmahdollisuudet ovat aivan eri luokkaa Kellokoskella kuin vaikka Meilahdessa ja muualla Helsingin keskustassa.
– Yksi Kellokosken lakkautusperuste on, että mielisairaaloiden pitäisi tulevaisuudessa olla muiden sairaaloiden yhteydessä, eli Meilahdessa – mikä on järjetön ajatus.
– Tavallisessa sairaalassa (kuten Meilahdessa) potilaita pidetään sairaalassa kolme päivää ja sitten heidät heitetään ulos. Meidän alallamme potilaat ovat hoidossa usein viikkoja, oikeuspsykiatriapotilaat kymmenenkin vuotta. Silloin on kyse potilaiden koko elämästä: viikonlopuista, päivätoiminnasta, Lapin-matkoista ja harrastuksista. Ihmiset tulevat hulluiksi, jos ympäristössä ei ole mitään tekemistä, Taipale perustelee.
Kellokoski suljetaan 2019?
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin johtoryhmä on esittänyt psykiatrisen hoidon lopettamista Kellokoskella vuoteen 2019 mennessä. Päätöstä asiassa odotetaan syyskuun aikana. HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén kommentoi aiemmin Yle Uutisille, että tarve vuodeosastopaikoille pienenee noin kymmenen prosenttia vuodessa, koska avohoitoon on satsattu.
Kellokosken sairaalan entisen ylilääkärin Ilkka Taipaleen mukaan päätös Kellokosken lopettamisesta ei ole yksistään HUSin sisäinen asia.
– Päätöksentekoon kuuluvat Keski-Uudenmaan kunnat ja Helsingin kaupunki. Tämä on ennen kaikkea poliittinen kysymys, Taipale sanoo.
– Nytkin Helsingin vihreät, perussuomalaiset ja vasemmisto kykenevät päättämään, että Aurora ja Hesperia suljetaan ja Lapinlahti pelastetaan, Taipale lisää.
Uudet psykiatrian osastot usein epäonnistuneet
Entinen ylilääkäri, SDP:n kansanedustajanakin toiminut, Ilkka Taipale ymmärtää, että jostain HUSin pitää säästää, koska potilaita on tulevaisuudessa vähemmän.
– Meillä on kolme mielisairaala-aluetta: Aurora, Hesperia ja Kellokoski. Mielestäni on ihan selvä, että Aurorasta pitää luopua. Auroran lähellerakennetaan suuria uusia asuinalueita, kuten Keski-Pasilaa. Auroran sairaala-alueella on näin ollen suurin käyttö asunnoiksi. Hesperiakin voidaan rakentaa vaikka vanhusten huoltoon tai vastaavaan. Mutta Kellokoski tulee säilyttää, Taipale kiteyttää.
– Kaikki psykiatrian osastot, jotka on rakennettu tavallisten sairaaloiden sisälle, ovat epäonnistuneet. Esimerkiksi Tampereen keskussairaalan ja Vantaan Peijaksen psykiatrian osastot ovat täysin epäonnistuneita. Myös ulkomailla kaikki ovat epäonnistuneet, Taipale summaa.
– Ei tarvise olla tutkimusta siiitä, miten kaikki 80 potilasta viihtyvät esimerkiksi Peijaksen kahdella pitkällä käytävällä, jossa ovet ovat aina lukossa. Verrattuna, että on hieno kartanomainen ympäristö ja taidetta – kuten Kellokoskella, Taipale sanoo.
_Kellokoskelaiset, lähikuntien asukkaat sekä Kellokosken sairaalan potilaat ja henkilökunta ajavat Pelastetaan Kellokosken sairaala! -kampanjalla sairaalan säilyttämistä. Tänään sunnuntaina Kellokosken sairaalan Prinsessa-puistossa järjestetään Picnic-konsertti sairaalan säilyttämisen puolesta._
Kuinka säilöt marjat oikein? Lue marjanpakastajan ABC
Suomen luonto ja viljelmät tuottavat kesällä kasapäin terveellisiä marjoja. Mutta miten ne saa säilymään talveen saakka?
Jos ensi talvena haluaa syödä suomalaista marjaa, ne kannattaa poimia nyt. Vinkit pakastamiseen antaa Pakkasmarjan laatuasiantuntija Jenni Lappi ja luonnontuotealan valtakunnallinen toimialajärjestö Arktiset Aromit.
**A. Nopeus on valttia marjankin pakastamisessa**
Pakastemarjojen säilyvyyttä parantaa marjojen pakastaminen mahdollisimman nopeasti poiminnan jälkeen. Marjojen elintoiminnot jatkuvat vielä poiminnan jälkeen. Pakkasessa soluhengitystä voidaan hidastaa, ja marja säilyy paremmin.
Pakasteesta tulee myös sitä parempi, mitä marja on tuoreena. Auringon puute vie makeuden marjoista, joten etenkin tänä kesänä marjoista on odotettavissa laimeamman makuisia.
**B. Kipakka pakkanen hellii tuoreen marjan poskia**
Marjoja pakastaessa pakastimen lämpötila kannattaa kääntää kylmimmälle mahdolliselle pakastusteholle. Tällöin marjoissa oleva vesi jäätyy pienempinä kiteinä, eikä marjan rakenne kärsi niin paljoa. Esimerkiksi teollisessa prosessissa pakastus tapahtuu 30–40 miinusasteessa.
Kotipakastimessa pakastusprosessia voi nopeuttaa pakastamalla mahdollisimman pieniä määriä marjoja kerralla.
**C. Sokeri suupieliä varten – makeutusaine ei takaakaan C-vitamiinin säilymistä**
Sateisena ja viileänä marja itsessään ei ole niin makea kuin aurinkoisena kesänä. Lisäämällä pakastusrasiaan sokeria, marja maistuu makeammalta myös talvella. Puolen litran pakastusrasiaan sopiva sokerimäärä on noin ruokalusikallinen.
Sokerin käyttöä pakastuksessa perustellaan maun parantamisella ja C-vitamiinin säilymisellä. C-vitamiiniarvojen säilymiseen vaikuttaa sokeriakin enemmän sulatustapa.
**D. Nopea sulatus on C-vitamiinin ystävä**
Vaikka rasiaan olisi lisätty sokeria C-vitamiinitasojen turvaamiseksi, hidas sulatus tappaa viimeisetkin C-vitamiinin rippeet.
Marjapakasteet kannattaakin sulattaa nopeasti mikrossa tai lämpimässä vesihauteessa. Nopeassa sulatuksessa C-vitamiinia tuhoutuu mahdollisimman vähän ja marjojen rakenne pysyy hyvänä.
Liika lämpö kuitenkin hävittää C-vitamiinia, joten marjat eivät saisi kuumentua. Tutkimusten mukaan pitkäaikainen kuumentaminen voi tuhota jopa yli puolet ruoan sisältämästä vitamiinista. C-vitamiinitasojen osalta paras vaihtoehto olisikin syödä nopeasti sulatetut marjat vähän kohmeisena.
Kolmen maakunnan kohtauspisteellä: "Olen haaveillut tästä 18 vuotta"
Kolme itäistä maakuntaa kohtaavat seudulla, jossa ihmiset liikkuvat harvakseltaan. Mitä mahtaa löytyä Pohjois- ja Etelä-Karjalan sekä Etelä-Savon kohtauspisteeltä? Matka alkaa Parikkalan Saarelta ja jatkuu tiheiden pusikoiden läpi ja vihreää hehkuvien kuusimetsien lomassa. Kuuntele ja katsele, miten Ylen tutkimusretkeilijöiden matka rajapysäkille etenee.
Kolmen maakunnan - Pohjois- ja Etelä-Karjalan sekä Etelä-Savon - kohtauspiste askarrutti toimittaja Petri Kivimäkeä. Mitä siellä on? Vai onko siellä mitään?
– Olen haaveillut tästä 18 vuotta, Kivimäki kertoo.
Tutkimusretki maakuntien rajapisteelle toteutui lopulta 22.7.2015.
Mukaan matkalleen Kivimäki pyysi kuvaaja Kari Kososen ja Yle Pohjois-Karjalan vastaavan tuottajan Jyrki Utriaisen.
Kolmikko kohtasi Parikkalan Saarella, mistä matka jatkui autolla pikkuteitä pitkin kohti korpea.
Maasto maakuntien rajalla osoittautui melkoiseksi korpitaipaleeksi. Tiheä, koskematon metsä oli kohtuullisen vaikeakulkuista.
Metsässä suunnistettiin kännyköiden karttapalveluilla. Se osoittautui virheeksi, koska kentät hävisivät maastossa. Eikä Kivimäen elämää nähneestä GT-kartastakaan ollut tässä yhteydessä hyötyä.
Mutta niin vain rämpimisen - ja harhalenkinkin - jälkeen määränpää alkaa häämöttää.
Kari Kosonen kuvasi koko retken. Mitä maakuntien kohtauspisteeltä löytyi? Ja mitä sieltä löytyynyt?
Urheilukoulun vetäminen opettaa vastuuta
Kahdeksan nuorta torniolaista urheiluintoilijaa ovat saaneet vastuulleen Alatornion Pirkkojen lasten urheilukoulun vetämisen. Valmentajien ikä vaihtelee 13 vuodesta 18:aan. Paineita tärkeästä tehtävästä ei kuitenkaan tule.
Tornion Pohjan stadionilla pyörii kymmenkunta ala-asteikäistä lasta. He ovat tulleet Alatornion Pirkkojen urheilukouluun kokeilemaan eri yleisurheilulajeja.
Touhukas urheilutoiminta on nuorten vetäjien vastuulla: 14-vuotiaan Iina Jauholan ja 16-vuotiaiden Emmi Lämsän sekä Jenna Makslahden lisäksi urheilukoulussa toimii viisi muuta lasten valmentajaa.
–	Harjoittelemme erilaisia yleisurheilun tekniikoita, juoksuja, kaikkia kenttälajeja. Yritämme keksiä mahdollisimman monipuolista tekemistä, sanoo Jauhola.
Vetäjien ikäskaala vaihtelee 13-vuotiaasta 18-vuotiaaseen. Tuntien tekemisen suunnittelu ja toteutus ovat täysin heidän vastuullansa. Aikuisille jää lähinnä paperityöt.
Tytöt pitävät vastuuta luontevana ja säädettynä sopivaksi heidän ikäänsä nähden. Vanhempien vetäjien tukea he kertovat saavansa aina tarpeen tullen.
–	Aikuiset eivät kuitenkaan puutu liikaa, Jauhola lisää.
Vastuu opettaa johtamistaitoja
Toista kesää urheilukoulun valmentajina toimivat tytöt arvelevat tehtävän opettavan vastuun lisäksi myös johtamistaitoja.
–	Tämä antaa hyvät pohjat, jos haluaa jatkaa yleisurheilun parissa, mutta tästä saa hyvää kokemusta varsinkin opettajan ammattiin, kun saa pitää tuntia isolle porukalle, Lämsä lisää.
Työskentelyä lasten kanssa he kuvailevat antoisaksi ja palkitsevaksi.
–	Ja kun lapset suhtautuvat kaikkeen uuteen positiivisesti, on heitä helppoa ja hauskaa opettaa, Makslahti kertoo.
Heillä on suunnitelmissa olla mukana toiminnassa vielä monta vuotta.
Nuorten vetämiä lapsiryhmiä on ollut Alatornion Pirkoilla jo kymmenen vuotta, eikä käytännön lopettamista ole suunnitteilla. Nuoret ovat hyviä käsittelemään lapsia, koska ikäeroa ei ole paljon ja kaikkia yhdistää vahva yleisurheilun harrastuneisuus.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Spottivalo, trumpetti ja hattara
Miten esityksen valot ja musiikki syntyvät? Miten tehdään kiskan popparit ja hattarat? Entä miten kiertueella pestään pyykkiä?
Nämä sirkuskulissien salat selviävät tämänpäiväisessä Sirkuskaravaani-jaksossa, jossa tavataan muun muassa valloittavaa murretta puhuva ääni- ja valomies Tero Juopperi ja englanninkielistä haastattelua hirveästi jännittänyt orkesterinjohtaja Vitaliy Pykish.
Kännykkää voi käyttää ukkosella huoletta – töpselit kannattaa edelleen vetäistä irti
Turkulaisessa kerrostaloyhtiössä huomattiin ukkosen voima. Salama iski pihapuuhun ja televisiokanavat sekosivat. Television ja modeemin töpselit kannattaa edelleen irrottaa ukkosella.
Ukkonen näytti voimiaan turkulaisessa kerrostaloyhtiössä maanantaina. Salama iski pihapuuhun ja televisiokanavat sekosivat. Televisiokanaviin tulleet häiriöt johtuivat ilmeisesti sähkön saantiin tulleista ongelmista, jotka aiheutuivat ukkosmyrskystä.
Ukkonen ja salamointi voivat kuitenkin vaurioittaa sähkölaitteita suoraankin, muistutetaan TeliaSonerasta.
Johtaja Tommi Säilä kertoo, että ukkoskesä on ollut kahta aiempaa kesää rauhallisempi ja se näkyy häiriöiden määrässä.
– Meillä on ollut viime viikkoina vain pari tilannetta, joissa mobiilitukiasemiin tuli ongelmia. Hurjin tilanne oli Eino-myrsky syksyllä 2013. Silloin pimeänä oli tuhansia tukiasemia.
Modeemien ja televisioiden töpselit kannattaa edelleen irrottaa seinästä ukkosmyrskyn aikaan.
– Ainakin meidän laitteissa käytetään varmistimia sähkönsyöttöön. Periaatteessa nykyteknologian pitäisi turvata laitteet. Jos huono tuuri käy, ukkonen voi kuitenkin rikkoa television, kertoo Säilä.
Esimerkiksi modeemit ovat kiinni sähköjärjestelmissä ja antenneissa. Tämän vuoksi ne voivat mennä rikki.
Kiinteä puhelin irti – nettailu turvallista
Monet pelkäävät myös kännykän käyttöä, mutta mobiililaitteita voi käyttää turvallisesti ukkosellakin.
– Kiinteä puhelin kannattaa ottaa irti seinästä eikä ole suotavaa, että sitä käytetään. Matkapuhelinliikennettä ukkonen ei vaaranna. Mobiiliteknologia mahdollistaa sen, että kännykkää voi turvallisesti käyttää puheluihin, viestimiseen ja nettailuun, kertoo Säilä.
Jos ukkonen iskee paikkaan, jotka antavat sähköä tukiasemiin, silloin nettailu voi päättyä. Säilä kertoo, että varavoimaa on muutamaksi tunniksi. Keskikesä eli heinä-elokuu on otollinen kesämyrskyille ja ukkosille. Loka-marraskuussa on toinen ajanjakso, jolloin ukkosia on enemmän.
LUKU SEITSEMÄN jatkotarina
**__"Milenka rapsutti etusormellaan ponin harjaa ja mietti. Mitä jos Milla olisi hänen ikiomansa? Jos Milla olisi hänen, hän olisi maailman onnellisin tyttö."__**
**LUKU SEITSEMÄN**
Milenka makasi lamaantuneena sängyssään. Yö oli tuntunut loputtoman pitkältä kamppailulta unen ja itkun rajamaastossa. Edellisen illan viestit pyörivät luupilla Milenka päässä ja saivat yhä uusia kammottavia merkityksiä. Mitä hän oli tehnyt? Miten hän enää ikinä voisi mennä tallille? Kaikki hoitajat olivat avoimessa sodassa häntä vastaan. Kukaan ei pitänyt hänen puoliaan.
Milenkan puhelin vilkkui yöpöydällä. Hetken hän jo ajatteli olla katsomatta sitä, mutta uteliaisuus vei lopulta voiton. Hoitajat-keskustelu oli onneksi hiljentynyt, ja Milenka yritti ohittaa sen näytöllä mahdollisimman nopeasti. Vilkkuvat viestit olivat Stellalta. Eilisessä myrskyssä Milenka oli unohtanut katsoa Stellan lähettämät kuvat hänestä ja Millasta. Yhteen kuvaan oli muokattu pieniä sydämiä Millan ja Milenkan päiden päälle. Kuvat olivat ihania, suloisia ja söpöjä. Milenka huokaisi ihastuksesta. Juuri tämän tyylisiä kuvia hän oli toivonut saavansa! Sydänkuvasta tulisi ehdottomasti hänen uusi profiilikuvansa. Kuvat tuntuivat tärkeiltä. Niistä näkyi kuinka onnellinen Milenka oli, ainakin hetken verran oli ollut.
Milenkan vielä zoomaillessa kuvia Emmilta paukahti viesti.
__Emmi __
Heii ootko käyny Instassa?
__Milenka__
Heräsin just. En viel tänään. Kui?
__Emmi __
Ihme kommentteja sun kuvissa… Mä kävin sinne jotai vastaamassakin mut myllyhän siitä tuli.
Ei voinut olla totta! Milenka näppäsi äkkiä Instan auki ja haukkoi henkeä kun sydän-symbolin päälle ilmestyi merkki yli paristakymmenestä kommentista. Milenkan kuviin, erityisesti kuviin Damusta, oli käyty kommentoimassa oikein urakalla. Vilma ja Jenni olivat asialla, ja tukea he olivat saaneet muutamalta muulta hoitajalta.
__Vilma__
Tässä Damu vielä onnellisena…
__Jenni __
Onneksi tiedämme ketä ponin kohtalosta syyttää.
__Reetta__
Sinuna poistaisin nää kuvat Damusta.
__Vilma __
Aika paksua laittaa tänne näitä kuvia. Kun miettii mitä todellisuudessa tapahtui.
Emmillä ei selvästi ollut hajuakaan riidan syystä, mutta urhoollisesti hän silti puolusti Milenkaa.
__Emmi __
Todella naurettavaa kirjoittaa ikäviä kommentteja tänne Instaan. Grow up, kids!
__Vilma__
Sovitaanko niin että sekaannu tähän? Ku et tästä mitään varmastikaan tiedä.
__Jenni__
Shut up Emmi.
__Emmi __
No en varmasti ole hiljaa jos te puhutte p*skaa mun frendin kuvissa.
Pommitusta oli puolin ja toisin. Milenka ei voinut kuin ihmetellä, miten Vilma ja Jenni olivat ehtineet tapella Instassa ja WhatsAppissa samaan aikaan. Milenka poisti ikävät kommentit ja esti saman tien Jennin ja Vilma pääsyn kuviinsa. Emmin kanssa Milenka jatkoi WhatsApp-keskustelua.
__Milenka__
Kiva… Kiitti kun oot puolustanut mua.
__Emmi__
No ei kuule mitään. Mistä tossa oikeen oli kyse?
__Milenka__
Taas kaikkee ihme sekoo tallilla. En jaksa edes selittää. Mä nyt estin ne idiootit.
Milenkalla ei ollut energiaa selostaa Emmille koko draamaa. Haavat tuntuivat liian tuoreilta.
__Emmi__
Okei, ymmärrän. Kerro vaik maanantaina koulussa? Joo, hyvä.
__Milenka __
Joo selitän sitten. Vitsi jos kaikki on nähnyt noi kommentit. Vähänkö noloa.
__Emmi __
En mä usko että monikaan on noita nähny. Mä siis ihan sattumalta selasin sun kuvia ja noi kommentit pisti silmää. Mut ku et oo lisänny uusii kuvii hetkeen ni eihän noi tuu kenenkään feediin. Voi olla että ne jopa teki ton tahallaan. Ne on niin pelkureita että eivät oikeesti halua että joku näkee niiden kommentit. Ne vaan haluu et SÄ ajattelet niin että kaikki näkee.
__Milenka__
Totta. Sä oot voit olla oikeessa. Joo. Huh. Olin just lisää uutta kuvaa mut enpä sit taidakaan ihan heti… Jos joku muu vielä innostuu puhuun roskaa.
__Emmi __
Mikä kuva? Sendi mulle!
Milenka lähetti kuvan Millasta ja itsestään.
__Emmi __
IHANA! Mä en kestä. IHANAIHANAIHANA. Onko toi se sun uus hoitoponi?
__Milenka __
Jep.
__Emmi __
Hei oothan muuten tulos tänään sinne Allun bileisiin?
Milenka oli täysin unohtanut, että Allu aikoi järjestää juhlat kasiluokan alkamisen kunniaksi. Koko luokka oli viikon verran kuhissut tästä illasta, mutta Milenkaa ei ajatus juuri innostanut. Emmin ja muiden luokkalaisten kanssa oli mukavaa, mutta Milenkan oli välillä vaikea löytää keskustelunaiheita koulun ulkopuolella. Muut puhuivat musiikista, leffoista ja milloin mistäkin julkkiksista, eikä moinen juuri Milenkaa kiinnostanut. Milenka olisi halunnut vain käydä yksityiskohtaisesti läpi eilistä jonkun ratsastuksesta ymmärtävän kanssa. Miettiessään vastausta Emmin kysymykseen Milenka avasi kesän ratsastusleirikeskustelun auki.
Hiljaista oli. Viimeisin viesti oli lähetetty kaksi viikkoa sitten. Ehkä leirikaveruus ei kestänytkään syksyn yli. Milenka aloitti jo ratsastuksesta kertovan selostuksen, mutta päätyi pyyhkimään sen muutaman rivin jälkeen. Fiilis ei olisi sama kuin kasvokkain. Leirikaverit olisivat tietysti iloisia hänen puolestaan, mutta eiväthän he edes tienneet mistä hevosesta oli kyse.
Milenka tunsi olonsa yksinäiseksi. Ei hänellä aikaisemminkaan mitään bestiksiä tallilla ollut, mutta jatkossa ei löytyisi edes satunnaista juttukaveria. Ei ketään kenen kanssa iloita onnistumisista, ei ketään kenelle purkaa sydäntä kun edistystä ei tuntunut  tapahtuvan. Stellankin kanssa hän tulisi olemaan tallilla eri aikaan, koska Stella ei luonnollisestikaan tullut paikalle Milenkan hoitopäivinä. Tulevaisuus näytti synkältä ja kaveririntama tyhjältä. Milenka päätti vastata Emmille.
__Milenka__
Joo, kyllä mä voisin tulla.
__Emmi__
IHANAA! Mahtavaa! Nähdään siellä. ;)
Milenka vastasi hymiöllä ja sulki sitten sovelluksen. Ehkä juhlissa käyminen piristäisi. Ainakin se saisi ajatukset pois maanantain tallipäivästä. Normaalisti Milenka kävi tallilla lauantaisinkin, vaikka silloin hänellä ei ollut Damun hoitopäivää. Tänään se ei tuntunut hyvältä idealta. Tallilla hengaaminen ilman tekemistä tuntuisi oudolta, ja kaikki katsoisivat häntä vain kieroon.
Milenka vaihtoi yöpaitansa löysiin verkkahousuihin ja t-paitaan. Puhelimen hän laittoi taskuunsa ja raahusti kohti keittiötä. Käytävän peilistä Milenka näki kasvonsa. Silmät olivat itkusta turvonneet ja rähmäiset.
Hän luikahti vessaan, sitoi pörröiset hiuksensa nopeasti löysälle nutturalle ja kasteli kasvonsa kylmällä vedellä. Hän ryysti vettä suoraan hanasta ja taputti naaman varovasti kuivaksi. Kasvojen pesu ei varsinaisesti parantanut yleisilmettä, silmät olivat edelleen turvonneet ja itkuisen oloiset. Peilikaapista Milenka löysi äitinsä pieniä kasvonhoitopurkkeja, ja yksi voiteista oli tarkoitettu silmänympärysiholle. Vaikka putelissa luki anti aging, Milenka päätti sivellä muutaman pisaran silmiensä ympärille. Ehkä siitä olisi edes pientä apua. Jos joku kysyisi paisuneista kasvoista, voisi hän aina sanoa saaneensa saippuaa silmäänsä.
Keittiössä odotti kuuma pannu kahvia. Milenka kaatoi itselleen ison kupillisen, lorautti sekaan maitoa ja kaivoi jääkaapista jugurttia. Aamiaisineen hän suunnisti olohuoneen pöydän ääreen. Äiti istui pienenä myttynä omalla paikallaan, kuuma kuppi luisevien sormien puristuksessa. Janinan huoneesta kuului piirrettyjen ääni, Petri ei näyttänyt olevan kotona.
”Huomenta rakas. Mä olin jo tulossa herättämään sua. Kello on 11”, äiti sanoi ja nosti katseensa.
Milenka ynähti ja istui omalle paikalleen äidin viereen. Hän piti katseensa tiukasti kiinni jugurtissaan. Yleensä hänestä tuntui helpolta puhua äidille kaiken maailman murheista, mutta nyt sanat tuntuivat juuttuneen kurkkuun. Koko WhatsApp-selkkaus melkein hävetti Milenkaa.
”On yksi juttu mistä mä haluaisin sulle puhua”, äiti sen sijaan aloitti ja huokaisi. ”Sä olet varmaan huomannut, että viime aikoina mulla on ollut tosi paljon töitä ja stressiä. Sitten mä olen ollut koko ajan väsynyt täällä kotona.”
Äiti tuijotti kahvikuppiinsa. Milenka oli pysäyttänyt syömisensä ja tuijotti äitiä kulmiensa alta.
”Mä olen jutellut lääkärin kanssa ja mut on määrätty sairaslomalle. Mulla on työuupumus, tai burn outiksi sitä varmaan sanotaan. Mä olen ylirasittunut. Töistä. En teistä täällä kotona, en susta tai Janinasta, vaan ihan töistä. Ja siksi mä olen jonkun aikaa sairaslomalla.”
Milenka ei oikein tiennyt mitä sanoa. Työuupumus? Hänen äidillään? Se tuntui mahdottomalta. Hänen äitinsä oli niin ahkera ja pystyvä, ettei Milenka ollut koskaan edes miettinyt että äiti ei äkkiä jaksaisikaan.
”Kauan sä oot saikulla? Tai et kauan tosta paraneminen sitten kestää?” Milenka kysyi. Oliko työuupumus edes sairaus?
”Se onkin tässä se hankala juttu. Mä olen nyt alkuun kolme kuukautta.” Äiti tuntui kutistuvan sanojen voimasta.
”Kolme kuukautta? Se on aika pitkä aika. Eiks se oo iha hyvä? Sun ei tarvi kolmeen kuukauteen mennä töihin. Voit vaan lomailla!” Milenka yritti lohduttaa.
”Paranemisen kannalta on toki hyvä että mä sain pitkän sairasloman heti. Mutta voi olla että mä olen sitäkin pidempään. Yleensä toipumisaika on puolesta vuodesta ylöspäin. Lääkäri sanoi että edetään näissä kolmen kuukauden pätkissä. Mutta mitä tää tarkoittaa meille kaikille, niin vähemmän rahaa. Mä saan nyt sairaspäivärahaa joka on tosi paljon vähemmän kuin mun normaali palkka.”
”Mut käyhän Petri töissä. Kai me pärjätään?” Milenka huolestui.
”Käy toki. Mutta Petrin yritykselläkään ei nyt mene kauhean hyvin. Keikkaa ei hirveästi ole. Pitää katsoa. Kyllä me nyt vielä pärjätään ihan hyvin. Älä siitä murehdi. Ja onhan mulla säästöjäkin. Mutta voi olla että nyt jotkut erikoisuudet jää sitten ostamatta. Ei käydä hetkeen leffassa ja muuta.”
Äidillä oli selvästi pala kurkussa. Hän näytti niin pieneltä ja ryppyiseltä, että Milenkaa suretti. Ei tiukka talouskuuri, vaan se että äiti oli väsynyt ja sairas. Milenka hivutti kätensä äidin käsivarrelle ja silitti hiljaa.
”Voi sua. Tuus vähän tänne”,  äiti sanoi, asetti kuppinsa pöydälle ja avasi sylinsä Milenkalle. Milenka nousi tuolistaan, istui äidin syliin ja rutisti lujaa. Tämän kerran hän voisi istua äitinsä sylissä. Äiti halasi Milenkaa lujaa ja heijasi hiljaa.
”Kyllä asiat tästä järjestyy. Älä sinä sitä huoli”, äiti lohdutti. Milenka tunsi olonsa vain surkeammaksi, koska äiti ei tiennyt mikä kaikki Milenkaa nyt suretti. Kiusaamisesta äiti ei edes tiennyt yhtään mitään. Kummallista ettei äiti ei nähnyt hätää hänessä, eikä hän sitten saanut sanottua siitä mitään. Hän ei pystynyt kertomaan miltä hänestä oikeasti tuntui.
Syötyään Milenka palasi vielä sänkyyn. Hän oli selaamassa hevosblogia, kun WhatsAppissa tapahtui taas. Tällä kertaa kirjoittaja oli Stella.
__Stella__
Hei tää tulee vähän lyhyellä varoitusajalla. Mut voisiks mitenkään käydä Millan kaa kävelemässä? Riittää ihan pieni lenkki maastossa. Mä en nyt mitenkään ehdi. Niilo pääsi aikaisemmin töistä ja oonki näkees sitä jo nyt.
__Milenka __
Siis joo! Ehdottomasti. Mitä varusteita laitan?
__Stella__
Pistä ihan koulusatula ja suitset. Ei tarvi suojia tai mitään. Kävele niin kauan kuin jaksat. ;) Se on ihan maastovarma, et teil pitäis mennä hyvin. Mä tein sillä eilen rankan laukkatreenin niin tää kävely sopii sille varmasti ihan hyvin.
__Milenka__
Jep! Mä lähden heti tallille. Pidä kivaa Niilon kaa. :))
Milenka ponnahti ylös sängystä ja ryhtyi välittömästi vaihtamaan tallivaatteita. Maastoon! Millalla! Ilmeisesti eilinen ratsastus oli mennyt Stellan mielestä hyvin, jos Milenka sai jo heti seuraavana päivänä ratsastaa Millalla. Maastossa. Yksin! Laittaessaan eteisessä kenkiä jalkaansa Milenka pysähtyi. Entä vastaanotto tallilla? Mitä jos Vilma ja Jenni olisivat paikalla? Mitä hän sanoisi? Käsi ulko-oven kahvalla Milenka pohti vaihtoehtojaan. Niitä ei juuri ollut.
Hänen oli vain mentävä tallille. Edes pahimmat kiusantekijät eivät voisi häntä estää. Niin kauan kun Satu ei antaisi hänelle porttikieltoa, hänellä oli oikeus käydä tallilla. Mikään ei tulisi hänen ja hevosten väliin. Jännitys vihloi silti mahassa koko matkan tallille. Milenka kuunteli musiikkia luureista peittääkseen sydämensä kiihtyvät lyönnit.
Lauantain tunti pyöri kentällä. Milenka lukitsi nopeasti pyöränsä ja suuntasi talliin. Käytävä oli tyhjä. Milenka käveli suoraan Damun karsinalle. Ponin varusteet olivat satulatelineessä karsinan edessä, joten se oli varmasti menossa vielä myöhemmin päivällä tunnille. Poni seisoi karsinassa ötökkäloimi päällään ja tuli heti Milenkaa vastaan ovelle.
”Moikka poni, mitä sulle kuuluu? Kaikki hyvin?” Milenka jutteli ja astui sisälle karsinaan. Hän ryhtyi heti avaamaan ötökkäloimen solkia. Vaikka ei ollut hänen hoitopäivänsä, hän halusi ehdottomasti nähdä kuinka pahasti poni oli itsensä loukannut. Milenka joutui riisumaan koko loimen nähdäkseen vahingot harjassa ja hännässä. Damu seisoi hiljaa paikoillaan ja antoi Milenkan tutkia itseään.
Harjan juuressa olleet vanhat ruvet olivat selvästi auenneet. Niistä oli täytynyt tulla joitakin pisaroita verta, mutta vain pisaroita. Jouhia oli katkennut lisää, aivan kuin poni olisi päässyt hinkkaamaan harjaansa voimakkaasti ilman loimen tuomaa suojaa. Milenka tarkasteli loimea, mutta siinä ei näkynyt uusia rispaantumisen merkkejä. Oliko poni voinut päästä rapsuttamaan itseään ilman loimea? Oliko joku voinut unohtaa pukea sille loimen päälle ratsastuksen jälkeen? Opettaja kyllä aina muistutti ratsastajia pukemaan Damulle loimen, mutta ehkä joku oli silti unohtanut? Hänen olisi pitänyt olla paikalla auttamassa. Syyllisyys kalvoi Milenkaa. Harja oli entistä rumempi, mutta onneksi siinä ei näkynyt hänen kuvittelemiaan valtavia haavoja tai ruhjeita. Häntä oli entisen näköinen.
Milenka seisoi hetken karsinassa rapsuttamassa Damua. Poni näytti tyytyväiseltä ja yritti hangata itseään Milenkaa vasten.
”Noh noh, lopetas nyt.” Milenka torui ponia lempeästi. Samalla Milenkan katse osui Damun ruokakuppiin. Sen reuna oli tummunut mustaksi, ja kiinnitysruuvissa oli tukku tummia jouhia. Milenka irrotti jouhet ja nosti ne valoa vasten.
”Damu, onko nää sun?” Milenka ihmetteli. Poni ei vastannut, mutta Milenka sai vastauksen pohdintaansa. Ponin oli täytynyt päästä hankaamaan itseään ruokakuppia vasten ilman loimea. Muuten jouhet eivät olisi voineet irrota ja tarttua ruokakuppiin! Ponin oli täytynyt olla ilman loimea vain joitakin minuutteja, ennen kuin joku oli havainnut tilanteen. Muuten poni olisi varmasti rapsuttanut viimeisenkin harjakarvan irti.
Milenka puki loimen takaisin ruunan ylle ja poistui karsinasta. Hän oli saanut jonkinlaisen mielenrauhan. Vilma oli liioitellut Damun vammoja. Todellinen syyllinen nirhaumiin oli ollut se, joka jätti Damun loimittamatta.
Milenka haki satulahuoneesta Millan tavarat ja vei ne karsinan eteen. Poni nautti ulkoilmasta tarhassa, joten Milenka lähti kohti tarhoja muutama leivänpala mukanaan. Milla seisoi jo valmiiksi portilla, kuin olisi odottanut Milenkaa saapuvaksi. Poni ei edelleenkään tervehtinyt häntä millään tavalla, mutta odotti tällä kertaa kiltisti paikoillaan kun Milenka hivuttautui portinraosta tarhan puolelle. Saatuaan leivät suuhunsa poni melkein työnsi turpansa Milenka pitelemään riimuun.
Karsinassa Milenka jo unohti jännittää tallilla olemista. Milla vei hänen kaiken huomionsa. Poni tarkkaili sivusilmällä Milenkan tekemisiä ja antoi tämän mukisematta harjata itseään. Milenkan kuopsuttaessa ponia kumisualla lautasilta Milla heilautti päätään, mutta riimunnaru nappasi nopeasti kiinni.
”Mitä Milla? Onko sulla jotain asiaa?” Milenka kysyi ja löysäsi hetkeksi ponin narua. Milla heilautti päätään uudestaan sivulle, ja tällä kertaa se osui turvallaan omaan kylkeensä.
”Tästäkö sua pitäisi rapsuttaa?” Milenka kysyi ja siirtyi pyörittämään sukaa Millan kyljellä. Milla laittoi ylähuulensa törrölle ja mukelsi sillä suloisesti.
”Jaahas! Sä osaat siis näyttää mistä sua kutittaa!” Milenka nauroi. Poni todella vaati kuninkaallista kohtelua.
Satuloinnin ja suitsien laitoin jälkeen Milenka suuntasi ulos. Tallin päädyssä häntä vastaan käveli Taru, yksi tallityöntekijöistä, ja Milenka kertoi lähtevänsä lähimetsiin kävelylle.
”Sä saat jo ratsastaa Millalla? Aika mahtavaa!” Taru iloitsi.
”Joo, vähän jännittää tää eka maastolenkki.”
”Hyvin se menee. Millahan on vanha kenttäponi. Mitä se voisi pelätä?” Taru kannusti.
Milenka kiristi satulavyön tallipihalla ja laski molemmat jalustimet. Hän hengitti kerran syvään ja nousi sitten varmoin ottein Millan selkään. Nyt ei ollut jännityksen aika. Tietenkin hän pärjäisi. Tästähän oli tulossa hauskaa!
Milla lähti pienestä merkistä liikkeelle, ja Milenka tunsi jännityksensä sulavan askel askeleelta. Metsäpolku lähti tallin päädystä, ja Milenka ohjasi Millan reitille katseellaan.  Polulla tallin hevosenhaju vaihtui syksyisen metsän tuoksuun. Milenka veti syvään henkeä ja antoi katseensa levätä Millan korvien tasolla. Poni askelsi innoissaan ja valppaana eteenpäin. Milenkan ei juuri tarvinnut ohjata, hän saattoi vain nauttia yhteisestä matkasta.
Tamman selässä Milenkan ajatukset rauhoittuivat. Hän ei enää palannut murehtimaan eilisen viestejä tai kotihuolia. Unelmat saivat siivet, ja Milenka antoi itselleen luvan haaveilla kunnolla. Hän silitti Millan kaulaa ja kuvitteli tulevia yhteisiä hetkiä ponin kanssa. Laukkaa maastossa, ravilisäyksiä kentällä. Milla rapsuttaisi häntä karsinassa ja tervehtisi tarhan ovella. Lisäksi tulisi valmennuksia, jopa tallin ulkopuolella. Hienoja talleja, esteratoja, kilpailuja. Palkintojenjakoja, kisamatkoja yhdessä Stellan kanssa! Milenka voisi olla Stellan kisahoitaja, hän voisi istua pelkääjänpaikalla ja lukea kisamatkoilla karttaa. Hän tekisi heille molemmille eväät matkaa varten, ja yhdessä he laulaisivat radiosta tulevia biisejä. Heidän biisejään. Heillä voisi olla oma tiimibiisi! He olisivat Millan tiimi. Kisoissa Milenka voisi taluttaa Millaa ja kaikki tietäisivät, että hän oli satumaisen tamman ykköshoitaja. Kukaan ei enää kehtaisi kiusata häntä, koska he olisivat voittamattomia. Koskemattomia. Kaiken kiusaamisen yläpuolella.
Milenka rapsutti etusormellaan ponin harjaa ja mietti. Mitä jos Milla olisi hänen ikiomansa? Jos Milla olisi hänen, hän olisi maailman onnellisin tyttö. Elämänsä jokaisena aamuna hän heräisi onnellisena, koska tietäisi pääsevänsä tallille. Minkälaista se olisikaan? Herätä jokaisena aamuna siihen onnen, että on oma poni. Koulussakin varmasti jaksaisi paremmin, kaikkea jaksaisi paremmin jos aina tietäisi pääsevänsä Millan luokse. Milenka unelmoi avaavansa tallin oven päivä toisensa jälkeen ja saapuvansa Millan karsinan luokse. Jokainen päivä Millan kanssa. Voisiko parempaa olla?
Milla ei unelmista hätkähtänyt. Se oli hidastanut tahtiaan ja otti nyt pitkiä askelia. Ehkä Milenkan tasaantunut hengitys kertoi sille, että tiedossa oli pelkkää kävelyä. Milenka jatkoi sen harjanjuuren rapsuttamista ja puheli välillä ponille. Radiohitti luikerteli tiensä Milenkan mieleen ja pääsi ulos hyräilynä. Milla pärskähti ja laski päänsä matalalle. Milenka olisi voinut kävellä ponin kanssa maailman toiselle puolelle asti.
Tunnin kävelyn jälkeen Milenka ja Milla saapuivat takaisin tallipihalle. Tunnit olivat päättyneet ja kenttä oli tyhjänä hevosista. Milenka huomasi pyörätelineessä lukuisia pyöriä. Hoitajat olivat siis vielä tallilla.
Milenka taputti Millaa reilusti kaulalle, kehui ponia ääneen ja laskeutui alas selästä. Sitten hän löysäsi satulavyön ja nosti jalustimet. Milla seisoi rauhallisena paikoillaan, se näytti rentoutuneen täysin lenkin aikana. Milenka oli juuri taluttamassa Millaa talliin, kun Satu tuli häntä vastaan tallipihalla.
”Milenka!” Satu huusi jo kaukaa. Milenkan vatsassa muljahti.
”Joo?” Milenka vastasi ja seisahtui Millan kanssa. Milla nosti päänsä terävästi ylös ja katsoi epäillen lähestyvää Satua.
”Onko sulla kiire pois tallilta?” Satu kysyi ja jäi kädet puuskassa seisomaan Milenkan eteen. Milla oli levoton eikä olisi malttanut seisoa paikoillaan.
”Öö, ei ole. Kuinka niin?” Milenka kysyi ja yritti silittämällä rauhoittaa Millaa.
”Mä olen vähän kuullut että teillä on hoitajien kesken ollut jotain kränää. Mä haluan että se selvitetään. Mä en siedä sitä että täällä tallilla on joku ihmeellinen ilmapiiri. Hoida Milla pois ja tuu sitten mun toimistoon”, Satu sanoi ja lähti odottamatta Milenkan vastausta.
Milenkasta tuntui kuin kaikki voima olisi kadonnut hänen jaloistaan. Milla seisoi nyt hievahtamatta Milenkan vierellä ja pukkasi häntä kärsimättömästi.
”Joo, mennään mennään”, Milenka sopersi ja kompuroi askelissaan.
Tallissa Milenkaa pyörrytti. Mitä selvittäminen oikein tarkoitti? Missä kaikki muut hoitajat olivat? Talli oli edelleen aivan autio. Milenka irrotti satulavyön, kiersi ponin toiselle puolelle ja nosti vyön penkin päälle. Hän veti satulan pois Millan selästä, ja pidelleen penkkiä edelleen toisella käsivarrellaan hän irrotti ponin suitsista. Milenka asetti suitset ja satulan telineeseen ja harjasi ponin läpi juuriharjalla sekavin ajatuksin. Kavioiden puhdistuksen jälkeen Milenka jäi hetkeksi seisomaan Millan viereen ja rapsuttamaan sitä kaulasta.
Milla käänsi päänsä ja katsoi häntä. Hän irrotti sen riimustaan, ja yllätyksekseen huomasi, että poni halusi rapsuttaa häntä takaisin. Milla käänsi pitkän kaulansa kaarelle, ja varovasti hiveli turvallaan Milenkan käsivartta. Milenka ei uskaltanut hengittää. Ensimmäinen kerta kun Milla hieroi ystävyyttä hänen kanssaan! Ehkä poni halusi lohduttaa, antaa voimaa ennen askelta tuntemattomaan. Milenka hengitti Millan tuoksua. Mitä ikinä tapahtuisikin, Milla ei tuomitsisi häntä. Heistä oli tulossa ystävät.
Toimistosta kuului hiljaista puhetta. Ovi oli suljettu. Milenkan oli koputettava. Kolme koputusta tuntuivat kaikuvan eteisessä kuin kirkossa.
”Sisään”, kuului Sadun ääni.
Milenka painoi kahvan alas. Ovi aukesi ja hiljaisuus laskeutui huoneeseen. Veri pakeni Milenkan kasvoilta, polvet notkahtivat. Vilma, Jenni ja kaikki muut hoitajat seisoivat pienen toimiston päädyssä rivissä. Ilmeettä, suut säikähdyksestä suljettuina. Keskellä huonetta oli vain yksi tyhjä tuoli.
”Istu alas, ole hyvä”, Satu sanoi.
__Seuraava jatkotarinan osa ilmestyy 2.8. Osallistu jatkotarina-aiheiseen kilpailuun Ystäväni hevosen Instagramissa maanantaina 27.7. Kilpailussa pääset vaikuttamaan seuraavan jatkotarinan luvun sisältöön. Tarkemmat kilpailuohjeet Instagramissa 27.7.__
**Edelliset osat
[Luku 6](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/19/luku-kuusi-jatkotarina)
[Luku 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/12/viides-luku-jatkotarina)
[Luku 4](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/05/luku-nelja-ystavani-hevosen-jatkotarina)
[Luku 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/luku-3-ystavani-hevonen-jatkotarina) 
[Luku 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/21/luku-2-ystavani-hevonen-jatkotarina)__
[Luku 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)**
Saksalaislehti näki väärin: Merkel ei pyörtynyt, vaan tuoli petti alta
Bayreuthin oopperajuhlien kahvitauolla sattunut tapaus ei ollutkaan niin huolestuttava kuin aluksi tuntui, kommentoi Bild-lehti alkuperäistä uutistaan.
Saksalaisen Bild-lehden uutinen Saksan liittokanslerin Angela Merkelin pyörtymisestä lauantaina Bayreuthin opperajuhlilla ei pidä paikkaansa, selvennetään hänen kansliastaan. Sen mukaan liittokanslerin terveys ei pettänyt, mutta kylläkin tuoli, jolla hän istui kahvitauon aikana. 
[Bild](http://www.bild.de/politik/inland/angela-merkel/kanzlerin-bricht-zusammen-41949268.bild.html) on jo korjannut uutistaan, jonka mukaan _Tristan ja Isolde_ -oopperan väliajalla kahvia nauttinut Merkel olisi pyörtynyt kesken kaiken ja saanut apua muun muassa kulttuuriministeri Monika Grüttersilta.
Hieman apua Merkel kyllä tarvitsi, sillä tuolinsa petettyä hän luiskahti pöydän alle, Bild kertoo. Pulmasta selvittiin, kun Merkel sai uuden tuolin ja saattoi jatkaa kahvittelua.
Merkel itse ei ole tapausta ja sen uutisointia kommentoinut, sanoipa vain oopperan jälkeen pitäneensä esityksestä, joka avasi Bayreuthin 104. Wagner-festivaalin.
Rehusilakan pyytäjät liikkuvat saaliiden mukaan
Silakkaa troolataan Itämerellä vuoden ympäri. Tällä hetkellä Merenkurkun Raippaluodossa käy kova kuhina, vaikka paras sesonki on vasta tuloillaan.
Valtaosa suomalaisesta silakasta päätyy turkiseläinten rehuksi. Haukiputaalainen silakankalastaja Risto Vehkaperä kalastaa itse ympäri vuoden. Talvet hän viettää Silli-troolarinsa kanssa pohjois-Itämerellä ja Suomenlahdella, kevät kuluu Rauman seudulla ja heinäkuulta syyskuun puoliväliin Merenkurkussa.
– Tässä on pari kolme viikkoa kalastettu, ja on saatu kohtalaisen hyvät saaliit vuodenaikaan nähden. Paras aika pitäisi olla vasta edessäpäin, Vehkaperä kertoo.
Tämän pyyntikerran saaliina oli noin 27 tonnia silakkaa. Kokeneen kalastajan mukaan Raippaluodon silakkakanta on kohtalaisessa kunnossa. Nyt toiveena on lämpimämpiä kelejä ja hyviä saaliita.
– Toivottavasti paranevia saaliita ja sieviä ilmoja. Vähän kun tulisi lämpimämmät ilmat niin paranisi nuo kalasaaliitkin, Vehkaperä naurahtaa.
Suurin osa ammattikalastajien saaliista koostuu Itämerellä silakasta. Luonnovarakeskuksen mukaan vuonna 2012 silakkasaalis oli 122 miljoonaa kiloa, ja saaliin arvo 34 miljoonaa euroa. Silakkasaaliista noin 75 prosenttia menee rehuksi. 
Oulun poliisi: Festivaalialueella paljon rauhallisempaa kuin keskustassa
Lauantaina päättynyt Qstock-musiikkifestivaali ei juuri työllistänyt virkavaltaa. Keskusta-alueella poliisi on ottanut kiinni humalaisia ja takavarikoinut esimerkiksi puukkoja.
Oulun poliisilaitokselta kerrotaan, että perjantaina ja lauantaina Kuusisaaressa järjestetty Qstock-festivaali sujui varsin rauhallisesti. Sen sijaan Oulun tori- ja keskusta-alueella on ollut vilkasta: päihtyneet, rattijuopot, pahoinpitelyt ja muu häiriökäyttäytyminen piti poliisipartiot kiireisinä.
Putkaan on viety päihtymyksen takia 20 ja rikosepäilyjen takia kolme ihmistä. Lisäksi poliisi on takavarikoinut ja hävittänyt valikoiman mahdollisia pahoinpitelyvälineitä, kuten puukkoja sekä muun muassa sähkölamauttimen.
Tähtipelaaja katosi Manchester United -managerilta: "En voi sanoa mitään"
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal väittää, että hän ei tiedä, missä joukkueen tähtipelaaja Angel Di Maria on. Di Maria ei ole joukkueen mukana Pohjois-Amerikan pelikiertueella.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal oli vaitonainen tähtipelaajansa Angel Di Marian sijainnista. Van Gaal väitti[ brittimedia BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/33666730), että hän ei tiedä, miksi di Maria ei ole mukanaa Pohjois-Amerikan pelikiertueellla.
Aiemmin ranskalaislehti L'Equipe kertoi Unitedin ja ranskalaisen Paris Saint-Germainin sopineen argentiinalaispelaajan siirrosta. Hintaa Di Marialle tulisi noin 66 miljoonaa euroa.
– Hän ei ollut koneessa, van Gaal totesi di Mariasta ensimmäisen Pohjois-Amerikan pelin jälkeen. Manchester United voitti Barcelonan lukemin 3–1 Kaliforniassa.
– Marcos Rojo ei ollut  myöskään koneessa. Hänellä oli passiongelmia. Angel Di Mariasta en tiedä miksi. En voi sanoa mitään, van Gaal pyöritteli.
Manchester United osti viime vuonna Angel Di Marian Real Madridsta peräti noin 98,5 miljoonaa euroa. Se on suurin summa, mitä Valioliiga-seura on koskaan maksanut yhdestä pelaajasta.
Tokion esikaupungin pienkoneonnettomuus vaati kuolonuhrin myös maassa
Useita taloja syttyi tuleen, kun pienkone putosi asuinalueelle heti nousunsa jälkeen.
Kolme ihmistä on kuollut pienkoneen pudottua Japanin pääkaupungin Tokion esikaupunkialueelle.
Chofuun pudonneessa koneessa oli viisi ihmistä, joista kaksi kuoli. Japanin tiedotusvälineiden mukaan toinen kuolonuhreista oli koneen lentäjä. Lisäksi kuoli yksi tuhoutuneessa rakennuksessa ollut nainen.
Turmassa loukkaantui viisi ihmistä. Heidän vammojensa vakavuutta ei ole kerrottu.
Chofun kentältä koulutuslennolle noussut yksimoottorinen potkurikone ehti hädin tuskin ilmaan, ennen kuin se putosi asuinalueelle puolen kilometrin päähän kentästä. Määränpään piti olla Izu Ōshiman saari, jonne on matkaa satakunta kilometriä. 
Kone sytytti tuleen viisi rakennusta ja kaksi autoa. Suoraan alle jäänyt talo tuhoutui  täysin. Lisäksi jotkut lähistön rakennusten katot saivat vaurioita.
Suomalaisten kova sotakohtalo – merimiehiä vietiin keskitysleireille
Sota-aika oli kovaa myös suomalaisille merimiehille. Vihollisen sukellusveneet olivat kauppalaivojen kimpussa ja merimiehet joutuivat myös vangituiksi sekä liittotuneiden että natsi-Saksan leireille.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta merikapteeniksi kesäkuussa valmistunut Joonas Kärki pääsi opinnäytetyössään yhdistämään kiinnostuksensa merenkulkuun ja historiaan. Tutkielmassaan hän selvitti suomalaisten kauppalaivojen toimintaa talvi- ja jatkosodan aikana. Työ alkoi laivaston kehityksestä, mutta samalla Kärki pääsi syventymään myös tavallisten merimiesten arkeen vaikeissa oloissa.
Työ merimiehenä rinnastettiin sota-aikana rintamapalvelukseen. Tosin merimiehille ei yrityksistä huolimatta myönnetty rintamamieseläkettä tai -statusta.
– Merivoimat suojasi kauppalaivoja parhaansa mukaan, mutta avomerellä ne olivat oman onnensa nojassa. Kiusana olivat vuoroin Neuvostoliiton, Saksan ja liittoutuneiden sukellusveneet. Laivojen piti navigoida lähellä rannikkoa, mutta sekin oli vaikeaa, kun majakat oli sammutettu, kertoo Kärki.
Tornator upposi, miehistö englantilaisten vangeiksi
Kuten nykyäänkin, oli Suomi tuolloin hyvin riippuvainen merikuljetuksista. Vienti ja tuonti vaikeutuivatkin huomattavasti, kun saksalaiset sulkivat Tanskan salmet talvisodan aikana. Kaikkiaan lähes 80 kauppa-alusta tuhoutui tai takavarikoitiin sodan aikana.
Kärki käy tutkielmassaan läpi usean kauppalaivan kohtalon. Hän mainitsee yhdeksi kiinnostavimmista tarinoista rahtilaiva Tornatorin kohtalon. Suuren höyrylaivan oli tarkoitus lähteä Petsamosta Etelä-Amerikkaan, mutta ohjattiinkin sellu- ja teräslastissa Japaniin. Jatkosota syttyi, eikä varustamo halunnut päästää laivaa enää takaisin Eurooppaan.
– Lopulta Tornator ajoi karille ja upposi Kiinan ja Japanin välillä. Miehistö selvisi, ja suurin osa hyppäsi saksalaisen rahtilaivan kyytiin, joka kuitenkin ajoi suoraan brittien laivastosaattueen keskelle, keroo Kärki.
Osa miehistöstä internoitiin Australiaan, jossa he olivat sodan loppuun saakka. Osa vietiin Shanghaihin, jossa miehet elivät ankeissa oloissa sodan loppuun. Kuusi heistä kuoli tauteihin.
Englantilaisten vangitsemia suomalaisia merimiehiä internoitiin varsinkin Isle of Manin saarelle. Vaikka heitä pidettiin vankileirillä, oli kohtelu kuitenkin melko asiallista. Ainakin verrattuna saksalaisten saamaan kohteluun.
– Oli jopa eräs suomea puhuva englantilainen upseeri, joka järjesti suomalaisille tarvikkeet saunan rakentamista varten. Lisäksi suomalaisilla oli käytössään kuumaa ja kylmää vettä, joka oli tuohon aikaan luksusta sotavangeille, sanoo Kärki.
Satoja Saksan leireille
Englannin ja Yhdysvaltojen lisäksi suomalaiset merimiehet joutuivat myös natsi-Saksan vangeiksi, kun Suomi solmi rauhan Neuvostoliiton kanssa vuonna 1944. Suomalaiset vangittiin saksalaisissa ja norjalaisissa satamissa ja vietiin Stutthofin ja Pölitzin keskitysleireille.
Pitkän uran Suomen Laivanpäällystöliitoliitossa tehnyt Sven-Erik Nylund  on perehtynyt suomalaismerimiesten kohtaloihin sodan aikana. Hän laskee, että kaikkiaan noin 400 suomalaista joutui vangituksi keskitysleireihin. Leireillä menehtyi kolmisenkymmentä suomalaista merimiestä nälkään, tauteihin ja pommituksiin.
– Suomalaiset olivat Stutthofissa samalla leirillä norjalaisten poliisien kanssa, jotka eivät suostuneet tottelemaan saksalaismiehittäjiä. Poliisit olivat kieltäytyneet rekisteröimästä Norjassa asuvia juutalaisia, kertoo Nylund.
Neuvostojoukkojen lähestyessä leirin vangit lähetettiin viikkoja kestäneelle marssille vähissä vaatteissa hyiseen pakkaseen alkuvuodesta 1945. Vapauduttuaan vankien kotimatka kulki Ruotsin kautta, jossa kuoli pari merimiestä pilkkukuumeeseen.
Hangossa merimiehiä odotti parin viikon mittainen vastaanottoleiri ja Valpon kuulustelut. Nylundin tietojen mukaan leireille joutuneista olisi elossa enää yksi mies. Kaikkiaan noin 1 700 suomalaista internoitiin eri puolilla maailmaa.
Merimiesten kohtaloita on tutkittu, ja aiheesta on kirjoitettu muutama kirja, mutta suurempaa julkisuutta leirikokemukset eivät ole saaneet. Mistä se johtuu?
– Olen purjehtinut leireillä olleiden miesten kanssa, mutta kuten sodasta yleensä, eivät he siitäkään aiheesta halunneet puhua 60- ja 70-luvuilla, kertoo Nylund.
USA:ssa elokuvateatterissa ammuskellut tiedettiin vaaralliseksi – asetta ei evätty
Väkivaltaisuuden takia määrätty pakkohoito ei ilmeisesti päätynyt miehen rekisteriin, joten hän sai ostaa käsiaseen laillisesta kaupasta. Asiantuntijoiden mukaan vastaavat tiedonkulun ongelmat ovat Yhdysvalloissa huolestuttavan yleisiä.
Yhdysvalloissa Louisianassa elokuvayleisöä viime torstaina tulittaneen miehen häiriintyneisyys ja vaarallisuus olivat viranomaisten tiedossa, mutta mies sai siitä huolimatta ostaa käsiaseen.
Sillä hän tappoi kaksi ihmistä ja haavoitti yhdeksää elokuvateatterissa Lafayettessa, ennen kuin ampui itsensä poliisin yrittäessä pidättää hänet. Haavoittuneista kolme on edelleen sairaalahoidossa.
Georgialainen tuomari oli määrännyt John Russel Houserin vuonna 2008 pakkohoitoon psykiatriseen sairaalaan, koska piti häntä vaarallisena itselleen ja muille. Laintuntijat, joilta uutistoimisto AP pyysi kommenttia oikeuden asiakirjojen perusteella, pitävät ilmiselvänä, että Houser olisi pitänyt panna aseostot kieltävälle listalle.
Yhdysvaltain osavaltioissa, myös Georgiassa, oikeusjärjestelmä on hyvin hajaannutettu. Asiantuntijat ovat pitkään olleet huolissaan siitä, että ilman keskusjohtoista järjestelmää tuomarit eivät ilmoita kaikkia tuomitun psyykkisiin ongelmiin perustuvia päätöksiään eteenpäin. Epäselvää on, tapahtuiko niin Houserin tapauksessa. Tuomari ei vastannut AP:n kommenttipyyntöön. 
Pakkohoitopäätöksen lisäksi asekauppoja vastaan painoi Alabaman poliisin pari vuotta aiemmin tekemä paikallinen päätös, jonka mukaan Houser ei tuolloin saanut ostaa asetta. Häntä epäiltiin parisuhdeväkivallasta ja tuhopoltosta. Uhri ei kuitenkaan halunnut epäilyksiä oikeuden käsittelyyn, joten niistä ei tullut miehelle aseenoston muualla estävää rekisterimerkintää.
Someviestit maalavat kuvaa vainoharhoista
59-vuotias Houser oli jo pitkään ennen elokuvateatteri-iskuaan yhden miehen sodassa yhteiskuntaa vastaan. Tarjoiluaan alkoholia alaikäisille ja menetettyään siksi baarinsa alkoholinmyyntiluvan vuonna 2001 hän ripusti asuintalonsa ulkoseinään viikoiksi hakaristilipun. Hänen mukaansa se oli protesti poliiseille, jotka "toimivat kuin natsit".
Jo 1980-luvulla asiantuntijat arvioivat Houserin uskonnolliseksi fanaatikoksi, kun hän oli palkannut miehen polttamaan lakitoimiston, joka edusti pornoelokuvia esittäneitä elokuvateattereita. Kuulusteluissa Houser sanoi, että käsky oli tullut Jumalalta. Tuhopoltto epäonnistui, kun palkattu mies olikin poliisin ilmiantaja.
Louisianan iskun jälkeen Yhdysvaltain poliisi ja tiedotusvälineet ovat löytäneet muitakin tietoja, joiden perusteella Houserista on syntynyt kuva äärimmäisen vainoharhaisena äärioikeistolaisena.
Hän piti Yhdysvaltain talouspolitiikkaa kelvottomana ja moraalia rappeutuneena, minkä hän uskoi johtavan maailmanloppuun. Sen estääkseen hän muun muassa kannatti äärikonservatiivista teekutsuliikettä, vaati naisia pois työelämästä ja kehui sosiaalisen median kommenteissaan Irania Yhdysvaltoja moraalisemmaksi maaksi. 
Formula 1 -sarjan palkkakuningas on turhautunut floppikauteen: "Muut sarjat houkuttavat"
Mediatietojen mukaan F1-sarjan kovinta palkkaa nauttiva Fernando Alonso vihjailee sarjanvaihtoa. Hänen kautensa McLarenilla on sujunut toistaiseksi kovin mollivoittoisesti.
Formula 1 -sarjan kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso on turhautunut. Espanjalaiskuljettajan kausi on ollut suorastaan floppi. Tälle kaudelle McLarenille siirtynyt 33-vuotias Alonso on kerännyt kauden yhdeksästä ensimmäisestä kilpailusta vain yhden pisteen.
Mediatietojen mukaan sarjan kovinta palkkaa nauttiva espanjalainen kokee, että F1 ei ole tarpeeksi jännittävää hänelle.
– Rakastan moottoriurheilua kaikissa kategorioissa. Se on totta, että F1 ei ole enää samanlaista tai yhtä jännittävää kuin aiemmin. Ainakin minulle, kun ajan vain kaksi tai kolme sekuntia nopeammin kuin GP2-auto, Alonso totesi Unkarin GP:n alla motorsport.comille
Ferrarilta tälle kaudelle McLarenille siirtynyt Alonso vakuuttaa kuitenkin olevansa motivoitunut nykytallinsa projektiin. Häntä kuitenkin houkuttelisivat muutkin projektit.
– Se, kun ei ole testejä. Näillä renkailla, rajoituksilla ja kilpailukalenterilla houkutusta olisi muihinkin sarjoihin. Se on totta, Alonso myöntää.
Vuonna 2001 F1-uransa Minardilla aloittanut Alonso sanoo, että nykyiset testirajoitukset tekevät sarjasta hyvin ennalta arvattavan. 
– Ennen oli hauskempaa. Mutta en usko sen johtuvan siitä, että meillä on enemmän sensoreita tai infoa käytössämme, Alonso sanoo.
– Ennen meillä oli vapauksia testien ja autojen parantamisen kanssa.
– Mercedes voittaa ja Manor on viimeinen kaikissa kilpailussa. Riippumatta kuljettajan tai tallin panoksesta, Alonso päättää.
McLaren-kuljettaja lähtee sunnuntain kisaan sijalta 15. Hän hyytyi aika-ajojen toisessa osiossa radan varteen, eikä saanut enää jatkaa kilpailemista.
Cosplayn MM-kisoihin treenataan kuin isoon urheilutapahtumaan
Oululaiset Kaisa Sarvela ja Aino Peltokoski lähtevät edustamaan Suomea maailman cosplay-harrastajien parhaimmiston kokoavaan World Cosplay Summit -tapahtumaan. Japanissa Nagoyassa järjestettävässä tapahtumassa oululaiset aikovat erottua joukosta iloisella esiintymisellään.
Oululaiset Kaisa Sarvela ja Aino Peltokoski matkustavat tällä viikolla Nagoyaan, jossa pidettävää World Cosplay Summit -tapahtumaa kuvataan lajin MM-kilpailuiksi. Sarvela ja Peltokoski voittivat lippunsa kisakoneeseen viime syksynä Tampereella järjestetyssä Tracon-tapahtumassa.
Kuten MM-kilpailuihin lähtevät urheilijat, ovat myös Sarvela ja Peltokoski aloittaneet valmistelun jo heti edustuspaikan varmistuttua. Heidän Atelier Escha and Logy -pelistä poimimiensa Escha Malier- sekä Willbell von Erslied -hahmojen pukujen valmistelu alkoi viime syksynä. Pukuihin käytettyä raha- tai aikamäärää he eivät ole laskeneet.
– Hyvin paljon rahaa kuluu materiaaleihin, varmaan kaksisataa euroa on ylittynyt jo aikapäiviä sitten, arvelee Kaisa Sarvela eli cosplay-nimeltään Sonoko.
Suomalaiset ovat ehkä ujoja esiintymään, mutta se kädenjälki mitä suomalaiset tekevät on uskomattoman kaunista
– Ei kaksisataa riitä millään. Tämä asu on varmaan kallein, mitä minulla tällä hetkellä, heittäisin arviona käytettyyn rahamäärään noin neljästä viiteensataan euroa, kertoo Aino Peltokoski eli cosplay-nimeltään Rullarinkeli.
Puvun pitää sopia luonteeseen
Molemmat Sarvela ja Peltokoski kuvaavat hahmon rooliin hyppäämistä vapauttavaksi kokemukseksi. Heidän mielestään tärkeää on etenkin se, että hahmo on omaan luonteeseen sopiva – silloin myös esiintyminen on helpompaa. Suomalaisten cosplay-harrastajien tasoa ja omistautumista he kuvaavat hyväksi.
– Suomessa on todella hyvä taso cosplayssa. Suomalaiset ovat ehkä hieman ujoja esiintymään, mutta mielestäni se kädenjälki, mitä suomalaiset tekevät, on aivan uskomattoman kaunista, Aino Peltokoski kertoo.
Käsityö onkin todella tärkeässä osassa cosplay-harrastuksessa. Jotkin harrastajat hankkivat pukujaan esimerkiksi nettikaupoista, mutta kilpailuissa on tärkeää, että asu on itse tehty. Asun teossa on tärkeää ottaa huomioon jo suunnittelussa, millaista siinä esiintyminen ja liikkuminen on.
Matkatavaroissa pukuja moneen tilanteeseen
Odotukset Japanin kisamatkaa kohtaan ovat korkealla. Sekä Sarvela että Peltokoski odottavat tapaavansa matkalla uusia ihmisiä ja kisaamisen olevan kovaa. Kisoihin valmistautuminen on vienyt heidän kesästään valtavasti aikaa ja h-hetki häämöttää elokuun ensimmäisenä päivänä järjestettävässä loppukilpailussa.
– Olemme eläneet viimeiset kaksi kuukautta sellaisessa cosplay-kuplassa ja keskittyneet siihen, että saamme asut valmiiksi ennen kisamatkaa, Peltokoski kuvailee lähtötunnelmia.
Heti haastattelun jälkeen on suunta takaisin ompelukoneen ääreen
Pelkästään yksi asu ei matkalle riitä. World Cosplay Summitissa järjestetään reilun viikon aikana useita tapahtumia, joihin osallistujien odotetaan tuovan tilaisuuteen sopivan asun. Kilpailuasujensa lisäksi Sarvela ja Peltokoski pakkaavat kumpikin mukaansa neljä muuta pukua. Valmistelut jatkuvat aivan lähtöpäivään saakka.
– Tällä hetkellä on vielä kesken yksi puku, joka on tulossa yhteen paraatiasuun. Heti haastattelun jälkeen on suunta takaisin ompelukoneen ääreen, Kaisa Sarvela toteaa.
Suomen edustajakaksikolla on varmasti edessään yllätyksiä ja uusia tuttavuuksia, kun he saapuvat nousevan auringon maahan. Suurta jännitystä ei Sarvelasta ja Peltokoskesta ole havaittavissa, mutta Japanin ilmastosta heillä on ennakko-odotuksia.
– Eniten varmaan odotan ja pelkään sitä, että me tukahdumme näissä asuissa ja meikit valuvat naamalta, Peltokoski kertoo hyväntuulisesti.
Lännen Media: Raportti varoittaa Suomea "köyhyystaskuista"
Nopeasti kasvava työttömyys ja asuntojen arvonlasku tietyillä alueilla uhkaa muodostaa loukkoja, joissa köyhyys lisääntyy.
Eurooppalaisen sosiaalipoliittisen verkoston maarapoteissa varoitetaan Suomea "köyhyystaskuista", uutisoi [Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/798699/Kasvava%2Btyottomyys%2Bvoi%2Bsynnyttaa%2Bkoyhyystaskuja). Raportin EU-komissiolle ovat laatineet Kelan tutkimusjohtaja Olli Kangas ja toimeentuloturvan tutkimusryhmää johtava Laura Kalliomaa-Puha.
Alueellisia köyhyystaskuja syntyy, kun ihmiset joutuvat työttömiksi alueilla, joilla asunnot ja kiinteistöt ovat menettäneet arvonsa. Kun asuntoa ei saa myytyä, ei ole varaa muuttaa uudelle alueelle työn perässä. Köyhyystaskuihin jäävien ihmisten riippuvuus sosiaalituista kasvaa, ja samalla köyhyys lisääntyy.
Ennen tuet nostivat ihmisiä pois köyhyydestä
Tulonsiirrot eivät enää nosta kotitalouksia köyhyysrajalle tai sen yläpuolelle – toisin oli viela 20 vuotta sitten. Nyt perusturvaetuuksien taso on romahtanut suhteessa köyhyysrajaan, Lännen Media kirjoittaa. Euroopan komission tilastovirasto Eurostat määrittelee köyhyyden niin, että suhteellisesti köyhä on se kotitalous, jonka käytettävissä olevat tulot ovat alle 60 prosenttia samanlaisten kotitalouksien keskimääräisistä tuloista.
Tutkimusjohtaja Olli Kangas sanoo, että suomalaisen hyvinvointimallin luonne voi olla muuttumassa ja se on siirtymässä kohti valikoivaa hyvinvointivaltiota.
Kiinalaismies yritti sytyttää tulipalon lentokoneessa
Kaksi ihmistä loukkaantui, kun koneen matkustajat ja miehistö evakuoitiin liukumäkiä pitkin. Kiinalaiskoneissa on viime aikoina tapahtunut useita matkustajien aiheuttamia vaaratilanteita.
Kiinalaisen matkustajakoneen miehistö ja matkustajat taltuttivat sunnuntain vastaisena yönä miehen, joka yritti sytyttää koneessa tulipalon. Kiinan tiedotusvälineiden verkkosivuilla julkaistuissa kuvissa näkyy osittain palanut istuin ja mustunut hätäuloskäynnin ovi.
Shenzhen-yhtiön kone oli kotimaanlennolla Itä-Kiinasta Taizhousta Etelä-Kiinaan Guangzhouhun. Laskeutuminen oli jo alkanut, kun lentäjä lähetti hätäviestin matkustajan vaarallisesta käytöksestä.
Kone pääsi laskeutumaan Guangzhouhun, jossa 95 matkustajaa ja yhdeksänhenkinen miehistö evakuoitiin koneen liukumäkiä pitkin. Kaksi ihmistä loukkaantui.
Välikohtaukset koneissa lisääntyneet
Kiinalaiskoneiden matkustajat ovat aiheuttaneet viime aikoina useita vaaratilanteita. Joissakin tapauksissa he ovat aukoneet hätäuloskäyntejä, joskus taas tapelleet miehistön kanssa.
Viranomaiset ovat kommentoineet uusinta tapausta vain sanomalla, että tutkimukset ovat alkaneet. Esimerkiksi motiivista ei ole toistaiseksi mitään tietoa.
Myöskään lentokentän edustajat eivät ole ryhtyneet arvioimaan sitä, miten mies sai vietyä koneeseen tulentekovälineitä. Kiinassa matkustamoon ei saa viedä savukkeensytyttimiä tai palavia nesteitä, myöskään alkoholia. 
Pappi: Kolehtikeräykset voisi lopettaa kokonaan
Kirkot Suomessa keräävät vuosittain noin kahdeksan miljoonaa euroa kolehtirahaa. Vuosikeräys ei ole valtaisa, kun ottaa huomioon, kuinka monelle eri taholle se jaetaan. Helsinkiläisen Kallion seurakunnan kappalaisen mielestä kolehtikeräys on menneisyyden symboli ja sen voisi lakkauttaa kokonaan.
Seurakuntien kolehtikeräyksen merkitys jakaa mielipiteitä Suomessa. Toisaalta sen kristillinen arvo tunnustetaan, mutta samalla myönnetään keräyksen vaikutus lähinnä symboliseksi. Suomalaiset kirkot keräävät vuosittain noin kahdeksan miljoonaa euroa kolehtirahaa. Vuosikeräys ei ole valtaisa, kun ottaa huomioon kuinka monelle eri taholle se jaetaan.
Suurin osa kerätyistä varoista menee kirkkohallituksen päätöksellä yleensä Kirkon ulkomaanavulle ja erilaisille lähetysjärjestöille. Yhden kolmasosan saa seurakunta jakaa itse haluamilleen tahoille. Yleisiä kohteita ovat esimerkiksi paikalliset herätysliikkeet ja erilaiset järjestöt.
Helsinkiläisen Kallion seurakunnan kappalaisen Riitta Männistön mielestä kolehtikeräys on menneisyyden symboli.
– Ei se ihan hirveän tärkeää ole, verrattuna siihen kuinka paljon maksamme kirkollisveroa. Kirkollisvero on se anti, joka kirkolle ja hädänalaisille nykyään annetaan. Se on aika ohut symboli entisestä se kolehti, minun puolestani se voitaisiin vaikka lopettaa.
Toisaalta Männistötoteaa, että kolehdilla on silti merkityksensä.
Kyllähän omistaan toiselle antaminen jonkun muun hyväksi on kuitenkin kristillisen lähimmäisen rakkauden ensimmäisiä hyveitä Jeesuksen opeista.
– Pienistä puroistahan ne summat syntyvät, ja sillä on järjestöille varmasti merkitystä. Mutta kyllä se kolehdin siunaaminen messussa tuntuu hieman turhan suurieleiseltä jutulta siihen nähden, kuinka pieni on se uhri, jonka ihmiset siinä antavat, Männistö jatkaa.
"Pienikin apu on tarpeen"
Monessa evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnassa kolehtikeräyksen merkitys silti edelleen tunnustetaan, vaikkakin melko varovaisin sanankääntein.
– Tietysti se rahasumma on pieni, mutta pienikin apu on tarpeen, ja varmasti seurakuntalaisille itselleenkin sillä on iso merkitys, että saa auttaa, toteaa Oulunsalon seurakunnan kirkkoherra Petri Satomaa.
Niin ikään turkulaisen Paattisten seurakunnan kirkkoherra Jukka Järvensivu on samoilla, joskin myös varovaisilla linjoilla asiassa.
– Tietysti yhden pienen seurakunnan kolehti on aika pieni asia, mutta kun Suomessa on satoja seurakuntia, niin kyllä niistä kertyy ihan mittava summa.
Tampereen Messukylän seurakunnan kirkkoherra Juha Vuorio puolustaa perinnettä tiukemmin.
– Kyllähän omistaan toiselle antaminen jonkun muun hyväksi on kuitenkin kristillisen lähimmäisen rakkauden ensimmäisiä hyveitä Jeesuksen opeista, Vuorio toteaa.
Pienkone putosi Tokioon, taloja tulessa
Ainakin neljä ihmistä loukkaantui. Koneen hylyssä on yhä yksi uhri.
Ainakin neljä ihmistä on loukkaantunut Japanissa, kun Tokion esikaupunkiin putosi pienkone.
Chofuun pudonnut kone sytytti tuleen ainakin kolme taloa ja kaksi autoa, kertovat Japanin tiedotusvälineet. Yksi talo on palanut kokonaan, ja kaksi muuta on saanut pahoja vaurioita.
Koneen tuhoamasta talosta pelastettiin neljä ihmistä. Koneen hylyssä on yksi ihminen, jota ei ole toistaiseksi saatu ulos. Loukkaantuneista kaksi oli pelastettaessa tajuttomia.
Loukkaantuneita saattaa olla enemmänkin, sillä viranomaiset eivät vielä tiedä, oliko viisipaikkaisessa koneessa muitakin ihmisiä kuin lentäjä. Pelastustyöt jatkuvat.
YK: Etelä-Sudanin sallittava avustuskuljetukset Niiliä pitkin
YK:n mukaan 27 avustustyöntekijää on kuollut Etelä-Sudanin konfliktin aikana.
YK vaatii Etelä-Sudania sallimaan avustuskuljetukset Niili-jokea pitkin. Niili on elintärkeä kulkureitti sisällissodan runtelemassa maassa, jossa ei juurikaan ole kunnollisia teitä, YK:n humanitaarisen avun päällikko sanoi lauantaina.
Kesäkuussa Etelä-Sudanin hallitus määräsi, että YK:n avustuskuljetukset on tutkittava turvallisuussyistä teillä, vesistöillä ja Juban lentokentällä. YK:n humanitaarisen avun päällikkö Stephen O'Brien vaatii avustuksiin kohdistuvia rajoituksia heti poistettavaksi.
Etelä-Sudanin sisällisota alkoi joulukuussa 2013, kun presidentiksi valittu Salva Kiir syytti varapresidentti Riek Macharia vallankumousaikeista. Riita levisi pian heimojen väliseksi etniseksi konfliktiksi. Taisteluissa on kuollut tuhansia ihmisiä, ja yli 2,2 miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan. Paenneista suuri osa on riippuvaisia humanitaarisesta avusta.
YK järkyttynyt avustustyöntekijöiden surmista
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Stephen O'Brien sanoi lauantaina, että 27 avustustyöntekijää on kuollut Etelä-Sudanin konfliktin aikana. Hän kertoo olevansa syvästi järkyttynyt avustustyöntekijöiden surmista ja heidän kokemastaan häirinnästä.
O'Brienin mukaan Etelä-Sudanin hallitus on vakuuttanut tukevansa avustustyöntekijöiden kuolemien selvittämistä. O'Brien pyysi konfliktin eri ryhmiä pitämään kiinni velvoitteistaan noudattaa kansainvälisiä humanitaarisia lakeja.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir kehotti heinäkuussa turvallisuushenkilöstöä ja muita hallituksen toimijoita jättämään avustajat rauhaan häirinnältä ja sallimaan avustajille sekä avustustarvikkeille turvallisen etenemisen maassa. Kehotus oli seurausta useiden YK:n toimijoiden valituksista.
Egypti jatkaa Siinain poikkeustilaa
Egypti julisti Siinain niemimaalle poikkeustilan lokakuussa, kun 28 egyptiläissotilasta kuoli autopommihyökkäyksessä.
Egypti ilmoitti lauantaina pitkittävänsä Siinain niemimaalle lokakuussa julistamaansa poikkeustilaa kolmella kuukaudella.
Jo kahteen kertaan jatkettu poikkeustila julistettiin, kun 28 egyptiläissotilasta sai surmansa autopommihyökkäyksessä lähellä Gazan rajaa.
Alueella on ollut rajuja yhteenottoja aiemmin tässä kuussa, kun äärijärjestö Isisiä kannattava terroristiryhmä on hyökännyt useisiin armeijan tarkastusasemiin Siinain pohjoisosissa.
Kreikan lainaneuvottelujen alku viivästyy, aloitus tiistaina
Kreikka ja sen lainoittajat puivat ensi viikolla Ateenassa uutta 86 miljardin euron tukipakettia. Neuvottelujen alkua jouduttiin lykkäämään muun muassa neuvottelupaikkaan ja turvallisuuteen liittyvistä syistä.
Ylivelkaantunut Kreikka ja sen kansainväliset lainoittajat pääsevät aloittamaan neuvottelut Kreikan uudesta hätälainaohjelmasta ensi viikolla, kreikkalainen hallituslähde kertoo uutistoimistoille.
Lainoittajien eli EU-komission, Euroopan keskuspankin EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajia saapuu Ateenaan keskustelemaan lainaohjelmasta tiistaina. Edustustojen johtajien odotetaan liittyvän neuvotteluihin torstaihin mennessä.
Alun perin tarkoituksena oli, että lainaneuvottelut alkaisivat jo maanantaina. Neuvottelujen alku on kuitenkin viivästynyt muun muassa neuvottelupaikkaan ja turvallisuuteen liittyvistä syistä. Kreikkalaisviranomainen vakuuttaa uutistoimistoille, ettei lykkäys johdu poliittisista syistä.
Osapuolet pyrkivät sopimaan Kreikan uudesta lainaohjelmasta ennen elokuun 20. päivää, jolloin Kreikan tulisi maksaa EKP:lle 3,2 miljardin euron lainaerä, jonka maksamiseen sillä ei tällä hetkellä ole varoja. Aikataulua kiristää se, että lopullinen lainasopimus tarvitsee Kreikan parlamentin ja muiden euromaiden hyväksynnän, mikä voi uutistoimisto AFP:n mukaan kestää helposti yli viikon.
Uuden lainaohjelman ohella Ateenassa keskusteltaneen Kreikan velkataakan kestävyydestä. Kreikan julkinen velka on noin 170 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Independent: Britanniassa EU-kansanäänestys vuoden sisällä
Äänestyspäivän arvioidaan olevan kesäkuussa 2016. Pääministeri David Cameron on luvannut, että Britanniassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä.
Britanniassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä vuoden sisällä, uutisoi brittilehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/eu-referendum-david-cameron-fasttracks-vote-on-britains-membership-of-european-union-to-june-2016-10416200.html).
Pääministeri David Cameron aikoo ilmoittaa kansanäänestyksen tarkan ajankohdan konservatiivien puoluekokouksessa lokakuussa. Aänestyspäivän arvioidaan olevan kesäkuussa 2016, Independent kirjoittaa.
Cameron vannoi toukokuun vaaleissa pitävänsä kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä. Vaalivoiton saatuaan hän on kiertänyt EU:ssa hakien kannatusta omalle linjalleen.
Cameron haluaa uudistuksia maahanmuuttajien avustuksia koskeviin lakeihin sekä Britannialle mahdollisuutta kieltäytyä laajemmasta EU-integraatiosta.
Bild: Angela Merkel pyörtyi Bayreuthin oopperajuhlilla
Bild-lehden tietojen mukaan pyörtyminen sattui Tristan ja Isolde -oopperan ensimmäisellä tauolla paikallisessa ravintolassa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel pyörtyi lauantai-iltana Bayreuthin oopperajuhlilla Baijerissa, kertoo [saksalaislehti Bild](http://www.bild.de/politik/inland/angela-merkel/kanzlerin-bricht-zusammen-41949268.bild.html).
Lehden mukaan Merkel pyörtyi ja putosi tuoliltaan kesken kahvitauon noin iltaseitsemältä. Bildin tietojen mukaan kesti kaksi minuuttia, kunnes liittokansleri oli jälleen tolpillaan.
Esityksen jälkeen Merkel kertoi lehdistölle lyhyesti, että Richard Wagnerin säveltämä Tristan ja Isolde oli miellyttänyt häntä. Kolme tuntia aiemmin sattunutta pyörtymistään Merkel ei kommentoinut sanallakaan.
Der Spiegel -lehden mukaan Merkel oli vaikuttanut hyvävointiselta lauantaina iltapäivällä, kun hän saapui oopperajuhlien avajaisiin miehensä Joachim Sauerin kanssa.
_Korjaus 27.7.2015 kello 5.55: Bild-lehden tieto Merkelin pyörtymisestä ei pidä paikkaansa. Sunnuntaina Bild korjasi uutistaan ja kertoi, että Merkel ei pyörtynyt, vaan tuoli petti hänen altaan. Lue lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/saksalaislehti_naki_vaarin_merkel_ei_pyortynyt_vaan_tuoli_petti_alta/8182122)._
Auto syttyi tuleen kesken tankkauksen Turussa
Tilanteesta ei aiheutunut vakavia vahinkoja. Palo sai alkunsa luultavasti tankkausvirheestä.
Tankattavana ollut henkilöauto syttyi tuleen Nesteen kylmäasemalla Turun Hämeentiellä myöhään lauantaina.
Tilanteesta selvittiin melko vähäisin vahingoin, sillä palokunta ehti paikalle noin viidessä minuutissa ja sammutti palon ennen kuin se ehti yltyä voimakkaammaksi, kertoo päivystävä palomestari Marko Virolainen.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut, mutta auto sai palossa lieviä vaurioita. Kylmäasema ei vahingoittunut palossa.
Virolaisen mukaan mittarikentällä oleva tulipalo ei tällaisissa olosuhteissa ole niin vaarallinen kuin helposti kuvitellaan. Mikäli polttoainetta olisi ehtinyt levitä paljon ennen palon syttymistä, tilanne olisi ollut vakavampi.
Palo syttyi luultavasti tankkausvirheen vuoksi. Poliisi tutkii palon syttymissyyn tarkemmin.
Reuters: Ainakin 19 kuollut itsemurhaiskussa Kamerunissa
Edellinen itsemurhaisku Marouan kaupungissa Pohjois-Kamerunissa tehtiin vain kolme päivää aiemmin. Silloin tekijäksi epäiltiin Boko Haramia.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut ja 62 loukkaantunut itsemurhapommittajan räjäytettyä itsensä Marouan kaupungissa Pohjois-Kamerunissa lauantai-iltana, paikallinen sotilaskomentaja kertoo uutistoimisto Reutersille.
Tapahtumapaikalla olleen paikallisen viranomaisen mukaan iskun tekijä oli nainen. Kamerunin valtiollinen televisio kertoo tekijän olleen teini-ikäinen tyttö.
Marouan asukkaat kertovat Reutersille, että isku tehtiin paikallisessa baarissa, joka oli räjähdyshetkellä täynnä ihmisiä.
Vain kolme päivää aiemmin Marouassa tehtiin kaksi itsemurhaiskua, joiden tekijäksi epäillään ääri-islamistista terroristijärjestöä Boko Haramia. Keskiviikon iskuissa kuoli ainakin 13 ja loukkaantui 32 ihmistä.
Yksikään taho ei ole ilmoittautunut keskiviikon tai lauantain iskujen tekijäksi, mutta Boko Haram, jonka ydinalue on Koillis-Nigeriassa, on viime aikoina kiihdyttänyt hyökkäyksiään naapurimaihin Tšadiin, Nigeriin ja Kameruniin.
Brittikustantaja Pearson myymässä osuutensa The Economist -lehdestä
Pearson myi torstaina talouslehti Financial Timesin japanilaiselle Nikkeille.
Brittikustantaja Pearson kertoo, että se neuvottelee 50 prosentin osuutensa myymisestä talouslehti The Economistia julkaisevasta yhtiöstä.
Vain kaksi päivää aiemmin Pearson myi toisen arvostetun talouslehden The Financial Timesin japanilaiselle mediayhtiölle Nikkeille.
Pearson käy neuvotteluja osuutensa myynnistä The Economist Groupin muille osakkaille, joiden joukossa on muun muassa italialaisen Agnellin perheen sijoitusyhtiö. Agnellit tunnetaan autonvalmistaja Fiatin omistajasukuna.
Agnellin suvun sijoitusyhtiö Exor omistaa tällä hetkellä noin viisi prosenttia The Economist Groupista. Yhtiö kertoi lauantaina, että se käy keskusteluja omistusosuutensa kasvattamisesta.
The Financial Timesin mukaan Pearsonin 50 prosentin osuus The Economist Groupista on arvoltaan noin 565 miljoonaa euroa.
Pearson kertoo, että se haluaa keskittyä kustantamaan oppimateriaaleja, jotka muodostavat jo nyt suurimman osan yhtiön liiketoiminnasta. The Economistin myynnin jälkeen yhtiöllä olisi oppimateriaalien ohella vain 47 prosentin osuus kirjankustantaja Penguin Random Housesta.
Ruotsalaispuolustajalle pitkä jatkosopimus New Jersey Devilsiin
Adam Larsson pääsi sopuun viime kauden seuransa kanssa. Sopimus on liki 25 miljoonan dollarin arvoinen.
New Jersey Devils ilmoittaa Twitterissä tehneensä kuusivuotisen jatkosopimuksen ruotsalaispuolustaja Adam Larssonin kanssa. Puolustajan sopimuksen arvioksi ilmoitetaan keskimäärin noin 4,2 miljoonaa dollaria vuodessa eli kokonaisuudessaan liki 25 miljoonaa dollaria.
Summat ovat euroiksi muunnettuina noin 3,8 miljoonaa kaudesta ja yhteensä noin 22,8 miljoonaa euroa.
Viime kaudella Larsson oli Devilsin tehokkain puolustaja kolmella maalilla ja 24 tehopisteellä.
Uimahypyt ovat kaunis laji – ainakin kaukaa
Urheilijoiden kasvoille piirtyy mitä hauskimpia ilmeitä suoritusten aikana.
Uimahyppy-kilpailun suoritukset kestävät vain ohikiitävän hetken, joten katsojalta jää huomaamatta lajin koomisuus.
Urheilijoiden tahattoman omituiset ilmeet nimittäin vaihtelevat tuskallisista vihaisiin ja jopa pelokkaisiin.
BBC koosti eilen alkaneiden uinnin MM-kisojen kunniaksi kollaasin, joka esittelee uimahyppääjien parhaita ilmeitä suoritusten aikana.
Katso BBC:n hauska kuvasarja [täältä](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/33658074/divers-funny-faces-at-world-championships)
Arsenal piti hurja maalijuhlat ranskalaisjoukkueen kustannuksella - 6-0
Ranskalainen Lyon oli vastaantulija, kun Arsenal palasi Aasian-kiertueensa jälkeen kotiyleisön eteen.
Arsenal lämmitteli Valioliiga-kautta ottelulla Lyonia vastaan Lontoossa ja otti vakuuttavan 6-0-voiton Ligue 1:n joukkueesta.
Arsenal tykitti 29. minuutista 38. minuutiin neljä maalia. Ensin Olivier Giroud onnistui Mesut Özilin esityöstä ja sen jälkeen Alex Oxlade-Chamberlain onnistui 34. minuutilla. 19-vuotias Alex Iwobi tykitti lukemat 3-0:aan 35. minuutila ja Aaron Ramsey vei joukkueen neljän maalin johtoon seitsemän minuuttia ennen taukoa.
Toisella puolikkaalla onnistuivat vielä Özil 62. minuutilla ja Santi Carzorla 85. minuutilla.
Chelseasta hankittua Petr Cechiä ei vielä Arsenalin maalilla nähty, vaan tolppien välissä seisoi Emiliano Martinez.
Ottelu oli ensimmäinen Emirates Cupissa, jossa isäntäjoukkue Arsenal kohtaa vielä Wolfsburgin ja Villarrealin.
Video: Kapasen ristiriita: menestys NHL:ssä vai MM-kotikisat?
Äskettäin 19 vuotta täyttänyt Kasperi Kapanen joutui yllättäen Pittsburghin kauppalistalle. Torontoon siirtynyt Kapanen yrittää vakuuttaa uuden seurajohdon pelitaidoistaan, mutta menestyminen ensi kaudella NHL:ssä pitäisi suomalaisen poissa alle 20-vuotiaiden MM-kotikisoista. Urheiluruutu tapasi Kapasen Torontossa.
"Mieluummin yksi mestaruus Romassa kuin kymmenen Juventuksessa"
Radja Nainggolan on vakuuttanut uskollisuuttaan AS Romalle kauden alla. Viime kevät päättyi Juventuksen neljänteen peräkkäiseen mestaruuteen.
AS Roma joutui jälleen toteamaan Juventuksen paremmakseen, kun joukkue oli Serie A:n kakkonen toisena kautena peräkkäin.
Kesän aikana Ikuisen kaupungin joukkueen pelaajat ovat keränneet uhoa tulevalle sesongille. [Gazzetta dello Sportin mukaan](http://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Roma/25-07-2015/roma-nainggolan-meglio-vincere-volta-qui-che-dieci-la-juve-120701806505.shtml) Miralem Pjanic ja Radja Nainggolan ovat jo ehtineet todeta, että ensi kaudella ei kelpaa kuin mestaruus.
\- Haluamme saavuttaa Juventuksen ja voittaa palkintoja, Pjanic toteaa.
Nainggolan on pelannut Romassa oivallisesti ja belgialaisesta ollaan kiinnostuneita muissakin seuroissa.
\- Haluan pysyä punakeltaisissa, koska on parempi voittaa kerran Romassa kuin kymmenen kertaa Juventuksessa.
Hamilton napsii paalupaikkoja ennätystahtiin – on kohta idolinsa luvuissa
Lewis Hamilton on ollut aika-ajojen kuningas tällä kaudella. Hän on ollut nopein yhdeksän kertaa kymmenestä.
Unkarin osakilpailun aika-ajot sujuivat Mercedes-kuljettaja Lewis Hamiltonin tahdissa. Britti nappasi kauden yhdeksännen paalupaikkansa, kun Hungaroringin radalla ajettava kisa on kauden kymmenes.
Yhteensä Hamilton on uransa aikana lähtenyt paalulta 47 kertaa. Legendaarisen F1-kuljettajan Ayrton Sennan 65 paalupaikkaan on vielä matkaa, mutta tällä vauhdilla siihen ei mene kauaa.
– Kun olin lapsi, halusin aina jäljitellä häntä. Nyt olen lähellä sitä, mikä on todella hienoa, Hamilton iloitsi.
Britti johtaa F1-taiston kokonaispisteitä. Jos hän voittaa jälleen maailmanmestaruuden, on hän Sennan kanssa tasoissa kolmella mestaruudella.
Erityisesti Unkarin rata vaikuttaa sopivan Hamiltonille. Pelkästään Hungaroringilla paalupaikka oli miehen viides. Hän kehuikin jo aiemmin rakastavansa kaupunkia ja rataa.
Hamiltonin ero toiseen lähtöruutuun ajaneeseen Nico Rosbergiin oli yli puoli sekuntia. Viime kaudella Rosberg nappasi ykköspaikan Unkarissa, ja aika-ajot menivät saksalais-suomalaiselle 11–7.
– Tänä vuonna tavoite olikin se, miten voin parantaa. On vaikeaa edistyä, kun on jo huipulla.
Hamilton on ollut Unkarissa nopein myös kaikissa vapaissa harjoituksissa.
Video: Perheen pitää välillä toppuutella Niklas-Salmista – ”Jos kiukuttaa, se näkyy”
Suomalainen tennisyleisö on tämän kesän aikana oppinut tuntemaan Patrik Niklas-Salmisen nimen ja potentiaalin. 18-vuotias tamperelaislähtöinen pelaaja nousi otsikoihin edettyään Wimbledonin tennisturnauksessa poikien välieriin. Urheiluruutu tapasi nuorukaisen Tampereella.
Tampereella ei saatu suomalaisvoittoa – Niklas-Salminen ja Heliövaara taipuivat finaalissa
Suomalaispelaajat eivät pystyneet voittamaan Tristan Lamasinea Tampereen tennisturnauksessa. Patrik Niklas-Salminen ja Harri Heliövaara joutuivat poistumaan nelinpelifinaalista tappio niskassaan.
Ranskalainen Tristan Lamasine osoittautui suomalaispelaajille voittamattomaksi Tampereen tennisturnauksessa. Ensin hän kukisti Jarkko Niemisen kaksinpelin välierässä ja heti perään brasilialaisen Andre Ghemin kanssa Patrik Niklas-Salmisen ja Harri Heliövaaran nelinpelin loppuottelussa.
Finaali oli varsin tasainen, sillä se meni molemmissa erissä katkaisupeliin. Lamasine ja Ghem olivat tässä parempia ja kaksikko käänsi voiton itselleen luvuin 7-6, 7-6.
\- Totta kai tällainen tappio kirvelee. Pelasimme mielettömän hyvä kisa tähän mennessä ja olisi ollut mielettömän hienoa saada kruunu sille. Tällaista on tennis välillä, Heliövaara sanoi ottelun jälkeen.
\- Vastustaja pelasi paremmin noissa tiukoissa tilanteissa ja meille tuli ehkä pari helppoa virhettä tiukkoihin paikkoihin. Se tekee ison eron loppujen lopuksi, Niklas-Salminen myönsi.
Turkki käy valtataisteluja kahdella rintamalla – pääministeri: ”Turkki on tulirenkaan ympäröimä”
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan mukaan Turkissa on käynnissä valtataistelu ja iskuja on luvassa lisää. Turkki on tehnyt ilmaiskuja sekä äärijärjestö Isisiä että kurdien PKK-sissijärjestöä vastaan.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi tänään tiedotustilaisuudessaan, että ääri-islamilainen Isis ja Kurdistanin työväenpuolue PKK yrittävät kylvää kaaosta Turkissa.
Davutoglun mukaan Turkki on tulirenkaan ympäröimä. Turkki yrittää pitää demokratiansa ja kehityksensä elossa, mutta terroristijärjestöt, erityisesti Isis, toimivat Turkkia vastaan ja uhkaavat maan turvallisuutta. Samalla Syyrian hallitus vastustaa avoimesti Turkkia. Kenenkään ei pitäisi odottaa Turkin pysyvän aloillaan näiden elementtien uhatessa maan turvallisuutta.
– Mitä tahansa Syyriassa ja Irakissa tapahtuu, niin emme epäröi ryhtyä tarvittaviin toimenpiteisiin, Davutoglu sanoi.
"Viesti kansainväliselle yhteisölle"
Turkin ilmavoimat on jatkanut iskuja äärijärjestö Isisä vastaan Syyriassa. Samaan aikaan Turkin sotilaskoneet ovat iskeneet myös kurdien PKK-sissijärjestön leireihin Pohjois-Irakissa.
Davutoglun mukaan Turkin ilmavoimien operaatiot Isisiä ja PKK:ta vastaan ovat viesti alueen muille maille ja kansainväliselle yhteisölle.
Turkin viranomaiset ovat ottaneet kiinni satoja epäiltyjä Isisin ja PKK:n jäseniä. Lauantai-iltapäivään mennessä pidätyksiä oli tehty noin 600. Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n mukaan kurdien ja Turkin hallituksen välinen tulitaukosopimus on nyt menettänyt merkityksensä.
– PKK on suorittanut iskuja Turkin viranomaisia vastaan. Olemme sillä valitettavalla tiellä, millä oltiin ennen Turkin ja PKK:n rauhanprosessin alkua, Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Toni Alaranta sanoo.
Valtataistelu sekä ulkoisia että sisäisiä vihollisia vastaan
Tutkija Toni Alarannan mukaan Turkissa on käynnissä valtataistelu. Iskuja on luvassa lisää puolin ja toisin.
– Sen verukkeella, että terrorismia vastaan taistellaan, myös muihin perinteisiin vastustajiin otetaan kova linja.
Turkin suurin puolue, islamistinen Oikeus- ja kehityspuolue AKP ei ole missään vaiheessa hyväksynyt enemmistöasemansa menetystä, Alaranta arvioi.
– Se on toiminut tässä välillä niin kuin se ei olisi vaalitappiota kärsinytkään. Ennenaikaisiin vaaleihin ollaan kovasti valmistautumassa ja tässä näyttää siltä, että haetaan nationalistis-konservatiivisen blokin ääniä.
Kesäkuun alun parlamenttivaaleissa AKP sai noin 41 prosenttia äänistä. Kurdimielisen HDP:n osuus oli liki 13 prosenttia.  Alarannan mukaan Turkki haluaa osoittaa, että armeija pystyy vastaamaan kovalla kädellä sekä ulkoiseen että sisäiseen viholliseen.
Kurditaistelijat ovat taistelleet Isisiä vastaan ja myös onnistuneet karkottamaan terroriryhmän useilta alueilta. Esimerkiksi Yhdysvaltojen kannalta yhtälöstä tulee Alarannan mukaan ongelmallinen – sen johtama liittouma on tukenut kurdien taistoa Isisiä vastaan.
Shamaanirumpumatkalla vaivutaan transsiin ja etsitään omaa voimaeläintä
Modernit shamaanit muun muassa hakevat uutta yhteyttä luontoon sekä etsivät itseään vaipumalla transsiin shamaanirummun tahdissa. Voimaeläimen löytäminen on transsiin vaipumisessä olennainen etappi ja eläimen löydyttyä se voi antaa ihmiselle vaikkapa härän voimat.
Ilja Kaskimaa rummuttaa hypnotisoivan tasaisesti poronnahasta itse tekemäänsä shamaanirumpua. Rummun ääni on kumea ja tuntuu kurkottavan kutsuvasti syvälle kuuntelijan sisimpään. Shamaanirumpumatka on alkamassa.
Konnunsuolla järjestettävän Kontufolkin festivaalialueella suuren teltan uumeniin kutsuttiin lauantaina kahdeksan ventovierasta ihmistä, joita Kaskimaa haluaa auttaa matkustamaan syvälle omaan olemukseensa ja unenkaltaiseen transsimaailmaan.
Kyse on siis eräänlaisesta meditaatiosta.
– Ihan ensin tarkoitus on löytää oma voimaeläin. Se on ensimmäiseksi tehtäväksi ehkä helpoin. Voimaeläin toimii ikään kuin oppaana omaan itseen, Kaskimaa selventää.
Henkiopas voi olla esimerkiksi hassutteleva härkä
Shamanismi on ikivanha pohjoisten alueiden luonnonuskonto. Nykyajan shamanismissa ammennetaan usein voimaa luonnosta ja toteutetaan esimerkiksi shamaanirumpumatkan kaltaisia meditatiivisia harjoituksia.
– Ihminen voi hakea vaikkapa vastauksia joihinkin omaa elämää koskeviin kysymyksiin. Vastaukset eivät kuitenkaan aina miellytä, Kaskimaa muistuttaa.
Kaskimaan ensimmäinen voimaeläin oli erityisen vekkuli härkä-henki.
– Voimaeläimeni ei ollut aluksi täysin varma, mutta sitten toisella transsimatkalla selvisi, että se oli härkä ja aika hassutteleva henki. Se härkä antoi minulle kypärän, jotta voin laittaa sen päähäni eikä minulla tarvitse aina olla sitä härkää mukana saadakseni härän voimat, Kaskimaa kertoo.
Bolt vakuuttaa: "Juoksen kovaa ja teen sen puhtaasti"
Jamaikalainen haluaa palauttaa pikajuoksun uskottavuuden.
Usain Bolt näytti Timanttiliigan Lontoon osakilpailussa, että hän osaa ja haluaa edelleen juosta kovaa. 
Kisan jälkeen hän vakuutti tekevänsä niin puhtain keinoin, kertoo [Nzherald](http://www.nzherald.co.nz/sport/news/article.cfm?c_id=4&objectid=11486927)
Kun Bolt on ollut poissa parrasvaloista, tilalle ovat nousseet Justin Gatlin, joka on jäänyt kahdesti kiinni dopingista , Asafa Powell, joka kärsi kuuden kuukauden kilpailukiellon samasta syystä sekä Tyson Gay ja Mike Rodgers, jotka molemmat ovat kärähtäneet.
Bolt myöntää, että hän on vihainen siitä, että lajilta on viety uskottavuus.
– Teet kovasti töitä, jotta laji saisi takaisin hyvän maineensa, ja sitten jotkut päättävät tehdä vääriä asioita.
– Se suututtaa minua, koska kaikki alkavat spekuloida ja osoitella syyttävästi. Se ei auta urheilua. Toisinaan olen hyvin turhautunut, Bolt sanoo.
Bolt on ainoa viidestä maailman nopeimmasta miehestä, joka ei ole kärähtänyt dopingista. Tavallaan siis koko lajin uskottavuus lepää hänen harteillaan.
– Monet sanovat niin, mutta en ole ainoa. Kaikilla urheilijoilla on oikeus parantaa urheilua ja pitää se hyvässä valossa. Se on meidän kaikkien velvollisuus. Teen parhaani; juoksen kovaa ja teen sen puhtaasti.
Aamuharjoitusten ongelmat maksoivat Räikköselle - "Yritämme olla toiseksi parhaita"
Ferrarin Kimi Räikkönen lähtee Unkarin F1-osakilpailuun viidennestä ruudusta. Tavoitteena on olla vähintäänkin toiseksi paras talli sunnuntain kisassa.
Ferrarin Kimi Räikkönen kertoi aika-ajon jälkeen, että hän kärsi lauantain aamun harjoitusten ongelmista. Suomalainen ei päässyt vetämään nopeaa kierrosta pehmeillä renkailla autossa olleen vesivuodon takia ja jäi aika-ajossa viidenteen lähtöruutuun.
\- Kärsimme siitä, että menetimme aamun kierroksen pehmeillä renkailla enkä osannut oikein sanoa, millainen pito oli, Räikkönen totesi [Crash-sivuston mukaan](http://www.crash.net/f1/news/221371/1/raikkonens-qualifying-compromised-by-fp3-water-leak.html).
Suomalainen ei halunnut korostaa ongelmia, mutta myönsi, etteivät lähtökohdat olleet parhaat mahdolliset.
\- Ei se ainakaan auttanut, koska emme päässeet ajamaan aamulla pehmeillä renkailla. Mutta sellaista voi sattua. Ei tämä ollut toivottava tilanne, mutta ei kovin huonokaan. Tietysti aina haluaisi olla korkeammalla ruudukossa.
Paalupaikalta kisaan lähtee tutusti Mercedeksen Lewis Hamilton. Red Bullin Daniel Ricciardo kiilasi kolmanneksi nopeimman Sebastian Vettelin ja Räikkösen väliin.
Räikkösen ensimmäinen tavoite on päästä Ricciardon ohi ja nousta haastamaan Mercedeksen Hamiltonia ja Nico Rosbergia.
\- Teemme parhaamme, mutta Mercedes on tietysti vahva. Yritämme olla toiseksi parhaita, jos emme pysty haastamaan heitä, Räikkönen kommentoi.
Muistisairas vanhus kateissa Raahessa
Pitkään tummanruskeaan toppatakkiin pukeutunut nainen liikkuu punaisen rollaattorin kanssa.
Muistisairas vanhus on kateissa Raahessa. Päivällä kotoaan poistunut nainen on liikkeellä punaisella rollaattorilla, jossa on lamppu ja musta vaijerilukko.
Viimeisin havainto kadonneesta vanhuksesta tehtiin kello 14 aikaan, jolloin hän kulki 8-tien viereistä pyörätietä Pattijoen Kuusenlanmäeltä kohti Oulua.
Naisella on yllään pitkä tummanruskea toppatakki. Päässä hänellä on mahdollisesti baskerityylinen hattu.
Poliisi pyytää havainnoista tietoa hätäkeskukseen tai lähimpään poliisiin.
Tästä ei ole Suomessa pelkoa: yli 3 metrinen alligaattori veti sikeitä baseball-joukkueen vaihtopenkin alla
Floridassa on hyvä olla eläinten ystävä, etenkin isojen sellaisten.
Suomessa ihmettelemme huuhkajia, oravia ja muita melko pieniä otuksia, jotka silloin tällöin eksyvät urheilukentille. Voimme siis huokaista helpotuksesta.
Yhdysvalloissa, ja tällä kertaa etenkin Floridassa, kaikki on kuitenkin suurempaa. 
Baseball-joukkue Charlotte Stone Crabsin pelaaja Kyle McKenzie oli ottanut kotikenttänsä vaihtopenkiltä hämmentävän kuvan: penkkien alla varjossa nukkui 10 jalkaa, eli yli 3 metriä, pitkä alligaattori!
McKenzie epäili vitsikkäästi, että eläin oli juonut itsensä känniin, ja siksi herännyt penkin alta.
Huuhkajat saa vastaansa uusia tuttavuuksia – ”Tulee varmaan paljon ristiin pelaamista”
Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande piti MM-karsintatulosta mielenkiintoisena.
Suomi oli Euroopan arvonnoissa viidennessä arvontakorissa ja arpa heitti Huuhkajat karsintalohkoon I, jossa on viisi maata. Vastustajiksi Suomelle arvottiin Kroatia, Islanti, Ukraina ja Turkki.
\- Erittäin mielenkiintoinen lohko. Jokainen lohkon joukkue on kiinnostava ja hyvä tasonmittari meille. Lohkossa on Euroopan nousevia huippumaita, kuten Islanti ja perinteisiä jalkapallomaita, kuten Turkki, Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande totesi liiton tiedotteessa.
Casagrande muistuttaa myös, että lohkoon arvottiin Suomelle A-maajoukkuetasolla varsin harvinaisia vastustajia.
\- Kotikatsojille ja pelaajille tiedossa on uusia tuttavuuksia. Turkin kohtasimme karsinnoissa 1990-luvun lopussa, Ukrainaa ja Kroatiaa emme ole kohdanneet A-maajoukkuetasolla koskaan, Islantia vastaan pelasimme 2003, mutta emme ole koskaan pelanneet karsinnoissa heitä vastaan, Casagrande toteaa.
\- Maailmantähtiä tulee Suomeen ja tietysti Islanti Pohjoismaana on erityisen mielenkiintoinen. Lohko on ennakkoon tasainen ja tulee varmaan paljon ristiin pelaamista.
Karsintalohkon voittaja pääsee suoraan MM-lopputurnaukseen, joka pelataan vuonna 2018 Venäjällä. Lisäksi yhdeksästä karsintalohkosta kahdeksan parasta lohkokakkosta selviytyy jatkokarsintaan pelaamaan neljästä viimeisestä Euroopan lopputurnauspaikasta.
Ulkosuomalaisten kesäkurssi (25.7.2015)
Helsingissä on aina kesällä suomen kielen kurssi ulkosuomalaisille.
Tiedätkö, kuka on ulkosuomalainen? Hän on suomalainen, joka asuu ulkomailla. Myös ulkosuomalaisen lasta tai lapsenlasta voi sanoa ulkosuomalaiseksi.
Monet nuoret ulkosuomalaiset tulevat kesällä Suomeen, koska he haluavat oppia suomen kieltä. He eivät opi suomea koulussa, koska he käyvät koulua jollakin muulla kielellä.
Suomi-Seuralla on suomen kielen kurssi, joka sopii hyvin nuorille ulkosuomalaisille. Suomi-Seuran kurssi kestää 2 viikkoa, ja se on Helsingissä joka kesä.
Tänä kesänä Suomi-Seuran kurssilla oli ihmisiä monesta maasta. Kurssilla oli esimerkiksi Valeria Paganelli. Valeria tuli kurssille Italiasta.
Valeria Paganelli asuu Roomassa. Valerian isä on italialainen, mutta äiti on suomalainen. Valeria puhuu hyvin suomea.
Valeria tuli suomen kurssille, koska hän haluaa oppia lisää suomea. Hän haluaa esimerkiksi kirjoittaa suomea oikein. Se on Valerialle tärkeää, koska hän aikoo tulla joskus Suomeen töihin.
Myös Mikko Piiroinen oli Suomi-Seuran kurssilla tänä kesänä. Mikko on Kanadasta. Mikon isällä on suomalaiset vanhemmat.
Tänä kesänä Mikko oppi suomen alkeet. Ensi vuonna Mikko tulee Suomeen armeijaan. Silloin hän varmasti oppii lisää suomea.
Valeria ja Mikko viihtyivät Suomi-Seuran kurssilla hyvin. He saivat tehdä kurssilla myös muuta kuin vain opiskella suomea. He esimerkiksi leipoivat pullaa yhdessä muiden kurssin opiskelijoiden kanssa.
(Lukija Pertti Seppä)
Ulkosuomalaisten kesäkurssi
Benjamin Peltosesta Disco Ensembleen ja Steve'n'Seagullsiin – Qstock-artistit videohaastatteluissa
Yle Oulu etsii kameran eteen festariesiintyjiä ja kysyy heiltä kaiken olennaisen. Päivitämme videohaastattelut festarilauantaina tähän artikkeliin. Perjantain haastattelut löydät artikkelin alla olevasta linkistä.
Lauantaina kameran eteen saapuivat Benjamin Peltonen, Disco Ensemble, Sofa, Shiraz Lane ja Steve'n'Seagulls.
Katso tuoreeltaan vaikka kaikki videot!
Benjamin kävi kertomassa, miten hänen biisinsä syntyvät!
Disco Ensemble jää pian tauolle, mutta kuinka pitkäksi aikaa, ja miksi?
Sofa pohtii, millaista muuta musiikkia voisi tehdä räpin lisäksi ja antaa oopperatyylinäytteen!
.
Shiraz Lanen laulaja Hannes ja kitaristi Miki kävivät haastattelussa ja Hannes kertoi, kuinka korkealta pystyy laulamaan.
Steve'n'Seagullsin hanuristi ja mandoliininsoittaja Hiltunen, rumpali Puikkonen ja kontrabasisti Pukki Kaalinen lupailevat, että uusia covereita on tulossa. Levyäkin ollaan tekemässä, jossa on omia biisejä! Mutta irtoaisiko cover-kappaleita muustakin, kuin hevistä?
A-lohkosta kuolemanlohko, F-lohkossa kohtaavat vanhat viholliset
Jalkapallon vuoden 2018 MM-kisojen Euroopan karsintalohkot arvottiin hetki sitten Pietarissa.
Vuonna 2018 Venäjällä järjestettävien jalkapallon MM-kisojen Euroopan karsintalohkot arvottiin hetki sitten Pietarissa. 
Lohkoon I arvottu Suomi vältti karsinnassa perinteiset lajin suurmaat, mutta Ruotsille ei käynyt yhtä hyvin.
Kuolemanlohkoksi nimetyssä A-lohkossa ovat naapurimaamme lisäksi Hollanti ja Ranska.
Brittein saarilla arvonta varmasti herättää keskustelua, sillä lohkossa F ovat mukana vanhat viholliset Englanti ja Skotlanti, ja myös lohkossa D on paikalliskamppailun makua: lohkoon arvottiin Wales ja Pohjois-Irlanti.
Myös Norjalle on luvassa haastavat karsinnat. Se kohtaa lohkon C otteluissa muun muassa Saksan ja Tshekin.
Lohkossa G ottaa toisistaan mittaa kaksi vanhaa mestaria, kun siihen arvottiin Espanja ja Italia.
Lopputurnaukseen menee jokaisen lohkon paras joukkue. Lopuista neljästä paikasta karsii kahdeksan parasta lohkokakkosta.
**Vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen karsintalohkot:**
Lohko A: Hollanti, Ranska, Ruotsi, Bulgaria, Valko-Venäjä, Luxemburg
Lohko B: Portugali, Sveitsi, Unkari, Färsaaret, Latvia, Andorra
Lohko C: Saksa, Tshekki, Pohjois-Irlanti, Norja, Azerbaidzan, San Marino
Lohko D: Wales, Itävalta, Serbia, Irlanti, Moldova, Georgia
Lohko E: Romania, Tanska, Puola, Montenegro, Armenia, Kazakstan
Lohko F: Englanti, Slovakia, Skotlanti, Slovenia, Liettua, Malta
Lohko G: Espanja, Italia, Albania, Israel, Makedonia, Lichtenstein
Lohko H: Belgia, Bosnia ja Hertsegovina, Kreikka, Viro, Kypros
Lohko I: Kroatia, Islanti, Ukraina, Turkki, **Suomi**
Kommentti: Suomi on tasaisen lohkon heikoin joukkue
Suomen lohko saattaa näyttää helpolta, mutta Huuhkajilla on jälleen monumentaalinen karsintaurakka, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Kun Kroatia kolahti jalkapallon seuraavien MM-karsintojen viimeiseen lohkoon, pääsi todennäköisesti monelta helpotuksen huokaus.
Lohkoarvonnan kolmen viimeisen maan joukossa olivat tarjolla myös Espanja ja Belgia.
I-lohko näyttää äkkiseltään varovaisen lupaavalta. Yhtään eurooppalaista jalkapallojättiä ei samaan lohkoon osunut, mutta seura on silti erittäin kovaa.
Islanti on tehnyt hurjaa jälkeä EM-karsinnoissa, ja Kroatia pelasi viime kesän MM-turnauksessa. Kisoihin joukkue selvisi kukistamalla jatkokarsinnoissa juuri Islannin.
"Helppoa" lohkoa siunatessa kannattaa pitää mielessä, että Suomi on I-ryhmän heikoin maa. Ukraina on pannut EM-karsinnoissa hanttiin Espanjalle ja selättänyt muun muassa Valko-Venäjän vieraskentällä. 
Kroatian tasosta kertoo, että se johtaa EM-karsintojen H-lohkoa. Italia ei ole pystynyt joukkuetta voittamaan.
Turkki ei ole pystynyt raapimaan tarvittavia pisteitä kovassa A-lohkossa ja on tällä hetkellä neljäntenä kahden voiton, kahden tasapelin ja kahden tappion jälkeen. Islanti on venynyt pelistä toiseen ja johtaa koko ryhmää. Kotikentällä jalkoihin ovat jääneet Turkki, Hollanti ja Tshekki.
Muistutuksena kovasta todellisuudesta: Suomi on tällä hetkellä Färsaarten alapuolella EM-karsintojen F-lohkossa. Tilastomiehet voivat toisaalta muistuttaa, että Suomi on historian saatossa kukistanut sekä Islannin että Turkin peräti kuusi kertaa. Ukraina ja Kroatia eivät ole tulleet vielä vastaan.
MM-karsinnat alkavat Euroopan osalta ensi vuoden syyskuussa. Siihen mennessä Huuhkajien uusi päävalmentaja on toivottavasti onnistunut miettimään, miten Suomi kykenisi venymään pisteille etukäteen kovempia jalkapallomaita vastaan. Tasaisessa lohkossa nähdään taatusti yllätyksiä.
Perhekodissa järkyttynyt tunnelma – "Väkivallan rajuus yllätti meidät kaikki"
Lauantaina aamuyöllä Muhoksella Pohjolakodin perhekotiyksikössä tapahtui surmateko. Yle Oulun saamien tietojen mukaan perhekotiyksiköissä kärsitään henkilöstövajeesta.
Pohjolakodin johtaja Kati Lehtola kiistää, että Pohjolakodin yksiköissä olisi henkilöstövajetta. Tutkinnanjohtaja Petri Savela kertoi aiemmin Yle Oululle näyttävän siltä, että surmansa saanut perhekodin työntekijä oli yksin yövuorossa.
Yle Oulun saamien tietojen mukaan Nuorten Ystävät ry:n perhekotiyksiköissä on kärsitty toistuvasti henkilöstövajeesta. 
– Kyllä meillä on riittävästi työntekijöitä, henkilökuntamitoitus on suuri, Lehtola toteaa.
Pohjolakoti kuuluu Nuorten Ystävät -järjestökonserniin. Perhekoti Metsola, jossa ohjaaja sai surmansa on puolestaan yksi Pohjolakodin kolmesta perhekotiyksiköstä.
Tunnelmat viimeöisen surmateon jäljiltä ovat järkyttyneet ja surulliset. 
– Kriisiapu aloitettiin nuorille ja henkilökunnalle heti yöllä, ja sitä on jatkettu lauantaina, Lehtola kertoo.
Pohjolakotiin kuuluu kolmen perhekodin lisäksi sijaishuollon yksikkö, kolme sijaishuollon erityisyksikköä sekä kaksi kriisi- ja erityisen huolenpidon yksikköä, Pohjolan koulun sekä moniammatillisen työntekijäverkoston.
Henkilökuntaa koulutetaan jatkuvasti
Yle Oulun tietojen mukaan Pohjolakodin yksiköissä on sattunut viime vuosina useampia väkivallantekoja.
– Aiemmin tänä vuonna on sattunut muutamia väklvallantekoja, mutta ne ovat olleet huomattavasti lievempiä kuin viimeöinen surmateko, Lehtola myöntää.
Perhekoti Metsolaan tulleilla nuorilla on yleensä taustallaan useita laitos- tai muita sijoituspaikkoja. Turvallisuutta pohditaan Lehtolan mukaan jatkuvasti.
– Mietimme, että miehitystä on riittävästi ja että sekä nuorilla että henkilökunnalla on turvallinen olo. Mutta kyllä tällainen väkivallan rajuus yllätti meidät kaikki, johtaja Kati Lehtola mainitsee.
Henkilökuntaa koulutetaan jatkuvasti turvalliseen ja hallittuun kiinnipitoon.
– Täällä on sellaiset hälytysjärjestelmät, jotka toimivat lyhyellä varoitusajalla. Näin apu saadaan nopeasti lähelle.
Ferrarille haastaja: Miten Red Bull pärjää Unkarin kärkitohinoissa? – "Ottivat askeleen lähemmäksi"
Sebastian Vettelin mukaan Red Bull voi haastaa Ferrarin sunnuntaisessa kisassa. Daniel Ricciardo kiilasi Unkarin aika-ajoissa heti saksalaisen taakse neljänneksi.
Red Bull -kuljettaja Daniel Ricciardo ajoi Unkarin aika-ajot mallikkaasti. Siitä kiitoksena heltisi 4:s lähtöruutu sunnuntain osakilpailuun. Ricciardon taakse jäivät muun muassa molemmat suomalaiskuskit.
Ferrarin Sebastian Vettel oli Ricciardoa nopeampi ja nappasi kolmannen sijan. Hän odottaa kovaa taistoa tallien välillä, kun autot porhaltavat kauden kymmenenteen kilpailuun.
–Red Bull otti askeleen lähemmäksi erityisesti Mercedestä, Vettel pohti aika-ajojen jälkeen [Autosport.com-sivustolle.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120100)
– Jos katsoo eroa aikaisemmin ja mitä se on nyt, he ovat lähempänä.
Vettelin mukaan Red Bullin kehitys oli huomattavissa jo Silverstonessa, joten tallin vauhti oli odotettua. Vettel oli kuitenkin tyytyväinen siihen, että hän oli Red Bullin kuljettajia nopeampi.
– Tiesimme, että kilpailu on tiukkaa erityisesti heitä vastaan. Onnistuimme silti pysymään edellä.
Saksalainen kehui vielä kulunutta päivää, mutta myönsi sunnuntaille riittävän työn sarkaa.
Vettelin tallikaveri Kimi Räikkönen ei ollut yhtä positiivisissa tunnelmissa aika-ajojen jälkeen. Suomalainen ei kuitenkaan lytännyt tuloksia.
– Lähdemme sijoilta 3 ja 5,  joten ei se mikään katastrofi ole, Räikkönen totesi.
Risteilyaluksella syttynyt tulipalo sammui itsestään Päijänteellä
Savupiipusta rakenteisiin levinnyt palo sammui itsestään ennen palokunnan pääsyä alukselle.
Päijänteellä seilaavalla Päijänne-laivalla syttyi tulipalo lauantaina. Tulipalon epäillään saaneen alkunsa laivan savupiipussa ja levinneen sieltä rakenteisiin, mutta sammuneen ennen pelastuslaitoksen saapumista.
20-metrisellä aluksella on noin 40 matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut palossa. Alusta hinataan paraikaa Säynätsalon rantaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
Naapurimaassa manataan MM-arvontaa: "Ruotsi kuolemanlohkoon"
Ruotsi kohtaa jalkapallon MM-kisakarsinnoissa Hollannin ja Ranskan.
Vaikka Vladimir Putin ja Sepp Blatter hehkuttivat tulevia jalkapallon MM-kisakarsintoja fantastisiksi, Ruotsissa ollaan hiukan toista mieltä.
Naapurimaa arvottiin samaan lohkoon suurten futismaiden Hollannin ja Ranskan kanssa. Muut lohkon maat ovat Valko-Venäjä, Bulgaria ja Luxemburg.
Ruotsalaiset lehdet julistivatkin maan päätyneen kuolemanlohkoon heti arvontatulosten selvittyä.
Aina optimistiset ruotsalaiset eivät tunnu uskovan mahdollisuuksiinsa päästä Venäjän vuoden 2018 MM-kisoihin.
– Lopputurnaukseen pääseminen tulee olemaan uskomattoman vaikeaa, sanottiin SVT:n lähetyksessä.
Kun aurinko ei paista, tarttuu suomalainen vasaraan – rautakauppa osoittaa piristymisen merkkejä
Kuluva kesä on ollut Suomessa toistaiseksi epävakainen ja viileä. Kesän hellepäivät ovat olleet vähissä. Ehkä hieman yllättäen, rautakauppa näyttäisi hyötyvän ankeasta kesäsäästä. Tänä kesänä rautakauppa osoittaa virkistymisen merkkejä pitkästä aikaa.
Viime vuodet ovat olleet rautakaupalle vaikeaa aikaa. 450 miljoonaa euroa. Siinä luku, joka rautakaupan myynnistä on sulanut vuoden 2011 jälkeen.
– Kolme vuotta on tullut niin sanotusti turpaan, eli oltu negatiivisella kehityksellä. Uskon henkilökohtaisesti, että pohjat on nyt saavutettu, sanoo rautakauppa-alan yhdistyksen Rasi ry:n toimitusjohtaja Harri Fagerlund.
Hyviä merkkejä onkin ilmassa. Rasin mukaan rautakaupan myynti oli kesäkuussa plussalla pari prosenttia (+2,8 %). Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Rasin tilastoissa mennään kuukausikohtaisessa myynnissa plussalle vuoden 2014 huhtikuun jälkeen.
Kaupat: "Huonot rantakelit lisänneet nikkarointi-intoa"
Mutta mistä myynnin pienoinen kasvu kesäkuun osalta johtuu? Rautakauppiaat itse arvioivat, että kolea kesä ei ole verottanut rautakauppaa. Päinvastoin - viileän sään nähdään lisänneen remontointi-intoa.
– Alkuvuosi oli nihkeä. Kesä- ja heinäkuu ovat selvästi olleet alku- ja edellisvuotta pirteämpiä. Voisiko sää vaikuttaa siihen, että nyt on keskitytty tekemään rakennuspuuhia? miettii SOK:n kehitysjohtaja Mikael Sjögren.
Myös Starkista ja IKH:lta arvioidaan, että epävakainen sää olisi suosinut rautakauppaa.
Suotuisaa remontin tekoaikaa, kun biitsiaikaa on vähemmän.
– Suotuisaa remontintekoaikaa, kun biitsiaikaa on vähemmän. Pientä puuhaa voi tehdä vähän huonommallakin säällä, sanoo toimitusjohtaja Juha-Pekka Pöntinen DT Finland Oy:sta Starkilta.
– Sen suhteen [suosinut], että lomasuunnitelmat ovat menneet uusiin puihin. Aikaa kanavoidaan siihen, että korjataan kotona vaikka terassia, sanoo IKH:n toimitusjohtaja Tuomas Hilakari.
Sateet verottaneet ulkomaalien ja paljujen myyntiä
Joidenkin tuotteiden myyntiä epävakainen kesä on kuitenkin haitannut. Esimerkiksi ulkomaalien myynti on Rasi ry:n mukaan tällä hetkellä pienellä miinuksella. Myös paljujen ja pienoisuima-altaiden myynti on edelliskesää hiljaisempaa.
– Siinä mielessä tämä kesä ei ole vielä menetetty. Nyt vasta lomalaiset ovat ulkomaalaushommien ja mökkien kimpussa, sanoo Rasi ry:n toimitusjohtaja Harri Fagerlund.
Arvio: loppuvuosi pienellä miinuksella, ensi vuonna ehkä jo kasvua
Vaikka kesäkuun myynti oli mukava piristysruiske rautakaupalle, painaa heikompi alkuvuosi rautakaupan myyntiä edelleen miinukselle. Rasi ry:n toimitusjohtaja Fagerlund sanoo, että kokonaisuudessaan rautakaupan myynti jäänee kuluvan vuoden osalta pienelle miinukselle. Ensi vuodelle on kuitenkin odotettavissa mahdollisesti jo pientä kasvua.
– Tässä on sen verran saatu turpaan, ettei uskalla vielä sanoa, että kaikki on hyvin. Viimeisimmät suhdannetiedustelut lupaavat syksylle jo parempaa verrattuna viime vuoteen, Fagerlund sanoo.
Lauantai 25.7.2015
Turkki on tehnyt ilmaiskuja Isisiä ja kurdeja vastaan. Barack Obama on vierailulla Keniassa. Muslimiryhmien riidat tuntuvat Suomessa asti. Jaakon päivän tapahtumassa heitettiin kylmä kivi veteen.
Turkki on tehnyt ilmaiskuja
Turkki on hyökännyt kurdijärjestö PKK:ta vastaan. Turkin armeijan lentokoneet ovat iskeneet kurdien sotilasleireihin Pohjois-Irakissa. Turkki lopetti ilmaiskut Irakin kurdialueelle vuonna 2013, kun Turkki ja PKK tekivät aselevon ja lopettivat aseiden käytön toisiaan vastaan.
Turkki on jatkanut ilmaiskuja myös ääri-islamilaista järjestöä Isisiä vastaan. Turkin armeijan lentokoneet ovat iskeneet Isisiä vastaan Syyrian puolella. Turkki aloitti hyökkäyksen Isisiä vastaan perjantaina.
Turkki aloitti ilmaiskut sen jälkeen, kun Isis ja kurdit tekivät terrori-iskuja Turkissa.
Barack Obama vierailee Keniassa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vierailulla Afrikassa. Obama osallistui Keniassa tapahtumaan, jossa puhuttiin taloudesta.
Presidentti kehui Afrikkaa. Hän sanoi, että Afrikan talous kasvaa nopeasti ja ihmiset nousevat köyhyydestä. Halusin tulla tänne, koska Afrikka on liikkeellä, Obama sanoi.
Presidentti Obaman isä oli kotoisin Keniasta, ja Obama on tavannut Keniassa myös sukulaisiaan.
Muslimeilla ei ole pahoja riitoja Suomessa
Sunnimuslimeilla ja shiiamuslimeilla on pahoja riitoja islamilaisissa maissa. Se näkyy esimerkiksi Irakissa ja Syyriassa. Muslimien riidat tuntuvat Suomessa asti.
Suomessa on noin 60 000 muslimia, joista enemmistö on sunnimuslimeja. Suomen shiiamuslimit sanovat, että tavalliset sunnimuslimit suhtautuvat heihin ystävällisesti. Vain pieni joukko äärisunneja etsii riitaa shiiojen kanssa.
Ylen toimittaja Tom Kankkonen on tavannut Suomen muslimeja. Hän kysyi, minkälaiset välit shiioilla ja sunneilla Suomessa on. Tom Kankkosen ohjelman voi kuunnella Yle Areenasta. Ohjelma löytyy nimellä Maailmanpolitiikan arkipäivää.
[Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää](http://areena.yle.fi/1-2856583)
Jaakko heitti kylmän kiven
Jaakko on taas heittänyt kylmän kiven veteen. Vanha suomalainen kansanperinne kertoo, että uimavedet alkavat kylmetä Jaakon päivänä eli heinäkuun 25. päivä.
Helsingissä Suomen Epätieteellinen Seura heitti kylmän kiven veteen Kauppatorin rannalla. Jaakon päivän hauska tapahtuma sai katsojia myös tänä vuonna. Jaakon päivän tapahtuma on järjestetty jo 20 vuoden ajan.
Tänä vuonna Jaakolla on helppo työ, koska uimavedet ovat pysyneet kylminä koko kesän. Sunnuntaina Jaakko saa vielä apua sateelta ja tuulelta, jotka tuovat syksyn tunnelmaa keskelle kesää.
Lauantai 25.7.2015
Fifalta täysi tuki Venäjän MM-kisoille – lupaajana Blatter
Fifan puheenjohtajan töitä vielä eronsa jälkeenkin painava Sepp Blatter vakuutti, että Kansainvälinen jalkapalloliitto seisoo Venäjän MM-kisojen takana.
Venäjän vuoden 2018 jalkapallon MM-lopputurnauksella ei ole syytä huoleen, lupaa Sepp Blatter. Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajana erostaan huolimatta työskentelevä Blatter kokousti Pietarissa yhdessä maan presidentin Vladimir Putinin kanssa.
– Fifa seisoo aina Venäjän takana ja antaa sille täyden tuen vuoden 2018 MM-kisoihin, Blatter vakuutti.
Fifan lahjusskandaalin vuoksi monet tahot ovat kyseenalaistaneet MM-lopputurnaukset Venäjällä ja myöhemmin vuonna 2022 Qatarissa. Niiden epäillään sotkeutuneen liiton korruptioon.
Tämä ei kuitenkaan Blatteria haittaa.
– Sanomme 'kyllä' Venäjälle. Jalkapallo tekee paljon rauhan eteen. Se on erityisen tärkeää tässä ulkopoliittisessa tilanteessa.
Blatter viittasi tällä Venäjän osallisuuteen Ukrainan kriisissä. Muutamat yhdysvaltalaiset senaattorit ovat ehdottaneet Venäjän kisojen boikotointia kriisin takia.
Vladimir Putin on aiemmin kritisoinut Fifaan kohdistuvia korruptiotutkimuksia. Nyt hän lupasi Venäjän tekevän kaikkensa MM-kisojen onnistumiseksi.
– Haluamme varmistaa kaikilla mahdollisilla tavoilla, että urheilijat ja tukijat tuntevat olonsa kotoisaksi sekä tv-katsojat voivat elää mukana tätä mahtavaa kansainvälistä urheilujuhlaa, Putin julisti.
Presidentti osoitti myös kiitollisuutta Fifalle, mutta ei enää kyseenalaistanut lahjussotkua.
– Näemme, mitä jalkapallon ympärillä tapahtuu. Olemme kiitollisia, että yhä keskitätte aikanne ja huomionne ennen kaikkea urheiluun.
Putin mainitsi vielä Venäjän pitkästä jalkapallohistoriasta. Hänen mukaansa MM-lopputurnaus antaa maalle tilaisuuden "näyttää moniulotteisen ja avoimen Venäjän, joka voi yllättää ja inspiroida".
Sen lisäksi, että Venäjää on epäilty epärehdistä tarjouskilvasta MM-kisojen myöntämisprosessissa, maata on syytetty rasismista. Aiemmin tällä viikolla Fifa ihmetteli [Venäjän jalkapalloliiton päätöstä tuomita pääsarjan pelaajalle pelikieltoa](http://yle.fi/urheilu/fifa_penaa_venajan_jalkapalloliitolta_selitysta_miksi_pelaaja_sai_rasismivalituksista_pelikieltoa/8176273), kun hän oli valittanut rasismista. Liiton mukaan väitteille ei ollut todisteita.
Tässä ovat Suomen vastustajat jalkapallon MM-karsinnoissa
Suomi arvottiin viiden maan I-lohkoon.
Suomen vastustajat vuoden 2018 MM-kisojen karsintoihin ovat selvillä. Arvonta suoritettiin hetki sitten isäntämaassa Venäjällä.
Suomi arvottiin viiden maan lohkoon I, jossa vastaan asettuvat Turkki (Fifa-ranking 48), Ukraina (27.), Islanti (23.) ja Kroatia (14.). Suomen tämän hetkinen ranking-sijoitus on 90:s.
Lohkoissa H ja I on viisi maata, muissa lohkoissa kuusi. Lohkoja on yhteensä yhdeksän.
Kisoihin jatkavat suoraan lohkon parhaat. Kahdeksan parasta lohkojen toiseksi sijoittunutta karsii neljästä jatkopaikasta.
_Lisätty klo 20.03: Maiden ranking-sijoitukset._
Koski hyvistä asemista Crossfit Gamesin kolmanteen kisapäivään
Tempaukset pudottivat suomalaisen kisan kärkipaikalta.
Ainoana suomalaisena parhaiden crossfit-urheilijoiden Crossfit Gamesiin selviytynyt Jonne Koski lähtee hyvistä asemista lauantain kolmanteen kisapäivään. Koski on viiden lajin jälkeen kolmantena.
20-vuotias porilainen johti kisaa vielä kolmen lajin jälkeen. Neljäs laji, jossa tehtiin tempauksia mahdollisimman nopeasti nousevin painoin, oli Kosken kompastuskivi, kuten hän itse ennen kisoja uumoilikin.
Koski ei saanut viidettä painoa ylös ja jäi lajin 36:nneksi. Aiempien lajien top 10 -sijoitukset pitivät miehen kuitenkin kokonaistilanteessa neljäntenä.
Viidennessä lajissa, joka käsitti viisi kierrosta maastavetoja, tempauksia ja työntöjä 93 kilolla, Koski teki hyvän suorituksen. Hän oli kymmenes ja nousi yhteiskisassa kolmanneksi.
Lauantaina yksilökisassa on neljä lajia, joista viimeistä ei ole julkistettu. Ensimmäinen on esteratajuoksu, toisessa tehdään muun muassa köysikiipeilyä käsivoimin ja käsilläkävelyä, ja kolmannessa haetaan rinnalleveto-työntö-maksimia.
Kisat päättyvät sunnuntaina Suomen aikaa aamuyöllä.
Rudisha taipui, Schippers vakuutti - katso Timanttiliigan lauantain tulokset
Lontoon Timanttiliigassa nähtiin myös lauantaina huipputuloksia.
Lontoon Timanttiliigan lauantaissa nähtiin kovia tuloksia ainakin miesten seiväspaikalla ja naisten 100 metrillä.  Naisten keihäässä Barbora Spotakova jäi toiseksi vain sentin erolla voittajaan.
**Seiväs**   
1. Renaud Lavillenie FRA 603  
2. Shawn Barber CAN 593 NR  
3. Augusto Dutra BRA  581   
**400 m**  
1. Wayde van Niekerk RSA 44.63  
2. David Verburg USA 45.01  
3. Christopher Brown BAH 45.22
**Pituus**   
1. Shara Proctor GBR 698 NR  
2. Jazmin Sawyers GBR 666   
3. Jana Veldakova SVK 651 
**5000 m  
**1. Mercy Cherono KEN 14,54.81  
2. Molly Huddle USA 14,57.42   
3. Janet Kisa KEN 15.10,66 
**Kuula**   
1. Michelle Carter USA 19.72    
2. Valerie Adams NZL 18.59   
3. Cleopatra Borel TTO 18.53 
**400 m aj**   
1. Michael Tinsley USA 49.02  
2. Lj van Zyl RSA 49.27   
3. Niall Flannery GBR 49.53 
**800 m**   
1. Eunice Jepkoech Sum KEN 1,58.44   
2. Sifan Hassan NED 1,59.46   
3. Lynsey Sharp GBR 1,59.57
**200 m**  
1. Elaine Thompson JAM 22.10  
2. Tori Bowie USA 22.32   
3. Candyce McGrone USA 22.70 
**Seiväs**  
1. Nikoleta Kiriakopoulou GRE 479  
2. Anzhelika Sidorova RUS 479   
3. Katerina Stefanidi GRE 462 
**800 m**   
1. Nijel Amos BOT 1,44.57  
2. David Rudisha KEN 1,44.67  
3. Adam Kszczot POL 1,44.85 
**3000 m ej**  
1. Conseslus Kipruto KEN 8,09.47  
2. Jairus Kipchoge Birech KEN 8,09.81  
3. Paul Kipsiele Koech    KEN 8,12.13  
**Maili**  
1. Asbel Kiprop KEN 3,54.87  
2. Matthew Centrowitz USA 3,55.03  
3. Ayanleh Souleiman DJI 3,55.06
**Keihäs**  
1. Madara Palameika LAT 65.01  
2. Barbora Spotakova CZE 65.00  
3. Kimberley Mickle AUS 63.39 
**100 m  
**1. Dafne Schippers NED 10.92 NR  
2. Blessing Okagbare NGR 10.98  
3. Murielle Ahouré CIV  11.01   
**4x100 m  
**1. Iso-Britannia A (Kilty, Aikines-Aryeetey, Ellington, Ujah) 38.32  
2. Ranska (Vincent, Biron, John, Vicault) 38.34  
3. Eurooppa (Boukarie, Paulina, Brus, Pawlowski) 38.73  
Turkin poliisi taltutti ilmaiskuja vastaan mieltään osoittaneita
Turkki on tehnyt ilmaiskuja sekä terrorijärjestö Isisiä että kurdien PKK-sissijärjestöä vastaan. Mielenosoittajat vaativat, että Turkki lopettaa hyökkäykset.
Turkin poliisi käytti mielenosoittajia vastaan vesitykkejä ja kyynelkaasua Ankarassa. Noin tuhat ihmistä osoitti mieltä Turkin Isisin vastaisia iskuja vastaan Syyriassa ja Irakissa.
Uutistoimisto Reutersiin mukaan viranomaiset ovat myös ilmoittaneet, etteivät ne salli Istanbuliin sunnuntaiksi suunniteltua rauhan marssia. Viranomaiset vetosivat turvallisuussyihin ja mielenosoituksien aiheuttamiin liikennehäiriöihin.
Turkki on viime päivinä tehnyt useita ilmaiskuja sekä Syyriaan että Irakiin. Turkin sotilaskoneet ovat iskeneet paitsi Isisin alueille myös kurdien PKK-sissijärjestön leireihin Pohjois-Irakissa.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglun mukaan sekä terrorijärjestö Isis että Kurdistanin työväenpuolue PKK yrittävät kylvää kaaosta Turkissa. PKK on taistellut Turkin kurdialueen autonomian puolesta vuodesta 1984 asti ja on käynyt rauhanneuvotteluja Turkin kanssa vuodesta 2012.
PKK on ilmoittanut, ettei tulitaukosopimuksella ole ilmaiskujen jälkeen enää mitään merkitystä.
Harjoitusten ongelmat varjostivat Räikkösen aika-ajoja
Kimi Räikkösen mukaan lauantain vapaat harjoitukset jättivät kysymysmerkkejä aika-ajojen suhteen. Lopputuloksiin ongelmilla ei kuitenkaan ollut vaikutusta.
Ferrarin suomalaiskuski Kimi Räikkönen joutui jättämään lauantaiset vapaat harjoituksen kesken vesivuodon vuoksi. Sillä ei ollut suoraa vaikutusta iltapäivän aika-ajoihin, vaikka ongelmat loivatkin epävarman ilmapiirin Ferrari-pilttuuseen.
– Aamulla meillä oli muutamia ongelmia, minkä vuoksi emme päässeet ajamaan pehmeillä renkailla. Se ei tietenkään helpottanut meitä ja olimme hieman epävarmoja aika-ajojen suhteen. 
– Liian paha tilanne ei kuitenkaan ollut, ja auto käyttäytyi ihan hyvin, Räikkönen selvitti päivän kulkua Unkarissa [gpupdate.net-sivuston mukaan](http://www.gpupdate.net/en/f1-news/328486/raikkonen-faced-unknown-after-fp3-issue/).
Suomalainen lähtee sunnuntaiseen kisaan Hungaroringin radalla sijalta 5. Se ei täyttänyt Räikkösen tavoitteita.
– Melko normaalit aika-ajot, mutta emme vain pystyneet parhaimpiin tuloksiin.
Mercedes ja etenkin Lewis Hamilton ovat olleet Unkarissa ylivoimaisia – koko alkukauden tapaan. Räikkönen tähtääkin ensisijaisesti kamppailuun Red Bullia ja Williamsia vastaan.
– Lähden huomenna radan puhtaalta puolelta, joten yritämme tehdä hyvän startin. Sen jälkeen katsotaan, mitä tapahtuu ensimmäisissä mutkissa.
Räikkönen oli realistinen kisan suhteen.
– Kisa tulee olemaan pitkä ja Mercedes on varmasti vahvoilla. Jos emme voi haastaa heitä, koitamme olla toiseksi parhaita.
Hollantilaistykki antoi myrskyvaroituksen Pekingiin - huippuaika Lontoon 100 metrillä
Hollantilainen Dafne Schippers pyyhälsi Timanttiliigan osakilpailuvoittoon Lontoossa. 
Hollantilainen Dafne Schippers jätti taakseen nigerialaisen Blessing Okagbare-Ighoteguonorin ja norsunluurannikkolaisen Murielle Ahourén Lontoon Timanttiliigan 100 metrillä.
Schippers paineli maansa uudeksi ennätykseksi huippuajan 10.92.
Hollantilainen jää Shelly-Ann Fraser-Prycen kauden kärkiajasta 18 sadasosaa.
Sekä Okagbare että Ahouré ovat Schippersin edellä maailmantilastossa, mutta Lontoon juoksu osoitti, että hollantilainen on valmis haastamaan kokeneet kiiturit Pekingin MM-kisoissa.
Okagbare ylitti maaliviivan ajassa 10.98 ja Ahouré 11.01. 
Reilun pelin Special Olympics laajeni 2000-luvulla Eurooppaan ja Aasiaan
Kehitysvammaisten Special Olympics -kilpailujen huomioarvo nousi oleellisesti 2000-luvun alussa, kun viisi kuudesta perättäisestä maailmankisasta pidettiin Yhdysvaltain ulkopuolella. Jättitapahtumassa tunteet aaltoilevat, mutta osanottajat kiittävät kisojen ainutlaatuista fair play -henkeä: jokainen pääsee näyttämään parastaan juuri omalla tasollaan.
Katso lisää Special Olympics -historiasta [Elävän arkiston](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/23/reilun-pelin-special-olympics-laajeni-2000-luvulla-eurooppaan-ja-aasiaan) sivuilta.
Jaro-ottelun ratkaissut HIFK-hyökkääjä – ”Ihan mieletön fiilis”
Pekka Sihvola syötti IFK:n avausmaalin ja viimeisteli itse toisen Pietarsaaressa. Hyökkääjä myös hukkasi avopaikan.
Pietarsaaren perinteinen kesän suurtapahtuman Jaakon päivien juhlahumu jäi kotiyleisön osalta vähiin Veikkausliigassa, kun HIFK otti arvokkaan 2-0- voiton Jarosta. Tasaisen kamppailun ratkaisuksi nousi vieraiden terävämmät otteet hyökkäysmaalin edessä.
HIFK:n molemmissa maaleissa mukana olleelle Pekka Sihvolalle voitto Jaron vieraana oli harvinaista herkkua.
\- Ihan mieletön fiilis. Pietarsaari ei ole helppo paikka hakea pisteitä, sillä Jaro pystyy parhaimmillaan pelaamaan aika hienoa jalkapalloa. Tänään saimme kuitenkin tapettua heidän vahvuudet ja olimme itse varsin teräviä. Mielestäni aivan ansaittu voitto.
HIFK aloitti salamamaalilla, sillä jo 3. minuutilla Sihvola tarjoili paikan maalin edessä vapaana olleelle Esa Terävälle ja pallo oli varmasti isäntien maalissa.
\- Esa toi meidän peliin sopivaa fyysisyyttä ja kaksinkamppailuvoimaa kärkeen. Sitä kautta saimmekin luotua aika paljon vaarallisia tilanteita. Ja onhan se kliffaa jatkaa peliä eteenpäin tuollaisen alun jälkeen!
\- Valmistautuminen meni tänään nappiin. Kentällä näkyi nyt paljon juuri niitä juttuja, mitä koko viikko on harjoiteltu. Olimme mielestäni aika vaarallisia koko ajan vastahyökkäyksissä. Tiesimme, että tilanteita niihin tulee, kunhan vain olemme kärsivällisiä. Sitä kautta saimmekin ratkaisuja tänään.
Otteluin lopussa Sihvolalla oli paikka pistää numerot jo 3-0;aan, kun Jesse Ahonen tarjoili syötön tyhjän maalin eteen. Kovan luokan maalintekijän laukaus viidestä metristä nousi kuitenkin Jaro-maalin yli.
\- Se tilanne ratkaisi sen, että ensi yönä uni ei tule niin helposti, vaikka voitto nyt tulikin. Tosi tärkeät pisteet kuitenkin. Meillä ei kovin hirveästi ole tullut hyviä tuloksia vieraskentällä, joten oli henkisesti tärkeä näyttää, että niissäkin voidaan pelata hyvää futista, pohti kauden neljännen täysosumansa viimeistellyt HIFK-hyökkääjä.
Huippulupaus harmitteli hukattua paikkaa
Vaihdosta toisella jaksolla peliin päässyt Sergei Eremenko harmitteli 65. minuutilla tullutta omaa maalipaikkaansa, jota hän ei pystynyt hyödyntämään vaan IFK-vahti Carljohan Eriksson onnistui venymään hyvään torjuntaan.
\- Noista paikoista pitäisi tehdä maali. Maalivahti haki sen torjunnan kyllä hyvin, mutta sain aika huonon osuman palloon. Noilta tonteilta verkon pitää heilua, sillä pelissä ei paljon noin hyviä paikkoja tule, ruoski nuorukainen itseään.
\- Tämä oli iso pettymys. Jos olisimme voittaneet, olisimme päässeet sarjataulukossa HIFK:n ohi. Peli oli tänään tasainen, vaikka HIFK:llä oli enemmän paikkoja varsinkin lopussa meidän hyökätessä rohkeammin. Alakertaan tuli tilaa ja he pääsivät vastahyökkäyksiin. Siitähän se kaverin 2-0 –maalikin tuli.
Pietarsaarelaisittain paras uutinen oli kauden ennätysyleisö: keskuskentällä ottelua seurasi lähes 3 300 silmäparia. Sekään ei kriittistä Sergei Eremenkoa paljon lohduttanut.
\- Totta kai tuollaisen yleisön edessä on kiva pelata, mutta olisihan nämä pelit pakko voittaa. Eivät ihmiset tule katsomaan, jos me häviämme.
Quintanan kiri ei riittänyt – “Uskomaton olo ja tunne”
Chris Froomen toinen pyöräilyn Ranskan ympäriajon voitto on enää sinettiä vailla. Nairo Quintana yritti haastaa Froomen tosissaan raastavalla 20. etapilla.
Sky-tallin Chris Froome johti ennen 20. etappia Ranskan ympäriajoa 2 minuutin ja 38 sekunnin erolla Movistarin Nairo Quintanaa. Kolumbialaisen odotettiin yrittävän irtiottoja vaikeilla mäkiosuuksilla ja näin myös kävi. 
Quintana yritti tehdä ratkaisunsa jo heti ensimmäisessä nousussa Col de la Croix de Ferille, mutta pääjoukko, jossa myös Froome polki, sai hänet kiinni. Toisessa, etapin päättävässä legendaarisessa Alpe d’Huezin nousussa Quintana pani kaiken peliin. Hän onnistuikin pudottamaan Froomen kannoiltaan ja saapui maaliin toisena. Quintana sai toisesta sijastaan bonussekunteja, mutta nekään eivät riittäneet, sillä Froome jäi hänestä ainoastaan minuutin ja 20 sekuntia.
\- Tämä oli viimeinen päivä ja minun oli pakko yrittää. Luulin, että olisimme päässeet karkuun Col de la Coix de Ferillä, mutta emme onnistuneet, Quintana harmitteli.
\- Annoin kaikkeni heti ensimmäisestä viikosta lähtien. Meillä oli tuolloin vaikeuksia, koska kolaroin ja jouduin polkemaan yksin tuulessa. Se maksoi minulle puolitoista minuuttia ja siinä menetin Tourin.
Myös vuonna 2013 Froomen voitto ratkesi Quintanaa vastaan Alpeilla. Britin toinen Tour-voitto on nyt enää sinettiä vailla, sillä perinteisesti viimeisellä etapilla ei keltaisen paidan kantajaa enää haasteta. 
\- Tämä oli todella vaikea päivä, mutta maalissa tämä oli uskomatonta. Uskomaton olo ja tunne, Froome sanoi ja totesi 25-vuotiaan Quintanan olevan tulevaisuuden mestari.
\- Hän on nuori, hän on erittäin vahva ja kova henkisesti. Hänellä on loistava tulevaisuus ja ensi vuonna hän taistelee jälleen.
Viimeistä edellisen, 110,5 kilometrin mittaisen etapin Modane Valfrejusista Alpe d’Hueziin voitti FDJ-tallin Thibaut Pinot. Tämä oli ranskalaiselle toinen Tourin etappivoitto, sillä hän voitti vuonna 2012 Tourin 8. etapin.
Näin tehdään hyvää Roger Federerin tapaan – näistä kuvista päivän hymy on taattu!
Roger Federer tunnetaan yhtenä kaikkien aikojen parhaimmista tenniksen pelaajista. Malawissa hän on kuitenkin vain mies, joka rakentaa esikouluja ympäri maata.
Sveitsiläinen tennispelaaja Roger Federer juhli tällä viikolla hyväntekeväisyysjärjestönsä 10-vuotispäiviä. Kakkua ja ilmapalloja ei todennäköisesti näissä kekkereissä ollut tarjolla, sillä Federer matkusti vuosipäivän kunniaksi eteläiseen Afrikkaan ja Malawiin.
Malawi on Federerille tärkeä, sillä hän on tukenut maassa esikoulujen rakentamista. Niitä onkin pystytetty tennisässän avustuksella nyt 50 kappaleen verran.
Yksi kaikkien aikojen tennispelaajista on lahjoittanut rahaa Malawin varhaiskasvatukseen jo vuosia. Tämänviikkoisella vierailullaan hän vietti aikaansa esikoulujen tunneilla, auttoi kokkauksessa ja lounaan tarjoilussa. Lisäksi hän leikki yhdessä lasten kanssa.
Kuvista päätellen matka sujui hymyssä suin. Esikouluprojekti merkitseekin 35-vuotiaalle pelaajalle paljon.
–Tämä on todella tärkeää meille. Sen sijaan, että lähettäisin vain rahaa, olen nähnyt nyt itse projektin vaikutuksen lapsiin täällä Malawissa, Federer totesi brittiläiselle [Independent-lehdelle](http://www.independent.co.uk/news/world/africa/roger-federer-travels-to-malawi-to-see-progress-of-the-preschool-built-through-his-charity-foundation-10410763.html).
Alla kuvat Federerin Twitter-tililtä.
Disney-prinsessa ja NBA-koripalloilija järjestivät kumpikin sairastuneille faneilleen elämänsä yllätyksen
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun julkisuuden henkilöt piristävät sairauden väsyttämiä fanejaan. On se silti hellyyttävää!
Kuusivuotias **Avery Huffman** on nyt virallisesti prinsessa. _Frozen – huurteinen seikkailu_ -elokuvaa fanittava Huffman nimittäin sai kruunauksen itse elokuvan sankarilta **Annalta**, eli tämän alkuperäiseltä ääninäyttelijältä **Kristen** **Belliltä**.
Muun muassa _Gossip Girl_ -sarjasta tuttu Bell yllätti pienen faninsa, jolla on todettu olevan parantumaton aivokasvain. [Verkkolehti Mashable uutisoi](http://mashable.com/2015/07/24/kristen-bell-frozen-voicemail-brain-tumor/), että näyttelijä Bell soitti Averylle puhelun roolihahmonaan Annana _Frozen_-elokuvasta.
Annalla oli viesti sisareltaan Arendellin valtakunnan kuningatar **Elsalta**.
\- Elsa on kuullut, että olet ollut niin kiltti tyttö, joten hän päättää kruunata sinut Arendellin kunniaprinsessaksi, Anna sanoo puhelussaan Averylle.
Averyn isä **Brandon** lisäsi hellyyttävän videon tyttärensä unohtumattomasta puhelusta YouTubeen.
Synttäritoivotukset NBA-staralta
Myös 10-vuotias **Taliq Davis** sai elämänsä yllätyksen. Aivosyöpää sairastava poika on kova Golden State Warriors -koripallojoukkueen fani. Joukkue lähetti Davisille paketin kuultuaan pojan sairaudesta.
Joukkueen tähti, yksi maailman tämän hetken kovimmista koripalloilijoista, **Stephen Curry** meni vielä yhden askeleen joukkuettaan pidemmälle. Curry julkaisi Twitter-tilillään syntymäpäivätoivotukset 10-vuotiaalle fanilleen.
Nuoren Taliqin syntymäpäivä olisi ollut muutenkin unohtumaton, sillä hänen äitinsä pyysi Facebookin kautta tuttuja ja tuntemattomia lähettämään pojalle syntymäpäiväkortteja.
[Paikallislehden mukaan](http://www.kwtx.com/ourtown/communities/killeen/headlines/Killeen-Local-Mom-Wants-Community-To-Write-Birthday-Wishes-To-Son-Battling-Cancer-314468461.html) Taliq vastaanotti jopa 400 syntymäpäiväkorttia. Äidin mukaan kyseessä oli ensimmäinen päivä kuukausiin, kun poika ei valittanut päänsärkyä.
**Lue myös:**
**[Näyttelijä Emma Watsonista tulee Disney-prinsessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252088)**
**[One Directionin maailmanpelastuskampanja uhkaa jäädä isyyskohun varjoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257141)**
**[Suomalaiskolmikko osallistuu Mongolian Charity Rallyyn – ajaa erämaan halki ambulanssilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256651)**
Kotkalaisten taistelua ei palkittu - "HJK oli ajoittain pulassa"
KTP oli kiinni arvokkaassa vieraspisteessä viimeiseen minuuttiin saakka. Ousman Jallowin rangaistuspotku toi voiton isännille.
Veikkausliigassa toiseksi viimeisenä oleva KTP oli tullut taistelemaan pisteistä Helsinkiin. Maalinteon kanssa ongelmissa oleva kotkalaisryhmä loi useita hyviä paikkoja ottelun aikana mutta ratkaiseva isku jäi tekemättä.
HJK voitti ottelun lopulta viime hetkellä tuomitun rankkarin jälkeen 2-1. Voittomaalin upotti kärjessä uurastanut Ousman Jallow.
\- Harmittaa tosi paljon. Hallittiin peliä välillä pitkät pätkät ja saatiin vaarallisia hyökkäyksiä. HJK oli ajoittain pulassa. 93 minuutin kohdalla uskoin vielä voittoon, mutta sitten tapahtui se mikä tapahtui, kertoi KTP:n kapteeni Valeri Minkenen.
\- Edellisissä peleissä on ollut vaikeuksia rakentaa maalipaikkoja, mutta tänään onnistuttiin siinä.
Ottelun kaikki kolme maalia syntyivät erikoistilanteista. Erfan Zenelin avausmaali ja Tamas Gruborovicin tasoitus olivat upeita vapaapotkuja lähes 30 metristä. Minkenen oli lähellä osua vaparista reilun tunnin pelin jälkeen.
\- Tilanteen ja fiiliksen mukaan lauotaan. Katsellaan maalivahteja ja päätetään sen mukaan kumpi laukoo. Gruborovicin maali oli hieno, harmi etten itse onnistunut. Saatiin siitä vielä jatkotilanne, mutta ei mennyt sisään.
\- Seuraavaksi edessä on tärkeä peli VPS:n kanssa. Luotetaan, että silloin menee sisään.
HJK pelasi ensimmäisen Veikkausliigan pelinsä reiluun kahteen viikkoon. Eurokiireiden keskellä peli oli joukkueelle tärkeä mestaruustaistelun kannalta. Erfan Zeneli antoi arvoa  kotkalaisten pelille.
\- Täytyy nostaa hattua vastustajalle. KTP pelasi hyvin. Kun se pilkku meni sisään, niin oli helpottunut olo. Kärsivällisyys on meidän yksi tärkeä ase.
Voittomaalin syntyessä seitsemän maalia liigassa tehnyt Zeneli oli jo vaihdettu pois kentältä. Joukkueen ykköslaukoja rankkareissa katsoi kolme pistettä varmistaneen osuman syntyä jännittyneenä.
\- Olisi tehnyt mieli mennä takaisin kentällä, jos olisi ollut lätkäsäännöt. Hyvin veti Jallow. Veskari toiseen ja pallo toiseen kulmaan.
HJK jatkaa ensi viikolla Mestarien liigan karsintoja. Vastassa on kazakstanilainen Astana.
\- Huomenna käännetään katseet seuraavaan europeliin. Katselin tietokoneelta, että heillä on aika paljon ulkomaalaisia pelaajia. Varmasti hyvä joukkue. Meille on tärkeää saada täältä hyvä tulos.
Mestarien liigan karsintojen kolmannen kierroksen avausottelu pelataan keskiviikkona Helsingissä.
**Tero Kainulainen**
Pelaaja katseli poikansa syntymää kesken oman ottelunsa
Baseball-pelaaja Jonathon Niese muistanee tämän kauden aloituspelin ikuisesti.
Baseball-joukkue New York Metsin pelaaja Jonathon Niese muistaa tämän kauden aloituspelin varmasti pitkään. 
Vaikka Niesen vaimolla Leahilla oli laskettu aika käsillä, tuleva isä lähti pelaamaan kauden avausottelua Los Angeles Dodgersia vastaan perjantaina, kertoo [ESPN](http://espn.go.com/new-york/mlb/story/_/id/13315489/jonathon-niese-new-york-mets-makes-start-watches-face-son-born).
Toisen vuoroparin kohdalla valmentaja Terry Collins tuli kertomaan Nieselle, että vauva oli tuloillaan. Niese hoiti leiviskänsä vielä kolmannessa vuoroparissa, mutta sen verran synnytys miestä ehkä stressasi, että hänet otettiin pois kentältä heikon pelaamisen vuoksi.
Poistuttuaan kentältä Niese lähti kiireen vilkkaa kohti lentokenttää mennäkseen Ohiossa olevan vaimonsa tueksi.
– Sitä ennen hän katseli poikansa syntymää FaceTimessa, joukkueen tiedottaja kertoi.
– Keskustelimme hänen vaihtoehdoistaan, mutta hän sanoi haluavansa syöttää, joten annoin hänen tehdä niin, valmentaja Collins selvensi.
Leah-vaimo synnytti terveen pojan, joka nimettiin Tatum Jefferyksi.
Koulutatko parhaasta ystävästäsi koiran vai rakin?
Pennun ostaja saa itselleen koiran, mutta moni muokkaa siitä rakin. Kouluttamaton koira on usein ongelma.
Suomessa on noin 650 000 koiraa, jotka edustavat 320:tä eri rotua. Pentuja rekisteröidään vuosittain lähes 50 000. Rekisteröintimäärä on pysynyt Kennelliiton mukaan viime vuosina aika vakiona.
Suosituimpia rotuja ovat labradorinnoutaja, jämtlanninpystykorva, saksanpaimenkoira, suomenajokoira, kultainennoutaja, shetlanninlammaskoira ja suomenlapinkoira. Kaikkia näitä rotuja on parin viime vuoden aikana rekisteröity yli tuhat kappaletta vuodessa.
Jos emmit koiran hankintaa, älä hanki koiraa
Koiranpennun hankinnassa ei koskaan saa hätiköidä. Ennen pennun hankintaa kannattaa listata kaikki ne asiat, jotka pennun tulon myötä muuttuvat ja käydä lista läpi muiden samassa taloudessa asuvien kanssa.
Koiraa on ulkoilutettava vähintään kolme kertaa päivässä, pentua useamminkin. Koiran on saatava aamulla ja illalla ateriansa, pennun useammin, ja juomavesi on vaihdettava päivittäin useamman kerran. Lisäksi koiraa on kammattava, pestävä, korvia ja silmiä puhdistettava, on huolehdittava rokotuksista, mahdollisista lääkityksistä ja vitamiinien saannista.
Pennun hinta on koiranpidon pienin kustannus, joten jos mietit pennun hintaa, sinulla ei ole varaa pitää koiraa.
Kennelliiton nettisivuilta [löytyy tuhti paketti](www.koiranomistajanperuskurssi.fi) tietoa koiran hankintaa harkitsevalle. 
Osta vain luotettavalta kasvattajalta
Suomessa on paljon hyviä kasvattajia, joiden kanssa voi tehdä luotettavasti pentukauppaa. Rekisteröity kasvattaja, joka myy Suomessa rekisteröityjä pentuja, on varmin paikka pennun hankintaan. 
Kadulta tuntemattomalta ihmiseltä pentua ei pidä koskaan ostaa, eikä ulkomailta säälittävää löytökoiraa. Tällainen löytökoira on useimmiten pentutehtailun tulos.
Pentutehtailijat pitävät koiria huonoissa oloissa ja teettävät pentuja liukuhihnamenetelmällä välittämättä emon hyvinvoinnista. Heidän liikeideansa perusta on sinisilmäisten turistien säälissä. Ostamalla pennun turisti edesauttaa tällaista moraalitonta toimintaa.
Pennun ostosta saa tietoa muun muassa Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen [nettisivulta.](www.sey.fi/images/Julkaisut/fiksun_koiranostajan_ops.pdf)
Rodun valintaan aikaa ja harkintaa
Ei ole aivan sama, minkä rotuisen koiran valitsee. Omien ulkonäkömieltymysten lisäksi on otettava huomioon eri rotujen erilaiset tarpeet esimerkiksi toiminnan suhteen. Metsästystä harrastamattoman ei kannata ottaa ajokoiraa, vaikka se muuten miellyttäisikin.
Ensimmäisenä rodun valinnassa kannattaa miettiä, aikooko koiran kanssa harrastaa jotain. Esimerkiksi jäljen, suojelun tai haun harrastukseen kannattaa katsoa koiraa palveluskoiraroduista. Agility-harrastukseen sopii puolestaan parhaiten pieni tai keskikokoinen koira, bernhardinkoiralla tai pyreneittenmastiffillä tuskin pääsee palkintopallille.
Jos koiran kanssa ei aio harrastaa aktiivisesti mitään, on koko rotukirjo periaatteessa käytössä. Kannattaa kuitenkin muistaa, että iso koira tarvitsee enemmän liikuntaa kuin pieni. Ohutseinäisessä kerrostaloasunnossa haukkuherkkä rotu on ongelmallisempi kuin hiljainen rotu.
Karvattomien tai hyvin ohutkarvaisten koirien ottoa Suomen talviin ei voi pitää suositeltavana.
Koira pitää aina kouluttaa
Kun päätös pennun otosta on tehty ja rotukin on mietitty, kannattaa vielä pysähtyä ja kysyä: onko minulla halua ja aikaa kouluttaa pentua? Jos vastaus on myönteinen, kannattaa jatkaa pennunhankintatiellä. Jos epäilee, että aika ei riitä kouluttamiseen, kannattaa luopua pennun hankinnasta.
Pennun koulutus aloitetaan heti, kun pentu on tutustunut uuteen kotiinsa. Koira on laumaeläin, jolle pitää opettaa lauman, siis perheen, säännöt ja arvojärjestys sekä yhdessäolon tavat. Kun koira näin saa oman paikkansa laumassa, se on tyytyväinen. Koulutuksen tarve ei katso koiran kokoa – kaikki koirat, niin pienet kuin isotkin, tarvitsevat koulutusta ollakseen tyytyväisiä elämäänsä.
– Perusasioita, joita jokaisen koiran olisi osattava ovat luoksetulo, istuminen, maatemeno, seuraaminen, odottaminen sekä oleskelu toisten eläinten ja ihmisten kanssa ilman aggressiota, sanoo Saksanpaimenkoiraliiton puheenjohtaja Vesa-Pekka Hirvioja.
Ellet ole valmis opettamaan koirallesi näitä asioita, muokkaat siitä rakin. Ja rakkeja Suomessa on jo liikaa.
Kennelliiton puheenjohtajan Helena Sunin arvion mukaan maamme koirista vain noin 10 prosentilla harrastetaan niin, että ne on koulutettu sanan varsinaisessa merkityksessä. Osuus on ikävän vähäinen.
Täysin kouluttamattomia (jos osaa istua makupalan edessä ei ole koulutettu) taitaa maamme koirista, ikävä kyllä, olla valtaosa, arvioi Suni. Tähän tilanteeseen olisi saatava muutos.
Sveitsissä on käytävä koiranpitokurssi
Sveitsissä on vuodesta 2009 lähtien ollut käytössä koiranomistajille pakollinen koiranpitokurssi, jossa käydään läpi asioita aina koiran hankinnasta koiran pitoon.
– Kurssista saa todistuksen, joka oikeuttaa koiranpitoon. Ehkä Suomessakin pitäisi harkita jotain tämän tapaista, miettii Kennelliiton puheenjohtaja Helena Suni.   
SPL:n puheenjohtaja Vesa-Pekka Hirvioja painottaa koiran koulutuksen tärkeyttä, mutta katsoo kurssien vapaaehtoisuuden sopivan Suomeen paremmin.
Suomessa apua koiran koulutukseen, jo ihan pennusta lähtien, saa muun muassa rotujärjestöiltä sekä Kennelliitosta.
Koira ja rakki 
Koulutettu koira on hyvä kumppani, jonka kanssa on helppo ja mukava liikkua ja toimia. Kouluttamattoman koiran kanssa sen sijaan tulee helposti eteen ikäviä tilanteita.
Jouduin joitain vuosia sitten todistamaan tilannetta, jossa kaksi hyvin erilaista koiraa, ja varmaan myös omistajaa, kohtasivat toisensa.
Vastakkain tulivat keskikokoinen koira, miehen kanssa, ja pieni koira, naisen kanssa. Kun koirat olivat noin kymmenen metrin päässä toisistaan, komensi mies oman koiransa seuraamaan. Naisen kanssa oleva koira aloitti samaan aikaan kovan räksytyksen.
Koirakot ohittivat toisensa, naisen vetäessä, hihna kireällä, omaa räksyttävää koiraansa, miehen koira seura hiljaa isäntäänsä. Kun koirakot olivat päässeet jonkin matkan päähän toisistaan, mies kääntyi ja huusi:
– Anteeksi rouva. 
Nainen kääntyi koiran yhä räksyttäessä vierellä.
– Hyvä rouva, sanoi mies, tässä te näette koiran ja rakin eron.
Suorapuheinen kuluttajajärjestö sai venäläisturistit hylkimään Krimiä
Turisteja karkottavat kalleus ja heikko palvelutaso.
Venäjän runsas vuosi sitten Ukrainalta valtaamalla Krimin niemimaalla ukrainalaisturisti on vaihtunut venäläiseen, mutta yli puolet venäläisistä ei aio missään tapauksessa lomailla Krimillä.
Turisteja karkottavat etenkin kalleus ja heikko palvelutaso.
Turistiryntäystä on jarruttanut myös Venäjän kuluttajansuojajärjestön julkaisema ohje, jonka mukaan Krimille matkaava turisti voi joutua vaikeuksiin Ukrainan viranomaisten ja Schengen -maiden kanssa.
Krimin tämänvuotinen matkailukausi ehti hädin tuskin alkaa, kun riippumaton venäläinen  kuluttajansuojajärjestö julkaisi nettisivullaan pitkän listan riskeistä, joihin Krimille matkustava venäläinen voi törmätä.
– Heille voi tulla vaikeuksia saada viisumi niihin maihin, jotka kannattivat Venäjän vastaisia pakotteita sen jälkeen, kun Venäjä miehitti Krimin, sanoo järjestön johtaja Mihail Anshakov.
Ongelmia voi järjestön mukaan tulla myös kiinteistökaupoissa. Ukrainan viranomaiset ovat kieltäytyneet luovuttamasta Venäjälle kiinteistöjen rekisteritietoja, ja siksi ostaja ei välttämättä tiedä, mitä hän ostaa ja onko hänellä siihen oikeutta, sanoo Anshakov.
Kuluttajansuojajärjestön mukaan kaikesta pitäisikin siis sopia Ukrainan viranomaisten kanssa.
Suorapuheisen järjestön toiminta oli Venäjän viranomaisille liikaa. Ne sulkivat järjestön nettisivuston ja aloittivat rikostutkinnan.
Toistaiseksi järjestö on kuitenkin saanut jatkaa toimintaansa.
– Ei meitä pelota, sanoo Anshakov, mehän kerroimme vain sen, mikä on totta.
Matkailuala raivoissaan
Venäjän matkailualan liiton mielestä lista oli pelkää palturia. Se kuitenkin aiheutti hätääntyneiden turistien soittotulvan matkanjärjestäjille. Jo sovittuja matkoja peruttiin.
Venäjän matkailuala on talouskriisin takia muutenkin vaikeuksissa ja listasta tuli ylimääräinen riesa. 
Järjestö varoitti ongelmista, joita ei ole olemassa, se vain aiheutti paniikkia markkinoilla, sanoo liiton lehdistösihteeri Irina Tjurina.
Tjurinan mukaan pelkoa viisumien menetyksistä ei voi olla, sillä venäläinen voi hyvin matkustaa Krimille Schengen -maiden tietämättä. Merkintää passeihin ei tule, koska passeja ei tarkisteta, kun venäläinen matkustaa Krimille laivalla tai lentokoneella.
Varoituslistasta on harmissaan myös Krimin matkailuministeriö. Se kuitenkin väittää, ettei listalla ole ollut vaikutusta Krimin matkailijamäärään.
– Ihmiset elävät sellaisessa mediaympäristössä, että heidän on helppo erottaa, mikä on valhetta ja mikä totta, sanoo matkailuministeri Sergei Strelbitski.
Euroopan Unioni on vastikään ilmoittanut, että venäläisten Krimin matkat eivät kostaudu viisumien menetyksinä.
Lomakohteissa turistikato on kuitenkin huomattu. Ja tuoreen mielipideselvityksen mukaan yli puolet venäläisistä ei missään tapauksessa aio lomailla Krimillä.
– Matkailijoita on nyt enemmän kuin viime vuonna, kertoo retkimyyjä Svetlana Svereva Gurzufista. Mutta monet sanovat pelkäävänsä, että heille tulee ongelmia Ukrainan viranomaisten kanssa, hän sanoo.
Krimin johto tavoittelee tällä kaudella neljää miljoonaa turistia ja kahden miljoonan dollarin matkailutuloja. Tavoitteesta ollaan vielä kaukana.
Vielä kaksi vuotta sitten Krimillä kävi noin kuusi miljoonaa matkailijaa vuodessa, heistä valtaosa oli  ukrainalaisia. Viime vuonna määrä romahti puoleentoista miljoonaan.
Ukrainalaisten turistien tilalle ovat tulleet venäläiset. Muista maista Krimille tullaan ani harvoin.
Krimin palvelut eivät riitä venäläisille
Krimin matkailun kehittäminen on ollut uutena isäntänä itseään pitävälle Venäjälle kunniakysymys.
Suuri osa Krimille ohjatuista 680 miljardista ruplasta eli runsaasta 10 miljardista eurosta on tarkoitettu juuri matkailualan pönkittämiseen.
Suurin yksittäinen hanke on sillan rakentaminen Kertsin salmen yli Venäjältä Krimille. Siihen kuluu lähivuosina 10 prosenttia koko Venäjän tienrakennusrahoista.
Silta maksaa lähes miljardi euroa ja sen on tarkoitus olla valmis vuonna 2018.
Kohennusta kaipaisivat myös Krimin niemimaan tiet ja matkailupalvelut.
– En näe niissä vielä minkäänlaisia muutoksia, toteaa Gurzufin rantakaupunkiin lomalle tullut Vitalik Vernivor.
Krimin matkailuministeri Sergei Strelbitski myöntää, että parantamisen varaa on.
– Venäläiset ovat ehtineet tottua parempaan palvelutasoon matkustellessaan ulkomailla, hän sanoo.
Krimiltä voi helposti löytää esimerkiksi uimarantoja, joissa ei ole lainkaan vessoja eikä uimakoppeja.
Monissa hotelleissa hinnat ovat korkeammat kuin esimerkiksi Turkin tai Egyptin lomakohteissa, mutta taso on matalampi.
– Muuallakin on kallista, mutta tännehän tullaankin terveyssyistä ja ilmaston takia, sanoo Donetskista Jaltalle lomailemaan tullut Katja.
Osa Jaltan terveyskylpylöistä onkin pärjännyt hyvin kilpailussa turisteista.
Uutena ilmiönä ympäristökiistat
Krimin palveluiden parantaminen on osoittautunut vaativaksi tehtäväksi. Ympäristökiistoista on tullut arkipäivää.
Krimin matkailun kannalta parhailla paikoilla on vain vähän vapaata rakennusmaata, sillä kapea ranta-alue sijoittuu Mustanmeren ja vuorten väliin. Jyrkillä rinteillä kasvaa mm monia harvinaisia subtrooppisen ilmaston puita.
Ympäristöä on raiskattu melko surutta ennenkin, mutta nyt krimiläisten ympäristötietoisuus on noussut eikä kaikkia rakennushankkeita hyväksytä.
Yksi esimerkki on moskovalaisen Kurzufski Bris -yhtiön yritys rakentaa Gurzufin kaupunkiin hyvinvointikeskus puistoineen. Yhtiö sai rakennusluvat ja aloitti maansiirtotyöt ja metsänhakkuut.
Hanke tyssäsi paikallisten asukkaiden vastarintaan.
– Miksi pitää kaataa 80 puuta, jos tarkoitus oli rakentaa puisto, kysyy paikallisaktivisti Marina Sobrovskaja. 
Hankkeen jatko edellyttää nyt julkista kuulemista ja ympäristövaikutusten arviointia uudelleen.
Kurzufski Bris -yhtiön johtaja Ljudmila Kutsnetsova on keskeytyksestä harmissaan, mutta sanoo ymmärtävänsä paikallisten tunteita.
– Ukrainan aikana ihmisiä huijattiin koko ajan niin, että he eivät luota vallanpitäjiin eivätkä liikemiehiin, hän sanoo.
Epäluulo ei näytä hälvenneen sen jälkeen, kun Venäjä otti niemimaan haltuunsa.
_Marja Manninen, Yle, Krimin niemimaa_
Maailmanennätysmies taipui kakkoseksi Lontoon olympia-areenalla
David Rudisha hävisi loppusuoran kiritaiston 800 metrin Timanttiliigan kisassa. 
Kenialainen David Rudisha joutui toteamaan Botswanan Nijel Amosin paremmakseen loppukiritaistelussa Lontoon Timanttiliigan osakilpailun 800 metrin kisassa.
Amos ylitti maaliviivan ajassa 1,44.57. Matkan olympiavoittaja ja maailmanennätysmies Rudisha taipui toiseksi ajalla 1,44.67.
Rudisha tuli suoralle viimeisen kaarteen jälkeen kisan johdossa, mutta Amos rutisti ohi väkisin. Kauden toiseksi kovimman ajan maailmassa juossut Amos jäi noteerauskesta vajaat kaksi sekuntia.
Kolmanneksi ennätti puolalainen Adam Kszczot ajalla 1,44.85.
Loukkaantumisista kärsinyt Rudisha voitti kesäkuussa New Yorkin Timanttiliigan 800 metriä ajalla 1,43.58.
Poliisi: "Näyttää siltä, että perhekodin työntekijä oli yksin yövuorossa"
Poliisi vahvistaa, että teosta epäillään perhekodin asukkaita. Epäiltyjä on enemmän kuin yksi. He ovat alaikäisiä, mutta yli 15-vuotiaita.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisista on vaitonainen Muhoksella varhain lauantaiaamuna paljastuneen surmatyön tutkinnasta. Savela toteaa, että poliisilla on kuitenkin jo tässä vaiheessa tarkka kuva tapahtuneesta. 
– Näyttää siltä, että surmattu työntekijä oli yksin työvuorossa, sanoo tutkinnanjohtaja Savela.
Poliisi ei kommentoi, onko pidätetyillä henkilöillä aikaisempaa väkivaltarikostaustaa. Tekoa tutkitaan murhana.
– Tutkimme tapausta murhana, sillä kokonaisuutta arvioiden joku tai jotkut tekijät siihen viittaavat. Näitä voivat olla vakaa harkinta tai esimerkiksi erityinen raakuus.
Savelan mukaan itse teko ja rikoksen tekovälineet ovat poliisilla tiedossa.
Surmatyön tutkinta jatkuu kiivaana. Teosta epäiltyjä henkilöitä kuulustellaan Oulun poliisissa viikonlopun aikana.
Epäillyt saatiin kiinni Kuopiossa
Poliisi sai Muhoksella sijaitsevasta Perhekoti Metsolasta ilmoituksen varhain lauantaiaamuna. Paikalta löytyi surmattuna henkilökuntaan kuuluva ohjaaja. Uhri on vuonna 1957 syntynyt mies.
Epäillyt tekijät pakenivat anastamallaan perhekodin autolla.
Poliisi tavoitti epäillyt myöhemmin yöllä Kuopiosta. 
Metsolassa on Nuorten Ystävät ry:n nettisivuston mukaan paikka viidelle pojalle. Metsolaan tulleilla nuorilla on yleensä taustallaan useita laitos- tai muita sijoituspaikkoja.
Alpakkapojat Ben ja Caramello hurmaavat Lahdessa - nämä laaman sukulaiset eivät sylje
Alpakka kiinnostaa sen lämpimän villan vuoksi. Arkoja, mutta hyväluonteisia alpakoita on Suomessa 500. Niistä on kasvatettu myös terapiaeläimiä. Lahdessa Yli-Marolan 4H-kotieläinpihassa järjestettiin alpakan hoitoa koskeva kurssi. Katso kun ohjaaja Meeri Tahvanainen käsittelee alpakoita.
Laaman sukulainen alpakka keräsi kymmenkunta kiinnostunutta alpakan hoito- ja käsittelykurssille. Lahdessa Yli-Maronlan 4H-yhdistyksen kotieläinpihassa asustavat Ben ja Caramello tarkkailivat osallistujia pienen välimatkan päästä suurilla ruskeilla silmillään. Alpakan hoito vaatiikiin perehtymistä, sillä kamelieliän on varovainen ja arka.
– Niitä pitää lähestyä rauhallisesti. Pään silittelystä ne eivät pidä, kertoo eläintenhoitaja Henna Kilpinen.
Kurssilla harjoiteltiin alpakan otsatukan ja kynsien leikkuuta ja päästiin taluttamaan näitä neljättä kesää Lahdessa viettäviä poikia.
Alunperin Andien vuoristoissa laiduntavia alpakoita on Suomessa noin 500. Niitä käytetään villan tuotantoon ja voidaan pitää jopa terapiaeläiminä. Yli-Marolan alpakat eivät pure, potki eivätkä sylje.
– Ne saattavat sylkeä toisiaan, mutta eivät ole sylkeneet ihmisiä päin. Niiden sylki muuten haisee kammottavalle, nauraa Kilpinen.
Katso miten ohjaaja Meeri Tahvanainen syöttää arkoina pidetyille alpakoille herkkuja.
Obama ja Kenyatta keskustelivat homoista, terrorismista ja korruptiosta
Yhdysvaltain ja Kenian presidentit ovat monessa asiassa samoilla linjoilla, mutta muutamat arvoasiat erottavat heitä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kenian presidentti Uhuru Kenyatta kertoivat lehdistötilaisuudessa Nairobissa olevansa monesta asiasta samaa mieltä. Kaikissa arvoasioissa presidentit eivät kuitenkaan ole yksimielisiä.
Ennen Obaman Kenian vierailua, Kenian homovastaiset osoittivat Nairobissa mieltään ja toivoivat, ettei Yhdysvaltain presidentti ottaisi esille seksuaalivähemmistöjä koskevia asioita vierailunsa aikana. Obama ja Kenyatta kuitenkin mainitsivat asian lehdistötilaisuudessa. 
Obama sanoi toivovansa, etteivät afrikkalaiset maat syrjisi ihmisiä heidän seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi. Hän sanoi myös, että ihmisten epätasa-arvoinen kohtelu johtaa "vapauden murenemiseen".
Uhuru Kenyatta – jonka etunimi tarkoittaa swahiliksi "vapaus" – sanoi puolestaan, että kenialaisille homojen oikeudet eivät ole kysymys. Homoseksuaalisuus on Keniassa kielletty.
"Al-Shabaab heikentynyt"
Barack Obama otti puheeksi myös terrorismin Keniassa. Somalialainen terrori-järjestö al-Shabaab on Obaman mukaan heikentynyt, mutta ryhmä on edelleen suuri turvallisuusuhka.
– Olemme järjestelmällisesti pienentäneet al-Shabaabin hallitsemaa aluetta. Olemme vähentäneet ryhmän valtaa Somaliassa ja olemme heikentäneet näiden verkostojen toimintaa Itä-Afrikassa.
Obama kuitenkin painotti, ettei ongelmaa vielä olla ratkaistu.
Kenyattan korruption vastainen työ sai kiitosta
Obaman mukaan Kenian talous kasvaisi paljon nopeammin, jos maasta kitkettäisiin korruptiota. Hän kuitenkin ylisti Kenyattaa tämän työstä korruptiota vastaan.
Kenyatta on vakuuttanut, että hänen hallintonsa on laittanut korruption vastaisen työn etusijalle.
Presidentit mainitsivat lehdistötilaisuudessa myös tekevänsä yhteistyötä perustaakseen Kenian ja Yhdysvaltojen välille suoran lentoyhteyden.
Suomelle mukava lohko MM-kisakarsintaan – valitettavasti vain harjoitusarvonnassa
Jos lohko toteutuisi, Suomi kohtaisi karsinnoissa rakkaan naapurin Ruotsin.
Vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen karsintalohkojen arvonta on käynnissä Venäjällä.
Juuri suoritetussa harjoitusarvonnassa Suomella kävi erittäin hyvä tuuri. Huuhkajat nimittäin välttäisi karsinnoissa kaikki jalkapallon perinteiset suurmaat.
Samaan H-lohkoon Suomen kanssa arvottiin harjoituksessa Kroatia (Fifa-ranking 14) , Färsaaret (74.), Ruotsi (33.) ja Itävalta (15.).
Arvonnassa ovat mukana skandaalissa rypenyt Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ja Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Vammaisurheilija jälleen Saksan mestari pituushypyssä – tilastokelvottomalla tuloksella
Markus Rehm saa Saksan yleisurheiluliiton mukaan liikaa etua proteesistaan.
Vammaisurheilija Markus Rehm oli toista vuotta putkeen paras pituushyppääjä yleisurheilun Saksan mestaruuskisoissa perjantaina. 
Rehmiä ei kuitenkaan voi kutsua mestariksi, sillä hänen tuloksensa, 8,11, ei ole tilastokelpoinen kisassa. 
Saksan yleisurheiluliitto on teettänyt tutkimuksen, jonka tulosten mukaan Rehm saa epäreilua etua proteesistaan. Tämän vuoksi maan sääntöjä muutettiin niin, että vammaisurheilijat saavat kilpailla samoissa sarjoissa muiden urheilijoiden kanssa, mutta heidän tuloksiaan ei oteta huomioon.
Rehm sai pitää viime vuoden mestaruutensa, mutta häntä ei valittu kilpailemaan Pekingin MM-kisoihin.
Hamiltonin hurja dominointi Hungaroringilla – "Yksi parhaimmista viikonlopuista tähän asti"
Lewis Hamilton on ollut nopein kaikissa Unkarin vapaissa harjoituksissa. Sama meno jatkui aika-ajoissa.
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton nappasi jo viidennen paalupaikkansa Unkarin Hungaroringin radalla. Hän on ollut nopein myös kaikissa sitä edeltäneissä vapaissa harjoituksissa.
Hamilton on ollut Unkarissa ylivoimainen.
– Olen todella iloinen siitä, kuinka viikonloppu on sujunut tähän mennessä. Se on ollut tähän mennessä yksi parhaista. En muista, milloin olisi ollut vastaavanlaista kuin nyt, Hamilton iloitsi aika-ajojen jälkeen.
Britti löi myös tallikaverinsa Nico Rosbergin, joka vei nimiinsä paalun viime vuonna. Yhdessä Mercedes-kaksikko on hallinnut F1-sirkusta läpi kauden. Talli on onnistunut ja siitä Hamiltonkin muisti kiittää.
– Emme olisi Nicon kanssa tässä ilman talliamme. He ovat tehneet todella hienoa työtä koko vuoden. Parannukset tähän viikonloppuun olivat kuitenkin jotain, jotka todella tunsin. Siitä heille isot kiitokset.
Lauantaina F1-viikonloppu on kuitenkin vielä alkutekijöissään, ja nyt katse siirtyykin sunnuntaiseen osakilpailuun. Tämän Hamilton tietää.
– Tietysti tämä ei ole vielä ohi. Meillä on paljon tehtävää huomiseksi ja on pitkä matka ensimmäiseen mutkaan. Kisasta tulee järjettömän tiukka, eikä vain fyysisesti vaan myös teknisesti autolle.
Hamilton oli kuitenkin luottavainen tallinsa ja auton suhteen. Unkarin osakilpailu on miehelle mieluisa, joten hyviä tuloksia on syytä odottaa sunnuntainakin.
– Minulla on todella hyviä kokemuksia täältä. Rakastan säätä ja kaupunkia. Tämä on ehdottomasti yksi suosikeistani, mutta pidän myös radasta.
– Tuntuu hieman vanhalta go-kart-kisalta, joissa kilpailimme vuosia sitten, Hamilton innostui vertamaan.
Viime hetkien rangaistuspotku pelasti HJK:n - HIFK haki pisteet Pietarsaaresta
HJK:n voitoton putki katkesi KTP:tä vastaan. Jordi van Gelderenin hölmöily maksoi kotkalaisille kalliisti.
Lisäajalla tuomittu rangaistusku pelasti Helsingin Jalkapalloklubin viidenneltä peräkkäiseltä voitottomalta ottelulta Veikkausliigassa. 
Sarjakärki vei pisteet KTP:tä vastaan lukemin 2-1.
Jordi van Gelderen kaatoi Ousman Jallowin rangaistusalueella ja hyökkääjä asettui itse pallon taakse. Veto ohi Jere Pyhärannan oli varma suoritus.
Maalitekopaikkojen määrässä mitattuna HJK olisi voinut napata isolukuisemmankin voiton Töölössä. Erfan Zeneli iski 6. minuutilla vapaapotkun ohi Jere Pyhärannan ja Jallow pukkasi ylärimaan ensimmäisellä puoliajalla.
Kun toista puoliaikaa oli ehditty pelata vain pari minuuttia, KTP:n Tamas Gruborovics pääsi tasoittamaan vapaapotkusta. Demba Savagelle tarjoiltiin viimeisellä 10 minuutilla huippupaikkaa, mutta gambialainen puski voimalla maata kohti ja pallo kimmahti yli.
Formose Mendy pääsi loppuminuuteilla koettamaan noin seitsemästä metristä sijoitusta alakulmaan, mutta sijoitus karkasi reilusti ohi.
Pietarsaaressa HIFK otti 2-0-voiton Jarosta. Maalinteon avasi Esa Terävä jo ottelun 3. minuutilla.
Voittopisteet naulasi Pekka Sihvola, joka osui pelin 84. minuutilla. Sihvolalle tarjottiin vielä toistakin osumaa 2-1-hyökkäyksestä, mutta kärkimies tälläsi sisäsyrjällä lähietäisyydeltä yli maalin.
**HJK-KTP 2-1 (1-0)**  
1-0 Erfan Zeneli (8. min)  
1-1 Tamas Gruborovics (48. min)  
2-1 Ousman Jallow (90+4 min) rp
**FF Jaro-HIFK 2-0**  
0-1 Esa Terävä (3. min)  
0-2 Pekka Sihvola (80. min)
Viekö suomalaispari Tampere Openin nelinpelin finaalin? Katso suorana Yle Areenasta
Patrik Niklas-Salminen ja Harri Heliövaara hakevat Tampere Openin nelinpelin finaalivoittoa. Suomalaiskaksikko saa vastaansa Andre Ghemin ja Tristan Lamasinen.
Tämän vuoden tenniksen suomalaissensaatio Patrik Niklas-Salminen hakee parinsa Harri Heliövaaran kanssa sulkaa hattuunsa, kun kaksikko eteni Tampere Openin finaaliin. 
Pari saa vastaansa brasilialaisen Andre Ghemin sekä ranskalaisen Tristan Lamasinen. Lamasinelle ottelu on jo toinen lauantaille, sillä hän pudotti iltapäivällä Jarkko Niemisen kaksinpelin välierissä ja eteni finaaliin.
\- Toivottavasti välieräottelumme hyydytti vähän Lamasinea nelinpeliä ajatellen, Nieminen totesi oman välieräottelunsa jälkeen. 
\- Uskon, että suomalaisilla on hyvät mahdollisuudet voittoon. Toivottavasti he vievät kisan loppuun asti.
Nelinpelin finaali on nähtävissä suorana Yle Areenassa kello 18 lähtien.
Pian oman biisin julkaiseva Hesaäijä: "Yritin aiemmin piruste sanoo Helsinki tai Stadi"
Sketsivideoita Instagramissa ja Facebookissa julkaiseva Hesaäijä, eli Marios Kleovoulou, on tämän hetken somesensaatio. YleX Viikonlopussa vieraillut Hesaäijä julkaisee pian ensimmäisen oman kappaleensa.
Murrehuumorin ystäviä on tänä kesänä naurattanut raumalainen **Hesaäijä**, oikealta nimeltään **Marios** **Kleovoulou**. Instagramissa ja Facebookissa suosioon noussut sketsihahmo kuvailee olevansa maailman raumalaisin hesalainen.
Raumalainen hän todella onkin, sillä Rauman murre soljuu miehen videoilla hykerryttävän luonnollisesti. Videoillaan Hesaäijä tutkailee Helsingin kaupunkia pilke silmäkulmassaan ja leveä hymy huulillaan. Hänen huomionsa pääkaupungissa ovat saaneet etenkin raitiovaunut.
\- Raitsikois kannattaa käydä niin paljon kuin mahdollista, neuvoi Hesaäijä vierailullaan [YleX Viikonlopussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/).
Kleovoulou kertoo, että sketsivideoiden tekeminen alkoi kavereiden painostuksesta. Odottamaton menestys poiki nopeasti jopa levydiilin.
\- Mä olen ollut biisintekijänä Mökkitie-levy-yhtiössä. Sitten sieltä tarjottiin mulle ihan omaa levytyssopimusta, Kleovoulou sanoo.
Oma biisi on määrä julkaista jo elokuun alussa. Artisti itse on erittäin tyytyväinen kappaleeseen, joka kantaa miehen videoista tuttua ilmaisua _Keski-Hesa_.
\- Oikei hyvä biisi tuli, Kleovoulou toteaa ylpeänä.
Hesaäijän mukaan biisissä tullaan kuulemaan myös Rauman murretta. Kleovoulou tunnustaa, että kotikaupungin murre ei lähde hänen puheestaan kulumallakaan.
\- Yritin aiemmin piruste sanoo Helsinki tai Stadi, mut meil raumlaisil se on ain Hesa.
Mutta onpa Hesaäijä löytänyt Helsingistä myös jotain omasta kotikaupungistaan muistuttavaa.
Hesaäijä on saanut videoistaan monenlaista palautetta. Suurin osa videoiden katselijoista tuntuu ymmärtävän miehen huumorin: onhan seuraajia sekä Instagramissa että Facebookissa kertynyt jo tuhansia.
Kleovoulou sanoo, että ensin hänen videoihinsa suhtauduttiin hieman eri tavalla. Moni pilkkasi miehen sanavalintaa Hesa. Jotkut ovat myös miettineet, onko Hesaäijällä kaikki ihan kotona.
\- Joku on oikeasti luullut, että olen vähän jälkeenjäänyt. Ei suinkaan, mulla on kaik ihan hyvin, Kleovoulou toteaa nauraen.
**Lue myös:**
**[Kronitsi, nyhtöpossu ja pöhinä – Suomi on kekseliään sanasepon unelmakieli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257147)**
**[Hullu-hullumpi-yläaste -sarjan tekijä Tuomas Toivainen YleX:lle ”On niin pienestä kiinni millainen repliikki on hauska”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257229)**
**[Miten YouTube-videoilla tehdään rahaa ja kuinka paljon? Justimus kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253963)**
Matilda Castrénille amatöörien EM-pronssia golfissa
Kultamitali jäi lopulta neljän lyönnin päähän.
Suomen naisten amatöörimaajoukkueen huima mitaliputki sai jälleen jatkoa, kun Matilda Castrén saavutti pronssia naisten henkilökohtaisissa Euroopan mestaruuskilpailuissa Itävallassa. 
Yhteistulokseen -11 (68–71–68–70) päätynyt espoolainen Castrén jäi voittoon pelanneesta Espanjan Maria Parra Luquesta (-15) neljän lyönnin päähän. Viimeiselle kierrokselle kärkipaikalta lähtenyt Intian Ashok Aditi (-13) saavutti hopeaa.
Castrén oli iloinen, kun kisaurakka päättyi mitaliin.
– Olen totta kai tyytyväinen. Arvostan tämän todella korkealle. Aamulla mietin, että 66 pitäisi pelata, että olisi mahdollisuuksia voittoon. En lyönyt tänään lähestymisiä riittävän lähelle, että olisin saanut tarpeeksi hyviä birdiepaikkoja. Mutta kyllä mitali on aina mitali, Castrén kertoi.
– Tämän päivän kierroksella tein neljä birdieä, ja etenkin kierroksen lopetukseen olen tyytyväinen, kun tein 17:llä birdien ja vikalla reiällä hyvän parin.
Castrénin lisäksi Jenna Mäihäniemi (+4) oli mukana kilpailun päätöskierroksella. Sijalle 51 päätynyt Mäihäniemi pelasi lauantain kierroksen 72 lyönnillä.
Jamaikan pikajuoksijoita siirtyy edustamaan Bahrainia: "Luulen useiden muidenkin lähtevän pian"
Kolme kovaa pikajuoksijaa on siirtymässä Jamaikan lipun alta Bahrainiin. Kaiken takana on raha.
**LONTOO. **Jamaikalaispikajuoksijat Shericka Williams, Andrew Fisher ja Kemarley Brown ovat siirtymässä edustamaan Bahrainia. Jamaikan yleisurheiluliiton edustaja on vahvistanut tiedon.
Williams on joukon menestynein, sillä hän voitti MM- ja olympiahopeaa vuosina 2008 ja 2009. Fisher ja Brown ovat molemmat alle 10 sekunnin 100 metrin juoksijoita.
Aiemmin tänä vuonna pikajuoksija Jacques Harvey siirtyi myös edustamaan Turkkia ja muutti nimensä Jak Ali Harveyksi. Harvey vieraili Turkissa ensimmäisen kerran saadessaan kansalaisuuden. Jamaikan pikaviestijoukkueessa MM- ja olympiakultaa saavuttanut Kemar Bailey-Cole tukee joukkuekavereitaan heidän valinnassaan vaihtaa kansalaisuutta.
\- Minulla ei ole mitään ongelmaa heidän valintansa kanssa, sillä arvokilpailujoukkueeseemme on niin vaikea päästä, Bailey-Cole kertoi Yle Urheilulle.
\- Heidän täytyy maksaa laskuja, eikä heillä ole mitään tuloja. Jamaika tai Jamaikan yleisurheiluliitto ei auta heitä ollenkaan.
Pelkillä onnentoivotuksilla ei elä
Bailey-Cole on itse selviytynyt Jamaikan joukkueeseen useimpina vuosina. Tänä vuonna hän sijoittui MM-karsinnoissa kolmanneksi ja edustaa Jamaikaa Pekingin 100 metrillä. Eilen Lontoon Timanttiliigassa Bailey-Cole oli Usain Boltin kanssa tasoissa 10 metriä ennen maalia, mutta hänen takareitensä kramppasivat ja hän joutui syöksymään maaliin. Aikana oli silti uusi ennätys 9,92.
\- Jos en juoksisi yhtä hyvin kuin nyt juoksen, minäkin vaihtaisin maata itseni ja perheeni hyvinvointia ajatellen. Jos et ajattele omaa parastasi, ei kukaan tee sitä puolestasi.
\- Et voi elää pelkillä onnentoivotuksilla tai yleisurheilun pienillä varustesopimuksilla, joten mielestäni tämä on heiltä todella hyvä liike.
\- Luulen useiden muidenkin lähtevän pian. Meidän pitää maksaa laskut, valmentaja, lääkärit ja lihashuolto, vuokra, ruuat ja elättää perheemme. Se ei ole mahdollista tuella, jota saamme. Kyse on ainostaan siitä, että pystyt jatkamaan uraasi.
Alonso hämmästeli: McLaren hyytyi radalle – säännöt kielsivät jatkamasta aika-ajoja
Fernando Alonson aika-ajot Unkarissa tyssäsivät toiseen osioon, jossa hänen autonsa jäi radan varteen.
McLaren-kuljettaja Fernando Alonso ihmettelee formula ykkösten sääntöjä, jotka estivät häntä jatkamassa aika-ajoja. Espanjalainen hyytyi radan varteen toisen osion aikana.
Alonso koitti epätoivoisesti työntää McLareniaan aluksi itse, ennen kuin sai apujoukkoja. Palattuaan varikolla häntä odotti ikäviä uutisia.
– Olin onnekas, että sain apua. Saavuttuani varikolle minulle kuitenkin kerrottiin, että en saa enää palata radalle, Alonso kertoi Autosport.com-sivustolle.
Pettymys oli varmasti suuri, sillä Alonsolla oli viimein mahdollisuus sijoittua aika-ajojen kärkikymmenikköön – ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
– Säännöt sanovat, että auto täytyy saada varikolle ilman apuja. Kaikki työ oli siis turhaan.
Maailmanmestari hämmästeli, miksi moinen sääntö on edes keksitty.
– Se on hieman outo sääntö. Olemme nähneet monesti auton vietävän traktorilla, minkä jälkeen uusi sessio on aloitettu.
– Itselleni (auton ongelma) tuli väärään aikaan ja väärään hetkeen, Alonso manasi.
Hänen mukaansa vika McLarenissa johtui sähköisestä liittimestä. Autosta sammui virta ja Alonson aika-ajot päättyivät siihen.
McLaren on pitänyt hyvää vauhtia Unkarissa, mikä on saanut monet toivomaan legendaarisen tallin uutta nousua. Aika-ajoissa hyvä vire kuitenkin katosi. Alonson epäonnen lisäksi Jenson Button putosi jo ensimmäisen osion jälkeen.
– Olemme olleet suhteellisen kilpailukykyisiä, lähellä kärkikymmenikköä jokaisissa harjoituksissa- Tämä on ollut hyvä viikonloppu talille, Alonso kehui aika-ajoista huolimatta.
Alonso lähtee sunnuntain kisaan sijalta 15. Tallikaveri Button on heti hänen perässään.
Kymmenen vuotta toiminnassa ollut Jänkäsalon lossi on korvaamaton osa saarelaisten elämää
Jänkäsalon lossia alettiin suunnitella jo vuonna 1987. Lossin matka ideasta toteutukseen oli pitkä, mutta nyt se on ollut toiminnassa jo kymmenen vuotta.
Jänkäsalon lossi on korvaamaton kulkuväline, joka yhdistää Suuren Jänkäsalon mantereeseen. Koko lossi olisi kuitenkin jäänyt vain haaveeksi ilman Raimo Honkasen väsymätöntä uurastusta. Nyt lossi täyttää jo kymmenen vuotta.
– Asia otettiin ensimmäisen kerran puheeksi jo vuonna 1987. Ensimmäinen yritys yhdistää pieni ja suuri Jänkäsalo kuitenkin epäonnistui, koska siihen aikaan toiminut vesioikeus tyrmäsi suunnitelmat, Honkanen kertoo.
Uusien lukemattomien kokousten ja maa- sekä vesioikeuden vierailun jälkeen lossi kuitenkin todettiin lopulta tarpeelliseksi ja se aloitti toimintansa heinäkuussa 2005.
Saari ei tulisi enää toimeen ilman lossia. 
– Kun lossi avattiin, niin paikalla oli kyllä hyvä tunnelma. Se on positiivinen asia joka on yhdistänyt saaren väestöä, Honkanen kommentoi.
Lossi ajaa ympäri vuoden ja näin kesällä se liikennöi kello 6.30-22. Viikonloppuisin vuoro on hiukan lyhyempi.
– Moni käyttää lossia päivittäin. Liikenne on moninkertainen alkuperäiseen arvioon verrattuna ja se on vilkastuttanut saaren elämää huomattavasti. Saari ei tulisi enää toimeen ilman lossia. Lisäksi lossiliikenteen painopisteenä on se, että raskasta liikennettä on paljon. Saarella rakennetaan kovasti ja lossilla kuljetetaan tarvikkeita työmaalle, Honkanen selittää.
Kanadalaislupaus hätyytteli kuutta metriä - Lavillenie vei Lontoon Timanttiliigan kisan
Shawn Barber loikkasi kauden kolmanneksi kovimman tuloksen maailmassa, 593.
Shawn Barber paranteli omaa ja maansa ennätystä lukemiin 593 ja sijoittui toiseksi Lontoon Timanttiliigan seiväshypyssä.
Lontoon osakilpailun voiton vei odotetusti ranskalainen Renaud Lavillenie, joka hyppäsi 603 eli vain kaksi senttiä kauden kärkituloksesta maailmassa.
Lavillenie ylitti voittotuloksen ensimmäisellään. Tämän jälkeen ranskalainen nosti riman 610:een, mutta ei onnistunut ylittämään korkeutta.
21-vuotiaan Barberin tulos oli kauden kolmanneksi kovin maailmassa. Barber teki kolme yritystä korkeudesta 603.
Kolmanneksi sijoittui brasilialainen Dutra Augusto kauden parhaallaan 581.
Mitä Ronaldo touhuaa, eikö pituus riitä?
Vaikka olisit maailman paras, parilla sentillä on silti iso merkitys.
Cristiano Ronaldoa pidetään espanjalaisjoukkue Real Madridin parhaimpana pelaajana, mutta se ei portugalilaiselle riitä. Hän haluaa selkeästi olla myös joukkueensa pisin.
Ronaldo on muutamaan otteeseen jäänyt kiinni varpaillaan seisomisesta joukkuekuvassa, viimeksi International Champions Cupissa Melbournessa. Yrityksille naureskeltiin myös viime vuoden elokuussa, kun Ronaldo teki joukkuekuvassa saman tempun Sevilla-ottelun jälkeen.
Ronaldo on 1,85 metriä pitkä, joten hänellä ei luulisi olevan epävarmuutta pituutensa suhteen.  
  
Katso kuvat huvittavista yrityksistä [täältä](http://bleacherreport.com/articles/2530290-cristiano-ronaldo-caught-standing-on-his-toes-to-look-taller-in-team-pic-again).
Niemiselle kitkerä tappio Tampereella – ”Turha selitellä mitään”
Jarkko Nieminen taisteli Tampereen tennisturnauksen finaalipaikasta nuorta ranskalaista vastaan ja hävisi. Nieminen myönsi, että tiukka ottelutahti painoi jaloissa.
Jarkko Nieminen ei pystynyt esittämään parasta peliään Tampereen tennisturnauksen välierässä ranskalaista Tristan Lamasinea vastaan. Nieminen oli kuitenkin lähellä voittoa, mutta ATP-rankingissa sijalla 270 oleva Lamasine käänsi ottelun hyväkseen 5-7, 7-6, 7-5.
\- Yhtä vaikeaa oli kuin aikaisemmatkin ottelut täällä. Voitto oli kahden pallon päässä, olisi ollut kiva jatkaa finaaliin ja yrittää voittaa koko homma ja lopettaa siihen, Nieminen sanoi ottelun jälkeen. 
\- Oli aikamoista vääntöä. Vähän puuttui laatu kaikista otteluista ja sen takia meni kolmessa matsissa tiukaksi. Pari niistä käänsin, mutta valitettavasti en tätä viimeistä.
Niemisellä oli heikko hetki heti ensimmäisessä erässä, kun hän kadotti 2-1-johtonsa ja Lamasine meni 4-2-johtoon. Maskulainen taisteli kuitenkin takaisin peliin ja vei erän 7-5. 
"Sitä joko pelaa, ei pelaa tai keskeyttää"
Suoraan Portugalista Davis Cupista Tampereelle tullut Nieminen ei ollut koko viikkoon parhaassa mahdollisessa vireessä ja hänellä oli ollut ongelmia takareitensä kanssa. Toisen erän jälkeen Niemisen jalkoja hierottiinkin tauolla.
\- Viimeiset kahdeksan päivää painaa. Mutta sitä joko pelaa, ei pelaa tai keskeyttää. Minä pelasin, turha selitellä mitään, Nieminen totesi. 
Vasta 22-vuotias Lamasine otti komeimman listavoittonsa käännettyään kaksi viimeistä erää itselleen 7-6 ja 7-5. Ennen Tampereen turnausta Lamasine oli selviytynyt kaksi kertaa aikaisemmin haastajaturnauksessa välieriin. Ranskalainen on kuitenkin harjoitellut muun muassa Rafael Nadalin ja Gaël Monfilsin kanssa Rolan Garros’lla ja hankkinut sitä kautta massakenttätaitoja.
Tamperelaisyleisö antoi Niemiselle seisaaltaan suosionosoitukset ottelun jälkeen. Nieminen sanoikin, että Tampereen turnaus on ollut hänelle menestyksekkäimpiä turnauksia.
\- Olen aina mennyt täällä pitkälle ja aina ollut kiva pelata, kova kannustus. Otan nämä kaikki hienot muistot ja matsit mukanani, kun täältä lähden, Nieminen kiitteli.
Jemenissä alkaa sunnuntaina viiden päivän tulitauko
Saudi-Arabian johtama liittouma julisti sunnuntaina alkavan tulitauon humanitaarisista syistä. Lauantain vastaisena yönä ainakin 80 kerrotaan kuolleen liittouman ilmaiskussa.
Saudi-Arabian johtaman liittouma on ilmoittanut viiden päivän tulitauosta Jemenissä. Humanitaarisista syistä julistettu tulitauko liittoutuman ja huthikapinallisten välillä alkaa sunnuntai-iltana.
Saudi-Arabialaisen uutistoimiston SPA:n mukaan arabimaiden liittoutuma kuitenkin vastaa tuleen, jos huthit rikkovat tulitaukoa.
Huthien valvoma Saba-uutistoimisto kertoi lauantaina, että ainakin 55 kuoli ja kymmeniä loukkaantui liittoutuman johtamassa ilmahyökkäyksessä yöllä. Paikalliset lähteet kertovat uutistoimisto Reutersin mukaan, että kuolleita on jo 80 ja että 150 ihmistä on loukkaantunut. Hyökkäys tapahtui Jemenin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Taizissa. Saban mukaan kuolleet olisivat Taizin Mokha -alueella asuvia siviilejä.
Saudi-Arabian johtama sotilasliittoutuma on pommittanut huthikapinallisia Jemenissä maaliskuusta lähtien. Liittouman tavoitteena on palauttaa Saudi-Arabiaan paenneen presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadin valtaan. Huthit puolestaan vaativat lisää oikeuksia shiialaiselle zaidi-lahkolle. Iranin liittolaisina pidetty ryhmä on tehnyt hyökkäyksiä terroristiverkosto al-Qaidan Jemenin-haaraa vastaan.
YK:n mukaan yli 3 600 ihmistä, puolet heistä siviilejä, on kuollut Jemenissä, sitten konflikti alkoi maaliskuussa.
Vauvalle nimeksi AirForceOne Barack Obama – kenialaiset kunnioittavat presidentin vierailua
Obama on ensimmäinen istuva Yhdysvaltain presidentti, joka vierailee Keniassa. Hänen isänsä oli kenialainen.
Joukko vastasyntyneitä kenialaisia vauvoja on nimetty Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kunniaksi. Esimerkiksi Kisumun kaupungissa Victoriajärven rannalla Länsi-Keniassa kaksi äitiä on päättänyt nimetä lapsensa Yhdysvaltain presidenttiä kuljettavan ilmavoimien lentokoneen mukaan.
Yksi vauvoista saa nimen AirForceOne Barack Obama.
– Olen päättänyt nimetä vauvani AirForceOne Barack Obamaksi, jotta me kaikki muistamme Obaman vierailun Keniaan. Se on suuri siunaus, vauvan äiti Lucy Akinyi Okoth sanoo.
Toinen vauva saa pelkästään nimen Air Force One.
– Minulle on kerrottu, että se on paras lentokone, koska siinä lentää Amerikan hyvin mahtava presidentti, joka on myös kenialainen, vauvan äiti Lucy Atieno sanoo.
Kisumun Jaramogi Oginga Odinga -sairaalassa syntyi viime yönä kaikkiaan kahdeksan vauvaa, jotka nimettiin Obaman mukaan. Myös kolme tyttövauvaa nimettiin presidentin kunniaksi tämän vaimon ja tyttären nimillä Michelleksi, Maliaksi ja Malia Sashaksi.
Obama on ensimmäinen istuva Yhdysvaltain presidentti, joka vierailee Keniassa. Obaman isä oli kotoisin Kogelon kylästä Keniassa.
Murtovaras ei jätä oveesi kehuja hyvästä lukosta – tuplalukko pitää rosvon poissa
Loma-aikoina selvästi tyhjillään olevat asunnot houkuttelevat rikollisia. Asuntomurrot kohdistuvat erityisesti asuntoihin, jossa on huono lukitus. Tänä vuonna poliisin tietoon on tullut kesäkuun loppuun mennessä vajaa 3 000 koteihin tai vapaa-ajan asuntoihin tehtyä murtoa.
Menikö ovi varmasti takalukkoon, kun lähdit mökille tai lomamatkalle? Jos kotiin ei ole murtauduttu, niin se ei välttämättä tarkoita, ettei kukaan olisi yrittänyt. Varkaan saattaa heti alkumetreillä pysäyttää laadukas lukko.
– Mitään kautta ei saa tietää, että ovella on käynyt joku ja kääntynyt pois, kertoo rikosylikomisario Kari Niinimäki.
Asuntomurrot kohdistuvat niihin asuntoihin, joissa on huono lukitus. Murtautuja haluaa usein kulkea juuri ovien kautta huoneistoon, joten oven laatu ja lukitus ovat ensimmäiset asiat, mihin pitää kiinnittää huomiota. Ovessa kannattaa pitää kahta lukkoa, neuvoo Niinimäki.
– Normaalissa käyttölukossa pitää muistaa ottaa käyttöön takalukitustoiminto. Jos vielä on erikseen turvalukko, niin lukitus alkaa olla aika hyvällä mallilla.
Oven rakenne kannattaa tarkistaa
Esimerkiksi ovessa olevan ikkunan kautta voi sen rikkomalla päästä käsiksi lukkoon. Niinimäki kehottaa myös panostamaan takaoven lukitukseen.
– Usein ne ovat paremmassa näkösuojassa ja huonommin varusteltuja rakenteeltaan ja lukitukseltaan.
Rosvo haluaa löytää huoneiston, jossa kukaan ei ole kotona. Pursuava postilaatikko on yksi selkeä osoitus siitä, että asunto on tyhjä.
Käteinen ja elektroniikka kelpaavat
Poliisin tietoon tulleiden asuntomurtojen määrä on pysynyt tasaisena 2010-luvun alkuvuodet. Murtoja tehdään vuosittain noin 6 000. Teot jakautuvat tasaisesti ympäri vuoden, mutta loma-aikoina erityisesti selvästi tyhjillään olevat asunnot houkuttelevat rikollisia
Tyypillisesti murtautujat tavoittelevat rahaa, koruja ja pienelektroniikkaa kuten läppäreitä ja puhelimia.
Sarjoitetuista murtorikoksista huomattava osa on sellaisten ulkomaisten rikollisten tekemiä, jotka eivät asu Suomessa. Ulkomaisten murtoporukoiden työlle on tyypillistä pitkälle mennyt työnjako ja tekijöiden vaihtuvuus, mikä vaikeuttaa poliisitutkintaa.
Tänä vuonna poliisin tietoon on tullut kesäkuun loppuun mennessä 2 809 koteihin tai vapaa-ajan asuntoihin tehtyä murtoa.
Räikkönen aika-ajoistaan MTV:lle: "Siellä sun täällä pieniä ongelmia"
Tyytyväinen ei ollut sana, jota suomalaiskuskit olisivat käyttäneet Unkarin aika-ajojen jälkeen. Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas starttaavat sunnuntaiseen osakilpailuun kolmannesta lähtörivistä.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi Unkarin aika-ajojen viidenneksi. Hän hävisi myös kolmanneksi ajaneelle tallikaverilleen, Sebastian Vettelille.
Räikkönen kommentoi suorituksiaan MTV:lle.
– Vähän oli siellä sun täällä pieniä ongelmia. Huomenna ajetaan sitten paremmin, Räikkönen totesi totutun lyhytsanaisesti.
Suomalainen pyöritteli vastaustaan siitä, onko tyytyväinen lähtösijoitukseensa.
– Ei hän se ole mikään ideaali lähtöpaikka, mutta ei huonokaan. Se on kuitenkin puhtaalta puolelta rataa.
Toinen formula ykkösten suomalaiskuski, Williamsin Valtteri Bottas, antoi aika-ajoissa parastaan, mutta tällä kertaa se riitti ainoastaan sijaan 6. 
– Ei tämä tyydytä. Kisa oli tasaista, mutta meilllä ei vauhti riittänyt kärkisijoihin. Sain kuitenkin kaiken irti autosta ja se on pääasia. Mutta täytyy nyt tutkia, miksi meillä oli oletettua vaikeampaa, Bottas pohti.
Williams-kuskin mukaan sunnuntaiseen kisaan mennessä mitään muutoksia ei voida enää tehdä.
– Se on auton pitkän tähtäimen kehityksestä kiinni. Tiesimme, että tämä tulee olemaan meille loppukaudesta vaikein rata. Täällä ohittaminen on myös vaikeaa, mutta yritetään.
Kuudennelta sijalta voi vielä ponnistaa pitkälle, etenkin jos saa lähtö sujuu hyvin. Siinä Bottas onkin petrannut kesän mittaan.
– Olen saanut lähtöihin enemmän varmuutta verrattuna alkukauteen, Bottas kertoi kehityksestään.
Riistalaskennassa vaisut odotukset – metsäkanalinnut kärsineet kylmästä kesästä
Riistakolmioiden laskenta käynnistyi lauantaina koko maassa. Elokuun alkuun mennessä vapaaehtoiset kartoittavat metsäkanalintujen kannan. Odotukset eivät ole korkealla, sillä kylmä kesä vaikeutti lintujen pesintää.
Petäjäveden Urria tunnetaan MM-rallin erikoiskokeesta ja Suomen sorateiden haastavimmista pompuista. Alueella sijaitsee kuitenkin myös yksi Suomen vanhimmista [riistakolmioista](https://riistakolmiot.fi/): Urrian riistakolmio on ollut mukana laskennassa alusta alkaen eli vuodesta 1988. Seudun eläinkannoista on siis kertynyt tietoa jo lähes 30 vuoden ajalta.
– Täällä on keskivertoa parempi kanalintukanta. Täällä on esimerkiksi tehty Keski-Suomessa harvinaisia riekkohavaintoja, toteaa Petäjäveden riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Keijo Ekman.
Tänä kesänä odotukset lintukantojen osalta eivät kuitenkaan ole korkealla.
– Kuoriutumisajan sää ei ollut kaikkein edullisin. Metsäalan ammattilaisia, kun olemme haastatelleet, niin heillä on hyvin vähän havaintoja poikueista. Ainakaan mitään suurta nousua kannoissa ei siis ole luvassa, Ekman toteaa.
Kanta-arviot vapaaehtoisten varassa
Lintukantojen tila selviää koko maassa elokuun alkupäiviin mennessä, kun lauantaina alkanut riistakolmiolaskenta saadaan päätökseen. Jos kanta osoittautuu pieneksi, metsästysaikaa voidaan lyhentää tai lajeille voidaan asettaa kiintiöt.
Riistakolmiolaskenta tehdään kokonaan vapaaehtoisvoimin. Mukana on riistanhoitoyhdistyksiä ja metsästysseuroja.
– Laskenta on valtakunnallisesti mittava projekti. Pelkästään Keski-Suomen maakunnassa lasketaan lähes sata kolmiota, ja jokaista kolmiota kohden on vähintään kolme ihmistä, joten jo työtunteina laskettuna panos on iso, Keijo Ekman huomauttaa.
Ekman uskookin, että ilman vapaaehtoisia Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskus olisi pulassa.
– Riistakannoista ei saataisi läheskään yhtä kattavaa tietoa kuin nyt.
Blatter sai puolustajan Venäjältä: "Hän on uhri"
Vuoden 2018 mm-kisojen ylin pomo pitää ryvettyneen Fifan puheenjohtajan puolia.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter jättää tehtävänsä helmikuussa korruptioskandaalin vuoksi.  Hän on kuitenkin saanut ainakin yhden silmäätekevän tukijan taakseen, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/33651442).
Venäjän vuoden 2018 mm-kisojen johtava taho Alexei Sorokin sanoi, että hänen mielestään 79-vuotias Blatter on erittäin rohkea henkilö.
– Valitettavasti hän on joutunut ottamaan niskoilleen syyt asioista, joihin hän ei ole syypää, Sorokin kommentoi.
Blatter on tällä hetkellä Venäjällä, jossa arvotaan tänään vuoden 2018 mm-kisojen karsintalohkot. 
– Hän on aina ollut Venäjän ystävä. Kunnioitamme hänen päätöstään väistyä syrjään, mutta uskomme, että hän on tehnyt kaiken mahdollisen Fifan hyväksi. Hän on omistanut elämänsä järjestölle.
Vuosien 2018 ja 2022 mm-kisojen valintaprosessit ovat tutkinnassa Yhdysvalloissa ja Sveitsissä, ja onkin spekuloitu, voidaanko kisat siirtää Venäjältä ja Qatarista muualle, mikäli väärinkäytöksistä löytyy todisteita.
– On ikävää, että tämä heittää varjon koko mm-kisatuotteen päälle. Väite on täysin valheellinen, mutta se kiertää mediassa ja vahingoittaa meitä, Sorokin harmitteli.
Viime vuonna Fifan sisäinen tutkinta julisti Venäjän syyttömäksi lahjontaan. Sorokin ei ole huolissaan kisojen menettämisestä. 
Tutkintaa on haitannut kuitenkin se, että useita tietokoneita ja virallisia papereita on kadonnut.
Forbes listaa eniten ansaitsevat kirjailijat – nuorille aikuisille kirjoittavat rynnivät listalle
John Green, Veronica Roth, J. K. Rowling ja Suzanne Collins sijoittuvat kaikki 16 parhaiten ansaitsevan kynäniekan joukkoon.
Amerikkalainen dekkarikirjailija James Patterson ansaitsee maailman kirjailijoista parhaiten, [talouselämän julkaisu Forbes kirjoittaa](http://www.forbes.com/sites/natalierobehmed/2015/07/22/why-are-there-so-many-young-adult-writers-on-the-top-earning-authors-list/). Patterson teki vuoden aikana 89 miljoonan dollarin tilin, pitkälti dekkareidensa päähenkilön Alex Crossin ansiosta. Cross-kirjat ovat Pattersonin suosituimpia, mutta kaikkiaan hän on julkaissut 150 kirjaa.
Forbesin listan toiseksi eniten ansaitseva nettoaa vajaan kolmasosan Pattersonin tuloista. John Green (_Tähtiin kirjoitettu virhe_) ansaitsi 26 miljoonaa dollaria. Green kirjoittaa nuorille aikuisille, kuten kolmanneksi sijoittuva Veronica Rothkin (_Outolintu, Kapinallinen, Uskollinen)._ Molemmat ovat uusia tulokkaita listalla.
Nuorten aikuisten genressä kirjoittavat kirjailijat ovat ylipäätään rynnineet listalle. Neljä 16:sta eniten ansaitsevasta kirjailijasta kirjoittaa nuorille aikuisille.
Greenin ja Rothin lisäksi listalla komeilevat J. K. Rowling (_Harry Potterit_) ja Suzanne Collins _(Nälkäpeli-trilogia)_. Forbes uskoo, että kirjailijat saavat kiittää palkkapussinsa paksuudesta Hollywoodia.
– Kun hyvä kirja saa uuden elämän valkokankaalla, ihmiset, jotka eivät aiemmin ole löytäneet tarinoita, siirtyvät elokuvista kirjoihin, Trade Publishing -kustantamon johtaja Ellie Berger sanoo Forbesissa.
J. K. Rowlingia lukuun ottamatta listalle sijoittuneiden nuorisokirjailijoiden kirjoista on tehty viime vuonna elokuva. Forbesin listalla on tarkasteltu kirjailijoiden tuloja kesäkuusta 2014 kesäkuuhun 2015.
Karmarockin salainen kattaus alkaa paljastua – rap-yhtye Aivovuoto avasi festarin, myöhemmin luvassa Maj Karma?
Karmarock ei paljastanut tänä vuonna etukäteen esiintyjiään. Tänään juhlittavan festarin avasi Aivovuoto. Luvassa lienee ainakin festarin perustaneen bändin Maj Karman keikka.
Harjavaltalainen Karmarock teki tänä vuonna yllättävän vedon, sillä [festari ei paljastanut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257067) yhtäkään esiintyjää ennen festivaalin alkua. Festariohjelmassa komeili 12 eri esiintyjää nimellä esiintyjä.
Karmarock käynnistyi tänään lauantaina muutamia tunteja sitten, kun lavalle asteli rap-yhtye **[Aivovuoto](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aivovuoto)**. Festari julkaisee esiintyjien aloitettua kuvia artistien keikoista Facebook-sivullaan, joten ulkopuolisetkin pääsevät osallisiksi mysteerin ratkeamisessa.
Festareilla tullaan näkemään lisäksi ainakin rockbändi Tiisu, joka tiedotti kello 16 alkavasta keikastaan muun muassa Instagram-tilillään.
Ketään ei luultavasti myöskään yllätä, että harjavaltalaislähtöinen muusikko **[Herra Ylppö](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/herra%20ylpp%C3%B6%20&amp;%20ihmiset)** vihjailee esiintymisestä Karmarockissa omalla Instagram-tilillään. Onhan Karmarock Herra Ylpön bändin **[Maj Karman](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/maj%20karma)** perustama festivaali. Kokoonpanoja Herra Ylpöllä on tosin ollut useita, joista tunnetuimpina Maj Karma, **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** ja tänä kesänä lavoille palannut **Musta Paraati**.
_Lisäys: Lueteltu Herra Ylpön tunnettuja kokoonpanoja._
**Lue myös:**
**[KarmaRockissa esiintyy 12 artistia – kukaan ei tiedä keitä he ovat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257067)**
**[Legendaarinen suomalaisbändi tekee paluun Provinssissa – solistina Herra Ylppö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252942)**
**[Rokkarit päivätöistään: On hyvä tehdä muutakin kuin musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253683)**
Vakava onnettomuus Lappeenrannantiellä – mies helikopterilla sairaalaan
Joensuussa lähellä Honkavaaran risteystä on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus. Paikalle jouduttiin hälyttämään pelastushelikopteri, joka vei uhrin hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
49-vuotias mies on loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa, joka sattui lauantaina Lappeenrannantiellä.
Mies oli ajanut pohjoisen suuntaan, kun auto oli ajautunut ojaan. Sen seurauksena henkilöauto teki usean metrin ilmalennon.
Paikalle hälytettiin pelastushelikopteri, joka kuljetti loukkaantuneen miehen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Liikenne seisoi noin puolen tunnin ajan kuutostiellä. Onnettomuus tapahtui Joensuussa Honkavaaralta noin 3 kilometriä etelän suuntaan.
Autossa ei ollut matkustajia.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Ihoon halutaan värikäs ja persoonallinen kuva – tatuointi ei ole enää tusinatuote
Tatuointia ei valita valmiista kuvastosta samaan tapaan kuin ennen, vaan iholle halutaan nyt persoonallinen kuva. Värien käyttö ja tatuointien koko ovat kasvaneet viime vuosina.
Kansainvälisesti mitattuna Suomessa tatuointeja on vähän. [Yle-uutinen](http://yle.fi/uutiset/tatuoinnit_eivat_ole_enaa_trendikkaita_-_paitsi_suomessa/6450656) parin vuoden takaa kertoo, että noin 15 prosentilla suomalaisista nuorista aikuisista on tatuointi. Muissa länsimaissa noin joka neljännellä samanikäisellä on kuva ihossaan, ja joissakin Yhdysvaltain kaupungeissa luku nousee jopa 40 prosenttiin.
Suomalaiseen nahkaan siis mahtuu tatuointi poikineen. Mutta minkälainen?
Hämeenlinnalainen tatuoija Säde Sonck kertoo, että etenkin värikkäät tatuoinnit ovat tällä hetkellä haluttuja.
– Värejä on tullut paljon lisää. Aikaisemmin kuvia tehtiin punaisella, vihreällä ja mustalla, mutta nyt käytössä on sävyjä laidasta laitaan. Värit ovat myös turvallisia, joten niitä uskalletaan käyttää.
Tatuoijalle värit antavat paljon mahdollisuuksia.
– Väreillä saa paljon enemmän syvyyttä kuvaan. Kun sävyjä on paljon käytössä, jälki on moniulotteisempaa. Siitä on hyötyä etenkin realististen kuvien teossa, kuvailee Sonck.
Tatuointi syntyy asiakkaan toiveiden mukaan
Värien lisäksi yksilölliset tatuoinnit kiinnostavat. Kuvaa ei enää välttämättä valita tatuointiliikkeen kuvastosta, vaan se suunnitellaan asiakkaan toiveiden mukaiseksi.
Mittatilaustyöt ovat lisääntyneet, kertoo Sonck.
– Monet asiakkaat antavat tatuoijalle täyden vapauden suunnitella kuva. Asiakkaalla voi olla jokin idea tai aihe, mutta lopullinen kuva syntyy tatuoijan kynästä. Asiakkaan kuuntelu ja kunnioittaminen on tärkeää, jota kuva sopii kantajalleen.
Tatuointien kuvasto on laajentunut muun muassa netin ansioista, sanoo Sonck.
– Tietoa liikkuu enemmän. Kun ihmiset näkevät, että tatuointeja voi tehdä entistä kiinnostavammalla tavalla, niin sellaista osataan vaatia.
Perustribaalin tekemisellä ei pärjää
Värikkäät, moniulotteiset ja mielikuvitukselliset kuvat asettavat vaatimuksia myös tatuoijalle.
Kun ihmiset näkevät, että tatuointeja voi tehdä entistä kiinnostavammalla tavalla, niin sellaista osataan vaatia. 
– Mustat perustribaalin tekeminen ei enää riitä, vaan tatuoijalla on oltava näkemystä ja hyvä tekniikka. Se merkitsee minun mielestäni sitä, että ala on kasvanut: on tullut enemmän tekijöitä ja taitoa, pohtii Sonck.
Aina kaikki ei mene ajatusten mukaan tai toiveet muuttuvat, jolloin tatuoinnin päälle pitää saada uusi kuva. Sonckin mukaan esimerkiksi Pohjois-Amerikassa joidenkin tatuoijien töistä jopa 80 prosenttia on tällaisten peitetatuointien tekemistä.
– Suomessa ei vielä olla tällä tasolla, mutta kyllä meilläkin näitä tehdään koko ajan enemmän.
Vanhan tekeleen peittäminen vaatii Sonckin mielestä erityistä taitoa.
– Ei ole helppoa tehdä uutta kuvaa vanhan päälle, varsinkin jos se on musta. Se on ihan oma taiteenlajinsa, eivätkä kaikki sitä osaa.
Kuuman linjan joulupukkina tunnettu Kosti Kotiranta on kuollut
Yhteensä 20 vuoden ajan Joulupukin kuuma linja -ohjelmassa joulupukkina päivystänyt Kosti Kotiranta iskostui monien lapsipolvien mieliin ainoana oikeana joulupukkina.
Joulupukin kuuma linja -ohjelman joulupukkina tunnetuksi tullut Kosti "Komo" Kotiranta on kuollut. Kotiranta menehtyi pitkän sairauden jälkeen.
Kotiranta päivysti Joulupukin kuumalla linjalla yhteensä 20 vuoden ajan. Ensimmäinen lähetys nähtiin vuonna 1991. Kotirannan leppoisa joulupukki iskostui useampien lapsipolvien mieliin ainoana oikeana joulupukkina.
Joulunajan ulkopuolella Kotiranta työskenteli opettajana, muusikkona ja juontajana.
Kotiranta oli kuollessaan 58-vuotias.
Obama Keniassa: "Halusin tulla tänne, koska Afrikka on liikkeellä"
"On ihanaa olla taas Keniassa", pari swahilinkielistäkin sanaa avajaispuheessaan käyttänyt Obama sanoi Global Entrepreneurship Summit -tapahtumassa. Obama on ensimmäinen istuva Yhdysvaltain presidentti, joka vierailee Keniassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama julisti "Afrikan olevan liikkeellä" puheessaan yrittäjyystapahtumassa Nairobissa lauantaina. Obama on ensimmäinen istuva Yhdysvaltain presidentti, joka vierailee Keniassa.
– On ihanaa olla taas Keniassa, pari swahilinkielistäkin sanaa avajaispuheessaan käyttänyt Obama sanoi Global Entrepreneurship Summit -tapahtumassa.
Obama ylisti puheessaan Afrikan mantereen yrittäjyyden ilmapiiriä ja huomautti, että se on yksi maailman nopeimmin kasvavista alueista.
– Ihmiset nousevat köyhyydestä, tulot kasvavat, keskiluokka kasvaa ja nuoret ihmiset kuten te käytätte teknologiaa muuttaaksenne tapaa, jolla Afrikka käy kauppaa, Obama sanoi.
– Halusin tulla tänne, koska Afrikka on liikkeellä.
Obama kehotti nuoria yrittäjiä tekemään Afrikasta "tulevaisuuden keskuksen kansainväliselle kasvulle", mutta mainitsi myös hallitusten vastuun korruption kitkemisessä. Obaman mukaan Kenia on kehittynyt valtavasti hänen viime vierailustaan. Obaman isä oli kotoisin Keniasta, ja hän vieraili maassa viimeksi USA:n senaattorina.
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta yhtyi Obaman ylistäviin sanoihin ja puhui Afrikan mediakuvan muuttamisesta.
– Kerronta Afrikasta epätoivon paikkana ei pidä paikkaansa, eikä ole koskaan pitänyt paikkaansa, Kenyatta sanoi.
Presidentti Obama ilmoitti Global Entrepreneurship Summitissa Yhdysvaltain hallituksen, useiden pankkien ja säätiöiden yhteensä miljardin arvoisista sijoituksista. Puolet rahoista käytetään nuorten ja naisten tukemiseen. Obaman mukaan varsinkin naiset kohtaavat paljon esteitä perustaessaan yrityksiä.
Obama on viettänyt lauantaita Keniassa myös vieraillen Power Africa -aloitteen työntekijöiden luona. Power African päämääränä on tuplata Saharan eteläisen Afrikan sähkön saanti. Poseerattuaan aurinkopaneelien kanssa presidentti jatkoi Yhdysvaltain entisen Nairobin suurlähetystön paikalle. Suurlähetystö joutui vuonna 1998 pommi-iskun kohteeksi. Obama laski muistomerkille kukkaseppeleen.
Vuojoen kummitukset ja henkilökunta hoitavat kartanoa sulassa sovussa
Kiireinen nainen touhottaa keittiössä ja näkymättömät lapset leikkivät portaikossa. Vuojoen kartano on täynnä kummitustarinoita.
Vuojoen kartanon keittiöpäällikkö Anne Sulo tiskaa astioita kartanon keittiössä. Hän tietää olevansa yksin rakennuksessa ja kaikkien ovien olevan lukossa. Yhtäkkiä, sivusilmällä hän huomaa pitkän naishahmon pyyhältävän ohitseen tummassa pitkässä puvussa.
– Ei ollut synkkä myrskyinen yö vaan ihan kirkas keskipäivä. Hahmo kulki ohitse määrätietoisin askelin ja sillä tuntui olevan kova kiire. Jouduin pysähtymään oikein miettimään, että mitä tuli juuri nähtyä, Sulo kertoo.
Myöhemmin keittiöpäällikkö naureskeli työtovereilleen nähneensä "kummituksen", kunnes kävi ilmi, ettei määrätietoista naista suinkaan nähty ensimmäistä kertaa.
– Eräs tarjoilijamme kertoi nähneensä täysin samassa paikassa samaisen hahmon. Joku täällä siis toimittaa kiireisenä asioitaan edelleen. Kartano on iso ja satoja vuosia vanha, joten kyllähän askareita riittää vaikka kuinka, Anne Sulo naurahtaa.
Kuka tilasi hissin?
1830-luvulla rakennettu Vuojoen kartano on paikallisten ja varsinkin työntekijöidensä keskuudessa kuuluisa rakkaista kummituksistaan. Ovenkahvat kääntyilevät, hissit liikkuvat itsekseen ja askeleita kuuluu tyhjiltä käytäviltä. Lähes jokainen talossa töissä ollut on kokenut jotain selittämätöntä.
– Näiden meidän kummitusten keppostelusta ei kuitenkaan ole koskaan ollut mitään harmia. Oikein hyvin olemme tulleet toimeen keskenämme ja kummituksia on aina hyvä syyttää, jos joku tavara on hukassa, Anne Sulo toteaa.
Kummitusten liikkeitä on jopa yritetty havainnoida mittarein. Pari vuotta sitten toimittaja Jussi Hietikko ja valokuvaaja Juha Sinisalo viettivät yön kartanossa. Kummituksia oletettavasti havaitsevat magneettikenttämittarit innostuivat paikoitellen ilmoittamaan hurjia lukemia. Liekö kyseessä ollut kartanon tiluksilla vaelteleva rengin henki vai älykännykän aiheuttama häiriö?
– Kuusikuja on yksi aktiivisimmista kummitusalueista kartanossa. Siellä kerrotaan päivystävän joku talon entisistä rengeistä tai pehtooreista, sanoo Vuojokisäätiön toiminnanjohtaja Kati Vainio.
Pikkutytön kohtalo kylmää ja kiehtoo
Ehdottomasti kuuluisin ja surullisin tarina kertoo 6-vuotiaasta Kaarin Björkenheimista. Legendan mukaan 1870-luvulla kartanosuvun tytär putosi sisäportaikossa kolmannesta kerroksesta toisen kerroksen tasanteelle ja menehtyi saamiinsa vammoihin. Tasanteella on selvästi nähtävissä puna-ruskea tahra, jonka väitetään olevan todiste Kaarinin traagisesta kohtalosta.
Pikkutytön haamua ei kukaan kuitenkaan ole nähnyt, mutta henkilökunnan mukaan portaikossa kaikuu joskus lasten leikkien ääniä.
– Joku tarjoilijoista kuuli ihan kuin rappukäytävässä lapset olisivat leikkineet pallolla. Kuulosti siltä, kuin pallo olisi päästetty pomppimaan portaikkoa alas. Mitään tai ketään ei portaikossa kuitenkaan näkynyt, keittiöpäällikkö Anne Sulo kertoo.
Vielä ehtii laittaa kädet ilmaan – Palefacen kuratoima valokuvanäyttely suomiräpistä auki kuun loppuun
Räppäri Paleface on toiminut tänä kesänä myös näyttelykuraattorina. KÄDET ILMAAN - Suomiräppiä 1986-2015 -näyttely on avoinna vielä kuun loppun asti Helsingissä.
Helsingin Kalliossa on tämän kuun ajan näytteillä ainutlaatuinen katsaus suomiräpin historiaan. _KÄDET ILMAAN - Suomiräppiä 1986-2015_ esittelee valokuvia suomiräpin keskeisistä nimistä 2000-luvulla. Esillä on myös harvinaisia kuvia Suomen skenen alkuvuosilta 1980-luvun puolivälistä.
\- Suomiräppi ei ole enää sellainen marginaalinen erikoisuus, mille nostellaan kulmakarvoja, tai mikään ohimenevä underground-ilmiö. Se on juurtunut osaksi suomalaista kulttuurielämää. Se itse asiassa dominoi populaarikulttuuria tällä hetkellä Suomessa, näyttelyn kuraattori, räppäri **Paleface**sanoi [Yle Kioskin haastattelussa](http://kioski.yle.fi/omat/kadet-ilmaan-paleface-kertoo-miten-rapparista-tuli-kuraattori).
Näyttelyssä on esillä muun muassa helsinkiläisen valokuvaajan **Joni Sarkin** töitä. Hänen kuvissaan suomalaiset räppärit loistavat lavalla.
Mielenkiintoista antia näyttelyssä ovat old school -kuvat, jotka ovat peräisin **Mikael Kajanderin** kokoelmista. Kajander on koonnut arkistoihinsa suomiräpppiin liittyvää aineistoa jo 1980-luvun alusta asti.
_Näyttely on avoinna heinäkuun loppuun asti osoitteessa Rupla, Helsinginkatu 16, 00500 Helsinki._
**Lue myös:**
**[Palefacestä näyttelijä – samaan elokuvaan Roope Salmisen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254915)**
**[Mitkä ovat oudoimmat tekonne, Paleface ja Tommy Lindgren?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254585)**
**[Kollegat muistelevat menehtynyttä Ezkimoa: Vei genreä todella paljon eteenpäin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256431)**
**[Ylen henkilökuvassa Paperi T, joka on osannut läpileikata niin kriitikot kuin naistenlehdetkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257193)**
**[Nuari kukko tuo suomiräppiin uutta kulmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256191)**
SI: Zlatan toivoo: ”Hän saisi näytellä minua”
Sport Illustrated haastatteli Zlatan Ibrahimovicia, koska lehden mielestä hän on yksi mielenkiintoisimmista urheilupersoonista. Haastattelussa Ibrahimovic kertoo, kenet hän haluaisi esittävän häntä elokuvassa ja mitä mieltä hän oli viimeisimmästä FIFA-skandaalista.
Jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovic herättää mielipiteitä ja otsikoita, missä liikkuukin, eikä ruotsalaisella huippupelaajalla ole tapana jäädä sanattomaksi millään osa-alueella. Juuri tämän takia arvostettu urheilulehti [Sport Illustrated](http://www.si.com/planet-futbol/2015/07/24/zlatan-ibrahimovic-mls-fifa-beckham-onyewu-manchester-united-transfer-psg) halusi haastatella Ibrahimovicia, ja lehden mukaan hän on yksi mielenkiintoisimmista urheilupersoonista maan päällä.
Ibrahimovic kertoi haastattelussa, ettei hän ole liiemmin seurannut Kansainvälisen jalkapalloliiton skandaaleja, mutta viimeisintä tapahtumaa, jossa koomikko Simon Brodkin heitti puheenjohtaja Sepp Blatterin päälle seteleitä. 
\- Minusta se oli hauskaa, Ibrahimovic kertoi leveä virne naamallaan.
\- Se, mitä siellä (FIFA-skandaalissa) tapahtuu, ei vaikuta minuun, se ei ole minun ongelmani. En tiedä, mitä tapahtuu kulisseissa ja mitä on tapahtunut. Olen täällä pelaamassa jalkapalloa ja ilahduttamassa ihmisiä pelaamisellani.
Siirto Manchester Unitediin tietäisi ongelmia
Ibrahimovic on lähestulkoon jatkuvasti siirtohuhujen kohteena ja viimeisimmät huhut ovat vieneet häntä Manchester Unitediin. Ibrahimovic ei usko moisen toteutuvan, sillä hänen mukaansa hänen ja manageri Louis van Gaalin suhde ”ei ole hyvä” ja hänen tulonsa Old Traffordille voisi aiheuttaa ongelmia. Kaksikko oli aikoinaan lyhyesti yhtä aikaa Ajaxissa.
\- Hän oli Ajaxissa urheilutoimenjohtajana ja hänen tapansa toimia ei ole se tapa, jolla minä toimin, hän totesi, mutta muistutti molempien olevan kuitenkin ammattilaisia.
\- Minulla ei ole koskaan ollut tällaisia ongelmia kenenkään sellaisen kanssa, jonka kanssa olen työskennellyt. Koska loppujen lopuksi tarvitsen työtäni, ja hänen täytyy tehdä oma työnsä. Uskoisin, että siitä (siirrosta) seuraisi paljon tappeluita, mutta se olisi jotain, mistä pitäisin.
Zlatan-elokuvasta toimintaelokuva?
 Ibrahimovic on yleensä pelikentällä pääroolissa, mutta jos joku saisi esittää häntä elokuvassa, kuka olisi tähän rooliin sopiva? PSG-tähdellä on tähän oman vastauksensa, sillä hän haluaisi elokuvan olevan toimintaelokuva.
\- (Sylvester) Stallone, Ibrahimovic sanoi nauraen ja kertoi pitävänsä monenlaisista elokuvista.
\- Pidän monista elokuvista. Erilaisista elokuvista. Jos se on hyvä elokuva, niin se on hyvä elokuva.
Räjähtämättömistä käsikranaateista varoitetaan Malmössa – "Pahinta olisi, että lapsi löytäisi kranaatin"
Malmössa on tehty kesän aikana yhdeksän kranaatti-iskua ja vuoden aikana on tapahtunut kaikkiaan 30 räjähdystä.
Malmön kaupungin kaduilla ja pensaissa voi maata räjähtämättömiä käsikranaatteja, Ruotsin poliisin pommiryhmä varoittaa [sanomalehti Sydsvenskanissa](http://www.sydsvenskan.se/malmo/bombskyddet-varnar-for-osprangda-handgranater/). Malmössä on tällä viikolla tehty kolme käsikranaatti-iskua. Kesän aikana iskuja on ollut yhdeksän ja koko vuonna räjähdyksiä on tapahtunut 30.
Poliisin pommiryhmä pelkää, että osa iskuissa heitetyistä kranaateista on jäänyt räjähtämättä. Määrää poliisi ei osaa arvioida. Pommiryhmä on kuitenkin sekä viime että tänä vuonna kutsuttu useita kertoja paikalle, kun räjähtämättömistä kranaateista on pitänyt tehdä vaarattomia.
– Pahinta olisi, että lapsi löytäisi kranaatin ja alkaisi leikkiä sillä. Se voisi päättyä katastrofiin, kansallisen pommiryhmän johtaja Göran Månsson sanoo Sydsvenskanissa.
Suurin osa Malmön käsikranaatti-iskuissa käytetyistä kranaateista on peräisin entisen Jugoslavian alueelta. Ne ovat vanhoja, ja ne voivat olla ruostuneita tai hapettuneita. Poliisi arvioi, että räjähtämättömiä kranaatteja voi maata piilossa esimerkiksi autojen alla.
Kuvagalleria: Näin syntyy naisellinen pin-up-tyyli
Pin-up-tyyliin pukeutuvalle kellohelmat, punatut huulet ja kuohkeat kiharat ovat arkipäivää, mutta kajaanilainen Anu Kemppainen korostaa, että kyseessä on kokonaisvaltainen elämäntapa. Katukuvasta erottuva nainen saa osakseen myös ennakkoluuloja ja ilkeitä kommentteja.
Pin upissa on kyse itsenäisistä, naisellisista, tyylikkäistä ja iloisista naisista, kertoo Pin-up-Kainuu-kilpailuun osallistuva kajaanilainen Anu Kemppainen. Hän kuuntelee rockabilly-musiikkia, rakastaa vanhoja Marilyn Monroen elokuvia ja haaveilee 50-luvun elämäntyylistä.
– Muotivaatteet ei minua kiinnosta. Vanhan ajan vaatteissa on kauniit leikkaukset ja ne ovat tosi kestäviä. Ja muutenkin vanhat isoäitien niksit ja konstit pätevät edelleen, Kemppainen hymyilee.
Huoliteltu ulkonäkö on kuitenkin tärkeä osa elämäntapaa. Vintage-tyyliin pukeutuvan Kemppaisen vaatekomero ei ole tavanomaisimmasta päästä. Nainen löytää erikoisia vaatteita netistä ja mummon ullakolta. Myös meikissä korostetaan naisellisuutta:
– Meikissä tärkeää on kissamaiset rajaukset, huolellisesti puuteroitu vaalea iho ja selkeästi erottuvat kulmakarvat, Kemppainen kertoo, ja lisää:
– Se on muutakin kuin punainen huulipuna.
Ennakkoluulot harmittavat
Massasta erottuvan tyylinsä vuoksi Kemppainen on kohdannut myös ennakkoluuloja ja suoranaista ilkeilyä. Negatiivisuus ihmetyttää:
– Ihmisiä mekin olemme. Haluamme vain tuoda esille sitä, että arvostamme niin paljon 50-luvun aikakautta, kun naiset olivat naisia ja miehet miehiä. Silti elämme nykypäivän mukaan.
Kemppaisen kokemusten mukaan vanhempia ihmisiä pin up-tyyli sen sijaan ihastuttaa.
– Etupäässä vanhat ihmiset tulevat rohkeasti ihailemaan ja sanomaan että "voi että, minullakin oli nuoruudessa samanlainen kellomekko", Kemppainen naurahtaa.
Lauantai-iltana Paltamon Kuhakunkku-tapahtumassa valitaan vuoden Pin-up-Kainuu. Anu Kemppainen odottaa iltaa jännittynein mielin.
– Meitä on 11 naista ja me ollaan kaikki niin huikean hyviä ja nättejä, varmasti tulee tuomareilla olemaan vaikea valinta, nainen uskoo.
Lihanhimoiset miehet innostuvat kännikaloista – pitopöydän antimilla on tarinansa Koskenkorvalla
Kesän juhlissa aina joku ruoka nousee ylitse muiden. Ilmajoen Koskenkorvalla juhlaruokia pari vuosikymmentä kokannut Päivi Koskenkorva kantaa pöytään kännikaloja vuosi toisensa jälkeen. Menekki on taattu, kun maku ja ruoan tarina ovat kohdallaan. Muita kesän kestosuosikkeja ovat rullasyltty, spelttikaljakaali ja homehtunut punajuuriloota.
Etelä-Pohjanmaalla kesän lukuisten juhlien pitopöydät kunnioittavat perinteitä, mutta pöytiin etsitään aina myös jotain erilaista makuhermojen kutkuttajaa. Ilmajoella pitoemäntä Päivi Koskenkorva koukuttaa vieraansa ruoan saloihin paitsi maulla myös mitä erilaisimmilla tarinoilla.
– Tässä (Altian) tehtaan juurella kun ollaan, niin kännikalaa kannetaan juhlapöytään. Kännikalat ovat meillä aina noutopöydässä, hyvin harvoin pöydän ääressä tai pöydän alla. Meillä ollaan niin kuin emäntä sanoo, eikä niin kuin itse tahtoo, Päivi Koskenkorva puuskahtaa pilke silmäkulmassa. Hän on kantanut pöytään ”Koskenkorvaan hukkuneita, onnellisia silakoita” ja ”Katajaisen kansan ginisilakkaa”.
Maustekaappi täynnä pulloja
Päivi Koskenkorvan maustekaappi poikkeaa tavanomaisesta. 
– Siellä on kyllä suolat, sokerit, yrttimausteet ja pippurit, mutta myös kolme pulloa. Kolmen tähden jaloviinaa tiputtelen lohen päälle pikkuisen antamaan makua, giniä laitan silakoihin ja Koskenkorvaa näihin onnellisiin silakoihin, emäntä kertoo.
– Näitä voivat autoilijatkin syödä. Jaloja aineita on käytetty vain mausteeksi ihan sen takia, että saadaan pohjalaiset, lihanhimoiset miehet syömään kalaa.
Sian kyljestä rullasylttyä rasvakammoisille
Kyllä kalojen rinnalla Koskenkorvalla toki tarjotaan lihaakin. Pääruoaksi tarjoillaan usein lepällä savustettua pohjalaista possua, mutta sen rinnalla sian kyljestä valmistetusta rullasyltystä on tullut suuri hitti.
– Sian päästä tehtiin aikoinaan sianpääsylttyä, mutta rullasyltty tehdään luomusian kyljestä. Liha rullataan ja keitetään. Tapaan sanoa rasvakammoisille, nuorille naisillekin, että se vähäinen rasva mitä siinä on, on terveellistä.
Kaalisörsseli auttaa pahapäisyyteen
Pitoemäntä Päivi Koskenkorva on vuosien saatossa huomannut, että juhlakansa arvostaa kotoisista raaka-aineista valmistettua, terveellistä ruokaa. Tähän lähtöön hän on kehitellyt juhlapöytiin funktionaalista kaalisörsseliä.
– Se parantaa mahavaivat ja pahapäisyyden. Jos vieraalla on vatsa ”umpitukus tai vikkelällä” tai jos on alkavaa tai jo olemassa olevaa pahapäisyyttä, niin se auttaa siihen.
Päivi Koskenkorva on laittanut merkille, että tämän tarinan kuultuaan pariskunnat käyttäytyvät noutopöydässä tietyn kaavan mukaisesti.
– Miehet sanovat vaimoilleen, että ota sitten paljon!
Suosikkiruokiin lukeutuu niin ikään oluessa haudutettu spelttikaljakaali, joka emännän mukaan näyttää pahalta, mutta maistuu hyvältä.
Homehtunut punajuuriloota pitää pintansa
Päivi Koskenkorva kertoo, että hänen pitoemäntävuosien aikana ehdottomaksi kestosuosikiksi on noussut ”homehtunut punajuuriloota”.
– Se on kehitetty yhteistyössä Ilmajoen terveystarkastajan kanssa ja sitä valmistettaessa käytetään hyväksi meidän vanhaa maakellaria, missä kaikki homehtuu, Päivi Koskenkorva päästää tulemaan vakavalla ilmeellä.
– Olen nyt 20 vuotta kertonut tätä tarinaa ja aina vain homehtunut punajuuriloota on suosikkiruokiamme. Aluksi vieraat kyllä vähän katsoivat pitkään.
Perinneruokia kannattaa tarjota
Päivi Koskenkorvan hellalla kypsyy pohjalainen perinneruoka, piimävelli.
– Piimävelli, kaljavelli tai vaikka kahvipöydässä perunakropsu ovat hyvin suosittuja, jos niitä vain muistaa juhlijoille tarjota vaihtoehdoiksi, Päivi Koskenkorva kertoo.
– Perinneruoista jutellaan paljon pöydissä. Kerrotaan reseptejä ja omia kokemuksia; miltä on tuntunut, kun on syönyt kaljavelliä, maistuiko hyvältä vai jäikö lautaselle.
Punkkarit juhlivat letkeästi Lempäälän Puntala-rockissa
Suomen punk-tapahtumien ykkönen on monen mielestä Lempäälän Puntala-rock. Noin 1500 kävijän yleisömäärää ei ole tarkoituskaan kasvattaa, vaikka tulijoita varmasti olisi.  
Punk kukkii tänäkin kesänä rehevästi Lempäälän Puntalan leirintäalueella. Alue sijaitsee juuri sen verran sivussa, että sinne löytää, jos varta vasten etsii. 
Lauantaina aamupäivällä juhlakansa heräilee pikku hiljaa, aika moni teltoista. Takana on ensimmäinen festaripäivä. Alueelle johtavan tien varteen on pysäköity pitkä letka autoja. 
Sateisten kesäpäivien jälkeen mutaa on paikoin reilusti. Heti näkee myös, että tapahtumaa ei voi tästä kasvattaa, ainakaan tällä paikalla. Vessat ja vesipisteet kuitenkin näkyvät toimivan, järjestysmiehet ja -naiset kiertelevät alueella. Vähitellen aloitellaan toista festivaalipäivää. 
Vieraita ja bändejä eri maista
Juhla kerää myös muista maista niin bändejä kuin yleisöäkin. Sofia ja Patsy ovat Ruotsista, Karlstadista. He ovat ensimmäistä kertaa Puntalassa ja tyytyväisiä tapahtumaan. 
Vähän vanhempaa punk-sukupolvea edustaa 53-vuotias Pena. Hän kertoo pitäneensä välillä festaritaukoa. Nyt kun jälkikasvulta jää taas aikaa, on tilaisuus tulla vilkaisemaan musiikkisuunnan nykyistä tilannetta. Tämänkertaisista bändeistä on tutuin Kohu-63, joka kuuluu punkin ensimmäiseen, 70-luvulla aloittaneeseen polveen.
27-vuotias Petja kiittää perjantaina soittanutta espanjalaista yhtyettä, jonka nimi ei heti muistu mieleen. Esiintyjälistan mukaan kyseessä näyttää olleen Una Bèstia Incontrolable. Mutta muissakaan ei miehen mielestä ole moittimista. 
Sopivan kokoinen tapahtuma
Kaljaa maistellaan leirintäalueella samaan tapaan kuin muissakin kesäisissä yleisötapahtumissa. Muovisia mehukannuja näkyy pari. Tunnelma on hyväntuulinen, hiukan vielä uninenkin.  
Irokeesikampauksia? Toki on joitakin, ja yleensä aika hienoja. Mutta läheskään kaikki eivät sonnustaudu mihinkään erityisesti punkiin liittyvään. Kuten nykyään jo tiedämme, punk on ennen kaikkea asenne. 
Puntala-rockin järjestelyistä vastaava Mikko Koivuluoma kertoo, että esiintymistarjouksia tulee kaikkialta maailmasta. Monta hyvää bändiä joudutaan raakkaamaan ehdokkaista jo taloudellisista syistä. Talkootyönä pidettävän tapahtuman resurssit ovat rajalliset. 
Kävijämäärä on tänä vuonna 1500 tai karvan verran alle. Isompi tapahtuma vaatisi jonkin isomman alueen ja toisi myös isommat taloudelliset riskit. Samalla menisi Puntalan leirintäalueen omanlaisensa ilmapiiri.    
Lupaavasta hiihtäjästä tulikin keihäänheiton olympiavoittaja selkävaivojen vuoksi
Selkävaivat päättivät Tapio Korjuksen maastohiihtouran.
**LAUANTAIVIERAS. **Keihäänheiton olympiavoittajasta Tapio Korjuksesta piti tulla hyvä maastohiihtäjä. Edellytykset olivat hyvät, sillä hänen pappansa teki suksivoiteita ja isä hiihti kilpaa.
Myös Korjuksen hiihtoura näytti lupaavalta, koska hän oli parhaimmillaan seitsemäs Hopeasompa-kisoissa neljätoistavuotiaana.
\- Voitimme myös Vehkalahden Veikkojen porukalla SM-pronssia SM-hiihdoissa.
Tuttu hiihtomies houkuttelikin Korjuksen hiihtäjäksi, ja hän lähti Vuokattiin hiihtolukioon.
\- Olin tulossa kovaa kyytiä hiihtäjäksi, ja harjoittelu oli kovaa.
Korjus keikkui ikäluokassaan noin parinkymmenen paikkeilla, mutta hänen hiihtouransa tyssäsi selkävaivoihin lopullisesti lukion viimeisellä luokalla.
Hän päätti satsata pelkästään keihäänheittoon, jota hän oli heittänyt jo 12-vuotiaasta lähtien. Korjus oli heittänyt jopa Suomen ikäluokan kärkituloksen 16-vuotiaana.
\- Aloin satsata enemmän keihäänheittoon ja voimaharjoitteluun. Voitinkin 20-vuotiaana Suomen mestaruuden, kun heitin 78 metriä miesten keihästä.
Korjuksen uran kohokohta oli olympiakulta Soulissa 1988.
Murhatutkinta perhekodissa Muhoksella 
Poliisi tutkii Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella tapahtunutta perhekodin työntekijän surmaa murhana. Poliisin saapuessa paikalle ohjaaja löydettiin kuolleena ja epäillyt tekijät olivat paenneet paikalta.
Poliisi sai Muhoksella sijaitsevasta Perhekoti Metsolasta ilmoituksen varhain lauantaiaamuna. Ilmoituksen mukaan siellä oli surmattu henkiökuntaan kuuluva ohjaaja.
Uhri on vuonna 1957 syntynyt mies.
Epäillyt tekijät pakenivat anastamallaan perhekodin autolla.
Poliisi tavoitti epäillyt myöhemmin yöllä Kuopiosta. Kiinniotetut ovat alaikäisiä, mutta kuitenkin yli 15-vuotiaita.
Metsolassa on Nuorten Ystävät ry:n nettisivuston mukaan paikka viidelle pojalle. Metsolaan tulleilla nuorilla on yleensä taustallaan useita laitos- tai muita sijoituspaikkoja.
Kriisiapu alkoi välittömästi
Perhekodin johtaja Kati Lehtola kertoo, että tunnelmat perhekodissa ovat hyvin järkyttyneet. Itse surmaa tai siihen liittyviä henkilöitä hän ei voi poliisin pyynnöstä kommentoida.
– Emme ymmärrä, miten tällaista voi sattua, mehän suojelemme täällä lapsia, hän sanoo.
Lehtolan mukaan kriisiapu nuorille ja henkilökunnalle alkoi jo yöllä poliisin ja paikalle hälytetyn sosiaalityöntekijän avustuksella.
Lauantaina iltapäivällä kriisiapu perhekodissa jatkui edelleen.
Poliisi vaitonainen - tutkinta alkuvaiheessa
Oulun poliisi on tutkinnan tässä vaiheessa vaitonainen tapauksen yksityiskohdista ja siihen liittyvistä toimijoista. Edes epäiltyjen sukupuolta ei tässä vaiheessa paljasteta.
– Tapaukseen liittyy useampi kuin yksi henkilö, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Savela toetaa.
Tutkinnassa selvinneiden seikkojen vuoksi asiaa tutkitaan murhana.
– Tutkimme tapausta murhana, sillä kokonaisuutta arvioiden joku tai jotkut tekijät siihen viittaavat. Näitä voivat olla vakaa harkinta tai esimerkiksi erityinen raakuus.
Savelan mukaan itse teko ja rikoksen tekovälineet ovat poliisilla varsin hyvin tiedossa.
Poliisi aikoo tiedottaa tapauksesta lisää aikaisintaan arkena.
Hamilton paalulle Unkarissa – Räikkönen ja Bottas jäivät kärjestä
Mercedeksen ylivoima jatkui Unkarin osakilpailun aika-ajoissa. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä aika-ajoja Hungaroringin radalla Unkarissa.
Unkarin aika-ajot ovat päättyneet. Suomalaisjuhlaa kisasta ei tullut, sillä Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas jäivät sijoille 5. ja 6. Kolmas lähtörivi tarjoaa kuitenkin iskuetäisyyden kärkeen.
Mercedes jatkoi Hungaroringin radalla koko kauden jatkunutta dominointiaan. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ajoivat muita nopeammin jopa vanhoilla rengassarjoilla.
Taisteluun Ferrarin ja Williamsin kanssa ilmoittautui Red Bull, jonka kuljettaja Daniel Ricciardo kiilasi suomalaisten eteen. Tallikaveri Daniil Kvyat puolestaan lähtee Räikkösen ja Bottaksen takaa seitsemänneltä sijalta.
Vapaissa harjoituksissa lupaavasti esiintynyt McLaren ei pystynyt aika-ajoissa huippusuorituksiin. Tallin pettymykseksi Jenson Button tipahti kisasta pois jo ensimmäisen osion jälkeen. Fernando Alonson aika-ajot päättyivät toisessa osiossa, kun hän hyytyi radan varteen.
Huomenna sunnuntaina käydään kiivas kamppailu Unkarin herruudesta. Yle Urheilu seuraa tätäkin osakilpailua hetki hetkeltä, kello 15 eteenpäin.
Yleisökaivaukset vievät tutkimusta eteenpäin Suomen vanhimmalla kirkonpaikalla
Ravattulan Ristimäellä Kaarinassa kuopsutellaan paikkaa, jossa sijaitsi noin 850 vuotta sitten kirkko. Käynnissä olevilla yleisökaivauksilla on jo löydetty kirkkomaata kiertävän kiviaidan pohjaa.
Mäennyppylän päällä puiden katveessa kuuluu kuopsutus ja kilkatus. Kymmenisen ihmistä istuu maassa ja tekee töitä keskittyneesti.
Noin 850 vuotta sitten samalla paikalla tehtiin jotain aivan muuta. Mäen päällä nimittäin sijaitsi kirkko ja laaja kirkkomaa. Kyseessä on toistaiseksi vanhin Suomesta löydetty kirkko.
Nyt käynnissä ovat yleisökaivaukset. Vajaan kahden viikon aikana paikalla on lukuisia historiasta kiinnostuneita kaivajia, jotka tekevät samaa arkeologista tutkimusta kuin oikea tutkimusryhmäkin.
–	Arkeologialle on luonteenomaista hidas kuopsuttaminen ja hyvin tarkka työskentely käsin. Jokainen osallistuja kaivaa omaan tahtiinsa ja kaikki maa seulotaan. Tämä on lähestulkoon yhtä tarkkaa kuin ammattilaisten työ, arkeologi Juha Ruohonen kertoo.
Osallistujien työstä on todella hyötyä. Torstaina yleisökaivausten osallistujat löysivät kirkkomaata kiertäneen aidan pohjaa kymmenen sentin syvyydestä. Vaikka työ on hidasta, on se myös palkitsevaa, sillä jos paikalla jotain on, tulevat ensimmäiset löydöt yleensä esiin melko nopeasti.
–	Ensimmäiset löydöt rakenteista tulevat yleensä melkein turvetta potkimalla. Syvemmältä tulevat parhaimmin säilyneet rakenteet. Tässä tapauksessa aidasta on todennäköisesti viety kiviä pois ja aita on jäänyt vähän pimentoon, Ruohonen sanoo.
Hidasta, mutta palkitsevaa
Yleisökaivauksilla on mukana kaikenlaista väkeä lapsista eläkeläisiin. Joku tulee vain päiväksi, mutta noin puolet jää useammaksi.
Ruohonen kertoo, että kaivauksille osallistujat jakautuvat kolmeen ryhmään. On lähialueen asukkaita, jotka tulevat, kun tilaisuus sattuu olemaan lähellä. Sitten on heitä, joita nimenomaan tämä kyseinen paikka kiinnostaa. Ja on harrastajia, jotka kiertävät kaivaukselta toiselle.
Vesa Siltala kuuluu oikeastaan jokaiseen ryhmään. Hän on ollut kiinnostunut arkeologiasta lapsesta saakka ja kiertänyt useilla kaivauksilla.
Löysin kivikautisen, vähän vanhemman kauden kvartsikaapimen osan. 
–	Olen kotoisin Liedosta, joten tämä on vähän kotiseuturakkautta. Ja olen töissä kirkossa, joten se, että nämä ovatkirkon rauniot, on itselle merkityksellinen juttu, Siltala sanoo.
Eniten maasta löytyy saven ja keramiikan palasia. Niiden lisäksi Siltala löytää jotain muutakin, joka aiheuttaa ihastusta muissa kaivajissa.
–	Löysin kivikautisen, vähän vanhemman kauden kvartsikaapimen osan. Se oli päivän kiva juttu, Siltala sanoo.
Tutkittavaa kymmeniksi vuosiksi
Löytämisen riemu on tärkeää. Kun maata rapsuttelee pitkään, eikä mitään löydy, voi alkaa kyllästyttää. Kun maasta löytyy edes jotakin muuta kuin multaa, kiviä ja juurenpätkiä, tuntee saaneensa jotain aikaiseksi.
Kahdeksanvuotias Saskia Pihlajaniemi on tullut kaivauksille äitinsä Elisen kanssa Nivalasta. Saskian mielestä arkeologisten kaivausten tekeminen on sekä helppoa, että vaikeaa.
–	Hankalinta on, kun kiviä on paljon, niin ei erotu, jos joukossa on jotain, Saskia sanoo.
Hän haluaisi löytää samanlaisen kvartsikiven palasen kuin vieruskaveri Vesa Siltala. Tai hautoja, niitähän tässä ollaan etsimässäkin. Tarkoitus on selvittää, kuinka laajalle alueelle hautausmaa on ulottunut.
Tutkittavaa riittää. Arkeologi Juha Ruohonen arvelee, että paikkaa voitaisiin tutkia vaikka kymmeniä vuosia, eikä valmista olisi silloinkaan. Ravattulan Ristimäellä on ihmisille vielä paljon kerrottavaa.
"Tätä ei ole nähty koskaan" – alasarjaseura kiinnostui Liverpool-flopista
Liverpoolin italialaishyökkääjä Mario Balotelli ei ole lunastanut odotuksiaan englantilaisseurassa. Nyt jopa italialainen alasarjaseura on tarjonnut sopimusta Balotellille.
Brittilehti Mirror kertoo Mario Balotellille tehdystä mielenkiintoisesta tarjouksesta. Serie C -seura Lupa Castelli on tehnyt sopimustarjouksen Liverpoolissa flopanneelle hyökkääjälle.
24-vuotiaaan Balotellin ura englantilaisseurassa ei ole auennut toivottuun tapaan. Viime kesän noin 23 miljoonan euron arvoinen hankinta teki vain yhden liigamaalin Liverpoolin nutussa viime kaudella.
Balotellin siis odotetaan vaihtavan maisemaa.
Lupa Castellissa vartoaisi ainakin lämmin vastaanotto.
– Tavoitteemme on tuoda ystävämme Balotelli tänne. Hän on pelaaja, joka tarvitsee tuoreen startin. Näemme, että tällä hetkellä Balotelli ei halua pelata enää. Hänellä on fanit vastassaan. Balotelli ei pysty näyttämään enää taitojaan, seuran kunniapuheenjohtaja Marco Amelia listasi Sky Sport Italialle Mirrorin mukaan.
Toki Balotellin palkkapyyntö voi tulla alasarjaseuralle liian kalliiksi. Amelia ei ole kuitenkaan siitä huolissaan.
– Se on vaikeaa. Se on lähes mahdotonta. Se on myös sellaista, mitä jalkapallossa ei ole koskaan nähty. Balotelli voi kuitenkin tehdä sen, Amelia luottaa.
Balotelli ei ole mukana parhaillaan Aasiassa Liverpoolin harjoituspelikiertueella. 
Manageri Brendan Rogers totesi aiemmin, että Balotellin tulevaisuus on hänen omissa käsissään.
– En ole varma siitä [tulevaisuudesta]. Se riippuu täysin Mariosta, Rogers totesi.
– Hän työskentelee kovaa päästäkseen kuntoon. Näemme sen sitten, kun kausi alkaa, Rogers päätti.
Saudikuninkaan lomailu sulkee Rivieran rannan – paikalliset hikoilevat 34 asteen helteessä
Saudi-Arabian kuningas Salman aikoo lomailla huvilallaan kolme viikkoa.
Ranskan poliisi on lauantaiaamuna sulkenut osan Rivieran rantaa. Syynä on rantahuvilalleen lomailemaan saapuva saudikuningas ja hänen turvallisuutensa takaaminen.
Paikallisia asukkaita rannan sulkeminen harmittaa. Sääennuste lupaa alueelle lauantaina 34 lämpöastetta. Yli 100 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vastustetaan julkisen rannan poikkeuksellista sulkemista.
– Muistutamme, että tämän luonnonalueen, kuten kaikkien julkisten ranta-alueiden, pitäisi olla kaikkien käytössä: asukkaiden, turistien, ranskalaisten, ulkomaalaisten ja ohikulkijoiden, vetoomuksessa sanotaan.
– Pyydämme valtiota takaamaan perustavanlaatuisen periaatteen kaikkien kansalaisten tasa-arvosta lain edessä.
Saudi-Arabian kuningas Salmanin odotetaan saapuvan Vallaurisin kylässä sijaitsevalle huvilalleen iltapäivällä. Viranomaiset ovat kuitenkin jo aamulla kello kahdeksan sulkeneet kuninkaan yksityishuvilan edustalla sijaitsevan rannan, jotta auringonpalvojat eivät valloittaisi sitä ennen kuninkaan saapumista. Ranta on suljettu kilometrin pituiselta alueelta.
Kuningas Salmanin seurueeseen kuuluu tuhat henkilöä. Huvilaan näistä majoittuu kuitenkin vain kuninkaan lähipiiri – 300 henkilöä. Loput 700 majoitetaan Cannesin hotelleihin. Alueelle odotetaan myös satoja saudiarabialaisia turisteja, jotka haluavat seurata kuninkaan lomailua.
– Tämä on hyvä uutinen, hotellinjohtajien järjestön puheenjohtaja Michel Chevillon sanoo.
– Nämä ihmiset ovat erittäin ostovoimaisia, mikä piristää paitsi luksushotellialaa, myös vähittäismyynti- ja turismisektoria kaupungissa.
Kuningas Salman aikoo lomailla huvilassaan kolme viikkoa. Huvila Vallaurisissa sijaitsee Cannesin ja Antibesin välillä.
Maamoottorin sytke lämmittää harrastajan mieltä sateisena lauantaina
Oikea Moottoritapahtuma kerää alan harrastajia viikonvaihteessa Tornioon. Erilaiset koneet, kulkupelit ja vempaimet saivat väen liikkeelle kohti Torandaa sateisesta säästä huolimatta.
Oululaiset Kalevi Viitajylhä ja Aki Ronkainen olivat saapuneet paikalle varta vasten. Miehiä viehättivät erityisesti perinteiset maamoottorit, rompetori ja muut erikoisuudet, kuten puuhytällinen Massey-traktori.
– Uteliaisuus toi paikalle, mitä kaikkea täältä nyt sattuisi löytymään. Esimerkiksi tällaista puusta tehtyä traktorin hyttiä emme ole ennen nähneet, totesivat Aki ja Kalevi.
Kalevilla on kotona 30 vanhaa mopoa, aina sieltä 60-luvun alusta lähtien, niinpä tarvetta löytyy erilaisille mopon varaosille.
Torniossa näytti myytävillä olevien entisöityjen pappamopojen hintapyynnit olevan 2000 euron paremmalla puolella. Kalevi Viitajylhä ei pitänyt hintoja liian korkeana.
– Vanhan mopon täydelliseen entisöintiin saa helposti menemään yli 2000 euroa kaikkinensa, eikä siinä ole vielä välttämättä laskettu työstä palkkaa ollenkaan, kertoi Kalevi.
Kemistä paikalle olivat heti aamusta saapuneet "Ford-miehet" Teemu Tyystälä ja Lauri Vähä. Kumpainenkin aikoi käydä penkomassa rompetorin laareja, jospa sieltä löytyisi autoharrastajalle osia. Laurilla oli haunpäällä Caprin merkki, sellainen kun puuttuu miehen vuosimallin 1980 Ford Caprista.
Oikea moottoritapahtuma järjestetään tällä kertaa kaksipäiväisenä ja sunnuntain yhtenä tapahtumana mainittakoon traktorin kiihotuskisa.
Kituva koira löytyi metsästä Simossa
Simosta Torviaavantien varresta löytyi torstai-iltapäivänä kituva koira. Löydön teki ohikulkija.
Tapahtumapaikalle hälytetty poliisipartio totesi koiran olevan erittäin huonossa kunnossa ja osin halvaantunut. Poliisi joutui lopettamaan koiran tapahtumapaikalle.
Ilmeisesti koiranomistaja oli yrittänyt aiemmin lopettaa lemmikkiään ampumalla, mutta ei ollut siinä onnistunut. Lopettamisyrityksen jälkeen koira oli peitelty sammaleilla. Koira oli aikuinen, pieni pörrökarvainen, väriltään musta ja mahdollisesti sekarotuinen. Poliisista arvioidaan, että teko on tapahtunut keskiviikkona tai torstaina.
Tapahtumapaikan läheisyydessä ei ole asutusta eikä poliisilla ole tällä hetkellä tietoa tekijästä. Lapin poliisilaitos tutkii asiaa eläinsuojelurikoksena. Vihjeitä voi ilmoittaa arkisin numeroon 0295 416841.
Poliisi muistuttaa ihmisiä, että lemmikin lopettamisessa on hyvä kääntyä eläinlääkärin puoleen, jolloin eläimen lopettaminen tapahtuu kivuttomasti ilman tarpeetonta tuskaa.
Suuri osa Välimeren siirtolaisista pakenee Eritreasta – diktatuurimaa kiistää paon syyt
Eritrean ulkoministeriö vaatii YK:ta tutkimaan salakuljettajien liiketoimet, joita maa pitää syynä eritrealaisten yrityksille päästä Eurooppaan.
Eritrea on vaatinut YK:ta tutkimaan ihmissalakuljetuksen, jonka avulla tuhansia eritrealaisia kuukaudessa päätyy Välimeren vaarallisille vesille yrittäessään päästä Euroopan unionin alueelle. Maansa sisällissotaa pakenevien syyrialaisten jälkeen eritrealaiset ovat toiseksi suurin ryhmä satoihin tuhansiin paisuneessa ihmisjoukossa.
Eritrea on aiemmin syyttänyt kansalaistensa paosta ihmisoikeusjärjestöjä ja Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelua CIA:ta. Lauantaina julkaisemassaan lausunnossa Eritrean ulkoministeriö suuntaa syytöksensä ihmissalakuljettajiin.
– Tuo järjestäytynyt rikollisuus on saanut sellaiset mittasuhteet ja lonkerot, että se on jo suoranaista mafiatoimintaa, ministeriö sanoo.
Se kertoo keränneensä salakuljetuksesta kiistattomia todisteita, jotka se sanoo olevansa valmis esittelemään, kunhan asiassa aloitetaan uskottava tutkinta.
– Eritrean hallitus vaatii YK:n turvallisuusneuvostoa varmistamaan, että oikeus tapahtuu – siitä huolimatta, että osa sen jäsenmaista on sekaantunut tähän rikollisuuteen, lausunnossa sanotaan.
Eritrea on erittäin sulkeutunut maa, jota presidentti Isaias Afewerki on johtanut kovin ottein koko itsenäisyyden ajan. Mielivaltaiset pidätykset, kidutus, katoamiset ja murhat ovat diktatuurimaassa tavallisia, kuten YK:n on kertonut raporteissaan. [Tuorein](http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/CoIEritrea/A_HRC_29_CRP-1.pdf) on tältä kesältä. Raportoijat sanovat ykskantaan, että eritrealaisilta on riistetty kaikki perusoikeudet. 
Eritrean johto ei kuitenkaan ole myöntänyt ihmisoikeuksien puutetta syyksi sille, että joka kuukausi viisi tuhatta eritrealaista on valmis uhmaamaan piikkilanka-aitoja, miinakenttiä ja rajavartijoiden aseita paetakseen maasta.
Monilla syy on pakollinen asepalvelus, joka kestää useita vuosia. Eritrea perustelee sitä naapurimaansa Etiopian uhalla. Eritrea itsenäistyi Etiopiasta vuonna 1991 kolme vuosikymmentä kestäneen sisällissodan jälkeen. Maat kävivät rajasodan vuosina 1998–2000.
Suomella pitkä, muttei järin kunniakas historia jalkapallon MM-karsinnoissa
Jalkapallon seuraavan MM-turnauksen karsintalohkot arvotaan Pietarissa lauantaina. Heikentyneen FIFA-rankinginsa vuoksi Suomi joutuu ponnistamaan vuoden 2018 lopputurnaukseen viidennestä arvontakorista. 
Suomen taival jalkapallon MM-karsintapeleissä alkoi vuonna 1937 tappioilla Ruotsille, Saksalle ja Virolle. Menestys ei vuosikymmeniin tästä juuri parantunut: Suomi jäi MM-karsintalohkonsa peränpitäjäksi seitsemällä ensi yrittämällään. Ensimmäisen otteluvoiton Suomi sai Puolasta vuonna 1965, toisen Espanjasta 1969. 
Vasta 1970-luvulla arpa toi helpompia vastustajia: vuoden 1974 MM-kisojen karsintalohkossa taakse jäi Albania, vuoden 1978 karsinnoissa Luxemburg. Tappiolukemista suurimpia olivat 0–10 Neuvostoliitolle kotikentällä 1957, 9–1 Jugoslaviassa 1968 ja 9–0 Romaniassa 1973.
Sinivalkoiset ovat yrittäneet lopputurnaukseen 18 kertaa pääsemättä kertaakaan karsintalohkoa pidemmälle. Tilastolukemat ovat tällä hetkellä pyöreitä: vuodesta 1937 alkaen pelaamistaan 120 MM-karsintaottelusta Suomi on kerännyt 30 voittoa, 20 tasapeliä ja 70 tappiota.
Lähimpänä Meksiko
Lopputurnauspaikasta Suomi pääsi ensi kerran toden teolla haaveilemaan vuoden 1986 Meksikon kisojen karsinnoissa. Martti Kuuselan suojatit aloittivat lohkon kotivoitolla Pohjois-Irlannista ja keräsivät jatkossa kaksi voittoa Turkista sekä kotipisteen Englannilta ja Romanialta. Matkalippu Meksikoon jäi lopulta vain kahden pisteen päähän. 
Jari Litmasen ja Sami Hyypiän johtama ”kultainen sukupolvi” ehti pelata kolmet MM-karsinnat. Lähimmäs se pääsi yrittäessään Ranskan kisoihin 1998, jolloin Unkari vei Suomelta paikan jatkokarsinnoissa onnekkaalla viime hetken maalillaan. 
Pahaksi onneksi arpa oli ankarin juuri silloin, kuin Suomi oli parhaassa terässään: Japanin ja Etelä-Korean kisojen karsintapeleissä vuosina 2000–01 olisi pitänyt ohittaa joko Englanti tai Saksa. Edelliseltä Suomi riisti yhden pisteen, jälkimmäiseltä kaksi. Saksan MM-turnauksen karsinnoissa 2004–05 joukkueen ikääntyminen oli jo nähtävissä.
Kolmospaikoilta viitoskoriin
Roy Hodgsonin varsin tuloksekas valmennuskausi osui EM-karsintaan. Stuart Baxterin luotsaamasta Etelä-Afrikan MM-kisojen karsinnoista 2008–09 jäi käteen kaksi tasapeliä Saksan kanssa, kaksi selkeää tappiota Venäjälle, kaksi kelpo voittoa Walesista ja huterat pelit lohkon heikoimpia maita vastaan. 
Viimeksi pelattuihin Brasilian MM-kisojen karsintoihin (2012–13) arpa heitti vastustajaksi hallitsevan maailmanmestarin Espanjan sekä Ranskan, joten valmentaja Mixu Paatelainen saattoi rakentaa joulukuustaan vailla suorituspaineita. Voitot Valko-Venäjästä ja Georgiasta toivat Suomelle realistisena tavoitteena olleen kolmospaikan. 
Heikko menestys käynnissä olevissa EM-karsinnoissa on johtanut paitsi valmentajan vaihtumiseen myös putoamisen viidenteen koriin Venäjän MM-kisojen karsintalohkojen arvonnassa.
Kerran mestariksi Suomen lohkosta
Suomi on vain yhden kerran pelannut samassa MM-karsintalohkossa tulevan maailmanmestarin kanssa: Länsi-Saksa päihitti Suomen 4–0 ja 6–1 matkallaan Italian lopputurnaukseen 1990. Saksalaiset ponnistivat Suomen lohkosta myös MM-hopealle Espanjassa 1982 ja Japanissa 2002 sekä pronssille Etelä-Afrikassa 2010. Pientä kiusaa Suomi pääsi tekemään vuonna 2001, kun viimeisen ottelun tasapeli pakotti Saksan jatkokarsintaan. 
Ruotsi saavutti MM-pronssia Brasiliassa 1950 kohdattuaan Suomen karsintapeleissä. Sama toistui Yhdysvalloissa 1994, jolloin Ruotsi voitti pronssiottelussa samassa karsintalohkossa myös pelanneen Bulgarian 4–0. 
Onnettomimpia Suomen-lohkon karsintavoittajia ovat olleet Italia vuonna 1966, joka putosi jatkosta hävittyään ikimuistoisesti Pohjois-Korealle, sekä Espanja 2014, joka jäi hallitsevana maailmanmestarina Brasiliassa alkulohkoon.
**Suomen Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
30 vuotta vanha haaveri vaikeuttaa yhä Tapio Korjuksen elämää
Tapio Korjus ei pysty kunnolla lenkkeilemään. Urheilu on vaatinut veronsa.
**LAUANTAIVIERAS. **Kuortaneen harjoitusleirillä vuonna 1985 sattunut loukkaantuminen vaikeuttaa yhä keihäänheiton olympiavoittajan Tapio Korjuksen elämää.
\- Olin ennätyspainojen kimpussa rinnallevedossa ja olin vetämässä 140 kiloa. Minulla oli siihen aikaan tyylinä saksata ja niin tein myös tuolloin. Sain painot rinnalleni, mutta takajalkani sattui tulemaan irtonaisen kumimaton päälle.
Korjus kertoo, että kumimatto lähti luistamaan alta, minkä seurauksena sääri taipui sivulle ja polvi sisälle päin.
\- 140 kiloa rinnalla putosin nostolavalle osittain taipuneena. Silloin loukkasin oikean polveni, joka on siitä lähtien ollut riesana. Siitä tuli elämänikuinen riesa.
Korjus kertoo, että polvessa on nivelrikko eli reisiluun päästä on puolet rustopinnasta pois.
\- Se ei enää taivu suoraksi, ja en pysty kovin paljon tekemään lenkkeilyä. Kotihommissa, rakennuksella ja töissä se ei haittaa, mutta vähän joudun katsomaan, mitä liikkumista teen. Se kestää hyvin rullaluistelua, hiihtoa ja golfia, mutta vaikeampaa on mennä koripallokentälle tai lenkille kovalle alustalle. Nivelrikko ei paranekaan.
Urheilu-uransa huippuhetket Korjus kuitenkin heitti rikkinäisellä polvellaan ja voitti Soulissa keihäänheiton olympiakultaa 1988.
\- Se ei estänyt olympiavoittoa. Kipukynnystä olen joutunut nostamaan aika monta kertaa.
Kolmen auton risteysonnettomuuden syynä ehkä vialliset jarrut
Poliisi epäilee kolarin aiheuttajaksi salolaisnaista, jonka epäillään olleen tapahtumahetkellä huumausaineiden vaikutuksen alainen. Salossa sattuneessa kolarissa loukkaantui lievästi viisi ihmistä.
34-vuotiaan salolaisnaisen epäillään aiheuttaneen kolmen auton välisen kolarin Salossa.
Tarkempi onnettomuuspaikka on tien 110 ja Kalatien risteys Salon Kiikalassa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta puoli yhdeksän aikaan lauantaiaamuna.
– Sivutietä pitkin Kiikalan suunnasta tullut henkilöauto lähestyi satakymppitietä. Kuljettajan mukaan risteyksen kohdalla jarrut pettivät, päivystävä palomestari Marko Virolainen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Salolaisnaisen kuljettama auto tuli 110-tielle pysähtymättä stop-merkin takaa.
Samaan aikaan risteysalueelle ajoivat henkilöautot sekä Helsingin että Turun suunnasta. Virolaisen mukaan Helsingistä päin tullut auto osui sivutieltä tullutta autoa vasempaan kylkeen, minkä seurauksena auto pyörähti siten, että myös Turun suunnasta tullut auto törmäsi vasempaan kylkeen.
– Tässä kyljestään vaurioituneessa autossa, joka oli tullut sivutieltä, oli tämä vaikeammin loukkaantunut. Palokunta pelasti hänet autosta hydraulista pelastusvälinesarjaa käyttäen.
Kaikki viisi onnettomuusautoissa ollutta ihmistä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Ainoastaan sivutieltä tulleessa autossa ollut ihminen sai vähän vakavampia vammoja, Virolainen kertoo.
Tutkimuksissa selvisi, että salolaisnaisen kuljettama jarruton auto oli katsastamaton ja auton verot olivat maksamatta. Kuljettajan itsensä epäillään tapahtuman aikana olleen huumausaineen vaikutuksen alainen.
Onnettomuuspaikalla liikenne palautui normaaliksi aamupäivällä. Pelastustöihin osallistui sairaalahelikopterin lisäksi kolme pelastusyksikköä ja kolme sairaankuljetusyksikköä.
Vaskimusiikki täyttää jälleen Lieksan – osallistujia maapallon toiselta puolelta
Lieksa täyttyy musiikista Vaskiviikolla. Vaskisoittimien sävelet kaikuvat kesäisen kaupungin keskustassa. Kasvava tapahtuma tuo osallistujia maapallon toiselta puolelta.
Noin 12 000 asukkaan Lieksa täyttyy musiikista ja musiikinystävistä Vaskiviikolla. Tapahtuma järjestetään tänä kesänä 36. kertaa.
– Oikeastaan koko ajan jossain kadulla soi, tapahtuman toiminnanjohtaja Minna Kajander kuvailee.
Vaskiviikon aikana järjestetään maksuttomia ja maksullisia konsertteja, kilpailuja ja koulutusta.
Lieksan Vaskiviikko kansainvälistyy vuosi vuodelta.
– Kilpailijat ja artistit tulevat kymmenientuhansien kilometrien päästä.
Viime vuonna maksullisissa konserteissa kävi hieman yli 6 100 kuulijaa ja useat konsertit olivat loppuunmyytyjä.
Oudossa hotellissa vieraat ottaa vastaan dinosaurus ja huoneeseen pääsee kasvot skannaamalla
Japanilaisessa Henn-na-hotellissa häärää joukko erilaisia robotteja.
Etelä-Japanin Sasebossa on avattu uusi hotelli, jonka henkilökunta saattaa säikäyttää tietämättömän hotellivieraan. [Henn-na-hotellin](http://www.h-n-h.jp/en/) eli Outo-hotellin henkilökunnan lähes kaikki jäsenet ovat robotteja, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/oudossa_hotellissa_vieraat_ottaa_vastaan_dinosaurus_ja_huoneeseen_paasee_kasvot_skannaamalla__video/8178503).
Esimerkiksi hotellin aulassa vieraat vastaanottaa tiskin takana istuva lakkipäinen dinosaurus. Hirmuliskoa vältteleville on toki tarjolla myös ihmismäinen vastaanottovirkailija-androidi sekä perinteiseltä robotilta näyttävä virkailija. Puhuvat robotit keskittyvät vieraan tervehtimiseen, joten vieraan on itse kirjauduttava hotelliin kosketusnäytön avulla.
Tämän jälkeen vieras voi jättää tavaransa säilytystiloihin, joista huolehtii suuri robottikäsi, tai antaa innokkaiden piccolo-robottien kuljettaa ne huoneeseen.
Asiakas itse pääsee huoneeseen sisälle näyttämällä kasvonsa tunnistuslaitteelle. Avaimia ei tässä hotellissa käytetä kuin poikkeustapauksessa.
Erikoisen hotellin huoneet eivät ole kovinkaan erikoiset. Huoneiden valot toimivat liiketunnistimilla ja televisiot on korvattu taulutietokoneilla, mutta muuten asuintilat näyttävät samanlaisilta kuin muissakin hotelleissa.
Huis Ten Bosch -teemapuiston yhteydessä toimivan Hann-nan poikkeuksellinen henkilökunta ei hotelliyhtiön mukaan johdu niinkään erikoisuudentavoittelusta, vaan kustannussäästöistä. Yöpyminen hotellissa maksaa edullisimmillaan runsaat 50 euroa.
Hotellin johto voi myös luottaa siihen, että robottityöntekijät ovat aina ystävällisiä ja kohteliaita asiakkaita kohtaan.
Ihmistyöntekijöihin hotelli turvautuu turvallisuusasioissa. Ihmisvartijat vahtivat valvontakameroiden avulla, ettei kukaan asiakkaista varasta kalliita robotteja.
**Lue myös:**
**[Eläimille avataan ensi vuonna oma lentokenttäterminaali, jossa koirille tarjotaan hierontaa ja pingviineille omaa tilaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257219)**
**[Oletko koskaan miettinyt, miltä Siri kuulostaa oikeassa elämässä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256871)**
**[Yhdysvallat salli samaa sukupuolta olevien avioliiton – mutta Japanissa robotitkin voivat mennä naimisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256609)**
**[Brittien teknologiahanke etenee: Nämä robottiautot kurvailevat pian itsekseen liikenteessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252558)**
Etelä-Karjalan vuoden kyläksi on valittu Savitaipaleen Partakoski
Partakosken kyläyhdistys on vastannut muun muassa siitä, että Kärnäkosken historiallisesti arvokas linnoitus ja vuorilinnoitus säilyvät merkittävänä matkailukohteena. Lisäksi kyläyhdistys on huomattavasti lisännyt alueen historiallisten kohteiden tunnettuutta.
Vuoden eteläkarjalaiseksi kyläksi on valittu Partakoski Savitaipaleelta. Valinnan tehneen Etelä-Karjalan Kylät ry:n mukaan Partakoski on yhdistänyt asukkaiden ja kesäasukkaiden voimat ja vaalinut arvokasta kulttuuri- ja luontomaisemaa jo vuosikymmenien ajan esimerkillisellä tavalla.
Etelä-Karjalan Kylät ry:n tiedotteessa kerrotaan, että Partakosken kyläyhdistys on ansiokkaasti vastannut muun muassa siitä, että Kärnäkosken historiallisesti arvokas linnoitus ja siihen liittyvä vuorilinnoitus eli redutti säilyvät merkittävänä matkailukohteena. Kyläyhdistys on entisöinyt ja kunnostanut niitä sekä muita historiallisia kohteita 2000-luvulla yhteistyössä Museoviraston ja nyttemmin Metsähallituksen kanssa.
Kyläyhdistys on myös merkittävästi lisännyt alueen historiallisten kohteiden tunnettuutta. Kylältä löytyvät asiantuntevat oppaat kertomaan linnoituksen historiasta. Historiasta kerrotaan kattavasti myös kylän uusituilla nettisivuilla.
Partakosken kylä on poikkeuksellisen arvokas luonto- ja kulttuurikohde, joka on kesämatkailijoiden, erityisesti Saimaalle veneilijöiden suosiossa. Vuosittain alueella vierailee tuhansia matkailijoita kymmenistä eri maista.  Partakoski sijaitsee Savitaipaleella Saimaan ja Kuolimon välisellä kapealla kannaksella.
Äitisaarelle kunniamaininta
Etelä-Karjalan Kylät ry:n myönsi lisäksi Ruokolahden Äitsaarelle kunniamaininnan aktiivisesta kylätoiminnasta.
Kylätoiminnan tiennäyttäjäksi valittiin ruokolahtelainen Mirja Henttonen pitkäaikaisesta ja aktiivisesta kylätoiminnan eteenpäin viemisestä. Vuoden maaseututoimijaksi valittiin lappeenrantalainen Terttu Kivinen, joka on verkostoissaan edistänyt ansioituneesti sekä kylätoiminta- että Leader-asioita.
Froome valmistautuu ratkaisuetappiin – muiden huonosta käytöksestä huolimatta: "Olemme ensisijaisesti ihmisiä, sitten urheilijoita"
Ranskan ympäriajo eli Tour de France lähestyy loppuaan. Voittotaistelu on kovaa, minkä johtajan keltaista paitaa yllään pitävä Chris Froome on saanut huomata.
Chris Froome on valmis lauantain 20:nteen etappiin Ranskan ympäriajossa Tour de Francessa. Siitäkin huolimatta, että britti myöntää taistelun voitosta olevan kovaa. Käytännässä tämä toiseksi viimeinen etappi ratkaisee koko ympäriajon voittajan.
Johtajan keltainen paita on pysynyt visusti Froomen päällä jo usean etapin ajan. Hänen eronsa seuraavaan, Kolumbian Nairo Quintanaan on 2 minuuttia 32 sekunttia. Tätä eroa Quintana koittaakin kiriä kiinni 110 kilometrin reitillä Modanelta Alpe d'Huezille.
– Jokainen pyöräilijä on hieman varpaillaan ennen (lauantain) etappia. On pienestä kiinni, mitä tulee tapahtumaan, Froome kertoi.
30-vuotiaan urheilijan mukaan ilmassa on hermostuneisuutta. Hän kuitenkin toivoi, ettei kisasta tulisi kovin erilainen kuin vuonna 2013. Silloin Froome nappasi samaisen ympäriajon voiton.
Froome on joutunut Ranskassa melkoisen myllerryksen kohteeksi. Häntä on epäilty moneen otteeseen dopingista, minkä lisäksi perjantain etapilla hänen päälleen syljettiin ja heitettiin katsomosta virtsaa. Lisäksi hänen joukkuetoveriaan tönittiin.
– Totta kai se on hirveää käytöstä. Olemme ensisijaisesti ihmisiä, sitten urheilijoita, Froome kauhisteli.
Hän ei silti anna omien sanojensa mukaan muiden epäurheilijamaisen käytöksen vaikuttaa.
– Ihmisten täytyisi muistaa, että ei pyöräilykisaan voi tulla sylkemään, tönimään toisia tai heittämään virtsaa. Se ei ole hyväksyttävää.
Froomen pahin haastaja Quintana oli niin ikään valmis lopputaisteluun. Hän saavutti Froomea perjantain etapilla 30 sekuntia.
– Taistelemme, ja jos saamme tilaisuuden, käytämme sen hyväksemme, Quintana lupasi.
Toiseksi viimeinen etappi Tour de Francessa on tiukkaa kipuamista. 43 kilometriä matkasta, eli 39 prosenttia, on ylämäkeä.
Luonnossa urheilu päihittää sisätilat mennen tullen – green care elvyttää myös mieltä
Metsäympäristössä oleskelu parantaa myös vastustuskykyä ja laskee verenpainetta. Samalla keskittymiskyky paranee ja mielikin ajattelee positiivisempia asioita. 
Etenkin kesäaikaan moni suuntaa sisäliikuntahallien sijaan ulos liikkumaan. Terveyden kannalta voi olla suosiollista poiketa pois yleisiltä teiltä ja suunnata metsän siimekseen.
Tutkimukset osoittavat, että jo neljän minuutin metsäympäristössä oleskelu palauttaa keskittymiskykyä. 
Pienenkin metsässä oleskelun jälkeen oikolukutesteistä saatiin merkittävästi parempia tuloksia.
– Asiaa on tutkittu niin kutsutuilla suunnatun tarkkaavaisuuden testeillä. Pienenkin metsässä oleskelun jälkeen oikolukutesteistä saatiin merkittävästi parempia tuloksia, luonnon avulla hyvinvointia levittävän Green Care Finland ry:n puheenjohtaja Tuomo Salovuori kertoo.
Samankaltaisia tutkimustuloksia on saatu ympäri maailmaa. Kehon stressioireet vähenevät; verenpaine laskee, vastustuskyky paranee, ihon sähkönjohtokyky eli hikoilu vähenee ja stressihormonin määrä veressä laskee. Merkillepantavaa tutkimuksissa ovat myös emotionaaliset havainnot.
– Kun ihmisille on näytetty kuvia toisista ihmisistä ja pyydetty arvioimaan heidän tunnetilojaan, arviot ovat olleet aiempaa positiivisempia, Salovuori jatkaa.
Metsä voi olla tulevaisuuden turistirysä
Japanissa metsiä luokitellaan jo niiden terapeuttisten vaikutusten mukaan. Salovaara arvioi, että Suomessakin metsäterapiasta olisi suuri hyöty esimerkiksi tietotyöläisille.
– Pelkästään vaihtelevassa maastossa liikkuminen tekee hyvää pitkän paikallaolon jälkeen. Jos metsässä vielä urheilee, kyllähän siitä saa tuplasti hyvän olon. Lisäksi esimerkiksi polkujuoksu voi sopia monille, jotka eivät pysty juoksemaan asfaltilla.  
Joku mustikoiden poimiminen puhtaasta luonnosta on monelle turistille ihan huikea juttu
Kuopiossa muun muassa avovesijuoksutapahtumaa järjestävä ja polkujuoksuunkin tykästynyt Jaana Turunen ei myönnä, että hänellä luonnossa urheilun taustalla olisi mitään sen kummempaa ideologiaa.
– Se on vaan ihan järjettömän paljon kivempaa! Metsässä juokseminen on pehmeämpää ja vaihtelevampaa, ja kyllähän siellä silmä ja mielikin lepää. Vesijuoksussa luonto antaa mahdollisuudet ihan mihin vain, ja ollaanhan siinä ihan konkreettisesti kosketuksissa luontoon. Kun ohittaa kuikat muutaman metrin päästä, on se tunne hieno.
Salovuori ihmettelee, ettei suomalaisen metsän virkistysarvoa ole vielä nykyistä tehokkaammin tuotteistettu.
– Joku mustikoiden poimiminen puhtaasta luonnosta on monelle turistille ihan huikea juttu. Ja ehkä voisimme kääntää viileät kesätkin eduksemme; monissa maissa jatkuvan helteessä kärvistelyn jälkeen piipahdus raikkaassa Suomessa tuhansien viileiden järvien keskellä voisi hyvinkin olla tulevaisuuden juttu.
Näitkö valkoisen pakettiauton? Poliisi kaipaa yleisöhavaintoja Kullaan kauppamurrosta
Valkoisella pakettiautolla liikkeellä olleet rötöstelijät murtautuivat kauppaan Kullaan Koskissa lauantaina aamuyöllä.
Kullaan Koskissa murtauduttiin perjantain ja lauantain välisenä yönä hieman ennen puoli kahta paikalliseen kauppaan.
Silminnäkijähavaintojen mukaan tekijät ovat olleet liikkeellä valkoisella pakettiautolla. Teon jälkeen auto lähtenyt ajamaan Lavian suuntaan.
Poliisin mukaan autolla on ollut liikkeellä ainakin kaksi mieshenkilöä. Anastetun omaisuuden määrästä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Poliisi pyytää tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 050-4564963.
Syyrian Assad lupaa yleisen armahduksen sotilaskarkureille
Asetus koskee niin Syyriassa kuin sen rajojen ulkopuolellakin olevia sotilaskarkureita.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on ilmoittanut yleisestä armahduksesta sotilaskarkureille, maan valtiollinen televisio kertoo. Assad on antanut asetuksen yleisestä armahduksesta tänään lauantaina. Kyseessä on jo toinen yleinen armahdus vuodessa.
Asetuksessa luvataan, että vankikarkureita vastaan ei nosteta oikeustoimia, vaikka he ovat rikkoneet pakollista asevelvollisuutta vastaan. Asetus koskee niin Syyriassa kuin sen rajojen ulkopuolellakin olevia sotilaskarkureita. Siinä annetaan Syyrian rajojen ulkopuolelle paenneille sotilaskarkureille kaksi kuukautta aikaa palata ja Syyriassa oleville kuukausi. Sotilaskarkureita on tuhansia.
Syyriassa on käyty veristä sisällissotaa viimeiset neljä vuotta. YK:n mukaan sodassa on kuollut yli 230 000 ihmistä. Yli neljä miljoonaa on lähtenyt pakolaisiksi maan rajojen ulkopuolelle, ja yli seitsemän miljoonaa on pakolaisina Syyriassa.
Ferrarissa vakava vuoto – Räikkönen: "En tiedä mitä tapahtui"
Ferrarin suomalaiskuljettajan Kimi Räikkösen viimeiset vapaat harjoitukset jäivät torsoksi Unkarin GP:ssä.
Unkarin GP:n kolmannet ja viimeiset vapaat harjoitukset olivat tapahtumarikkaat.  
Suomalaiskuljettaja Kimi Räikkösen harjoitukset päättyivät ennen aikojaan. 20 minuuttia ennnen harjoitusten loppua Räikkönen joutui vetäytymään radalta.
Vikaa kestikin hiukan aikaa etsiä, kun Räikkönen ja talli keskustelivat radion välityksellä tilanteesta.
– En tiedä, mitä tapahtui. Onko minulla rengasrikko, Räikkönen arvioi aluksi.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Ferrari vahvisti, että kyseessä on vakava vesivuoto autossa.
Lopulta Kimi jäi sijalle 16 viimeisissä harjoituksissa.
Kärkeen ajoivat tuttuun tapaan Mercedes-kuljettajat. Lewis Hamilton voitti Nico Rosbergin 0,098 sekunnilla. Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli kolmas.
Rosbergin vapaat harjoitukset päättyivät eriskummallisella tavalla. Hänen moottorinsa ei lähtenyt käyntiin varikkosuoran päässä, kun Rosberg yritti harjoituslähtöä.
Williamsin Valtteri Bottas jäi sijalle 14.
Näin Suomen Kreikka-kantaa käsiteltiin suuressa valiokunnassa: Kiirettä ja tiukkaa vaitioloa
Päätös siitä, että euromaat voivat neuvotella Kreikan kolmannesta lainaohjelmasta, tehtiin lopulta erittäin nopeasti. Sen takia myös Suomen eduskunnan suuri valiokunta joutui päättämään Suomen kannasta pika-aikataululla. Tässä on kuvaus siitä, miten eduskunnan kanta muodostui ja muuttui.
Suomen Kreikka-kanta sorvattiin heinäkuun alussa [pienessä ministeripiirissä](yle.fi/uutiset/8179652), mutta kuten muutkin päätökset, se tarvitsi EU-asioista päättävän suuren valiokunnan tuen. Tiukimman neuvotteluviikonlopun aikana 10.–12. heinäkuuta valiokunnan jäseniä sitoi tiukka vaitiolovelvollisuus.
[Jälkeenpäin julkaistujen kokousmuistoiden ja pöytäkirjojen](http://yle.fi/uutiset/salatut_kreikka-asiakirjat_julki__suomi_kannatti_kreikan_valiaikaista_euroeroa/8164546) sekä Ylen tekemien haastattelujen perusteella käy ilmi, miten päätökset syntyivät.
Oppositio piti neuvotteluja poukkoiluna. Hallituspuolueiden edustajien mielestä Suomi teki johdonmukaista politiikkaa, jossa Suomen kanta muuttui yleiseurooppalaisen tilanteen mukana.
Perjantai 10.7.
**12.00** Suuri valiokunta kokoontuu. Pääministeri Juha Sipilä on paikalla puhelinyhteydellä, valtiovarainministeriä edustaa valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen. He kertovat, mitä Brysselissä 7.7. järjestetyissä euromaiden päämiesten ja valtiovarainministereiden kokouksissa on puhuttu Kreikan pyytämästä kolmannesta tukipaketista.
Sipilä kertoo Suomen hallituksen suhtautuvan pyyntöön kolmannesta tukipaketista erittäin kriittisesti, sillä se ei pidä Kreikan esitystä riittävänä pohjana neuvotteluiden aloittamiselle.
**13.45** Kokous loppuu, mutta neuvottelukantaa Suomella ei vielä ole. Siitä päätetään sitten, kun troikka-instituutiot eli Kansainvälinen valuttarahasto IMF, Euroopan keskuspankki ja EU-komissio saavat valmiiksi arvionsa Kreikan tekemästä ehdotuksesta. Sovitaan kokous seuraavalle päivälle klo 14.30., jolloin Suomen kanta pitäisi lyödä lukkoon.
Lauantai 11.7.
**Aamu.** Hallitus saa troikan arvion. EU-ministerivaliokunta käsittelee asiaa. Kannanmuodostus kestää odotettua kauemmin. Suuren valiokunnan kokouksen alku siirtyy.
**n. 15.00**  Valiokunnan jäsenet saavat kokousmuistion. Varsinkin oppositiossa aikataulua pidetään kohtuuttomana, sillä aikaa materiaaliin tutustumiseen on vajaa vartti.
**15.15** Valiokunta aloittaa kokouksen. Valtiovarainministeri Stubb esittelee puhelinyhteydessä Brysselistä hallituksen kannan Suomen linjasta: Kreikan uudistusohjelma ei ole sitä mitä edellytetään. Kestävä ratkaisu voisi löytyä Kreikan väliaikaisesta euroerosta. Pohjaa neuvotteluiden aloittamiselle ei ole.
Kannan tiukkuus yllättää jopa hallituspuolueiden kansanedustajat.
Oppositio tivaa: Onko Kreikan väliaikainen euroero todella Suomen hallituksen ensisijainen ehdotus kestäväksi ratkaisuksi? Mitä muut euromaat ajattelevat?
Hallitus vakuuttaa, että tukea Suomen linjalle löytyy. Kerrotaan keskusteluista, joiden mukaan lähes kaikki euromaat ovat samassa rintamassa. Varsinaisia muiden euromaiden neuvottelukantoja valiokunnan jäsenille ei esitellä.
**16.00** Puhelinyhteys Stubbin kanssa päättyy, sillä ministeri siirtyy euroryhmän kokoukseen Brysselissä. Valiokunnan puheenjohtaja Anne-Mari Virolainen (kok.) esittää, että eduskunta yhtyisi hallituksen linjaan. Oppositio vaatii kokoustaukoa.
**16.34** Kokous keskeytetään. Valiokunnan jäsenet käyvät keskusteluja pienemmissä ryhmissä. Tauolla oppositio ihmettelee tilannetta, jossa Stubb kokoustaa Brysselissä ilman mandaattia. Ministerin kerrotaan ilmoittaneen, että hän esittää Suomen kannan vasta, kun valiokunnan kokous Helsingissä on päättynyt. 
**16.50** Kokous jatkuu. Oppositio esittää vastaehdotuksia Suomen linjaksi.
Vihreät RKP:n tukemana tekee vastaesityksen, jonka mukaan Suomen pitäisi olla neuvotteluiden kannalla, koska troikka-instituutiotkin pitävät neuvottelujen aloittamista mahdollisena. Myös vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen tekemässä vastaesityksessä kannatetaan neuvotteluiden aloittamista.
SDP:n linja on epäselvempi. Puolueen vastaesitys tiivistyy kahteen lauseeseen: "Suomen hallitus ei ole kyennyt hankkimaan riittävää tietoa ja luotettavia vaikutusarviota Kreikan tilanteesta, joiden pohjalta kyettäisiin päätöksentekoon. Suomen on pidettävä kiinni vakuusjärjestelyn kautta neuvotelluista saatavista."
Demarien kanta ihmetyttää muissa puolueissa. Pääoppositiopuolueen linjaa kuvataan jopa sekavaksi. Myöhemmin puolueen puheenjohtaja [Antti Rinne myöntää Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sdpn_rinnekin_seisoo_hallituslinjauksen_takana_kreikka_osoittautunut_epaluotettavaksi/8175914), että puolue jakautuu Kreikka-kysymyksessä kahtia. Joukossa on liberaaleja, jotka olisivat valmiita tukemaan Kreikkaa, sekä tiukemman linjan kannattajia, jotka ovat kutakuinkin hallituksen linjoilla. Hapuilun Rinne kiistää.
Oppositiosta ainoastaan kristillisdemokraattien Sari Essayah tukee hallitusta.
Kaikki opposition vastaesitykset hylätään, koska ne eivät saa tarpeeksi kannatusta. Näin valiokunnissa tuppaa käymään, kun hallituksen takana on enemmistö. Hallituksen linjauksesta tulee Suomen virallinen neuvottelukanta.
**17.06** Suuren valiokunnan kokous päättyy ja Stubb saa mandaatin esittää euroryhmässä Brysselissä Suomen tiukan linjan. Enemmistö euromaista epäilee troikan toimittaman materiaalin täsmällisyyttä, Kreikan uudistuslistan riittävyyttä ja Kreikan todellista sitoutumista. Yhdeksän tunnin keskusteluiden jälkeen kokous Brysselissä keskeytetään. Sitä päätetään jatkaa seuraavana päivänä.
Sunnuntai 12.7.
**11.30** Suuri valiokunta kokoontuu Helsingissä. Pääministeri on paikalla kertomassa näkemyksensä tulevista neuvotteluista.
**12.00** Euroryhmän kokous Brysselissä jatkuu.
**12.50** Pääministeri poistuu valiokunnan kokouksesta ja lentää Brysseliin.
**13.00** Valiokunnan kokous päättyy. Oppositio on taas esittänyt vastaesityksiä. Muiden linjat pysyvät samoina, mutta demarit ovat lisänneet omaansa lauseen, jossa vaaditaan, että Suomen on jatkettava neuvotteluja yhteisymmärryksen saavuttamiseksi euroryhmässä. Hallituksen tukena on kuitenkin omien enemmistö ja lauantaina kertaalleen hyväksytty kanta saa taas eduskunnan tuen.
Valiokunta on kutsuttu koolle myös iltapäivällä. Tämä enteilee, että jokin Suomen kannassa on muuttumassa.
**16.25** Suuri valiokunta kokoontuu uudelleen. Pääministeri on puhelinyhteydessä Brysselistä.
EU-ministerivaliokunta on kokoontunut aiemmin iltapäivällä ja nyt hallituksella on neuvottelulinjasta uusi muotoilu. Edelliseen esitykseen on lisätty lause, joka estää Suomen yksin jäämisen.
”Suomi ei kuitenkaan yksinään estä neuvottelujen alkamista.”
Neuvottelumandaatti siis väljentyy. Muiden maiden kannoista valiokunta ei edelleenkään saa selvää tietoa. Voisi ajatella, että demareiden vastalause siirtyi hallituksen linjaan.
Todellinen selitys muutokselle on kuitenkin se, että muiden euromaiden kannoissa on tapahtunut muutosta. Jos Suomen tiukalla linjalla aiemmin oli tukijoita, nyt näyttää siltä, että yksin jäämisen vaara on todellinen.
Oppositio esittää samat vastaehdotuksen kuin aamupäivällä. Uudelle kannalle siirtyy ainoastaan kristillisdemokraattien Sari Essayah, jonka esityksessä Suomen pitäisi vastustaa EVM-lainaneuvotteluiden aloittamista, vaikka yksin. Yllättäen kristillisdemokraateilla on Suomen tiukin eurolinja.
**17.50** Kokous loppuu. Vaikka viimeinenkin oppositiotukija tippui pois, hallituksen kanta saa eduskunnan hyväksynnän omista muodotustuvan enemmistön turvin.
**18.03** Alexander Stubb tviittaa euroryhmän kokouksen päättyneen Brysselissä.
Eduskunnan Pikku-parlamentissa Helsingissä on hämmentyneitä valiokunnnan jäseniä. Demarien valiokuntavastaava Tytti Tuppurainen sanoo Ylelle, että valiokunta on päättänyt Suomen linjasta puutteellisin tiedoin. Hänen mukaansa valiokunta sai kokoukseensa tiedon siitä, että Brysselissä neuvotteluissa oli edistytty, mutta hallitus ei täsmentänyt tämän tarkoittavan sitä, että neuvottelut kolmannesta tukipaketista voitaisiin aloittaa.
Hallituspuolueissa tätä ei pidetä ongelmana. Euroryhmänhän olikin vain tarkoitus valmistella illan päämieskokousta. Perussuomalaisissa, keskustassa ja kokoomuksessa tieto kulkee muutenkin nopeammin. Kokousten välissä ministerit ja valtiosihteerit informoivat puolueidensa valiokuntavastaavia puhelimitse ja sähköposteilla.
Maanantai 13.7.
Läpi yön kestävien neuvottelujen jälkeen[ euromaiden päämiehet pääsevät sopuun Kreikan erittäin tiukoista lainaehdoista](http://yle.fi/uutiset/ratkaisu_loytyi__kreikka-neuvottelut_paattyivat/8151236). Jos ne täyttyvät, maat voivat harkita neuvottelujen aloittamista Kreikan kolmannesta tukipaketista. Ensimmäiset mm. alv- ja eläkejärjestelmää koskevat lakiesitykset pitäisi hyväksyä Kreikan parlamentissa jo 15.7. mennessä.
Se on vasta alkua. Huippukokouksen Kreikalle asettamia ehtoja pidetään erittäin kovina. Silti tilanne on nyt selvästi muuttunut. Kreikan kanssa halutaan neuvotella, eikä Kreikan euroeroa enää pidetä vaihtoehtona.
Torstai 16.7.
Edellisyönä Kreikan parlamentti on hyväksyt ensimmäiset lakiuudistukset ja näin täyttänyt huippukokouksen ensimmäiset ehdot. Troikka-instituutiot ovat taas valmistelleet ehtojen toimeenpanoa koskevan arvion.
Nyt euroryhmän on tarkoitus puhelinkokouksessa käsitellä instituutioiden arviota ja Kreikan tukipyyntöä. Tavoitteena on yhteisymmärrys periaatepäätöksestä rahoitustuen myöntämisessä ja neuvotteluiden aloittamisesta.
EU-ministerivaliokunta  sorvaa taas Suomen linjaa. Muutaman lauseen kirjauksen sijaan syntyy 12-kohtainen lista. Päälinja on se, että Suomi on valmis neuvottelemaan Kreikan kanssa, jos muut euromaat katsovat edellytysten siihen täyttyvän.
Uusi linja ei ole kaikille hallituspuolueille helppo. Nyt kaikki puheenjohtajat ovat fyysisesti läsnä Pikku-Parlamentissa. Sipilä ja Soini briiffaavat puolueidensa valiokunnan jäseniä henkilökohtaisesti.
Tilannetta perustellaan sillä, että Euroopan vakausmekanismin (EVM) hätätilamenettelyllä olisi kuitenkin voitu ohittaa Suomen kielteinen kanta, ja siksi ei olisi ollut poliittisesti järkevää ajaa tiukinta linjaa yksin. Toisaalta sanotaan, että aluksi esitetyn tiukan linjan avulla saatiin vietyä läpi Suomelle tärkeitä asioita.
**11.00** Suuri valiokunta kokoontuu. Kokouksessa kuultavana ovat ministerit Sipilä ja Stubb. Kahdentoista kohdan listassa linjataan mm. se, että Suomi on valmis aloittamaan neuvottelut, jos kaikki muut euromaat ovat samalla linjalla. Suomen vastuut eivät kuitenkaan saa kasvaa. Nyt Suomi on valmis myös ns. siltarahoitukseen, eli Kreikalle 20.7. myönnettävään 7 miljardin euron hätälainaan.
Oppositio tekee taas vastaehdotuksia. Yllättäen demareiden linja on hallituksen linjaakin tiukempi: puolue vaatii jopa uusia vakuuksia siltarahoitukselle. Esitys ei saa kannatusta demareiden ulkopuolelta.
Kristillisten Essayah jatkaa tiukkaa linjaa neuvotteluiden aloittamista vastaan, mutta jää yksin.
Yksin jää myös vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, jonka esitysen mukaan Suomen aikaisempi tiukka linja on ollut jopa vahingollinen. Vasemmistoliiton mukaan neuvotteluihin pitää lähteä, mutta Kreikalle nyt asetettuja ehtoja pidetään jo liiankin kovina.
Myös Vihreät ja RKP kannattavat yhteisehdotuksessaan edelleen neuvotteluiden aloittamista, mutta nostavat esiin myös valmiuden humanitäärisiin aputoimiin.
Koska kannatusta ei ole tarpeeksi, opposition vastaehdotukset hylätään. Hallituksen kannasta tulee taas Suomen virallinen linja.
_Juttua varten on haastateltu suuren valiokunnan jäseniä._
Kolmen Ässän tulikaste – miten tiukka Kreikka-linja syntyi?
Kreikan tukipaketti oli Sipilän hallituksen ensimmäinen suuri koetinkivi. Hallitus joutui poikkeuksellisen tiukassa aikataulussa tekemään merkittävän poliittisen linjauksen. Päätöksenteon hetkistä on julkisuudessa liikkunut ristiriitaisia tulkintoja ja käsitys jopa hallituskriisistä. Siksi selvitämme nyt, mitä lauantaina 11. heinäkuuta oikein tapahtui.
Valtioneuvoston linnan toisessa kerroksessa, pääministerin huoneessa, oli lauantaiaamuna 11. heinäkuuta puoli yhdentoista aikaan jännittynyt tunnelma.
Paikalla olivat pääministeri Juha Sipilä, ulkoministeri Timo Soini, poliittiset valtiosihteerit Olli-Pekka Heinonen(kok.), Paula Lehtomäki (kesk.) ja Samuli Virtanen (ps.) sekä Sipilän EU-asioiden erityisavustaja Jari Haapiainen.
Valtiovarainvarainministeri Alexander Stubb ei osallistunut tähän tapaamiseen; häntä edusti valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen. ”Heinonen hoiti hommansa, mutta oli aika hankalaa, että Stubb ei ollut aamupalaverissa läsnä ja osallistui sen jälkeen puhelimitse Suomessa tehtäviin päätöksiin”. Stubb oli lomalla perheensä kanssa Italiassa ja siirtyi lauantain aikana euroryhmän kokoukseen Brysseliin.
Päivän aikana piti ratkaista Suomen kanta Kreikan kolmatta tukipakettia koskeviin neuvotteluihin. Tämä kuvaus perustuu neuvottelussa mukana olleiden haastatteluihin.
Ei suuria näkemyseroja
Sipilä johti puhetta. Aikaa oli muutamia tunteja. Euroryhmä kokoontuisi neljältä iltapäivällä Brysselissä ja sitä ennen oli saatava mandaatti eli hyväksyntä Suomen linjalle eduskunnan suurelta valiokunnalta. Hallituksen oli päätettävä Suomen kanta Kreikan edellisenä iltana julki tulleeseen esitykseen.
Normaalisti neuvottelut Suomen linjasta käydään hyvissä ajoin ja esittelevä ministeri kuljettaa asiaa. Lauantaina ratkaisu rakennettiin käytännössä suoraan puheenjohtajatasolla.
Keskeiset virkamiehet, valtioneuvoston kanslian EU-asioiden valtiosihteeri Kare Halonen ja valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki päivystivät valtioneuvoston linnassa, osin viereisessä huoneessa. Virkamiehillä on käytössään ajantasaista tietoa ministerikokouksia edeltävistä virkamiestyöryhmistä. He esittivät tilanneanalyysit päätösten pohjaksi ja avustivat Suomen kannan muotoiluissa.
Läsnäolijat kuvaavat huoneessa käytyä keskustelua suorasanaiseksi. ”Kaikkien kolmen puolueen sisällä on ollut näissä näkemyseroja, mutta pääministerin huoneessa ei suurta eroa kuulunut. Siitä tilanteesta on  julkisuudessa esitetty virhepäätelmiä.”
Sipilä, Stubb ja Soini olivat tulleet samaan johtopäätökseen Suomen peruslinjasta, mutta osin eri perustein: Suomella ei ollut edellytyksiä tukea Kreikan esitystä.
Luottamus Kreikan haluun ja kykyyn tehdä uudistuksia oli mennyt ja Kreikan pääministerin Aleksis Tsiprasin järjestämä kansanäänestys ja ristiriitaiset lausunnot olivat nostaneet ärsytystä. ”Se, että annetaan vasemmistopopulistisen puolueen kiristää muuta Eurooppaa nähtiin moraalisesti rappeuttavana”.
"Euro on hänelle vain valuutta"
Suomen uunituore pääministeri eli ensimmäistä kriisiään.  Hän oli ehtinyt tavata eurooppalaisia kollegoitaan vain muutaman kerran, mutta muodostanut näkemystään kahdenkeskisissä tapaamisissa muun muassa kuuntelemalla pääministeri Aleksis Tsiprasin pitkää yksinpuhelua.
Lauantaiaamun palaverissa Sipilän kanta näkyi. ”Sipilälle Kreikan puliveivaus ei sopinut, uskoa ei enää ollut.” 
Pääministerin hallitusneuvotteluista tuttu tyyli tuntui edesauttavan yhteisen näkemyksen löytymistä Eurooppa-myönteisen kokoomuksen ja Eurooppa-kriittisten perussuomalaisten kanssa. ”Sipilä on insinööri. Hän katsoo paperit, kuuntelee virkamiesten analyysit ja lyö faktat pöydälle. Hänellä ei ole mitään ideologista näkökulmaa vaan euro on hänelle vain valuutta.”
Soinin retoriikka synnytti muutenkin tiivistunnelmaisessa huoneessa ristiriitaisia tulkintoja. Soini muistutti muita, että hallitusohjelman kirjauksista on pidettävä kiinni ja lisäsi, että jos niistä lipsutaan ”tuskin me tähän halutaan jäädä”. Jollekin tämä oli uhkaus – muille pelkkää retoriikkaa. Asoista oli sovittu jo keväällä hallitusohjelman kirjauksissa.
”Kannan muodostaminen oli vaikea prosessi, mutta missään tapauksessa en kokenut Soinin puheita uhkauksena.”
Perussuomalaiset ja keskusta löysivät toisensa lauantain kriisineuvotteluissa ja saivat seuraansa Kreikan toimintaan kypsyneen kokoomuksen. Kokoomukselta oli odotettu euroalueen puolustamista. ”Ei se ole euroalueen puolustamista, että tuettaisiin mitä tahansa pakettia millä tahansa ehdoilla. Siinä ei ole mitään järkeä. Se olisi euroalueen romuttamista”.
Kovan linjan takana useita maita
Lauantain päätöstä tiukasta kannasta avitti tieto siitä, että Saksa ja Hollanti olisivat samoilla linjoilla, myös Slovenia ja Slovakia.  Erityisesti Stubb, mutta myös Sipilä olivat olleet yhteydessä muihin euromaihin ja saksalaisten linja oli tiedossa useampi päivä etukäteen.
Saksa oli vahvasti läsnä huoneessa. Tiedettiin, että Saksa ei hyväksy Kreikan esitystä. Käytössä oli Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen hahmotelmat Kreikan väliaikaisesta euro-erosta ja rahastosta, joka hallinnoi Kreikan valtion omaisuuden yksityistämistä. Suomi poimi käytännössä Saksalta vaihtoehdon väliaikaisesta euroerosta omaan neuvottelukantaansa.
Euron johtajamaalla Saksalla on usein vaihtoehtoisia etenemiskenaarioita. Tämän mahdollisuudesta virkamiehet hallitusta nytkin muistuttivat. Siihen oli vaikea uskoa. "Suomen lauantaisen kannan muodostumiseen vaikutti se, että esimerkiksi Saksalla ei näyttänyt olevan kuvaa siitä, että viikonloppuna voitaisiin rakentaa uusi tiukempi paketti.“
Euroopan keskuspankki, IMF ja komissio suosittelivat arviossaan jäsenmaille ohjelmaneuvottelujen aloittamista, mutta pääministerin huoneessa huomio kiinnittyi näiden instituutioiden aiempaa rujompiin näkymiin Kreikan taloudesta ja pankeista. Poliittinen vastuu ja arvovalinta jäisivät lopulta jäsenmaille.
Muistioon muotoiltiin jyrkät sananvalinnat Kreikan esityksen torjumisesta ja väliaikaisesta euroerosta kestävänä ratkaisuna, mutta keskustelu yksinjäämisestä jatkui pääministerin huoneessa.
Ei pidä ajautua poliittiseen paitsioon
Virkamiesten johdolla keskustelijat kävivät läpi niinsanotut EU:n hätämenettelypykälät, eli mitä tapahtuisi, jos Suomi jäisi kantoineen yksin.
Keskustelussa alkoi korostua, ettei ole järkevää että ajautua poliittisesti paitsioon.
Kokoomus ja keskusta korostivat liikkumatilan jättämistä euroryhmän kokoukseen. Siellä ministerit eivät lue ääneen etukäteen valmisteltua kantoja. Yhteinen päätös muotoutuu keskustelussa. Stubb tarvitsi käyttöönsä muutakin kuin jyrkän ein.
Palaveri pääministerin huoneessa päättyi ja puheenjohtajat Soini ja Sipilä siirtyivät EU-ministerivaliokunnan kokoukseen, johon osallistui muutama ministeri paikan päällä ja loput, heidän joukossaan Stubb, puhelimitse. Kokous keskeytettiin valtiovarainministeri Alexander Stubbin Milano-Bryssel-lennon ajaksi.
Eduskunnan suuren valiokunnan kokous lähestyi. Euroryhmän kokous lähestyi.
Haussa oli edelleen lause, jolla Suomi jättäisi liikkumatilaa neuvotteluihin. “Jos ei minkäänlaista liikkumavaraa neuvotteluissa ole, silloin me ollaan se, joka muodostuu esteeksi. Siinä ei ole taktisesti mitään järkeä.“
Lopulta saatiin muotoiltua täydennys Suomen neuvottelukantaan: “Jatkoprosessissa voidaan tarkastella eri etenemisvaihtoehtoja.“ Sen ajatuksena oli pitää ovi auki. Haluttiin säilyttää toimintakyky,  ettei jäädä neuvotteluissa nurkkaan.
Suomen kanta oli nyt valmis vietäväksi suureen valiokuntaan. Alexander Stubb sai puhelimitse suurelta valiokunnalta mandaatin illan euroryhmän kokoukseen Brysseliin.
Tieto Suomen tiukasta linjasta  vuosi julkisuuteen lauantai-iltana. Brysselissä odottava media janosi tietoa neuvotteluasetelmista ja siksikin julkisuuteen tulleeseen Suomen jyrkkään linjaan tartuttiin ahnaasti. Suomi oli hetken kokoaan suurempi tekijä neuvotteluissa.
Kansainvälisen median ja virkamiesten raporteista näkyi jo lauantaina, että Stubb ei arkaillut ottaa roolia Saksan rinnalla euroryhmän kiivaiksi kuvatuissa keskusteluissa. ”Tiedossa oli etukäteen, että samanlaista ajattelua kuin Suomella on paljon, mutta ei tiedetty, panevatko muut tikkua ristiin”.
Sunnuntaiaamuna valtioneuvoston linnassa työtään jatkoi lauantainen hallituksen ydinryhmä. Sitä vuoto Suomen linjasta ärsytti.
”Suomen kannasta tuli lauantaina liian nopeasti ulos yksityiskohtia, joita ei olisi pitänyt tulla." Eduskunnassa käytiin sunnuntaina vuodosta keskusteluja ja suurta valiokuntaa ripitettiin.
Vuotoa suurempi kysymys oli kuitenkin neuvottelujen eteneminen Brysselissä. Euroryhmä jatkoi kokoustaan sunnuntaina ja valtiovarainministerien työrupeama venyi 17-tuntiseksi.
Päätöksenteko oli Brysselissä siirtynyt Saksan ja Ranskan johtoon. Nyt haettiin tiukkoja ehtoja, joilla neuvottelut kolmannesta tukipaketista Kreikan kanssa voitaisiin sittenkin aloittaa. Paketissa näkyi Saksan kädenjälki yksityistämisrahastoineen.
Suomessa pääministeri Juha Sipilä valmistautui lähtemään päämiesten kokoukseen Brysseliin. EU-ministerivaliokunta ja eduskunnan suuri valiokunta oli kutsuttu koolle.
Ennen näitä kokouksia valtioneuvoston linnassa pääministerin huoneessa täydennettiin Suomen neuvottelukantaa lisäämällä siihen lause: Suomi ei kuitenkaan yksin estä neuvottelujen alkamista. Asia, joka jäi kirjaamatta lauantain tunnelmissa, kun oltiin osa kovan linjan ryhmää.
Saksalla oli ollut vaihtoehtoinen suunnitelma. Euroalueen johtajana sen rooli on löytää ulos umpikujasta ja sen reitin se etsi jälleen kerran vertaisensa, Ranskan kanssa.
Tapio Korjus: Talviolympialaiset ja universiadit Suomeen
Tapio Korjuksen mielestä talviolympialaisten hakeminen olisi erittäin hyvä kansakunnan yhteinen tavoite.
**LAUANTAIVIERAS.** Kuortaneen urheiluopiston rehtori ja valmennuskeskuksen johtaja Tapio Korjus kannustaa Suomea hakemaan talviolympialaisia yhdessä Ruotsin tai Norjan kanssa. Korjuksen mielestä kisoja olisi haettava seuraavan viidentoista vuoden aikana.
\- Olen ehdottomasti sillä kannalla.
Korjus sanoo, että talviolympialaisissa Suomi voisi järjestää muun muassa pohjoismaiset lajit ja Ruotsi tai Norja alppilajit.
\- Jos talvikisat pystyy jatkossa sääntöjen mukaan jakamaan, se on erittäin hyvä kansakunnan yhteinen tavoite.
Korjuksen mukaan kisoja olisi realistista hakea joko vuodelle 2026 tai 2030.
Talvikisojen hakeminen ei olisi Suomelle uutta. Suomen Helsinki ja Lahti sekä Norjan Lillehammer hakivat jaettuja talviolympialaisia vuodelle 2006, mutta kisat myönnettiin Italian Torinolle. Se voitti ratkaisevassa äänestyksessä Sveitsin Sionin.
Pari vuotta sitten Suomen hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori ajoi myös Yle Urheilun haastattelussa jaettuja talviolympialaisia Suomeen aikaisintaan vuodelle 2026. Hän esitti tuolloin Suomen yhteistyökumppaneiksi Ruotsin Årea ja Norjan Lillehammeria ja lupasi mahdolliselle olympiahankkeelle hiihtoliiton tuen.
\- Kesäolympialaiset ovat kuitenkin meidän ulottumattomissa, sillä niiden koko pienelle maalle on taloudellisesti haastava, Korjus sanoo.
Kesäolympialaiset järjestettiin Helsingissä 1952.
Suomi pystyisi järjestämään yksin universiadit
Korjuksen mielestä Suomen kannattaisi hakea myös yksin opiskelijoiden olympialaisia eli universiadeja sekä talvi- että kesälajeissa.
\- Toinen tavoite voisi olla universiadit, joko talvi- tai kesäkisat. Niiden järjestämisestä kannattaa käydä keskustelua, sillä ne ovat huikeat monilajikisat. Kokonsa puolesta Suomi pystyy ne järjestämään, mutta on toinen kysymys, onko päättäjillä ja yleisöllä niille riittävästi arvostusta.
Korjuksen mielestä Suomen kannattaa hakea jatkossa myös yksilölajien, kuten yleisurheilun, painin ja taitoluistelun, arvokisoja. Joukkuelajeista Suomi pystyy järjestämään muun muassa jääkiekon ja salibandyn arvokisat.
\- Lento- ja koripallo ovat rajoilla, pystyykö Suomi järjestämään ne yksin vai pitääkö ne jakaa. Niitä kuitenkin pitää ilman muuta hakea. Jalkapallo on kuitenkin varmasti meidän ulottumattomissa, sillä se on niin iso kokonaisuus. Se vaatisi niin monen uuden stadionin rakentamista, ja meidän yhteiskunnassa ei ole sellaisia varoja.
F1-pomo jyrähti kritiikistä: En välitä ihmisoikeuksista
Formula 1 -talli Toro Rosson päällikkö Franz Tost oli suorasanainen Azerbaidzhanin GP:hen kohdistetusta kritikkistä.
Toro Rosson päällikkö Franz Tost puolustaa Formula 1 -sarjan ratkaisua kisata ensi vuonna Azerbaidzhanissa.
Päätöstä on kritisoitu, sillä aiemmin kesällä Euroopan kisojen yhteydessä nousi huolia maan mediavapaudesta ja ihmisoikeustilanteesta.
Tostilta kysyttiin Unkarin GP:n lehdistötilaisuudessa, miten hän reagoisi, jos osalta toimittajista kiellettäisiin pääsy Azerbaidzhaniin, kuten Euroopan kisoissa tapahtui.
Tostia aihe ei liikuttanut.
– Viisumien peruuttamisella on varmasti joku syy. En tiedä taustoja. Rehellisesti sanottuna en välitä tästä. Menemme sinne ja kilpailemme. On teidän ongelmanne, kuinka saatte viisumin, Tost vastasi.
– Menemme sinne viihdyttämään. Emme mene sinne poliittisista syistä. Tämä on sama aihe kuin muutama vuosi sitten Bahrainissa, Tost sanoi.
F1-päällikkö ei tiedä missä sarjassa kilpailtaisiin, jos maita alettaisiin pudottaa pois heikon lehdistönvapauden tai ihmisoikeustilanteen perusteella.
– Sitten meillä olisi ongelmia Kiinassa ja Venäjällä. Ehkä myös Brasiliassa. Menemme vain sinne tekemään oman show'n. Esittelemme lajiamme. Siksi meidän pitäisi mennä, Tost listaa.
Rikkaana öljymaana tunnettua Azerbaidzhania on kritisoitu viime kuukausina. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty kertoi kesäkuussa, että heidän vierailunsa torjuttiin ennen Euroopan kisoja. Heidän oli tarkoitus näyttää ihmisoikeusongelmia maassa.
San Francisco sai tarpeekseen seinille pissaajista – pian seinät saattavat virtsata takaisin
San Franciscon kaupunki Yhdysvalloissa ottaa mallia Euroopasta. Julkisella paikalla pissaajia vastaan noustaan nyt seinämaalilla, joka hylkii nesteitä. Maali on otettu käyttöön myös Saksassa.
San Franciscossa on kyllästytty siivoamaan julkisilla paikoilla virtsaavien ihmisten jälkiä. Julkinen virtsaaminen on muodostunut kaupungissa inhottavaksi ongelmaksi, jota vastaan eivät ole toimineet edes sakkorangaistukset.
Nyt San Franciscossa halutaan yrittää ratkaista ongelma Euroopasta tutulla ratkaisulla, kertoo muun muassa [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/us-news/2015/mar/13/san-francisco-public-urination-hydrophobic-walls). Saksassa Hampurissa otettiin aiemmin tänä keväänä käyttöön seinämaali, joka hylkii nesteitä.
Hampurin punaisten lyhtyjen alueella, St. Paulissa, ongelma oli nimittäin samankaltainen kuin San Franciscossa nyt. Kuuluisa Reeberbahn-katu oli huolettoman virtsaamisen uhri.
Paikallinen yhteisö kuitenkin keksi silloin keinon taistella ongelmaa vastaan. Rakennusten seinät peitettiin maalilla, josta pissa kimpoaa takaisin.
San Francisco pyytää neuvoja asukkailtaan
Ei ole vielä aivan varmaa, tulevatko takaisin pissaavat seinät käyttöön myös San Franciscossa. Julkisesta huollosta vastaava osasto kuitenkin toivoo asukkailta neuvoja maalin sijoittamiseen. Osasto haluaa tietää, mikä olisi paras paikka testata takaisin pissaavia seiniä.
Kaupunki on kuitenkin jo kokeillut, miten maali reagoi nesteeseen.
Kaupungin asukkaat ovat pohtineet, voisiko seinämaaliin kuluvan rahan käyttää myös johonkin muuhun.
Nähtäväksi siis jää, siirrytäänkö San Franciscossa samalle linjalle kuin Hampurissa.
**Lue myös:**
**[Festarivessasta voi löytyä mitä vain – esimerkiksi 7 käsilaukkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257135)**
**[Mount Everestin rinteillä on liikaa ihmisulostetta – saniteettitilojen puute aiheuttaa terveysriskejä kiipeilijöille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253248)**
**[Dildoepidemia iski yhdysvaltalaiskaupunkiin – kukaan ei tiedä, mistä seksilelut ovat ilmestyneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257145)**
Ilmapallot alkavat nostaa tutkimusmatkailija Roald Amudsenin laivaa Jäämerestä
Koillisväylän tutkimiseen rakennettu Maud on odottanut nostajaa Kanadan rannikkovesissä 85 vuotta. Alus on määrä hinata koti-Norjaan satavuotispäiväänsä mennessä.
Norjalaisen tutkimusmatkailijan Roald Amundsenin Maud-alus aiotaan nostaa Jäämerestä näinä keskikesän muutamina viikkoina, jolloin meri on jäästä vapaa. Aluksen kylkiin on alettu kiinnittää suuria ilmapalloja, joiden on määrä kelluttaa hylky pintaan. Aikaa on arviolta syyskuun alkupuolelle.  
Norjan kuningattaren mukaan nimetty Maud purjehti Koillisväylän läpi vuosina 1918–1920. Viisi vuotta myöhemmin Amudsen möi  aluksen rahapulassaan Kanadaan kelluvaksi varastoksi. Maudissa ehti toimia myös radioasema, ennen kuin upposi vuonna 1930 Cambridge Bayn sataman matalaan veteen.
Norjalainen Akerin kunnanvaltuusto osti Maudin vuonna 1990 ja halusi hinata aluksen jo tuolloin kotiin. Cambridge Bayn asukkaat eivät olleet siitä mielissään, koska hylky oli turistihoukutin. Tuontilupakin vanheni, joten Maud jäi upoksiin.
Maud saa museon lähelle rakentamispaikkaansa
Noston rahoittajaksi löytynyt norjalainen perheyritys Tandberg Eiendom on nyt pitkällä nostoprojektissa, jolle on annettu nimi [Maud Returns Home](http://www.maudreturnshome.no/), "Maud palaa kotiin".
Hylkyä on määrä kuivatella Koillisväylällä ennen hinaamista Grönlantiin. Päätesatama on Akerissa, jossa Maudin arvellaan olevan kahden kesän päästä. Aluksen vesillelaskusta on silloin kulunut tasan sata vuotta.
Tandbergin veljesten yritys aikoo myös rakennuttaa Maudille oman museon lähelle alkuperäistä telakkaa. Rakennuslupahakemus lähetetään syksyllä, kertoo Espen Tandberg [Aftenposten-lehdelle](http://www.aftenposten.no/kultur/100-ar-gamle-Maud-loftes-ut-av-vannet-8105263.html).
Ruotsissa varoitus rajuilmasta – "Tällaista säätä on yleensä lokakuussa"
Ensimmäisen luokan varoitus merkitsee tiettyä vaaraa ihmisille ja haittaa yhteiskunnan toiminnoille.
Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI varoittaa rajuilmasta tänä viikonloppuna. Lauantai on sateinen, kolkko ja tuulinen etenkin Etelä-Ruotsissa.
– Tällaista säätä on yleensä lokakuussa, meteorologi Martin Hedberg sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21167059.ab).
Sateen määräksi ennustetaan jopa 20–40 millimetriä lyhyessä ajassa. [SMHI on antanut sadevaroituksia](http://www.smhi.se/vadret/vadret-i-sverige/varningar) Ruotsin itärannikon lääneihin sekä Norjan vastaisiin Värmlannin ja Jämtlannin lääneihin. Lisäksi se varoittaa kovasta tuulesta kaikille Ruotsin merialueilla Merenkurkkua ja Perämerta lukuun ottamatta.
Varoituksia oli aamupäivällä 22, mutta iltapäivällä niiden määrä on noussut 38:een. Suurin osa niistä on ensimmäisen luokan varoituksia. Joukossa on myös kolme toisen luokan varoitusta. Toisen luokan varoitus merkitsee tiettyä vaaraa ihmisille, suuria materiaalisia vahinkoja ja suuria haittoja yhteiskunnan toiminnoille. Varoitusjärjestelmässä on kolme luokkaa.
Korjus: Pitkämäki heittää MM-kultaa 90 metrin heitolla – Urheiluliiton resurssipula kuitenkin huolestuttaa
Tapio Korjuksen mielestä muiden yleisurheilulajien pitäisi ottaa mallia keihäänheitosta.
**LAUANTAIVIERAS.** Tero Pitkämäki voittaa keihäänheiton MM-kultaa Kiinan Pekingissä elokuussa, ja mitalikolmikkoon kiilaavat myös Antti Ruuskanen ja tshekkiläinen Vitezslav Vesely.
Tätä mieltä on keihäänheiton olympiavoittaja Tapio Korjus.
\- Terolla on kultaan erittäin suuri mahdollisuus, sillä hän on ollut niin jäätävän hyvässä kunnossa, eikä ole saanut edes nappiheittoa vielä lähtemään.
Korjuksen mielestä tänä vuonna kultaan pitää heittää peräti 89-90 metriä.
Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, lähetetäänkö Pitkämäen ja Ruuskasen lisäksi MM-kisoihin Ari Mannio vai Teemu Wirkkala.
\- Molemmat ovat loistavia urheilijoita ja kelpoedustajia, mutta en liputa suoraan kummankaan suuntaan.
Korjus ei aseta paineita aitajuoksija Nooralotta Nezirillekään, jos hän yltää MM-kisoihin. Neziri jäi vain sadasosan naisten 100 metrin aitojen MM-kisarajasta Joensuun Eliittikisoissa.
\- Hän voi kilpailla ja nauttia MM-kisasta rennosti ilman niskassa olevia paineita. Kilpailu maailman tasolla on vielä aivan eri tasolla, missä Nooralotta liikkuu. Jos hän pystyy lohkaisemaan vuosittain kymmenyksen, hän on viiden vuoden päästä kolkuttelemassa kärkisijoja. Se on täysin mahdollista, Korjus uskoo.
Hän odottaa myös seiväshyppääjien yltävän tulevaisuudessa ainakin lähelle maailman huippua, samoin hyvän harjoittelun myös lahjakkaiden moukarinheittäjien. Korjus sanookin, että suomalaisten pitää olla ylpeitä siitä, kun meillä on nuoria yleisurheilun kansainvälisellä kasvu-uralla.
\- Aika reikäpäisiä nuoria miehiä nelosen aituritkin Kanervo (Jussi Kanervo) ja Mörö (Oskari Mörö) ovat tällä hetkellä. He ovat reilun sekunnin päässä finaalipaikasta MM-kisoissa.
Muiden lajien otettava mallia keihäänheitosta
Suomen menestys yleisurheilun arvokisoissa on jo pitkään ollut keihäänheittäjien varassa. Korjuksen mukaan muiden yleisurheilijoiden matka maailman kärkeen on pitkä ja kivinen.
\- Jos keihäänheittäjät pystyvät hätistelemään ehdotonta kansainvälistä huippua ja napsimaan mitaleja, mielestäni ei pitäisi olla mitään estettä sille, etteikö siellä voisi olla pitkässä juoksussa myös moukarinheittäjä, seiväshyppääjä, aitajuoksija, pituushyppääjä ja kävelijäkin.
Korjuksen mielestä keihäänheitosta pitäisi yrittää siirtää näihin muihinkin lajeihin voittamisen aineksia.
\- Muiden lajien pitäisi katsoa, mitä tapahtuu esimerkiksi keihäänheiton nuorisovaiheessa ja miten huippu-urheilun kulttuuri vaikuttaa siihen, että lahjakkaat pojat ja tytöt hakeutuvat kohtuullisen säännöllisesti lajin pariin.
Korjus toteaa, että keihäänheitossa esimerkiksi karnevaalitoiminta ja perinteen siirtäminen on vahvaa. Myös tutkimustyötä on tehty paljon viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana.
\- Yhteinen keihäsperhe yrittää kantaa kortensa kekoon eri puolilla Suomea minkä ehtii. Se on pikkaisen erilaista kuin joissakin muissa lajeissa, joissa saattaa syntyä yksittäisiä tähdenlentoja silloin tällöin.
Resurssipula tuo haasteita
Suomessa yleisurheilun harrastaminen huipulla ei aina ole helppoa kapenevien resurssien vuoksi. Korjus muistuttaakin, että Suomen Urheiluliitto on viime vuosina joutunut paljon karsimaan resurssejaan nuorten ja aikuisten maajoukkueisiin.
\- Huippu-urheilutyön henkilöstöresurssit ovat aiempaa pienemmät, ja myös urheilijoiden tuki on nyt pienemmälle joukolle. Kaikki elementit tehdä maailmanluokan urheilijoita ei ole Suomen Urheiluliiton puolesta kohdallaan, sillä resurssit ovat vähäisemmät, mitä tarvittaisiin, Korjus sanoo.
Hänen mielestään Suomessa muidenkin lajien urheilijoiden pitäisi saada urheilla ja valmentajien valmentaa päätoimisesti nykyistä enemmän.
\- Huippu-urheilussa ja huippusuorituskyvyssä toisi tulosta, jos urheilun tieteelliset palvelut ja asiantuntijapalvelut olisivat meillä mahdollisuuksien mukaan käytettävissä, Korjus sanoo.
Hänen mukaansa ihannetilanne olisi, että jokainen 15-vuotias tyttö ja poika voisi olla varma siitä, että saa harjoitella seura- ja urheiluakatemiaympäristössä riittävän monipuolisesti ja paljon hyvien valmentajien johdolla. Korjus sanoo, että tämä tulisi tapahtua niin, että urheilija voi sillä hetkellä lähteä samalta viivalta kansainvälisten kilpakumppanien kanssa valitsemaan huippu-urheilijan polkua.
\- Hänen pitäisi olla myös varma siitä, että hänellä olisivat tästä valinnasta eteenpäin maailman parhaimmat valmentajat sekä riittävästi resursseja rakentaa omaa urheilu- ja siviilipolkua koulutuksen ja muun suhteen. Hänen apunaan myös olisivat maailman parhaimmat tieteelliset voimat ja asiantuntijavoimat.
Pelottaako kotimatkan alikulkutunneli vai puiston pusikko? Kerro kartalla, missä olet kohdannut pelkoa
Ylen Taloustutkimus Oy:llä teettämän, suomalaisten pelkoja kartoittaneen kyselyn mukaan 30 prosenttia suomalaisista pelkää väkivallan kohteeksi joutumista yksin kulkiessa. Myös satunnainen väkivalta julkisilla paikoilla ja väkijoukossa pelottaa. Kerro meille, missä sinua pelottaa.
Noin kolmasosa suomalaisista pelkää Ylen teettämän tutkimuksen mukaan yksin liikkumista. Karttaan merkkaamalla voit kertoa meille, missä juuri sinua pelottaa liikkua.
Karttaan voit merkata jopa katuosoitteen tarkkuudella, missä olet kokenut turvattomuutta tai pelkoa. Voit myös kertoa tarkemmin, mistä pelon kokemukset olivat peräisin.
Keräämme vastaukset yhteen ja kerromme lopuksi, millaista on pelon maantiede Suomessa.
Kurdit Turkin ilmaiskuista: Tulitaukosopimus on menettänyt merkityksensä
Turkki ja PKK ovat käyneet rauhanneuvotteluja vuodesta 2012, mutta ne ovat olleet pysähdyksissä.
Kurdien ja Turkin hallituksen välinen tulitaukosopimus on menettänyt merkityksensä, Kurdistanin työväenpuolue PKK kirjoittaa kotisivullaan. Turkin hävittäjät iskivät perjantain ja lauantain välisenä yönä kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa.
– Näiden Turkin armeijan intensiivisten ilmaiskujen jälkeen tulitauolla ei ole enää mitään merkitystä, PKK ilmoittaa.
Turkki kertoi aiemmin lauantaina, että se oli hyökännyt PKK:n varastoja ja suojarakenteita vastaan seitsemässä kohteessa Pohjois-Irakissa. Turkki ja PKK ovat käyneet rauhanneuvotteluja vuodesta 2012, mutta ne ovat olleet pysähdyksissä. PKK on taistellut Turkin kurdialueen autonomian puolesta vuodesta 1984 asti.
Räppäri Nikke Ankara: Stressasin Summer Up -keikkaa kuukausia etukäteen
Vuodenvaihteessa päihteiden vuoksi psykoosin joutunut ja muutaman päivän kateissa ollut Nikke Ankara tunnustaa ottavansa musiikissa edelleen paineita. Hän kuitenkin kokee toimivansa yhä hyvin tuon paineen alaisena.
Alkuvuodesta **[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/#!/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** [ilmoitti uransa päättymisestä Facebookissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788). Ennen lopettamisuutistaan [räppäri oli ollut vuodenvaihteessa kadoksissa muutaman päivän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251323). Nyt paluunsa jälkeen hän saa vastata usein kysymyksiin voinnistaan sekä kuulumisistaan.
\- Ymmärrän, että jengiä kiinnostaa, olihan se alkuvuosi todella hullua aikaa. Aika paljon tulee edelleen kyselyitä siitä, miten jaksan. Itselläni on nyt todella vahva tunne siitä, että kaikki menee hyvin eikä ole hätää.
Nikke Ankara ei koe musiikkibisneksen olevan yleisesti paha paikka nuorelle nousevalle artistille. Hänen mukaansa paljon riippuu elämäntavoista ja siitä, millä tavalla paineet hallitsee.
\- Musiikki on sillä tavalla bisnestä, että koko ajan pitäisi olla ajankohtainen sekä biisi pihalla, on deadlineja ja muuta, mitkä aiheuttaa paineita. Itsellä tuli vedettyä viime syksynä niin paljon päihteitä, että homma meni överiksi.
Ankara myöntää kokevansa paineita edelleen. Hän esimerkiksi stressasi virallista paluukeikkaansa Summer Up –festivaaleilla Lahdessa useita kuukausia etukäteen.
\- Pelkäsin, että unohtaisin sanat tai jos jotain muuta pahaa tapahtuisi. Kaikki meni kuitenkin ihan nappiin, ja oli överimahtavaa. **Lahti Unitedin** jätkät tulivat vetämään lavalle myös _Signaalin_ porukalla. Monet sanoivat, että se oli festareiden siistein setti.
Elokuun loppupuolella järjestettävällä Tampereen Blockfesteillä Nikke Ankara esiintyy [erikoiskeikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255857) yhdessä **[Asteen](http://yle.fi/ylex/#!/musiikki/artisti/aste)** sekä _The Voice of Finland_ –kilpailusta ja _Rakkaudesta lajiin_ –kappaleesta tutun **[Evelinan](http://yle.fi/ylex/#!/musiikki/artisti/evelina)** kanssa.
\- Yleensä vedän keikat pelkän DJ:n kanssa, mutta Blockfesteillä vedetään ihan bändin kanssa. Sitä settiä pitäisi käydä vähän treenailemassa!
Loppuvuodesta tai ensi vuoden alussa levyä lupailevan Ankaran mukaan debyyttilevy on muutamaa kappaletta vaille valmis. Ennen levyä räppäri julkaisee syksyllä myös uuden singlen.
\- En kerro tulevasta singlestä mitään enempää, koska meillä on kolme kovaa vaihtoehtoa seuraavaksi sinkuksi, hän suostuu paljastamaan.
Räppäri Nikke Ankara: Mietin etukäteen, mitä kaikkea pahaa Summer Up -keikalla voisi tapahtua
Räppäri Nikke Ankara kävi Himotuimpien Maiju Pellikan vieraana ja kertoi, löytyykö hänen kotoaan alttareita naisille.
Maailmantilaston kärkijuoksija ei usko huippuaikansa olevan huijausta
Botswalainen 400 metrin juoksija Isaac Makwala todistaa kisakuntonsa Lontoon Timanttiliigassa. Suuressa mittakaavassa tähtäin on Pekingin MM-kullassa.
**LONTOO**. Botswanalainen Isaac Makwala paransi kauden parastaan 400 metrillä heinäkuun 5. päivä La Chaux-de-Fondsissa reilusti yli sekunnilla ja rikkoi Afrikan ennätyksen maailmantilaston kärkiajalla 43,72. Tulos sijoittuu kaikkien aikojenkin tilastossa viidenneksi. Vain päivää aiemmin Etelä-Afrikkalainen Wayde van Niekerk oli voittanut Pariisin Timanttiliigan ja olympiavoittaja Kirani Jamesin, rikkoen Makwalan nimissä olleen Afrikan ennätyksen ajalla 43,96.
\- Juoksu oli ihan OK. En aloittanut kauttani hyvin, olin todella väsynyt kauden alussa ja minulla oli vähän ongelmia lonkankoukistajieni kanssa World Relaysissä toukokuussa. Alku oli niin kamala, että pidin kolmen viikon harjoitustauon. Harjoitteluni valmisti minua La Chaux-de-Fondsia varten. Tiesin olevani kunnossa ja juoksevani hyvän ajan. Minut oli jo valittu Pekingin MM-kisoihin, joten pystyin ottamaan kilpailun rennosti. Kauden parhaani oli 45,10, mutta jo se oli alle Pekingin MM-raja, Makwala kertoi Yle Urheilulle.
\- Kun näin Wayden rikkovan Afrikan ennätykseni sanoin itselleni, että otan sen saman tien takaisin. Katsoin Pariisin Timanttiliigan suorana ja mietin, ettei ennätystäni voi noin vain rikkoa ja ottaa minulta pois.
La Chaux-de-huijaus
Sveitsin vuoristossa 1000 metrin korkeudella sijaitsevaa La Chaux-de-Fondsia kutsutaan yleisurheilupiireissä nimellä La Chaux-de-Fraud (La Chaux-de-huijaus). Iso-Britannian yleisurheiluliitto on jopa asettanut säännön, ettei siellä juostuja tuloksia kelpuuteta tilastoissa, eikä siellä voi rikkoa arvokilpailurajoja, sillä tulokset ovat aina arveluttavan hyviä ja ennätysparannukset saattavat olla huimia.
\- Radassa ei ole mitään ihmeellistä. Jos katsot tuloksia, näet ettei monikaan tehnyt ennätyksiä. Pariisin Timanttiliigassa lähes jokainen rikkoi ennätyksensä. Miksi kukaan ei puhu siitä samalla lailla? Kaikki on vain kiinni siitä missä kunnossa urheilija on.
Makwala todella pitää radasta, sillä hänen aiempi Afrikan ennätys 44,01 oli juostu myös La Chaux-de-Fondsissa. Viime vuonna Makwala juoksi siellä kaikkien aikojen nopeimman 400 ja 200 metrin saman päivän tuplan, kun hän ensin juoksi 400 metrillä 44,01 ja puolitoista tuntia myöhemmin 200 metriä 19,96, joka on Botswanan ennätys.
\- Kilpailu on mielestäni vain oikeaan aikaan ja rata on hyvä. Myös yleisö rakastaa minua, joka tekee siitä erityisen. Tunnen oloni aina itsevarmaksi, kun menen sinne.
"Tulin tänne voittamaan"
Lontoon Timanttiliigassa nähdään Makwalan todellinen kunto, kun vastassa on muun muassa kauden tilastokolmonen van Niekerk.
\- Olen kilpaillut heidän kanssaan ennenkin ja luotan itseeni. En ole tosin koskaan juossut Waydea vastaan, kun hän on ollut huippukunnossa, koska hän ei ole koskaan aiemmin ollut huippukunnossa. Aikaisempina vuosina hän ei ole koskaan voittanut minua. Lontoon kilpailu on aivan uusi päivä, mutta en anna hänen voittaa minua täälläkään. Tulin tänne voittamaan.
Pekingin MM-kisojen 400 metrillä on mukana kolme 44 sekuntia alittanutta juoksijaa, jotka sijoittuvat kaikkien aikojen tilastossa sijoille viisi, seitsemän ja yksitoista. Ennen Makwalan ja van Niekerkin huippujuoksuja, ainoa ei-amerikkalainen 44 sekunnin alittaja oli Kirani James. Pekingissä kaikki kolme ovat samassa kilpailussa.
\- Itseluottamukseni on korkea. Olen maailman nopein tänä vuonna. Laitoin tavoitteekseni jo viime vuonna Pekingin mitalin. Mikä vain mitali käy minulle, vaikka minulla onkin maailmantilaston kärkiaika. Haluan olla ensimmäinen afrikkalainen mitaleille.
\- 400 metrin taso on hullu tänä vuonna. Niin monta juoksijaa on juossut 44,2 tai 44,3. Luulen, että MM-kisoista tulee todella kovatasoiset ja ensi vuodenkin uskon olevan samalla tasolla. Kultamitaliin Pekingissä tarvitsee varmasti 43,5-43,6 aika. Mitaliin Pekingissä tarvitsee juosta alle 44. Luulen, että neljä juoksijaa tulee juoksemaan alle 44 Pekingin finaalissa. Siitä tulee tiukkaa.
\- Tavoitteeni on nyt 43,5. Uskon pystyväni juoksemaan sen. Jopa jo tänä vuonna, ehkä jo Lontoossa. Kun katson miten harjoituskauteni on sujunut, sen pitäisi tulla helposti. Minun täytyy vain mennä yrittämään sitä nyt.
Tavoitteena olympiakulta
Makwala kertoo tulosparannuksen tulleen harjoitusohjelman muutoksesta. Tämän muutoksen hän toivoo johtavan olympiakultaan riittävään kuntoon ensi vuodeksi.
\- Viime vuoden jälkeen vaihdoimme harjoitusohjelmani täysin. Teemme paljon enemmän nopeuskestävyyttä. Siihen olemme panostaneet ja se on mitä teemme eniten.
\- Nämä kaksi vuotta ovat todella kiireiset. Tänä vuonna on MM-kisat ja ensi vuonna olympialaiset. Ensi vuosi on minun urani tärkein vuosi. Haluan nähdä itseni olympiavoittajana. Olympiavoitto on tavoitteeni.
Kesäpilkin MM-kisoissa saaliit pieniä - tunnelma hyvä
Kala syö tänä kesänä tavallista huonommin myös Iijoen varrella käytävissä Kesäpilkin MM-kisoissa. Pudasjärvellä pilkitään tosissaan vaan ei vakavissaan keskellä kesää jo 12. kertaa.
Kesäpilkin MM-kisat järjestetään jo 12. kertaa Pudasjärvellä Iijoen varressa. Valkoisille, muutaman neliömetrin styrox-lautoille on kivunnut pilkille kehnosta kesäsäästä huolimatta edellisvuosien tapaan noin 250 kilpailijaa - sataa tai paistaa. Tänä vuonna lähinnä sataa.
– Vain yhtä alkuerää on jouduttu siirtämään varttitunnilla rankkasateen takia, kisojen pääsihteeri Marko Koivula vakuuttaa.
Kisojen alkueriin voi viikon mittaan osallistua useita kertoja. Sitkein yrittäjä on päässyt jatkoon vasta neljän alkuerän jälkeen. Lauantaina on ratkottu välierissä sunnuntain kahteen finaaliin päässeet.
Jännitys kiehtoo
Paikkakuntalaiset Sirkka ja Usko Kokko kiertävät talvisin pilkkikisoissa. Kesäpilkin MM-kisat on käyty jo kymmenkunta kertaa. Paras menestys tähän asti on Sirkalla, kaksi kertaa toinen sija.
– Jännityshän tässä kiehtoo. Mutta rentoutta tarvitaan suorituksessa, Sirkka Kokko sanoo.
Kalaa on tullut tänä kesänä tullut vaihtelevasti, mutta tavallista vähemmän. Esimerkiksi viime vuonna välierissä kolmen tunnin aikana kalaa nousi keskimäärin 1,1 kiloa kilpailijaa kohti.
– Jatkoon on nyt päässyt jopa vain kahdella kalalla, yhteensä 202 grammaa. Paras saalis tähän mennessä on 1,2 kiloa, Marko Koivula selvittää.
Talvella hiihdetään Umpihangen MM-kisoissa 
Kesäpilkin MM-kisat järjestää 70-vuotias Pudasjärven Urheilijat ry. Sama seura on jo 18 kertaa järjestänyt kevättalven paukkupakkasilla hiihdettävät Umpihankihiihdon MM-kisat.
Toki seuralla on laaja kirjo myös tavanomaisempia lajeja. Esimerkiksi kaikkien aikojen parhaaksi lentopalloilijaksi Suomessa mainittu Tuomas Sammelvuo on Pudasjärven Urheilijoiden kasvatteja.
Marko Koivula kehitteli ideaa Kesäpilkin MM-kisoista kavereiden kanssa saunan lauteilla jo ennen vuosituhannen vaihdetta.
– Uskon, että samalla tavalla kehitämme Pudasjärvelle vielä muitakin uusia lajeja, Koivula lupailee.
Uutistoimisto: Kymmeniä kuollut ilmaiskuissa Taizin kaupungissa Lounais-Jemenissä
Uhrien määrän uskotaan nousevan, sillä useiden sairaaloihin kuljetettujen haavoittuneiden tila on vakava.
Ainakin 55 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskuissa Taizin kaupunkiin Lounais-Jemeniin, huthien valvoma uutistoimisto Saba kertoo. Uhrien määrän uskotaan nousevan, sillä useiden sairaaloihin kuljetettujen haavoittuneiden tila on vakava, ja pelastustyöt ovat vielä kesken.
Arabimaiden liittouma on pommittanut huthikapinallisten joukkoja Jemenissä maaliskuun loppupuolelta lähtien. Liittouman tavoitteena on palauttaa presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi valtaan. Hän on paennut maasta Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin.
Liittouma on saavuttanut menestystä Jemenin taisteluissa heinäkuussa. Liittouma on onnistunut yhdessä presidentti Hadille lojaalien joukkojen kanssa valtaamaan takaisin Adenin satamakaupungin. Huthikapinalliset on ajettu pois kaupungista ja sen ympäristöstä.
Adenin lentoasemalle laskeutui keskiviikkona ensimmäinen lentokone sitten maaliskuun. Saudiarabialainen sotilaskone kuljetti hätäaputarvikkeita. Jopa 13 miljoonan ihmisen uskotaan tarvitsevan ruokaa kipeästi alueella.
Pelkotutkimus paljastaa rohkeimman ikäryhmän – suomalaiset pelkäävät sotaa ja väkivaltaa yksin liikkuessa
Suomalaisista 30 prosenttia pelkää joutuvansa väkivallan kohteeksi yksin liikkuessa. Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan naiset pelkäävät lähes kaikkea väkivaltaa miehiä enemmän. Suurin osa miehistä ei pelkää väkivaltaa lainkaan.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan 30 prosenttia suomalaisista pelkää väkivallan kohteeksi joutumista yksin liikkuessa.
Tutkimuksesta käy myös ilmi, että 24 prosenttia ihmisistä pelkää satunnaista väkivaltaa julkisilla paikoilla tai väkijoukoissa ja 17 prosenttia pelkää sodan syttymistä. Kyselyyn vastanneista 46 prosenttia ilmoitti, ettei pelkää väkivaltaa lainkaan.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Eija Aholan mukaan huomioitavaa tuloksissa oli se, että läheisten aiheuttamaa väkivaltaa pelätään hyvin vähän. Yllätyksenä tuli suuri sodan pelko. Sotaa pelkäävät eniten 65–79-vuotiaat.
– Se johtuu varmasti siitä, että sodan läheltä kokeneet kuuntelevat tarkemmin sota-aiheisia uutisia, Ahola kertoo.
Eläkeikäiset rohkeimpia
Aholan mukaan tulokset kertovat siitä, mitä uutisoidaan. Hän ei usko, että ne noudattavat väkivaltatilastoja.
– Naiset pelkäävät miehiä enemmän kaikkea väkivaltaa, paitsi oman lapsen aiheuttamaa väkivaltaa. Tulokset ovat hyvin loogisia, sillä naiset kokevat olevansa fyysisesti miehiä heikompia ja luulevat jäävänsä helpommin alakynteen, Ahola sanoo.
Eläkeikäiset ovat rohkein ikäryhmä, sillä yli puolet yli 50-vuotiaista ilmoitti, ettei pelkää väkivaltaa ollenkaan. Aholan mukaan se johtuu siitä, että vanhemmat liikkuvat nuoria vähemmän yksin ulkona.
Väkivallan pelko väkijoukossa ja yksin liikkuessa on suurinta pääkaupunkiseudulla, jossa asukastiheys on suurin.
Lisäksi 6 prosenttia pelkää työpaikan väkivaltatilanteita, 3 prosenttia puolison aiheuttamaa väkivaltaa, 3 prosenttia oman lapsen tai oman vanhemman aiheuttamaa väkivaltaa ja 3 prosenttia väkivaltaa harrastuksissa tai vapaa-aikana.
Tutkimukseen osallistui yhteensä noin 1 000 iältään 15–79-vuotiasta.
Muistatko tätä? – konepistoolimiehet olivat estää Tapio Korjuksen olympiakullan kesken kilpailun
Tapio Korjus juhli hämmentävien vaiheiden jälkeen keihäänheiton olympiakultaa vuonna 1988 Soulissa.
**LAUANTAIVIERAS.** Syyskuun 25. päivä 1988 on Tapio Korjuksen muistissa elävästi. Tuolloin hän voitti hämmästyttävien vaiheiden jälkeen keihäänheiton olympiakultaa Soulissa.
Kisa käytiin hyvin myöhään suomalaiseen kilpailukauteen verrattuna.  Korjus joutuikin harjoittelemaan Suomessa välillä hyvin kylmissä olosuhteissa elokuun lopussa ja syyskuun alussa.
\- Silloin sain lähentäjälihakseni kipeäksi, ja se vielä paheni syyskuun 10. päivän paikkeilla, kun menimme Japanin kautta Souliin Etelä-Koreaan.
Korjuksen mukaan lähentäjälihas oli pahimmillaan erittäin kipeä, ja hän joutui tosissaan keskittymään sen hoitamiseen, että hän pystyi heittämään karsintakilpailussa. Hän pääsikin finaaliin vasta kolmannella heitollaan.
Varsinaisessa kilpailussa Korjus sai ensimmäisellä kierroksella kohtuullisen heiton. Hän johtikin pitkään kilpailua, mutta viimein Jan Zelezny pudotti hänet kakkoseksi ja Seppo Räty kolmanneksi.
\- Toisella heitolla jalkaani sattui aivan mahdottomasti. En voinut ajatellakaan, että voisin enää heittää.
”Juoskaa vain sinne, he eivät ammu selkään”
Loukkaantumisen jälkeen alkoi tapahtua kummia. Korjus kertoo, että Kimmo Kinnunen ja Seppo Räty huusivat katsomoon, että hän tarvitsee lääkäriä ja jäitä, joita ei ollut kentällä, kuten niitä on nykyään.
\- Joukkueenjohtajamme Seppo Nuuttila otti toiminnanmiehenä kaksi lääkäriä käsikynkkäänsä ja lähti viemään heitä katsomon alarakenteisiin ja käytäville.
Korjuksen mukaan konepistoolimiehet olivat kuitenkin heitä vastassa maratonportilla, josta pääsi kentälle.
\- Seppo oli sitä mieltä, että lääkäreiden on mentävä kentälle ja radalle ja annettava Tapsalle apua, sillä muuten hommasta ei tule mitään.
Kun konepistoolimiehet olivat estämässä suomalaisia lääkäreitä, Korjuksen mukaan joukkueenjohtaja tönäisi heidät menemään käytävää pitkin stadionille.
\- Hän huusi perään: ”Juoskaa vain sinne. He eivät ammu selkään. Minä pidän heidät kurissa.”
”Ehkä ilman lääkäreitä en olisi pystynyt heittämään viimeistä heittoani”
Joukkueenjohtaja hoitikin konepistoolimiehet niin, että lääkärit pääsivät sadan metrin lähtöpaikan luo auttamaan Korjusta eli tuomaan jäitä ja tutkimaan lähentäjälihasta. Lääkärinä toiminut Sakari Orava hoiti hänet heittokuntoon.
\- Seppo kiinnitti huomion itseensä ja sai vartiosotilaat pysymään paikallaan. Tämä on dramaattinen ja ainutlaatuinen tapaus. Ehkä ilman lääkäreitä, en olisi pystynyt heittämään viimeistä heittoani.
Korjus olikin kaksi kierrosta sivussa kilpailusta. Hän makasi jääpussi jalassaan ja katseli muiden kilpailua moukarihäkin takana. Kun jääpussi alkoi vaikuttaa, Korjus lähti kokeilemaan, pystyykö hän juoksemaan.
\- Tein myös kokeiluheiton viidennellä kierroksella ja heitin seiskavitosen. Tunsin, että jalkaani ei sattunut pahemmin.
Kilpailun viimeisellä kierroksella Leo Pusan valmentama Korjus teki ihmetempun viimeisenä heittäjänä.
\- Jostain kaivoin kaikki viimeiset voimanrippeet ja sain teknisesti tosi hyvän heiton, vaikka olin jo kaksi tuntia lojunut 34-asteisessa pätsissä stadionilla. Heitossani ei enää ollut hirveästi energiaa, mutta se meni kuusitoista senttiä ohi Zeleznyn.
Korjus kiskaisi viimeisellään 84,28 metriä ja voitti kultaa. Räty sai pronssia.
\- Olin valmentajani kanssa päättänyt heittää tilanteessa kuin tilanteessa. Keihäänheittäjillähän on vähän huono ja hullukin tapa, että vaikka on kyynärpää, olka, selkä tai polvi rikki, niin teippiä vähän lisää, kipulääkettä ja baanalle. Meidän lajissa ei oikein tunneta luovuttamisen kulttuuria, ja siksi ajamme helposti itsemme äärirajoille, Korjus sanoo.
Persoonallinen kotiinpaluujuhla
Kaksi hävittäjää saatteli olympiavoittaja Korjuksen lentokoneen Suomen ilmatilassa Helsinkiin.
\- Se oli hienoa ja juhlallista.
Lapualaiset järjestivät omalle miehelleen myös persoonallisen kotiinpaluujuhlan.
\- He varasivat junan, jolla tulivat hakemaan minut Helsingistä, ja omalla junalle menimme Pohjanmaalle.
Olympialaisten jälkeen Korjus ei enää heittänyt Suomen ja Ruotsin ulkopuolella, koska silloin ei ollut niin paljon kansainvälisiä kilpailuja kuin niitä on nyt.
\- Suomessa oli paljon enemmän kilpailuja kuin ulkomailla. Viimeisenä kesänäni (1989) heitin 26 kilpailua, ja joskus oli kolmenakin päivänä peräkkäin kilpailu. Kun olin edellisenä vuonna voittanut olympiakultaa, suomalaiset halusivat nähdä minut. Olin myös päättänyt aikaisemmin Leo Pusan kanssa, että tämä on viimeinen kilpailukauteni, jolloin kierrämme Suomessa keihäänheiton pr-mielessä niin paljon kuin mahdollista.
Korjuksen uran viimeinen kilpailu oli Äänekoskella syksyllä 1989.
Meripäivillä 15 pahoinpitelyä – rattijuoppoja vain muutama
Poliisilla oli perjantaiyönä kaikkiaan 90 hälytystehtävää Kotkan Meripäivillä. Ihmisiä on ollut liikkeellä runsaasti.
Poliisin mukaan juhlijat käyttäytyivät pääosin hyvin perjantaiyönä Kotkan Meripäivillä. Ihmisiä oli liikkeellä runsaasti, varsinkin keskustan puistoissa.
Hälytystehtäviä poliisilla oli kaikkiaan 90. Pahoinpitelyitä oli noin 15 ja poliisin säilöön otettiin kymmenkunta juhlijaa. Omaisuusrikoksia, puhelimien ja laukkujen anastuksia oli jonkun verran.
Poliisi muistuttaa, että suurissa yleisötapahtumissa saattaa liikkua taitavia taskuvarkaita, joten lompakot ja kännykät kannattaa suojata hyvin. Vahva päihtymystila ei myöskään auta asiaa.
Perjantaiaamuna poliisi puhallutti Kotkan sisääntuloteillä peräti 700 autoilijaa, mutta yhtäkään rattijuoppoa ei tavattu. Perjantaiyön aikana otettiin kiinni muutama rattijuoppo Kotkan alueella. Poliisi jatkaa tehostettua liikenteenvalvontaa Meripäivien aikana maalla ja merellä.
Kuusi kuvaa Laura Kolben elämästä
Laura Kolben mukaan ihminen tulee maailmalla isänmaalliseksi. Näkemys kotimaasta nimittäin kirkastuu, kun asuu välillä jossain muualla. Historioitsija, kaupunkikulttuurin tutkija, opettaja ja tietokirjailija Kolbe tunnustautuu itsekin isänmaalliseksi. Hänelle isänmaallisuus on kuitenkin ennen kaikkea patriotismia, ei nationalismia. Laura Kolbe syntyi itse vuonna 1957 Bogotassa, Kolumbiassa, jossa hän asui elämänsä ensimmäiset kolme vuotta. Helsingistä on kuitenkin tullut Laura Kolben koti, tutkimuskohde, harrastuskenttä ja vaikuttamisen paikka.
Laura Kolben sukutausta on jännittävä. Isän puoleinen Kolben suku muutti 1800-luvun lopulla Saksasta Pietariin. Syystä, joka ei vieläkään ole tarkasti tiedossa, perhe sai Suomen kansalaisuuden. Kolben hammaslääkärinä työskennellyt isoisä passitettiin 1930-luvun lopulla Siperiaan eikä hänen kohtalonsa ole selvinnyt vieläkään. Suomen kansalaisuuden turvin venäläissyntyinen isoäiti pääsi sitä vastoin lastensa kanssa Suomeen. Kolben äidin puoleinen suku on puolestaan torppareita, joita Laura Kolbe arvostaa syvästi koulutetun suomalaisen keskiluokan kasvattajana ja tukijoukkona.
Helsingin yliopiston professorina Laura Kolbe on huolissaan siitä, mitä tapahtuu Suomen menestystekijäksi sanotulle avoimelle opintielle, joka mahdollisti Suomessa torpparienkin jälkeläisten  sosiaalisen nousun. Viime vuosina on palattu nimittäin taas aikaan, jossa opillinen pääoma, koulutus ja ammatit, periytyvät sukupolvelta toiselle.
Laura Kolbe haluaa kaupunkilaisuuden tutkijana ja itsekin kaupunkilaisena tukea kaupunkien elävyyttä, mm keskustojen liikkeitä, palveluita ja kulttuuria. Niiden käyttäminen on Kolben mukaan jopa kaupunkilaisen velvollisuus. Urbaani kunnallispolitiikko viihtyy myös suvun kesäpaikassa Sysmässä. Vuosi vuodelta Laura Kolbeen vetoaa enemmän ja enemmän topeliaaninen maisema, jossa mieli lepää ja työtkin sujuvat rauhaisasti.
Suomalainen lehdenjakaja teki historiaa: voitti 5 000 kilometrin ultrakisan ennätysajalla!
Suomalainen Ashprihanal Pekka Aalto voitti 3 100 mailin (4 988 kilometrin) ultrajuoksumatkan Yhdysvalloissa ennätystuloksella. Lehdenjakajana työskentelevä Aalto paransi vanhaa ennätystä lähes vuorokaudella!
Suomalainen urheilukansa heräsi torstaina seuraamaan postinjakajana siviilissä työskentelevän Ashprihanal Pekka Aallon juoksua käsittämättömässä 3 100 mailin, eli lähes 5 000 kilometrin pituisessa ultrajuoksukisassa New Yorkissa.
Läpi mammuttikisan ennätysvauhdilla eteenpäin harpponut Aalto saavutti maaliviivan perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa – ja kirjautti odotetusti matkan uuden ennätystuloksen. Järjestyksessään 19. kerran pidetyn juoksukisan voitto irtosi ajalla 40 päivää, 9 tuntia, 6 minuuttia ja 21 sekuntia. Aiempi, saksalaisen "matkalegendan" Madhupran Wolfgang Schwekin nimissä ollut ennätys parani peräti 23 tunnilla ja 10 minuutilla!
Aalto eteni kisassa keskimäärin 76,776 mailia eli vähän yli 123 kilometriä päivässä. Maalissa voittajaa juhlittiin kisatiedotteen mukaan lauluin, kukin ja lahjoin. [Kisasivuston julkaisemalla videolla Aalto toteaa suurimman avun olleen "voiman, joka oli läsnä läpi juoksun" (Vimeo)](https://vimeo.com/134457482).
Instagram veti hashtag-kieltonsa takaisin – #curvy on palannut
Instagram kielsi aiemmin tässä kuussa curvy-hashtagin käytön, koska siihen liittyi pornografista sisältöä. Nyt hashtag on palannut. Miksi?
Aiemmin tässä kuussa kurvikkaat naiset pettyivät, kun sana [curvy poistettiin hashtagien joukosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257161). Instagram poisti hashtagin, koska siihen liittyi kuvapalvelussa pornografista sisältöä.
Nyt Instagram on joutunut harkitsemaan kieltoaan uudelleen. Palvelu sai valtavasti palautetta muodokkailta naisilta, jotka olivat käyttäneet hashtagia kuvaamaan tyytyväisyyttään omaan kehoonsa.
Nyt #curvy on kuitenkin palannut, uutisoi muun muassa [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2015/07/24/curvy-instagram-technology/). Syynä on Instagramin kehittelemä uusi teknologia, jolla hashtag pysyy puhtaana pornografisesta ja alastomuutta sisältävistä kuvista.
Teknologiaa on Instagramin edustajan mukaan käytetty palvelussa ennenkin suojaamaan nousevia hashtageja vahingolliselta sisällöltä.
Aiemmin Instagram ottikin kantaa curvy-sanan kieltämiseen sanomalla, ettei kiellolla ole mitään tekemistä itse sanan kanssa. Hashtagiin vain liittyi liian usein kuvia, jotka rikkoivat palvelun sääntöjä alastomuudesta.
Käyttäjät taistelivat kieltoa vastaan
Kuten myös [YleX uutisoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257161) aiemmin tässä kuussa, Instragramin käyttäjät kehittivät oman hashtagin ilmaisemaan pettymystään curvy-sanan kieltämiseen. Tällöin käyttäjät alkoivat merkitä kuviaan hashtagilla curvee.
Instagramin edustaja kertoi Mashablelle kiellon poistamisen jälkeen, että palvelu haluaakin ihmisten ilmaisevan itseään hastagien avulla.
\- Toisaalta meillä on vastuu toimia, jos näemme, että hashtagia käytetään sopimattomiin tarkoituksiin, edustaja sanoo.
Vaikka hashtag on nyt vapautettu pannasta, täysin vapaa se ei ole vieläkään. Kun hashtagilla etsii sisältöä Instagramissa, ainakaan toistaiseksi ei pysty näkemään kuin vain murto-osan kuvista. Haku ilmoittaa, että osumia löytyy yli kaksi miljoonaa, mutta käyttäjät näkevät niistä vain muutamia.
Monet ovat kuitenkin tyytyväisiä kiellon purkamiseen. Palvelusta löytyy jo joitakin kuvia, joissa curvy-sanan paluuta juhlistetaan.
**Lue myös:**
**[Instagram kielsi curvy-hashtagin käytön – myös nämä hashtagit ovat kiellettyjen listalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257161)**
[Las Vegasista Malediiveille – suositun #FollowMeTo-pariskunnan huikeat häämatkakuvat ihastuttavat Instagramissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257265)[Instagrammaa Japanin korkeimmalta vuorelta – Mount Fujille tulee Wi-Fi-yhteys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256977)
**** **[Ariana Grande on malliesimerkki siitä, miksi sekoilu donitsikaupassa ei ole hyvä idea: #donutgate ei vaan lopu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257213)**
Harjoituksissa hidastellut Massa ei laske Williamsia vielä ulos: "Sunnuntaina on viileämpää"
Formula 1 -talli Williamsin autot eivät olleet nopeita Unkarin GP:n perjantain harjoituksissa. Felipe Massa varoittelee, että talli saattaa kuitenkin yllättää varsinaisessa kisassa.
Unkarin F1-kilpailun perjantain harjoitusten nopein oli Mercedesin Lewis Hamilton ennen Red Bull -kaksikko Daniil Kvyatia ja Daniel Ricciardoa. Kärjessä porskuttavan Mercedesin ylivoimaa tällä kaudella haastanut Williams ei ollut nopea ollenkaan, sillä tallin kuljettajat Valtteri Bottas ja Felipe Massa olivat 9. ja 10. nopeimmat kuskit.
Hungaroringin radan on ennakoitu hitaine mutkineen olevan paha pala Williamsille. Mutkiltaan samankaltaisessa Monacossa talli jäi ensi kertaa pisteittä sitten vuoden 2013. Toisaalta kolme viikkoa sitten Britannian GP:n harjoituksissa meininki oli sama, mutta aika-ajoissa tallin autot kiilasivat aivan paalupaikan taakse.
\- Kun katselee perjantain harjoitusten tuloksia, ei voi koskaan olla täysin varma siitä, kuinka oikeasti vertautuu muita autoja vastaan. Kyse ei ole vain radasta. Esimerkiksi Silverstonessa emme olleet perjantaina nopeita, mutta taistelimme lopulta kisan voitosta, huomautti Sky Sportsin haastattelema Massa.
\- Toivon, että tänä viikonloppuna näemme saman. Se ei ole helppoa, eritoten säätä ajatellen, mutta odotetaan ja katsotaan kuinka käy.
Unkarissa kisakuskeja oli vastassa läkähdyttävä kuumuus. Sunnuntain varsinaiseen kisaan ilman odotetaan viilenevän. Brasilialaiskuskin mukaan lämpötilan vaikutus saattaa olla yksi ratkaiseva tekijä.
\- Tänään renkaiden käyttäytymistä oli kuumuuden takia vaikea seurata. Tiedämme, että sunnuntaina on viileämpää. Ehkä renkaissa nähdään ero, Massa pohti.
Tänään Unkarissa on edessä vielä yhdet vapaat harjoitukset ennen noin kello 14.55 Suomen aikaa ajettavia aika-ajoja.
Presidentti Bush vetäytyi maanalaiseen johtokeskukseen – Salatut WTC-kuvat julki
Yhdysvaltain kansallisarkisto on julkaissut Valkoisessa talossa syyskuussa 2001 otettuja valokuvia.
Yhdysvaltain entisen presidentin George W. Bushin ja tämän hallinnon ensireaktiot WTC-iskuihin on julkaistu valokuvasarjana. New York Cityyn, Washingtoniin ja Pennsylvaniaan syyskuun 11. päivänä 2001 tehdyissä iskuissa kuoli lähes 3 000 ihmistä.
Valkoisen talon maanalaiseen johtokeskukseen kokoontuneista virkamiehistä ja presidentistä otetut valokuvat oli säilötty Yhdysvaltain kansallisarkistoon. Kuvien julkaisua vaati dokumenttiryhmä, joka sai tahtonsa läpi vedottuaan lakiin tietojen julkisuudesta.
Oudossa hotellissa vieraat ottaa vastaan dinosaurus ja huoneeseen pääsee kasvot skannaamalla – video
Japanilaisessa Henn-na-hotellissa häärää joukko erilaisia robotteja.
Etelä-Japanin Sasebossa on avattu uusi hotelli, jonka henkilökunta saattaa säikäyttää tietämättömän hotellivieraan. [Henn-na-hotellin](http://www.h-n-h.jp/en/) eli Outo-hotellin henkilökunnan lähes kaikki jäsenet ovat robotteja.
Esimerkiksi hotellin aulassa vieraat vastaanottaa tiskin takana istuva lakkipäinen dinosaurus. Hirmuliskoa vältteleville on toki tarjolla myös ihmismäinen vastaanottovirkailija-androidi sekä perinteiseltä robotilta näyttävä virkailija. Puhuvat robotit keskittyvät vieraan tervehtimiseen, joten vieraan on itse kirjauduttava hotelliin kosketusnäytön avulla.
Tämän jälkeen vieras voi jättää tavaransa säilytystiloihin, joista huolehtii suuri robottikäsi, tai antaa innokkaiden piccolo-robottien kuljettaa ne huoneeseen.
Asiakas itse pääsee huoneeseen sisälle näyttämällä kasvonsa tunnistuslaitteelle. Avaimia ei tässä hotellissa käytetä kuin poikkeustapauksessa.
Erikoisen hotellin huoneet eivä ole kovinkaan erikoiset. Huoneiden valot toimivat liiketunnistimilla ja televisiot on korvattu taulutietokoneilla, mutta muuten asuintilat näyttävät samanlaisilta kuin muissakin hotelleissa.
[Huis Ten Bosch](http://english.huistenbosch.co.jp/) -teemapuiston yhteydessä toimivan Hann-nan poikkeuksellinen henkilökunta ei hotelliyhtiön mukaan johdu niinkään erikoisuudentavoittelusta, vaan kustannussäästöistä. Yöpyminen hotellissa maksaa edullisimmillaan runsaat 50 euroa.
Hotellin johto voi myös luottaa siihen, että robottityöntekijät ovat aina ystävällisiä ja kohteliaita asiakkaita kohtaan.
Ihmistyöntekijöihin hotelli turvautuu turvallisuusasioissa. Ihmisvartijat vahtivat valvontakameroiden avulla, ettei kukaan asiakkaista varasta kalliita robotteja.
Henkilökuva: Pätkäministeri, kokoomuskomeetta ja uuttera virkanainen Laura Räty tietää olevansa etuoikeutettu
Laura Räty on halunnut päättää asioista siitä saakka, kun hän täytti kymmenen. Kova pyrky, noste ja omistautuminen ovat vieneet kovatahtoiseksi kuvatun naisen Helsingin kaupungin suurimman sektorin johtajaksi ja pätkäministeriksi Stubbin hallitukseen. Eduskunnan ovet vain eivät aukea millään.
Korutaidetta sukkahousuista ja munakennoista
Koruja vai taidetta – vai korutaidetta? Siinä vasta pulma. Suomessa korutaiteen arvostus on vielä lastenkengissä eikä koruja oikein osata käyttää.
Helsinkiläisessä Johan S -galleriassa on esillä korutaidetta meiltä ja maailmalta. Näyttelyn nimi onTake away. Nimi tulee siitä, että ostamansa taidekorun saa mukaan samantien. Esillä on yli 60 taidekorua kaikkiaan 17 eri taiteilijalta.
Suurin osa kaulakoruista, rintaneuloista, sormuksista ja muista korutaiteeksi luokiteltavista esineistä on valmistettu kierrätysmateriaaleista.
Maailmalla on jo korutaiteen keräilijöitä
Galleristi ja korutaiteilija Clarice Finell sanoo korutaiteen lyöneen jo itsensä maailmalla läpi. On keräilijöitä ja korutaiteeseen erikoistuneita taidegallerioita. Tukholmasta löytyy näyttelytiloja jo pelkästään taidekoruja varten, Suomessa ei ole vielä ensimmäistäkään.
Finell on esitellyt 13 vuotta toimineessa Johan S -galleriassaan koruja niin usein kuin voi, mutta hänen mukaansa maassamme ei elä pitämällä vain korunäyttelyjä.
– Suomessa on vain yksi korutaidetta keräävä pariskunta, ja heistäkin toinen kuoli juuri, Finell sanoo.
Suomalaiset haluavat käytännöllisiä koruja
Ennakkoluulot korutaidetta kohtaan ovat Suomessa vielä suuret. Finellin mukaan asiakkaiden ensimmäinen kymymys on usein, miten korua voi pitää. Korun pitää mahtua takin alle ja hansikkaaseen, asiakkaat vaativat.
Kierrätysmateriaaleista valmistetut korut herättävät ihmetystä – viimeistään silloin, kun kuullaan korun hinta. Eräskään asiakas ei _Take away _-näyttelyssä ollut päästä yli siitä, että linjakas, veistoksellinen, kymmeniä työtunteja vaatinut ja taidokkaasti munakennoista koottu kaulakääty maksaa 1 300 euroa.
– Mutta nehän ovat siis munakennoja, asiakas toisteli tyrmistyneenä, Finell muistelee.
Valmistettu sukkahousuista!
Korutaiteen epäselvää asemaa taidekentässä kuvaa Finellin tullivirkailijan kanssa käymä puhelinkeskustelu. Galleristi oli rakentamassa näyttelyään ja yritti täyttää netissä kaavakkeita, joilla saada maahan korealaisen taiteilijan, Choi Hanan, kierrätysmateriaalista valmistamat rintaneulat.
– Kaavakkeissa ei ollut koodia korutaiteelle, siellä tunnettiin erikseen vain korut ja taide. Niinpä soitin tulliin apua saadakseni, Finell kertoo.
– Tullivirkailija kysyi oitis, onko korut valmistettu kullasta, hopeasta vai timanteista. Minä vastasin, että sukkahousuista. Puhelimenpäässä syntyi syvä hiljaisuus, Finell nauraa.
Korutaiteen paikka taidekentässä on vielä epäselvä
Mikä sitten on taidekoru ja mikä pelkkä koru? Erottelu ei aina ole helppoa eikä selvääkään, itsekin korutaidetta tekevä galleristi sanoo.
– Korutaiteen materiaali voi olla mitä vain, kun taas perinteinen koru on useimmiten jalometallia. Taiteeksi korun tekee lisäksi se, että se on yleensä uniikki eli ainoa kappale. Monasti korutaide-esineellä on vielä jokin tarina tai viesti kerrottavanaan, Finell pohtii.
Suomalaisen korutaiteen katsotaan alkaneen Bertel Gardbergin 1940-luvulla tekemistä teoksista. Nykyään Suomessa on jo useita kymmeniä korutaiteilijoita sekä kaksi korutaideyhdistystä, jotka organisoivat muun muassa näyttelyitä.
Johan S -gallerian _Take away_ -näyttely päättyy heinäkuun lopussa. Suomessa korutaidetta on esillä seuraavan kerran laajemmin Imatran taidemuseossa kansainvälisessä _Koru5_ -näyttelyssä, 8.8.–12.9.2015.
Aino Sibeliuksen rakkaudella hoitamaa puutarhaa kasteltiin myös kyynelin
Säveltäjämestari Jean Sibeliuksen vaimo Aino oli taitava puutarhuri, jonka perintöä vaalitaan yhä edelleen Järvenpään Ainolassa. Ainon puutarhaan voi tutustua myös Hattulassa Lepaan entisen maatalouskoulutilan navettaan rakennetussa puutarhamuseossa.
Aino Sibelius (1871-1969) innostui puutarhanpidosta päälle parikymppisenä, kun hänen äitinsä ja veljensä kiinnostuivat tolstoilaisuudesta ja muuttivat maalle. Tuolloin sivistyneistön piirissä oli muodissa tolstoilaisuus, joka painotti vaatimattomuutta ja omavaraisuutta eli omalla työllä elämistä – ja nimenomaan maaseudulla.
Ennen Ainolaa rouva Sibelius oli harjoitellut puutarhan pitoa Keravalla Mattilan talossa. Aino kasvatti siellä muun muassa perunaa, porkkanoita, mustia retikoita ja kukkakaalia.
Monipuolisesti lahjakas Aino hoiti puutarhaansa lähes ammattimaisesti ja kokeili uteliaasti uusia lajeja. Lisäksi Aino opiskeli puutarhanhoitoa kirjoista, joista hän imi uusia virtauksia.
Puutarhaharrastus sai kuitenkin väistyä muutamaksi vuodeksi, kun Sibeliuksen perhe joutui muuttamaan takaisin Helsinkiin.
Ainolasta Ainon maailma
Syksyllä 1904 Sibeliukset muuttivat Tuusulanjärven rannalle rakennettuun Ainolaan, missä Aino pääsi taas toteuttamaan puutarhanhoitohaaveitaan. Hän suunnitteli puutarhansa itse ja myös raivasi itse lisää viljelymaata kivisestä lepikosta.
Alkuun Ainolan puutarha oli ennen kaikkea hyötypuutarha, mutta pikkuhiljaa siitä muotoutui aina vain kauniimpi ja tuottoisampi kotipuutarha. Se antoi ruokaa ja esteettistä nautintoa, mutta oli myös tärkeä osa velkaisen perheen taloutta ja arkea.
Aino Sibelius sanoikin usein, että kun hän vaan jaksaa tehdä työtä puutarhassaan, niin hän on oikein hyvässä kunnossa.  Puutarhassa touhutessaan hän myös pystyi rauhoittumaan ja unohtamaan huolet. Surua tuottivat muun muassa puolison hulvaton elämä ja tyttären kuolema.
Vuosien saatossa Ainolan puutarha muokkaantui moneen muotoon, mutta parhaimmillaan siellä oli hedelmä- ja marjatarha, vihannestarha avomaalla, kasvihuoneita, lavatarha sekä koristetarha.
Tomaatit ylpeyden aihe
Jo rakennusaikana Ainolan tontille oli perustettu perunamaa, ja seuraavana vuonna siellä kasvoi perunan lisäksi ainakin hernettä, porkkanaa, punajuuria ja retiisiä.
Tomaatit olivat Ainolle erityinen ylpeyden aihe. Niiden viljely alkoi jo 1906. Ainolla oli parhaimmillaan jopa kaksi kasvihuonetta ja lisäksi tomaattia viljeltiin lavoissa. Myös vihannesvalikoima oli laaja eli hyötypuutarhassa kasvoi monenlaisia juurikasveja, kaaleja, herneitä, papuja ja sipuleita.
Syksyllä puutarhasta korjattiin runsasta satoa, jota sitten umpioitiin, mehustettiin ja hillottiin ja jaettiin tuttavillekin. Jean Sibelius oli erittäin kiinnostunut luonnosta ja nautti puutarhassa kulkemisesta, mutta Ainolle puutarha oli kaikki kaikessa, hänen oma maailmansa.
Koristetarha ja kielometsä
Ainolan päärakennuksen alapuoleiseen jyrkkään rinteeseen muokattiin kivikkopuutarha. Lisäksi oli erillisiä ruusuistutuksia ja pensasryhmiä. Monien pensasruusujen lisäksi Ainolassa kasvoi myös köynnösruusuja ja jaloruusuja. Ruusuja oli kaikissa punaisen sävyissä. Ne olivatkin emännän lempikukkia.
Muita lempikukkia olivat liljat ja orvokit, lemmikit, unikot ja tuoksuherneet. Keväisin puutarhassa loistivat monet sipulikukat, joiden hyötöä Aino oli harrastanut jo ennen Ainolaan muuttoa. Kukkasipuleita hyödettiin myös jouluksi.
Vaikka säveltäjämestari ei itse osallistunut puutarhan hoitoon tai suunnitteluun, niin hän nautti siitä kovasti. Kukkien tuoksu oli tärkeää sekä Ainolle että Jannelle, joka myös käveli päivittäiset lenkkinsä Ainolan luonnontilaisessa kielometsässä.
Syreenimaja oli perheelle tärkeä paikka, missä kesäisin nautittiin päiväkahvit, usein isolla joukolla naapurien tai muiden vieraiden kanssa.
Rakkaudella hoidettu paratiisi
Lepaan Puutarhamuseoon koottu näyttely kertoo 12 kuvataulun avulla yhden puutarhan tarinan, mutta se kertoo myös elämäntavasta. Aino Sibeliuksen pääasiallinen elämäntyö oli säveltäjämiehensä tukeminen, mutta sen ja perheestä huolehtimisen jälkeen tuli puutarha. Aino onkin sanonut, että "puutarha ja musiikki pitävät intressin vireillä".
Aino Sibeliuksen puutarha-näyttelyn koonnut tutkija Tiina Kaila sanoo, että näyttely kertoo Ainon omistautumisesta perheelle, työlle – ja kauneudelle.
– Ainolla oli monia ominaisuuksia, joita hyvä puutarhuri tarvitsee, Kaila muistuttaa. Hän oli taiteellinen ja kätevä käsistään, mutta myös erittäin sitkeä ja jaksoi kokeilla uusia lajeja puutarhassaan.
Näyttelyä varten Tiina Kaila kävi myös Tuusulassa tutustumassa Ainolaan, joka on vieläkin erittäin kaunis paikka. Ainolan puutarhassa kasvaa muun muassa vanhoja ruusuja, pioneja ja monia muita vanhoja perennoja.
– Puutarha on koetettu säilyttää mahdollisuuksien mukaan sellaisena kuin se oli Ainon aikana.
Aino ja Jean Sibelius haudattiin ”Rapalloon”,  heidän lempipaikkaansa puutarhassa. Ainon istuttamat omenapuut kukkivat edelleen keväisin haudan lähellä aurinkoisessa rinteessä.
_Aino Sibeliuksen puutarha -näyttely on esillä Hattulassa Lepaan puutarhamuseossa syyskuun 5. päivään saakka._
Esiolympialaisiin valmistautuva Tenkanen valmiina Rioon: "Tavoitteena mitali"
EM-pronssia laser radial -luokassa napannut Tuula Tenkanen matkustaa reilun viikon päästä Rio de Janeiron esiolympialaisiin tutustumaan ensi kesän kisa-alueeseen.
Suomalaispurjehtija Tuula Tenkanen saavutti ensimmäisen EM-mitalinsa, kun hän purjehti perjantaina laser radial -luokassa kolmanneksi Århusissa Tanskassa. Seuraavaksi edessä on Rion esiolympialaiset.
\- Siellä on regatta ja purjehditaan samoilla alueilla kuin olympialaisissa tullaan purjehtimaan. Tärkeintä on, että pääsee kisaamaan samoilla alueilla ja olosuhteissa, tuore pronssimitalisti kertoo Yle Urheilulle.
Viime vuoden MM-regatan neljännellä sijalla Tenkanen varmisti Suomelle maapaikan ensi vuoden olympialaisiin. EM-mitali oli hyvä osoitus tasosta, mutta pientä kehitettävää Tenkasella riittää suurkisoihin valmistautuessa.
\- No ehkä vähän tasaisuutta kevyellä tuulella haetaan, mutta muuten aika tasaisesti kaikkea treenataan, Tenkanen pohtii ja lisää, ettei omassa purjehdusprofiilissa toisaalta ole mitään isompaa heikkoutta.
\- Kyllä mulla olympiamitali on tavoitteena. Se on haastava tavoite, mutta uskon, että jos onnistun niin hyvin kuin pystyn, niin se on mahdollista. Mutta haastavaa se tietenkin on.
EM-regatassa suomalaisen eteen kiilasivat Espanjan Alicia Martinez de Lagos ja Valko-Venäjän Tatjana Drozdovskaja. Olympiamitaliunelman edessä on Tenkasen mukaan muitakin kovatasoisia purjehtijoita.
\- Siellä on belgialainen Evi Van Acker ja hollantilainen Maarit Bouwmeester olleet ehkä eniten ja tasaisimmin kärjessä tällä kaudella.
Kiinalainen kuvausryhmä tutustuu Kemin Lumilinnaan – ja nauttii samalla suomalaisen kesän viileydestä
Kiinalaisen televisiokanavan kuvausryhmä saapui Kemiin tutustumaan tulevan talven kuvauskohteisiin – tosin lähinnä arkistomateriaaleista, sillä Lumilinna on jo sulanut eikä Sampokaan seilaa. Kemille ja koko Lapille näkyvyys Kiinassa on arvokasta, sillä matkailevaa keskiluokkaa riittää siellä kymmenin miljoonin.
Kiinalaisen Jiangsu TV:n kuvausryhmä vierailee parhaillaan Lapissa ja Kemissä. Ryhmä valmistelee ensi vuoden alussa kuvattavaa televisio-ohjelmaa, jossa seurataan kiinalaisten koululaisten matkaa Suomessa ja Ruotsissa.
Tammi-helmikuussa saapuvien lasten on tarkoitus vierailla ainakin jäänmurtaja Sampolla ja Lumilinnassa. Esituotantomatkalla pyritään saamaan parempi käsitys välimatkoista, ohjelmasta ja aikatauluista.
Lumilinna tosin on sulanut, joten siihen vieraat tutustuvat lähinnä kattavan arkistomateriaalin avulla.
Noin 15-20 hengen lapsiryhmä koostuu noin kymmenvuotiaista oppilaista kahdesta eri koulusta. Lapset majoittuvat perheisiin Rovaniemellä ja tie kulkee myös pääkaupunkiseudun ja Pohjois-Ruotsin kautta.
Linna valmistuu vastaanottamaan vierailijat
Kemin Matkailun tiedottaja Titta Vuorinen uskoo, että Lumilinna on tammikuun loppuun mennessä valmis vastaanottamaan vierailijat.
– Meillähän on oikeastaan aika hyvin mennyt näinä lauhoinakin talvina. Avajaisiahan ei ole jouduttu siirtämään kertaakaan. Jonkin verran viimeistelyjä tehdään vielä ensimmäisten päivien aikana, mikäli talvi on erityisen lauha, Vuorinen muistelee.
Kuvausten suhteen ongelmia ei pitäisi olla luvassa, sillä helmikuu on perinteisesti vuoden kylmintä aikaa, ja lunta lienee luvassa riittämiin.
Viileä kesä viehättää kiinalaisia
Suomen Lappi, ja etenkin Kemi ovat tällä hetkellä kiinalaisten turistien suosiossa. Ryhmät ovat nykyiseen lento- ja majoituskapasiteettiin nähden valtavia.
Kiinan varakas keskiluokka, joka Euroopassa matkailee, on mittava. Vuorisen mukaan kiinalaisturismin houkutteluun kannattaa panostaa.
– Siinä ei puhuta ihan miljoonista, vaan siinä on kyseessä paljon isommat luvut. Sieltä jos saa pienenkin osan, se tekee todella paljon.
Kiinalaisten majoitusluvut Suomessa ovat kovassa nousussa. Suomalaisten mielestä kylmä ja sateinen kesä onkin saanut yllättävän vastaanoton kiinalaisten matkailijoiden keskuudessa. Kaukoidässä ilman kosteusprosentti on suuri, ja lämpötila saattaa pysytellä pitkiäkin aikoja 30-40 asteen paikkeilla.
– Täälläpäin matkustavat kiinalaiset toteavat, että tämä on aivan mahtavaa. Ei ole liian kuuma, ja asioita jaksaa tehdä. Tämä on aivan ehdoton myyntivaltti, ja ehkä tämä tuleva vierailu auttaa meitä osaltaan avaamaan kesäkauden matkailua myös Kemin tienoilla, Vuorinen toivoo.
_Toimitusharjoittelija Juho Tuovila_
Saksan ja Tanskan välinen tunneli sai EU-komission luvan – Kööpenhaminasta Hampuriin kahdessa tunnissa
Nykyinen lauttamatka Puttgardenista Rødbyhyn kestää kolme varttia. Tulevassa tunnelissa autoilija viettää alle vartin ja junamatkalainen seitsemän minuuttia. Lauttayhtiön mielestä tunnelin julkinen rahoitus vääristää kilpailua.
EU:n komissio on hyväksynyt Saksan ja Tanskan välisen tunnelihankkeen EU:n sääntöjen mukaisena. EU maksaa lähes 590 miljoonaa euroa arviolta 8,7 miljardin euron kustannuksista.
Runsaan 18 kilometrin mittainen tunneli kulkee kahden saaren välillä, Tanskan Lollandista Saksan Fehmarniin. Tilaa on nelikaistaiselle moottoritielle ja kahdensuuntaiselle junaliikenteelle. Rakennustyöt aloitetaan tammikuussa, ja valmista on määrä olla vuonna 2024.
Tunneli lyhentää Tanskan ja Saksan välisen junamatka-ajan seitsemään minuuttiin. Autolla matkan arvioidaan vievän vajaan vartin.
Nykyisin junat ja autot kuljetetaan Lollandin Rødbysta Fehmarnin Puttgardeniin lautalla. Merimatka vie 45 minuuttia, ja lastaamiseen ja purkamiseen kuluu oma aikansa kummassakin satamassa. Kööpenhaminan ja Hampurin välisen junamatka-ajan lasketaan putoavan tunnelin ansiosta nykyisestä miltei viidestä tunnista runsaaseen kahteen.
EU tavoittelee nopeaa junaverkostoa ympäri Euroopan
Lauttayhtiö aikoo viedä asian EU:n tuomioistuimeen sillä perusteella, että julkinen rahoitus antaa tunnelille yhtiön mielestä laitonta kilpailuetua. Rakentajayhtiö on Tanskan valtion omistama Fermen.
EU-komission kanta on, että tunneli on laillinen parantaessaan Euroopan keskinäisiä liikenneyhteyksiä [unionin viime vuonna määrittelemien tavoitteiden](https://ec.europa.eu/inea/sites/inea/files/cef_brochure_final_web.pdf) mukaisesti.
Uusi tunneli on keskeinen tekijä Keski-Euroopan ja Skandinavian nykyistä tiiviimmissä liikenneyhteyksissä, ja siten on mitä suurimmassa määrin Euroopan yhteisten etujen mukainen, komissio sanoo [lausunnossaan](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5433_en.htm?locale=en).
Suomalainen syö kesällä makkaraa – satoi tai paistoi
Kaupat ja makkaranvalmistajat ovat pääosin tyytyväisiä kesän makkaramyyntiin. Monella myynti on jopa kasvanut viime vuodesta.
Suomalaiset ovat syöneet makkaroita tänä kesänä vaihtelevasti, mutta keskimäärin hieman enemmän kuin viime kesänä. Tosin ainakin yksi alan toimija kertoo myyntilukujen hieman laskeneen.
Makkaran suosiota ei kasvata hellesää, vaan mieluumminkin kuluvan kesän kaltainen hieman viileämpi sää, sanovat makkaran tuottajat ja myyjät.
SOK:lla grillimakkaroiden myynti on lisääntynyt tänä kesänä kolmisen prosenttia viime vuodesta.
– Perusgrillimakkaroiden menekki on kasvanut 16 prosenttia edelliskesästä ja lenkkimakkaroiden seitsemisen prosenttia, kertoo SOK:n päivittäistavaran viestinnästä vastaava Outi Hohti.
Mausteet tulevat
Pian osavuosikatsauksensa julkistavat Atria ja HK eivät kerro pörssihiljaisuuteen vedoten makkarakesän myyntilukuja.
HK:lta kerrotaan kuitenkin, että makkaroissa maustettujen versioiden osuus kasvaa myynnissä.
Perusgrillimakkarat ovat myyneet aiempaa paremmin.
Suosiotaan on kasvattanut niin sanottu pulled meat eli nyhtöliha. Myös ribsit, gourmet-hampurilaiset, isot lihapalat ja kokonaiset broilerit ovat löytäneet asiakkaiden pöytiin yhä useammin tänä kesänä.
Markkinointi kannattaa
Kivikylän myyntijohtaja Ari Järvinen kertoo, että yrityksen makkaramyynti on pudonnut heinäkuussa 25–30 prosenttia viime kesästä. Kesäkuussa myynti ylsi viime vuoden tulokseen.
– Viime vuoden heinäkuussa olimme näkyvästi mukana grillimakkaroiden markkinoinnissa. Tänä kesänä emme ole olleet niin näkyvästi esillä. Uskon, että tämä on vaikuttanut myynnin supistumiseen, Järvinen toteaa.
Pouttun makkaramyynti on kasvanut tänä vuonna noin 15 prosenttia.
– Perusgrillimakkarat ovat myyneet aiempaa paremmin. Sääolosuhteiltaan kesä on ollut mitä on, joten olemme erittäin tyytyväisiä makkaramyyntiin, Pouttun myynti- ja markkinointijohtaja Pirkko Rahkonen sanoo.
Snellmanin kaupallinen johtaja Peter Fagerholm on tyytyväinen kesän makkaramyyntiin.
Ihan selvää kasvua on ollut.
– Ihan selvää kasvua on ollut. Olemme vielä pieni makkaramyyjä, mutta olemme kasvattaneet tänä kesänä osuuttamme, Fagerholm toteaa paljastamatta kuitenkaan tarkkoja makkaramyynnin kasvulukuja.
Miljoonia kiloja makkaraa
Lihatiedotuksen laskelmien mukaan Suomessa toimitettiin kauppoihin viime vuonna lähes 21 miljoonaa kiloa grillimakkaroita.
Kulutushuippu oli juhannuksen aikaan, jolloin kauppoihin toimitettiin kolminkertainen määrä makkaroita normaaliin viikkoon verrattuna.
Voi kirkkoveneen kirkkovene! Kiroiluvaroitus Pyhäjärven rannoilla
Pirkan Soudun Suomen mestaruuskilpailuihin osallistuu noin 160 puuvenekuntaa. Mukana olevista kirkkoveneistä huolimatta järjestäjät ovat katsoneet viisaimmaksi antaa Tampereen, Pirkkalan ja Nokian välisen vesialueen rantoja koskevan kiroiluvaroituksen.
Pirkan Soutu tuo taas Pyhäjärven aalloille satamäärin soutuveneitä. Puuveneiden SM-kilpailuihin osallistuu puolentoista sataa Suomen huippusoutajaa yksin-, pari- tai vuorosoutusarjoissa.
Lisäksi tulevat kuntosarjalaiset kajakeilla sekä erilaisilla puu- ja mökkiveneillä.
Kirkkovenestartteja on kaksikin. Aamupäivällä on varsinainen kisastartti, illtapäivällä samat veneet lähtevät uusien soutajien voimin kirkkoveneiden Toiseen Aaltoon.
Lähtöpaikka on Tampereen Hatanpäällä sijaitseva soutukeskus. Sieltä kirkkoveneet lähtevät kohti Rajasalmen siltojen takana sijaitsevaa Luodon saarta, joka kierretään. Matkaa kertyy 35 kilometriä.
Pienemmille veneille riittää Selkäsaaren kiertäminen, josta tulee yhdestä kierroksesta reilu 12 kilometriä.
Varoitus koskee ainoaa todennäköistä haittaa 
Pirkan soudun puheenjohtaja Kirsi-Maria Pänttönen arvelee, että soutamisesta ei pitäisi olla haittaa muille vesilläliikkujille, etenkin jos moottoriveneilijät muistavat kiertää hitaampansa riittävän kaukaa. Aina ei tähän ole päästy.
Ainoa mahdollinen ympäristöhaitta onkin järjestäjien arvion mukaan järvenselältä kilpailun tiimellyksessä kantautuvat ärräpäät. Niitten varalta rannoille on annettu kiroiluvaroitus.
Pirkan Soutu kisataan nyt 37. kerran peräkkäin. Ainakin lauantaina aamupäivällä sää näytti parhaalta mahdolliselta.
HIV-videolla koskettanut Janne vetosi vanhoihin kiusaajiinsa – "Haluan vaikuttaa siihen, ettei muille kävisi samoin"
Satans bög. Vitun homo. Pietarsaaressa lapsuutensa viettänyt Janne Antin erottui joukosta – ja sai kuulla siitä. Hän kirjoitti vastikään kokemuksistaan entisen kotikaupunkinsa asukkaille tarkoitetussa Facebook-ryhmässä. Antin oli pääroolissa Yle Kioskin suurta suosiota saaneella HIV-videolla.
Janne Antin kertoo joutuneensa koulukiusatuksi jo ala-asteella "tyttömäisyytensä" takia. Hän piti jääkiekon, jalkapallon ja autojen sijaan uinnista, barbeista ja tanssista. Hänen parhaat ystävänsä olivat kouluaikoina tyttöjä, kiusaajat taas pitkälti poikia.
Antin kertoo, että kouluajasta mieleen nousee erityisesti pelkotilanteita.
– Pelkäsin kulkea yksin, koska tuntui, että joku oli aina vaanimassa. Esimerkiksi vastaantuleva poikaporukka ei kävellyt noin vain ohi. Aina tuli jotakin herjaa, huutelua, tönimistä tai potkimista. Tai laukkuni otettiin ja sen sisältöä revittiin ja heiteltiin.
Toivon, että ne vanhemmat, jotka aikanaan kiusasivat, eivät opeta sitä samaa omille lapsilleen. 
Puolustajiakin oli, mutta useilla puuttuminen jäi kiinni uskalluksesta. Yläasteella asiaa selviteltiin muun muassa kuraattorin avulla, mutta kiusaajien puhutteluista ei juuri ollut hyötyä.
"Haluan vaikuttaa siihen, ettei muille kävisi samoin"
Haukkumasanat lentelivät koulumaailman jälkeen myöhemmin myös esimerkiksi kaupungin yöelämässä. Parikymppisenä mitta tuli täyteen, ja Antin muutti pois Pietarsaaresta.
– Kun muutin Vaasaan opiskelemaan, kiusaaminen loppui kuin seinään.
Nykyään Helsingissä asuva Antin päätti kirjoittaa Pietarsaaren asukkaille tarkoitetussa Facebook-ryhmässä, kuinka joutui kotikaupungissaan homoseksuaalisuutensa takia kiusatuksi. Tavoitteena oli tuoda esiin ennakkoluuloja sekä vaikuttaa siihen, ettei muille kävisi samalla tavalla.
– Toivon, että saan tällä tavalla edes joidenkin ihmisten silmät avattua. Toivon, että ne vanhemmat, jotka aikanaan kiusasivat, eivät opeta sitä samaa omille lapsilleen.
– Toivottavasti he opettaisivat lapsensa ymmärtämään, että kaikki ihmiset ovat erilaisia ja erilaisuutta täytyy hyväksyä.
Antin kertoo, että pietarsaarelaisilta on tullut Facebook-kirjoituksesta paljon myönteistä palautetta. Hän myös toteaa kirjoituksessaan, että Pietarsaaressa asiat ovat varmasti vuosien saatossa muuttuneet.
Virtuaalisia sydämiä satelee
Antin on aiemminkin tuonut esiin ennakkoluuloja. Hän oli pääroolissa Yle Kioskin HIV:hen liittyviä ennakkoluuloja käsittelevässä [videossa](http://kioski.yle.fi/omat/olen-hiv-positiivinen-uskallatko-koskea-minua-katso-miten-ohikulkijat-reagoivat). Video on saanut huomiota myös [kansainvälisesti](http://kioski.yle.fi/omat/kioskin-hiv-videota-on-katsottu-lahes-kolme-miljoonaa-kertaa), ja sitä oli katsottu heinäkuun puolivälin jälkeen yli 5,3 miljoonaa kertaa.
– Paljon on tullut yhteydenottoja, hatunnostoja sekä virtuaalisia haleja ja sydämiä tuntemattomilta, Antin kertoo.
Näkökulma: Hae tätä työtä, tai valtio rankaisee
“Työtarjous” kuulostaa hyvältä. "Työnhakukäsky" taas ei. Jälkimmäinen on kuitenkin lähempänä totuutta, kirjoittaa toimittaja Eero Mäntymaa.
Kun ikävä asia halutaan saada kuulostamaan vähemmän ikävältä, käytetään kiertoilmaisua. TE-toimiston ”työtarjous” on klassinen kiertoilmaisu. Kuka tarjotusta työpaikasta pahastuisi, vaikkei työtön olisikaan?
**Työtarjous ei kuitenkaan tarkoita työpaikkaa**, jonka työtön voisi ottaa tai jättää ottamatta. Työtarjous on ilmoitus vapaasta työpaikasta, ja sama ilmoitus voi kolahtaa yhtä aikaa kymmenien työttömien postiluukusta. Jokaisen heistä on haettava työpaikkaa, halusipa työtä tai ei. Jos näin ei tee, työtön voi saada rangaistuksen ”työvoimapoliittisesti moitittavasta käytöksestä". Rangaistus on työttömyysturvan katkaisu määräajaksi.
Työtarjouksessa osoitettua työpaikkaa on haettava seitsemän päivän kuluessa. Eli jos matkustella mielii, osoitteet on paras päivittää työkkärin virkailijoille, jotta kirjeeseen reagoiminen on ylipäänsä mahdollista.
Ei kuulosta enää niin hyvältä.
Jos työtön ei haetyötarjouksessa osoitettua paikkaa, sitä kuitenkin kutsutaan “työstä kieltäytymiseksi”. Se vasta pahalta kuulostaakin, on parasiitilla otsaa! Täsmällisemmin sanoen työtön ei kieltäydy työpaikasta, vaan toimimasta niin kuin valtio käskee, eli jättää työhakemuksen lähettämättä.
 Sanoilla muokataan mielikuvia. "Työtarjous" piirtää mielikuvan, jossa työttömälle tarjotaan työpaikkaa, nimi alle vaan. 
Työtarjous ei aina ollutkaan työtarjous. Ennen se oli ”työhönosoitus”, mikä kuvaa jo paremmin mistä oikeastaan on kyse. Kansanedustajat päättivät kuitenkin [muuttaa nimen](https://www.tem.fi/files/28563/Tyohonosoittamisesta_tyon_tarjoamiseen_-_tyohonosoitusten_kayttoa_koskeva_selvitys_ja_kehittamisesitykset.pdf) muutama vuosi sitten. Ehkä kuvittelivat, että näin se työtönkin motivoituu.
**Tällaisia sanavalintoja ei tehdä sattumalta**. Sanoilla muokataan mielikuvia. "Työtarjous" piirtää mielikuvan, jossa työttömälle tarjotaan työpaikkaa, nimi alle vaan. "Työstä kieltäytyminen" taas piirtää mielikuvan laiskasta työnvieroksujasta jota kuuluukin rankaista.
Kun nyt on vauhtiin päästy niin miksi jäädä tähän? Esimerkiksi veroilla on negatiivinen painolasti. Voisimme sen sijaan kutsua niitä "taloustalkoiksi". Asepalvelus on tietenkin "valtion maksuton kuntoleiri". Oppivelvollisuuskin kuulostaa liikaa asialta joka on pakko tehdä. Voisiko sitä kutsua "koulutuseduksi"?
Tuskin sentään. Pikemminkin työtarjous pitäisi muuttaa takaisin koruttomampaan muotoonsa, suomalainenhan kuulemma arvostaa suoraa puhetta. Vanha "työhönosoitus" oli ihan hyvä. Vielä rehellisempi olisi ehkä “työnhakukäsky”.
Miltä kuulostaa?
Kesätorit sinnittelevät kylmässäkin säässä – video
Sateinen ja kylmä kesä aiheuttaa hankaluuksia kesätoreilla. Väkeä kuitenkin on riittänyt. Yle Turku teki ohjelmaa heinäkuisella Salon iltatorilla. Torilla oli 10 000 kävijää, vaikka välillä vähän satoikin.
Sateinen kesä on tuonut hankaluuksia kesätoreille. Somerniemen torilla kymmenet kirpputorimyyjät ovat jääneet pois sateen takia. Torivieraita on ollut kuitenkin lähes viime kesän malliin ainakin heinäkuussa. 
Uudessakaupungissa kesätotitapahtumia järjestetään lauantaisin. Paria ensimmäistä toria lukuunottamatta väkeä on riittänyt, sillä tori houkuttelee paikalle varsinkin turisteja.
Huippuajan kellottanut Bolt uhkuu itseluottamusta: "Olen ikuinen ykkönen"
Lontoossa kilparadalle palannut ja kuntonsa todistanut maailman nopein mies Usain Bolt puhkui itseluottamusta.
Maailman nopein mies, pikajuoksuihme Usain Bolt palasi kilparadalle ja todisti olevansa huippukunnossa. Jamaikalainen pinkoi Lontoossa miesten satasella kahdesti ajan 9,87.
Ennen eriä ja niiden jälkeen tv-kameroille pullisteli tuttu ja itseluottamusta uhkuva maailmanennätysmies. Kisan jälkeen Boltilta kysyttiin, todistiko sateessa juossut loistoajat, että hän on yhä maailman ykkössprintteri.
\- En ollut koskaan kakkonen, kuului sprintterin itsevarma vastaus.
\- Olen yhä ykkönen. Olen ja tulen aina olemaan. Siihen asti kunnes jään eläkkeelle, se on suunnitelma.
Olympia- ja maailmanennätyksen haltijan aika Lontoossa on kauden 2015 kuudenneksi nopein. Amerikkalainen Justin Gatlin on juossut kauden kärkiajan 9,74. Pekingin MM-kisoihin valmistautuva Bolt sanoi pyrkineensä Lontoossa vielä parempaan aikaan, mutta huono startti pilasi suunnitelman.
\- Minun on vain muistettava, että jos saan huonon lähdön, on minun keskityttävä kaikkeen tekemääni työhön ja hoidettava homma kotiin, Bolt analysoi kisan jälkeen.
\- Mielessäni ei ollut mitään tiettyä aikaa, mutta tiedän, että olisin voinut mennä kovempaa jos lähtö olisi onnistunut.
Turkki vahvisti iskeneensä kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa
Turkin tiedotusvälineiden öiset tiedot tulitauon rikkomisesta pitävät paikkansa: Turkki kertoi aamulla iskeneensä seitsemään kurdikohteeseen.
Turkki on myöntänyt, että sen hävittäjät iskivät lauantain vastaisena yönä kurdikohteisiin rajan takana Pohjois-Irakissa.
Iskut vahvistettiin lauantaiaamuna Turkin pääministerin kansliasta. Sen mukaan kohteena oli Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sotilasleirejä. Samaan aikaan iskettiin islamistista Isis-järjestöä vastaan Pohjois-Syyriassa, lausunnossa sanotaan.
Sen mukaan Pohjois-Irakissa hyökättiin PKK:n varastoja ja suojarakenteita vastaan seitsemässä kohteessa muun muassa Kandilvuorella, jossa sijaitsee PKK:n komentokeskus. Isis-kohteita lausunto ei täsmennä, mutta kutsuu iskuja tehokkaiksi. 
Turkkilaiset tiedotusvälineet raportoivat pian puolenyön jälkeen, että Turkin koneet olivat hyökänneet useisiin kurdileireihin. Niihin ammuttiin myös raskasta tykkitulta, viestimet kertoivat.
Turkki ja PKK solmivat tulitaukosopimuksen toissa vuonna, eikä Turkki ole sen jälkeen tehnyt ilmaiskuja Pohjois-Irakin kurdialueelle. Rauhanneuvottelut eivät kuitenkaan ole edenneet. PKK on taistellut Turkin kurdialueen autonomian puolesta vuodesta 1984 asti.
Lentoyhtiön määräys brittilomalaisille: Ei enää alkoholia Ibizan-koneisiin
Alkoholin lietsoma huono käytös ja jopa suoranainen raivoaminen ovat lisääntyneet lentokoneissa viime vuosina, kertovat viranomaiset. 
Euroopan suurin halpalentoyhtiö, irlantilainen Ryanair, on kieltänyt alkoholiostosten tuonnin koneen matkustamoon Britannian ja Ibizan saaren välisillä lennoilla, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet, muun muassa yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-bristol-33621040) ja sanomalehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/travel/travelnews/ryanair/11760341/Ryanair-bans-duty-free-booze-from-Ibiza-flight.html). 
Kieltoa, joka huhtikuusta alkaen oli jo voimassa Skotlannista lähtevillä Ibizan-lennoilla, on laajennettu koskemaan koko Britanniaa. Ibizan-lähtöjä on kaikkiaan kahdeksalta brittikentältä. 
Alkoholia saa yhä ostaa kentältä, mutta pullo on lähtöportilla luovutettava ruumaan. Niitä, jotka yrittävät salakuljettaa pullon käsimatkatavaroissa koneeseen, Ryanair varoittaa portilla tehtävästä lisätarkastuksesta. Vastaan hangoittelevat eivät pääse koneeseen, eikä matkaa korvata, yhtiö sanoo matkansa varanneille lähetetyssä sähköpostissa.  
Loma on monelle britille alkoholinkäyttöä auringossa
Yhtiö perustelee määräystä lentojen turvallisuudella ja sujuvuudella, sillä humaltuneet matkustajat ovat aiheuttaneet koneissa ongelmia. 
Britannian siviili-ilmailuviranomaisten mukaan alkoholinkäyttöön liittynyt karkea kielenkäyttö ja aggressiivisuus lentokoneiden miehistöä ja kanssamatkustajia kohtaan ovat kaikkiaan lisääntyneet viiden viime vuoden aikana. 
Välimeressä sijaitseva espanjalainen Ibizan saari on brittien suosituimpia lomakohteita, jonne suuntaa etenkin sellaisia lomalaisia, joille rentoutuminen tarkoittaa runsasta alkoholin käyttöä lämpimässä ilmanalassa. Myös huumeiden käyttö on melko yleistä. 
Tänä kesänä Ibizalla partioi espanjalaispoliisin lisäksi myös tusinan verran brittipoliiseja, kertoi [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/travel/travelnews/11451779/Ibiza-to-be-patrolled-by-British-police-this-summer.html) -lehti keväällä. 
Vesilläolijat säikyttelivät pelastajia Savossa
Kuopion Sotkanniemessä yksi uimari jätti palaamatta reissultaan. Maaningalla huolta aiheutti katolleen kaatunut purjevene.
Veden äärellä olleet ihmiset säikäyttelivät palokuntaa kahteen otteeseen perjantai-iltana Savossa.
Hieman ennen kello 21 palokunta sai hälytyksen katolleen kaatuneesta purjeveneestä Maaningalla. Vesipelastajien kanssa liikkeelle lähteneen palokunnan saapuessa tapahtumapaikalle kävi kuitenkin ilmi, että veneessä ollut henkilö oli selvinnyt omin avuin maihin ja hätää ei enää ollut. Palomiehet saivat käännettyä viisimetrisen veneen takaisin oikein päin ja kiinnittivät sen rantaan. Veneeseen tuli lähinnä kastumisvaurioita.
Paria tuntia myöhemmin palokunta sai hälytyksen Sotkanniemestä, jossa miesporukka oli ollut uimassa ja ilmoituksen mukaan yksi miehistä oli jäänyt palaamatta rantaan. Mies oli ollut kadoksissa puoli tuntia, ja palokunta valmistautui jälleen sukellukseen. Paikalle oli hälytetty myös pelastushelikopteri. Kateissa ollut löytyi kuitenkin hyvässä kunnossa rannan tuntumasta.
Renault lopettaa Formula Renault 3.5 -luokan tukemisen – sarjan tulevaisuus epäselvä
Renault on ilmoittanut vetäytyvänsä Formula Renault 3.5 -luokan tukijan paikalta. Samalla koko sarjan tulevaisuus on epäselvä.
Autovalmistaja Renault on ilmoittanut vetäytyvänsä Formula Renault 3.5 -sarjan takaa ja täten lopettavansa autosarjan pyörittämisen tähän kauteen. Sarja on osa ranskalaisvalmistajan World Series by Renault sarjapakettia, jonka kuninkuusluokkana FR3.5 on viimeiset 11 vuotta toiminut.
Formula Renault 3.5 on viime vuosikymmenenä vakiinnuttanut paikkansa monen kuljettajan viimeisenä askeleena ja näyttöpaikkana ennen F1-luokkaa. Ennen Renaultin mukaan tuloa sarjan tukijana oli kauden ajan Nissan ja tuolloin vuonna 2004 mestaruuteen ajoi muuan Heikki Kovalainen.
Moottoriurheilusivusto Autosportin mukaan Renaultin vetäytymisen syy liittyy uuteen Formula 2 -sarjaan, jonka tukijana häärii lajiliitto FIA. Valmistaja arvelee tungun vähentävän sarjan markkina-arvoa.
Formulafanit voivat kuitenkin huokaista helpotuksesta: FR3.5-luokan tallit ovat sitoutuneet jatkamaan sarjaa tavalla tai toisella. Itse asiassa tallit ovat keskustelleet palkintosummien kasvattamisesta. FIA päätti myös vastikään, että Renault 3.5 luokan mestarin saamat ja tulevaisuuden F1-kuljettajuutta avittavat superlisenssipisteet nostetaan 30:a 35:een.
TS: Poliisikoululla pulaa tasokkaista hakijoista
Poliisiammattikorkeakoulu tiettävästi jättää tänä vuonna osan aloituspaikoista täyttämättä. Turun Sanomien mukaan kelvollisia hakijoita ei ole riittävästi.
Poliisiammattikorkeakoululla on tänä vuonna jaossa kaikkiaan 320 uutta opiskelupaikkaa. [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/798295/Poliisiammattikorkeakoululla%2Bpulaa%2Bkelvollisista%2Bhakijoista) haastatteleman koulutusjohtajan mukaan paikoista voidaan kuitenkin täyttää vain noin 200.
– Aloituspaikkojen määrä ei siis ole ongelma, vaan ongelmana on saada laadukkaita ja kilpailukykyisiä hakijoita, jotka täyttävät asettamamme kriteerit, koulutusjohtaja Petri Alkiora kertoo.
Poliisiammattikorkeakoulu ei aio tinkiä sisäänpääsykriteereistä, Alkiora lisää.
Ikea-uutuus Saksassa: Parkkipaikka koirille
Kölnissä kokeiltua uutuutta ei ole ideoitu Ikean pääpaikalla, mutta sielläkään ajatusta ei  torpata, jos se osoittautuu menestykseksi.
Ruotsalaisen huonekalujätin Ikean uutuus saksalaisasiakkailleen on koiraparkki, johon shoppailijat voivat jättää nelijalkaisen seuralaisensa kuuman auton sijasta.
Kölnin tavaratalon ulkopuolella sijaitseva paikka, jossa koirat makailevat kukin omalla tekonurmipatjallaan, on saanut sosiaalisessa mediassa suurta huomiota. Koko Ikeaa koskeva keksintö se ei kuitenkaan ole, kerrotaan ketjun syntysijoilta Ruotsista.
– Olen lukenut siitä, mutta enempää en tiedä.  Varmaankin se on yksittäinen oivallus, sanoo Ruotsin Ikean viestintäpäällikkö Tina Kardum [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/ekonomi/ikea-borjar-med-hundparkering/?l1) -lehdessä.
Hänen mukaansa tavaratalot toisinaan testailevat uusia ajatuksia paikallisesti.
– Jos siitä tulee valtava menestys, otamme siitä tietysti oppia, mutta toistaiseksi sellaisia suunnitelmia ei tietääkseni ole, Kardum sanoo.
Suomalainen, sveitsiläinen ja venäläinen kohtaavat Kolin huipulla
Lieksan Kolin matkailulla menee nyt hyvin. Edes kolea kesä ei ole hetkauttanut matkaajia, vaan kansallismaisemassa on riittänyt kotimaista ja kansainvälistä väkeä lähes ruuhkaksi asti.
Kolin kansallispuistossa, aivan Kolin huippujen tuntumassa parveilee kansaa. Kallioiden päällä otetaan matkamuistoksi valokuvia. Samaan aikaan hiihtohissit kuljettavat väkeä vaaramaisemissa.
Kansallispuiston keskuksessa sijaitsevalta hotellilta kerrotaan, että hotelli on täynnä muutamia yksittäisiä huoneita lukuun ottamatta lähes koko kesän ajan.
Kolea kesä ei selvästikään ole tuntunut Lieksan kuuluisimmassa matkakohteessa.
– Meille tulee nyt paljon retkeilijöitä. Metsäretkille tuonne luontopoluille lähdetään rinkka selässä mieluummin tässä säässä kuin hirveällä helteellä, Kolin matkailuyhdistyksen matkailuneuvoja Anne Kasurinen kertoo.
Kansainvälisesti kiinnostava matkailukohde
Kolin kansallispuistossa käy vuosittain noin 140 000 vierasta. Kaiken kaikkiaan Lieksassa käy matkailijoita Kasurisen arvion mukaan vuodessa noin 200 000.
Kesäaikaan keskieurooppalaisten kävijöiden osuus on paljon merkittävämpi.
Alueen 2 300 majoituspaikasta nauttii hyvin kansainvälinen joukko, ei pelkästään läheisen itärajan toiselta puolelta tulevat venäläiset.
– Venäläisten osuus on tosi merkittävä, mutta meillä käy ihmisiä myös muualta Euroopasta. Kesäaikaan keskieurooppalaisten kävijöiden osuus on paljon merkittävämpi. Sieltä tulee nyt paljon väkeä, erityisesti sveitsiläisiä on nyt näkynyt paljon.
– Venäläiset tulevat pääasiassa uudenvuoden aikaan. Viime talvenakin heitä oli todella mukavasti. Itse asiassa yllättävän paljon tilanteeseen nähden, Kasurinen viittaa ruplan kurssin romahtamiseen.
Rauhaa ja raikasta ilmaa
Kansallismaisema aktiviteetteineen kiinnostaa myös suomalaisia. Tarjolla on muun muassa erilaisia luontoretkiä ja vastikään ovensa avannut [kauan odotettu kylpylä.](http://yle.fi/uutiset/vuosia_rakennettu_kylpyla_avattu_vihdoinkin_kolilla_lieksassa/8146313)
Ruuhkasuomalaisille Koli tarjoaa vaihtelua arkeen.
– Lähdin perheen kanssa tänne viettämään vapaa-aikaa, nauttimaan tällä tavalla vapaasta ja luonnosta. Ehkä käydään tuolla uudessa kylpylässäkin. Pääasia on se, että täällä pääsee rauhoittumaan. Ei ole kauppoja ja sen sellaisia, helsinkiläinen Marko Räsänen hymyilee.
Tuntuu, että ilmakin on paljon raikkaampaa täällä.
Ystäviensä luokse Enoon mökkeilemään saapunut espoolainen Ulla Saranen on ensimmäistä kertaa Kolilla.
– Kuulin huhuja, että täällä on pakko käydä, sillä täällä on kuulemma hienot maisemat ja muutenkin upea paikka. Aikamoinen kiipeäminen tuonne huipulle oli, mutta oli se sen arvoista, ei tällaisia maisemia ole Espoossa. Tuntuu, että ilmakin on paljon raikkaampaa täällä, Saranen sanoo.
Tavoiteltua petokalaa uistellaan Paltamossa – Kenestä kuhakunkku?
Vapaviidakko valtaa Oulujärven lauantai-iltana, kun venekunnat lähtevät vesille Paltamosta. Kuha on taantunut Oulujärvessä viime vuosina, joten aivan helppo saalis ei ole kyseessä.
Oulujärven kuhakunkku -tapahtuman järjestäjät odottelevat tapahtumailtaa hyvillä mielin, sillä ennakkoilmoittautumisia on tullut ennätysmäärä. Viileä kesäpäivä sopii kalastukseen hyvin, mutta sateilta toivotaan vältyttävän.
– Melkein parempi jos olisi vähän viileää, sillä monena vuonna on ollut älyttömän läkähdyttävä helle. Toisaalta jos tulee vesisateita, niin pikkuveneitä jää pois jonkin verran, toteaa yksi tapahtuman järjestäjistä, Asko Hurskainen.
Iltapäivällä kipparikokouksen jälkeen venekunnat lipuvat Paltamosta Oulujärven vesille uistelemaan kuhaa jopa kymmenellä vavalla per vene. Veneitä odotetaan paikalle parisensataa. Kalastajalle taantuva kuha ei ole helppo saalis, ja veneen kannelle nouseekin useammin hauki. 
– Kuhaa nousee, mutta se on ylikalastuksen vuoksi ruvennut taantumaan parin viime vuoden aikana. Vähän haastava kalastettava siis, etenkin kun alamitaksi on asetettu tarkoituksella 48 senttimetriä. Ei sitä hirveästi tule, Hurskainen kertoo.
Kuhakunkku-tapahtuma on kasvanut sen ympärille tulleiden oheistapahtumien myötä. Perjantaina Paltamolla järjestettiin toista kertaa myös Hillbilly 15 – Entisten nuorten bileet. Hurskainen on tapahtumien suosiosta hyvillään:
– Paikalle tulee paljon entisiä paltamolaisia. Moni on siirtänyt kesälomatkin, että pääsee juuri Kuhakunkun aikaan Paltamoon.
Kuhakunkun kylänmiesten sarja on herättänyt tänä vuonna tavallista enemmän kiinnostusta – siinä venekunnalla saa olla maksimissaan viisi vapaa, kun pääsarjassa vapamäärä on puolet suurempi.
Illan aikana suurimman kuhan narrannut venekunta palkitaan erikoispalkinnolla, jonka lisäksi jaetaan muita pienempiä palkintoja.
Katso video teurasjätepaikalta – eläinraatojen kaatopaikka siivoutui nopeasti 
Parikkalan ja Kiteen rajamaalla paljastui pitkään jatkunut teurasjätteen luvaton kaatopaikka. Videolta näet, millaista paikalla oli ennen ja jälkeen asian paljastumisen.
Parikkalassa, lähellä Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan rajaa on ilmeisesti jo vuosien ajan kuljetettu teurasjätettä lähimetsään. Teurasjäte luineen, pääkalloineen, nahkoineen ja lihankappaleineen on kipattu ojaan, josta villieläimet, kuten karhut, ovat niitä levitelleet lähiympäristöön.
Haju paikalla oli karmaiseva. Puissa huusivat korpit, ja miljoonat kärpäset nauttivat antimista. Teurasjätettä ei ole peitetty, vaan se mätänee paljaana ojan reunustalla.
Kun asia oli tullut julkisuuteen ja viranomainen oli ollut epäiltyihin tekijöihin yhteydessä, oli tapahtumapaikka nopeasti siivottu.
Videolla näkymää teuraskaatopaikalta 22.7.2015, kun jätteet olivat vielä paikallaan, ja 23.7.2015, kun asia oli tullut julkisuuteen.
HS: Pörssiyhtiöiden johtajien ansiot uuteen ennätykseen
Helsingin pörssin suurten yhtiöiden toimitusjohtajien keskimääräiset palkat ja bonukset ylittivät vuonna 2014 miljoonan euron rajan, Helsingin Sanomat kirjoittaa. Yhden johtajan palkalla saisi lehden mukaan töihin noin 25 rivityöntekijää.
[Helsingin Sanomat kertoo lauantaina](http://www.hs.fi/talous/a1437712112420), että kuilu niin sanotun tavallisen palkansaajan ja suurten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien ansioiden välillä on kasvanut lehden edellisvuosina tehdyistä selvityksistä.
Viime vuonna toimitusjohtajien keskimääräiset palkat ja bonukset ylittivät ensimmäisen kerran miljoonan euron rajan. Selvityksessä ei ole mukana yhtiön osakkeina tai optioina maksettuja kannustimia.
Ansiovertailun kärjessä on Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh, jonka palkka ja bonus oli vuonna 2014 runsaat 3,6 miljonaa euroa. Kun mukaan otetaan lisäeläkemaksuja ja osakepohjaisia palkkioita, nousevat Stadighin vuosiansiot yli 4,6 miljoonaan euroon.
Suurin niin sanottu laskuvarjo eli korvaus mahdollisten potkujen varalle oli metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesosella – lähes 2,7 miljoonaa euroa.
Helsingin Sanomien mukaan toimitusjohtajan palkat ja rahabonukset kasvoivat viime vuonna viisi kertaa niin paljon kuin palkansaajien ansiot keskimäärin. Yhdellä vertailussa mukana olleen toimitusjohtajan peruspalkalla ja bonuksella saisi töihin 24,9 työntekijää.
Seitsemän saman perheen jäsentä kuoli salamaniskusta Meksikossa
Rajuilma yllätti naiset ja lapset, jotka olivat peltotöissä.
Seitsemän saman perheen jäsentä on kuollut salamaniskusta Guanajuaton osavaltiossa Keski-Meksikossa.
Kuolonuhrit ovat kolme naista ja neljä lasta, kertovat paikalliset viranomaiset. Kahden loukkaantuneen – nuoren naisen ja lapsen – vammat eivät lääkärien mukaan ole hengenvaarallisia.
Salama oli osa rajumyrskyä, joka koetteli Sierra Gordan vuoristoseutua. Uhriksi joutunut perhe oli peltotöissä myrskyn alkaessa.
Sunni- ja shiiamuslimien kiista tuntuu Suomessakin
Islamilaisessa maailmassa sunni- ja shiiamuslimien välit ovat kireämmät kuin pitkiin aikoihin. Myös Suomessa osa shiiamuslimeista kokee, että ääriainekset sunnien joukossa yrittävät lietsoa vastakkainasettelua. Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen selvitti, millaiset ovat Suomen shiiojen ja sunnien välit.
Itä-Pasilassa sijaitseva Helsinki islam keskus on yksi Suomen sunnimuslimien tärkeistä kokoontumispaikoista. Keskuksessa käy muun muassa paljon somalitaustaisia muslimeja.
– Shiia ei ole oikea muslimi, sunni on, sanoo ystävällinen muslimimies rukoushuoneen edustalla.
Toinen mies antaa sivusta tukea.
– Shiialaiset keksivät omasta päästä, heillä on aika moni asia väärässä, mies sanoo.
Keskipäivärukouksesta tulevat ihmiset ottavat kantaa kysymykseen shiia- ja sunnimuslimien väleistä.
– Ei meidän välillämme ole mitään vastakkainasettelua, minullakin on shiiakavereita, sanoo nuori mies. 
Hänen jälkeensä poistuva eläkeläismies toteaa, että uskonto on jumalan, jokainen voi uskoa mitä haluaa.
Joillekin shiia- ja sunnimuslimien välinen suhde on arka asia. Yksi rukouksesta tulija tokaisee vihaisesti, että tällaisiin kysymyksiin hän ei vastaa. Vastakkainasettelu shiia- ja sunnimuslimien välillä on Suomessa tuontitavaraa.
Taustalla Lähi-idän sodat
Lähi-idässä käydään useita sotia, joissa voi nähdä shiia- ja sunnimuslimien vastakkainasettelua. Irak, Syyria ja Jemen ovat vertavuotavia haavoja islamilaisessa maailmassa.
Selkkauksissa näkyy myös kahden mahtivaltion shiialaisen Iranin ja vanhoillisen sunnalaisen Saudi-Arabian kamppailu. Valtioiden valtataistelu ja uskonto ovat kietoutuneet toisiinsa vaarallisella tavalla.
Shiiamuslimit ovat Suomen noin 60 000 muslimin keskuudessa merkittävä vähemmistö. Suomen shiiamuslimien tärkein kokoontumispaikka löytyy Helsingin Mellunmäestä.
Entisessä valintamyymälässä toimii moskeija, tai ehkä oikeammin rukoushuone. Minareetteja ja kupoleja on turha etsiä.
Erimielisyyksiä tuodaan esiin entistä kovaäänisemmin
Resalat-yhdyskuntaa johtaa nainen, Paula Kemell. Kemell sanoo, että Lähi-idässä käytävien sotien vastakkainasettelu olisi pidettävä poissa Suomesta, mutta valitettavasti tunnelman muuttumisen voi aistia.
– Se heijastuu tänne. On negatiivista suhtautumista. Erimielisyyksiä tuodaan esillle entistä kovaäänisemmin ja juopaa ryhmien välillä yritetään kasvattaa, Kemell sanoo.
Isis rekrytoi kirjastossa ja ostoskeskuksessa
Kemell on vakuuttunut siitä, että tavalliset sunnimuslimit ja heidän yhteisönsä eivät osallistu vastakkainasettelun lietsomiseen. Ongelman aiheuttavat ääriainekset.
Kemelin mielestä vihanlietsontaa esiintyy ennen kaikkea internetissä. Mutta myös paikoissa, joissa erityisesti nuoret liikkuvat.
– Ostoskeskuksissa, rautatieasemalla tai vaikkapa kirjastossa nuoria pysäytetään ja heitä kehotetaan lähtemään Syyriaan sotaan, Kemell kertoo.
Hänen mielestään Resalat-yhdyskunta ei ole suuressa vaarassa, mutta esimerkiksi rukoushuoneen seiniä on töhritty.
Kun käyn perjantairukouksessa, pihalla asennetaan valvontakameroita. Seiniltä löytyy valonheittimiä ja tuhdit teräsverkot peittävät ikkunoita. Lähiaapureita vastaan ei tarvitse suojautua, vaan uhat tulevat muualta.
Kaikista murheista ei haluta puhua avoimesti ainakaan omalla nimellä. Rukouksen jälkeen kuulen uhkausviesteistä ja polttopulloiskusta yhdyskunnan aktivistin kotiin. Tosin tekijöistä ja heidän motiiveistaan ei koskaan saatu tarkempaa tietoa.
Vihapuhetta rukoushuoneissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa tutkijana työskentelevä Haider Al-Hello on tullut perjantairukoukseen. Hän puhuu ääriaineisten pesäkkeistä rauhanomaisessa maisemassa. Eikä kyse ole vain internetissä riehuvista nimettömistä kirjoittajista.
Ääriajattelun pesäkkeet ovat kyllä täällä Suomessa
– Pesäkkeet ovat kyllä täällä Suomessa. Joissakin moskeijoissa ja järjestöissä sanotaan, että shiiat eivät kuulu islamiin. Nämä ääri-ihmiset ovat hyvin eristäytyneitä maltillisista sunnimuslimeista, Al-Hello sanoo.
Haider Al-Hello, ei halua kertoa mitkä rukoushuoneet ovat hänen mielestään ääriaineisten kokoontumispaikkoja. Mutta jotkut shiiamuslimit mainitsevat Roihuvuoressa sijaitsevan rukoushuoneen esimerkkinä hyvin jyrkkää sunnalaista islamintulkintaa levittävistä paikoista. Viesti on ilmeisesti se, että shiiamuslimit ovat vääräuskoisia.
Menen Roihuvuoreen ilman ennakkoilmoitusta, liiketilaan perustetussa rukoushuoneessa minut otetaan ystävällisesti vastaan. Bangladeshilaismies kertoo, että ainakaan hänellä ei ole ongelmia shiiamuslimien kanssa.
Syyriaan lähtijät huolestuttavat
Nuorella miehellä on muita huolenaiheita. Ainakin joitakin Suomessa oleskelleita bangladeshilaisia on viime aikoina kadonnut ilmeisesti Syyriaan taistelemaan. Syyriaan kadonneita löytyy moskeijassa kävijöiden joukosta.
Roihuvuoren moskeija-rukoushuoneessa tapaan Hamza Peltolan. Islamiin kääntynyt Peltola oli aikoinaan mukana liikkeessä, joka pyrki perustamaan Suomeen islamilaisen puolueen. Se on taaksejäänyttä aikaa. Nyt Peltola on Roihuvuoren rukoushuoneen taustayhteistyön Helsingin muslimit ry:n puheenjohtaja. Hän puhuu lempeään sävyyn, mutta tulkinta on aika selvä; shiiamuslimit ovat väärässä.
– Sunnitulkinnan mukaan yleinen näkemys on, että shiiamuslimit eivät ole muslimeja, mutta kukaan ei voi mennä toisen ihmisen sydämeen katsomaan miten hän todella uskoo, Peltola pohtii.
Hänen mukaansa shiia- ja sunnimuslimeilla ei juuri ole tekemistä toistensa kanssa joten ristiriitoja ei voi syntyä. Pyrkimyksenä on olla ihan rauhassa, eikä ”vääräuskoisia” vastaan pidä toimia millään tavalla. Lähi-idässä tilanne on toinen.
– En tunne tilannetta niin tarkkaan mutta eri ryhmien välillä tuntuu vallitsevan yleinen sotatila, Hamza Peltola miettii.
Sota vyöryy vastaan internetistä
Sota on muutaman klikkauksen päässä. Internetistä vyöryvät vastaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön propagandavideot, joissa mässäillään väkivallalla muun muassa niin sanottuja vääräuskoisia vastaan. Omasta mielestään Isis tai Islamilainen valtio edustaa oikeaa sunnalaista tulkintaa islamista. Monien muslimien mielestä kyse on terrorijärjestöstä, joka ei liity islamiin. Mutta Isis on saanut otteen myös joistakin musliminuorista Suomessa. Shiiamuslimit näkevät uhan erityisen suurena.
Shiialaiset ovat Suomessa puun ja kuoren välissä
– Shiialaiset ovat Suomessa puun ja kuoren välissä. Jos nämä ääriainekset hyökkäävät Suomen yhteiskuntaa vastaan, ne hyökkäävät myös meidän kimppuumme, koska he eivät pidä meitä muslimeina. Mutta yhteiskunnan vastareaktio kohdistuu muslimeihin kuin muslimeihin. Meitä isketään kahdesta suunnasta, Haider Al-Hello miettii.
Resalat-yhdyskunnan Al-Hello ja Paula Kemell eivät ymmärrä miten jotkut sunnimuslimit voivat ajatella, että shiiat eivät kuulu islamiin. Yhteinen jumala, koraani, profeetta Muhammad ja uskonnontunnustus yhdistävät. Näkemyseroja löytyy joidenkin uskonnon sääntöjen tulkinnoista.
Islamin tuntija professori Jaakko Hämeen-Anttila Helsingin yliopistosta sanoo, että jako shiialaisiin ja sunnalaisiin on terävöitynyt viime aikoina. Välillä kahtiajako ehti jo painua taka-alalle, mutta Lähi-idän väkivalta on nostanut jaon esille uudestaan.
– Jos ajatellaan kymmentä viime vuotta, Irakin miehitys ja sitä seurannut kaaos loi väkivaltaisen tilanteen ja kärjisti väestöryhmien välejä. Irakista tämä on levinnyt, kun kriisit ovat levinneet, vaikkapa Syyriaan, professori Hämeen-Anttila toteaa.
”Ääriainekset saavat huomiota”
Jaakko Hämeen-Anttila ei näe suuria kiistoja Suomen shiia- ja sunniyhteisöjen välillä. Täältä löytyy korkeintaan yksittäisiä jyrkkää linjaa edustavia muslimeja, jotka tosin helposti jättävät suuren rauhanomaisen enemmistön varjoonsa.
– Jos meillä on tuhat sunnamuslimia, jotka ovat sitä mieltä, että ihan kivoja nuo shiialaiset vaikka tulkinnoissa voi olla eroja, tämä ei ole uutinen. Sitten löytyy se yksi vaahtopäinen imaami, joka tulee jostain ulkomailta ja saarnaa hyvin jyrkkää tulkintaa. Kun hän sanoo, että hävittäkää kaikki shiialaiset maan päältä, siihen iskee median huomio.
Professori Jaakko Hämeen-Anttila on huolissaan siitä, että yksittäisten fanaatikkojen nostaminen esille muokkaa kuvaa kaikista muslimeista. Monet tavalliset ihmiset näkevät sen seurauksena kaikki islaminuskoiset epäilyttävinä ja vaarallisina yksilöinä.
Ja siitä kärsivät kaikki muslimit, olivat he sitten shiia- tai sunnimuslimeja.
_Toimittaja Tom Kankkosen Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma aiheesta kuullaan lauantaina 25.7.2015 kello 12.10 Yle Radio 1:ssä ja kello 14.03 Yle Radio Suomessa. Se on kuultavissa myös Yle Areenassa. Ohjelma kuuluu sarjaan "Kun maailmanpolitiikka tuli kotiovelle"._
Kerry: Burundin presidentinvaalit pahasti puutteelliset
Burundin vaaliviranomaiset kertoivat perjantaina, että presidentti Pierre Nkurunziza oli valittu kolmannelle kaudelleen maan johdossa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo, että Keski-Afrikassa sijaitsevan Burundin presidentinvaalit olivat pahasti puutteelliset. Kerryn mukaan Burundin vaaleja leimasivat väkivalta sekä välinpitämättömyys kansalais- ja ihmisoikeuksista.
Yhdysvaltain ulkoministeriön sivuilla julkaistussa [lausunnossaan](http://www.state.gov/secretary/remarks/2015/07/245273.htm) Kerry vaatii, että Burundin hallitus aloittaa uudelleen vakavat keskustelut maan opposition kanssa.
Perjantaina kerrottiin, että Burundin presidentti Pierre Nkurunziza oli valittu tiistaina pidetyissä vaaleissa kolmannelle presidenttikaudelleen 69,4 prosentin ääniosuudella. Suurin osa Burundin oppositiosta boikotoi vaaleja.
Nkurunzizan päätös pyrkiä kolmannelle viisivuotiskaudelle sysäsi Burundin maan pahimpaan kriisiin sitten vuonna 2005 päättyneen sisällissodan.
Tunisia hyväksyi uuden terrorisminvastaisen lain – kuolemantuomio takaisin
Uusi laki hyväksyttiin noin kuukausi tunisialaiselle rannalle tehdyn terrori-iskun jälkeen.
Tunisian parlamentti hyväksyi perjantaina uuden lain, jonka tarkoituksena on antaa maan viranomaisille lisää valtuuksia torjua ääri-islamistien uhkaa.
Terrorismilain puolesta äänesti 174 edustajaa ja kymmenen pidättäytyi äänestämästä. Yksikään edustaja ei vastustanut lakia.
Uudesta laista päätettiin noin kuukausi sen jälkeen, kun asemies surmasi 38 turistia tunisialaisella rannalla. Iskun tekijäksi ilmoittautui ääri-islamistinen Isis-järjestö.
Tunisiaa koetteli terrori-isku myös maaliskuussa, jolloin 21 turistia kuoli museoon tehdyssä hyökkäyksessä pääkaupunki Tunisissa. Isis sanoi olevansa myös tuon iskun takana.
Tunisiassa sekä maalliset että islamistiset puolueet ovat kannattaneet uutta lakia, mutta muutos on saanut osakseen kovaa arvostelua kansalaisjärjestöiltä.
Kriitikot ovat tuominneet erityisesti sen, että uuden lain myötä monista rikoksista voidaan jälleen tuomita kuolemanrangaistukseen. Uutistoimisto AFP:n mukaan Tunisiassa ei ole käytännössä käytetty kuolemantuomiota viimeisen 25 vuoden aikana.
IMF sai Kreikalta virallisen lainapyynnön
Kreikan on määrä aloittaa lainoittajiensa kanssa neuvottelut uudesta 86 miljardin euron hätälainaohjelmasta.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kertoi perjantaina, että se on vastaanottanut Kreikan virallisen pyynnön uudesta lainaohjelmasta.
Kreikan on määrä aloittaa EU:n ja IMF:n kanssa lähipäivinä neuvottelut kolmen vuoden mittaisesta ja 86 miljardin euron suuruisesta hätälainaohjelmasta. Uusi lainaohjelma olisi järjestyksessään kolmas. Kreikan aiemmat tukipaketit myönnettiin vuosina 2010 ja 2012.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on sanonut, ettei valuuttarahasto osallistu Kreikan kolmanteen hätälainaohjelmaan, jos siihen ei sisälly Kreikan velkojen uudelleenjärjestelyä.
Kreikan nykyinen lainaohjelma IMF:n kanssa jatkuu alkuvuoteen 2016 asti.
Kreikka on jo aiemmin ehtinyt jättää lainapyyntönsä euromaiden hallinnoimalle Euroopan vakausmekanismille.
Varhain torstaina Kreikan parlamentti hyväksyi toisen osan lakiuudistuksista, jotka euromaat olivat asettaneet ehdoksi uusien lainaneuvottelujen aloittamiselle.
YK äänestää Itä-Ukrainassa alasammutusta malesialaiskoneesta keskiviikkona
Venäjän odotetaan käyttävän turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan estääkseen tutkinnan viemisen YK-tuomioistuimeen.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä äänestää ensi keskiviikkona siitä, viedäänkö Itä-Ukrainassa alasammutun matkustajakoneen tapaus YK-tuomioistuimen tutkittavaksi.
Tutkinnan siirtämistä kansainväliselle tuomioistuimelle ovat esittäneet Malesia, Hollanti, Australia, Ukraina ja Belgia. Päätöslauselma vaatisi kaikkia maita tekemään yhteistyötä tuomioistuimen kanssa.
Venäjän odotetaan kuitenkin käyttävän turvallisuusneuvostossa veto-oikeuttaan ehdotuksen torjumiseksi, diplomaattilähteet kertovat.
Maanantaina Venäjä esitteli oman ehdotuksensa päätöslauselmaksi. Siinä vaaditaan syyllisten tuomitsemista oikeudessa, mutta torjutaan kansainvälisen YK-tuomioistuimen perustaminen.
Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainassa viime vuoden heinäkuussa. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Viime viikolla yhdysvaltalainen televisioyhtiö CNN kertoi, että hollantilaisen tutkijaryhmän alustavan onnettomuusraportin mukaan todisteet viittaavat siihen, että Venäjä-mieliset kapinalliset ampuivat koneen alas BUK-ilmatorjuntaohjuksella.
Avustusjärjestöt: Nepalin lapset ovat yhä peloissaan
Kolme kuukautta Nepalin maanjäristyksen jälkeen monet lapset kärsivät surusta ja ovat huolissaan muun muassa terveydestään ja tulevaisuudestaan.
Nepalissa monet lapset kärsivät edelleen pelosta ja turvattomuuden tunteesta, kun kevään maanjäristyksestä on kulunut kolme kuukautta.
Avustusjärjestöjen mukaan järistyksestä selvinneet lapset tarvitsevat psykososiaalista tukea ja konkreettista apua.
Teltoissa ja täyteen ahdetuissa suojissa asuvat lapset ovat huolissaan terveydestään ja tulevaisuudestaan. Lasten huolena ovat kunnollinen suoja, paluu kouluun, puhdas vesi ja terveydenhuolto.
Lapset kärsivät myös surusta. He surevat omien perheenjäsenten, ystävien, kotien ja koulujen menettämistä sekä yhteisöjen hajoamista.
Lapset ovat joutuneet myös seksuaalisen häirinnän kohteiksi ja kokevat olevansa aiempaa uhatumpia ihmiskaupalle.
Lapset kuitenkin kertoivat yhteisöjen auttavan toisiaan ja uskoivat, että elämä palaa normaaliksi tai jopa paranee yhteisöjen tuen myötä.
Kaikkien aikojen suurinta katastrofien jälkeistä lapsikonsultaatiota olivat tekemässä Pelastakaa Lapset, Plan International, Unicef ja World Vision. Tutkimuksessa lähes 2 000 lasta osallistui ryhmäkeskusteluihin.
Turkin kerrotaan tehneen ilmaiskuja myös kurdeja vastaan
Aiemmin perjantaina Turkki teki ensimmäiset Isisin-vastaiset ilmaiskunsa Syyriassa. Iskuissa kuoli yhdeksän Isisin taistelijaa.
Turkin hävittäjien kerrotaan tehneen ilmaiskuja kurditaistelijoita vastaan Pohjois-Irakissa myöhään perjantaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan turkkilainen uutistoimisto Doğan ja muut paikalliset tiedotusvälineet ovat raportoineet iskuista. Reuters ei ole toistaiseksi pystynyt vahvistamaan tietoja iskuista.
Uutistoimisto AFP kertoo iskuista kurdijärjestö PKK:n tiedottajalta saamiinsa tietoihin perustuen. AFP:n mukaan Turkin lentokoneet pommittivat viittä PKK:n kurditaistelijoiden leiriä Kandil-vuorella Pohjois-Irakissa.
PKK:n tiedottaja sanoo AFP:lle, että Turkin sotilaskoneet alkoivat pommittaa kurdijoukkojen asemia myöhään perjantaina raskaan tykistötulen tukemina.
Turkin hallitus ei ole vahvistanut tietoja kurdeja vastaan tehdyistä ilmaiskuista.
Kyseessä olisi Turkin ensimmäinen isku kurdeja vastaan Pohjois-Irakissa sen jälkeen, kun Turkki ja PKK sopivat tulitauosta vuonna 2013.
Aiemmin perjantaina Turkki aloitti ilmaiskut ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Syyriassa lähellä Turkin rajaa. Iskuissa kuoli yhdeksän Isisin taistelijaa, kertoo ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights.
Iskujen aloittaminen Isisiä vastaan oli Turkilta merkittävää linjanmuutos. Läntiset liittolaiset ovat arvostelleet Turkkia siitä, ettei se niiden mielestä ole tehnyt tarpeeksi taistelussa Isisiä vastaan.
Mo Farah villitsi kotiyleisön – katso Timanttiliigan tulokset
Mo Farah villitsi Lontoon olympiastadionin Timanttiliigan viimeisessä lajissa. Tähtijuoksija pinkoi oman ennätyksen 3000 metrin matkalla. 
Mo Farah juoksi oman ennätyksensä ja kauden kärkituloksen 3000 metrillä Lontoon Timanttiliigassa. Farah teki huiman loppukirin ja hänen voittoaikansa kirjattiin 7.34,66.   
Illan toinen ehdoton tähti oli Usain Bolt, joka juoksi sekä alkuerissä että finaalissa huippuajan 9,87. Varsinkin alkuerän juoksu oli Boltilta komea, sillä vastatuulta oli 1,2 metriä sekunnissa.
Jamaikalaistähti paransi reilusti kauden aiempaa parasta noteeraustaan, joka oli vaatimaton 10,12. Samalla hän lähetti Pekingin MM-kisojen alla myrskyvaroituksen Justin Gatlinille. Yhdysvaltalainen kauden ykköstykki pitää maailmantilaston kärkipaikkaa ajalla 9,74.    
Muuten illan tulostaso jäi melko vaisuksi sateisissa ja koleissa oloissa. Seiväshyppykilpailu jouduttiin sateen vuoksi siirtämään huomiselle, jolloin Timanttiliigan osakilpailu jatkuu Lontoossa. 
PERJANTAIN TULOKSET:
**400 m **  
1. Natasha Hastings       USA  50,24   
2. Francena McCorory      USA  50,67   
3. Stephanie McPherson    JAM  50,91
**Kiekko **  
1. Philip Milanov         BEL  65,14   
2. Robert Urbanek         POL  64,47   
3. Benn Harradine         AUS  63,98
**400 m aj **  
1. Zuzana Hejnova         CZE  53,99   
2. Georganne Moline       USA  54,24   
3. Cassandra Tate         USA  54,36
**100 m, 2. alkuerä**   
1. Usain Bolt             JAM   9,87   
2. Michael Rodgers        USA   9,92
**100 m aj **  
1. Jasmin Stowers       USA    12,47   
2. Dawn Harper-Nelson   USA    12,64   
3. Brianna Rollins      USA    12,65
**200 m **  
1. Zharnel Hughes       GBR    20,05   
2. Dedric Dukes         USA    20,14   
3. Anaso Jobodwana      RSA    20,20
**1500 m**   
1. Laura Weightman      GBR  4.06,09   
2. Gabriele Grunewald   USA  4.06,35   
3. Katie Mackey         USA  4.06,54
**100 m**   
1. Usain Bolt           JAM     9,87 *  
2. Michael Rodgers      USA     9,90   
3. Kemar Bailey-Cole    JAM     9,92
**110 m aj **  
1. Jason Richardson     USA    13,19   
2. Pascal Martinot-L.   FRA    13,22   
3. Ronnie Ash           USA    13,26
**3000 m **  
1. Mo Farah             GBR  7.34,66 **kk **  
2. Othmane El Goumri    MAR  7,36,71   
3. Emmanuel Kipsang     KEN  7.37,05
**Korkeus **  
1. Marco Fassinotti     ITA      231   
2. Gianmarco Tamberi    ITA      228   
3. Mutaz Essa Barshim   QAT      228
**Kolmiloikka **  
1. Olga Rypakova        KAZ    14,33   
2. Kimberly Williams    JAM    14,15   
3. Dana Veldakova       SVK    13,66
Uusia kuvia Plutosta: Virtaavaa jäätä ja paljon usvaa
New Horizons -luotaimen viikon takaiselta ohilennolta julkaistut kuvat kertovat tuoreesta geologisesta toiminnasta Pluton pinnalla.
Kääpiöplaneetta Pluto vaikuttaisi olevan virtaavan jään peittämä ja usvaisempi kuin tutkijat odottivat.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa julkaisi perjantaina [verkkosivuillaan](http://www.nasa.gov/feature/new-horizons-discovers-flowing-ices-on-pluto) uusia kuvia, jotka paljastavat merkkejä tuoreesta geologisesta toiminnasta, jota tutkijat Nasan mukaan toivoivat löytävänsä mutta eivät odottaneet.
– Olemme nähneet tällaisia pintoja vain aktiivisilla planeetoilla kuten Maalla ja Marsilla, tutkija John Spencer sanoi.
Virtaavat jäätiköt ovat ilmeisesti varsin nuoria, vain muutamien kymmenien miljoonien vuosien ikäisiä. Tombaughin alueeksi nimetyllä sydämenmuotoisella alueella jääkerrokset saattavat Nasan mukaan edelleen virrata samaan tapaan kuin maapallon jäätiköt.
Tutkijoiden mukaan Pluton usvakerrokset ulottuvat 130 kilometrin korkeuteen kääpiöplaneetan ilmakehään, eli paljon ennakoitua korkeammalle. Runsaan usvan uskotaan selittävän Pluton punertavan värin. Aiemmin tutkijat olivat luulleet, että usvaa muodostuisi korkeintaan 30 kilometrin korkeudessa Pluton pinnan yläpuolella.
Bolt joutui rutistamaan - voitto heltisi hienolla ajalla
Usain Bolt juoksi Lontoon Timanttiliigan 100 metrin finaalissa saman ajan kuin alkuerissä, 9,87.
Usain Bolt palasi Lontoon olympiastadionilla tyylikkäästi juoksuradoille. Ennen illan kilpailua Boltin paras noteeraus 100 metrillä oli 10,12, mutta jamaikalaissprintteri tykitti jo alkuerässä ajan 9,87.
Finaalissa Bolt joutui rutistamaan enemmän, kun Michael Rodgers piti vierellä kovaa kyytiä. Bolt kiri yhdysvaltalaisen ohi ja voittoon ajalla 9,87. Hän sivusi siis kauden parastaan, jonka hän juoksi tuntia aiemmin alkuerässä.
Rodgers kirjasi ajan 9,90. Kolmanneksi sijoittui Jamaikan Kemar Bailey-Cole omalla ennätyksellään 9,92. Finaalissa oli vastatuulta 0,8 metriä sekunnissa. 
Bolt näytti epäilijöilleen – huima aika Lontoossa!
Usain Bolt juoksi Lontoon vaikeissa olosuhteissa 100 metrillä hurjan ajan 9,87.
Usain Bolt palasi pitkältä kilpailutauolta Lontoossa ja paluu oli komea. Bolt tykitti Lontoon 100 metrin alkuerissä ajan 9,87. Suorituksesta tekee kovan se seikka, että Lontoossa sataa vettä ja lämpötila on noin 14 astetta. Kaiken lisäksi juoksun aikana oli reilu metri vastaista tuulta.
Bolt sai kelpo lähdön ja tuttuun tapaansa hän ehti höllätä juoksun lopussa, kun supertähti huomasi voittavansa lähdön. USA:n Michael Rodgers juoksi alkuerän toiseksi ajalla 9,92. Veteraani Kim Collins oli kolmas (10,02).
Toisessa alkuerässä nopeinta kyytiä piti Jamaikan Kemar Bailey-Cole, joka juoksi ajan 10,02. Erästä finaalin etenivät myös Ranskan Jimmy Vicaut (10,05) ja Bailey-Colen maanmies Nesta Carter (10,08).
100 metrin finaali juostaan Lontoossa klo 23.30 Suomen aikaa. 100 metrin juoksu ei ole Lontoossa virallinen Timanttiliigan laji. 
Suomeen Eurojackpotin 46 miljoonan euron voittopotti 
Kyseessä on seitsemäs Suomeen tullut Eurojackpotin täysosuma. Voitto meni Turkuun.
Perjantai-illan Eurojackpotin 46,1 miljoonan euron voittopotti on päätynyt Suomeen. Voitto on jo seitsemäs Suomen Eurojackpotin päävoitto, kertoo Veikkaus tiedotteessaan.
Veikkaus kertoo, että voiton sai nettipelaaja Turussa.
Myös edellinen Eurojackpotin täysosuma napsahti Suomeen, kun Kotkaan osui 23,3 miljoonan päävoitto 5. kesäkuuta.
Veikkauksen mukaan Suomeen tulleet Eurojackpotin täysosumat ovat arvoltaan jo yhteensä yli 250 miljoonaa euroa. Tuorein voitto on tähän mennessä Suomen voitoista kolmanneksi suurin. Suurin Suomessa voitettu potti on 61,2 miljoonaa euroa.
Eurojackpot on eurooppalainen miljoonapeli. Veikkauksen mukaan sen päävoitto on aina vähintään kymmenen miljoonaa euroa.
Obama saapui Keniaan – vastassa presidentti ja sisarpuoli
Obaman otti Nairobissa vastaan sekä Kenian presidentti Uhuru Kenyatta että oma sisarpuoli Auma Obama.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut vierailulleen Keniaan. Kyseessä on Obaman ensimmäinen vierailu isänsä kotimaassa hänen ollessaan presidentti.
Nairobin lentokentällä Yhdysvaltain presidenttiä oli vastassa sekä Kenian presidentti Uhuru Kenyata että Obaman sisarpuoli Auma Obama.
Obama vierailee ensin Keniassa, jossa hänen on tarkoitus keskustella presidentti Kenyatan kanssa muun muassa terrorismin vastaisesta taistelusta. Sunnuntaina Obama jatkaa Etiopiaan, jossa hän puhuu yrittäjyyskokouksessa.
JoMan vahva ote jatkuu – Jymy kaatui jännitysnäytelmässä
Joensuu jatkaa Superpesiksen sarjaykkösenä kaadettuaan kärkikamppailussa Sotkamon Jymyn. Ratkaisu nähtiin vasta supervuoroparissa.
Joensuun Maila ja Sotkamon Jymy tarjosivat Mehtimäelle saapuneille 2246 pesisjännärille sarjan kärkikamppailun arvoisen ottelun. Peli oli oivaa ennakointia tulevasta, sillä molempien joukkueiden tunnetilat olivat pelin aikana korkealla. Ottelu ratkesi lopulta Mikko Kemppaisen kunnariin supervuorossa. Voitto ja kaksi pistettä jäi Joensuuhun lukemin 2-1 (4-2, 1-5, 1-0).
Pelin alku oli joensuulaiset todella terävä. Se loi jokaisessa vuorossa tilanteen kovassa vireessä olevalle Juha Niemelle, joka takoi jaksolla kolme juoksua toinen toistaan vastustamattomammilla lyönneillä. Niemelle antoi tulitukea Jonne Kemppainen yhdellä lyödyllä. Jymy pysyi vauhdissa kaksi vuoroparia - tosin JoMan räpylävirheiden avustamana. 
Tauon jälkeen Sotkamo tuli kentälle tyrmäävästi. Sen ulkopeli ja pelin täydellinen hallinta siirtyi vierailijoille.  Sisäpelissä rytmiä antoi Roope Korhonen kolmella lyödyllä juoksullaan. Jakson ratkaisu tuli toisessa vuorossa, kun Korhosen helpohko lyönti painui Mikko Kemppaisen räpylän alta aina yliopistolle asti kahden juoksun arvoisesti. Jakson loppu olikin sitten 45minuuttia kestänyttä tylsää pallottelua.
Supervuoro puolestaan tarjosi yleisölle viihdettä kaikin herkuin. Tuomas Jussilan ykköstilanteen lyönti tuomitaan aluksi laittomaksi, josta joensuulaiset räjähtävät täysin. Torikokouksen jälkeen lyönti uusitaan, mutta Jussilan lyönti painuu laittomaksi. Heti perään Toni Kohonen irrottaa ykkösellä edenneen Jouni Itävalon kärpäsellä ja ottaa toisen palon.
Heti tämän jälkeen Mikko Kemppainen iskee kakkosrajasta pallon maisemiin ja Mehtimäen ajoittain hiljaiseksikin haukuttu yleisö räjähtää. Juha Niemi pääsee yrittämään vielä kertaalleen, mutta JoMa jää yhteen.
Jymy puolestaan tulee tasoittavalla lujaa, mutta joukkueen lyönnit kilpistyvät kerta toisensa jälkeen tämän hetken Suomen parhaaseen pesäpalloilijaan Tuomas Jussilaan. Mies  tekee ulkokentällä supervuoron kaikki kolme paloa. Viimeisenä hän polttaa Roope Korhosen kotiutusyrityksestä Antti Hartikaisen ja raivokkaasti pelin lopun kotijoukkuetta kannustanut Mehtimäen yleisö räjähtää.
"Hyvä päänahka"
Jymyn parhaana palkittu neljä juoksua lyönyt Roope Korhonen harmitteli erityisesti supervuoroparin ratkaisua.
\- Supervuoroparista jäi paha maku. Pelataan loistavasti ja kaksi paloa alle ja sitten tuollaisen rimpulalyöjän lyönti menee läpi kunnarinarvoisesti läpi. Käsittämätön virhe. Toki enpä itsekään pystynyt tasoittamaan peliä tasoittavalla, Korhonen harmitteli.
Joensuun parhaana palkittiin neljästi kotiutuksissa onnistunut, tällä kaudella jo 80 (3+77) juoksua lyönyt Juha Niemi.
\- Sotkamo ollut meille pahin vastustaja runkosarjassa, niin hyvä päänahka.
Jymyn Mikko Korhonen löysi tappiosta huolimatta paljon positiivista joukkueensa otteista. 
\- Pelihän oli tunnetasolta ehdottomasti kesän kärkipeli. Ensimmäisen jaksolla hieman katseltiin ja Niemi löi aina juoksun. Toinen jakso oli sellainen esitys, johon olen todella tyytyväinen. Oltiin henkisesti tosi kovia. Tappiosta en ole ikinä löytänyt niin paljoa hyvää, kuin nyt. Kaksi peliä ollaan nyt parannettu omaa pelaamista.
Vahvasti runkosarjan voittoon tarranneen JoMan pelinjohtaja Janne Vuorinen puolestaan suhtautui voittoon maltillisesti.
\- Meillä on tästä pelistä paljon opittavaa. Ei kestetty toisella jaksolla Jymyn rynnistystä. Jäätiin tappiolle, eikä pystytty nousemaan ohi. Toisella jaksolla kotiutukset olivat hieman kesyjä. Paremminkin ollaan pelattu, mutta tyytyväinen pitää olla kahteen pisteeseen.
Antti Yli-Saunamäki  
**Yle Urheilu**
Tourin johtajaa koetellaan – virtsaa, sylkeä ja epäurheilijamaista käytöstä
Tour de Francen johtaja Chris Froome ei ollut vakuuttunut, että 19. etapin voittoon perjantaina ajanut Vincenzo Nibali käyttäytyi herrasmiessääntöjen mukaisesti tehdessään irtioton kun hän itse pysähtyi korjaamaan pyöräänsä.
Vihainen Tour de Francen johtaja Chris Froome syytti päivän etapin voittanutta Vincenzo Nibalia epäurheilijamaisesta käyttäytymisestä. 
Nibalia lähti irtiottoon sillä aikaa kun keltapaitaa kantava Froome joutui pysäyttämään hetkeksi tien sivuun. Tourin 19. ja vaikeimman Alppien etapin maalissa Nibali oli kuullut kunniansa Froomelta.
– Hän oli hyvin vihainen, mutta se on hänen ongelmansa, Nibal kommentoi APTN:lle.
Froomen pyörään jumittunut kiven pala häiritsi hänen jarrujaan Col de la Croix de Ferin nousussa ja pakotti hänet hetkeksi tien sivuun. 
Kun Froome pysähtyi, Nibali iski.
Nibali selitti jälkikäteen, ettei ollut nähnyt Froomen pysäyttävän, vaikka tv-kuva näyttääkin Nibalin kurkkivansa olkansa taakse Team Sky:n kuskin suuntaan tilanteessa. 
Nibalin mukaan hän oli alusta alkaen päättänyt iskeä kyseisellä nousulla. 
– Olin tosi pettynyt siitä miten Froome puhui minulle lopussa, sillä tietääkseni mikään sääntö ei sano, että kilpailun johtajaa on odotettava jos hänellä on tekninen ongelma.
Nibali ohitti La Toussuiren nousulla vielä kisaa johtaneen Pierre Rollandin ja kuittasi etapin voiton.
Herrasmiessääntö
Kilpailijat ajavat yhdessä tuhansia kilometrejä, joten Nibalin olisi herrasmiessääntöjen puitteissa olettanut odottavan Froomea, eikä käyttävän tilaisuutta hyväkseen.
– Ikään kuin minun mekaaninen ongelmani olisi jotenkin provosoinut hänet lähtemään karkumatkalle. Kun pääsimme maaliin, kerroin hänelle kyllä tarkalleen mitä mieltä hänestä olen, Froome kertoi maaliin päästyään.
Froomen ainoaksi ongelmaksi ei jäänyt valitettavasti Nibalin epäurheilijamainen käytös.
Tv kuva viimeiseltä nousulta näyttää selvästi kuinka katsoja lähestyy rataa ja sylkee kohti pyöräilijää. Kilpailun 14 etapilla Froome on myös kertonut saaneensa kupillisen virtsaa päällensä katsomosta. 
– Aivan pöyristyttävää käytöstä, Froome puhisi APTN:n toimittajalle.
Tourilla nähtiin myös toinen irtiotto, kun Froomen lähin kilpailija Nairo Quintana näytti voimansa jättäen keltapaidan taakseen La Toussuiren hiihto-stadionin nousulla. 
Ensi kertaa Tourin aikana Froome juotui luovuttamaan ja antoi Quintanan mennä menojaan. Hän kertoi myöhemmin APTN:lle, että säästi voimiaan lauantain viimeiselle Alppien etapille, jolla luvassa on kaksi todella raskasta nousua. 
Päivän taktiikkana oli Froomen mukaan ajaa vakaasti ja koittaa rajoittaa mahdollisia vahinkoa, eikä jahdata Quintanaa. 
Hakkerointiuhka pakottaa Fiat Chryslerin vetämään takaisin 1,4 miljoonaa autoa
Fiat Chrysler lähettää asiakkailleen postitse muistitikun, jolla nämä voivat päivittää auton ohjelmiston ja lisätä turvallisuutta.
Fiat Chrysler -autovalmistaja on ilmoittanut vetävänsä takaisin 1,4 miljoonaa autoa Yhdysvalloissa. Syynä ovat hakkerit, jotka voivat saada internetiin yhdistyneet autot hallintaansa.
Yhtiö aikoo asentaa autoihin ohjelmiston, joka estää hakkereita pääsemästä käsiksi autojen ohjaukseen, jarrutukseen sekä moottoriin. Fiat Chrysler teki päätöksensä kyberturvallisuutta tutkivan ryhmän onnistuttua sammuttamaan Jeep Cherokee -mallisen auton moottorin internetin kautta.
Viranomaisten mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun autonvalmistaja joutuu vetämään autoja takaisin kyberuhan takia. Internetiin kytkeytyvät autot ovat jo aikaisemmin huolestuttaneet muun muassa Yhdysvaltain kongressin jäseniä.
Käytännössä Fiat Chrysler lähettää asiakkailleen postitse muistitikun, jolla nämä voivat päivittää auton ohjelmiston ja lisätä turvallisuutta. Yhtiön tiedottajan mukaan muistitikut lähetetään mahdollisimman pian.
Ranskan Marseille hankki entisen Real-keskikenttämiehen 
Ranskan Ligue 1 -seura Olympique de Marseille on tehnyt sopimuksen ranskalaispelaaja Lassana Diarran kanssa.
Ranskalaisseura Olympique de Marseille on kaapannut kesän siirtomarkkinoilla entisen Real Madrid -peluri Lassana Diarran. 30-vuotias ranskalainen siirtyy kotimaahansa kymmenen Euroopassa vietetyn kauden jälkeen.
Viimeksi Diarra pelasi Venäjän pääsarjassa pelaavan Lokomotiv Moskovan riveissä. Diarran Venäjän sopimus oli kuitenkin vain viime kauden mittainen.
Entinen Ranskan maajoukkuemies aloitti ammattilaisuransa kaudella 2004 kotimaan sarjan Le Havressa, josta tie vei Englantiin Chelseaan, Arsenaliin ja Portsmouthiin. Espanjalaisjätti Real Madridia Diarra edusti kaudet 2009-2012.
Wenger kiisti Arsenal-pomon kovan väitteen – "Se ei ole totta"
Arsene Wenger vastasi seurapomon väitteeseen, jonka mukaan Arsenal-manageri pystyy hankkimaan kenet vaan seuraan.
Arsenalin johtokunnassa istuva Lord Harris [täräytti perjantaina kovan väitteen.](http://yle.fi/urheilu/wengerilla_on_milla_mallata__lupa_ostaa_melkein_kenet_tahansa/8179188) Hänen mukaansa Arsenalilla on varaa ostaa kenet vaan, sillä seuran pankkitilillä on 200 miljoonaa puntaa.
– Jos nyt jätetään pois Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo, hän voisi ostaa kenet vain, Harris sanoi ja viittasi Wengeriin.
Vuodesta 1996 Arsenalia luotsannut Wenger, 65, kiisti kuitenkin väitteet tiukasti.
\- Hän on mennyt hieman liian pitkälle. Se ei ole totta. Olemme tilanteessa, jossa työskentelemme ahkerasti, jos sopiva mahdollisuus tulee eteen, Wenger kertoi [BBC:lle. ](http://www.bbc.com/sport/0/football/33648776)
Arsenal on menneistä vuosista poiketen tehnyt kahtena viime kesänä isoja hankintoja. Mesut Özil saapui Pohjois-Lontooseen kaksi vuotta sitten 59 miljoonan euron kaupassa ja seura maksoi viime kesänä Alexis Sanchezista 48 miljoonaa. 
\- Taloudellinen tilanteemme on vahva ja terve. Meidän täytyy kuitenkin keskittyä pelaajiemme ja mahdollisten hankintojemme laatuun sen sijaan, että tuijotamme liikaa rahasummia, jotka näyttävät ajoittain suunnattomilta, Wenger totesi.  
Sorsapoikue seikkaili moottoritiellä – poliisi moitti väistelijöitä: "Yli vaan!"
Yhdysvalloissa Minnesotassa sorsamuori poikineen ylitti vilkkaan moottoritien. Toistakymmentä autoa teki äkkijarrutuksia ja väistöliikkeitä, jotta ylitys päättyisi onnellisesti. Poliisi moitiskeli autoilijoiden hellämielisyyttä.
Minnesotan liikkuva poliisi julkaisi videon sorsapoikueen matkasta ja varoitti, että autoilijoiden ei tulisi pysähtyä tai väistää tiellä oleviä luonnoneläimiä. Poikkeavat ohjausliikkeet vaarantavat liikenneturvallisuuden.
Liikkuvan poliisin tiedottaja Tiffani Nielson sanoo, että poliisin ohjeistus ei kaikista kuulosta mukavalta. Seurauksena voi olla kuitenkin ketjukolareita. Jos autoilija aiheuttaa kolarin väistäessään eläimiä tiellä, häntä voivat odottaa rikossyytteet, poliisi varoittaa.
Isis-vastainen liittoutuma saa luvan käyttää Turkin omia tukikohtia
Turkki syventää yhteistyötään muiden maiden kanssa Isisin vastaisessa taistelussa.
Turkki on antanut Yhdysvaltain johtamalle Isisin vastaiselle liittoutumalle luvan käyttää myös sen omia tukikohtia. Aiemmin Turkki hyväksyi, että yhdysvaltalaista Incirlikin sotilastukikohtaa saa käyttää Isisin vastaisiin ilmaiskuihin Syyriassa.
Turkin ulkoministeriö kertoo, että myös maan omia lentokoneita voidaan käyttää terrorijärjestö Isisin vastaisissa hyökkäyksissä.
Turkki on syventänyt yhteistyötään muiden maiden kanssa Isisin vastaisessa taistelussa Syyriassa. Viime aikoina terroriryhmä on tehnyt hyökkäyksiä myös Turkin puolella.
"Olen varma, että Benzema pysyy Madridissa"
Rafael Benitez on varma, että Karim Benzema jää Real Madridiin. Ranskalaiskärkeä on viety huhuissa Arsenaliin. 
Karim Benzema, 27, teki komean saksipotkumaalin, kun Real Madrid kukisti Manchester Cityn harjoitusottelussa luvuin 4-1. Benzema on yhdistetty sitkeästi Arsenaliin, mutta ranskalaisen agentti on vakuutellut pelaajan jäävän Madridiin.
Realin tuore päävalmentaja Rafael Benitez on joutunut useasti vastamaan kysymyksiin pelaajasiirroista. Benitezin mukaan kapteeniksi valittu Sergio Ramos ei ole matkalla Manchester Unitediin, eikä Benzema ole liioin siirtymässä.
\- Ihmiset kysyvät minulta eri pelaajista, joita me ehkä ostamme. Sanon aina saman asian. Kyseessä on heidän pelaaja, enkä suostu puhumaan siitä, Benitez avautui [Goal.comin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2015/07/24/13854572/benitez-im-sure-benzema-will-stay-at-real-madrid)
\- Tässä tapauksessa Karim on meidän pelaajamme, mutta en aio puhua siitä. Olen kuitenkin varma siitä, että hän pysyy kanssamme, Benitez kertoi. 
Real kohtaa seuraavaksi Kiinassa milanolaisseurat AC Milanin ja Interin.
Jarkko Niemiselle makea taisteluvoitto
Jarkko Nieminen taisteli välieriin tenniksen Tampere Openissa. Nieminen peittosi illan jännitysottelussa virolaisen Jürgen Zoppin.
Jarkko Nieminen selviytyi tiukkojen vaiheiden jälkeen välieriin tenniksen Tampere Openissa. Nieminen peittosi virolaisen Jürgen Zoppin 4-6, 6-3, 7-6(7-4).
Niemisen puolivälierä virolaista Zoppia vastaan alkoi vaikeuksilla. Zopp on kiusannut Niemistä ennenkin ja avauserässä (4-6) Niemiselle tulleet virhekertymät päästivät vastustajan ainakin hetkellisesti pelin herraksi.
Toisessa erässä oli Niemisen vuoro hyökätä ja hyödyntää virolaisten ykköstähden virheet, pitkän perjantain urakka venyi siis aina kolmanteen erään ja virolaisen ottelupallosta huolimatta vielä katkaisupeliin. Katkaisupelissä Nieminen kampesi 7-4 -voiton ja maskulaisen turnaus jatkuu lauantaina välierässä.
\- Hitaasti starttasi, Jürgen oli paljon terävämpi ekassa erässä, mä olin vähän aikaa unessa siinä. Tuntui, että oli tosi tahmeata, jalat eivät liikkuneet. Vaikka aamulla pääsi aika lyhyellä matsilla, olin koko ajan askeleen myöhässä.
\- Sitten pääsin peliin mukaan. Jürgen teki yhteen geimiin virheitä ja mä sain siitä breikin ja otteen pelistä. Aloin syöttää paremmin, oikeastaan loppua kohden syötin koko ajan paremmin ja syöttö pelasti minut. Toki tuossa oli yksi ottelupallo jo, mutta siitä tultiin takaisin, Nieminen huokaisi.
Välierässä vastassa Tristan Lamasine
Välierässä Nieminen saa vastaansa ranskalaisen Tristan Lamasinen. Nuorukainen ei ole Niemiselle kovinkaan tuttu vastus.
\- Vähän olen nähnyt, tosi taitava nuori ranskalainen, voittanut hyviä pelaajia täällä. Varmasti tulee kova ottelu, en hirveästi pysty analysoimaan vielä, täytyy vähän kysellä.
Lamasinen perjantai-ilta venyi Niemisen iltaa pitemmäksi, sillä ranskalainen pelasi nelinpelin välierässä brassi Andre Ghemin kanssa.
\- Toivottavasti hän tahkoaa siellä mahdollisimman pitkään ja suomalaiset voittavat, että hän ei tule pelkässä voittoputkessa huomiseen. Jos hän vain on kunnossa muuten,  nelinpeli ei varmaan vaikuta hänen fyysiseen kuntoonsa, Nieminen hymyili.
Lamasine - Ghem -kaksikko eteni nelinpelin loppuotteluun, joka pelataan Tampereella lauantaina viimeisenä miesten otteluna välierien jälkeen.
Kotiyleisön suosikkina jatkava Nieminen selvitti perjantaina vasempaan jalkaansa ilmestynyttä teippausta. Pientä vaivaa vai varotoimi?
\- Astuin aamun pelissä vähän tyhjän päälle ja jalassa tuntui pieni nippaisu. Ei se vaikuttanut pelaamiseen, Nieminen kertoi.
Patrik Niklas-Salmisen pelit Tampereen turnauksessa jatkuvat aina nelinpelin loppuotteluun. Niklas-Salminen parinsa Harri Heliövaaran kanssa yllätti kotiyleisön iloisesti ja voitti välierässä chileläis-amerikkalaisen kaksikon Julio Peralta - Matt Seeberger.
\- Patrikin on varmaan hyvä pelata Harrin kanssa, joka on kokeneempi. Heillä näyttää synkkaavan hyvin, toivottavasti menevät loppuun asti, Jarkko Nieminen päätti.
**Jarkko Niemisen ja Tristan Lamasinen lauantain välierästä suora lähetys TV2:ssa klo 13.55.**
Ihminen hukkui Uudessakaupungissa – pelastuslaitos vaitonainen
Poliisi tutkii asiaa.
Uudenkaupungin Kankontien rantakaislikosta on löytynyt hukkunut ihminen. Ilmoitus tapauksesta tuli  Turun hätäkeskukseen kello 19.15.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on vaitonainen tapauksesta, eikä kerro vainajan sukupuolta, ikää tai muitakaan yksityiskohtia.
Poliisi tutkii asiaa, mutta ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Valmentajan vaihdos siivitti Gardnerin uuteen nousuun
Valmentajan vaihdos siivitti yhdysvaltalaisen pikajuoksijan English Gardnerin uuteen nousuun.
**LONTOO.** Viisinkertainen Yhdysvaltain yliopistomestari English Gardner juoksi vuonna 2011 vasta 19-vuotiaana 100 metriä aikaan 11,03, joka oli Amerikan junioriennätys vielä kesäkuuhun asti, jolloin vasta Candace Hill paransi sitä aikaan 10,98. Tänä vuonna Gardner on juossut jo loistavan 10,79, joka on kaikkien aikojen 14. nopein 100 metrin aika.
\- Tiesin Amerikan ennätyksen olevan alku sille, että voin olla yksi parhaista. En tiennyt minkälaista aikaa voisin juosta, mutta tiesin siitä lähtien, että jotain hyvää tulee tapahtumaan kunhan vain jatkan kovaa harjoittelua ja tulosten parantamista. Oli kyllä sokki, että juoksin niin kovaa. Silloin en ikinä ajatellut pystyväni siihen, mutta heti uskoin voivani parantaa jatkossa, Gardner kertoi Yle Urheilulle.
Vielä yliopistossa ollessaan vuonna 2013 Gardner juoksi huikean 10,85 ja oli maailmantilaston kakkonen, mutta sitten hän päätti lähteä Oregonin yliopistosta ja muuttaa Los Angelesiin harjoittelemaan John Smithin kanssa. Vuosi 2014 ei mennyt odotusten mukaan.
\- Päädyin olemaan maailmantilaston toinen vuonna 2013, se oli mahtava vuosi. Juoksin hyvin jokaisessa kilpailussa ja leijuin pilvissä. Päädyin tulemaan neljänneksi MM-kisojen satasella ja toiseksi 4x100 metrin viestissä. Oli mahtavaa pystyä juoksemaan 10,8 kahteen kertaan. Kaikki meni niin hyvin, että uskoin seuraavan vuoden menevän vain paremmin.
\- Seuraavaan vuoteen olin todella pettynyt. Rehellisesti puhuen olin todella masentunut. Vaihdoin valmentajaa siksi vuodeksi ja se teki siitä kaikesta vielä vaikeampaa. Oli vaikeaa luottaa valintaani vaihtaa valmentajaa. On todella vaikeaa mennä valmentajalta toisella ja mennä todella kovista ajoista ja maailmantilaston kakkossijasta juoksemaan huonoja aikoja.
Gardner juoksi kilpailusta toiseen reilusti yli 11 sekunnin aikoja ja hänen kauden parhaakseen jäi 11,01 täydellisessä kahden metrin myötätuulessa. Hän meinasi jo lopettaa uransakin jossain vaiheessa.
\- Se oli vaikeaa. Minun piti selvittää mitä halusin tehdä. Oli jopa hetkiä jolloin en halunnut enää juosta, mutta päätin olla sitkeä ja jatkaa juoksemista ja unelmoimista ja tulinkin takaisin tänä vuonna kovempana kuin koskaan.
\- Olen kasvanut ihmisenä tämän aikana paljon. Olen vanhempi, vahvempi, aikuismaisempi ja kurinalaisempi nyt, joten se on auttanut minua parantamaan tuloksiani nyt.
Vaikka Gardner mietti haluaako edes jatkaa juoksemista, ei hän missään vaiheessa harkinnut vaihtavansa valmentajaa uudelleen.
\- En ole luovuttaja, joten tiesin, että minä ja valmentajani voimme selvittää asiat ja keksiä mitä minun pitää tehdä ja mitä hänen pitää tehdä, jotta voisimme toimia yhdessä. Lopulta aloimme viettää enemmän aikaa yhdessä. Kävimme päivällisillä ja lounailla ja puhuimme enemmän joka päivä. Se auttoi suhdettamme ja auttoi meitä kasvamaan tiiminä. Kun se tapahtui, yhteistyömme rupesi toimimaan kaikilla tavoilla.
**"Olen innoissani Pekingistä"**
Kilpailukiellosta palannut Tyson Gay liittyi samaan harjoitusryhmään maaliskuussa. Gayn mukaan dopingkäry johtui siitä, että hän luotti vääriin ihmisiin. Gardnerin mielestä luottaminen valmentajaan ja valmentajan tunteminen ihmisenä on todella tärkeää.
\- Se on sataprosenttisesti tärkeää. Et voi luottaa valmennukseen, jos et luota valmentajaan ihmisenä. Sinun pitää luottaa valmentajaasi hengelläsi. Hän on vastuulla urastasi, rahoistani ja unelmistasi. Kaikki on valmentajasi käsissä. Hän ei voi juosta sinun puolestasi, mutta sinun pitää luottaa kuntoosi, joten sinun pitää luottaa hänen työhönsä. Minun piti luottaa siihen, että hän tietää mitä on tekemässä pidemmällä tähtäimellä. Tutustuminen oli tärkeää, koska nyt luotamme toisiimme täysin. Minun piti myös tutustua hänen ajatteluunsa, jotta ymmärrän hänen harjoitussuunnitelmansa ja ymmärrän miksi teemme mitä teemme.
Gardnerin tänä vuonna juoksema ennätys 10,79 oli kesäkuussa vielä maailmantilaston ykkösaika ja hän selviytyikin Yhdysvaltain MM-joukkueeseen sijoituttuaan toiseksi 100 metrillä ajalla 10,86.
\- Olen innoissani Pekingistä. Juoksin MM-karsinnoissa taas ennätyksen 10,79 ja uskon olevani hyvässä rytmissä menossa jopa kovempiin aikoihin. Olen juossut sen jälkeen joka kerta alle 11 sekuntia, vaikka olisin juuri matkustanut 12 tuntia Amerikasta Eurooppaan. Olen todella innoissani nyt harjoituksista ja kilpailuista, koska haluan juosta paremmin koko ajan MM-kisoihin asti. MM-kisoissa tavoitteeni on vain kilpailla, saada mitali maalleni ja olla paras urheilija mitä pystyn olemaan.
Huippulahjakas Gardner ei ajattele, mihin hänellä on mahdollisuuksia. Hän on vieläkin vasta 23-vuotias ja uraa on jäljellä vuosia. Yleisurheilu on ollut hänen elämässään jo lapsuudesta asti.
\- Joka vuosi haluan tiputtaa aikaani uudelle kymmenykselle. En koskaan ajattele aikaa, haluan vain olla parempi kuin olin edellisenä vuonna. Se on ollut tavoitteeni lukiosta asti. Olen tyytyväinen kunhan juoksen paremmin kuin tänä vuonna.
\- Aloitin yleisurheilun seitsemänvuotiaana. Pelasin lukiossakin vielä koripalloakin, vasta kun menin yliopistoon aloin olemaan vakavissani yleisurheilun kanssa.
Gardnerilla riittää lahjoja muissakin asioissa kuin juoksemisessa. Hän on todella lahjakas laulaja ja on jopa yrittänyt päästä American Idolsiin kilpailemaan.
\- Yksi asia mitä ihmiset eivät tiedä minusta on, että pidän laulamisesta ja musiikin soittamisesta. On täydellistä ajanvietettä kisamatkoilla kirjoittaa lauluja fiiliksistä. Sillä saa ajatuksia pois kilpailuista. Olen pienestä asti pitänyt laulamisesta ja soittamisesta. Nyt kun näen maailmaa niin paljon inspiroidun laulamaan ja kirjoittamaan koko ajan. Matkustaminen saa sinut miettimään. Tänä kesänä aloitin opettamaan itselleni kitarankin soittoa, mutten ole ollut tarpeeksi kärsivällinen sille vielä, Gardner nauraa.
\- Kokeilin American Idolsia ja paria muutakin talenttikilpailua. Isäni on pastori, joten olen aina laulanut kirkossa. Suurimmaksi osaksi se on vain hauskanpitoa, ajanviettoa ja suihkussa laulamista.
Venäläislaituri vaihtaa seuraa NHL:ssä
Aleksandr Semin pelaa tulevalla kaudella Montreal Canadiensissa.
Montreal Canadiens tiedotti perjantaina [kotisivuillaan](http://canadiens.nhl.com/club/news.htm?id=775517), että seura on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen vapaan agentin Aleksandr Seminin kanssa. Venäläislaituri aloitti NHL-uransa Washington Capitalsissa ja viimeiset kolme kautta hän pelasi Carolina Hurricanesissa.   
Taiteilijasieluna tunnetun Seminin viime kausi oli vaikea. Carolina osti hänet ulos sopimuksestaan, kun venäläinen teki runkosarjassa vaatimattomat tehot 6 + 13. 
Kovana maalintekijänä tunnettu Semin, 31, on saavuttanut 20 maalin rajapyykin seitsemän kertaa 12 vuoden NHL-urallaan. Parhaalla Washingtonin kaudellaan 2009–10 hän teki runkosarjassa 40 maalia ja 84 tehopistettä.    
Turkin ilmaiskuissa kuoli yhdeksän Isis-taistelijaa
Turkki teki tänään perjantaina ensimmäiset ilmaiskunsa Syyrian puolelle.
Turkin hävittäjät tappoivat yhdeksän Isis-taistelijaa ja haavoittivat 12:ta Syyriassa tänään perjantaina, ihmisoikeustarkkailijat kertovat. Turkki teki tänään ensimmäiset ilmaiskunsa Syyrian puolelle.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi aiemmin perjantaina, että Syyriaan lähetyt kolme F16-hävittäjää onnistuivat poistamaan mahdollisia Turkin vastaisia uhkia ja tuhosivat kohteensa sadan prosentin tarkkuudella.
Hävittäjät iskivät kohteisiin syyrialaisessa Jarablusin kylässä, joka sijaitsee Turkin rajan tuntumassa.
Festarit vapaaehtoistyöntekijän silmin: ”Päihdetyössä voi tulla vastaan mitä vain"
Festivaalityötä tekeviltä SPR:n vapaaehtoisilta kysytään artistien esiintymisaikoja, kondomeja ja apua sydänsuruihin.
Punaisen Ristin vapaaehtoinen **Inka Poikela** tekee viikonloppuna päihdetyötä Oulun Qstockissa. Poikelan mukaan vapaaehtoistyöntekijöiltä kysytään artistien esiintymisaikoja ja pyydetään kondomeja. Ensiaputilanteetkaan eivät ole tavattomia, Poikela kertoo [Yle Uutsille](http://yle.fi/uutiset/festarikavijat_kaipaavat_laastareita_kondomeita_ja_jotakuta_joka_kuuntelee_itkut/8178939).
Moni kuitenkin tulee puhumaan tunteista, vaikkapa siitä, että poikaystävästä on tullut ero. Vapaaehtoisen luo voi tulla vaikka itkevä tyttöjoukko.
\- Kun on useampia itkijöitä, on hyvä, jos porukkaa saa pienempiin ryhmiin. Jossain iässä eletään niin täysillä ja mennään kaverin tunteisiin mukaan, Poikela sanoo.
Sanni esiintyy loppuunmyydyssä Qstokissa
Varsinaista päihdetyötä tehdään usein niin päin, että vapaaehtoinen menee jututtamaan festivaalikävijöitä. Poikela kertoo, että moni uskaltaa kertoa vapaaehtoiselle enemmän kuin viranomaisille. Vapaaehtoisilla on myös vaitiolovelvollisuus.
\- Me emme tosiaankaan ole tuomitsemassa tai laskemassa kenenkään tölkkejä tai pulloja. Vaikka voidaan ottaa puheeksi, kannattaako pienikokoisen juoda sitä mäyräkoiraa, että pystyy huolehtimaan itsestä ja kaverista, SPR:n vapaaehtoistyöntekijä Inka Poikela kertoo.
Qstokissa esiintyvät muun muassa [Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara) &amp; [Aste](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aste), [Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Elastinen), [Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20T), [Haloo Helsinki](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki)ja [Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel).
**Lue myös:**
[&quot;Meillä voi bailata ykköset yllä ja korkkarit jalassa&quot; –  EDM-festari Summer Sound alkaa tänään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257315)
[Tältä näytti Ruisrock yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256857)
[Summer Upin järjestelyt saivat Nicki Minajilta kiitosta – bäkkärisauna jäi tosin testaamatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256881)
Mildh: "Bottaksen ei tarvitse olla suvereenisti parempi kuin Massan"
Yle Urheilun F1 asiantuntija Jukka Mildh uskoo, ettei Massan suvereeni voittaminen ole edellytys Bottaksen huhutulle tallisiirrolle.
Unkarin GP:n harjoituspäivän jälkeen Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh avaa Valtteri Bottaksen ja Williams-tallin lähtökohtia tulevaan kisaan. 
Williams oli Mildhin mukaan loistavassa iskussa Silverstonen osakilpailussa. Tuolloin talli oli Ferraria nopeampi ja antaa varmasti pahan vastuksen myös Unkarissa.
– Williams on yhtä hyvässä iskussa nyt kuin viimeksi Silverstonessa. Heidän autolleen tämä rata sopii hyvin, se on nopea ja vaatii ajajalta enemmän arviointia, Mildh kertoo Yle Urheilulle.
– Samoin Valtteri on niin hyvässä iskussa, ettei se tule olemaan ongelma tehdä yhtä hyvää aika-ajo suoritusta kuin tähänkin saakka hän on tehnyt.  
Kuljettajia seurataan tallin omilla tiedoilla ja omilla aikavertailuilla, joista nähdään millaisia suorituksia itse kuljettaja tekee. Pelkät kisasuoritukset eivät ole ratkaisevia. 
Bottas on nousemassa maineeltaan erittäin hyväksi aika-ajajaksi ja miehen suorituksen vakautta Mildh on jo aiemminkin paljon kehunut.
– Nyt pitäisi vaan lyödä Massa, sehän on se ensimmäinen juttu. Valtteri on pystynyt osoittamaan, että pystyy kyllä Massan voittamaan.
Tallien ympärillä pyörivän huhumyllyn aikana Bottaksen siirtoa on spekuloitu mm sanomalla, ettei hän ole tarpeeksi vahva voittaakseen Massaa säännöllisesti. Mildhin mukaan se ei ole Ferrarin kannalta ratkaisevaa.
– Ratkaisevaa ei välttämättä ole vain se, että Valtteri pystyy lyömään Massan. Joissain kisoissa toinen kuljettaja onnistuu, joissain ei, siellä ei edellytetä mitään murskaavaa voittoa.
– Valtteri on tehnyt kisassa ja aika-ajoissa erittäin hyvää työtä, hänen kisasuorituksensa on olleet virheettömiä, joten ei se mielestäi edellytä sitä, hänen pitää olla suvereenisti parempi ja aina voitettava tallikaverinsa.
Ferrarin päättäjät katsovat tarkkaan monia parametreja kun uusia kuljettajia valitaan, Mildh kertoo. 
– Kuljettajia seurataan tallin omilla tiedoilla ja omilla aikavertailuilla, joista nähdään millaisia suorituksia itse kuljettaja tekee. Pelkät kisasuoritukset eivät ole ratkaisevia. 
Taktikointi ei ole Williamssin tai Ferrarin vahvin puoli
Spekuloimaan on myös lähdetty sillä, kuka ottaa Bottaksen paikan, jos hän lähtee korvaamaan Räuikköstä Ferrarilla. Williamssin talli sekä auto on Mildhin mukaan niin vahva, että kuskeja varmasti olisi tyrkyllä monestakin eri suunnasta.
Jenson Button on nostettu esiin vahvana ehdokkaana.
– Williamsin ei kannata ottaa toista nuorta kuskia tällä hetkellä. Jenson Button on hyvä ja kokenut ja varmasti olisi hyvä valinta jos pystyy ajamaan vapautuneesti.
Williams on viime kisoissa kirinyt Ferraria kiinni pisteissä, mutta kummankaan tallin voittoon Mercedeksestä Mildh ei vahvasti usko. 
– Williamssin kaksikko on hyvä koska se on tasainen ja molemmat voivat ajaa auton ihan äärirajoille. Williamssin kisavauhti on hyvää, mutta voitto Unkarissa edellyttää loistavaa aika-ajoa ja lähdön onnistumista, jotta päästään edelle ja varmistetaan taktikoinnilla voitto. 
Aika-ajoissa sekä Bottas, että Williams ovat osoittaneet kehitystä, mutta tallin "rakettimainen" lähtö ei jäänyt Mildhiltä huomaamatta Silverstonen kisoissa.
– Joku kikka on ilmeisesti keksitty siellä joka toimii, varmaan kannattaa seurata heitä lähdössä viikonloppunakin.
Mildh uskoo Williamssin häviävän kilpailijalleen Ferrarille taktikoinnissa. Erityisesti Vettelin tiimille, jota kuski johtaa vahvasti autosta.
– Taktikointi on kisassa heidän heikkoiutensa ja siksi he eivät ehkä voittaisi jos pääsisivätkin karkuun lähdössä. Mercedes ja Ferrari on vahvoja siinä. 
Kenialaiset suuttuivat uutiskanava CNN:lle – "Kenia on muutakin kuin terrorismia"
#SomeoneTellCNN-tagilla on twiitattu yli 150 000 kertaa. Kenialaiset suuttuivat, kun CNN kutsui heidän maataan "terrorismin pesäkkeeksi".
Kenia on saanut paljon huomiota Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vieraillessa isänsä kotimaassa. Kaikki huomio ei kuitenkaan kenialaisten mielestä ole ollut oikeudenmukaista.
Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN [kutsui Keniaa "terrorismin pesäkkeeksi"](http://edition.cnn.com/2015/07/22/politics/obama-kenya-visit-al-shabaab-threat/) ja oli huolissaan presidentin turvallisuudesta raportoidessaan Obaman matkasta. CNN:n mukaan "Obama ei matkusta ainoastaan isänsä kotimaahan, vaan myös alueelle, joka on terrorismin pesäke". Raportointi keskittyi al-Shabaab-terroristijärjestön hyökkäyksiin Keniassa. Ainakin 600 ihmistä on kuollut al-Shabaabin iskuissa Keniassa vuodesta 2012 lähtien. Terrorismi on koetellut Kenian turismialaa ja taloutta.
Uutinen aiheutti Twitterissä kommenttien vyöryn ja kenialaiset saivat [#SomeoneTellCNN](https://twitter.com/search?q=%2523SomeoneTellCNN&src=tyah&vertical=default)-hashtagin nousemaan listoille. Monien mukaan terrorismileima on epäoikeudenmukainen ja näyttää Keniasta yksipuolista kuvaa. Monet myös vakuuttivat Kenian kykenevän takaamaan presidentin turvallisuuden.
Myös Kenian sisäministeri Joseph Nkaissery on kommentoinut asiaa. Kenian sisäministeriön [Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/InteriorKE) Nkaissery on vaatinut CNN:ää pyytämään anteeksi.
#SomeoneTellCNN-tagilla on twiitattu yli 150 000 kertaa. Kenialaiset käyttivät uutiskanava [al-Jazeeran mukaan](http://www.aljazeera.com/indepth/opinion/2013/03/2013326132026281740.html) samaa hashtagia jo vuonna 2013, kun CNN kertoi kenialaisten aseistautuvan presidentinvaalien alla.
Perjantai 24.7.2015
Lapsiasiavaltuutettu haluaa kieltää lapsiavioliitot. Malariarokote tulee ehkä käyttöön. Sähköpyörä sopii työmatkaliikenteeseen. Uimavesi on edelleen kylmää.
Lapsiasiavaltuutettu haluaa kieltää lapsiavioliitot
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila haluaa kieltää lasten avioliitot. Suomessa valtio voi antaa alle 18-vuotiaalle luvan mennä naimisiin. Lapsiasiavaltuutetun mielestä lakia pitää muuttaa niin, että lapset eivät voi mennä naimisiin.
Yli 1100 lasta on mennyt Suomessa naimisiin viimeisten 20 vuoden aikana. Suurin osa heistä oli tyttöjä. Melkein 30 lasta meni naimisiin tosi nuorena eli 14- tai 15-vuotiaana.
YK eli Yhdistyneet kansakunnat toivoo, että kaikki maat kieltävät lapsiavioliitot. Suomessa lapsiasiavaltuutettu seuraa, miten lasten oikeudet ja hyvinvointi toteutuvat.
Malariarokote tulee ehkä käyttöön
Taistelu malariasairautta vastaan jatkuu. Euroopan lääkevirasto suosittelee, että maailman ensimmäinen malariarokote otetaan käyttöön. Viraston mielestä uusi rokote kannattaa antaa afrikkalaisille lapsille.
Yli puoli miljoonaa ihmistä kuolee malariaan joka vuosi. Suurin osa heistä on lapsia, jotka asuvat Afrikassa. Pienet hyttyset levittävät malariaa, kun ne pistävät ihmisiä.
Uusi malariarokote ei aina anna suojaa malariaa vastaan. Se on kuitenkin paras rokote, jonka lääkefirmat ovat onnistuneet tekemään. Tutkijoiden mielestä se voi olla suuri apu taistelussa malariaa vastaan.
Sähköpyörä sopii työmatkaliikenteeseen
Suomalaiset ovat ostaneet vasta vähän sähköpyöriä. Sähköpyörä on polkupyörä, jossa on myös pieni sähkömoottori. Siksi sähköpyörällä on helpompi ajaa esimerkiksi mäkeä ylös.
Sähköpyörä sopii hyvin työmatkaliikenteeseen. Myös ruuhkat vähenevät, jos monet lopettavat auton käytön ja ajavat töihin sähköpyörällä. On myös terveellisempää ajaa sähköpyörällä kuin autolla.
Kauppias Magnus Liljestrand kertoo, että sähköpyörän ostajia ei ole vielä paljon. Yksi syy on se, että sähköpyörät ovat melko kalliita. Suomessa sähköpyörää on myös mainostettu väärin. Mainokset ovat kertoneet, että sähköpyörä sopii vanhuksille. Esimerkiksi Saksassa ja Hollannissa sähköpyörä on työikäisten kulkuväline.
Uimavesi on edelleen kylmää
Uimavesi on pysynyt kylmänä. Esimerkiksi Itä-Suomen järvissä uimavesi on nyt noin 18 astetta lämmintä. Tavallisesti tähän aikaan kesästä veden lämpötila on yli 20 astetta.
Viime kesänä Itä-Suomen uimavesistä mitattiin jopa yli 26 asteen lämpötiloja, mutta samanlaisiin lämpötiloihin ei tänä kesänä enää päästä.
Perjantai 24.7.2015
Kuolema tuoksuu kukkaniityllä – huippunenä peittoaa tavallisen haistelijan
Monen nenä haistaa esimerkiksi apilan, muttei tiedä mikä kukassa tuoksuu. Maamme ainoa parfymööri Max Perttula tietää. Perttula lepuuttaa nenäänsä parin viikon ajan lapsuuden maisemissaan Viitasaarella. Löhölomaan tuoksuammattilaisella ei kuitenkaan ole aikaa.
Viitasaaren Savivuorella keskellä kukkaketoa maiseman tuoksu on huumaavan hunajainen. Parfymöörin tarkka nenä pystyy erottelemaan tuoksukokonaisuudesta sen ytimen, rungon ja latvan.
– Tässä tuoksuu tosi vahvasti etyylifenyyliasetaatti ja fenyylietanoli eli kaikessa yksinkertaisuudessaan apila. Lisäksi mukana on vihreitä vivahteita, jotka tekevät tuoksusta kauniin ja raikkaan, kertoo Max Perttula.
Kauniita ja raikkaita ovat myös Perttulan kehittelemät parfyymit, joihin esteetikko on halunnut tallentaa kotiseutunsa tuoksumaisemat.
Ilma täynnä insipiraatiota
Parfymöörin lempivuodenaika on loppukesä. Etenkin heinäkuun helteiset päivät saavat kukkien eteeriset öljyt haihtumaan tehokkaammin ja täyttämään ilman tuoksuyhdisteillä.
– Minullehan tämä on täyttä inspiraation aikaa, koska Suomen luonto on niin rikas näistä erilaisista tuoksuista. Parin viikon lomalta tarttuu varmasti ideoita uusiin hajuvesiin.
Perttulan mukaan toinen mainio aika tuoksuille on kevät, jolloin tuomet ja narsissit puhkeavat kukkaan.
Heinäkuun huumaavimmat tuoksut syntyvät niittämisestä. Kun heinät ja kukat lakoontuvat, alkaa fermentaatioprosessi. Fermentaatio tuo muun muassa heinään tietyn kumariinivivahteen, joka antaa siihen pehmeän, balsamimaisen ja makean tuoksun, kertoo Perttula.
Kun ammattilainen tuntee sieraimissaan fermentaation, tavallinen nenä haistaa niityn.
Eri paikkakunnilla on omat ominaistuoksunsa
Helsinkiläistyneen viitasaarelaispojan nenään pääkaupunki tuntuu keinotekoiselta. Helsingin tuoksu koostuu ihmisistä, myymälöistä ja esineistä, kun taas Keski-Suomesta löytyy aitoja maisematuoksuja. Viitasaaren tuoksu kumpuaa luonnonkukista, metsistä ja järvistä.
Meren rannalla taas on aivan omat vivahteensa, jotka syntyvät suolasta, merilevästä ja rantamännyistä. Rikkain tuoksumaisema parfymöörille löytyy kuitenkin Keski-Suomesta.
Perttulan oma lempituoksu lapsuudesta on yhdistelmä koivua, järveä sekä saunan savua ja tervaa.
Tuoksujen tarinat kuviksi
Tänä kesänä Viitasaaren maisemissa kuvataan Max Perttulan luomille parfyymeille videot, jotka ovat samalla ylistys Suomen ainutlaatuiselle luonnolle.
– Haluan näytää ihmisille ne tarinat ja paikat täällä Viitasaarella, joissa eri tuoksut ovat saaneet alkunsa.
Tavoitteena on tehdä ensi syksyksi kaikkia aisteja kutitteleva netti-tv -ohjelma, jossa tuoksutellaan niin viinejä kuin parfyymejakin.
Toistuvasti kaahaavan auto valtiolle? – "Mahdollista se olisi"
Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia on todettu Uudellamaalla alkuvuoden aikana viimevuotista enemmän. Yhdeksi ratkaisuksi ongelmaan on esitetty sitä, että kaahaaja menettäisi autonsa valtiolle. Tämän ennaltaehkäisevä merkitys olisi valtava, ylikomisario Kari Pesonen sanoi Päivän kasvo -ohjelmassa perjantaina.
Uudellamaalla on alkuvuoden aikana todettu viimevuotista enemmän törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia. Ylikonstaapeli Risto Maksimainen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta esittikin tämänpäiväisessä [kolumnissaan](http://www.poliisi.fi/itauusimaa/tiedotteet/1/0/minne_kiire_36904) yhdeksi ratkaisuksi tähän ongelmaan sitä, että sellaiset kaahaajat, jotka saavat toistuvasti ajokieltoja, voisivat menettää autonsa valtiolle.
Maksimaisen kollega, Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario Kari Pesonen kommentoi ehdotusta Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa tänään perjantaina.
– Mahdollista se olisi. Varmasti ennaltaestävä merkitys olisi valtava, Pesonen sanoi Maksimaisen ehdotuksesta.
Pesosen mukaan joissakin tapauksissa näin on toimittu – esimerkiksi silloin, kun rattijuoppo on jäänyt kiinni toistuvasti.
– (Silloin) on sitten ajoneuvo menetetty.
– Näissä törkeissä vaarantamistapauksissa näin ei ole tietääkseni koskaan käynyt. Rattijuoppouksissa toistuminen on paljon useampaa kuin näissä, hän kertoi.
Päivän kasvossa todettiin, että törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ovat lisääntyneet Itä-Uudellamaalla noin 15 prosenttia vuodentakaisesta. Länsi-Uudellamaalla luvut ovat samansuuntaiset, Helsingissä tätäkin korkeammat.
Pesosen mukaan näin ei kuitenkaan ole kaikkialla, vaan joissakin poliisilaitoksissa suunta on ollut laskeva.
Kovaa ajaminen alkaa, kun tiet sulavat
Yleisesti ottaen suuret ylinopeudet ovat poliisille arkipäivää, Pesonen sanoi.
Jostain syystä nuoret miehet ottavat riskejä.
– Kovaa ajaminen alkaa heti keväällä, kun nastarenkaat poistuvat ja tiet sulavat ja kuivuvat. Siitä se sitten lähtee ja jatkuu kesään.
Pesonen totesi, että tyypillinen kaahaaja on nuorehko mies. Isoissa ylinopeuksissa on hänen mukaansa todella harvinaista, että kuski on nainen.
– On tavattu tapauksia, joissa kaksi nuorta miestä ajaa kilpaa keskenään. Jostain syystä nuoret miehet ottavat riskejä.
– Vuosi vuodelta autojen ja moottoripyörien tehot nousevat, tietysti kaikki muutkin ominaisuudet. Jotkut kokeilevat, mitä tehoilla tehdään, hän arvioi.
Uusien äitien syrjintä yleistä Britanniassa – yli 50 000 menettää työpaikkansa joka vuosi
Tasa-arvo- ja ihmisoikeuskomission kyselyyn on vastannut yli 3 200 naista, joilla on alle 2-vuotias lapsi.
Jopa 54 000 raskaana olevaa naista ja uutta äitiä menettää työpaikkansa syrjinnän vuoksi Britanniassa joka vuosi, perjantaina julkaistu kysely osoittaa.
– Tämä tutkimus paljastaa, miten huolestuttavan määrän syrjintää ja haittaa naiset joutuvat kohtaamaan työpaikoillaan, komission apulaisjohtaja Caroline Waters sanoo.
Kyselyn mukaan yli yksi kymmenestä äidiksi tulleesta naisesta sanoo, että heidät on irtisanottu tai heitä on kohdeltu niin huonosti, että he ovat joutuneet irtisanoutumaan itse. Määrä on kaksinkertaistunut viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Kaksi kymmenestä naisesta on kokenut kiusaamista tai kielteisiä kommentteja työskennellessään raskaana tai palattuaan äitiyslomalta töihin. Yksi kymmenestä sanoi työnantajiensa kohtelevan heitä huonommin lasten saamisen jälkeen. Yksi 20 naisesta sanoi, että heitä on painostettu lopettamaan sen jälkeen, kun he ovat palanneet äitiyslomalta töihin.
Tasa-arvo- ja ihmisoikeuskomission kyselyyn on vastannut yli 3 200 naista, joilla on alle 2-vuotias lapsi.
Hangastenmäen linnaleiri avaa Hämeen valloituksen vaiheita
Viime vuonna muinaislinnaksi todettu Hangastenmäen linnavuori Janakkalassa on merkillinen ja jännittävä paikka. Miten se pysyi "löytämättä" niin pitkään? Rakenteet ja löydöt viittaavat varhaiskeskiaikaiseen sotilaslinnoitukseen ja ratsumiehiin. Oliko se ehkä viereisen tunnetun Hakoisten linnavuoren ja hallintopaikan turvana ollut ratsuväen tukikohta? Arkeologiset kaivaukset alkavat syksyllä.
Janakkalan Hangastenmäki on jännittävä ja monitulkintainen paikka. Se todettiin muinaislinnaksi, todennäköisesti varhaiskeskiaikaiseksi linnavuoreksi vasta vuonna 2014. Aivan Hangastenmäen lähellä on tunnettu Hakoisten linnavuori, jota on myös sanottu ensimmäisen Hämeen linnan paikaksi.
Löydöt Hangastenmäessä viittaavat sotaiseen historiaan ja sotilaisiin. Myös harrastajaryhmä Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät on löytänyt sieltä ratsastajiin ja ratsuväkeen liittyviä löytöjä. Olisiko Hangastenmäki voinut olla Hakoisten Linnavuoren alainen ratsuväen linnake?
Arkeologit Jasse Tiilikkala ja Janne Rantanen Turun yliopistosta kävivät Hangastenmäessä suunnittelemassa syksyn kaivauksia ja ikään kuin kuuntelemassa paikkaa, mitä se voisi itsestään kertoa.
Miesten tarkoituksena oli käydä läpi esineistön löytöpaikkoja, säilyneitä rakenteita ja todennäköisesti parhaimmat tulokset antavia kaivauskohteita, joita olisivat esimerkiksi rakennusten paikat.
Löydöt ovat sotaisia
Arkeologi Jasse Tiilikka kertoo, että löytöjä on parikymmentä, joista noin 15 on varhaiskeskiajalta.
– Rakenteet ovat varsin selkeät. Tästä on hyvä lähteä liikkeelle. Itse arvelen, että tämä on ollut jonkinlainen leirilinna, jossa on liikkunut varusväkeä ja hevosmiehiä. Hirsivarustukset ovat kiertäneet mäkeä paikoitellen kahteenkin kertaan. Paikka on käytetty hyvin hyödyksi, eikä tänne ole ollut helppo tunkeutua, arvelee arkeologi Jasse Tiilikkala.
Tämä on ollut jonkinlainen leirilinna.
– Löydöt liittyvät sotimiseen ja osin ratsuväkeen. Keitä täällä on ollut ja milloin, tai minne he ovat täältä lähteneet, sitä yritämme selvittää. Toivottavasti kaivauksissa varmistuu, mikä on selkeä ajanjakso, milloin täällä on oltu.
Paikka on ollut tärkeä hallita ja pitää
Hangastenmäen arvon tunnistaminen meni näin myöhään ehkä sen takia, että vieressä on Hakoisten linnavuori.
– Ei ole uskottu, että näin vieressä voi olla toinen linnoitus, vaikka vallit ovat selvät. Itsekin olisin epäillyt ilman näin selkeitä löytöjä. Pääkohteen vuoksi ei osattu katsoa ympäristöä, Tiilikkala sanoo.
Itsekin olisin epäillyt ilman näin selkeitä löytöjä.
– Hakoisten ja Hangastenmäen yhteys kertoo, että tämä alue on haluttu ottaa haltuun. Onko haluttu puolustaa vai valloittaa, ehkä molempia. Sillanpääasema Hämeeseen on yksi mahdollisuus. Kun eteläinen Häme on saatu hallintaan, siitä on voinut jatkaa Sisä-Suomeen.
Kuka linnoitusta asutti ja puolusti?
Rakenteista arviot ovat aivan alustavia, mutta näyttää että mäellä on ollut useampia rakennuksia.
– Täällä on asuttu ja laitettu ruokaa. Rautakuona liittyy pajatoimintaan, täällä lienee ollut seppä. Löytöjen hevoskalut ja etenkin kannukset kertovat siitä, täällä on ollut ratsukoita. Varhaiskeskiajalla ratsukot liittyivät aatelistoon ja eliittiin. Onko täällä ollut ritareita joukkoineen, naurahtaa Jasse Tiilikkala.
Varhaiskeskiajalla ratsukot liittyivät aatelistoon ja eliittiin.
Tiilikkala arvioi, että paikka voisi liittyä ns. toisen ristiretken aikoihin, esimerkiksi 1200-luvun puoliväliin.
– Ja vielä 1300-luvun alussa novgorodilaiset hyökkäsivät Hämeeseen. Noina aikoina Hämeessä on tapahtunut paljon, koko yhteiskunta on ollut muutoksessa ja ajat ovat olleet levottomia. Linnoituksilla ja aseilla on ollut tuohon aikaan käyttöä.
Astinlauta Vanajaveden reitille?
– Kun ajattelee yhteyttä Hakoisiin, niin arvelisin, että Hangastenmäki voisi liittyä Ruotsin kuninkaan toimintaan ja Ruotsin vallan levittämiseen Hämeeseen. Tutkimusten myötä tuollainen lähtöajatus joko kumoutuu tai vahvistuu.
– On hyvä kysymys, milloin nykyisen Hämeen linnan paikka on ottanut merkityksen Janakkalalta ja Hakoisten alueelta. Yksi rajapyykki voi olla novgorodilaisten hyökkäysretki 1311. Sen jälkeen painopiste saattoi siirtyä pohjoiseen ja Hämeen linnan suuntaan.
Botox-huulet ovat harhaluulo – "Huulet olisivat kokonaan lamaantuneet"
Luulo siitä, että botuliinitoksiinia laitettaisiin injektioina huuliin on väärä. Oikeasti muhkeiden huulien tai sileän leuan taustalla voi olla hyaluronihappo.
Ihmisten kiinnostuessa yhä enemmän ulkonäöstään monenlaiset hoidot yleistyvät. Kainuun tiettävästi ainoa Restylane-injektiohoitoja tekevä Anita Kovalainen haluaa teroittaa yhtä asiaa.
– Kyseessä on hyaluronihappo. Se on 99 prosenttisesti samaa, kuin mitä kehossammekin on. Injektioilla pyritään korvaamaan sitä menetettyä hyaluronihappoa, eli sillä voidaan täyttää, sairaanhoitaja Anita Kovalainen kertoo.
Botox eli botuliinitoksiini ei missään nimessä ole sama asia, kuin esimerkiksi täyteläisemmät huulet tuova Restylane on.
– Botox on hermomyrkky. Esteettisissä hoidoissa botoxia käytetään esimerkiksi otsalla, kun halutaan heikentää ryppyjä tuovia lihaksia. Jos botoxia laitettaisiin huuliin, niin ei voisi kerta kaikkiaan muodostaa sanoja lainkaan. Huulet olisivat kokonaan lamaantuneet.
Sano ei internetin ihmehoidoille
Restylane-injektio näyttää hurjemmalta kuin mitä se tosiasiassa on. Anita Kovalainen pistää asiakkaan leukaan ensin pienen reiän, josta hän sujauttaa taipuvan, tylpän ruiskun ihon alle. Injektiohoidon jälkeen asiakkaalla on kaksi huomaamatonta reikää leuassaan. Niin, ja sileämpi iho.
Kovalainen kertoo asiakkaiden olevan pääasiassa naisia. Nuoret naiset ottavat täytettä huuliin, mutta kuitenkin maltillisesti. Muu asiakaskunta on 45–80-vuotiaita. Kovalainen kertoo hyaluronihapon avulla korjattavan myös aknen arpeuttamaa ihoa.
– On tärkeää, että injektiohoidon tekee ammattilainen. Olen joskus kuullut netistä tilattavista aineista, mitä sitten kampaamojen takahuoneissa laitetaan. Potilasturvan saa sairaanhoidon ammattilaisen kautta.
Internetin ihmehoitoja ei sairaanhoitajan mukaan kannata koskaan lähteä itse tekemään.
– Ei. Se on suuri riski. Tuotteista ei ole minkäänlaista takuuta. 
Sivuvaikutukset voivat olla pieni mustelma, aristus tai turvotus, mutta ne menevät ohi.
Verrattavissa hiusten värjäykseen
Yleisimmin hoidetaan leuan aluetta, huulia ja poskipäitä. Kainuulaiset ovat Kovalaisen mukaan löytäneet esteettisen kauneudenhoidon hyvin.
– Suosio yllätti minut. Tänä päivänä injektiohoitoja tehdään 2–4 hoitoa päivässä. Suhtautuminen näiden vuosien aikana on muuttunut. Asiakkaat olivat aiemmin varovaisempia ja he halusivat salata hoitojen ottamisen. Se on muuttunut, viisi vuotta Restylane-hoitoja tehnyt Kovalainen kertoo.
Kauneuden kohentaminen erilaisin lisin on ollut jo jonkin aikaa pinnalla. Tai no, pinnan alla.
– Tämä on mielestäni verrattavissa moneen muuhun toimenpiteeseen, kuten hiusten värjäämiseen, ripsien pidentämiseen tai tekokynsien laittamiseen.
Hyaluronihappo lupaa myös tehostaa oman ihon kollageenin tuotantoa.
– Siinä on mahdollisuus korjata myös ihon kuntoa. Omasta kokemuksesta voin sanoa, että komplikaatioita esiintyy hyvin harvoin. Sivuvaikutukset voivat olla pieni mustelma, aristus tai turvotus, mutta ne menevät ohi.
Vaikutus injektiohoidon jälkeen on välitön ja kestää lähtötilanteesta riippuen. Jos iho on kuiva ja omasta hyaluronista on vajausta, voi uusintahoitoon hakeutua jo 4–5 kuukauden päästä. Myöhemmin injektiohoitojen väli voi olla muutamankin vuoden.
– Huulissa injektiohoito kestää noin 8–10 kuukautta.
Työtarjoukset tuplaantuneet, samoin sanktiot – näin valtio patistaa työttömiä töihin
Tänä vuonna työtarjouksia lähetetään jopa puoli miljoonaa. Työtarjousten määrän kasvun myötä ovat kaksinkertaistuneet myös työnhakuvelvoitteen laiminlyönnistä annetut sanktiot. Työtarjouksia kritisoidaankin siitä, että pahimmillaan ne pakottavat työttömät hakemaan töitä, joita he eivät halua.
_Jutun loppuun on tehty täsmennys 23.2.2016 julkaistun [jutun ](http://yle.fi/uutiset/valtio_rankaisi_ennatysmaaraa_tyottomia__syyna_tyotarjouksien_laiminlyonti/8691470)tietojen pohjalta. _  
  
Uudenmaan TE-toimiston virkailija Timo Louhelainen etsii työntekijää Helsingin Pakilan S-markettiin. Sellainen löytyy rekisteristä viidessä minuutissa. Louhelainen tekee työtarjouksen, joka lähtee tällä kertaa nuorelle helsinkiläiselle ylioppilaalle.
– Katsomme, mitä työtön on tehnyt aikaisemmin: työhistoriikkia ja pikkaisen koulutaustaa. TE-toimistossa tehty työnhakusuunnitelma on myös aika tärkeä. Näiden perusteella lähdetään tekemään tarjouksia, Louhelainen selostaa.
Työtarjouskirje lähtee ykköspostina, joten se kolahtaa työttömän postiluukusta todennäköisesti seuraavana päivänä. Sitten työttömällä on seitsemän päivää aikaa hakea hänelle ilmoitettua työpaikkaa.
TEM: Työtarjous lyhentää työttömyysjaksoja
Työtarjousten tekeminen vie jatkossa yhä suuremman osan TE-toimistojen virkailijoiden työpäivästä. Työ- ja elinkeinoministeriö on kaksinkertaistanut työtarjousten määrän parin vuoden aikana.
Vielä vuonna 2013 työtarjousten määrä oli alle 190 000. Tänä vuonna TE-toimistot olivat tehneet kesäkuun loppuun mennessä 288 796 työtarjousta, mikä on yli 70 000 työtarjousta enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Jos tahti pysyy samana, tänä vuonna suomalaisen postiluukusta kolahtaa yli puoli miljoonaa työtarjousta.
Työtarjouksia lisätään, koska ne ovat [tutkitusti lyhentäneet](http://www.tem.fi/files/41704/tyotarjoukset_.pdf) työttömyysjaksoja etenkin nuorten työttömien kohdalla.
– Nuorilla ei ole vielä kokemusta monenlaisesta työstä, ja silloin on luontevaa, että otetaan vastaan erilaisia töitä. Työtarjous voi toimia herättäjänä, että tällaistakin on tarjolla, kertoo työ-ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen.
"Kyse ei ole työn tarjoamisesta vaan työnhakuvelvoitteesta"
Samalla kun työttömälle tarjotaan porkkanaa, häntä uhataan kepillä.
Mikäli työtön ei hae työtarjouksessa ehdotettua työpaikkaa, TE-toimisto saattaa rankaisuna katkaista työttömyysturvan määräajaksi. Työtarjousten määrän kasvaessa tällaisten sanktioiden määrä on kaksinkertaistunut.
Työnhakuvelvoitteen laiminlyönnistä annettiin kesäkuun loppuun mennessä 12 729 sanktiota. Viime vuonna niitä annettiin vastaavaan aikaan 5 866.
Työttömien etujärjestön mukaan onkin harhaanjohtavaa puhua työn tarjoamisesta.
– Oikeampi nimitys voisi olla työnhakuvelvoite. Eli siinä velvoitetaan työnhakija hakemaan paikkaan, jonka TE-toimisto on valinnut, sanoo Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestö TVY:n puheenjohtaja Jukka Haapakoski.
Haapakosken mukaan työttömiä korpeaa myös se, että työtarjouksessa ilmoitetun työpaikan hakematta jättäminen tulkitaan "työstä kieltäytymiseksi".
– Työtön ei ole kieltäytynyt työstä, vaan hän jättää hakematta työpaikkaa, jota mahdollisesti hakee moni muukin.
Lapiohommia tohtoreille?
Työtarjousten määrän kasvaessa lisääntyvät väistämättä myös tapaukset, joissa työtarjous menee niin sanotusti väärään osoitteeseen. Haapakoski kertoo ääriesimerkin tosielämästä.
– Eräälle ekonomille tarjottiin työksi ruohonleikkuuta ja rikkaruohojen kitkemistä. Tilanne johti siihen, että hänen työttömyysturvansa katkaistiin, koska hän ei hakenut näitä työpaikkoja.
TE-toimiston asiantuntija Timo Louhelainen sanoo, että tällaiset tilanteet pyritään ehdottomasti välttämään.
– Emme me tohtorille lapiohommia tarjoa, vaikka laki meille sen mahdollisuuden suokin, kolmen kuukauden mittaisen ammattitaitosuoja-ajan jälkeen.
Mutta eikö työtarjousten volyymien kasvaessa ole väistämätöntä, että silloin tällöin tulee myös "huteja"?
– Kyllä juuri näin. Mitä enemmän tehdään, niin aina rapatessa roiskuu, Louhelainen myöntää.
"Työttömiä on patistettava"
Haapakoski pitää paisuvaa työtarjousjärjestelmää sinänsä hyvänä ajatuksena, etenkin kun se joillakin työttömyysryhmillä selvästi lyhentää työttömyysjaksoja. Työtarjouksen velvoittavuutta hän sen sijaan pitää ongelmana, joka saattaa työtarjousten määrän kasvaessa paisua arvaamattoman suureksi.
– On hyvä, että TE-toimistot pyrkivät tuomaan yhteen työttömiä ja työnantajia. Mutta sanktiot tekevät asian vaikeaksi. Jos tarjottu työ ei vastaa hakijan omaa osaamista, niin se saatetaan nähdä lähinnä TE-toimiston piikittelynä. Ja jos on kerran saanut karenssin, se voi lamauttaa yhteistyön työttömän ja TE-toimiston välillä. Voisiko järjestelmää tuunata siihen suuntaan, ettei karensseja olisi, Haapakoski kysyy.
Entä jos koko järjestelmän tehokkuus perustuu juuri sanktioiden luomaan pelotteeseen?
– En usko siihen. Uskon, että työtarjous lyhentää työnhakuaikaa siksi, että työnantaja saa yksinkertaisesti niin paljon työpaikkailmoituksia, haastattelut käyntiin ja tätä kautta nopeammin paikan täytettyä.
Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen pitää sanktioita perusteltuna osana työtarjousjärjestelmää.
– Työttömällä työnhakijalla on velvollisuus jo työttömyysturvan vastikkeena hakea aktiivisesti työtä. Ja siitä tässäkin on kysymys, Räisänen sanoo.
Eli työtöntä pitää hieman patistaa?
– Voi sen niinkin sanoa.
Mutta eikö suurin osa työttömistä hae töitä joka tapauksessa, ilman patistusta?
– Varmasti. Mutta tekisivätkö kaikki niin, jos säännöt eivät olisi tällaiset, niin sitä emme tiedä, Räisänen toteaa.  
  
_Päivitys 23.2.2016 klo 18:48: Jutussa esitetyt luvut annetuista karensseista eivät mahdollisesti pidä paikkansa. Työ- ja elinkeinoministeriön tilastointijärjestelmässä mukaan lasketaan myös sanktiot, jotka on annettu henkilölle, joka on saanut vuoden aikana useamman sanktion. Nämä ensimmäisen jälkeen annetut sanktiot eivät kuitenkaan välttämättä ole tulleet työtarjouksen laiminlyönnistä, vaan muista syistä. Ministeriön tilastointijärjestelmässä kaikki on kuitenkin laskettu lukuun mukaan. On siis mahdollista, että todelliset luvut ovat tässä jutussa esiteltyä pienemmät.  
  
23.2.2016 julkaistussa [jutussa](http://yle.fi/uutiset/valtio_rankaisi_ennatysmaaraa_tyottomia__syyna_tyotarjouksien_laiminlyonti/8691470) sanktioiden lukumäärät on esitelty vähimmäisarvion mukaan. _
Hallitseva mestari Nibali etappivoittoon ja koko Tourin neljänneksi
Ranskan ympäriajon 19. etapin voittoon ajoi Vincenzo Nibali. Keltapaitaa kantava Christopher Froome vankisti asemaansa kärjessä taistelemalla kolmantena maaliin.
Maantiepyöräilyn Tour de Francen 19. etappi päättyi viime vuoden mestarin Vincenzo Nibalin juhlaan. Italialainen ajoi vuorikkoisen Saint Jean de Maurienne - La Toussuire Les Sybellesin etapin voittoon 44 sekuntia ennen toisena maaliin ajanutta kolumbialaista Nairo Quintanaa. Kolmanneksi ajoi puolisen minuuttia kakkosta jäljessä kokonaiskisaa johtava Christopher Froome.
Voitolla Nibali nousi kisan seitsemänneltä sijalta neljänneksi. Quintanan sijoitus yhteistuloksissa on edelleen toinen, mutta ero keltapaitaiseen britti Froomeen kutistui alle kolmeen minuuttiin. Kolmantena kisassa jatkaa espanjalainen Alejandro Valverde, joka oli päivän kuudenneksi nopein.
Suoriutuminen 19. etapilla oli toki tärkeää, mutta nyt päivän suoritusta suurempi prioriteetti ajajilla on palautuminen huomista varten. Modane Valfrejusin ja Alpe d'Huezin välinen, 111 kilometrin pituinen etappi on raateleva ja sitä pidetään ehkä jopa Tourin voiton ratkaisevana pätkänä.
Tenkanen nappasi mitalin EM-regatassa – "Oli tosi huono päivä"
Tuula Tenkanen purjehti kolmanneksi laser radialin EM-regatassa Århusissa.
Tuula Tenkanen saavutti ensimmäisen EM-mitalinsa, kun hän purjehti laser radial –luokassa kolmanneksi Århusissa. Tenkanen, 24, lähti toiselta sijalta EM-regatan päätöspäivään Tanskassa. Tenkanen ei ollut tyytyväinen suorituksiinsa regatan viimeisenä päivänä, mutta suomalaisen pisteet riittivät silti pronssimitaliin.
\- Tänään oli tosi huono päivä, mutta se riitti silti pronssiin. Tuuli oli todella kevyttä ja kaikki purjehtivat samaa vauhtia. Tein vääriä reitinvalintoja, ja ne näkyivät heti sijoituksissani. Ensimmäisessä lähdössä onnistuin nousemaan, mutta toisessa olin ensimmäisestä ylämerkistä asti huonossa paikassa, sijat 16 ja 30 purjehtinut Tenkanen summasi tiedotteessa.
Vaikeiden olosuhteiden myötä sijoitukset menivät viimeisenä päivän kärjessä ristiin ja EM-kullan nappasi Valko-Venäjän Tatjana Drozdovskaja. Hopealle purjehti johtopaikalla päätöspäivään lähtenyt Espanjan Alicia Cebrian Martinez de Lagos. Vaikeuksistaan huolimatta Tenkanen oli äärimmäisen tyytyväinen EM-mitalista.
\- Tämä on ensimmäinen sijoitukseni kolmen parhaan joukkoon tänä vuonna ja ensimmäinen EM-mitalini. Minulle tässä kisassa oli tärkeää myös se, että onnistuin saamaan starttini kuntoon. Ne ovat olleet ongelmanani koko vuode. - Olen tosi iloinen mitalista, Tenkanen kertoi.
Arvokisamitali on Tenkaselle uran toinen. Espoolainen voitti MM-hopeaa Rizhaossa vuonna 2013.
Laser radialin toinen maajoukkuepurjehtija, nuori Monika Mikkola osoitti lupaavia otteita kiilaten kertaalleen kultafinaalissa toisena maaliin. Tänään hän purjehti sijat 22 ja kahdeksan, joilla nousi lopulta sijalle 28. Laser standardissa olympialaisten maapaikan jo 2014 lunastanut Kaarle Tapper oli 36:s.
Kaarnalaivat kisaavat SM-tittelistä Vääksyssä – näin teet oman perinnepaatin
Kaarnalaivojen SM-kilpailuissa mitellään laivojen kauneudesta ja nopeudesta. Puuseppä Raimo Kantonen näyttää, miten kaarnalaiva tehdään oikeaoppisesti.
Aito kaarnalaiva syntyy hyödyntämällä kaarnapalan alkuperäistä muotoa. Tärkein työkalu on hyvin terotettu puukko.
– Puukko pitää olla käyttäjän mukaan. Aikuisille oma puukko ja lapsille lasten puukko, terottaa puuseppä Raimo Kantonen.
Vääksyssä kilpaillaan lauantaina kaarnalaivojen Suomen mestaruudesta. Vääksynjoen virrassa seilaavat paatit mittelevät niin nopeudessa kuin ulkonäössäkin. Kisaveneen voi veistää etukäteen tai paikan päällä kaarnalaivaverstaassa, jossa Vääksyssä asuva Kantonen ohjaa laivan tekoa.
– Veneen pohja tehdään siitä osasta, joka on ollut puun runkoa päin eli nilasta, neuvoo Kantonen.
Kaarnasta muotoillaan silmää ja mieltä hivelevä tekijänsä näköinen vene. Nopein ei aina suinkaan ole linjakkain.
– Joskus pyöreä vene onkin ollut nopein, kertoo Kantonen.
Purje tehdään koivun tuohesta. Masto syntyy grillitikusta. Muotoilu testataan vedessä. Tulos on tasapainoinen, jos paatti pysyy pystyssä.
Kaarnalaivaverstaassa on käynyt vuosittain satakunta veistelijää vauvasta vaariin. Tarkoituksena on viettää päivä ilman laitteita ja tekniikkaa, käsityöstä ja virran viemästä nauttien.
Lepakoita verhoaa yhä salaperäisyyden verho – talvimajoitus hämärän peitossa
Suomen lepakkotieteellinen yhdistys kerää lepakkohavaintoja viikonloppuna järjestettävässä lepakkobongauksessa.
Lepakot herättävät ihmisissä pelonsekaisia tunteita, sillä kansanperinteessä otukset on usein yhdistetty paholaisiin, vampyyreihin ja veren imemiseen. Todellisuudessa suurin osa lepakoista on hyönteissyöjiä.
Lepakoihin liittyy monia vääriä käsityksiä: lepakko esimerkiksi ei tarkoituksella lennä vaaleisiin hiuksiin tai lakanaan. Sen sijaan hyönteisiä vaalea pinta houkuttelee valon tavoin. Lepakko saattaa seurata perässä ravinnon toivossa.
Lepakoista tiedetään aika vähän
Lepakoista tiedetään yhä kovin vähän, vaikka ne ovatkin jyrsijöiden jälkeen toiseksi suurin nisäkäslahko. Ongelmana ovat muun muassa lepakoiden elintavat. Ne vetäytyvät talvisin horrokseen paikkoihin, joita ei tarkkaan tiedetä. Lepakot piilottelevat mielellään myös kesällä päiväsaikaan. Ravintoa ne etsivät lähinnä öisin.
Lepakkokannan suuruudesta ja vaihteluistakin on Suomessa vain vähän tietoa. Lepakoiden havainnointi on melko vaikeaa, sillä etenkin lennossa eri lajeja on lähes mahdoton erottaa toisistaan ulkonäön perusteella. Varmimmin lajit voi määrittää äänten perusteella, mutta myös kuvissa etenkin pään ja korvien muoto paljastavat lepakkolajin.
– Suomessa tehdään lepakkotutkimusta ainakin Turun ja Helsingin yliopistoissa. Tutkittavana ovat muun muassa metsätalouden vaikutukset lepakoihin sekä pikkulepakoiden muuttotavat, kuvailee Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen suojeluvastaava Ville Vasko.
Lepakot kärsivät asuntopulasta
Lepakoiden mieluisat asuinpaikat alkavat olla kortilla. Tehometsätalous on vähentänyt erityisesti uroslepakoiden kesäisiä päiväpiiloja. Entistä tiiviimmät asuinrakennukset puolestaan haittaavat naaraiden pesintää.
– Kesällä naaraat parveilevat mielellään muun muassa asuintalojen välikatoissa. Jos talo on tiivistetty tehokkaasti, lepakko ei pääse kulkemaan mielipaikalleen. Toisaalta metsistä on siivottu pois kuolleet puut, joiden kaarnan alle uroslepakot hakeutuvat kesäpäiviksi, Ville Vasko luonnehtii.
Ihminen voi auttaa lepakkoa
Lepakoita voi auttaa niiden asuntopulassa. Uusia päiväpiiloja voi tarjota vaikkapa viemällä maastoon pönttöjä. Suomen lepakkotieteellinen yhdistys tarjoaa neuvoja pöntöntekijöille. Pitkäaikaisia sahanjauho-betoniseoksesta tehtyjä lepakkopönttöjä saa myös valmiina kaupasta.
Pönttö kannattaa ripustaa avoimelle ja lämpimälle paikalle.
Bongaus tuotti viime vuonna 400 ilmoitusta
Suomen lepakkotieteellinen yhdistys järjestää jo viidennen lepakkobongauksen. 24–26. heinäkuuta on tarkoitus havainnoida lepakoita yhden tunnin ajan. Havainnointipaikka voi olla esimerkiksi kesämökillä, puistossa tai järven rannassa.
Lepakoita voi havainnoida silmämääräisesti ja rajata mahdollisia lajeja esimerkiksi lentopaikan perusteella. Lepakoita voi seurata myös erityisellä lepakkodetektorilla, joka muuntaa lepakoiden lähettämät ultraäänet ihmiskorvin kuultaviksi.
Viime vuonna lepakkobongaus keräsi ennätysmäärän havaintoja, noin 400 ilmoitusta.
Bongaustulokset ilmoitetaan yhdistyksen [verkkosivuille ](http://www.lepakko.fi/)tulevalla lomakkeella. Tänä vuonna bongauksen tuloksista on tarkoitus koota laaja yhteenveto.
Atleticon tähtihyökkääjällä on kova tavoite
Antoine Griezmann teki lopullisen läpimurtonsa viime kaudella, kun hän paukutti 25 maalia Atletico Madridille. Ensi kaudella hän aikoo parantaa tästä.   
Antoine Griezmann, 24, oli viime kaudella Atletico Madridin paras maalintekijä. Ranskan maajoukkuehyökkääjä iski avauskaudellaan Atleticossa 25 maalia 53 ottelussa. Taitava vasuri haluaa vielä enemmän tulevalla kaudella. 
\- Uskon, että voin tehdä enemmän maaleja. Aion yrittää sitä. Yritän jokaisella kaudella parantaa maali- ja syöttömäärääni. Toivottavasti pystyn siihen, Griezmann kertoi espanjalaiselle [Marcalle.](http://www.marca.com/2015/07/24/futbol/equipos/atletico/1437740821.html)   
Atleticon hyökkäyspäässä tapahtui kesällä merkittävä muutos, kun Diego Simeonen miehistö menetti Mario Mandzukicin Juventuksen. Romuluisen Kroatian maajoukkuekärjen tilalle hankittiin tulivoimaa Jackson Martinezin ja Luciano Vietton muodossa. Sen lisäksi madridilaisten riveissä pelaa seuraikoni Fernando Torres.
\- Olen täällä auttaakseni heitä. Yritän auttaa heitä taktisissa asioissa, kuten prässäämisessä, Griezmann totesi.
Real Sociedadissa monta vuotta pelannut ranskalainen kehui seuraan hankittua Filipe Luisia. Brassipakki palasi Atleticoon vaikean Chelseassa vietetyn vuoden jälkeen.
\- Hän on loistava pelaaja, joka pelasi loistavasti täällä. Hän juoksee laidallaan ylös ja alas enemmän kuin kukaan. 
Kauniit ihmiset -sarjassa esitellään eri kauneuskäsityksiä: Brasiliassa kauneusleikkaukset ovat yleisiä
Yle Teemalla esitettävä Kauniit ihmiset -dokumenttisarja tarjoaa katsauksen erilaisiin kauneuskäsityksiin eri puolilla maailmaa.
_Kauniit ihmiset_ -ranskalaissarjassa kauneuteen ja tyyliin perhetynyt antropologi ja valokuvaaja **Françoise Spiekermeier** esittelee perinteisiä ja moderneja kauneuskäsityksiä eri puolilla maailmaa.
Evoluutiospsykologian näkökulmasta ihminen pitää kasvojen kauneutta tärkeänä suvunjatkamisen näkökulmasta. Kasvot yksilön terveydentilaa, geenejä ja luonnetta.
Kauneuskäsitykset ovat kuitenkin pitkälti kultuuri- ja aikasidonnaisia. Brasilian suurkaupungissa esitellään timmiä kroppaa, kun taas alkuperäiskansan keskuudessa kauneusihanteet ovat erilaiset.
Brasilian suurkaupungissa haetaan kauneutta leikkauksilla
Monet kauneusihaneet juontavat juurensa historiasta. Nykyinen miesihanne on peräisin antiikin Rooman taiteesta, jossa pitkät, lihaksikkaat, jykevärakenteiset ja tasasuhtaiset miehet hallitsivat.
Naisten kauneusihanteissa on tapahtunut eniten muutosta. 1800-luvulla aatelisten kauneusihanne oli riutuva, kalpea, laiha ja pienirintainen nainen vastakohtana pulskalle ja päivettyneelle maalaistytölle.
Edelleen ranskalainen kauneusihanne suosii pienirintaisia naisia, kun taas yhdysvaltalainen kauneusihanne suosii rintojen suurentamista jopa leikkauksilla.
Hoikka vyötärö kauneusihanteena on ollut vallitsevana eri puolilla maailmaa jo pitkään.
Etiopiassa koristaudutaan vartalomaalauksilla
Etiopiassa eteläosien heimot elävät tiiviissä yhteydessä luonnon kanssa, mikä näkyy myös koristautumisessa ja kauneudenhoidossa.
Näyttävillä vartalomaalauksilla on myös tehtävä, ne suojaavat ihoa auringon paahteelta.
Seitsemän jaksoa sisältävä _Kauniit ihmiset_ -sarja esitetään Yle Teemalla torstaisin kello 18.10 ja kaikki jaksot tulevat katsottaviksi [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-2191907) kuukauden ajaksi.
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltalainen plastiikkakirurgi on supersuosittu snapchatissä – koska hän snäppäilee leikkauksien aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255516)**
**[Minkä ikäiseltä näytät? – Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu leviää netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254989)**
**[Tarvitaanko missejä vielä 2010-luvulla? Ex-missi Lola Wallinkoski kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254415)**
**Lähteet:** Wikipedia, Yle Areena
Yhä useampi suomalainen hakee opiskelupaikkansa ulkomailta
Esimerkiksi Ruotsin yliopistoihin on jätetty täksi syksyksi 13 600 hakemusta Suomesta, kertoo Ruotsin radion Sisuradio. Vielä muutama vuosi sitten hakemuksia oli tuhansia vähemmän. Viron suosio on nelinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Yhä useampi suomalainen suuntaa ulkomaille opiskelemaan. Tutkintoon tähtääviä opintoja suoritti [Cimon mukaan](http://www.cimo.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/cimo/embeds/cimowwwstructure/43216_STO_kohdemaittain_2004-5_2013-2014.pdf) ulkomailla lähes 7 000 suomalaista lukuvuonna 2013–2014. Määrä on ollut kasvussa lukuvuodesta 2006–2007 lähtien.
Suomalaisopiskelijat suuntaavat yleisimmin opiskelemaan Britanniaan, Ruotsiin, Viroon, Yhdysvaltoihin ja Alankomaihin. Vaihto-opiskelukohteina suosituimpia olivat vuonna 2013 Saksa, Ruotsi, Espanja, Britannia, Ranska ja Viro.
Esimerkiksi Ruotsin suosio hakukohteena on kasvanut tasaisesti vuodesta 2011 lähtien. Ruotsin radion [Sisuradio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6217886) kertoo, että Ruotsin yliopistojen ensi syksynä alkaviin koulutuksiin jätettiin noin 13 600 hakemusta Suomesta. Määrä on ollut kasvussa vuodesta 2011 lähtien, jolloin hakemuksia tuli noin 8 600.
Suosituimpia ovat lääketieteellisen, kauppatieteellisen ja oikeustieteellisen alan opinnot.
Myös Ruotsissa opiskelevien suomalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä on kasvanut lukuvuodesta 2008–2009 lähtien. Tätä ennen suunta oli pitkään laskeva. Vuosina 2013–2014 Ruotsissa opiskeli 1 330 suomalaista, ja kymmenen vuotta aiemmin 1 062. Matalimmillaan suomalaisopiskelijoiden määrä kävi lukuvuonna 2008–2009, jolloin tutkintoaan suoritti Ruotsissa 836 opiskelijaa.
Viron suosio opiskelumaana on puolestaan nelinkertaistunut kymmenessä vuodessa 236:sta lähes tuhanteen suomalaiseen.
Virossa yliopisto-opinnot ovat yleensä maksullisia. Ruotsissa ei lukukausimaksuja ole suomalaisille, ja opiskelemaan haetaan tyypillisesti ylioppilaskirjoitusten tulosten ja lukion päättötodistuksen perusteella.
MuSan ja KaaPon taiston tutkinta siirtyi poliisille
Palloliitto on siirtänyt poliisille MuSan ja KaaPon kamppailun mahdollisen tulosmanipulaation tutkinnan. 
Jalkapallon kakkosen kamppailun MuSa - KaaPo mahdollisen tulosmanipulaation tutkinta on siirretty poliisille. Lounais-Suomen poliisilaitos selvittää ottelun tapahtumia ja sen yhteydessä havaittua poikkeuksellista vedonlyöntiä.
Musan Salaman ja Kaarinan Poikien kakkosen kamppailun vedonlyöntikertoimet muuttuivat epäilyttävällä tavalla juuri ennen ottelun alkamista.
MuSa lähti otteluun ennakkosuosikkina, mutta vedonlyöjät pelasivat viime hetkillä KaaPon voittoa. Palloliitto aloitti selvitykset tapahtumista ja perjantaina tutkimukset siirtyivät poliisille.
Veikkaus ilmoitti poistaneensa Musan Salaman Veikkauksen kohdelistoiltaan.
\- Emme halua tarjota asiakkaillemme kohteita, joihin liittyy spekulaatioita epäurheilullisuudesta. Tässä tapauksessa jo ottelun saama julkisuus on sellainen tekijä, Veikkauksen liiketoimintapäällikkö Juha-Matti Mäkilä kertoi Veikkauksen tiedotteessa.
Useita kuollut ilotulitetehtaan räjähdyksessä Italiassa
Räjähdysten aiheuttaman palon sammuttaminen voi kestää jopa päivän.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut ilotulitetehtaassa tapahtuneessa räjähdyksessä Barin satamakaupungissa Etelä-Italiassa, paikalliset tiedotusvälineet kertovat. Kuolonuhrien määrän pelätään vielä nousevan, sillä tehdas on tuhoutunut kokonaan.
Räjähdysten aiheuttaman palon sammuttaminen voi kestää jopa päivän. Sammutustöihin osallistuu myös kaksi kanadalaista sammutuskonetta, sillä palo on levinnyt läheiseen metsään.
La Repubblica -lehden mukaan ensin räjähti pakettiauto, ja se aiheutti useita muita räjähdyksiä tehtaassa. Räjähdykset kestivät noin tunnin, lehti kirjoittaa.
Pärjäisikö suomalainen partiolainen Afrikassa? – Leirillä opitaan vieraita tapoja ja taitoja
Satakunta partiolaisnuorta viettää loppuviikon kansainvälisissä tunnelmissa Kannuksessa. Tänä vuonna leirin teemana on maailma.
Kannuksen Hietajärven kupeessa järjestettävällä leririllä on mukana nuoria Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalta. Vaikka ulkomaisia vahvistuksia ei tälle leirille osallistu, juhlistetaan maailma-teemaa valmistamalla muun muassa  toteemeja, unisieppareita ja bumerangeja.
– Täällä opetellaan nyt meille vieraita tapoja ja maistellaan vieraita makuja perinteisten sijaan, kertoo Moomma-leirinjohtaja Sanna Kero.
Ruokalistalta löytyykin perinteisten leiriruokien sijasta sushia. Leiriläiset pääsevät myös tutustumaan maailman musiikkiin.
Viime pääsiäisinä oltiin leirillä, jossa oli ainakin Italiasta ja Englannista porukkaa. Ne näyttivät samalta, mutta puhuivat englantia. Ne myös käyttivät solmuja ja naruja vähän enemmän kun me.
Leirin nuorimmaiset, 7–9-vuotiaat sudenpennut ovat mukana vain viikonlopun, jotta koti-ikävältä vältyttäisiin.
– Kyllähän välillä saattaa tulla hetkellistä koti-ikävää. Onneksi meillä on siihen salvaa, pillereitä ja kainaloa jos tulee sellaisia hetkiä, Kero kertaa.
Maailmaa ristiin rastiin
Loppuviikon aikana kierretään maailmaa ristiin rastiin: Eurooppa, Afrikka, Australia, Kiina, Japani, Nepal ja Mexiko.
Myös Afrikan tähteä päästään pelaamaan, mutta maastoversiona. Siinä ohjaajat levittäytyvät metsään ja heidän edessään on kolme kuppia. Kohdalle tultaessa kupin saa kääntää maksua vastaan. Kupin alta saattaa paljastua joko tyhjä kuppi taikka arvotimantti. Aivan kuten aidossakin pelissä.
Liungilan eränkävijöiden lippukunnan Jarkko Rahjalla kokemusta kansainvälisestä partiotoiminnasta jo onkin keväällä järjestetystä Tuisku-leiristä Taivalkoskella. Mukana oli 600 partiolaisen lisäksi roppakaupalla ulkomaalaisia.
– Viime pääsiäisinä oltiin leirillä, jossa oli ainakin Italiasta ja Englannista porukkaa. Ne näyttivät samalta, mutta puhuivat englantia. Ne myös käyttivät solmuja ja naruja vähän enemmän kun me, muistelee Rahja.
7 vuotta partiolaistoiminnassa mukana ollut Jarkko pitää tärkeimpänä opittuna taitona kykyä käsitellä puukkoa. Pärjäisikö Jarkko sitten yksin Afrikan metsissä?
– Kyllä ainakin muutaman päivän kunnes etsintäpartio tulisi hakemaan.
Lippukunnnan kutsuhuuto ulkomaille
Kansainvälinen toiminta on suuressa osassa partiotoiminnassa Vierailijoita muista maista tulee etenkin piirileireille, sekä joka kuudes vuosi järjestettävään Finnjamboree-tapahtumaan. Lippukunnat voivat joko itse pyytää ulkomasia vahvistuksia leirilleen tai hakea itse toisaalle. Edellisvuonna Kannuksen Korvenkävijät vierailivat Skotlannissa.
Leirijohtaja Sanna Kero pitää suomalaisten partiolaisten ehdottomana vahvuutena luonnontuntemusta ja kädentaitoja. Vaikka kulttuurieroja eri maiden partiolaisten väliltä löytyy, on muutama asia yhteinen kaikille.
– Partiolainen on aina valmis auttamaan ja pitämään huolta ympäristöstä, Moomma-leirinjohtaja Sanna Kero summaa.
Seuraavan kerran kansainvälisissä merkeissä kokoonnutaan vuoden 2016 Roihu-Finnjamboree-tapahtumaan Evolle, Kanta-Hämeeseen. Tapahtumaan osallistuu partiolaisia ympäri maailmaa.
Hamilton: "Kuin ajaisi saunassa ajopuku päällä"
Lähes 50 asteen kuumuudessa ajetut Unkarin GP:n toiset harjoitukset päättyivät Lewis Hamiltonin voittoon. Red Bull Racingin kuskit miehittivät seuraavat sijat ennen Nico Rosbergia. 
Puolustava F1 maailmanmestari Lewis Hamilton oli ykkönen Unkarin GP:n avauspäivän molemmmissa vapaissa harjoituksissa. Hän kellotti nopeimman kierrosajan 1:23.949.
Lähes 50 asteen kuumuudessa Hamilton lähtee metsästämään ennätyksellistä viidettä F1-kisan voittoa lempiradallaan. 
– Tänään oli hauska päivä, mutta en voi edes kuvailla teille kuinka kuuma tuolla on. Tuo kuumuus on äärimmäisen voimakas, kuin ajaisi saunassa tämä ajopuku päällä, Hamilton kommentoi AFP:lle.
– Ei tämä helppoa ole. Rata on haastava ja niin sen pitää ollakkin, mutta olisi hyvä jos sunnuntain kilpailussa ei olisi näin kuuma. Olen varmaan hikoillut ainakin kilon pois painostani.
Hamilton voitti Unkarin osakilpailun F1 debyyttikaudellaan vuonna 2007. Myös vuosien 2009, 2012 ja 2013 voitot kirjattiin Britin nimiin, joka nosti hänet samalle sijalle seitsenkertaisen voittajan Michael Schumacherin kanssa.
Red Bull Racingin molemmat kuljettajat väläyttivät toisissa harjoituksissa kiilaamalla toiseksi ja kolmanneksi. Kun Hamiltonilta kysyttiin kahdesta Mercedeskuskien väliin kiilanneesta ajajasta hän naurahti.
– Sehän on vaan hauskaa, isolla joukolla on aina mukavanpaa.
Bianchi haudan lepoon
Tapahtumarikkaan päivän aikana useat kuskit osoittivat kunnioitusta edesmenneelle Jules Bianchille, jonka [hautajaiset pidettiin vain 72 tuntia ennen harjoituksia](http://yle.fi/urheilu/bianchi_laskettiin_haudan_lepoon__f1_oli_hanen_elamansa/8170703). 
Vaisulla ajotuulella ollut Nico Rosberg, kuten monet muutkin kuljettajat, kantoi autossaan ja kypärässään kunnianosoitusta Bianchille. Niitä koristavat #JB17 kirjailut.
– Ei ollut minulle kovin kummoinen päivä kun tappelin yli- ja aliohjautuvuuden kanssa. Mutta huomenna on uusi päivä ja menee toivottavasti paremmin. 
Aamupäivän tapahtumarikkaat harjoitukset pitivät sisällään sekä Räikkösen ongelmat auton siipien kanssa, että [Sergio Perezin dramaattisen kolaroinnin.](http://yle.fi/urheilu/unkarin_harjoituksissa_outo_onnettomuus_-_meksikolaiskuskin_auto_paatyi_katolleen/8178749)
Onnettomuuden johdosta molemmat Force Indian kuskit jättivät päivän toiset harjoitukset väliin.
MTK: Maidontuottajille saatava hätäapupaketti
Etujärjestö katsoo, että Suomen pitäisi järjestää maidontuottajille apupaketti samaan tapaan kuin Ranskassa on tehty.
Maidontuotanto on ajautunut pahaan kriisiin. Venäjän pitkään jatkuneet tuontirajoitukset, alentuneet tuottajahinnat ja kylmän ja sateisen kesän tuomat haasteet lisäävät ahdinkoa edelleen.
– Maailmanlaajuinen maitotuotteiden kysynnän kasvu ei ole edennyt niin kuin odotettiin. Maitotuotteiden hinnat ovat tippuneet maailmalla ja markkinoilla on erittäin tiukkaa. Sitten kotimaassa ahdistaa vielä tämä halpuuttaminen ja tukien maksatukset uhkaavat viivästyä. Todellinen kriisi meneillään, sanoi MTK:n maitoasiamies Ilkka Pohjamo perjantaina Kiuruvedellä.
MTK vaatiikin jo samanlaista hätäapupakettia maidontuottajille kuin Ranskassa. Siellä ohjelmaan on päätetty suunnata 600 miljoonaa euroa.
– Ensimmäisenä tulisi käydä läpi tukien maksatusaikataulut, tehdä niihin tarvittavat muutokset ja sen jälkeen vakauttamislainoja. Keinoja kyllä löytyy, jos on halua, Pohjamo totesi.
Burundin presidentti saa kolmannen kautensa 
Pierre Nkurunziza voitti Burundin vaaliviranomaisten mukaan kolmannen viiden vuoden kautensa 69,4 prosentilla äänistä. Useat opposition jäsenistä boikotoivat tiistaina järjestettyjä vaaleja.
Burundin vaaliviranomaiset ovat ilmoittaneet, että istuva presidentti Pierre Nkurunziza voitti tiistaina pidetyt vaalit. Suuri osa maan oppositiosta boikotoi vaaleja.
Nkurunziza voitti kolmannen kautensa 69,4 prosentilla äänistä. Se tarkoittaa, että toiselle kierrokselle ei mennä lainkaan. Toiselle paikalle vaaleissa tuli oppositiopoliitikko Agathon Rwasa 18,9 prosentilla äänistä. Rwasa ja useat muut opposition edustajat pysyttelivät piilossa ennen vaaleja, koska he tunsivat itsensä uhatuiksi.
– Kaikkien niiden henki on vaarassa, jotka vastustavat Pierre Nkurunzizaa. Ihmisiä salamurhataan siellä ja täällä, Rwasa sanoi toukokuussa.
Burundissa on osoitettu mieltä sitten Nkurunziza huhtikuussa ilmoitti asettuvansa ehdolle kolmannelle viiden vuoden presidentinkaudelle. Burundin perustuslaki sallii ainoastaan kaksi peräkkäistä kautta. Nkurunziza on puolustautunut sanomalla, että hänen ensimmäistä kauttaan ei lasketa, koska parlamentti silloin nimitti hänet.
Brigitte Bardot tuomitsee Australian suunnitelmat kissojen tappamisesta – "Epäinhimillistä ja naurettavaa"
Australian hallitus aikoo tappaa jopa kaksi miljoonaa villiintynyttä kissaa vuoteen 2020 mennessä.
Ranskalainen näyttelijä Brigitte Bardot tuomitsee [Australian hallituksen suunnitelmat tappaa kaksi miljoonaa villiintynyttä kissaa seuraavien viiden vuoden aikana](http://yle.fi/uutiset/australia_julisti_sodan_kissoja_vastaan__tavoitteena_havittaa_kaksi_miljoonaa_yksiloa/8166096). Bardot on lähettänyt avoimen kirjeen Australian ympäristöministeri Greg Huntille, [Australian yleisradioyhtiö ABC kertoo](http://www.abc.net.au/news/2015-07-22/brigitte-bardot-condemns-greg-hunt-for-feral-cut-cull-plan/6640846).
Villikissat ovat suurin syyllinen Australian kotoperäisten nisäkäslajien sukupuuttoon. Yli 10 prosenttia mantereen alkuperäisistä nisäkäslajeista on hävinnyt kokonaan eurooppalaisten maahantulon jälkeen 1700-luvun lopulla.
Bardot kehottaa Australian hallitusta harkitsemaan vielä villikissojen tappamista. Hän väittää, että kansainvälinen yhteisö pitää suunnitelmaa kauhistuttavana, ja Australian julkinen imago kärsii siitä.
– Eläinten joukkotuhonta on epäinhimillinen ja naurettava. Sen lisäksi, että kissojen tappaminen on julmaa, se on täysin hyödytöntä, koska loput niistä jatkavat lisääntymistä, Bardot kirjoittaa.
Australiassa arvioidaan olevan noin 20 miljoonaa kissaa. Australian hallituksen suunnitelmiin kuuluu pelkän eläinten tappamisen lisäksi luoda villikissoista vapaita aidattuja alueita, joilla uhanalaiset linnut ja nisäkkäät voisivat lisääntyä.
Australian viranomaisten mukaan yli 120 kotoperäistä eläinlajia on vaarassa kuolla sukupuuttoon villikissojen takia. Vähintään 27 eläinlajia on jo kuollut sukupuuttoon.
– Ne ovat väkivallan ja kuoleman tuhoaalto Australian alkuperäislajeille, ympäristöministeri Greg Hunt sanoi villikissoista ABC:ssä viime viikolla.
Kissat eivät ole ainoa Australiaan tuotu eläinlaji, joka aiheuttaa luonnossa ongelmia. Viranomaiset ovat tappaneet muun muassa villiintyneitä kameleita ja hevosia, koska ne aiheuttavat maaperälle tuhoa Australian aavikoilla.
– Maanne on tahriintunut miljoonien viattomien eläimien verestä. Olkaa kilttejä, älkää lisätkö villikissoja tähän sairaalloiseen ennätykseen, 80-vuotias Bardot kirjoittaa avoimessa kirjeessään.
Rakenne ratkaisee karjanäyttelyssä – ”Tavoitteena lehmä, joka pärjää ilman rintsikoita”
Hyvä runko, ketterät jalat ja terhakka utare kuuluvat kriteereihin, kun karjanäyttelyn tuomaristo arvioi kilpailijoita. Tavoitteena ei ole nauta, joka näyttää hyvältä kuvissa, vaan eläin, joka pystyy tuottamaan maitoa useita vuosia.
Karjanäyttelyillä on oma roolinsa suomalaisessa naudanjalostustyössä. Näyttelyissä kasvattajat pääsevät tuomaan työnsä tuloksen kaikkien nähtäville.
– Täällä saa esitellä omaa jalostustyötä ja saa sille sen arvon, jonka sille toivoisi saavansa. Tämä tuo markkina-arvoa omalle jalostustyölle, selittää Kiuruvedellä Viljotar-karjanäyttelyyn eläimillään osallistunut lapinlahtelainen Katja Weman.
Näyttelyn Junior handler -kilpailuun osallistui perjantaina menestyksekkäästi myös Wemanin seitsenvuotias tytär.
Runko kannattelee
Lypsykarjan arvioinnissa huomioitavia seikkoja ovat runkorakenne, utarerakenne ja jalat, jotka kaikki vaikuttavat lehmän terveyteen ja siten sen kykyyn tuottaa maitoa.
– Lehmällä on tärkeä tämä runkorakenne, että se pystyy kantamaan utareen, joka tänä päivänä painaa aika paljon, kun parhaasta lehmästä voi tulla 60 kiloa maitoa päivässä, toteaa Viljotar-karjanäyttelyn päällikkö Sari Alhainen.
Utare ei saa roikkua kintereen alapuolella, vaan sen on pysyttävä napakasti korkealla ilman apuvälineitä.
– Tavoitteena on jalostaa lehmä, joka pärjää ilman rintsikoita, Alhainen tähdentää.
Hyvät jalat taas ovat tärkeät, jotta lehmä pääsee kulkemaan ketterästi nykyaikaisessa pihattonavetassa.
Räpsyripsillä ei pärjää
Lehmän käytös ei ole näyttelyssä ratkaisevaa, mutta Alhaisen mukaan hyväkäytöksinen lehmä on helpompi esittää edukseen tuomarille. Junior handler -kisassa taas mitataan sitä, miten lapsi tai nuori osaa käsitellä ja esitellä eläintä.
Karjanäyttelyssä valitaan myös koko näyttelyn _champion_. Senkin valinnassa painoarvo on seikoilla, joilla on suora yhteys lehmän hyvinvointiin.
– Siihen eivät vaikuta eläimen ripset eivätkä väri tai hännän pituus, vaan ne tekijät, jotka todella vaikuttavat  lypsykarjatalouden kannattavuuteen, Sari Alhainen kertoo.
Kuvagalleria: Kurkkaava sisilisko ja kiveen piirtynyt vuoristomaisema
Heinäkuu on jatkunut melko koleissa merkeissä. Sääkuvaajat ovat kuvanneet kuluvalla viikolla hiljalleen pimeneviä kesäiltoja ja sadepisaroiden koristelemia luonnon taideteoksia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Kukkolankosken matkailua aiotaan vihdoin kehittää
Tornionjoen helmen, Kukkolankosken liepeillä ei ole tehty vuosiin mitään matkailun edistämiseksi. Nyt suunnitelmissa on rakentaa turistivirtojen pysäyttämiseksi matkailukohteita, mutta perinteitä ja aitoutta vaalien.
Tornionjoella Suomen ja Ruotsin perinteet ovat yhteisiä, vaikka rajajoki halkookin maiseman ja maat kahtia. Sama lippoperinne kiinnostaa matkailijoita joen molemmin puolin, mutta vain Ruotsissa on viime vuosien aikana kehitetty matkailua.
Lähivuosina muutosta on luvassa myös Suomen puolen koskirannoille. Alkuperäinen kukkolalainen, yrittäjä Antti Palo on ostanut muilta osakkailta lisää maita yhtiölleen ja suunnittelee rakentavansa muun muassa ravintolarakennuksen alueelle.
Kukkolankosken kehittäminen on vasta suunnitelmien tasolla, joten aikatauluista on mahdoton puhua. "Toivottavasti lähivuosina" on ainoa, mitä Palo tässä vaiheessa tohtii sanoa.
– Haave on, että saisimme Suomenkin puolelle ympärivuotiset palvelut ja siihen liittyvät oheispalvelut myös täällä, Palo paljastaa.
Aitous säilytetään niin vanhassa kuin uudessakin
Kukkolankoskea ei kuitenkaan kehitetä hinnalla millä hyvänsä – aitoudesta ei tingitä.
– Siinä pitää olla erittäin varovainen tämän kulttuurimiljöön kanssa, ettei tapahdu ylilyöntejä tai virheitä. Täytyy löytää sellaisia rakennuksia ja sellainen kokonaisuus, joka näyttää kuin se olisi aina ollut tässä.
Kun on kyse Euroopan pisimmästä vapaana virtaavasta joesta, luonnontilaisesta koskesta ja vuosisataisesta kalastusperinteestä, on ainekset matkailijoiden houkutteluun kasassa.
– Nykyään matkailijat arvostavat aitoutta ja perinteitä. Ja perinnehän ei synny muusta kuin siitä, että menee sopivasti vuosisatoja, Palo virnistää.
Koskenranta puoliksi – toinen kehittyy, toinen ei
Suomen puolella koskenrannan omistus on ollut Palon isoisän isän perikunnan nimissä ja sen täsmällisten omistussuhteiden selvittäminen vaati pitkän työn. Kun työ oli tehty, jäljellä oli 15 osakasta hyvin eri suuruisin omistuksin.
Täytyy löytää sellaisia rakennuksia ja sellainen kokonaisuus, joka näyttää kuin se olisi aina ollut tässä.
– Kun osakkaiden kesken ryhdytään miettimään mikä tämmöisen koskenrannan arvo on, jotta voidaan tehdä keskinäisiä kauppoja, se onkin haastava osuus. Pitkän työn tuloksena on onneksi sekin saatu nyt valmiiksi, Palo kertaa.
Vuosikausien työ on nyt johtanut siihen, että elokuun alussa Kukkolankoskella pidetään lohkomistilaisuus, jossa koskenrannan omistus jaetaan pohjoiseen ja eteläiseen lohkoon Myllyn Pirtin eteläkulman lipeiltä.
Eteläinen osa jää Palon omistukseen, ja uudet rakennukset nousevat hänen mailleen. Pohjoinen puoli, jossa sijaitsevat myös suojellut, perinteiset rakennukset, jää seitsemän osakkaan haltuun ja alkuperäiseen asuunsa. Palo on pohjoisellakin puolella yksi osakkaista.
Pertti Kurikan Nimipäivistä Kasmiriin – Qstock-artistit videohaastatteluissa
Yle Oulu haalii kameran eteen festariesiintyjiä ja kysyy heiltä kaiken olennaisen. Päivitämme videohaastattelut festariperjantaina tähän artikkeliin. Lauantaina on luvassa lisää videoita.
Perjantaina haastateltavana ovat Paperi T, Pertti Kurikan Nimipäivät, Von Hertzen Brothers, Kasmir ja Tiisu.
Lauantaina kameran eteen saapuvat Benjamin Peltonen, Disco Ensemble, Sofa, Shiraz Lane ja Steve'n'Seagulls.
Haastattelut päivittyvät artikkeliin sitä mukaa, kun niitä festareilta tehdään. Katso siis tuoreeltaan vaikka kaikki videot!
Kasmir kertoi Mirko Siikaluoman haastattelussa kuuluisasta parrastaan ja kesälomastaan. Kahden kesähitin mies kertoo myös, mitä harrastaa kotona.
Keikan jälkeen haastateltavaksi päässeet Tiisun jäsenet Antti ja Henrik innostuivat ilmapalloista, joita Kuusisaaren paviljongin kellari oli jostain syystä täynnä. Nuoret muusikot kertoivat muun muassa keikkojensa sattumuksista sekä Popedasta.
Mustaschin miehet kertoivat Mirko Siikaluomalle muun muassa Ruotsin ja Suomen välisistä eroista ja kitaristin nahkatakista. Haastattelussa saimme myös kuulla mitä miekkoset tekevät kiertueen välipäivinä ja millaisia hyttyset ovat länsinaapurissa.
Karismaattiset Von Hertzen Brothersin Kie ja Jonne saapuivat Nadja Mikkosen haastateltavaksi. Von Hertzenit kertoivat halustaan muuttaa Ruotsiin, ihailivat toimittajan korvakoruja ja innostuivat kertomaan suhteestaan Queeniin yllättävänkin pitkään. Aika velikultia!
Nadja Mikkonen haastatteli Pertti Kurikan Nimipäiviä, jotka kertoivat aiemmasta Oulu-visiitistään muun muassa kuinka laulaja Kari Aalto jäi rannalle lautan lähtiessä. Tällä kertaa poppoo saapui keikalle yhdessä lentäen.
Perjantain aluksi Mirko Siikaluoma haastatteli suurta suosiota nauttivaa Paperi T:tä. Paperi T alias Henri Pulkkinen kertoi muun muassa millainen hänen elämästään kertovasta elokuvasta tulisi.
Rodgers heittää haasteen Boltille - "Uskon voivani voittaa"
Mike Rodgers ottaa mittaa Usain Boltista Timanttiliigan Lontoon osakilpailun 100 metrin taistossa.
**LONTOO.** Mike Rodgers on ollut pikajuoksun huipulla jo lähes kymmenen vuotta ja sijoittuu 100 metrin kaikkien aikojen tilastossa sijalle 13 ennätyksellään 9,85. Rodgersin kauden paras on Madridissa juostu 9,88. Tämän illan Lontoon Timanttiliigassa hän on kovin haastaja Usain Boltille, joka palaa radoille pienen loukkaantumisen jälkeen.
\- Olen valmis juoksemaan alle 9,85. Madridissa juoksin koko kilpailun todella rennosti ja Lontoon pitäisi olla kova kilpailu. Usain Bolt on täällä, joten odotan kovia aikoja. Toivon vain sään paranevan. Jos se ei parane, toivon vain voittavani, Rodgers kertoi Yle Urheilulle.
Ennen kilpailua Rodgers jopa epäili, ettei Bolt juoksisi finaalia, jos Rodgers päihittäisi hänet alkuerissä. Hän myös uskoi Boltin saavan helpon alkuerän, mutta Rodgers ja Bolt kohtaavatkin jo alkuerissä.
\- En tiedä missä kunnossa Bolt on, enkä tiedä mitä kilpailussa tulee käymään. Alkuerät tulevat näyttämään suunnan. Siellä näemme onko hän valmis juoksemaan vai ei. Menen jokaiseen kilpailuun uskoen voivani voittaa. Kukaan ei ole voittamaton. Bolt on kyllä kova kilpailija, hän on legenda, hänellä on kuusi olympiakultaa. Hän laittaa varmasti parastaan illalla.
Rodgersilla on hallista MM-hopea, mutta ulkoradoilta mitali puuttuu vielä. 30-vuotias Rodgers sijoittui kolmanneksi Yhdysvaltain mestaruuskisoissa ja selvitti tiensä Pekingiin, jossa hän toivoo saavansa sen kaivatun mitalin.
\- En halua mitään vähemmän kuin olla palkintopallilla. Olen ollut finaalissa monta kertaa, mutten ole koskaan saanut henkilökohtaista mitalia ulkoradoilla. Kaikki sanovat Gatlinin olevan suosikki Pekingissä, mutta MM-finaalin on kenen vain voitettavissa. Kuka vain voi saada huippujuoksun sinä päivänä.
\- Mitalin lisäksi haluan rikkoa 4x100 metrin maailmanennätyksen. Olen varma, että jos vaihtomme menevät hyvin ja pääsemme maaliin, rikomme ME:n. Peking on ainoa mahdollisuutemme rikkoa se. Juoksimme Monacossa, mutta B-joukkueemme ei saanut juosta, joten meillä ei ollut pahemmin vastusta. Uskon, että Pekingissä kerkeämme vielä harjoittelemaan mitä meidän pitää tehdä rikkoaksemme maailmanennätyksen.
**Sopimuskiista Adidaksen kanssa**  
  
Monacon Timanttiliigassa Yhdysvaltain B-joukkue meni jo verryttelykentälle, kun Adidakselta ilmoitettiin, että on sopimuksen vastaista pukea Yhdysvaltain asua päälle arvokisojen ulkopuolella.
\- B-joukkueessa oli Adidaksen urheilijoita, jotka eivät saaneet lupaa juosta Yhdysvaltain Nike puvuissa MM-kisojen tai olympialaisten ulkopuolella, eivätkä he voineet edustaa Yhdysvaltoja Adidaksen puvuissa, koska USA:n yleisurheiluliiton sponsori on Nike. Jos et edusta Nikeä, et voi edes harjoitella Yhdysvaltain edustusasuissa.
\- He voisivat selvittää asian jotenkin, mutta uskon, että kun kaksi liian isoa egoa kohtaavat ei siitä tule mitään hyvää. Heidän pitäisi vain laittaa egonsa syrjään ja ajatella urheilijoiden parasta.
Rodgers ei usko edes 9,8 aikojen olevan parasta mitä häneltä nähdään tänä kesänä. Pekingissä mitaliin voidaan vaatia jopa 9,7 aika ja sen Rodgers uskoo pystyvänsä juoksemaan.
\- Uskon voivani juosta 9,7 tänä kesänä. Se on ollut koko vuoden tavoitteenani. Olen harjoitellut sitä varten ja uskon sen menevän viimeistään Pekingissä. Ehkä jo täällä Lontoossa, jos sää vain pysyisi hyvänä.
Rodgers on juossut tällä kaudella 100 metriä alle 10 sekunnin jo 10 kertaa ja hän saattaakin ohittaa Asafa Powellin kaikkien aikojen tilastossa. Powellin ennätys yhden kauden aikana on 15. Rodgers kertoo tasaisuuden olevan muuttuneen harjoitusohjelman ansiota.
\- Olen muuttanut harjoitteluani paljon täksi vuodeksi. Olen juossut paljon enemmän pitkiä vetoja, enkä ole tehnyt niin paljoa nopeusharjoituksia. Minulla on tapana murtaa luita tai satuttaa nilkkani tai jalkapöytäni, joten luovuin todella suuresta osasta nopeusharjoitteluani. Olen tehnyt enemmän voimaa ja hyppyharjoituksia, erilaista voimaharjoittelua.
\- Olen juossut paljon 300-metrisiä, 250-metrisiä ja 450-metrisiä. Nelosen aituri Michael Tinsley on harjoituskaverini ja olen tehnyt useimmat harjoitukseni hänen kanssaan, joka on auttanut minua paljon.
YleX Jatkojen uusi perheenjäsen sai festarikaverin – seuraa Kimmo Leväpallon matkaa Wacken-hevifestareille Saksaan
YleX:n kuuntelijat saivat äänestää, minne masentunut Kimmo Leväpallo lähetetään piristymään. Eniten ääniä keräsi maailman suurin metallimusiikin festari Wacken Saksassa.
**Kimmo Leväpallo**, oikealta nimeltään **Otto von Schoppfenhauzer**, on [YleX Jatkojen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) uusi perheenlisäys. Aiemmin YleX Jatkojen **[Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)**huomasi, että pallopartalevä Kimmo vaikuttanut surumieliseltä. Edes **[Poikelusta](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** tuuraava **[Köpi](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)**, Kimmon mieskaveri, ei ollut saanut palloon iloa.
Myös YleX:n kuuntelijat ovat olleet huolissaan Kimmon alakuloisuudesta. Onneksi kuuntelijat saivatkin äänestää Kimmolle sopivan kesälomakohteen, että häneen saataisiin hieman eloa.
Äänestyksessä eniten ääniä keräsi saksalainen metallimusiikin festari Wacken Open Air, jonka menoon Kimmo alkoi valmistautua jo viime viikolla kasvattamalla moshaukseen sopivan hiuskuontalon.
Festareille Kimmon vie **Joona**, joka on lupautunut ottamaan leväpallon osaksi 100-henkistä festariseuruettaan.
\- Vain kaksi porukastani tietää, että mukaamme tulee leväpallo. Uskon kuitenkin, että he innostuvat Leväpallosta. Meillä on mukana oma bileleväpallo, Joona pohtii.
Joona kertoo pitävänsä Kimmosta hyvää huolta. Leväpallo pääsee uuden festarikaverinsa mukana muun muassa moshpitiin.
\- Kimmo ei saa turpaan, mä lupaan, Joona vakuuttaa.
Suurin huoli Kimmo Leväpallon festarireissussa on se, pääseekö piskuinen pallo sisään festarialueelle.
\- Kokeilemme kaikkemme, että Kimmo pääsee alueelle. Laitamme sen vaikka taskuun.
Wacken-festari kestää jopa viikon, joten Leväpallo palaa Suomeen vasta elokuussa. Reissulla Kimmo saattaa päästä katsomaan myös show-painia ja rauhoittumaan metallikirkkoon. Myös vesipuisto on Joonan matkasuunnitelmissa Kimmon varalle.
Kimmo Leväpallon matkaa voi seurata Joonan ja tämän ystävien Instagram-tilillä @festival.expectations, YleX Jatkojen lähetyksiä kuuntelemalla sekä Facebookissa ja Twitterissä.
**[Katso kuva Kimmosta tästä.](https://instagram.com/p/5fd7IRNtDz)**
**Lue myös:**
**[YleX Jatkojen tuore perheenlisäys kaipaa kesätekemistä – äänestä, mihin Kimmo Leväpallo vietäisiin piristymään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257157)**
Eurosport saa oikeudet Mestareiden liigaan
Discovery ostaa lopukin oikeudet urheilukanava Eurosporttiin ja saa kaupan myötä joukon uusia urheilun lähetysoikeuksia.
Amerikkalainen tv-yhtiö Discovery Communications ostaa urheilukanava Eurosportin kokonaan itselleen. Aikaisemmin yhtiö omisti kanavan yhteiseomistuksella ranskalaisen TF1 Groupin kanssa.
Loputkin omistajuudesta siirtyi Discoverylle 491 miljoonan euron kauppahinnalla.
Discovery osti 20 prosenttia Eurosportista vuonna 2012, jolloin TF1 Group pidätti osakkeilleen myyntioption. 
Kaupan myötä Discovery saa joukon uusia lähetysoikeuksia, kuten Mestareiden liigaa, Wimbledonin tennisturnauksen ja FIFA:n naisten maailmanmestaruuskisat Euroopassa.
Alkukesästä Discovery nappasi itselleen myös oikeudet vuosien 2018-2024 olympialaisiin. 
Tässä on Möttölän seuraaja Susijengin kapteenina
EM-kisoihin valmistautuvan Susijengin uusi alfasusi on kokenut maajoukkuemies Shawn Huff, 31.
Suomen koripallomaajoukkueen uusi kapteeni on Shawn Huff, 31. Helsinkiläisseura ToPon kasvatti ja liigalegenda Leon Huffin poika perii laumajohtajan viitan Hanno Möttölältä, jonka 20-vuotinen maajoukkueura päättyi viime syksyn MM-kisoihin.
\- Totta kai olin alkuun yllättynyt, jopa shokissa. Hetken asiaa mietittyäni hyväksyin minulle heitetyn haasteen ja halusin ottaa sen vastaan. Henkka (Dettmann) oli selkeästi miettinyt asiaa tarkasti ja valinta oli minulle suuri luottamuksen osoitus ja kunnia, Huff kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Huff on suhteellisen nuoresta iästään huolimatta jo arvokisoja kolunnut maaotteluveteraani. Monipuolisuutensa vuoksi lempinimen ”Susijengin linkkuveitsi” ansainneella Huffilla on tilillään 146 maaottelua. Saksalaista Neckar Riesen Ludwigsburgia edustava Huff esiintyi miesten maajoukkueessa ensimmäisen kerran vuonna 2003. Hän on ollut nostamassa Suomea B-divisioonasta A-tasolle ja vetänyt sittemmin susinutun ylleen EM-kisoissa 2011 ja 2013 sekä MM-kisoissa 2014.
\- Shawn edustaa kaikkea sitä, mitä suomalaiseen koripalloon halutaan. Hän on luotettava, täsmällinen, ahkera, sitoutunut ja ottaa kaikki ympärillään olevat erinomaisesti huomioon. Shawn on empaattisesti superlahjakas persoona, Dettmann kommentoi kapteenin valintaa.
Ensimmäisen kerran Shawn Huff toimii Susijengin uutena "alfasutena" lauantaina 1.8., jolloin Suomi isännöi Tampereella hallitsevaa Euroopan mestaria Ranskaa maaottelukesän avauksessaan.
Riku Hahl: "Autan kääntämään HPK-laivaa toiseen suuntaan"
HPK:n oma kasvatti Riku Hahl haluaa olla mukana nostamassa oranssipaitoja takaisin menestyksen tielle yhdessä Antti Miettisen kanssa. Seura teki keskushyökkääjän kanssa 1+1 –vuoden sopimuksen.
Hyökkääjä Riku Hahl kertoo miettineensä kesän aikana perheensä kanssa mihin matka seuraavaksi jatkuisi. Lopulta osoitteeksi päätyi Hämeenlinna.
– Haluan olla auttamassa HPK:ta uuteen suuntaan, jotta tänne saataisiin taas menestystä. Käännetään laivaa, myhäilee keskushyökkääjä Ylelle.
Ensi kauden joukkueessa on mukana myös toinen konkaripaluumuuttaja, hyökkääjä Antti Miettinen.
Miettisen kanssa samoille jäille
Samanikäinen Miettinen vaikutti myös Hahlin päätökseen.
– Juttelin tästä Mietsun kanssa jo keväällä. Oli iso juttu, että hän tuli myös tänne. Me olemme kavereita ja on hienoa pelata hänen kanssaan samassa joukkueessa.
Nyt ollaan vähän pienemmällä resursseilla menossa
Colorado Avalanchessa Riku Hahl pelasi yhteensä 92 NHL- ottelua. Kokemusta on tullut myös Sveitsin ja Ruotsin liigasta sekä Jokereista. Viime kausi meni Jokereiden KHL -kokoonpanossa.
Elämä on jatkossa sovitettava pienen seuran kuvioihin.
– Nyt ollaan vähän pienemmällä resursseilla menossa, mutta eihän se peli siitä miksikään muutu. Tuon joukkueeseen sen taidon ja kokemuksen, jonka olen matkan varrella kerännyt ja koetan jakaa sitä mahdollisimman paljon nuorille pelaajille, Hahl valottaa omaa rooliaan.
HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen sanoo liigajoukkueen pukukoppiin kävelevän nyt ison johtajan ja hyvän esimerkin nuoremmille pelaajille.
Hämeenlinnassa on kauden 2015-2016 joukkueessa sekä hyvin nuoria, että hyvin kokeneita pelaajia.
– Mukana on uusia potentiaalisia pelaajia NHL:ään. Tuulolan Joni sinne juhannuksena jo varattiin ja ensi vuonna tullee lisää varauksia, veikkaa Arvola.
Juuse Saros treenaa vielä Hämeenlinnassa
Maalivahti Juuse Saroksen nimi kummitteli vielä perjantaina HPK:n tuoreessa sopimustilannetiedotteessa
Päävelmentaja Arvonen kuitenkin todistaa Ylelle, ettei supermaalivahtia nähdä HPK:n maalilla syksyllä, vaan nuori mies siirtyy syksyllä Nashville Predatorsiin haastamaan Pekka Rinnettä.
– Juuse harjoittelee kyllä meidän kanssa syyskuun alkuun saakka ja lähtee sitten Pohjois-Amerikkaan.
Ensi kuussa HPK:n yleisöanti
HPK:n liigatoiminta yhtiöityi toukokuussa, jolloin HPK:n liigajoukkueen toiminta ja SM-liigan sarjapaikka siirtyivät HPK Liiga Oy:lle.
– Osakeanti alkaa elokuussa, mutta tarkkaa päivämäärä en osaa vielä sanoa. Silloin alkaa myös osakeanti, paljasti HPK Liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen perjantaina.
Ennakkomerkinnöistä on sovittu jo useiden tahojen kanssa, joten Koskinen uskoo annin toteutuvan sovitusti.
Ensi viikolla HPK lupailee lisää uusia pelaajasopimuksia.
Joukkue hakee ainakin paria uutta ulkomaalaishyökkääjää.
10 elämää Kannaksella vetää kävijöitä sadan ihmisen päivävauhdilla
Noin 6 500 kävijää on jo nähnyt Etelä-Karjalan museoiden suurnäyttelyn Avojaloin – 10 elämää Karjalan kannaksella.
"Avojaloin – 10 elämää Karjalan kannaksella" esittelee elämää Karjalan kannaksella kymmenen eri kertojan näkökulmasta aikana ennen sotia.
Etelä-Karjalan museoiden suurnäyttely on jaettu kahteen museoon. Näyttely alkaa taidemuseosta ja jatkuu kulttuurihistoriallisessa museossa, jossa on esillä Terijoen rantaelämästä kertovaa aineistoa.
– Monet näyttelyvieraat ovat sanoneet tulevansa uudelleen, kun aika ei vain yksinkertaisesti ole riittänyt laajan näyttelyn katsomiseen yhdellä kertaa, kertoo intendentti Satu Ståhlberg.
"Sade ja tuuli ovat tuoneet ihmisiä Linnoitukseen"
Ståhlbergin mukaan kävijöitä on heinäkuussa ollut jopa 150 päivässä, mikä on edelliskesiin verrattuna paljon.
– Vaikuttaa siltä, että sade ja tuuli ovat tuoneet ihmisiä Linnoitukseen, sanoo Ståhlberg.
Kirjailija ja tutkija Anna Kortelaisen käsikirjoittama Avojaloin -näyttely on avoinna Etelä-Karjalan museoissa ensi vuoden alkupuolelle asti.
Korruptio ja terrorismi kulkevat Keniassa käsi kädessä – matka isän maassa siviilinä olisi Obamalle mielekkäämpää
Ilman rehottavaa korruptiota Keniassa ei olisi tapahtunut niin paljon järkyttäviä terrori-iskuja. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman keskeisiä teemoja Kenian-vierailulla ovatkin oletettavasti terrorismi ja korruptio.
Viime huhtikuussa 150 viattoman nuoren elämä päätty julmalla tavalla Garissan yliopistossa tehtyyn terrori-iskuun.
Iskun jälkeen Kenian johtajat sanoivat tragedian olleen Kenialle vastaavanlainen käännekohta kuin syyskuun 11. päivän tapahtumat olivat Yhdysvalloille.
Yliopisto-opiskelijat kuolivat Somaliasta käsin operoivan al-Shabaab -järjestön tekemässä iskussa. Al-Shabaabin toteuttamissa terroriteoissa on kuollut Keniassa ainakin 600 ihmistä vuoden 2012 jälkeen.
Yksi Kenian terroriongelman avaimista on se, ettei al-Shabaab pystyisi kylvämään tuhoa tässä määrin ilman rehottavaa korruptiota.
Terrorismi ja korruptio ovat keskeisiä teemoja Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman tavatessa virkaveljensä Uhuru Kenyattan lauantaina.
20 x korruptio Obaman suusta
Kun Barack Obama vieraili senaattorina toimiessaan Keniassa vuonna 2006, hän mainitsi sanan korruptio 20 kertaa puhuessaan Nairobin yliopistossa.
Korruptio ei ole Keniassa tuon jälkeen juuri vähentynyt. Aihe on siis sama, kun Barack Obama vierailee ensimmäisen kerran Yhdysvaltain presidenttinä isänsä kotimaassa.
– Toivon, että voimme jatkaa demokratian edistämistä ja korruption kitkemistä Keniassa, Obama sanoi Valkoisessa talossa keskiviikkona.
Ihmisoikeuksien ja yhteiskunnan toimivuuden lisäksi Kenian korruptiossa on Yhdysvalloille paljon suurempi ulottuvuus: Viranomaisten korruptoituneisuus mahdollistaa osaltaan al-Shabaabin tekemiä terrori-iskuja.
Kenialle ja Obamalle henkilökohtaisesti vierailu on historiallinen merkkipaalu. Presesidentin matkaohjelma on tiukka salaisuus. Yhteistyön ja tuen lisäksi esillä on vaikeita aiheita.
– Ollakseni rehellinen, siviilinä matkustaminen Keniaan olisi mielekkäämpää kuin presidenttinä, Obama totesi Valkoisessa talossa.
Kenian terrori-iskujen lista on pitkä
Yhdysvallat on Kenian vahva kumppani kamppailussa ääri-islamistista al-Shabaabia vastaan.
Yhdysvalloilla on traagisia kokemuksia Kenian maaperällä tapahtuneesta terrorismista. Vuonna 1998 Yhdysvaltojen Nairobin-suurlähetystöön tehdyssä iskussa kuoli noin 200 ihmistä ja haavoittui tuhansia.
Lähetystöiskun ja Garissan yliopistoiskun välisenä aikana Keniassa on tehty paljon julmia terroritekoja.
Muutamaa kuukautta ennen Garissan verilöylyä terroristit tappoivat 36 työläistä ja 28 bussimatkustajaa kahdessa iskussa lähellä Somalian rajaa.
Kaksi vuotta sitten al-Shabaabin terroristit hyökkäsivät Nairobissa vauraalla Westlandsin alueella kauppakeskukseen. Iskussa tapettiin noin 70 ihmistä.
Al-Shabaabiin linkittyviä terroritekoja tapahtuu säännöllisesti erityisesti lähellä Kenian ja Somalian välistä rajaa sekä rannikolla aina Mombasaan saakka.
Kenian joukot ovat tehneet hyökkäyksiä terroristeja vastaan Somalian puolella, mutta ongelmaa ei ole saatu ratkaistua.
Obamalta odotetaan suoraa puhetta
Vuonna 2006 senaattori Barack Obama vaati silloista presidentti Mwai Kibakia taistelemaan korruptio-ongelmaa vastaan.
Kansainvälisten vertailujen mukaan Kenia on kuitenkin edelleen yksi maailman korruptoituneimmista maista.
Presidentti Obamalta odotetaan suoraa puhetta korruptiosta Kenian-vierailulla.
Obaman kenialaista kollegaa, presidentti Uhuru Kenyattaa on syytetty toimettomuudesta. Korruptioasioissa Keniassa vallitsee rankaisemattomuuden kulttuuri.
Ylätasolla omia tukijoita ja oman heimon jäseniä on hankala saattaa vastuuseen maassa, jossa omaisuus on keskittynyt paljolti muutamille suvuille.
Voimattomuudesta kertoo muun muassa se, ettei Kenian korruption vastainen komissio toimi tällä hetkellä lainkaan, koska sen jäsenet jättivät tehtävänsä kovien paineiden alla.
Terroristit kulkevat "vapaasti" rajan yli
Keniankin ongelmana on nuorten radikalisoituminen maan pohjoisosassa ja rannikolla. Yhteydet sieltä Somaliaan ja al-Shabaabiin ovat olemassa.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että iskujen tekijät ovat päässeet liikkumaan poliisien ja rajaviranomaisten avustuksella.
Yleisafrikkalaisen New African-lehden mukaan terroristit maksavat reitillä säännöllisesti viranomaisille. Lisäksi Kenian armeijasta on loikannut tiettävästi sotilaita al-Shabaabiin.
Al-Shabaab on pystynyt lisäämään toimintaansa Keniassa huolimatta valtion lanseeraamista terrorisminvastaisista operaatioista.
– Viranomaisten korruptoituneisuuden lisääntyminen ja turvallisuustilanteen heikkeneminen ovat suorassa yhteydessä toisiinsa. Se on valtava ongelma, sanoo kabinettiministeri Joseph Nkaissery New African-lehdelle.
Kenian poliisilla on erityisen huono maine. Valtaosa kenialaisista ei luota lainkaan poliisiin. Transparency Internationalin mukaan 90 prosenttia kenialaisista pitää maan poliisivoimia joko korruptoituneina tai erittäin korruptoituneina.
Korruption takia terroristien on mahdollista hankkia esimerkiksi passeja ja muita virallisia dokumentteja.
Turismi romahti terrorin takia
Heikentyneen turvallisuustilanteen takia Kenian turismi on romahtanut. Alkuvuoden aikana matkailijoiden määrä on pudonnut neljänneksellä. Tämä koettelee rajusti Kenian taloutta, sillä turismin ympäriltä on mennyt pelkästään rantakohteissa tuhansia työpaikkoja.
Takavuosien suosikkikohde Mombasan kaupunki on lähes tyhjentynyt turisteista. Turismi on monien paikallisten mukaan "kuollut" rannikolla. Useat länsimaat ovat suositelleet kansalaistensa rajoittavan matkustamista Keniaan.
Turismin elvyttäminen olisi Kenialla ensiarvoisen tärkeää. Se kuitenkin edellyttänee pitkäaikaisempaa rauhallisempaa jaksoa ilman vakavia terrori-iskuja.
Kenia on aloittamassa massivista matkailukampanjaa Euroopassa, Amerikassa ja Aasiassa. Myös presidentti Obaman vierailun odotetaan piristävän matkailua. Jää nähtäväksi kuinka pitkäksi aikaa.
Ongelmien lisäksi taloussuhteet esillä
Kenian-vierailullaan presidentti Obaman odotetaan keskustelevan myös terveydenhuollosta, koulutuksesta ja ihmisoikeuskysymyksistä.
Terrorismin vastaisen toiminnan lisäksi keskeinen teema on kauppa. Obama osallistuu Nairobissa suureen yrittäjäkokoukseen, jossa tutkaillaan Kenian ja Itä-Afrikan bisnesnäkymiä.
Presidentin delegaatio neuvottelee Keniassa myös kauppasuhteista ja investoinneista. Obaman mukana Nairobissa on yli 200 yritysmaailman edustajaa.
Yhdysvaltalaiset sijoittajat ovat kiinnostuneita muun muassa Kenian nousevasta teknologiasektorista, start up-yrityksistä ja toteutetuista innovaatioista. Esimerkiksi Keniassa yleistynyt "mobiilirahan" käyttö eli tekstiviestipohjaisen maksaminen kiinnostaa sijoittajia.
Kenia on itä-Afrikan suurin talous ja se pyrkii pysymään vahvalla kasvun tiellä. Maailmanpankki ennustaa Kenian talouskasvun olevan kuluvana vuonna kuuden prosentin luokkaa.
Pääkaupunki Nairobissa on kasvava keskiluokka, mutta Kenian maaseudulla eletään usein köyhyydessä. 
Äärioikeistokeikalle löytyi uusi paikka – järjestäminen silti epävarmaa
Kohua herättänyt, äärioikeistolaista musiikkia soittavien bändien yhteiskeikka, yritettiin siirtää nopealla aikataululla uuteen paikkaan. PRKL Club ilmoitti aiemmin peruvansa keikan.
Alun perin PRKL Club:lle suunniteltu, kansallissosialistista ja rasistista musiikkia soittavien metallibändien yhteiskeikka, peruttiin aiemmin tällä viikolla asiasta syntyneen kohun takia. Antiifasistisen Varisverkosto-nettisivun kirjoittaman keikkauutisoinnin jälkeen keskustelua käytiin useissa medioissa ja lopulta hevibaarin edustajat ilmoittivat tiedotteella peruvansa keikan.
Keikka yritettiin yllättävän peruutuksen jälkeen kuitenkin siirtää nopealla uuteen paikkaan. Vaihtoehtoiseksi paikaksi valikoitui pieni ravintola Malmilla. Varisverkosto tiedotti ensimmäisenä nettisivuillaan uusista keikkajärjestelyistä.
Ravintolan omistaja kertoi Ylelle, että keikan toteutuminen on kuitenkin vaakalaudalla.
– Sovimme keikkaa järjestävän tutun kanssa, että yhteiskeikka voidaan järjestää ravintolassamme. Asia on kuitenkin saanut suuret mittasuhteet ja tuntuu, että tämä on mennyt liian pitkälle ja minun on ehkäpä pakko perua keikka, omistaja sanoo.
Ravintolassa on aiemmin järjestetty kaksi kansallissosialistista musiikkia soittavan Goatmoonin keikkaa. Keikat ovat omistajan mukaan sujuneet rauhallisesti.
– Mitään ongelmia ei näillä keikoilla ole ollut, väkeä on ollut noin seitsemänkymmentä, ja kaikki on sujunut ilman minkäänlaisia valituksia, omistaja sanoo.
Ravintoloitsija kertoo nettipoliisin olleen häneen yhteydessä eilen. Jo tämä sai omistajan varpailleen ja miettimään keikan perumista.
– Onhan näillä aiemmilla keikoilla ollut hakaristejä ja vuohenpää-symboleja, mutta itse en näe ongelmana sitä, että musiikissa on eri idea kuin itselläni, omistaja sanoo.
Omistaja kertoo olevansa itse ulkomaalainen.
– Miksi heidän eriävä ideansa häiritsisi? Sen tiedän, että tappelemaan he eivät ryhdy, ravintoloitsija toteaa.
Hamilton Unkarin harjoitusten nopein
Räikkönen aloitti aamupäivän vahvasti Unkarin F1-osakilpailun perjantain ensimmäisissä harjoituksissa. Lewis Hamilton kuitenkin kiilasi myös toisen harjoituspäivän nopeimmaksi.
Unkarin F1-osakilpailun perjantain toisissa harjoituksissa Lewis Hamilton piti pintansa ja päätti päivän nopeimpana. Britti oli vahvin molemmilla harjoituksilla.
Red Bull Racing kuskit Daniil Kvyat ja Daniel Ricciardo lopettivat toiset harjoitukset vahvasti, vaikka Ricciardon auton moottorissa oli ongelmia aikaisemmin. [BBC nostaa](http://www.bbc.com/sport/live/formula1/32542750) kaksikon kisan mustaksi hevoseksi.
Kimi Räikkönen oli harjoitusten viides ja jäi Hamiltonista +1.185. Valtteri Bottas oli yhdeksäs jääden +1.932 kärjestä.
Force Indian molemmat kuskit jättivät harjoitukset väliin aikaisemmissa harjoituksissa sattuneen [Perezin onnettomuuden seurauksena.](http://yle.fi/urheilu/unkarin_harjoituksissa_outo_onnettomuus_-_meksikolaiskuskin_auto_paatyi_katolleen/8178749)
Harjoitusten tulokset:
KPK:lla mahdollisuus varmistaa nousu Superpesikseen – "Keskitymme hyvin tiiviisti olennaisimpaan"
Kajaanin Pallokerhon naisilla on mahdollisuus varmistaa nousu Superpesikseen ensi kaudeksi jo tänä viikonloppuna. Joukkue kuitenkin keskittyy täydellisesti pelien onnistumiseen, eikä sarjatilanteesta ole vielä edes keskusteltu.
Kajaanin Pallokerhon naisten ykköspesisjoukkue on tukevassa sarjajohdossa. KPK johtaa sarjaa 42 pisteellä, ja toisena on Jyväskylän Pesis 34 pisteellä.
Naisten ykköspesiksen sarjavoittaja nousee ensi kaudeksi suoraan naisten Superpesikseen. Kajaanilla on mahdollisuus tehdä tämä jo tänä viikonloppuna.
Jyväskylällä on mahdollista saada neljästä jäljellä olevasta ottelusta enintään 12 pistettä. Kajaanilla on puolestaan jäljellä vielä viisi ottelua ja mahdollisuus hankkia sarjassa vielä 15 pistettä.
Viikonlopun jälkeen joukkueilla on jäljellä kolme ottelua, joista on jaossa yhteensä yhdeksän pistettä. Jos Kajaani onnistuu hankkimaan viikonlopun kahdesta ottelusta yhteensä viisi pistettä, olisi sillä sunnuntaina koossa 47 pistettä. Jos Jyväskylä saa viikonloppuna kolme pistettä, on se samaan aikaan 37 pisteessä, eikä se silloin enää pystyisi saavuttamaan Kajaania, joka näin olisi varma sarjan voittaja.
KPK:ssa ei ole asialla vielä päätä vaivattu.
– Sarjapisteistä ei ole kyllä joukkueen kanssa ollenkaan puhuttu. Ihan samalla lailla valmistaudumme tuleviin peleihin kuin kaikkiin edellisiinkin, sanoo joukkueen pelinjohtaja Saku Komulainen.
Komulaisen mukaan joukkueessa on hyvä tunnelma.
– Keskitymme tällä hetkellä hyvin tiiviisti olennaisimpaan eli siihen, että peliin valmistautuminen on ensiluokkaista. Joukkue on kauttaaltaan tasaisen hyvä, ja kaikki 12 tyttöä pystyvät viemään peliä eteenpäin. Se on sarjassa tällä kaudella suurin vahvuutemme verrattuna muihin.
Runkosarjassa sijoille 2–3 päätyvät joukkueet pelaavat paras viidestä –ottelusarjan, jonka voittaja etenee superpesiskarsintaan Superpesiksen 11. sijoittunutta joukkuetta vastaan.
Miesten Superpesiksessä Sotkamon Jymy on kolmantena, Joensuun Maila johtaa 53 pisteellä. Sotkamo on seitsemän pistettä Joensuuta jäljessä, mutta pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Poliisi varoittaa liian lähelle tulevista kaupustelijoista
Tampereella on kahden viikon aikana viety useita lompakoita, puhelimia ja koruja. Liian lähelle tulevista ja epäilyttävistä kauppiaista voi ilmoittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Poliisi varoittaa ulkomaalaistaustaisista kaupustelijoista, jotka ovat liikkuneet viime aikoina Tampereen keskustassa.
Poliisin mukaan viimeisten kahden viikon aikana ulkomaalaiset taskuvarkaat ovat vieneet lompakoita, matkapuhelimia ja koruja.
Varkaudet ovat tapahtuneet siten, että kaupustelija on tullut häiritsevän lähelle kauppaamaan esimerkiksi ruusuja, koruja tai nahkatakkeja. Taskuvarkauden uhreilta on pyydetty savukketta, heitä on halattu ja heille on vihjailtu seksistä.
Sisä-Suomen poliisi neuvoo välttämään tämän kaltaisia lähestymisyrityksiä. Kyseisellä tavalla käyttäytyvistä henkilöistä poliisi pyytää soittamaan numeroon 112.
Germanwingsin turman uhrien tunnistamattomat jäänteet haudattiin
Uhrien jäännökset haudatiin joukkohautaan ranskalaisessa Le Vernetin kaupungissa. Uhrien omaisille järjestetään tänään perjantaina muistoseremonia.
Germanwingsin lentoturman uhrien tunnistamattomat jänteet haudattiin perjantain vastaisena yönä ranskalaisessa Le Vernetin kaupungissa. Uhrien omaisille järjestetään tänään perjantaina muistoseremonia.
Turman uhrien jäännökset haudattiin joukkohautaan.
– Uhrien perheille nämä ovat toiset hautajaiset, koska he ovat jo haudanneet DNA:n avulla tunnistetut rakkaimpiensa jäänteet, Le Vernetin pormestari Francois Balique sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
Hänen mukaansa joukkohauta oli ainoa vaihtoehto tunnistamattomille jäänteille.
Lufthansan tytäryhtiön Germanwingsin lentoturmassa kuoli maaliskuussa 150 ihmistä, kun koneen lentoperämies lukitsi koneen kapteenin ohjaamon ulkopuolelle ja ohjasi matkustajakoneen vuorenseinämään Ranskan Alpeilla.
Noin 500 ihmisen odotetaan saapuvan perjantain muistoseremoniaan. Lufthansan pääjohtaja Carsten Spohr ei osallistu seremoniaan Germanwingsin ja uhrien omaisten riidan takia.
Uhrien läheiset ovat torjuneet lentoyhtiön tarjoaman 25 000 euron korvaussumman jokaisen uhrin perheelle. Perheiden mukaan korvaus sivuttaa heidän kärsimyksensä.
Lentoyhtiötä edustaa muistoseremoniassa kaksi Lufthansan virkamiestä, Thomas Winkelmann ja Simone Menne.
Assemblyjen CS:GO -lohkot julki
Assemblyjen Counter-Strike: Global Offensive –turnauksen joukkueet ja lohkot ovat nyt selvillä. Yle Areenassa ja TV2:ssa nähtävä turnaus kerää suomalaiset huiput sekä muutaman ulkomaalaisen haastajan kilpailemaan 10 000 dollarin palkintopotista. Turnaus järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 30.7. – 2.8. välisenä ajankohtana.
Suomen CS:GO-yhteisön kerma on paikan päällä pelaamassa, sillä Epiphany, Team ROCCAT (ent. ENCORE), bUukLubBen sekä Team Jynttä osallistuvat kaikki turnaukseen. Suomen rajojen ulkopuolelta saapuu niin ikään neljä joukkuetta, kun norjalainen AGENT sekä puolalainen Team eBettle saivat suoran kutsun turnaukseen. Kaksi viimeistä paikkaa jaettiin karsintojen kautta, joista voittajina selviytyivät ruotsalainen UNLEASHED sekä tanskalainen KappaKappa.
 
Turnauksen selostaa Ylen kanavilla jälleen kerran **Teemu ”wabbit” Hiilinen** sekä paluun tekevä **Juha ”aNgelusT” Kurppa**. Dreamhack Summer tapahtuman aikana Kurppaa tuurannut **Slaava ”Twista” Räsänen** nähdään tällä kertaa tositoimissa Epiphanyn riveissä.
Sekajoukkue Jynttä mittaa Suomen huippujen tason
Turnauksen yksi mielenkiintoisimmista joukkueista on Team Jynttä. Kyseessä on vanhoista 3DMAXin ja nykyisistä Ninjas in Pyjamasin pelaajista koottu sekajoukkue, jonka laittoi aluilleen suomalainen tähtipelaaja **Aleksi ”allu” Jalli**.
– Olen jo pidemmän aikaa halunnut osallistua johonkin suomi turnaukseen ja kun huomasin että meillä ei ole NiP:in kanssa mitään kyseisenä ajankohtana, niin ryhdyin tuumasta toimeen ja kysyin jos joku joukkuetovereistani haluisi lähteä messiin pelailemaan. Ainoastaan **Christopher "GeT_RiGhT" Alesund** halusi lähteä. Muut suomalaiset pelaajamme, **Taneli "disturbed" Veikkola**, **Tom "stonde" Glad** ja **Joona "natu" Leppänen** olivat helppoja valintoja mix-joukkueeseemme. Olen tuntenut kaikki jo pidemmän aikaa ja olemme pelanneet samassa joukkueessa ennenkin.
Leppänen, joka keväällä siirtyi pelaajasta juuri NiP:in valmentajaksi, tekee nyt ainakin väliaikaisen paluun kilpakentille.
– Ei siihen sen syvällisempiä syitä ole kuin että kilpaileminen on hyvin hauskaa varsinkin mukavalla porukalla. Lisäksi on hyvä muutenkin pysyä ajan tasalla pelistä ja sen mekaniikoista. Jos yhtä syytä siihen haluaa etsiä, niin tähän on helppo vastata että syynä on allu, joka koko homman on pistänyt alulle.
Turnauksen muista joukkueista poiketen Jyntällä ei ole samalla tavalla aikaa valmistautua turnaukseen. Leppänen, Veikkola sekä Glad ovat kaikki pitäneet taukoa kilpapelaamisesta, Jallin ja Alesundin ollessa kiireisiä NiP:in kanssa. Tämä ei kuitenkaan aiheuta sen suurempaa päänvaivaa Leppäselle.
– Valmistautuminen on meille enemmän sitä että minä, stonde ja disturbed pyritään saamaan pelitunteja alle että saadaan tuntumaa ja yksilötaitoa jonkunlaiselle tasolle. Muutoin meidän pelaaminen perustuu vahvasti pelinlukutaitoon sekä totta kai meidän NiP tähtiin luotetaan. Muutamia asioita varmasti sovitaan etukäteen ja muuten mennään hyvällä fiiliksellä.
CS:GO -kalenteri on nykyään täynnä turnauksia, sillä lähes joka viikonloppu järjestetään maailmanluokan turnauksia. Assemblyt eivät Jallin mielestä tälle tasolle yllä.
– Turnauksen taso ei ole kansainvälisillä mitoilla kova, mutta
sieltä löytyy Suomen kaksi parasta joukkuetta, joilta itse ainakin odotan menestystä kuluvan vuoden aikana. Muut joukkueet ovat vähän harmaata itselle mutta uskon turnauksen tuottavan hyviä otteluita.
Jalli on kuluvan vuoden aikana matkustanut ympäri maailmaa kilpaillen huipputason turnauksissa. Assemblyillä on silti paikkansa miehen kiireisessä kalenterissa.
– Assemblyt on mulle itelle kova juttu, koska en ole tässä turnauksessa päässyt pitkään aikaan kilpailemaan! Ja se on Suomessa!
Joukkueen tavoitteista kysyttäessä Jalli vastaa maltillisesti.
– Ei meillä mitään tavoitetta ole. Lähdetään vaan pelailemaan pelaamisen ilosta ja kattomaan minkälainen meininki Assemblyillä on.
Leppänen sen sijaan vastaa hieman ytimekkäämmin.
– Totta kai me lähdetään voittamaan.
Lohkot
**A-lohko**

  ROCCAT (Suomi)
  Team eBettle (Puola)
  bUukLubBeN (Suomi)
  KappaKappa (Tanska
**B-lohko**

  Team Jynttä (Suomi)
  Epiphany (Suomi)
  AGENT (Norja)
  UNLEASHED (Ruotsi)
Aikataulu
Yle Areena
To 30.7. klo 17 A-lohkon ottelut alkavat
Pe 31.7. klo 17 B-lohkon ottelut alkavat
La 1.8. klo 14 Välierä 1
La 1.8. klo 17 Välierä 2
La 1.8. klo 21 Finaali
Yle TV2
La 1.8. klo 21 Finaali
Taipaleen kulttuuriviikko alkaa – "Luulisin, että se nostattaa kyläläisten itsetuntoa"
Taipaleen kulttuuriviikko käynnistyy viikonloppuna Liperin Viinijärvellä. Toista kertaa järjestettävä tapahtuma on koottu pääasiassa seudun omasta kulttuuriosaamisesta.
Taipaleen kulttuuriviikko järjestettiin Liperin Viinijärvellä ensimmäisen kerran kesällä 2014. Idean isä on kulttuuripersoona Timoi Munne.
– Alkuperäisidea meni negaation kautta. Mua rupesi kiukuttamaan, kun Viinijärvellä kaikki suljetaan. Ensin suutuin ja potkin kiviä Valistustalolla. Sitten ajattelin että tämä pitää kääntää positiiviseksi.
– Mietin, että jospa järjestettäisiin taiteiden yö? Sitten aattelin, että ei se riitä mihinkään. Lopulta se paisui viikon mittaiseksi kulttuuriviikoksi, Munne muistelee.
Monipuolista ohjelmatarjontaa yhdeksän päivän ajan
Nyt Taipaleen kulttuuriviikko järjestetään jälleen. Tapahtumia riittää tällä kertaa yhdeksän päivän ajalle. Kantavana ajatuksena on tuoda esille kulttuuria laaja-alaisesti, liikaa tärkeilemättä.
Ohjelmassa on mm. työpajoja lapsille, nuorille ja aikuisille, kesäteatteria, musiikkia ja elokuvia. Tapahtumia järjestetään esimerkiksi Viinijärven koululla, Taipaleen Valistustalolla sekä Komperon kotiseutumuseossa.
– On kiva nostaa esille paikallista osaamista. Luulisin, että se nostattaa kyläläisten itsetuntoa. Ehkä se tuo tahtoa pysyä maaseudulla ja olla ylpeä siitä, Timoi Munne pohtii.
Miksi aikuinen riehuu Facebookissa? Nettipoliisi Marko "Fobba" Forss ruotii somessa räyhäämisen syitä
Sosiaalisen median ryhmistä ja netin keskustelupalstoilta on joskus vaikeaa löytää asialliasta keskustelua. Nettipoliisi Fobba tarttui aiheeseen Facebook-sivullaan.
Nettipoliisi **Marko &quot;Fobba&quot; Forss** on jälleen ottanut kantaa netissä keskustelua herättävään aiheeseen. Tällä kertaa Forss pohtii, millaisia syitä loukkaavien ja ajattelemattomien kommenttien taustalla voi piillä.
Nettipoliisi intoutui kommentoimaan asiaa [Etelä-Suomen Sanomissa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/07/22/kommentti-mika-vaivaa-yli-40-vuotiaita-facebookissa) julkaistun kommentin perusteella. Esimerkiksi Facebookin Lahti-ryhmässä suurin osa poistetuista viesteistä on yli 40-vuotiaiden käyttäjien kirjoittamia.
Forss kertoo [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/marko.f.forss?fref=ts), että poliisi saa paljon ilmoituksia erilaisista julkisista kommenteista ja kirjoituksista. Kaikkia niistä ei ole tehty vain äkkipikaistuksissaan, vaan niiden kirjoittajilla saattaa olla myös monia muita syitä vihamielisen kommentin julkaisemiseen.
Alta voit lukea Fobban listaamia syitä somessa räyhäämiseen.
**1. Sormet toimivat nopeammin kuin harkintakyky.** Henkilö kirjoittaa tuohtuneena esimerkiksi uutiseen liittyvästä asiasta. Hän ei kuitenkaan ajattele, että viesti on julkinen.
**2. Riita tietyn henkilön tai ryhmän kanssa.** Esimerkiksi parisuhderiitoja saatetaan ruotia myös julkisesti.
**3. Päihteiden käyttäminen.** Päihteiden vaikutuksen alaisena teksti saatta olla sekavaa eikä vasta-argumentteja osaa huomioida yhtä hyvin.
**4. Mielenterveysongelmat.** Myös mielen järkkyessä teksti muuttuu helposti vaikealukuiseksi.
**5. Trollaus.**
**6. Mustavalkoinen aatemaailma.** Henkilön arvokäsitys on kietoutunut mustavalkoisesti tietyn asian ympärille. Silloin käsitys asiallisesta keskustelusta saattaa poiketa valtavirrasta.
Mikä on oma mielipiteesi? Mitä vihamielisen tai loukkaavan nettikeskustelun taakse kätkeytyy? Onko somessa riehuminen ikäkysymys vai ei?
**Lue myös:**
**[Nettipoliisi Fobba neuvoo eronneita – tällä tavalla exälle ei kannata kostaa somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256429)**
**[Viis hipsteripoliisista, meillä on Fobba ja Göran Porvali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256081)**
**[Facebookissa helppo herjata ilman rangaistusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214366)**
Video: Keittiömestari Ulla Liukkonen ei luovuttanut terveysongelmista huolimatta: "Minua ei pysäytä nyt mikään"
Vain viitisen vuotta sitten Top Chef -ohjelmasta koko kansan Ullaksi noussut Ulla Liukkonen olisi voinut heittää pyyhkeen kehään ja jäädä eläkkeelle. Oikea käsi oli hetken melkein kokonaan toimintakyvytön, mutta Liukkonen ei antanut sen hidastaa menoaan.
Keittiömestari Ulla Liukkonen on todella sitkeä sissi. Viitisen vuotta sitten hän olisi voinut vetäytyä eläkkeelle ravintola-alalta kun oikea käsi meni Liukkosen omien sanojen mukaan "leluksi". Leikkauksen ja periksiantamattoman kuntoutuksen jälkeen Liukkonen kuitenkin päätti palata keittiöön.
Nykyään hän luotsaa Lappeenrannassa Linnoituksen Krouvia ja on kaupungissa tunnettu hahmo jota lähestytään milloin minkäkin ruoka-aiheisen kysymyksen kanssa.
– Kysytään paljon, että mitä mie laittaisin ruoaksi. Neuvon ihmisiä sen mukaan, että mikä päivä on. Arkipäivänä helpompaa ruokaa ja pyhänä hartaudella ja rakkaudella laitettua ruokaa, Liukkonen kertoo.
Vaikka kesä on hyvin työntäyteinen, ikä ei ole koskaan Liukkosta painanut.
– Työskentelin 31 vuotta Osuuskaupan ravintoloissa. Sitten tämä oikea käsi meni ihan leluksi. Olin pari vuotta sairauslomalla enkä antanut periksi. Käsi leikattiin, kuntoutettiin ja lopulta palasin töihin. Totesin, että minä en anna periksi. Minua ei pysäytä nyt mikään ja sitä virtaa löytyy kyllä vaikka muille jakaa, Liukkonen julistaa.
Ammattigolfari kyllästyi caddieensa: potkut kesken kierroksen, fani sai kantaa mailakassia!
Sanaharkka golfari Robert Allenbyn ja tämän caddien välillä johti jälkimmäisen potkuihin – kesken turnauskierroksen! Onnekas fani sai toimia loppupäivän mailapoikana.
Yhden harmi on toisen onni. Tämän sai kokea Canadian Openin PGA-turnausta seurannut golf-fani Tom Fraser, kun australialainen ammattigolfaaja Robert Allenby harmistui caddiensa toimintaan kesken kierroksen. Mailankantaja sai kenkää reikien välissä ja Fraser pääsi onnekkaana kantamaan Allenbyn mailakassia loppupäiväksi.
Allenbyn ja caddie Mick Middlemon välinen riita syntyi kolmannellatoista reiällä, joka päättyi kanadalaisen osalta tripla-bogeyyn. Miesten välillä oli näkemysero pelivälineestä: caddie Middlemo ehdotti rauta-8:aa, Allenby itse olisi halunnut humauttaa rauta-seiskalla.
\- Sanoin hänelle, että näin tapahtuu joka viikko. Näin on tapahtunut jo kuukausien ajan. Me teemme vääriä valintoja ja sinä et ole yhtään avuksi näissä tilanteissa. Ja sitten hän suuttui täysin ja alkoi haistatella, valitteli kierroksen jälkeen haastateltu Allenby. Purkaus johti mailamiehen erottamiseen kesken kisapäivän.
Ja siitä alkoi myös onnekkaan Fraserin caddie-ura ammattilaiskentällä. Riitaa seurannut fani tarjoutui mailankantajaksi ja Allenby suostui. Rehtorina siivilissä työskentelevä Fraser ei kuulemma ollut yhtään hullumpi caddie.
\- Hän teki loistotyötä. Hän teki kaiken, mitä pyysin – mukava kaveri. Olen erittäin kiitollinen, että hän tarjoutui avuksi. Oli kiva kun mukanani kenttää kiersi henkilö, joka ei ollut minulle uhaksi, 155. sijalle kisan avauskierroksen päättänyt Allenby kiitteli.
Robert Allenby oli otsikoissa myös alkuvuodesta. [Aussi kidnapattiin, ryöstettiin ja pahoinpideltiin Havaijilla tammikuussa](http://yle.fi/urheilu/golffarin_baari-ilta_havaijilla_paattyi_ryostoon_ja_mukilointiin_-_katso_kuva/7744291).
Naisen epäillään puukottaneen miehen kuoliaaksi Oulussa
Poliisin mukaan Oulun Puolivälinkankaalla sattui keskiviikon ja torstain välisenä yönä puukotus yksityisasunnossa.
Poliisi sai keskiviikon ja torstain välisenä yönä ilmoituksen, jonka mukaan Oulussa Puolivälinkankaalla on puukotettu miestä yksityisasunnossa.
Poliisi löysi asunnosta elottomana vuonna 1960 syntyneen miehen. Uhria yritettiin elvyttää tuloksetta.
Poliisi otti tapahtumiin liittyen kiinni kaksi naista ja kaksi miestä. Toinen naisista vangittiin perjantaina Oulun käräjäoikeuden päätöksellä todennäköisin syin epäiltynä tappoon. Vangittu on vuonna 1968 syntynyt oululaisnainen.
Mika Kinisjärvi voitti toisen EM-kullan Mariborista
Rovaniemeläinen Mika Kinisjärvi on voittanut jo toisen euroopanmestaruuden tällä viikolla ammunnassa liikkuvaan maaliin. Kinisjärvi voitti poikien sarjan kilpailussa, jossa ammutaan normaalijuoksuja liikkuvaan maaliin 50 metristä.
[Mika Kinisjärvi](http://mikakinisjarvi.blogspot.fi/p/mika-kinisjarvi.html) on 20-vuotias ja edustaa Lapin Ampujia.
Liikkuvan maalin ja haulikon EM-kilpailut pidetään Slovenian Mariborissa. Kinisjärvi voitti poikien sarjan liikkuvan maalin sekajuoksuissa keskiviikkona.
Ensimmäinen kommunistiajan vankilajohtaja tuomittu Romaniassa – "Moraalinen voitto"
Romaniassa vangittiin 600 000 poliittista vankia 1950-luvulta vuoteen 1989.
Kommunistiajan pahamaineisimpiin kuuluneen vankilan johtaja on tuomittu rikoksista ihmisyyttä vastaan Romaniassa tänään perjantaina. Kyseessä on ensimmäinen kommunistiajan vankilajohtaja, joka on tuomittu oikeudessa Romaniassa.
89-vuotias entinen vankilajohtaja Alexandru Visinescu tuomittiin 20 vuoden vankeusrangaistukseen kuolemista, joita vankilassa tapahtui hänen aikanaan. Visinescu toimi Ramnicu Saratin vankilan johtajana Itä-Romaniassa vuosina 1956–1963. Ainakin 12 poliittista vankia kuoli sinä aikana.
– Tämä on moraalinen voitto meille, Anca Cernea, jonka isä ja isoisä olivat Ramnicu Saratin poliittisia vankeja, sanoi.
– Hän teki rikoksia ja vaikka niistä olisi kulunut miten kauan aikaa tahansa, häntä pitää silti rangaista.
Syyttäjän mukaan kaikki vangit joutuivat istumaan eristysselleissä, he eivät saaneet puhua kenellekään, heiltä evättiin lääkehoito, heitä pahoinpideltiin ja heitä pidettiin nälässä. Syyttäjä oli vaatinut Visinesculle 25 vuoden vankeusrangaistusta.
Visinescu ei ollut oikeudessa, kun tuomio langetettiin. Hän on sanonut noudattaneensa ainoastaan määräyksiä, eikä ole osoittanut katuvansa tekojaan. Hänen puolustusasianajajansa mukaan hän ei vielä ole päättänyt, valittaako hän tuomiostaan. Hänellä on kymmenen päivää aikaa valittaa.
Romaniassa vangittiin 600 000 poliittista vankia 1950-luvulta vuoteen 1989. Suurin osa vangittiin jo 1950-luvulla ja 1960-luvun alkupuolella. Diktaattori Nicolae Ceaușescu syöstiin vallasta kansannousussa vuonna 1989.
Ylikunto pudotti Richards-Rossin MM-kisoista
Kuusinkertainen maailmanmestari Sanya Richards-Ross taustoitti putoamistaan USA:n MM-kisajoukkueesta.
**LONTOO.** Nelinkertainen olympiavoittaja ja kuusinkertainen maailmanmestari Sanya Richards-Ross ei selviytynyt Yhdysvaltain joukkueeseen Pekingin MM-kisoihin, vaikka hän oli kilpailujen aikaan 400 metrin maailmantilaston kärkiajan haltija ja on vieläkin maailmantilaston sijalla kolme. Hän ei päässyt edes välieristä jatkoon.   
  
Richards-Ross on juossut kaikkien aikojen eniten alle 50 sekunnin juoksuja maailmassa, joten hänen poisjääminen on todellinen helpotus muille kilpailijoille.
\- Olin todella pettynyt, koska halusin olla joukkueessa ja saada mahdollisuuden voittaa maailmanmestaruus taas. Se ei nyt mennyt niin, mutta se oli kokemus joka kasvatti minua. Opin paljon ja toivon sen auttavan minua ensi vuoden olympialaisissa. Se oli kyllä vaikea kokemus, Richards-Ross kertoi Yle Urheilulle.
\- Tämä on ollut vaikea parin vuoden oppimisjakso minulle. Nyt kun olen vanhempi, olen onnistunut pääsemään ylikuntoon, joka on syy huonoihin juoksuihini. Olen silti todella innoissani ollessani takaisin Lontoon olympiastadionilla, minulla on todella hyviä muistoja täältä.
Richards-Ross kilpailee Lontoon Timanttiliigan 200 metrillä. Hänellä tosiaan on hyviä muistoja Lontoosta, sillä viimeksi Lontoon olympiastadionilla kilpaillessaan hän voitti 400 metrin ja 4x400 metrin olympiakullat. Richards-Rossin ennätys on huikea 48,70, eikä hänen kauden parhaansakaan ole huono, 49,95.
\- Aloitin kauden ajatuksenani juosta ennätykseni. Luulen, että harjoittelinkin liian kovaa, vaikka harjoitukset tuntuivat hyviltä. Kisoissa kuitenkin jalkani olivat painavat, enkä päässyt mihinkään. On vaikeaa tasapainottaa harjoittelu. Nuorena voit juosta ja juosta ja juosta kovaa koko ajan, mutta mitä vanhemmaksi tulet, sitä enemmän sinun pitää keskittyä lepoon ja palautumiseen. Siinä minun olisi pitänyt olla parempi. Siitäkin opin ja se tulee auttamaan minua ensi vuoteen valmistautumisessa.
Suomessa urheilijat jostain syystä päätyvät harvinaisen usein ylikuntoon, sillä muissa maissa ylikuntoa harvemmin valitellaan. Richards-Ross on lähes ainoa amerikkalaisurheilija, joka on puhunut ylikunnosta.
\- Ylikunto on todellakin ihan oikea ongelma. En edes itse tiennyt siitä pahemmin aiemmin, ennen kuin itse koin sen. Harjoitukseni menivät loistavasti ja kuvittelin tulevani juoksemaan kovempaa kuin koskaan, mutta sitten huonoille tuloksilleni ei löytynyt mitään selitystä. Se on aivan varmasti oikea ongelma. Toivon, että suomalaisetkin urheilijat oppivat tästä ja ymmärtävät, että kehitys tulee kovaa harjoittelusta, mutta myös palautumisesta. Tarvitsee vain löytää oikea balanssi jokaiselle urheilijalle.
**Oma tosi-tv-ohjelma**  
  
Richards-Ross on Yhdysvalloissa yleisurheilijaksi harvinaisen suosittu ja hänellä olikin oma tosi-tv-ohjelma ”Glam & Gold” vuonna 2013.
\- Nautin todella paljon TV-ohjelman kuvauksista, enkä kokenut siitä olevan mitään haittaa. Toivon, että kuvaisimme sarjaa vieläkin. Nautin koko kokemuksesta todella paljon. TV-ohjelma oli jotain mitä aina halusin tehdä ja nautin siitä todella paljon. Toivottavasti voin tehdä sitä myös tulevaisuudessa, kun olen lopettanut urani.
Sarjassa seurattiin Richards-Rossin ja hänen NFL-pelaaja aviomiehensä Aaron Rossin elämää. Aaron Ross on voittanut NFL-liigan loppuottelu Super Bowlin kaksi kertaa.
\- Mielestäni se on paras asia ikinä, että hänkin on urheilija. Hän ymmärtää mitä huippu-urheilijan elämä vaatii ja hän motivoi ja kannustaa minua. Olen todella siunattu, että minulla on aviomies joka on urheilija.
\- Pidän jenkkifutiksesta todella paljon ja koitan mennä kaikkiin mahdollisiin mieheni peleihin kannustamaan häntä. Kaksi Super Bowlia jotka hän voitti, ovat parhaat pelit joissa olen koskaan ollut. Olen todella iso NFL-fani.
30-vuotiaalla Richards-Rossilla on jo muitakin bisneksiä meneillään urheilu-uran jälkeistä aikaa ajatellen.
\- Minä ja siskoni molemmat rakastamme hiuksia, kauneusalaa ja muotia. Avasimme salongin Austinissa Texasissa viisi vuotta sitten ja nettikaupan jonka nimi on Rich Hair Collection, koska sukunimemme on Richards. Yrityksemme menestyy todella hyvin niin netissä kuin liikkeessäkin.
Wengerillä on millä mällätä – lupa ostaa melkein kenet tahansa 
Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger on ideaalissa tilanteessa ennen syyskuussa sulkeutuvaa siirtoikkunaa. Seurajohdolta on nimittäin tullut siunaus jopa siirtoennätyksen rikkomiseen. 
Arsenal on vihdoin tilanteessa, jossa Emirates Stadionin rakentaminen alkaa maksaa itseään takaisin. Seurajohto on antanut päävalmentaja Arsene Wengerille taloudellisen tuen jopa rikkoa seuran siirtoennätys tänä kesänä.
Tykkimiesten johtokunnan Lord Harris [kertoi Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3172642/Arsene-Wenger-sign-wants-200m-bank-m-glad-didn-t-buy-Raheem-Sterling-says-Arsenal-director-Lord-Harris.html), että päävalmentajalla on valmius ostaa lähes kuka pelaaja vain maailmassa. 
– Me tukisimme hänen päätöstään rikkoa seuran siirtoennätys. Jos Wenger haluaisi jonkun pelaajan, hän voisi ostaa hänet, Harris kommentoi.
– Jos nyt jätetään pois Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo, hän voisi ostaa kenet vain.
Edellisen seuran ennätyksen Wenger teki ostaessaan saksalaisen keskikenttämiehen Mesut Özilin 42.4 miljoonalla punnalla, eli noin 60 miljoonalla eurolla. 
– Rahat olivat tiukalla kun muutimme Emiratesille, mutta nyt on vapaampaa. Saimme listan pelaajista jotka Wenger halusi. Siellä on ainakin yksi nimekäs keskikenttämies, mutta en kerro kuka se on. 
Arsenal vahvisti maalivahti Petr Cechin siirron paikalliskilpailija Chelseasta aikaisemmin.
Lapissa uusia ja lopetettuja yrityksiä viime vuotta vähemmän
Lapissa perustettiin ensimmäisellä vuosineljänneksellä vähemmän uusia yrityksiä kuin viime vuonna. Samaan aikaan myös lopetettiin lappilaisyrityksiä vähemmän.
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa perustettiin 196 yritystä vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana. Luku on lähes 20 prosenttia pienempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Toisaalta yrityksiä myös lopetettiin hieman vähemmän kuin edellisvuonna. Viime vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä luukut suljettiin lähes 350 lappilaisfirmassa.
_Lähde: Tilastokeskus_
Vastaisku median keskittymiselle: Nya Österbottningen -lehti aloittaa syksyllä Kokkolan seudulla
Kokkolan ja Kruunupyyn seudulla alkaa syksyllä ilmestyä uusi ruotsinkielinen lehti Nya Österbottningen. Taustalla on lukijoiden toive paikallisesta julkaisusta, jossa käsiteltäisiin oman alueen asioita. Mediatutkija epäilee hankkeen kannattavuutta.
Nya ÖB ilmestyy syksystä lähtien kaksi kertaa viikossa.
Lehden perustajien mukaan uusi julkaisu on henkinen jatkaja vuonna 2008 lakanneelle Österbottningenille. Tuolloin julkaisuyhtiö yhdisti Kokkolan seudulla ilmestyneen ÖB:n ja Pietarsaaren seudulla ilmestyneen JT:n julkaisuksi, jonka nimi on Österbottens Tidning. ÖT ilmestyy kuusi kertaa viikossa paperisena ja nettiversiona.
Uskoa riittää
Uuden julkaisun takana on kuusi henkilöä, tavallisia kansalaisia ja ÖT:stä irtisanottuja toimittajia, kertoo yksi idean äideistä, Mia Holmbäck. Taloudellisissa vaikeuksissa kamppaillut ÖT on käynyt useita yt-neuvotteluita. Tänä keväänä julkaisuyhtiö HSS-media irtisanoi kymmenkunta toimittajaa ja keskitti toiminnot Pietarsaareen. Kokkolasta lakkasivat muun muassa asiakaspalvelu ja ilmoitusmyynti.
Mia Holmbäck sanoo, että perustajat uskovat lehteen.
– Me uskomme, että lehti kannattaa. Kysyntä on suurta ja moni on valmis tilaamaan lehden. Uskoisin, että paikallinen lehti kiinnostaa myös ilmoittajia.
Onko kannattavuutta?
Mediatutkija Ari Nykvist Åbo Akademista epäilee kannattavuutta. Hänen mukaansa riittävän ilmoitusmyynnin hankkiminen voi olla työlästä. Kannattavuutta syövät myös jakelukustannukset.
– Kaikki lehdet kamppailevat nyt ilmoitusmyynnin kanssa. En usko, että Kokkolan seudulla on riittävästi mainosrahaa sekä uudelle lehdelle, että alueella jo toimivalle Österbottens Tidningille.
Tutkijan mielestä on kuitenkin hienoa, että kansalaiset reagoivat, kun he kokevat saavansa liian vähän haluamaansa tietoa. Nykvistin mukaan ilmiö kielii siitä, että perinteiset lehdet eivät satsaa tarpeeksi kaupunginosan tai edes tietyn kunnan asioista kertomiseen.
Pelle Miljoona sai Juha Vainio -palkinnon
Sanoittajapalkinto luovutetaan Pelle Miljoonalle Kotkan Meripäivien yhteydessä perjantaina. Valitsijoiden mukaan Pellen teksteissä kuuluu vereslihaiseen rehellisyyteen pakottava sosiaalinen omatunto.
Tämän vuoden Juha Vainio -sanoittajapalkinnon saa muusikko Pelle Miljoona. Palkinto on suuruudeltaan 6 000 euroa, ja se luovutetaan artistille Kotkan Meripäivillä järjestettävässä Yleisessä saunassa -viihdekonsertissa.
Vuonna 1955 Haminassa syntynyt Pelle Miljoona (oikealta nimeltään Petri Tiili) aloitti uransa 1970-luvun lopulla ja häntä pidetään [suomalaisen punkin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/17/pelle-miljoona-oy-bottalla) uranuurtajana.
Pelle Miljoonan tunnetuimpia sanoituksia ovat muun muassa [Moottoritie on kuuma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/26/pelle-miljoona-oy-moottoritie-kuuma), _Juokse villli lapsi_ sekä _Väkivalta ja päihdeongelma_.
Juha Vainion Rahaston hallitus perustelee valintaa seuraavasti:
"Pellen musiikissa ja teksteissä kuuluu tekemisen ilo ja sanomisen pakko. Ja vereslihaiseen rehellisyyteen pakottava sosiaalinen omatunto. Vaikka musiikin räjähtävä riemu saisi kuulijan bogoomaan dödön pettämisen uhallakin, tarinat iskevät pallean tyhjäksi. Laulujen tarinat tapahtuvat tässä ja nyt, on katsottava suoraan silmiin niin ystävää, rakastettua, vihamiestä, kärsimystä kuin kuolemaakin.
Kun kuuntelee Pellen tekstejä lähes 40 vuoden takaa, ne kuulostavat edelleen uunituoreilta. Koska niiden maailma on edelleen totta, niin Haminassa kuin Havannassakin."
Pelle Miljoona kertoo olevansa onnellinen tunnustuksesta. Hän arvioi, että nuoreen Pelleen verrattuna sanoitukset käsittelevät nykyään enemmän luontoa ja ovat tietyllä tavalla mystisempiä.
– Minut tunnetaan kantaaottavana artistina, mutta se ei täysin pidä paikkaansa. Toivottavasti palkinnon myötä ihmiset tutustuvat syvemmin tuotantooni.
– Pelkään elämässä vain yhtä asiaa. Se on se, että kuristan vielä jonkun tuntemattoman vastaantulijan, joka kyselee onko moottoritie kuuma. Ei ne sanat, vaan se ruudinkeksijän ilme. Ehkä siksi kävelen nykyään kädet taskussa, naurahtaa Pelle.
Juha Vainio -palkinto on aiemmin myönnetty muun muassa Juice Leskiselle, Gösta Sundqvistille, Hectorille, Ismo Alangolle, Samuli Putrolle ja Maija Vilkkumaalle.
_Juttua korjattu 25.7. klo 7:58. Aiemmin jutussa kerrottiin, että Tahdon rakastella sinua olisi myös Pelle Miljoonan sanoittama kappale. Sen on kuitenkin sanoittanut Ari Taskinen._
Brittiaituri kävi lähellä itsemurhaa
Brittiaituri Jack Green kärsi syvästä masennuksesta ja hautoi jopa itsemurhaa, mutta on selviytynyt vaikeuksistaan ja palannut kisaradoille.
**LONTOO. **Britannialainen 400 metrin aitajuoksija Jack Green on palannut radoille pahan masennuksen jälkeen. Vielä puolitoista vuotta sitten Green taisteli itsemurha-ajatusten kanssa ja lopetti urheilun kesällä 2013. Keväällä 2014 hän voi jo paremmin ja päätti aloittaa urheilu-uransa uudestaan.   
  
Kahdeksan kuukautta masennuslääkkeiden lopettamisesta hän oli muuttanut Floridaan harjoittelemaan uuden valmentajansa Loren Seagraven kanssa. Huippulahjakas 23-vuotias Green on juossut 400 metrin aidat jo 49,31 tänä vuonna aloitettuaan täysipäiväisen harjoittelun uudestaan viime syksynä.
\- Otin vuoden täysin vapaaksi yleisurheilusta. Se oli mahtavaa, koska opin paljon itsestäni. Sain viettää aikaa perheeni ja ystävieni kanssa ja ymmärsin, ettei sinun tarvitse menestyä yleisurheilussa ollaksesi onnellinen. Se auttaa minua nyt juoksemaan paremmin, Green kertoi Yle Urheilulle.
\- Urheilijana heikkous ei ole vaihtoehto, varsinkaan henkinen heikkous. Oli todella vaikeaa myöntää olevani sairas. Olin 10. paras maailmassa 19-vuotiaana, mutta en voinut hyväksyä sitä, etten ollut paras. En ehkä koskaan nauttinut juoksemisesta, nautin vain voittamisesta. Usein sanotaan urheilun auttavan mielenterveysongelmiin, mutta minä käänsin urheilun ongelmaksi.
\- Muutin Yhdysvaltoihin harjoittelemaan Loren Seagraven kanssa. Hän on valmennuslegenda. Nautin todella paljon hänen kanssaan harjoittelusta. Se tässä vuodessa on ollut vaikeaa, että muutin Floridaan, kauaksi perheestäni ja ystävistäni, mutta olen tyytyväinen päätökseeni.
Ero Floridan ja Iso-Britannian harjoitusolosuhteiden välillä on suuri, mutta niin on harjoitustenkin.
\- Sää on isoin ero, Green nauraa.
\- Tulin Malcolm Arnoldilta, joka valmentaa vanhanaikaisilla metodeilla. Hän opettaa sinulle kuinka harjoitella kovaa, kun taas Loren tieteellisyydellään antaa täydellisen tasapainon harjoitteluun. Olen tottunut harjoittelemaan kovaa ja nyt siihen on lisätty tieteellinen puoli. Teen nyt kaikki oikeat asiat samalla työetiikalla kuin ennen, siksi valmennus toimii niin hyvin.
**Greenin olemus muuttunut**  
  
Greenin lahjakkuutta ei voi kiistää ja hän onkin tottunut menestymään, ehkä liiankin hyvin. Green voitti vasta 19-vuotiaana alle 23-vuotiaiden EM-kilpailut vuonna 2011 ja selviytyi samana vuonna MM-kisoissa semifinaaliin. Semifinaalin jälkeen hän sanoi suorituksensa olleen ”nolo, ajanhukkaa ja joukkueen rahojen tuhlausta”, joka kertoo ongelmien todennäköisesti alkaneen jo silloin, sillä MM-semifinaalin viides sija 19-vuotiaana on muiden silmissä uskomaton suoritus.
Green sijoittui myös neljänneksi 4x400 metrin viestissä Lontoon olympialaisissa. Hänen ennätyksensä 48,60 aidoissa ja 45,99 400 metrin sileällä ovat loistavat. Green kuitenkin uskoo pystyvänsä vieläkin parempaan.
\- Minut tunnetaan siitä, että olen hyvä viimeisellä satasella. Nyt olen harjoitellut lähtemistä paljon kovempaa vauhtia. Mokasin siinä tänä vuonna kisassa jossa juoksin MM-rajan, joten uskon pystyväni juoksemaan vielä paljon kovempaa. Olen todella kiitollinen ollessani takaisin radalla. Viimeisin iso kilpailuni oli Dohan Timanttiliiga vuonna 2013 ja tänä vuonna se oli ensimmäinen.
Kaikki Greenin tuntevat huomaavat hänen koko olemuksensa muuttuneen, aivan kuin hän olisi täysin eri ihminen. Itse hän kuvailisi entistä itseään ylimieliseksi ja nykyisessä Greenissä sitä ei ole tippaakaan.
\- Olen paljon rennompi kuin ennen. Minulla on nyt itsevarmuutta, joka ei ole vain sokeaa ja ylimielistä. Tiedän mihin pystyn. Olen käynyt läpi paljon. Ne asiat ovat antaneet minulle itsevarmuutta tehdä nyt asioita mitä minun pitää tehdä juostakseni hyvin.
\- Ulkopuolisen silmin varmasti ennen olisin ollut todella pettynyt tullessani neljänneksi Timanttiliigan osakilpailussa, mutta nyt arvostan saavutustani todella paljon. Uskon edelleen pystyväni olemaan maailman paras, mutta se ei määritä minua enää ihmisenä niin kuin ennen.
Green kaatui pahasti kesäkuun lopulla Genevessä ja joutui pitämään pienen kilpailutauon. Hän joutui viime hetkellä perumaan tämän viikonlopun Lontoon Timanttiliigankin, mutta uskoo olevansa kunnossa Pekingin MM-kisoissa.
\- Olen ollut olympialaisten ja MM-kisojen semifinaalissa, joten seuraava looginen askel urallani täytyy olla finaali. Olisi mahtavaa jos se tapahtuisi. Jos saavuttaisin jopa enemmän, niin sehän olisi parempi.  Jos kumpikaan ei toteudu, pystyn nyt käsittelemään pettymykset oikealla tavalla. Viime vuonna en ollut edes radalla, joten minun täytyy olla tyytyväinen vähempäänkin.
Festarikävijät kaipaavat laastareita, kondomeita ja jotakuta, joka kuuntelee itkut
Festivaalityötä tekeviltä SPR:n vapaaehtoisilta kysytään vaikka mitä. Monen haavat ovat henkisiä.
Punaisen Ristin vapaaehtoinen Inka Poikela tekee Oulun Qstockissa viikonloppuna päihdetyötä. Hän sanoo, että yleisimmin festivaaliyleisön kysymykset liittyvät siihen, missä jokin artisti esiintyy ja mihin aikaan. Monesti pyydetään kondomeja. Ensiaputilanteetkaan eivät ole tavattomia.
Moni kuitenkin tulee puhumaan tunteista, vaikkapa siitä, että poikaystävästä on tullut ero.
– Päihdetyössä voi tulla vastaan mitä vain ensiavusta henkiseen ensiapuun ja ihan mitä tahansa. Otetaan mukaan koko eväsreppu, kun sinne lähdetään.
Vapaaehtoisen luo voi tulla vaikka itkevä tyttöjoukko.
– Kun on useampia itkijöitä, on hyvä, jos porukkaa saa pienempiin ryhmiin. Varsinkin nuorilla tytöillä ruokitaan toisten itkua. Jossain iässä eletään niin täysillä ja mennään kaverin tunteisiin mukaan.
Päihdetyö ei ole päihteiden käytön kieltämistä
Varsinaista päihdetyötä tehdään usein niin päin, että vapaaehtoinen menee jututtamaan festivaalikävijöitä.
Me emme tosiaankaan ole tuomitsemassa tai laskemassa kenenkään tölkkejä tai pulloja. Vaikka voidaan ottaa puheeksi, kannattaako pienikokoisen tyttölapsen juoda sitä mäyräkoiraa, että pystyy huolehtimaan itsestä ja kaverista.
– Me emme tosiaankaan ole tuomitsemassa tai laskemassa kenenkään tölkkejä tai pulloja. Vaikka voidaan ottaa puheeksi, kannattaako pienikokoisen tyttölapsen juoda sitä mäyräkoiraa, että pystyy huolehtimaan itsestä ja kaverista.
Poikela kertoo, että moni uskaltaa kertoa vapaaehtoiselle enemmän kuin viranomaisille. Vapaaehtoisilla on myös vaitiolovelvollisuus.
Muuntohuumeiden käytöstä voi tulla mitä vain seurauksia
Poikela on törmännyt myös muuntohuumeiden käyttöön.
– En pysty sanomaan tilastollisesti määrää, mutta aika tasaiseen niitä tulee.
Ne ovat vaikeita tapauksia.
– Kun ei tiedä, mikä on se vaikutus, mitkä ovat vaikuttavat aineet ja mitä oireita voi tulla. Kun ei ihminen itsekään tiedä, sanoo Yle Oulun aamulähetyksessä vieraillut Poikela.
Venäjä perustaa oman luottoluokituslaitoksen
Venäjän hallituksen mielestä kehnot luokitukset ovat politiikkaa ja geopolitiikkaa.
Venäjä perustaa oman luottoluokituslaitoksensa. Se aloittaa toimintansa loppuvuonna, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Venäjä ei ole ollut tyytyväinen Moody'sin ja Standard & Poor'sin kaltaisiin suuriin luokittajiin, jotka ovat arvioineet Venäjän velanmaksukyvyn huonoksi ja siten nostaneen maan lainakuluja.
Molemmat edellä mainitut laitokset ovat tänä vuonna laskeneet Venäjän luokituksen roskalainaluokkaan. Luottoluokittaja Fitch ei ole vielä sitä tehnyt, kirjoittaa talousuutistoimisto Bloomberg.
Venäjän hallituksen mielestä kehnot luokitukset ovat politiikkaa ja geopolitiikkaa, joihin uusi venäläinen laitos ei sorru.
Väinölänrannan kerrostalosuunnitelmia vastustetaan adressilla
Väinölänrannan asukkaat ovat keränneet adressin Jyväskylän kaupungille, jossa vaaditaan alueen kaavamuutosehdotuksen keskeyttämistä. Asukkaat hyväksyisivät kerrostalojen sijaan matalien asuintalojen rakentamisen.
Lähes 550 Väinölänrannan asukasta on jättänyt tänään Jyväskylän kaupungille muistutuksen asuinalueensa kaavaluonnoksesta.
Nimiä kaavamuutosehdotuksen valmistelun keskeyttämiseksi on haettu nettiadressin lisäksi myös ovelta ovelle kiertämällä. Allekirjoituksia on kerätty Väinölänrannan lisäksi myös Samulinrannan puolelta.
Asukkaat hyväksyisivät matalien asuintalojen rakentamisen, mutta kaupungin suunnittelemat kerrostalot ovat heille liikaa.
– Se, mitä olemme koko prosessin aikana pyytäneet, on kuulemisen lisäksi myös huomioiduksi tulemista. Odotamme, että kaupunki keskeyttää kaavamuutosehdotuksen valmistelun ja palauttaa sen uudelleen valmisteluun, kertoo asukasaktiivi Pekka Neuvonen.
Asukkaat peilaavat perusteluissaan Väinölänrantaa Samulinniemeen. Äijälänrantaa rakennettaessa tornitalojen perusteluna käytettiin Lutakon tornitaloja ja näin haettiin yhtäläistä korkeusasemointia Lutakon tornitalojen kanssa.
– Mutta nyt Väinölänrantaan sitä samaa perustetta ei kaavoittajan mielestä voida käyttää, Samulinrannassa vastapäätä on pientaloja ja samaa matalaa pientalorakentamisen aluetta näemme myös järkevämmäksi rakentaa Väinölänrantaan.
Neuvonen lisää, että Väinölänrannan asukkaat ovat valmiita tarvittaessa valittamaan kaupungin kaavamuutoksesta.
Kaupunki perustelee kaavamuutosta muun muassa sillä, että Äijälänsalmesta rakennetaan kaupunkimaista porttia Päijänteeltä Jyväsjärvelle tultaessa.
_Pekka Neuvosta haastatteli toimittaja Matleena Ylikoski._
Greenpeace tyrmää Rehnin ydinvoimaneuvottelut Venäjällä surkuhupaisina
Elinkeinoministeri Olli Rehnin energianeuvottelut saavat kiitosta ja moitteita. Greepeace hämmästelee ministerin soutamista ja huopaamista. Oulun kauppakamarissa ollaan puolestaan tyytyväisiä Rehnin toimiin Fennovoiman hankkeen etenemiseksi.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin Fennovoimaa ja Fortumia koskevat keskustelut Venäjällä saavat osakseen moitteita ja kiitosta.
Suomen Greenpeacen energiavastaava Jehki Härkönen kuvailee Rehnin toimintaa surkuhupaisaksi.
– On vähän surkuhupaisaa, että ministeri joka toinen päivä sanoo, että valtio ei lähde tätä kauppaa mitenkään avittamaan tai edistämään. Ja joka toinen päivä tekeekin ihan päinvastoin. Eli ikäänkuin valtion voimin yrittää kaupat saada toteutumaan, Jehki Härkönen ihmettelee.
Oulun kauppakamarin varatoimitusjohtaja ja ydinvoimavaliokunnan sihteeri Esa Pellikainen puolestaan kehuu Rehniä ryhdikkäästä toiminnasta.
Pellikaisen mukaan on myönteistä, että valtiovalta tukee Fennovoiman hanketta.
– Siinä on kyseessä jätti-investointi, jättimäärä työpaikkoja ja paljon hyvinvointia. Totta kai valtiovallan pitää olla kiinnostunut tällaisesta, Pellikainen sanoo.
Elinkeinoministeri Olli Rehn vieraili torstaina Moskovassa.
Rehn ja Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovitš keskustelivat muun muassa Fennovoiman ydinvoimahankkeesta.
Kylmä kesä vähentänyt hinauspalvelun kysyntää Lapissa
Sateinen ja kylmä sää näkyy hinauspalvelujen kysynnässä Lapissa. Kun ihmiset eivät matkaile, tai liikkuvat vähemmän, niin myös autojen hinauspalvelua tarvitaan vähemmän, sanoo Matti Kilpeläinen SOS-hinauspalvelu Korteniemestä Pellosta.
– Yhtälö on ihan selvä. Liikenteen määrä näkyy myös meidän lähdöissä. Mitä enemmän tiellä on porukkaa, niin sitä enemmän siellä on myös avuntarvitsijoita. Tänä kesänä on ollut tavallista rauhallisempaa.
Kilpeläinen odotti, että liikenne heinäkuussa vikastuisi ja heidänkin tilastoihin syntyisi se perinteinen piikki, mutta ei toistaiseksi.
– Tuskin tahti tästä enää paraneekaan. Toisaalta on ihan hyvä, että tiellä pärjätään, mutta kun tuota matkailuliikenteen vilkkautta arvioidaan, niin tuolta se näyttää meidän toimialalta katsottuna, hän sanoo.
SOS-hinauspalvelu Korteniemi operoi lähinnä Länsi-Lapissa, mutta tarvittaessa se rientää apuun kauemmaksikin. Äsken oli keikka Pohjois-Norjaan.
Erdoğan vahvistaa sopineensa sotilastukikohdan käytöstä Obaman kanssa
Erdoğan ei kertonut sopimuksen yksityiskohdista.
Turkki on antanut Yhdysvalloille luvan käyttää Incirlikin sotilastukikohtaa Etelä-Turkissa Isisin vastaisiin ilmaiskuihin Syyriassa, Turkin presidentti Recep Erdoğan vahvistaa. Turkin ja Yhdysvaltain presidentin välisestä sopimuksesta kertoivat jo aiemmin virkamieslähteet.
Erdoğan ei kertonut sopimuksen yksityiskohdista.
Uutistoimisto AFP kertoo kuitenkin turkkilaisen Hurriyet-lehden tietojen perusteella, että sopimukseen kuuluisi 90 kilometrin lentokieltoalue syyrialaisten Marean ja Jarabulusin kaupunkien välillä. Se liittyisi Turkin suunnittelemaan turvavyöhykkeeseen, joka ulottuisi 50 kilometriä Syyrian puolelle.
"Joissakin kultuureissa nuuskiminen on vaihtunut suutelemiseen" – lue yllättävät faktat suutelemisesta
Vain puolessa kaikista kulttuureista pussaillaan.
Länsimaalaiset ihmiset luulevat, että romanttinen suuteleminen on osa ihmisten maailmanlaajuista käyttäytymistä. [BBC](http://www.bbc.com/earth/story/20150714-why-do-we-kiss)kertoo uudesta tutkimuksesta, jonka mukaan vain puolessa kaikista kulttuureissa harrastetaan pussailua.
Tutkimuksessa selvitettiin 168 eri kulttuurin tapoja ympäri maailmaa. Vain 46 prosenttia suuteli romanttisessa mielessä. Aiemmin luvun on oletettu olevan 90 prosentin luokkaa.
Tutkimuksessa keskityttiin ainoastaan romanttiseen pussailuun pariskuntien kesken, mukaan ei siis laskettu ystävien poskipusuja tai vanhempien suukkoja lapsilleen.
Esi-isämme eivät suudelleet
Suuteleminen on suhteellisen uusi keksintö. Oxfordin yliopiston **Rafael Wlodarski** kertoo, että vanhin todiste suutelemisesta on 3 500 vuoden takaa Hindu Vedic Sanskrit -teksteistä. Kirjoituksissa suutelun kuvaillaan hoitavan pussailijoiden sielua.
Monien metsästäjäkeräilijöiden ryhmistä ei löydy todisteita suutelusta tai edes halua suuteluun. Jotkut pitivät sitä jopa inhottavana.
Brazilialainen heimo, The Mehinaku, on kertonut, että pitävät suutelemista ällöttävänä.
Jos ajatellaan, että metsästäjäkeräilijät ovat lähimpänä modernia ihmistä, näyttää siltä, että esi-isämme eivät suudelleet.
Nevadan yliopiston **William Jankowiakin** mukaan romanttinen suutelu on kehittynyt länsimaisessa yhteiskunnassa ja tapa on siirtynyt sukupolvelta toiselle.
Simpanssit harrastavat sovintopussailua
Lähimmät sukulaisemme eläinkunnassa, eli simpanssit pussailevat. Atlantan yliopistossa kädellisiä tutkiva **Frans de Waal**  on nähnyt monia tapauksia, kun simpanssit ovat pussailleet ja halanneet riidan jälkeen. Suuteleminen on yleisempää uroksilla kuin naarailla. Tämä tarkoittaa sitä, että kyse ei ole romanttisesta käyttäytymisestä.
Simpanssien serkut, kääpiösimpanssit suutelevat usein ja käyttävät myös kieltä suudellessaan. Kääpiösimpanssit ovat erittäin seksuaalisia. Ihmiset kättelevät tavatessaan. Kääpiosimpanssit taas harrastavat seksiä, sitä kutsutaan kääpiösimpanssien kädenpuristukseksi.
Kääpiösimpanssit käyttävät seksiä monenlaiseen suhteiden vahvistamiseen, joten suutelemistä ei voida pitää mitenkään erityisen romanttisena.
Kaikki eläimet eivät suutele
Simpanssi ja kääpiösimpanssi ovat eläinkunnassa poikkeuksia. Muut eläimet eivät suutele lainkaan.
Muut eläimet voivat kiehnätä toisensa kyljessä ja hieroa kasvoja yhteen, mutta edes ne, joilla on huulet eivät suutele.
Niiden ei tarvitse. Eläinten hajuaisti on niin hyvä, että he pystyvät sen perustella valitsemaan oikean kumppanin.
Rafael Wlodarski teki vuonna 2013 tutkimuksen, jossa hän kyseli sadoilta ihmisiltä mikä on suutelussa tärkeintä. Tärkeimmäksi suutelussa nousi suudeltavan tuoksu.
Ehkä me ihmiset olemme kehittäneet suutelemisen, jotta pääsisimme hyvällä syyllä tarpeeksi lähelle toisiamme?
"Joissakin kultuureissa nuuskiminen on vaihtunut suutelemiseen."
\- Joissakin kultuureissa nuuskiminen on vaihtunut suutelemiseen. On vaikea sanoa, milloin tämä on tapahtunut, mutta pussailulla on sama tarkoitus, Wlodarsk kertoo.
Jos suutelemista alkaa oikein miettiä, onhan se vähän outoa. Tiesitkö, että yhden suudelman kautta välittyy 80 miljoonaa bakteeria, eivätkä kaikki niistä ole hyviä.
Jotain maagista suutelemisessa kuitenkin on. Jokainen muistaa ensisuudelmansa, ja kaikki siihen liittyvät nolot tai ihastuttavat yksityiskohdat.
**Lue myös:**
**[Mies kosi tyttöystäväänsä valtavalla hiekkataideteoksella – muistatko nämä netissä levinneet ällistyttävät kosinnat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257239)**
**[Seksijuhlissa pätee samat säännöt kuin lastentarhassa: Älä käytä muiden leluja, älä mene muiden leikkien väliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256027)**
**[Päivän suloisin eläinvideo saattaa olla tässä – näitä siilinpoikasia vaivaa kesäflunssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257259)**
**Lähteet:** BBC
Real vei parhailla pelatun harjoitusottelun, Cityn kohuhankinta loukkaantui heti
Cristiano Ronaldo ja Karim Benzema osuivat, kun Real Madrid voitti Manchester Cityn kautta valmistavan International Champions Cupin ottelussa 4-1. Fabian Delphin debyytti City-paidassa päättyi loukkaantumsieen.
Jalkapallseura Manchester Citylle jäi paljon harmiteltavaa kesän harjoitusturnaus International Champions Cupin ottelusta Real Madridia vastaan. Brittiseura otti kunnolla pataan, kun Real iski Australian Melbournessa pelatussa ottelussa tylyt 4-1-lukemat taululle. Lisäksi suurella kohulla Manchesteriin hankittu Fabian Delph loukkaantui.
Aston Villasta 11 miljoonalla eurolla ja suuren kohun saattelemana Manchesteriin siirtynyt Delph joutui jättämään kentän jo 19. peliminuutilla. Debyytti City-paidassa ja päättyi reisivammaan.
Vaikka ottelu oli vain harjoitusottelu, pelasivat molemmat joukkueet lähes parhailla miehistöillä. Yleisöäkin oli lähes 100 000. Realin maaleista vastasivat Cristiano Ronaldo, Karim Benzema, Pepe sekä Denis Tšeryšev. Cityn ainokaisen iski rangaistuspilkulta Yaya Touré.
Helsinki haluaa kaupunkiin enemmän kukkivia puita
Viime vuosisadan alussa Helsingin puistoissa oli nykyistä laajempi lajivalikoima. Nyt puistojen kasvivalikoimaa haluttaisiin monipuolistaa, mutta tehtävää hankaloittaa istutusmäärärahojen supistuminen.
Helsingin rakennusvirastolla on huollettavia puistokohteita yhteensä 1776. Suurin osa kohteista on kylläkin pieniä ruohoplänttejä tai muutaman kasvin minikokonaisuuksia. Varsinaisia puistoja, määritelmästä riippuen, on muutama sata.
Kaikkien Helsingin rakennusviraston huollettavana olevien puistokohteiden yhteispinta-ala on noin 900 hehtaaria. Se on enemmän kuin minkään muun Pohjoismaan pääkaupungin puistoala.
Eri puu-, pensas- ja kasvilajeja on huollon piirissä yhteensä tuhansia. Voi kuulostaa paljolta, mutta asiantuntijan mukaan lajikirjo on liian suppea.
– Meidän tavoite on ehdottomasti monipuolistaa puistojen lajivalikoimaa tulevaisuudessa. Se on tällä hetkellä liian suppea, sanoo rakennusviraston kasviasiantuntija Satu Tegel. 
Kasvivalikoima oli laajimmillaan 1900-luvun alussa
Laajimmillaan kasvivalikoima oli Helsingin puistoissa 1900-luvun alussa. Silloin muutenkin kasviharrastus kukoisti ja taimistoissa oli valtavasti erilaisia lajeja, joista valita. Esimerkiksi syreenejä oli tuotannossa kymmeniä erilaisia. Sitten 1970- ja 1980-luvulla niin lajien tarjonta kuin puistojen lajikirjokin väheni.
– Nyt puistojen lajikirjon harventaminen on todettu virheeksi. Jo ilmastonmuutoksen kohtaaminen edellyttää, että meillä on puistoissa mahdollisimman monenlaisia ja näköisiä kasveja, toteaa Tegel. 
Kaikki lajit eivät kelpaa puistoihin
Ihan mitä tahansa kasveja puistoihin ei kuitenkaan haluta, ja joistain siellä nyt olevista kasveista halutaan jopa kokonaan eroon.
Helsinkiin on valmistunut tänä vuonna puistojen vieraslajilinjaus, johon on listattu suuri määrä kasveja, jotka ovat joko erittäin haitallisia, haitallisia tai paikallisesti haitallisia.
– Tämän linjauksen mukaan puistoistutuksissa jatkossa kokonaan kiellettyjä ovat esimerkiksi luonnonvarainen kurtturuusu sekä jättiputket. Haitallisten joukossa tarkkailtavina ovat muun muassa paljon istutettu isotuomipihlaja sekä pilvikirsikka, joka oli aiemmin suosittu puisto- ja katupuu. Näitä seurataan kehittyykö niistä haitallisia lajeja, jotka on syytä poistaa, kertoo kasviasiantuntija Satu Tegel.   
Puuvalikoimaa muutetaan
– Vähemmän lehmuksia, joka on nyt Helsingin yleisin puulaji. Enemmän muita puulajeja, etenkin kukkivia puita, linjaa kasviasiantuntija Tegel Helsingin puistojen tulevaa puuvalikoimaa.
Puiden kohdalla halutaan karsia tautiherkkiä lajeja, kuten esimerkiksi jalavia. Jalavaa uhkaa tappava jalavatauti, joka on levinnyt jo kaikkiin naapurimaihimme ja on vain ajan kysymys, koska tauti leviää tänne. Riskilajeja puutautien osalta ovat myös saarni ja hevoskastanja.
Suuret puut tuodaan Saksasta
Helsingin puistoihin istutetaan vuosittain noin 50 000 tainta. Suurin osa niistä tulee kotimaan taimitarhoista, mutta jonkin verran joudutaan hankkimaan, etenkin erityislajistoa, myös ulkomailta. Suuria puita ei saa Suomesta, joten niitä hankitaan Saksasta, kertoo kasviasiantuntija Satu Tegel.
Taimien istutusmääriä on jouduttu Helsingissä vähentämään viime vuosikymmeneen verrattuna, koska istutuksiin osoitettuja määrärahoja on supistettu.
– Tämä vaikeuttaa lajiston lisäämistä ja etenkin puiden uusimista, tuskailee Satu Tegel.
Keskikesä on puistoaikaa
Helsingin puistot ovat keskikesällä vilkkaimmassa käytössä, ja se teettää puutarhureille ylimääräistä työtä.
– Eniten ylimääräistä työtä koituu roskaamisesta ja töhrimisestä. Näiden korjaamiseen menee ihan hirveästi aikaa, valittaa puutarhuri Airi Hirvonen.
Roskien korjaamiseen ja töhryjen puhdistamiseen menevä aika on sitten poissa puiden ja kasvien hoidosta.
Tulevaisuuden puistot ovat haasteita
Tulevaisuudessa Helsingin puistoalueita uhkaa supistuminen rakentamisen tieltä. Tämä johtaa jäljelle jäävien puistoalueiden kulutuksen moninkertaistumiseen käytön lisääntyessä.
– Tulee olemaan kova tehtävä saada tulevaisuuden puistoista paitsi kestäviä myös kauniita ja istutuksiltaan monipuolisia. Varsinkin, jos määrärahojen puolella jaetaan edelleen niukkuutta, toteaa Helsingin rakennusviraston kasviasiantuntija Satu Tegel.
AC/DC toi väkeä Hämeenlinnaan peräti 49 eri maasta
Australialaisbändi AC/DC:n konsertti keräsi keskiviikkona lipunmyynnin perusteella Hämeenlinnaan väkeä Suomen jokaisesta maakunnasta. Lippuja myytiin myös 49 eri maahan, joista kaukaisin oli Yhdysvallat. Puolet rajojen ulkopuolelle myydyistä lipuista meni Venäjälle.
Lippupalvelu on paljastanut mistä kesän suurimman konserttitapahtuman yleisö oikein tuli lipunmyynnin perusteella.
Lippuja myytiin Live Nationin Finlandin järjestämään tilaisuuteen yhteensä 55 000 kappaletta.
Lippupalvelun mukaan eniten lippuja meni Helsinkiin (11,2 %), mutta heti perässä tuli konserttipaikkakunta Hämeenlinna (9,3 %).
Yli 5 000 hämeenlinnalaista halusi olla mukana uuden konserttiareena kansainvälisessä avauksessa.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla paljon faneja
AC/DC:tä tultiin kuuntelemaan jokaisesta Suomen maakunnasta.
Uudenmaan osuus lipunmyynnistä oli 28,4 %, Hämeenlinnan ympäristön eli Kanta-Hämeen 13,4. Kolmantena tuli Pirkanmaa (8,1) sen jälkeen Varsinais-Suomi, Pohjois-Pohjanmaa ja Pohjanmaa.
Kaikkiaan AC/DC lipun ostajia löytyi 300:sta eri kunnasta. Suomessa on 317 kuntaa.
– Keikka kokosi suomalaisia yhteen ympäri maan. Tähän on vaikuttanut varmasti Hämeenlinnan erinomainen sijainti ja kulkuyhteydet, mutta myös bändin vahva suosio suomalaisten keskuudessa, toteaa Lippupalvelun markkinointipäällikkö Sami Verno tiedotteessa.
Venäläiset ja virolaiset kuuluivat fanijoukoissa
Ulkomaille bändin Rock Or Bust -kiertueen Suomen keikan lipuista myytiin 10,8 %. Näistä lipuista pelkästään Venäjälle meni puolet. Noin 3 000 venäläisen lisäksi paikalla oli runsaasti myös faneja Virosta.
Kaikkiaan Hämeenlinnaan tuli lipunmyynnin perusteella kuulijoita peräti 49 eri maasta. Kaukaisin Yhdysvalloista saakka.
Kuvagalleria: Yle Keski-Suomi kylässä Laukaassa
Perjantaisella Yle Keski-Suomen kyläilyreissulla Laukaassa satoi ja paistoi vuorotellen. Satamassa puhuttiin iltapäivän mittaan niin paikkakunnan historiasta kuin nykykuulumisistakin.
HPK vahvistuu kovalla paluumuuttajalla
Viime kaudella Jokereiden KHL-joukkueessa pelannut Riku Hahl vahvistaa HPK:n SM-liigamiehistöä.
Viime kaudella Jokereiden KHL-joukkuetta edustanut keskushyökkääjä Riku Hahl vahvistaa HPK:n jääkiekon SM-liigamiehistöä. HPK ja Hahl ovat tehneet 1+1 vuoden mittaisen sopimuksen.
Hahl palaa 14 vuoden tauon jälkeen kasvattajaseuraansa HPK:hon. Hahlin päätökseen vaikutti toisen HPK-kasvatin Antti Miettisen paluu Hämeenlinnaan.
\- Miettisen kanssa puhuimme jo keväällä ensimmäisen kerran tästä ja mietimme yhdessä, että nyt oli ehkä oikea aika tulla tekemään kotiseuran eteen se, mitä voidaan. Puntaroin pitkään eri vaihtoehtoja ja loppujen lopuksi tämä tuntui parhaalta ratkaisulta, Hahl kertoi HPK:n tiedotteessa.
Hahl on pelannut NHL:ssä, Sveitsissä ja Ruotsissa.
Vanhat höyrylaivat saapuivat Meripäiville – video
Kotkan Kantasatamaan saapui noin kymmenen vanhaa alusta sekä Saimaalta että merialueelta. Oman höyrysluupin rakentanut Timo Knuuttila vertaa höyrylaivaharrastusta purjehdukseen.
Suomen Höyrypursiseuran järjestämä vanhojen höyrylaivojen kokoontuminen alkoi perjantaina puoliltapäivin Kotkan Meripäivien yhteydessä. Kantasatamaan saapui noin kymmenen vanhaa alusta sekä Saimaalta että merialueelta.
Tapahtuman ”lippulaivana” on satamajäänsärkijä Turso, joka luovutettiin aikanaan Neuvostoliittoon sotakorvauksena. Vanhimmat osallistuvat laivat on rakennettu jo 1800-luvun lopulla.
Kaikkiaan vanhoja höyrylaivoja on Suomessa jäljellä noin sata. Niitä ylläpidetään pääasiassa harrastajavoimin.
– Aikaavievä harrastus tämä on jos ei mitään muuta. Tällaiset kokoontumiset ovatkin hyvä tapa kannustaa omistajia pitämään laivat liikenteessä. Ja onhan tämä keino esitellä näitä myös yleisölle, sanoo Höyrypursiseuran kommodori Taisto Nevalainen.
Lalli-höyrysluupin rakentanut Timo Knuuttila Espoosta sanoo, että harrastuksen myötä tulee tutustuttua uusiin ihmisiin ja paikkakuntiin. Sluupilla pystyy ajamaan viidestä kuuteen tuntia yhteen menoon. Lähtökuntoon Lallin saa tarvittaessa kolmessa vartissa.
– Ajaminen on leppoisaa touhua. Kone ei pidä ääntä ajon aikana ja pitää vain katsoa, että puuta riittää ja voitelu pelaa. Tätä voisi verrata purjehdukseen. Nopeus ja hiljaisuus ovat samaa luokkaa ja pientä puuhastelua siinä sivussa, sanoo Knuuttila.
Some on mukana myös partioleirillä
Partio on edelleen suosittu harrastus Lapissaa. Uusia sudenpentuja tulee vuosittain niin paljon, ettei kaikille saata löytyä sopivaa ryhmää. Myös yläkouluikäiset ovat kiinnostuneet perinteisestä partiosta. Partiolaiset ovat sosiaalisessa mediassa myös leirillä.
Piirileiri Loimu kokoaa 400 partiolaista ympäri Lappia Rovaniemen Norvajärvelle Metsähallituksen mottimetsään.
Uusia partion harrastajia tulee Lapissa joka vuosi useita kymmeniä. Nuoria sudenpentuja tulee partioon niin paljon, ettei kaikille riitä paikkoja.
– Varsinkin kaupungeissa omaa paikkaa partioon voi joutua jonottamaan. Tulijoita on enemmän kuin meillä on johtajaresursseja. Pienissä lippukunnissa voi olla, ettei tulijoita ole joka vuosi, Loimu-leirin johtaja Timo Helaniva sanoo.
Ylästeikäiset ovat myös aktiivisia partiolaisia. Helanivan mukaan teinit pyritään pitämään toiminnassa mukana. Heille esimerkiksi tarjotaan johtajan koulutusta, jotta he itse voivat ohjata omaa ryhmää.
– Aina vanhoja johtajia tarvitaan, sillä heillä on kokemusta ja näkemystä. Vanhojen johtajien lisäksi kuitenki tarvitaan nuoria. Meillä ryhmän johtaja voi olla vähän omaa ryhmäänsä vanhempi, Helaniva kertoo.
Korvesta ei ehkä löydy nopeaa nettiä
Partio on vanha harrastus, mutta Loimu-leirillä tuodaan partio nykyaikaan.
– Partion perusajatus ei ole  muuttunut. Täällä tutustutaan uusiin ihmisiin, tehdään yhdessä ja opitaan uusia asioita. Täällä Loimu-leirillä partiota on nykyaikaistettu. Täällä on mahdollisuus ladata puhelinta ja päivittää Instagramia ja Facebookia. Emme halua, että olisimme kokonaan irti älylaitteista, sillä niistä voi olla leirillä hyötyä.
Sosiaalista mediaa on hyödynnetty partioleirillä. #Loimu2015 -tunnisteella voi päivittää kuvia leiristä kuvapalvelu Instagramiin. Leirillä on myös kuvakisa, jossa palkitaan leirin parhaat kuvat.
– Kännykän käyttö leirillä jakaa mielipiteitä. Me kuitenkin halutaan kieltämisen sijaan hyödyntää somea leirillä. Instagramin kautta voimme näyttää muulle maailmalle, kuinka hauskaa meidän leirillä on, viestintäpäällikkö Annakaisa Tikkinen sanoo.
Somen käyttö vaatii tietenkin nettiyhteyden, joka ei Metsähallituksen mottimetsässä ole 4G:n tasolla.
– Kyllä täältä aina joku nyppylä löytyy, josta saa kuvan lähetettyä, Tikkinen vakuuttaa.
Osuuspankin korteissa häiriöitä
Osuuspankki selvittelee parhaillaan tilannetta.
Osuuspankin korteissa on ilmennyt häiriöitä maksutilanteissa. Häiriö on ilmennyt ainakin Kainuussa huoltoasemilla maksettaessa. Häiriön syytä ja laajuutta selvitellään parhaillaan.
Turkin pääministeri Syyrian vastaisista iskuista: " Ei yksittäinen tapahtuma vaan prosessi"
Turkki teki tänään perjantaina ensimmäistä kertaa ilmaiskuja Syyriaan. Lisäksi poliisi pidätti maan rajojen sisäpuolella lähes 300 Isisin ja muiden aseistettujen ryhmien jäseniksi epäiltyä henkilöä.
Turkki jatkaa operaatioitaan ääri-islamistista Isisiä ja muita terroristijärjestöjä vastaan, maan pääministeri Ahmet Davutoglu vannoo. Turkki lähetti aamupäivällä F16-hävittäjiä Syyriaan ja teki Turkissa ratsioita, joissa pidätettiin lähes 300 epäiltyä Isis- ja kurdikapinallista.
– Tänään aloitetut operaatiot eivät ole yksittäinen tapahtuma vaan prosessi, Davutoglu sanoi toimittajille Istanbulissa.
Davutoglun mukaan Syyriaan lähetyt hävittäjät onnistuivat poistamaan mahdollisia Turkin vastaisia uhkia ja tuhosivat kohteensa sadan prosentin tarkkuudella. Hävittäjät iskivät kohteisiin syyrialaisessa Havarin kylässä, joka sijaitsee Turkin rajan tuntumassa.
– Mikä tahansa terroristijärjestö uhkaakaan Turkin tasavallan rajoja, niiden vastaisiin toimiin ryhdytään epäröimättä. Kenelläkään ei pitäisi olla siitä epäilystäkään, Davutoglu sanoi.
Hänen mukaansa Turkki tarkkailee kapinallisten toimintaa Syyriassa ja rajalla joka hetki. Hän lupasi, että Turkki reagoi pienimpäänkin sitä vastaan esitettyyn uhkaan voimakkaimmalla mahdollisella tavalla.
– Isisin vastainen operaatio pääsi tavoitteeseensa, eikä sitä pysäytetä.
Turkki on aiemmin vältellyt etulinjan roolin ottamista Isisin vastaisissa taisteluissa. Davutoglu korosti, että Turkista ei missään tapauksessa tule Syyrian sisällissodan osapuolta.
Turkki on aiemmin puhunut tarpeesta syrjäyttää Syyrian presidentti Bashar al-Assad ja ollut sitä mieltä, että myös Syyrian kurdijoukot muodostavat vaarallisen turvallisuusuhkan.
Turkin rajojen sisäpuolella yli 5 000 poliisia osallistui perjantaina Isisin ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n vastaisiin ratsioihin. Davutoglun mukaan poliisi pidätti 297 Isisin, PKK:n ja muiden aseistettujen ryhmien jäseniksi epäiltyä henkilöä. Joukossa oli 37 ulkomaalaista.
Poliisi: Marjastajia katoaa päivittäin – sitä enemmän, mitä parempi marjavuosi
Hyvät marjavuodet ovat poliisin kannalta pahimpia, koska silloin ihmisiä etsitään jatkuvasti.
Marjastajia katoaa metsään päivittäin, kertoo Itä-Suomen poliisi. Marjastuskauden alkaessa alkavat myös päivittäiset etsintäoperaatiot.
– Niin pitkään kun marjoja on metsässä niin marjastajia katoaa. Kun kelit on hyvät ja marjoja on paljon, ihmisiä katoaa eniten. Hyvät marjavuodet ovat katoamisten kannalta pahimpia, sanoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista.
Yleensä kadonneet ovat iäkkäitä marjastajia.
– Oma fyysinen kunto ei välttämättä kestä rasitusta, ja jos siihen liitetään vielä muistisairautta niin paketti on valmis. Omaan tuttuun ja turvalliseen maastoonkin voi kadota. Vaikka olisi 50 vuotta marjastanut samassa paikassa, niin helposti alkaa pyörimään ympyrää ja eksyy.
Poliisille kadonneet marjastajat ovat priorisoinnissa korkealla, koska etenkin kelin ollessa huono kyse on henkeä uhkaavasta tilanteesta. Partio lähtee paikalle heti ja sitä seuraavat pian lisäjoukot ja koirat.
Pohjolainen antaa vinkkejä siihen, mitä ainakin on syytä huomioida kun lähtee metsään.
– Fysiikkaa pitää olla riittävän hyvässä kunnossa. Kannattaa miettiä, riittääkö oma kunto siihen, että marjaan kannattaa lähteä. Matkapuhelin kannattaa aina ottaa mukaan ja huolehtia, että akkua on riittävästi. Myös vettä kannattaa kesällä aina ottaa mukaan. Jos joutuu olemaan metsässä 5-6 tuntiakin ilman vettä, alkaa hyvä kuntoisenkin ihmisen fysiikka pettää.
Pukeutua kannattaa värikkäisiiin vaatteisiin ja kertoa lähimmille ihmisille minne on menossa.
– Näitä neuvoja jos kaikki noudattaisivat, tapahtuisi katoamisia selvästi nykyistä vähemmän, Pohjolainen sanoo.
Kuolleesta merikotkasta rikostutkinta
Kuollut merikotka löytyi Salon ja Raaseporin rajalta. Tutkimuksissa raadosta löytyi hauli.
Poliisi tutkii 15. heinäkuuta Eviralle toimitetun merikotkan kuolemaa metsästysrikoksena. Merikotkasta löytyi tutkimuksissa hauli. Lintu löytyi kuolleena Kiskon ja Perniön välisestä maastosta.
Kotkan löysi Suomen Susi 2013 -yhdistys, joka oli tutustumassa Salon ja Raaseporin rajalla mahdolliseen uuteen susireviiriin.
"Sähköposti suoltaa" kanteluita poliisin toiminnasta – suurin osa todetaan aiheettomiksi
Sähköpostiaikakausi on lisännyt kanteluiden määrää. Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella yhdeltä ihmiseltä on saattanut tulla yli kymmenenkin kantelua vuodessa.
Poliisin toiminnasta tehdään moninkertainen määrä kanteluita kymmenen vuoden takaiseen aikaan verrattuna, sanoo rikosylitarkastaja Pentti Nurminen Itä-Suomen poliisista.
– Sähköposti suoltaa huimasti enemmän postia kansalaisilta kuin kirjekyyhkyn aikaan, Nurminen kertoo.
Sähköposti suoltaa huimasti enemmän postia kansalaisilta kuin kirjekyyhkyn aikaan
Itä-Suomen poliisi kirjoittaa kanteluiden määrästä [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/PKpoliisi/posts/835116396537205).
Itä-Suomen poliisilaitoksen toiminnasta on tehty puolentoista vuoden aikana vajaat 240 kantelua. Vajaat parisataa on tehty suoraan Itä-Suomen poliisilaitoksen oikeusyksikköön ja nelisenkymmentä eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Kanteluita on tullut jonkin verran samoilta henkilöiltä. Puolessatoista vuodessa yksi ihminen on saattanut tehdä parisenkymmentä kantelua poliisin toiminnasta.
Yli puolet kanteluista koskee tapauksia, joissa poliisi ei ole epäillyt rikosta ja rikostutkinta on sen takia jäänyt aloittamatta. Kantelun tekijän mielestä on kuitenkin tapahtunut rikos. Muita yleisimpiä tapauksia ovat sellaiset, joissa kantelija on mielestään joutunut aiheettomasti putkaan tai poliisi on käyttäytynyt kantelijan mukaan ylimielisesti. Vähiten kanteluita tehdään lupapalveluista ja liikennepoliisista.
Noin kymmenen prosenttia kanteluista on ollut aiheellisia. Muutama kantelu on edennyt poliisirikostutkintaan saakka.
Tundra muuttuu kun lämpenee - ilmasto lämpenee kun tundra muuttuu
Uuden tutkimuksen mukaan arktisella tundralla tapahtuva kasvillisuuden muutos on samaan aikaan sekä merkki ilmaston lämpenemisestä että tekijä, joka kiihdyttää lämpenemistä edelleen. Muun muassa Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkijoita sisältänyt ryhmä on saanut vahvaa näyttöä siitä, että alueella tapahtuvat dramaattiset muutokset liittyvät ilmaston lämpenemiseen.
Tundralla tapahtuvia kasvillisuuden muutoksia ja niiden yhteyttä ilmaston lämpenemiseen on tutkinut Edinburghin yliopiston johtama tutkimusryhmä. Ryhmässä on ollut mukana myös Lapin yliopiston Arktinen keskus.
Tutkijoiden mukaan tundran pusikot kasvavat entistä nopeammin ilmaston lämmetessä. Kun pusikot kasvavat korkeammiksi, ne estävät lunta heijastamasta auringon lämpöä takaisin avaruuteen. Tämä johtaa maapallon pinnan lämpenemiseen. Pusikoituminen voi myös vaikuttaa maaperän lämpötiloihin ja sitä kautta ikiroudan sulamiseen.
Lisäksi pusikoituminen voi muuttaa maaperän ravinteiden ja hiilen kiertoa, millä on vaikutuksia maatumiseen ja ilmakehään pääsevän hiilen määrään. Kaikki nämä tekijät yhdessä voivat vahvistaa ilmaston lämpenemistä sekä arktisilla alueilla että globaalisti.
Tutkimuksen mukaan herkimpiä ilmaston lämpenemiselle ovat arktisen alueen keskivaiheilla kosteilla seuduilla kasvavat pusikot. Nämä alueet ovat muutosten kannalta merkityksellisiä, sillä jäätyneeseen maaperään on varastoituna paljon hiiltä, joka voi lämpenemisen ja ikiroudan sulamisen myötä päätyä ilmakehään.
Tutkimus kattoi 9 maata ja 60 vuotta
Kansainvälinen tutkimusryhmä otti näytteitä 37 paikassa yhdeksän valtion alueella. Tutkimus selvitti pusikoiden kasvua 60 vuoden ajalta analysoimalla vuosirenkaita ja selvittämällä näin ilmaston ja kasvillisuuden muutosten välisiä yhteyksiä.
Nature Climate Change -lehdessä julkaistun tutkimuksen rahoitti kansainvälinen arktinen tiedekomitea, International Arctic Science Committee. Löydöt auttavat kehittämään uusia malleja tundran ekosysteemissä tapahtuvien muutosten ymmärtämiseen ja siihen, millaisia vaikutuksia niillä on globaaliin ilmaston muuttumiseen.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkimusprofessori Bruce Forbes tuotti suurimman osan tutkimuksen Siperiaa koskevasta aineistosta.
– Tundran biologiassa arktisen alueen eri puolilla on paljon vaihtelua. Maapalloa koskevat järjestelmämallit tarvitsevat entistä yksityiskohtaisempaa dataa, jotta voisimme paremmin hahmottaa, kuinka arktisen alueen eri kolkat vaikuttavat lämpenemiseen pohjoisilla leveysasteilla, Forbes sanoo Arktisen keskuksen tiedotteessa.
Metallien hinnat alamäessä – Kiinan tuotanto supistui ja Eurooppa horjuu elpymisessä
Yhdysvaltain dollari puolestaan vahvistui perjantaina, koska maa julkisti torstaina hyviä lukuja työllisyydestä.
Metallien hinnat putosivat perjantaina alimmilleen moneen vuoteen, kun tuli tieto Kiinan teollisuustuotannon kutistumisesta.
Maailman toiseksi suurimman talouden tuotanto supistui heinäkuussa enemmän kuin kertaakaan 15 kuukauteen. Syy on yksinkertainen: tilaukset vähenevät.
Kuparin hinta laski rajuimmin Kiinan lukujen takia, tasolle, jolla se oli viimeksi vuonna 2009.
Kiina on maailman suurin metallien kuluttaja, ja jos sen teollisuuden tarpeet hiipuvat, metallien varastot paisuvat.
Euroalueella tutkimuslaitos Markitin tarkkaan seurattu PMI-indeksi puolestaan laski kesäkuun 54,2:sta 53,7:ään. Tämä ostopäällikköindeksi heijastelee liike-elämän aktiivisuutta ja ennakoi alueen talouskasvua. Heinäkuinen alamäki on paljolti rahattoman Kreikan syytä. Kesäkuun lukema oli  toisaalta korkein neljään vuoteen.
Yhdysvaltain dollari puolestaan vahvistui perjantaina, koska maa julkisti torstaina hyviä lukuja työllisyydestä. Ne kertovat niin pontevasta taloudesta, että keskuspankin koronnostopäivän arvioidaan olevan lähellä.
Näin valmistat "maailman parasta kalaruokaa", varrassiikaa – video
Kukkolankoskella valmistetaan perinteistä varrassiikaa – herkkua, jota ei muualta maailmasta saa. Villisiika varrastetaan, viilletään ja paistetaan. Lopputulos vie jokaiselta kalanystävältä kielen mennessään.
Varrassiiat ruskistuvat Kukkolankosken kodassa avotulella. Varrassiika-expertti Kimmo Auno kääntää kaloja ja kohentaa tulta. Varrassiikaa on valmistettu samalla, perinteisellä tavalla Tornionjoen rannalla Kukkolankoskella jo vuosisatojen ajan.
Alunperin varrasherkku oli lippomiesten eväs. Päivän lipottuaan miehet saivat varsinaisen siikapalkan päälle kaksi ruokakalaa, jotka valmistettiin vartaassa.
– Tämähän on maailman parasta kalaruokaa, kehaisee Auno.
Varrassiiaan valmistus on kuitenkin vähentynyt – ehkä siksi, että se on aikaa vievää käsityötä. Avotulella kalan valmistaminen vaatii kärsivällisyyttä ja taitoa. Päivässä ehtii valmistaa muutaman kymmentä varrassiikaa, se ei ole mitään massatuotantoa.
– Tärkeää että kala on tuore, Ensiksi siika perataan, sitten pyrstöön tehdään viilto ja siika laitetaan puutikkuun, Auno selvittää.
Tikussa olevaan kalaan tehdään pykheet, eli rasvataskut. Sitten kala asetetaan tuleen, ikäänkuin loimuttaen, mutta hyvin lähelle tulta.
– Varrassiikaa käännetään vain kerran. Jos siikaa kääntää monta kertaa, se putoaa tikusta.
Auno tarkkailee paistuvia siikoja, kääntää niitä ja lopuksi suolaa valmiit kalat.
– Varrassiika suolataan paistamisen jälkeen noin 13-prosenttisessa suolavedessä.
Auno paistaa varrassiikaa kesällä joka päivä. Perinteistä varrassiikaa voi maistella Kukkolankoskella Torniossa.
Räikkösellä pitää lähteä kerralla nappiin: "Monzassa kaiken pitää olla valmista"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösellä on Unkarin GP:ssä hyvä näytönpaikka.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä Kimi Räikkösellä on Unkarin GP:ssä hyvä näytönpaikka.
Hungaroringin rata sopii myös suomalaiskuljettajalle.
– Se on lyhyt ja syheröinen sekä hidas kierros, jos verrataan muihin nopeisiiin ratoihin. Hungaroring on enemmän kuljettajan rata, Mildh sanoo.
Olosuhteet ovat siis hyvät suomalaiskuljettajalle. 
– En usko voittoihin, mutta mahdollisuudet palkintopallille ovat olemassa, Mildh kertoo.
Menestys vaatii kuitenkin Unkarin radalla onnistumista aika-ajoissa. Se on ollut akilleen kantapää Räikköselle.
– Unkarissa ajetaan pehmeillä renkailla, niin se edesauttaa joka tapauksessa, Mildh uskoo.
Nykyisessä sopimustilanteessa suomalaiskuljettajan pitäisi onnistua myös koko viikonlopun ajan.
– Pitää lähteä kerralla nappiin, Mildh sanoo.
Mildhin mielestä yksi kilpailu ei ratkaise kaikkea, mutta Unkarin GP tulee ajoituksellisesti tärkeään paikkaan. 
– Nyt alkaa kesäloma tämän kisan jälkeen. Sitten tulee Monza. Jatkon pitää olla selvä siihen mennessä, Mildh toteaa.
Venäläinen nationalistijohtaja tuomittu elinkautiseen ihmisoikeusasianajajan murhasta
Ihmisoikeusasianajaja Stanislav Markelev ammuttiin Moskovan keskustassa keskellä päivää tammikuussa 2009.
Nationalistijohtaja Ilja Gorjatšev on tuomittu elinkautiseen vankeuteen tunnetun ihmisoikeusasianajajan murhan tilaamisesta. Asianajaja Stanislav Markelev ja hänen seurassaan ollut toimittaja Anastasia Baburova ammuttiin Moskovan keskustassa keskellä päivää tammikuussa 2009.
Markelevin murhasta on langetettu tuomioita jo aiemmin. Tutkijoiden mukaan Gorjatšev ja aiemmin murhasta tuomittu Nikita Tihonov kuuluivat Venäläisten nationalistien taistelujärjestön perustajajäseniin.
Tihonov tuomittiin Markelevin ja Baburovan murhista ja hänen tyttöystävänsä ja rikoskumppaninsa Jevgenia Hasis avunannosta Markelovin murhaan vuonna 2011.
– Gorjatšev antoi Tihonoville määräyksen asianajaja Stanislav Markelevin murhaamisesta, venäläiset tutkijat sanovat.
Tutkijat arvioivat, että Gorjatšev tunsi ideologista vihaa ja vihamielisyyttä Markelevia kohtaan, koska tämä puolusti fasismin vastaisia näkemyksiä edustavien ihmisten oikeuksia. Markelov oli tunnettu kansalaisaktivistien asianajaja.
Tutkijat kuvaavat vuonna 2008 perustettua Venäläisten nationalistien taistelujärjestön raskaasti aseistetuksi. Se on tutkijoiden mukaan syyllistynyt kahdeksaan murhaan ja kymmeniin muihin rikoksiin. Muiden murhauhrien joukossa on tuomari, antifasisteja ja etnisten vähemmistöjen edustajia.
Gorjatševia kuulusteltiin Markelevin murhasta vuonna 2010. Sen jälkeen hän pakeni Venäjältä. Hänet pidätettiin Serbiassa vuonna 2013 ja hänet karkotettiin Venäjälle vuotta myöhemmin.
"Mokat kuuluvat asiaan" – Tubettajakaksikko Twice as Nice ei koskaan käsikirjoita videoitaan 
Kahdesta siskoksesta koostuva Twice as Nice on TubeConin Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi.
YleX on mukana 15. elokuuta järjestettävässä [TubeCon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)-tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
Twice as Nice -tubettajakaksikkoon kuuluu lukion toiselle luokalle menevä **Noora** sekä Nooran kolme vuotta nuorempi sisko **Nea**. Liikunnalliset ja musiikaaliset sisarukset harrastavat muun muassa pianon ja kitaran soittoa, mutta ykkösharrastukseksi he nimeävät vloggaamisen.
Kaksikko julkaisee lifestyle-tyyppiselle kanavalleen videoita noin kaksi kertaa kuukaudessa ajatuksella &quot;laatu korvaa määrän&quot;. Ja niin se näemmä tekeekin – eihän Twice as Nice muuten olisi päätynyt vuoden tulokas -ehdokkaaksi!
**Lue alta, kun Twice as Nice kertoo tubettamisestaan YleX:lle.**
1. Mikä sai aloittamaan vloggaamisen?
Muutimme viime syksynä uudelle paikkakunnalle, jolloin jouduimme molemmat lopettamaan tanssiharrastuksemme, joten kaipasimme uutta harrastusta. Vloggaaminen oli jo kauan ollut salaisena haaveena, mutta sille ei ikinä tuntunut löytyvän sopivaa ajankohtaa. Vihdoin päätimme, että oma kanava olisi tehtävä nyt tai ei koskaan!
2. Mitä haluatte viestiä videoillanne?
Suurin tavoitteemme on tuoda iloa ja hymyä jonkun huulille videoidemme kautta. Toki sisältökin on tärkeää, ja toivomme, että videoistamme on joillekin hyötyä! Mutta ykkössanoma on positiivisuus ja se, että kanavallemme voi tulla juuri omana itsenään.
3. Kuinka paljon suunnittelette videoitanne?
Emme ole kertaakaan käsikirjoittaneet videota, vaan improvisoimme juttumme kuvaamishetkellä. Asenteemme on niin sanotusti &quot;go with the flow&quot;. Vitsit tuntuvat luontevammilta, kun emme suunnittele niitä etukäteen. Mokat kuuluvat asiaan, koska emme halua antaa täydellistä kuvaa itsestämme! Ne tekevät videoistamme rennompia ja helposti lähestyttäviä.
Joskus videoita on pakko miettiä etukäteen videota, jos ne ovat rakenteeltaan monimutkaisia, mutta joskus videon idea on syntynyt vain 10 minuuttia ennen sen kuvaamista.
4. Paras videonne ja miksi?
_Helppoja välipalaideoita_ on ehdottomasti paras video kanavallamme. Teimme videon saavutettuamme 20 000 tilaajan rajapyykin, joka oli meille iso juttu. Halusimme tehdä tilaajillemme kiitokseksi kiitokseksi tilaajillemme mahdollisimman hyvän videon. Käytimme videon työstämiseen kunnolla aikaa – se taisi kaikkiaan olla koko viikon kestävä projekti.
5. Tunnistetaanko teidät kadulla? Miltä huomio tuntuu?
Muutamia kertoja on tultu moikkaamaan, ja siitä tulee todella hyvä fiilis! On kivaa nähdä tilaajia kasvotusten, eikä vain kommenttiboksissa.
6. Kuinka paljon katsotte muiden videoita?
Olemme olleet koukussa YouTube-videoihin jo kauan ennen kuin aloitimme oman kanavamme. Nykyään katsellemme videoita kuitenkin ehkä hieman eri näkökulmasta. Kunnioitus muita tubettajia kohtaan on noussut hurjasti. Kiinnitämme nykyään paljon enemmän huomiota videoiden yksityiskohtiin ja kuvaamistyyleihin.
7. Kuka on video-idolinne?
Katsomme paljon ulkomaalaisia youtubettajia ja [Zoella](https://www.youtube.com/user/zoella280390) on yksi lemppareistamme! Vaikka hänen kanavansa on pääasiassa muot i&amp; kauneus -keskeinen, hän osaa silti olla aito ja tuoda omaa pirteää luonnettaan esille
8. Kertokaa joku likainen yksityiskohta itsestänne, mitä muut eivät vielä tiedä?
**Nea:** Kuuntelen aika noloa musiikkia silloin tällöin. Rakastan kuunnella vanhoja lempparilaulujani niiltä ajoilta, kun olin tyyliin kymmenvuotias. Juuri niitä _Hannah Montana_- ja _High School Musical_ -lauluja. Unohdan turhankin usein laittaa Spotifyn yksityinen istunto -tilan päälle, joten kaverini lähettelevät minulle viestejä, joissa he naureskelevat musiikille, jota he näkevät minun kuuntelevan.
**Noora:** Mä olen maailman surkein kokki. Mua ei todellakaan ole siunattu kodin hengetär -taidoilla. Aina kun yritän jotain nuudelin keittämistä vaikeampaa, keittiö on kuin hurrikaanin jäljiltä.
9. Mitä teistä tulee isona?
**Nea:** Mulla ei ole kyllä harmainta aavistustakaan. Onneksi tässä iässä ei vielä tarvitsekaan tietää. Toivon, että pääsen tekemään sellaista työtä, josta nautin!
**Noora:** Voi ei, ihan hirveä kysymys. Mulla on isoja päätöksiä edessä, eikä mulla oikeastaan ole vielä hirveän tarkkaa visiota siitä, mitä haluaisin tehdä. Tosi moni ala kiinnostaisi, ja kädet ristissä toivon, että teen oikean valinnan opiskelupaikan suhteen sitten parin vuoden päästä!
10. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat?
[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin) on ihana, mutta _Vauvoja_ vie nyt ehkä voiton. [SAARAn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara) soolo on jotain niin upeeta! Ollaan suuren luokan faneja!
 
Vuoden 2015 TubeCon järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ja **[Tommi Manninen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/tommi/)**.
**Lue myös:**
**[Tubettajaryhmä Källikuriirit: Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257299)**
**[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271)**
**[TubeConissa palkitaan menestyneitä tubettajia ja vloggaajia – tässä kaikki ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257241)**
**[YouTube-tapahtuma kaksinkertaistui vuodessa – tätä on luvassa tämän vuoden TubeConissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257155)**
Kannabista Kivijärvellä kasvattaneiden miesten tuomio pysyi hovissa
Miehet olivat kasvattaneet kannabista Kivijärvellä sijaitsevassa teollisuushallissa vuonna 2012.
Kannabista Kivijärvellä kasvattaneiden miesten vankeustuomio pysyi ennallaan Vaasan hovioikeudessa.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi viime syksynä keuruulaismiehen reilun kahdeksan kuukauden vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Lahtelainen mies tuomittiin samasta rikoksesta vuoden vankeuteen.
Miehet olivat kasvattaneet vuonna 2012 kannabista Kivijärven keskustassa sijaitsevassa teollisuushallissa. Valmista marihuanaa miesten hallusta löytyi vajaat 1 300 grammaa.
Natsi-Saksan armeijan ja Lapin väestön hyviä suhteita korostava näyttely herättää tunteita Rovaniemellä
Rovaniemellä Suomen ja Saksan aseveljeyden ajoista Lapissa kertova näyttely vetää yleisöä ja herättää tunteita.  Lapin maakuntamuseon rakentama näyttely Arktikumissa kertoo valokuvin ja tekstein Kolmannen valtakunnan armeijan ja suomalaisten suhteista Lapissa vuosina 1940–1944.
Natsikenraali Eduard Dietl komeilee propagandakuvissa Lapin maakuntamuseon näyttelytiloissa Arktikumissa. Dietl johti Hitlerin Saksan suorittamaa Norjan miehitystä kesällä 1940 Narvikissa, joka on nykyään Rovaniemen ystävyyskaupunki. Näyttelyn kuvatekstissä todetaan Dietliä kutsutun "Narvikin sankariksi." Myöhemmin Dietl johti Saksan Suomessa olevia joukkoja päämajastaan Rovaniemeltä.
Kolmannen valtakunnan armeijan ja Lapissa olleiden suomalaisten siviilien, sotilaiden ja virkakunnan suhteista kertovaa ”Olimme ystäviä – Wir waren freunde” näyttelyä on arvosteltu silotellun kuvan antamisesta Natsi-Saksan armeijasta.
Lapin maakuntamuseon amanuenssi Hanna Kyläniemi arvioi, että näyttely on lisännyt Arktikumin kävijämäärää useilla tuhansilla.
Sveitsiläinen katsoja hämillään
Lapin maakuntamuseon mukaan yleisön palaute on ollut pääosin myönteistä. Järjestäjien mukaan joissakin ulkomaalaisissa kävijöissä ystävyysnäyttely on aiheuttanut hämmennystä ja jopa epäilyjä natsiarmeijan ihannoimisesta.  
Markus Meyer Sveitsistä oli näyttelystä selvästi hämillään. Suomalaisen toimittajan uteluun mitä mieltä Meyer on näyttelystä Meyer vastaa varovasti, ettei heillä Sveitsissä kovin paljon tiedetä mitä Pohjoismaissa toisen maailmansodan aikana tapahtui.
Meyer sanoo, että Sveitsissä katsotaan Kolmannen valtakunnan vaikuttaneen kielteisesti, mutta Rovaniemen näyttely tuntuu antavan päinvastaisen kuvan ja se on hämmentävää.
Rasismitutkijaa arveluttaa
Oulun yliopiston sosiologian professori ja vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettuna Rovaniemellä oleva Vesa Puuronen närkästyi näyttelyn yksipuolisuudesta ja kirjoitti siitä Uusi Rovaniemi – lehteen. Rasismiin perehtynyt Puuronen ottaa esimerkiksi näyttelyn tavan käsitellä natsikenraali Dietliä.
– Näyttelyssä on nostettu tämä kenraalieversti Dietl hyvin näkyvään osaan ja esitetty, että hän oli herrasmies ja ystävällinen ja hänellä oli hyvät välit suomalaisiin, niin kuin varmasti olikin suomalaisiin hyvät välit.
Puurosen mielestä näyttelyssä jätetään vähemmälle huomiolle Dietlin jäsenyys Hitlerin kansallissosialistisessa puolueessa.
– Hän (Dietl) oli myös natsipuolueen ensimmäisiä jäseniä, hyvin varhaisessa vaiheessa jo liittyi natsipuolueeseen, oli Hitlerin vankkumaton kannattaja ja siten myös sen rotuajattelun vankkumaton kannattaja. Sillä tavalla hän oli yhtenä ihmisenä luomassa sitä järjestelmää joka johti niihin onnettomuuksiin mitä toinen maailmansota tarkoitti suurelle osalle eurooppalaisista ja myös suomalaisista. Hänet voidaan katsoa kanssarikolliseksi siinä mielessä ja sitä puolta ei minusta tuoda tarpeeksi esille siinä näyttelyssä, sanoo professori Puuronen.
Saksalainen katsoja oppaalle: ensimmäinen näyttely, jossa saksalaisia ei esitetä hirviöinä
Lapin maakuntamuseon opas Maisa Laitinen sanoo näyttelyn herättäneen kävijöissä muistoja lapsuudesta ja hyvin paljon erilaisia tunteita. Monille on myös ollut yllätys kuinka paljon saksalaisia Lapissa on ollut ja kuinka paljon heillä on ollut erilaisia rakennuksia, parakkeja Rovaniemellä.
Laitisen mukaan suomalaiset ja rovaniemeläiset kyselevät nimenomaan paikkakunnan historiaa, rakennuksista ja kartoista ja muistelevat kuulemiaan juttuja Dietlistä. Ulkomaalaisten palaute on Laitisen mukaan ollut hyvin pitkälle myönteistä.
– Muun muassa saksalainen (näyttelyssä kävijä, toim.huom) on sanonut, että tämä on ensimmäinen näyttely missä saksalaisia ei ole esitelty hirviöinä, vaan ihan ihmisinä, sanoo Laitinen.
Myös toisenlaista palautetta on tullut. Jotkut ovat katsoneet, että näyttelyssä ihaillaan Natsi-Saksan armeijaa.
– On, semmoista palautetta on tullut myös ja sitten on kyselty samaan hengenvetoon, että, miksi meillä ei kerrota mitään keskitysleireistä ja saksalaisten julmuuksista, mutta vastaushan on tietenkin se, että täällä Lapissa niitä keskitysleirejä ei ole ollut, sanoo Laitinen.
”Ollaan pyritty kertomaan hienotunteisesti näistä ajoista”
– Kyllä saksalaisilla oli yli sata vankileiriä, mutta ne eivät olleet varsinaisesti sellaisia keskitysleirejä mistä Keski-Euroopassa juutalaisten tuhon yhteydessä puhutaan. Vankileireillä olot olivat todella vaikeat ja meillähän kerrotaan myös näistä vankileireistä, Laitinen jatkaa.
Olimme ystäviä – näyttelyn oppaan Maisa Laitisen mukaan kriittisille kysyjille on ollut hyvä kertoa, että perusnäyttelyssä kerrotaan koko Suomen sotahistoria. Siinä esitellään myös aseveljeyden päätyttyä Saksan armeijan suorittama Lapin tuho muun muassa suurella Rovaniemen pienoismallilla ennen tuhoamista ja tuhoamisen jälkeen.
Laitisen mukaan Olimme ystäviä – näyttely ei ollenkaan ihaile natsismia. 
– Minusta tämä näyttely on siinä mielessä hyvä, että tässä on kerrottu neutraalisti hyvin arasta ajasta ja hyvin vaikeista asioista eikä ole pyritty osoittamaan toisia hyviksi ja toisia pahoiksi, vaan ollaan tosiaan pyritty aika hienotunteisesti kertomaan näistä ajoista. 
Puurtajat hunnun alla – kirkon kellotorni ehostuu käsityönä
Oulun tuomiokirkon puuosien vanha maalipinta uusitaan käsityönä. Noin 800 neliömetrin seinäpinta-ala on jouduttu puhdistamaan käsityönä ja maalauskin tehdään perinteisesti käsityönä. Kaikelle kansalle Oulun maamerkki paljastetaan elokuussa.
Oulun tuomiokirkon maalaus on harvinainen työurakka, sillä edellisen kerran puuosat maalattiin 27 vuotta sitten. Vanha tuulen tuivertama, sateen pieksämä ja auringon korventama maalipinta oli päässyt vuosien saatossa jo huonoon kuntoon.
Vanha maali lämmitettiin infrapunalämmittimellä ja kaavittiin käsin pois ennen pohjustusta ja uutta pellavamaalipintaa, kertoo kirkkoa urakoivan maalausliikkeen toimitusjohtaja Mika Suojanen. Koppuraista maalinpurua kertyi kuutiokaupalla
– Varsinkin valkoiset osat teettivät paljon työtä, kun niissä oli käytetty ennen jotakin liimamaalia. Se oli kuin purukumia kun sitä otettiin pois, kertoo Mika Suojanen.
Kuntojumppaa ja käsityötä
Perinteinen työ on vaatinut tekijöiltään paitsi ammattitaitoa, myös melkoisesti jalkatyötä. Maalarit ovat joutuneet kipuamaan työpisteelle parinkymmenen kerroksen matkan useita kertoja päivässä.
– Eipä ole juuri tarvinnut jaella kuntosalilappuja, naureskelee Mika Suojanen.
Työ on edennyt 6-8 maalarin voimin ja porukka on toisilleen tuttua jo vanhastaan, kertoo työnjohtaja Ilkka Pyykkönen.
– Hyvä porukka, jonka kanssa on totuttu tekemään työtä ja on voinut luottaa siihen, että työ tulee hyvin tehtyä, kiittelee Pyykkönen tiimiä.
Vaikka työskentelyolot ja paikat ovatkin olleet melko erikoisia ja vaativia, ei itse työ ole juuri poikennut tavallisesta puutalon maalauksesta. Perusteelliset pohjatyöt ja puhtaaksi kaavitun puupinnan käsittely vaativat kuitenkin oman osaamisensa, eikä pellavaöljymaalin levittäminenkään ole yhtä helppoa kuin lateksimaalin sutiminen.
– Jos lateksia olisi laitettu, se olisi kyllä vakava paikka, ettei ilkiäsi edes sanoa semmosta asiaa, Pyykkönen sanoo.
Perusteellinen työ tuo säästöä vasta tulevaisuudessa
Tuomiokirkon maalaustyön kustannusarvio on noin 150 000 euroa. Maalauksen lisäksi työn aikana on uusittu lahovaurioita, uusittu suojapellityksiä sekä korjattu kirkkotornin kello ja lasiset kellotaulut. Tämä erillinen urakkaankin uppoaa rahaa useampi kymppitonni.
Mika Suojanen vakuuttaa, että perusteellinen työ maksaa kyllä itsensä takaisin pitkässä juoksussa, sillä tulevia huoltomaalauksia ei tarvita samaan tapaan kuin silloin, kun tyydytään vain irrottamaan irtoileva maali ennen uutta pintaa.
Niemisten perhepotretti pokaalin kanssa
Ville Niemisen perhe oli huomattavasti pienempi kun mies nosteli Stanley Cuppia Coloradon mestarijoukkueessa 14 vuotta sitten. 
Jääkiekkomuseon tilaisuuteen oli kutsuttu myös pari muuta Stanley Cup-voittajaa. 
Tamperelainen Ville Nieminen nosteli pokaalia 14 vuotta sitten Coloradon mestarijoukkueen jäsenenä. Noiden juhlien jälkeen perheeseen on syntynyt kolme lasta ja heille Nieminen halusi näyttää pokaalia.
– Kyllähän lapset olivat innoissaan pokaalin näkemistä, siitä on ollut niin paljon puhetta. Mutta ennen kaikkea on hieno asia, että Stanley Cup tulee Tampereelle, Suomen jääkiekkoilun kehtoon ja Jääkiekkomuseoon, Nieminen painottaa.
– Kyllähän sitä välillä muistelee ja uniakin joskus näkee niistä peleistä.
Niemisen kesä sujuu työntäyteisesti, KeuPan päävalmentajuus rytmittää heinäkuutakin. Mutta mukavalla tavalla toistaiseksi, aloitteleva valmentaja virnuilee.
– Kyllä ne arkiunet varmaan vielä painajaisiksi muuttuvat mutta kaikkihan on kesällä valmentajalla hyvin.
– Neliveto pyörii, puolentoista viikon päästä aloitetaan jääharjoittelut ja pelit, se on on hetki, jota kaikki ovat odottaneet, Nieminen päättää.
Seiväshypyssä tarvitaan paitsi taitoa niin myös rämäpäisyyttä
Tuore nuorten EM-mitallisti Niko Koskinen on oman tiensä kulkija, sillä hän hyppää seivästä omalla tulosta tuottavalla tyylillään. Maailman huiput ovat samaan aikaan pikajuoksijoita, telinevoimistelijoita ja rämäpäitä, sillä parissa sekunnissa sinkoudutaan lähes kuuteen metriin ja maan vetovoima hoitaa loput. Vaaran tunne houkutteli myös tervakoskelaisen Niko Koskisen lajin pariin
Pitkänhuiskean Niko Koskisen käden puristus on jämäkkä, vaikka hän itse toteaa, että fyysisiä ominaisuuksia ei vielä ole pahemmin treenattu. Puristusvoimaa täytyy kuitenkin olla, sillä uusien lasikuituisten seipäiden avulla nuorukainen linkoaa itseään kohti kansallista ja kansainvälistä huippua.
– Harrastin aiemmin korkeushyppyä, mutta seiväshyppy vei mukanaan sen tuoman vaaran tunteen myötä. Kolmisen vuotta harjoittelin vähemmän tosissani, mutta viimeiset pari vuotta olen treenattu kunnolla. Kun harjoitusmäärät kasvoivat, alkoivat myös tulokset parantua nopeasti, Niko Koskinen kertoo.
Tämän todistaa myös Nikon tämän kauden kehitys. Oma ennätys on parantunut reilut parikymmentä senttiä.
– Alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa hyppäsin oman ennätykseni 535, mutta harjoituksissa on mennyt enemmänkin. EM-kisoissa oli jo lähellä 545, mutta se jäi tällä kertaa pienestä kiinni, Niko Koskinen kertaa.
Tuliaiset Ruotsin Eskilstunassa järjestetyistä kisoista olivat komeat. Palkintokaappiin tuli hopeamitalli brittiläisen Adam Haguen hypätessä kultaa.
– Mitalli EM-kisoista oli tämän kauden päätavoite ja nyt se on saavutettu, Niko Koskinen sanoo.
Isä valmentaa, poika hyppää
Urheilun maailmassa on paljon esimerkkejä siitä, miten äiti tai isä on valmentanut lapsensa huipulle saakka, toisaalta myös paljon esimerkkejä siitä, miten välit ovat tällaisen valmennussuhteen myötä rikkoutuneet lopullisesti. Nikoa valmentaa hänen oma isänsä Jouko Koskinen. Parivaljakon yhteinen valmentaja-urheilija suhde on sujunut harvinaisen kitkattomasti.
– Välillä tulee ns. hiljaisia hetkiä, jolloin molempien on hyvä ottaa etäisyyttä toisista, mutta yleensä ne kestävät vain muutaman minuutin ajan. Minun mielestäni yhteistyö on sujunut hyvin, Jouko Koskinen sanoo.
– Tietenkin olisi parempi, jos ei ihan kahdestaan tarvitsisi harjoitella, vaan että Nikolla olisi muutama kaveri myös hyppäämässä. Tuolloin he saisivat keskenään vetoapua ja vuorovaikutusta treenaamisessa, Jouko Koskinen jatkaa.
Kalevan kisoista tavoitteena mitalli
Nikon ja Joukon yhteistyö on tuottanut paitsi kovia tuloksia, mutta myös Nikolle omanlaisen tekniikan hypätä seivästä. Tätä tyyliä on hämmästelty maajoukkue ympyröissä ja onpa sitä leireillä yritetty myös muuttaa samanlaiseksi kuin muillakin hyppääjillä.
– Onhan niissä maajoukkueharjoitteissa aivan erilainen tekniikka käytössä millä minä hyppään, mutta onneksi omaa tyyliäni ei enää yritetä muuttaa. Nyt treenaan maajoukkueleireillä muiden mukana omia treenejäni. Tietenkin leireiltä saan pieniä valmennusvinkkejä ja yhdessä treenataan fysiikkaa, Niko Koskinen kertoo.
Tämän kesän päätavoite on jo saavutettu, mutta jäljellä on vielä paljon kisoja, mistä Nikolla on tarkoitus hankkia lisää menestystä sekä kokeilla uusia seipäitä. Porissa kisattavat Kalevan kisat ovat seuraava iso haaste.
– Uudet seipäät saapuivat vasta pari päivää sitten, mutta enköhän minä niillä Porissa hyppää. Mitali on tavoitteena, totta kai!
Ruotsalainen keskittyy yksilöihin
Stanley Cup on vieraillut Suomessa jo useaan otteeseen, mutta pohjoisen Suomen kiekkomekka Oulu on jäänyt juhlitta. Puolustajalegenda Reijo Ruotsalainen oli mukana Edmonton Oilersin mestarijoukkueessa 1987 ja 1990. 
Suomen Jääkiekkomuseon Stanley Cup -tilaisuudessa vieraili myös puolustajalegenda Reijo Ruotsalainen. Ruotsalainen oli mukana Edmonton Oilersin mestarijoukkueessa 1987 ja 1990. Noihin aikoihin osattiin jo juhlia mutta Ouluun Ruotsalainen ei koskaan pokaalia tuonut.
– En itse asiassa koskaan kysynytkään sitä, se olisi ollut niin pitkä matka Lappiin. Nykyisinhän se on erilaista, en tiedä, pitäisikö kysellä, josko joskus saisi pokaalin Ouluun, Ruotsalainen pohtii.
– Siitä on niin pitkä aika kun on pokaalin nähnyt, 2000-luvun alussa näin viimeksi, mutta kyllähän se muistoja herättää. Miettii, että mitä sitä teki joukkueen eteen.
Stanley Cup on vieraillut Suomessa useaan otteeseen jo mutta pohjoisen Suomen kiekkomekka Oulu on jäänyt juhlitta. Ruotsalainen kertoo miettineensä, kuka voisi olla potentiaalinen pokaalintuoja pohjoiseen.
– Joonas Donskoi nyt lähtee, saa sitten nähdä, miten lähtevät häneltä pelit kulkemaan. Voittaminen vaatii pelaajan onnistumista ja toki millaisessa seurassa pääsee pelaamaan, arvioi Ruotsalainen San Jose Sharkseihin liittyvän raahelaislähtöisen hyökkääjän tilannetta.
– Mutta en kyllä heti usko, että Oulussa pokaali nähtäisiin, Ruotsalainen huokaisee.
Ruotsalainen on pelaajavuosiensa jälkeen toiminut seurajoukkuevalmentajana useissa seuroissa mm. Keski-Euroopassa mutta viime aikoina hän on suuntautunut yksilövalmennukseen. Personal trainerin työ on mielekästä, etenkin luisteluvalmentajana työskentely innostaa Ruotsalaista.
– Olen tämän kesän tehnyt aktiivisesti töitä erään nuoren pelaajan kanssa, on ollut hieno nähdä, miten on pojalle oppi tarttunut, Ruotsalainen vihjaisee.
– Seurat keskittyvät joukkueisiin, pelaajia ei niin katsota yksilönä läheltä. Ajattelin, että tässä voisin antaa panokseni, etenkin luistelussa, huikeana luistelijana itse tunnettu Ruotsalainen kuvaa.
Nieminen hotkaisi virolaisen kahdessa erässä – Niklas-Salmisen kaksinpelit päättyivät
Jarkko Niemisen toisen kierroksen vastustaja Anton Pavlov oli helppo suupala.
Tampereen tennisturnauksen perjantaipäivä käynnistyi jälleen sateen takia rikkonaisesti mutta lopulta kentillä päästiin esittelemään muutakin kuin kuivaussieniä. Jarkko Niemisen toisen kierroksen vastustaja Anton Pavlov oli helppo suupala, vaikka torstaina Nieminen toppuuttelikin mediaa, ettei ketään vastustajaa hotkita ennakolta.
– Kokeneempana pystyin ratkaisemaan tärkeät pallot itselleni, Nieminen kertasi 6-1, 6-3 -erävoittoihin päättynyttä kamppailua.
– Itsestään selvänä ei tenniksessä saa pitää yhtään ottelua, ja vaikka numerot olivat selvät, kyllä töitä joutui tekemään jokaisen pallon eteen.
Nieminen pelaa alkuillasta puolivälieräottelussa Jürgen Zoppia vastaan, joka yllätti suomalaisen edellissyksyn IPP-open turnauksessa Talissa jo avauskierroksella. Kaksi peliä päivässä on harvinaisuus mutta aikataulun sanelema pakko, kun sade sotki Tampereella torstain otteluaikataulun.
– Aika harvoin joutuu pelaamaan kahta peliä päivässä, Nieminen myönsi.
–Nyt vain äkkiä syömään ja lepäämään ja sitten peliin.
Niklas-Salminen taipui saksalaiselle
Miesten pääsarjassa ensimmäistä kertaa esiintyvät Patrik Niklas-Salminen jäi omassa toisen kierroksen ottelussaan piirun verran saksalaisesta Andreas Beckistä (5-7, 3-6). Pelin jälkeen nuorukainen kertasi kokemuksiaan, parantamisen paikat ovat tiedossa.
– Ne olivat tiedossa jo ennen tätäkin peliä. Miesten peleissä pitää liikkumisen parantua eikä yhtään helppoa palloa saa antaa vastustajalle, Niklas-Salminen arvioi.
– Aamu oli aikainen, herätys oli jo ennen seitsemää ja ohjelmaa on tälle päivälle, tamperelaislähtöinen Niklas-Salminen jatkoi.
Niklas-Salminen pelaa iltapäivällä nelinpelissä Harri Heliövaaran kanssa, vastassa kaksikolla on suomalaisranskalainen pari Axel Michon - Henrik Sillanpää.
Stanleyn pokaali piipahti myös Tampereella
Chicago Blackhawksin kykyjenetsijä Markus Korhonen sai oman osansa juhlahumusta kun pokaali vieraili hänen kotonaan Tampereella.
Suomea kiertävä NHL:n voittopokaali, Stanley Cup saatiin perjantaina lyhyelle visiitille myös suomalaisen kiekkoilun kehtoon, Tampereelle. Pokaalin sai juhliinsa mestarijoukkue Chicago Blackhawksin kykyjenetsijä Markus Korhonen.
– Kyllähän minun osuus voitossa oli pieni mutta se, että saimme palkinnon tänne Tampereelle ja Suomen Jääkiekkomuseoon, on suuri kunnia, Korhonen iloitsee.
– Kotipihalle sain Vehmaisiin pokaalin tunniksi viedä. Oli kyllä mahtava tilaisuus, mukana olivat perhe, sukulaiset ja Ilveksen valmentajakaverit. Painahavan se pokaali on, Korhonen kertoo.
Korhonen työskentelee päätoimisesti Ilveksen liigajoukkueen maalivahtivalmentajana ja osa-aikaisesti Blackhawksien parissa. Miehellä oli sormensa pelissä taannoin kun Ässissä Suomen mestaruuden torjunut Antti Raanta teki sopimuksen Chicagon kanssa. Raannan pokaalijuhlissa Raumalla Markus Korhonen oli luonnollisesti menossa mukana.
– Siirrot ovat aina monen asian summa ja sattumallakin oli osansa pelissä, yhdessä muiden scouttien kanssahan näitä tehdään, Korhonen jatkaa vaatimattomasti.
Ilveksen maalivahtivalmentajan kesä etenee Stanley Cup -juhlista arkiseen työhön, ja peleihinkin palataan pian.
– Ensi viikolla aloitetaan harjoittelut ja seuraavalla viikolla on jo ensimmäiset harjoitusottelut, Korhonen päättää.
Midsomerin murhat 
TV1 lauantaisin ja sunnuntaisin 26.9. - 25.10.2015 klo 19.40 - 20.30 (16. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin ja sunnuntaisin 31.10. - 22.11.2015 klo 19.40 - 20.30 (17. tuotantokausi)
Yle Areenassa 30 päivää
Midsomerin murhat (12) jatkuu 16. ja 17. tuotantokauden uusilla jaksoilla. Syksyn aikana nähdään yhdeksän kaksiosaista tarinaa peräkkäisinä päivinä. Jaksot ovat suosikkisarjan tuoreimpia, sillä 17. kausi nähtiin keväällä Britanniassa.
Barnabylle uusi työpari
Midsomerin kreivikunnassa eletään joulun aikaa. Ylikomisario John Barnabyn (**Neil Dudgeon**) perheessä koristellaan levollisesti kuusta.
Barnaby odottelee mielenkiinnolla uutta työparia ylikonstaapeli Charlie Nelsonia (**Gwilym Lee**), kun pitkäaikainen työtoveri Ben Jones on muuttanut muualle.
Heti tositoimiin
Joulun aikaan perinteisesti myös henget ovat liikkeellä. Kun eräissä haamuvalvojaisissa tapahtuu murha, uusi rikostutkija pääsee heti tositoimiin.
Midsomerin patologin Kate Wildingin roolissa nähdään **Tamzin Malleson**. Rouva Sarah Barnabyn roolia esittää **Fiona Dolman**.
100. jakso kuvattiin Tanskassa
Sarjaa on kuvattu muun muassa Tanskassa yhteistyössä yleisradioyhtiö DR:n kanssa.
Kaksiosainen tarina Kuolema Kööpenhaminassa (The Killings of Copenhagen) kertoo midsomerilaisesta keksitehtailijasta, joka kuolee liikematkalla. Tanskan poliisi pyytää Barnabylta virka-apua jutun tutkinnassa. Jaksot nähdään lauantaina 24.10. ja sunnuntaina 25.10.
Osittain Kööpenhaminassa kuvattu episodi jäi sarjan historiaan, sillä jaksoja tuli tuolloin valmiiksi pyöreät 100.
Midsomer Murders. Tuotanto: Bentley Productions, ITV, Britannia, 2013 -15.
__Ykkösellä alkaa lauantaina 28.11.2015 uusi brittidekkarisarja [Shetlandsaarten murhat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/shetlandsaarten-murhat). Komisario Jimmy Perez (Douglas Henshall) palaa tyttärensä kanssa kotiseudulleen Shetlannin saarille, upeisiin skotlantilaismaisemiin. Sarja perustuu suositun Anne Cleevesin rikosromaaneihin.__
Muualla verkossa:
[Midsomerin murhat (tuotantokausien 13. ja 14. uusinnat)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/midsomerin-murhat)
Dieselin katkua ja puuvaunun natinaa – kuvia museojunan kyydistä
Dieselin käry palaa hetkeksi raiteille, kun museodieselveturi klonksuttaa puukoristen matkustajavaunujensa kanssa Turun ja Uudenkaupungin väliä.
Museojunan kyytiä pääsee kokemaan viikonloppuna Turku–Uusikaupunki-välillä. Haapamäen Museoveturiyhdistys on tuonut raiteille 1960-luvulla valmistuneen Dr13-museodieselveturin ja 1950-luvun puukoriset matkustajavaunut.
Jokaisella junavuorolla on 350 istumapaikkaa. Edellisinä vuosina kaikki junavuorot ovat olleet loppuunmyytyjä. Perjantaina iltapäivällä vuoroista oli kaksi täynnä.
Toimittaja Petra Ristola pääsi kokeilemaan, miltä matkanteko tuntuu ja näyttää veturinkuljettajan vierestä katsottuna. Veturissa oli kuuma, ja dieselin katku tarttui taatusti vaatteisiin.
Matkustajavaunussa oli punaiset, pehmustetut penkit, ja sieltä löytyi vahtolaisia matkustajia, jotka olivat aivan nostalgian pauloissa.
– Hyvin muistan, kun kävin Aurasta junalla Turussa töissä. Pitsiä tuli virkattua matkoilla, kommentoi yksikin rouva.
Yle Urheilu perkasi F1-kuljettajien tuolileikin: "Räikkösen tilanne herran hallussa"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä Kimi Räikkösen tilanne Ferrarilla on herran hallussa.
Formula 1 -kausi on jälleen siinä vaiheessa kautta, että ensi kauden kuljettajapaikkojen spekulointi käy kuumimmillaan.
Eniten puhetta on herättänyt Kimi Räikkösen tilanne Ferrarilla. Italialaistallilla on suomalaiskuljettajan kanssa optio tulevasta kaudesta, mutta sen käyttäminen on vielä epävarmaa.
Tuorein käänne nähtiin Unkarin GP:n alla. Räikkönen [vihjaili ](http://www.crash.net/f1/news/221301/1/raikkonen-softens-on-ferrari-or-nothing-stance.html)voivansa jatkaa F1-uraansa muuallakin, jos Ferrari ei halua hänen kanssaan jatkaa.
– Tilanne on täysin herran hallussa. Nyt merkit näyttävät siltä, että jatko Ferrarilla on Kimin suorituksiin liittyvä päätös. Talli tekee jatkopäätöksen, Yle Urheilun asintuntija Jukka Mildh arvioi.
Eniten Räikkösen korvaajaksi on huhuttu Valtteri Bottasta. Viime viikolla Corriere dello Sport [uutisoi ](http://yle.fi/urheilu/moottoriurheilu/article8162647.ece)Bottaksen ja Ferrarin sopimuksen ensi kaudelle olevan jo varma. 
Mildhin mielestä myös uusi talli Haas GP voi sekoittaa tilannetta, kun sarjaan tulee kaksi tallipaikkaa lisää.
– Haas voisi olla kaikessa ihmeellisyydessäkin vaihtoehto Kimille, jos hän Ferrarilta lähtee, Mildh sanoo.
Samalla hän myöntää kuitenkin, että Haas ei välttämättä olisi paras paikka.
– Aloitteleva talli on Kimille iso riski, Mildh toteaa.
35-vuotiaalla suomalaiskuljettajalla on muutenkin paikat vähissä, jos sopimus Ferrarilla päättyy.
– Kimin kokemuksella, jos ajatellaan osoitetta, mihin hänen pitäisi mennä. Unohdetaan Mercedes ja Ferrari, Mildh kertoo.
– Jos Renault ostaa Lotuksen, niin se on yksi vaihtoehto. Mielestäni Kimin pitää olla kuitenkin sellaisessa tallissa, jossa on mahdollisuudet kymmenen parhaan joukkoon aika-ajoissa, Mildh toteaa.
2010-luvun menestystalli Red Bull voisi olla myös vaihtoehto. 
– Jos omistajan vaihto on selkeä, Mildh sanoo.
Ilman sitä siinä ei olisi Mildhin mielestä järkeä.
– Red Bullin ei kannata luopua nuorista kuljettajista Daniel Ricciardosta ja Daniil Kvjatista. Talli on panostanut heidän uraansa paljon.
Bottaksen lisäksi Räikkösen korvaajaksi on ehdotettu Nico Hülkenbergiä. Force Indialla ajava saksalainen on pidetty kuljettaja F1-varikoilla.
– Hülkenberg yritti vaihtaa Ferrarille jo ennen kuin Kimi meni sinne. He ovat listoilla varmasti, Mildh sanoo.
Esteeksi Hülkenbergin Ferrari-sopimukseen on pidetty 27-vuotiaan kansalaisuutta. Ferrarilla on jo sopimus toisen saksalaisen Sebastian Vettelin kanssa.
– Ei se ole este, mutta Ferrari tarvitsisi kaupallisesti jonkin muun kuin saksalaisen, Mildh arvioi.
Tapanilan raiskaustuomiosta useita valituksia hovioikeuteen
Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta Tapanilan raiskaustapauksessa on tehty useita valituksia hovioikeuteen. Syyttäjän lisäksi asianomistaja ja kaksi vastaajista ovat valittaneet tuomiosta.
Syyttäjä on ilmaissut tyytymättömyytensä koko tuomiota kohtaan. Syyttäjä on jättänyt tuomiosta valituskirjelmän, joka tutkitaan aikanaan hovioikeudessa.
Syyttäjän lisäksi Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta ovat valittaneet asianomistaja sekä kaksi vastaajista.
Helsingin käräjäoikeus antoi Tapanilan raiskaustuomion kesäkuussa. Tuomiossa käräjäoikeus vapautti kaksi raiskauksesta epäiltyä kokonaan syytteistä. Käräjäoikeus tuomitsi kolme syytettyä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Kaksi syytetyistä sai vuoden tuomiot ja kolmas yhden vuoden ja neljän kuukauden mittaisen tuomion. Kahden tuomitun tuomiota lievensi se, että he olivat tekohetkellä alle 18-vuotiaita.
Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa syytetyille kovempia tuomioita, mutta käräjäoikeus lievensi rangaistuksia muun muassa tapauksen saaman poikkeuksellisen julkisuuden vuoksi. Käräjäoikeus katsoi samalla, että teko ei ollut törkeä tai erityisen nöyryyttävä.
Vahvistus: Kalevan kisat ratkaisevat viimeisen keihään MM-paikan
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen vahvistaa, että Pekingin MM-kisoihin lähtevä kolmas keihäänheittäjä on joko Teemu Wirkkala tai Ari Mannio.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen vahvistaa, että kolmas Suomen mieskeihäänheittäjän MM-paikka menee joko Ari Manniolle tai Teemu Wirkkalalle.
– MM-joukkueeseen valitaan näistä kahdesta se, joka heittää Kalevan kisojen loppukilpailussa paremman tuloksen, sanoo valinnasta vastaava Kemppainen tiedotteessa.
Aiemmin MM-kisoihin on jo valittu keihäsmiehistä Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen.
Wirkkalan kauden paras on kesäkuun lopulta 84,39. Mannio taas heitti oman ennätyksensä kesäkuussa Raaseporin Tähtikisoissa. Keihäs kaarsi lukemiin 86,82.
– Näiden kahden heittäjän välillä peli on ollut niin tasainen kuin olla voi. Juhannuksen ja eilisen Joensuun kilpailun välillä kumpikin on voittanut toisensa kertaalleen. Kummankaan tulostaso ei kuitenkaan ole ollut ylivertainen toisen tulostasoon verrattuna, Kemppainen toteaa.
– Miksi paikka ratkeaa Porissa, eikä esimerkiksi Kuortaneen Loiste Eliittikisoissa johtuu siitä, että Suomen mestaruuskilpailu on sopivan paikka tällaiselle karsinnalla. Kalevan kisojen jälkeen heittäjälle jää myös hyvin aikaa valmistautua kunnolla kauden pääkilpailuun, Kemppainen kertoo.
Kalevan kisat järjestetään Porissa 30.7 – 2.8. Keihään finaali on viimeisenä kilpailupäivänä sunnuntaina.
Hulk vetäytyy MM-kisojen arvontatilaisuudesta – näpäytys  rasismia vastaan?
Rasismi Venäjän jalkapalloliigassa nousi jälleen tällä viikolla otsikoihin kun Ufa:ssa pelaava Emmanuel Frimpong kertoi joutuneensa rasististen huuteluiden kohteeksi ottelussa Moskovan Spartakia vastaan.
Brasilialainen hyökkääjä Hulk on vetäytynyt lauantain FIFA MM-kisojen lohkoarvontatilaisuuteen osallistumisesta vain päivää ennen tilaisuutta. 
Zenit St Petersburgissa Venäjällä pelaava Hulk on mediassa kritisoinut maan rasismi-ongelmaa vain päiviä ennen ilmoitustaan. 
FIFA:n asiasta kertovassa tiedotteessa syyksi Hulkin vetäytymiselle ilmoitettiin miehen seurajoukkuekiireet. Zenit matkustaa FC Uralin vieraaksi sunnuntaina Venäjän liigan otteluun, mutta joukkueen kokoonpanoon ei ole tehty muutoksia sen jälkeen kun FIFA keskiviikkona vahvisti, ettei Hulk osallistu seremoniaan. 
Hulkin tilalle on ilmoitettu entinen Venäjän joukkueen kapteeni Alexey Smertin. Arvonnan muina avustajina toimivat mm. Ronaldo, Diego Forlan, Fabio Cannavaro, Samuel Eto'o ja Oliver Bierhoff.
Venäjää, joka isännöi vuoden 2018 MM-kisat, on toistuvasti kritisoitu siitä, ettei maan sarjassa rehottavaa rasismia ole saatu kitkettyä.
Ongelmia melkein joka ottelussa
Hulk on kommentoinut aikaisemmin arvostavansa suuresti kutsua toimia avustajana arvonnassa. Keskiviikkona hän kommentoi Reutersille olevansa otettu kunnianosoituksesta.
– Olen iloinen ja on suuri kunnia osallistua tähän seremoniaan, joka virallisesti aloittaa matkan kohti seuraavia kisoja. Olen jo tottunut elämään Venäjällä ja perheeni viihtyy Pietarissa.
Maanantaina Hulk kuitenkin otti teräväsanaisesti kantaa rasismiin maan jalkapallossa.
– Rasismia esiintyy melkein joka ikisessä Venäjän liigan ottelussa, mutta muu jalkapallomaailma ei koskaan kuule siitä, koska he yrittävät hyssytellä asiaa, Hulk kommentoi Reutersille Zenitin treenien jälkeen.
– Sitä [rasismia] näkee tapahtuvan jatkuvasti. Aikaisemmin olin todella vihainen sen takia, mutta nykyään vain lähetän lentosuukkoja katsomoon ja yritän olla provosoitumatta.
Ongelma nousi esiin taas tällä viikolla, kun Emmanuel Frimpong kertoi joutuneensa rasististen huuteluiden kohteeksi ottelussa Moskovan Spartakia vastaan. Ghanalainen näytti katsomoon keskisormea.
[Hän sai itse pelikieltoa ](http://yle.fi/urheilu/arsenal-kasvatti_valitti_rasismista_venajan_liitolle_-_sai_itse_pelikieltoa/8175217)Venäjän jalkapalloliitto hylättyä väitteet rasismista katsomossa.
Kummelin opetuselokuvia kulakkien parantamiseksi
Kulakit ovat vihollisia. Lisäksi he antavat epärehellisin keinoin saavuttamansa vaurauden röyhkeästi näkyä. Onneksi Kummeli on toteuttanut kaksi opetuselokuvaa kulakkien kanssa toimimisesta. Sopiva annos puhdistavaa ulkoilmaa parantaa varmasti kaikkein pahatapaisimmat porvarit.
Aleksej Aleksejevitsj ja Ivan Ivanovitsj tulevat liian hyvin toimeen. Nämä rikkaat maanviljelijät, kulakit, eivät piitaa edes liikennesäännöistä, löytyypä toiselta vodkapullokin! Kiitettävästi kuitenkin miliisit hoksaavat asian kiireellisyyden. Kulakit on empimättä toimitettava parannettaviksi esivallan huomaan.
Miliisien urakka ei kuitenkaan pääty kulakkien kuljettamiseen — nyt työ vasta todenteolla alkaa. Perinpohjaiset tutkimukset ja kuulustelut suoritettuaan, joutuvat sankarimme ensiksi parturoimaan nuo siivottomat rikolliset. Pahanhajuiset typerykset saavat kumpikin myös peseytyä valtakunnan alati hupenevilla rahoilla.
Kun laiskat kulakit on saatu siedettävän näköisiksi, urakka jatkuu: ryövärit on kuljetettava rautatieasemalle, kansan polttoaineilla, totta kai.
Kauniin Siperian puhtaus ja rehti ulkoilma parantavat kyllä varmasti nämäkin paatuneet roistot. Esimerkkitapauksissa terveellistä retkeilyä annostellaan tosin melko hellämielisesti. Riittääköhän hoitoaika varmasti?
Retrosävyjä pergolassa, solisevia vesiaiheita kukkaloiston katveessa – vihreän aidan takaa avautuu paratiisi
Pietarsaaren Skatan korkeat aidat kätkevät taakseen upeita puutarhoja, joita pääsee onneksi ihastelemaan edes kerran vuodessa. Tiina Kalliosaaren perheen muuttaessa alueelle talon piha oli sammaleista nurmea. Monen vuoden työn tuloksena puutarha on herännyt loistokkaaseen kukoistukseen.
Gasellit ei lähde enää studiolta ovet paukkuen 
Gasellit puurtaa parhaillaan lokakuussa julkaistavan toisen pitkäsoittonsa kimpussa. YleX:lläkin on soinut tulevalta levyltä sinkkulohkaisu Älä muista pahalla.
[Gasellien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gasellit) **Päkän** ja **Thube Hefnerin** mukaan bändin jäsenet ovat tunteneet toisensa vuosia. Töiden tekeminen yhdessä on kuitenkin aivan eri asia kuin yhdessä hengaileminen.
Nyt bändin jäsenet tietävät toistensa tavan tehdä töitä, ja erimielisyydet osataan ratkaista fiksusti. Päkän ja Thube Hefnerin lisäksi Gaselleihin kuuluu soolourallaankin kunnostautunut **[Hätä-Miikka](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/h%C3%A4t%C3%A4-miikka)** sekä DJ **Musajusa**.
\- Olimme eilen studiossa ja jumituimme yhteen asiaan. Muutama vuosi sitten siitä olisi tullut tappelu, ja jokainen olisi lähtenyt studiosta eri suuntiin. Erimielisyyksiä tulee edelleen, mutta nyt osaamme ratkaista asiat keskustelemalla, Päkä ja Thube Hefner kertovat vierailullaan [YleX Kesätoiveet](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexkesatoiveet/) -ohjelmassa.
Gasellien levytysura alkoi vuonna 2012, kun rap-nelikko julkaisi debyyttilevynsä _Kiittämätön_, toinen levy, _Aina,_ julkaistiin vuonna 2013. Yhtyeen kolmas pitkäsoitto ilmestyy lokakuussa.
Tuleva levy on kyllä kolmas. Kiittämätön oli ensimmäinen oikea albumi, Aina toinen ja tämä syksyl tuleva on KOLMAS EI TOINEN
Rap-yhtyeen kappaleessa _Älä muista pahalla_ fiittaa laulaja **[Iisa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/iisa)**. Päkä ja Thube Hefner kertovat, että yhtye on tarkka siinä, kuka Gasellien biiseille otetaan mukaan laulamaan.
\- [Chisu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/chisu)ja [Paula Vesala](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paula%20vesala) otettaisiin heti fiittaamaan. Eri asia on, suostuisivatko he.
Päkän ja Thube Hefnerin mukaan levynteossa on edessä vielä iso rutistus elokuussa. Levy julkaistaan syyskuussa.
\- Tuleva levy on modernia räppiä. Olemme vielä niin sisällä levynteossa, että sitä on vaikea kuvailla. Itse olemme fiiliksissä albumista, Päkä ja Thube Hefner sanovat.
Gasellit järjesti faneilleen unohtumattoman keikan viime viikolla. Yhtye nimittäin järjesti neljän tunnin Uppo Klubi -risteilyn, joka herätti jännitystä niin osallistujien kuin säänkin suhteen. Sää kuitenkin suosi, koska juuri ennen risteilyä aurinko alkoi paistaa, ja keikka myytiin loppuun.
\- Oli tämän kesän parhaimmat bailut. Koitamme tehdä saman setin ensi vuonna, Päkä ja Thube Hefner kertovat.
_Korjaus klo 16:21 lisätty toinen albumi Aina ja korjattu syksyllä ilmestyvä pitkäsoitto kolmanneksi levyksi._
**Lue myös:**
**[Ensinäytössä Hätä-Miikan uusi musiikkivideo – ohjaaja neuvoi artistia: ”Älä näytä noin kuolleelta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253635)**
**[Hätä-Miikka sooloilee – miten te nyt pärjäätte, Gasellit?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253639)**
**[Gasellit ei saa tarpeekseen Iisasta – &quot;Hävetti, että jouduttiin taas pyytämään häntä yhteistyöhön&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252725)**
Torniossa kerätään nimiä oman iltapäivystyksen puolesta
Terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppupäivystyksen siirtyminen Länsi-Pohjan keskussairaalaan on hiertänyt osaa torniolaisista jo pitkään. Heikentyneestä palvelusta on purnattu netissä ja yleisönosastoilla ja nyt oman päivystyksen puolesta kerätään nimiä kuntalaisaloitteeseen.
Torniossa on avattu [kuntalaisaloite](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/1837), jossa kerätään kaupunkilaisten kannatusta oman terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppupäivystyksen palauttamiseksi.
Tornion terveyskeskus päivystää kiireellisen hoidon tarpeen varalta vain virka-aikana. Ilta- ja viikonloppuaikainen päivystys siirtyi kuntien yhteispäivystykseen Länsi-Pohjan keskussairaalaan Kemiin vuonna 2007.
Yksin tai yhdessä Haaparannan kanssa
Kuntalaisaloitteen on avannut demarivaltuutettu Janne Olsen, jonka mielestä päivystysasiassa olisi syytä pohtia rahan lisäksi palvelun saatavuutta.
– Julkiset liikenneyhteydet Kemi-Torniossa ovat erittäin satunnaisia ilta- ja viikonloppuaikaan, joten niidenkään varaan ei voi laskea. Pahimmassa tapauksessa kuntalainen joutuu odottelemaan hoidon saamista viikonlopun yli, Olsen perustelee.
Jos kuntalaisaloite saa kannattajikseen vähintään kaksi prosenttia kunnan äänestysikäisistä kansalaisista, valtuuston on käsiteltävä se puolen vuoden kuluessa sen jättämisestä.
– Aion joka tapauksessa tehdä tästä valtuustoaloitteen, tulipa allekirjoituksia kuntalaisaloitteeseen paljon tai vähän, Olsen kertoo.
Aloitteessa vaaditaan Torniota järjestämään päivystyshoito joko itsenäisesti tai yhteistyössä Haaparannan kanssa.
Hevosvaellus on suunniteltua vapautta
Hevosella vaeltaminen luonnossa on luonnonmukaista matkaamista. Perämeren suurin saari Hailuoto tarjoaa kauniin ja vaihtelevan maaston muutaman päivän vaellukselle ja sinne suuntasivatkin Kamera kiertää -ohjelman ratsut vuonna 2006.
Toimittaja **Sirkku Kianto** hyppäsi ratsaille yhdessä ratsastuksenohjaaja **Riikka Lambergin**, suomenhevosenkasvattaja **Pauliina Haatajan** ja yrittäjä **Hannu Jokisen** kanssa. Päivämatkoiksi he valikoivat itselleen noin 20-40 kilometrin reittejä, jotka ovat Lambergin mukaan sopivia matkoja keskikuntoiselle ratsastajalle.
Hevosen selässä vapaasti vaeltaminen vaatii enemmän suunnittelua kuin tavallinen luonnossa liikkuminen. On kysyttävä maankäyttölupia ja kohteesta riippuen tuotava hevosille tarpeeksi muonaa mukana. Esimerkiksi Oulun edustalla oleva Hailuoto on sen verran karu saari, että hevoset eivät saa luonnosta tarpeeksi heinää.
Suomenhevonen on herkkä ja sisukas. Niiden maine on pilattu 1970-luvun lopussa tuomalla suoraan raviradalta hevosia muihin tehtäviin
Viikon välein Kamera kiertää -ohjelman insertteinä nähty neliosainen sarja paitsi antaa katsojalleen valmiuksia lähteä luontoon hevosen kanssa, kertoo myös suomenhevosen historiasta ja luonteesta, jokamiehenoikeuden laajuudesta sekä opastaa kohtaamaan hevosen maantiellä.
Hevonen tulisi ohittaa autolla erittäin varovaisesti, sillä vaikka eläin näyttäisi olevan hyvin hallinnassa, saattaa se pelästyä vaikka ojassa olevaa heinää. Tiellä hevonen kulkee, koska sillä saa ratsastaa pyörätiellä vain, mikäli se on erikseen sallittua.
Kulkureitin löytäminen hevoselle on välillä vaikeaa. Inserttisarjan kolmannessa osassa kerrotaankin erilaisista ponnistuksista, joita hevos- ja matkailualan yrittäjät tekevät, jotta hevosmatkailu ja -ulkoilu olisi helpompaa. Tavoitteena on luoda pitkiä merkittyjä reittejä, joilla pääsisi kaupungeistakin toisiin.
Vielä vuonna 2006 reitin suunnittelu vaati paljon työtä.
"Ensin katsotaan kartalta, että minne suunnilleen päästäisiin ja sitten soitellaan maanomistajat läpi", kertoi Haataja.
Hailuodon hienoissa rantamaisemissa kuvatussa sarjan viimeisessä osassa hevoset käyvät aamu-uinnilla, josta ratsastajat pääsevät keskustelemaan siitä kuinka hevoset pelkäävät. Hevoset ovat koko ajan valppaana vaaniville metsästäjille ja saattavat herkästi pelästyä vaikka oksaa. Tällöin hevosta on ymmärrettävä, eikä sitä saa torua, sillä se on tehnyt viisaasti ja oikein.
Vaelluksen loppuessa on myös hyvä pohtia unelmien hevosvaellusta.
"Kai se olisi sellainen 1000 kilometriä ja kuukausi aikaa. Kasvattaa pitkä parta ja unohtaa oma nimensä", Riikka Lamberg unelmoi.
Omaiset valittivat - Utsjoen koulupuukotus menee hovioikeuteen
Utsjoen koulupuukotuksen uhrin omaiset ovat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Lapin käräjäoikeus tuomitsi puukottajan vankeusrangaistukseen taposta ja laittomasta uhkauksesta.
Omaisten asiamies Jussi Lauerma sanoo, että omaiset pitävät viime lokakuussa tapahtunutta puukotusta murhana eikä tappona.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 31-vuotiaan miehen 12 vuoden vankeusrangaistukseen taposta ja laittomasta uhkauksesta.
Lapin käräjäoikeus antoi tuomionsa 24. kesäkuuta, kun puukottajan mielentilatutkimus oli valmistunut.
Poliisi hävitti ison kannabisviljelmän Varsinais-Suomessa – katukaupassa olisi voinut saada 12 000 euroa
24 kannabiskasvin tuotosta voisi katukaupassa irrota 12 000 euroa. Lounais-Suomen poliisi poistaa yleensä alle sata viljelmää kesässä.
Lounais-Suomen poliisi on hävittänyt 24 kasvin viljelmän Isosuon kaatopaikan läheltä Raisiosta viime viikolla. Katukaupassa yksi gramma kannabista maksaa noin 20 euroa ja yhdestä kasvista saa noin 25 grammaa kannabista, joten myyjä olisi saanut viljelmästä sievoisen 12 000 euron saaliin.
Kyseessä on keskimääräistä suurempi viljelmä, sillä yleensä luonnossa viljellään noin kymmenen kasvin ryppäitä.
Ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilän mukaan törkeän huumausainerikoksen tunnusmerkit eivät kuitenkaan todennäköisesti täyttyisi.
– Oikeudessa törkeänä on tuomittu 50 kasvin kasvatuksesta. Kiloon kannabista tarvitaan noin 40 kasvia.
Kuluneen kesän aikana Lounais-Suomen poliisi on kitkenyt kannabista myös Kustavista ja Turusta aivan Myllysillan kupeesta. Janne Aro-Heinilän mukaan Myllysillan kasveissa tuskin oli kyse istutuksista.
– Ne saattoivat tulla sinne lintujen mukana, koska näitä siemeniä on jokus lintujen ruuan joukossa.
Seuraava hävitysreissu on jo tähtäimessä.
– Salon ja Paimion väliltä tuli ilmoitus useammasta paikasta.
Luontoon istutettuja kannabisviljelmiä alkaa tyypillisesti paljastua marjastus- ja sienestyskausien alkaessa. Nyt löytyneet viljelmät ovatkin vasta alkusoittoa tälle kesälle. Parin viime vuoden aikana poliisi on kitkenyt alle sata viljelmää kesässä.
Kimi sai siipeensä - nousi harjoitusten kolmanneksi
Mercedekset pitivät kovinta kyytiä Unkarin harjoituksissa. Kimi Räikkösen etusiipi petti parhaan kierroksen jälkeen.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli kolmanneksi nopein Unkarin F1-osakilpailun perjantain harjoituksissa. Suomalaiskuski jäi kärkeen ajaneesta Mercedeksen Lewis Hamiltonista liki seitsemän kymmenystä.
Nico Rosberg oli Mercedeksellään harjoitusten toinen, kymmenyksen Hamiltonia jäljessä.
Pian parhaan kierroksensa jälkeen, Räikkösen Ferrarista hajosi etusiipi mutkan 12 jälkeen. Toimitsijat keskeyttivät harjoitukset ja siivestä irronneita palasia siivottiin, mutta rata-aikaa jäi jäljelle vain 60 sekuntia.
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel kärsi teknisistä ongelmista ja onnistui ajamaan vasta kuudenneksi nopeimman ajan. Vettel jäi Hamiltonista 1,2 sekuntia.
Valtteri Bottas oli Williamsillaan harjoitusten yhdeksäs, 1,6 sekuntia Hamiltonista.
**Unkarin ensimmäiset harjoitukset**
1	Lewis Hamilton	Mercedes	1.25.141	18 kierrosta  
2	Nico Rosberg	Mercedes	0.109	22  
3	Kimi Räikkönen	Ferrari	0.671	23  
4	Daniel Ricciardo	Red Bull	0.912	20  
5	Daniil Kvyat	Red Bull	0.929	17  
6	Sebastian Vettel	Ferrari	1.254 14  
7	Carlos Sainz	Toro Rosso	1.586	25  
8	Sergio Perez	Force India	1.635	14  
9	Valtteri Bottas	Williams	1.684	19  
10	Max Verstappen	Toro Rosso	1.793	27  
11	Fernando Alonso	McLaren	2.131	16  
12	Jenson Button	McLaren	2.167	17  
13	Nico Hülkenberg	Force India	2.176	11  
14	Felipe Massa	Williams	2.240	19  
15	Felipe Nasr	Sauber	2.268	24  
16	Marcus Ericsson	Sauber	2.591	23  
17	Pastor Maldonado	Lotus	3.427	9  
18	Will Stevens	Marussia	4.552	17  
19	Fabio Leimer	Marussia	5.490	18  
20	Jolyon Palmer	Lotus	-	4
Laura keräsi kaksi vuotta rahaa päästäkseen jamboree-leirille Japaniin
Suomesta lähtee tuhatkunta partiolaista kansainväliselle jamboree-leirille Japaniin. Etelä-Karjalasta lähtijöitä on 15. Laura Rajaviita on yksi heistä.
Lappeenrantalainen 16-vuotias Laura Rajaviita matkustaa maanantaina Japaniin partiolaisten kansainväliselle jamboree-leirille. Yli 14-vuotiaille tarkoitettu kansainvälinen suurpartioleiri tuo Japaniin 33 000 partiolaista 147 eri maasta.
Laura Rajaviita edustaa lappeenrantalaista Paraisten Parveilijat -tyttölippukuntaa.
– Innolla olen odottanut leiriä, Laura myöntää.
Laura on rahoittanut leirimatkaana jo kaksi vuotta töitä tekemällä.
– Olen jakanut lehtiä ja parina kesänä myynyt mansikoita, Laura paljastaa.
Japanin Yamaguchissa pidettävältä jamboreelta Laura Rajaviita odottaa paljon uusia kokemuksia ja uusia tuttavuuksia.
– Minua kiinnostaa kovasti Japanin kulttuuri, ja lisäksi olen innoissani kun saan harjoitella englannin kieltä.
Leiripaikalla majoitutaan leirilippukunnittain, jotka on nimetty muumien mukaan. Lauran majapaikka on Muumipappa-lippukunnassa, jossa asutaan kahdeksan hengen teltoissa.
Leirin ohjelmaan kuuluu vierailu Hiroshiman rauhanpuistossa.
Nokia sai komissiolta luvan Alcatel-Lucent-kaupalle
EU-komissio hyväksyy kaupan ehdoitta.
Nokia on saanut EU-komissiolta hyväksynnän ranskalais-amerikkalaisen Alcatel-Lucentin ostolle, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat jo siunanneet kaupan. Myös Nokian osakkeenomistajien on hyväksyttävä kauppa.
Aiesopimuksen nojalla Nokia ostaa verkkoyhtiö Alcatel-Lucentin osakevaihdolla. Komission mukaan hanke ei aiheuta kilpailuongelmia.
Keväällä kerrottiin, että kauppasumma on 15,6 miljardia euroa, mutta Nokian kassa ei hupene, kun käteistä ei käytetä, vaan summa maksetaan osakevaihdolla. Jokaisesta Alcatelin osakkeesta tarjotaan 0,55 Nokian osaketta.
Kaupan on määrä olla päätöksessä ensi vuoden alkupuoliskolla.
Susijengiin liittynyt Jamar Wilson: "Tärkeintä on olla suomalainen"
Jamar Wilson, 31, sai kesäkuussa Suomen kansalaisuuden ja liittyi heti Susijengin harjoitusrinkiin, jossa hänet on nähty tosin jo aiempinakin kesinä.
Suomen miesten koripallomaajoukkue on kokenut MM-kisojen jälkeen eräänlaisen nuoruusleikkauksen. EM-kisoihin valmistautuva joukkue on saanut myös kokeneemman uuden kasvon, kun 31-vuotias Jamar Wilson liittyi kesäkuussa joukkueen vahvuuteen. New Yorkin Bronxissa syntynyt Wilson sai kesäkuun alussa Suomen kansalaisuuden, josta hän on puhunut vuodesta 2010 asti.
Wilson pelasi kaudella 2010–2011 Hongassa ja voitti tuolloin Korisliigan korikuninkuuden. Hän on naimisissa ex-maajoukkuekoripalloilija Laura Wilsonin (os. Sario) kanssa. 
\- Siitä asti kun tulin Suomeen ja tapasin vaimoni, olen kasvanut suomalaiseksi. Elämäntyylini on sellainen ja kaikki parhaat ystäväni ovat täällä. Tuntuu mahtavalta ja olen niin iloinen päästessäni pelaamaan Susijengiin. Kaikkein tärkeintä on kuitenkin olla suomalainen, Wilson kertoo Yle Urheilulle. 
Aivan helppoa suomalaiseksi pääsy ei kuitenkaan ollut vaan kyse oli pitkästä prosessista. Wilsonin koetinkivi oli kielitestit, jotka hän selvitti vuoden lopussa rimaa hipoen.
\- Minun piti saada kolme viidestä oikein ja sain kolme, eli juuri tarpeeksi. Sydämeni on enemmän suomalainen kuin lukemiseni ja ymmärtämiseni, Wilson nauraa.
\- Monetkaan ihmiset eivät ymmärrä, että suomalaiseksi halutessa pitää päästä sisään tähän kulttuuriin. Ihmiset tietävät kyllä, haluatko olla suomalainen vai et, hän vakavoituu.
"En todellakaan yritä korvata Teemua"
Wilson on pelannut Honka-kauden jälkeen Australiassa ja Ranskassa, mutta on silti tuttu pelaaja Susijengin jäsenille. Useat pelaajat ovat hänen hyviä ystäviään ja hän on useampana kesänä peräkkäin harjoitellut joukkueen mukana. 
Nyt hän on ensimmäistä kertaa joukkueen varsinainen jäsen, mikä on tuonut paljon uutta opittavaa etenkin pelisysteemistä.
\- Aiempina kesinä tulin vain pelaamaan ja yritin kehittyä pelaajana. Nyt yritän opetella systeemiä, joten suhtaudun siihen vähän vakavammin. Se vaatii sopeutumista, mutta olen tyytyväinen tähän mennessä. 
Wilson on kesävisiittiensä ansiosta todistanut myös Susijengin viime vuosien huumaa. Tänä kesänä hän on huomannut myös suuren muutoksen, kun muun muassa Hanno Möttölä ja Teemu Rannikko ovat poissa. Wilson on pelintekijä ja moni näkee hänen täyttävän Rannikon jättämän aukon. 
Olen kiitollinen tästä mahdollisuudesta, vaikka tämä olisi vain pyyhkeen heiluttamista. Saan olla osa tätä ja maani edustaminen on tärkeintä.
\- Kun miettii Hannoa ja Teemua, he ovat legendoja ja heitä on vaikea korvata. Jos pääsen joukkueeseen, en todellakaan yritä korvata Teemua. Hän on uskomaton pelaaja ja en voi olla puoliakaan siitä, mitä hän on. Minun pitää olla vain oma itseni.
Wilson etenee leirityksessä päivä kerrallaan ja taistelee omassa mielessään yhä EM-kisapaikasta. Rannikon poisjäännin myötä hän on todennäköisesti mukana, jos mitään mullistavaa ei leirityksen aikana tapahdu.
\- Olen kiitollinen tästä mahdollisuudesta, vaikka tämä olisi vain pyyhkeen heiluttamista. Saan olla osa tätä ja maani edustaminen on tärkeintä.
\- Täällä kaikki puhaltavat yhteen hiileen ja ei ole mitään yksilöitä. Se on minusta hienointa. Nämä ovat melkein kuin veljiä toisilleen ja tekevät kaikkensa auttaakseen toisiaan.
**Koripallon EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 5. syyskuuta alkaen. Harjoitusottelu Suomi-Ranska nähdään 1. elokuuta TV1:ssä kello 21 alkaen.**
Unkarin harjoituksissa outo onnettomuus - meksikolaiskuskin auto päätyi katolleen
Sergio Perezin onnettomuus keskeytti Unkarin perjantain harjoitukset.
Sergio Perezin dramaattinen kaatuminen keskeytti Unkarin F1-osakilpailun ensimmäiset harjoitukset. Force India -kuljettaja oli tulossa ulos mutkasta 11, kun auton perä irtosi eikä meksikolainen enää saanut sitä hallintaansa.
Perez ajautui rengasvalliin nokka edellä ja särki samalla autonsa etujousituksen.
Ajokki kimmahti takaisin radalle, toinen eturenkaista pyörähti auton alle ja lopulta Perez joutui kipuamaan ulos väärinpäin kääntyneestä formulasta.
Meksikolainen onnistui poistumaan autosta nopeasti ja vakuutteli Sky Sportsille olevansa kunnossa.
\- Se oli todella paha onnettomuus, todella epäonnista. Se oli vähän outo onnettomuus, luulin, että auto oli hallinnassani. Luulen, että tekonurmi oli likaista ja sen takia törmäsin seinään. Kaikki pitää kuitenkin vielä tarkistaa.
Harjoitukset saatiin uudelleen käyntiin 15 minuutin tauon jälkeen.
Sadat siat kuolleet tulipalossa Sastamalassa
Puurakenteisen sikalan palossa kuoli yli 300 sikaa.
Puurakenteinen sikala paloi perjantaina Sastamalassa. 700 neliön suuruinen sikala tuhoutui tulipalossa Perkiöntiellä.
Sikala oli syttynyt puolenpäivän aikaan. Palossa kuoli 300–400 sikaa.
Pelastuslaitos purkaa ja raivaa puurakenteista sikalaa iltaan asti.
Lähellä sijaitseva toinen sikala säästyi palolta vallitsevan tuulensuunnan ansiosta, joka puhalsi päinvastaiseen suuntaan. Pelastuslaitoksella ei ole käsitystä tulipalon syttymissyystä. Poliisi jatkaa tutkimuksiaan lauantaina.
Miksi Tornionjoen lohet kuolevat myös kylmänä kesänä? – yhtä selittävää syytä ei löydy
Tänä vuonna kalastajat ovat kertoneet kymmenistä kuolleista lohista. Vuosi sitten lämpimään jokiveteen kuoli jopa parituhatta lohta.
Tornionjoen lohikuolemille ei ole löytynyt yhtä selittävää tekijää. Viime vuonna helteet ja poikkeuksellisen lämmin jokivesi vauhdittivat kalojen kuolemia, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran erikoistutkija Perttu Koski.
– Viime kesänä jokiveden lämpötilat olivat aivan lohen sietokyvyn äärirajoilla, mikä lisäsi etenkin sairaiden yksilöiden kuolemia.
Tänä vuonna helteitä ei ole, ja kuolleita lohia on ollut selvästi vähemmän mutta todennäköisesti kymmeniä kuitenkin.
Evira ei usko suuren kannan aiheuttavan kuolemia
Lohikuolemia selvitetään Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran Oulun yksikössä, jonka erikoistutkija Perttu Koski kertoo, että tänä ja viime kesänä tutkituissa kaloissa on samoja piirteitä.
Viime kesänä jokiveden lämpötilat olivat aivan lohen sietokyvyn äärirajoilla, mikä lisäsi etenkin sairaiden yksilöiden kuolemia.
– Yhteinen tekijä näyttäisi olevan kalojen mekaaniset vauriot. Esimerkiksi pyydyksen tai jonkin muun osuman aiheuttama haava, johon sitten eri taudit pääsevät iskemään.
Viime kesän joukkokuolemissakaan ei havaittu mitään tunnettua kalatautia, joka olisi yksistään selittänyt lohikuolemia.
Helteitä ja suurta lohikantaa on epäilty viime vuoden kuolemien osasyiksi. Tänäkin vuonna lohi liikkuu Tornionjoelle poikkeuksellisen hyvin, mutta Eviran erikoistutkija ei lähde selittämään lohikuolemia kalakannan suuruudella.
– Silloin kaloista kyllä pitäisi löytyä joku selittävä tartuntatauti, joka ylitiheässä kannassa liikkuisi lohesta toiseen. Nyt tällaista ei kuitenkaan ole havaittu.
Kalastajia pyydetään toimittamaan saalista tutkijoille
Tänä vuonna Tornionjoelta on saatu tutkittavaksi vasta yksi lohi, mutta kalastajien mukaan joella on havaittu kymmeniä kuolleita kaloja.
Erikoistutkija Perttu Koski toivookin, että kuolleet tai huonokuntoiset mutta vielä elävät kalat toimitettaisiin tutkittaviksi.
Paras saalis tutkijankin kannalta olisi mahdollisimman tuore lohi.
– Tärkeintä tutkimusten kannalta olisi, että kala säilytettäisiin muutaman asteen lämpötilassa. Tuoreesta kalasta on helpompi selvittää kuoleman aiheuttaneita tekijöitä, toteaa erikoistutkija Koski.
Sairaista tai kuolleista kaloista voi ottaa yhteyttä esimerkiksi Lapin ely-keskukseen tai Eviran Oulun yksikköön.
”Naantalin Saulin” kysymykset palsternakasta kiinnostavat ulkomailla
Presidentti Niinistön yllättävä puhelu Radio Suomen luontoiltaan on ylittänyt kansainvälisen uutiskynnyksen.
Uutisissa etunimellään esiintyneen [presidentin puhelu](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niiniston_puhelu_tuli_luonto-suomen_raadille_yllatyksena/8175421) nähdään osoituksena Suomen tasa-arvoisuudesta, jossa välimatka kansalaisten ja poliitikkojen välillä on monia muita maita lyhyempi. 
Itseään Australian suosituimmaksi verkkomediaksi kutsuva news.com.au uutisoi tapahtumasta vetävällä otsikolla: ”Suomen presidentti soittaa kysyäkseen palsternakasta, maa meni sekaisin”.
Presidentin matalalla profiililla tekemän puhelun todetaan olevan kaukana Australian pääministerin Tony Abbottin esiintymisestä suositussa australialaisessa 2GB-keskusteluohjelmassa. Viimeksi ohjelmassa vieraillessaan konservatiivipääministeri päästeli höyryjä haukkumalla maan tuulivoimaloita rumiksi ja äänekkäiksi.
Amerikkalainen talouteen keskittynyt Quartz.com verkkojulkaisu mainitsee Suomen talouden olevan kuralla, mutta kertoo presidentin löytävän siitä huolimatta aikaa keskittyäkseen myös palsternakkoihin.
Ranskalainen Libération-sanomalehti julistaa uutisessaan Suomen presidentin olevan tavallinen ihminen.
Myös Ruotsissa puhelu on huomioitu. Uutistoimisto TT:n uutinen levisi valtaosaan lehdistä ja sähköisiin välineisiin.
Kansainvälisen suosion takana on episodissa viraalihitin ainekset nähnyt Helsingin Sanomien Nyt.fi, jonka englanninkielinen uutinen lähti leviämään verkossa nopeasti julkaisunsa jälkeen. [Yle News](http://yle.fi/uutiset/president_niinisto_turns_to_radio_phone-in_for_parsnip_advice/8176561) on uutisoinut tapauksen englanniksi ja [Novosti Yle](http://yle.fi/uutiset/prezident_finlyandii_pozvonil_na_radio_v_peredachu_o_prirode/8175473) venäjäksi.
Kylpyhuoneesta kotispa – kuohuviini, kynttilä ja kristallikruunu
Kylpyhuoneneliöt ovat kodin kalleimpia neliöitä. Aasian markkinoilta vyöryy seinäwc, jossa ei tarvita enää wc-paperia. Tuoksusuihkuista iho saa markkinamiesten mukaan c-vitamiinia.
Kylpyhuoneiden suunnittelu virkistyi keväällä synkän talven jälkeen. Kylpyläkulttuurin vaikutus näkyy erityisesti valaistuksessa. Tunnelmaa pyritään luomaan luonnonvalolla, näyttävillä kattosuihkuilla ja ammeilla.
– Kylpyhuoneneliöt ovat kodin kalleimpia neliöitä ja kylpyhuoneen täytyy näyttää hyvältä vielä 10-15 vuoden jälkeen, projektimyyjä Anna Kaasinen Spalife.fi:sta kertoo.
Ammeiden kysyntä on lisääntynyt jonkin verran Kaasisen mukaan. Pihoille ja kesämökeille ostetaan paljuja. Valaistuksessa led-valot, spotit ja himmentimet valtaavat alaa. Pelkkä kylpyhuonevalaistus voi maksaa 10 000 euroa. Valaistukseen satsataan ja valaistussuunnittelijaa käytetään usein apuna.
Kylpyhuoneneliöt ovat kodin kalleimpia neliöitä ja kylpyhuoneen täytyy näyttää hyvältä vielä 10-15 vuoden jälkeen
Suihkussa voi olla myös hellävarainen, hierova pää. Tai suihkussa voi olla sitruunalta tuoksuva aromageelisuodatin, joka lisää veteen c-vitamiinia ja kosteuttaa valmistajan mukaan ihoa.
Aasian markkinoilta vyöryy tuhansia euroja maksava seinäwc, jossa ei tarvita enää wc-paperia.
Tavallisen perheen uusi kylpyhuone voi maksaa parista tuhannesta eurosta kymmeniin tuhansiin euroihin. Monissa kodeissa on useampiakin kylpyhuoneita.
Kylpyhuoneeseen kodin staili
Kotien sisustajilla on kauppaan mennessään usein varmat näkemykset. Sisustuslehdet ja -ohjelmat pursuavat valaistusideoita. Kuluttaja tietää jo, minkälainen meikkivalon täytyy olla tai minne pistorasiat kätketään. 
Kotien kylpyhuoneet suunnitellaan siten, että kylpyhuoneen sisustus on linjassa kodin muun sisustuksen kanssa. Esimerkiksi olohuoneen ja muiden huoneiden suuret lattialaatat voivat jatkua kylpyhuoneen pesutiloihin asti. Puukuvioiset laatat ovat nyt muodissa.
Italiassa käytetään jo kolmemetrisiä laattoja kylpyhuoneissa. Suomessa totutellaan vasta pikkuhiljaa suurempiin laattoihin.
Kuohuviinilasi, kristallikruunu ja kynttilä
– On ihmisiä, jotka etsivät kylpyhuoneessa paikkaa kuohuviinilasille, kynttilälle tai kattokruunulle.
– On ihmisiä, jotka etsivät kylpyhuoneessa paikkaa kuohuviinilasille, kynttilälle tai kattokruunulle. Nautinto ei maksa välttämättä paljon. 
Nautinto ei maksa välttämättä paljon, sisustussuunnittelija AnniArasola Anicosta nauraa.
Kylpylämäistä tunnelmaa voi luoda myös matoilla ja materiaaleilla. Arasolan mielestä kuluttajalle nautintoa tärkeämpi asia on kuitenkin, että tila toimii ja valinnat ovat energiaa säästäviä.
Suomalainen valitsee skandinaavisia ratkaisuja kotiinsa ja usein tyylikäs kokonaisuus syntyy peruslaatoilla ja hillityillä väreillä.
 Monessa kodissa rimaa on nostettu lähinnä suihkujen ja wc-istuinten osalta.
Tuoksut saunaan ja suihkuun
Luonnollisia tuoksuja ja eteerisiä öljyjä ostetaan nyt kylpytiloihin sisustussuunnittelija Aino Rajasuon mukaan. Saunoissa tuoksuvat perinteiset tuoksut; koivu ja terva. Saunatekstiilit ovat usein pellavaa. Rajasuo ei ole kuullut, että suihkutuoksut ja öljyt olisivat ärsyttäneet allergista saunakansaa.
Eriväriset hanat kuten kupari ja kulta ovat nyt muodissa ja ammeita pinnoitetaan entistä enemmän. Maanläheisyys on nyt in.
– Nuoret parit eivät halua tehdä virheratkaisuja. Ammattilaisia käytetään apuna paljon, Rajasuo Kodosta kertoo.
– Esimerkiksi mikrosementoinnilla tehdään nyt saumattomia lattioita, Rajasuo selittää.
Kulttuuri muuttui napapiirillä - RoPSin liput myyvät nyt jo ennakkoon
Rovaniemen palloseuran pelien lippuja myydään nyt runsaasti jo ennakkoon. Aiemmin RoPSin pelien ennakkolippuja myytiin vain korkeintaan joitain kymmeniä, mutta uudenaikaisen pääkatsomon valmistuminen on saanut katsojat ostamaan lippuja hyvissä ajoin.
Esimerkiksi sunnuntain peliin Maarianhaminaa vastaan on myyty jo nyt noin tuhat lippua eli puolet pääkatsomosta, kertoo RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen.
RoPSin edellisessä kotipelissä HJK:ta vastaan otettiin käyttöön Rovaniemen Keskuskentän uusi katsomo, ja silloin katsojia oli 4 768.
Uuden pääkatsomon lisäksi Rovaniemellä on käytössä myös vanha "Aurinkokatsomo", joihin mahtuu yhteensä noin 2 800 katsojaa. Lisäksi peliä pääsee katsomaan seisomapaikoille istumakatsomojen ulkopuolelle.
Nimikaima voi tuoda mukanaan hauskoja sattumuksia tai jopa pelastaa hengen
Nimikaimasta ei ole haittaa, tuumivat Suomussalmella asuvat Teatteri Retikan voimahahmo Eero Schroderus sekä eläinlääkäri Eero Schroderus. Ja onpa Suomussalmella aikoinaan yhden Kalle Heikkisen henki pelastunut siksi, että paikkakunnalla asui monta Kalle Heikkistä.
Suomussalmella on ollut heinäkuun ajan kaksi Eero Schroderusta. Toinen vetää teatteri Retikkaa ja toinen on eläinlääkärinä. Eläinlääkäri ei ole sekaannuksiin parin viikon aikana törmännyt, mutta teatterimiehelle kaiman saapuminen paljastui reseptistä.
– Olen hoitanut yhden kuntalaisen koiraa välillä pitkiäkin aikoja. Viimeisen hoitojakson jälkeen omistaja oli mennyt hakemaan apteekista lääkettä koiralleen. Tuumasi sitten minulle, että kai tässä on nyt joku sekaannus, kun reseptissä lukee, että lääkkeen on määrännyt Eero Schroderus.
Haittaa kaimasta ei ole kummallekaan, teatterimies tuntuu kuitenkin olevan saamapuolella.
– Olen liikkeellä vahvasti kansakoulupohjalla. Niin on vain koulutustaso nyt jotain aivan muuta, kun serkkuni pojan ansioluettelo on lipsahtanut Facebook-profiiliini. Sosiaalisen median mukaan olen Tampereen yliopiston käynyt.
Joskus sama nimi voi pelastaa
Schroderus on nimenä sen verran harvinainen, että sekaannuksia sattuu harvoin. Teatteri Retikan voimahahmo muistelee kuitenkin, että nimi on myös pelastanut hengen Suomussalmella 1920-luvulla. Silloin kommunistinen puolue oli laiton. Kuopion piiritoimistoon oli kuitenkin soluttauduttu, minkä seurauksena Suomussalmelta kärähti 21 kommunistia, jotka kuljetettiin Tammisaareen.
– Kalle Heikkinen kuitenkin säästyi. Etsinnöissä todettiin, että Suomussalmella oli niin monta Kalle Heikkistä, ettei heistä saa selvää, kuka on se kommunisti. Se oikea Kalle Heikkinen oli muuten paennut etsintöjen alkaessa metsään. Oli siellä kolme viikkoa, ja aivan turhaan.
Olen liikkeellä vahvasti kansakoulupohjalla. Niin on vain koulutustaso nyt jotain aivan muuta, kun serkkuni pojan cv on lipsahtanut Facebook-profiiliini. Sosiaalisen median mukaan olen Tampereen yliopiston käynyt.
Ja kun muistelun makuun pääsee, esiin nousee myös sotkamolainen Vaikka Lyyti. Paikallinen hautausurakoitsija oli ihmetellyt hautakiven nimeä.
– Oli sitten saanut selville, että kasteelle viejä oli unohtanut, mikä nimi lapselle piti antaa. Oli papille tuumannut, että pannaan nyt sitten Vaikka Lyyti. Hyvin oli nimi toiminut koko elämän, Eero Schroderus kertoo.
Onko Eero sittenkään Eero?
Teatterimies tuumailee, että sähläyksiä on nimien antamisessa tapahtunut paljon. Hänenkään nimensä ei ole se, mikä piti olla.
– Setäni, eli eläinlääkärikaimani ukki vei minut kasteelle. Unohti nimen matkalla, ja pohti sitten tietysti sen väärän vaihtoehdon. Suvussa on kulkenut mukana nimet Eero ja Erkki, ja minun nimekseni kirjattiin Erkki. Tosin alusta lähtien nimenä käytettiin Eeroa.
Sekaannusta ei huomattu vuosikausiin, sen paljasti vasta poliisi.
– Sain nuorena sakot Sotkamossa, ja isäni kävi työmatkallaan poliisiasemalla maksamassa ne. Tuli kotiin ja sanoi, että poliisi oli käskenyt antaa kurinpalautusta siitä, että olin hätäpäissäni yrittänyt valehdella nimeni Eeroksi. Isä oli sitten samantien hoidellut myös kirkonkirjoihin minulle nimenmuutoksen, hekottelee entinen Erkki ja nykyinen Eero.
Näkökulma: Hauskan juttukeikan yllättävä käänne: raatoja korven täydeltä
Keskiviikko 22. heinäkuuta piti olla poikkeuksellinen työpäivä. Ja se siitä tulikin, kirjoittaa Yle Pohjois-Karjalan vastaava tuottaja Jyrki Utriainen.
Keskiviikko 22. heinäkuuta piti olla poikkeuksellinen työpäivä. Ja se siitä tulikin.
Oli hauska ja yllättävä idea: Petri Kivimäki Ylen Lappeerannan toimituksesta oli haaveillut 18 vuotta käyvänsä kolmen maakunnan rajalla. Siellä, missä Pohjois- ja Etelä-Karjala sekä Etelä-Savo kohtaavat.
Mitä sieltä löytyy? Vai löytyykö mitään?
**Vanhan ystävän ja kollegan päähänpistoon oli helppo tarttua**. Lappeenrannasta mukaan lähti kameroineen kuvaaja Kari Kosonen.
Auton navigaattori opasti meidät Kuutostieltä Parikkalan Saaren kohdilta pikkuteitä pitkin lähelle arvioitua maakuntien kohtaamispistettä.
**Ensimmäinen huomio auton ulkopuolella olivat korpit**. Niiden ääni kantoi korvesta pahaenteisenä. Toinen huomio oli, että kärpäsiä liehitteli ympärillämme käsittämätön määrä.
Kun läksimme traktoritietä metsään päin, yllätyksemme oli melkoinen: luita, pääkalloja, nahkoja ja karvoja maassa. Hiekkakankaaseen koneella kaivettuja monttuja. Mitä ihmettä täällä tapahtuu?
Tunnelma oli kuin suoraan True Detectiven ensimmäiseltä tuotantokaudelta.
**Mitä syvemmälle kävelimme, sen kuvottavammaksi tilanne muuttui**: mätänevän lihan elttaantunut, kuvottavan voimakas haju iski sieraimiin. Karin sanoja lainatakseni: Tästä tulee mieleen takavuosien venäläiset ruokakaupat.
Ja edessämme alkoi hahmottua uusi, suurempi monttu, jonka partaalla erottui valtava määrä eläinten raatoja. Myös koko ympäröivä metsikkö oli täynnä raadon osia. Reilun sadan metrin säteellä.
**Osa oli kohtuullisen tuoretta tavaraa**: kallon päällä oli  vielä nahkaa ja karvoja. Osa luista oli vielä verisiä.
Kärpästen juhlat oli katettuna suomalaisen metsän kamaralle. Ja ensimmäinen korppikin nähtiin kyttäilemässä läheisen hongan oksalla. Myöhemmin tehtiin havainnot viidestä korpista.
Tunnelma oli kuin suoraan True Detectiven ensimmäiseltä tuotantokaudelta. Tai kauhufilmistä.
**Näky ja haju toivat mieleeni uutis- ja arkistokuvat joukkohaudoista**. Tämä hauta oli kaivettu koneella. Sitä oli täytetty jo pidemmän aikaa: kymmenkunta metriä oli peitetty soralla, viitisen metriä hautaa oli vielä vapaana.
Mitä ihmettä täällä tapahtuu? Kuka tällaista tekee?
Kärpästen juhlat oli katettuna suomalaisen metsän kamaralle.
Pidimme kuitenkin sitkeästi kiinni alkuperäisestä suunnitelmastamme, mutta kuvasimme alueen, ja kollega soitti poliisille löydöstämme.
Tämän episodin jälkeen siis ajatukset kasaan ja paluu hauskaan aiheeseemme. Nokka kohti tiheikköä ja maakuntien rajapistettä.
Karin toiveesta ensin kävimme etsimään tuota rajapistettä. Pienen hakemisen jälkeen se löytyikin.
Edelleen: pyrimme löytämään paluumatkalla helppokulkuisemman reitin lähimmälle tielle. Tarkoitus oli kantaa kameraa ja muita laitteita mukana, ja ensimmäinen reitti oli todella vaativa.
**Läksimme tähän korpitiheikköön puhelimien karttapalveluiden varassa.** Paperikarttaa ja normikompassia ei kenelläkään ollut mukana.
Seuraava huomio oli se, että olisi pitänyt olla.
Surkuhupaisaa, että lopulta suunnistustamme auttoi raatojen haju.
Kun kentät lakkaavat tiheikössä toimimasta, ja lisäksi puhelimesta loppuu akku, on satunnainen löytöretkeilijä kohtuullisen orpo pirulainen.
Eikä tilannetta helpota se, että kentät palaavat hetkeksi, ja kartalla näkyvä pallukka on yhtä sekaisin kuin löytöretkeilijäkin. 
**Surkuhupaisaa, että lopulta suunnistustamme auttoi raatojen haju**: tiesimme olevamme lähellä autoa.
Puolentoista tunnin harhailu korvessa oli oiva opetus. Kartta, kompassi, vesipullo ja jokin energiapatukka olisi hyvä olla aina metsässä mukana.
Maakuntarajalla tehdyn jutun jälkeen palattiin raatopaikan tapahtumiin.
Poliisi oli hälyttänyt paikalle valvontaeläinlääkärin. Siispä haastattelu televisiokameralle ja loput kuvat purkkiin.
**Näky oli paljon kokeneelle eläinlääkärillekin järkytys.**
En muista vastaavaa tilannetta työuraltani, että kolmen hengen tiimi lähtee jutuntekoon, ja sattumalta eteen levittäytyy näin ikävä ja vastenmielinen näky, mutta kiinnostava uutinen. Ja miehitys sekä laitteet ovat kohdallaan.
Tehtiin työ, jolla oli merkitystä. Montut on nyt peitelty, ja raadot määrätty hävitettäväksi ongelmajätelaitoksessa.
Mädäntyneiden raatojen haju tuntui nenässä vielä kotiin palattuakin. Vaatteet lensivät suoraan pyykkikoneeseen.
Mutta keskiviikkona syntyi alkuperäinen tarina. 
Ja yksi torstain Yle uutisten pääuutisista.
Keski-Suomessa lopetti enemmän yrityksiä kuin aloitti
Yritystoiminnan alavire jatkuu Keski-Suomessa. Toimintansa lopettaneita yrityksiä oli alkuvuonna noin 170 enemmän kuin toimintansa aloittaneita.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.tilastokeskus.fi/til/aly/2015/01/aly_2015_01_2015-07-24_tie_001_fi.html) tammi-maaliskuussa maakunnassa aloitti toimintansa noin 360 yritystä. Samana aikana lopettaneita yrityksiä oli kuitenkin huomattavasti enemmän, liki 530.
Suhteutettuna eniten lopettaneita yrityksiä oli Joutsan seutukunnassa eli Joutsassa ja Luhangassa. Seutu nousi kärkeen koko maan vertailussa.
Vuoden ensimmäinen neljännes oli yritysnäkökulmasta synkkä koko maassa. Tilastokeskuksen mukaan aloittaneiden yritysten määrä väheni koko maassa alkuvuonna 8,3 prosentilla verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Aloittaneiden yritysten määrä väheni kaikissa Suomen maakunnissa.
Nyt on hyytävää uida – Itä-Suomen järvien vedet kylmempiä kuin koko 2000-luvulla
Näyttää siltä, etteivät uimavedet enää tänä kesänä lämpene.
Tämän kesän säät eivät suosi uimareita: Itä-Suomessa järvien vedet ovat monin paikoin nyt kylmimmillään 15 vuoteen.
– Esimerkiksi Haukivuorella Kyyvedellä ja Säviällä Pielavedellä vesi ei ole ollut näin kylmää koko 2000-luvulla. Myös heinäkuun tilastot näyttävät tällä hetkellä siltä, että tänä kesänä on vesissä ennätysalhaisia lämpötiloja, vesistöinsinööri Varpu Rajala kertoo.
Kyyveden lämpötila on 18,6 astetta. Savonlinnassa puolestaan Haukivesi on vaivaiset 17,5 astetta, mikä on 2,3 asetta ajankohdan keskiarvoa vähemmän. 
– Ilman lämpötila on merkittävin veden lämpötilaan vaikuttava tekijä, sateet eivät vaikuta niinkään. Tuulisella säällä vesi voi vähän sekoittua ja tuntua vielä kylmemmältä, Rajala sanoo.
Ely-keskukset mittaavat järvien pintavesien lämpötilat 20 senttimetriä vedenpinnan alapuolelta. Tällä hetkellä pintalämpötilat Itä-Suomessa ovat noin + 18-19 asteen luokkaa. Normaalikesinä vedenpintojen lämpötilat nousevat yli 20 asteen, ja normaaleista lämpötilahuipuista jäätäneen tänä vuonna jopa neljä astetta.
– Ero varsinkin viime kesään on huomattava: pintalämpötilat olivat viime heinäkuussa koko Itä-Suomessa normaalia lämpimämmät ja esimerkiksi Pielavedellä mitattiin jopa yli 26 asteen lukemia.
Ei ole juuri syytä olettaa, että lämpimiin vesiin pääsisi kotimaassa polskimaan koko kesänä.
– Järvivesi voi lämmetä nopeasti, mutta nyt sääennusteita kun katsoo niin näyttää, että eivät ne enää tänä kesänä valitettavasti lämpene, Rajala sanoo.
Epäreilu tilanne nosti ahtaajien mielenilmauksen Raumalla
Noin 150 ahtaajaa on keskeyttänyt työnsä Euroports Raumalla. Syyksi kerrotaan henkilöstöpoliittiset syyt.
Rauman satamassa on alkanut aamulla ahtaajien mielenilmaus. Noin 150 Euroports Rauma Oy:n ahtaajaa keskeytti aamulla työnsä henkilöstöpoliittisista syistä.
– Mielenilmauksen syynä on epätasapuolinen kohtelu työntekijöitä kohtaan. Sen enempää en halua asiaa kommentoida. Nämä ovat yrityksen sisäisiä asioita, jotka eivät ulkopuolisille kuulu, toteaa pääluottamusmies Ari Juhola.
Töiden keskeytys kestää korkeintaan iltaan.
– Mielenilmaus koskee vain tätä päivää ja huomenna työskennellään normaalisti. Tämänpäiväinen iltavuoro tekee oman päätöksensä puoli neljän aikaan, jäävätkö he töihin vai lähtevätkö kotiin.
Iltapäivällä selvisi, että myös iltavuoron ahtaajat osallistuvat mielenilmaisuun. Huomenna työt jatkuvat jälleen normaalisti.
Ahtaajien mielenilmauksesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
_Lisätty klo 15.51 iltavuoron osallistuminen mielenilmaisuun_
400 lapsen homekoulua uhkaa sulkeminen: "Ihan sama minne lapset menevät, kunhan ei Kurittulaan"
Maskun Kurittulan koulun oppilaiden vanhemmat ovat hämmentyneitä siitä, missä heidän lapsensa aloittavat koulutiensä elokuun puolivälissä. Valtaosa vanhemmista on kuitenkin tyytyväisiä siitä, että sisäilmaongelmista kärsineen koulun käyttö lopetetaan.
Maskun Kurittulan koulun sulkemisuhka on herättänyt epätietoisuutta koululaisten vanhemmissa.
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Terhi Kivijärven mukaan valtaosa vanhemmista on tyytyväisiä, että homekoulu laitetaan säppiin. Samalla he ovat kuitenkin hämillään siitä, missä lapset aloittavat koulutaipaleensa reilun kolmen viikon kuluttua.
Vanhemmat ovat vaihtaneet mielipiteitä aktiivisesti vanhempainyhdistyksen Facebook-sivuilla, kertoo Kivijärvi.
–	Aika vahvojakin mielipiteitä on tullut. Osa on sitä mieltä, että olisi parempi jatkaa vanhoissa tiloissa edes osittain, koska ei tiedetä, minne lapset ovat menossa. Osa on sitä mieltä, että ihan sama minne lapset menevät, kunhan ei tarvitse Kurittulaan mennä, Kivijärvi sanoo.
Kivijärvi itse näkee muutoksen hyvänä asiana.
Viime vuoden aikana on ollut sellaisia oppilaita, jotka eivät ole voineet käydä koulussa ollenkaan. 
–	Lapset ovat sairastaneet aika paljon ja myös henkilökunta on oireillut. Viime vuoden aikana on ollut sellaisia oppilaita, jotka eivät ole voineet käydä koulussa ollenkaan.
Kokonaisuudessaan tilanne on otettu vastaan positiivisesti.
–	Olemme iloisia siitä, että tilanteen vakavuus on otettu kunnolla käsittelyyn. Kyllä se on positiivinen juttu, että saamme lapsillemme terveen ja turvallisen oppimisympäristön, Kivijärvi sanoo.
Kurittulan koulun sulkeminen selviää ensi viikolla. Jos koulu suljetaan, joudutaan sen 400 oppilasta todennäköisesti ripottelemaan muihin kouluihin ympäri kuntaa.
Kärnä kritisoi Metsähallitusta liian tiukasta lupalinjasta
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä arvostelee muun muassa Metsähallituksen toimintaa blogissaan. Kärnän mukaan metsähallituksen olisi myönnettävä lupia avokätisemmin muun muassa kullankaivuuseen ja riekonpyyntiin.
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk) kirjoittaa [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/198829-tositarinoita-talkootarpeen-taustalla) byrokratian vähentämisen tarpeesta.
Kärnä ottaa yhdeksi esimerkiksi kullankaivajat, jotka ovat anoneet Lemmenjoella lupaa raivat maata kivistä minikaivuria käyttäen, jonka jälkeen kaivaminen jatkuisi lapiokaivuna. Lupaa ei myönnetty.
Kärnän mukaan mitään varsinaista estettä luvan myöntämiselle ei olisi ollut.
– Metsähallitus perusteli päätöstään sillä, että näin ei ole koskaan aikaisemminkaan menetelty. Millainen perustelu tämä oikein on?
"Metsähallitus myöntää lupia vain saamelaiskäräjien suosikeille"
Kärnän mukaan Metsähallitus yrittää myös tappaa Lapissa osan perinteisistä elinkeinoista sukupuuttoon. Nuorille riekonpyytäjille ei Kärnän mukaan ole myönnetty lupaa tukikohdan perustamiseen Pöyrisjärven erämaa-alueelle, koska heillä ei ole omaa luontaiselinkeinotilaa.
– Käytännössä tällaisen tilan omistaminen olisi lähes mahdotonta, koska luontaiselinkeinotiloja ei ole voinut perustaa enää kymmeniin vuosiin.
– Ja vaikka Pöyrisjärven erämaa-alueen hoidon ja käytön suunnitelmissa todetaan, ettei Metsähallitus voi erotella alueiden käyttöä etnisin perustein, lupia ei tunnu heltiävän, ellei hakija ole nimenomaisesti saamelaiskäräjien suorassa suosiossa.
Kärnä kirjoittaa blogissaan, että poliitikkojen on pakko puuttua Metsähallituksen toimitaan.
Alkoholitutkija krapulasta: "Muistinmenetys ja ohimenevä aivovaurio ovat mahdollisia"
Nuorena alkoholista ei tule niin pahaa krapulaa, mutta vaaraton krapula ei ole kenellekään.
Ihmisellä on humalaan ja krapulaan biologinen alttius. Helsingin yliopiston dosentiti ja alkoholitutkija **Peter Erikssonin** mukaan alkoholin sietokyky kasvaa jonkin aikaa ja ihminen kestää enemmän.
\- Varsinainen juomisjakso tapahtuu nuorena, jolloin biletystä on paljon. Alkoholi on kuitenkin myrkky, johon aivot yrittävät sopeutua. Sieto kasvaa, mutta häviää sitten kun ei juo enää niin paljoa. Kun uudelleen juodaan satunnaisesti, tulee humalasta ja krapulasta kovempia, Peter Eriksson kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/alkoholitutkija_varoittaa_jos_yhdesta_illasta_tulee_kaksi_krapulapaivaa_on_syyta_huoleen/8172889).
Pahoinvointi ja päänsärky ovat krapulan konkreettisia oireita, mutta sekava olotila voi olla myös krapulan merkki.
\- Muisti on mennyt, on huolia ja pelkoja. Vaikka muita oireita ei ole, tuntee olonsa sekavaksi, Eriksson sanoo.
Jos kaksi ihmistä käyttää alkoholia suurin piirtein saman verran voi toinen humaltua enemmän. Mitä kovempi humala, sitä pahempi krapula.
\- On myös ryhmä ihmisiä, jotka saavat krapulan jo pienestä määrästä. Heillä on todennäköisesti synnynnäinen alttius, yhdestäkin annoksesta tulee humalan sijasta suoraan krapulan oireita. Heitäkin on aika paljon, Eriksson kertoo.
Jos krapulapäivänä ei koskaan muista eilisillan tekosia, voi kyseessä olla jotain vakavampaakin. Erikssonin mukaan krapula on keholle myrkytystila, vaikutukset ovat suurimmillaan kovan humalan seurauksena.
"Muistinmenetys ja jonkinlainen ohimenevä aivovaurio ovat mahdollisia."
\- Muistinmenetys ja jonkinlainen ohimenevä aivovaurio ovat mahdollisia. Jos niitä alkaa tulla useammin ja helpommin, on riski, että kyse on vakavammasta tilasta. Aivoihin on voinut tulla pieni tuho, joka mahdollisesti ei palaudu, alkoholitutkija Eriksson sanoo.
Eriksson kertoo, että krapulassa ei kannata urheilla. Jos on juonut paljon, voi verensokeri olla alhaalla. Se johtuu alkoholin sokerintuotantoa estävästä vaikutuksesta.
\- Kyllä krapulassa kuolintapauksia tulee. Jos sitten urheillaan paljon, saattaa seuraus olla aivokuolema, eli aivot eivät saa sokeria riittävästi, Eriksson sanoo.
Viron panttipomo tyrmää suomalaisten palautusbisneksen – suomalaisyritys: luvat kunnossa
Suomalaisyritys Viron tölkkipalautus Oy ottaa Helsingissä vastaan virolaisia panttitölkkejä, jotka sen on tarkoitus toimittaa Viroon.
Viron panttijärjestelmästä vastaavan Eesti Pandipakend OÜ:n johtaja Rauno Raal torppaa suomalaisyrityksen suunnitelmat aloittaa Virosta ostettujen tölkkien palautustoiminta Suomessa. Virolaisella panttimerkinnällä varustettujen kierrätyspakkausten kerääminen Suomessa ja toimittaminen Viroon rikkoo Viron lakeja, Raal sanoo.
Helsingissä toimintansa jo aloittanut Viron tölkkipalautus Oy on ilmoittanut maksavansa virolaisista panttitölkeistä 8 senttiä kappaleelta ja toimittavansa ne Viroon, jossa niistä saa 10 sentin pantin.
Raal katsoo, että toiminnassa on kyse jätteiden käsittelystä ja maahantuonnista. Nämä toimet vaativat kansainvälisen kuljetusluvan ja jätteet täytyy luovuttaa jätteidenkäsittelijälle. Ilman kuljetuslupaa Viroon voi tuoda enintään 4 kiloa jätettä.
Viron tölkkipalautus Oy:n toimitusjohtaja Mika Reinikainen ihmettelee Eesti Pandipakendin näkemystä, että jätelait koskevat palautustölkkejä.
– Eihän alumiini mitään jätettä ole. Se on metalli, jolla maailmanmarkkinahinta, Reinikainen sanoo.
Reinikainen vakuuttaa, että yrityksen lupa-asiat ovat kunnossa. Tölkkien kuljetukset ja käsittelyt hoitaa yrityksen virolaiset partnerit, joilla on kansainväliset kuljetusluvat ja jätteenkäsittelyluvat.
– Ei me tällaiseen asiaan kompastuta, Reinikainen toteaa.
Viron tölkkipalautus Oy aloittaa varsinaisen toiminnan Helsingin Jätkäsaaressa elokuun alussa, mutta Virosta ostettuja tölkkejä voi jo nyt palauttaa yritykselle. Reinikaisen mukaan tölkkejä jo tulee jo nyt tuhansia joka päivä. Yhtiön tavoitteena on syys-lokakuussa ottaa vastaan jopa 40 000 tölkkiä päivässä.
Loput mansikat uhkaavat jäädä poimimatta: "Marjat homehtuvat maahan sateen jatkuessa"
Mansikkasadon pelätään loppuvan nopeasti runsaiden sateiden vuoksi. Länsi-Suomessa marjat ovat jo alkaneet homehtua pelloille.
Osa mansikkasadosta uhkaa jäädä poimimatta homeen vuoksi. Runsaat sateet hankaloittavat tällä hetkellä poimintaa esimerkiksi monin paikoin Satakunnassa.
Mansikan pääsatoa on poimittu onnistuneesti parin viikon ajan, mutta satokauden pelätään loppuvan nopeasti.
– Jos sateet vielä jatkuvat ja kun ilma on hieman lämmennyt, aivan varmasti harmaahome pelloilla lisääntyy. Sitä myöden loppusato jää poimimatta, kertoo kokemäkeläinen mansikanviljelijä Leena Kiramo-Haavisto.
Säilönnällä kiire
Kokemäellä joillain mansikkatiloilla poimijat ovat joutuneet poimimaan marjoja nilkankorkuisessa vedessä. Vanhemmat mansikkapellot ovat osittain pärjänneet runsaissa sateissa paremmin väljyyden vuoksi. Uudemmissa mansikkalajikkeissa kasvu on niin runsasta, että home ylettyy helpommin tarttumaan marjasta toiseen.
Mikäli mielii saada marjat tämän vuoden osalta pakkaseen, alkaa olemaan jo kiire.
– Tämän ja ensi viikon aikana viimeistään täytyy mansikat käydä ostamassa, koska noita sateita on jatkossakin luvattu, Leena Kiramo-Haavisto toteaa.
Ympäristöjohtaja: Parikkalan raadot eivät aiheuta isoa ympäristöriskiä
Imatran seudun ympäristötoimi ja Evira päättävät ensi viikolla, kuljetetaanko Parikkalan metsästä löytyneet teurasjätteet käsittelylaitokseen vai syvähaudataanko ne. Samalla päätetään, tehdäänkö tapauksesta rikosilmoitus.
Parikkalan luvaton raatokaatopaikka ei ympäristöviranomaisen mielestä ole välitön ympäristöriski.
Imatran seudun ympäristöjohtaja Sirpa Suur-Hamari toteaa, että jätteet eivät ole pohjavesialueella, joten pohjaveden saastumisriskiä ei ole. Jätteet ovat lisäksi luonnollisesti hajoavaa biojätettä.
Ihmisen ei ole kuitenkaan syytä mennä tonkimaan jätteitä, Suur-Hamari muistuttaa.
– Mädäntyvien ruhonosien tonkiminen ei luonnollisestikaan ole ihmisen terveydelle hyväksi. Toisaalta raadot saattavat houkutella paikalle karhuja ja susia, eikä ihmisen ole syytä hakeutua niiden tielle.
Päätös jatkosta ensi viikolla
Ympäristöjohtaja Sirpa Suur-Hamarin mukaan elintarvikerturvallisuusvirasto Evira ja paikallinen ympäristöviranomainen päättävät ensi viikolla raatojen jatkokäsittelystä.
– Käsittääkseni on kaksi vaihtoehtoa. Jätteet joko kuljetetaan käsittelylaitokselle tai syvähaudataan.
Viranomaiset käyvät tarkastamassa teurasjätealueen ensi viikon alussa. Tämän jälkeen päätetään myös, tehdäänkö Parikkalan teurasjätteistä rikosilmoitus.
Ampumaradat täyttyvät ikämiehistä – nuoret harrastajat harvassa
Tiukentuneet aselait ovat karsineet nuoria ampumaharrastuksen parista.  Laukaan ampumaradan kivääri- ja pistoolilajien SM-kisoissa osallistujista kymmenesosa on nuoria.
Laukaan ampumaradalla järjestetään tänä viikonloppuna kivääri ja pistoolilajien SM-kilpailut ikämiesten ja nuorten sarjoissa. Osallistujia on viitisensataa.
– Nuoria on noin 10 prosenttia tästä ampujajoukosta, se on iso suru. Lupa-asiat hidastavat nuorten harrastamista. Naisten sarjat alkavat vasta huomenna lauantaina ja valitettavasti heitä on yhtä vähän kuin nuoriakin, kertoo kilpailunjohtaja Juhani Öhman.
Poliitikot yrittivät tehdä parhaansa, mutta se osui vähän väärään paikkaan.
Alle 20-vuotias ei saa pistoolin hallussapitolupaa. Hän ei saa säilyttää, kuljettaa tai ampua pistoolia ilman täysi-ikäistä valvojaa, kuten vanhempaa, jolla on aseenkantolupa.
– Surullisten kouluampumatapausten jälkeen poliitikot yrittivät tehdä parhaansa, mutta se osui vähän väärään paikkaan. Luvallisestihan aseidenhankintaa kiristämällä hommassa ei päästy eteenpäin.
Kiväärin lakipykälät ovat löyhempiä.
– Ilma-aseet ovat vapaita tästä lainsäädännöstä ja niillä ammunta aloitetaan. Se on suuri helpotus, että voi harrastaa ilman jatkuvaa vanhemman mukana oloa, Öhman toteaa.
Vamma ei ole esteenä ampumiselle
Paralympialaisissa neljä kertaa ammuntaan osallistunut ja Sydneyssa mitalinkin napannut Erkki Pekkala pitää tärkeänä, että vanhemmat tukevat nuoren harrastusta.
– Olipa harrastus mikä hyvänsä, vanhempien pitää olla siinä mukana ja tukena, että nuori tai lapsi kokee, että on oikeassa touhussa mukana. Se jos mikä on kannustavaa, Pekkala sanoo.
Pekkala aloitti ampumisen onnettomuuden jälkeen vuonna 1987. Proteesi jalassa ei estä miestä palaamasta ampumaradalle ja kilpailuihin yhä uudestaan. Ampuessa rentoutuu ja saa olla omassa rauhassa.
– Tämä on vain niin kivaa, ettei ampumaradalta voi olla poissa.
_Laukaassa ampujia kävi tapaamassa toimittaja Leena Petman._
Summer Sound-festivaalin järjestäjä Heikki L: Kun 10 000 ihmistä on fiiliksissä niin se myös tarttuu muhun
Kesäaamun Saara ja Samuel saivat vieraakseen Summer Sound-festivaalin järjestäjän Heikki L:n.
Special Olympics -kisoissa myös keskisuomalaista väriä
Suomen joukkueessa kehitysvammaisten maailmankisoissa Los Angelesissa on myös keskisuomalaisia urheilijoita.
Kehitysvammaisten maailmankisat [Special Olympics](http://www.specialolympics.org/los-angeles-2015.aspx) käynnistyy lauantaina Los Angelesissa. Suomen joukkueessa on myös keskisuomalaista väriä.
Jyväskyläläiset Mohammad Sadr, Juho Lappalainen ja Oskari Lappalainen edustavat Suomea Unified-jalkapallossa, missä kehitysvammaiset ja vammattomat partneripelaajat pelaavat samassa joukkueessa.
Petäjävetinen valmentaja Jukka Lahti taas luotsaa Suomen joukkueen yleisurheilijoita.
92 suomalaista urheilijaa on lähdössä kehitysvammaisten Special Olympics -maailmankisoihin Yhdysvaltoihin. Urheilutapahtumaan osallistuu noin 6 500 urheilijaa ympäri maailmaa.
Sähköpyörä testissä – "jatkuvaa myötätuulta"
Sähköpyörästä odotetaan auton haastajaa työmatkaliikenteessä. Toistaiseksi sähköpyörien myynti on kuitenkin ollut marginaalista. Yhtenä syynä pidetään vääränlaista markkinointia: meillä sähköpyörä lanseerattiin vanhusten kulkuneuvoksi, kun kohderyhmäksi olisi kannattanut valita työssäkäyvä aktiivikansalainen. Mutta onko sähköpyörästä mihinkään? Kesät talvet pyöräilevä ennakkoluuloinen kulttuuritoimittaja testasi sähköpyörän.
Arkeologi on päiväkaudet polvillaan – "Muut pyrkivät rantakuntoon ja me kenttäkuntoon"
Arkeologin työ ei Suomessa ole niin huimapäistä kuin mitä elokuvista voisi päätellä. Ala on kuitenkin arkeologiaa opiskelevan Magda Hukarin mielestä kiinnostava. Erityisesti fyysistä kuntoa vaativa kenttätyö on nuoren naisen mieleen.
Kaksi vuotta arkeologiaa opiskellut kälviäläinen Magda Hukari viettää kesää Museoviraston kaivauksilla Pietarsaaren torilla. Hän tekee juuri sitä kenttätyötä, jota hän haluaisi valmistuttuaankin tehdä.
Työ on nuoresta naisesta kiinnostavaa ja mielekästä, vaikka päivät sujuvat maassa polvillaan kökötellen.
– Kyllä tässä ihan hyvin pärjää! Arkeologi tottuu polvillaanoloon. Jos alkaa kovasti puuduttaa, sitten vain nousee vähän ylös ja kävelee tyhjentämään kaivaussankoa. Toiset tekevät välistä lastahommia, toiset taas lapioivat. Tämä on loppujen lopuksi monipuolista. Ei tarvitse koko päivää kököttää, kertoo kaivausapulainen Magda Hukari.
Arkeologi kenttäkunnossa
Yleisölle saattaa tulla yllätyksenä, että nykyarkeologia vaatii kestävyyttä.
– No joo, monesti me naurammekin, että muut pyrkivät rantakuntoon ja me arkeologit pyrimme kenttäkuntoon.
Magda Hukarille se tarkoittaa säännöllistä urheilemista, esimerkiksi kamppailulajeja ja kuntosaliharjoittelua. Pietarsaaren kaivauksilla on useita jalkapalloilijoita, pyöräilijöitäja muutama kalastaja. Kohteen arkeologien keski-ikä on kaivausten johtaja Esa Mikkolan arvion mukaan 25-ikävuoden paikkeilla.
Monesti me naurammekin, että muut pyrkivät rantakuntoon ja me arkeologit pyrimme kenttäkuntoon.
– Täälläkin on niin paljon isoja kiviä, joita on pakko siirtää käsin, että kyllä se voimia vaatii, toteaa Hukari.
Kälviäläisopiskelija työtovereineen istuu pitkän päivän polvillaan maassa. Kädet rapsuttavat lastalla, välillä kannetaan raskaita hiekka- ja multaämpäreitä. Nuorella ihmisellä niska ei rasitu, eikä kroppa muutenkaan huuda.
– Keho tottuu päivässä-kahdessa. Kun illalla venyttelee hyvin, niin kyllä siitä selviää.
Arkeologia on konkreettista
Magda Hukari lähti aikanaan opiskelemaan alaa siksi, että historia kiinnosti. Se tuntui omalta aihepiiriltä.
– Vaikka olen humanistiopiskelija ja kielet kiinnostavat, tykkään silti konkretiasta. Arkeologiassa pääsee tekemään niin sanotusti käsillään jotain.
Magda Hukari on päässyt Pietarsaaren torin kaivauksilla tekemään kiinnostavan löydön.
– Minä löysin työtovereiden kanssa kolikon 1700-luvulta. Se oli ensimmäinen kolikkoni ja tuntui hienolta löytää muutakin kuin tätä puuroskaa ja iänikuisia liitupiippuja, joita täällä paljon on.
Magda on kaivanut puulattiaa esiin vanhan talousrakennuksen raunioista. Se vaatii hellävaraista otetta.
– Nämä rakenteet ovat todella hauraita. Suomessa on niin hapan maaperä, että orgaaninen materiaali eli puu ja nahka tuhoutuvat todella nopeasti. Aurinkoisella säällä näitä pitää välillä kastella, ettei löytö lähde tuulen mukana.
kotimaan tutkiminen kiinnostaa
Sivullinen voisi kuvitella, että elokuvissa esitetty arkeologia on kiinnostavampaa. Kukapa ei haluaisi kaivaa Egyptissä, vai?
– Toisaalta olen täältä kotoisin, niin tämä menee paikallishistorian ja kotituntemuksen piiriin. Kyllä tämä tuntuu omalta. Se on vähän kiinni siitä, miten asennoituu. Ei sieltä Egyptistäkään aina niitä kultalöytöjä tehdä. Niistä vain uutisoidaan herkästi. Kyllä sielläkin tehdään paljon peruskenttätyötä.
Suomessa arkeologi ei voi kaivaa talvella. Kenttätyöt tehdään kesällä. Löydökset dokumentoidaan ja esineet konservoidaan syksyllä. Tieto kentältä kerätään kokonaisuudeksi, jota selvitellään myös talvella.
Pietarsaaren torin alta tutkitaan eri-ikäisiä kerroksia vähintään 1650-luvulle asti. Paikalla on sijainnut asuinkortteleita ja tori. Torin alle ollaan rakentamassa pysäköintitiloja, minkä takia Museovirasto suorittaa niin sanottuja pelastuskaivauksia alueella.
Zlatan antaa tyrmäyksen Manchester Unitedin managerille - "Meillä olisi paljon riitoja"
Ruotsalaishyökkääjän ja Louis van Gaalin suhde on Ibrahimovicin mukaan huono.
Zlatan Ibrahimovic on jatkuvien siirtohuhujen kohteena, mutta ainakin yksi osoite tuntuu ruotsalaishyökkääjälle vastenmieliseltä.
[Sports Illustratedin haastattelussa](http://www.si.com/planet-futbol/2015/07/23/zlatan-ibrahimovic-louis-van-gaal-manchester-united) PSG-kärki antaa tyrmäävän vastaukseen kysymykseen hänen ja Manchester Unitedin managerin Louis van Gaalin suhteesta.
\- Se ei ole hyvä. Hän oli aikanaan Ajaxin johdossa. Jatkuva työnteko ei ole minun tapani tehdä töitä, Ibrahimovic toteaa.
Hyökkääjä on aiemmin kertonut, että hollantilaisvalmentajan suurin synti on kohdella pelaajia kuin lapsia.
\- Se olisi minulle suuri ongelma, Ibrahimovic vakuuttaa.
Hän tuntuu kuitenkin haluttomalta lyömään ovea lopullisesti kiinni manchesteriläisseuran nenän edestä.
Yhteistyö van Gaalin kanssa saattaisi olla hankalaa, mutta periaatteessa mahdollista.
\- Loppujen lopuksi olemme molemmat ammattilaisia. Minulla ei ole ollut erityisiä ongelmia kenenkään kanssa, koska minun pitää tehdä työni ja hänen omansa, Ibrahimovic pyörittelee virnistellen.
\- Veikkaan, että meillä olisi paljon riitoja, mutta sellaisesta minä pidän.
Autoilija kaahaili ja paniikkijarrutti Posiolla
Poliisi valvoi liikennettä Posion Maaninkavaarantiellä, kun vastaan ajoi henkilöauto 143 km/h:n nopeudella. Kumpareen takaa tulleen poliisiauton huomattuaan paikkakuntalainen kuljettaja jarrutti voimakkaasti ja auto heittelehti tien laidasta laitaan.
Posiolaiskuljettajan auto pysyi tiellä paniikkijarrutuksesta huolimatta ja onnettomuudelta vältyttiin.
Tieosuudella on 80 km/h:n nopeusrajoitus. Polisii epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lyhyt mökkimatka ja sisävessa – kesämökin ostajien vaatimukset kasvaneet
Ulkohuussi ja kantovesi karkoittavat ostajat. Järvenrantamökitkään eivät käy kaupaksi Pirkanmaalla, jos niissä ei ole mukavuuksia.
Mökkikauppa käy vaisusti Pirkanmaalla. Myynnissä on tällä hetkellä lähes 500 mökkiä tai loma-asuntoa, joista yli puolessa on oma ranta.
Pirkanmaalaisille kiinteistövälittäjille tehdyn soittokierroksen perusteella kysyntä on heikkoa erityisesti vaatimattomilla, 1960- ja 70-luvuilla rakennetuilla mökeillä.
Toimitusjohtaja Samuel Riippa Huom!-kiinteistövälityksestä sanoo, että vaatimustason nousu on ollut huomattavissa jo usean vuoden ajan. Ulkohuussi ja kantovesi karkoittavat ostajat.
– Järvenrantamökitkään eivät tahdo mennä kaupaksi, jos niissä ei ole mukavuuksia.
– Tämän päivän ostajapotentiaali, 30-50-vuotiaat ihmiset, vaativat mökiltä enemmän mukavuuksia kuin aiemmin. Pitäisi olla sähköt, suihkut ja sisävessat – mielellään myös astianpesukone ja mahdollisuus pyykinpesukoneeseen.
Kiinteistönvälittäjä ymmärtää mökinostajien mukavuudenhalua.
– Aika vaikea minun on nähdä itseänikään puuceetä tyhjentämässä. Ei tunnu kovin miellyttävältä ajatukselta, Samuel Riiippa sanoo.
Hinnoissa kipuraja kulkee Pirkanmaalla noin 300 000 eurossa. Sitä kalliimpien mökkien ostajat ovat harvassa.
"Meillä voi bailata ykköset yllä ja korkkarit jalassa" –  EDM-festari Summer Sound alkaa tänään
Tänään Helsingissä starttaava Summer Sound tuo Suomeen EDM-musiikin ykkösnimiä. YleX Kesäaamussa vieraillut tapahtuman järjestäjä Heikki L lupaa festarin, joka muistuttaa massiivista klubia.
Summer Sound on ainutlaatuinen festari Suomen musiikkikentällä. Kolmipäiväinen elektronisen musiikin festivaali järjestetään Helsingin Messukeskuksessa. Sunnuntaina tapahtuma levittäytyy myös Helsingin keskustaan Narinkkatorille ja Lasipalatsin aukiolle.
Messukeskuksessa ikäraja on 18 vuotta, joten nyt festari tarjoaa keskustassa jotain myös alaikäisille EDM-faneille.
\- Luvassa on hillittömät ilmaisbileet, hehkuttaa tapahtuman järjestäjiin lukeutuva DJ **Heikki L** [YleX Kesäaamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Suomen eturivin DJ:hin kuuluva Heikki L sanoo Summer Soundin olevan profiloitunut festivaali. Festarin kattaus on järjestäjän mukaan erikoistuneempaa kuin esimerkiksi toisen suomalaisen EDM-festari Weekendin. Myös ikäraja tekee Summer Soundista aikuisemman ja ibiza-henkisemmän.
\- Summer Sound on kuin massiivinen klubi. Sporalla pääsee suoraan Messukeskuksen eteen, voi bailata ykköset yllä ja korkkarit jalassa, Heikki L luonnehtii.
EDM-musiikin maailma kaupallistunut
DJ Heikki L on poikkeuksellinen festarijärjestäjä, sillä hän esiintyy myös itse Summer Soundissa. Kun DJ aloitti uransa 1990-luvulla, EDM ei ollut vielä Suomessa iso juttu.
\- Minua pidettiin silloin teknopellenä, Heikki L sanoo nauraen.
Sittemmin radiot ja tv-kanavat ovat alkaneet soittaa yhä enemmän elektronista musiikkia. Nyt musiikkityyli on yksi suosituimpia.
\- Onhan siinä huonotkin puolensa. Suosion myötä EDM-musiikki on kaupallistunut. Myös artistien agentit ovat hullun tarkkoja kaikesta, Heikki L kertoo.
Suosittujen EDM-artistien raiderit, eli takahuoneiden toivelistat, ovat Heikki L:n mukaan jo hieman yliampuvia.
\- Raiderit ovat sellaisia, että niillä juottaisi Suomessa kokonaisen kylän.
Heikki L odottaa innolla myös omaa keikkaansa, sillä silloin DJ pystyy irtautumaan tapahtuman järjestelyvastuusta edes hetkeksi.
\- Se on hieno tunnin irtiotto. Voi vaan fiilistellä, että onpa kiva meininki.
Myös yleisö odottaa jo innolla Summer Soundin alkamista. Onneksi bileet alkavat jo tänään.
**Lue myös:**
**[Bailausta messukeskuksen parkkipaikalla – Summer Sound Festivalissa uusia kokeiluja tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256995)**
**[Summer Sound Festivalin ohjelma on valmis – tarkasta viimeiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255929)**
**[DJ Heikki L Waterland-bileistä: Ei siellä ole pakko olla speedot jalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253406)**
 Nettipoliisi: Vanhempien some-riippuvuus on suurempi ongelma kuin lasten ruutuaika
Ylikonstaapeli **Marko Forss** on vetänyt vuodesta 2008 lähtien Helsingin nettipoliisitoimintaa. Mitä vinkkejä Forssilla on antaa lasten mediakasvatukseen?
**Noin puolella 9-16-vuotiaista on nettituttuja, joita he eivät ole tavanneet kasvokkain. Miten puhua lapselle verkkokavereihin liittyvistä riskeistä ilman turhaa säikyttelyä?**
Nettitutun kanssa jutellessaan ei voi tietää varmasti, kenen kanssa on oikeasti tekemisissä. Tämä peruslähtökohta on hyvä kertoa lapselle. Liikaa ei kuitenkaan tarvitse rajoittaa. Lapsi voi keskustella myös vieraiden ihmisten kanssa netissä. Ei se ole kuitenkaan ihan sama asia kuin kadulla jutteleminen.
Asia muuttuu, jos yhteydenpidon myötä ilmassa alkaa olla ihastumista tai haluja tavata. Silloin on hyvä varmistaa kunnolla, kenen kanssa lapsi verkossa viestittelee. Nykytekniikalla henkilön iän ja sukupuolen varmentaminen on helppoa. Hänen kanssaan voi vaikka jutella Skypellä tai pyytää lähettämään tervehdysvideon. On tärkeää, että videolla moikataan vastaanottajaa nimellä. Siitä tietää, että viesti on aito.
Varmennuksien lisäksi perusvarovaisuus on tietysti aina hyväksi. Kun menee ensimmäistä kertaa tapaamaan kasvokkain, kannattaa sopia tapaaminen julkiselle paikalla ja ottaa kaveri mukaan.
**Minkä ikäiselle lapselle voi antaa älypuhelimen?**
Itse annoin älypuhelimen juuri omalle ekaluokkalaiselleni. Hän ei vielä kauheasti netissä surffaile vaan käyttää puhelinta pelailuun ja yhteydenpitoon kavereihin. Aktiivisempi netin käyttö alkaa lapsilla yleensä vasta kymmenen ikävuoden tuntumassa.
Meillä on joitain perussääntöjä puhelimen suhteen. Jos joku soittaa tuntemattomasta numerosta, siitä pitää tulla kertomaan vanhemmille. Pidän myös silmällä, keitä lapsi lisäilee kaverilistoilleen. Ohjelmien asentamiseen pyydetään aina vanhemmalta erikseen lupa. Lapsi kyllä tietää puhelimen salasanat, mutta jos hän lataa sovelluksen omin päin, puhelin lähtee pois.
**Saako vanhempi lukea lapsen viestejä?**
Laissa ei ole kysymykseen selkeää vastausta. On oikeus yksityisyyteen ja sitten on vanhemman velvollisuus huolehtia lastensa hyvinvoinnista. Minusta tässä kuitenkin pärjää maalaisjärjellä ihan ilman lakikirjojakin. Selvää on, että vanhempi ei voi rutiininomaisesti lukea lastensa viestintää. Pitäisi myös ensin yrittää aina keskustella.
Tärkeintä on ottaa huomioon lapsen ikä ja tilanne. Otetaan vaikka 17-vuotias poika, joka on lähdössä illalla kaupungille. Vanhempi miettii, onko menossa kaljoittelemaan. Tässä tilanteessa en vielä menisi ronkkimaan nuoren puhelinta. Toinen esimerkki. 13-vuotias tyttö, tavannut netissä jonkun tyypin, ihastunut, ehkä menossa tapaamaan. Tyttö ei suostu kertomaan vanhemmilleen suunnitelmistaan. Tällaisessa tilanteessa vanhemmalla on velvollisuus katsoa viestittelyt läpi.
**Suurin osa lapsista kohtaa jossain vaiheessa netissä pornografiaa. He eivät välttämättä kerro ahdistavasta kokemuksesta vanhemmilleen. Miten vanhempi voi ennakoida tällaisia tilanteita?**
Jo alakoulun ensimmäisillä luokilla lapset ovat jollain tavalla hajulla siitä, mitä seksi on. Varsinainen seksuaalivalistus alkaa koulussa kuitenkin myöhemmin. On siis hyvin mahdollista, että lapset näkevät seksuaalista sisältöä ennen kuin heillä on mitään käsitystä itse asiasta. 7-10-vuotiaat voivat esimerkiksi huomata, että videot ovat hämmentäviä ja ahdistavia.
Jos tällaista tulee esiin, siitä on hyvä jutella lapsen iän ja kehitysasteen mukaisesti. Muutenkin seksistä on hyvä puhua varhain. Se on aina parempi kuulla omilta vanhemmiltaan kuin oppia netin pornokuvastosta.
**Alle 16-vuotiaista joka kolmas on saanut netissä itseään selkeästi iäkkäämmiltä henkilöiltä seksuaalisesti häiritseviä viestejä.  Usein lapsi on voinut itse myötävaikuttaa tilanteeseen esimerkiksi lähettelemällä itsestään paljastavia kuvia. Miten vakuuttaa lapselle, että hän voi kaikissa tilanteissa kääntyä vanhemman puoleen?**
Tärkeintä on tietysti arkipäiväinen puhuminen. Kaikesta saa jutella, kunhan puhuu lapsen ikää vastaavalla tavalla. Omien lasten kanssa olen huomannut, että on tärkeää puhua punastelematta. Jos oma suhtautuminen seksiin on neutraalia, lapsetkaan eivät tee siitä isompaa numeroa.
Kuvien lähettelyssä lapsille ja nuorille voi tulla mokia samalla tavalla kuin aikuisillekin. Silloin on parasta selvittää itse asia ensimmäiseksi. Jos nuorelta on päässyt paljastava kuva verkkoon, hän ei välttämättä kehtaa mennä kouluun ja on muutenkin hajalla. Siinä tilanteessa vanhemman raivo ei oikein auta, kun pitäisi katsoa eteenpäin.
**Tutkimuksen mukaan 95 prosenttia 16-17-vuotiaista on ladannut verkkoon kuvia tai videoita, viimeisempänä villityksenä selfiet. Minkälaisia asioita nuoret eivät tule ajatelleeksi jakaessaan verkossa kuviaan?**
Nuoret osaavat käyttää nettiä, mutta heidän harkintakykynsä julkaisemisen suhteen on heikko. Nuoret elävät hetkessä. Ei kesken illanvieton jakseta miettiä, miltä joku kaljoittelukuva näyttää tulevaisuudessa. Harva ajattelee, että saattaa jonain päivänä työskennellä vaikka julkisessa tehtävässä. Tämän vuoksi nuoria on hyvä aina välistä vähän opastaa.
Nuoren ei pidä laittaa verkkoon mitään, mitä ei kehtaisi näyttää omalle mummolleen. Tämä on minusta ihan hyvä perusohje. Täytyy ymmärtää, että kuva tai viesti voi aina levitä. Yhdelle kaverille tarkoitettu juttu voikin päätyä monelle. Toki on hyvä pitää mielessä, että nuoruuteen myös kuuluvat pienet hölmöilyt. Varsinkin kuviin voidaan suhtautua hyvin monella tavalla ja käytännöt elävät koko ajan. Esimerkiksi vielä viitisen vuotta sitten poliisi neuvoi, että älä lataa omaa kuvaasi verkkoon. Nyt kaikki tekevät sitä.
**Aikuiset näpertävät puhelimia yhä enemmän, osa on kehittänyt riippuvuuden esimerkiksi sosiaaliseen mediaan. Mistä tunnistaa lapsen nettiriippuvuuden?**
Lapsen kanssa pitää puhua ja seurata fiilistä. Siitähän sen huomaa. Mitään tarkkoja aikarajoja on vaikea sanoa. Alakouluikäisten kohdalla monesti mainittu kahden tunnin ruutuaika pitäisi mielestäni ymmärtää suhteellisena asiana. Kyse on enemmän siitä, mihin konetta käytetään. Jos ruudulla tehdään matematiikan tehtäviä tai harjoitellaan kieliä, niin se on sama asia kuin opiskelisi kirjan kanssa.
Joitain sääntöjä on hyvä olla. Meillä kotona esimerkiksi ulkona pitää olla vähintään yhtä paljon kuin sisällä ruudun ääressä. Lapset voivat olla liikaa netissä, mutta minusta suurempi ongelma on kyllä vanhempien nettiriippuvuus. Jos vanhempien pitää koko ajan somettaa, niin onhan se huono juttu. Tietysti netistä voi myös saada apua ja neuvoja vanhemmuuteen. Kaikella on puolensa.
Gasellit: Ollaan kuunneltu keikkamatkoilla tulevaa levyämme ja ajateltu että tää on makee juttu
Gasellit -yhtyeen Päkä ja Thube Hefner vierailivat Kesätoiveiden Jani Hellemaan haastateltavina.
Suomalaispelaaja tienasi kuin Cheek - ansiot vähintään kolminkertaiseksi jenkkiliigassa
Mika Väyrynen ja Markus Halsti tekevät mukavaa tiliä MLS-liigassa. Väyrysen ansiot ovat kasvaneet hurjasti HJK-vuosista.
Mika Väyrynen ja Markus Halsti kuuluvat palkkansa perusteella Yhdysvaltain MLS-liigan ylempään keskikastiin.
Kaksikon palkat on ilmoitettu [liigan pelaajayhdistyksen verkkosivuilla](https://www.mlsplayers.org/salary_info.html).
Maajoukkuetoppari Markus Halsti siirtyi Malmöstä DC Unitediin ja ansaitsee laskennallisesti 336 833,33 dollaria eli noin 307 800 euroa ensi kaudesta. Summaan on laskettu bonukset, jotka pelaaja saa varmuudella, esimerkiksi bonus sopimuksen allekirjoittamisesta.
Vain kolme joukkueen pelaajaa ansaitsee Halstia enemmän.
Tähtiä vilisevässä Los Angeles Galaxyssa pelaava Mika Väyrynen on kuudenneksi parhaiten palkattu pelaaja. Harjoitusottelussa Barcelonaa vastaan maalin tarjoillut pelintekijä tienaa kaudesta bonukset mukaan laskettuna 227 496 dollaria eli noin 207 900 euroa.
Vielä viime kaudella HJK:ta edustanut Väyrynen on saanut näin melkoisen korotuksen tuloihinsa. [Viime syksynä julkaistujen verotietojen perusteella ](http://yle.fi/uutiset/real_madridin_markkanen_palkkakuopassa_viime_vuonna_-_nain_tienasivat_jalkapalloilijat/7596957)pelaajan ansiotulot olivat vuonna 2013 76 092 euroa. Vertailun vuoksi: rapartisti Cheekille merkittiin samalta vuodelta noin 205 000 euroa verotettavaa ansio- ja pääomatuloa.
Väyrysen ansiotulot ovat kasvaneet tuosta ajasta vähintään 2,7-kertaisiksi.
MLS:ssä on käytössä palkkakatto, jonka mukaan 18-20 pelaajan ryhmä saa maksaa korkeintaan 3 490 000 dollaria eli noin 3 189 000 euroa. Näiden lisäksi kukin seura voi hankkia kolme pelaaja, joiden palkkoja ei lasketa katon alle.
Tämän takia liigan parhaiten palkattu pelaaja, brasilialainen Kaka ansaitsee Orlando Cityn paidassa ensi kaudesta laskennallisesti ainakin 7,2 miljoonaa dollaria eli noin 6,5 miljoonaa euroa. Väyrysen seurakavereista parhaiten palkattu, Steven Gerrard nettoaa kaudestaan mukavat 6 332 504 dollaria eli noin 5,8 miljoonaa euroa.
Suurin osa Yhdysvaltain liigan pelaajista ei voi edes haaveilla moisista lukemista. Viime kaudella sarjan mediaanipalkka oli 92 000 dollaria eli noin 84 000 euroa. Kauden alla käydyissä neuvotteluissa minimipalkka nousi 36 500 dollarista eli noin 33 000 eurosta 60 000 dollariin eli noin 55 000 euroon.
Kesälöytö: Cheek Uuden Päivän kuvauksissa
Fakta ja fiktio sekoittuivat perusteellisesti keväällä 2012, kun UP:n **Aleksi Ruuskanen** eli radiotoimittaja **Juuso Pekkinen** haastatteli **Cheekiä**!
**Cheekin** ja **Aleksin** haastattelukohtaus kuvattiin UP-jaksoon 180.
Tässä **Sipon** toimittamassa jutussa näet, miten kaikki tehtiin, kuka esitti ketä ja miten kukakin onnistui? Katso tämän suven toinen [Kesälöytö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/kesaloyto-ensi-ilta), jonka UP:n nettitiimi teki Yle Areenasta!
Seuraavan yllättävän Kesälöydön esittelemme perjantaina 31.7.2015.
Kiristyshaittaohjelma leviää – liitetiedoston avaaminen salaa tiedostot
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen tietoon on tullut tavallista enemmän haitallisia sähköpostiviestejä. Erityisesti kiristyshaittaohjelmaa levitetään nyt.
Haittaohjelmia sisältävien roskapostien määrä on kasvussa, [varoittaa Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2015/07/ttn201507221039.html). Tällä hetkellä levitetään erityisesti kiristyshaittaohjelma Cryptowallia, joka salaa koneen kiintolevyn ja mahdolliset verkkolevyt.
Haitallisen sähköpostin liitteenä on Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan ollut tyypillisesti pienikokoinen zip-tiedosto, jonka avaaminen johtaa haittaohjelman latautumiseen koneelle. Haitallista sisältöä voi olla myös muunlaisissa tiedostoissa, kuten docx- ja pdf-tiedostoissa.
Viimeaikaisia haittaohjelmaviestejä on otsikoitu esimerkiksi "Statement #255600" tai "My Resume".
Viestintävirasto muistuttaa, että sähköposti voidaan väärentää näyttämään siltä, että sen olisi lähettänyt joku tuttu, tai se voi olla suomeksi. Myös "lasku" yritykseltä, jonka kanssa ei ole ollut tekemisissä, voi olla merkki haittaohjelman sisältävästä viestistä.
F1-talleilta kaunis ele kuolleen kuljettajan muistoksi  – katso kuvat
Formula 1 -talit kunnioittavat viime viikonloppuna kuolleen Jules Bianchin muistoa viikonlopun Unkarin GP:ssä.
Venäjä meni – nyt tarvitaan kekseliäisyyttä suomalaisten maitotuotteiden viennissä
Asiakkaat pitää voittaa puolelleen Suomi-tuotteiden laadulla, sillä kotimaisten maitotuotteiden tuotantokustannukset ovat moniin maihin verrattuna korkeat.
Suomalaiset meijerit etsivät uusia markkina-alueita Euroopasta ja euroalueen ulkopuolelta Venäjän viennin tyrehtymisen takia. Maitotuotteita yritetään viedä myös maihin, joissa maitojalosteita tuotetaan Suomea edullisemmin.
Valion Lapinlahden tehtaalla tyrehtyneeseen Venäjän-vientiin on vastattu tuottamalla maidosta jauheita aiempaa enemmän ja kehittämällä uusia herkkujuustoja. Valion Lapinlahden tehtaalla tuotetaan ensisijaisesti juustoa, jonka sivutuotteena syntyvästä herasta valmistetaan jauheita. Tänä vuonna tehtaalla käytetään 400 miljoonaa litraa maitoa.
Suonenjoella sijaitseva Osuuskunta Maitomaa on puolestaan panostanut uusien markkinoiden valloittamiseen voille ja markkinoinut tuotteita erilaisille kohderyhmille. Maitomaalla tuotetaan voita, raejuustoa, maitoa ja palautusjuomia. Suonenjokelaisessa meijerissä jalostetaan maitoa vuosittain reilut 70 miljoonaa litraa.
Maitomaan tuotteet vetävät maailmalla
Osuuskunta Maitomaan tuotteet vetävät maailmalla. Toimitusjohtaja Mikko Sairanen kertoo, että kotimaan ulkopuolelle menevä kesän tuotanto oli myyty jo keväällä.
Yksi kohdemaista on Ruotsi, muita vientimaita osuuskunta ei paljasta kilpailusyistä. Maitomaa neuvottelee voin toimituksista myös uusiin maihin. Sairanen ei vielä valota tarkemmin, missä päin maailmaa neuvotteluita on käyty, mutta osa niistä on euroalueen ulkopuolella. Hän vakuuttaa, että suomalaisilla maitojalosteilla on kysyntää maailmalla.
– Erityisen hyvältä tuntuu, kun tuotantokustannukset Suomessa ovat kovemmat kuin maissa joihin olemme viemässä tuotteita, Sairanen sanoo.
Sairasen mukaan tärkeintä vaikeassa tilanteessa on haravoida kaikki mahdolliset markkinat tarkkaan.
Valio luottaa uusiin tuotteisiin
Ulkomaiden viennissä päänvaivaa Lapinlahden Valion tehtaalla aiheuttaa juuston halpa markkinahinta. Esimerkiksi Euroopassa edamjuuston kilohinta on puolta halvempi kuin täkäläinen omakustannushinta.
– Nyt on haastava aika viedä uusia tuotteita maailmalle, sanoo Valion Lapinlahden tehtaan toimitusjohtaja Kari Lappi.
Valion Lapinlahden tehtaalla onkin keskitytty tutkimaan tarkemmin etenkin lastenruokasektoria. Lapinlahden tehtaiden juustonvalmistuksessa syntyy heraa, jota voidaan käsittelyn ja kuivaamisen jälkeen käyttää esimerkiksi äidinmaidonkorvikkeen raaka-aineena.
Lapinlahdelta on lähtenyt herajauhetta etenkin Kiinaan jo vuosikausia, mutta toimitusjohtaja Kari Lapin mukaan myös uusia jauheita kuluttajasektorille on suunnittelussa.
Ensihoidon tehtävämäärä kasvussa – hellesäät johtaisivat ongelmiin
Kylmä kesä on muuttanut pääkaupunkiseudun pelastustehtävien luonnetta ja helteen aiheuttamilta tehtäviltä on tänä kesänä vältytty. Ensihoidon puolella tehtävien kokonaismäärä on kasvanut tänä vuonna.
Pelastustehtävien määrä on pääkaupunkiseudulla pienessä kasvussa, varsinkin ensihoidon puolella. Kasvuun vaikuttavista tekijöistä merkittävimpiä on Helsingin väkimäärän lisääntyminen ja väen ikääntyminen. Myös muutokset terveydenhoidossa ja hoitojärjestelyissä vaikuttavat tilastoissa näkyvien tehtävien määrään.
Kylmä kesä on puolestaan muuttanut tehtävien luonnetta. Yleensä esimerkiksi vanhukset joutuvat kohtaamaan hellesäiden kääntöpuolen. Helsingin pelastuslaitoksen viestintäpäällikkö Taisto Hakala kertoo, että helteiden poissaolo on näkynyt erityisesti ensihoidon puolella.
– Ongelmat erityisesti vanhuksilla ja kroonisesti sairailla ovat jääneet pois, vaikka tehtävämäärät ovat pienessä kasvussa, Hakala kertoo
Hakala sanoo, että jos helle olisi osunut tälle kesälle yleisen tehtäväkasvun lisäksi, varsinkin ensihoidon puolella olisi jouduttu suurien haasteiden eteen.
– Nyt pärjätään juuri ja juuri, Hakala toteaa.
Kesän riski on viileässäkin säässä kaupunkiviikonloppu ja humala
Tämän vuoden alkupuoliskolla pelastustehtäviä on ollut noin 60 enemmän kuin viime vuonna. Leuto talvi ja aika viileä kesä eivät automaattisesti pienennä pelastustehtävien määrää. Vaikka hellekelien eläimille aiheuttamalta vaaralta on kuta kuinkin vältytty, eläinpelastustehtävät ovat edelleen viiden eniten töitä teettävän tehtävän joukossa, Hakala sanoo.
Kylmät ilmat ovat kuitenkin vähentäneet vesillä liikkumista ja uimista, mikä on pienentänyt vesillä tehtävien pelastusten määrään. Myös voimakkailta luonnonilmiöiltä on vältytty ja vapaa-ajan viettäminen luonnon helmassa on ollut vähäistä.
Hakalan mukaan viileät säät vaikuttavat ihmisten käyttäytymiseen toisella tavalla kuin hellesäät. Silti kesällä riskiarvoltaan suurin yhdistelmä on edelleen kaupunkiviikonloppu ja humala.
– Kun puhutaan kesälomasta ja viikonlopuista, niin suurin vaikuttaja, eli vapaa-aika ja päihteiden lisääntynyt käyttö, yhdistyy ja tuottaa eri tilanteissa terveydellisiä hätätilanteita ja onnettomuuksia, Hakala sanoo.
"Kyllä se maaliin menee" – Fennovoiman pohjalaisomistajilla vankkaa kannatusta mutta myös luopumishaluja
Useat pohjalaiset energiayhtiöt ovat mukana Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa, ja siihen on satsattu jo miljoonia euroja. Uutisointia on seurattu rauhallisin mielin.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen on uponnut jo miljoonia pohjalaisveronmaksajien rahoja.
Esimerkiksi Pietarsaaren ja Uudenkaarlepyyn energialaitokset ovat satsanneet hankkeeseen yhdessä reilut 2,5 miljoonaa euroa, Seinäjoen Energia puolestaan puolitoista miljoonaa euroa. Seinäjoen Energiassa sekä Kauhavalla toimivassa Jylhän Sähköosuuskunnassa uskotaan vahvasti ydinvoimalahankkeen toteutumiseen.
Molemmat ovat mukana Voimajunkkarit Oy:ssa, joka tulee olemaan iso omistaja, jos hanke toteutuu. Välillinen omistusosuus Voimaosakeyhtiö SF:n kautta on 4,66 % Fennovoiman ydinvoimalasta. Voimajunkkarit Oy:hyn kuuluvat Alajärven Sähkö, Jylhän Sähköosuuskunta, Kuoreveden Sähkö, Lehtimäen Sähkö, Seinäjoen Energia sekä Äänekosken Energia.
– Rauhallisilla mielillä on seurattu uutisointia, joka on ollut osaksi perätöntä. Tiedetään mitä ollaan tekemässä, ja kyllä se maaliin menee, vakuuttaa Jylhän Sähköosuuskunnan toimitusjohtaja ja myös Voimajunkkarit Oy:n toimitusjohtaja Markku Pernaa.
Uusikaarlepyy puolestaan haluaisi irrottautua Fennovoimasta, mutta ostajia ei ole näköpiirissä. Uudenkaarlepyyn Voimalaitos on mukana Katternö Groupissa, jonka omistusosuus ydinvoimalasta on 4,45 %. Muut toimijat Katternössä ovat Herrfors, Koillis-Satakunnan Sähkö,  Kruunupyyn Sähkölaitos, Lammaisten Energia, Naantalin Energia, Pietarsaaren Energialaitos, Valkeakosken Energia ja Vetelin Sähkölaitos.
Voimajunkkarien ja Katternön lisäksi paljon pienemmässä toimijassa SF Kaukolämpövoima Oy:ssä (omistusosuus 0,37%) on mukana Lapuan Energia. Se on mukana omistajan Lapuan kaupungin päätöksellä, ja hakee energiaomistuksen lisäksi myös pienosakasryppään kaukolämpöyhteistyötä tulevaisuudessa.
– Mukana ollaan ja seurataan kotimaisen omistuksen toteutumista hiukan huolestuneena. Energiaa tarvitaan, toteaa Lapuan Energia toimitusjohtaja Ilkka Järvinen.
Mikäli ydinvoimalahanke ei toteudu, pohjalaiskunnat menettävät osakepääomaan sijoittamat rahansa.
Sääennustekin voi ohjata talon lämmitystä – energian käyttöön vaikuttaa silti eniten ihminen
Vaatimus korjausrakentamisen energiatehokkuudesta työllistää energianeuvojia. Uusissa lämmitysjärjestelmissä kustannuksia voi säätää jopa paikallisten sääennusteiden avulla.
Oulussa energianeuvojalla puhelin soi selvästi tiheämmin kuin aikaisempina vuosina ja remonttipalaverejakin pidetään useammin. Kysyjiä mietityttää, miten oman talon energiankulutusta saisi parhaiten suitsittua.
Kaupungin energianeuvojan Tommi Riipan mukaan tärkein talon energiankulutukseen vaikuttava asia on sen asukas.
– Talojen energiansäästön ensimmäinen asia on huolehtia siitä, että talo toimii kunnolla. Huoltovapaata taloa kun vain ei ole, muistuttaa Riippa.
Lämmityksessä kuluvaa energiaa voi vähentää muutenkin kuin vain huonekohtaista termostaattia vääntämällä. Tarjolla on teknisiä sovelluksia, joissa keskitytään energian kulutuksen vähentämiseen. Useimmissa taloissa energiaa säästyisi silti jo silläkin, että olemassa olevat laitteet trimmattaisiin kuntoon.
Monta keinoa pienentää energialaskua
Energiankulutusta voi pienentää esimerkiksi parantamalla vanhoja rakenteita asentamalla lisäeristystä tai vaihtamalla vanhat falskaavat ikkunat ja ovet uusiin.
Talojen energiansäästön ensimmäinen asia on, että huolehditaan siitä, että talo toimii kunnolla. Huoltovapaata taloa kun vain ei ole
Vanhat lämmitysjärjestelmät ovat usein myös tehottomampia kuin uudet. Esimerkiksi uusien lämmityskattiloitten ja lämmönvaihtimien hyötysuhteet ovat yleensä vanhoja ja kuluneita laitteita parempia.
Toinen keino on kehittää tekniikkaa, jossa energiankulutusta leikataan tuottamalla lämmitysjärjestelmään tietoa talon todellisesta lämmöntarpeesta. Nykyisin energiatehokas lämmitysjärjestelmä seuraa yleensä myös ulkoilman lämpötilaa ja pystyy säätelemään energiankulutusta myös sen perusteella.
Eri puolilla taloa energiaa kuluu eri tavalla
Ulkoilma on kuitenkin eri puolilla taloa erilaista. Talon aurinkoisella puolella energiaa tarvitaan vähemmän kuin varjon puolella ja tuulen pieksämällä laidalla koleus vaanii suojan puolta enemmän.
Kuutisen vuotta sitten oululainen Mauno Hyvärinen patentoi idean älykkäästä lämmönvahdista, jossa lämmitysjärjestelmä seuraa vesikiertoisen talon lämpöverkon paine-eron muutoksia. Järjestelmä arvioi sen perusteella tietoa siitä, miten energiaa kuluu eri puolilla taloa ja säätelee sen perusteella huoneistojen lämpöverkostoon oikean määrän lämpöä.
Paineenvaihteluun vaikuttavat lämpöpattereiden termostaattiventtiilit.
– Silloin kun termostaatit sulkevat venttiilit, verkostossa syntyy paine-eroa. Silloin lämmönvahti kertoo lämmönsäätimelle, että ulkolämpötilasta huolimatta lämmitykseen tehdään tarvittava hienosäätö, kertoo Hyvärisen patentoimaa järjestelmää nykyisin Kempeleessä valmistavan Ouman Energiatehokkuuspalveluiden avainasiakaspäällikkö Johannes Koivisto.
Energia taloyhtiön suurin menoerä
Oulun Talvikankaalla olevan asunto osakeyhtiö Tähtisateen lämmönjakohuoneeseen uusi lämmönvahti asennettiin pari kuukautta sitten. Asuntoyhtiön hallituksen puheenjohtajan Timo Pelkosen mukaan asennus oli helppo tehdä uudessa muutaman vuoden vanhassa taloyhtiössä, sillä järjestelmän peruskunto oli hyvä.
– Nyt odotellaan vain talvea ja säästöjä.
12 asunnon rivitaloyhtiön vuotuiset kaukolämmön kustannukset ovat noin 9000 euroa. Taloyhtiöissä lämmitys on pääsääntöisesti suurin yksittäinen kuluerä.
– Jos siitä saadaan kymmenenkin prosenttia, niin se on jo jotain.
Oumanin Energiatehokkuuspalvelut Oy:n toimitusjohtaja Matti Nevalan mukaan tehokkaalla lämmönvahtijärjestelmällä taloyhtiössä energian kulutusta voidaan pudottaa jopa 17 prosenttia. Se tarkoittaa, että esimerkiksi 30 huoneiston kokoisessa kerrostalossa noin 5 000–6 000 euron investointi maksaisi itsensä takaisin parissa vuodessa.
Myös sääennuste voi auttaa energiansäästössä
Ouman pilotoi lämmitysjärjestelmää, jossa myös paikalliset sääennusteet vaikuttaisivat energiankulutukseen.
Matti Nevalan mukaan järjestelmää kehitellään, mutta tulokset ovat lupaavia.
– Järjestelmä on nyt alkuvaiheessa, mutta on havaittu, että esimerkiksi lattialämmitteisissä rivitaloissa siitä on paljon hyötyä.
Vanhenetko vuodessa vuoden vai enemmän?
Kalenteri-ikä kohtelee meitä tasapuolisesti: ikää kertyy kaikille vuosi kerrallaan.  Mutta biologinen ikä, joka kuvaa elimistön toimintakykyä, ei näin tee.  Siinä missä joku vanhenee vuodessa vuoden, toinen voi vanhentua jopa kolme vuotta ja kolmas nuortuu.
Kuinka vanhalta näytät  - ja mitä se kertoo?
Viime keväänä netissä levisi vinhaa vauhtia [How Old](http://how-old.net) –niminen palvelu, joka lupasi päätellä ikäsi kasvokuvasi perusteella. Ohjelma analysoi kuvasta 27 kohtaa kasvoista ja antoi arvionsa niiden perusteella. Vaikka kyseessä olikin nopeasti kyhätty applikaatio, niin sen tausta-ajatus näyttäisi olevan totta. Se, miten vanhalta näytät, kertoo biologisesta iästäsi.
Kalenteri-iältään yhtä vanhojen ihmisten biologisessa iässä saattaa olla lähes 30 vuoden ikäero.
Tuoreessa [tutkimuksessa](http://www.moffittcaspi.com/sites/moffittcaspi.com/files/field/publication_uploads/Belsky_%202015_PNAS_PUBLISHED.pdf) tutkittiin noin tuhannen nuoren aikuisen biologista vanhenemista 26- , 32- ja 38-vuotiaana. Näiltä vuosina 1972 ja 1973 syntyneiltä koehenkilöiltä tutkittiin tiettyjä biologista vanhenemista kuvastavia biomarkkereita, joiden perusteella tutkijat arvioivat koehenkilöiden vanhenemisprosessin edistymistä. Tutkijat pyysivät myös opiskelijoita arvioimaan koehenkilöiden ikää heidän kasvokuviensa perusteella.
Tutkimuksen mukaan kalenteri-iältään yhtä vanhojen ihmisten biologisessa iässä saattoi olla lähes 30 vuoden ikäero.  Siinä missä joku 38-vuotias oli biologiselta iältään vasta 28-vuotias, toinen samanikäinen saattoi lähestyä jo kuuttakymmentä. Tutkijoiden mukaan osa ihmisistä vanhenee nopeasti, jopa kolme biologista vuotta yhdessä kalenterivuodessa. Ja se näkyy myös päällepäin. Tutkimuksessa nimittäin huomattiin, että biomarkkereiden perusteella saatu arvio henkilön biologisesta iästä ja opiskelijoiden arviot kasvokuvien perusteella olivat melko yhtenevät.
Kuinka vanha oikeasti olet – ja mistä löytyy nuoruuden lähde? 
Mielenkiintoista on, että edellä mainitun tutkimuksessa mukaan ihmiset voivat kuitenkin myös nuortua biologisesti kalenterivuosien karttumisesta huolimatta. Ja tämän suuntaisia tuloksia löytyy muualtakin.
Ihmiset voivat myös nuortua biologisesti kalenterivuosien karttumisesta huolimatta.
[Norjan teknis-luonnontieteellisen yliopistossa](http://www.ntnu.edu) tehtyjen epidemiologisten tutkimusten mukaan ihmiset, joiden sydänterveys ja hengityselinten terveys on keskivertoa paremmalla tasolla, ovat suhteessa nuorempia kuin huonokuntoiset ikätoverinsa.
Tätä vahvistaa myös heinäkuun alussa Yhdysvaltain Minnesotassa käydyissä senioriolympialaisissa tehdyt mittaukset. Kisoihin osallistui noin 10 000 yli 50-vuotiasta senioriurheilijaa, joiden keski-ikä oli 68 vuotta. Biologisilla mittareilla mitattuna kilpailijoiden keski-ikä oli kuitenkin vain 43 vuotta eli 25 vuotta vähemmän!
Oppia ikä kaikki!  Tutkijoiden viesti on päivänselvä: kannattaa lähteä liikkeelle ja pysyä liikkeessä. Eikä koskaan ole liian myöhäistä aloittaa! Suurin osa [senioriolympialaisiin osallistuneista urheilijoistakin](http://well.blogs.nytimes.com/2015/07/01/older-athletes-have-a-strikingly-young-fitness-age/?_r=0) aloitti liikkumisen (uudelleen) vasta keski-iässä tai sen jälkeen.
Jos haluat tietää, miten vanha oikeasti, siis biologisesti, olet, niin norjalaistutkijat ovat kehittäneet siihen [laskurin](https://www.worldfitnesslevel.org). Sitten lenkille lomps!
Puolentoista vuoden aikamatka päättyi - Suomirockin sensuroimattomat nauhat loppuivat
Yli puolitoista vuotta sitten, joulukuussa 2013, lähestyin hetken mielijohteesta Ylen Elävän Arkiston pomoa Reijo Perälää. Olin 1990-luvun työparini, tuottaja Lasse Wikmanin kanssa istunut kymmenkunta vuotta yhdessä tekemiemme dokumenttien ja tv-sarjojen raakanauhojen päällä. Nauhoja oli satoja, niillä oli parisataa haastattelua ja ne täyttivät puolet kellarista Helsingin Etelä-Haagassa. Nauhat päätyivät meille monen mutkan kautta. Tuotantoyhtiö, jolle silloin työskentelimme, oli ajautunut konkurssiin. Pelastimme nauhat uhkaavalta kaatopaikalle joutumiselta, ihan konkreettisesti.Vuosien varrella olimme Lassen kanssa yrittäneet löytää nauhoille järkevää sijoituspaikkaa ja keskustelleetkin eri tahojen kanssa. Kiinnostuksesta huolimatta asia ei koskaan edennyt mihinkään. Vuosikymmenen jahkailun jälkeen pohdimme viimein, että Ylen Elävä arkisto voisi olla luonteva koti nauhoille. Kaikki dokumentit ja tv-sarjat, joiden nauhoista arkistomme koostui, oli tehty Ylelle ja nähty sen kanavilla. Laitoin muutaman sanan meilin aiheesta Reijolle. Hän heti soitti minulle innostuneena ja tapasimme saman tien. Käytännössä jo seuraavana päivänä teimme sopimuksen Ylen arkistopäällikkö Katri Vänttisen suosiollisella avustuksella.Kyseinen nauha-arkisto on laaja, pitkälle yli 300 nauhaa ja yli 200 leikkaamatonta haastattelua. Niitä oli tehty 14-osaiseksi venyneeseen suomirockin historiaa käsitelleisiin sarjoihini, dokumenttielokuvaan Helsingin Lepakosta ja pariin kesäsarjaan sekä muusikoiden vaimoista kertovaa pikkudokkariin. Vuosina 1994-1999 kuvatut haastatteluissa ääneen pääsivät ääneen harvoja yksittyäisiä poikkeuksia lukuunottamatta keskeisimmät suomalaisen rockhistorian hahmot sekä monet kulttuuriaktiivit ja erilaiset harrastajataiteilijat.Kukaan ei ollut katsonut nauhoja lähes 15 vuoteen ennen kuin aloitin urakan viime vuoden tammikuussa. Yli 200 tunnin nauhojen katsominen ja niiden työstäminen päälle 40 Elävän arkiston artikkeliksi venähti puolentoista vuoden osa-aikaiseksi urakaksi. Työstä tuli myös voimakas ja elämyksellinen aikamatka omaan menneisyyteeni. Kuulokkeet päässä, editointimonitoria lähieteäisyydeltä toljottaessa muuttuivat useimmat jopa 20 vuoden takaiset kuvaustilanteet eläviksi. Muistin kuvauspaikat, ja kuvauspäivän sään studion ulkopuolella. Mieleen palasi tilanteisiin liittyviä taroinoita: kuka haastateltava oli myöhässä, kenellä oli nälkä tai kenellä krapula. Kuka toi mansikoita mukanaan ja kenen kanssa jatkoin haastattelusta aamuyöhön kestäneelle baarikierrokselle. Nauhat kattoivat yli seitsemän vuoden hyvin intensiivisen jakson elämääni. Siihen takaisin sukeltaminen oli outo ja vahva kokemus. Koin itseni hyvin etuoikeutetuksi päästessäni mellastamaan omaan menneisyyteeni.Suurin osa vanhojen nauhojen esiin nostamista muistoista oli riemukkaita. Tilanteisiin liittyi hyviä muistoja, tahalllista ja tahatonta komiikkaa. Muistin elävästi kuinka [Mike Monroe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/13/kuudes-satsi-suomirockia-michael-monroe-vs-seppo-vesterinen-tokela-twist-twist) paleli liian vähissä vaatteissa kovassa pakkasessa yrittäessään löytää studiotamme. Hän hyppeli hangessa aivan väärässä paikassa, vastapäätä sijainneen MTV3:n pääoven edessä, pyrkien sisään jo illalla suljettuun rakennukseen. Puhumattakaan vakoilusatelliiteista huolestuneesta keihäänheiton olympiavoittaja [Pauli Nevalan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/todelliset-taiteen-rakastajat-eivat-ole-taiteen-ammattilaisia) kohtaamisesta. Tai siitä kuinka suurella innolla ilmaista, mutta taskulämmintä keskiolutta 1960-luvulla suomalaistyttöjä hurmanneen brittiläisen The Renegadesin jäsenet särpivät heidän laulusolistinsa [Kim Brownin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/kevyen-musiikin-uranuurtajia-kaj-chydenius-jyrki-hamalainen-holle-holopainen) tullessa  haastatteluun 30 vuotta suosionpäivien jälkeen.Yllätyin myös siitä, miten moni haastattelu tuntui tämän päivän näkökulmasta tärkeämmältä kuin aikoinaan. Usein mielenkiintoisimmat osat nyt katsottuna olivat sellaisia, jotka eivät aikoinaan mahtuneet valmiisiin ohjelmiin. Ehkä tässä olikin yksi koko urakan suurimpia opetuksia. Toimittajan pitäisi aina muistaa se, että työtä tehdessä on mahdotonta arvioida mikä on vuosien päästä merkittävää. Siksi kaikkea materiaalia pitäisi säästää mahdollisimman paljon.Monia haastatteluja oli myös haikea katsoa. Mukana oli paljon jo edesmenneitä tekijöitä:[Juice Leskinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/06/juice-kirka-remu-pantse-ja-martti-ville-valo-seka-andy-sensuroimattomina), [Kirka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/06/juice-kirka-remu-pantse-ja-martti-ville-valo-seka-andy-sensuroimattomina) ja [Eki-setä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/viihteen-erikoismiehet-timo-ta-jorma-pulkkinen-eki-seta-janos-valmunen-ja-sepi) sekä [Otto Donner](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/viides-era-suomirockin-kovaa-ydinta-hector-peitsamo-yari-esa-pullianen-ja-otto). En ollut pystynyt katsomaan pian haastattelun kuvauksen jälkeen vakavaan sairauteen kuolleen hyvän ystäväni [Rami Kuusisen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/suomirock-ylitti-maiden-ja-median-rajoja-1980-luvulla) haastattelua kuin kerran sen tekemisen jälkeen. Helsingin Lepakon purkutöistä usealla kameralla kuvatut nauhat, joissa puskutraktorit rusikoivat aikansa tärkeintä vaihtoehtokulttuurikeskusta, ovat edelleen riipivää katsottavaa.Vanhojen nauhojen tarjoaminen leikkaamattomina netissä osoitti nopeasti tarpeellisuutensa. Haastatteluja katsottiin innokkaasti ja palautetta suorastaan vyöryi. Usein hämmästeltiin, kuinka erilainen kuva julkisuudesta läpikotaisin tutusta ihmisestä voi välittyä pitkän, kiireettömän ja leikaamattoman haastattelun kautta.  Monien artikkelien ja haastattelujen ympärille kasvoi sosiaalisessa mediassa useita kiinnostavia keskusteluja.Itse haastateltaville vuosien takaisten pitkien ja perusteellisten istuntojen läpikatsominen osoittautui monelle tärkeäksi. Muutamat ovat kertoneet katsoneensa läpi suurimman osan julkaistuista haastatteluista.Kun kerroin eräälle ystävälleni viimeisen artikkelin julkaisusta, hän vastasi aikovansa katsoa sateisen kesän ratoksi jokaikisen haasattelun kokonaan läpi.Siinä on aikamoinen urakka. [Kahdeksan tunnin päivinä koko satsin läpitoljottaminen kestäisi neljä viikkoa.](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomirockin-sensuroimaton-historia)
Ounaksen retkiviikko alkaa Enontekiöllä
Enontekiöllä järjestetään 4. kertaa Ounaksen retkiviikko ensi viikolla. Viikon huipennuksena järjestetään OunasTriathlon, jonka lajeina ovat pyöräily, maastojuoksu/kävely sekä melonta/soutu.
Retkiviikko käynnistyy maanantaina 27.7. Tunturi-Lapin luontokeskuksesta. Ohjelmassa on maastopyöräily- ja retkeilytietoa, Gymstick-välineiden testausta sekä tietoa Lapin marjoista ja kasveista ja niiden käyttötavoista.
Päivän aikana voi myös tutustua melontaan ja metsäkahvakuulailuun. Illalla Lapland Hotels Hetassa perehdytään Enontekiön luontoon tarinoiden ja kuvien välityksellä.
Tiistaina Ounaksen retkiviikko jatkuu huskytarhavierailulla. Päivän aikana voi kierrellä Hetan kylää pyöräillen, opiskella valokuvauksen perusteita tai harrastaa melontaa Ounasjärvellä.
Illalla pääsee laulamaan Kotiseutumuseolle yhteislauluiltaan. Laulua säestämässä on paikallinen harmonikkataituri Reijo Kumpulainen.
Retkiviikko jatkuu perjantaihin asti. Loppuviikona aikana on mahdollista tutustua Pyhäkeron maisemiin opastetulla retkellä pyöräillen ja kävellen, nauttia kesäillan kajakkiretkestä tai kivakesäjumpasta, kokeilla suunnistusta, retkeillä Hietajärvellä kansallispuisto-oppaiden johdolla tai opetella erätaitoja.
Perjantaina Tunturi-Lapin luontokeskuksessa Enontekiön seurakunta ja Tunturi-Lapin luontokeskus järjestävät toiminnallista ohjelmaa lapsille.
Loppuhuipennus kolmessa osassa
Ounaksen retkiviikon päättää lauantaina OunasTriathlon. Mukaan kisaan voivat lähteä vakavasti voittoa tavoittelevat kilpailijat, mutta yhtä lailla tervetulleita ovat leikkimielellä uutta lajia kokeilevat retkisarjalaiset. Mukaan voi kerätä ihan oman joukkueenkin.
Reilun 10 km:n pyöräilyn ja 8 km kävelyn/juoksun jälkeen ylitetään Ounasjärvi melomalla tai soutamalla. Lähtö ja maali sijaitsevat Tunturi-Lapin luontokeskuksen piha-alueella.
Osa Retkiviikon tapahtumista on maksuttomia, osasta peritään pieni maksu. Tarkemmat tiedot ohjelmista löytyvät tapahtuman nettisivuilta osoitteesta [www.retkiviikko.fi](www.retkiviikko.fi).
_Tapahtuman järjestelyistä vastaavat Metsähallitus, Willijoki, Saija-Maaret sekä Polar Foxtrot. Mukana tapahtumia järjestämässä ovat lisäksi Enontekiön kunnan sivistystoimi, Enontekiön seurakunta sekä Pallas-Yllästunturin kansallispuiston puisto-oppaat._
Tiedätkö minne omat tietosi voivat päätyä? – Kopiokone on tietoturvariski
Kopiokoneen kiintolevyt voivat tallentaa arkaluontoista tietoa. Kaikki yritykset ja yhteisöt eivät vielä ole havahtuneet tietoturvaongelmaan. Täyttä varmuutta ei ole esimerkiksi siitä, että Pohjois-Karjalan keskussairaalan monitoimilaitteiden tiedot hävitetään asianmukaisesti.
Kopiokonekin on tietoturvariski.
Yritysten ja yhteisöjen käyttämät isot monitoimikoneet voivat tallentaa tietoja kiintolevylle. Esimerkiksi tulosteet ja skannaukset voivat olla löydettävissä koneilta. Vaikkapa passin valokopio, henkilökohtainen valokuva tai potilastiedot saattavat jäädä kiintolevylle.
Kuinka paljon ja mitä tietoa kopiokoneet keräävät riippuu täysin mallista, valmistajasta ja laitteen iästä.
– Harvoissa kuluttajille tarkoitetuissa kopiokoneissa on kiintolevyä, joka tallentaisi tietoja, Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Aleksi Tarhonen sanoo.
Tyhjentämisestä todistus
Kun kopiokoneita uusitaan, täytyisi kiintolevyt puhdistaa tai käyttäjän olisi hyvä säilyttää kiintolevyt itsellään.
Jos kiintolevyn tyhjentää yritys, olisi tärkeää saada todiste tyhjennyksestä. Todisteesta tulisi käydä ilmi yksilöintitietoja kuten tyhjennyspäivä, laitteen sarjanumero ja tyhjentäjä.
– Jos vaikkapa koneelta löytyy kuvia, jotka viittaavat rikokseen, todisteen avulla voidaan sanoa ovatko kuvat aitoja vai onko ne laitettu tallennusmediaan, joensuulainen tiedonhävitysyritys Blancco Oy:n toimitusjohtaja Sami Tuupanen kertoo.
Pohjois-Karjalassa pulmallinen tilanne
Pyrkiessään paperittomuuteen sairaalat skannaavat potilasasiakirjoja.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan tietotekniikkakeskus Oy, joka tuottaa ICT-palveluita Pohjois-Karjalan kaikille kunnille ja kuntayhtymille, on tiedostanut ongelman jo pidemmän aikaa.
Keskuksen hoidettavana on esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalan monitoimilaitteet.
Todisteen avulla voidaan sanoa ovatko kuvat aitoja.
Tällä hetkellä laitetoimijat hakevat sopimuksen mukaisesti monitoimilaitteet ja hävittävät tiedot. Raporttia tai todistusta tyhjennyksestä ei kuitenkaan tule.
– Olemme pohtineet ongelmaan parannusta. Monitoimilaitteiden tyhjennykset sekä niihin liittyvä raportointi otetaan huomioon tulevissa monitoimilaitekilpailutuksissa, palvelujohtaja Kari-Pekka Törrönen sanoo.
Iitissä kadonnut marjastaja löytyi hyväkuntoisena
Kadonneeksi ilmoitettu 72-vuotias nainen on löytynyt hyväkuntoisena Mankalan ja Kananojan väliseltä alueelta Iitissä.
Iitissä kadonneeksi ilmoitettu nainen on löytynyt.
Paikkakuntalainen 72-vuotias nainen löytyi aamupäivällä kymmenen aikaan hyväkuntoisena etsityltä alueelta. Marjastamaan lähtenyt nainen katosi eilen iltapäivällä metsään Mankalan ja Kananojan välisellä alueella.
Etsinnöissä oli mukana poliisin lisäksi vapaaehtoisen pelastuspalvelun jäseniä.
Suomalainen F1-lääkäri on sairastunut vakavasti
Useiden F1-kuljettajien hyvinvoinnista vastannut Aki Hintsa on sairastunut vakavasti.
Usealle F1-kuljettajalle hyvin tuttu lääkäri Aki Hintsa on sairastunut vakavasti. Hintsalta löydettiin heinäkuun alussa syöpäkasvain.
– Oloni on rauhallinen ja mieli kirkas. Aion taistella tätä sairautta vastaan kaikin voimin, 56-vuotias Hintsa sanoo tiedotteessa.
Sairauden hoitaminen on aloitettu Hintsan nykyisessä kotimaassa Sveitsissä. Tiedotteen mukaan hän on sairastumisestaan huolimatta pystynyt tekemään töitä normaaliin tapaan.
Hintsa työskenteli vuosina 2008–2013 McLarenin lääkärinä.
Bolt antoi vinkkejä Manchester Unitedille - "Olen vähän kuin Gareth Bale"
Usain Bolt on seurannut suosikkijoukkueensa valmistautumista tulevaan kauteen. Sprintterin mielestä Bastian Schweinsteiger voi olla uusi Paul Scholes.
[Usain Bolt ehti kommentoimaan](http://www.svt.se/sport/fotboll/bolt-skulle-vara-som-bale) suosikkijoukkueensa Manchester Unitedin otteita Valioliiga-kauden lähestyessä.
Jamaikalainen näkisi mielellään pieniä muutoksia "Punaisten paholaisten" pelaamisen ripeydessä ja olisi valmis etsimään vankistusta takalinjoille.
\- Katsoin edellisen ottelun San Jose Earthquakesia vastaan. Mielestäni pelaamme edelleen hieman hitaasti, mutta kokonaisuutena joukkue näyttää entistä paremmalta. Pidän enemmän nopeasta Manchesterin pelistä, mutta ymmärrän, että meillä on tuore manageri, joten katsotaan mitä tapahtuu, Bolt sanoo.
\- Meillä on kuitenkin vielä haavoittuva puolustuslinja.
Bastian Schweinsteigerin siirto on Boltin mielestä oiva liike. Sprintteri esittää parikin lennokasta vertausta.
\- Tunnen hänet henkilökohtaisesti. Uskon, että hän voi tuoda paljon pelaamiensa vuosien ja aiemman seuransa kautta. Hän tulee olemaan Paul Scholesin kaltainen pelaaja, Bolt luonnehtii Schweinsteigeria.
\- Minä olen laituri, ehkä vähän kuin Gareth Bale. Sitä paitsi olisin paljon nopeampi.
Maailman ensimmäinen malariarokote pääsi askeleen lähemmäs käyttöönottoa
Euroopan lääkevirasto suosittelee käyttöluvan antamista malariarokotteelle, jota on testattu pikkulapsilla seitsemässä Afrikan maassa. Rokotteen antama suoja on kaukana täydellisestä, mutta kehittäjäyhtiön mukaan se olisi silti tärkeä apu taudin suitsimisessa. Malaria tappaa joka vuosi satojatuhansia ihmisiä.
Euroopan lääkevirasto suosittelee pitkään kehitellyn malariarokotteen käyttöönottoa afrikkalaislapsilla, brittiläinen lääkeyhtiö [GlaxoKlineSmith (GSK) kertoo](http://www.gsk.com/en-gb/media/press-releases/2015/gsk-s-malaria-candidate-vaccine-mosquirix-rtss-receives-positive-opinion-from-european-regulators-for-the-prevention-of-malaria-in-young-children-in-sub-saharan-africa/).
Maailman terveysjärjestö WHO:n on määrä päättää tämän vuoden kuluessa, kannattaako se Mosquirix-kauppanimellä tunnetun rokotteen käyttöä muiden malariantorjuntakeinojen ohella. Sen lisäksi GSK:n pitää hakea myyntilupaa erikseen jokaisessa maassa, jossa rokote halutaan ottaa käyttöön.
Paras, mutta ei hyvä
Tehokasta malariarokotetta on etsitty vuosikymmeniä. Mosquirixin kehitystyö on kestänyt kolmisenkymmentä vuotta ja se on tähänastisista malariarokotteista paras – mutta ei kovin hyvä.
Laajoissa Afrikassa tehdyissä kenttäkokeissa havaittiin, että 6–12-viikkoisilla pikkuvauvoilla rokotteen teho oli vain 27 prosenttia. 5–17-kuukautisilla lapsilla se tepsi paremmin, 46-prosenttisesti. Rokotetta on annettava neljä annosta parhaan tehon saavuttamiseksi, ja silti se heikkenee muutamassa vuodessa.
Euroopan lääkevirasto kuitenkin suosittaa, että käyttölupa annetaan koko testatulle ikähaarukalle kuuden viikon ikäisistä vauvoista alkaen.
GSK:n toimitusjohtaja Andrew Witty sanoo tiedotteessa, että vaikka rokote ei yksinään ole vastaus malariaan, se olisi jo käytössä olevien torjuntakeinojen kuten hyönteisverkkojen ja -myrkkyjen kanssa käytettynä merkittävä apu taudin hillitsemisessä.
Malariaan kuoli vuonna 2013 arviolta 584 000 ihmistä, suurin osa heistä Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. Yli 80 prosenttia malarian uhreista on alle viisivuotiaita lapsia.
_Juttua korjattu 11:58: Toisin kuin uutistoimisto Reuters ensin kertoi, rokotteen lisensointiin ei tarvita Euroopan komission hyväksyntää._
EK yhteiskuntasopimuksesta: Tasapainoisen paketin löytäminen voi olla vaikeaa
Elinkeinoelämän keskusliitto toivoo, että kaikki osapuolet suhtautuisivat rakentavasti tulevaan esitykseen yhteiskuntasopimuksesta.
Aamu-tv:ssä keskustelleet palkansaajajärjestöjen puheenjohtajat suhtautuivat yhteiskuntasopimuksen mahdolliseen työajan pidennykseen penseästi. Elinkeinoelämän keskusliiton johtava ekonomisti Penna Urrila ei vielä tässä vaiheessa ota kantaa yhteiskuntasopimuksen sisältöön.
– Mitään osaa ei ole varaa väheksyä, mutta tämä on tietenkin kokonaisuus ja se sitten ratkaisee, Urrila sanoo.
– Tässä vaiheessa kun mitään esitystä ei ole olemassa mihinkään yksittäiseen toimeen ei ole syytä lähteä naulaamaan kantoja kiinni.
Yleisellä tasolla Urrila korostaa, että ainoastaan kannattavat ja kasvavat yritykset voivat Suomessa työllistää, jolloin yritysten toimintaedellytysten parantaminen olisi myös palkansaajien etu. Urrila toivoo, että kaikki osapuolet lähtisivät katsomaan esitystä avoimin mielin.
Helppoja neuvotteluita ei ole luvassa.
– Kyllä tässä varmasti on vaikeista asioista kyse. Kokonaisuus on suuri ja tasapainoisen hyvän paketin löytäminen voi olla vaikeaa, Urrila sanoo.
Hallitus tekee heinäkuun loppuun mennessä ehdotuksen neuvotteluiden keskeisestä sisällöstä.
Keskusjärjestöt ottavat kantaa esitykseen elokuun 21. päivään mennessä.
Huumerattijuoppo kiinni Torniossa – viidestoista kerta ilman korttia
Ilman korttia huumeiden vaikutuksen alaisena ajanut mies hurjasteli Torniossa torstain ja perjantain välisenä yönä. Kemissä poliisin haaviin jäi torstai-iltana vajaan promillen lukeman puhaltanut nainen.
Meri-Lapissa on ollut rattijuoppoja liikenteessä. Torniossa mieskuljettaja jäi torstain ja perjantain välisenä yönä kiinni kortitta ajosta jo viidennentoista kerran vuoden sisään. Poliisille entuudestaan tutulle miehelle tehty huumetesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Mies ajoi Laivaniementiellä yöllä yhden aikaan 90 km/h, kun nopeusrajoitus on 60 km/h. Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeillä rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Kemissä Ouluntiellä poliisi kiinnitti torstaina klo 18 huomiota autoon, joka ei pysähtynyt stop-liikennemerkin kohdalla. Autoa kuljettanut nainen puhalsi vajaan promillen lukeman.
Pluton viisi suurinta yllätystä - näitä asioita emme tienneet etukäteen
NASAn New Horizons -luotain hujautti nopeasti Pluton ja sen kuiden ohitse viikko sitten tiistaina. Suurin osa lähiohituksen aikana kerätyistä tiedoista ja kuvista ovat edelleen luotaimen muistissa myöhemmin Maahan lähetettäväksi, mutta jo nyt tulleista muutamista kuvista on paljastunut kerrassaan huikea uusi maailma.
Tuoreimmassa, keskiviikkoaamuna Suomen aikaa julkistetussa kuvassa näkyy oikeastaan kaikki, mikä tekee Plutosta nyt niin jännittävän: nuorta jäätikköä, vanhaa tummaa pintaa, eroosiojälkiä, rypistyneitä maastonmuotoja ja kraattereita, joiden sisälle on laskeutunut vaaleaa kerrostumaa.
Vaikka yllätyksiä osattiin odottaa, ei tällaisia.
1. Jäätiköitä
Kääpiöplaneetta Pluto kiertää Aurinkoa varsin kaukana, noin 40 astronomisen yksikön (eli Maan ja Auringon välisen etäisyyden) päässä. Tosin sen rata on soikea, joten kun lähimmillään matkaa Aurinkoon on vain 4400 miljoonaa kilometriä, on kääpiöplaneetta kaukaisimmillaan jopa 7300 miljoonan kilometrin päässä. Yksi kierros Auringon ympäri kestää 248 Maan vuotta ja parhaillaan Pluto on etääntymässä.
Noilla etäisyyksillä Aurinko on vain kirkas tähti taivaalla ja valoa on parhaimmillaankin saman verran kuin Lapissa kaamoksen aikaan päivällä. Lämpötila on keskimäärin −229 °C, eikä heittele siitä kuin kymmenkunta astetta ylemmäs ja alemmas. Niinpä Pluton oletettiin olevan kylmä ja kuollut jäämaailma.
Luotaimen lähettämissä kuvissa näkyykin jäätä. Paljon. Mutta jääpinta näyttää olevan kaikkea muuta kuin kuollut.
Pluton huomiota herättävä sydämen muotoinen alue, nyttemmin Pluton löytäjän Clyde Tombaughin mukaan nimetty alue vaikuttaa lienee suurelta osin jäätikköä. Ainakin sen keskellä ja länsipuolella oleva laaja Sputniktasangoksi nimetty seutu on sellainen.
jääpinta näyttää olevan kaikkea muuta kuin kuollut
Siellä risteilee suuria 20-25 km läpimittaisia monikulmioita, polygoneja. Niiden syntymekanismi on epäselvä, joskin ne näyttävät hieman samanlaisilta kuin Marsin pinnalta löytyneet ”jättipolygonit”. Samankaltaisten piirteiden löytyminen näinkin kaukaa voi auttaa hahlomaan kummankin paikan geologiaa paremmin.
Kyse voisi olla joko pinnan laajamittaisesta tiivistymisestä lämpötilan vaikutuksesta tai sitten tehostuneesta jään muuttumisesta kaasuksi piirteiden välisillä alueilla.
Polygonien väliset alueet ovat selvästi tummempia. Ne voivat olla alla olevaa, tummempaa pinta-ainetta tai jotain eksoottisempaan: uskaliain arvaus on orgaanisia aineita – samankaltaista tummaa orgaanista mönjää, mitä komeettojen pinnoillakin näyttää olevan.
Sydämen keskeltä on havaittu laaja alue hiilimonoksidia, eli siellä on häkäjäätä. Häkä sublimoituu ja virtaa ylös kaasukehään.
2. Vuoria!
Tombaughin alueen reunalla on 3 – 3,5 kilometriä korkeita vuoria, jotka ovat selvästikin vanhempia kuin ympäröivät alangot.
Kaikesta päätellen vuoret ovat vesijäätä, joka käyttäytyy kuin kivivaippa ja peruskallio maapallolla. Pluton pinta voikin olla suurelta osin jäätä, missä on nuorempia ja vanhempia alueita sekä laattatektoniikkaa. Näiden laattojen törmäyskohtiin syntyisi vuoria samaan tapaan kuin maapallolla.
Jos Plutolla on tällaista sisäistä toimintaa, niin se on varsin yllättävää. Voi olla, että Pluton ja Kharonin muodostaman systeemin vuorovesivoimat saavat aikaan tarpeeksi liikettä, joka pitää laattoja liikkeessä – tai sitten Plutolla on esimerkiksi radioaktiivinen, lämmin ydin. Joka tapauksessa Plutossa on enemmän aktiivisuutta, mitä sen Auringosta saaman energian perusteella sillä tulisi olla.
Pinnalla on havaittavissa tuulen jättämiä jälkiä
Vuoret voivat olla myös eroosiojäänteitä ja kuluvat hiljalleen Pluton kaasukehän tuulissa. Pinnalla on havaittavissa tuulen jättämiä jälkiä.
Vuoret voivat olla myös tiiviimpää ainetta, joka jää jäljelle niiden ympärillä olevan aineen kaasuuntuessa kaasukehään.
3. Plutosta tihkuu valtavasti kaasua avaruuteen
Pluton kaasukehä on suurempi kuin maapallon, mutta se on harvempi, koska Pluto itse on pienempi ja sen vetovoima on pienempi.
Suurin osa siitä on typpeä, ja kenties osa vaaleista jäätiköistä on typpijäätä, joka on pudonnut pinnalle kääpiöplaneetan etääntyessä Auringosta ja lämpötilan laskiessa.
Vaikka lämpötilan perusteella typpeä voisi olla Plutossa myös nestemäisenä, on todennäköisesti kaasukehän paine kuitenkin liian pieni siihen: typpi on joko kaasua tai jäätä.
Kaasukehään tulee koko ajan lisää typpeä Pluton pinnalta ja sitä ”vuotaa” koko ajan myös avaruuteen, kun aurinkotuuli puhaltaa kaasukehästä pienen painovoiman ansiosta helposti irtaantuvaa kaasua pitkäksi Auringosta poispäin osoittavaksi pyrstöksi.
kaasua karkaa jopa noin 500 tonnia tunnissa! 
Tämä ulosvirtaus on yllättävän suurta: kaasua karkaa jopa noin 500 tonnia tunnissa!
Jos typpeä on virrannut ulos kääpiöplaneetalta samaa vauhtia koko aurinkokunnan historian ajan, olisi pinnalta kadonnut kenties jopa kolme kilometriä paksu kerros kiinteää typpeä.
Voikin olla, että ainakin osa pinnalla näkyvistä rosoisuuksista ja halkeamista johtuvat siitä, että pinnalta katoaa ainetta kaasuksi ja kaasukehästä häipyy avaruuteen. Pluto siis ikään kuin kutistuu koko ajan, ja jäljelle jää ryppyjä.
4. Missä ovat kraatterit?
Tarkkoja kuvia Pluton pinnalta on saatu vasta muutama, mutta niiden sekä aiempien yleiskuvien perusteella Pluton pinnalla ei näytä olevan juurikaan törmäyskraattereita.
Kraatterit kertovat ainakin aurinkokunnan sisäosissa suoraan taivaankappaleen tai ainakin sen pinna iän: mitä enemmän kraattereita, sitä vanhempaa pinta on. Etenkin aurinkokunnan alkuaikoina törmäykset olivat hyvin yleisiä, ja siksi esimerkiksi vanhoilla, kaasukehättömillä kappaleilla kuten Merkurius ja Kuu on hyvin rokonarpinen pinta.
Mutta Plutosta kraattereita on havaittu vain muutamia. Tämä saattaa johtua joki siitä, että ulommassa aurinkokunnassa törmäyksiä on tapahtunut vähemmän. Kun törmäysnopeudet ovat vielä pienempiä, eivät törmäysjäljet ole niin suuria.
Myös Pluton kaasukehän aiheuttama eroosio kuluttaa pinnanmuotoja ja pinnalla olevat jäätiköt myös ovat peittäneet alleen kraattereita. Törmäykset tai Pluton sisäinen lämpö ovat voineet myös sulattaa ja siten tasoittaa jääpinnassa olevia törmäysjälkiä.
5. Kharon on kuin pieni Pluto
Pluton kuun Kharonin pinta on kuvissa paljon Pluton kaltaista, paitsi että sen pinnalla on vaalean sydämen sijaan laaja tumma alue.
Tuo alue pohjoisessa on todennäköisesti törmäysallas, eli suurikokoinen törmäyskraatteri; törmäys on sulattanut pinnan ainetta, mikä on muodostanut laajan tasangon.
Kharonin pinnalla on myös vähän kraattereita, mikä kertoo myös pinnan olevan nuorta, alle 100 miljoonaa vuotta vanhaa. Sen keskellä on myös kummallinen, ympäri koko kuun jatkuva halkeamavyö, missä on satojen metrien, jopa kilometrin syvyisiä jyrkänteitä.
Muuallakin Kharonin pinnalla on epätasaisuuksia: tarkimmassa kuvassa näkyy yläreunassa kenties 10 kilometriä syvä kanjoni. Pinnalla on myös muita useiden kilometrien korkuisia jyrkänteitä.

Uusia kuvia odotellaan
Toistaiseksi vain alle 2% kaikista ohilennon aikana otetuista kuvista ja tehdyistä havainnoista on saatu Maahan ja heinäkuun loppuun mennessä saataneen noin 5% lähetettyä luotaimen muistista tutkijoille. Yhteydenpito kaukana olevaan luotaimeen on hidasta, mutta nyt ohilennon jälkeen ei ole muuta kuin aikaa.
Lisää kuvia odotetaan näinä päivinä, ja kenties sen jälkeen jo osataan vastata joihinkin edellä esitettyihin kysymyksiin.
Toisaalta kysymyksiä näyttää tulevan yhä enemmän jokaisen uuden kuvan myötä…
__Kirjoittajat: Jari Mäkinen ja Jarmo Korteniemi__
Etusivun päivän kysymys: Onko 2000-luku lunastanut odotuksesi tulevaisuudesta?
Osallistu YleX Etusivun keskusteluun ja kerro, millaiseksi sinä visioit futuristisen 2000-luvun.
Viime vuosisadalla popkulttuuri maalasi 2000-luvun futuristisena aikana, jona autot lentävät ja ihmiskunta asuu välkkyvissä tornikaupungeissa. Niiden sijaan uutta vuosituhatta määrittävät lama, suurkapitalismi ja ilmasto-ongelmat.
Eilen Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto NASA ilmoitti nähneensä Kepler-luotaimella 1400 valovuoden päässä planeetan, [joka muistuttaa Maata](http://yle.fi/uutiset/nasa_loysi_eniten_maata_muistuttavan_planeetan_tahan_mennessa/8177589). Planeettaamme suuremman ja vanhemman Kepler 452b:n olosuhteet ovat mahdollisesti elämälle suotuisat.
Historiallinen löydös innoittaa YleX Etusivun pohtimaan 2000-lukua ja tulevaisuutta. Missä viipyvät aikamatkailu, robottityttöystävät ja foliovaatteet? Mitä ihmekeksintöjä itse odotat tulevaisuuden vuosituhannelta?
**Vastaa päivän kysymykseen ja kommentoi alle!**
[Onko 2000-luku lunastanut odotuksesi tulevaisuudesta?](https://polldaddy.com/poll/8994748/)
Yrittäjien eläkemaksuista: Se on enemmän henkinen ongelma kuin yritystoimintaa tappava maksu 
Asiantuntijat muistuttavat, että lakisääteiset maksut ovat samat yrittäjille ja palkansaajille. Ero on siinä, että työntekijä maksaa omasta maksustaan vain osan. Liian pieni YEL-maksu heikentää yrittäjän sosiaaliturvaa, todettiin Ylen aamu-tv:ssä.
Yrittäjien työeläkemaksut ovat herättäneet keskustelua pitkään. Varatuomari Jouni Korhonen Kuljetusalan lakiasiaintoimistosta ei pidä maksuja liian korkeina.
– Luulisin, että oikea ongelma on se, että sitä maksua pidetään vääränä. Sitä pidetään vieraana asiana, että joku toinen on kontrollissa niistä rahoista ja siitä yrittäjät ei oikein tykkää. Se on tämmönen henkinen ongelma enemmänkin kuin että se olisi oikeasti yritystoimintaa tappava maksu, Korhonen arvioi.
Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö Markus Palomurto muistuttaa, että kyse on laajemmasta sosiaaliturvasta.
– Pitää muistaa sekin, että paitsi eläketurva myös hyvin moni muu etuus määräytyy tämän YEL-työtulon perusteella. Kelan maksamat sairaspäivärahat, vanhempain etuudet, työttömyysturva ja näin poispäin. Tämä heijastuu moneen paikkaan sosiaaliturvassa, jos tässä säästää väärässä paikassa, Palomurto luettelee.
Hän muistuttaa myös, että lakisääteinen maksu on sama sekä yrittäjille että palkansaajille. Palkansaajien maksusta valtaosan maksaa kuitenkin työnantaja, siksi maksun todellinen määrä ei välttämättä hahmotu työntekijälle.
– Tämä on julkisessa keskustelussa seikka, joka härmärtää sitä, että oikeasti se vakuuttaminen on yhtä kallista, Palomurto tiivistää.
Liian pienet YEL-maksut heikentävät yrittäjän sosiaaliturvaa
Yrittäjän työpanoksen arvon määrittely perustuu pitkälti yrittäjän omaan näkemykseen. Tämä voi johtaa siihen, että yrittäjyyden alussa eläkemaksun taso on oikea, mutta korostusten unohtuessa lopullinen turva jää heikoksi.
– Ongelma on se, että niitä ei välillä koko yrittäjäuran aikana nosteta. Vaikka alussa olisi pienemmät tulot ja myöhemmin isommat, niin eläkekertyy pienenä ja päivärahat kertyy pienenä, jos maksukin on pieni, Korhonen sanoo.
On myös tapauksia, joissa lakisääteistä eläkemaksua korvataan vapaaehtoisilla vakuutuksilla.
– Helposti unohtuu, että ihan vastaavaa turvaa kuin tämä lakisääteinen YEL-vakuutus on niin mikään vapaaehtoinen vakuutus ei pysty tuottamaan. Ne tuon hyvän lisän, jos niitä on varaa maksaa, mutta ihan samanlaista kattavaa turvaan kaikissa erilaisissa tilanteissa ei päästä, Palomurto muistuttaa.
Tärkeintä olisi pitää maksun taso oikeana koko työuran aikana. Eläkeiän jo lähestyessä maksun korottaminen ei ehdi nostaa eläkkeen tasoa.
– Jos puhutaan yli 55-vuotiaasta yrittäjästä, niin hänen ehkä kannattaa jo harkita jotain muuta sijoittamista. Koska silloin se eläketurva ei kuitenkaan ehdi kertyä riittävästi sen jäljellä olevan työajan puitteissa. Jos puhutaan alle nelikymppisestä, niin ehdottomasti kannattaa vielä säästää. Ei sitä tarvi taivaisiin nostaa, mutta siitä voi suoraan laskea mikä se tuleva eläke tulee olemaan ja miettiä tulenko minä tällä toimeen, Korhonen neuvoo.
Vedenpyytäjät veivät liki 100-vuotiaan rahat Perhossa
Poliisi pyytää vihjeitä kahdesta naisesta, jotka ovat liikkuneet kaupustelemassa tai pyytämässä vettä Keski-Pohjanmaan Perhossa.  Eilen Perhon Möttösessä kaksikko vei iäkkään vanhukset rahat piironginlaatikosta.
Poliisin mukaan kaksi naista oli eilen kello 18-18.30 aikaan pyytänyt vettä vuonna 1916 syntyneeltä vanhukselta. Vanhuksen tarjoillessa vettä toiselle naisista, toinen vieras oli mennyt peremmälle asuntoon laatikoita ja kaappeja penkomaan. Naisten poistuttua oli talon omistaja huomannut, että hänen rahansa olivat kadonneet piirongin laatikossa sijainneesta lomapakosta.
Poliisi toivoo vihjeitä autolla liikkuvasta naiskaksikosta, joka saattaa kaupustella jotain tai pyytää vettä. Silminnäkijän mukaan naiset ovat tukevatekoisia. Vihjeet voi antaa numeroon 0295 415 883.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle haetaan uutta laamannia
Tuomas Nurmi siirtyy Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta laamanniksi Helsingin kärjäoikeuteen. Hänen tilalleen tulee ensin määräaikainen laamanni, kunnes vakinaisen viran hoitaja saadaan valittua.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden laamanni eli päällikkö on vaihtumassa.
Nykyinen laamanni Tuomas Nurmi aloittaa elokuun alussa uudessa virassaan Helsingin käräjäoikeuden laamannina. Hänen tilalleen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen tulee ensin määräaikainen laamanni, kunnes vakinainen virka saadaan täytettyä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden laamannin paikalle on nimitetty määräajaksi käräjätuomari Anne Halme. Korkein oikeus nimitti kesäkuussa Halmeen virkaan, jota hän hoitaa enintään ensi vuoden helmikuun loppuun asti.
Haku vakinaiseen virkaan on vielä auki ja laamannin nimittämisprosessi kestää pitkään. Laamannista tekee esityksen tuomarinvalintalautakunta, minkä jälkeen asia menee valtioneuvostolle ja sen jälkeen presidentti nimittää laamannin. 
Nostalgiannälkä kasvaa – Entisten nuorten bileet yhdistää vanhat kaverit
Viime vuonna suosiollaan yllättänyt Paltamon entisten nuorten bileet järjestetään nyt toista kertaa. Hillybilly 15 -tapahtumaa voisi luonnehtia koko kylän luokkakokoukseksi, sanoo iltaa järjestävä Janne Mikkonen.
Paltamon Pertin hallissa kokoonnutaan perjantai-iltana nostalgisissa tunnelmissa, kun seudun entiset nuoret tapaavat Hillybilly 15 -tapahtumassa. Tällä kertaa juhlapaikan kapasiteetti ei lopu kesken, sillä alueelle mahtuu roppakaupalla juhlijoita.
Kuhakunkku-tapahtuman kylkeen järjestettyyn festivaaliin on myyty noin 400 ennakkolippua, joka on jo viimevuoden kävijämäärää suurempi määrä.
– Ennakkolipun myynti lähti niin hyvin käyntiin, että päätettiin vaihtaa lennosta paikkaa, sillä Paltalinnaan mahtuu vain 400 ihmistä. Harmi kun jouduttiin Paltalinnasta lähtemään, mutta väki sen tunnelman tekee, tapahtumaa järjestävä Janne Mikkonen toteaa.
Mikkosen mukaan Paltamossa nuoruutensa viettäneet ovat jo kauan kaivanneet tapahtumaa, joka keräisi vanhat kaverit koolle.
– Syntyperäisiä paltamolaisia kulkee täällä paljon kesälomareissuilla ja sellaiselle väelle ei ole ollut tapahtumaa vuosikymmeniin. Joku sanoi mukavasti, että tämä on koko kylän luokkakokous.
Rokkia tappiopitäjässä
Entisten nuorten bileissä lavalle nousee DJ ja kaksi paikallista bändiä. Illan kruunaa rock-covereita esittävä Steve'n'Seagulls. Mikkosen mukaan musiikin lisäksi vanhojen kavereiden tapaaminen on illan parasta antia.
– Paltamolla väki vähenee, mutta toivottavasti meidän tapauksessa pidot paranee. Tappiopitäjähän tämä on, mutta en usko, että me sitä illan aikana surkutellaan.
Viime vuoden tapaan Mikkonen odottaa illan tapaamisesta iloista. Kouluaikojen draamat ja kahnaukset on kypsemmällä iällä jätetty taakse.
– Eiköhän aika ole kullannut muistot. Viime vuonnakaan ei  ollut yhtään järjestyshäiriötä, vaikka järjestyksenvalvonta oli alimitoitettu.
Mikkosen mukaan Entisten nuorten bileet eivät ole sisäpiiriporukan kekkerit, vaan paikalle odotetaan monenlaisia ihmisiä.
– Itsekin alkaa lähenemään 40:n vuoden ikää, niin omasta aikalaisporukasta löytyy jos monenlaista kulkijaa. Kyllä siellä on koko kaarti edustettuna, mies naurahtaa.
Pietarsaari pröystäili ennen katujen loistokkailla kivetyksillä – osa torista vielä tutkimatta
Pietarsaaren toriparkin rakentaminen pääsee nyt kunnolla vauhtiin, kun Museoviraston arkeologiset kaivaukset saadaan päätökseen perjantaina. Arkeologit saivat esiin historiaa 1600-luvulle asti. Löydökset olivat runsaita ja kertoivat vauraiden porvarien elämästä. Osa torin alla piilevästä historiasta jää vielä odottamaan uusia tutkimuksia.
Arkeologit ovat kaivaneet torin tienoilla kaksi ja puoli kuukautta. Tarkoitus oli kartoittaa torin maaperässä piilevät historialliset kerrokset ennen kuin paikalle rakennetaan kaksikerroksinen parkkitalo.
Torin Raatihuoneen puoleinen sivu jää edelleen koskemattomaksi. Sen kiinteiden muinaisjäännösten pelastuskaivauksia ei ole suunniteltu, sillä paikalle ei ole suunniteltu rakennusprojekteja. Museoviraston tutkijat ovat kiinnostuneita alueesta.
– Kerrokset siellä voivat olla hyvin samankaltaisia kuin mitä nyt on kaivettu esiin. Mutta tässä on monta tonttia, joissa on eri omistajat, historia ja taustat, joten siellä voi olla rakenteellisia, historia-, ja yksityiskohtaeroja, joita kannattaisi kokonaiskuvan saamiseksi tutkia, arvioi kaivausten johtaja Esa Mikkola Museovirastosta.
Maatilaan asti päästiin
Pietarsaaren museolla on harmiteltu, että kaivaukset olisivat saaneet jatkua pitempään, mutta rakentamisaikataulu painoi päälle.
Esa Mikkola toteaa, että nytkin esille saatiin koko kaupungin olemassaolon aikainen jahiukan sitä edeltäväkin historia esiin. Kaivaukset ulottuivat 1650-lukua edeltävään aikaan, jolloin Pietarsaarta ei vielä ollut. Silloin torin paikalla oli maatila.
 Se viittaa siihen, että on ollut tarve näyttää ja tehdä kaunista ja kestävää.
Runsaat löydökset taas loppuvat vuoden 1835 paloon, joka tuhosi rakennelmat. Palon jälkeen pakalle tuli tori. Toria laajennettiin myöhemmin ja se päällystettiin 1970-luvulla.
– Löydöksistä nousee esiin rakentamisen massiivisuus, esineistön vauraus sekä kummalliset rakenneratkaisut katujen ja teitten suhteen. Tiet on päällystetty ihan käsittämättömillä päällysteillä eli kivillä, joita muualla on harmaakivikirkkojen ja kartanoitten navetoitten seinissä, niin täällä niillä on päällystetty katua. Se viittaa siihen, että on ollut tarve näyttää ja tehdä kaunista ja kestävää. Kivirakentaminen on täällä ollut ihan omaa luokkaansa verrattuna muihin vastaaviin kohteisiin Suomessa, summaa Mikkola.
Arkeologien tutkimuksissa on paljastunut paljon rahoja ja muualta vastaavista kohteista harvoin löytyviä keramiikkalajeja sirpaleina. Ne on tuotu muun muassa Ruotsista ja Saksasta.
–  Tälle ajalle ei ole tyypillistä, että kaikki on niin fiiniä serviisiä. Olemme löytäneet oikein hienoja astiankappaleita sekä rautaesineitä, pronssisia heloja, eläintein luita ja liitupiippuja esimerkiksi.
Nettisivulle nähtäväksi
Löydökset puhdistetaan, luetteloidaan ja niille tehdään pohjatutkimus. Löydöt liitetään Kansallismuseon kokoelmiin ja sen jälkeen deponoidaan kokonaan tai osittain Pietarsaaren museoon näyttelyyn.
– Me laitamme kartat, löydöt valokuvat ja kaivauskertomukset sekä löytöjen dokumentoinnit siihen kuntoon, että ne säilyvät arkistossa. Ne ovat sitten tutkijoiden vapaasti käytettävissä.
Yleisökin pääsee kurkistamaan löydöksiin. Kaivauskertomus ja tutkimusraportti julkistetaan ensi keväänä. Mikkola lupaa, että vappuun mennessä tiedot ovat kaikkien luettavissa Museoviraston nettisivustolta.
Miljoonan dollarin viesti avaruuteen
Maailman kuuluisin fyysikko Stephen Hawking ei keksi, mitä avaruuden muukalaisille kannattaisi kertoa Maasta. YleX Etusivun Henry Tikkanen yrittää auttaa.
Seuraavalla tekstillä aion tienata miljoona dollaria. Sen verran on rahaa luvassa sille, joka keksii parhaan viestin Maan ulkopuolisille vieraille sivilisaatioille. Luit oikein.
Seuraavat kymmenen vuotta ihmiskunta etsii avaruuden muukalaisia suuremmalla intensiteetillä kuin koskaan aikaisemmin. Kyseessä on miljardööri Juri Milnerin [rahakas hanke](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1437449863777), jonka keulakuvana on maailman tunnetuin fyysikko Stephen Hawking.
Projektiin sisältyy maailmanlaajuinen kilpailu, johon kuka tahansa voi osallistua. Tehtävänä on pohtia, millaisen viestin ihmiskunta voisi lähettää muille mahdollisille älykkäille olennoille. Palkkiona se miljoona dollaria.
Miten esittelisin meidät vieraalle sivilisaatiolle, joka mitä suurimmalla todennäköisyydellä olisi hyvin erilainen kuin omamme?
“Moro, Suomesta päivää! Me olemme pienenpieni harmaantuva kulttuuri- ja kielivähemmistö planeetalla Maa. Älkää tulko tänne viemään meidän paikkoja Kelan jonossa ja raisk…”
Ei, ehkä muukalaiset eivät ymmärtäisi. Kokeillaan uudestaan.
“Tjänare! Terveisiä huomiotaloudesta. Täällä pelivideoita tekevä, kiroileva nuorukainen tienaa miljoonia, kun yliopistotaustalla pääsee vain kortistoon.”
Ei, ei näin. Nyt keksin!
“Hei, olemme ihmiskunta. Tapamme toisiamme milloin minkäkin uskonnon nimissä. Tai luonnonvarojen kuten öljyn vuoksi. Olemme keksineet sellaisen asian kuin markkinatalous, jonka pitää kasvaa rajattomasti. Sen vuoksi saastutamme planeettamme ilmakehän ja meret.”
Ehkei tämäkään olisi järkevä tapa aloittaa intergalaktinen keskustelu. Miten sitten? Siinäpä se ongelma onkin. Hawking itse epäilee viestin lähettämisen järkevyyttä. Hänen mielestään ihmiskunnalla ei ole syytä itsekehuun.
Maapallo on noin neljä miljardia vuotta vanha. Ihminen on todella vaikuttanut sen ekosysteemiin vasta muutaman sadan vuoden ajan. Maapallon historiassa se on mitätön aika, mutta voi pojat mitä olemme saaneet aikaiseksi: tällä hetkellä [käynnissä oleva lajien sukupuuttoaalto](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/kuudes_sukupuuttoaalto_on_menossa) on nopein koko tunnetun elämän historiassa.
Linkolalaisessa pessimismissä elintasojuhlat maapallolla ovat ohi ja ihmislajia uhkaa sukupuutto sadan vuoden kuluessa. Myös Stephen Hawking on kyyninen. Hänen mukaansa ihmiskunta on vaikeiden koettelemusten edessä. Liikakansoitus ja kamppailu hupenevista luonnonvaroista ajaa meidät tuhoon.
[Hawking on myös varoittanut, että viestiä ei kannata lähettää](http://www.hs.fi/tiede/a1423808982139), koska siinä piilee riski. On mahdollista, että olemassa oleva älyllinen laji on paitsi teknisesti meitä kehittyneempi, myös vihamielinen.
On todennäköistä, ettei mitään löydy. Se ei tietenkään tarkoita, että olisimme yksin maailmankaikkeudessa. Kuten tähtitieteilijä [Jill Tarter on kysynyt](http://www.ted.com/talks/jill_tarter_s_call_to_join_the_seti_search/transcript): oletatko, että meressä ei ole kalaa, jos mereen upotettu vesilasi täyttyy vain vedellä? Ihminen on vasta raapaissut avaruuden valtameren pintaa.
Viimeisimmällä raapaisullaan Nasa löysi [Kepler-452b-planeetan](http://www.nasa.gov/press-release/nasa-kepler-mission-discovers-bigger-older-cousin-to-earth). Se on kuin maapallon &quot;isompi ja vanhempi serkku&quot;, missä voi olla otolliset olosuhteet elämälle.
Saakeli, tässähän tulee vielä kiire laatia se viesti.
Kantola rokkaa kopterikameravideolla – Live Nation uskoo valoisaan tulevaisuuteen 
Jos fanit hyrisevät tyytyväisyyttään Kantolan tapahtumapuiston megakonsertin jälkeen, niin samaa voi sanoa myös Live Nationin ja paikallisten yrittäjien keskuudesta. Keskiviikkoinen AC/DC konsertti oli heidän mielestään menestystarina. Puisto täyttyi rokkivieraista, kuten ilmakuvasta näkyy.
Live Nationin tiedottajan Maritta Kettusen mukaan keskiviikon megakonsertti sujui paremmin kuin he olivat uskaltaneet toivoakaan. Täysin uusi paikka ja 55 000 katsojaa takasivat jännitysmomentin, mutta lopputulos oli loistava. Etukäteen tehty runsas ohjeistus yleisölle toimi odotetulla tavalla, sillä alueelle mentäessä ei syntynyt suuria ruuhkia.
– Ruuhkia syntyi konsertin jälkeen poistumisreiteille, mutta niihin olimme osanneet etukäteen varautua. Se on tietenkin se asia, mihin meidän tulevaisuudessa pitää puuttua entistä paremmin. Nämä asiat käydään läpi organisaation sisällä ja tehdään niistä johtopäätökset, Maritta Kettunen kertoo.
Suomalaisia aina kiinnostaa se, että mitä meistä muualla ajatellaan. Tällä hetkellä on käynyt selväksi, että yleisö oli tapahtumaan tyytyväinen, mutta entä illan esiintyjät?
Bändin organisaatio kiitteli kovasti, että kaikki sujui järjestelyjen puolesta hyvin.
– Itse AC/DC-bändin kanssa en ole jutellut, mutta bändin organisaatio kiitteli kovasti ja kertoi, että kaikki sujui järjestelyjen puolesta hyvin. Uskon, että tästä jäi molemmille puolille hyvä mieli, Live Nationin tiedottaja Maritta Kettunen kertoo.
Keskiviikkoinen konsertti oli ensimmäinen laatuaan Hämeenlinnan tapahtumapuistossa. Tämän kokoluokan tapahtuma oli iso ponnistus kaikille mukana olleille, mutta positiivisten kokemusten myötä se ei varmastikaan jää viimeiseksi.
– Kyllä Kantolan tapahtumapuistolla on valoisa tulevaisuus, Maritta Kettunen sanoo.
Yrittäjät tekivät huipputulosta
Kun pieneen kaupunkiin saapuu useita kymmeniä tuhansia vieraita, niin on selvää, että he myös käyttävät palveluita. Useat hämeenlinnalaiset yritykset tekivät erityisiä panostuksia tapahtumaa ajatellen ja tämä kantoi hedelmää.
Ravintola Ratkaisut Oy:n toimitusjohtaja Outi Mertamo oli tyytyväinen keskiviikon saldoon. Asiakkaita oli runsaasti pitkin päivää.
Ruokaa ja juomaa sai kantaa pöytiin, niin paljon kuin vain ehti. 
– Ruokaa ja juomaa sai kantaa pöytiin, niin paljon kuin vain ehti. Keikan jälkeen asiakasmäärä pieneni, mutta kaiken kaikkiaan keskiviikko oli erittäin hyvä myyntipäivä. Kassaa ei vielä ole ehtinyt laskea, mutta jo ennakkoon voi sanoa, että hyvä tulos tulee, Outi Mertamo kertoo.
Kantolan tapahtumapuiston pääportin läheisyydessä Kopteribaaria pitänyt Henri Purhonen kertoo päivän asiakasmäärän olleen useita tuhansia.
– Ei meillä ollut mitään mahdollisuutta laskea asiakasmäärää, mutta kun baarin ohi kävelee melkein 50 000 ihmistä, niin kyllähän sitä kuhinaa riitti. Meillä oli ravintola täynnä kello 15-21 välisen ajan. Kyllä tämä panostus kannatti, Henri Purhonen toteaa.
Bolt saa Timanttiliigan rahat puhtaana käteen - "Luulen olevani lakimuutoksen arvoinen"
Ilman verovapautta Bolt jäisi tappiolle Lontoon kilpailusta. Jamaikalainen haluaa tarjota shown ihmisille.
Yksi syy Usain Boltin osallistumiselle Lontoon osakilpailuun on Iso-Britannian hallituksen antama verovapaus Timanttiliigan urheilijoille.
Yleensä Iso-Britanniassa kilpailevat yleisurheilijat joutuvat maksamaan 50 prosenttia voittorahoistaan veroina, sekä myös kuudesosan maailmanlaajuisesti saamistaan tuloista, joka Boltin kohdalla tarkoittaisi todella suurien tulojen menetyksiä.
Boltin on huhuttu saavan noin 300 000 dollaria jokaisesta kilpailusta, mutta tulomenetys verojen takia olisi huomattavasti tätä suurempi.
\- Yritän aina tuoda hyvän esityksen ihmisille ja tuoda yleisöä kilpailuihin. Luulen olevani lakimuutoksen arvoinen ja odotan aina innolla Lontoossa kilpailemista. 
Äijä ei ämmiä kuuntele – terapeutille mennään vain äärimmäisessä hädässä
Suomalaisen miehen isoimmat kriisit tulevat vastaan, kun kohdalle osuu avioero tai työttömyys. Parisuhteen päättyminen voi tulla yllätyksenä ja asian käsittely alkaa kunnolla vasta eron jälkeen. Potkut töistä taas irrottavat miehen tutun porukan ulkopuolelle, vaille sen tukea.
Miesten tapa käsitellä tunteitaan ja tunne-elämän kriisejä on toiminnallisuus. Kun ahdistaa, mennään kaljalle tai pelaamaan kavereitten kanssa. Tämä ehkä helpottaa hieman, mutta vaara vaanii kulman takana: kierre saattaa pahentua ilman ammattiapua, ryyppy jää päälle tai itsetuhoiset ajatukset lisääntyvät.
Psykoterapeutti Lauri Mannermaan mukaan miehille ammattiapu tuntuu kovin vieraalta.
– Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että aika lailla tullaan jonkun puolison tai muun pakottamana. Tai sitten jos oma tilanne on niin paha, koetaan että nyt mitään muuta ei voi tehdä.
"Kun pitäs pystyy elämään yhdessä"
Joskus käy niin, että mies elää omassa parisuhteessaan jossain muussa kuin vallitsevassa todellisuudessa, luo uraa ja unohtaa kumppanin. Ero aiheuttaa silloin ison kriisin.
– Kyllä ne on aika pitkälti liittyy parisuhteeseen eli parisuhteeseen kariutumiseen. Jos on parisuhde loppunut, ja jos on perhettä, lapsia niin sitten varsinkin suhteesta lapsiin tulee hätä siitä, että mitä nyt, selventää Mannermaa kriisin syitä. 
Mies voi taas olla ihan täysin yksin tunteittensa kanssa ja me miehet ollaan totuttu  siihen, että enemmänkin toiminnallisesti käsitellään tunteita.
– Toinen osapuoli on ehkä jo käsitellyt asiaa, miettinyt mielessään sen. Mies voi taas olla ihan täysin yksin tunteittensa kanssa ja me miehet ollaan totuttu  siihen, että enemmänkin toiminnallisesti käsitellään tunteita.
– Voidaan lähtee urheilemaan tai kaljalle. Sen jälkeen kun ollaan yksin tunteiden kanssa, niin tilanne voi mennä aika pahaksi, sanoo psykoterapeutti.
"Vaikka terveydentila ois minkälainen"
Eri kaupungeissa ammattiavun saaminen vaihtelee. Terapeutteja riittää etelässä ja isommissa kaupungeissa, mutta usein mies kaipaa sellaista kohtaamista, missä voisi puhua kuin mies miehelle. Sellaiseen on suomalainen mies tottuneempi.
Kelan [tilastojen](http://raportit.kela.fi/ibi_apps/WFServlet) mukaan miehet ja naiset käyttävät psykoterapiapalveluita hyvin eri tavoin. Vuonna 2014 miehistä 5822 ja naisista 19232 sai Kelan tukea terapiaan.
Lauri Mannermaa rinnastaa tunne-elämän hoidon auton huoltoon. Miehelle auton määräaikaishuollot ja muut korjaukset ovat yleensä itsestäänselvyyksiä. Oman itsensä tunteminen ei juurikaan ole.
– Sanoisin että se lähtee siitä, että tunne itsesi, ymmärtäisi omaa manuaaliaan. Jos käyttää autovertausta, niin ymmärtäisi, miten auto toimii, kuvailee Mannermaa.
"Tosimies se ei turhia tunteile"
– Seuraava olisi että ymmärtäisi liikennesäännöt eli vähän ihmissuhteita, töissä tai parisuhteessa, ne yleensä toistavat samaa kaavaa.
Näitä liikennesääntöjä psykoterapeutti käy usein läpi asiakkaidensa kanssa. Miehille niissä on ehkä enemmän opeteltavaa.
 – Joskus tapahtuu ihan kuin laittaisi valokatkaisimen päälle: Aha näinhän se on! Silloin enemmän vapauksia valita ja se ahdistus voi jo vähentyä ja tulla enemmänkin aivot takaisin päälle.
– Silloin kun on rentouduttu tai ollaan oman sietoikkunan sisällä, silloin kehittyneet osat aivoista on päällä, pystytään tekemään järkeviä ratkaisuja, kertoo Mannermaa terapian kulusta.
"Ei auta vaikka nainen kuinka nalkuttaa"
Parisuhteessa elämisen liikennesäännöt ovat usein hukassa. Pitää oppia tuntemaan oman itsensä ja kasvuperheessään opitut tavat käsitellä tunteita sekä kumppanin tavat. Lisäksi vielä hyväksyä hänen erilaisuutensa. Tässä on tekemistä monelle.
– Ideaali olisi se, että me ymmärrettäisiin oma toimintatapamme ja toisen ihmisen toimintatapa ja hyväksyttäisiin tämän ihmisen erilaisuus, korostaa psykoterapeutti.
Hyväksymisen jälkeen tasavertainen parisuhde saattaa onnistua. Silloin kummankin osapuolen tarpeet otetaan tasapuolisesti huomioon.
– Ajatukseni on tavoittaa 50-50 -suhde, mikä aika usein ajautuu sellaiseen 95-5 -suhteeseen, jossa toisella ihmisellä on enemmän, koska parisuhteessa tapahtuu semmoinen polarisoituminen. Toisesta tulee kontrolloivampi ja tarkempi ja toisesta tulee taas semmoinen, jolla ei ole sääntöjä ollenkaan ja joka menee täysin tunteiden mukaan, kuvaa Lauri Mannermaa parisuhteiden monimutkaista dynamiikkaa.
(väliotsikot Jukka Pojan laulusta Äijä)
Katniss johtaa sorretun kansan viimeiseen taisteluun – katso uusi Nälkäpeli-traileri
Nälkäpeli-saaga saa päätöksensä ensi marraskuussa. Elokuvan vastajulkistettu traileri lupaa tiivistunnelmaista loppuhuipennusta.
Nälkäpeli-saagan fanien odotus palkitaan tänä vuonna. Elokuvasarjan viimeinen osa kantaa nimeä _Nälkäpeli: Matkijanärhi, osa 2_. Nyt ensi marraskuussa ilmestyvästä elokuvasta on julkistettu virallinen traileri.
Elokuvasarjan viimeisessä osassa on odotettavissa sarjalle tiivis ja toiminnantäyteinen päätös.
\- Rakas neiti Everdeen, älä tee yhtään virhettä. Peli on loppumassa, julistaa paha presidentti **Snow** trailerin alussa.
Sota on selvästi on alkamassa, ja Nälkäpeli-sarjan sankarilta **Katniss Everdeeniltä** odotetaan suuria tekoja. Alistetut asuinvyöhykkeet ovat valmiita taisteluun tyranniaa vastaan.
**Jennifer Lawrencen** näyttelemä Katniss johtaa Panemin kansan kohti viimeistä taistelua. Tyrannian lopettamiseen näyttää olevan vain yksi lopullinen keino: julman presidentti Snow'n tuhoaminen.
\- Tänään, kääntäkää aseenne kohti Capitolia. Kääntäkää aseenne kohti presidentti Snow'ta, Katniss rohkaiseekin muita kapinallisia trailerin lopusta.
**Katso traileri ylhäältä!**
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: Ritarit haaveilee ensimmäisellä videollaan Jennifer Lawrencesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256135)**
**[Mielenosoittajia pidätettiin Thaimaassa Nälkäpeli-tervehdyksen takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250244)**
Bolt puolustaa dopingkohussa kamppailevaa juoksijaa - "Tietenkin olen vihainen"
Usain Bolt antaa tukensa Mo Farahille. Jamaikalaista ei myöskään häiritse kilpailla dopingrikkeista tuomittujen urheilijoiden kanssa.
Useat yleisurheilufanit eivät haluaisi pikajuoksukautta hallinneen Justin Gatlinin voittavan maailmanmestaruutta Pekingissä hänen dopinghistoriansa takia.
Gatlin ei ole hävinnyt vielä kertaakaan kauden viidessa kilpailussaan. Sekä 100 metrin että 200 metrin maailmantilaston kärkiajat ovat yhdysvaltalaisen nimissä.
Lontoon Timanttiliigassa kisaavaa Usain Boltia mahdollinen Gatlinin kanssa juokseminen ei haittaa ollenkaan.
\- Minulle ei ole väliä, juoksenko dopingrangaistuksen saaneita urheilijoita vastaan. Jos he ovat viivalla, he ovat kärsineet rangaistuksensa. Haluan vain tuoda faneille hyvän esityksen, enkä ajattele muuta.
Jamaikalainen myöntää silti, että yhden kilpakumppanin käry oli hänelle pettymys.
\- Ainoastaan Tyson Gay kanssa minulla on ongelma. Kilpailimme paljon vuosien aikana ja kunnioitin häntä todella paljon. Hän oli mielestäni yksi kovimmista urheilijoita, jota vastaan olen kilpaillut. Hän oli omistautunut ja harjoitteli kovaa. Odotin aina innolla häntä vastaan kilpailemista. Kun Gay jäi kiinni dopingista, olin todella pettynyt ja se todella satutti minua, Bolt kertoo.
\- Justin oli hyvä ennen kuin olin huipulla. Minulla ei ole mitään ongelmaa hänen kanssaan, vaikkei hänen tekonsa olekaan oikein. Tysonin kanssa kilpailin ja kunnioitin häntä paljon. Tiesin, että Tyson juoksee kovaa aina kun hän astuu radalle. Se sai minutkin harjoittelemaan kovempaa. Justin puhuu vain hyviä asioita minusta ja Tyson pahoja, joten sekään ei auta tilannetta.
Bolt on enemmänkin vihainen ihmisille, jotka epäilevät hänen puhtauttaan ja ylipäätään useimpien urheilijoiden puhtautta. 
Sprintteri saa paljon kysymyksiä Britannian tuplaolympiavoittaja Mo Farahista, joka on kohdannut paljon epäilyjä, koska hänen valmentajaansa syytetään dopingrikkomuksista.
\- Tietenkin olen vihainen. Urheilijat harjoittelevat todella kovaa saadakseen hyvän maineen ja ihmiset haluavat pilata sen. Eniten minua harmittaa se, että ihmiset rupeavat epäilemään kaikkia ja syyttelemään ilman syytä, Bolt toteaa.
\- Kaikilla urheilijoilla on vastuu yleisurheilun maineesta. Yritän vain juosta kovaa puhtaasti. En usko olevani ainoa yleisurheilun pelastaja. Kaikki on kiinni kovasta työnteosta ja panostamisesta. Toivon nuorten näkevän, että korkealla tasolla kilpaileminen on mahdollista puhtaana, jotta he uskoisivat omiin kykyihinsä tehdä sama.
\- En ole seurannut koko Farah-juttua paljoakaan, mutta olen kuullut jotain. Olen nähnyt hänen harjoittelevan ja tiedän, kuinka paljon töitä hän tekee. Kuulen hänen olevan lehdissä joka päivä ja lehdistö yrittää musertaa hänet. Toivon, että hän ei lue uutisia, eikä ota niitä tosissaan tai stressaa niistä. En halua tämän häiritsevän hänen keskittymistään. Hän harjoittelee liian kovaa saadakseen syytteitä niskoilleen.
"Siellä olisi ollut aikaa elämän syntymiselle vielä enemmän kuin Maassa"
Nasan löytämä planeetta muistuttaa mahdollisesti eniten Maata tähän astisista planeettalöydöistä. Heikko signaali ei kuitenkaan välttämättä riitä elämän havaitsemiseen, pohtii avaruusfysiikan professori Hannu Koskinen.
Helsingin yliopiston avaruusfysiikan professorin Hannu Koskisen mukaan Nasan löytämältä planeetalta voisi hyvinkin löytyä elämää.
– Periaatteessa voisikin löytyä, koska siellä olosuhteet tämänhetkisten tietojen perusteella näyttäisivät varsin hyviltä. Eri asia on sitten, että riittävätkö havainnot sen vahvistamiseen, koska tämäkin planeetta on hyvin kaukana, joten se signaali, mikä sieltä tulee, on hyvin heikko. Mutta planeetta on pikkuisen Maata suurempi, tähti on hyvin Auringon kaltainen ja planeetta on suunnilleen yhtä kaukana emotähdestään kuin Maa. Se on hieman Maata vanhempi, joten siellä olisi ollut aikaa elämän syntymiselle vielä enemmän kuin Maassa, Koskinen kuvailee.
Nasan löytämä planeetta sijaitsee niin sanotulla elämänvyöhykkeellä, eli sopivalla etäisyydellä tähdestä, jota se kiertää.
Maasta planeetalle on matkaa 1 400 valovuotta, eli Maahan välittyvät havainnot siitä ovat 1 400 vuotta vanhoja. Maapallon isommaksi ja vanhemmaksi serkuksi kuvaillun planeetan tähti on 1,5 miljardia vuotta oman aurinkokuntamme Aurinkoa vanhempi.
Mitä cosplay on?
Cosplaysta uutisoidaan vuosittain paikallislehdissä kun ”hassusti pukeutuvat nuoret valtaavat kaupungin” erilaisten tapahtumien aikaan. Totuus on, että cosplay on paljon muutakin kuin hassusti pukeutuvia nuoria. Suomessa cosplayharrastajien ikäkin vaihtelee ala-asteikäisistä reippaasti yli kolmekymppisiin.
Suomalaisittain cosplay on pukuilua, eli erilaisiksi hahmoiksi pukeutumista. Cosplay mielletään usein mangaan tai animeen liittyväksi harrastukseksi, mutta hahmonsa voi yhtälailla valita peleistä, elokuvista, TV-sarjoista tai vaikkapa oikeiden henkilöiden joukosta. Läheskään kaikki hahmot eivät ole itämaisista lähteistä vaan länsimaiset hahmot ovat aivan yhtä yleisiä.
Cosplayharrastus on kuitenkin jotain paljon suurempaa kuin vain puvun niskaan vetäminen ja tapahtumissa käyminen. Monelle cosplayharrastajalle puvun tekeminen on äärettömän tärkeää. Puvut valmistetaan usein alusta asti itse ja cosplay voikin vaatia monenlaisia kädentaitoja. Pelkällä ompelulla pääsee jo pitkälle, mutta valmistusprosessiin voidaan tarvita rakennus-, maalaus- ja jopa valotaitoja, peruukkien ja maskeerauksen hallitsemisesta puhumattakaan. Suomalainen cosplayharrastaja valmistaa useimmiten pukunsa itse, kun taas esimerkiksi Aasiassa valmiiden pukujen ostaminen on yleisempää.
Joku saattaa nähdä cosplayn kevytmielisenä pukuiluna, kun taas toiselle se on vakavaa harrastamista. Suomessa järjestetään vuosittain kymmeniä cosplaykilpailuja erilaisissa tapahtumissa. Kilpailut vaativat kädentaitojen lisäksi joskus myös esiintymiskykyä. Suomi kilpailee myös laajemmissa sarjoissa, sillä suomalaisia edustajia on mukana mm. Nordic Cosplay Championship –kisassa, EuroCosplay Championship –kilpailussa sekä World Cosplay Summit –kisassa. Vuonna 2014 Suomi oli hallitseva cosplayn Pohjoismaiden mestari, kun Päivi Asikainen voitti Nordic Cosplay Championship –finaalin Närconissa.
Cosplayharrastuksesta on yhtä monta muotoa kuin on cosplayharrastajiakin. Harrastaja itse päättää millaisen puvun valmistaa, mitä osia tekee itse, missä pukuaan käyttää ja miten vakavasti harrastuksensa ottaa. Cosplay on harrastus siinä missä muutkin. Se vie aikaa (ja vaihtelevasti myös rahaa), se tarjoaa haasteita ja kehittää harrastajaa monipuolisesti. Cosplay ei ole vain lasten pukuleikkiä eikä ainoastaan ”hassusti pukeutuvia nuoria”, mutta sen ei myöskään tarvitse olla haudanvakavaa suorittamista. Loppujen lopuksi cosplayharrastus on kuin irtokarkkipussi; yksi täyttää pussinsa suklaalla, toinen salmiakilla ja cosplayharrastaja tekee pussista itselleen harjoituskaavat seuraavaan proppiinsa.
Esittelyteksti: Sofia Flinck
__Sofia kuulu Cosvision ry:hyn ja toteuttaa yhdistyksen kautta erilaisia cosplaytapahtumia Suomessa. Teemalla nähtävät Cosplay Nordic Championship -kilpailut hän selostaa Cristal Snown ja YleX:n juontaja Saara Sarvaksen kanssa. __
**
[Cosplay Nordic Championship](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/14/cosplay-nordic-championships-2015) -kilpailut suorana Yle Teemalla ja Areenassa perjantaina 24.7. kello 23.45 alkaen. Uusinnat Teemalla 26.7. klo 16.30, 28.7. klo 23.00 ja 3.8. klo 17.15. [Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2853264).**
Usain Bolt palaa radoille Lontoossa - "En aio hävitä Pekingin MM-kisoissa"
Jamaikalainen maailmanennätysmies palaa kilpakentälle Timanttiliigassa. Bolt ei pelkää kovakuntoista Justin Gatliniä.
**LONTOO.** Usain Bolt ei ole vakuuttanut tällä kaudella ja hänen loukkaantumisensa kesäkuun lopulla sai monet epäilemään jopa Boltin osallistumista elokuun Pekingin MM-kilpailuihin. Bolt peruutti osallistumisen Pariisin ja Lausannen osakilpailuihin, mutta aikoo kilpailla perjantaina Lontoon Timanttiliigan 100 metrillä. Kilpailuun on luvattu 14 astetta ja ukkosta, mikä ei lupaa hyvää ainakaan kovia aikoja ajatellen.
\- Tämä on yksi rakkaimmista stadioneistani, yleisö on mahtava ja olympialaiset olivat eeppiset. Odotan kilpailemista. Yritin tuoda Jamaikan auringon tänne, mutta pitää pystyä juoksemaan missä tahansa kelissä, enkä koskaan toivo liikoja Lontoossa. Koitan olla ajattelematta kilpailua. Jos en olisi kunnossa, olisin hermostunut, mutta näette etten ole, Bolt kertoi Lontoon lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme harjoitelleet kovaa ja korjanneet asioita, jotka pitää korjata ja valmentajani uskoo minun olevan kunnossa. 100 metriä ei hermostuta minua. Kaikki on kiinni juoksun toteutuksesta. Olemme tehneet paljon töitä lähtöni kanssa ja jos saan sen kohdilleen, kaikki muukin menee hyvin.
\- Ensimmäiset 40 metriä ovat tärkeimmät ja huonoin osani, teen paljon töitä sen eteen. Viimeiset 60 metriä on paras osa juoksustani, joten jos 40 menee oikein, tiedän lopunkin menevän. Kilpailuni tällä kaudella ovat olleet surkeita, mutta jos nyt saan vain juoksun kulkemaan niin kuin haluan, hyvä aikakin on tulossa.
Boltia vastassa Lontoossa ovat muun muassa Mike Rodgers, Jimmy Vicaut ja Ryan Bailey. Bailey sai kyseenalaista kunniaa voittaessaan Yhdysvaltain joukkueen kanssa World Relays kilpailun Jamaikan edellä Bahamalla toukokuussa, sillä hän aiheutti kohun juoksun jälkeen tekemällään kurkunviiltoliikkeen Boltin ”To Di World” -nimikkotuuletuksesta.
\- En ole ajatellut sitä. Tai nyt kyllä valehtelen vähän. Olen yrittänyt keskittyä harjoittelemaan ja minulla on paljon työtä tehtävänä. Olen juossut häntä vastaan monta kertaa ja tulen vielä juoksemaankin, joten minä kerkeän vielä näyttää hänelle.
"En huolehdi yhdestä ihmisestä"
Bolt uskoo olevansa valmis voittamaan MM-kilpailut Pekingissä, vaikka tällä hetkellä hän onkin maailmantilastossa vasta sijoilla 62. 100 metrillä ja 15. 200 metrillä.
\- En koskaan epäile itseäni. Pekingiin on vielä kuukausi enkä huolehdi siitä ollenkaan, otan vain yhden askeleen kerrallaan. Minun pitää päästä kaksi juoksua maaliin ennen kuin voin ajatella mitään muuta. Olen harjoitellut kovaa, joten tiedän pystyväni juoksemaan kovaa. Nyt menen askel kerrallaan ja Pekingiin on vielä paljon aikaa.
Yleisurheilukauden vakuuttavin pikajuoksija on ollut Justin Gatlin, joka ei ole hävinnyt kertaakaan oli kyseessä sitten 100 tai 200 metriä. 
Hänellä on hallussaan kauden kärkiajat 9,74 ja 19,57. Gatlin on kilpaillut vain viisi kertaa kuluvana kesänä ja juossut jo neljä kertaa 9,7-alkuisen ajan.
Bolt ei ole tästä ollenkaan huolissaan. Hän vakuuttaa olevansa valmis voittamaan Pekingin MM-radalla.
\- En ole yhtään huolissani Justinin ajoista. Kaikki on kiinni siitä, että juoksun saa teknisesti kohdilleen. Olen ennenkin juossut huonosti alkukaudesta, mutta aina juossut hyvin arvokisoissa. Joskus tarvitsee isoimman hetken pystyäkseen keskittymään oikein, Bolt sanoo.
\- En koskaan huolehdi yhdestä ihmisestä, kunhan minä olen kunnossa, ei ole mitään huolia. Ja tiedän olevani kunnossa arvokisoissa.
Kysymykseen Gatlinin dopinghistorian moraalisesta painosta Bolt vastaa ytimekkäästi.
\- En aio hävitä, joten en voi vastata, olisiko Gatlinin voitto huono asia yleisurheilulle. Jos valmentajani luottaa minuun, luotan itseeni, Bolt sanoo.
\- Jos tunnette minua yhtään, tiedätte, että olen aina kunnossa arvokisoissa. Valmentajani saa minut aina valmiiksi arvokilpailuihin. Hän uskoo minun olevan valmis ja minäkin olen itsevarma.
_Korjaus 24.7.2015 kello 9.55: Lontoon Timanttiliigan 100 metriä juostaan perjantaina, ei lauantaina, kuten jutussa alun perin väitettiin._
Jätevesijärjestelmien remontteja lykätään: "Kuvitellaan, että lakia oltaisiin perumassa"
Uudistunut jätevesilaki on ollut voimassa yli kymmenen vuotta. Satafoodin kehittämisyhdistyksen Pekka Parkkilan mukaan esimerkiksi tuhansissa satakuntalaisissa kiinteistöissä on edelleen tekemättä lain vaatimat jätevesijärjestelmien remontit. Taustalla on osaksi epätietoisuus siitä, aiotaanko laki perua.
Vuoden 2004 jätevesilain vaatimia haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmien remontteja on Suomessa tekemättä kymmeniä tuhansia. "Paskalaiksikin" kutsuttu laki astui voimaan 2004, mutta kiinteistöjen siirtymäaikoja on venytetty jo toistamiseen. Tämänhetkinen takaraja uudistuksille on keväällä 2018.
Jätevesineuvontaa kansalaisille antavan Satafoodin kehittämisyhdistyksen Pekka Parkkila uskoo, että puutteellisia järjestelmiä on Satakunnassakin tuhansia. Taustalla on Parkkilan mukaan epätietoisuus siitä, missä mennään.
– Takarajojen viivästymisestä on uutisoitu alkuvuodesta paljon, minkä takia joillekin ihmisille on jäänyt sellainen käsitys, että lakia oltaisiin perumassa. Remontteja viivytellään, kun lain voimassaolosta ei ole selvyyttä.
Hajajätevesityöryhmä valmistelee parhailaan eduskunnalle selvitystä siitä, ovatko lain nykyiset poikkeussäännöt riittäviä ja miten lainsäädäntöä voi kohtuullistaa ympäristönsuojelullisesti erilaisilla alueilla. Valmistelutyön määräaika päättyy lokakuun lopussa.
Puutteelliset puhdistusjärjestelmät yleisiä
Haja-asutusalueen rakennuksilla pitää olla lain mukaan puhdistusjärjestelmä jätevedelle. Parkkilan mukaan satakuntalaisissa kiinteistöissä yleisin ongelma on kunnon puhdistusmenetelmän puute.
– Klassisin tapaus on, että omakotitalossa on kaksi tai kolme sakokaivoa, jotka ovat umpinaisia. Niistä johdetaan vesi kaivosta toiseen ja lopulta purkuputkella lähiojaan. Järjestelmä ei yksinään riitä, sillä sakokaivot eivät puhdista vettä.
Pyhäjärvi-instituutin ja Satafoodin yhteistyössä järjestämän jätevesineuvonnan voi tilata tarkastamaan oman kiinteistön jätevesijärjestelmät.
Helin sydän on leimoja täynnä – mutta missä on maailman kaunein paikka?
Heli Rajamäki on järjestänyt suomalaisille unelmalomia jo pian 50 vuoden ajan. Hän tietää, että parhaimmillaan matkailu todella avartaa – ja senkin, millaisia ihmisiä meistä suomalaisista lomamatkoilla kuoriutuu.
Heli Rajamäki oli 16-vuotias nuori nainen, kun hän marssi Jyväskylän kaupungin matkailupäällikön puheille ja ilmoitti, että hän haluaa opaskurssille. Siitä on nyt 50 vuotta.
Puolen vuosisadan aikana Heli on ehtinyt nähdä matkailualaa monesta eri kulmasta. Omaa matkatoimistoakin hän on pyörittänyt yli kolme vuosikymmentä. Alalla oikeastaan kaikki on muuttunut.
– Eihän tämä ole edes samaa työtä kuin mitä se oli silloin 45 vuotta sitten. Kukaan ei olisi silloin voinut kuvitella, että ihmiset voivat itse varata matkoja ja että lentoliput ovat näin halpoja, Heli kuvailee.
Nykyään maapallo kierretään moneen kertaan joka päivä. 1960-luvulla matkustamista vasta harjoiteltiin.
– Muistan vieläkin, kun ensimmäinen Amerikan matkustaja tuli minun kohdalleni. Se oli suuri tapahtuma.
Kuuntele, miksi Akaroa on maailman kaunein paikka
Maailmalla pitää kulkea sydän avoinna
Ensimmäinen oma kaukomatka 45 vuotta sitten on syöpynyt Helin mieleen lähtemättömästi. Se heitti silmille elämän raadollisen puolen.
– Ensimmäinen kaukokohde oli Intia, ja Intian kokeminen nuorelle matkatoimistovirkailijalle oli shokki. Maailma on täynnä kauneutta, jos haluaa nähdä, mutta maailma on myös täynnä rumuutta, valitettavasti.
Unelmaloma voi olla missä vain, missä oma mieli on mukana.
Kaiken kaikkiaan Heli on matkustanut yli sadassa maassa. Hän uskoo, että matkailu todella avartaa, kunhan jättää hotellialueen edes hetkeksi.
– Meidän pitäisi ennen kaikkea kulkea sydän avoinna. Me ei voida muuttaa koko maapalloa länsimaiseksi. Kyllä matkailu auttaa ymmärtämään ja hyväksymään.
Helin mukaan on hienoa, että nykymatkailija osaa vaatia rahoilleen vastinetta. Silti toisinaan saatetaan kärttyillä turhastakin.
– Mitä korkeamman elintason maasta me tullaan, sitä vaativampia yleensä ollaan. Että jos ei ole safarilla heti kylmää kaljaa, niin helposti valitetaan.
Kuuntele, mitä Marilyn Monroe tekee Mauritiuksella
Lomalle laskeutuminen vie vuorokauden
Nykyään Heli asuu talvet Mauritiuksella. Kesäksi hän palaa kotikonnuille Keski-Suomeen. Hän reissaa paljon, mutta ei juurikaan lomaile, sillä lomailun erikoisnaiselle jokainen matka on yleensä myös työtä.
Mutta vaikka Helillä itsellään ei juuri lomailukokemusta ole, hän tietää kyllä, mistä unelmaloma syntyy. Eikä se useinkaan ole paikasta kiinni.
Kun ensimmäinen Amerikan matkustaja tuli minun kohdalleni, se oli suuri tapahtuma. 
– Unelmaloma voi olla missä vain, missä oma mieli on mukana.
Heli antaakin käytännöllisen neuvon jokaiselle lomalaiselle – eritoten sellaisille, jotka lentävät pitkän matkan.
– Ensimmäisenä päivänä ei pidä käsitellä mitään vaikeita asioita puolison kanssa. Se on hyvin altis tilanne riidalle, koska sielu ei ole vielä tullut.
Kuinka pitkään sitten menee ennen kuin sielukin on valmis aloittamaan loman?
– Se kestää suunnilleen vuorokauden. Mä tunnen oikein kun se napsahtaa, että nyt mä olen kokonainen.
Huhtamäki valittaa sakoistaan
Huhtamäelle on määrätty 15,6 miljoonan euron sakot kilpailijoiden välisestä yhteistyöstä muovipakkausten markkinoilla.
Pakkauksia valmistava Huhtamäki valittaa EU:n tuomioistuimeen EU-komission päätöksestä, jonka mukaan Huhtamäki on rikkonut EU:n kilpailusäännöksiä.
Huhtamäelle määrättiin viime kuussa 15,6 miljoonan euron sakot osallistumisesta hintakartelleihin Ranskassa ja Luoteis-Euroopassa 2002–2006.
Komission mukaan kymmenen elintarvikkeiden vähittäispakkausten valmistajaa ja kaksi jakelijaa sopivat keskenään muovialustojen hinnoista.
Kyseiset yksiköt eivät enää kuulu Huhtamäkeen.
Huhtamäki julkisti tänään hyvän tuloksen. Liikevaihto nousi liki neljänneksen 714 miljoonaan euroon, ja tulos ilman sakkoa ja juristikuluja kipusi 51 miljoonasta 70 miljoonaan euroon.
Kangaspuro: Fennovoima on Venäjälle tie ulos pakoterintamasta
Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro ei usko, että Venäjään kohdistuvat talouspakotteet jarruttaisivat Fennovoiman ydinvoimalahanketta.
Venäjään kohdistuvat talouspakotteet tuskin vaikuttavat Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen, arvioi Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro. Jarruttamisen sijaan Kangaspuro uskoo Venäjän pyrkivän edistämään hanketta, jonka se näkee yhtenä tienä ulos pakoterintamasta.
– Venäjän tavoitteenahan on ollut tietenkin päästä pakotteista eroon ja irti, ja kyllä tämä siinä suhteessa voidaan Venäjällä laskea vähintäänkin pieneksi voitoksi pakotepolitiikan suhteen, Kangaspuro sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Fennovoiman toteutuminen on tärkeää Venäjälle niin liiketaloudellisesti kuin poliittisesti. Kangaspuro muistuttaa, että Fennovoiman myötä Venäjän ydinvoimavienti saisi tietynlaisen länsisertifikaatin.
– Se olisi ja on Venäjälle päänavaus toteuttaa sitä modernisaatio-ohjelman eli talouspolitiikan keskeistä osaa, että ydinvoimaloiden viennistä tulisi yksi Venäjän korkean teknologian viennin kärkisektoreista, Kangaspuro pohtii.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) vieraili eilen Moskovassa, missä hän tapasi Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovitšin. Muun muassa Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta keskustelleet ministerit kertoivat, että hanke on kansallisesti tärkeä molemmille maille, ja että varmasti hallitukset tekevät kaiken sen onnistumisen vuoksi.
Ex-tallitoveri puolustaa Räikkösen jatkoa: "Moni asia puhuu hänen puolestaan"
McLarenilla testikuljettajana ja yhden kilpailunkin vuonna 2005 ajanut saksalainen Alexander Wurz näkee Kimi Räikkösessä Ferrarilla paljon positiivista.
Entinen F1-kuljettaja Alexander Wurz on kommentoinut Kimi Räikkösen sopimustilannetta. Hänen mielestä moni asia puhuu 35-vuotiaan suomalaiskuljettajan puolesta. 
– Ensinnäkin hänellä on runsaasti kokemusta. Ferrari myös tietää, mitä he saavat Kimi Räikköseltä. Se luo vakautta. Hän on edelleen hyvä kuljettaja, Wurz sanoo [speedweek.comin haastattelussa](http://www.speedweek.com/formel1/news/78809/Alex-Wurz-exklusiv-Ferrari-e28093-Bottas-oder-Raeikkoenen.html).
Itävaltalaiskuljettaja on toiminut F1-uransa jälkeen muun muassa Williamsin neuvonantajana. Hän ei kuitenkaan osannut sanoa, mikä on Räikkösen korvaajaksi huhutun Valtteri Bottaksen tilanne.
– Se on erittäin hyvä kysymys. En voi vahvistaa tai kieltää huhuja. Siitä on paljon puhuttu mediassa, mutta en voi tietää, mitä on lopulllisesti päätetty. Se ylittää tietämykseni, Wurz kertoo.
Hän silti kehuu Bottasta.
– Valtteri on huolellinen työntekijä, joka tietää tarkasti, mitä haluaa. Hän antaa selkeitä kehitysohjeita insinööreille, Wurz lausuu.
Kaleva: Useita poliiseja epäillään rekisteritietojen urkinnasta
Useiden Oulun poliisilaitoksen poliisien epäillään hakeneen tietoja poliisin rekistereistä luvatta, kertoo Kaleva. Tiedot on vahvistettu lehdelle.
Oulun poliisilaitoksella toimivien poliisien epäillään etsineen viranomaisrekistereistä tietoja luvatta, kertoo sanomalehti Kaleva. Poliisit ovat käyttäneet rekistereitä muuhun kuin poliisitehtäviensä hoitoon. Kalevan mukaan tarkkaa tietoa epäiltyjen määrästä ei ole.
Epäilyt Kalevalle on vahvistanut Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta. Hänen mukaansa vastaavissa tapauksissa syytenimikkeinä on ollut yleensä henkilörekisteririkos ja virkavelvollisuuden rikkominen.
Yle ei ole saanut asialle vahvistusta Oulun poliisilaitokselta tai asiaa tutkivalta Itä-Suomen syyttäjänvirastolta.
Poliisi etsii metsään kadonnutta marjastajaa Iitissä
Paikkakuntalainen 72-vuotias nainen on kadonnut Iitissä. Marjastamassa ollut nainen katosi eilen metsään Mankalan ja Kananojan välisellä alueella.
Poliisi etsii kadonnutta naista Iitissä. Marjastamassa ollut paikkakuntalainen 72-vuotias nainen katosi eilen iltapäivällä metsään Mankalan ja Kananojan välisellä alueella.
Poliisin mukaan nainen on perusterve, mutta hänen liikkumisensa on vaikeaa. Nainen on normaalivartaloinen, hänellä on tummahkot lyhyet hiukset ja silmälasit. Naisella oli yllään harmaat vaatteet.
Poliisi on etsinyt illan ja yön aikana naista poliisikoirien avulla. Etsinnöissä oli mukana myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kadonneella naisella oli ollut puhelin mukana, mutta siitä oli virta loppunut.
Etsintöjä jatketaan aamun ja päivän aikana vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa.
Kadonneesta naisesta voi ilmoittaa havaintoja Kaakkois-Suomen poliisille numeroon 050-4479574.
Kirja oli pakko lukea
**Nadine Gordimerin** romaani __Burgerin tytär__ pantiin pannaan elokuussa 1979 ja vapautettiin lokakuussa. **Seppo Loposen** suomennos ilmestyi seuraavana vuonna  ja se oli __pakko__ lukea.  Sen tarina nousi Soweton koululaisten mielenosoituksista ja kertoi Etelä-Afrikan päivänkohtaista politiikkaa.
”…oliko Greer meikäläisiä vai ei…” 
En muista mitä ajattelin kirjasta silloin vuonna 1980. Tuuditin esikoistani ja ajatukseni olivat pehmoisia ja vauvantuoksuisia.  Pääsinköhän edes loppuun? Nyt, tältä lukemalta,__ Burgerin tytär__ on tiukka ajankuva 70-luvusta, melkoinen poliittinen oppitunti ja mieleenpalautus.
Keskellä tarinaa on 30-sivuinen väiittely Etelä-Afrikan vapaustaistelun suunnasta. Kipakasti heitellään nimityksiä kafferi, liberaali, kommunisti, rasisti,  musta ja valkoinen.   Johtoon on astumassa  nuoriso, joille tärkeää ei ole luokkataistelu vaan mustien oma vapaustaistelu. He haluavat täyden pesäeron valkoisiin, myös liberaaleihin. ”__… meitä ei narrata liukenemaan johonkin värittömään… hahmottomaan… ’ihmiskuntaan’…__”
”… pyörikö hänkin siellä liepeillä…” 
Kipeimmin Gordimer kuvaa keskusteluun pyrkivää valkoista kommunistia Orde Greeria,  
joka koettaa epätoivoisesti hengailla mukana. Hän kompuroi kaikessa: sanoissa, eleissä, tavoissa, liikkeissä. Gordimer ampuu säälimättä yli kuvaamalla hänet vielä poliopolviseksikin, ”__rammaksi kerjäläiseksi__”.  Nimihenkilö Rosa Burger osaa oikeat termit ja askelkuviot – hän on eräänlaista aatelia, hänen isänsä on poliittinen legenda, virunut samalla vankilasaarella kuin **Nelson Mandela**. Mutta Rosallekaan ei  valkoisen isän sädekehä enää riitä – nuoriso kääntää hänelle selkänsä. Rosan täytyy tehdä oma valintansa.
”…mitä sinä tekisit minun asemassani…” 
Orde Greer esittää kipeimmän kysymyksen ja saa vastauksen: ”Sitä minä en ajattele.” Musta nuori  mies vetäytyy ikävystyneenä pois. Miksi Gordimer on näin tyly yritteliäälle valkoiselle? Koska hänen oma tilanteensa oli yhtä kipeä.
”__Lionel Burgerin tavoin Nadine Gordimer ja monet muuta valkoiset aktivistit ja kirjailijat  ovat jääneet kahden tulen väliin__,” kirjoitti **Juha Vakkuri** esipuheessa. ” __He eivät voi olla saarnaamatta muutoksen puolesta ja kuitenkaan heitä ei enää hyväksytä mustien joukkoon. Gordimer on hyvin selvillä omasta asemastaan eteläafrikkalaisessa yhteiskunnassa. __"
Sokerijuurikasta viljellään enää muutamalla pohjalaistilalla
Suomessa kasvaa vuosittain satoja miljoonia kiloja sokerijuurikasta, josta uutetaan sokeria. Vuosikymmeniä sitten myös lukuisilla pohjalaistiloilla kasvatettiin jurttia sekä myyntiin että karjalle rehuksi. Nykyisin juurikasviljely on pohjalaistiloilla käynyt vähiin.
Sokerijuurikkaan viljelijät ovat vuosien saatossa käyneet vähiin pohjalaismaakunnissa. MTK:n sokerijuurikasvaliokunnan seinäjokelainen jäsen Jussi Hantula arvioi, että sokerijuurikasta viljellään suomenkielisellä Etelä-Pohjanmaalla kymmenellä ja ruotsinkielisellä rannikkoseudulla noin parillakymmenellä tilalla.
Pohjalaistilat tuottavat sokerijuurikasta kuitenkin lähes samoilla hehtaarimäärillä kuin maassa keskimäärin, eli noin 18 hehtaarilla tilaa kohden. Sokerijuurikkaan viljelyä jarruttaa pohjalaistiloilla pitkä välimatka Säkylän sokeritehtaalle.
Nykyään sokerijuurikkaan viljely on tyystin sopimusviljelyä, ja pohjalaistiloilla sen viljely on käynyt vähiin. Maanviljelijä ja kanatilallinen Matti Kivimäki Seinäjoelta viljelee sokerijuurikasta Seinäjoen Soukaltajoella.
– Monta vuotta oli välissä mutta nyt taas on pari vuotta laitettu sokerijuurikasta peltoon.
Kivimäen kokemuksen mukaan sokerijuurikas on hieman vaativampi viljeltävä, se vaatii mm. ruiskutuksia ja sen korjuu on aikaavievää.
Peltotöissä helpotusta tuo kuitenkin se, että sokerijuurikas on myöhäisempi laji.
– Se on siinä hyvä, että pääsee sitä sitten korjaamaan vasta puintien jälkeen, kertoo Matti Kivimäki.
Kivimäen mukaan kanatilalliselle sokerijuurikkaan viljelyssä on vielä muitakin etuja. Juurikas käyttää kasvaessaan paljon ravinteita ja lannoituksessa pääsee hyödyntämään hyvin tilalla syntyvää kananlantaa.
Koko maassa lähes 30 uutta tilaa lähti tänä vuonna mukaan sokerijuurikkaan tuotantoon, vaikka juurikkaan tuottajahinta laski.
HJK:lla tilauslento Kazakstaniin jo varattuna? - "Se on ainoa järkevä vaihtoehto"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo muistuttaa, että FC Astana on kovan kaliiberin joukkue. Helsinkiläiset haluavat hyvän tuloksen kotiottelusta.
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa Mestarien liigan karsintojen kolmannella kierroksella kazakstanilaisen FC Astanan.
Nuoressa seurassa riittää varoja ja Aamu-tv:ssä vieraillut päävalmentaja Mika Lehkosuo muistuttaakin, että vastustaja on vaarallinen.
\- Se on aika nuori joukkue, perustettu kahden seuran yhdistymisen myötä vasta viisi-kuusi vuotta sitten. Uefan rankingissa seura on sen takia aika alhaalla. Ehkä sen takia kohtaammekin heidät tässä vaiheessa, Lehkosuo kertoo.
\- Joukkue on arvaamaton. Isoa rahaa on pumpattu ja hyviä pelaajia. Joukkue on kovassa nosteessa. Siellä on upea, 185 miljoonaa maksanut stadion. Joukkue on osoittanut viimeisten parin vuoden aikana, että menestystä alkaa pikku hiljaa tulla. Viime vuonna he voittivat AIK:n Ruotsissa 3-0.
Astana kaatoi edellisellä karsintakierroksella slovenialaisen Mariborin. Lehkosuon mukaan matkantekoa Kazakstaniin tai vieraspelin olosuhteita ei kannata etukäteen lähteä hätäilemään.
\- Me keskitymme pelkästään keskiviikon ensimmäiseen osaotteluun Töölössä. Sieltä pitää saada hyvä tulos, jotta meillä on realistiset mahdollisuudet toisessa pelissä Kazakstanissa, Lehkosuo muistuttaa.
\- En lähde sitä peliä yhtään pelkäämään. Puhutaan sellaisesta neljän-viiden tunnin siirtymästä itään päin.
Matkaako HJK otteluun siis tilauslennolla?
\- Luulen, että se on ainoa järkevä vaihtoehto, mutta keskityn itse valmentamiseen. Muut päättävät matkajärjestelyistä. Antaa heidän ratkoa niitä asioita, Lehkosuo kertoo.
Reittilento Astanan kaupunkiin saattaa kestää yli puoli vuorokautta. HJK-luotsin mielestä senkään ei pitäisi pelaajia erityisesti haitata.
\- Jokainen, joka on pelannut HJK:ssa tai ollut maajoukkueen mukana, on tottunut matkustamiseen. Siitä se ei jää kiinni.
Liittojohtajat eivät innostu työajan pidentämisestä
Kolmen ammattiliiton puheenjohtajat toivovat hallitukselta tasapuolista esitystä yhteiskuntasopimukseksi.
Kesäkuussa pöydällä ollut esitys yhteiskuntasopimukseksi herätti enemmän innostusta työnantajapuolella kuin työntekijöiden keskuudessa.
Aamu-tv:ssä keskustelleet ammattiliittojen puheenjohtajat vaativat myönnytyksiä myös työntekijöille, että sopimuksella olisi edellytyksiä mennä eteenpäin.
– Nollatuntisopimukset, osa-aikatyöläisten asema ja määräaikaisten työntekijöiden ketjuttaminen, Posti- ja logistiikka-alan unionin puheenjohtaja Heidi Nieminen listaa työelämän ongelmakohtia.
– Ihmisiä irtisanotaan tuotannollisin ja taloudellisin perustein. Voitolliset yritykset saattavat irtisanoa vain sen takia, että työntekijät korvataan vuokratyövoimalla. Lisäksi ongelmana on alipalkkaus, meillä käydään vuosien oikeusprosesseja että työntekijä saa työehtosopimuksen mukaisen palkan, Nieminen jatkaa.
Suhtautumista yhteiskuntasopimukseen vaikeuttaa se, että sen sisällöstä tai aikataulusta on toistaiseksi tihkunut hyvin vähän tietoa. Suomen elintarviketyöläisten liiton puheenjohtaja Veli-Matti Kuntosen mielestä ratkaisun kutsuminen yhteiskuntasopimukseksi on väärä, mikäli puhutaan vain työajan pidentämisestä.
– Mikäli käytetään näin ylevää käsitettä kuin yhteiskuntasopimus, niin sen pitää sisältää ratkaisuja, joilla yhteiskunnallista eriarvoisuutta ei lisätä vaan vähennetään, Kuntonen sanoo.
Myynnin ja markkinoinnin ammattilaisten liiton puheenjohtaja Jarmo Hyvärinen on myönteisellä kannalla katsomassa mitä sopimus sisältää ja toivoo, että neuvotteluissa on löydettävissä yhteistyön henki.
– Askelmerkit täytyy katsoa, siellä on hyvä porkkana olemassa, Hyvärinen sanoo ja viittaa hallituksen lupaamiin verohuojennuksiin ja leikkausten perumisiin, mikäli sopimus syntyy.
Toiset puheenjohtajat kuvailevat hallituksen lupausta porkkanan sijaan kiristykseksi.
Ehdotus työajan pidentämisestä ei saa liittojohtajia innostumaan.
Hyvärisen mukaan markkinointialalla tehdään jo valmiiksi pitkää päivää, mutta arvioi että työaikapankkien kehittäminen olisi järkevä ratkaisu.
Sekä Kuntonen että Nieminen taas korostavat, että esitetty työajan lisääminen tulisi lisäämään työttömyyttä heidän aloillaan.
Liittojohtajat odottavat neuvotteluista pitkiä.
Hallitus tekee heinäkuun loppuun mennessä ehdotuksen neuvotteluiden keskeisestä sisällöstä, sen jälkeen alkavat neuvottelut keskusjärjestöjen kanssa. Keskusjärjestöt ottavat kantaa esitykseen elokuun 21. päivään mennessä.
Sisujengin oululaisurheilijat hakevat mitaleita kehitysvammaisten kesäkisoista
Lauantaina alkavissa kehitysvammaisten kesäkisoissa Yhdysvalloissa kilpailee kolme urheilijaa Pohjois-Suomesta. Keilaaja Tuomo Kukkohovi ja juoksija Kai Koljonen Oulusta luottavat siihen, että hyvällä harjoittelulla ja rauhallisella otteella tulee tulosta.
Los Angelesissa pidettäviin kehitysvammaisten Special Olympics -kisoihin valmistautuminen on sujunut oululaisurheilijoilta hyvin. Viime hetken viilaukset on tehty huolella, keilaaja Tuomo Kukkohovi kertoo.
– Olen käynyt kolme-neljä kertaa viikossa treenaamassa tunnin, puolentoista tunnin harjoituksia. Nyt herkistellään, ja tulos on hyvä siellä Amerikassa. Ensin mennään finaaliin ja katsotaan sitten loppusijoitus, OLS:n riveissä urheileva Kukkohovi pohtii. 
Ensin mennään finaaliin ja katsotaan sitten loppusijoitus.
Oulun Pyrinnön juoksija Kai Koljonen osallistuu Yhdysvalloissa ainakin kahdelle pitkälle matkalle. Miehellä on edessään puolimaraton ja 3 000 metrin juoksu. Koljonen on valmistautunut muun maussa tekemällä spurtteja Oulun Heinäpään kukkulalla.
– Olen vetänyt yli tunnin mäkivetoja ja kahden kilometrin kuningasvetoja. Ihan täysillä pitää juosta, jotta tulee vauhtikestävyyttä. Pitää herätellä loppukiriherkkyyttä. Sillä pärjää maailman tantereilla, Koljonen kertoo.
Amerikassa kaikki on suurempaa
Lauantaina alkavat suurkisat keräävät maailmalta noin seitsemän tuhatta urheilijaa. Suomalaisten joukkueeseen Sisujengiin kuuluu lähes sata urheilijaa. Oululaisilla on kokemusta useista kansainvälisistä kisoista. Tiedossa on, että Los Angelesissa puitteet ovat suuret.
– Keilahallikin on kuulemma 36-ratainen. Sinne lähdetään tekemään omia suorituksia. Itse kun on tyytyväinen omiin tuloksiin, se saa muille sitten kelvata, toteaa muun muassa hiihdossa ja yleisurheiluissa ennen keilausta kilpaillut Kukkohovi. 
Jos käykin niin köppäisesti, että en saakaan mitalia vaan olenkin neljäntenä tai viimeisenä, pitää ajatella, että olen kumminkin ykkönen.
Myös Kai Koljosella on kokemusta monista kansainvälisistä kisoista. Kisoihin hän lähtee mitalinkiilto silmissään, mutta realismi mielessään.
– Mitali on luonnollisesti aina mielessä, mutta pitää lähteä maltillisin mielin liikkeelle. Nyt kun ikää on jo 30 ja minut siirrettiin tosimiesten sarjaan, vastuskin on huippuluokkaa. Jos käykin niin köppäisesti, että en saakaan mitalia vaan olenkin neljäntenä tai viimeisenä, pitää ajatella, että olen kumminkin ykkönen, Koljonen pohtii.
Oululaisurheilijoiden lisäksi Pohjois-Suomesta kisoissa on mukana kehitysvammaisen purjehtijan partnerina kisaava Saammal Morottaja Inarista.
_Kehitysvammaisten Special Olympics -kesämaailmankisat järjestetään 25.7-2.8 Los Angelesissa Yhdysvalloissa._
Amurinleopardin poikanen välttelee julkisuutta Korkeasaaressa
Korkeasaaren eläintarhassa on riittänyt väkeä kylmästä säästä huolimatta. Vierailijat eivät kuitenkaan ole päässeet ihailemaan eläintarhan uutta tulokasta, pientä amurinleopardin pentua.
Yksi Korkeasaaren eläintarhan kesän kiinnostavimmista eläimistä on amurinleopardin poikanen. Toistaiseksi toukokuun puolivälissä syntynyt pienokainen on kuitenkin pysytellyt pääosin piilossa pesässään. Sen uskotaan tulevan esiin vasta syksymmällä, kerrotaan [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/amurinleopardin_poikanen_valttelee_julkisuutta_korkeasaaressa/8176379).
Amurinleopardit ovat yhä harvinaisia luonnossa, vaikka niiden määrä onkin noussut viime vuosina.
\- Meillä syntynyt poikanen voi mahdollisesti palautua vielä tulevaisuudessa luontoon, kertoo Korkeasaaren eläintarhan johtaja **Sanna Hellström** kertoo.
Venäjälle, Amurin alueelle on rakenteilla tilat amurinleopardien palauttamiseksi. Ensimmäiset kissaeläimet on tarkoitus siirtää eläintarhoista sinne vuonna 2017. Korkeasaaren kissapetojen kohtalosta ei toistaiseksi ole päätetty.
Kävijöitä riittää aurinkoisina päivinä
Keväällä Korkeasaaren kävijämäärät laskivat, mutta Hellström kertoo, että kesällä vieraita on riittänyt jopa hieman viime vuotta enemmän.
Kesän toistaiseksi vilkkain päivä oli tällä viikolla tiistaina, jolloin kävijöitä oli yli 8000. Toinen 8000 vierailijan ylitys tehtiin 15. heinäkuuta.
Hellepäiviä ei eläintarhassa erityisemmin kaivata, sillä silloin ihmiset suuntaavat usein rannalle ja myös eläimet liikkuvat vähemmän. Yksi varma karkottaja kävijöille kuitenkin on aamun vesisade.
\- Jos aamulla sataa, sen tietää jo varmasti että päivästä tulee hiljainen. Aurinko on houkutin, ja sään puolesta meille parasta on poutapäivä ja +20 astetta lämmintä, Hellström toteaa.
Syksyksi eläintarhaan odotetaan säpinää, ja esimerkiksi viime syys-lokakuussa vierailijoita oli ennätysmäärä. Syyskuussa Korkeasaareen vetää muun muassa Kissojen yö, mutta Hellströmin mukaan nähtävissä on myös muuten hienoista vilkastumista syyskaudella.
**Lue myös:**
**[Tämä kuukauden vanha amurinleopardi sulattaa sydämesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256637)**
**[Japanilainen kissajulkkis kuoli – 3 000 osallistui hautajaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256679)**
**[Päivän suloisin eläinvideo saattaa olla tässä – näitä siilinpoikasia vaivaa kesäflunssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257259)**
**[Kissakahvilassa ihmiset saavat santsata ja kissat joogata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257041)**
Jos työ takkuaa, pidä tauko – Oma asenne voi tappaa flow'n
Joskus työ tuntuu sujuvan ja aika menee kuin siivillä. Kyseessä on flow-tila, johon vaikuttavat monet eri tekijät.
Kun työn tekeminen sujuu ja kaikki tuntuu onnistuvan, on taustalla usein [flow-tila](http://oppiminen.yle.fi/psykologia-ihmissuhteet/oudot-tunteet/oudot-tunteet-flow). Silloin ihminen kokee, että hän pystyy täysin keskittymään työhönsä, on innostunut tehtävästään ja työ vastaa omiin taitoihin liittyviä vaatimustasoja.
Hyvän työflown saavuttamiseen vaikuttavat siis monet tekijät, mutta flow voi myös tuhoutua.
– Jos ei pysty keskittymään eli töissä on liikaa hälyä ja liikaa keskeytyksiä. Ja jos ihminen ei usko pystyvänsä tekemään tehtäväänsä, niin se oma asenne voi tappaa flow'n, psykologi Minna Maksniemi kertoo.
– Jos työntekijä ei saa palautetta omasta työstään, voi katkaista flow-tilan – koska palaute on tosi tärkeää. Jos palautetta ei tule ja työpaikalla on diipadaapa-meininki, niin kyllä flow tuhoutuu vaikka ihminen olisi innostunut työstään.
"Ei kahdeksan tunnin työpäiviä ilman taukoja"
Keskittyminen on yksi tärkeimpiä flow'n saavuttamiseen liittyviä seikkoja. Työpaikalla keskittymistä voi edesauttaa muutamilla asioilla.
– Ulkoiset tekijät ovat tärkeitä. Pitäisi tehdä mahdollisimman häiriöttömäksi se tila missä työskennellään. Riittävät tauotukset auttavat keskittymiskyvyn palautumiseen. Ei siis kahdeksan tunnin työpäiviä ilman taukoja. Myös vaikkapa mindfullness-meditaatiot voivat auttaa työpaikalla huomion viemisessä pelkästään siihen työtehtävään.
Keskittymiskyvyllä on merkitystä ihmisen koko elämään. Ihminen joka pystyy suuntaamaan huomionsa siihen tilaan missä on, saa enemmän aikaiseksi.
Sulattaako Laukaa sydämet? 
Onko Laukaa niin sydämellinen kuin kunnan mainoslause antaa ymmärtää? Entä millaista ekokoulua kuntaan puuhataan ja mitä kuuluu vuoden 2003 asuntomessualueelle? Yle Keski-Suomi kyläilee tänään Laukaassa ja välittää paikkakunnan tuntoja suorana radiossa ja netissä.
Noin 18 000 asukkaan Laukaa tunnetaan muun muassa Lievestuoreen ja Vihtavuoren taajamista, Peurungan kylpylästä ja ralliautoilija Juha Kankkusesta.
Yle Keski-Suomi kyläilee Laukaassa tänään ja välittää kuntalaisten kuulumisia suorana radiossa ja netissä. Radio Keski-Suomen iltapäivälähetys kajahtaa ilmoille Laukaan satamasta.
**Klo 15–16** lähetyksessä puhutaan vesillä liikkumisesta. Laukaasta löytyy porukka, joka suunnittelee vesijetteilevänsä Lahteen saakka. Jututettavana on ainakin satamayrittäjä Jonne Lehtonen sekä sataman ravintolapäällikkö Ari Toivonen. He kertovat myös suunnitteilla olevasta satamatapahtumasta.
**Klo 16–17** pureudutaan ekokouluhankkeeseen. Kunnassa kaavaillaan Vuonteen, Tarvaalan ja Savion koulujen yhdistämistä yhdeksi ekokouluksi, jossa painotettaisiin esimerkiksi lähiruokaa ja uusiutuvaa energiaa. Ekokouluhankketta valottavat projektipäällikkö Antti Tourunen ja tiedottaja Johanna Janhonen.
**Klo 17–18** sukelletaan sekä Laukaan lähihistoriaan että hieman syvemmällekin menneisyyteen. Asuntomessut järjestettiin Laukaassa vuonna 2003 teemalla "suomalainen koti järvimaisemassa". Pääsemme kurkistamaan mitä kuuluu yhden omarantaisen messutalon arkeen nykyään. Historian opettaja evp Pertti Torikka tulee puolestaan kertomaan 1700-luvun Laukaasta ja kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilä saa analysoida paikkakunnan nykytilaa.
[Nettilähetys](http://areena-v3.yle.fi/tv/2930425) Laukaasta alkaa jo klo 14. Kuvaa ja ääntä saadaan tuolloin vesijetteilyn vauhdikkaasta maailmasta ja luvassa on myös historian siipien havinaa, kun jututettavaksi saapuu 1700-luvun sotilasasuihin sonnustautunutta väkeä.
Yle Keski-Suomesta paikalla ovat toimittajina Elina Kinos, Virpi Kotilainen ja Heli Kaski. Mediatoimittajina Matti Myller ja Atte Penttinen sekä toimituksen assistentti Pirkko Tainio.
Tule tapaamaan meitä Laukaan satamaan tai kuuntele meininkiä Radio Keski-Suomesta klo 15–18 ja seuraa nettilähetystä osoitteessa yle.fi/keskisuomi klo 14–14.20.
Viileä kesäsää koettelee kotipuutarhuria – nyt punnitaan taidot
Puutarhaneuvos Arno Kasvin mukaan vihannekset, marjat ja omenat tarvitsevat lämmintä elokuuta, jotta sato pelastuu. Sateinen sää on vaikeuttanut varsinkin vihannesten kasvua.
Kotipuutarhureilta vaaditaan kekseliäisyyttä sateisena kesänä. Turkulainen puutarhaneuvos Arno Kasvi kannustaa auttamaan sateessa värjötteleviä kasveja. Avomaan vihanneksille kannattaa rakentaa katos.
– Keppiä sinne ja narua. Tehdään väliaikainen kirkonkattoharjanne, jotta se vesi menee muualle. Sitten lapiolla kaivamaan pikku ojia, että pintavesi menee mahdollisimman nopeasti pois kasvien juuresta. Monet perennat ja pavut täytyy sitoa. Jopa osa kasvustosta on leikattava häikäilemättömästi pois, neuvoo Kasvi.
Leikkaamalla kasvien juurille saadaan ilmaa ja ne pääsevät tuulettumaan.
– Nyt punnitaan viljelijän taitavuus. Olen nähnyt komeita kesäkurpitsoja, mutta ne ovat olleet harsojen sisällä ja taimet ovat olleet kunnollisia.
Kasvin mukana ongelmia ovat aiheuttaneet alhainen keskilämpötila ja vesisade. Liiallinen juuristoon tullut vesi pysäyttää kasvun.
Metsässä jo mustikoita ja kanttarelleja – sadosta tulossa runsas
Puutarhaneuvos Arno Kasvi kaipaa elokuuksi ainakin joka toiseksi päiväksi aurinkoa, jotta vihannes-ja omenasato saadaan pelastettua. Peltolan siirtolapuutarhassa vieraillut Kasvi ihastelee Ritva Virkin pihaa, jossa vihannespenkit ovat selvinneet melko hyvin.
Sitten lapiolla kaivamaan pikku ojia, että pintavesi menee mahdollisimman nopeasti pois.
– Ruohonleikkuuta on ollut aika paljon. Melkein kerran viikossa täytyy leikata ja rikkaruohoja löytyy myös, naurahtaa Virkki.
Satoa on luvassa vehreästä perunapenkistä.
– Perunaa tulee paljon ja marjoja, jos ne vain kypsyvät, pohtii Virkki.
Puutarhaneuvos muistuttaa, että mustikka- ja kanttarellisadosta on tulossa runsas.
– Mustikan kukinta oli runsas ja pölytys onnistui. Muutamasta varvusta saa kahvikupillisen mustikoita. Kanttarelleja alkaa tulla sopiviiin paikkoihin, joihin ei ennen sieniä kasvanut. Tänä vuonna niitä voi tulla sinne, vinkkaa Kasvi.
Espanjansiruetana harmittaa puutarhaneuvostakin
Yksi tämän kesän ilmiöistä on ollut espanjansiruetanan lisääntyminen. Puutarhaneuvos Arno Kasvi on törmännyt niihin kotonaan Ruissalon kasvitieteellisessä puutarhassa.
– Ne syövät monia keittiöviljelykasveja.  Olen nähnyt, kun niitä laitetaan kiehuvaan veteen. Niitä ei saa elävänä viedä muualle. Kompostit ovat niille parhaita lisääntymispaikkoja. Toivon, ettei kotimaisia etanoita tapettaisi, vaan vain näitä. Munat voivat kulkeutua siirrettävien kasvien ja kompostimullan mukana, neuvoo Kasvi.
Perennat hehkuvat sateisessakin säässä
Peltolan siirtolapuutarhassa voi nauttia kukkaloistosta.
Leuto talvi on tehnyt hyvää ruusuille ja taitavat kotipuutarhurit ovat saaneet perennapenkkinsä kukoistamaan.
– On monenlaista klematista. Köynnösruusut talvehtivat ihan perfektisti. Täällä on ihan uskomaton kukkarunsaus – ihan kuin Keski-Euroopassa, huokailee Kasvi iloisena.
Mestarien liigan finaalista muhii riita – FC Barcelona ei hyväksy Uefan sakkoja
FC Barcelona ei hyväksy 30 000 euron sakkoja, jotka seura sai Mestarien liigan finaalin tapahtumista.
FC Barcelona pohtii Uefalta saamansa 30 000 euron sakon haastamista.
Uefa antoi torstaina sakot Mestarien liigan finaalista tapahtumista. Joukkueen fanit olivat heiluttaneet finaalin aikana Katalonian lippuja. Uefan säännöt kuitenkin kieltävät muun muassa "sellaisten poliittisten viestien lähettämisen, jotka eivät ole sopivia urheilutapahtumalle."
– FC Barcelona kunnioittaa Uefan päätöstä, joka viestitettiin seuralle torstaina Mestarien liigan finaalin tapahtumista, seuran verkkosivuilla sanottiin tiedotteessa.
– Kuitenkaan, emme hyväksy päätöstä. Erityisesti siinä valossa, kun Uefan delegaattien kuvauksessa kerrottiin Barcelonan jäsenten ja fanien käytöksen olleen erinomaista. Sekä pelin aikana että pelin jälkeen.
Seksin myynnistä 90 % katseilta piilossa – "Vaikea valvoa"
Katseilta piilossa tapahtuva seksikauppa on poliisin mukaan katuprostituutiota suurempi ongelma, koska sitä ei pystytä valvomaan parituksen ja ihmiskaupan varalta. Nykyään jopa 90 prosenttia prostituutiosta tapahtuu yksityisasunnossa ja netissä. Samalla ilotyttöjen asiakasmäärät ovat jopa puolittuneet huippuvuosista.
Katuprostituutio Helsingin kaduilta ei ole kadonnut mihinkään, vaan ilotytöt päivystävät edelleen keskustan ja Kallion alueella. Helsingissä on tällä hetkellä yli kaksikymmentä naista, jotka myyvät palveluitaan kadulla. Valtaosa, yli puolet naisista tulee Afrikasta, mutta mukana on myös naisia Virosta, Venäjältä ja Romaniasta.
Vuosia prostituutiota ja ihmiskauppaa tutkinut Helsingin poliisin rikosylikonstaapeli Kenneth Erikssonin mukaan suomalaisia prostituoituja on Helsingin kaduilla noin kymmenesosa.
– Suomalaisia ei ole kadulla paljon. Olen koko urani aikana tavannut noin 6 suomalaista naista kadulla.
Erikssonin mukaan asunnoissa tapahtuva seksin myyminen on katuprostituutiota suurempi ongelma Helsingissä. Kadulla seksikauppaa pystytään valvomaan parituksen ja ihmiskaupan varalta, asunnoissa tapahtuvaa ei.
Meitä kiinnostaa tekevätkö alalla työskentelevät henkilöt työtä vapaaehtoisesti, vai onko mukana parittaja.
– Meitä kiinnostaa tekevätkö alalla työskentelevät henkilöt työtä vapaaehtoisesti, vai onko mukana parittaja. Sehän on se pointti.
90 prosenttia prostituutiosta tapahtuu esimerkiksi netissä tai yksityisasunnoissa piilossa katseilta. Erikssonin mukaan laskelmissa täytyy huomioida myös hierontapaikat ja striptease-ravintolat.
– Niiden löytäminen ja kiinnisaaminen on paljon vaikeampaa kuin kadulla, jossa se on näkyvämpää. Katuprostituutiota on maailman helpoin valvoa. Menet illalla ajelemaan, niin näet selkeästi kuka on myymässä, ja kuka ei ole.
Prostituoitujen käännyttäminen maasta hankalaa
Seksin myyminen ja tai ostaminen kadulla on aina laitonta. Poliisi puuttuukin katuprostituutioon sakottamalla ja puhuttamalla. Valitettavan usein naiset palaavat nuhteluiden jälkeen takaisin kadulle. Naisten käännyttäminenkään maasta ei enää onnistu kuten ennen.
– Aina pitää lähteä liikkeelle siitä, että suurin osa kadulla työskentelevistä on EU-kansalaisia, joita ei voida käännyttää maasta. Katuprostituutio ei tule poistumaan näillä keinoilla, joita meillä on. Kissa ja hiiri -leikki jatkuu vain, Eriksson harmittelee.
Uuden rikoslain vaikutukset
Kesäkuussa voimaan tullut tiukempi rikoslaki muutti seksin ostamisen parituksen tai ihmiskaupan uhreilta rangaistavaksi, vaikka ostaja vetoaisi huolimattomuuteen tai tietämättömyyteen. Aiemmin seksin ostaja syyllistyi rikokseen, jos hän tiesi, että oli ostanut palveluja parituksen tai ihmiskaupan uhrilta. Eriksson kertoo, että seksiä myyvien naisten asiakasmääriin tiukennettu laki ei ole vaikuttanut.
Huippuvuosina yhdellä tytöllä oli päivässä 8-10 asiakasta. Nyt asiakkaita on keskimäärin neljä päivässä.
– En usko, että itse laki vaikuttaa ihmisiin, jotka ostavat seksipalveluita. Asiakkaat jopa ilmoittavat meille, jos näyttää, että tyttö työskentelee jonkun alaisuudessa.
Heikot taloudelliset ajat sen sijaan näkyvät Helsingin seksikaupassa. Seksiä ostetaan puolet vähemmän kuin aikaisemmin.
– Huippuvuosina yhdellä tytöllä oli päivässä kahdeksasta kymmeneen asiakasta. Nyt asiakkaita on keskimäärin neljä päivässä.
Eriksson arvioi, että noin sata naista työskentelee päivittäin prostituoituna pääkaupungissa. Määrä on pysynyt lähes samana vuosia.
– Huolestuttavaa on, että laskevien asiakasmäärien takia tiputetaan hintoja. Asiakkaita kalastellaan myös sillä, että tarjotaan palveluita ilman kondomia, mikä on mielestäni kauhean vaarallista, Eriksson lopettaa.
Valioliiga-joukkue säästyi euronöyryytykseltä - Maltan cup-mestarin taipui rankkareissa
West Ham joutui kamppailemaan viimeiseen asti paikasta Eurooppa-liigan karsintojen kolmannella kierroksella.
West Ham jatkaa Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle, mutta maltalainen Birkirkara osoittautui äärimmäisen hankalaksi vastustajaksi.
Niin sanotun fair play -paikan kautta eurokentille selvinnyt West Ham jäi toisessa osaottelussa 0-1-tappiolle Maltan cup-mestaria vastaan. Koska Lontoossa pelattu ensimmäinen osaottelu päättyi 1-0, tilanne oli tasan ja ottelu vietiin jatkoajalle. Lopulta "Hammersin"jatkopaikka varmistui rangaistuslaukauskisassa, jonka joukkue voitti 5-3. 
Kuumassa ottelussa ajettiin kummaltakin joukkueelta ulos yksi pelaaja. West Hamin puolustaja James Tomkins sai punaisen juuri ennen taukoa tuupittuaan Nikola Vukanacin nurmen pintaan. Birkirkaran Mauricio Mazzetti joutui suihkuun jatkoajalla.
Peli oli tuoreen managerin Slaven Bilicin neljäs lontoolaisten peräsimessä.
Kolmannella kierroksella West Ham kohtaa romanialaisen Astra Giurgiun, joka eteni lyömällä skottiseura Invernessin yhteismaalein 1-0.
Ei hiuslakkaa eikä selfietikkua mukaan – näin varaudut festareille
Qstockiin on myyty 32 000 lippua. Talkootyöntekijä Samu Manninen on kolminkertainen Qstock-talkoolainen ja osallistunut festareihin yleisössä jo kuusi kertaa. Hän on siis oikea ihminen kertomaan, miten tupaten täynnä olevaan musikkifestariin kannattaa valmistautua.
Samu Manninen osallistuu kolmatta kertaa Qstockiin talkoolaisena.
Hänen mukaansa festivaalien ensisijainen varuste on hyvä mieli.
– Netistä kannattaa käydä katsomassa lista siitä, mitä saa ottaa mukaan ja mitä ei, Manninen kertoo.
Kiellettyjen tavaroiden listalla ovat muun muassa alkoholi, hiuslakka ja piikkikammat. Yksi maksimissaan puolen litran vetoinen virvoitusjuomapullo sallitaan. Pullon voi täyttää esimerkiksi vedellä.
– Se yksi varmaan riittää, sillä pulloa voi käydä täyttämässä vesipisteellä, Manninen sanoo.
Kyllä täällä Suomessa tarkenee olla, täällä on ollut aina lämmin.
Mahdollista sadetta pelkäävät voivat tuoda mukanaan sadetakkeja, mutta sateenvarjoja ei festivaalialueelle saa ottaa.
– Sillä voi tökkiä kaveria silmään, sanoo Manninen.
Qstock on Facebook-sivuillaan kieltänyt myös selfietikut.
Manninen itse suhtautuu festarivarustautumiseen rennosti. Kunhan on vaatteita päällä, on melko lailla valmis talkoolaiseksi.
Harva on niin makea, että sulaa, jos muutama pisara tulee.
– Minä olen ainakin t-paidalla. Kyllä täällä Suomessa tarkenee olla, täällä on ollut aina lämmin, hän sanoo.
– Harva on niin makea, että sulaa, jos muutama pisara tulee.
Tämän vuoden festarimuotikin on selvä.
– Sulkia pitää olla! sanoo Manninen.
Vanha varaus houkutteli 72-vuotiaan takaisin NHL:n toimitusjohtajaksi
72-vuotias Lou Lamoriello palaa takaisin NHL:n toimitusjohtajaksi. Suurimpina houkuttelijana toimi hänen kaikkien aikojen ensimmäinen varaus Brendan Shanahan.
72-vuotias Lou Lamoriello siirtyy uusiin tehtäviin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Hän erosi New Jersey Devilsin puheenjohtajan tehtävistä ja kirjoitti sopimuksen Toronto Maple Leafsin general managerin eli toimitusjohtajan paikasta.
– Voittaminen on motivoinut minua koko elämäni ajan, Lamoriello kertoi lehdistötilaisuudessa [NHL:n verkkosivujen mukaan](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=775410&navid=nhl:topheads).
– Toronto Maplea Leafsin kaltainen sitoutuminen on ainoa asia, jota pitää tehdä menestyksen hankkimiseksi. He toivat puheenjohtajaksi Brendan Shanahanin ja päävalmentajaksi Mike Babcockin. Voittaminen ei tapahdu sanomalla, vaan tekemällä kaikkea, mikä johtaa siihen.
Sportsnetin mukaan Lamoriello teki Maple Leafsin kanssa kolmen vuoden sopimuksen. Suurimpana houkuttimena toimi puheenjohtaja Brandan Shanahan. Lamoriello myönsi, että hän ei ollut aluksi innostunut toimitusjohtajan paikasta. Shanahanin sinnikkyys kuitenkin palkittiin.
– En tiedä, kuinka moni teistä tietää Brendanin yhtä hyvin kuin minä. Mutta 17-vuotiaana hän yritti aggressiivisesti NHL:ään, Lamoriello sanoi kaikkien aikojen ensimmäisestä NHL-varauksestaan.
Lamoriello varasi Shanahanin vuoden 1987 varaustilaisuudessa Devilsiin liigan toisella varausvuorolla.
– Voin kertoa, että jos haluan jonkun rekrytoida, niin lähetän Brendanin sinne, Lamoriello kertoi.
Shanahan tyytyi kiittelemään Maple Leafsin hallitusta.
– He antavat minua tehdä asioita kuten tänä kesänä. Haluan tuoda Toronto Maple Leafsille parhaat mahdolliset lahjakkuudet, jotta voimme palata sinne minne haluamme jääkiekkojoukkueena, Shanahan totesi.
13 Stanley Cupia voittanut seura on päässyt viimeisen kymmenen kauden aikana vain kerran pudotuspeleihin. Kaudella 2012–2013 Maple Leafs tippui ensimmäisellä kierroksella Boston Bruinsille seitsemän ottelun jälkeen.
Sportsnet kertoi, että Toronto antaa Lamoriellosta vastineeksi kolmannen kierroksen varausvuoron.
Sako toimittaa erikoiskivääreitä Kanadan Rangerseille
Riihmäkeläisen Sakon aseet turvaavat Kanadan Rangers-joukkoja karhuilta ja susilta. Sako on saanut tilauksen tuhansista kivääreistä, jotka korvaavat Rangersien käyttämät vanhat englantilaisaseet.
Riihimäkeläinen Beretta-konserniin kuuluva Sako Oy toimittaa Kanadan Rangers-joukoille kivääreitä, jotka korvaavat joukkojen käyttämät vanhat englantilaisaseet.
Joukot tarvitsevat aseita muun muassa suojaksi petoja vastaan. Erityisesti jääkarhu on peto, joka ei pelkää ihmistä. Kaupasta kertoi ensimmäisenä kanadalainen National Post lehti.
Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen kertoo, että kaupan kokonaismäärä on noin viisi kuusi tuhatta kivääriä. Hän pitää hyvänä saavutuksena sitä, että Suomesta pystytään toimittamaan Kanadaan aseita.
– Se on merkittävä kauppa siinä mielessä, että kiväärin käyttöolosuhteet ovat varmasti maailman ankarimmat ja kovimmat, koska erikoisjoukot toimivat aseineen pohjoisosassa Kanadaa.
Lisää Sakon imagoarvoa
Raimo Karjalaisen mukaan Sakon päivätuotanto valmistaa Riihimäellä noin viisi sataa asetta päivässä. Siihen verrattuna Kanadan kauppa ei ole hirveän monen viikon työ.
Kaupan arvo on huomattavasti suurempi kuin aseiden kappalemäärä antaa ymmärtää.
– Sen sijaan kaupan arvo on huomattavasti suurempi kuin aseiden kappalemäärä antaa ymmärtää. Myös kaupan imagoarvo on Sakolle hyvin tärkeä, Karjalainen muistuttaa.
Kanadan kauppa ei tuo Riihimäelle uusia työpaikkoja, mutta se vahvistaa Karjalaisen mukaan sen, että tehdas pyörii täysillä.
– Aseiden kokoonpano on suunniteltu tehtäväksi meidän linsenssillä Kanadassa, mutta valtaosa aseiden komponenteista tehdään ja toimitetaan Suomesta.
Peruskivääristä muokataan erikoiskivääri
Kanadaan toimitettavien aseiden perusmalli on Sakon peruskivääri, mutta siitä muokataan erikoisjoukoille sopiva ase T3 CTR (compact tactical rifle), joka toimii luotettavasti kovissa olosuhteissa.
Erikoisprojekteja tulee harvemmin.
– Ei se ole meillä ihan joka päiväistä työtä, koska näitä erikoisprojekteja tulee harvemmin, Karjalainen kertoo. Erikoisprojektina Kanadan tilaus on poikkeuksellisen suuri.
Viime vuosi oli Sako Oy:lle hyvä vuosi, ja toimitusjohtaja Raimo Karjalaisen mukaan tästäkin vuodesta näyttää tulevan ihan hyvä.
Sako työllistää Riihimäellä hieman alle kolme sataa työntekijää.
Potilaan itse säätelemä kivunlievitys toimii osalla päivystyspotilaista
Omahoito auttaa ainakin vatsakivuista kärsiviä. Sen sijaan ulkoisista syistä vammautuneita itsesäädelty kivunlievitys ei auta.
Sairaaloiden päivystykseen hakeutuvat kipupotilaat saisivat nykyistä paremman helpotuksen kipuihinsa, jos he saisivat säädellä itse kivunlievitystään. Tämä koskee kohtalaisista tai vakavista vatsakivuista kärsiviä, mutta ei ulkoisista syistä vammautuneita, kaksi brittitutkimusta osoittaa.
Potilaan säätelemässä kivunlievityksessä potilas pystyy nappia painamalla antamaan itselleen kipulääkeannoksen tarkoitukseen suunnitellulla pumpulla. Pumpusta saa vain turvallisen suuruisia annoksia turvallisin väliajoin.
Nyt julkaistujen tutkimusten perusteella kipulääkepumppua käyttävät vatsakipupotilaat kokevat kipujensa lievittyvän enemmän kuin hoitajan annostelema kipulääkkeensä saavat. Tutkimuksiin osallistuneet saivat morfiinia suonensisäisesti.
Itse annosteltuna potilaat myös saavat enemmän lääkkeitä kuin hoitajan hoidossa ja he ovat huomattavasti tyytyväisempiä saamaansa kivunlievitykseen. Havainto viittaa siihen, että nykyisellään moni päivystykseen hakeutuva kipupotilas ei saa riittävästi kipulääkkeitä.
Itsesäätely ei tulosten perusteella sopinut kaikille potilaille, sillä ulkoisista syistä vammautuneita kipupotilaita se ei auttanut tavallista hoitoa enempää. Kipulääkepumpuista ei silti ollut heille haittaa.
Brittien tulokset ovat tervetulleita, sillä vaikka potilaan säätelemästä kivunlievityksestä on tutkimusnäyttöä muissa yhteyksissä, päivystys- ja ensiapupotilaita koskeva tieto on ollut puutteellista.
Tutkimuksiin osallistui kaksisataa vatsakipujen vuoksi sairaalan päivystykseen hakeutunutta ja kaksisataa ulkoisista syistä vammautunutta kipupotilasta. Heistä puolet satunnaistettiin tavalliseen hoitajan johdolla tapahtuvaan kivunlievitykseen ja puolet itsesäädeltävään lääkitykseen.
Tutkimukset julkaistiin [British Medical Journalissa](http://www.bmj.com/content/350/bmj.h3147).
Puistofilosofia lennättää pölyt Sokrateen kipsikuvasta
Filosofia voi kuulostaa jonkun mielestä korkealentoiselta ja arkielämästä etääntyneeltä. Ikaalisten puistofilosofia -tapahtuma pyrkii kuitenkin antamaan eväitä maailman menon ymmärtämiseen tuomalla keskustelut kesäiselle nurmikolle ja kyläkapakan hämärään.
Ikaalisissa on meneillään kuudes [puistofilosofia –tapahtuma](http://puistofilosofia.fi/), jonka ohjelmassa on keskusteluja nurmikolla ja kyläkapakan hämärässä. Perjantaina ja lauantaina on vielä luvassa näkökulmaa kummituksiin, oman elämän merkitykseen ja talouskriiseihin.
Tapahtuma alkoi tiistaina. Alustuspuheenvuoron käytti Jaakko Hämeen-Anttila, joka  työskentelee Helsingin yliopistossa arabian kielen ja islamin tutkimuksen professorina.
Toisinaan ajatellaan, että länsimainen ja islamilainen kulttuuri ovat perusteellisen erilaisia ja törmäyskurssilla. Hämeen-Anttila näkee asian toisin. Välimeren alueella tiedot ja taidot ovat vuosituhansien ajan vaihtuneet ristiin rastiin.
Kulttuurien vastakohtaisuus on näennäistä
– Tavallisesti jokin tietty aktiivinen kulttuurikeskus säteilee vaikutusta ympärilleen. Sitten se taantuu; tilalle nousee jokin toinen. Näin mennään, vuorovetona, Hämeen-Anttila kuvailee.
Esimerkiksi kreikkalaiset rakensivat aikoinaan oman tieteensä ja taiteensa aiempien mesopotamialaisten ja egyptiläisten osaamisen perustalle. Islamilaiset kulttuurit puolestaan jatkoivat kreikkalaisten perintöä ja siirsivät sitä paljon muille eurooppalaisille esimerkiksi Espanjan kautta.
– Minun on vaikea nähdä vastakkainasettelua länsimaisen ja islamilaisen kulttuurin välillä. Näen sitä valtioiden ja joidenkin ääriryhmien välillä, Hämeen-Anttila toteaa.
Hän muistuttaa Saksan ja Ranskan keskinäisestä historiasta: kahdesta maailmansodasta ja niitäkin vanhemmista konflikteista. Ristiriitaa on ollut enemmän kuin tarpeeksi, mutta tuskin perussyy löytyy kulttuurieroista.
Arabimaiden tiede oli pidemmällä kuin länsieurooppalaisten maiden ehkä 1100-1200 -luvun tienoille saakka. Sitten soihtu siirtyi vähitellen eurooppalaisten käteen. Nykyisin mietimme, kuinka pärjäämme amerikkalaisten ja kiinalaisten kanssa, ja ketä muita vielä onkaan tulossa.
Filosofia etsii näköalaa tosiasioihin
Mitä filosofialla on kaiken tämän kanssa tekemistä? Ainakin se yrittää löytää keinoja sen päättelemiseen, miten asiat oikeasti ovat. Harhakuvitelmiin ei ehkä kannata perustaa päätöksiä. 
Filosofiaa on sanottu toisinaan muiden tieteiden äidiksi, josta muut alat ovat vähitellen eriytyneet esimerkiksi mittausmenetelmien kehittyessä.
Ikaalisten tapahtuma etsii myös totuuden rajoja. Perjantai-iltana ravintola No Namessa vaihdetaan ajatuksia siitä, miksi kummitukset ja muut hämäräpuolen ilmiöt ovat niin vaikeita tieteelle. Edes niiden olemassaoloa tai olemattomuutta ei aina pidetä tutkimisen arvoisena. 
Yksi keino asioiden selventämiseen on tietysti, että poikkeaa Ikaalisten tapahtumassa.
Siian lippous Tornionjoella on jo alkanut – isoja kaloja liikkeellä
Vaellussiian kutunousu on siirtynyt koko ajan syksymmäksi. Villisiikaa on tänä kesänä noussut Tornionjokeen jonkun verran, mutta vielä kalaa ei ole kunnolla päästy lippoamaan. Tähän mennessä saadut kalat ovat kuitenkin selvästi aiempaa suurempia.
Tornion Kukkolassa kalaliike Haavin yrittäjä Kimmo Auno käsittelee juuri pyydettyä siikafilettä.
– Tämä on villiä noususiikaa. Tänä päivänä uinut tuossa joessa, Auno sanoo.
Vaellussiian kutunousu on herättänyt viime vuosina keskustelua. Vaellus on siirtynyt myöhemmälle syksyyn ja kalat ovat olleet myös pienikokoisia. Parinkymmenen vuoden aikana siian kutuvaellus on siirtynyt kuukauden myöhemmäksi.
– Tämä kesä on ollut poikkeus. Merillä ja jokisuussa siikaa on pyydetty parisen viikkoa aiemmin ja kalat ovat isokokoisia, Auno jatkaa.
Lippomiehet rannoilla jo
Jonkun verran siikaa on saatu myös jo Tornionjoella lipottua. Siikaa on pyydetty aiempia vuosia huomattavasti paremmin, vaikka vielä vaellus ei olekaan huipussaan.
Kylmä ja sateinen kesä on voinut vaikuttaa siian parempaan liikkumiseen.
Tornionjoella kalastetaan perinteisesti lippoamalla. Lippoamisoikeus kuuluu 16 kantatalolle, joita kutsutaan verotaloiksi. Silloin kun siikoja saadaan pari sataa vuorokaudessa, siika laitetaan "päiville", eli siikaa saavat pyytää vain verotalot.
– Aikoinaan päiville meni jo heinäkuun 10. päivä, mutta monta vuotta siikaa on alkanut saamaan vasta elokuussa. Nyt on ollut kuitenkin jo puhetta "päiville" laittamisesta, eli lähipäivinä siikaa alkaa varmasti tulemaan, Auno miettii.
Tuhat ihmistä nautti helposta elämästä Kemissä
Easy Living in Kemi -festivaaliviikkoon kuulunut vuorokauden kestänyt 24h-tapahtuma keräsi mukavan yleisömäärän. Torstaina väkeä kävi tuhannen nenäparin verran ja keskiviikkoiltana parikin kuppilaa oli suorastaan täynnä.
Kemissä järjestetty vuorokauden kestänyt Easy Living 24h -tapahtuman yleisömäärä oli järjestäjille positiivinen yllätys. Torstaina tapahtumassa kävi tuhat ihmistä. Eniten väkeä houkutteli Putous-ohjelmastakin tutun Riku Niemisen Neljä Ässää -yhtyeen esiintyminen, jota seurasi Meripuiston laululavalla 700 ihmistä.
Myös keskiviikkoillan avaus kiinnosti yleisöä.
– Noin 200 - 300 ihmistä löysi startin Meripuistosta ja siitähän se sitten vain parani, kun tapahtuma levittäytyi rannan ravintoloihin. Keskiviikkoillan menestyksiä olivat ainakin Seilarin stand up: Kirsi Vainio ja Sataman tähden Afterglow. Molemmat keräsivät talot ihan täyteen. Mutta väkeä oli myös Katariinalla ja Rantamakasiinillä, kertoo järjestelyissä mukana oleva Kati Klaavuniemi.
Tapahtuma aiotaan järjestää uudestaan ensi vuonna.
– Ensi vuona uudestaan. Pikkuisen parannetaan vielä ja aikataulutetaan paremmin. Kokonaisuudessa kuitenkin meille järjestäjille iso positiivinen yllätys, Klaavuniemi summaa.
24h -tempaus oli osa Easy Living in Kemi -festivaaliviikkoa, joka jatkuu sunnuntaihin asti.
Perjantaina klo 14 Kemin Kauppatorilla alkaa nuorten katusählyturnaus. Perjantai- ja lauantai-iltana ohjelmassa on musiikkia. Sisäsatamassa järjestetään kaksipäiväinen festivaali Run to 60's ja lauantaina Nuotassa lavalle astelevat Make & Tike.
Sunnuntaina klo 18 Puistopaviljongissa on tarjolla kesäteatteria.
Jokke Jokijuna herättää kiinnostusta – pakkohuutokauppa ensi torstaina
Aurajoen rannoilla turisteja kuljettanut, pyörillä liikkuva juna myydään Turussa käteisellä eniten tarjoavalle. Huutokauppaan odotetaan rahamiesten lisäksi myös renkaanpotkijoita.
Kihlakunnan ulosottomies Kim Mäkelä kertoo, että Varsinais-Suomen ulosottovirastoon on tullut useita yhteydenottoja Jokke Jokijunasta ja sen pakkohuutokaupasta.
– Kyllä junan pakkohuutokauppa on herättänyt kiinnostusta huomattavasti enemmän kuin pakkohuutokaupat yleensä, Mäkelä sanoo.
Mäkelä ei kerro suoraan, kuinka moni ja minkälaiset tahot ovat olleet junasta kiinnostuneita.
– Sanotaan näin, että yhteydenotot ovat tulleet pääasiassa Turun lähialueilta.
Kim Mäkelän mukaan ulosottovirastoon soittaneita on kiinnostanut muun muassa Jokke Jokijunan hinta. Mäkelä sanoo, että juna myydään eniten tarjoavalle, mutta ei mihin tahansa hintaan.
– Pohjahintaa ei ole määritelty, mutta ei sitä ihan ilmaiseksikaan myydä. Tarjousten minimikorotus on satanen.
Käteistä tarpeeksi tai tunnettu rahamies
Varsinais-Suomen ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Olli Sippola sanoo, että Jokke Jokijuna myydään käteiskaupalla. Koko summaa ei kuitenkaan välttämättä tarvitse lompakossa kuljettaa.
– Jos on tunnettu henkilö, niin ehkä jonkinlainen käsirahakin riittää.
Jokke Jokijuna pakkohuutokaupataan ensi viikon torstaina Turun Iso-Heikkilässä, osoitteessa Ruissalontie 14-18. Huutokauppa alkaa kello 13, mutta junaan voi tutustua jo puoli tuntia aikaisemmin.
Kihlakunnan ulosottomiehellä Kim Mäkelällä on aavistus, että huutokauppaan on tulossa väkeä.
– Uskoisin, että sinne tulee paljon porukkaa ihan uteliaisuuttaankin katsomaan pakkohuutokauppaa.
"Suomen liput salkoon" – liki sata suomalaista Special Olympics -kisoihin Los Angelesiin
Kehitysvammaisten urheilijoiden Special Olympics -maailmankisat käynnistyvät lauantaina Los Angelesissa. Suomea edustaa lähes sata urheilijaa. Viime kerralla kultaa melonut Jarmo Patana tähtää jälleen palkintokorokkeelle.
Kokkolalainen Jarmo Patana on viime viikkoina hionut kisakuntoaan Los Angelesia varten. Hän meloo tuttuun tapaan sekä 200 että 500 metrin matkoilla. Valmistautuminen on sujunut hyvin: hän voitti jo aiemmin tässä kuussa suomenmestaruuden kummallakin matkalla.
Patana kertoo lähtevänsä kisaan rauhallisin mielin.
– Se on ihan hyvä, jos tulee mitali. Suomen liput salkoon, Patana lisää.
Hyviä tuloksia voi odottaakin. [Patana nimittäin meloi kultaa edellisen kerran](http://yle.fi/uutiset/kultamitalisti_jarmo_patana_odottaa_paluutaan_kokkolaan/5385521), eli neljä vuotta sitten järjestetyissä Special Olympics -kesämaailmankisoissa Kreikassa. Kultamitalin uusiminen ei ole aivan yksinkertaista.
– Siellä on vastassa kovimmat vastustajat. Voiton eteen pitää tehdä töitä jatkuvasti.
Siellä on vastassa kovimmat vastustajat. Voiton eteen pitää tehdä töitä jatkuvasti.
Mukana unified-partnereita
Kilpailu järjestetään 25.7.–2.8., ja mukana on kaikkiaan 7000 urheilijaa. Kisoihin voivat osallistua kaikki kehitysvammaiset. Alkuerissä tehdään tasoluokitus, jonka perusteella urheilijat jaetaan eri divisiooniin. Näissä divisioonissa sitten jaetaan mitalit kolmelle parhaalle
Kaikki osallistujat eivät ole kehitysvammaisia. Mukana on niin sanottuja unified-partnereita.
– Unified-partnerit pelaavat ja urheilevat tasavertaisina kehitysvammaisten kanssa. Tämä on yksi tapa tuoda kehitysvammaisten urheilua ja vammattomien urheilua lähemmäs tosiaan, Suomen kisajoukkeesta kerrotaan.
Liki sata suomalaista mukana
Suomesta kisaan lähtee 92 urheilijaa, jotka kilpailevat 13 lajissa. Lajeina ovat beach volley, golf, jalkapallo, judo, keilailu, koripallo, lentopallo, melonta, purjehdus, ratsastus, rytminen voimistelu, uinti ja yleisurheilu.
Esimerkiksi naisten jalkapallojoukkueelta odotetaan aiempaa parempaa tulosta.
– Ensimmäistä kertaa meillä voi olla tosi hyvät mahdollisuudet voittaa. Meillä on nyt ensimmäistä kertaa unified-joukkue. Siinä kehitysvammaiset ja terveet pelaavat samassa joukkueessa rinta rinnan, kertoo yhtenä naisten jalkapallojoukkueen valmentajana toimiva Maria Olkkola.
Alkoholitutkija varoittaa: "Jos yhdestä illasta tulee kaksi krapulapäivää, on syytä huoleen"
Liiallisen alkoholin nauttimisella on seurauksensa. Päänsärky ja pahoinvointi selätetään ainakin levolla, eikä krapulapäivänä pitäisi missään nimessä lähteä urheilemaan.
Menikö viime yönä liian lujaa? Tuliko juotua muutama liikaa? Seuraavana päivänä voi pahoinvoinnin ja päänsäryn vuoksi olla pelonsekaiset tunnelmat.
– Se on aika tyypillistä. Mutta sitä ei voida määrittää kovin hyvin. Pahoinvointi ja päänsärky ovat konkreettisia oireita, mutta sitten voi tulla epämiellyttävä tila, jossa ihminen on sekava. Pallo on hukassa, Helsingin yliopiston dosentti ja alkoholitutkija Peter Eriksson sanoo.
– Sille ei oikein ole nimeä, mutta siihen liittyy monta asiaa. Muisti on mennyt, on huolia ja pelkoja. Vaikka muita oireita ei ole, niin tuntee olonsa sekavaksi.
Sohvan pohjalla sangon kanssa makaava voi ihmetellä, miksi kaveri on yhteisen juhlaillan jälkeen virkeänä.
– Se liittyy myös humala-asteeseen. Jos kaksi ihmistä käyttää alkoholia suurin piirtein saman verran voi toinen humaltua enemmän. Humalaan ja krapulaan on biologinen alttius. Sen me tiedämme, että humala-aste suoraan korreloituu krapulaan. Mitä kovempi humala, sitä pahempi krapula, Eriksson kertoo.
– On myös ryhmä ihmisiä, jotkasaavat krapulan jo pienestä määrästä. Heillä on todennäköisesti synnynnäinen alttius, yhdestäkin annoksesta tulee humalan sijasta suoraan krapulan oireita. Heitäkin on aika paljon.
Krapulapäivän aikana ei kannata tehdä mitä vaan.
Jos krapulapäivänä ei koskaan muista eilisillan tekosia, voi kyseessä olla jotain vakavampaakin.
– Krapula on toksinen reaktio. Myrkytysvaikutukset ovat suurimmillaan kovan humalan seurauksena. Muistinmenetys ja jonkinlainen ohimenevä aivovaurio ovat mahdollisia. Jos niitä alkaa tulla useammin ja helpommin, on riski, että kyse on vakavammasta tilasta. Aivoihin on voinut tulla pieni tuho, joka mahdollisesti ei palaudu.
Yhdestä illasta kahden päivän krapula?
Tutkijan mukaan krapula voi yltyä niin pahaksi, että kannattaa hakeutua lääkärin pakeille.
– Kyllä krapulassa kuolintapauksia tulee. Se johtuu yleisimmin siitä, että ihminen yrittää urheilla liiallisesti. Ihmiset haluavat uskoa, että krapulassa voi tehdä mitä vaan. Jos on juonut paljon, voi verensokeri olla alhaalla. Se ei varsinaisestikuulu krapulan oireisiin vaan johtuu alkoholin sokerituotantoa estävästä vaikutuksesta. Jos sitten urheillaan paljon, saattaa seuraus olla aivokuolema, eli aivot eivät saa sokeria riittävästi. Krapulapäivän aikana ei kannata tehdä mitä vaan.
On myös ryhmä ihmisiä jotka saavat krapulan jo pienestä määrästä.
On totta, että nuorena alkoholista ei tule niin pahaa krapulaa. Syitä on useita, mutta tutkijan mukaan yksi niistä on tärkein.
– Varsinainen juomisjakso tapahtuu nuorena, jolloin biletystä on paljon. Sietokyky kasvaa ja ihminen kestää enemmän. Alkoholi on kuitenkin myrkky, johon aivot yrittävät vasta vaikuttaa. Sieto kasvaa, mutta häviää sitten kun ei juo enää niin paljoa. Kun uudelleen juodaan satunnaisesti, tulee humalasta ja krapulasta kovempia, dosentti Peter Eriksson Helsingin yliopistosta sanoo.
Kostean bileillan jälkeinen päivä voi mennä sängyssä makaillen, mutta jos sitäkin seuraavana päivänä huono olo vetää sängynpohjalle, on hyvä alkaa miettimään juomistottumuksiaan.
– Toinen krapulapäivä on harvinainen. Jos yhdestä illasta tulee kaksi krapulapäivää, on syytä huoleen. Silloin biologisesti ihminen ei kestä tätä. Myrkkyvaikutukset ovat isot ja juomista pitäisi vähentää. Jos kepillä jatketaan jään kokeilemista, niin se ei ole kyllä hyvä, Eriksson lisää.
BBC: Williams valmistelee Bottaksen lähtöä – maailmanmestari tilalle?
BBC:n mukaan Williams pohtii brittikuljettajaa Valtteri Bottaksen korvaajaksi, jos suomalaiskuljettaja lähtee Williamsilta.
Jenson Button on potentiaalinen kuljettaja Williamsille ensi kaudeksi, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/33645248).
BBC:n mukaan 35-vuotias Button on paras vaihtoehto talliin, jos suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas siirtyy Ferrarille.
BBC:n lähteiden mukaan Ferrari ja Williams ovat keskustelleet Bottaksen siirtymisestä Kimi Räikkösen korvaajaksi, mutta eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen.
Britti Button kertoo BBC:lle, että hän ei ole vielä pohtinut tulevaisuuttaan. Williams ei taas halua kommentoida kuljettajasopimuksia.
Vuonna 2009 Formula 1 -sarjan maailmanmestaruuden voittanut Button on ajanut vuodesta 2010 McLarenilla. Erityisesti tällä kaudella menestys on karttanut brittikuljettajaa. Hän on kerännyt vain neljä pistettä kauden yhdeksästä ensimmäisestä kilpailusta. 
BBC:n mukaan kuitenkin McLarenilla  on vielä optio Buttonista tulevalle kaudelle. Tämä tarkoittaa sitä, että Button ei voi siirtyä vapaasti Williamsille, jos McLaren haluaa hänen jatkavan tallissa.
Jos Button ei siirry Williamsille, tallissa on pohdittu muitakin vaihtoehtoja. Esillä ovat olleet McLarenin tanskalaiskuljettaja Kevin Magnussen ja parhaillaan GP2-sarjaa johtava belgialainen Stoffel Vandoorne.
Lapsiasiavaltuutettu kieltäisi lasten avioliitot
Suomessa meni naimisiin vuosina 1995–2014 yhteensä 1 138 lasta. Heistä tyttöjä oli 869 ja näistä 27 oli 14–15-vuotiaita mennessään naimisiin. YK on kehottanut jäsenmaitaan kieltämään lapsiavioliitot.
Lapsiasiavaltuutettu haluaisi muuttaa lakeja niin, ettei valtio enää myöntäisi lapsille lupia mennä naimisiin.
Tuomas Kurttilan mukaan käytäntö pitäisi järjestää niin, että avioliittolaista poistettaisiin mahdollisuus antaa alle 18-vuotiaalle lupa avioliiton solmimiseen.
– Lapsen oikeuksien ja edun näkökulmasta on kyseenalaista, että lapset voivat solmia avioliiton, Kurttila kirjoittaa.
Käytännössä lupamenettely on nykylain mukaan kirjallista, joten avioliittolupaa hakevaa lasta ei haastatella tai kuulla. Sen sijaan luvanhakijan huoltajaa on mahdollisuus kuulla.
YK:n ihmisoikeusneuvosto toivoo, että YK:n jäsenvaltiot ryhtyisivät toimiin lapsiavioliittojen kieltämiseksi.
Vuosina 1995–2014 Suomessa meni naimisiin 1 138 lasta. Heistä valtaosa oli tyttöjä, 869. Lisäksi lapsiasiavaltuutetun tilasto kertoo, että naimisiin menneistä lapsista 27 oli iältään 14–15-vuotiaita.
Valo ei vaihdu mopoilijalle – näin selviät pulasta rikkomatta lakia
Liikennevalojen sensori ei ole mopoilijan ystävä. Hiljaisena aikana voi hyvinkin käydä niin, että lainkuuliainen mopoilija joutuu odottamaan, kunnes paikalle saapuu mopoa järeämpi ajoneuvo, joka saa valot toimimaan. Mitä tehdä, jos odotus venyy ja venyy?
Kaunis kesäilta houkuttelee pienelle mopoajelulle. Aurinko laskee kohti taivaanrantaa ja hento tuulenvire saattelee Pappa-Tunturin matkaa kaupungin teillä. Matkan keskeyttää vain punaisiksi vaihtuneet liikennevalot.
Mopoilija odottaa valojen vaihtumista ainoana risteyksessä. Ja odottaa. Ja odottaa. Liikennevalojen sensori ei rekisteröi autoa pienempää ajoneuvoa.
Tilanne vaikuttaa mahdottomalta. Mopoilija kököttää minuutteja tuijotellen sitkeää punaista, odottaen, että joku nelipyöräinen tulisi pelastamaan pälkähästä. Eihän punaisia päin sovi ajaa, eihän?
Suojatie tarjoaa kiertoreitin
Poliisin näkökulmasta tilanne on hyvin mustavalkoinen.
– Tieliikennelainsäädännön mukaan punaista liikennevaloa ei saa ohittaa. Tässä kyseisessä tapauksessa kehottaisin vain odottamaan, että omalta liikennesuunnalta tulisi isompi ajoneuvo herättämään liikennevalot, toteaa ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Mopoilijan kannalta tilanne on kuitenkin kiusallinen. Ylikomisario Pukkila löytää ainakin yhden porsaanreiän.
– Jos taluttaa mopoaan, luetaan mopoilija silloin jalankulkijaksi. Risteyksen voi tällöin ylittää suojateitä pitkin.
"Ei kai siellä kukaan maailman tappiin odottele"
Lopulta mopoilijan kärsivällisyys pettää ja hän päättää rikkoa lakia. Poliisikin myöntää ongelman kinkkisyyden, jos jalankulkuväylää ei ole tai isompia ajoneuvoja ei yksinkertaisesti hiljaisena iltana missään näy.
– Ei kai siellä kukaan maailman tappiin odottele. Jollain tavalla sieltä pitää pois päästä. Jos poliisi olisi kuitenkin tilanteen nähnyt, olisi mopo ainakin pysäytetty. Selvittelyn jälkeen tilanteesta todennäköisesti selviäisi pelkällä huomatuksella, ylikomisario Simo Pukkila toteaa.
Asuntojen ulosotot ovat lisääntyneet Lapissa viime aikoina
Asuntojen ulosottoja on Lapissa enemmän kuin vuosi sitten. Asuntojen ulosotot eivät ole kuitenkaan ole lähelläkään 90-luvun laman määriä. Omakotitaloja, rivitaloja tai asunto-osakkeita on ollut tänä vuonna myynnissä tai tulossa myyntiin yhteensä kahdeksan. 
Ulosottoviraston johtavan kihlakunnanvoudin Raimo Salomaan mukaan yksityistalouksien velkaantuminen ei ole pitkään aikaan johtanut asunnon ulosottoon.
Lapin ulosotossa on tällä hetkellä kahdeksan asuntoa, jotka ovat myynnissä tai valmistelussa myyntiä varten. Kaikki kahdeksan asuntoa ovat Rovaniemellä.
Lisäksi ulosottovirastolle on tullut useita asuntojen myyntipyyntöjä, mutta varsinaisen myynnin valmisteluun ei ole vielä ryhdytty. Myyntipyynnöt ovat lisääntyneet kohtalaisesti. 
Muualla Lapissa on ulosmitattu vain loma-asuntoja tai metsäkiinteistöjä.
Ei lähellä 1990-luvun lamaa
[Kalevan mukaan](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/vouti-vie-asunnon-yha-useammin-oulun-alueella-kasvu-on-ollut-merkittavaa/702283/) sen sijaan Oulun seudulla asuntojen ulosotot ovat lisääntyneet merkittävästi. Vuodesta 2013 kasvua on ollut 42 prosenttia.
Lapin ulosotot eivät ole kuitenkaan lähelläkään 90-luvun laman määrää. Tilanteeseen auttaa alhainen korkotaso. Suurin osa ulosmitatuista asunnoista myydään nettihuutokaupassa, mutta osa myydään kiinteistövälityksen kautta.
Kaiken kaikkiaan Lapin ulosottoasioiden määrä on viime vuoden tilastoon verrattuna laskenut neljä prosenttia.
Turkin hävittäjät tekivät ilmaiskuja Isisiä vastaan Syyriassa
Tilanne Turkin ja Syyrian rajalla on kiristynyt tämän viikon aikana. Torstaina turkkilaissotilas ja Isisin taistelija kuolivat tulituksessa raja-alueella. Ulkopoliittisen instituutin tutkijan mukaan Turkki maksaa nyt siitä, että se ei ole aiemmin lähtenyt mukaan Isisin-vastaiseen taisteluun.
Turkkilaiset sotilaskoneet ovat tehneet ilmaiskuja ääri-islamilaista Isisiä vastaan Syyriassa, Turkin hallitus vahvistaa.
Kolme F-16-hävittäjää nousi ilmaan Diyarbakirin ilmatukikohdasta ja tuhosi kohteet syyrialaisessa Havarin kylässä täsmäpommeilla, hallituksen tiedotteessa kerrotaan. Havar sijaitsee Syyrian ja Turkin rajan tuntumassa. Turkin yleisradion TRT:n tietojen mukaan iskuissa ei loukattu Syyrian ilmatilaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Turkin ilmavoimat pommittaa Isisin asemia.
Hallituksen mukaan päätös iskuista tehtiin torstaina sen jälkeen, kun Isis-taistelijat tappoivat raja-asemaa vartioineen turkkilaissotilaan ampumalla Syyrian puolelta. Turkki vastasi hyökkäyksellä, jossa kuoli ainakin yksi Isisin taistelija.
Maanantaina Etelä-Turkissa lähellä Syyrian rajaa tehtiin itsemurhaisku, jossa kuoli 32 ihmistä. Tekijällä epäillään olleen yhteyksiä Isisiin.
Yli 250 pidätetty yöllisissä ratsioissa
Turkin hallituksen mukaan terrorisminvastainen poliisi on pidättänyt 251 ihmistä perjantain vastaisena yönä koko maan laajuisissa ratsioissa. Pidätettyjä epäillään Isisin tai kurdijärjestö PKK:n jäseniksi.
Mediatietojen mukaan helikopterit ja erikoisjoukot tukivat Istanbulin seudulla tehtyjä ratsioita, joihin osallistui noin 5 000 poliisia.
Virkamieslähteiden mukaan Turkin ja Yhdysvaltain presidentit sopivat tällä viikolla, että Yhdysvallat saa käyttää turkkilaista Incirlikin sotilastukikohtaa tehdäkseen Isisin vastaisia ilmaiskuja Syyriassa. Virallista vahvistusta asialle ei ole vielä saatu, tosin Valkoinen talo kertoi jo, että presidentit sopivat Isisin vastaisen yhteistyön tiivistämisestä.
Turkkia on kritisoitu siitä, että se ei ole tehnyt tarpeeksi estääkseen ulkomaisia jihadisteja matkustamasta rajansa yli Syyriaan Isisin riveihin.
Tutkija: Turkki maksaa nyt siitä, ettei se ole aiemmin vastustanut Isisiä
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Toni Alaranta arvioi puhelimitse Turkista, että Turkin valtapuolue AKP vastaa nyt voimalla Isisin toimiin.
–	Nyt käynnissä on laajempi operaatio, valtapuolue AKP näyttää, että se pitää järjestystä yllä. Turkki on jo pitkään tehnyt selväksi, että jos iskuja kohdistuu suoraan Turkkiin, niin niihin tullaan vastaamaan, Alapuro sanoi.
Tilanne Turkin rajalla on viime päivinä muuttunut dramaattisesti: Isis on ensi kertaa ottanut yhteen Turkin armeijan kanssa kun aiemmin sitä vastaan Syyrian puolella ovat taistelleet kurdijoukot.
Tutkija Toni Alarannan mukaan Turkki maksaa nyt hintaa siitä, että se ei ole aiemmin lähtenyt mukaan Isisin-vastaiseen taisteluun.
–	Vaara on suuri sikäli, että tiedämme, että parin viime vuoden aikana Isis on päässyt soluttautumaan Turkin puolelle. Tai oikeastaan sen on annettu soluttautua, kyse on ollut tietoisesta politiikasta, koska tarkoituksena on ollut, että kaikki Syyrian hallinnon vastaiset toimijat ovat saaneet Turkin rajan pinnassa organisoitua, Alaranta sanoi.
–	Isiksellä on toimijoita Turkin sisällä, jotka pystyvät siellä myös mahdollisesti iskemään.
Turkki näyttääkin nyt arvioivan uudestaan suhteensa Isisiin. Torstaina tuli myös tieto, että Turkki on antanut Yhdysvalloille luvan käyttää strategisesti tärkeää lentokenttää Isisiä vastaan tehtäviin iskuihin.
–	Nyt ensimmäistä kertaa pitkän, vaikean kauden jälkeen Turkki ja Yhdysvallat näyttävät pääsevän jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen siitä, että myös Turkki osallistuu Isisksen vastaiseen rintamaan, mitä Turkki on ollut hyvin haluton tekemään, Alaranta sanoi.
–	Turkin prioriteetit ovat olleet muualla, ennen kaikkea se on pyrkinyt estämään kurdeja saamasta Pohjois-Syyrian alueita haltuunsa ja toisaalta sen tavoitteena on ollut Assadin hallinnon kaataminen. Nyt on näköjään päästy tilanteeseen, jossa yhteinen vihollinen on löytynyt, Alaranta totesi.
Räikkönen lyttää toimittajat: "Minulle kerrotaan ennen kuin lehdille"
Kimi Räikkönen piikitteli hänen jatkoaan spekuloivia toimittajia. 
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen sai Unkarin GP:n alla vastata jälleen tiedusteluihin jatkostaan italialaistallissa. Hän oli tuttuun tapaan kovin vähäsanainen aiheesta.
– En tiedä, misssä mennään asiassa. Olen joka vuosi sama tilanteessa, oli minulla sopimusta tai ei. Saa nähdä, mitä tapahtuu. Tosin olen varma, että minulle kerrrotaan tulevaisuudestani ennen kuin luen siitä sanomalehdestä, Räikkönen piikitteli [La Gazzetta dello Sportin mukaan](http://www.gazzetta.it/Formula-1/23-07-2015/f1-ferrari-raikkonen-120675598334.shtml).
Italialainen urheilulehti [Corriere dello Sport ](http://www.gazzetta.it/Formula-1/23-07-2015/f1-ferrari-raikkonen-120675598334.shtml)uutisoi viikko sitten, että Valtteri Bottas korvaisi Räikkösen Ferrarilla ensi kaudella.
Spekulaatioita ovat lisänneet 35-vuotiaan Räikkösen ailahtelevat otteet tällä kaudella. Hän on pudonnut kuljettajien kilpailussa jo Bottaksen taakse viidenneksi.
– Ensimmäinen osa kaudesta ei ollut ideaali, Räikkönen myöntää.
– Mutta jos vertaa viime kauteen, ei tätä voi sanoa katastrofiksi. Vaikka emme ole monista syistä saaneet toivottuja tuloksia, suomalaiskuljettaja sanoo.
Ilta kalliolla nuotion lämmössä – muistitko pyytää luvan?
Kertakäyttögrillaaminen rinnastetaan avotulen tekoon. Grillaat sitten metsässä tai kalliolla meren äärellä, tarvitset siihen maanomistajan luvan. Vaikka alumiiniastia olisi ruokailun jälkeen jäähtynyt, katso silti, mihin sen heität.
Kesä houkuttaa grillaamaan ja tunnelmoimaan rätisevän nuotion äärellä. Veden äärellä sijaitseva kallio voi tuntua turvalliselta paikalta avotulen tekoon, mutta moni unohtaa, että siihen tarvitaan maanomistajan lupa. Myöskään kertakäyttögrilliä tai kevytrakenteista, helposti kaatuvaa grilliä, ei saa pystyttää mihin tahansa.
Kertakäyttögrillin käyttö katsotaan avotulen teoksi, linjaa Pelastustoimi. Avotulen teko taas on kielletty ilman maanomistajan lupaa, eikä tulta saa luvallakaan tehdä metsäpalovaroituksen aikaan.
Kertakäyttögrilli pysyy pitkään kuumana. Esimerkiksi Helsingissä roska-astioihin heitetyt, vielä kuumat grillit ovat sytyttäneet keruuastioita tuleen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Veli-Pekka Niemikallio kertoo, että pelastuslaitokselle on joskus tullut kertakäyttögrilleistä aiheutuneita tehtäviä, kun grillejä on joko jätetty käytön jälkeen paikoilleen tai niistä tyhjennetyt hiilet ovat syttyneet.
– Kertakäyttögrilli on tehty alumiinista, joka kuumenee pohjasta. Sellaista ei saisi laittaa palavalle alustalle. Se syttyy kuumuudestakin palamaan. Monet jättävät grillin luontoon, ja paloriski säilyy ja samalla rikotaan jätelakia, kommentoi Metsähallituksen luonnon virkistyskäytön päällikkö Anneli Leivo.
Helsingissä lomalaiset grillailevat kallioilla. Myös kivi kärsii kuumasta grillistä, ja pahimmassa tapauksessa kallioon syntyy lohkeama.
Kertakäyttögrilliä ei saisi laittaa palavalle alustalle. Se syttyy kuumuudestakin palamaan. 
– Kuumuus rapauttaa kalliota pikku hiljaa. Jos se on hieno, jääkauden aikainen silokallio, niin tulen teko rikkoo ajan myötä geologista muodostumaa, sanoo Leivo.
"Kipinä sytyttää palon kaukanakin nuotiosta"
Periaatteessa tulenteko on sallittu maanomistajan luvalla. Omistajan tarkistaminen on yksityiseltä henkilöltä kuitenkin vaikeaa. Valtion mailla lupaa voi kysyä Metsähallitukselta, ja yksityisen voi selvittää Maanmittauslaitoksen kiinteistötietorekisteristä, sanoo Metsähallituksen Leivo.
– Suosituimmilla Metsähallituksen luontoalueilla ja joillakin kuntien hoitamilla alueilla on tulen tekoon merkityt paikat, joiden käyttöön ei tarvita erillistä lupaa.
Nuotioiden pidosta tulee Hämeen poliisille ilmoituksia vain harvoin. Yleensä maanomistaja löytää hiilikasan, eikä tapauksista ilmoiteta. Vastuu mahdollisesta tulipalosta on kuitenkin aina sytyttäjällä.
– Suomessa syttyy aika huonosti metsäpaloja, ne eivät roihahda helposti. Tämä ruokkii mielikuvaa, että tulta voi käyttää vaikka retkellä eikä se ole mikään paha asia. Kuitenkin kun on kuivaa, riski on ihan toisenlainen. Silloin kipinä saattaa sytyttää palon kaukanakin nuotiosta, kommentoi Sisäasianministeriön pelastusylitarkastaja Rami Ruuska pelastusosastolta.
_Muokattu 24.7.2015 klo 7:10. Muutettu lause "periaatteessa grillaaminen on sallittu maanomistajan luvalla" muotoon "periaatteesa tulenteko on sallittu maanomistajan luvalla". Tarkennettu Anneli  Leivon kommenttia Metsähallituksen ja kuntien alueiden tulentekopaikoista._
Tanska valjastaa Itämeren puhurit, Venäjällä puhaltaa turhaan – katso yllättävä tuulivoimakartta
Tuulivoiman käyttö on lisääntymässä Itämeren rantavaltioissa. Suomessa energiavaihtoehtoja pohditaan aiempaa enemmän myös Fennovoimaan liittyvän epätietoisuuden vuoksi. Itämeren piirissä tuulivoiman edelläkävijöitä ovat Saksa ja Tanska. Tuulivoiman saaminen taloudellisesti kannattavaksi on yksi alan avainkysymyksiä. Yle Uutiset selvitti Itämeren rantavaltioiden tuulivoimatilanteen.
Varastorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Ylitorniolla
Omakotitalon pihalla ollut varastorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Ylitorniolla torstain ja perjantain välisenä yönä. Varastossa oli irtaimistoa ja polttopuita. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Ylitorniolla paloi torstain ja perjantain välisenä yönä omakotitalon pihalla ollut varastorakennus. Noin 30:n neliön varasto tuhoutui palossa täysin. Varastossa oli irtaimistoa ja polttopuita. Palo ei levinnyt muihin rakennuksiin. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen hieman ennen kolmea.
Selkeä kirjasintyyppi on lukivaikeudesta kärsivälle avainasia – "Arial ja Times New Roman parhaat"
Erityispedagogi Veijo Turpeinen tietää minkälaista on yrittää tavata koukeroista tekstiä lukihäiriöisenä. Fontti ei saisi Turpeisen mukaan olla liian kulmikas, mutta ei myöskään liian pyöreä.
Veijo Turpeinen tutustuu pyynnöstä kolmen tiedotusvälineen nettisivuihin luettavuuden näkökulmasta.  
  
– Ylellä otsikot ovat hyvin selkeät. Helsingin Sanomien muu teksti on puolestaan ilmavampaa ja helpommin luettavaa, arvioi Turpeinen.  
  
Yle Uutiset käyttää netin leipätekstissä tavallisimmin Arial-fonttia ja HS Georgia-fonttia.
Iltalehden kirkas värimaailma mainoksineen vaikuttaa olevan myrkkyä. "Värit tekevät sivun kovin sekavaksi", kuuluu tuomio.
– Esimerkiksi mainoksessa oranssi tausta ja valkoinen teksti ovat hankalia hahmottaa. Paras mahdollinen vaihtoehto olisi vaaleankeltainen tausta yhdistettynä mustaan tekstiin.
Ylipäätään tekstityylien vaihtelevuus aiheuttaa ylimääräisiä pinnistyksiä: monenlaiset otsikot, erikokoiset kirjaimet, isot kirjaimet, kursiivit ja lihavoinnit.
– Tekstin täytyisi olla selkeää ja ilmavaa, eikä liian kulmikasta tai pyöreämuotoista.
Comic Sans sapettaa Veijoakin
Veijo Turpeinen on mieltynyt Arial ja Times New Roman -fontteihin. Lapsellisen koukeroinen ja maailman vihatuimmaksi sanottu Comic Sans ihmetyttää Turpeistakin.
Tekstin täytyisi olla selkeää ja ilmavaa, eikä liian kulmikasta tai pyöreämuotoista.
Jyväskyläläinen ja kesäisin Ilomantsissa viihtyvä Veijo Turpeinen on lukivaikeudestaan huolimatta päässyt pitkälle, ja on työnsäkin kautta päässyt perehtymään lukivaikeuksiin. Hän on erityispedagogi ja kasvatustieteen tohtori sekä tehnyt uran ammatillisessa opettajakorkeakoulussa yliopettajana.
Turpeinen toivoo, että esimerkiksi nettisivujen laadinnassa tiedotusvälineet kuulisivat myös lukivaikeuksista kärsivien näkemyksiä.
– Meitä voitaisiin käyttää asiantuntijoina. Meiltä saisi vinkkejä, kuinka sivuja saisi selkeämmiksi ja selkokielisemmiksi, toteaa Veijo Turpeinen.
Mökki paloi saunaa lämmitettäessä – kaasuvuotoa epäillään
Hirsimökki tuhoutui tulipalossa torstai-iltana Lieksan Pankajärvellä. Mökissä oli ollut päällä koko päivän nestekaasujääkaappi, josta pelastuslaitos epäilee palon saaneen alkunsa.
Hirsimökki tuhoutui tulipalossa torstai-iltana Lieksan Pankajärvellä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen metsästä nousevasta savusta hieman ennen iltaseitsemää Lieksan Pankajärvellä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan yksiköt olivat etsimässä savun aiheuttajaa, kun myöhemmin tuli uusi ilmoitus ilmiliekeissä olevasta loma-asunnosta.
Loma-asunnolla mökkiläinen oli mennyt sytyttämään savusaunaa. Samalla mökistä oli kuulunut pamaus ja ikkunat olivat särkyneet. Oven läheisyydessä hän haistoi nestekaasun hajua. Matkapuhelin oli sisällä ja hän lähti jalkaisin hälyttämään apua. Henkilö ei loukkaantunut palossa.
Mökissä oli ollut päällä koko päivän nestekaasujääkaappi, josta pelastuslaitos epäilee palon saaneen alkunsa. Hirsirunkoinen n. 1950-luvulla tehty loma-asunto tuhoutui täysin.
Paloa oli sammuttamassa sammutusautot Lieksasta ja Viekistä sekä säiliöautot Lieksasta ja Nurmeksesta.
Amurinleopardin poikanen välttelee julkisuutta Korkeasaaressa
Vaikka kesä on ollut sateinen ja kylmä, on eläintarhassa riittänyt vilkkaimpina päivinä jopa lähemmäs 9000 kävijää. Kesän kiinnostavin karvaturri, parin kuukauden ikäinen amurinleopardin pentu sen sijaan pysyttelee piilossa.
Korkeasaaren eläintarha on onnistunut laajentamaan kauttaan.
Keväällä Korkeasaaren kävijämäärät laskivat, mutta eläintarhan johtaja Sanna Hellström kertoo, että kesällä vieraita on riittänyt jopa hieman viime vuotta enemmän.
Kesän toistaiseksi vilkkain päivä oli tällä viikolla tiistaina, jolloin kävijöitä oli yli 8000. Toinen 8000 vierailijan ylitys tehtiin 15. heinäkuuta.
Hellepäiviä ei eläintarhassa erityisemmin kaivata, sillä silloin ihmiset suuntaavat usein rannalle ja myös eläimet liikkuvat vähemmän. Yksi varma karkottaja kävijöille kuitenkin on, aamun vesisade.
– Jos aamulla sataa, sen tietää jo varmasti että päivästä tulee hiljainen. Aurinko on houkutin, ja sään puolesta meille parasta on poutapäivä ja +20 astetta lämmintä, Hellström toteaa.
Syksyksi eläintarhaan odotetaan säpinää, ja esimerkiksi viime syys-lokakuussa vierailijoita oli ennätysmäärä. Syyskuussa Korkeasaareen vetää mm. Kissojen yö, mutta Hellströmin mukaan nähtävissä on myös muuten hienoista vilkastumista syyskaudella.
Kesän kissa piileskelee
Yksi kesän kiinnostavimmista eläimistä on amurinleopardin poikanen. Toistaiseksi toukokuun puolivälissä syntynyt pienokainen on kuitenkin pysytellyt pääosin piilossa pesässään ja sen uskotaan tulevan esiin vasta syksymmällä.
Amurinleopardit ovat yhä harvinaisia luonnossa, vaikka niiden määrä onkin noussut viime vuosina. Korkeasaaren eläintarhan johtaja Sanna Hellström kertoo, että heillä syntynyt poikanen voi sekin mahdollisesti palautua vielä tulevaisuudessa luontoon.
Venäjälle, Amurin alueelle on rakenteilla tilat amurinleopardien palauttamiseksi. Ensimmäiset kissaeläimet on tarkoitus siirtää eläintarhoista sinne vuonna 2017. Korkeasaaren kissapetojen kohtalosta ei toistaiseksi ole päätetty.
Suoraa lähetystä, hiljaista virtausta ja äänilääkintää - Avaruusromua 26.7.2015
”Minä olen aina ottanut uutta teknologiaa vastaan avoimin käsin ja avoimin mielin, olen aina ollut innokas käyttämään uusia työkaluja". Näin sanoo amerikkalainen elektronisen musiikin veteraani **Steve Roach**.
"Kun ensi kertaa pääsin kokeilemaan analogista syntesoijaa vuosikymmeniä sitten, tiesin jo heti että tästä alkaa minun tieni", hän muistelee. Steve Roach sanoo, että pelko teknologiaa kohtaan johtuu useimmiten väärinymmärryksestä ja tietämättömyydestä, siitä yleisestä kliseestä että teknologia olisi jotenkin kylmää ja sielutonta.
"Se, että teknologia koetaan joskus uhkana, johtuu kylmistä ja sieluttomista ihmisistä ja heidän tarkoitusperistään", hän sanoo. Roach muistuttaa teknologian on tarjoavan meille monia uusia mahdollisuuksia. Se tarjoaa mahdollisuuden tehdä asioita, joita ei aiemmin ole ollut mahdollista tehdä, monia hyviä asioita.
"Teknologia tarjoaa meille hienoja työkaluja", hän sanoo, ja mainitsee esimerkkeinä leikkauksissa käytettävät laservälineet ja sen musiikkiteknologian jota hän itse käyttää. "Tai ajatellaanpa vaikka Australian alkuasukkaiden ikivanhaa __didgeridoo__-soitinta ja erästä omaa suosikkisoitintani, **Oberheimin Matrix 12** -syntesoijaa, ne ovat molemmat oman aikansa huipputeknologiaa", sanoo Steve Roach.
__Steve Roach live at The Galactic Center, Tucson AZ:__
Steve Roach on jo yli kolmen vuosikymmenen ajan sekä seurannut musiikkiteknologian kehitystä että tehnyt musiikkia. Hänen diskografiassaan on noin 135 albumia, sekä soolona että useiden samanhenkisten muusikkojen kanssa.
Eikä Steve Roach ole ollut läheisessä suhteessa ainoastaan teknologiaan, vaan myös ihmisen sisäiseen, näkymättömään maailmaan. "Musiikkia syntyy, kun henki alkaa liikuttaa minua", sanoi Steve Roach eräässä haastattelussa.
Kun häneltä kysyttiin, kuinka hän työskentelee studiossaan, kuuluisassa **Timeroom**-studiossaan, jonne ei saa tuoda puhelimia eikä kelloja. Hän sanoi, että sitä on hieman vaikea kuvata sanoin, että studio on hänelle kuin yksi suuri instrumentti, ja että hän tuskin milloinkaan pystyy jälkeenpäin tarkasti muistamaan tai kertomaan, kuinka musiikki on syntynyt. "Joidenkin albumieni syntyvaiheista minulla ei ole mitään muistikuvaa", hän sanoo.
__Steve Roach Timeroom-studiossaan 2014:__
Toukokuussa 2013 Steve Roach pakkasi pienen version omasta Timeroom-studiostaan mukaansa ja matkusti San Franciscoon, jossa toimii **SomaFM**-nettiradio. Radiolla on useita lähetyskanavia, joista eräs on nimeltään **Drone Zone**, ja tuolla kanavalla Steve Roach toteutti radiokanavan historiassa ensi kertaa suoran kaksituntisen nettiradiokonsertin.
Konsertti onnistui hyvin, palautetta tuli ympäri maailmaa ja materiaali julkaistiin myös tupla-albumilla __Live Transmission__.
Eräs Steve Roachin yhteistyökumppaneista on alan veteraani hänkin, norjalainen **Erik Wøllo**. Vuonna 2010 hän oli studiovieraana yhdysvaltaisessa **Star’s End** –radio-ohjelmassa.
Tämä **Chuck van Zylin** luotsaama ohjelma on selvästi **Avaruusromun** sukulaisohjelma. Itse asiassa se on Avaruusromuakin pitkäikäisempi ohjelma. Se on pyörinyt philadelphialaisella radioasemalla jo vuodesta 1976 lähtien.
Ohjelma on viikoittainen ja se lähetetään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello yhdestä aamukuuteen paikallista aikaa. Ja musiikkina tietysti ambient-henkistä, kokeilevaa ja elektronista musiikkia, kuten Avaruusromussakin.
Erik Wøllo on ollut Star’s Endin studiossa kolmesti, vuosina 2002, 2007 ja 2010. Kahden ensimmäisen vierailun tulokset on julkaistu tupla-albumilla __Silent Currents__ ja vuoden 2010 radiostudiokonsertti on julkaistu digitaalisena albumina __Silent Currents 3__.
__Erik Wøllo: Live at Star's End, 2002 and 2007:__
Sen verran Erik Wøllo tunnustaa, että kyseessä ei ole tuon radiolähetyksen musiikki aivan sellaisenaan. Hän kertoo työstäneensä ja editoineensa musiikkia myös omassa kotistudiossaan Norjassa.
”Yöllä radiostudiossa soittaminen, suorassa lähetyksessä esiintyminen, on hieno tilanne", sanoo Erik Wøllo. "Se saa aikaan ainutkertaisia ja inspiroituneita esityksiä. Kun olin yöllä radiossa ja nimenomaan Star’s Endin kaltaisessa ohjelmassa, oli jotenkin hyvin luonnollista esittää rauhallista, hidasta ja leijuvaa musiikkia.”
Erik Wøllon asennetta kuvaa myös se, mitä hän vastasi kun häneltä eräässä haastattelussa kysyttiin mitä hän tekisi huomenna, jos hän ei olisi musiikintekijä. ”Minä tekisin maalauksen", sanoi Erik Wøllo, "yrittäisin tehdä maalauksen joka kuulostaa hyvältä.”
Lyömäsoittaja **Byron Metcalf** ja Australian alkuasukkaiden muinainen __didgeridoo__-soittimen taitaja **Rob Thomas** tunnetaan molemmat jokseenkin henkistyneestä suhteesta musiikkiin. He ovat sitä mieltä, että musiikki ei ole mikään tyhjänpäiväinen asia, vaan että se on jotakin paljoin enemmän kuin mitä me arkipäivän tasolla yleensä käsitämme.
Tätä ajatellen tuntuu hauskalta kun Byron Metcalf eräässä nettihaastattelussa kertoi musiikillisista juuristaan. Hän kertoi soittaneensa kantria koko nuoruusikänsä. "Muistakaa että minä olen kotoisin Arizonasta", Byron Metcalf muistutti ja sanoi että ei siinä vielä kaikki: hän oli myös vuosikausia studiomuusikkona Nashvillessa. Metcalf soitti muiden muassa **Waylon Jenningsin** ja **Kenny Rodgersin** kanssa.
Mutta tuo oli kauan sitten. Erinäisten päihdekausien ja burnoutien jälkeen Byron ryhtyi opiskelemaan. Hän opiskeli tohtoriksi psykologiasta, ja ennen kaikkea kiinnostui shamanismista. Siitä alkoi hänen nykyinen tiensä. Tie, joka on johtanut äänellä parantajaksi, rummulla parantajaksi.
Ja parantamisesta on myös kyse miesten yhteisessä musiikissa, albumilla __Medicine Work__. Rob Thomasin soitin __didgeridoo __on puolisentoista metriä pitkä, puinen ontto putki. Sen ääni on eräänlaista pörinää ja huminaa, johon lisätään nyansseja ja efektejä erilaisilla soittotekniikoilla. 
__
Didgeridoota__ pidetään eräänä maailman vanhimmista soittimista. Arkeologiset tutkimukset Pohjois-Australiassa osoittavat että aboriginaalit ovat käyttäneet __didgeridoota__ ainakin 1500 vuoden ajan.
__Rob Thomas ja didgeridoo - lyhyt esittely:__
Metcalf ja Thomas puhuvat psykoaktiivisesta musiikista. Byron Metcalf kertoo lääketieteellisistä tutkimuksista joiden mukaan rumpu, jota soitetaan noin 220 iskua minuutissa pystyy vaivuttamaan kuulijansa transsiin. Se on rummuttamisen nopeus, jota usein käytetään shamanistisiin tarkoituksiin. Sen sanotaan saavan kuuntelijan aivoaallot niin kutsutuille __theta__-aaltojen taajuudelle. Asia on mitattu aivojen sähkökäyrästä.
Theta-aallot liittyvät aivoissamme ja tajunnassamme  transsiin, luovuuteen ja tiettyihin unen vaiheisiin. Australian alkuperäiset asukkaat, aboriginaalit, kertovat että didgeridoon soittaja siirtyy soittaessaan äänen vaikutuksesta toiseen ulottuvuuteen. Sieltä hänen tilallensa tulee soittajan kaksoisolento, joka rauhoittaa kuuntelijat.
__Didgeridoo sopii myös sinfoniaorkesteriin!__
**AVARUUSROMUA 26.7.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
STEVE ROACH: In the Light of Day (Live Transmission)
ERIK WØLLO: Silent Currents 3 (Silent Currents 3)
BYRON METCALF & ROB THOMAS: A Deeper Descent (Medicine Work)
Yhdysvaltain Louisianassa ammuttu elokuvateatterissa – kolme kuollut
Silminnäkijän mukaan mies alkoi ammuskella elokuvateatterissa kesken romanttisen komedian. Viranomaisten mukaan ampuja tappoi ainakin kaksi ihmistä ja haavoitti seitsemää, ennen kuin hän ampui itsensä.
Yhdysvaltain Louisianassa ainakin kolme ihmistä on kuollut ja seitsemän haavoittunut elokuvateatterissa tapahtuneessa ammuskelussa, viranomaiset kertovat.
Ampumavälikohtaus tapahtui Lafayettessa noin 90 kilometrin päässä osavaltion pääkaupungista Baton Rougesta.
Lafayetten poliisipäällikkö Jim Craft sanoi uutiskanava [NBC Newsin](http://www.nbcnews.com/news/us-news/two-killed-least-six-injured-louisiana-theater-shooting-n397586) mukaan, että jotkut haavoittuneista ovat kriittisessä tilassa. Craftin mukaan noin 50-vuotias ampuja käytti käsiasetta ja surmasi itsensä ammuskelun lopuksi.
Teatterissa ollut Katie Domingue kertoi paikalliselle [Daily Advertiser ](http://www.theadvertiser.com/story/news/local/2015/07/23/shooting-reported-grand-theatre-johnston/30598925/)-lehdelle, että Ihan yössä -elokuvaa oli ehtinyt kulua noin 20 minuuttia, kun "vanhempi valkoinen mies" nousi ylös ja alkoi ammuskella. Domingue sanoi kuulleensa noin kuusi laukausta ennen kuin hän pakeni kihlattunsa kanssa kohti lähintä hätäuloskäyntiä.
[CNN-kanavan ](http://edition.cnn.com/videos/us/2015/07/24/movie-theater-shooting-lafayette-bpr-ctn.cnn/video/playlists/louisiana-movie-theater-shooting/)haastatteleman silminnäkijän mukaan teatterissa oli ammuskelun alkaessa noin sata ihmistä.
Lähes tasan kolme vuotta sitten 12 ihmistä kuoli elokuvateatteriammuskelussa Coloradon Aurorassa. Ampuja James Holmes todettiin viime viikolla syylliseksi murhiin. Valamiehistö ei ole toistaiseksi päättänyt, saako Holmes kuolemantuomion vai tuomitaanko hänet elinkautiseen vankeuteen.
Oopperat vetävät entistä enemmän katsojia elokuvateattereihin
Event Cinema näyttäisi tulleen Suomen elokuvateattereihin jäädäkseen. Oopperoita, baletteja ja konsertteja esitetään jo kymmenissä elokuvateattereissa ympäri Suomen.
Elokuvateatterit houkuttelevat uusia kävijäkuntia esimerkiksi konsertti-, baletti-, teatteri-, sinfonia- ja oopperataltioinneilla tai suorana esitettävillä urheilu- ja musiikkitapahtumilla. Kyse on Event Cinemasta eli erikoisnäytöksistä.
Hieman maasta riippuen Euroopan elokuvateatterien pääsylipputuloista noin 2–5 prosenttia koostuu erikoisnäytöksistä. Osuuden arvioidaan kasvavan 5–10 prosenttiin seuraavien vuosien aikana.
– Suomessa arviolta 2–4 prosenttia pääsylipputuloista tulee Event Cinemasta, arvioi erikoisnäytöksiä Suomessa levittävän StoryHill Oy:n toimitusjohtaja Kai Itämäki.
Oopperat kasvattaneet suosiotaan
Etenkin oopperataltiointien katsominen elokuvateattereissa on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta.
Kuusaan Kino Kouvolasta levittää ooppera- ja balettitaltiointeja tuleva syksynä arviolta 40 elokuvateatteriin ympäri Suomen. Kasvua teatterien määrässä on noin neljännes vuoden takaiseen.
– Tämä on ollut järkyttävää nousua koko ajan. Taloudellisesti esityksillä on isompi merkitys kuin levityksellä. Se, mitä levittäjälle jää käteen on nappuloita, sanoo Event Cineman maahantuoja Elise Brandt Kuusaan Kinosta.
Järvenpääläinen StoryHill on levittänyt Event Cinemaa vuodesta 2013. Kaudella 2015–16 yhtiö levittää lontoolaisen Royal Opera Housen oopperoita noin 10–20 elokuvateatteriin Suomessa.
Laajentaa katsojakuntaa
Levittäjien mukaan erikoisnäytökset tuovat elokuvateattereihin uusia katsojaryhmiä. Oopperoita ja baletteja katsomaan tuleva yleisö ei välttämättä ole pitkään aikaan käynyt elokuvateatterissa.
– Tämä on yhteistä opettelemista ja kuluttajille kertomista, miten erilaisista sisällöistä ja elämyksistä elokuvateattereissa voi nauttia, sanoo Kai Itämäki.
Usein esimerkiksi oopperaa ja baletteja näytetään muuten hiljaisina esitysaikoina. Elise Brandtin mukaan Event Cinemasta on muodostunut tärkeä tulonlähde etenkin pienemmille elokuvateattereille.
– Event-näytöksissä lipunhinta on korkeampi ja kun ihmiset löytävät sen, niin sitten todellakin käyvät. Se on pienelle teatterille iso asia, hän kertoo.
Myös Finnkino tuo Event Cinemaa Suomeen. Yhtiö aloitti aiemmin vaihtoehtoisen sisällön nimellä tunnetun ohjelmiston esittämisen keväällä 2008 Formula 1 -kisojen suorilla elokuvateatterilähetyksillä.
Joensuusta pääsee syksyllä useaan maailmankolkkaan 
Syyslomien aikaan lennetään neljä suoraa lomalentoa etelään. Lomalentojen suosituin matkakohde on Turkki, mutta valinnanvaraa löytyy myös muualle haluaville.
Joensuusta tehdään elo-lokakuun aikana seitsemäntoista suoraa lomalentoa etelään.
Suoria lentoja on kahdella matkanjärjestäjällä, joilla on esimerkiksi lokakuussa koulujen syysloman aikaan yhteensä neljä lähtöä. Suosituin matkakohde on Turkki.
Joensuusta pääsee nykyään moneenkin maailmankolkkaan, muun muassa Egyptiin, Kreikkaan ja Italiaan. Uutena matkakohteena on tänä vuonna Kroatian Pula.
Finnpulpin suunnitelmista runsaasti lausuntoja
Viranomaisten lisäksi ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa ovat kommentoineet yksityishenkilöt. Lausuntoja voi jättää heinäkuun loppuun.
Kuopion Sorsasaloon suunnitellun havusellutehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta on jätetty ely-keskukseen tähän mennessä 19 lausuntoa.
Ohjelmassa esitellään Finnpulp-yhtiön kaavaileman tehtaan eri toteutusvaihtoehtoja ja niiden ympäristövaikutusten arvioimista. Lausuntoja on tullut lähinnä viranomaistahoilta ja lisäksi kolmelta yksityishenkilöltä.
Lausuntoja voi jättää pääsääntöisesti heinäkuun loppuun. Finavialle on annettu lisäaikaa lausunnon antamiseen.
Eviran ylitarkastaja: "Raatokasalöydöt harvinaisia" 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tietoon tulee vuosittain alle kymmenen raatolöytöä. Maatiloilla on vastuu poistaa kuolleet eläimet rekisteristä ja huolehtia niiden hävittämisestä lain edellyttämällä tavalla.
Parikkalan ja Kiteen rajalta metsästä löytyneen raatoläjän kaltaiset löydöt ovat Suomessa harvinaisia.
– Raatolöydöt ovat yksittäisiä. Eviran tietoon tulee vuodessa alle kymmenen tapausta, sanoo ylitarkastaja Olli Venelampi Eviran valvontaosastolta.
Mitään yhtäläisyyksiä ei tapauksilla ole. Ja niitä tavataan eri puolilla maata.
– Kyseessä on ihan tietoinen toiminta tai sitten suuri välinpitämättömyys, sanoo Venelampi.
Laittomat raadot löytyvät sattumalta
Tavallisesti raatoläjään törmäävät satunnaiset metsässä kulkijat; marjastajat tai sienestäjät.
Viranomaiset saattavat löytää tuotantoeläinten raatoja käydessään tiloilla eläinsuojelutapausten valvontakäynneillä ja tutkiessaan samalla myös tilojen ympäristöä.
Tuotantoeläimistä pidetään valtakunnallista rekisteriä, johon tilat ilmoittavat syntyneet ja ostetut, kuolleet, myydyt tai muuten tilan vahvuudesta poistuneet eläimet. Eläinrekisteriä pidetään naudoista, sioista ja lammas- ja vuohieläimistä, ja vastuu tietojen päivittämisestä on eläinten omistajilla.
Tuotantoeläimestä sivutuotteeksi
Kuolleet tuotantoeläimet luokitellaan sivutuotteiksi, joiden hävittämisessä on noudatettava sivutuotelakia. Sivutuotelain rikkomisesta saa sakkorangaistuksen.
– Sivutuotelaki on tullut voimaan heinäkuun alussa, eikä sen täytäntöönpanosta toistaiseksi ole kokemuksia, kertoo Venelampi.
Ennen sivutuotelakia raatolöytötapaukset ovat kuuluneet eläintautilain piiriin. Uusi sivutuotelaki poikkeaa eläintautilaista siltä osin, että lain rikkomista voidaan ryhtyä tutkimaan ilman tautivaaraa tai –epäilyä.
Eläinlääkärit ja Evira valvovat
Parikkalan metsästä löytyneessä raatokasassa on nautojen, sikojen ja lampaiden jäännöksiä.
Raadot olisi pitänyt toimittaa käsittelylaitokseen Honkajoelle hävitettäviksi. Kuolleet siat saa Parikkalan seudulla hävittää hautaamalla.
Liitävä kiekko osuu harvoin muualle kuin koriin
Frisbeegolf on yksi tämän hetken nopeimmin suosiotaan kasvattavista lajeista. Keski-Suomessa on jo kahdeksan lajiliittoon kuuluvaa seuraa, eteläisin Kuhmoisissa ja pohjoisin Kivijärvellä. Jopa sadan kilometrin tuntivauhdilla lentävät kiekot voivat kauhistuttaa muita liikkujia, mutta haavereita sattuu aniharvoin.
Tähtäys, vauhti ja heitto - ja frisbee liitää juuri haluttuun suuntaan.
Näin se menee, kun osaava frisbeegolfin pelaaja on asialla. Lajin suosio on kasvanut hurjaa vauhtia, ja harrastajia on joidenkin arvioiden mukaan jo jopa 100 000.
– Tarkkoja määriä on vaikea sanoa, koska suurin osa harrastaa omaehtoisesti. Meillä on seurassa noin 400 jäsentä ja koko Keski-Suomesta löytyy kyllä todella paljon seurajäseniä, mutta se on silti vain pieni osa kokonaisharrastajamääristä, kertoo Jyväskylän liitokiekkoilijat ry:n puheenjohtaja Mikko Poikonen.
Jyväskylän Laajavuoren frisbeegolfradalla innostus näkyy varsinkin kauniina kesäpäivinä ruuhkina. Yhtäaikaa väylillä voi olla satakunta pelaajaa, yhden päivän aikana kiekkoja saattaa käydä heittelemässä useita satoja ihmisiä.
Tärkein asia on heittäjän vastuu, sillä kiekko voi tehdä pahaakin jälkeä.
Rata kulkee parkkipaikan kautta metsään ja laskettelurinnettä alas. Frisbeet viuhuvat osittain samoilla reiteillä, missä myös muut lenkkeilijät, koiran ulkoiluttajat ja pyöräilijät kulkevat. Muiden kulkijoiden ei kuitenkaan tarvitse Poikosen mukaan olla huolissaan tai vältellä aluetta, sillä vahinkoja sattuu hyvin vähän harrastajien määrään verrattuna.
– Tärkein asia on heittäjän vastuu, sillä kiekko voi tehdä pahaakin jälkeä, jos se osuu ihmiseen, eläimeen tai johonkin esineeseen. Jokainen frisbeegolfari vastaa itse heitoistaan ja varmistaa, ettei heittosektorilla ole mitään tai ketään.
Poikosen mukaan pelaajienkin keskuudessa tarvitaan vielä jonkin verran asennekasvatusta, jotta ne vähätkin vaaratilanteet saataisiin kitkettyä pois. Myös muilta liikkujilta hän toivoo tarkkavaisuutta frisbeegolfväylän läheisyydessä liikuttaessa.
– Tilaa on kyllä kaikenlaisille liikkujille ja harrastuksille, kunhan vaan pidetään silmät auki ja hymyillään.
Laajavuoren ruuhkiin saadaan helpotusta vielä tänä vuonna, kun Jyväskylään valmistuu kolme uutta frisbeegolf-rataa. Yhdeksänväyläiset pelikentät ovat työn alla Huhtasuolla, Kuokkalassa ja Ladun majalla.
Yliopiston rahankeräys laahaa – lahjoitusvarat pienistä puroista
Jyväskylän yliopiston viime syksynä aloittama lahjoitusvarojen keräys on alkanut vaisusti. Yliopistolla on tällä hetkellä kasassa reilut 300 000 euroa, kun tavoitteena olisi kerätä 4 miljoonaa euroa. Rehtorin mukaan verovähennysoikeus voisi vauhdittaa yksityisten lahjoitusten virtaa.
Yliopistojen keräämien lahjoitusten haitari on suuri, kertoo [Helsingin Sanomien tekemä selvitys](http://www.hs.fi/kotimaa/a1437540017954). Kärjessä on Helsingin yliopisto 17 miljoonalla eurolla, kun taas esimerkiksi Jyväskylän yliopisto on toistaiseksi saanut lahjoituksia 325 000 euroa.
Jyväskylän yliopiston rehtori Matti Manninen ei pidä lukuja täysin vertailukelpoisina.
– Helsingin yliopistolla on juhlavuosi, minkä lisäksi keräystä helpottaa se, että suurten yritysten pääkonttorit ovat siellä lähellä, Manninen toteaa.
Viime syksynä alkaneessa lahjoituskampanjassa valtio maksaa yliopistoille kerättyjä varoja vastaan kolminkertaisen vastinrahan. Valtion pääomituksen yläraja on 150 miljoonaa euroa, johon myös Jyväskylän yliopisto on suhteuttanut oman tavoitteensa.
– Jotta saisimme kokoamme vastaavan osuuden tuosta valtion rahasta, pitäisi meillä olla kerättynä neljä miljoonaa euroa. Se on tavoitteemme, mutta siihen on todella vaikea päästä näinä aikoina.
Verovähennysoikeus kannustaisi myös yksityisiä lahjoittajia
Rehtori Matti Mannisen mukaan lahjoitusten keräys on aktiivista työtä. Kevään aikana yliopiston johto on kiertänyt esimerkiksi suuria pörssiyhtiöitä ja syksyllä työ jatkuu pienemmissä yrityksissä.
Yksityisiltä tahoilta lahjoitusten saaminen on tällä hetkellä vaikeaa.
– Nythän on lupailtu lahjoitusten verovähennysoikeutta myös yksityisille henkilöille. Kun se joskus saadaan voimaan, kampanjaa suunnataa myös heille, mutta tällä hetkellä se ei kannata, Manninen sanoo.
Vaikka matkaa neljän miljoonan tavoitteeseen on vielä reilusti, rehtori uskoo pientenkin purojen kerryttävän tuntuvan rahavirran.
– Isoissa yrityksissä ja säätiöissä yhtiökokoukset käsittelevät muun muassa sitä, kuinka paljon rahaa esimerksiksi lahjoituksiin käytetään, ja päätökset tehdään vasta sen jälkeen. Meillä ei ole kielteisiäkään päätöksiä kovin montaa, joten olemme odottavalla kannalla. Uskon, että ihan kohtuullisen suuriakin lahjoituksia on tulossa.
Lahjoitusrahoilla heti käytännön hyötyä
Jyväskylän yliopiston saamista lahjoituksista suurin, noin kaksi kolmannesta koko potista, on Jyväskylän Kauppalaisseuran säätiöltä alkuvuodesta saatu 215 000 euroa. Lisäksi yksityinen henkilö on tehnyt tänä vuonna toisen, tuntuvan rahalahjoituksen.
Keräyskampanjan sääntöjen mukaan lahjoitusvarat voidaan käyttää heti yliopiston toimintaan.
– Se vauhdittaa nopealla aikajänteellä toimintaamme ja uskon että se kannustaa myös lahjoittajia. Valtion vastinraha sen sijaan laitetaan pääomiin ja siitä voidaan käyttää vain tuottoja.
Esimerkiksi Kauppalaisseuran säätiön lahjoituksella on jo konkreettinen käyttökohde.
– Se oli kohdistettu käauppatieteisiin ja sillä rahoitetaan tohtorikoulutusta jo tänä vuonna, Manninen kertoo.
Vuoteen 2017 jatkuvassa [keräyskampanjassa valtio pääomittaa yliopistoja vastinrahalla](https://www.jyu.fi/yhteistyo/yliopistontukijat/ajankohtaisat/yliopistolle-lupa-ja-ohjeet-varainkeraykseen-vuosille-2014-2017), joka on kolme kertaa lahjoituksilla saatu summa.
MT: Pikaruokaketjujen raaka-aineista alle puolet kotimaisia
Maaseudun Tulevaisuuden kyselyssä osa pikaruokaketjuista yritti tarjota vastaukseksi tuotteiden valmistuksen kotimaisuusastetta. Se ei kuitenkaan kerro raaka-aineiden alkuperästä.
Suomessa toimivien pikaruokaketjujen raaka-aineista alle puolet on kotimaisia, arvioi sanomalehti [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/alle-puolet-pikaruuan-raaka-aineista-on-kotimaisia-1.125134).
Lehti kysyi raaka-aineiden alkuperää kahdeksalta pikaruokaketjulta: Kotipizzalta, McDonald'silta, Hesburgerilta, Burger Kingiltä, Rollsilta, Scanburgerilta, Subwaylta ja Picniciltä. Niistä Kotipizza, McDonald's, Subway ja Picnic eivät kertoneet kotimaisen ruoan osuutta.
Hesburger ilmoitti kotimaisten raaka-aineiden osuuden olevan 30–40 prosenttia. Muut kyselyyn vastanneet hampurilaisketjut kertoivat osuuden olevan noin 40–80 prosenttia, mutta Maaseudun Tulevaisuuden mukaan niiden arvioita ei voi pitää luotettavina, sillä täysin kotimaisiksi oletettujen hampurilaissämpylöiden viljoista noin 40 prosenttia tulee ulkomailta.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan osa pikaruokaketjuista yritti tarjota vastaukseksi tuotteiden valmistuksen kotimaisuusastetta, joka ei kuitenkaan kerro raaka-aineiden alkuperästä.
Lehti selvitti raaka-aineiden kotimaisuutta myös ketjujen johtoa ja ravintoloiden työntekijöitä haastattelemalla.
Spartalaisten marssi päättyi nolosti, salaattibaari pahoitteli
Poliisi paini paidattomia sotureita tienpintaan Pekingissä torstaina. Ravintola oli palkannut länsimaalaisia miesmalleja jakamaan ruokamaistiaisia.
Salaattibaarin markkinointitempaus sai erikoisen ja kaoottisen käänteen Kiinan pääkaupungissa Pekingissä torstaina. Puolialastomat länsimaalaiset miesmallit keräsivät kaupungin ruuhkaisimmille kaduille nopeasti sankoin joukoin ihmisiä ja lopulta poliiseja, jotka käyttivät voimaa kokoontumisen hajottamiseksi.
Nelisenkymmentä yläosatonta miestä jakeli ohikulkijoille maistiaisia spartalaistyylisissä viitoissa ja säärisuojissa sekä pronssisortseissa. Poliisin mukaan kyse oli yleisen järjestyksen häiritsemisestä.
Sweetie Salad -ravintola lähetti jälkikäteen tiedotteen, jossa se sanoi yleisömäärän olleen "paljon odotettua suurempi" ja poliisin toimineen "ajoissa". Sosiaalisessa mediassa levinneissä kuvissa sinipaitaiset poliisit olivat pakottaneet ainakin kaksi miesmallia vasten maata. Tiedossa ei ole, johtiko kohtaus pidätyksiin.
Poliisi puolestaan tiedotti saaneensa kansalaisilta ilmoituksia "kymmenistä ulkomaalaismiehistä sortseissa" houkuttelemassa väkijoukkoja, mikä rikkoi järjestystä ympäristössä.
Salaattibaari oli tapahtuneesta syvästi pahoillaan.
– Valitsimme spartalaiset ja kutsuimme hyvässä kunnossa olevia malleja ulkomailta, koska halusimme asiakkaiden tavoittelevan terveyden kauneutta, ravintola perusteli.
Kiinan viranomaiset eivät suhtaudu hyvällä katutapahtumiin, jotka herättävät massoittain kiinnostusta. Uudenvuodenjuhlassa Shanghaissa kuoli 36 ihmistä joukkoryntäyksessä väentungoksessa.
Salaattibaari pahoitteli, ettei sillä ollut kokemusta suuren tapahtuman järjestämisestä, ja kiitteli poliisia opastuksesta ja järjestyksenpidosta.
Lähteet: Yhdysvalloille lupa Isis-iskuihin Turkin tukikohdasta
Turkin myöntymistä on edeltänyt Isisin väkivallan leviäminen Syyriasta omalle maaperälle. Incirlikin sotilastukikohta sijaitsee lähellä rajaa ja ketteröittäisi amerikkalaisten ilmaiskuja jihadisteja vastaan.
Turkki antaa Yhdysvaltojen käyttää sotilastukikohtaa Isisin vastaisiin ilmaiskuihin, kertovat Reutersin ja AP:n virkamieslähteet. Turkin lupa tuli vuorokauden päästä presidenttien välisestä puhelinsoitosta.
Tähän saakka Turkki on ollut varsin haluton aktiivisemmin osallistumaan islamistitaisteijoiden vastaiseen yhteistyöhön.
Arvostamme elintärkeää tukea, jota Turkki tarjoaa kansainväliselle liittoumalle monella tapaa.
Incirlikin tukikohta sijaitsee Syyrian rajalla. Rajaseuduilla Isisin väkivalta on läikkynyt Turkin puolelle – eilen torstaina Isis-taistelijat tulittivat Syyrian puolelta turkkilaista rajapistettä, ja aiemmin viikolla Isisin järjestämäksi epäillyssä itsemurhaiskussa Kaakkois-Turkissa kuoli 32 ihmistä.
Turkin maaperälle levinnyt verenvuodatus on herättänyt huolta siitä, että lisää olisi tulossa ja se kiihottaisi ailahtelevaa kurdivähemmistöä.
Turkki kukistaisi mieluummin Assadin
Yhdysvaltalaislähteiden mukaan ilmaiskut Incirlikistä jouhevoittavat ja ketteröittävät amerikkalaisten Isisin vastaista toimintaa. Pian rajan toisella puolella on Syyrian Aleppon kaupunki. Tukikohtaa käyttävät sekä Turkin että Yhdysvaltain joukot.
Kumpikaan valtio ei ole vahvistanut julkisuudessa sopimusta tukikohdan käytöstä Isisiä vastaan. Valkoisen talon mukaan presidentit Barack Obama ja Racep Tayyip Erdogan ovat sopineet Isisin vastaisen yhteistyön "syventämisestä".
– Arvostamme elintärkeää tukea, jota Turkki tarjoaa kansainväliselle liittoumalle monella tapaa, muotoili Valkoisen talon tiedottaja Alistair Baskey.
Amerikkalaisvirkamiesten mukaan suora vahvistus tukikohdan käytöstä pitäisi antaa Turkista.
Turkki on Yhdysvaltain liittolainen Isisin vastaisessa taistelussa. Turkin hallitus on kuitenkin korostanut, että Syyriaan saadaan rauha vain presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämisellä – ei islamistitaistelijoihin kohdistuvilla ilmaiskuilla. Muut liittolaiset ovat puolestaan kritisoineet Turkkia siitä, ettei se tee tarpeeksi tilkitäkseen ulkomaisten jihadistien virtaa rajojensa yli Syyrian puolelle.
Kolme kuollutta löytynyt kansallispuistosta Norjan ja Ruotsin rajalla
Kahden aikuisen ja yhden lapsen ruumiit löytyivät vedestä, kertoo NRK. Tanskan kansalaisista oli jätetty katoamisilmoitus keskiviikkona.
Kolme tanskalaista on löytynyt kuolleina kansallispuistosta Norjan ja Ruotsin rajalla, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/norge/tre-dansker-funnet-dode-ved-femundsmarka-1.12470422). Uutistoimisto NTB:n mukaan uhrit ovat kaksi aikuista ja kuusivuotias lapsi.
Ruumiit löytyivät vedestä Ruotsin puolella rajaa Norjan Femundsmarkan kansallispuiston liepeillä. Ruotsalaisen [Östersunds-Postenin](http://www.op.se/jamtland/harjedalen/dodsolycka-i-rogen-inget-brott-misstanks) mukaan kolme Tanskan kansalaista oli ilmoitettu kadonneiksi keskiviikkona. Lehden mukaan poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Östersunds-Postenin tietojen mukaan tanskalaiset olivat vuokranneet kanootin, joka löytyi vedestä kaatuneena.
Etsintäoperaatioon osallistuivat sekä Norjan että Ruotsin poliisi, helikoptereita, pelastuskoiria, vuoristopelastajia ja vapaaehtoisia.
Asiasta kertoi ensin STT.
"Oman pojan" kotiinpaluu: Obama tänään viimein Keniaan
Presidentti Barack Obama on aiemmin vieraillut sukulaistensa luona nuorena miehenä ja senaattorinakin. Kuitenkaan Keniassa ei ole koskaan nähty Yhdysvaltain istuvaa presidenttiä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa tänään perjantaina isänsä synnyinmaahan Keniaan. Kyseessä on historian ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain istuva presidentti vierailee Keniassa, joskin Obama on ennen virkakausiaan vieraillut maassa sukulaistensa luona.
Jos nimesi on Barack Obama, arvatenkin se käy järkeen.
Yksi vierailun keskeisimmistä poliittisista aiheista on turvallisuus. Yhdysvallat ja Kenia tekevät yhteistyötä äärimielistä al-Shabaab-islamistiryhmää vastaan. Al-Shabaab järjesti huhtikuussa kenialaisten yliopisto-opiskelijoiden joukkomurhan sekä vuonna 2013 Westgaten ostoskeskuksen terrori-iskun pääkaupunki Nairobissa. Keskustelut Obaman ja Kenian presidentti Uhuru Kenyattan välillä koskevat pitkälti turvallisuusyhteistyötä.
Nairobissa Obama pitää puheen Kenian kansalle. Siitä odotetaan varsin henkilökohtaista presidentin sukujuurien vuoksi. Omaelämäkerrassaan _Unelmia isältäni  _Obama antaa ison roolin Kenialle siinä, kuinka katsoo maailmaa ja suhdettaan muihin yhdysvaltalaisiin. Moni kenialainen pitääkin presidentin vierailua oman pojan kotiinpaluuna.
Tämä näkyy katukuvassa muun muassa t-paidoissa, ravintoloissa ja jättimäisissä mainostauluissa, jotka on koristeltu presidentti Barack Obaman kasvoilla. Hänen isoäitipuolensa kotikylässä toimii Senaattori Obaman lukio, muistona senaattoriajan vierailulta vuonna 2006.
Ahkerin Afrikan-valloittaja
Kaikkiaan Obaman matka on hänen neljäs Afrikan-vierailunsa presidenttiyden aikana. Kukaan muu Yhdysvaltain presidentti ei ole tehnyt virkakausillaan maanosaan yhtä monta reissua.
– Jos nimesi on Barack Obama, arvatenkin se käy järkeen, presidentti leukaili vierailun aattona järjestetyssä tilaisuudessa.
Keniasta matka jatkuu Etiopiaan, missä ei myöskään ole aiemmin nähty Yhdysvaltain presidenttiä. Etiopian presidentin tapaamisen lisäksi ohjelmassa on puhe Afrikan Unionin päämajassa.
Ihmisoikeudet ja demokratia saattavat nousta puheenaiheeksi kummassakin Afrikan kohteessa. Kenian presidentti Kenyattaa syytettiin vielä viime vuonna ihmisyyden vastaisista rikoksista, etnisen väkivallan lietsomisen perusteella. Syytteistä kuitenkin luovuttiin joulukuussa. Etiopiassa puolestaan valtapuolue liittolaisineen voitti vastikään vaalit 100 prosentin kannatuksella.
Isänsä synnyinmaahan presidentti Obama ei päässyt koko ensimmäisenä virkakautenaan. Yhtenä syynä on pidetty Kenyattan syytteitä, toisena taas tuolloin sitkeästi velloneita spekulaatioita Obaman todellisesta synnyinmaasta – Kenian-vierailu olisi voinut olla bensaa arvuuttelijoiden liekkeihin.
Jopa 40 venepakolaisen pelätään hukkuneen Libyan ulkopuolella
Eloonjääneiden mukaan 35–40 ihmistä hukkui, kun heidän kumiveneensä upposi.
YK:n pakolaisvirasto UNHCR:n mukaan noin 40 afrikkalaista venepakolaista on hukkunut Libyan rannikon ulkopuolella. UNHCR haastatteli eloonjääneitä Italiassa.
Kaikki kuolleet olivat kotoisin Saharan eteläpuolisista Afrikan maista, kuten Senegalista, Malista ja Beninistä. Eloonjääneiden mukaan hukkuneiden joukossa oli myös useita lapsia.
UNHCR:n edustajan Charlotta Samin mukaan venepakolaisten kumivene alkoi hajota vain vähän ajan kuluttua matkan alkamisesta Tripoliin lähellä.
– Valitettavasti kumi oli todella huonolaatuista, Sami sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Eloonjääneet pelastuivat, kun Saksan merivoimien alus löysi heidät merestä. Yhteensä alus toi Italiaan 283 siirtolaista.
YK arvioi, että tämän vuoden aikana noin 1 900 venepakolaista on hukkunut yrittäessään ylittää Välimerta.
Ex-futistähdeltä karu arvio – "Falcao ei ole enää sama pelaaja"
Hernan Crespon mukaan vakava polvivamma on vienyt Radamel Falcaolta parhaan terän.
Radamel Falcao, 29, palasi viime kaudella pelikentille vaikean polvivamman jälkeen, mutta vuosi Manchester Unitedissa oli iso pettymys. Ensi kauden hän pelaa lainapestillä José Mourinhon alaisuudessa Chelseassa.
Argentiinan maajoukkueen entinen maalitykki Hernan Crespo on sitä mieltä, ettei kolumbialaiskärki ole ollut loukkaantumisen jälkeen entisellään.
\- Vanhan ja nykyisen Falcaon välillä on iso ero. Ennen loukkaantumistaan hän oli paras "ihmispelaajista", eli kaikista pelaajista Cristiano Ronaldoa ja Lionel Messiä lukuun ottamatta, jotka ovat omalla tasollaan, Crespo kertoi [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/33638562)
Falcaota pidettiin jopa maailman parhaana "ysipaikan" pelaajana, kun hän siirtyi kaksi vuotta sitten 70 miljoonan euron jättikaupassa Atletico Madridista AS Monacoon. Atleticossa hän iski 68 maalia 86 ottelussa ja sitä ennen Portossa syntyi 62 osumaa 72 pelissä.
Kesken toissa kauden hänen polvensa vaurioitui taklauksen seurauksena pahasti Ranskan cupin ottelussa. Vamma piti Kolumbian tähtihyökkääjän sivussa Brasilian MM-kisoista. Viime kaudella hän teki Unitedissa vain neljä maalia.
\- Tuollaisen loukkaantumisen jälkeen tarvitsee aikaa ja toipuminen ei ole helppoa. Falcaon täytyy vain uskoa itseensä ja siihen, miten loistava pelaaja hän on. Se on tarpeeksi siihen, että Mourinho antaa hänelle mahdollisuuden, tätä nykyä Italian Serie B:n Modenaa luotsaava Crespo sanoi.      
14-vuotiaat eivät enää pääse Espanjassa naimisiin
Espanjan laissa on ollut EU-alueen matalimpiin lukeutuva vähimmäisikä avioliiton solmiville.
Espanja on torstaina korottanut naimaikää. Voimaan astunut laki sallii avioliiton vähintään 16-vuotiaalle, kun aiemmin jo 14-vuotiaana sai mennä naimisiin tuomarin luvalla. Espanjassa on ollut käytössä yksi EU-alueen matalimmista avioliiton vähimmäisikävaatimuksista.
Iän korotusta on perusteltu alaikäisten suojelemisella ja yhdenmukaisella linjalla eurooppalaisten naapurivaltioiden kanssa. Korotusta olivat suositelleet sekä YK että eri lastensuojelujärjestöt.
Tilastojen mukaan vuosittain vain harvoja 14-vuotiaita on astellut avioon Espanjassa. Viime vuonna niitä oli viisi, ja koko 2000-luvulla yhteensä 365, kertoo sanomalehti [El Pais](http://politica.elpais.com/politica/2015/07/22/actualidad/1437579678_542369.html). Yhden tilasto-otoksen perusteella espanjalaisetkin menisivät naimisiin keskimäärin yhä myöhemmällä iällä – Katalonian tilastokeskuksen tiedoissa alueen miehet sanoivat tahdon noin 34-vuotiaina ja naiset noin 33-vuotiaina vuonna 2013, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-33636920).
Alaikärajan nostaminen on kuitenkin ollut pitkään tekeillä, sillä hallitus kertoi aikeesta jo runsaat kaksi vuotta sitten.
BBC:n mukaan korkeinta päätä, 18 ikävuoden rajaa pidetään muun muassa Ranskassa, Belgiassa ja Ruotsissa. Virossa voi mennä naimisiin 15-vuotiaana oikeuden luvalla.
Hiljattain Espanja myös nosti sukupuoliyhteyden suojaikärajaa. Nyt Espanja katsoo, että alle 16-vuotias on liian nuori antamaan suostumustaan seksiin. Aiemmin suojaikäraja oli 13 vuotta.
Suomen ja Venäjän hallitukset eivät puutu ydinvoimahankkeen neuvotteluihin 
Olli Rehn ja Arkadi Dvorkovitš totesivat kokouksessaan kuitenkin, että Fennovoiman hanke on kansallisesti tärkeä molemmille maille ja hallitukset tekevät kaiken sen onnistumisen vuoksi.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on tänään torstaina vieraillut Moskovassa. Rehn ja Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovitš keskustelivat muun muassa Fennovoiman ydinvoimahankkeesta.
Rehn ja Dvorkovitš totesivat, että hanke on kansallisesti tärkeä molemmille maille, ja että varmasti hallitukset tekevät kaiken sen onnistumisen vuoksi.
Ylen Moskovan kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan kokouksessa kuitenkin todettiin, että Fortumin osallistuminen ydinvoimahankkeeseen riippuu yritysten välisistä neuvotteluista – hallitukset eivät niihin puutu.
– Se miten Fortum mahdollisesti tähän osallistuu, riippuu Fortumin, Gazpromin ja Rosatomin välisistä neuvotteluista – nehän ovat vielä kesken. Näihin neuvotteluihin hallitukset eivät puutu vaikka voisivatkin, Manninen kertoi.
Talouspakotteet aiheuttavat vahinkoa kauppasuhteille
Venäjän talous on edelleen menossa huonoon suuntaan, mikä myös vaikuttaa Venäjän ja Suomen välisiin kauppasuhteisiin. Myös EU:n Venäjälle asettamat talouspakotteet aiheuttavat vahinkoa maiden kauppasuhteille. Dvorkovitšin mukaan Suomen olisi pitänyt toimia rakentavammin pakoteasioissa.
Elinkeinoministeri Rehniä pidetään Marja Mannisen mukaan Venäjällä talouden asiantuntijana.
– Sekä [entinen valtiovarainministeri] Kudrin että Dvorkovitš olivat sitä mieltä, että talousyhteistyö on hyvissä käsissä kun Rehn on ministerinä. Hänen taustansa EU-komissaarina tunnetaan oikein hyvin.
Rehn vieraili Juha Sipilän hallituksen ministereistä ensimmäisenä Venäjällä.
Zenitha Eriksson murskasi ennätyksensä
Zenitha Eriksson juoksi 800 metrin ennätyksensä Joensuussa. Camilla Richardsson pettyi 3 000 metrin estekilpailussa.
Zenitha Eriksson juoksi naisten 800 metrillä komean ennätyksensä Joensuun Eliittikisoissa. Eriksson porhalsi voittoon 2.04,12-ajallaan ja jätti Karin Storbackan toiseksi (2.04,53).
\- Olen odottanut tätä juoksua kauan, vihdoinkin kroppa toimii, Eriksson totesi ja sanoi, ettei tulos ollut yllätys, vaikka hänen edellinen ennätyksensä oli 2.07,62.
\- Treenit ovat menneet sen verran hyvin. Odotin, että juoksen alle 2.05:n.
Camilla Richardssonin toive MM-rajan rikkomisesta hyytyi neljä kierrosta ennen naisten 3 000 metrin estejuoksun maalia. Hän jäi taittamaan matkaa yksin ja oli neljäs ajallaan 9.54,64. Estekilpailun ykkönen oli USA:n Rachel Johnson - 9.44,09.
Hamilton vähätteli Rosbergin ongelmia – "Minä tunnen datan"
Lewis Hamiltonin mukaan tallikaveri Nico Rosbergin jarruongelmista ei ole näkynyt merkkejä.
Mercedeksen Nico Rosberg kertoi, että hän on joutunut painimaan jarruongelmien kanssa koko kauden. 
\- Autossa ei ole mitään isompia vikoja tällä hetkellä paitsi minun normaalit ongelmani jarrujen kanssa. Ne ovat olleet olemassa jo pitkään ja niitä ei ole helppo ratkaista, Rosberg kertoi toimittajille Unkarin GP:n alla.    
Tallikaveri Lewis Hamiltonin mukaan asia ei ole niin vakava.
\- Hän oli täysin sinut jarrujen kanssa viime kilpailussa (Silverstone). Haluan vaan kertoa tämän teille, koska minä tunnen datan ja hän tietää, että aiotte kysyä minulta siitä, neljä kertaa Unkarissa voittanut Hamilton sanoi.
\- Minulla ei ole mitään ongelmia jarrujen kanssa. Haluamme luonnollisesti koko ajan parantaa jarruja, varsinkin kuumassa ilmastossa, jossa niillä on tapana heiketä ylikuumetessaan, Hamilton totesi. 
Hamilton on voittanut tällä kaudella neljä osakilpailua Rosbergin kolmea vastaan. Britti johtaa MM-sarjaa 17 pisteen turvin.
Ruuskasella räväkkä paluu kisakentille
84 metrin tulos tyydytti Antti Ruuskasta Joensuun keihäskilpailussa, mutta voiton karkaaminen Vitezslav Veselylle oli karvas pala.
Sairauslomansa jälkeen kisakentille palannut Antti Ruuskanen oli tyytyväinen 84,15 metrin tulokseensa Joensuun keihäskilpailussa. Ruuskanen himoitsi voittoa, mutta sai nöyrtyä Tshekin Vitezslav Veselylle.
\- Mukavaa päästä heittämään terveenä. Sain nitistettyä kasinelosen heiton, mutta oli karvasta jäädä kakkoseksi. Tshekin kaveri (Vesely) oli tänään vahvempi, Ruuskanen summasi.
Ruuskanen oli nivus- ja selkävaivojensa takia noin kuukauden sivussa kilpailuista.
\- Nivuseni on toipunut todella hyvin. Mutta sitten selkäni kramppasi, taisi tulla myötätunnosta Teroa (Pitkämäki) kohtaan, kun hänelläkin on ollut samoja ongelmia. Terveystilanteeni on nyt kunnossa ja pystyin heittämään täällä ehjän sarjan, Ruuskanen selvitti.
Ruuskasen juna on hyvässä vauhdissa kohti Pekingin MM-kisoja.
\- Tuumasimme valmentajani kanssa, että olemme metrin edellä viimevuotista tasoani tässä vaiheessa kautta. Siis savolaisella järjenjuoksulla olen vähintään yhtä hyvässä kunnossa kuin viime kesänä tässä vaiheessa, Ruuskanen viittasi EM-kultajuhliin huipentuneeseen kauteensa.   
WSJ: USA saa suorittaa ilmahyökkäyksiä Isisiä vastaan Turkista
Yhdysvallat ja Turkki syventävät yhteistyötään terrorijärjestö Isisiä vastaan. Incirlikin lentotukikohta sijaitsee Turkin itäosassa.
Talouslehti [Wall Street Journalin mukaan](http://www.wsj.com/articles/turkey-to-let-u-s-military-launch-strikes-against-islamic-state-from-turkish-soil-1437675582) Turkki on antanut Yhdysvalloille luvan suorittaa ilmahyökkäyksiä Isisiä vastaan Syyrian rajan läheltä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ovat ilmeisesti päässeet sopimukseen lentotukikohdan käytöstä keskiviikkona. Yhdysvallat saisi suorittaa iskuja sekä miehitetyillä että miehittämättömillä koneilla. Yhdysvaltalainen Incirlikin lentotukikohta sijaitsee Turkin itäosassa.
Incirlikin tukikohdan käyttö on osa Yhdysvaltojen ja Turkin sopimusta syventää yhteistyötään terrorijärjestö Isisiä vastaan.
Tilanne Turkin ja Syyrian rajalla on kiristynyt entisestään. Torstain aikana Turkki ja Isis ovat käyneet kovia taisteluja yhteisellä rajallaan. Yksi turkkilainen sotilas kuoli ja kaksi haavoittui, kun Isis ampui rajan yli Turkin puolelle. Turkin armeija on ilmoittanut tappaneensa yhden Isisin taistelijan.
Räikkösellä asenne kohdillaan – "En olisi tässä, jos en uskoisi vauhtiini"
Kimi Räikkönen vakuuttaa, että uskoa omaan tekemiseen löytyy. Siirtohuhuihin hän vastasi tutulla "en tiedä" -linjalla.
Viimeaikaiset F1-juorut ovat antaneet Kimi Räikköselle lähtöpasseja Ferrarilta. Räikkösen korvaajaksi on puolestaan nostettu Valtteri Bottas.
Nyt Räikkönen vastaa huhuihin ja kritiikkiin. Suomalaisen kausi Ferrarilla on sujunut vaihtelevasti, mikä on lisännyt siirtopuheisiin vettä myllyyn.
– Jokaisella on oma näkemyksensä. Silti mielestäni en olisi tässä, jos en uskoisi vauhtiini, Räikkönen totesi toimittajille torstaina.
– Kisaamisessa ei olisi mitään järkeä, jos en uskoisi tähän. Olen kuitenkin varma, että vauhtia on.
F1-sarjan suosituimmaksi kuljettajaksi äänestetty Räikkönen ei ole voittanut yhtään kisaa sitten vuoden 2013. Hän ajoi tuolloin vielä Lotuksella.
Räikkönen ei ole itse spekuloinut mahdollista jatkosopimustaan kauden mittaan. Hän on ilmoittanut useaan otteeseen, että talli tekee päätökset eikä hänellä ole niistä tietoa. Suomalainen jatkoi Unkarin osakilpailun alla samalla linjalla.
– En tiedä sen enempää kuin vuoden alussa. Asiat eivät ole muuttuneet kuukausiin. Jos tietäisin, olisi helppoa vastata, mutta kun en valitettavasti vain tiedä.
Räikkösen mukaan hän päätyy joka vuosi samaan tilanteeseen, oli sopimusta tai ei.
– Olen tehnyt tallille selväksi, mitä itse haluaisin. Se on pysyä täällä myös ensi kaudella.
Räikkösen korvaajaksi nimetty Valtteri Bottas oli yhtä epätietoinen kuin kollegansa.
– Ei mitään uutta sen jälkeen, kun viimeeksi kysyit, Bottas tiivisti.
Mikkolanahon lyönnit Kirin turma
Alajärven Sami Mikkolanahon kahden juoksun arvoinen lyönti kolmosjatkeelle murskasi toisella jaksolla Jyväskylän voitonhaaveet.
Sarjataulukossa kotiedusta kamppailevien Jyväskylän ja Alajärven ottelu oli lyöjien ja aikamoisten lyöntien ilta. Se päättyi lopulta Ankureitten vierasvoittoon 0-2 (3-6, 3-4). Voiton turvin Ankkurit nousi vain kahden pisteen päähän kotiedusta.
Kauden komeetta Alajärven Mikkolanaho tykitti ottelussa viisi juoksua ja toi yhden. Pelin jälkeen vaatimaton tehomies nosti oman joukkueensa lukkarin Janne Kivipellon ottelun ratkaisijaksi.
Alajärven pelinjohtaja Matti Iivarinen oli kolmesta sarjapisteestä huolimatta realisti.
\- Peli oli levotonta. Yritystä tuntui olevan enemmän kuin ymmärrystä. Etenkin toisella jaksolla Kiri oli niskan päällä ennen Mikkolanahon pommia, Iivarinen kelasi pelin ratkaisuja.
Jyväskylän kolleega Paavo Hämäläinen myönsi rehdisti vieraiden paremmuuden ja analysoi omiensa otteita.
\- Tunnetta ei ollut pelissä kuin ajoittain. Lyöntiratkaisuja on mietittävä uudelleen..
Heti pelin ensimmäisessä vuoroparissa lyötiin reippaasti ja taottiin taululle viisi juoksua.
Tehtailu alkoi erikoisella ja harvinaisella tavalla. Kirin lukkari Jani Karppanen heitti kysymysheittoa, josta ei kiinniottaja saanut otetta. Pienen herpaantumisen turvin Petrus Puputti karkasi kotiin. Juoksu syntyi näin ollen harhaheitolla keskelle kenttää. Janne Kivipelto ja Joni Matintupa kotiuttivat välilyönneillä tilanteeksi 0-3.
\- Murheellinen alku, vaikea ja tuskainen, huokaili Paavo Hämäläinen.
Kiri nousi 2-3 tilanteeseen Hannu Kiukkosen ja Jukka Latvalan lyönneillä. Molemmissa Alajärven ulkokenttä avitti pienillä virheillä. 
Sami Mikkolanaho sivalsi vielä ennen puoliaikaa kaksi vastustamatonta, toinen putosi linjan taakse, toinen puhkaisi kakkossauman. Janne Kivipellon mailasta syntyi Alajärven kuudes. Sen toi monesa mukana ollut lyöjäjokeri Mikkolanaho. Hannu Kiukkosen 3-6 kavennus oli vain pientä kosmetiikkaa.
Toisella jaksolla Kiri pääsi jo 3-2 johtoon Kiukkosen maanuoliaisella ja hidastetulla linjaa sekä Pasi Rajalan yllättävällä hidastetulla ykkösrajalle. Sitten tuli lopullinen niitti, Mikkolanahon unelmaveto.
Mikkolanahon ohella Alajärven tehomiehiä olivat  yleismies Aki Orava ja lukkari Janne Kivipelto. 
Kirin ykkönen oli neljä juoksua viimeistellyt Hannu Kiukkonen. Myös Juho Määttälä pelasi hyvän pelin. Etenkin etukentällä hän napsi vaikeita palloja mitä erinäisimmistä asennoista.
**Antti Yli-Saunamäki, Jyväskylä**
Vesely haki mallia Pitkämäen heittotyylistä
Vitezslav Vesely haki mallia Tero Pitkämäen tekniikasta Joensuun keihäskilpailussa.
Joensuun keihäskilpailun voittoa juhlinut Vitezslav Vesely onnistui rikkomaan 85 metrin rajan, vaikka hänen iltansa alkoi tuskaisesti. Vesely heitti päätöskierroksella mainion tuloksen 85,24.
\- Heitin tänään suomalaismiesten tyylillä ja syöksyin heittoni jälkeen. Tero Pitkämäkihän tunnetaan juuri tällaisesta heittotyylistään. Heitin Zürichin EM-kisoissa parhaan tulokseni samalla tyylillä, Vesely muisteli.
Vesely jäi ilman tulosta kolmella ensimmäisellä heitollaan.
\- Joensuun kentän keihäspaikan vauhdinottorata oli minulle liian lyhyt. En tuntenut oloani tänään muutenkaan hyväksi, mutta pystyin silti kelpo tulokseen, Vesely totesi.
Vesely on kärsinyt nivusvaivoista, mutta ei tuntenut kipuja torstai-illan kilpailussa.
\- Kipuja ei juuri nyt ole, joten tilanne on sikäli kunnossa. Mutta tiedän tilanteen tarkemmin vasta tulevina päivinä, Vesely kertoi.
Vesely jäi harjoitustauolle ja kilpailee seuraavan kerran Pekingin MM-kisoissa.
Sisujengin kisamatka alkoi ikävissä merkeissä: kaaos vastaanotossa ja lattiamajoitus
Special Olympics -kisojen järjestäjät  eivät olet pahoitelleet tapahtunutta.
Special Olympics -kisoihin matkaavan Suomen joukkueen, "Sisujengin" reissu alkoi ikävissä merkeissä. Vaikka joukkueen lento oli Los Angelesiin oli ajoissa, he joutuivat odottamaan kuljetusta lentokentältä viisi tuntia. 
\- Ilmeisesti aiempia lentoja oli saapunut myöhässä, mikä ruuhkautti bussiliikenteen. Busseja tuli vain harvakseltaan, ja kentällä odotti monia muitakin joukkueita, tiedottaja Lauri Jaakkola kertoo.
Lopulta joukkue pääsi matkaan ja ilmoittautumaan vastaanottokeskukseen, jossa tilanne muuttui entistä hankalammaksi.
\- Vastaanottokeskuksessa oli aikamoinen kaaos. Vähän eri tietoja tuli joka suunnasta, eikä paikalla ollut henkilöä, joka olisi koordinoinut hommaa, Jaakkola kertoo.
Lopulta joukkue vietiin majoittautumaan yliopiston liikuntasaliin monen muun joukkueen kanssa. Punainen Risti toi heille huopia ja vettä.
Suomen ryhmässä on mukana 92 urheilijaa ja noin 40 muuta henkilöä.
\- Tosi hyvin porukka tsemppasi, vaikka olivat väsyneitä. Meillä oli kuitenkin takana pitkä lento ja seitsemän tunnin välilasku Lontoossa, Jaakkola kiittelee.
\- Aamuyöllä joukkueenjohtajat kutsuttiin palaveriin, jossa kerrottiin aamun aikataulu. Pahoitteluja ei ole tullut missään vaiheessa, mutta ehkä ne tulevat myöhemmin.
Sisujengin oli tarkoitus päästä aloittamaan ystävyyskaupunkivierailu San Diegossa jo tiistai-iltana, mutta lopulta reissu venyi pitkälle keskiviikkoiltapäivään. Muun muassa suunniteltu retki eläintarhaan jäi pois.
Järjestäjien organisointitaidot ovat seuraavan kerran testissä kisojen avajaisissa, joihin kuljetetaan kaikki urheilijat.
\- Kisat näytetään suorana televisiossa, joten viivytyksiin ei ole varaa. Tämä oli iso moka järjestäjiltä, mutta toivottavasti tsemppaavat avajaisissa.
Näkökulma: Hämeenlinnan uuden konserttipuiston startti kangerteli
Hämeenlinnan Kantolan puiston koeponnistus 55 000 hengen jättiyleisön avulla ei mennyt ihan nappiin, vaikka esiintyjät onnistuivat omassa osuudessaan. Jonotuksien ja ruuhkien lisäksi katsojaa harmitti se, että näkyvyys lavalle oli kelvoton, arvioi Yle Satakunnan toimittaja Rami Koivula.
AC/DC tuli sittennähtyä, kuultua ja koettua. Lämmittelijöinä olleet kotimainen Santa Cruz ja amerikkalainen Vintage Trouble sekä illan päätähti AC/DC toimivat kaikki odotetulla tavalla, kuten myös äänentoisto. Se olikin sitten tavallaan ainut, mikä illassa teknisesti toimi.
**Hämeenlinnan Kantolan puisto** avattiin melkoisella väkimäärällä. Siellä oli 55 000 ihmistä alueella, jota ei eilisen perusteella ole suunniteltu näin suurelle jättiyleisölle. On ymmärrettävää, että yleisömäärä on paljon mihin tahansa, mutta kun myydään lippuja, on palvelujen myös toimittava.
**Pysäköintialueet olivat vähintään parin** kilometrin päässä festivaalialueesta. Ruuhkat niille olivat pitkät ja jonotusta riitti. Silminnäkijähavaintojen mukaan pellolle pysäköidyt autot jäivät kiinni märkään maahan. Niitä oli jouduttu vetämään traktorien avulla irti konsertin päätyttyä.
Pysäköinti maksoi 25 euroa, johon sisältyi bussikuljetus Kantolan alueelle. Kyseiset bussit jäivät kuitenkin ruuhkien jalkoihin, joten jalkaisin matkan taittoi nopeammin molempiin suuntiin.
**Itse juhla-alue on rakennettu **keskelle melko rumaa teollisuusaluetta, vaikka puistomaisemaa toki paikoitellen löytyy. Jos vertaan Kantolaa Porin Kirjurinluotoon, voittaa Pori kisan 6-0. Kantolan alue vaikutti nopeasti kyhätyltä, ei maailmanluokan, ulkoilmakonserttialueelta.
Sitten ovat ne 55 000 ihmistä, jotka ovat tulleet rock-konserttiin. Tämä tietää sitä, että yleisö haluaa ostaa jokusen juomankin. Kaikki tarjoilualueet oli sijoitettu alueen toiseen päähän, näköyhteyttä esiintymislavalle ei ollut. Oluen hankkiminen tönimisen ja ahtauden keskellä kesti puolesta tunnista kolmeen varttiin. Aivan liikaa. Henkilökunta teki parhaansa, mutta myyntipisteitä oli yksinkertaisesti liian vähän. Ja kun ihminen juo, on hänen päästävä vessaan. Jonotushärdelli bajamajoihin kesti vartista puoleen tuntiin.
**Koko festivaalialue **on täysin tasainen, toisin kuin Porin Areena, jossa takamaasto nousee ja auttaa näkyvyydessä. Kantolan alueen puolestavälistä et näe lavalle. Toki nykytekniikalla tätä tilannetta helpottaa suuret screenit, mutta olisin toivonut näkeväni oikeasti lavallekin. Suorakaiteen muotoisen ja erittäin kapean alueen ongelmat kulminoituivat, kun ilta oli ohi. Kymmenet tuhannet ihmiset sulloutuivat yhdestä portista ulos alueelta. Paikka paikoin alkoi yleisössä nousta paniikkimielialaa, kun kukaan ei päässyt liikkeelle.
**Porilla ei siis Areenan suhteen** ole mitään pelättävää. Se, kuinka suuri merkitys on maantieteellisellä sijainnilla, jää nähtäväksi. Eilen koetut ongelmat ovat parannettavissa, mutta Kantolan alueen muoto ja sen pakottomana tiettyjen fasiliteettien kehittäminen voivat tuottaa ongelmia.
Annan musiikilliselle annille ja showlle 9 pistettä, alueelle - pahoittelut Hämeenlinna - 6 pistettä.
Andrea Pirlo paljasti MLS-siirtonsa syyn
Andrea Pirlo halusi lähteä Juventuksesta pää pystyssä, eikä häntä koipien välissä. 
Andrea Pirlo siirtyi MLS-liigan New York Cityn joukkueeseen heinäkuussa kahden ja puolen vuoden sopimuksella. Vastaperustetussa seurassa pelaavat muun muassa David Villa ja Frank Lampard.
Pirlo, 36, kertoi päättäneensä lähteä Juvnetuksesta ennen kuin hän tuntisi, ettei hän ole enää haluttu joukkueessa. Nerokas pelintekijä vietti Torinossa neljä ikimuistoista vuotta, kun Juventus voitti neljä Serie A:n mestaruutta.
\- Oli aika lähteä. Ajatus siitä, etten olisi enää isossa roolissa Juventuksessa, vaikutti päätöksentekoon. Valitsin mieluummin sen vaihtoehdon, että kävelen itse pois. En halunnut odottaa, että muut lähettävät minut pois, Pirlo kertoi [Goal.comin mukaan](http://www.goal.com/en/news/13/united-states/2015/07/23/13819342/pirlo-i-walked-out-of-juventus-before-they-threw-me-out?ICID=HP_BN_3).
Pirlon aikakausi Juventuksessa päättyi kyyneliin, kun italialaisseura hävisi Mestarien liigan finaalin Barcelonalle luvuin 1-3.
\- Vaikka olisimme voittaneet Mestarien liigan finaalin, olisin lähtenyt silti. Pohdin päätöstä jonkun aikaan. Häviämisen myötä harkitsin enemmän. New York City on uusi haaste ja pidän haasteista, Pirlo totesi.       
Räikköselle arvostusta tallikaverilta: "Ei turhaa p*skaa, häntä lainatakseni"
Sebastian Vettel ei suostu ottamaan kantaa tallikaverinsa siirtohuhuihin, mutta kehuu Kimi Räikköstä yhdeksi parhaimmista kuljettajista sarjassa.
Sebastian Vettel ilmoitti olevansa täysin tyytyväinen tilanteeseen, jos Kimi Räikkönen jatkaa hänen tallikaverinaan. Hän intoutui ylistämään tallikaveriaan ennen Unkarin osakilpailua.
Ferrari ei ole vielä tiedottanut mitään Räikkösen sopimuksen suhteen. Italialaismedioissa huhut ovat kuitenkin käyneet viime viikkoina entistä kuumempina.
– Arvostan Kimissä sitä, että hänen kanssaan ei ole mitään turhaa paskaa, häntä lainatakseni. Teemme töitä saman asian puolesta, eli haluamme auttaa talliamme, Vettel totesi.
Saksalainen ei kuitenkaan osannut sanoa, mikä Räikkösen sopimustilanne on tällä hetkellä.
– En voi kommentoida, sillä en todellakaan tiedä siitä. Mitä tahansa tapahtuu, tärkeintä on säilyttää moraali ja ilmapiiri tallissa.
Mediassa on puhuttu paljon Vettelin ja Räikkösen ystävyydestä. Kuskit ovat toisinaan todenneet uutisten liioittelevan, mutta miesten välit ovat joka tapauksessa hyvät.
Vettel oppi tuntemaan suomalaiskuskin jo varhain.
– Muistan, kuinka istuin kotona television edessä ja ihailin Kimin suorituksia. Sama kaveri on ratin takana vieläkin. Ei ole syytä epäillä sitä, että hän on varikon yksi taitavimmista kuljettajista, Vettel kertoi [Formulaspy.com-sivuston mukaan](http://formulaspy.com/formula-1/formula-1-news/vettel-theres-no-bulls-with-kimi-16897).
Riku Nieminen ja ihan erilainen rooli
Munamies-hahmona suursuosion saavuttanut muuntautumiskykyinen näyttelijä Riku Nieminen soittaa sujuvasti rumpuja ja laulaa. Monipuolista laulamista hän esittää myös Oulussa Toppilan Möljällä pyörivän musikaalin pääroolissa.
Riku Nieminen ehti asua ennen Helsinkiin muuttamistaan Kajaanissa 18 vuotta. Lapsena Nieminen vieraili Oulussa pari kertaa Tietomaassa ja kylpylässä.
Niemisellä on Oulussa myös sukulaisia. Kaupunki on kuitenkin tullut paremmin tutuksi vasta, kun Tangot Solmussa -näytelmän esitykset ovat pyörähtäneet käyntiin.
– Nyt tämä on tullut tutummaksi, osaan jo ajaa täällä pyörällä niin, etten ihan eksy. Torilla on tullut käytyä muutamaan otteeseen, Nieminen kertoo.
Tämä on ihan erilainen rooli, mitä olen ikinä vetänyt.
Yleisöllä on näytelmissä tärkeä rooli
Petteri Summasen käsikirjoittamaa ja ohjaamaa Tangot Solmussa -musikaalia harjoiteltiin alkukesästä Helsingissä. Näytelmää treenattiin yhteensä reilut kuutisen viikkoa, mikä on Niemisen mukaan laulujen määrään ja näytelmän kokonaisuuteen verrattuna lyhyt aika.
Osaava näyttelijäkaarti ei kuitenkaan tarvinnut lisäaikaa.
– Jos olisin tullut tekemään tällaista musikaalia suoraan koulun penkiltä, olisi se ollut huomattavasti vaikeampaa. Nyt olen tehnyt jo aika paljon musiikkia myös äänentoiston kanssa ja siihen on jo tottunut, Nieminen sanoo.
Näytelmän esityskauden aikana siihen voidaan tehdä vielä pieniä muutoksia, mutta esitystä ei varsinaisesti enää harjoitella. Yleisön reaktiot ennakkoesityksessä ja ensi-illassa vaikuttavat usein esityksen kulkuun, mutta Nieminen kertoo, että Tangot Solmussa -näytelmää ei ole tarvinnut paljoakaan viilailla.
– Olen kuullut, että joskus viisituntinen ensi-ilta on typistetty kolmeen ja puoleen tuntiin. Yleisö vaikuttaa esitykseen aina, se paljastaa monia asioita.
Tangot Solmussa -komediassa on musiikkia laidasta laitaan
Niemisen lisäksi komediassa on mukana myös liuta muita nimekkäitä näyttelijöitä kuten Miitta Sorvali, Mika Nuojua, Santtu Karvonen, Pihla Penttinen ja muusikko-musikaalinäyttelijä Aki Louhela.
Niemisen roolihahmo on uppiniskainen ja kireä suomalainen. Oman roolinsa Kössinä Nieminen kokee musiikillisesti monipuoliseksi. Biisejä on aina klassisesta 80-luvun poppiin ja rokkiin.
– Tämä on ihan erilainen rooli, mitä olen ikinä vetänyt.
Jos olisin tullut tekemään tällaista musikaalia suoraan koulun penkiltä, olisi se ollut huomattavasti vaikeampaa.
Tangot Solmussa pyörii Toppilan Möljällä elokuun ensimmäiseen sunnuntaihin saakka.
Tavoitteena aito vuorovaikutus yleisön kanssa
Nieminen tunnetaan monipuolisena ja musikaalisena näyttelijänä. Hänen mielestään yksi haasteellisimmista asioista Tangot Solmussa -näytelmässä onkin olla piiloutumatta taituruuden taakse ja olla mahdollisimman inhimillinen ja helposti lähestyttävä.
– On tärkeää, ettei lavalla piiloudu tai pakene suorittamisen taakse vaan osaisi pitää sydämensä lämpimänä. Yksi tärkeimmistä asioista näyttelemisessä on olla aidossa vuorovaikutuksessa yleisön kanssa.
Elokuvarooleja ja Robaa
Työrintamalla Niemisellä riittää vientiä. Elo-syyskuussa kuvataan Aleksi Mäkelän ohjaamaa Love Recordsin perustamisen aikaan sijoittuvaa elokuvaa, jossa Nieminen on mukana. Syksyllä nähdään myös Roban toinen tuotantokausi, joka on kuvattu jo aikaisemmin.
Lisäksi Nieminen on mukana parissa muussa projektissa, joista hän ei vielä saa kertoa. Ensi vuoden puolella alkavat puolestaan Juice Leskisestä kertovan elokuvan kuvaukset. Elokuvassa Niemisellä on päärooli.
Vesely sai kelpo viimeistelyn Pekingiin
Vitezslav Vesely rikkoi ainoana miehenä 85 metrin rajan Joensuun Eliittikisojen keihäskilpailussa. Vesely oli ykkönen tuloksellaan 85,24.
Tshekki Vitezslav Vesely oli vahvin Joensuun Eliittikisojen miesten keihästaistossa. Vesely rikkoi ainoana miehenä 85 metrin rajan ja vei voiton tuloksellaan 85,24.
Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala joutuivat taipumaan Veselylle. Ruuskanen heitti illan parhaansa 84,15 viimeisellä kierroksella ja sijoittui toiseksi.
Wirkkalan esitys jäi vaisuksi. Wirkkala ei onnistunut heittämään kertaakaan yli 80 metrin rajan ja jäi 79,73-tuloksellaan kolmanneksi.
Vesely kilpaili viimeisen kerran ennen Pekingin MM-kisoja. Tshekkiheittäjä jäi ilman tulosta kolmella ensimmäisellä kierroksella, mutta pääsi vauhtiin kilpailun loppuvaiheissa.
Veselyn neljäs heitto kantoi 82,40 metriä, viides kiskaisu oli 83,90 metrin mittainen ja paras tulos 85,24 syntyi päätöskierroksella.  
Heliövaara kiitti sadetaukoa - "Virheitä tuli paljon"
Harri Heliövaaran pelit päättyivät Tampereen tennisturnauksessa toisella kierroksella, kun Viron Jürgen Zopp oli parempi luvuin 7-6, 6-3. 
Tampereen tennisturnauksen torstain pelit etenivät katkonaisesti sadekuurojen takia. Harri Heliövaaran ottelu virolaista Jürgen Zoppia (ATP-153) vastaan oli keskeytettynä kolmisen tuntia. Suomalainen ei kuitenkaan ollut pahoillaan pitkäksi venyneestä odottelusta.
\- Tauko tuli melkein kuin tilauksesta. Eka erä oli todella intensiivinen, lähes tunnin erä, siinä sai kaveri momentuminen sen jälkeen. Ei haitannut sadetauko, sitten sai ottaa uutta alkua, muutama banaani poskeen, Heliövaara kertoi.
Heliövaara hävisi avauserän katkaisupelissä mutta toisessa erässä lukemat olivat jo selvemmät virolaisen eduksi.
\- Virheitä tuli paljon, vastustaja pisti minua sellaisiin paikkoihin, että niistä tulee enemmän virheitä kuin jotain toista vastaan, Heliövaara jatkoi.
Seuraavan kerran uransa jo kertaalleen päättänyt Heliövaara kilpailee kahden viikon kuluttua Vierumäellä.
\- Pelaan näitä pienempiä kisoja ja sitten taas avoimin mielin opiskelemaan syksyllä.
Venäjän varapääministeri Rehnille: EU:n pakotteista vakavaa vahinkoa kauppasuhteille
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) vieraili Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ministereistä ensimmäisenä Venäjällä.
Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovitš sanoo EU:n talouspakotteiden aiheuttaneen vakavaa vahinkoa Venäjän ja Suomen kauppasuhteille. Hän kommentoi asiaa torstaina ennen kuin hän aloitti neuvottelut Moskovassa vierailulla olevan elinkeinoministeri Olli Rehnin kanssa.
EU-maat päättivät Krimin niemimaahan kohdistuneista talouspakotteista sen jälkeen, kun Venäjä liitti Ukrainaan kuuluneen Krimin niemimaan itseensä vuonna 2014.
EU:n päätösten jälkeen Venäjä asetti vastapakotteita EU-maille.
EU-maat päättivät kesäkuussa jatkaa pakotteita puolella vuodella.
Rehnin vierailun keskustelujen pääpaino on teknologia- ja energiapolitiikan ajankohtaisaiheissa.
_Korjattu 23.7. klo 21.30: Pakotteita on päätetty jatkaa puolella vuodella, ei vuodella_
Neziri myötätuulen juoksustaan: "Harmittaa, mutta uskomattoman hyvä tähän vaiheeseen"
Aitajuoksija Nooralotta Neziri oli tyytyväinen tulokseensa Joensuun Eliittikisoissa, aikansa tilastokelvottomuudesta huolimatta.
100 metrin aidat aikaan 12,94 pinkonut Nooralotta Neziri oli juoksunsa jälkeen harmissaan. Myötätuuli teki juoksijan hyvästä tuloksesta tilastokelvottoman.
–  Totta kai harmittaa, että myötätuulta oli nyt 2,2 metriä sekunnissa. Jäi vielä parannettavaa. Ensimmäisessä juoksussa lähtö oli huono eikä se ollut äskenkään täydellinen. Hallikaudella minua auttoi hyvä lähtö, mutta nyt se ei toiminut, Neziri totesi Yle Urheilulle juoksun jälkeen.
Neziri kuitenkin korosti, että päällimäiset ajatukset ovat hyvät.
– Uskomattoman hyvä (juoksu) tähän vaiheeseen.
Kuten aituri itsekin totesi, hänen lähtönsä ei aivan onnistunut. Hän koitti kiriä voittoon juossutta Nina Morozovaa kiinni.
– Ärsytti, kun toinen johti, joten piti ottaa hänet kiinni. En tiedä, pitäisikö siirtyä pidemmille aitamatkoille, jotta olisi enemmän aikaa, Neziri vitsaili.
Hän oli myös lievästi yllättynyt siitä, kuinka kovaa loppujen lopuksi juoksi.
– Lapinlahti antoi hyviä viitteitä. Eilisen treenin perusteella en olisi kuitenkaan ajatellut, että tänään menee kauden paras. Kai sitä pitää tämän jälkeen uskoa, että kevään kova treeni ja palautuminen siitä sekä vammasta, alkavat tuottaa tulosta.
Seuraavaksi Neziri kilpailee ensi viikonloppuna Porissa Kalevan kisoissa. Naisen kotikaupunkia vaivaa usein vaihteleva sää.
– Usein siellä saattaa olla oikukkaat tuulet. Vaikea ennustaa, sillä ne ovat joka päivä erilaiset.
Jarkko Nieminen paljasti iloisen perheuutisen
Jarkko Nieminen vahvisti Tampereen tennisturnauksessa, että tennisässän puoliso Anu Nieminen odottaa lasta. 
Jarkko Niemisen toisen kierroksen ottelu siirtyi sateisen sään vuoksi perjantaille Tampereella. Nieminen kohtaa toisella kierroksella Viron Anton Pavlovin. 
\- Ei tämä ole ensimmäinen kerta, kun tenniskisoissa sataa, uransa tähän kauteen päättävä Nieminen kertoi rauhallisesti.  
34-vuotissyntymäpäiviään viettävä Nieminen vahvisti Yle Urheilun haastattelussa ilouutisen, sillä Niemisten perheeseen on tulossa lisäystä. Maskulaisen puoliso on entinen sulkapalloilija Anu Nieminen.
\- Se on tietenkin mahtava asia, tapahtuipa se kenelle vaan, Nieminen hymyili. 
Nieminen kertoi, ettei olo ole ollut erikoisen haikea, vaikka hän pelaa viimeistä kertaa Tampereella. Tampereen turnaus on Niemisen pitkän uran viimeinen ammattilaisturnaus kotimaassa. 
\- Moni on tullut kiittämään urasta. Välillä se tuntuu hassulta, kun ura ei ole vielä päättynyt. Ymmärrän totta kai itsekin, ettei tässä ole hirveän monta kisaa jäljellä. Aika konkreettisesti loppua jo ajattelee, Nieminen sanoi. 
Katso Niemisen koko haastattelu [Yle Urheilun Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/yleurheilu?ref=aymt_homepage_panel) 
Practical on ammunnan agilitya – laki sääntelee lajia tiukasti 
Jotkut saattavat ihmetellä, mikä viehätys on juosten ampua pistoolilla maalitauluja tai tunkeutua "huoneisiin" ampumaan sieltä vastaan tulevat kohteet. Practical-ammunnalla onkin monen mielessä paha kaiku, mutta harrastajaa viehättää lajin vaatima henkinen ja fyysinen haastavuus. Reaktiokyky ja lihasmotoriikka joutuvat lajissa koetukselle.
Practical-pistooliammunnan alkulähde on -50-luvun Yhdysvalloissa, mutta Suomeen laji rantautui vuosikymmeniä myöhemmin Turun kautta. Practical liitettiin Suomen ampujaliiton jaostoksi 1990-luvun taitteessa. Kyseessä on toiminta-ammuntalaji, jossa yksinkertaistettuna juostaan, tunkeudutaan "huoneisiin" ja ammutaan useita, jopa kymmeniä kertoja.
– Se on puhdasta urheilua. Jos ajatellaan koiraurheilulajeja, tämä on vähän niin kuin ammunnan agility. Sä joudut ampumaan stagella eli asemilla mahdollisimman nopeasti ja tarkasti. Joudut joka kilpailussa, jokaisella asemalla aina uuden haasteen eteen. Vaikka harjoittelet kaikkea mahdollista, ikinä et voi harjoitella riittävästi, kilpailun johtaja Hannu Maunula intoutuu kertomaan.
Practical-ammunnassa kilpailija ei tiedä koskaan, mitä on vastassa. Yllätyksellisyys lisää haastetta, ja harrastajaa lajin vaativuus viehättää.
– Se on vähän niin kuin kaikissa harrastuksissa: ihminen kaipaa toiminnallisia haasteita. Joku harrastaa telinevoimistelua, joku tykkää hypätä korkealta veteen tai laskuvarjolla. Ihminen kaipaa elämyksiä. Ammuntaurheilu vaatii henkisesti, ja tämä laji nimenomaan myös fyysisesti, hyvin paljon: reaktiokykyä ja lihasmotoriikkaa.
Harrastaja tyrmää stereotypiat
Lajissa turvallisuussäännöt ovat tiukat; Hannu Maunulan mukaan tiukemmat kuin missään muussa ammuntalajissa. Kansan mielissä practical-ammunnalla on paha kaiku. Moni yhdistää sen koulusurmiin. Stereotypia on aivan väärä, sanoo harrastaja.
– Aivan sama kuin uutisissa lukisi vaikkapa "BMW-autoilija ajoi poliisin päälle" eli ei saa yhdistää asioita väärin. On sitten kyseessä ralliautoilu tai joku muu, niin he, jotka harrastavat tällaisia toiminnallisia asioita, eivät ole niitä häiriköitä. Kun tarkastelee kouluampujia, he ovat syrjäytyneitä reppanoita, eikä heitä voi puhuttaa missään tapauksessa ammunnan harrastajiksi. He ovat saaneet vääristyneen toimintamallin ja sattuvat toteuttamaan sen aseella, Maunula sanoo.
Practical-ammunnan harrastajaksi aikovalta vaaditaan turvallisen ampujan kurssin käymistä. Lisäksi nykylainsäädännön mukaan uusi harrastaja tarvitsee kaksi vuotta johdettua harjoittelua.
– Tämä laji on säännöillä erittäin tarkkaan turvallisuusrajattu, jolloin tässä ei mitään haavereita tule. Ulkopuolisen silmin tämä saattaa näyttää hyvin vauhdikkaalta ja sitä se onkin, mutta tämä on turvallisin ampumaurheilumuoto ehdottomasti, Hannu Maunula vakuuttaa.
Mestaruuksista kisaa Vaasassa yli 200 pistooliampujaa
Vaasassa on käynnistynyt suuri practical-pistooliammunnan kisatapahtuma Kivijärven ampumaurheilukeskuksessa. Viikonlopun aikana 150 ampujaa ratkoo Pohjoismaiden ja Suomen mestaruudet.
– Kyseessä on Suomen mittapuussa lajin suurin kilpailu. Kisaan on voinut ilmoittautua eri puolilta maailmaa, ja yksittäisiä ilmoittautujia on Venäjältä, Virosta ja Portugalista, mutta pääosa on Pohjoismaista. Vankimmin ovat edustettuina Suomi, Norja ja Ruotsi, kilpailun johtaja Hannu Maunula kertoo.
Practical-ammunta on tällä hetkellä vahvimmin kasvava ampumaharrastuksen laji.
– Jo useita vuosia tämä on ollut Suomen mittavin ammuntaurheilumuoto ja eniten harrastajia kokoava tänäkin päivänä.
Veselyn keihäsilta alkoi sekavissa tunnelmissa
Vitezslav Vesely ei saanut kolmella ensimmäisellä heitollaan lainkaan tulosta Joensuun Eliittikisojen keihäskilpailussa.
Tshekki Vitezslav Vesely oli suurissa vaikeuksissa Joensuun Eliittikisojen keihäskilpailun ensimmäisillä kierroksilla. Illan tähtivieraaksi saapunut Vesely ei saanut lainkaan tulosta kolmella ensimmäisellä heitollaan.
Veselyllä oli ongelmia vauhtijuoksussaan ja hänen heittonsa olivat yliastuttuja. Antti Ruuskanen nappasi tuloksellaan 82,87 kärkipaikan kolmannen kierroksen jälkeen. Teemu Wirkkala oli kiinni toisessa sijassa - tulos 79,73.
Retoriikan tutkija: Hallitus onnistunut Kreikka-keskustelussa
Filosofian ja retoriikan tutkijan Severi Hämärin mielestä pääministeri Juha Sipilä on toiminut järkevästi antaessaan tilaa muille ministereille Kreikka-keskustelussa.
Hallitus on onnistunut tuomaan oman näkökulmansa hyvin esille Kreikka-keskustelussa, arvioi filosofian ja retoriikan tutkija Severi Hämäri TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa. Erityisesti kehuja saa pääministeri Juha Sipilä (kesk.), joka on noussut esille sillanrakentajana ja kompromissin takaajana.
Hämäri katsoo, että hallitus on sisäpoliittisesti jäänyt voitolle Kreikka-keskustelusta. Tiukasta ja epävarmasta tilanteesta huolimatta ministerit ovat selvinneet Kreikan asettamasta retorisesta haasteesta ja saaneet haluamansa vaikutelma aikaiseksi keskustelussa.
Yksi todiste hallituksen retorisesta onnistumisesta on SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen tämänpäiväinen kommentti, jossa hän kertoo seisovansa hallituksen Kreikka-linjan takana. Toisaalta Rinteen kommenttia selittää myös se, että nykyhallitus on monella tapaa jatkanut SDP:n Kreikka-linjaa.
Sipilä ei ole sitonut itseään keskusteluun
Hämärin mielestä Sipilä on toiminut järkevästi, kun hän on antanut Kreikka-keskustelussa enemmän tilaa valtiovarainministeri Alexander Stubbille (kok.) ja ulkoministeri Timo Soinille (ps.) hoitaa tilannetta.
– Hän on pitänyt omat tiedotustilaisuutensa varsin lyhyinä. Hän on puhunut lyhyesti, eikä ole sitonut itseään tähän keskusteluun, Hämäri sanoo.
Kulissien takana käydyt vaikeat keskustelut ovat jääneet julkisuuden ulkopuolelle ja Sipilä on näin voinut tuoda esille hallituksen yhteisen kannan.
– Tämä on retoriikan kannalta juuri oikeanlainen tapa toimia tällaisessa tilanteessa, jos on johtaja.
Pääministeriin verrattuna Stubbin ja Soinin asema on ollut selvästi haastavampi. Kumpikin ministeri on joutunut taiteilemaan oman puolueen ja hallituksen kantojen välillä. Etenkin Soini on Hämärin mielestä selvinnyt tästä haasteesta varsin hyvin.
Torstai 23.7.2015
Suomen keihäsnaiset kovassa vireessä
Sanni Utriainen puhkaisi 60 metrin rajan Joensuun Eliittikisojen naisten keihäskilpailussa. Utriainen juhli voittoa tuloksella 60,02.
Suomen keihäsnaiset heittivät maukkaita tuloksia Joensuun Eliittikisoissa. Sanni Utriainen rikkoi 60 metrin rajan ja juhli voittoa tuloksellaan 60,02.
Utriainen jäi vain kuusi senttiä ennätyksestään ja kauden kotimaisesta kärkituloksestaan. Utriainen kiskaisi alkukesästä tuloksen 60,08.
Illan yllättäjä Heidi Nokelainen heitti ennätyksensä 59,86 ja sijoittui toiseksi. Seppo Rädyn suojatti Oona Sormunen heitti kolmanneksi - tulos 58,81. Sormunen loukkasi kätensä viimeisen kierroksen heitossaan.
Torstai 23.7.2015
Teuraseläinten jätteitä on viety metsään ilman lupaa Itä-Suomessa. Kotkan Meripäivät alkoivat. Suomalaiset saivat kaksi kultaa poliisien ja palomiesten MM-kilpailuissa. Sunnuntaina tuulee kovaa.
Metsästä löytyi teurasjätteitä
Itä-Suomessa Parikkalassa on löydetty suuri määrä jätteitä metsästä. Jätteet on viety metsään ilman lupaa. Metsään on viety teuraseläinten jätteitä.
Valvontaeläinlääkäri Kaarina Leiviskä sanoo, että metsässä on ainakin sikojen, lampaiden ja lehmien kappaleita. Paikalla on niin paljon kärpäsiä ja niin paha haju, että ihmisen on vaikea olla siellä. Leiviskä sanoo, että kärpäset voivat levittää tauteja lähiympäristöön.
Viranomaiset tutkivat asiaa. Jätteiden tuojan täytyy viedä jätteet pois metsästä niin pian kuin mahdollista, valvontaeläinlääkäri Leiviskä sanoo. Viranomaiset ovat määränneet, että jätteet täytyy hävittää.
Kotkan Meripäivät alkoi
Kotkassa on alkanut tapahtuma, jonka nimi on Kotkan Meripäivät. Se on suuri kaupunkifestivaali. Meripäivillä käy yli 200 000 ihmistä.
Meripäivillä on paljon musiikkiohjelmaa. Meripäivillä järjestetään esimerkiksi monta konserttia. Meripäivillä valitaan myös Vuoden Merilaulu.
Kotka on tärkeä satamakaupunki Suomenlahden rannalla. Ensimmäiset Meripäivät järjestettiin Kotkassa vuonna 1962.
Suomalaiset palomiehet saivat kaksi MM-kultaa
Suomalaiset ovat menestyneet hyvin poliisien ja palomiesten MM-kilpailuissa. Poliisit ja palomiehet kilpailivat maailmanmestaruuksista Fairfaxissa, Yhdysvalloissa.
Palomestari Kim Waenerberg voitti MM-kultaa karatessa. Waenerberg kilpaili yli 50-vuotiaiden palomiesten sarjassa. Loppuottelussa suomalainen voitti amerikkalaisen David Stefanovichin. Tämä oli 5. kerta, kun Waenerberg voitti MM-kultaa.
Suomi sai palomiesten MM-kilpailuissa myös toisen kultamitalin. Palomies Kai Rahko voitti maailmanmestaruuden voimannostossa.
Poliisien ja palomiesten MM-kilpailut järjestetään joka toinen vuosi. Kilpailujen nimi on Games of heroes eli suomeksi Sankarien kilpailut.
Sunnuntaina tuulee kovaa
Viikonloppuna sataa vettä ja tuulee kovaa. Lauantaina vettä sataa pohjoisessa, mutta etelässä lauantai on lämmin päivä.
Sunnuntaina sää on tosi huono, mutta kovin tuuli jää merelle. Aikaisemmin pelättiin, että myrskytuuli puhaltaa sunnuntaina koko Suomessa.
Sää ei lämpene ensi viikollakaan, ja tuuli puhaltaa kovaa myös alkuviikolla.
Qstockin kävijäennätys menee uusiksi – turvallisuus vaatii lisää järjestysmiehiä
Festivaalilla käy noin 32 000 ihmistä kahden päivän aikana. Tapahtuman turvallisuudesta vastaa 130 järjestysmiestä.
Oulussa 13. kertaa järjestettävään Qstockiin on tulossa ennätysyleisö, noin 32 000 juhlijaa kahden päivän aikana. Viime vuonna kävijöitä oli noin 30 000, mutta silloin festivaalialue oli toisaalta pienempi.
Festivaali työllistää turvallisuushenkilöitä laidasta laitaan. Suurin työ on valvoa, että festivaaliyleisö käyttäytyy rauhallisesti.
Qstockin turvallisuudesta vastaavat oululaiset turvallisuuspäälliköt Kimmo Koivisto ja Antti Vähäkangas. Kumpikin on ollut mukana Qstockissa useita vuosia.
– Festivaali on ollut vuosien varrella rauhallinen, mitä tulee yleisön käyttäytymiseen. Alue on jaettu vastuualueisiin, ja ryhmänjohtajat vastaavat niistä ja kouluttavat oman miehistönsä, turvallisuuspäällikkö Kimmo Koivisto kertoo.
– Yhteyttä pidetään koko ajan, jotta päästään estämään riitatilanteet jo ennakolta, hän jatkaa.
Tänä vuonna järjestystä valvoo 130 henkilöä. Tämän lisäksi paikalla on poliisi ja pelastuslaitos.
–  Meillä on hyvä joukko ammattilaisia. Asiakkaatkin ovat käyttäytyneet vuosien varrella hyvin, joten hyvän mielen festarit nämä ovat, kertoo turvallisuuspäällikkö Antti Vähäkangas.
Lehti: Ibrahimovic sittenkin matkalla AC Milaniin? 
PSG:n supertähti Zlatan Ibrahimovic kertoi hiljattain, että hänen tulevaisuutensa on agentti Mino Raiolan käsissä. Italialaismedian mukaan siirto AC Milaniin on taas pöydällä.
[Corrierre dello Sportin](http://www.corrieredellosport.it/news/calcio/calcio-mercato/2015/07/23-2628789/milan_ecco_ibrahimovic_che_inizia_ad_agitarsi/) mukaan Zlatan Ibrahimovicin siirto AC Milaniin on edelleen mahdollinen. Milanin puheenjohtaja Adriano Galliani kommentoi PSG-tähden taannoisia lausuntoja.
Ibrahimovicin on huhuttu lähtevän Pariisista koko kesän ajan ja italialasimedia ehti uutisoida paluun Milaniin olevan jo sovittu. Ibarhimovic antoi kryptisen vastauksen tulevaisuuttaan koskien USA:n harjoituskiertueella.
\- Se on Mino Raiolan käsissä, Ibrahimovic totesi viitaten agenttiinsa, joka tunnetaan melkoisena väriläiskänä jalkapallopiireissä.
Milan-puheenjohtaja Adriano Galliani kommentoi Ibrahimovicin puheita Corrierelle.
\- Joku sanoi kerran, että tulevaisuus on Jumalan käsissä. Mutta on hyvä silti, että se on Raiolan käsissä, Galliani totesi. 
Aiempien tietojen mukaan Ibrahimovic, 33, olisi valmis puolittamaan palkkansa Milanissa. Tuoreimpien huhujen mukaan ruotsalaiskärjen mahdollinen uusi osoite on Manchester United.         
Bardet kesytti hurjan nousun - Froome jatkaa ylivoimaisessa johdossa
Romain Bardet nousi ensimmäisenä lähes kahteentuhanteen metriin ja repi irti muista pitkässä laskussa.
Ranskalainen Romain Bardet oli nopein maantiepyöräilyn Tour de Francen kahdeksannellatoista etapilla.
Bardet kiipesi 187 kilometrin etapilla ensimmäisenä lähes kahden kilometrin korkeuteen Col du Glandoniin ja karkasi pitkässä laskussa omille teilleen. 30 kilometriä ennen maalia lähtenyt irtiotto kesti loppuun asti. 33 sekuntia Bardet’n jälkeen maaliin ehti maanmies Pierre Rolland.
Kokonaiskisaa johtava keltapaitainen Chris Froome tuli maaliin kolme minuuttia Bardet’ä perässä. Kaikki britin lähimmät uhkaajat tulivat maaliin samassa joukossa, joten Froomen kokonaisjohto säilyy yli kolmessa minuutissa.
Froome ja hänen Sky-tallinsa kestivät britin kokonaisjohtoa havittelevien polkijoiden irtiotot. Muun muassa Alberto Contador yritti iskeä Col du Glandonin nousussa, mutta tuloksetta.
Poikabändien uusi aluevalloitus – Backstreet Boys ja 'N Sync tähdittävät kauhuleffaa
Dead 7 –kauhuelokuva on Bacstreet Boys –yhtyeen Nick Carterin käsialaa.
1990-luvun suosituimmat poikabändit [Backstreet Boys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/backstreet%20boys)ja **'N Sync** yhdistävät voimansa ja heidät nähdään samassa kauhuelokuvassa.
\- Se on futuristinen kauhulänkkäri, jossa on zombeja, Backstreet Boys -yhtyeen **Nick Carter** kuvailee elokuvaprojektiaan [Rolling Stonelle](http://www.rollingstone.com/music/news/backstreet-boys-nsync-will-team-for-zombie-western-asylum-film-20150720).
Carter käsikirjoittaa _Dead 7_ -elokuvan ja myös näyttelee siinä. Carterin roolihahmo ei ole vielä täysin tiedossa.
\- Se on selvää, että olen hyvä tyyppi, joka auttaa pelastamaan päivän, Carten sanoo.
Backstreet Boys -yhtyeen **AJ McLean** näyttelee elokuvassa roistoa. McLean on ylpeä entisestä Carterista, joka on jo vuosien ajan ollut hillitön scifi-fani.
\- Nyt hän saa toteutettua yhden pitkäaikaisen unelmansa, kertoo McLean.
_Dead 7_ -elokuvassa nähdään Carterin ja McLeanin lisäksi muun muassa Backstreet Boysin entinen laulaja **Howie Dorough** sekä 'N Syncin **Joey Fatone**.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun 1990-luvun suosituimmat poikabändit tekevät jotain yhdessä.
\- Ihmiset aina ajattelevat, että olemme toistemme kilpailijoita. Mutta todellisuudessa emme ole koskaan kilpailleet keskenämme. Nyt teemme elokuvan yhdessä, ja se on hienoa, kertoo Fatone.
Neziri tykitti huippuvauhtia Joensuussa
Nooralotta Neziri porhalsi huippuvauhtia Joensuun Eliittikisojen 100 metrin aidoissa. Neziri pyyhälsi alle 13 sekunnin rajan, mutta myötätuulta oli liikaa takana. 
Nooralotta Neziri oli huippuvauhdissa Joensuun Eliittikisojen 100 metrin aitajuoksussa. Neziri pysäytti kellot komeaan 12,94-aikaan, mutta myötätuulta oli 2,2 m/s. Aika ei ollut näin tilastokelpoinen.
Neziri alitti neljällä sadasosalla pika-aitojen SE-aikansa. Pekingin MM-kisojen tulosraja on 13,00. Voittoa juhli venäläinen Nina Morozova - aika 12,79. Neziri juoksi Morozovan jälkeen toiseksi.
Neziri juoksi jo aikaisemmin illalla kauden kotimaisen kärkiajan 13,01. Tässä juoksussa myötätuulta oli takana 1,5 m/s. Morozova vei tämänkin juoksun voiton - 12,80.
Suomalainen lehdenjakaja tekemässä historiaa – johtaa lähes 5 000 kilometrin mammuttimatkaa New Yorkissa!
Ashprihanal Pekka Aalto kilpailee parhaillaan 3 100 mailin (4 988 kilometrin) ultrajuoksumatkalla Yhdysvalloissa. Juoksija on pitänyt kisassa ennätystahtia.
Ashprihanal Pekka Aalto on helsinkiläinen postinjakaja. Nyt hän on kuitenkin voittamassa käsittämätöntä 3 100 mailin (4 988 kilometrin) juoksua New Yorkin Queensissa. 
Kyseessä on maailman pisin sertifioitu ultrajuoksumatka.
Lisäksi Aalto on ennätysvauhdissa. Hänen on arvioitu saapuvan maaliin Suomen aikaa perjantaina ennen puoltayötä. Keskiviikkona, kun kisaa oli juostu vajaat 4 800 kilometriä, Aalto oli noin vuorokauden edellä matkan aiempaa ennätystä.
Hurjaa 3 100 mailin juoksumatka käynnistyi 14. kesäkuuta ja on jatkunut koko kesän. Juoksijat aloittavat kuudelta aamulla ja puurtavat päivän aikana 18 tuntia. Aalto on ehtinyt tässä ajassa juoksemaan keskimäärin 123 kilometriä, joka vastaa lähes kolmea maratonia. 
Tätä on toistunut tähän mennessä 39 päivän ajan.
Maisemat eivät pahemmin kilpailijoilla vaihtele, sillä juoksureitti New Yorkissa kiertää yhtä korttelia ympäri. Alustakin on jaloille vaativa kova sementti. 
Osallistujia New Yorkissa on yhteensä 12, joista kymmenen on miestä ja kaksi naista. Tänä vuonna kilpaillaan 19:nnen kerran.
Kuka on lehdenjakaja Ashprihanal Pekka Aalto?
Vuonna 1970 syntynyt Aalto aloitti juoksuharrastuksensa vasta 25-vuotiaana. Jälki on kuitenkin ollut vakuuttavaa: hän on yksi Suomen parhaista ultrajuoksumatkoilla.
Aallon nimissä on tällä hetkellä maailman kolmanneksi kovin aika 3 100 maililta. Hän on juossut matkan 12 kertaa ja voittanut niistä seitsemän. Aalto on pinkonut valtavan määrän myös muita ultrajuoksuiksi luokiteltavia matkoja ja tehnyt niissä tukun huippuaikoja.
Sinnikäs Aalto on ottanut asiakseen osoittaa suomalaista sisua. Ennen ultrajuoksu-uraansa hän patikoi 3500 kilometrin ja 4 800 kilometrin vaellusreitit Yhdysvalloissa. Reiteistä lyhyempi kulkee muun muassa 14 osavaltion läpi.
Pienelle seuralle valtaisa ponnistus – junioripurjehduksen Pohjoismaiden mestaruuksista kisataan nyt Kirkkonummella
Kantvikin lahdelle on saapunut yli 250 junioripurjehtijaa kuudesta eri maasta. Torstaina starttaavien PM-kilpailujen järjestäminen on vaatinut tuhansia tunteja vapaaehtoistyötä.
Kirkkonummen Kantvikin lahdella harjoittelee tavallisesti kourallinen nuoria purjehtijoita.
Tällä viikolla kaikki on toisin, sillä toisistaan ottavat mittaa Pohjoismaiden sekä Baltian parhaat juniorit. Purjehtijoita on tukijoukkoineen saapunut Kirkkonummelle toista tuhatta.
Eniten mukana on optimistijollia, joita on ilmoittautunut mukaan 166. Lisäksi edustettuina ovat E-jollat, Zoom8- ja 29er-luokat.
– Aika paljon jännittää, sanoo 14-vuotias Sara Ståhlberg, joka purjehtii hiukan optimistijollaa suurempaa Zoom8-venettä.
– Aiemmat kisat ovat menneet aika hyvin, joten toivottavasti pärjään, pohtii kauden rankingissä tällä hetkellä kolmantena oleva nuori nainen.
Ennen veneet seisoivat kuusten alla
Suomi järjestää purjehduksen PM-kilpailut joka viides vuosi. Viimeksi Pohjoismaiden mestaruuksista väännettiin Helsingissä vuonna 2010. Kirkkonummelaiselle pursiseuralle kisojen järjestäminen onkin ollut mittava ponnistus.
On jotenkin tosi siistiä, että nyt Kantvikin purjehtijoille tulee tämmönen iso juttu. Nämähän ovat Kirkkonummen suurimmat purjehduskilpailut ikinä!
Vielä viime kesänä seuran ranta oli niin pieni ja metsäinen, että jollien päältä pyyhittiin kävyt, kun lähdettiin purjehtimaan. Nyt viereinen tontti on raivattu talkoovoimin, ja sinne on rakennettu iso veneenlaskuramppi. Vanha mökki on kunnostettu pukuhuoneeksi.
– Meillä on ollut kymmeniä vapaaehtoisia satoja päiviä rakentamassa uutta rantaa, kiittelee seuran puuhamies Sauli Naski.
Hän kertoo, että Kantvikin purjehtijat halusi ryhtyä hankkeeseen, jotta seuran toimintaa saataisiin kerralla vietyä isosti eteenpäin.
Vanhan Jollarannan viereen kunnostettu tontti ei yksin riittänyt 250 veneelle, ja niinpä osa osallistujista päätettiin viedä Kantvikin lahden pohjukassa sijaitsevaan Hupisaaren venesatamaan.
Alkuviikon ajan Hupisaaressa onkin käynyt melkoinen kuhina, kun kaikki veneet on mitattu ja tarkistettu kilpailun vaatimukset täyttäviksi.
"Tosi siistiä, että Kantvikin purjehtijoille tuli tällainen iso juttu"
Mukana talkooväessä ovat olleet myös Kantvikin purjehtijoissa optimistijollaa käskyttävät aktiivijäsenet Elli Huttunen ja Aapo Saranpää.
– On jotenkin tosi siistiä, että nyt Kantvikin purjehtijoille tulee tämmönen iso juttu. Nämähän ovat Kirkkonummen suurimmat purjehduskilpailut ikinä, Saranpää intoilee.
– Ja me olemme päässeet mukaan tekemään näitä, myötäilee Huttunen.
Harjoituskilpailut purjehditaan keskiviikkona ja varsinaiset kilpailut torstaista sunnuntaihin. Purjehduksia on päivittäin noin kello 10-16, tuulesta riippuen. Lauantaina optimistijollat ja zoomit kilpailevat maittain joukkuepurjehduksessa.
Kivijärven luonto lumoaa – kuuntele sankohiipiminen ja muut kyläilyn kohokohdat
Kivijärven eloon ja oloon sukellettiin Yle Keski-Suomen lähetyksissä 17. heinäkuuta. Kyläilyreissulla saatiin mikrofonin ääreen muun muassa mestarilaulajia, urheiluväkeä ja kesäkivijärveläisiä.
Keski-Suomen toiseksi pienin kunta, noin 1300 asukkaan Kivijärvi vilkastuu melkoisesti kesäasukkaiden myötä. Yle Keski-Suomi kyläili paikkakunnalla 17. heinäkuuta ja välitti radiossa ja netissä sekä kesäkivijärveläisten että vakituisten asukkaiden kuulumisia.
Milja Kainulainen ja Venla Hytönen kertoivat radiolähetyksessä, millaista pienellä paikkakunnalla on ollut käydä koulua ja miltä tuntuu muuttaa opintojen perässä muualle. Nuoret naiset valottivat haastattelussa myös tulvaisuuden haaveitaan.
Kivijärven teknisen lautakunnan puheenjohtaja Erja Moisio puolestaan perehdytti koulun remonttiin ja totesi sen olevan Kivijärvelle miljoonasatsaus.
Kivijärven murre soi savosävytteisenä
Elina Kinos ja Petra Thurén löysivät satamatorilta jututettavaksi nuoria miehiä, jotka olivat kesäisenä perjantaina matkalla Kalajoelle. Turvetöitä paiskivat herrat kuvailivat, että kesä on ollut töiden kannalta kehno.
Raimo Salo piipahti lähetyksessä kertomassa, että paikkakunnalta on löytynyt hänellekin vuosien varrella ihan riittävästi puuhaa. Salo totesi asuvansa kirjaimellisesti Kyyjärven ja Kivijärven rajalla, kunnanraja kulkee hänen pihansa poikki.
Kylänraitilla törmättiin myös Aune Hakkaraiseen, joka muutti 1970-luvulla työn perässä Kivijärveltä Ruotsiin. Aune ja hänen tyttärensä Anne totesivat, että kotiseudulle on kaipuu, vaikka elämä onkin asettunut uomiinsa Ruotisissa. Kivijärvelle vetää joka kesä oma mökki Myllyperällä. Sekä Aunelta että Annelta taipui yhä paikallinen murre. Aunen mukaan sitä on hieno puhua, koska siinä saa vääntää sanoja savolaisittain.
Kirjasto on kohtaamispaikka
Kirjastonhoitaja Pirkko Oinonen tiesi kertoa, että pienen kunnan kirjastossa on 27 534 kirjaa. Niitä lainaavat Oinosen mukaan ahkerasti myös mökkiläiset. Erityisen kysyttyjä kesällä ovat dekkarit.
Oinonen painotti haastattelussa, että kirjasto on kivijärveläisille tärkeä paikka. Siellä käydään lukemassa lehtiä ja tapaamassa tuttuja.
Laulusta voimaa
Hannu Ahonen saatteli lähetykseen haastateltavaksi laulun mestarikurssilaisia. Kansainväliset vieraat pääsivät myös esittelemään laulutaitojaan.
Kuka läikyttää vähiten?
Suomen suvi on pullollaan toinen toistaan kummallisempia mittelöitä. Tänä kesänä Kivijärvellä on järjestetty sankohiipimisen SM-kisat. Elina Kinos testasi lajia suorassa lähetyksessä.
Vanha urheiluseura innostui uudesta lajista
Tapahtuma- ja matkailumies Timo Hämäläisen mukaan Kivijärven matkailuvaltti on ehdottomasti lumoava luonto, esimerkiksi Kivijärvi lukuisine saarineen. Paikkakunnalta löytyy kuulemma myös välitöntä ja mukavaa väkeä. 
Petri Kotilainen kertoi puolestaan, että vaikka urheiluseura Kivijärven Kivekkäät juhlii jo satavuotisuuttaan, niin uusistakin lajeista innostutaan. Frisbeegolf on myös Kivijärvellä kovassa nousussa ja lajille on kunnassa otolliset harrastusolosuhteet.
Pirkkalan pormestari Helena Rissanen haluaa kuunnella asukkaita, vaikka kauppareissut venyvät
Helena Rissanen on ollut Pirkkalan pormestarina viisi vuotta. Hänen mielestään nyt kunnassa puhutaan asioista eikä pelata poliittista peliä.
Helena Rissanen aloitti Pirkkalan pormestarina viisi vuotta sitten. Sitä ennen kunnan ensimmäinen pormestari Antero Saksala erotettiin tehtävistään.
Ihan kylmiltään Rissanen ei tehtävässä aloittanut, sillä hän aloitti työskentelyn kunnanvaltuutettuna jo vuonna 1985.
– Astuin suuriin saappaisiin, Rissanen muistelee.
Rissanen kertoo ryhtyneensä kehittämään pormestarijärjestelmää. Hänelle tärkeimpiä asioita olivat kuntalaisten näkemysten saaminen paremmin esille ja poliittisen yhteispelin kehittäminen.
Myös kunnan koko henkilöstön hyvinvointi ja jaksaminen olivat Rissasen huolenaiheena. Hänen mielestään ainoastaan hyvän henkilöstöpolitiikan avulla kuntalaisille voitiin taata hyvät palvelut.
Kansalaisdemokratia kiehtoi
Pirkkalassa ryhdyttiin pohtimaan pormestarimallin käyttöönottoa pian sen jälkeen, kun pormestarimalli tuli kuntalakiin vuonna 2006. Ensimmäisenä mallin otti käyttöön Tampere, jota Pirkkala seurasi perässä vuoden 2009 alussa.
Kiinnostuksen pormestarimalliia kohtaan herätti silloinen kunnanjohtaja Risto Koivisto, joka toimi luottamustehtävissä muun muassa Euroopan alueiden komiteassa.
Koivisto halusi myös Pirkkalaan muualla Euroopassa näkemänsä pormestarimallin, jossa pormestari valitaan demokraattisesti vaaleilla. Ihanteena olivat kansanvaltaisuus ja demokratia, jotka erosivat Suomessa perinteisestä virkamiesjohtamisesta.
Pormestarimallia kannatettiin myös siksi, että siinä on aiempaa selvempää, kuka asiosta vastaa.
Kehittämistä onnistumisten jälkeenkin
Viidettä vuotta pormestarina toimiva Rissanen on huomannut pormestarimallin toimivan Pirkkalassa. Toimivuuden ehtona on avoin yhteistyö niin virkamiesten kuin poliittisten päättäjienkin kanssa.
Myös kuntalaisten kuulemisessa on edistetty. Perinteisten yhteydenottotapojen rinnalla Rissanen tapaa asukkaita kasvokkain.
– Otin heti pormestariksi ryhdyttyäni käyttöön pormestarin tapaamiset, eli joka kuukausi otan vastaan kuntalaisia hyvissä ajoin ilmoitettuna aikana parin tunnin ajan. Tapaamisiin osallistumiseen vaikuttavat selvästi käsittelyssä olevat asiat. Kuntalaiset ovat hyvin kiinnostuneita esimerkiksi kaavoitusasioista.
Lisäksi kunnassa järjestetään erilaisia kuntalaisten kuulemisiltoja.
Tulokset kannustavat
Vuosien työ kantaa nyt hedelmää Pirkkalassa. Rissanen kiittelee pormestarimallia monista muutoksista.
– Selkeästi on tullut esille, että kuntalaisia ja heidän mielipiteitään on pystytty kuuntelemaan entistä enemmän. Kuntaan on rakentunut myös hyvä poliittinen yhteistyö kaikkien poliittisten ryhmien kanssa.
– Olen halunnut ottaa kaikki puolueet mukaan tähän työn onnistumiseen. 
Olen halunnut ottaa kaikki puolueet mukaan tähän työn onnistumiseen. 
Myös poliittisia linjauksia on pystytty tekemään aiempaa paremmin. 
– Kaikkien puolueiden edustajista koostuva poliittinen valiokunta pystyy antamaan linjauksia sellaisillekin asioille, jotka eivät vielä ole kunnan esityslistalla. Tämä helpottaa merkittävästi asioiden valmistelua.
Esimerkkeinä linjauksista Rissanen mainitsee muun muassa maankäytön ratkaisuja sekä kunnan lainatakauksiin sitoutumista.
– Koen, että linjaukset sitouttavat myös poliittisen päätöksen tekijöitä. He saavat sillä tavalla vastuuta, ja sitä kautta avoimuus päätöksenteossa lisääntyy.
– On helppo olla tässä tehtävässä avoin, kun vie kaikki asiat mahdollisimman aikaisin poliittisille päättäjille, Rissanen sanoo.
Aina voi parantaa
Pirkkalassa halutaan kehittää pormestarimallia palvelemaan omaa kuntaa entistä paremmin. Vaikka käsittelyt paranevat, kaikkea ei Rissasen harmiksi kuitenkaan voi toteuttaa.
– On paljon toiveita, joita haluttaisiin saada eteenpäin, mutta välillä taloudelliset ja toiminnalliset asiat eivät anna myöten hyvillekään ideoille.
Pormestarin ajankäyttö on myös vaikeaa peliä. Helena Rissanen kertoo varaavansa ajat kuntalaisten tapaamiselle kerran vuodessa, jotta ne ovat varmasti kalenterissa.
– Sitä tuntee välillä itsensä riittämättömäksi hoitamaan tätä tehtävää, kun aikaa on vain rajallisesti, Rissanen suree.
Lepoa ennen syksyä
Työmäärästä huolimatta Helena Rissanen on silminnähden tyytyväinen ja innostunut tehtävästään Pirkkalan pormestarina, vaikka kauppareissut venähtävät kuntalaisten purkaessa sydäntään ja sähköpostin täyttyessa viesteistä.
Nyt Rissanen viettää kesälomaa ja kerää voimia syksyn työrupeamaan.
– Meillä alkavat taas kiireet elokuussa, joten nyt on päästävä hetkeksi ajattelemaan muita asioita.
Uimahallin huoltotauko ei venynyt suunnitteluvirheiden takia – "Monet tänne tulleet ovat odottaneet pääsevänsä sinne"
Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukavesi avaa ovensa elokuun alussa huoltotauon jäljiltä. Kaukavesi on Kajaanin matkailun kärki, ja pitkähköksi venynyt huoltotauko on näkynyt muun muassa läheisessä hotellissa.
Kaukavesi on ollut suljettuna huoltoseisokin takia kesäkuun puolivälistä lähtien. Kuukauden mittainen huoltotauko venyi suunnitellusta kolmella viikolla, koska takuutarkastuksessa huomattiin, että osa ison uima-altaan pohjalaatoista oli irti.
– Pohjalaatoitus on tehty takuutyönä ja laatoituksen takuuaika alkaa uudelleen. Tarkastuksessa ei paljastunut varsinaisia suunnitteluvirheitä, lähinnä siinä katsottiin työtä ja materiaaleja eli ovatko ratkaisut olleet kaikin puolin oikeanlaisia, kertoo kiinteistöinsinööri Ari Heikkinen Kajaanin kaupungilta.
– Vesiliikuntakeskus on täysin toimintakuntoinen ja se aukeaa maanantaina 3. päivä elokuuta. Parhaillaan on menossa ison altaan vesitäyttö, Heikkinen lisää.
Heikkisen mukaan huoltotauon aikana on tehty myös muita takuutarkastuksessa ilmenneitä kunnostustöitä. Muun muassa miesten ja naisten pesuhuoneiden sisäkattopanelointi on lakattu uudelleen. Vastaavanlaisia tarkastuksia tehdään myös tulevaisuudessa vuosittaisten huoltotaukojen yhteydessä.
Sosiaalisessa mediassa on liikkunut paljon huhuja huoltoseisokista ja sen syistä. Heikkinen korostaa, että hallin seinät eivät halkeile, vaikka niinkin on väitetty.
– Elementtisauma ulkoseinärakenteessa, ja vielä tarkemmin yhdessä nurkassa oli tehty betonitasoitteella. Nyt se on korvattu oikeammalla materiaalilla eli elastisella liikuntasaumalla. Mitään halkeamia ulkoseinärakenteissa ei ole.
Vesiliikuntakeskus on täysin toimintakuntoinen.
– Ehkä yksi selittävä tekijä on avoimuus ja tiedottaminen asioissa, tätä varmaan voisi olla enemmänkin. Hallin puolesta ei ihmisten tarvitse kantaa huolta, mitään asioita ei ole tietoisesti pyritty jättämään kertomatta, Heikkinen jatkaa.
Kaukavesi on Kajaanin matkailun kärki
Huoltotauko on näkynyt myös Kaukaveden naapurissa olevassa hotellissa. Scandic Kajanuksen hotellinjohtaja Heikki Kesti kertoo, että asiakaspalautteet ovat olleet muuta kuin mairittelevia.
– Monet tänne tulleet ovat odottaneet pääsevänsä sinne. Nimenomaan tällaisena kesänä, kun meillä on sateista ja kylmää, niin kylpylämäisyyttä olisi kaivattu.
Kestin mukaan Kaukavettä on markkinoitu merkittävästi niin Suomessa kuin ulkomailla. Hän myöntää, että vesiliikuntakeskus on hyvä hotellille, mutta se on hyvä myös koko kaupungille.
– Tiedän, että myös muut hotellit pitävät sitä mukanaan markkinoinnissa. Se on Kajaanin matkailun kärki, joka tuo tänne matkailijoita käyttämään rahaa hotelleissa, ravintoloissa, vähittäiskaupoissa, huoltoasemilla ja niin edespäin. Olemme pyrkineet ottamaan markkinoinnissa huomioon koko Kainuun. Pienissäkin esitteissä puhutaan golfkentistä, laskettelurinteistä ja taxfree-ostoksista.
Huoltotauon ajaksi markkinointia on pitänyt vähentää, koska tauko voi tulla matkailijoille yllätyksenä. Markkinointia aiotaan jatkaa heti, kun Kaukavesi avaa jälleen ovensa.
– Jos ajatellaan tulevaa syksyä, niin meidän täytyy tietää aukioloajat, jotta voimme jatkaa markkinointia. Tärkeitä ajankohtia ovat viikonloput ja lomat. Varmasti ei löydy montaa tahoa, jotka toivoisivat enemmän kuin me, että se olisi auki ja pyörisi mahdollisimman täyspainoisesti aamusta iltaan.
– Kyllä siinä on paljon mahdollisuuksia, vain mielikuvitus on rajana. Näen mielessäni tällä puolella rantaa laitureita, joissa on veneitä, joilla pääsee Sotkamoon. Talvella siinä voisi olla kelkkareittejä ja joku yrittäjä veisi turisteja järvelle. Kesämatkailua, kalastusta, kaikkea mahdollista, uimarantakin tuohon sopisi oikein hyvin, Kesti visioi alueen tulevaisuudesta.
Nasa löysi eniten Maata muistuttavan planeetan tähän mennessä
Maan "isompi ja vanhempi serkku"  kiertää tähteään samalla etäisyydellä kuin maapallo kiertää Aurinkoa. Planeetta on 1 400 valovuoden päässä Maasta.
Nasan Kepler-avaruusteleskooppi on löytänyt planeetan, joka mahdollisesti on eniten maata muistuttava planeetta. Se on [Nasan mukaan](http://www.nasa.gov/press-release/nasa-kepler-mission-discovers-bigger-older-cousin-to-earth) kuin maapallon "isompi ja vanhempi serkku".
Todennäköisesti kivinen Kepler-452b-planeetta kiertää tähteään samalla etäisyydellä, kuin maapallo kiertää Aurinkoa, Nasa kertoi tiedotustilaisuudessa torstai-iltana Suomen aikaan. Maahan nähden planeetta on 60 prosenttia suurempi ja sen tähti on 1,5 miljardia vuotta Maan Aurinkoa vanhempi. Tähti on myös kymmenen prosenttia suurempi kuin meidän Aurinkomme.
– Kepler-452b antaa melle mahdollisuuden ymmärtää ja pohtia maapallon kehittyvää elinympäristöä, Kepler-teleskoopin tietojen analysointiryhmän johtaja Jon Jenkins kertoi torstaina.
Kepler-452b on 1 400 valovuoden päässä Maasta ja kiertää tähteään niin sanotulla kultakutrivyöhykkeellä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että planeetan lämpötila pitää veden sulana ilman että se haihtuu pois, antaen täten myös elämälle mahdollisuuden.
– On hämmästyttävää, että tämä planeetta on sijainnut kuusi miljardia vuotta tähtensä elinkelpoisessa vyöhykkeessä – kauemmin kuin Maa. Se antaa suuren mahdollisuuden elämän synnylle, edellyttäen, että kaikki muut elämälle tarvittavat olosuhteet ovat olemassa planeetalla, Jenkins sanoi.
Maan kaltaisia planeettoja tähyilevä Kepler-teleskooppi on tehnyt työtään vuodesta 2009.
Uuden planeetan rata "hämmästyttävän samanetäisyyksinen" kuin maan
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan Santeri Mannisen mukaan löydössä uutta on se, että planeetan etäisyys tähteensä muistuttaa huomattavasti Maan etäisyyttä Aurinkoon.
– Aiemmin löydetyt planeetat ovat yleensä olleet lähempänä tähteään, tämä maapallon kanssa hämmästyttävän samanetäisyyksinen rata on uutta, Manninen sanoo.
Myös Kepler 452b:n kiertoaika tähtensä ympäri on hyvin samankaltainen kuin maapallolla. Kepler452b kiertää keskustähtensä noin 385 päivässä eli reilussa vuodessa.
Muiden eksoplaneettojen, eli aurinkokuntamme ulkopuolisten planeettojen, kiertoaika on ollut huomattavan erilainen, Manninen sanoo.
Keskustähti on myös samantapainen kuin meidän aurinkomme.
– Se on samaa kokoa, tosin jonkin verran vanhempi, Manninen sanoo.
_Juttuun korjattu eksoplaneetan määritelmä 24.7. kello 9:58._
Espoo empii vastuuta pakolaisista - Helsinki myötämielinen
Espoon kanta pakolaisten vastaanottamiseen on Helsinkiä ja Vantaata varauksellisempi. Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Konttas kertoo, että Espoossa on valmiiksi ihmisiä asuntoa vailla. Vantaa taas perää muun Suomen kuntien osallistumista uusien pakolaisten vastaanottamiseen.
EU-kokouksessa selvisi maanantaina, että Suomi sitoutuu ottamaan lähes 800 turvapaikanhakijaa kahden vuoden aikana Välimeren alueen pakolaisista. Kaiken kaikkiaan EU-maat jakoivat keskenään yli 50 000 pakolaista keskenään.
Pääkaupunkiseudun suuret kaupungit ovat valmiita kantamaan vastuunsa uusista turvapaikanhakijoista. Vantaalla haluttaisiin kuitenkin, että ne kunnat, jotka eivät aiemmin ole ottaneet vastaan kiintiöpakolaisia, ottaisivat nyt heitä vastaan.
\- Vantaa haluaa olla kyllä ratkaisemassa tätä kriisiä muiden kuntien kanssa. Mielestäni kuitenkin ne kunnat, jotka eivät ole koskaan ottaneet kiintiöpakolaisia vastaan, tai ovat ottaneet heitä hyvin harvoin vastaan, tulisi nyt myös kantaa vastuunsa, sanoo Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (Kok.).
Helsingissä autettaisiin
Samaa mieltä ovat kollegat Helsingissä.
\- Edellyttäen, että tämä EU:n päätön käy toteen, niin uskon, että suurin osa Helsingin päätöksentekijöistä äänestää, että Helsinki ottaa lisää pakolaisia, jos valtio sitä vaatii, Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (Kok.) sanoo.
Espoossa emmitään
Espoossa kysymys on kuitenkin vaikeampi. Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Konttas (Kok.) ei haluaisi spekuloida miten mahdollinen äänestys pakolaisten vastaanottamisesta sujuisi Espoossa.
\- Meidän tulee muistaa, että meillä on paljon asunnottomia Espoossa, joille pitää antaa koti. Asia ei siis ole yksioikoinen. Sitä paitsi mielestäni pakolaisten tulisi saada apua omissa kotimaissaan. Ymmärrän kyllä, että tilanne on vaikea, Konttas sanoo.
Varusmiehet joutuvat palvelemaan likaisissa kalsareissa – jopa kolmen viikon katkoksia pyykinvaihdossa
Varusmiesliitto on saanut varusmiehiltä yhteydenottoja, joissa tuoreet alokkaat ovat kertoneet joutuneensa kärvistelemään likaisissa vaatteissa useita viikkoja.
Varusmiesten kertomusten mukaan varuskunnissa on ollut jopa kolmen viikon katkoksia pyykinvaihdossa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/varusmiesliitto_varuskunnissa_palvellaan_likaisissa_kalsareissa/8176411).
Varus- ja siivilipalvelusmiesten edunvalvontajärjestö Varusmiesliiton puheenjohtaja **Henrik Vuornoksen** mukaan näin ei voi jatkua.
\- On aivan käsittämätöntä, että varusmiehille ei pystytä takaamaan puhtaita vaatteita. Tällaisista asioista ei pitäisi joutua huomauttamaan, Vuornos kertoo.
Varusmiesliitto huomauttaa kannanotossaan varusvaihtojen puutteen vaikuttavan joukkojen asenteeseen, suorituskykyyn ja sairastumisriskiin. Liiton mukaan pyykinvaihtoajat ovat pitkittyneet erityisesti maastoharjoituksissa.
\- On ollut sekä tapauksia, joissa ohjeistus pyykinvaihdosta on ollut puutteellista että tilanteita, joissa varusmiehille ei ole varattu aikaa varustuksen vaihtamiseen, Vuornos kertoo Ylelle Uutisille.
Puolustusvoimien tiedotuspäällikkö **Eero Karhuvaaran** mukaan tapauksista ei ole kantautunut tietoa Puolustusvoimille.
\- Eihän tällainen hyväksyttävää ole, viikkokin likaisissa alusvaatteissa on liikaa. Asia tulee korjata, Karhuvaara sanoo.
Tuorein varusmieserä, noin 12 500 alokasta, astui palvelukseen heinäkuun alussa.
**Lue myös:**
[Minäkin tahdon reserviläiskirjeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255506)
[E-urheilijoiden liitto: Emme havittele tietokonepelaajia armeijan Urheilukouluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252166)
[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168)
[Nämä suomalaismuusikot eivät käyneet armeijaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221775)
[Varusmies ja kumppani kaipaavat tukea ja ymmärrystä – kuuntele Apua intti-ikävään -soittolista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221763) 
Uefa mätkäisi Barcelonalle sakot
Uefa sakottaa FC Barcelonaa siitä, että seuran kannattajalla oli Katalonian itsenäisyyttä tukevia lakanoita Mestarien liigan finaalissa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on langettanut Barcelonalle 30 000 euron sakot. Uefan kurinpitolautakunnan mukaan sakot langetettiin, koska kannattajilla oli poliittisia lakanoita Mestarien liigan finaalissa Berliinissä. 
Katalaaniseuran kannattajat ovat tunnettuja siitä, että monet heistä ajavat itsehallintoalueen täydellistä itsenäistymistä Espanjasta. Uefan säännöt kieltävät poliittiset, uskonnolliset ja halventavat lakanat. Barcelona voitti loppuottelussa Juventuksen luvuin 3-1.
Neziri jäi sadasosan MM-kisarajasta
Nooralotta Neziri jäi vain sadasosan naisten 100 metrin aitojen MM-kisarajasta Joensuun Eliittikisoissa.
Nooralotta Neziri jäi vain sadasosan päähän naisten 100 metrin aitojen MM-kisarajasta Joensuun Eliittikisoissa. Neziri juoksi ajan 13,01. Pekingin MM-kisaraja on 13,00.
Naisten pika-aidat juostiin 1,5 m/s:n myötätuulessa. Venäläinen Nina Morozova oli ykkönen - aika 12,80. Neziri juoksi Morozovan jälkeen toiseksi.
Neziri juoksi viime kesänä pika-aitojen SE-ajan 12,98. Neziri pääsee jahtamaan huippuaikaa vielä myöhemmin tänään. Pika-aidat juostaan toisen kerran klo 19.40.
Yle Oulu jututtaa festariesiintyjiä Qstockissa – luvassa videohaastatteluja
Yle Oulu ottaa festariviikonloppuna kameran ja mikrofonin kauniiseen käteen ja kyselee artisteilta tärkeitä kysymyksiä. Voiko punk-asennetta opetella Pertti Kurikan Nimipäivien kanssa, vai viekö Kasmirin pehmeä soul meidät vadelmaveneellä makeammille vesille?
Musiikki on arvatenkin parasta livekeikoilla nautittuna, mutta joskus on myös tarpeen esittää bändeille muutama kysymys. Mitä soi Disco Ensemblen keikkabussissa? Hullaantuuko yleisö Tiisusta? Saadaanko Benjamin Peltosen kanssa otettua selfie?
Yle Oulu selvittää näitä ja monia muita kysymyksiä Oulussa järjestettävän Qstockin artistien kanssa backstagella ja ihmisten ilmoilla.
Kameran eteen on haalittu Paperi T, Pertti Kurikan Nimipäivät, Von Hertzen Brothers, Kasmir, Tiisu, Benjamin Peltonen, Disco Ensemble, Sofa, Shiraz Lane ja Steve'n'Seagulls.
Myös festivaaliyleisö saa jutunteosta osansa, kun sukellamme festaritunnelman keskelle.
Videohaastattelut julkaistaan Ylen verkkosivuilla perjantaina ja lauantaina 24.–25.7. Katso vaikka kaikki!
Menehtyneen F1-kuljettajan Jules Bianchin hurja kolari: vastasi auton pudottamista 48 metristä
Kansainvälinen autoliitto FIA on julkaissut teknisiä tietoja Jules Bianchin onnettomuudesta, joka vei lopulta kuljettajan hengen.
F1-kuljettaja Jules Bianchin kolari Japanin osakilpailussa viime lokakuussa oli hirvittävä. Bianchi vaipui onnettomuuden jälkeen koomaan ja menehtyi lopulta viime lauantaina. 
Nyt Kansainvälinen autoliitto FIA on julkistanut turmasta teknisiä tietoja, jotka kertovat karua kieltä onnettomuuden voimasta.
Kun Bianchi menetti Suzukan märällä radalla Manor-autonsa hallinnan, hänellä oli vauhtia 213 kilometriä tunnissa. Tästä vain 2,61 sekuntia myöhemmin Bianchi törmäsi radan vieressä olleeseen traktoriin.
Törmäyksessä Bianchilla oli vauhtia vielä hurjat 125,5 kilometriä tunnissa. Kolari on ollut valtavan voimakas. Kovimmillaan se on käynyt 254 g:ssä (g=putoamiskiihtyvyys).
FIAn turvallisuuskomission varapuheenjohtaja Andy Mellor havainnollisti tilannetta.
– Kuin pudottaisi auton 48 metristä ilman mitään törmäysvyöhykettä, Mellor selvitti. 
Se oli kuin äkkijarrutus. Kypärä ja traktorin pohja osuivat yhteen. Emme olleet koskaan nähneet mitään vastaavaa.
Onnettomuutta pahensi vielä se, että Bianchin auto päätyi osittain radan vieressä olleen traktorin alle. Kuskin kypärä osui valtavalla voimalla traktorin pohjaa vasten.
– Se oli kuin äkkijarrutus. Kypärä ja traktorin pohja osuivat yhteen. Emme olleet koskaan nähneet mitään vastaavaa.
Formula ykkösten turvallisuus on puhuttanut kesän mittaan. Yhtenä vaihtoehtona on esitetty, että autojen ohjaamoiden yläpuolelle asennettaisiin suojakuomut. 
Kuomusta ei olisi kuitenkaan ollut Bianchin tapauksessa hyötyä, totesi turvallisuuskomission puheenjohtaja Peter Wright.
– Auto olisi pysähtynyt traktoriin ohjaamon katto edellä. Vaikka (Bianchin) pää ei olisikaan osunut pohjaan, niin hän olisi lyönyt sen kattoon samoin seurauksin, Wright kuvaili.
Hän toivoo, että Bianchin onnettomuus tutkittaisiin tarkkaan, jotta tuloksia voitaisiin hyödyntää tulevaisuudessa kolarien välttämiseksi.
– Emme voineet edes kuvitella tällaista tapahtuvan. Siksi on tärkeää tutkia kolari ja yksityiskohdat tarkkaan.
Tarkat laskelmat Jules Bianchin onnettomuudesta [Auto Motor und Sportin verkkosivuilla.](http://www.auto-motor-und-sport.de/formel-1/daten-zum-bianchi-unfall-9826939.html)
Kroatialle kova rangaistus EM-karsinnoissa  
Uefa päätti torstaina, että Kroatia menettää EM-karsinnoissa pisteen. 
Uefan kurinpitolautakunta ilmoitti torstaina, että Kroatia menettää yhden pisteen EM-karsinnoissa. Sen lisäksi maa joutuu pelaamaan seuraavat kaksi ottelua tyhjille katsomoille, eikä se saa enää kuluvissa karsinnoissa pelata lainakaan Poljudin stadionilla Splitissä. Kroatian liitolle langetettiin vielä 100 000 euron sakot.
Syy koviin rangaistuksiin on rasistinen tapahtuma viime kuun karsintaottelussa Italiaa vastaan. 1-1-päättynyt ottelu pelattiin tyhjille katsomoille aiemman rangaistuksen takia. Poljudin stadionin nurmen pintaan oli ajeltu natsisymbolina tunnettu hakaristi. 
Kroatialla on kolme päivää aikaa valittaa päätöksestä. Karsinnoissa voittamaton Kroatia jatkaa H-lohkon kärjessä, vaikka rangaistus astuu voimaan. Kahden pisteen johto Italiaan kaventuisi tällöin yhteen pisteeseen.
Tunteet kuumenivat täysin arvoturnauksen välierässä – katso video rumasta mellakasta
Panaman pelaajat eivät sulattaneet erotuomarin päätöstä Gold Cupin semifinaalissa Meksikoa vastaan.
Panama oli lähellä superyllätystä Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton (CONCACAF) arvoturnauksessa, eli Gold Cupissa. Tunteet kävivät Atlantassa kuumina läpi ottelun ja Panaman Luis Tejada lensi pihalle jo avausjaksolla. 
Pieni Väli-Amerikan maa oli kuitenkin pari minuuttia ennen täyttä aikaa kiinni finaalipaikassa, kun joukkue johti kapteeni Roman Torresin puskumaalilla 1-0. Meksikolle myönnettiin loppuhetkillä kuitenkin rangaistupotku, kun erotuomari Mark Geigerin mielestä Torres pelasi palloa kädellään.
Ottelu keskeytyi kymmeneksi minuutiksi, kun Panaman pelaajat piirittivät tuomarin ja kannattajat heittivät tavaroita kentälle. Molempien joukkueiden pelaajat ottivat yhteen sivurajan tuntumassa. Katso video hässäkästä [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=wWOkVgcGFdw) (YouTube)  
Tauon jälkeen Andres Guardado laukoi rangaistuspotkun varmasti maaliin. Panaman kannalta ilta synkkeni entisestään, kun Meksiko sai jatkoajan alussa toisen pilkun. Guardado laittoi pallon taas sisään ja Meksiko voitti 2-1.
Ottelun jälkeen turvamiehet saattoivat tuomariston pukusuojaan, kun tulistuneet Panaman pelaajat yrittivät jälleen tuomarin kimppuun. Joukkueen pelaajat poseerasivat ottelun jälkeen pukuhuoneessa lakanan kera, jossa luki: "Concafin varkaat. Korruptiota, korruptiota, korruptiota".  
Meksiko jahtaa sunnuntain finaalissa seitsemättä Gold Cupin voittoaan. Miguel Herreran miehistö saa Philadelphian finaalissa vastaansa turnauksessa yllättäneen Jamaikan, joka on ensimmäistä kertaa lopputottelussa. 
Turkkilainen sotilas ammuttiin Syyrian puolelta – Turkki lähettänyt rajalle hävittäjiä
Viranomaisten mukaan terrorijärjestö Isis on ampumisen takana. Maanantaina itsemurhapommittaja surmasi 32 ihmistä Syyrian rajalla.
Yksi sotilas kuoli ja kaksi haavoittui Turkin ja Syyrian välisellä rajalla torstaina. Turkin viranomaiset kertovat terrorijärjestö Isisin ampuneen sotilaita Syyrian puolelta.
Turkki on vastannut ampumiseen lähettämällä hävittäjiä Syyrian rajalle ja ampumalla tankeilla Syyrian puolelle. Turkkilaisen armeijan mukaan yksi Isis-taistelija on tapettu.
– Turkkilaiset sotilaat avasivat tulen, kun Syyrian puolelta Isisin alueelta ammuttiin laukauksia. Taistelu jatkuu tällä hetkellä, turkkilainen viranomainen sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Maanantaina itsemurhapommittaja surmasi 32 ihmistä Syyrian rajalla sijaitsevassa Suruçin kaupungissa. Haavoittuneita oli noin sata.
Teräaseiden yleistyminen puistossa huolestuttaa poliisia Pietarsaaressa
Pietarsaaren Koulupuistossa on heiluteltu puukkoa jo kahdesti tällä viikolla. Poliisi on suuntauksesta huolissaan. Partiointia on lisätty jo kesän alusta, mutta laatikosta poliiseja ei riitä nosteltavaksi puistoa valvomaan, muistuttaa rikosylikomisario.
Poliisi otti Pietarsaaren Koulupuistossa keskiviikkona talteen miehen, joka uhkaili toista miestä puukolla. Edellisen kerran mies riehui tiistaina aamuyöllä puistossa puukon kanssa. Kummallakaan kerralla riehuja ei päässyt vahingoittamaan ketään ja poliisi korjasi uhkailijan talteen. Kyse oli nuorista aikuisista.
Rikosylikomisario Mikael Brännkärrin mukaan poliisi on luonnollisesti huolissaan, koska teräase tekee tapauksista aina astetta vakavampia.
– Totta kai se huolestuttaa, miksi teräaseet alkavat esittää tällaista roolia.
Syitä Brännkärr ei osaa arvioida. Tapauksissa ei ole hänen mukaansa kyse kieli- tai kulttuurieroista. Brännkärr sanoo, että siellä minne kokoonnutaan, sattuu ja tapahtuu herkemmin. Kesäaikaan hyvällä säällä iltaisin riski kasvaa.
Jo koulunpäättäjäisten aikaan sattuneen tapauksen jälkeen poliisi lisäsi jalkaisin partiointia Koulupuistossa. Vapaata työaikaa on yritetty suunnata Pietarsaareen rauhaa lisäämään.
Jaakon Päivien kaltaiset suuret tapahtumat otetaan jo etukäteen huomioon. Poliiseja ei kuitenkaan ole rajattomasti, muistuttaa Brännkärr:
– Pitää muistaa, ettei poliisilla ole mitään laatikkoa, josta otetaan poliiseja sitä mukaa kuin tarvitaan. Ei meillä ole resursseja laittaa poliisia olemaan Koulupuistossa. Meillä on tietty resurssi ja joudumme priorisoimaan. Joskus kyse on sattumasta - partiot voivat olla kiinni muualla juuri silloin, kun sattuu Koulupuistossa.
Pitää muistaa, ettei poliisilla ole mitään laatikkoa, josta otetaan poliiseja sitä mukaa kuin tarvitaan.
Brännkärr uskoo tapahtumien aiheuttaneen sen, että moni jättää menemättä Koulupuistoon tiettyinä aikoina. Hänen mukaansa puistoon uskaltaa kyllä mennä. Jos paikka arveluttaa, kannattaa silti miettiä, onko meneminen välttämätöntä, poliisi sanoo.
– Ei Pietarsaaressa ole mitään paikkaa, jota pitäisi välttää. Ei ole siinä mielessä pelättävää, että joku hyppäisi päälle ja tekisi jotain. Mutta kun ihmiset kokoontuvat ja kuviooon kuuluu alkoholi, yleensä sattuu sitä sun tätä.
Google Maps -käyttäjä, uusi ominaisuus tallentaa reittisi aikajanalle
Googlen karttapalvelu uudistuu: kohta voit katsoa jälkikäteen, mitä reittejä olet kulkenut milloinkin.
Onko jostain syystä vaikea muistaa, missä tuli kuljettua vaikka eilen illalla?
Google Mapsilla on ratkaisu. Sovelluksessa otetaan nimittäin käyttöön uusi ominaisuus nimeltä Your Timeline, joka tallentaa kartalle, missä olet milloinkin huidellut. Tallennettujen reittien pariin voi palata myöhemmin.
Your Timeline -ominaisuus toimii, jos olet sallinut sijaintiesi jäljittämisen yhdessä tai useammassa Googlen palveluista, kuten Google Photosissa tai Google Now:ssa. Silloin Google voi pitää kirjaa menneistä liikkeistäsi.
Sekä sijaintihistoria että Your Timeline -aikajana ovat yksityisiä ja näkyvät vain käyttäjälle itselleen. Koko historian voi tarpeen tullen poistaa muutamalla kosketusnäytön sipaisulla. Halutessaan aikajanalle voi myös lisätä sijainteja jälkikäteen.
Sovelluksesta uutisoi [Mashable](http://mashable.com/2015/07/22/google-maps-your-timeline/).
Raanta toi Stanley Cupin Raumalle: "Hieno fiilis, nautin tästä päivästä!"
Satojen nimikirjoitusten hakijoiden jono kiemurteli Rauman jäähallissa, kun maalivahti Antti Raanta toi himoitun Stanley Cup -pokaalin vanhaan kotikaupunkiinsa. Raanta itse sai myös nimensä Äijänsuon hallin legendojen patsaaseen.
Historian ensimmäinen raumalainen Stanley Cup -voittaja Antti Raanta sai väen liikkeellle torstaina, kun Lukko-kasvatti toi yhden jääkiekon arvostetuimmista palkintopokaaleista vanhaan kotikaupunkiinsa.
– Hieno fiilis, nautin tästä tapahtumasta. Rauma on kiekkokaupunki. Osasin odottaa väkeä, mutta aina se on iso yllätys, kun ihmisiä tulee yhteen paikkaan vain yhden pelaajan takia. Ja on makeaa olla se pelaaja itse, Antti Raanta myhäili pokaalin vieressä.
– Täällähän on väkeä enemmän kuin Pitsiturnauksessa, kuului kommentti nimikirjoitusten hakijoiden jonosta.
Tapahtuman aluksi Antti Raanta sai nimensä Rauman jäähallin mäessä olevaan Timantteja, tähdenlentoja, perinteitä -patsaaseen, muiden menestyneiden Rauman Lukkoa edustaneiden kiekkoilijoiden joukkoon.
Lukko-kasvatti Raanta siirtyi NHL:ään Chicagoon voitettuaan Porissa Ässien paidassa jääkiekon Suomen-mestaruuden vuonna 2013. Hän oli yksi Ässien mestaruuden avainpelaajista. Hänet valittiin tuolloin SM-liigan sekä runkosarjan että pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi.
Ensi kaudella Antti Raanta edustaa NHL:ssä New York Rangersia.
Nikkei ostaa Financial Times Groupin
Japanilainen mediayhtiö Nikkei ostaa FT Groupin 1,2 miljardilla eurolla.
Japanilainen mediayhtiö Nikkei ostaa talouslehti Financial Timesia kustantavan FT Groupin brittiläiseltä Pearsonilta lähes 1,2 miljardin euron käteiskaupalla.
Pearson oli aiemmin torstaina vahvistanut huhut FT Groupin myyntiaikeista. Saksalaisen Der Spiegel -lehden mukaan vielä keskiviikkoiltana kolme ostajaehdokasta oli mukana kaupassa. Useita mediayhtiöitä, kuten Thomson Reutersia, Bloombergia ja saksalaista Axel Springeria, oli uumoiltu ostajaehdokkaiksi, mutta myöhemmin Pearson ja Nikkei vahvistivat kaupan.
Kauppaan ei sisälly FT Groupin 50 prosentin osuutta The Economist Groupista, joka omistaa talouslehti The Economistin.
Pearson sanoi, että FT Group tuotti viime vuonna voittoa noin 34 miljoonaa euroa.
FT Group julkaisee Financial Times -sanomalehden lisäksi useita muita talousaiheisia julkaisuja.
– Pearson on omistanut FT:n lähes 60 vuoden ajan. Nyt olemme kuitenkin mediankäytön käännekohdassa, joka johtuu mobiiliteknologian ja sosiaalisen median käytön räjähdysmäisestä kasvusta, Pearsonin toimitusjohtaja John Fallon sanoi.
– Tässä toimintaympäristössä paras tapa varmistaa FT:n journalistinen ja kaupallinen menestys on se, että se on osa maailmanlaajuista, digitaalista uutisyhtiötä, Fallon sanoi.
Pearsonin, joka omistaa suuren osuuden myös kirjankustantaja Penguin Random House -yhtiöstä, on jo pitkään uskottu olevan valmis myymään FT Groupin. Pearson haluaa myynnin myötä keskittyä opetusmateriaalien tuottamiseen.
Muovi kelpaa pian taas kierrätykseen
Oulun seudulla aletaan vuodenvaihteen jälkeen keräämään taas muovia. Tällä kertaa asialla on kotimaisten muovinvalmistajien perustama Suomen Uusiomuovi. Keräämisen aloittaminen liittyy tuottajavastuulakiin, jonka mukaan tuotteiden pakkausmateriaalin hyödyntäminen jätteenä on niiden tuottajien ja maahantuojien vastuulla.
Oulun Jätehuollon jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen kertoo, että tällä hetkellä muovin keräyksen aloittamista varten tehdään valmistelevia töitä.
– Oulun Jätehuollon kierrätyspisteet siirtyvät vuoden alusta Uusiomuovin käyttöön ja he päättävät, millä pisteillä muovia kerätään, Juntunen sanoo.
Tarkkaa tietoa kierrätyspisteiden määristä tai sijoituspaikoista ei vielä ole, mutta valtakunnallisen suunnitelman mukaan noin viidennes kaikista ekopisteistä tulee olemaan sellaisia, joissa vastaanotetaan myös muovia.
– Oulun Jätehuollon alueella on 75 ekopistettä ja viidesosa siitä olisi 15 ekopistettä, joilla muovia voitaisiin kerätä, Juntunen laskee.
Keräykseen käyvät vain muovipakkaukset, joissa me kuluttajat ostamme kaupasta esimerkiksi ruokaa.
Oulun Jätehuollon toiminta-alueeseen kuuluvat Oulun lisäksi Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos, Pudasjärvi, Raahe, Siikajoki, Simo, Tyrnävä ja Utajärvi.
Mikä tahansa muovi ei käy keräykseen
Muovinkeräyspisteiden määrä on huomattavasti pienempi kuin mihin Oulun seudulla ehdittiin tottua silloin, kun Oulun Jätehuolto keräsi muovia. Muovinkeräys lopetettiin kolme vuotta sitten, kun Laanilan jätteenpolttolaitos otettiin käyttöön.
– Silloin keräykseen kävi kaikki paitsi pvc-muovi. Nyt muovin kierrättäminen on rajatumpaa, sillä keräykseen käyvät vain muovipakkaukset, joissa me kuluttajat ostamme kaupasta esimerkiksi ruokaa. Näihin kuuluvat myös pienet solumuovi- ja styroksipakkaukset.
Muovin kierrättäminen säästää yllättävän paljon tilaa roskapussissa. Omakotitalossa asuvat laskeskelevat jo, miten paljon jätesäiliön tyhjentämisväliä voi pidentää, kun muoviroskat voi jatkossa kierrättää.
Jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen kuitenkin muistuttaa, että kierrättämistäkin tärkeämpää on vaikuttaa jätteen syntymiseen jo ostotilanteessa.
– Kaikkein eniten jätteen syntyyn voi vaikuttaa omilla ostopäätöksillä ja valinnoilla. Jos ostaa vähän ja harkitusti, silloin jätettäkin syntyy selvästi vähemmän.
Kierrättäminen koskee kaikkia
Oulun Laanilan jätteenpolttolaitoksen toimintaan ei muovin kierrättämisellä ole merkitystä.
Kaikkein eniten jätteen syntyyn voi vaikuttaa omilla ostopäätöksillä ja valinnoilla.
– Kotitalousmuovi on aika pieni osa kaikesta siellä poltettavasta materiaalista. Esimerkiksi vuonna 2012, kun muovin kierrätys lopetettiin, erlliskerättyä muovia oli noin 3 000-4 000 tonnia kun koko laitoksen kapasiteetti on 120 000 tonnia, Juntunen havainnollistaa.
– Toki yksittäiselle kuluttajalle sillä on suurempi merkitys.
Pakollista kierrättäminen ei ole, vaikkakin erittäin suositeltavaa.
– Sinänsä nämä säädökset koskevat meitä kaikkia, mutta en usko, että yksittäistä kotitaloutta sakotettaisiin esimerkiksi siitä, että jokin hyötyjäte olisi jäänyt kierrättämättä. Sen sijaan yrityspuolella kierrättäminen on pakollista silloin, kun viikossa tai kuukaudessa syntyy tietty jätemäärä, Juntunen selventää.
Myös taloyhtiöllä on velvollisuus tarjota asukkailleen kierrätysmahdollisuus kiiinteistön yhteydessä. Juntunen kiittelee oululaisia ahkeriksi kierrättäjiksi.
– Sellaiset ihmiset, jotka kierrättävät jätteitä, ovat huolellisia myös lajitteluohjeiden noudattamisessa. Tähän uskon myös muovia koskevien uusien ohjeiden noudattamisessa, Juntunen sanoo.
Palkkatuen ehtyminen nävertää nuorten mahdollisuuksia työllistyä
Pohjois-Savossa on aiemmin kohdennettu työllisyysmäärärahoja nimenomaan nuoriin. Nyt mahdollisuudet kitkeä nuorisotyöttömyyttä heikentyvät merkittävästi.
Työllisyysmäärärahojen loppuminen kirpaisee Pohjois-Savossa etenkin nuoria. Maakunnassa on aiemmin pyritty suuntaamaan työllisyysrahoja erityisesti nuorille, mutta tänä vuonna se ei ole ollut mahdollista.
TE-toimiston arvion mukaan palkkatukea ei voida maksaa syksyllä enää lainkaan. Yksikön päällikkö Jan Blomberg ELY-keskuksesta kertoo, että vaikeudet saada palkkatukea ovat jo heikentäneet pohjoissavolaisten nuorten mahdollisuuksia työllistyä ja päästä oppisopimuskoulutukseen.
Nuoria pyritään nyt auttamaan lähinnä rahoittamalla työnhakua tukevia muita palveluja, kuten opastusta, neuvontaa ja valmennusta.
Alle 25-vuotiaiden osuus työttömistä on kasvanut Pohjois-Savossa selvästi ja nuorten työttömyysjaksot ovat pitkittyneet.
OP varoittaa yritysasiakkaille lähetetystä huijausviestistä
Huijaussähköposti ohjaa vastaanottajan oikeaa sisäänkirjautumisnäkymää muistuttavalle valesivustolle.
OP:n yritysasiakkaiden verkkopankkitunnuksia kalastellaan OP:n nimissä lähetetyllä huijaussähköpostilla, finanssiryhmä kertoo [tiedotteessaan](https://www.op.fi/op/henkiloasiakkaat?cid=151861958&srcpl=4).
Huijausviestissä ohjataan kirjautumaan sisään linkin kautta avautuvalla huijaussivustolla, joka muistuttaa OP:n Kassanhallintapalvelun sisäänkirjautumisnäkymää.
OP ohjeistaa, ettei asiakkaiden tule vastata huijausviestiin, klikata viestissä olevia linkkejä eikä luovuttaa verkkopankkitunnuksiaan. Epäilyttävät viestit tulee poistaa niitä avaamatta.
OP:n yritysasiakkaille lähetettyjä huijausviestejä on ollut liikkellä aiemminkin tänä kesänä. OP tiedotti vastaavanlaisesta huijaussähköpostista [viimeksi viikko sitten](https://www.op.fi/op/henkiloasiakkaat?cid=151861563&srcpl=4).
Opistoseuravieraat viisinkertaistavat Ranuan väkimäärän viikonloppuna
Ranuan Opistoseuroihin odotetaan jopa 21 000 vierasta. Ranuan Opistoseurat ovat vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen vuosittain järjestettävät kolmepäiväiset seurat. Seuravieraiden määrä on kasvanut vuosittain. 2000-luvun alkuvuosina vieraitä oli noin kymmenen  tuhatta, mutta nyt Ranualla on varauduttu 21 000 kävijän kestitsemiseen. Ranuan kunnan asukasmäärä on noin 4100.
Vanhoillislestadiolainen herätysliike järjestää vuosittain kolmet opistoseurat joka kesä Suviseurojen lisäksi. Ensimmäiseksi järjestetään Suviseurat, sitten opistoseurat Reisjärvellä ja sen jälkeen Opistoseurat Jämsässä. Ranuan Opistoseurat järjestetään neljä viikkoa Suviseurojen jälkeen.
Ensimmäisen kerran Ranualla järjestettiin Opistoseurat vuonna 1988. Seuraavana vuonna Opistoseuroja ei järjestetty, koska 1989 Ranualla järjestettiin Suviseurat. Siitä lähtien Ranualla on Opistoseurat pidetty joka kesä heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Ranuan Opistoseurojen järjestäminen on jaettu viiden seutukunnan rauhanyhdistyksien kesken. Tänä vuonna Ranuan Opistoseurojen järjestämisestä vastaavat Koillismaan rauhanyhdistykset johon kuuluvat Kuusamon, Posion, Taivalkosken, Pudasjärven ja Ranuan yhdistykset.
– Me olemme valmistautuneet ottamaan vastaan jopa 21 000 seuravierasta. Se arvio perustuu edellisten vuosien kehitykseen, ja myöskin tälle vuodelle on katsottu joitakin tekijöitä minkä perusteella sellaista väkimäärää tänne odotetaan, kertoo järjestämisvastuussa olevan päätoimikunnan puheenjohtaja Pekka Kantola Kuusamosta.
Seuroissa pidetään 26 saarnaa, jumalanpalvelus ja viikkomessu. Lisäksi virsiä ja Siionin lauluja lauletaan kaikkiaan yhdeksän kanttorin johdolla. Seurojen suureen telttaan sopii kerralla 4000 vierasta istumaan.
– Tämä alue on kymmenien hehtaarien suuruinen. Vieraat asuvat teltoissa ja asunvaunuissa ja asuntoautoissa. Meillä on järjestetty äänentoisto joka mahdollistaa seurojen kuuntelun koko alueella, selvittää Pekka Kantola.
Kaikki palvelut löytyvät alueelta
Opistoseurat järjestetään Ranuan kristillisen kansanopiston peltoalueilla. Koko alue on noin 40 hehtaarin suuruinen. Pelloille ja vaunualueille arvioidaan tulevan asuntovaunuja noin 1500, asuntoautoja noin 350 sekä telttoja ja henkilöautoja noin 700. Lisäksi erilliselle pysäköintialueelle arvioidaan tulevan päivittäin noin 1500 autoa.
– Täällä Ranuan Opistoseuroissa on palvelut järjestetty sillä tavoin, että se mahdollistaa vieraiden olevan kaikki kolme päivää alueella. Täältä ei tarvitse lähteä mihinkään ihan liikenteellisistä syistä, vakuuttaa päätoimikunnan puheenjohtaja Pekka Kantola.
Vuosien aikana aluetta on paranneltu seurojen järjestämistä silmällä pitäen. Alueella on useita huoltorakennuksia joissa on juokseva vesi ja vesivessat. Kesän aikana asuntovaunualueena käytettäviä peltoja on salaojitettu.
– Meillä on täällä alueella myymälä, kioski, ravintola ja huolintaan liittyviä asioita muun muassa lastenpesupaikkoja ja suihkuja, lisää Pekka Kantola.
Seurojen onnistumisen takuumiehinä ovat myös lukuisat talkoolaiset. Ranuan opistoseuroissa rakentamisen, liikenteen ohjauksen, ruokahuollon, turvallisuuden sekä monen muun suuremman ja pienemmän työn hoitavat kaikkiaan noin 250 talkoolaista. Seurojen aikana talkoolaisilla on noin 1800 työvuoroa.
Ranuan Opistoseurojen tunnuslause on ”Tapahtukoon sinun tahtosi”.
Kova urakka viimeisellä etapilla – Lepistö lopulta kokonaiskisan seitsemäs
Pyöräilijä Lotta Lepistö ei pystynyt pitämään kolmatta sijaansa Thüringen Rundfahrt -etappiajossa Saksassa.
Lotta Lepistö sijoittui Thüringen Rundfahrt -etappiajon kokonaiskilpailussa seitsemänneksi. Lepistö lähti päätöspäivään kisan kolmannelta sijalta, mutta tiukka viimeinen etappi otti veronsa.
– Tein yhden taktisen virheen etapin aikana. Kyttäsin vain Emmaa (Johansson) ja Lisa Brenaueria, ja 17 hengen irtiotto pääsi livahtamaan, Lepistö kertoi ajojen jälkeen.
Ruotsalainen Emma Johansson voitti Thüringen Rundfahrtin kokonaiskilpailun ja oli ykkönen myös kiripisteisteissä.
– Vaikka nyt harmittaa, oli tämän kisan kuitenkin tarkoitus olla valmistava harjoitus seuraaviin Maailman Cup -kisoihin. En uskonut, että pysyn kärkinaisten mukana pitkissä nousuissa.
Lepistö nappasi kisasta yhden etappivoiton. Se oli pyöräilijän ensimmäinen iso kansainvälinen voitto. Hän sijoittui kirikilpailussa toiseksi Johanssonin jälkeen.
Väistyvä suurlähettiläs Bruce Oreck: Suomi muutti minua parempaan suuntaan ihmisenä
Suurlähettilään pestin jättävä Bruce Oreck sanoo olevansa onnekas, että sai mahdollisuuden tutustua suomalaisuuteen näinkin pitkään. Kun esittelet yritysideaasi, älä luettele vain kylmiä faktoja, neuvoo Oreck.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck tuomaroi keskiviikkona Kotkassa startup -yritysten Pitch Captain -nimistä kilpailua. Kilpailujoukkueet pitivät nopean esityksen omasta liikeideastaan tuomaristolle, johon kuului suurlähettilään ohella muun muassa entinen Nokia-johtaja Anssi Vanjoki. Oreck on toiminut myös mentorina nuorille yrittäjille.
– Olen mentorina korostanut tarinankerronan tärkeyttä idean esittelyssä. Ihmiset tekevät suurimman osan päätöksistään tunteiden pohjalta, ei loogisesti. Kannattaa välttää faktojen luettelemista, se ei vetoa tunteisiin.
– Vaikka täällä on vielä paljon tehtävää, olen viime vuosina havainnut todella nopean muutoksen nuorten suomalaisten yrittäjien tavassa pitchata. Se on heillä todella voimakasta ja eläväistä, sanoo Oreck.
Startup-tapahtuma oli Oreckin viimeisiä tilaisuuksia Suomessa suurlähettiläänä. Hän ei ole kuitenkaan vielä palaamassa Yhdysvaltoihin, vaan työ jatkuu Suomessa Aalto-yliopiston luennoitsijana. Perinteisiin diplomaatteihin verrattuna Oreck on ollut poikkeuksellisen näkyvä ja värikäs hahmo.
Suomalainen byrokratia ja suomalaisten taipumus valittamiseen ovat saaneet lähettiläältä aiemmin huutia, mutta kokonaisuutena hän ollut kuuden vuoden komennukseensa enemmän kuin tyytyväinen.
– Suomi on muuttanut minua ihmisenä monin tavoin, ja vain parempaan suuntaan. Osaan nyt arvostaa hiljaisuutta, luontoa ja maaseutua. Lisäksi olen intohimoinen savusaunan ystävä. Suomalaisen kulttuurin ymmärtäminen ottaa aikansa ja jos olisin palvellut normaalit pari-kolme vuotta, en olisi ehtinyt sulattaa kaikkea kokemaani. Olen ollut siis hyvin onnekas.
Amnesty: Teloitukset lisääntyvät Iranissa
Melkein 700 ihmistä on teloitettu Iranissa viimeisen puolen vuoden aikana. Vuonna 2014 Iranissa teloitettiin yhteensä 743 ihmistä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty varoittaa teloituksien määrän lisääntyneen Iranissa. Tammi- ja heinäkuun välillä Iranissa on teloitettu 694 ihmistä.
Maan virallinen luku on kolmasosa tästä, mutta Iran ei Amnestyn mukaan julkista tietoja kaikista teloituksista. Viime vuonna Iranissa teloitettiin yhteensä 743 ihmistä, Amnesty kertoo.
– Teloitukset eivät loppuneet edes pyhän ramadanin kuukauden aikana, järjestön edustaja sanoi.
Amnestyn mukaan teloitukset ovat erityisen häiritseviä, koska monet tuomioistuimet ovat puolueellisia eivätkä toimi itsenäisesti.
Huumerikokset ovat tavallisin syy kuolemantuomioon Iranissa. Teloitettujen joukossa on kuitenkin myös etnisten ja uskonnollisten vähemmistöjen edustajia, joita on tuomittu esimerkiksi "jumalanvastaisuudesta".
Amnesty ei osaa sanoa, miksi vuonna 2015 on tehty niin paljon enemmän teloituksia verrattuna aikaisempiin vuosiin.
Biisibattle: Radioactive
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Imagine Dragons** ja **Marina &amp; The Diamond**s, joiden molempien tuotannosta löytyy _Radioactive-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8973365/)
Tubettajaryhmä Källikuriirit: Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee
Källikuriirit on TubeConin Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi.
YleX on mukana 15. elokuuta järjestettävässä TubeCon-tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia.
Källikuriirit koostuu kolmesta vuosina 1996 ja 1997 syntyneestä nuoresta miehestä, jotka omien sanojensa mukaan ovat &quot;täysin tavallisia urpoja&quot;. Kolmikko eli Miska, Mico ja Jesse pyrkivät julkaisemaan joka perjantai uuden videon, jolla porukka nolaa itsensä – ja oikein kunnolla.
\- Teemme videoillamme kaikkea sitä, mitä järkevät ihmiset eivät tee, kolmikko kertoo.
Videoilla nähtävät näyttelytaidot ovat peräisin **Miskan**, **Micon** ja **Jessen** teatteriharrastuksista. Ilman teatteriharrastusta Källikuriireita tuskin olisi edes olemassa – kolmikko tapasi aikanaan Keravan nuorisoteatterissa.
**Lue alta, kun Källikuriirit kertoo tubettamisestaan YleX:lle.**
1. Mikä sai aloittamaan tubettamisen?
Minä (Miska) olin tehnyt nettiin videoita jo parin vuoden ajan ja ajatus piilokameran teosta oli käynyt mielessäni muutamaan otteeseen, mutta laitteita tai porukkaa ei ollut. Eräänä päivänä Mico ehdotti, että alkaisimme tehdä piilokamerasarjaa. Jesse tuli mukaan vasta hieman myöhemmin, kun raahasimme hänet niska-perse-otteella mukaan.
2. Mitä haluatte viestiä videoillanne?
Vaikka osa saattaa pitää piilokameravideoita melko negatiivisena asiana, yritämme källeissämme pitää hyvän mielen ajatuksen mukana. Tavoitteenamme on, että källin jälkeen kaikilla on hyvä mieli – ja jos joku nolataan, niin se joku on yksi meistä. Yritämme tuottaa ihmisille positiivisia tunteita sekä laittaa katsojat miettimään, että mitäs he*vettiä nuo jätkät ovat vetäneet ennen kuvaamista. Useimmiten se jokin on lähinnä pizzaa.
3. Videopostaus, jota kadutte?
**Mico:** Ei mua oikeastaan kaduta ideallisesti mikään. Enemmän tulee katsottua vanhempia videoita siltä kannalta, että olisi voinut ainakin omalta osalta hioa toteutusta sieltä täältä. Tietenkään monta vuotta vanhalla handycamilla ei voi saada kuvallisesti yhtä hienoa materiaalia kuin järjestelmäkameralla, eikä puhelimella yhtä hyvälaatuista ääntä kuin asiallisilla äänityslaitteilla, mutta ehkä sellainen leikkaajan omatunto kolkuttaa hieman.
4. Paras videonne ja miksi?
Vain yhtä parasta videota on hankala valita. Jotain uudentyylistä piilokameraa on kuitenkin aina hauska luoda. Meillä siihen – omaksi harmiksemme – kuuluu yleensä suurien asioiden roudaamista kaupungille. Uuninsoitto on hyvä esimerkki meidän meiningistä.
5. Tunnistetaanko teidät kadulla? Miltä huomio tuntuu?
**Miska:** Mut tunnistetaan melkein aina, kun olen liikkeellä paikassa, jossa on melko paljon porukkaa. Tunnistaminen saattaa johtua siitä, että minulla on myös oma YouTube-kanava. Onhan se edelleen todella outoa, sillä pidän itseäni tai meitä vain normaaleina urpoina.
**Mico:** Silloin tällöin. Paras fanikohtaaminen oli, kun moikkaamaan tullut fani ei tunnistanut Miskaa ollenkaan. Fani totesi, että Miskan on pakko olla meidän kuvaaja.
6. Kuinka paljon katsotte muiden videoita?
**Miska:** Aina kun ehdin. Katson enemmän ulkomaalaista matskua kuin suomalaista. Olen saanut kuulla paljon läppää muilta jätkiltä sen takia, kun olen välillä niin ulkona suomalaisista tubettajista. Vloggaajia katson vain hyvin harvoin, vaikka osan omistakin videoista voisi luokitella tähän kategoriaan.
**Jesse:** Liikaa!
7. Kenen tubettajan kanssa haluaisitte vaihtaa päiväksi osia?
**Miska:** Olen ihan fine itsenäni, mutta jos joku, niin **[Pewdiepie](https://www.youtube.com/user/PewDiePie)**, koska silloin oppisin vihdoin ruotsia. Eikä 38 miljoonaa tilaajaakaan olisi pahasta.
**Mico:** Tähän ois varmaan paras heittää joku kotimainen tubettaja, jotta se jakaisi tämän artikkelin. Siitä tulis hetken kestävä julkisuuskupla ja vois olla tyytyväinen itseensä, mutta pakko sanoa **[Ryan Connolly](https://www.youtube.com/user/filmriot)**, se Film Riot -jäbä. Siinä on kaveri, jonka kanssa tekisi mieli vaan istua alas ja rupatella, joten miksei vaihtaa osiakin!
8. Kertokaa joku likainen yksityiskohta itsestänne, mitä muut eivät vielä tiedä?
**Mico:** Mieli.
**Miska:** Komppaan Micoa ja sanon mieli. Ja kieli. Ja likapyykkikori.
**Jesse:** Likainen yksityiskohta? Tää on kylläkin melko puhdas, mutta viihdyn suihkussa about 30 minuuttia päivässä, pohtien vähän kaikkea ruohon kasvusta universumin kokoon.
9. Mitä teistä tulee isona?
**Miska:** Näyttelijä. Se on aina ollut mun unelma. Sen takia aloitin tubettamisenkin. **Michael Bay** ei huolinut mua, joten aloin tekemään omia farsseja. Tosin vähemmän räjähdyksiä. I'll get there.
**Mico:** Tämän alan hommia ois tosi jees tehdä. Oma top-ammatti olisi varmaan leikkaaja: olen usein miettinyt editoidessani, että olisi mahtavaa, jos tästä saisi palkkaa. Kai saan pyytää tässä jotakuta palkkaamaan mut?
**Jesse:** Jo pienestä pitäen vastaus on ollut isä.
10. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat?
**Mico:** Vauvoja. Diggaan siitä funk-fiiliksestä siinä. Hauska juttu tähän liittyen: silloin kun kyseinen biisi tuli ulos, niin lauleskeltiin sitä usein Jessen kanssa muina miehinä. Jonain kertana kuitenkin ajatukset meni jotenkin ristiin, ja sanat muotoutuvat alitajuntaisesti muotoon &quot;haluun, haluun, kanssas SYÖDÄ vauvoja&quot;. Siinä muuttui intressit vähän muuksi.
Vuoden 2015 TubeCon järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **Alma Hätönen** ja **Tommi Manninen**.
**Lue myös:**
**[Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – &quot;Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257271)**
**[TubeConissa palkitaan menestyneitä tubettajia ja vloggaajia – tässä kaikki ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257241)**
**[YouTube-tapahtuma kaksinkertaistui vuodessa – tätä on luvassa tämän vuoden TubeConissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257155)**
McLaren toivottaa GP2-tallit tervetulleiksi formula ykkösiin – voisivat käyttää asiakasautoja
McLarenin tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan olisi hyvä idea, jos GP2-tallit pääsisivät mukaan Formula 1 -sarjaan.
Formula ykkösissä on ollut paljon puhetta mahdollisista asiakastalleista, joiden avulla sarjan valtavia kustannuksia saataisiin hivutettua alaspäin. Ajatuksen yksi kannattajista on McLarenin tallipäällikkö Eric Boullier.
Boullier vuokraisi mielellään autojaan eteenpäin. Asiakastallijärjestelmästä hyötyisi tallipäällikön mukaan etenkin nykyisten F1-toimijoiden kanssa yhteistyötä tekevät tallit, kuten ART Grand Prix. GP2-talli ART on liitoksissa McLareniin ja Hondaan.
– Mielestäni on hyvä idea, että GP2-talli, (kuten) ART, voisi tulla ja ostaa tai vuokrata kaksi McLarenia, Boullier heitti F1 Racing -lehdelle.
Boullierin mukaan tämä tekisi formula ykkösten "show'sta" paremman ja antaisi McLarenin nuorille kuljettajille tekemistä.
– Tässä olisi ratkaisu saada kilpailykykyisempiä autoja, ilman kohtuuttomia kustannuksia.
Ajatus asiakastalleista on saanut ristiriitaista palautetta. Suurin osa pienistä talleista on kehitystä vastaan. Esimerkiksi Manor-tallin johtaja Graeme Lowdon on kyseenalaistanut tehokkuuden, jolla malli omaksuttaisiin.
– Asiakasautot eivät ratkaise perusteellista ongelmaa. Se vain tekee helpommaksi, että ihmiset voivat tulla ja mennä, Lowdon totesi [Autosport.comin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/120059) mukaan.
Aiemmin kesällä tehty formula ykkösten fanikysely puolestaan osoitti, että lajin kannattajat ovat asiakastallien puolella. 62 prosenttia vastanneista hyväksyisi uudistuksen. Myös F1-johtaja Bernie Ecclestone on ilmoittanut, että [haluaisi kaikkiin autoihin samat rungot ja moottorit](http://yle.fi/urheilu/f1n_vahva_mies_haluaa_autoihin_samat_rungot_ja_moottorit/8012752). 
Kuusamon häirikkökarhu tutkitaan raivotaudin varalta
Kuusamossa maanantaina riehuneen ja tapetun karhun tutkimukset aloitettiin torstaina Oulussa. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkijat selvittävät muun muassa sairastiko karhu rabiesta.
Evira sai torstaina tutkittavakseen erikoisen tapauksen, kun Kuusamossa kaadettu karhu tuotiin Ouluun tarkempiin tutkimuksiin.
Huonot hampaat herättivät kaadon jälkeen epäilyt häkissä elämisestä. Tärkeintä on kuitenkin selvittää eläimen sairaudet, kertoo erikoistutkija Minna Nylund.
– Otamme näytteet raivotaudin varalta ja selvitämme muita mahdollisia sairauksia. Etenkin itärajalla aggressiivisesti ihmisiä kohtaan käyttäytyneet villieläimet tutkitaan raivotaudin varalta.
Huonot hampaat viittaavat metallin puremiseen
Eviran torstaisissa tutkimuksissa ei tullut mitään yllättävää vastaan. Poikkeuksellista oli nuoren karhun huonossa kunnossa olevat hampaat.
– Ne olivat hyvin kuluneet, mikä viittaisi hankaamiseen johonkin kovaan esineeseen, esimerkiksi metalliseen tankoon, arvioi erikoistutkija Minna Nylund.
Noin 70-kiloinen uroskarhu riehui maanantaina Kuusamossa mökin pihapiirissä, jossa oli myös kolmilapsinen perhe. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta muun muassa auton konepelleille noussut karhu ehti rikkoa paikkoja ennen kuin se ammuttiin.
Karhun rabies-tutkimuksen tulos selviää ensi viikolla.
Lehmä viedään yhä harvemmin sonnille – karjankasvattajat keinosiementävät eläimensä itse
Yhä useampi karjankasvattaja suorittaa eläintensä keinosiemennyksen itse, ilman seminologin apua. Toiminnan viranomaisvalvontaa kevennettiin vuosi sitten. Tarvittavia tutkintoja on sen jälkeen suoritettu puolitoista sataa. Tiloilla syntyy säästöä sekä rahasta, että etenkin ajasta.
Karjan omatoiminen siemennys tiloilla on yleistynyt viimevuotisen lainmuutoksen myötä. Viranomaislupaa ei enää tarvita. Kokonaan uusi asia se ei ole. Yleistymiseen vaikuttaa myös tilakoko.
– Kyllä tämä on ollut jo joitakin vuosia, mutta lisääntynyt nyt kun karjojen koko on kasvanut. Tämä on vähän helpottunut, kun nyt ei tarvita samanlaista byrokratiaa, kuin aikaisemmin, sanoo maidon- ja naudanlihantuotannon asiantuntija Outi Kiesilä Pro Agria Etelä-Savosta.
Vaikka toimilupaa keinosiemennyksen ei tarvita, valvotaan sitä muun eläinsuojeluvalvonnan yhteydessä. Pätevyys pitää olla. Sen emäntä Sirpa Mikkonen hankki viime tammikuussa.
– Kurssi oli todella tiivis, viisi päivää minimissään aamuviidestä iltaan saakka. Sitten annetaan näyttökoe ja jos valvojat sen hyväksyvät, niin saa alkaa siementää omaa karjaa, kertoo Niilolan tilan emäntä Sirpa Mikkonen Savonlinnan Kiviapajalta. Hän suoriti kurssilla myös kolme lisäpäivää karjan lisääntymisterveyden parissa.
Investointina koulutus, työkalupakki ja siementankki
Koulutuksen lisäksi tilalla on investoitava parituhatta euroa välineisiin ja siemeneen. Rahallisesti tehdään ensin nollatulosta, mutta säästöjä tulee ennen muuta ajassa.
– Työaikaan tulee enemmän joustavuutta. Ei tarvitse enää päivystää, että mihin aikaan seminologi tulee. Ei ole niin sidottu ulkopuoliseen apuun ja hetkeen, sanoo Outi Kiesilä Pro Agriasta.
Niilolan tilalla ero entiseen, ja varsinkin edellisen viljelijäsukupolven aikaan, on iso.
– Otettiin lehmä ja lähdettiin viiden kilometrin päähän sonnille. Tuotiin se sitten takaisin. Jos oli neljä lehmää, niin se tarkoitti neljää päivää, jos ne tulivat kantaviksi. Nyt laskin, että jos nämä meidän lehmät kaikki itse siemennän, niin kuusikymmentä lehmää on sama kuin ennen kolme lehmää, arvioi emäntä Sirpa Mikkonen.
Seminologit yhä tarpeen
Omatoimista keinosiemennystä sovelletaan etenkin isoilla maitotiloilla. Keinosiemennyksen ammattilaista, seminologia, tarvitaan silti edelleen.
– Kyllähän vielä ainakin meillä Etelä-Savossa on pieniä tiloja aika paljon. Seminologit ovat vielä hyvin tervetulleita tiloille, Outi Kiesilä vakuuttaa
Seminologin apu voi olla tarpeen myös Niilolan tilalla.
– Jos olen lomalla tai muuten en saa siemennettyä jotakin, niin sitten vaan soitan seminologin paikalle niin kuin ennekin. Eihän tässä mitään ole menetetty, todistaa myös Sirpa Mikkonen.
Kun työn tekee itse, pätee keinosiemennykseen se mikä muuhunkin. Kannattaa tehdä hyvä työ omaan taloon.
– Vastuu siirtyy nyt minulle itselleni niitten lehmien tiinehtivyydestä. Se vastuu on ainoa negatiivinen olkapäällä oleva taakka tällä hetkellä, emäntä Sirpa Mikkonen kertoo.
Tuloksia omatoimisesta keinosiemennyksestä Niilolan tilalla odotetaan elokuussa. Tulossa on ainakin neljäkymmentä vasikkaa.
Hurjastelija runnoi toisen henkilöauton päin tolppaa – pakeni paikalta
Silminnäkijahavainnon mukaan farmariautoa ajanut henkilö oli tehnyt kovavauhtisia ohituksia. Törmättyään henkilöautoon kuski pakeni paikalta.
Kotkassa tapahtui torstaina iltapäivällä kahden auton välinen kolari. Haminantietä Haminan suunnasta kovaa vauhtia hurjastellut farmariauto törmäsi ABC Amiraalille kääntymässä olleen henkilöauton perään.
Henkilöauto paiskautui valopylvästä päin sillä seurauksella, että valopylväs katkesi auton voimasta. Farmariauton kuljettaja pakeni paikalta kolhuja kärsineellä autollaan.
– Hän hylkäsi auton Keltakankaalle ja jatkoi siitä matkaa, sanoo rikoskomisario Marko Heinonen Kaakkois-Suomen poliisista.
Farmariautoa ajanut saatiin kuitenkin kiinni varsin nopeasti. Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista. Vielä ei ole selvillä, minkä vuoksi henkilöautoon törmännyt kuski pakeni paikalta.
Ainakin yksi henkilö vietiin sairaalaan tarkistettavaksi kolarin vuoksi.
Vettä pelkäämätön lapsi oppii nopeasti uimaan
Uimarannoilla ei ole tänä kesänä ollut polskijoita ruuhkaksi asti. Rohkeimmat ovat kuitenkin uskaltautuneet opettelemaan uinnin aakkosia luonnonvesien ääreen. Asiantuntevassa ohjauksessa jopa alle 5-vuotias lapsi voi oppia uimaan viikossa.
Tällä viikolla rantauimakoululaiset ovat opetelleet uimataidon alkeita muun muassa Keski-Suomessa Toivakassa. Alle kymmenenvuotiaat ovat käyneet uimakoulua joka päivä, vaikka hellelukemista ei ole ollut tietoakaan.
Uimakoulun opettaja Nea Kuosmanen kertoo, että lapset ovat uskaltautuneet melko viileään veteen pääosin innokkaina.
Täällä opitaan, että vedessä on hauskaa.
– Kyllähän toki näkee, että välillä heitä palelee. Huulet on siniset ja täristään. Ollaan lämmitelty enemmän, leikitty hippaa ja oltu myös maalla tavallista enemmän, sanoo Kuosmanen.
Rantauimakoulu asettaa uimaan opettelulle omat haasteensa. Luonnonvesissä ei voi esimerkiksi poimia renkaita pohjasta, koska niitä ei näe, eikä ponnistamisen avuksi ei ole tarjolla hallin tapaan päätyjä. Moni kaipaa uimarannoilla myös saunaa lämmittelypaikaksi.
Kouluun taitojen takia
Toivakkalaiset viisi-, seitsemän- ja kahdeksanvuotiaat veljekset Eliel, Onni ja Aapo Rantanen kuvailevat, että uimakoulussa on yksinkertaisesti kivaa siksi, että oppii uimaan, kellumaan, sukeltamaan ja hyppimään. Yksi nuorista herroista kehuskeleekin jo hypänneensä laiturilta voltilla veteen.
Kotia lähellä olevalla rannalla on poikien mukaan koleista keleistä huolimatta käyty polskimassa lähes päivittäin. Hampaat hieman kalisten kolmikko kuitenkin toteaa, että uimahalli on parempi paikka, koska siellä on lämpimämpi vesi, liukumäki ja aaltokone. 
Pelko hidastaa oppimista
Uimakoulun vetäjät Nea Kuosmanen ja Maria Penttinen ovat yhtä mieltä siitä, että pelottomuus on avain uimataidon oppimisessa. Rantauimakoulussa painotetaan alusta asti, ettei vettä tarvitse arkailla.
– Täällä opitaan, että vedessä on hauskaa. Vähitellen opetellaan kellumaan ja huomataan, että vedessä voi olla myös niin, etteivät jalat yllä pohjaan. Kun oppii kellumaan, niin siitä on sitten jo helppo lähteä tekemään vähän potkuja ja käsivetoja, kertoo Kuosmanen.
Ohjauksessa on ollut kolmevuotiaitakin, jotka ovat jo pärskineet eteenpäin.
Jopa alle kouluikäiset lapset voivat oppia uimaan muutamassa päivässä, uimakouluviikon aikana. Mitä nuorempana vedessä liikkumisen makuun on päässyt, niin sitä nopeammin yleensä saa uimataidon haltuun.
– Vaikkapa vauvauinnissa on voinut saada tuntuman, että vesi on hyvä elementti, eikä siihen tule kammoa. Tämä helpottaa todella paljon myös uimaan oppimista, kuvailee Kuosmanen.
Kuosmasen mukaan rohkeat lapset uskaltavat uimakoulussa muun muassa kastella pään eivätkä pelkää, jos jalat eivät yllä pohjaan.
– Minulla on ollut ohjauksessa kolmevuotiaitakin, jotka ovat jo pärskineet eteenpäin ja pysyneet vähän pinnalla, muistelee Kuosmanen.
_Rantauimakoululaisia ja uimakoulun vetäjiä haastatteli Matleena Ylikoski_
Vääntö Iranin ydinsopimuksesta alkoi USA:n kongressissa
Kongressi saattaa hylätä sopimuksen, mutta Obama voi juntata sen läpi veto-oikeudellaan. Obamalla on sopimukselle amerikkalaisia kuluttajia kosiskelevia perusteluja.
Yhdysvaltain kongressi on alkanut käsitellä toissa viikolla saavutettua sopimusta Iranin ydinohjelmasta. Ulkoministeri John Kerry saapuu senaatin ulkoasiainvaliokunnan kuultavaksi siitä.
Kongressin on Yhdysvaltain lain mukaan äänestettävä sopimuksesta 60 päivän kuluessa.
Republikaanien kärkikaarti edustajainhuoneen puhemiehen John Boehnerin johdolla vastustaa sitä. Onkin mahdollista, että kongressi hylkää sen.
Se ei kuitenkaan vielä tarkoita Iranin ja kuuden valtion allekirjoittaman historiallisen sopimuksen kaatumista. Presidentti Barack Obamalla on veto-oikeus, jonka kumoamiseksi republikaanit tarvitsevat kahden kolmasosan enemmistön kongresissa.
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva vanhempi tutkija, Yhdysvaltain senaatissa itsekin aiemmin työskennellyt Michael Haltzel laskee, ettei heillä ainakaan tällä hetkellä sitä ole.
– Vaikka kaikki republikaanit vastustaisivat presidenttiä, mikä ei suinkaan ole varmaa, heidän pitää silti voittaa 13 demokraattia puolelleen tarvittavat 67 ääntä saadakseen. Selvitin aamulla mahdollisten vastustajien miehityksen, enkä näe mahdollisuutta siihen, Haltzel sanoo.
Halpeneva bensa Obaman valttikortti 
Väittelystä odotetaan värikästä. Puolueet valmistelevat siinä asetelmia jo tulevia vaaleja varten.
Mikäli sopimus osoittautuu myöhemmin huonoksi, republikaanit saavat siitä lyömäaseen demokraatteja ja Obamaa vastaan.
Obama puolestaan voi ratsastaa amerikkalaisille äänestäjille tärkeällä öljyllä. Sopimuksen toteutuessa puretaan Iranin kauppasaarto, jolloin maailmanmarkkinoille saadaan runsaasti öljyä Iranista.
– Mitäpä muuta se amerikkalaiselle kuluttajalle tarkoittaakaan kuin halvempaa bensaa. Kuinkahan moni kongressiedustaja uskaltaa sanoa äänestäjille, ettei halvempaa bensaa voi huonon sopimuksen takia hyväksyä? Tällaisten seurausten takia en jaksa uskoa, että presidentin vetoa voitaisiin myöhemmin enää kumota, Haltzel sanoo.
IS: Lentopallomiehille iso menetys – luottopassari jättää maajoukkueen
Suomen lentopallomaajoukkue joutuu tavoittelemaan olympiapaikkaa ilman passari Mikko Eskoa.
Mikko Esko on ilmoittanut, että jättää edustustehtävät Suomen lentopallomaajoukkueessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kokenut passari oli miettinyt päätöstään huolella. Esko kertoi asiasta päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle hiljattain.
– Ratkaisuun ei sisälly mitään dramatiikkaa eikä ihmeellisyyksiä. Tuli vaan semmoinen olo, ettei maajoukkue ole enää mun juttu, Esko kertoi IS:lle.
36-vuotiaan passarin mukaan hän ei löytänyt viime syksyn MM-kisojen jälkeen enää maajoukkueeseen vaadittavaa "kipinää". Esko pelasi Suomen paidassa ykköspassarin roolissa vuodesta 2004 asti.
Lokakuun EM-kisat ja tulevat olympiakarsinnat eivät saaneet Eskoa pyörtämään päätöstään. Hän valmistautuu vastaedes haasteisiin maajoukkueen ulkopuolelta.
Seuratasolla passari pelaa tulevalla kaudella Vammalan Lentopallon Mestaruusliiga-joukkueessa.VaLePa teki aiemmin kesällä sopimuksen maajoukkuehakkuri Urpo Sivulan kanssa, joten Sastamalassa on kovat tavoitteet ensi kauden suhteen. [Seura onkin ilmoittanut](http://yle.fi/urheilu/maajoukkueen_luottohakkuri_siirtyy_valepaan/8078295), että se tavoittelee menestystä kotimaan sarjan lisäksi eurokentiltä.
Esko ei osallistunut Suomen Maailmanliigan otteluihin kesällä.
Alkuperäinen uutinen Ilta-Sanomien sivuilla nähtävissä [tästä linkistä.](http://www.iltasanomat.fi/lentopallo/art-1437616936367.html)
HJK:n euro-otteluiden aikataulu selvillä
HJK aloittaa Mestarien liigan karsinnoissa kotikentällä kazakstanilaista FC Astanaa vastaan.
HJK avaa Mestarien liigan 3. karsintakierroksen kotikentällään. Klubi kohtaa Astanan Töölön jalkapallostadionilla keskiviikkona 29.7 klo 19.00. Otteluparin toinen osaottelu pelataan Astanassa keskiviikkona 5.8. Toisen kamppailun tarkkaa kellonaikaa ei tiedetä vielä. 
HJK:n ja Astanan välisen otteluparin voittaja pelaa syksyllä varmuudella joko Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Parin voittaja jatkaa pelejään Mestarien liigan playoff-kierrokselle, josta voittajat matkaavat Mestarien liigan lohkovaiheeseen ja häviäjätkin Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. 
Häviäjä puolestaan jatkaa pelejään Eurooppa-liigan playoff-vaiheessa, josta Klubin selvitti viime kaudella tiensä historiallisesti Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Yhdysvaltalaiset hävittäjät lensivät tunnistamaan venäläispommittajia: ”Hyvää itsenäisyyspäivää, amerikkalaislentäjät!”
Yhdysvaltalaiset hävittäjät nousivat ilmaan tunnistamaan ensin Alaskan eteläpuolella lentäneitä venäläisiä pommikoneita ja vähän myöhemmin toista paria, joka lensi Kalifornian edustalla.
Venäläiset pommikoneet lensivät Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivänä Alaskan ja Kalifornian rannikoiden edustalla. Uutiskanava CNN:n mukaan venäläislentäjillä oli niitä tunnistamaan tulleille yhdysvaltalaishävittäjille viesti.
CNN kertoo, että Kalifornian rannikon läheisyydessä lentäneet venäläispommittajat toivottivat yhdysvaltalaislentäjille hyvää itsenäisyyspäivää radioitse.
–	Hyvää huomenta, amerikkalaislentäjät. Olemme täällä toivottamassa teille hyvää itsenäisyyspäivää, venäläisten pommikoneiden miehistö sanoi hävittäjille.
Viestistä kertonut Pohjois-Amerikan ilmapuolustuskeskus NORAD sanoi CNN:lle, että venäläislentäjät käyttivät radion hätäkanavaa viestin välittämiseen.
Kaksi venäläistä Tu-95-pommikonetta lensi 4. heinäkuuta Alaskan eteläpuolella. Yhdysvaltalaiset hävittäjät nousivat ilmaan tunnistamaan venäläiskoneita.
Puoli tuntia myöhemmin yhdysvaltalaishävittäjät nousivat ilmaan tunnistamaan kahta TU-95-pommittajaa, jotka lensivät jonkin matkan päässä Kalifornian rannikosta.
Kummallakaan kerralla venäläiskoneet eivät lentäneet Yhdysvaltain ilmatilassa ja sen hävittäjät seurasivat pommittajia, kunnes ne muuttivat suuntaa.
Pentagon pitää lentoja viestinä Venäjältä
NORAD sanoi, että se ei pidä lentoja uhkaavina, mutta sanoi tapauksen kykenevän horjuttamaan alueellista vakautta, sillä venäläiskoneet eivät ilmoittaneet lennostaan ja niissä on ydinasevalmius.
Aiemmin sotilasviranomaiset eivät kertoneet, kuinka kaukana Kalifornian rannikosta venäläiskoneet olivat, mutta CNN:lle puhuneen NORAD:in virkailijan mukaan ne lensivät noin 65 kilometrin päässä rannikosta. Yhdysvaltain ilmatila ulottuu vähän yli 20 kilometrin päähän rannikosta.
Venäläiskoneiden lentäminen Alaskan eteläpuolella ei ole erityisen epätavallista, mutta CNN:lle puhuneen sotilasviranomaisen mukaan ne harvoin lentävät etelään Kaliforniaan saakka. Venäläiskoneet lensivät samalla tavalla Yhdysvaltojen länsirannikon läheisyydessä esimerkiksi maan itsenäisyyspäivänä 2012.
NORAD:in tiedottaja kertoi heinäkuun alussa The Independent -lehdelle, että viiden viime vuoden aikana yhdysvaltalaishävittäjät ovat tehneet vastaavia tunnistuslentoja noin viidesti vuodessa. Vuonna 2014 tapauksia oli kuitenkin kymmenen.
Sotilasnäkökulmasta tunnistuslennot olivat rutiinia, mutta CNN:n mukaan Yhdysvaltain puolustusministeriö pitää niitä kuitenkin viestinä Venäjältä.
Putin lähetti myös virallisen tervehdyksen
Samaan aikaan, kun venäläispommittajat toimittivat oman itsenäisyyspäiväntervehdyksensä, Venäjän presidentti Vladimir Putin lähetti Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalle virallisen tervehdyksensä.
Viestissään Putin sanoi luottavansa siihen, että maat voivat "löytää ratkaisuja kansainvälisiin ongelmiin".
Putin sanoi, että huolimatta maiden välisistä erimielisyyksistä, "Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteet ovat tärkein tekijä kansainvälisen turvallisuuden ja vakauden säilyttämisessä".
Tämän vuoden toukokuussa Yhdysvallat harkitsi Alaskan rannikon edustalla lentävien venäläisten koneiden rutiinitunnistuslentojen lopettamista, koska puolustusviranomaisten mukaan tunnistuslennoilla vaikutti olevan vain vähäisiä pelotevaikutuksia ja pieni tiedusteluarvo.
Yhdysvaltojen ilmapuolustuksen tunnistusvyöhyke ulottuu jopa 320 kilometrin päähän rannikosta, mutta vyöhykkeen uloin osa on kansainvälistä ilmatilaa.
Puolustusministeriö päätti jatkaa tunnistuslentoja. Viranomaiset kuitenkin kertoivat CNN:lle, että tunnistuslentojen hyöty niiden kustannuksiin nähden on usein esillä keskusteluissa. Yhdysvalloilla on kuitenkin käytäntö, jonka mukaan se ei aina lähetä hävittäjää tunnistuslennolle, esimerkiksi jos vieraat sotilaskoneet pysyvät kaukana rannikosta.
Veneilijöiden pitää varoa kaasuputkea Näsijärvellä
Kaasuputken hitsaustyöt alkavat torstai-iltana puoli yhdeksältä. Työt päättyvät todennäköisesti perjantaiaamuna.
Tampereen satamapäällikkö varoittaa Näsijärvellä veneilijöitä kaasuputken hitsaustöistä.
Töiden ajan kaasuputki on lähes vedenpinnassa Naistenlahden ja Särkänniemen välisellä alueella, eikä sen yli pääse veneellä. Hitsaus aloitetaan torstaina  puoli yhdeksältä illalla, kunhan Tarjanne-laiva on päässyt satamaan.
Työt jatkuvat todennäköisesti perjantaiaamuun, kertoo satamapäällikkö Matti Joki.
Yllätyskäänne: HIFK menetti puolustajansa
HIFK:hon hankittu puolustaja Markus Niemeläinen pelaakin ensi kaudella Kanadan juniorisarjassa OHL:ssä.
HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueen kesän hankintoihin kuulunut puolustaja Markus Niemeläinen siirtyy ensi kaudeksi Kanadan juniorisarjaan OHL:ään. Niemeläinen pelaa lainasopimuksella Saginaw Spiritin joukkueessa.
Niemeläinen solmi kesäkuussa kolmevuotisen sopimuksen HIFK:n kanssa, mutta sai yllättäen mahdollisuuden pelata Pohjois-Amerikassa.
\- Hänelle tuli mahdollisuus lähteä ja saada uusia kokemuksia. Sijoitimme hänet ensi kaudeksi Kanadan junioriliigaan, HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kommentoi seuran tiedotteessa.
Yhdysvalloista tuli mainio työllisyysuutinen
Yhdysvaltain työllisyys on vetreässä kunnossa: työttömyysaste on 5,3 prosenttia.
Yhdysvalloissa jätettiin viime viikolla työttömyyskorvaushakemuksia vähemmän kuin kertaakaan sitten marraskuun 1973.
Hakemusten määrä putosi 26 000 kappaleen verran 255 000:een. Neljän viikon keskiarvo on 278 500 hakemusta.
Lukumäärä on ollut alle 300 000 maaliskuusta, ja tätä tasoa pidetään historiallisen matalana.
Hakemuksien vähäisyys on merkki siitä, että yritykset pitävät kiinni työntekijöistään ja palkkaavat uusia ihmisiä tasaiseen tahtiiin.
Yhdysvaltain työttömyysprosentti on 5,3, alhaisin seitsemään vuoteen.
Nainen lahjoittaa Facebookissa rahaa vähävaraisille perheille – muutkin lähteneet mukaan
Sari Salmela-Savolainen tietää, miten tiukilla esimerkiksi yksinhuoltajat ovat erityisesti lasten koulun aloittamisen aikaan. Hän päätti lahjoittaa Facebook-ryhmän kautta 500 euroa vähävaraisille perheille, jotta lapset saisivat uudet reput ja kynät koulun aloittamista varten. Nyt muutkin ovat innostuneet lahjoittamaan projektiin.
Keskiviikkoiltana oululainen Sari Salmela-Savolainen laittoi Facebookin Puskaradio Oulu -ryhmään ilmoituksen:
Koulunalkuun on enään muutama viikko ja monessa perheessä varmaan on jo uudet reput ja penaalit kovastikin mielessä. Minulla on neljä tytärtä, kolme jo aikuista, ja näin elokuun lähestyessä mieleen muistuukin, miten koulunaloitus ja sen tuoma taloudellinen "piikki" oli yksinhuoltajalle välillä tiukkaa aikaa.
Salmela-Savolainen tarjoutui ilmoituksessa auttamaan viittä koulunsa aloittavan perhettä lahjoittamalla sata euroa jokaiselle perheelle.
Hän on itse neljän lapsen äiti ja ollut myös yksinhuoltaja.
Näin äidin näkökulmasta se oli surullista aikaa, kun ei voinut välttämättä aina vastata toiveisiin.
– Meillä oli todella tiukkaa. Kun tytöistä oli kyse, vaatimukset olivat tietysti aika kovia. Aina selvittiin, kierrätettiin ja ratkaisuja löytyi. Näin äidin näkökulmasta se oli surullista aikaa, kun ei voinut välttämättä aina vastata toiveisiin, Salmela-Savolainen kertoo.
Torstaihin mennessä jo viitisenkymmentä perhettä on ottanut yhteyttä Salmela-Savolaiseen. Ilmoitus on saanut toistasataa rohkaisevaa kommenttia ja yli 2 500 tykkäystä.
– Tuli kyllä ihan kyyneleet silmiin, Salmela-Savolainen sanoo.
Tykkäyksien ja kommenttien lisäksi Salmela-Savolainen on saanut yhteydenottoja ihmisiltä, jotka haluavat olla lahjoituksessa mukana.
Eräs nimettömänä pysyvä henkilö on tarjonnut saman summan kuin Salmela-Savolainen, eli 500 euroa.
– Ja on nuoria. Kaksi miestä oli ensimmäisenä mukana ja toinen heistä oli opiskelija, Salmela-Savolainen sanoo.
Lasten koulun aloitus voi olla perheelle iso menoerä
Salmela-Savolainen perheineen on auttanut muita esimerkisi antamalla jouluna lahjoja vähävaraiselle perheelle, niin ikään Facebookin kautta.
Hän on myös tavannut antaa tyttäriensä toivoa viittä joululahjaa, joista yksi lahjoitettiin pois samanikäisille lapsille.
Omien kokemusten takia Salmela-Savolainen pitää hyväntekeväisyyttä erittäin tärkeänä, vaikka itselläkään ei olisi paljoa, mistä antaa.
Jos olet vähävarainen, olet sitä ympäri vuoden.
– En minäkään mikään rikas ole, en todellakaan. Ihan normaali, työssäkäyvä, ja asuntovelkaa on, Salmela-Savolainen toteaa.
Hänen mielestään hyväntekeväisyystempaukset sijoittuvat usein juuri joulun aikaan. Koulun aloittamisen kulut jäävät taas vähemmälle huomiolle.
– Jos olet vähävarainen, olet sitä ympäri vuoden, Salmela-Savolainen sanoo.
Salmela-Savolainen pohtii nyt, mitkä yhteyttä ottaneista perheistä tarvitsevat apua eniten.
– Yritän nyt käyttää sydäntäni ja omaa historiaani, että löytäisin oikeasti apua tarvitsevat, hän sanoo.
Sadan euron summa perhettä kohden syntyi Salmela-Savolaisen omien laskelmien pohjalta. Uudelle koululaiselle reppu-, kynätarvike- ja lenkkarikustannukset nousevat helposti satasen luokkaan.
Rahat suoraan perheille ilman välikäsiä
Salmela-Savolainen toteaa, että nykyään on helppo olla hieman skeptinen hyväntekeväisyysjärjestöjä kohtaan ja arvella, meneekö oma lahjoitus varmasti perille.
Hän haluaa omat lahjoituksensa suoraan perheelle, joko tilille tai vaikka käteisenä kotiovelle.
Yritän nyt käyttää sydäntäni, ja omaa historiaani, että löytäisin oikeasti apua tarvitsevat.
Salmela-Savolaista on jo ehditty varoitella rahojen mahdollisesta väärinkäytöstä. Salmela-Savolainen on myös pohtinut, tapaisiko perheitä kasvotusten.
Hän suhtautuu avunpyyntäjiin luottavaisesti.
– Kaikki ovat olleet apua tarvitsevia äitejä. Kyllä se lapsi on siellä etusijalla, Salmela-Savolainen toteaa.
Hän ei pelkää, että oven takana olisi pian avunpyytäjien jono.
– Jos tulee, sitten käsitellään se, Salmela-Savolainen sanoo.
_Korjattu kello 18:15: aikamääreitä ensimmäisessä kappaleessa: tiistai-iltana keskiviikkoillaksi ja keskiviikkoon mennessä muotoon torstaihin mennessä._
20 heitteillejätettyä kissaa jouduttiin lopettamaan – "Yksi pahimmista näkemistäni tapauksista"
Poliisi tutkii Pietarsaaressa eläinsuojelurikoksena tapausta, jossa omistaja on jättänyt 21 kissaa omiin oloihin ainakin viikoksi. Lähes kaikki kissat piti lopettaa huonokuntoisina ja villiintyneinä. Valvontaeläinlääkärin mukaan vastaavaa ei onneksi satu kohdalle usein.
Naapurit olivat nähneet ikkunasta, että asunnossa hyppii villiintyneitä kissoja, mutta omistajaa ei näkynyt. Kun poliisi ja eläinlääkäri saapuivat ensimmäisen kerran paikalle, he löysivät 17 nääntynyttä kissaa. Naapurien vinkkauksesta paikalle mentiin toisenkin kerran ja silloin löytyi vielä neljä kissaa.
– Kissat oli jätetty yksikseen asuntoon ilman vettä ja ruokaa. Ne olivat olleet siellä ainakin viikon. Ikkunoista oli näkynyt, että kissat pomppivat verhoissa villeinä. Kissat olivat niin huonossa kunnossa, että kaikki paitsi yksi päätettiin lopettaa eläinsuojelullisista syistä, kertoo valvontaeläinlääkäri Mikael Nylund Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirastosta.
Omistaja on viranomaisten tiedossa, mutta häntä ei ole tavoitettu.
Yhdelle kissoista etsitään nyt kotia
Nylundin mukaan villiintyneistä kissoista huomasi, että ne ovat olleet yksikseen kauemminkin kuin viikon. Viranomaisten tietoon on tullut, että omistaja on aiemminkin ollut pois useita päiviä.
– Yksi kissoista oli suhtkoht hyvässä kunnossa eli sitä pystyy vielä hoitamaan. Sille etsitään nyt kotia. Yleensä menee enemmän aikaa, että eläimet menevät noin huonoon kuntoon. Pahinta on veden puute. Se kuihduttaa. Tämä on yksi pahimmista näkemistäni tapauksista, harmittelee valvontaeläinlääkäri.
Nylund on pahoillaan myös siksi, että eläimet piti eläinsuojelulain 44. pykälän nojalla lopettaa kiireellisenä toimenpiteenä ilman, että omistaja oli paikalla toteamassa sitä.
– Tämän traagisen tapauksen taustalla on varmaan muita ongelmia. Eläinten kannalta tämä oli tietysti kauheinta.
McDonald's myy ja tekee voittoa entistä vähemmän – ruokalistatkin liian vaikeita
Ketju on menettänyt markkinoita Yhdysvalloissa, Aasiassa, Lähi-idässä ja Afrikassa.
Hampurilaisravintolaketju McDonald'sin voitto hupeni jälleen huhti–kesäkuussa, 13 prosenttia vuodentakaisesta.
Koko viime vuonna voitosta katosi 15 prosenttia.
Huhti–kesäkuussa ketju teki voittoa 1,2 miljardia dollaria, kun voitto vuosi sitten oli 1,4 miljardia.
Myynti on 0,7 prosentin alamäessä, ja liikevaihtoa kertyi 6,5 miljardia dollaria.
Ketju kasvatti kevätkesällä myyntiään Euroopassa mutta menetti markkinoita Aasiassa, Lähi-idässä ja Afrikassa.
Yhdysvalloissa myynti väheni kaksi prosenttia.
McDonald's myöntää vikansa: ruokalista on jo turhan monimutkainen ja odotusajat pitkät.
Tässä ovat kaikkien aikojen suosituimmat #TBT- kappaleet – löytyykö listalta oma suosikkibiisisi?
Spotify julkaisi tänään suosituimmat ”throwback Thursday” –biisit soittolistalla.
Taas on torstai ja on aika fiilistellä menneitä aikoja. Spotify julkaisi torstaina suosituimmat &quot;throwback Thursday” –biisiit soittolistalla.
Kymmenen kohdan listallla ovat muun muassa **Usher,** **OutKast**, **50 Cent** ja **Spice Girls**.
Ilmeisesti päälle kaksikymppiset ja kolmekymppiset haluavat muistella kiusallisia yläasteaikojaan, jolloin listalle päätyneet kappaleet ovat olleet hittejä.
1. Ignition (Remix) – R.Kelly (2003)
2. Yeah – Usher, Lil Jon ja Ludacris (2004)
3. Crazy in Love – Beyoncé, JAY Z (2003)
4. It Wasn’t Me – Shaggy, Ricardo Ducent (2001)
5. Hollaback Girl – Gwen Stefani (2004)
6. One, Two Step – Ciara, Missy Elliott (2004)
7. Wannabe (Radio Edit) – Spice Girls (1996)
8. Beautiful Soul – Jesse McCartney (2004)
9. Hips Don’t Lie – Shakira, Wyclef Jean (2006)
10. "Get Low" – Ying Yang Twins, Lil Jon & The East Side Boyz (2003)
**Lähteet:** Mashable.com
Kiertuelöylyt sirkussaunassa
Sirkuskaravaani-ohjelman kahdeksannessa jaksossa selviää, mitä löytyy Sirkus Finlandian kioskivaunusta, orkesterin parvelta sekä suihku- ja pyykkivaunusta. Yksi sirkuskylän erikoisimmista vaunuista ei kuitenkaan mahtunut jaksoon, joten esittelenpäs sen teille täällä nettisivujen puolella. Se on __saunavaunu__!
Sirkuskylässä on itse asiassa yhteensä kolme saunaa pyörien päällä. Uusin ja hienoin niistä on sirkuksen omistajaperheen. Tämä yleinen sauna on rakennettu kuorma-auton perään ja sitä saavat vapaasti käyttää kaikki, jotka ovat mukana kiertueella.
Kuorma-autosaunasta löytyy vilvoitteluterassi, pukuhuone, suihku ja löylyhuone sähkökiukaalla. Kaikki on hyvin kompaktin kokoista, kuten kiertueella yleensäkin. Pukuhuone on kapean käytävän muotoinen, ja sen sisustukseen kuuluvat vain pitkänmallinen penkki ja pari naulakkoa pyyhkeille ja vaatteille. Suihkupäitä on ainoastaan yksi, joten suihkuvuoroa saattaa joutua odottelemaan. Lauteille mahtuu kerralla noin neljä saunojaa.
Kävin kurkkaamassa saunaa sadepäivänä, jolloin saunojia ei ollut ihan jonoksi asti. Kuulemani mukaan kiertuelöylyt ovat kuitenkin suosittuja varsinkin silloin, kun sirkus viipyy yhdellä paikkakunnalla useamman päivän.
Jemenissä ensimmäiset avustuskuljetukset saatu perille Adeniin – hallitus lujittaa otettaan kaupungista
Adenin lentokentälle laskeutui keskiviikkona ensimmäinen kone sitten maaliskuun, liikenneministeri kertoi. Tiistaina YK:n ruokaohjelman laiva pääsi perille kaupungin satamaan.
Eteläisessä Jemenissä sijaitsevaan Adenin kaupunkiin on saatu perille ensimmäiset avustuskuljetukset kuukausiin, paikalliset viranomaiset ja YK kertovat.
Sisällissodan repimä Jemen kärsii pahasta humanitaarisesta kriisistä. YK:n arvion mukaan yli 21 miljoonaa jemeniläistä eli yli 80 prosenttia maan asukkaista tarvitsee apua, ja 13 miljoonaa kärsii ruoan puutteesta.
Jemenin liikenneministerin Badr Basalman mukaan Adenin lentokentälle laskeutui keskiviikkona ensimmäinen lentokone sitten maaliskuun, jolloin Jemenin kriisi kärjistyi. Basalma kertoi toimittajille, että saudiarabialainen sotilaskone kuljetti hätäaputarvikkeita, ja lisää koneita saapuu kentälle lähipäivinä.
YK:n ruokaohjelma WFP [kertoi tiistaina](http://fi.wfp.org/news/news-release/wfpn-ruoka-apua-kuljettava-laiva-saapunut-adeniin-%25E2%2580%2593-humanitaarisen-avun-tarve-lis%25C3%25A4%25C3%25A4ntynyt-jemeniss%25C3%25A4), että sen avustuslaiva on tuonut Adeniin 3 000 tonnia ruoka-apua. Laiva saapui kaupungin edustalle jo kolme viikkoa sitten, mutta taistelujen vuoksi se ei päässyt satamaan aiemmin.
YK:n lipun alla kulkevia aluksia ei ollut saapunut Adeniin maaliskuun jälkeen. Silloin huthikapinalliset valtasivat kaupungin ja ajoivat Jemenin hallituksen maanpakoon.
Hallituksen tukijat aloittivat viime viikolla menestyksekkään vastahyökkäyksen Adenin seudulla ja muualla Jemenin eteläosissa. Tänään torstaina sotilaslähteet hallituksen joukoista kertoivat uutistoimisto AP:lle, että kapinalliset on ajettu viimeisistä asemistaan Adenissa.
F1-talli Sauber luottaa nykykuljettajiinsa: sekä Nasrille että Ericssonille jatkosopimukset
Sauber ei ryhtynyt kikkailemaan kauden 2016 kuljettajakuvioissaan, vaan julkisti jatkosopimuksensa Felipe Nasrin ja Marcus Ericssonin kanssa.
F1-talli Sauber on tiedottanut, että sen nykyiset kuljettajat Felipe Nasr ja Marcus Ericsson jatkavat myös ensi kaudella heidän joukoissaan.
Brasilialainen Nasr on aiemmin ollut myös yhtenä osana Räikkönen-Bottas-siirtohuhuja. Nyt hänen osuuttaan ei tarvitse enää arvuutella. Kuluva kausi formula ykkösissä on ollut Nasrin ensimmäinen.
– Olemme iloisia jatkosopimuksista Marcuksen ja Felipen kanssa, kertoi Sauberin tallipäällikkö Monisha Kaltenborn tiedotteessa ennen Unkarin osakilpailua.
– Aikainen ajankohta (sopimusten tiedottamiselle) osoittaa, että kuskit ja talli ovat varmoja kehityksestä oikeaan suuntaan. Molemmat ovat esiintyneet aukottomasti ja hankkineet kokemusta sekä oppineet nopeasti.
Sauberin kuljettajatiimi on melko nuori, sillä Nasr on vasta 22-vuotias ja ruotsalaiselle Ericssonille ikää on kertynyt 24-vuotta. Ericsson depytoi F1-sarjassa kaudella 2014. Hän ajoi silloin Caterham-tallissa.
Näkökulma: Töölöläinenkin haluaisi olla trendikäs, miksi siihen ei anneta mahdollisuutta?
Töölössä on puistoja, merenrantaa, rahaakin. Mutta miksi Helsingin Hernesaaressa, jättömaalla ja satama-alueella, jossa ei tavallaan ole mitään, on yht'äkkiä kaikkea mitä Töölöstä puuttuu, pohtii Töölössä asuva toimittaja Reeta Salminen näkökulmassaan.
Hernesaaressa Helsinki heräsi silmissäni taas eloon. Kaksi pientä ruokapaikkaa keskellä jättömaata - se tarvittiin siihen tunteeseen, että elämä on tässä ja menee eteenpäin.
Kateus iski.
Miksei meillä Töölössä ole mitään trendikästä ja uudenlaista Hernesaaren rantakahvilaa? Uutuuttaan hohtavaa puuta ja kivoja oivalluksia.
On puistoja, kyllä - vaikka muille jakaa! Hitto vie - tulkaa kaikki Töölön puistoihin. On Topeliusta ja Sibeliusta ja kaikkea siltä väliltä. Voi virittää vaikka kymmenen riippumattoa puiden väliin ja laittaa lapsille teltan, levittää picnic-viltin vaikka kahdenkymmenen neliömetrin alalle ja silti sekaan mahtuisi vielä ainakin tuhat uutta ihmistä. Mutta ei ole yhtään trendikästä Hernesaaren rantakahvilaa, josta voisi ostaa pientä meksikolaista purtavaa tai hyvän hampurilaisen lounaaksi!
Joku sanoo taas, että on teillä Töölössä niin ankeaa - vali-vali, keksi parempia aiheita.
On Regatta, joo, mutta sanoin trendikäs! Paikka, johon pääsisi lastenvaunujen kanssa lounaalle ja kahville. Jossa voisi ihailla maisemaa myös myrskyllä.
Hietsun rannassa on kahvila, mutta se muistuttaa lähinnä huoltoaseman kahvilaa.
Me kaikki töölöläiset emme ole vanhoja mummoja, ja vaikka olisimmekin, olemme mummoja, jotka tykkäävät käydä trendikkäissä paikoissa. Sellaisissa kuten Hernesaaressa nyt on! 
Meillä on Korjaamon sisäpiha, mutta se ei ole rannalla. Meillä on Museokatu - mutta ei sekään ole ranta!
Mikä siinä on, että Töölön edustan meri ei kelpaa innovatiivisille nuorille yrittäjille? Onko se ruma? Ei, aurinko laskee oikein kauniisti meren pinnalle. Onko alue jättömaata? On, osin. Onko se jämähtänyt 80-luvulle? On. Mestaritallillakin käy lähinnä Ville Valo silloin, kun se haluaa, että kukaan ei tiedä missä se on. Tervetuloa Töölöön! Katoat maisemista!
Toisaalta, asian voi ja on pakko nähdä myös toisin päin töölöläisittäin: jos todella olet joku, silloin liikut Töölössä. Ei tarvitsi pönkittää itseään niillä trendikkäillä rantakahviloilla.
Mutta silti - joku - pliis - kuulkaa meitä Töölön tyttöjä ja tanttoja! Tulkaa ja perustakaa meille joku kiva rantakahvila! Meillä on perhettä, meillä on lapsia, meillä on työtä ja joillain vähän rahaakin. Meillä ja kaupunginosallamme on historiamme, mutta me elämme tässä kaupungissa ja tässä ajassa - tai ainakin haluaisimme elää! Meitä on aika monta 30 000 töölöläisen joukossa, jotka eivät halua jämähtää koko elämäksi Aki Kaurismäen elokuvien kulisseihin. Teitä uutta Töölöä luovia odotetaan jo!
Kotiin palannut Tomi Kallio: Turusta on puuttunut yhtenäinen joukkue jo monta vuotta
37-vuotias Tomi Kallio palaa kotimaisille liigajäille 15 vuoden tauon jälkeen. Sinä aikana kestomenestyjä TPS on muuttunut sarjan heittopussiksi. Kokenut hyökkääjä palasi seuraan tekemään joukkueelle todellisen ryhtiliikkeen.
Tepsiin palannut konkarihyökkääjä Tomi Kallio haluaa puhaltaa uutta eloa viime vuodet rämpineeseen seuraan. Keväällä Ruotsin mestaruutta juhlinut Kallio sanoo, että TPS:n asenteessa on parannettavaa.
– Ilme on tärkein. Ilmeen pitäisi olla sellainen, että kaikki näkevät tämän joukkueen taistelevan Tepsille ja kaupungille nimeltä Turku.
– Yhtenäinen joukkue, joka ei anna periksi. Se on se asia, mikä täältä on puuttunut aika monta vuotta, Kallio täräyttää.
Maalitykin vastuu vaihtuu mentorin rooliin
Maailmaa kiertänyt Kallio palaa 15 vuoden tauon jälkeen kotimaisille liigakentille. 37-vuotias turkulaiskasvatti tietää, että tällä kertaa häneltä odotetaan muutakin kuin tehopisteitä.
– Tässä iässä on saanut jo uraltaan niin paljon, että näkee vähän enemmän sitä isoa kuvaa. Yritän saada joukkueeseen yhtenäisyyttä ja energiaa.
– Samalla yritän olla esimerkki junioreille ja näyttää, mitä se vaatii, jos haluaa maailmalle ja tehdä mittavan uran. Sitä hommaa tein paljon Växjön seurassa ja se on mieleinen homma tässä iässä, Kallio sanoo.
Seuran kurssi kääntyy ylöspäin askel kerrallaan
Turun Palloseuran ympärillä on vellonut viime kausina paljon ongelmia. Milloin joukkueen menestykseen tottuneet kannattajat ovat kääntyneet seuraa vastaan, milloin oma maalivahti on laukonut suorat sanat omiensa esityksistä.
Kallio selvitti tarkkaan TPS:n nykytilanteen ennen kuin hän allekirjoitti sopimuksen seuran kanssa.
– Olen aina ollut tosi huolellinen sen suhteen, mihin seuraan siirryn. Tepsistä tuli sellainen olo, että siellä todella halutaan mennä nyt parempaan suuntaan.
Hyökkääjä on harmissaan siitä, että Palloseuralla on ollut viime vuosina reilusti vastoinkäymisiä.
– Ilman Tepsiä ja seuran valmentajia en olisi ikinä pystynyt tekemään näin mahtavaa uraa ulkomailla ja maajoukkueessa.
Mestaruudesta ei Kallion mukaan kannata vielä katsomossa haaveilla. Menestys saavutetaan miehen mukaan pienin askelin.
– Seuran keskimääräinen sijoitus on ollut 13. viimeisen kymmenen vuoden aikana. Pitää olla realistiset tavoitteet. Pudotuspeleihin pääsy on mielestäni hyvä porras. Siitä voi sitten kehittää tätä hommaa eteenpäin, Kallio toteaa.
Sibeliuksen perässä huutamaan Lontooseen
Sibelius-tutkija Timo Virtanen esittelee tärkeimmät Sibelius-äänitteensä Yle Radio 1:n Näistä levyistä en luovu -ohjelmassa maanantaina 27. heinäkuuta 2015 klo 14. Virtasen tutkimuskohde on vienyt hänet mm Lontooseen Sotheby’sin huutokauppaan huutamaan kilpaa.
**Mikä on erikoisin Sibelius-muistosi?**
Olin vuonna 2012 Lontoossa Sotheby’sin huutokaupassa, jossa myynnissä oli **Sibeliuksen** yli 100 vuotta pimennossa olleen pianokappaleen Adagion käsikirjoitus. Tarkoitus oli huutaa käsikirjoitus turvaan Kansalliskirjastoon. Loppusuoralla meitä oli kaksi kilpailijaa, joista toinen puhelimessa. Jännitysnäytelmä päättyi onnellisesti ja käsikirjoitus on nyt Kansalliskirjastossa.  
 
**Mikä on mieleenpainuvin Sibelius-konserttimuistosi?**
Ehkäpä se, kun Sibeliuksen __Skogsrået__, Metsänhaltija esitettiin 1930-luvun jälkeen ensi kertaa Lahdessa vuonna 1996. Kapellimestarina oli **Osmo Vänskä**. Tämä oli henkeäsalpaava kokemus, ja sen jälkeen tällaisia unohdettuja Sibelius-teoksia on tuotu enemmänkin esille.
 
**Mitä Sibelius-tapahtumaa odotat innolla syksyllä?**
Lokakuussa lähden luennoimaan Sibeliuksesta Yhdysvaltoihin, Buffaloon, jossa minulla on mahdollisuus nähdä Niagaran putoukset. Niitä Sibeliuskin ihasteli paikan päällä 101 vuotta sitten.
__Sibelius-tutkija Timo Virtanen on Helena Hannikaisen vieraana [maanantaina 27. heinäkuuta Yle Radio 1:ssä klo 14](http://areena.yle.fi/1-2841099) ohjelmassa Näistä levyistä on luovu. Ohjelmassa keskitytään Timo Virtasen Sibelius-levyihin. Ohjelma uusintaan sunnuntaiaamuna 2.8. klo 7.0__3.
#sibelius150
Helsingin Hernesaari halutaan Suomen käyntikortiksi
Helsingin kantakaupungin eteläisin kärki Hernesaari halutaan rakentaa pääkaupungin ja koko Suomen käyntikortiksi. Suurin osa Suomeen tulevista risteilymatkustajista tulee pariksi tunniksi tutustumaan Suomeen ja Helsinkiin juuri Hernesaaresta.
Pääasiassa jättömaana ja teollisuuden käytössä ollut Hernesaari on aloittanut jo kasvojen kohotuksensa. Tänä kesänä kesäkeitaan alueelle avasi ravintoloitsija Sedu Koskinen. Ensi vuonna rantabulevardi monipuolistuu, kun Jasper Pääkkösen ja Antero Vartian julkinen sauna ja ravintola Löyly avautuu. Hernesaaresta halutaankin rakentaa nyt pääkaupungin ja koko Suomen käyntikorttia ainutlaatuisine kohteineen ja palveluineen.
– Tässä vaiheessa Hernesaaresta tehdään erityisesti risteilymatkailijoille soveltuvaa ympäristöä. Mutta varmasti, kun aluetta jatkossa suunnitellaan, niin Suomi-kuva on Hernesaaren suunnittelussa korostunut suhteessa muihin asuinalueisiin, Helsingin kaupungin kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehti Jari Huhtaniemi sanoo.
Ainutlaatuinen kaupunkimaisema
Alueella jo toista kesää toimivan kahvila-ravintola Birgitan yrittäjä Tommi Leppälä uskoo Helsingin vetovoiman kasvavan Hernesaaren rakentamisen myötä.
\- Meillä on ainutlaatuinen maisema tässä Hernesaaressa. Ei missään ole tällaista avomerta heti kaupungin edessä. Kun turisti tulee tuolta satamasta tähän Hernesaaren rantaan, jatkaa kävelyään Kaivopuistoon ja siitä Kauppatorille ja takaisin laivaan - uskon, että kotiin mennessään he kertovat huikeita tarinoita Helsingistä. Sillä he ovat nähneet maailman hienoimman kaupugin, Tommi Leppälä sanoo.
Koko kaupunginosa puusta?
Tällä hetkellä kaikki Hernesaaren kolme nykyistä ja tulevaa rakennusta on tehty pääosin puusta. Hernesaaren tulevaisuus -ryhmässäkin istunut kahvilayrittäjä Tommi Leppälä toivookin, että puu olisi hallitseva elementti koko Hernesaaren suunnittelussa.
\- Näen, että jo nyt turistit tulevat mun kahvilan lähelle nuuhkimaan ja lääppimään tätä puurakenteista kahvilaa. Löylykin rakennetaan puusta ja Sedukin on rakentanut puusta. Nyt Helsingin kaupunki voisi osoittaa, että se haluaa tehdä paikan, jossa turistit ihastuisivat puusta rakentamiseen, Leppälä sanoo.
Ilmansaasteet tappavat tuhansia pariisilaisia joka vuosi
YK:n ilmastokokoukseen valmistautuva Pariisi taistelee saasteongelmaa vastaan. Ilmanlaatua on ryhdytty parantamaan kunnianhimoisten toimien avulla: Pariisi haluaa kieltää dieselautot vuoteen 2020 mennessä ja nousta yhdeksi Euroopan pyöräilypääkaupungeista.
Pariisin Eiffel-torni on piiloutunut tänä vuonna saastesumuun useaan otteeseen. Savuisimpina päivinä ulos ei ole menemistä, tietää Esther Veaux, jolle ilmansaasteet ovat aiheuttaneet vakavia terveysoireita.
– Hengitysoireeni alkoivat viime vuonna, jolloin Pariisissa oli hyvin saasteista. Kaksi viikkoa kestänyt saastepiikki laukaisi minulle lopulta pahan astman.
Nykyään hengitysoireet ja ilman saastepitoisuuden tarkkailu määrittävät Estherin arkea. Herättyään hän tarkistaa ensimmäiseksi ilmanlaadun kännykästään. Jos se on huono, Esther jää kotiin ja pitää ikkunat kiinni, kuumuudesta huolimatta. Rappusten nouseminen kotiin tai työpaikalle kun on astmakohtauksen iskiessä mahdotonta ja kadulla käveleminenkin toivottoman hidasta.
Oireet ovat niin invalidisoivia, että vannoutunut pariisitar harkitsee poismuuttoa kaupungista.
– En haluaisi lähteä Pariisista, mutta saastepiikkejä on täällä yhä useammin. Ne haittaavat myös kumppaniani, jolle saasteet laukaisevat migreenin. Ja tietysti me mietimme, millaisia pitkän aikavälin seurauksia ilmansaasteilla on pienen poikamme terveydelle. 
Huoli ei ole lainkaan turha, sillä Ranskan senaatin tutkimusryhmän laatiman raportin mukaan saasteet aiheuttavat vuosittain Ranskassa yli 42 000 kuolemantapausta.
Lääkäreiden mukaan saasteet ovat Ranskassa lisänneet etenkin astmaa, allergioita, keuhko- ja sydänoireita sekä erilaisia syöpiä.
Kaupunkien saasteiden syynä dieselautoilu
Myös saasteiden hintalappu on hurja. Senaatin laskelmien mukaan ennenaikaiset kuolemat, sairauslomat ja saasteiden muut seuraukset kuten esimerkiksi rakennusten rapautuminen maksavat maalle vuosittain yli sata miljardia euroa. 
Suurimpia ongelmat ovat YK:n ilmastokokoukseen valmistautuvassa pääkaupungissa Pariisissa. Kaupungin apulaispormestarin Christopher Najdovskin mukaan syynä on etenkin dieselautojen suuri määrä.
– Euroopan maista juuri Ranska on aikanaan panostanut dieselautojen kehitykseen ja nyt me maksamme tuon politiikan seurauksista. Pienhiukkaset ja typpidioksidi haittaavat suurten kaupunkien asukkaita ja siksi me aiomme kieltää dieselautojen käytön täällä Pariisissa, sanoo Najdovski. 
Ensimmäiset, vanhimpia dieselkäyttöisiä busseja ja rekka-autoja koskevat kiellot ovat astuneet voimaan nyt heinäkuussa. Pariisin kunnianhimoisena tavoitteena on kieltää kaikkien päästörajat ylittävät ennen vuotta 2011 rekisteröityjen autojen käyttö vuoteen 2020 mennessä.
Pariisi pyrkii Euroopan pyöräilypääkaupungiksi
Pariisin toinen ase saasteita vastaan ovat pyöräilykilometrit, joiden määrä pääkaupungissa aiotaan seuraavan viiden vuoden kuluessa kolminkertaistaa.
– Pariisi aikoo nousta yhdeksi Euroopan pyöräilypääkaupungeista, vaikka Kööpenhaminalla ja Amsterdamilla on tässä toki etumatkaa. Aiomme tehdä pyöräilystä helpoimman ja mukavimman tavan liikkua Pariisissa ja panostaa tähän 150 miljoonaa euroa, apulaispormestari Najdovski sanoo.
Suurin osa rahasummasta käytetään pyöräteiden rakentamiseen ja kunnostamiseen. Pyöräteiden määrää on tarkoitus nostaa nykyisestä 700 kilometristä 1 400 kilometriin.
Pyöräilijöille on ryhdytty asentamaan myös omia liikennevaloja, jotka mahdollistavat autoja nopeamman liikkumisen.
Moni turistikin tuntee Pariisin kaupunkipyörät eli Velib’it. Niitä on kaupungissa tällä hetkellä noin 20 000, mutta määrää aiotaan nostaa tuntuvasti.
Pariisilaisia houkutellaan myös oman pyörän ostamiseen: kaupunki aikoo avustaa pariisilaisia pyörähankinnoissa 10 miljoonan euron rahasummalla.
Euroopan MM-karsintalohkot arvotaan lauantaina – Onko arpaonni suotuisa Huuhkajille?
Vuoden 2018 Venäjällä pelattavan jalkapallon MM-lopputurnauksen Euroopan karsintalohkot arvotaan 25. heinäkuuta Pietarissa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen karsintalohko vuoden 2018 Venäjän MM-kisoihin ratkeaa tämän viikon lauantaina. Euroopan karsintalohkot arvotaan silloin Pietarissa.
Arvonta tapahtuu siten, että maat sijoitetaan arvontakoreihin Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan heinäkuun 2015 ranking-listan perusteella. Ne arvotaan yhdeksään lohkoon, joista seitsemässä on kuusi ja kahdessa viisi maata. Suomi on arvontakorissa viisi.
Karsintalohkojen voittajat etenevät MM-lopputurnaukseen isäntämaa Venäjän ohella. Lisäksi kahdeksan parasta lohkokakkosta pelaavat jatkokarsinnan neljästä lopputurnauspaikasta.
– Katsotaan, mitä arpa tuo tullessaan. Kun vain lohkovoittaja etenee lopputurnaukseen, on joka lohkossa joka maalle haastetta riittämiin, kommentoi Suomen Palloliiton pääsihterii Marco Casagrande tulevaa arvotaa.
Euroopan MM-karsinnat käynnistyvät syyskuun alussa vuonna 2016 ja päättyvät seuraavan vuoden lokakuussa. Lohkojen ohjelma on tiedossa heti arvontaa seuraavana päivänä sunnuntaina.
Euroopan MM-karsintojen arvontatilaisuus alkaa 25. heinäkuuta Suomen aikaa kello 17.
Sukututkimuksesta on moneksi – "Tällä voi soittaa vaikka haitaria"
Seppästen sukukokouksessa ihmetellään muun muassa peräti 13,5-kiloista sukukirjaa. Kirja on tekijänsä mukaan toki paljon muutakin kuin pelkkää sukututkimusta, siinä on myös elämänkertaa sekä monen muunkin suvun tarinoita.
Rantaneuvos Eero Seppänen esittelee ylpeänä Seppästen sukukirjaa Suomussalmella sukukokoukseen saapuville.
– Kirjalla on painoa 13,5 kiloa, vain Kalle Päätalolta löytyy painavampi kirja. Kalle onkin Seppäsiä, ja löytyy suvusta myös muiden muassa Kekkonen ja Jari Kurri.
Sukukirjan tekoon on rantaneuvokselta vierähtänyt kolme vuosikymmentä.
– Päivääkään en vaihtaisi pois. Toki olen samaan kirjaan saanut sisällytettyä myös oman elämänkertani, eikä kirja edes rajoitu pelkästään omaan sukuun, vaan mukana on muidenkin sukujen tarinoita.
Kirjajättiläisen lukemiseksi löytyy omat niksinsä
Kirja on valtavasta koostaan huolimatta helppo luettava, jos vain tietää keinot.
– Tarvitaan tukeva pöytä, jonka keskelle asetetaan täysi limonadipullo tai vastaava. Sitten kirja lasketaan keskiosaltaan pullon päälle, jolloin opus aukeaa siististi luettavaksi. Jos tämän ottaa syliin, niin tällä voi soittaa vaikka haitaria, Eero Seppänen kertoo.
Olen jo aloittanut Kainuun pohjoisosien sukutietojen keräämisen yksien kansien sisälle.
Kirjan kuljettamiseen tarvitaan Seppäsen mukaan auto, kottikärry tai sitten hyvä reppu reissumiehen selkään. Tekijä korostaa, että kirjaa on turha hakea kirjakaupasta.
– Tätä ei ole tehty myyntiin. Kirjoja on kaksi, ja ne menevät museoon, kun minusta aika jättää. Tosin lisää on tulossa. Olen jo aloittanut Kainuun pohjoisosien sukutietojen keräämisen yksien kansien sisälle. Sukuja on paljon, joten aika näyttää, millainen kirja siitä tulee.
Reilun pelin Special Olympics laajeni 2000-luvulla Eurooppaan ja Aasiaan
Kehitysvammaisten Special Olympics -kilpailujen huomioarvo nousi oleellisesti 2000-luvun alussa, kun viisi kuudesta perättäisestä maailmankisasta pidettiin Yhdysvaltain ulkopuolella. Jättitapahtumassa tunteet aaltoilevat, mutta osanottajat kiittävät kisojen ainutlaatuista fair play -henkeä: jokainen pääsee näyttämään parastaan juuri omalla tasollaan.
Special Olympicsin kesämaailmankisat järjestettiin vuonna 2003 ensi kertaa muualla kuin USA:ssa. Vuoden suurimman urheilutapahtuman avajaisia Dublinissa juhlistivat **Nelson Mandela** ja U2-yhtye.
Suomesta oli Dubliniin valittu 48 kilpailijaa, ja mukana oli myös heidän omaisiaan. Suomalaiset voittivat yhteensä kuusitoista mitalia, ja purjehduksen kultamitalisti **Helena Hellsten** valittiin kisojen parhaaksi kehitysvammaiseksi urheilijaksi.
Special Olympicsista aiemminkin raportoinut __Ajankohtainen Kakkonen__ seurasi Dublinissa Hellstenin ja juoksija **Kari Miikin** kilpailumatkaa. Molemmat haaveilevat ohjelmassa ykkössijasta, ja Miikki muistuttaa, että juuri voiton tähdenhän kilpailuihin osallistutaan. Hellsten lieventää myöhemmin: tärkeintä on kuitenkin pelihenki, se että saa purjehtia.
Etenkin Miikki kokee pettymykset ja onnistumiset voimakkaasti. 800 metrin hopean jälkeen ilo on luonnollisesti ylimmillään.
Naganoa valloittamassa
Alaskassa 2001 järjestettyihin talvimaailmankisoihin Suomi ei osallistunut kustannussyistä, mutta Naganoon lähti neljä vuotta myöhemmin kahdenkymmenen urheilijan joukko.
Mä näytän ittelleni, että mä oon hyvä ja valloitan kaikki.
Näissä ensimmäisissä Aasiassa pidetyissä Special Olympics -maailmankisoissa oli mukana mm. taitoluistelija **Sanna Mähönen**, jonka valmentautumista siivitti [luisteluidoli Kiira Korven tapaaminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/26/sanna-tapaa-idolinsa-kiiran).
Suomalaiset toivat Naganosta melkoisen mitalisaaliin: seitsemän kultaa. kahdeksan hopeaa ja kolmetoista pronssia. Sanna oli omassa tasoryhmässään viides.
Hänen tavoitteenaan oli "näyttää ittelleni että mä oon hyvä" ja "valloittaa kaikki", ja juuri siltä Naganon suorituksen jälkeen tuntuikin.
Kisamatka onnistui muutenkin yli odotusten, sillä "kaikki piti toisistaan huolta, ei tarvinnut jännittää että jää yksin."
Suomi jalkapalloisäntänä
Vuonna 2006 Suomi aloitti kehitysvammaisten jalkapalloilun kehittämisprojektin Special Olympicsin kautta saadun tuen varassa. Projekti huipentui Helsingissä 2007 pidettyyn yleiseurooppalaiseen turnaukseen, joka oli ensimmäinen maassamme järjestetty Special Olympics -tapahtuma.
Special Olympics Euroopan jalkapalloturnaukseen osallistui 15 maajoukkuetta. Eri puolilta Suomea koottuun isäntäjoukkueeseen kuuluivat mm. **Esa Peltonen** ja **Antti Strömberg**, joita __Urheiluruutu __lyhyessä jutussaan haastatteli.
Myös vuoden 2007 kesämaailmankisat pidettiin Aasiassa. Shanghaissa kilpaili tällä kertaa noin 7500 urheilijaa.
Suomen joukkueen koko nousi jo yli 70 urheilijaan.__ Kaakkois-Suomen uutiset__ kävi tatamin reunalla seuraamassa, miten paikalliset judokat valmistautuivat Kiinan kisoihin.
Ateenan koneeseen ennätysryntäys
Vuoden 2009 talvikisoihin USA:n Boisessa osallistui Suomesta 24 kehitysvammaista urheilijaa. Ateenassa kaksi vuotta myöhemmin pidettyihin kesäkisoihin Suomi lähetti ennätyssuuren 96 kilpailijan suuruisen joukkueen.
Ateenan Special Olympics oli taas kerran osallistujamäärältään vuoden suurin urheilutapahtuma. Kesämaailmankisat järjestettiin nyt toista kertaa Euroopan maaperällä.
Lähes sadan suomalaisurheilijan joukkoon mahtuivat myös ylöjärveläiset Mäkipään keilaveljekset, joita __Hämeen uutiset__ jututti kisojen alla.
Ylöjärven keilaajat ovat haastattelussa varmoja mitalista, eivätkä suotta. **Toni Mäkipää** ja **Timo Averjanov** saavuttivat parikeilailussa pronssia, **Tero Mäkipää** puolestaan Unified-parikeilauksessa hopeaa yhdessä vammattoman partnerinsa **Seppo Pitkäsen** kanssa.
Ateenassa kilpailtiin yhteensä yli 20 urheilulajissa, joihin keilailun lisäksi kuului mm. golfia, rytmistä voimistelua, purjehdusta, ratsastusta, lentopalloa ja jalkapalloa. Suomella oli edustus yhdessätoista lajissa.
Suomi lähetti Ateenaan nyt ensi kertaa peräti kolme jalkapallojoukkuetta. Ennen kisoja tehdyssä __Aamu-tv:n__ haastattelussa olivat vieraina naisten kovatasoinen maalivahti **Linda Lahtinen** ja kehitysvammaisten jalkapallovalmentaja **Tomi Lounio**.
Nämä ovat kisat, joissa fair play oikeasti toteutuu.
Molemmat haastateltavat kehuvat maailmankisojen hyvää ilmapiiriä ja niissä vallitsevaa yhteenkuuluvuuden tunnetta. Lounio määritteleekin ne tapahtumaksi, joissa paljon puhuttu fair play "oikeasti toteutuu".
Ero paralympialaisiin on olennainen: niissä parhaat vammaisurheilijat kisaavat täysillä, kun taas Special Olympicsin ideana on tarjota kilpailumahdollisuus kaikille kehitysvammaisille.
Tavoitteena, että jokainen pääsee tekemään parhaansa omalla tasollaan, Lounio sanoo. Siksi tasoluokittelu on Special Olympicsissa keskeisessä asemassa.
Naisten jalkapallojoukkue sijoittui Ateenassa viidenneksi. Miehet toivat kotiin pronssia, mutta vammaisten ja vammattomien yhteinen Unified-joukkue hävisi pronssiottelunsa Ruotsille.
Suomi menestyi vuoden 2011 kesämaailmankisoissa erityisesti yleisurheilussa ja melonnassa, joista molemmista irtosi viisi kultaa. **Jarmo Patana** meloi voittoon kahdella kajakkimatkalla.
Sisulla ja lumikengillä Etelä-Koreaan
Etelä-Koreassa vuonna 2013 pidettyihin talvimaailmankisoihin lähtenyt ryhmä oli sekin suurempi kuin koskaan aiemmin. Urheilijoita oli mukana kolmekymmentä.
__Sisu__-ohjelma kävi tapaamassa Pyeongchangiin lähteviä salibandypelaajia, taitoluistelijoita, lumikenkäilijöitä ja alppi- ja maastohiihtäjiä viimeistelyleirillä Pajulahdessa.
Salibandy oli Pyeongchangissa ensi kertaa mukana näytöslajina. Suomen joukkueella olivat taso ja motivaatio korkalla: pelaajat saattoivat treenata parikin tuntia päivässä viidesti viikossa.
Lumikenkäily on erityinen Special Olympics -laji, jossa kilpailumatkat vaihtelevat 25 metristä viiteen kilometriin. Lajissa on kirjattu koviakin tuloksia: satanen on juostu lumikengät jalassa jopa runsaaseen 12 sekuntiin.
Maastohiihtäjien ikähaitari osoittautuu ohjelmassa ällistyttävän laajaksi, sillä "vanha patukka" **Matti Haatainen** kertoo olevansa jo kuusikymppinen. Nuorempi kollega **Ville Mäntynen** mielii kovasti mitaleita monien muiden tavoin: "Mä oon varma ykkönen!"
Urheilijoille itselleen mitalit voivat ollakin äärimmäisen tärkeitä, mutta joukkueen johto suhtautuu niihin rauhallisemmin. "Emme laske mitalien määrää, tärkeämpää on mukanaolo ja ilo ja onnistumisen elämykset",  joukkueenjohtaja **Hannele Pöysti** sanoo.
Joidenkin sivullisten on vaikea mieltää tätä urheiluksi. Mulla rupeaa keittämään siinä vaiheessa.
Jos sivullinen vertaa kehitysvammaisten urheilijoiden suorituksia vammattomien saavutuksiin, ne saattavat joskus näyttää varsin vaatimattomilta. "Monta kertaa jotkut on sanoneet, että niiden on vaikea mieltää tätä urheiluksi. Mulla rupeaa keittämään punaista siinä vaiheessa ", hiihtovalmentaja **Kimmo Aalto** puuskahtaa.
"Se isoin juttu ja palkinto on, miten jokainen pystyy lähtötasoonsa nähden kehittämään itseään hiihtäjänä ja urheilijana ja suorituksen teossa", Aalto tähdentää. Joukkueenjohtaja Pöysti tiivistää asian: "Jokainen kilpailee itsensä kanssa."
Etelä-Korean talvimaailmankisoista suomalaiset toivat jälleen ison pinon mitaleita. Mukana oli mm. kultaa salibandysta, lumikenkäilystä ja maastohiihdosta ja joukko muita mitaleita alppihiihdosta. Kymmenen kilometrin hiihtokultaa sai edellä mainittu Ville Mäntynen, jonka kova uho __Sisu__-ohjelmassa ei siis ollut turhaa.
Artikkelin lähteenä on käytetty alla mainittujen nettisivustojen lisäksi Suomen Kehitysvammaisten Liikunta ja Urheilu ry:n julkaisua Special Olympics (toim. Tove Ruuskanen, 2008).
Kymmeniä tuhansia juhlijoita keräävä festivaali ei juuri näy katukuvassa
Oulussa pohditaan, miten festivaalit saataisiin paremmin esille koko kaupungissa. Esimerkiksi ensi esän Kalevan kisat aiotaan hajauttaa ympäri kaupunkia.
– Jos Oulu haluaa repiä pisteet kotiin jo nyt kansallisesti merkittävistä festivaaleista, pitää tapahtumat muokata koko kaupungin festivaaleiksi, sanoo Oulun kaupungin entinen tapahtumapäällikkö, nykyisin Areena Oulun luovana johtajana työskentelevä Samu Forsblom.
Forsblom sanoo, että esimeriksi Qstockin kaltainen festivaali on kokoluokaltaan riittävän suuri, jotta siitä voi kehittää kaupungilla laajemminkin näkyvän tapahtuman. Kolmekymmentä tuhatta ihmistä vetävä Qstock keskittyy nykyisin suppealle alueelle Kuusisaareen. Kaupungilla festivaali ei juurikaan näy.
– Kun festivaalivieras nousee Oulusta junasta ja taksista, pitää häntä vastassa olla välittömästi festivaalin jokin sivutapahtuma. Tapahtumien pitää näkyä, Forsblom sanoo.
Kaupunki pohtii asiaa aktiivisesti
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä sanoo, että kaupunki on lähtenyt aktiivisesti pohtimaan tapahtumien laajentamista yksittäisistä festivaaleista kaupunkitapahtumiksi.
– Esimerkiksi 2016 Oulussa järjestettävät Kalevan kisat on tarkoitus laajentaa kaupunkitapahtumaksi niin, että vieraat voivat osallistua eri puolilla Oulua liikunta- ja hyvinvointitapahtumiin.
Penttilän mukaan yhteistyö kaupungin virkamiesjohdon ja festivaalijärjestäjien kanssa toimii jo nyt hyvin. On toimittava, sillä huomattava osa tapahtumista järjestetään kaupungin infran pohjalla.
– Hyvin järjestetyt tapahtumat ovat myös imago- ja vetovoimatekijä, miksei elinvoimatekijäkin, Penttilä toteaa.
Asennemuutos vie asiaa eteenpäin
Samu Forslbom kiittelee Oulun kaupunkia hiljalleen virinneestä panostuksesta kesätapahtumiin.
Jos Oulu haluaa repiä pisteet kotiin jo nyt kansallisesti merkittävistä festivaaleista, pitää tapahtumat muokata koko kaupungin festivaaleiksi.
– Kaupungilla työskentelee ihmisiä, jotka kehittelevät näitä asioita. Se on jo iso juttu, Forsblom sanoo.
Forsblomin mielestä asioiden rivakka eteneminen vaatii kuitenkin poliitikoilta, virkamiehiltä, tapahtumajärjestäjiltä ja yrittäjiltä laajaa asennemuutosta, jotta tapahtumia saataisiin laajennettua. Ja houkuttelevimmiksi.
– Julkisella sektorilla jonkun on juostava näitä asioita kasaan, Forsblom vaatii.
Musiikki ei yksistään elätä
Samu Forsblom muistuttaa, että kaupungille levittäytyvien festivaalien ei tarvitse olla pelkästään isoilla desibeleillä toimivia.
– Muun muassa elokuussa Oulun juhlaviikkojen tapahtumasarja Elojazzeilta Ilmakitaraan on ainutlaatuinen mahdollisuus pohtia keskustan alueelle esimerkiksi festivaalikylää.
– Helsinki-Tampere –akselilla kaupungille levittäytyneet tapahtumat ovat jo normaali kesäilmiö. Puhumattakaan Välimeren maista, missä tapahtumat ovat jokailtainen ilmiö, Forsblom muistuttaa.
Forsblomin mukaan Oulussa yleinen asenne voi vielä olla hieman nihkeä festivaalikylän tapaisille kokonaisuuksille.
– Mutta asenne ei muutu ennen kuin ihmiset aletaan totuttaa ajatukseen.
Sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä uskoo, että asenteet muuttuvat Oulussakin.
– Me virkamiespuolella pohdimme näitä asioita avoimin mielin.
Lapissa jo paikoin kypsää hillaa – viikonloppuna ehkä myytäväksi asti
Lapissa kypsiä hilloja on jo siellä täällä, mutta pääsato antaa vielä odottaa. Ranualla hillaa myyvä Taisto Illikainen sanoo hillaennusteen hieman kirkastuneen viime päivinä.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo sanoo hillan pääsadon olevan yhä noin kymmenen vuorokautta myöhässä tavanomaisesta, mutta kypsiä hilloja voi silti löytyä jo Lapistakin.
– Puuston suojassa olevilta paikoilta avosoiden reunamilla voi hyvinkin löytyää kypsää hillaa Lapissakin. Hyviä paikkoja ovat ylipäätään rämeet ja korvet, joissa puusto on antanut marjalle suojaa, Salo sanoo.
Tarkempia sijainteja Salo ei osaa sanoa, ja hillastajatkin pitävät tiedon yleensä visusti itsellään.
Ranualla katseet kirkastuvat ja kulku käy suolle
Ranualainen hillamyyjä Taisto Illikainen arvelee pääsevänsä ostamaan ja myymään hillaa tulevana viikonloppuna.
– Hillasadon tilanne on tarkentunut. Sen mitä ihmiset tuossa torilla ovat käyneet praatailemassa, hillaa on jo kypsänä. Vielä [torstaina] ei ole tullut hillaa minulle myyntiin, mutta ihmisiä on jo metsässä hilloja poimimassa, Illikainen kertoo.
– Perjantaina tai lauantaina sitä voisi olla jo myytäväksi. Ne ovat kuitenkin vielä pieniä eriä, Illikainen sanoo.
Poimijoille hillalitran lähtöhinta on Illikaisella 15 euroa kilolta. Myyntihinta asiakkaille puolestaan vaihtelee päivän markkinahinnan mukaan.
Viime vuonna hillaa liikkui Illikaisen kautta 3000-4000 kiloa. Tänä kesänä tuo määrä saattaa hieman ylittyä, Illikainen arvelee.
Kemijärvellä ja Kuusamossakin vielä hiljaista hillan suhteen
Kemijärvellä hillaa poimijoilta ostavan Polar Wildin Jari Alajoutsijärvi sanoo, että hilla antaa vielä odottaa itseään.
– Ei ole vielä tullut yhtään hillaa myyntiin. Kemijärveltä Savukosken suuntaan hillapaikkoja katsonut vakipoimija sanoi, että hillat olivat raakoja, ja osasta oli tullut niin sanottuja kumipalloja, Alajoutsijärvi sanoo.
Viime kesänä Alajoutsijärvi sai ensimmäiset hillat myyntiin 22. heinäkuuta, mutta nyt hän arvelee hilloja alkavan tulla elokuun puolella.
Joutsijärvi sanoo keskustelleensa myös joidenkin kuusamolaisten hillanostajien kanssa, ja sielläkin hilloja vielä odotetaan myyntiin.
Oikeuskanslerinvirasto: Fennovoima saa täydentää rakentamislupahakemustaan
Pro Hanhikivi ja sen varapuheenjohtajana toimiva vihreiden kansanedustaja Hanna Halmeenpää kantelivat työ- ja elinkeinoministeriön ja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimista oikeuskanslerille.
Oikeuskanslerinvirasto on hylännyt Fennovoiman rakentamislupahakemuksen täydentämistä koskevan kantelun. Kantelussa katsottiin, että työ- ja elinkeinoministeriö toimi väärin, kun se myönsi Fennovoimalle luvan täydentää yhtiön omistussuhteita koskevia tietoja hakemuksen jättämisen määräajan jälkeen.
Pro Hanhikivi ja sen varapuheenjohtajana toimiva vihreiden kansanedustaja Hanna Halmeenpää katsoivat kantelussaan, että ministeriön menettely rikkoi eduskunnan tahtoa, jonka mukaan rakentamisluvan kotimaisuusedellytyksen on täytyttävä jo lupaa hakiessa.
Apulaisoikeuskanslerin sijainen Kimmo Hakonen kuitenkin päätti, ettei vaatimus kotimaisesta omistuksesta ole itsenäinen laissa säädetty edellytys luvan myöntämiselle. Tämän vuoksi Fennovoima voi täydentää lupahakemustaan päätöksen tekoon asti.
– Oikeudellisesti ratkaiseva ajankohta on yleensä se hetki, jolloin tehdään päätös hakemuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä, viraston tiedotteessa kerrotaan.
Fennovoiman ydinvoimalan omistuksen on tultava 60 prosenttisesti kotimaasta, jotta voimala voitaisiin rakentaa. Kotimaisuusvaatimuksen täyttävät EU- tai EFTA-alueelta tulevat omistajat. EFTA-alueeseen kuuluvat EU-maiden lisäksi Sveitsi, Liechtenstein, Islanti ja Norja.
Fennovoimalla on ollut vaikeuksia saavuttaa omistajilta vaadittava kotimaisuusaste. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tavoitetasosta jääminen ei automaattisesti kaada ydinvoimalahanketta.
Fennovoiman rakentamislupahakemusta käsitellään elokuun 6. päivä hallituksen istunnossa. Tuolloin ei kuitenkaan välttämättä vielä tehdä päätöstä asiasta.
Olympiavoittajat Teurajärvi ja Ukkola saivat urheilijaeläkkeen
Kolarilainen olympiavoittaja Pertti Teurajärvi on saanut ylimääräisen urheilijaeläkkeen. Urheilijaeläke myönnettiin myös sodankylälähtöiselle olympiavoittajalle Pertti Ukkolalle.
64-vuotias Ukkola voitti painin olympiakultaa Montrealissa vuonna 1976.
Ukkolan ikätoveri Teurajärvi puolestaan voitti olympiakultaa hiihdon viestissä Innsbruckissa vuonna 1976.
Teurajärvi asuu edelleen Kolarissa. Ukkolan asuinpaikka on Tampere.
Teurajärvi ja Ukkola saivat osaeläkkeen, joka on 622,16 euroa kuukaudessa. Heidän lisäkseen osaeläke myönnettiin 16 entiselle huippu-urheilijalle.
Ainoan täyden urheilijaeläkkeen sai 90-vuotias Siiri Rantanen. Täysi urheilijaeläke on 1 324,32 euroa kuukaudessa. Rantanen voitti olympiakultaa viiden kilometrin hiihtoviestissä Cortina D'Ampezzon olympialaisissa vuonna 1956.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi ensimmäistä kertaa ylimääräisiä urheilijaeläkkeitä.
IS: Ukkola pettynyt puolikkaaseen 
Pertti Ukkola sanoo [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1437616028658.html) olevansa helpottunut eläkkeestä, mutta ihmettelee, miksi vain yksi urheilija sai kokonaisen eläkkeen.
– Totta kai se helpottaa, mutta vähän tässä on nyt tultu puoliksi vastaan. Olemme kuitenkin olympiavoittajia, eikö meitä arvosteta kuin puoliksi? Ukkola kysyy.
– Tuntuu, etteivät päättäjät oikein ymmärrä urheilua. Hävettää heidän puolestaan. Sikäli olen pettynyt, Ukkola sanoo.
IS:n [haastatteleman](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1437617695044.html) opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastajan Hannu Tolosen mukaan urheilijaeläkkeet määräytyvät tulojen mukaan. Jos urheilijan tulot ovat olleet yli 15 600 euroa vuodessa, on hänen mahdollista saada vain puolikasta eläkettä. Tulot perustuvat vuoden 2013 verotietoihin.
_Päivitetty 23.7.2015 kello 16.58 ja 17.05: Lisätty Ilta-Sanomia siteeraten Pertti Ukkolan ja Hannu Tolosen kommentit. _
Anvian nimissä ostetaan osakkeita ja kerätään valtakirjoja
Anvia on saanut runsaasti yhteydenottoja osakkeenomistajilta, joilta on soittamalla yritetty ostaa osakkeita sekä kerätä valtakirjoja. Monessa tapauksessa soittaja on kertonut edustavansa Anviaa tai olevansa Anvian asialla. Anvia ei osta omia osakkeitaan eikä kerää valtakirjoja.
Teleyhtiö Anvia tiedottaa, ettei yhtiö kerää valtakirjoja tai osta omia osakkeitaan. Tiedotteen lähettämisen syynä on se, että viime päivinä Anvian asiakaspalveluun on tullut runsaasti yhteydenottoja Anvian osakkeenomistajilta, joille on soitettu osakkeen ostoaikeissa.
Samalla on pyydetty valtakirjaa yhtiökokoukseen. Monessa tapauksessa soittaja on kertonut edustavansa Anviaa tai olevansa Anvian asialla.
Anvia ei tiedotteensa mukaan ole sopinut tällaisesta toiminnasta eikä osallistu siihen millään tavalla. Yhtiö ei tällä hetkellä osta omia osakkeitaan, eikä myöskään itse kerää valtakirjoja, vaan niitä keräävät osakkeenomistajien ja yhtiön henkilökunnan edustajat.
Anvia ohjeistaa, että valtakirjaa antaessaan osakkeenomistajan kannattaa tarkoin selvittää, kenelle valtakirjaa on antamassa ja miten sitä tullaan käyttämään.
Anvian saaman palautteen perusteella näyttää siltä, että kaikki valtakirjojen kerääjät eivät kerro näitä tietoja täysin totuudenmukaisesti tai selkeällä tavalla.
NST hankki kokeneen ulkomaalaisvahvistuksen
Tsekin maajoukkueen runkopelaajiin kuuluva Hana Konickova (23) pukeutuu ensi kaudella NST:n paitaan.
Naisten salibandyliigaa pelaava Lappeenrannan NST on hankkinut ulkomaalaisvahvistuksen. Tsekin maajoukkueen runkopelaajiin kuuluva Hana Konickova pukeutuu ensi kaudella NST:n paitaan.
23-vuotias Konickova pelasi viime kaudella Tsekin pääsarjassa FBC Liberecin joukkueessa.
– Nuoresta iästään huolimatta hänellä on paljon kokemusta kansainvälisistä peleistä, kertoo NST:n naisten päävalmentaja Lasse Kurronen.
Konickova pelaa sekä hyökkääjänä että puolustajana, ja on ensimmäinen rightin puolen pelaaja NST:ssä muutamaan vuoteen.
NST:n naiset leireilevät tällä viikolla ja pelaavat ensimmäiset harjoitusottelunsa 8.8. Tampereella.
YleX Ensinäyttö: Katéa teki dramaattiseen kappaleeseen vielä dramaattisemman musiikkivideon
Suomalaisartisti Katéan ulkomaita myöten ylistetyn  That Ain't Love -sinkun musiikkivideo saa ensiesityksensä YleX:n verkkosivuilla.
**[Katéan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/Katea)** keväällä julkaisema sinkkulohkaisu _That Ain't Love_ noteerattiin eri musablogeissa ulkomaita myöten. Kappaleen dramaattisuus iski myös YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkoseen**, sillä kappale soi hänen [viikon tehobiisinään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254772) huhtikuun loppupuolella.
Nyt kappaleeseen on tehty video, joka on samalla Katéan debyyttimusiikkivideo. Video on vähintään yhtä dramaattinen kuin kappale itse – ellei jopa dramaattisempi.
\- Halusimme tuoda videolla esille taiteellista draamaa, joka toisi persoonaani esille. Olen draamanhakuinen taiteen kanssa, ja nyt halusimme vetää dramatiikan jopa himean överiksi, Katéa kertoo.
Katéa on saanut musiikkiinsa inspiraatiota muun muassa **[Adelen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/adele)** tuotannosta. Videollakin Katéan tyyli on adelemainen.
\- Voi olla, mutta se ei ole tietoinen valinta! Mutta tottahan se on, että Adelen tyyli on varsin dramaattinen, Katéa kertoo.
Videolla Katéa esittää kappaletta muun muassa estradilla ja meikkaustuolissa. Artistin lisäksi kappaleella esiintyy suuteleva pariskunta. Toisin kuin videolta voisi odottaa, pariskunnan välillä ei synny dramatiikkaa tai draamaa.
\- Olisi ollut liian helppo valinta tehdä riitatilanne heidän väliillensä. Tuo tietynlaista mystiikkaa, kun nyt jäi auki, että mitä heille tapahtuukaan, Katéa sanoo.
Musiikkivideolla Katéa tuo esille useiden suomalaisten vaatesuunnittelijoiden ja -muotoilijoiden tuotoksia. Vaatteet ovat peräisin muun muassa Anna-**Mari Pahkalalta**, **Roosa-Emilia Ronkaiselta** sekä YleX:n [Tapanin Dancet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251251) -DJ-vieraalta **Miia Magialta**.
\- Video kannattaa katsoa jo asukokonaisuuksien vuoksi, Katéa kertoo.
Katéan That Ain't Love -musiikkivideon on ohjannut valokuvaajana tunnettu **Nadi Hammouda**.
**Lue myös:**
**[Kansainvälisen kustannussopimuksen tehnyt suomalaisartisti Katéa: Tavoitteena mahdollisimman laaja yleisö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254953)**
**[Mitä mieltä olet Katéan kappaleesta That Ain't Love?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254923)**
Myrsky peruttu – sunnuntaista tulossa "ankean tuulinen ja sateinen"
Merialueilla tuulet voivat hetkellisesti käydä myrskylukemissakin. Sää jatkuu viileänä myös ensi viikolla.
Sunnuntaiksi ennustettu kesämyrsky jäänee sittenkin saapumatta Suomeen.
– Hyvin voimakas matalapaine lähenee Suomea, mutta edellispäivien ennusteisiin nähden tilanne on muuttunut siten, että se liikkuu läntisempää reittiä Suomen länsipuolelta pohjoiseen, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Vaikka myrskystä ei voida Manner-Suomessa puhua, voimistuvat tuulet merialueilla koviksi, yli 15 metriä sekunnissa puhaltaviksi, ja puuskissa saatetaan yltää myrskylukemiinkin.
Myös sadetta saadaan todennäköisesti runsaasti, sillä Etelä- ja Keski-Suomeen ennustetaan jopa yli 20 millimetrin sademääriä.
– Ankean tuulinen ja sateinen sunnuntai, ja kolean tuulinen sää jatkuu myös ensi viikolla, Huutonen summaa.
Alkuviikolla matalapaine liikkuu pohjoiseen painottuen Lappiin ja viikko alkaakin erittäin tuulisena.
Voimakkaat matalapaineet ovat heinäkuussa harvinaisia, joskaan eivät aivan poikkeuksellisia.
– Heinäkuussa on keskimäärin 0,2 myrskypäivää, eli ei läheskään joka vuosi, Huutonen kertoo.
Varusmiesliitto: Varuskunnissa palvellaan likaisissa kalsareissa
Varus- ja siviilipalvelusmiesten edunvalvontajärjestö on saanut varusmiehiltä yhteydenottoja vaatteidenvaihtomahdollisuuden puuttumisesta. Osa uusista alokkaista on joutunut palvelemaan likaisissa alusvaatteissa jopa viikkojen ajan.
Varusmiesliitto on saanut varusmiehiltä yhteydenottoja, joissa tuoreet alokkaat ovat kertoneet olleensa vailla pyykinvaihtomahdollisuutta jo yli kaksi viikkoa. Pahimmat varusmiesten kertomukset ovat tuoneet ilmi jopa kolmen viikon katkoksia pyykinvaihdossa.
– On aivan käsittämätöntä, että varusmiehille ei pystytä takaamaan puhtaita vaatteita. Tällaisista asioista ei pitäisi joutua huomauttamaan, kertoo Varusmiesliiton puheenjohtaja Henrik Vuornos tiedotteessa.
Varusmiesliitto huomauttaa kannanotossaan varusvaihtojen puutteen vaikuttavan joukkojen asenteeseen, suorituskykyyn ja sairastumisriskiin. Liiton mukaan pyykinvaihtoajat ovat pitkittyneet erityisesti maastoharjoituksissa.
– On ollut sekä tapauksia, joissa ohjeistus pyykinvaihdosta on ollut puutteellista että tilanteita, joissa varusmiehille ei ole varattu aikaa varustuksen vaihtamiseen, Vuornos kertoo Ylelle.
Vuornoksen mukaan varusmiehet ovat kertoneen puutteellista pyykinvaihtoa tapahtuneen Upinniemen varuskunnassa Kirkkonummella sekä Santahaminan varuskunnassa Helsingissä. Yhteydenottojen jälkeen Varusmiesliitto on kysellyt asiasta laajemmin, ja samankaltaisista puutteista on kerrottu olevan myös muista Suomen varuskunnissa. Vuornoksen mukaan yhteydenottoja on tullut "muutama".
Puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaaran mukaan tapauksista ei ole kantautunut tietoa Puolustusvoimille.
– Eihän tällainen hyväksyttävää ole, viikkokin likaisissa alusvaatteissa on liikaa. Asia tulee korjata, Karhuvaara sanoo.
Tuorein varusmieserä, noin 12 500 alokasta, astui palvelukseen heinäkuun alussa.
Fanien tempaus tuotti tulosta – Isac Elliot nousi Billboard-listan ykköseksi 
Isac Elliotin fanit jakoivat artistin Baby I -kappaletta Twitterissä niin paljon, että biisi kapusi Billboardin nousussa-listan sijalle yksi.
**[Isac Elliotin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** _Baby I_ -kappale komeilee ykkössijalla yhdysvaltalaisella Billboard-listalla nousevien kappaleiden listalla. Nousevat-lista listaa ne kappaleet, joita yhdysvaltalaiset käyttäjät ovat jakaneet Twitterissä viimeisen vuorokauden aikana.
Yli vuosi sitten julkaisu kappale päätyi listalle ilmeisesti Elliotin twiitin avustuksella. Elliot twiittasi 19. heinäkuuta, että kappaleen musiikkivideon katselumäärä on erittäin lähellä neljää miljoonaa ja pyysi fanejaan jakamaan twiittiä eteenpäin.
Fanit tarttuivat Elliotin toiveisiin ja jakoivat videon linkkiä eteenpäin niin paljon, että kappale kapusi Billboardin nousevat-listalle. Tänään torstaina aamupäivällä kappale oli jo sijalla kolme.
Vain pari tuntia twiitin jälkeen kappale oli noussut listan kärkeen.
_Elliotin noususta Blllboardin ykköseksi kertoi ensimmäisenä [Voice](http://www.voice.fi/musiikki/isac-elliot-nousi-billboardin-listalle/1/76032)._
**Lue myös:**
**[Isac Elliot sai yleisön kirkumaan YleXPopissa – katso koko keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256983)**
**[Mikael Gabriel woppasi Isac Elliotin kanssa YleXPopissa − yleisömeri täyttyi räppikäsistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255827)**
**[Isac Elliotilla menee kovaa: lämppää One Directionia ja solmi sopimuksen suuren managerointitoimiston kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255405)**
Ylen viikolta 33 valittua: Uusi brittidekkari Grantchester alkaa
MAANANTAINA 10.8.
Ontto Kruunu: Richard II
**Yle Teema klo 21.00**
4-osainen Shakespearen historiallisten kuningasnäytelmien sovitus Ontto Kruunu alkaa Rikhard II:n tarinalla. Nuori Rikhard II on ailahteleva itsevaltias, joka tekee kohtalokkaan virheen. Se sanelee hänen oman kohtalonsa. Sarjan pääosissa nähdään Ben Whishaw, Jeremy Irons ja Tom Hiddleston (kuvassa). Uusinta vuodelta 2013. Tuotanto: BBC, Britannia, 2012.
Dokumenttiprojekti: Rakkauden insinöörit
**Yle TV1 klo 21.30**
Diginörtit etsivät analogista rakkautta dokumenttielokuvassa Rakkauden insinöörit. Yksi heistä väittää osaavansa hakkeroida rakkauden. Ovatko ihastumisen ja rakastumisen säännöt tieteellisiä ja jos ovat, haluammeko me oikeasti edes tietää niitä? Tonislav Hristovin ohjaama dokumenttielokuva on ollut menestys ympäri maailmaa. Uusinta tammikuulta 2015. Tuotanto: Making Movies Oy, Suomi 2014. Yle Areena 30 pv.
[Lue lisää »](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/23/dokumenttiprojekti-rakkauden-insinoorit)
TIISTAINA 11.8.
Poikien preppauskurssi
**Yle Fem klo 20.00 ja 20.30
UUSI SARJA**
Opiskelumotivaation puuttesta kärsivät sata 14-16-vuotiasta poikaa tapaavat kesäleirillä, jonka aikana on heidän viimeinen mahdollisuutensa kuroa koulukavereiden etumatka umpeen. Akatemian on todistettava toimivuutensa sekä kurssilaisille että yhteiskunnalle. Kunhan poikien kanssa työskennellään oikealla tasolla ja oikeilla menetelmillä, syntyy tuloksia. Tuotanto: DR, Tanska 2014. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
Jalkapallon Super Cup: FC Barcelona - FC Sevilla
**Yle TV2 klo 21.30**
Suomalaiset jalkapallon ystävät pääsevät herkuttelemaan UEFA:n Super Cupin finaalilla eli Mestarien liigan ja Eurooppa liigan voittajien kohtaamisella. Barcelonan ja Sevillan välinen ottelu pelataan Georgiassa Tbilisissä ja sen selostaa Matti Härkönen. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 12.8.
Ratsastuksen EM
**Yle TV2 klo 18.00 ja Yle Areena klo 10.30 ja 15 alkaen**
Ratsastusvuoden päätapahtumassa, EM-kisoissa Saksan Aachenissa, kilpaillaan 11.-23.8. Kilpailuissa ohjelmassa ovat este-, koulu- ja lännenratsastuksessa, vikellyksessä ja nelivaljakoissa.
Yle näyttää kisoja kattavasti tv:ssä, Areenan suorat lähetykset täydentävät tarjontaa. Selostajina kisoissa ovat esteratsastuksessa Markus Backlund ja kouluratsastuksessa Jorma Kainulainen.
TORSTAINA 14.8.
Menolippu Eurooppaan
**Yle Fem klo 20.00**
Toinen osa Yle X3M:in ja Kioskin yhteishankkeesta Menolippu Eurooppaan, jossa käsitellään ihmissalakuljetusta. Osana keskustelua aiheesta neljä vapaaehtoista sulkeutuu vuorokaudeksi konttiin Vaasan Taiteiden yössä 6. elokuuta. Dokumentissa Karri "Paleface" Miettinen, Dan Granqvist, Rakel Liekki ja Susani Mahadura esittävät omia ajatuksiaan ihmissalakuljetuksesta ja kertovat tunteistaan simuloidulla konttimatkalla. Suomenkielinen tekstitys 15.8. esitettävässä uusinnassa. Yle Areena 1 vuosi.
[Lue lisää »](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/05/22/enkelbiljett-till-europa-det-kunde-vara-du)
Ulkolinja: Merenkulku uhkaa Itämerta
**Yle TV1 klo 22.00**
Itämeri on yksi maailman tiheimmin liikennöity meri. Maailman herkintä sisämerta uhkaavat rahti- ja henkilöliikenteen aiheuttamat saasteet ja Itämeren rannikon asukkaiden terveyttä alusten pakokaasut. Tuotanto: SVT, Ruotsi 2015. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 14.8.
Kirjakerho: Jari Tervo ja 70-luvun löylyt
**Yle Radio 1 klo 17.20**
Mistä syntyvät pysyvimmät lapsuusmuistot ja käsitys menneistä vuosikymmenistä? Tänä perjantaina Yle Radio 1:n Kirjakerhossa on lämmin tunnelma monella tapaa. Omaelämäkerrallisen trilogian kirjoittanut kirjailija Jari Tervo ja toimittaja Jukka Kuosmanen keskustelevat myyttisen Tamminiemen saunan lauteilla 1970-luvun Suomesta, sen ajankuvasta, kiinnostavimmista henkilöistä ja vuosikymmeneen liittyvistä omista muistoistaan. Uusitaan lauantaina 15.8. klo 22.05.
Street Food
**Yle TV2 klo 19.00
UUSI SARJA**
Katuruoka on nyt pinnalla kaikkialla. Mitä herkkuja maailman suurissa kaupungeissa on tarjolla ja miten niitä valmistetaan? Näyttelijä Ishai Gohan käy maistelemassa 13-osaisessa sarjassa katuruokaerikoisuuksia neljällä mantereella. Herkullisella makumatkalla päästään tutustumaan Istanbulin, Mumbain, Haifan, Pariisin, Bangkokin, Hanoin, Marrakeshin, Amsterdamin, Napolin, Tbilisin, Wienin ja Mexico Cityn katukeittiöihin. Viimeisessä osassa kootaan parhaat palat yhteen. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 15.8.
Tubecon 2015
**Yle TV2 klo 19.10 ja Yle Areena klo 16.00 alkaen
SUORA LÄHETYS**
Valtavan suosion viime vuonna saavuttanut TubeCon näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla. YleX tekee tapahtumasta lähetystä pitkin päivää, Yle Areenassa näytetään striimiä klo 16.00 alkaen ja päivä huipentuu suoraan lähetykseen Tube Awards 2015 -gaalasta Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa. Awards-lähetyksen juontavat YleX:stä tutut Tommi Manninen ja Alma Hätönen (kuvassa). Awardseja edeltää studio-osuus, jota luotsaavat suositut videobloggaajat Lakko ja Herbalisti.
Grantchester (12)
**Yle TV1 klo 19.40
UUSI SARJA**
James Runcien luomiin henkilöhahmoihin perustuva uusi brittidekkarisarja sijoittuu 1950-luvulle. Grantchesterin kylän nuori pappi, pastori Sidney Chambers törmää työnsä puolesta epäselvään kuolemantapaukseen ja hyvän ihmistuntijan tuntosarvet nousevat heti. Samalla Chambers tutustuu paikalliseen rikoskomisarioon, Geordie Keatingiin, joka ei anna arvoa ulkopuolisille urkkijoille. Miesten välille kehittyy kuitenkin keskinäinen kunnioitus, sillä pastori Chambersin pesti tarjoaa avartavia näköaloja paikallisten sielunelämään, mistä on hyötyä poliisillekin. Tuotanto: Lovely Day, Masterpiece Production, ITV, Britannia, 2014. Yle Areena 30 pv.
[Lue lisää »](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/24/grantchester)
SUNNUNTAINA 16.8.
Menolippu Antibesiin (12)
**Yle Fem klo 21.00**
Leski George (Sven-Bertil Taube) on saanut tarpeekseen sekä näpistelevästä kotiapulaisestaan että lapsistaan, jotka yrittävät myydä hänen talonsa. George päättää yllättää heidät kaikki ja lähtee huikealle matkalle. Tuotanto: Eyefeed AB, Ruotsi 2011.  Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 7 pv. Uusinta vuodelta 2014.


**Lista on koottu 23.7. - muutokset mahdollisia.**
Iranin ydinohjelmasopimus on maraton, ei pikajuoksu
Yhdysvalloissa väännetään parhaillaan kättä Iranin ydinohjelmasopimuksesta, josta syntyi sopu 14. heinäkuuta. Parhaassakin tapauksessa koko sopimuksen kestävyys tulee olemaan kansainvälisestikin koetuksella vielä vuosikausia.
_Timo Kallio Yle Uutiset_
_Olli-Pekka Sulasma Yle Uutiset_
Lasten hukkumiskuolemat halutaan kitkeä – kotien uima-altaiden turvallisuuteen tulossa tiukennuksia
Kotipihojen uima-altaat täytyy tulevaisuudessa aidata, niihin tulee asentaa kansi tai rappusten täytyy olla pienten lasten ulottumattomissa. Myös paljujen turvallisuutta tiukennetaan. Muutoksia on alettu valmistella jo ennen kesällä tapahtuneita onnettomuuksia, joissa kolme pikkulasta on hukkunut paljuun tai naapurin uima-altaaseen.
Kolme pikkulasta on kuollut hukkumalla viimeisen kuukauden aikana. Kahdessa tapauksessa lapsi on hukkunut uima-altaaseen, yhdessä kylpytynnyriin. Ruotsissa parivuotias lapsi hukkui kylpytynnyriin toukokuussa.
Kotipihojen uima-altaiden ja kylpytynnyreiden turvallisuuden parantamiseen pyrkivää sääntelyä on valmisteltu jo ennen tapaturmia.
Uima-altaiden turvallisuustekijöitä listaava standardi julkaistaan jo ensi syksynä. Myös erillinen paljujen turvallisuutta koskeva standardi on valmisteilla.
Lasten pääsy altaaseen yritetään estää
Kaikki lähtee lasten valvonnasta. Uima-altaiden turvajärjestelmiä kuitenkin aletaan edellyttää, kertoo standardisoinnin asiantuntija Suvi Pasanen Yleisestä Teollisuusliitosta.
Jos pieni lapsi joutuu veden varaan, hän ei pysty tekemään itseään näkyväksi tai huutamaan apua. Se näyttää siltä, että hän olisi sukeltamassa tai uimassa.
– Muihin standardeihin verratessa tässä on painotettu erityisesti pienten lasten turvallisuutta. Tärkeimpänä varokeinona on, että estetään altaaseen pääsy. Voidaan käyttää teleskooppi- tai taitettavia portaita, jotka nostetaan ylös ja lukitaan, kun allas ei ole käytössä. Voidaan käyttää myös tarpeeksi korkeaa, lukittavaa aitausta tai kansia, jotka voidaan lukita altaan päälle.
Standardi koskee kaikkia pihojen uima-altaita
Standardissa kotipihojen uima-altaat luokitellaan kolmeen eri kategoriaan: maan päälle asennettaviin, maahan upotettaviin ja muurattaviin altaisiin. Lasten pienet polskimisaltaat eivät kuulu uima-allasstandardin piiriin.
Pasanen hakee esimerkin toisesta kotipihoilla viime vuosina yleistyneestä lasten suosikista.
– Trampoliineissa on tullut normiksi häkki siinä ympärillä, niin samalla tavalla aidataan allas siinä omalla pihalla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes oli jo Ruotsin tapauksen jälkeen tarkentamassa myös kylpytynnyreiden turvallisuusmääräyksiä. Esimerkiksi tynnyrin kannen tulisi kestää ihmisen paino.
Lasten hukkuminen ollut harvinaista
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton hengenpelastuksen koulutussuunnittelija Anne Hiltunen muistuttaa,että vesi kiinnostaa lasta, olipa kyseessä pieni lätäkkö tai uima-allas.
Viimeksi vuonna 2011 pääsiäisen aikaan viisi pientä lasta hukkui peräjälkeen, mutta yleisesti Suomessa on tapahtunut aika vähän lasten hukkumisia.
Kolme kuolemantapausta lyhyen ajan sisällä on kuitenkin hyvin poikkeuksellista.
– Viimeksi vuonna 2011 pääsiäisen aikaan viisi pientä lasta hukkui peräjälkeen, mutta yleisesti Suomessa on tapahtunut aika vähän lasten hukkumisia.
Vaaratilannetta ei välttämättä huomaa kauas
Hiltunen muistuttaa myös kotipihoilla yleisten koristealtaiden turvallisuudesta.
– Varsinkin jos siellä on joku suihku, niin kyllä se lasta kiinnostaa. Nekin olisi hyvä aidata, jos pihapiirissä on pieniä lapsia.
Sivullinen ei välttämättä aina edes huomaa, vaikka tilanne olisi vakava.
– Jos pieni lapsi joutuu veden varaan, hän ei pysty tekemään itseään näkyväksi tai huutamaan apua. Se näyttää siltä, että hän olisi sukeltamassa tai uimassa. Senkin takia lapsia täytyy valvoa veden äärellä. Hukkuminen on hiljainen tapahtuma, Hiltunen toteaa.
Kommentti: "Oikea" olikin "vasuri"
Yle Urheilun toimittaja Jussi Jäkälä kokeili, millaista on työskennellä rallikuski Jari-Matti Latvalan kartturina.
Try out –kokemus Jari-Matti Latvalan kartturina oli todella mielenkiintoinen elämys. Jännitys ja nuottien lukemisen pikakurssi veivät huomioni kuitenkin niin tiiviisti, että muistikuvat hieman pätkivät. Onneksi incar-kuva kertoo, mitä tapahtui.
Epätoivo oli ensimmäinen tunne, kun Kartturi Miikka Anttila opasti minua lukemaan nuottivihkonsa merkintöjä. Pienen perehdytyksen jälkeen pystyin muuttamaan mystiset merkit sanoiksi – tosin ymmärtämättä varsinaisesti, mitä ne tarkoittivat. 
Sitten tuli pari hyppyä, sivun kääntö ja humps!
Anttilan mukaan nuottivihkon ensimmäisen sivun aikana ajettaisiin 11 sekuntia. Täydellisen jäätymisen estämiseksi harrastin sen verran vilppiä, että kirjoitin ensimmäisen sivun merkintöjen oheen itselleni ääntämisohjeet. ”Lunttilappuni” lienee selittääkin sen, miksi pysyin nuotilla melkein ensimmäisen sivun ajan. 
Sitten tuli pari hyppyä, sivun kääntö ja humps! Nuotit muuttuivat jälleen mystisiksi kuvioiksi, joiden suoltaminen verbaaliseen muotoon tuntui ylivoimaiselta. Ja samaan aikaan kuski totesi vierestä, että ”kohta pitää nostaa lukutempoa, tien luonne muuttuu”.
Kun lähdimme ajamaan testipätkää toiseen suuntaan, ehdin kokea onnistumisen elämyksen parin ensimmäisen nuotin kohdalla. Sitten sanoin, ”Oikee, kuus, kirraa, kirraa, pitkä, älä, kaide”, johon ääni ratin takaa totesi, ”tää oli kylläkin vasuri!” Sen jälkeen kartturi muuttui taas matkustajaksi.
Seuraavat minuutit sitten nautin – ja pelkäsin. Käytännössä molemmat tunteet olivat piripinnassa koko ajan. 
Muutamassa hyppyrissä lennettiin hieman keula ylhäällä, jolloin tuulilasista näkyi hetken vain taivasta, kunnes palattiin mojovasti takaisin soratien pintaan. Tien varrella vilistivät sähköpylväät, kivenlohkareet ja puut. Ilmalennot havaitsi yleensä vasta alastulovaiheessa. Jousitus oli tavallaan pehmeä, mutta niskassa ja alaselässä tuntui niiden yhteydessä silti aina melkoinen tärähdys. 
– En nyt viitsi mennä hypyistä ihan maksimia, ettet satuta selkääsi, Latvala sanoi ja alkoi sen jälkeen innoissaan kertomaan ajotekniikasta ja nuottien luvusta – nopeusmittarin näyttäessä 170 km/h.
Huippukuskien menoa ei voi kuin ihmetellä tien varresta ja auton sisällä hämmästys oli vielä suurempi. Latvalalta tuli juttua kuin taksikuskilta, vaikka baanaan suhteutettuna vauhtia oli triplasti. Nuottivihkoa puristaessani muistin äkkiä, että oikean kartturin olisi tässä vauhdissa vielä edelliskausilla pitänyt kertonut kuskille toisten väliaikojakin. Huh, huh.
Autosta ulos kömpiessäni pääni ei meinannut tulla mukana. Se tosin johtui siitä, että kypäräpuhelimen piuha oli vielä kiinni. Jännitys sekoitti pasmat ajon jälkeenkin. Olotilani oli sekä epätodellinen että erittäin vaikuttunut.  
Kartturiin kohdistuvista paineista ei koskaan puhuta, mutta niitä varmasti on.
Pystyn nyt entistä paremmin hahmottamaan, kuinka rautaisista ammattilaisista rallin MM-sarjassa on kyse. Kartturiin kohdistuvista paineista ei koskaan puhuta, mutta niitä varmasti on. Oikeasti kuski ajaa niin kuin kartturi käskee.
– Jos tuntui siltä, että haluaisit kokeilla samaa toistekin, niin SM-sarjassa on monesti kuskeja ilman kartturia, Miikka Anttila sanoo ojentaessani nuottivihkoa hänelle takaisin vielä hieman vapisevin käsin.
Veikkaan kuitenkin, että incar-videomme nähtyään Anttila muotoilisi kommenttinsa toisin.
Katso toimittajan suoritus videolta[ tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/video_miten_kavi_kun_toimittaja_yritti_lukea_nuotteja_latvalalle/8174803)
"Jos joku joutuu yöllä valvomaan, se on isä"
Sarjassa Mitä nyt tehdään? (1976) annettiin neuvoja vanhempia askarruttaviin lastenkasvatuskysymyksiin. Ohjelma valisti lempeästi, ja otti ymmärtäväisesti huomioon niin vanhempien epävarmuudet kuin lastenkin tarpeet.
13-osaisen keskusteluohjelman kasvoina nähtiin teatteriohjaaja ja konsultti **Otso Appelqvist** sekä hänen lastenkasvatusoppaita kirjoittanut vaimonsa **Kati Appelqvist**. Muut vakiokeskustelijat olivat lasten- ja nuorten psykiatriaan erikoistunut dosentti **Vappu Taipale**, lastensuojelusta kirjoittanut psykologi **Sirpa Taskinen** sekä taidekasvattaja **Maria Laukka**.
Ylen arkistoista puuttuu sarjan viimeinen osa, jossa keskusteltiin lapsen kasvatuksessa tarvittavista periaatteista. Säilyneissä 12 jaksossa käytiin kuitenkin läpi mittava valikoima aiheita aina lapsen perheen ulkopuolisista ihmissuhteista lasten traumoihin ja leikkeihin.
Vaikka Mitä nyt tehdään? oli tyypillisen 1970-lukulainen valistavuudessaan, ankaraksi tai sormea heristäväksi sitä ei voi luonnehtia. Aikuisten keskusteluista kuulsi pikemminkin lempeys ja ymmärtäväisyys niin vanhempien huolia kuin lasten tarpeita kohtaan.
Aikuisten keskustelu saattoi esimerkiksi keskeytyä, mikäli joku paikalla leikkivistä lapsista halusi huomiota. Jaksossa jossa puhutaan lapsen kanssa keskustelemisesta, taustalla leikkivät lapset rämpyttävät kitaraa ja ilakoivat kovaäänisesti muutenkin, mutta heidän annetaan jatkaa leikkejään häiriöttä.
Myös aikuisia kohtaan esitetty armeliaisuus tuli usein ilmi asiantuntijoiden puheista. Oli heidän mielestään täysin hyväksyttävää, ettei vanhempi esimerkiksi mennyt mukaan lapsen konttausleikkeihin, jos ei sillä hetkellä siltä tuntunut.
Se mikä näissä negatiivisissa tunteissa on tärkeää, on se, että myöntää ne itselleen.
Sekin oli hyväksyttävää, jos toivoi raskauden aikana, ettei vauva lopulta syntyisikään. Otso Appelqvist huomautti, että sulkemalla pois odotusajan ja lapsen saamiseen liittyvät pelon ja ahdistuksen tunteet, voidaan saada aikaan paljon vahinkoa.
”Se mikä näissä tämmöisissä tunteissa on tärkeää, on se, että myöntää ne itselleen”, Appelqvist sanoi.
Jos joku joutuu yöllä valvomaan, se on isä.
Entä mitä tapahtuu lapsen syntymän jälkeen? Siitä keskustelivat Appelqvistit. Heidän mielestään erityisen tärkeää oli se, että isä rauhoittaisi uutta elämäntilannetta eikä antaisi äidin väsyä liikaa vastasyntyneen kanssa.
"Jos joku joutuu yöllä valvomaan, se on isä. Isä jaksaa kyllä olla töissä väsyneenä seuraavan päivän, mutta äidin ei saa antaa alkuvaiheessa väsyä sillä tavalla, että se hermostuminen lähtee käyntiin", Kati Appelqvist sanoi. Otso Appelqvistillä ei ollut ajatukseen nokan kopauttamista, ja hän sanoikin, että äiti saisi olla työnjohtaja ja isä toteuttaisi äidin pyyntöjä.
Lapsen traumoja käsittelevässä jaksossa Otso Appelqvist, Sirpa Taskinen ja Vappu Taipale puhuivat vapaasta kasvatuksesta. Heidän mielestään käsite ymmärrettiin aivan väärin.
”Luultiin, että se tarkoittaisi sitä, että lasta ei saa kieltää niin sitten mistään”, Appelqvist hymähti.
Musta on surkeaa, että jokunen vuosi sitten käsitettiin se vapaan kasvatuksen ajatus niin kauhean väärin.
Taipale huomautti, että jos lapselle ei aseteta mitään rajoja, se johtaa usein turvattomuuden tunteeseen. Kolmikko tuli kuitenkin siihen tulokseen, että lapsille tulisi asettaa mahdollisimman vähän kieltoja ja niiden tulisi olla hyvin perusteltuja. Jos lastaan kieltää liikaa, lapsen on vaikeampi erottaa, mitkä kielloista ovat todella tärkeitä.
Se on ehkä sellainen osa hellyyttä, jota ei ihan riittävästi meillä Suomessa rohjeta näyttää.
Sarjan ensimmäisen lähetyksen aiheena oli lapsen hellyydenkaipuu. Maria Laukka epäili, että hellyyden osoittaminen vähenisi sitä mukaa, kun lapsi kasvaa. Taipale yhtyi Laukan ajatukseen ja korosti koskettelun kuten kylkeen painautumisen ja sylissa kiehnäämisen tärkeyttä.
"Se on ehkä sellainen osa hellyyttä, jota ei ihan riittävästi meillä Suomessa rohjeta näyttää", Taipale sanoi.
Paitsi vastasyntyneen vanhemmille, aiheuttaa uusi perheenjäsen tunnemyllerryksen myös vanhemmille sisaruksille. Aiheesta keskusteli Laukka yhdessä **Asko Salokorven** kanssa. Laukka muisteli, että toisen lapsen synnyttyä hoidettiin kotona ensimmäisten vuorokausien aikana ehkä vielä enemmän ensimmäistä lasta, joka reagoi kovin voimakkaasti uuteen sisarukseensa.
Ensimmäinen elinvuosi on todella tärkeä aika pienen vauvan elämässä. Kati Appelqvist muistutti, että vauva ei suinkaan ole mikään avuton pieni nyytti, joka ei ymmärrä ympärillään tapahtuvasta mitään.
"Ensimmäisen elinvuoden aikana luodaan pohja tuleville ihmissuhteille, pohja tunne-elämän kehitykselle ja – niin kummalliselta kuin se tuntuukin – pohja älylliselle kehitykselle", Otso Appelqvist luetteli.
Myös alati rakentuva suhde vanhempiin on erityisen tärkeä. Appelqvistien mukaan monet mielenterveysongelmat jäävät kokematta, jos lapsi oppii luottamaan vanhempiinsa ensimmäisten elinvuosien aikana.
Vauva on kuin pieni ulkomaalainen, joka syntyy perheeseen.
"Vauva on kuin pieni ulkomaalainen, joka syntyy perheeseen", aloitti Taskinen lapsen ymmärtämistä käsittelevän keskustelun. Uuden kielen joutuu opettelemaan vauvan ohella myös vanhemmat, jotta he ymmärtäisivät, mitä lapsen itku milläkin kerralla tarkoittaa.
Otso Appelqvist sanoi, että monesti vauvoja saatetaan pitää jopa esineinä. Kuitenkin vauva tarvitsee sosiaalisia suhteita heti alusta lähtien. Keskustelussa syntynyt ohjenuora oli yksinkertainen: jos lasta pitää järjellisenä olentona, siitä kasvaa järjellinen olento.
Suomalaisten tapa elää on jonkin verran eristynyt.
Lasten ihmissuhteita käsittelevän jakson alussa Otso Appelqvist kertoi vastavalmistuneesta tutkimuksesta, jonka mukaan suomalaisilla perheillä oli keskimäärin 5,3 tuttavapaikkaa, joihin pidettiin yhteyttä. Appelqvistin mielestä luku kuulosti varsin pieneltä, hän sanoikin suomalaisten viettävän suhteellisen eristäytynyttä elämää.
Sukulaissuhteiden lisäksi lapset voisivat tavata perheen ulkopuolisia ihmisiä esimerkiksi naapurissa tai vaikkapa lähikaupassa, tuumivat Appelqvistin lisäksi Taipale ja Laukka.
Mistä tietää, mikä lapsen ongelma on vakava? Taipaleen ja Otso Appelqvistin mielestä esimerkiksi kiroilu tai kynsien pureskelu ei ole vakavaa. Hälyttävää voi kuitenkin olla, jos lapsen ongelmakäyttäytyminen jatkuu hyvin pitkään, Esimerkiksi pitkään jatkuvista uni- ja syömisongelmista kannattaa olla huolissaan. Syömisongelmaakin vanhempi voi osaltaan pahentaa, mikäli lapsen pakottaa syömään.
Viimeisessä säilyneessä jaksossa ohjelma nähtiin ensimmäistä kertaa väreissä. Tapaninpäivän juhlalähetyksessä olivat kaikki sarjan asiantuntijat paikalla suurta lapsikatrasta unohtamatta. Jakson aiheena oli perhe kaikessa laajuudessaan.
Taskinen kertoi kuulleensa väitteen, jonka mukaan lapsien pitäisi omien perheiden sijaan kasvaa ammattikasvattajien hoteissa. Hän toivoi, että vastaavista väitteistä luovuttaisiin, sillä myös lapset kasvattavat vanhempia, eikä vain toisinpäin.
Avioliittoiän alentaminen on selvästi kyllä lapsia ajatellen huono ratkaisu.
Keskustelussa sivuttiin myös avioliittoa. Taskinen arvosteli avioliittoiän alentamista, sillä hyvin nuorena solmitut avioliitot päätyivät useammin eroon kuin varttuneempana naisimisiin menneet parit. Kati Appelqvistin mielestä avioeroperheitä pitäisi auttaa jo ennen kuin ero pääsee syntymään. Vaikeuksissa olevia perheitä pitäisi tukea nykyistä enemmän, hänen miehensä säesti.
Muuten kovin harmonisen keskusteluun tuli pieni erimielisyys, kun herra Appelqvist sanoi, ettei kodin perusongelma varmaankaan ole se, kuka tiskaa. Naiset olivat vastakkaista mieltä, ja Laukka muistutti, että kotitöiden epätasainen jakautuminen voi olla suuri ongelma monissa perheissä.
"Ei se perhe ainakaan sillä kukoista, että joku siinä tuntee olevansa se työmyyrä, jonka on tehtävä kaikki", Taskinen sanoi.
Katso myös
Sinilevää runsaasti Haapajärvessä
Pien-Saimaalla Lappeenrannassa ja Suur-Saimaalla Taipalsaarella sinilevää on havaittu vähäisiä määriä.
Lappeenrannan Haapajärvellä on erittäin runsaasti sinilevää. Haapajärvi on Kaakkois-Suomen vakituisista leväseurantapaikoista ainoa, missä sinilevää on havaittu.
Viime viikonloppuna vähäisiä määriä sinilevää oli yleisöhavaintojen perusteella Pien-Saimaalla Lappeenrannassa ja Suur-Saimaalla Taipalsaaren Myhkiönluodoilla.
Pintaveden lämpötila Kaakkois-Suomen järvissä vaihtelee tällä hetkellä 19–21 asteen välillä.
Baarista palaava tekee kukkatuhoja 
Jyväskylän keskustan kukkaistutusten ilkivaltainen "harventaminen" on vähentynyt. Yön pikkutunnit ovat kukkaistutuksille riskialtteinta aikaa.
Jyväskylän kaupungin maksamien [istutusten määrä on tippunut](http://yle.fi/uutiset/isot_puutarhasaastot_takana__jyvaskylan_kukkaloistoon_kuluu_60_000_euroa/8057575) vain murto-osaan siitä, millaiset istutukset olivat vielä muutama vuosi sitten. Istutuksia on Jyväskylän kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtisen mukaan jopa 80 prosenttia vähemmän kuin kukkaistutusten "loistovuosina".
Kukkia on keskitetty tänä vuonna esille kirkkopuistoon, Harjulle, kävelykeskustaan ja Vaajakosken Naissaareen.
Kukkia siellä missä ihmisiäkin
Tullaan kapakasta, niin siinä voimantunnossa väännetään muutamalta kukkaselta niskat nurin.
Istutusten keskeinen paikka vähentää myös niihin kohdistuvaa repimistä. Kukat ovat saaneet olla rauhassa myös säästä johtuen, sillä ainakaan kauniit kesäsäät eivät ole houkutelleet puistoihin ihmisiä.
– Yleisesti ilkivaltaa esiintyy juuri siellä missä ihmisiäkin esiintyy. Eli kirkkopuistossa ja kaupungin keskustassa. Tullaan kapakasta, niin siinä voimantunnossa väännetään muutamalta kukkaselta niskat nurin. Se on juuri keskustan alue se ongelma, koska niitä kukkia ei muualla ole, kertoo Lehtinen.
Lehtinen sanoo, että istutuksia on jouduttu tänä kesänä uusimaan vain muutamia kertoja, joka on selvästi vähemmän kuin edellisinä kesinä. Sateisesta kesästä on ollut myös hyötyä.
– Vähemmän kastelua on tarvinnut tänä kesänä, työsäästöä on tullut sitä kautta, Lehtinen kertoo.
_Kaupunginpuutarhuria Vesa Lehtistä haastatteli toimittaja Leena Petman. _
Fifa penää Venäjän jalkapalloliitolta selitystä: Miksi pelaaja sai rasismivalituksista pelikieltoa?
Emmanuel Frimpong tuomittiin kahden ottelun pelikieltoon Venäjän pääsarjassa, kun hän valitti maan jalkapalloliitolle rasismista. Fifa on päättänyt tutkia asiaa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vaatii selitystä sille, miksi Venäjän jalkapallon pääsarjaa FC Ufassa pelaava Emmanuel Frimpong sai kahden ottelun pelikiellon. Frimpong oli valittanut Venäjän jalkapalloliitolle rasismista.
Venäjän liiton mukaan Frimpongin väitteille fanien rasistisesta huutelusta ei löytynyt tarpeeksi todisteita. Näin ollen se rankaisi Ufan pelaajaa ja jätti epäillyt Spartak Moskovan kannattajat ilman sanktioita.
Tätä tilannetta Fifa nyt ihmettelee. Se haluaa Venäjän jalkapalloliitolta vastauksia ensi tiistaihin mennessä.
– Emme ole suorassa vastuussa siitä, mitä tapahtuu Venäjän liigassa. Mutta jos maan jalkapalloliitto tarvitsee tukeamme, kuten nyt luulen, tarjoamme heille sitä varmasti, kommentoi Fifan kestävyysjohtaja Federico Addiechi.
Addiechi on kansainvälisessä jalkapalloliitossa vastuussa nimenomaan rasismitapauksista.
– On järjestäjien tehtävä varmistaa, että kaikki ovat tervetulleita otteluihin, ja että se on myös jokaiselle turvallista. Ei vain pelaajille, vaan myös faneille, hän lisäsi.
Frimpong syytti Spartak Moskovan faneja siitä, että nämä olisivat imitoineet apinan ääniä moskovalaisjoukkueen pelattessa FC Ufaa vastaan. Ghanalais-englantilainen Frimpong vastasi solvauksiin sormimerkein, mikä ilmeisesti vaikutti myös hänen pelikieltoonsa.
Tuotantoeläinten raadot pitää toimittaa hävitettäväksi – poikkeuksena hevoset
Laki määrittelee, miten kuolleen tuotantoeläimen ruho tulee hävittää. Riskin suuruus ja alueen syrjäisyys vaikuttavat siihen, pitääkö ruho toimittaa käsittelylaitokseen vai voiko sen haudata. Kuolleiden nautaeläinten ja lampaiden hävittäminen hautaamalla on mahdollista vain Lapissa ja muutamassa harvaan asutussa kunnassa.
Laki määrittelee tarkasti, millä tavoin kuolleiden eläinten raadot tulee hävittää. Läänineläinlääkäri Vuokko Puurula Etelä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että heinäkuun alusta sivutuotelainsäädäntö on määritellyt kaikkien kuolleiden eläinten käsittelystä.
– Kuolleiden tuotantoeläinten käsittelymääräykset vaihtelevat sen mukaan, miten suuri eläintautiriski on ja miten syrjäisellä seudulla eläin on elänyt. Suomi on jaettu keräilyalueisiin, joilla ruhot pitää toimittaa käsittelylaitokseen, ja syrjäisiin alueisiin, joilla raadon hautaaminen on sallittu, Vuokko Puurula luonnehtii.
Nautaeläinten ja lampaiden hautaaminen on sallittua vain Lapissa ja muutamassa pohjoisessa kunnassa. Muualla ruho pitää toimittaa käsittelylaitokseen, joka toimii Honkajoella.
Sian ja siipikarjan ruhojen hautaamisrajoitukset ovat hieman lievempiä. Laissa on määritelty [kunnat](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainsuojelu%2Bja%2Belainten%2Bpito/kuolleet%2Belaimet/tuotantoelaimet/siat%2Bja%2Bsiipikarja/), joista ruhot on toimitettava käsittelylaitokseen.
Hevosen raadon voi lain mukaan haudata omalle maalle tai toimittaa kaatopaikalle.
Kuljetuksen käsittelylaitokseen maksaa eläimen omistaja.
Kuolleiden eläinten käsittelyä valvovat kunnat ja Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Parhaillaan viranomaiset tutkivat Parikkalassa tehtyä raatolöytöä.
Anni auttoi merikilpikonnia toisella puolella maapalloa: "Avasi silmät ja sydämen"
Suomalaisopiskelija päätti kantaa kortensa kekoon maapallon hyväksi. Anni Kangas vietti kaksi kuukautta suojellen jättimäisiä merikilpikonnia Costa Ricassa.
Helsingissä opiskelevan Anni Kankaan mielessä poltteli halu osallistua jotenkin yhteisen hyvän edistämiseen. Niinpä Ulvilasta kotoisin oleva nuori nainen pakkasi kimpsunsa ja suuntasi Karibianmeren rannalle
– Suojelimme Costa Ricassa kahta eri merikilpikonnalajia, jotka elävät Atlantin valtameressä. Ne kärsivät sekä salametsästyksestä että verkkokalastuksesta, koska ne jäävät kiinni verkkoihin.
Myös ilmastonmuutos ja muoviroskat ovat kilpikonnien riesana.
– Tehtävänämme oli partioida rannoilla öisin, jolloin kilpikonnat pesivät. Etsimme kilpikonnia ja keräsimme niiden munat talteen. Munat siirrettiin valvomoon, jossa ne voivat kehittyä rauhassa.
Kilpikonnien sekä ihmisten asialla
Kilpikonnien munat ovat salametsästäjien saaliita. Niitä syödään ja kaupataan eteenpäin. Anni Kankaalle kilpikonnien suojelu oli ihanteellinen kohde.
– Halusin tehdä jotain, mikä liittyy ympäristön ja eläinten suojeluun. Perinpohjaisen selvittelyn jälkeen päädyin pieneen 400 asukkaan kylään Costa Rican Karibianmeren rannikolle. Merikilpikonnien suojeluohjelmaan osallistuminen maksoi 2 000 euroa. Järjestö maksoi lahjoitti osan tuosta summasta paikallisen hyvin vähävaraisen väestön hyväksi.
Kylässä kilpikonnien suojelijat asuivat perhemajoituksessa, joka oli Kankaan mukaan silmät aukaiseva kokemus.
– On ihmeellistä, miten ihmiset voivat asua eri puolilla maailmaa. Talot olivat heiveröisiä vailla mukavuuksia ja myrskyn sattuessa parista lähti jopa katto lentoon, Anni Kangas kuvailee.
Jättikilpikonna järkytti
Kun Kangas pääsi aloittamaan varsinaiset työt, oli hän pyllähtää pelkästä hämmästyksestä.
– Kun ensimmäinen kilpikonna nousi merestä, minua suoraan sanoen pelotti. Mittasimme aina kilpikonnien kilpien pituudet, jotka yleensä olivat noin 170 senttimetrin mittaisia. Ne olivat pidempiä kuin minä!
Suojelijat pysyivät kaukana kilpikonnista, kun ne ryömivät pesimispaikkansa. Aloittaessaan muninnan, kilpikonnat vaipuvat jonkinlaiseen transsiin, jolloin niitä ei luonnonsuojelijoiden läsnäolo haitannut ollenkaan.
– En ole ikinä kokenut vastaavaa. Suosittelen tätä kokemusta kaikille. Työ on rankkaa ja olot alkeelliset, mutta kun nämä tiedot sisäistää jo ennen lähtöä, on kokemus todella mahtava ja palkitseva, Anni Kangas toteaa.
[Katso lisää huikeita kuvia kilpikonnien pelastusoperaatiosta Anni Kankaan julkisessa Facebook-albumissa.](https://www.facebook.com/anni.kangas.90/media_set?set=a.970036239696305.1073741836.100000698152383&type=3&pnref=story)
Kaksi ruotsalaismiestä pidätetty terrorismitarkoituksessa tehdystä murhasta
Kaksi ruotsalaismiestä on pidätetty terrorismitarkoituksessa Syyriassa tehdystä murhasta. Kolmatta miestä syytetään poissaolevana.
Kaksi ruotsalaismiestä on pidätetty Syyriassa tehdystä murhasta, jonka taustalla on syyttäjäviranomaisten mukaan terrorismi. Kolmas mies on syytteessä poissaolevana. Miehet on pidätetty syyttäjän mukaan todennäköisiin syihin perustuen.
Rikos on tapahtunut Syyriassa vuonna 2013. Pidätykset tapahtuivat syyttäjän mukaan yhteistyössä Ruotsin turvallisuuspalvelun Säpon kanssa.
– Tapaus sattui Syyriassa vuonna 2013. Kaksi pidätettyä ovat 30- ja 32-vuotiaita Ruotsin kansalaisia ja he asuvat Göteborgissa, syyttäjä Ronnie Jacobsson sanoi syyttäjäviranomaisten tiedotteessa.
Miehet otettiin kiinni Göteborgissa torstaiaamuna ja heistä oli aiemmin annettu pidätysmääräys.
Syyttäjä ei kommentoi asiaa tarkemmin.
– Voi olla useampia henkilöitä, joiden kanssa haluamme puhua, joten en kommentoi asiaa sen enempää tällä hetkellä, Jacobsson sanoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle.
Toisen syytetyn asianajaja kertoi SVT:lle, ettei hän ollut ehtinyt puhua asiakkaansa kanssa tarkemmin, mutta tiesi, että tämä kieltää osuutensa rikokseen.
Säpon tiedottaja Sirpa Franzén sanoi SVT:lle, että operaatioita tehtiin useita osoitteissa Göteborgissa.
– Tutkinta on tällä hetkellä herkässä vaiheessa ja siksi tiedot ovat hyvin luottamuksellisia. Tutkimme asiaa laajasti, Franzén sanoi.
SVT:n mukaan 30-vuotias syytetty on aiemmin tuomittu useista pikkurikoksista. Säpon mukaan syytetyillä ei ole yhteyksiä Göteborgin jengeihin.
Kolmosmoottoritien tunnelin katto kuntoon syksyllä – liikenteeseen muutoksia pariksi kuukaudeksi
Hämeenlinnan kohdalla moottoritien betonitunnelin katossa olevat palonsuojalevyt korjataan lopullisesti syksyn aikana. Korjauksia joudutaan tekemään molemmissa tunneleissa.
Helsingin ja Tampereen välisen moottoritien tunnelin palonsuojalevyt korjataan viimeinkin syksyllä Hämeenlinnassa.
Betonitunnelin katon palonsuojalevyjen korjaukset tehdään takuukorjauksena. Tunnelin katosta putosi tielle keskelle liikennettä hapertuneita levyjä viime syksynä.
YIT Rakennus Oy:n projektipäällikkö Timo Parikka kertoo, että tarkoituksena on korjata molempien tunneleiden katot.
– Siinä on kaksi asiaa. Ensinnäkin paloturvallisuus ja se, että kyseessä on samanlainen korjaustyö kuin tunnelissa olisi sattunut tulipalo.
– Jos tunnelissa tulee tulipalo, niin tämä on se korjaustoimenpide eli tunnelin katto pinnoitetaan uusilla ja ehjillä levyillä.
Jos tunnelissa tulee tulipalo, niin tämä on se korjaustoimenpide.
Tunnelin kattoon lisätään uusi 30 millimetriä paksu palonsuojalevykerros nykyisten 50 millimetriä paksujen kattolevyjen pinnalle.
– Uudet levyt kiinnitetään betonikattoon nykyisten levyjen läpi poraamalla ja ankkuripulteilla, Parikka kertoo. Samalla otetaan huomioon myös nykyisten levyjen mahdollinen kuormitus.
Korjaustyö muuttaa liikennejärjestelyjä
Tunnelin katon korjausaika on noin pari kuukautta ja Parikan mukaan työt alkavat syyskuussa. Tuona aikana katteen ympärillä on muuttuneita liikennejärjestelyjä.
– Muun muassa Tampereelle suuntaava ramppi suljetaan kokonaan liikenteeltä ja liikenne pohjoisen suuntaan ohjataan Kaivokadun kautta, kertoo projektipäällikkö Timo Parikka.
Parikka muistuttaa, että ramppi suljetaan jo 31. elokuuta alkavalla viikolla, koska ramppia käytetään työmaan varastoalueena.
Molemmat kaistat avataan viikonlopuiksi liikenteelle.
Työmaan aikana liikenne tunnelissa kulkee vain yhdellä ajokaistalla ja nopeus on 50 kilometriä tunnissa.
Tunnelissa työskennellään arkisin kello 7-22 välillä.
– Molemmat kaistat avataan viikonlopuiksi liikenteelle perjantaisin puoleen päivään mennessä, Parikka lupaa.
YIT Rakennus Oy huolehtii opasteet muuttuneista liikennejärjestelyistä moottoritielle ja kaupungin katuverkkoon.
Hämeenlinnan moottoritien tunneli rakennettiin vuosina 2011-2013.
Chelsea-hankinta ei saanut unelmastarttia 
Chelsean manageri Jose Mourinho puolusti maalivahti Asmir Begovicia, joka päästi debyyttiottelussaan neljä maalia. 
Bosnialainen 28 -vuotias Asmir Begovic ei saanut unelmalähtlä Chelsea-uralleen, joka alkoi ystävyysottelulla New York Bulssia vastaan.
Puoliajalla sisään vaihdettu molari päästi neljä maalia, ja ottelu päättyi yllättävään 2-4-tulokseen kotijoukkueelle. Kyseessä oli Chelsean ensimmäinen peli kolmesta Pohjois-Amerikan kiertueen ottelusta. 
Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho on puolustanut 8 miljoonan punnan hintaista maalivahtihankintaa.
– Jos olisimme voittaneet 10-0, en olisi ollut tyytyväinen, koska se olisi ollut liian helppoa. Begovic ei ollut skarppina, mikä johtui väsymyksestä. Hän aloittaa seuraavassa ottelussa PSG:tä vastaan, hän kertoi [BBC:n haastattelussa.](http://www.bbc.com/sport/0/football/33632645)
"Siniset" aloittavat Valioliigan Swansea vastaan elokuun 8. päivä, joten vielä on aikaa tehdä muutoksia pelikirjaan.
– Olin yllättynyt haavoittuvuudestamme ja siitä, ettemme päässeet peliin mukaan toisella puolikkaalla, Mourinho sanoi.
Seuraavaksi vastaan asettuu Ranskan mestari Paris Saint-Germain lauantaina, ja sen jälkeen Espanjan mestari Barcelona Washingtonissa 29 heinäkuuta.
Seskarö on Norrbottenin Strömsö – vai onko?
Ruotsalaisten mukaan Haaparannan Seskarön saarella on aina parhaimmat kesäsäät, vaikka muualla olisi kuinka viileää. Saman meren rannalla Suomen puolella on kärsitty koko kesä kylmyydestä ja vesisateista. Vievätkö ruotsalaiset tässäkin asiassa pidemmän korren?
Perämeren rannikolla Suomen puolella ei ole tänä vuonna nautittu helteisistä kesäpäivistä. [Ruotsalaiset](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=1021&grupp=20747&artikel=6215547) heittivät kuitenkin rohkean väitteen, jonka mukaan Haaparannan puolella Seskarön saarelta löytyy viileinäkin kesinä ne parhaimmat kelit.
Seskarön eli suomeksi Seittenkarin leirintäalueelta tavoitettu Minette Zedig Jällivaarasta viettää jo viidettä kesäänsä Seskarössä ja vahvistaa väitteen.
– Esimerkiksi Piteåssa, Jällivaarassa ja Luulajassa on aina sateisempaa ja kylmempää. Kotonakin on ollut tänä kesänä viisi tai kuusi astetta lämmintä.
– Täällä voin olla t-paita päällä ja olen käynyt uimassa jo useasti, Minette jatkaa.
Viereisestä vaunusta löytyvä kalixlainen Klas-Göran Piekkola myötäilee naapuriaan.
– Viime viikollakin täällä oli +30 astetta lämmintä, mies iloitsee.
Puheet vaativat faktaa
Mutta voiko tilanne olla niin epäreilu, että kun Kemi-Torniossa palellaan keskellä kesää ja kukkaistutukset hukkuvat vesisateeseen, niin samaan aikaan Seskarössä kylvetään auringossa ja lämmössä?
Väitteen testaamiseksi Yle Perämeri teki vertailutestin: mittasimme meriveden lämpötilan "huippuvirallisella" vedenlämpömittarillamme ja ilman lämpötilan toimituksen auton mittarilla.
Kemin Mansikkanokan uimarannalla ilma oli keskiviikkona iltapäivällä 16-asteista. Veden lämpötila toimituksen mittarin mukaan oli +20 astetta.
Ale tunnin ajomatkan päässä Seskarössä ilmalämpötila oli hitusen lämpimämpi, +16,5 astetta. Merivesi tuntui jalkoihin yhtä kylmältä, mutta mittari näytti +19 astetta – eli viileämpi kuin Kemissä.
Eli ilman lämpötilan puolesta voitto menee Ruotsiin, mutta kokonaistilanne on jo hieman tulkinnanvarainen. Ehkäpä keskiviikko sattui olemaan juuri se poikkeus joka vahvistaa säännön?
Ranskankielisen Scrabblen tuore mestari on uusiseelantilainen mies, joka ei puhu ranskaa
Ranskankielisellä sanapeli Scrabblella on uusi mestari. Mies tosin ei puhu ranskaa - opetteli vain tarpeeksi sanoja ulkoa.
Ranskankielisen sanapeli Scrabblen tuore mestari kruunattiin alkuviikosta Belgian Louvainissa, uutisoi [CBCnews](http://www.cbc.ca/news/trending/man-wins-french-scrabble-championship-without-speaking-a-word-of-french-1.3161884). Voittaja on siinä mielessä poikkeuksellinen, että hän ei oikeastaan osaa ranskaa.
Sen sijaan, että tuore lajin mestari - uusiseelantilainen **Nigel Richards** - olisi opetellut ranskan kielen, hän opetteli ulkoa ranskalaisen Scrabblen sanakirjan. Siihen meni noin yhdeksän viikkoa.
Scrabble-liiton tiedottajan mukaan Richards osaa nyt kaikki ranskankieliset sanat, joissa on kahdesta kymmeneen kirjainta. Hänellä tosin ei ole harmainta aavistusta siitä, mitä ne tarkoittavat.
Siitä syystä tuore mestari tarvitsi tulkkia voidakseen kiittää yleisöä. Richardsin vaivannäkö ei jäänyt huomaamatta kisayleisöltä, joka osoitti suosiota seisten turnauksen loputtua.
Richards on vanha tekijä lajin pelikentillä. Hän voitti englanninkielisen Scrabblen maailmanmestaruuden vuosina 2007 ja 2011 ja häntä pidetään yhtenä maailman parhaista pelaajista.
Thelma Sibergin Lapin kesä
Kenen kesäkirje -sarjan [toinen kirje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/20/kenen-kesakirje-lapin-kesa) uhkuu kesäisen elämän iloa: myöhään valvominen kesäyössä, ystävien ja sukulaisten tapaaminen Lapissa sekä syksyisen matkan odottaminen kuuluvat **Thelma Sibergin** kesään!
Moni fani näyttää seuraavan Thelmaa somessa, sillä arvausten sijaan tiedettiin, että juuri hän on viettänyt Lapin kesää!
Thelman äidinäiti eli ämmi asuu Pohjois-Suomessa, ja siellä sukurakas nuori nainen vietti siis hauskan juhannuksen tänäkin vuonna.
Hyvin huilitun kesän jälkeen edessä on seikkailua ja maailmaan tutustumista: syksyllä Thelma on lähdössä reissuun parin näyttelijäkollegansa kanssa - heitä UP-komedienne nimittelee hellästi hulluiksi!
**Kolmas Kenen kesäkirje -artikkeli ilmestyy maanantaina 27.7.2015.** Käy lukemassa fanien omia kesäkirjeitä tai kirjoita omat terveisesi [Kesäkirje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje)-jutussa!
EU epäilee yhdysvaltalaisia elokuvajättejä laittomasta kilpailun rajoittamisesta
Komission alustavan käsityksen mukaan elokuvayhtiöiden ja brittiläisen Sky-kanavan sopimukset estävät Skyta tarjoamasta tv-palvelujaan muissa EU-maissa oleville asiakkaille.
Euroopan komissio epäilee kuutta yhdysvaltalaista elokuvayhtiötä ja brittiläistä Sky-maksukanavaa laittomasta kilpailun rajoittamisesta.
Tutkinnan kohteena ovat Disney, NBCUniversal, Paramount Pictures, Sony, Twentieth Century Fox ja Warner Bros sekä Britanniassa ja Irlannissa toimiva Sky, komissio kertoo [tiedotteessa](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5432_en.htm).
Komission alustavan näkemyksen mukaan elokuvalisenssit estävät Sky-kanavaa tarjoamasta tv-palvelujaan EU-kansalaisille Britannian ja Irlannin ulkopuolella.
– Ilman näitä rajoituksia Sky voisi päättää kaupallisin perustein maksullisten tv-palvelujensa myymisestä tämänkaltaisille asiakkaille, tiedotteessa sanotaan.
– Eurooppalaiset kuluttajat haluavat katsoa valitsemiaan maksu-tv-kanavia riippumatta siitä, missä EU:n alueella he asuvat tai matkustavat. Tutkimuksemme näyttää, että tällä hetkellä he eivät voi tehdä niin, EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager kertoo tiedotteessa.
Financial Times saattaa pian vaihtaa omistajaa
Financial Timesin omistaja myöntää, että lehden myynnistä neuvotellaan. Ostaja olisi Axel Springer, mediayhtiö Saksasta.
Financial Timesin brittiläinen omistajayhtiö Pearson on vahvistanut tiedon siitä, että arvostetun talouslehden myyntineuvotteluissa on edetty.
Ostajaehdokas on saksalainen mediayhtiö Axel Springer, kertoo Financial Times itse.
Myyntiin on menossa koko FT Group, jolla on osuus myös Economist-lehdestä.
Lopputuloksesta ei kuitenkaan vielä ole mitään varmuutta, Pearsonin tiedotteessa todettiin aiemmin tänään.
Pearson, joka on opetusalan johtava julkaisija, on omistanut FT:n vuosikymmenet. Ensimmäinen lehti julkaistiin vuonna 1888.
Kimmo Timosen torijuhla veti parkkihallin tukkoon Kuopiossa – ihmiset jonottivat tunnin ulospääsyä
Jääkiekkoliiga NHL:n voittajajoukkueelle jaettavan Stanley Cupin vetovoima yllätti Kuopion toriparkin. Pysäköintihallin ulosajopuomit piti poistaa, jotta pokaalia autolla katsomaan tulleet pääsivät pois parkkihallista tiistai-iltana.
Eri arvioiden mukaan 5 000–10 000 ihmistä Kuopion torille tuonut Kimmo Timosen Stanley Cup -juhla yllätti myös kaupungin pysäköintilaitoksen. Kuopion Pysäköinti Oy ei ollut varautunut niin suureen väkimäärään, ja torijuhlien jälkeinen ruuhka tukki toriparkin ulosajoväylät pahoin.
Ihmiset joutuivat jonottamaan parkkihallista pääsyä jopa yli tunnin ajan. Toriparkkiin pysäköineiden kertomusten mukaan he olivat jo sitä ennen jonottaneet 10–15 minuuttia lippuautomaatille päästäkseen. Kuopion Pysäköinti Oy:llä ei ole tarkkaa tietoa jonotusajoista tai siitä mikä parkkihallin täyttöaste tiistai-iltana oli.
– Meille tuli yllätyksenä, että torijuhla veti niin paljon porukkaa, sanoo Kuopion Pysäköinnin assistentti Laura Kallio-Kokko.
Poistumisajasta ongelmia
Kallio-Kokko kertoo, että pysäköintijärjestelmä toimi illan aikana oikein. Ongelmaksi muodostui se, että torijuhlan päätyttyä parkkihallin ulosajokaistoilla oli niin paljon jonoa, että ihmiset autoineen eivät ehtineet ulos 15 minuutissa maksuautomaatilla asioinnin jälkeen.
Kuopion toriparkissa pysäköinti maksetaan kassalle, jonka jälkeen autolla on varttitunti aikaa ajaa pois pysäköintihallista. Muutoin ulosajoportit eivät avaudu.
Järjestelmällä pyritään estämään väärinkäyttöä.
– Jos aika olisi pidempi, ihmiset voisivat maksaa parkkiajastaan ennen kauppaan menoa ja asioida poistumisajan turvin, Kallio-Kokko selittää.
Tulevaisuudessa varaudutaan paremmin
Tiistai-iltana poistumisaika oli jonoihin nähden liian lyhyt, ja vartiointiliike Securitasin työntekijät joutuivat poistamaan ulosajopuomit kokonaan, jotta ruuhka saatiin purettua. Securitasin palveluesimies Santtu Karvonen sanoo, että vartiointiliikkeeltä ei oltu tilattu lisätyövoimaa Stanely Cup -juhlien aikaan.
Kuopion Pysäköinnistä kerrotaan, että myös Kuopion keskustan kadut olivat niin pahoin tukossa tiistai-iltana, että parkkihallista nousevat autot eivät päässeet liittymään liikenteeseen. Tämä lisäsi jonoja parkkihallissa entisestään.
Tulevaisuudessa Kuopion Pysäköinti aikoo varautua keskustan suuriin yleisötapahtumiin paremmin. Poistumisaikaa voidaan venyttää 15 minuutista pidemmäksi, jos parkkihalliin on odotettavissa ruuhkaa.
Aiemmin toriparkki on saanu kyseenalaista julkisuutta [katosta vuotavasta vedestä](http://yle.fi/uutiset/hurjia_sademaaria_kuopiossa__vesi_tulvi_parkkihalliin/8097860).
Helsinki lopetti matkailuyrityksille tarjotun Gay friendly -koulutuksen 
Helsingin kaupunki ei enää järjestä koulutuksia, joiden kautta yritysten oli mahdollista saada niin kutsuttu Gay comfort -sertifikaatti. Sertifikaatti toimi aiemmin merkkinä matkailijoille yrityksen seksuaalivähemmistö-ystävällisyydestä.
Vuodesta 2009 lähtien toiminut Gay Friendly Helsinki -matkailuverkosto kokosi kuuden vuoden ajan yhteen yrityksiä, jotka haluavat panostaa lhbt -matkailijoiden palveluihin. Lhbt-lyhenteellä tarkoitetaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia ihmisiä, kuten lesboja, homoja, biseksuaaleja ja transihmisiä.
Helsinki on matkailuverkoston puitteissa tarjonnut verkostoon liittyville yrityksille ilmaisen koulutuksen, jonka päätteeksi yritys on saanut Gay Comfort -merkin. Vuoden vaihteessa pääkaupunki päätti kuitenkin lakkauttaa verkoston.
Visit Helsingin markkinointisuunnittelijan Jenny Taipaleen mukaan toiminnan kustannustehokkuus ei enää vastannut kaupungin toiveita. Taipale kertoo, että yritysten into on vuosien varrella hiipunut, eikä kaupungin ole enää kannattavaa ylläpitää koulutusta.
– Aktiivisiakin yrityksiä verkoston piirissä toki toimi loppuun asti, mutta useiden yritysten passiivisuus johti pääasiassa lopettamispäätökseen, Taipale sanoo.
Nykyään listalle pääsee pelkällä ilmoituksella
Helsingin järjestämillä "sensitive training"-kursseilla opetettiin yrityksille mitä lhbt-ystävällisyys tarkoittaa ja miten asiakkaita kohdellaan tasa-arvoisesti. Nyt kaupungin tarjoama kurssitoiminta on lopetettu, mutta Visit Helsinki kerää edelleen sivuilleen listaa lhbt-matkailijoihin panostavista yrityksistä.
Tätä nykyä yritys voi saada Gay Comfort -tunnuksen, jos osallistuu Out Now Consulting -yrityksen koulutukseen. Helsingin kaupunki ei vain tarjoa enää koulutusta. Yrityksen tulee kustantaa koulutus itse.
Visit Helsingin listaukseen yritykset voivat päästä pelkän ilmoituksen perusteella.
Jenny Taipaleen mukaan erityistä valvontaa ei kaupungin laatukriteeristön täyttymisen ja yritysten soveltuvuuden suhteen ole.
– Jos yritys haluaa osaksi Visit Helsingin Gay friendly -listaa, lähetämme yritykselle laatukriteeristön, ja sitten on yrityksen omana tehtävänä pohtia, täyttyykö laatukriteeristö vai ei, Taipale sanoo.
Taipale vakuuttaa, että niin sanottua gay-markkinointia jatketaan kaupungin toimesta eri muodoissa edelleen, matkailuverkoston lopettamisesta huolimatta.
Mies katosi AC/DC:n humuun – vaimo ja tytär kaipaavat
Jättikonsertin humussa hukkui jyväskyläläiseltä kaveriporukalta yksi mies Hämeenlinnan yöhön. Vaimo ja tytär eivät ole saaneet hänestä elonmerkkiä, mutta poliisi uskoo miehen nukkuneen ja heränneen torstaina kaupungin keskustassa.
Jyväskyläläinen Heidi ei ole saanut yhteyttä 44-vuotiaaseen mieheensä Teemuun Hämeenlinnan AC/DC-konsertin jälkeen.
Heidi on ennättänyt huhuilla apua sosiaalisessa mediassa ja tehdä katoamisilmoituksen Hämeen poliisillekin.
– Lähti isommalla porukalla täältä Jyväskylästä sinne konserttiin, kertoo Heidi Ylelle.
– Viimeinen yhteys on minulle tullut viesti klo 23.07, että akku loppuu, hän sammuttaa puhelimen. Kaveriporukka etsi kadonnutta miestä yöllä Hämeenlinnan kaduilta keikan jälkeen, mutta tuloksetta.
Hieman helpotusta Heidin ja hänen puolitoistavuotias tytär saivat torstaina kun mutkan kautta Heidi sai puhelimeensa kuvan, jossa Hämeenlinnan keskustassa nukkui kuvaukseen sopiva mieshenkilö.
Vaatteista päätellen mies olisi sama, mutta aivan sataprosenttisen varma se ei kuitenkaan ole. Kaivatulla miehellä on ikää 44 vuotta, pituutta 183 cm, painoa 77 kiloa.
Hänellä on rusehtavat hiukset ja silmälasit, hiukan parransänkeä. Yllään musta goretex-takki ja harmaanmustat farkut.
Miksi Teemu ei sitten soita sinne kotiin ja ilmoita että hengissä ollaan?
– Puhelimesta on akku loppu ja kukapa enää ulkoa muistaa kenenkään puhelinnumeroa, Heidi pähkäilee.
Hämeen poliisi vahvistaa miehestä tehdyn ilmoituksen, mutta on saanut myös vahvistamattoman havainnon asustekuvaukseen sopivasta miehestä, joka oli herännyt aamulla keskustassa.
Myöhemmin torstaina iltapäivällä Heidi vahvisti Facebook-sivuillaan, että mies on löytynyt ja kaikki on kunnossa.
_LISÄYS 23.07.2015 klo 14.42: vahvistus, että mies on löytynyt_
SDP:n Rinnekin seisoo hallituslinjauksen takana: "Kreikka osoittautunut epäluotettavaksi"
Antti Rinne myöntää, että SDP:ssä on kahdenlaista näkökantaa Kreikan tukemiseen, mutta kiistää hapuilun puolueen Kreikka-linjassa.
Hallituksen valitsema [tiukka Kreikka-linja](http://yle.fi/uutiset/salatut_kreikka-asiakirjat_julki__suomi_kannatti_kreikan_valiaikaista_euroeroa/8164546) saa hyväksynnän sosiaalidemokraattien puheenjohtajalta Antti Rinteeltä.
– Hallituksen linja on lähtökohdiltaan hyvä, mutta suhtaudun kriittisesti ja epäluuloisesti siihen, miten tämä lainaohjelma parantaa Kreikan tilannetta.
Rinne sanoo Ylen haastattelussa, että Kreikan velkoja ei tule leikata eli antaa anteeksi, mutta jonkinlaista laina-aikojen pidennystä voisi harkita.
– Jos lainojen maksuaikatauluja muutetaan 200 vuoteen, se on tosin käytännössä sama kuin leikkaaminen. Jos Kreikan talous lähtee viime syksyiseen kasvuun, niin Kreikka pystyy huolehtimaan lainoistaan. Lainojen maksuaikataulu ja korot ovat sellainen juttu, jota voidaan miettiä.
Hän ei halua Kreikan eroavan eurosta. Julkisen talouden tasapainottamisen lisäksi Rinne tarjoaa ratkaisuksi Kreikan tukemista EU:n investointirahastosta.
– Euroryhmän paketissa on sisällä strategisten investointien rahaston käyttäminen hyväksi. Kreikkalaiset voisivat saada investointeja ja talouskasvua maahansa. Siellä on 35 miljardia euroa tätä rahaa käytettävissä.
Velkojen anteeksianto = hyvästit vakuuksille
Kansainvälinen valuuttarahasto ja talousasiantuntijat ovat puhuneet Kreikan lainojen osittaisesta leikkaamisesta, muuten maa ei pääse jaloilleen. Velkojen anteeksiantaminen merkitsisi Suomen vakuuksien menettämistä, jos niistä ei neuvotella erikseen.
Vielä puheenjohtajakampanjansa aikana Antti Rinne oli valmis Kreikan velkojen leikkaamiseen, mutta mieli muuttui valtiovarainministerinä. Rinne toteaa Kreikan osoittautuneen epäluottavaksi kumppaniksi.
– Vuoden valtiovarainministerin pestin aikana seurasin läheltä kreikkalaisten toimintaa, ja tämä lisäsi epäluottamusta heidän kykyynsä ratkaista omia asioitaan. Ja siihen, että näillä käytettävissä olevilla keinoilla asiat ratkeaisivat. Toivon, että luottamus Kreikkaa kohtaan lisääntyy, kun parlamentissa on nyt hyväksytty kaksi päätöstä.
Puoluejohtaja tunnustaa, että Kreikan kolmannen tukipaketin myötä Suomen vastuut kasvaisivat.
– Totesin kaksi viikkona sitten, että Suomen vastuita ei pitäisi lisätä, mutta kun Kreikka ei selviä ilman kolmatta ohjelmaa. Silloin täytyy olla harkintaa ja pyrkiä rajoittamaan Suomen vastuita.
Kreikka-kantoja soviteltiin tuntikausia
Antti Rinne kiistää puolueen hapuilleen Kreikka-linjassaan kriisiviikonloppuna, jolloin Suomen linjausta Kreikan kolmanteen tukipakettiin käsiteltiin usempaan otteeseen suuressa valiokunnassa.
– Minulle on tullut palautetta, jossa SDP:n kantaa on kuvailtu selkeäksi. Vastuita ei pidä lisätä, vakuuksista on pidettävä huolta ja Kreikan inhmimillisestä hädästä pitää huolehtia.
Muista oppositiopuolueista vihreät ja vasemmistoliitto esittivät vaihtoehtoja hallituksen esitykselle, mutta SDP:n linja oli niukka. Ensin arvosteltiin [tiedonsaantia ja haluttiin turvata Suomen vakuudet](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valiokunnat/suuri_valiokunta/Sivut/default.aspx). Myöhemmin lisättiin, ettei Suomi saa jäädä yksin tiukassa linjassaan.
Rinne myöntää, että puolueen sisällä on kahdenlaista näkökantaa Kreikan tukemiseen.
Rinteen mukaan tiukempaa ja liberaalimpaa linjaa soviteltiin pitkään SDP:n suuren valiokunnan ja valtiovarainvaliokunnan jäsenten kanssa useammassa puhelinkokouksessa.
Torstaina myös SDP:n entinen puheenjohtaja ja entinen valtiovarainministeri [Jutta Urpilainen](http://yle.fi/uutiset/hbl_jutta_urpilaiselta_tukea_hallituksen_nuivalle_kreikka-linjalle/8175527) antoi [Hufvudstadsbladetissa](http://hbl.fi/nyheter/2015-07-23/763789/urpilainen-eus-framtid-star-pa-spel) tukensa hallituksen linjalle Kreikan lainoituksessa.
Suomi profiloitui Kreikan kolmannen tukipaketin neuvotteluissa tiukan linjan kannattajaksi[,](http://yle.fi/uutiset/salatut_kreikka-asiakirjat_julki__suomi_kannatti_kreikan_valiaikaista_euroeroa/8164546) ja vastusti lisälainaa.
Suomi oli myös valmis Kreikan väliaikaiseen euroeroon, mikäli maa ei taivu tekemään vaadittuja uudistuksia ja leikkauksia.
Mörö hammasleikkauksessa – Pekingin MM-kisamatka vaarassa
Aituri Oskari Möröltä on poistettu viisaudenhammas. Vaiva ilmeni kaksi päivää ennen alle 23-vuotiaiden EM-finaalia, joten saattoi olla mahdollista, että tulehdus vei parhaat paukut finaalissa. Se vaarantaa myös MM-kisahaaveet.
– Oskulta tulehtui viisaudenhammas kaksi päivää ennen Tallinnan EM-finaalia. Asiantuntijat olivat sitä mieltä, että se vaikutti myös juoksuun, harmitteli Mörön valmentaja Atte Pettinen Yle Urheilulle.
Vaiva on nyt diagnosotu ja hoidossa.
– Eilen revittiin hammas pois ja Osku sai antibioottikurin päälle. Seuraavaksi hän kilpailee Porin Kalevan Kisoissa, ja matkana on vain 400 metrin aidat, kertoo Pettinen.
Tulehdus pilasi EM-finaalin
Mörölllä oli tulehdus päällä jo 400 metrin aitojen EM-finaalijuoksussa.  On varmaa ettei hän ollut siinä juoksussa parhaassa iskussa. Siitä huolimatta hän juoksi lähes kauden parhaansa ja oli kisassa kuudes ajalla 50,27.
– Tunsin jo verryttelykentällä, ettei kaikki ole kohdallaan. Pitää selvittää missä on vika, harmitteli Mörö Yle Urheilulle EM-finaalin jälkeen Tallinnassa.  
Mörön ollessa täydessä kunnossa, Suomi olisi voinut yltää jopa kahteen mitaliin, sillä Jussi Kanervo voitti samassa juoksussa EM-hopeaa.
MM-kisaraja vielä tekemättä
Oskari Mörön tämän kesän paras noteeraus pitkissä aidoissa on Venäjän Superliigassa syntynyt 50,07. Tulosraja Pekingin MM-kisoihin on 49,50. Sen tekemiseen ei ole enää paljon aikaa.
– Saattaa olla että Peking jää haaveksi, mutta katsotaan nyt miten juoksu kulkee, mietiskeli Pettinen.
Mörö juoksi 400 metrin aitojen Suomen ennätyksen 49,06 viime kesänä Zürichin EM-kisojen välierissä. Suomen MM-joukkueen lopullinen valinta tehdään 10. elokuuta.
_Korjattu lausemuotoja klo 13.41._
Poliisin koirapartio pelasti sairauskohtauksen saaneen Sauvossa
Sienimetsässä ollut nainen toimitettiin ensiavun jälkeen sairaalaan.
Sauvossa on järjestetty aamulla laajat etsinnät kadonneen naisen löytämiseksi. Keski-ikäisen naisen omaiset hälyttivät pelastuslaitoksen etsintöihin aamulla yhdeksän jälkeen.
Vapaaehtoisen palastuspalvelun ja Rajavartiolaitoksen helikopterin lisäksi etsintöihin osallistui poliisin koirapartio. Koirapartio löysi naisen puoli yhden aikaan iltapäivällä kallioisesta maastosta.
Pelastushenkilöstö sai tajuttomuuden rajamailla olleen naisen virkoamaan ja hänet toimitettiin sairaalaan.
Etsintä ei sujunut ongelmitta, sillä löytötilanteessa poliisikoira oli napannut kiinni etsittävään, mistä aiheutui lievä puremavamma.
Kulta-Kalle sai vihdoin urheilijaeläkkeen
Painonnoston porilainen olympiavoittaja Kaarlo Kangasniemi on saanut ylimääräisen urheilijaeläkkeen opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Kangasniemelle myönnettiin osaeläke, jonka suuruus on runsaat 660 euroa kuukaudessa. Kangasniemi voitti Suomen ainoan kultamitalin Meksikon olympialaisissa vuonna 1968. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt ensimmäistä kertaa ylimääräisiä urheilijaeläkkeitä.
Ministeriö myönsi täyden urheilijaeläkkeen, 1 324 euroa kuussa, ainoastaan hiihtäjä Siiri Rantasellle.
Kaarlo Kangasniemen lisäksi osaeläkkeen sai 15 olympiavoittajaa. Osaeläkkeen eli 662 euroa kaudessa sai yhteensä 16 entistä huippu-urheilijaa
Urheilijaeläkkeestä maksetaan veroa. Eläkettä myönnettäessä otetaan huomioon hakijan sosiaalinen asema ja verotettavat tulot.
Eläkettä haki 29 olympiavoittajaa.
Ylimääräinen urheilijaeläke myönnetään helmikuun alusta voimaan astuneen lain mukaisesti ensisijaisesti olympiavoittajille tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta urheilukulttuurin hyväksi.
Bianchille hiljainen hetki Unkarissa – Hamilton kysyi faneilta apua muistamiseen
Viime viikonloppuna menehtynyttä F1-kuljettajaa Jules Bianchia muistetaan Unkarin osakilpailussa.
Jules Bianchin muistolle pidetään minuutin hiljainen hetki Unkarin F1-kisaviikonloppuna. Ranskalainen kuljettaja laskettiin haudan lepoon tiistaina.
Monet kilpakumppanit osallistuivat Bianchin hautajaisiin Nizzassa. Heistä Bianchin poismeno oli ehkä suurin kolaus Lewis Hamiltonille, joka menetti läheisen ystävän.
Mercedes-kuski haluaakin muistaa Bianchia myös henkilökohtaisesti. Tähän Hamilton on pyytänyt apua faneiltaan. Britti aikoo kiinnittää ajokypäräänsä tai autoonsa tarran, jolla muistaisi ystäväänsä. Fanit puolestaan saavat lähettää hänelle ideoita hashtageista, joista Hamilton valitsee voittajan.
Bianchin hiljainen hetki on sunnuntaina ennen kisastarttia.
Santa Cruz lämppäsi AC/DC:tä, muttei päässyt tapaamaan bändin jäseniä: "AC/DC tuli tänne, veti keikan ja lähti menemään"
Helsinkiläisbändi Santa Cruz lämmitteli australialaista AC/DC:tä bändin eilisellä keikalla Hämeenlinnassa. Santa Cruzin harmiksi bändi ei päässyt tapaamaan pääesiintyjää – edes bäkkärillä.
Legendaarinen rock-yhtye [AC/DC](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ac/dc) esiintyi eilen keskiviikkona Hämeenlinnan uudella rock-areenalla tapahtumapuisto Kantolassa.
Ennen rock-konkaria 55 000:n hengen yleisö sai kuitenkin kuulla kotimaista osaamista illan lämppäribändiltä, [Santa Cruzilta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/santa%20cruz). Nelihenkinen hard rock -bändi perustettiin Helsingissä vuonna 2007 ja se on kiertänyt esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Kymmenien tuhansien kuulijoiden keikat eivät kuitenkaan ole Santa Cruzille arkipäivää.
\- Tämä oli eka kerta noin isolla keikalla. Se oli ainutlaatuinen kokemus, nautimme kaikki täysin rinnoin. Tuonne lavalle me kuulutaan, bändin toinen perustajajäsen ja laulaja-kitaristi **Archie Cruz** hehkuttaa YleX:lle.
\- Meni älyttömän hyvin, ehdottomasti kesän paras keikka.
"Nautimme kaikki täysin rinnoin. Tuonne me kuulutaan."
Haaveet tapaamisesta jäivät haaveiksi
Ennen keikkaa Santa Cruzin muusikot elättelivät haaleita toiveita siitä, että pääsisivät tapaamaan AC/DC:n jäsenet. Toisin kävi.
\- Ei valitettavasti tavattu bändiä. Yritettiin järkätä kuvaussessiota tai jotain tapaamista, mutta se ei onnistunut. En tosin tiedä muista jäbistä, että näkivätkö he bändiä missään, Cruz harmittelee.
AC/DC ei itse asiassa juurikaan vuorovaikuttanut Santa Cruzin kanssa. Bändit eivät ohittaneet toisiaan edes konserttilavan kulisseissa.
\- Ne vaan tulivat tänne, vetivät keikan ja lähtivät menemään, Cruz toteaa pääesiintyjästä.
Huikea livebändi ei pettänyt
Vaikka Santa Cruzin jäsenet eivät päässeetkään tapaamaan Australian rockjättiläistä, keikasta jäi kaiken kaikkiaan hyvä maku.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta kun näin AC/DC:n keikalla ja odotukset olivat kovat. Olin kuullut että bändi on hyvä livenä, ja niin se olikin, lavan vierestä keikkaa bänditovereidensa kanssa seurannut Cruz kertoo.
Keikan jälkeen muutama humaltunut kuulija kiikutettiin putkaan yöksi. Santa Cruzin jäsenet sen sijaan ottivat loppuillan iisisti keikkabussissa.
**Lue myös:**
[Santa Cruz fiiliksissä AC/DC -lämppäämisestä: Kun kerroin siitä kaverille, niin se oksensi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256835)
[Santa Cruz lämppää AC/DC:tä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256675)
[Santa Cruz rokkasi tulimeren keskellä Ruisrockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256843)
Oulun Superpark on nyt Terminaali
Koko rakennukseen viittaava uusi nimi juontaa paikan historiasta, sillä rakennus toimi aiemmin muun muassa Inexin tavaraterminaalina. Toiminnot Terminaalissa jatkuvat entisen kaltaisina, ja sisäaktiviteetteja tarjoava Superpark säilyy osana Terminaalia.
Oulun Superpark-nimen ongelmana on ollut sen kaksi merkitystä, perustelee Superpark Areenan isäntänä toimiva Samu Forsblom.
– Uusi Terminaali-nimi viittaa koko rakennukseen, jossa on paljon muutakin kuin Superpark, Forsblom selventää.
Sisäaktiviteetteja tarjoava Superpark jatkaa toimintaansa entisellään osana Terminaali-kokonaisuutta.
Manchester Unitedin tähtihankinta avautuu - "Minulla on elämä jalkapallon rinnalla"
Memphis Depay ei halua kantaa isänsä sukunimeä paitansa selässä. Maalitykki tavoittelee seuralegendan asemaa. 
Manchester Unitedin kesän hollantilaishankinta Memphis Depay hankittiin iskemään maaleja punapaidoille. Depay iski ensimmäisen kerran harjoituskauden pelisssä San Jose Earthquakesia vastaan eikä 21-vuotias peittele haluaan nousta seuralegendojen joukkoon.
Yksi suurimpia syitä tulla Manchesteriin on kuitenkin manageri Louis van Gaal. Depay pelasi van Gaalin alaisuudessa jo viime kesän MM-turnauksessa.
\- En sanoisi, että hän on isähahmo, mutta hän on loistava manageri. Hän pystyy kehittämään pelaajia, Depay kertoo [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/football/33631715).
PSV Eindhovenissa 22 maalia nakuttaneen nuoren miehen perässä olivat muun muassa PSG ja Tottenham. Lopulta ManU hankki pelaajan 31 miljoonalla punnalla eli noin 44 miljoonalla eurolla.
\- Kun United tuli mukaan, päätökseni oli tehty. Puhuin managerin kanssa ja kaikki oli erittäin selvää, Depay vakuuttaa.
\- Haluan tulla legendaksi. Mutta tärkeintä on keskittyä seuraavaan peliin, koska jokaisessa pelissä minun on täytettävä tehtäväni.
Pelaaja kantaa pelipaidassaan etunimeään. Syy ei ole kuitenkaan taitelijapersoonassa, vaan huomattavasti syvemmällä. Depayn isä jätti perheen, kun poika oli vasta neljävuotias.
\- Nämä asiat eivät kuulu jalkapalloon. Minulla on toinen elämä sen rinnalla, Depay pohdiskelee.
\- Olen käynyt läpi erilaisia tilanteita. Se tekee minusta vahvan. Olen sellainen ihminen kuin olen. Ihmisten pitää vain hyväksyä se.
Taktikointi tiivistyy Tour de Francella
Touria johtava Chris Froome ei odota kanssakilpailijoiltaan mitään muuta kuin hyökkäyksiä viimeisillä etapeilla.
Tour de Francea johtava Chris Froome myöntää, että kilpakumppanien antama paine työntää hänen suorituksensa äärimmilleen. 
Kun kolme Alppien etappia on vielä ajamatta ennen kiertueen suuntaamista Pariisin kaduille sunnuntaina, keltapaita Froome tietää, että hänelle ei tulla antamaan piiruakaan hengitystilaa kanssakilpailijoiden taholta.
Haastajilta alkavat loppua keinot kokonaiskisaa hallitsevan Britin voittamiseksi. 
Keskiviikkona Movistarin tallin miesten agressiivinen vauhdinpito tiputti Froomen tallikaverit ja hän jäi yksin kamppailemaan sijoituksista.
– Olin ehdottomasti äärirajoillani keskiviikkona kaikkien noiden hyökkäysten kanssa ja odotan samaa tapahtuvaksi enemmänkin muutaman seuraavan päivän sisään, Froome kertoi AFP:lle. 
Movistar oli lähettänyt kaksi kuskia taktikoidusti auttamaan Quintanaa ja Valverdea nousussa. 
– Oli se ehdottomasti aika vakuuttavaa ajoa heiltä saada paljon ihmisiä hyviin sijoituksiin lopussa, Froome myönsi.
Contadorin kompurointi maksoi aikaa
Tinkoff-tallin taktiikka oli ollut samankaltainen, mutta Contador kaatui haastavalla laskuosuudella Col d'Allosilta.
– Ideana oli laittaa muutama kuski odottamaan Albertoa viimeistä edellisellä nousulla. Se toimi hyvin, meillä oli Peter, Alberto ja minä siinä ryhmässä ja Rafal edempänä. Mutta valitettavasti Alberto liukastui yhdessä käännöksistä.
Contador liukasteli 6 minuutin ja 40 sekunnin päähän Froomesta, joka uskoo, että espanjalainen ei tästä eteenpäin tee muuta kuin hyökkää.
– Alberto menetti paljon aikaa siinä kaatumisessa, joten kyllä hän varmaan alkaa raivoisasti ottaa sitä kiinni.
Torstain Gapista alkavan ja Saint Jean de Maurienneen päättyvän etapin ei alkuperäisodotusten mukaan pitäisi olla sellainen, jolla aikaeroja ajetaan kiinni, mutta Froomen kilpakumppanit ovat osoittaneet vaarallisuutensa.
Kokonaispisteissä toisena ja kolmantena oleva Movistarin parivaljakko Nairo Quintana ja Alejandro Valverde, Tinkoff-Saxo-tallin Alberto Contador ja hallitseva mestari Vincenzo Nibali eivät anna Froomelle yhtään anteeksi.
Torstain etapilla on seitsemän nousua tehden siitä ideaalin karkumatkan yrittämiseen. Sekä Movistarin, että Thinkoffin talleilla on miehiä sitä yrittämään. 
Lepakkobongaus tulee taas!
Lepakkobongaus haastaa havainnoimaan lepakkoja tulevana viikonloppuna. Kuka tahansa voi osallistua. Yle Luonto kokosi tietopaketin bongauksen tueksi.
Tulevana viikonloppuna, 24–26. heinäkuuta 2015, bongataan Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen viides [Lepakkobongaus](http://www.lepakko.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=40&Itemid=58). Tarkoitus on havainnoida [Suomen lepakkoja](http://www.lepakko.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=9&Itemid=8) tunnin ajan itse valitussa paikassa.
Osallistuakseen ei tarvitse olla asiantuntija. Pelkkä oma kiinnostus riittää. Havaintoja voi tehdä silmämääräisesti tai lepakon äänet tunnistavalla lepakkodetektorilla.
Erityisesti havaintoja toivotaan pikkulepakosta, jonka [Batlife Europe](http://www.batlife-europe.info/) on valinnut kaikkien aikojen ensimmäiseksi [“Vuoden Lepakoksi”](http://www.lepakko.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=38). Pikkulepakon tunnistamiseen tarvitaan detektoria.
 
[Pikkulepakko](http://www.hel.fi/hel2/ymk/lepakot/pikkulepakko.html) (__Pipistrellus nathusii__) on Suomessa harvinainen pesimälaji. Se muuttaa talvisin Keski-Eurooppaan talvehtimaan.
Bongaustulokset ilmoitetaan Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen verkkosivuille [www.lepakko.fi](http://www.lepakko.fi/Lepakkobongaus2015.html).
**Lähde lepakkotutkijoiden matkaan:**
Lisää lepakoista
[Suomen Lepakkotieteellinen yhdistys](http://www.lepakko.fi/)
  [Yle Oppiminen: Lepakko suunnistaa äänen avulla](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/hyonteissyojat/lepakko-suunnistaa-aanen-avulla)
  [Yle Uutiset: Mökkiranta on oiva paikka bongata lepakkoja](http://yle.fi/uutiset/mokkiranta_on_oiva_paikka_bongata_lepakko/7374526)
  [Yle Uutiset: Pelkäätkö lepakoita? Keskustele aiheesta!](http://yle.fi/uutiset/keskustele_pelkaatko_lepakoita/8170108)
  [Yle Uutiset: Inhottava tautipesä vai suloinen karvaturri? Kohtaamisia lepakoiden kanssa](http://yle.fi/uutiset/inhottava_tautipesa_vai_suloinen_karvaturri_kohtaamisia_lepakoiden_kanssa/8174155)
  [Yle Luonto: Lepakkopönttö tuo avun hyttysongelmaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/lepakkopontto-tuo-avun-hyttysongelmaan)
  [Luonnontieteellinen keskusmuseo: Rakenna lepakkopönttö!](http://www.luomus.fi/fi/rakenna-lepakkopontto)
  [Yle Uutiset: Lepakkopönttö on kesän halvin sääskiansa](http://yle.fi/uutiset/lepakkopontot_ovat_kesan_halvin_saaskiansa/6561516)
Palaako asuntovaunussa pinna vai lepääkö hermo reissussa?
Sade ropisee ahtaan asuntovaunun kattoon: Leiskuuko sisällä lempi vai palaako pinna? Kerro karavaanarikokemuksesi.
Sateista huolimatta karavaani on kulkenut tänäkin kesänä. Auton kyytiin on helppo hypätä, ja leirintäalueita löytyy ympäri Suomen.
– Oikeastaan lähettiin tähän reissuunkin ihan päivän varotusajalla. Äkkiä vaan vaunu kampetta täyteen. Näin ne parhaat reissut monesti tulee, sanoo Turun Ruissalon leirintäalueelle majoittunut oululainen Joel Sassi.
Minkälaisia asuntovaunumuistoja sinulla on? Sade ropisee pienen vaunun kattoon – leiskuuko lempi vai palaako pinna? Mikä saa sinut lähtemään tien päälle? Entä mihin suuntaat, ja mitä asuntovaunureissuillasi teet?
Adoptoitu kanadalaismies selvitti menneisyytensä ja sai nimen luonteenlaadulleen – "Sitä kutsutaan sisuksi"
Kanadassa syntynyt ja edelleen asuva Eric Bawden tiesi jo nuorena poikana olevansa erilainen. 33-vuotiaana hän aloitti tutkimustyön, jonka ansiosta Bawden löysi sukulaisensa, kulttuurinsa ja oman itsensä.
Kanadassa asuva Eric Bawden on elänyt puolet elämästään ilman tietoa alkuperästään. Hänen äitinsä antoi Bawdenin adoptoitavaksi tämän ollessa kolme kuukautta vanha ja mies kasvoi brittiläisessä perheessä Kanadassa.
– Kysyin kerran isältäni, kuka olen? Hän vastasi, että olen kanadalainen ja vain se merkitsee. Mutta tiesin, että tuo ei ollut totta, Bawden muistelee.
Bawden tunsi olevansa erilainen kuin muut. Hän nautti saunasta, maastohiihdosta ja ralliautoilusta sekä luonnosta. Bawden pystyi ratkaisemaan matemaattisia ongelmia koulussa eri tavalla kuin toiset, ja teki asioita valtavalla määrätietoisuudella ja päättäväisyydellä.
– Toiset sanoivat minulle, että olen hullu, typerä yrittäessäni, mutta silti onnistuin. Nyt tiedän, että sillä on nimi: sitä kutsutaan sisuksi.
"Jotenkin se vain tuntui sopivan"
Kun Eric Bawden oli 33-vuotias, hän aloitti huikean matkan joka muutti hänen elämänsä. Bawden etsi biologista äitiään viiden vuoden ajan ennen kuin löysi hänet.
– Tietoja oli kadonnut tulipalon yhteydessä, mutta matkaani johdatti sisältäni tullut opastus. Biologinen äitini asui 5 000 kilometrin päässä, mutta silti löysin hänet. Nykyisin minulla on hyvä suhde hänen kanssaan.
– Yhtäkkiä sain tietää olevani suomalainen. Mutta se ei yllättänyt, jotenkin se vain tuntui sopivan, Bawden jatkaa.
Nykyaikana on helppoa unohtaa, keitä me olemme.
Bawden jatkoi sukuhistoriansa selvittämistä muun muassa Suomen evankelis-luterilaisen kirkon tietojen perusteella, joiden avulla hän löysi isovanhempansa ja heidän sukunsa aina 1600-luvulle saakka. Bawden löysi elossa olevia sukulaisiaan, joista osa on vieraillut hänen luonaan Kanadassa ja hän heidän luonaan Suomessa.
– Nuorena sain kuulla olevani kanadalainen ja syntymätietojeni kadonneen. Tänä päivänä pystyn olemaan yhteyksissä sukulaisteni kanssa, jotka ovat viljelleet maata Jalasjärvellä jo yhdentoista sukupolven ajan. Se on uskomatonta.
Suomalaisuus syvällä
Tieto suomalaisista sukujuurista ei ole muuttanut Eric Bawdenia, se on vain vahvistanut hänen tunnettaan siitä, kuka hän on.
– Nyt tiedänmiksi olen sellainen kuin olen, miksi ajattelen kuten ajattelen. Matkani aikana olen löytänyt alkuperäni, kulttuurini syvyyden. Olen ymmärtänyt, että suomalaisuus on hyvin syvällä sielussani.
– Uskon, että esi-isäni ovat läsnä tässä hetkessä. He ovat aina olleet osa minua, mutta nyt minä tiedän, keitä he ovat. Nykyaikana on helppoa unohtaa, keitä me olemme, Bawden jatkaa.
Bawden on tanskalaisen vaimonsa kanssa vieraillut pari kertaa Suomessa, ja toteaa heidän tulevan maahan uudestaankin. Bawden on myös tutkinut suomalaista samanismia, koska hänelle se ei ole pelkästään perinnetietoa, vaan osa häntä.
Suomen kieli on käy järkeen
Suomen kielen opetteleminen on ollut merkityksellistä Bawdenille. Sen kautta hän on ymmärtänyt, miksi hän ratkaisee ongelmia eri tavalla kuin muut.
Nyt tiedän miksi olen sellainen kuin olen, miksi ajattelen kuten ajattelen.
– Ensimmäinen asia, jonka opin suomen kielestä on se, että se ei ole englantia. Et voi ajatella samalla tavalla, et voi laittaa lausetta kokoon samalla tavalla. Sinun täytyy ajatella suomeksi.
– Sitten tajusin, että suomen kieli on itse asiassa järkevää. Sillä on omat sääntönsä, ja niitä on paljon, mutta se sisältää loogisuutta jonka pystyn ymmärtämään.
Bawden toteaa, että hänellä on vielä pitkä opintie siihen, että hän voisi sanoa puhuvansa suomea. Mutta jo tänä päivänä hän kykenee kirjoittamaan kirjeen suomeksi sekä puhumaan sukulaistensa kanssa.
– Suomen kielen opiskeleminen on vaikeaa. Mutta tiedän, että se on keino päästä kiinni alkuperääni, esi-isiini, minuun itseeni.
Eläimiinsekaantuja Hymyhuulten vastaanotolla
”Minä olen sekaantunut eläinten suhteen… Kissan… Valkoinen, päässä punaista, sanoo kot-kot”, sydäntä riipivä tunnustus alkaa.
Sekaantujan (Pirkka-Pekka Petelius) diagnoosista ei meinaa aluksi tulla mitään, koska mies on oikea ”sikarilli” ja vielä ”poropeukalokin”.
Vaikka herra vajavaisuus vaikuttaa olevan perin korjaamatonta laatua, keksii kärsivällinen tohtori (Aake Kalliala) lopulta syyn ongelmaan.
Potilashan on savolaesia!
Vesijohtovedestä löytyi bensiinin lisäaineita Jämsässä
Jämsässä vesijohtovedestä on löytynyt bensiinin lisäaineita. Vielä ei ole tietoa, mistä lisäaineet ovat päässeet pohjaveteen.
Jämsässä Kuoreveden hallin ja Pihlaiston vedenottamon kahdesta kaivosta viikko sitten torstaina otetuista näytteistä löytyi jäämiä kahdesta eri lisäaineesta.
Löydetyt pitoisuudet ovat niin pieniä, ettei niistä tiettävästi ole haittaa terveydelle. Aineet aiheuttavat kuitenkin haju- ja makuhaittoja.
Pihlaiston vedenottamo on nyt suljettu ja alueelle johdetaan vettä Vehkaojan vedenottamolta, jonka vesi on todettu puhtaaksi. Vielä ei ole tietoa, mistä lisäaineet ovat päässeet pohjaveteen.
Alle kolmannes antaa tukensa Fennovoiman ydinvoimalalle
Taloustutkimuksen toteuttaman kyselyn vastaajista 29 prosenttia kannatti rakennusluvan myöntämistä Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalalle. 51 prosenttia vastaajista vastusti luvan myöntämistä.
Puolet suomalaisista vastustaa rakennusluvan myöntämistä Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalalle, selviää ympäristöjärjestö WWF:n Taloustutkimus Oy:llä teettämästä tutkimuksesta. Kielteiselle kannalle asettui 51 prosenttia vastaajista.
Rakennusluvan myöntämisen kannalla oli 29 prosenttia vastaajista. 20 prosenttia ei ottanut kantaa puolesta eikä vastaan.
Vastaajilta kysyttiin, että "pitäisikö valtioneuvoston mielestänne antaa käsiteltävänä olevalle Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle rakennuslupa?" Vaihtoehdot olivat "kyllä", "ei" ja "ei osaa sanoa".
Tällä viikolla tehtyyn tutkimukseen haastateltiin yhteensä 1 056 ihmistä. Sen virhemarginaali on 95 prosentin luotettavuustasolla noin 2,5 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan.
Suomalainen Napue-gin voitokas kansainvälisessä kilpailussa
Isokyröläisen tislaamon gini valittiin maailman parhaimmistoon 150 ginin joukosta.
Suomalainen Napue-gin valittiin International Wine and Spirits Competitionin Gin&Tonic-sarjan voittajaksi. Raati arvioi Kyrö Distillery Companyn juoman parhaaksi 150 ginin joukosta.
– Alkoholikulttuurille tämä on kuin vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruus, Kyrö Distillery -tislaamon brändiasioista vastaava Mikko Koskinen [kertoo YleX:lle.](http://yle.fi/ylex/uutiset/suomalaisgini_voittoon_kansainvalisessa_kilpailussa__tama_on_kuin_vuoden_1995_jaakiekon_maailmanmestaruus/3-8174091)
Isokyröläinen tislaamo on perustettu vuonna 2012. Voitokas Napue-gin lanseerattiin vuonna 2014. Juoma on nimetty vuonna 1714 soditun Napuen taistelun mukaan.
Gini valmistetaan katajanmarjoista ja viljasta. Napue-ginissä käytetty vilja on ruista.
Arvostettu IWSC kilpailtiin ensimmäisen kerran vuonna 1969. Kilpailu järjestetään vuosittain Lontoossa.
Karmea raatolöytö metsässä – eläinlääkärikään ei ollut koskaan nähnyt mitään näin järkyttävää
Parikkalan ja Kiteen rajalla on paljastunut pitkään jatkunut teurasjätteiden levittäminen metsään. Haju paikalla on kuvottava ja näky karmaiseva.
Näky metsässä on käsittämätön. Kymmenittäin pääkalloja, sorkkia, nahkakasoja ja mätänevää lihaa valtavassa kasassa. Raatojen osia on levinnyt pitkin lähitienoota. Vielä reilun sadan metrin päässäkin raatokasasta on kymmeniä pääkalloja ja nahkakasoja.
Paikan päällä haju on hirvittävä. Kärpäsiä pörrää tuhansittain ja korpit raakkuvat lähipuissa.
Raatokasaan johtavat traktorin jäljet. Helposti on pääteltävissä, että paikan päälle on tuotu peräkärryllä tai traktorin kauhassa teurasjätettä kauan – kenties usean vuoden ajan. Osa raadoista on tuoreita, osa jo sammaleen peittämiä.
Lampaita, nautaa ja sikaa
Paikan päällä näkyä katsova Imatran seudun ympäristötoimen valvontaeläinlääkäri Kaarina Leiviskä on järkyttynyt.
– Erittäin epämiellyttävää. Ei ole tarkoituksenmukaista, että nyky-Suomesta tällaisia enää löytää, kertoo Leiviskä.
Leiviskä katsoo pääkalloja ja kertoo kasoissa olevan ainakin sikoja, lampaita ja nautaa. Lampaiden ja nautojen mätänevät nahkakasat lepäävät maassa selvästi tunnistettavana massana. Ruhonosia on kauttaaltaan lähiympäristössä.
– Ilmeisesti villieläimet ovat tätä saalista metsiin levittäneet.
Ruhon osia on metsässä todella paljon. Valvontaeläinlääkäri Kaarina Leiviskällä on oletus lihojen alkuperästä.
– Voimakkaasti viittaa siihen, että tämä on lähtöisin teurastamolta. Sen verran paljon tätä on, että kotiteurastuksen piikkiin tämä ei mene.
Leiviskä ei usko, että kyseessä olisi haaska, josta villieläimiä kuvattaisiin tai ammuttaisiin.
Tautivaara olemassa
Teurasjätepaikalla on mätänevistä lihoista tuleva järkyttävän paha haju. Ruhojen lähistöllä on niin paljon kärpäsiä, että ihmisen on siellä vaikea olla ilman suojahuppua. Valvontaeläinlääkäri Kaarina Leiviskä havaitsee, että ainakin karhu on käynyt levittelemässä ruhoja.
– Tämä paikka kerää villieläimiä, erityisesti karhuja. Tällainen on tarpeetonta villieläimien houkuttelemista, sanoo Leiviskä
Leiviskän muistuttaa, että metsä on myös virkistysaluetta, joten sen pilaaminen on kiellettyä. Alue levittää lähiympäristöön pahaa hajua, ja kärpäset voivat pahimmillaan levittää tauteja.
– Täällä voi muhia kaiken näköistä, mikä voi hyönteisten mukana levitä ympäristöön.
Vakavaan tautivaaraan Kaarina Leiviskä ei kuitenkaan usko.
Eläinten ruhot on selvästi kipattu paikalle. Ainakaan näkyvissä olevia eläimiä ei ole edes yritetty haudata.
– Tämä ei ole niin kutsuttu syrjäinen alue, jossa niitä voisi haudata maahan.
Esimerkiksi naudat tulee Leiviskän mukaan toimittaa tuhottavaksi Honkajoelle.
Tutkinta käynnissä
Parhaillaan asiaa tutkivat sekä elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja läänineläinlääkäri.
– Ruhot pitää saada täältä mahdollisimman pian pois. Sellainen määräys lähtee teurasjätteen tuojalle mahdollisimman pian, toteaa valvontaeläinlääkäri Leiviskä.
Siivousurakka alkoi tympiä – festivaali perii parinkympin roskapantin
Hiphopfestivaali Pipefest on kärsinyt aiempina vuosina roskaamisesta siinä määrin, että Himoksen alueen siivoamiseen on kulunut kolme työpäivää. Tänä vuonna roskaamista pyritään vähentämään leirintäalueen tonttipantilla.
Hiphopfestivaali Pipefest käynnistyy tänään Jämsän Himoksella. Tänä vuonna festivaaleilla pyritään suitsimaan roskaamista uudella tonttipantilla.
Leirintäalueella majoittuvilta peritään 20 euron arvoinen pantti, jonka saa takaisin lähtiessään pois alueelta, jos telttapaikka on siisti. Aiempina vuosina jälkien siivoaminen on vienyt päiviä.
Pipefest-kansa ei niinkään jätä käyttökelpoista tavaraa jälkeensä.
– Meillä on mennyt Pipefesteillä kolme työpäivää koko Himoksen alueen siivoamiseen, niin meidän tavoitteena on, että pystytään puolittamaan meidän siivousaikamme tämän avulla, toteaa aluesiivouksen päällikkö Ida Räisänen.
Festarijuhlijoilta jää jälkeensä etenkin pientä roskaa, kuten ruoka-astioita, pulloja ja tölkkejä.
– Ehkä saattaa olla muutama teltta, mutta nekin on yleisesti rikki jo valmiina. Pipefest-kansa ei niinkään jätä käyttökelpoista tavaraa jälkeensä, Räisänen kertoo.
Pipefest-festivaali päättyy lauantaina.
_Aluesiivouksen päällikköä Ida Räisästä haastateltiin Yle Radio Suomen Ajantasassa. _
Säde Sonck: Stereotypiaan ei tarvitse kuulua oli mikä tahansa ammatti kyseessä
Tatuointiartisti Säde Sonck vieraili YleX Kesäaamussa. Hän opetti myös Saaraa ja Samuelia käyttämään tatuointikonetta.
Ruohonen-Lerner: EU ratkoo veronkierron ongelmia
Myös verotuskysymykset ovat viime kuukausina olleet voimakkaasti esillä europarlamentissa. Niin kutsuttujen Luxemburgin vuotojen eli Lux-leaksin seurauksena Euroopan Unioni heräsi viimein laajasti epäoikeudenmukaiseksi koettuun verojen välttelyyn ja aggressiiviseen verosuunnitteluun. Lähinnä suuryrityksille räätälöidyt, jopa nollaa prosenttia lähentelevät verotussopimukset, ovat aiheellisesti herättäneet laajaa närkästystä, kertoo kolumnissaan Lapin Radiolle europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner.
Euroopan parlamentti perustikin erityisen verovaliokunnan eli TAXEN tutkimaan jäsenmaiden verotuskäytäntöjä ja kehittämään ratkaisuja, joilla veroparatiisien toimintaan voitaisiin puuttua. Tällä hetkellä verovaliokunta valmistelee tekemänsä työn pohjalta loppuraporttia, joka valmistuu tämän vuoden lopussa. Olen hyvin tyytyväinen siitä, että saan osallistua TAXEN toimintaan.
Luxembourgin valtion ja suuryritysten välisistä verosopimuksista julkisuudessa kertonut tilintarkastaja Alain Deltour on ollut europarlamentin useissa tilaisuuksissa kuultavana. Hänen rohkea ja esimerkillinen toimintansa on saanut laajaa kannatusta ja kiitosta. Deltour oli kuultavana TAXESSA muutama viikko sitten. Tilaisuudessa hän kertoi olevansa ylpeä siitä, mitä hänen vuotamistaan tiedoista on seurannut, mukaan lukien erityisvaliokunta TAXEN perustaminen. 
Entistä Price Waterhouse Coopersin tilintarkastajaa uhkaa jopa viiden vuoden vankeustuomio ja hän saattaa joutua maksamaan yli miljoonan euron vahingonkorvaukset paljastettuaan monikansallisten yhtiöiden Luxemburgissa saamia salaisia verotuspäätöksiä toimittajille. Näissä päätöksissä suuryritykset vapautettiin lähes täysin veronmaksusta, mikä on suuri kilpailuhaitta kaikille saman alan toimijoille, jotka maksavat normaalin käytännön mukaan veroja.
Monikansalliset yhtiöt loistivat poissaolollaan
Kun Deltourilta tiedusteltiin, miten hänen kaltaisiaan pillinpuhaltajia voitaisiin suojella paremmin, niin hän toivoi, että suojelun alaa laajennettaisiin.
– Tällä hetkellä sinulla on lain turvaama suoja, mikäli paljastat laittomuuksia. Minun paljastukseni eivät kuitenkaan tuoneet esiin laittomuuksia, vaikka niiden esiin tuominen on julkisen intressin mukaista. Tämän vuoksi vuodin tietoni toimittajille, enkä viranomaisille, hän sanoi.
Monet mepit kiittivät Deltouria hänen rohkeudestaan. Sen sijaan monikansalliset yhtiöt loistivat - kutsuista huolimatta - poissaolollaan valiokunnan kokouksesta.
Poisjääneisiin yhtiöihin lukeutuivat muun muassa McDonalds, Coca Cola Company, IKEA ja Google. Kysynkin, mitä johtopäätöksiä voimme kuluttajina tehdä näiden yhtiöiden toiminnasta!
Kun Eurooppa-tasolla yritetään hyvinkin pian saada veronkiertäjät aisoihin säännöllisellä verotustietojen vaihtamisella, suunnitellaan täällä koto-Suomessa samanaikaisesti syytesuojaa ja helpotuksia suuria summia ulkomaille piilottaneille veronkiertäjille. Mielestäni tätä hallituksen hanketta ei kannata viedä loppuun saakka, sillä EU on juuri ratkaisemassa veronkiertoon liittyviä tiedonsaannin ongelmia.
_Pirkko Ruohonen-Lerner, europarlamentaarikko (ps.)_
Metson asiakkaat eivät investoi laitteisiin
Metso arvioi, että kaivosteollisuuden palvelujen kysyntä jatkuu hyvänä mutta kaivoslaitteiden ja -projektien heikkona. Hallitus päätti ylimääräisestä osingosta.
Toimitusjohtaja Matti Kähkösen mukaan teknologiayritys Metson asiakasteollisuuksien kysyntä ja näkymät eivät kevätkesällä muuttuneet alkuvuodesta.
Metso sai huhti–kesäkuussa 13 prosenttia vähemmän tilauksia kuin vuotta aiemmin. Tilausten arvo oli nyt 823 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski viidenneksen 756 miljoonaan euroon.
Valmet osti alkuvuonna Metson Prosessiautomaatiojärjestelmät-liiketoiminnan (PAS). Jos tätä liiketoimintaa ei viime vuodelta huomioida, saadut tilaukset kutistuivat vain prosentin, mutta liikevaihdossa oli kuitenkin 15 prosentin lasku.
Liikevoitto ilman PAS-liiketoiminnan myyntivoittoa oli viidenneksen pienempi kuin vuotta aiemmin, 94 miljoonaa euroa. Jos myyntivoitto lasketaan mukaan, liikevoitto nousi 347 miljoonaan euroon.
Metso arvioi, että kaivosteollisuuden palvelujen kysyntä jatkuu hyvänä mutta kaivoslaitteiden ja -projektien heikkona. Metson asiakkaita löytyy muun muassa kaivos- ja kivenmurskausalalta.
Metson hallitus on päättänyt ylimääräisestä 0,40 euron osingosta. Se maksetaan 4.8. osakkeenomistajille, jotka ovat 27.7. merkittyinä Euroclear Finlandin osakasluetteloon.
Stanley Cup saapuu Raumalle
Antti Raanta tuo yhden himotuimmista jääkiekkopalkinnoista entiseen kotikaupunkiinsa tänään. Stanley Cup-pokaalin pyörähdystä Rauman juhlallisuuksissa voi seurata suorana Areenassa klo 17 jälkeen.
Ensimmäistä raumalaista Stanley Cup -voittajaa Antti Raantaa juhlitaan tänään Raumalla, kun Lukko-kasvatti tuo yhden jääkiekon arvostetuimmista palkintopokaaleista vanhaan kotikaupunkiinsa.
Iltapäivällä alkavassa yleisötapahtumassa Raanta saa nimensä jäähallin läheisyydessä olevaan patsaaseen. Tapahtumaa voi seurata suorana Yle Areenassa klo 17.15 alkaen. [Siirry Areenaan tästä](http://areena.yle.fi/1-2926320) tai katso suora lähetys ylläolevasta ikkunasta.
Posinkovic ei jatka RoPSissa
Rovaniemen Palloseuran vahvuuteen keväällä hankitun kroaattikärki Vilim Posinkovicin sopimus on purettu tänään torstaina. Sopimus purettiin yhteisymmärryksessä pelaajan ja seuran kesken.
Kotiin Posinkovic matkustaa lauantaina.
– Vilimin testijakso vaikutti hyvältä, harjoitusotteluissa syntyi muun muassa kaksi maalia. Sen perusteella odotukset miestä kohtaan olivat kovat. Hän ei kuitenkaan päässyt missään vaiheessa murtautumaan joukkueen pelaavaan kokoonpanoon, vaan joutui tyytymään vaihtomiehen rooliin, RoPS-luotsi Juha Malinen avaa syytä sopimuksen purkuun.
Malisen mukaan nyt oli juuri oikea aika Posinkovicin sopimuksen purkamiselle.
– Nyt tehty ratkaisu on molemmille osapuolille hyvä, sillä Euroopan siirtoikkunan auetessa Vilim pääsee etsimään itselleen uutta työpaikkaa. Tokihan se, että joukkueesta lähtee pelaaja pois, antaa seuralle mahdollisuuden alkaa etsiä poislähteneen pelaajan tilalle miestä, joka tulisi saamaan enemmän peliminuutteja, Malinen sanoo.
Näkökulma: Yhteiskunnan mielestä opiskelu on pahinta, mitä työtön voi tehdä
Kun olin työtön, jouduin toimittamaan työ- ja elinkeinotoimistoon selvityksiä siitä, että enhän vain salaa opiskele. Jos jään työttömäksi, saan ansiosidonnaista tekemättä mitään mutta opiskelusta narahtaminen pudottaisi täysin tyhjän päälle.
**Siitä saakka kun olin lapsi,** yhteiskunta on jankuttanut minulle, että opiskelu on tie menestykseen. Aikuisena olen kuitenkin huomannut, että juuri opiskelu on se, mitä yhteiskunta vähiten haluaa ihmisen tekevän. Parempi on odotella töitä tyhjän panttina.
**Olin työtön viime keväänä** ensimmäistä kertaa elämässäni. Se kesti onneksi vain kolme viikkoa ja tiesin jo työttömäksi jäädessäni seuraavan työn.
**Tuona aikana huomasin** kuitenkin, että työttömänä kannustetaan vain ja ainoastaan makaamaan kotona. Opiskelua ja ammattitaidon kehittämistä yritetään estää kaikin tavoin.
**Tuntui naurettavalta toimittaa työ- ja elinkeinotoimistoon** selvityksiä siitä, että enhän vain opiskele. Syynä oli yliopistoon voimassa oleva opinto-oikeus. Suomen kielen gradu oli jäänyt puolitiehen joitakin vuosia aiemmin, kun teinkin maisterintutkinnon journalistiikasta ja olin töissä.
Selvisin pelkän opintorekisteriotteentoimittamisella. Työvoimatoimistossa minua varoiteltiin, että saatan joutua toimittamaan myös graduohjaajan selvityksen siitä, ettäenhän vain ole salaa tehnyt ohjatusti gradua.
Työvoimatoimistossa minua varoiteltiin, että saatan joutua toimittamaan myös graduohjaajan selvityksen siitä, että enhän vain ole salaa tehnyt ohjatusti gradua. 
**Jos olisin narahtanut opiskelusta**, minulta olisi evätty oikeus ansiosidonnaiseen. En olisi saanut silloin mitään. Olisin kyllä ollut oikeutettu opintotukeen, koska olen monia onnekkaampi ja minulla on opintotukikuukausia käyttämättä. Olisin kuitenkin joutunut palauttamaan tuen, koska muun vuoden työssä käynti olisi saanut tulorajat paukkumaan.
**Toimittajille on koko ajan vähemmän töitä** ja olen miettinyt, mitä haluan tehdä, jos jään työttömäksi. Haluan opiskella. Se on kuitenkin naurettava valinta, joka laskee tuloni nollaan.
Sellainen asia kuin "työttömyysetuudella opiskelu"on olemassa. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että työttömälle voidaan tavallaan myöntää erikoislupa opiskelua varten. Hän siis saa saman rahasumman kuin työttömänä mutta voi ihan luvan kanssa opiskella.
Yhteiskunnan mielestä minun siis pitää jäädä pitkäaikaistyöttömäksi, jotta ammattitaitoani kannattaa kehittää. Eikö olisi parempi estää jo etukäteen, että en jää pitkäaikaistyöttömäksi?
**Olen kysynyt tästä mahdollisuudesta **te-toimistosta. Virkailija kertoi ystävällisesti tylyt faktat. On hyvin epätodennäköistä, että minulle tällaista etuutta myönnettäisiin. Syynä on, että olen melko vasta valmistunut yhteiskuntatieteiden maisteri, jolla ei ole taustallaan pitkää työttömyysjaksoa. En tiedä, vaikuttaako myös se, että suomen kieli ja journalistiikka voivat kuulostaa toisella alalla toimivan mielestä melkein samalta alalta, vaikka ne tarjoavatkin erilaisia työmahdollisuuksia.
**Tilanne voisi kuulemma olla eri**, jos olisin työttömänä pitkään. Se tuntuu naurettavalta. Yhteiskunnan mielestä minun siis pitää jäädä pitkäaikaistyöttömäksi, jotta ammattitaitoani kannattaa kehittää. Eikö olisi parempi estää jo etukäteen, että en jää pitkäaikaistyöttömäksi?
Ymmärrän toisaalta logiikan.Olen nuori, minulla on maisterintutkinto juuri omalta alaltani, olen tehnyt monipuolisesti alani töitä hyvien työnantajien palveluksessa. Mutta kun se ei enää riitä mihinkään tässä yhteiskunnassa. Eikä tämä päde vain toimittajiin. Töitä ei ole myöskään monelle paperimiehelle, johtajalle tai insinöörille. Enää ei voi sanoa, että kyllä parhaille aina riittää töitä, kun monelta alalta kaikki työpaikat vain katoavat.
Enää ei voi sanoa, että kyllä parhaille aina riittää töitä, kun monelta alalta kaikki työpaikat vain katoavat.
**Kun omalla alalla ei ole töitä, eikö meitä pikemminkin kannattaisi tukea opiskelemaan? **Joko omaa alaa tukevia opintoja tai kokonaan toista alaa. Tuntuu ironiselta, että samassa työvoimatoimistossa virkailija ei löytänyt yhtään ainutta vapaata paikkaa, jota voisin edes hakea. Kun keväällä poistuin toimistosta, virkailija sanoi, että palataan asiaan, kun olen taas työtön.
**Nyt olen töissä ja mietin **joka päivä keskeneräistä graduani. Pätkätyöläisenä joudun kuitenkin harkitsemaan erittäin tarkkaan, voinko ottaa yhtään opintopistettä. Ne voivat ajaa minut todella pahaan taloudelliseen ahdinkoon, jos pätkätöitä ei enää löydykään mistään. Nimittäin työtöntä ei rankaista vain senhetkisistä opinnoista vaan kaikista vuoden aikana napsahtaneista opintopisteistä.
**Oudointa opiskelun vaikeuttamisessa** on, että kysehän ei ole edes säästöistä. Työttömyysetuudella opiskeleva työtön ei koskaan saa enempää rahaa kuin kotona makaava työtön.
Alpo Aaltokosken tanssiteos Okon Fuoko elää some-maailmassa
"Okon Fuoko liittyy sosiaalisen median selfie-ilmiöön. Mitä me olemme, miltä haluamme näyttää ja miten haluamme, että muut näkevät meidät?" Koreografi ja tanssiryhmän johtaja Alpo Aaltokoski kertoo joutuneensa some-maailmaan uutta teosta rakentaessaan. Leevi Madetojan balettipantomiimi Okon Fuoko vuodelta 1927 pääsee näyttämölle Helsingin Aleksanterin teatterissa 28. elokuuta. Se on Aaltokosken ensimmäinen työ talon uutena residenssitaiteilijana.
[Aleksanterin teatteri](http://www.aleksanterinteatteri.fi/) on heinäkuussa tyhjä – tai ei sittenkään; näyttämöllä treenaa seitsemän tanssijaa. Tanssiryhmän johtaja **[Alpo Aaltokoski](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alpo_Aaltokoski)** istuu lattialla, huutelee ohjeita, käyttää mankkaa ja nousee välillä neuvottelemaan tanssijoiden kanssa. Keskustelu on sävyisää, yhdessä haetaan liikkeitä ja asemia. Työn alla on **[Leevi Madetojan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Leevi_Madetoja)** balettipantomiimi __Okon Fuoko__ vuodelta 1927.
Teosta pidetään harvinaisuutena säveltäjän tuotannossa. Kansallisromanttisen, mahtipontisen __Pohjalaisia__-oopperan jälkeen Madetoja on saavuttanut Okon Fuokossa ”ainutlaatuisen kirkkauden, läpikuultavuuden ja vivahteikkuuden” tutkija **Erkki Salmenhaara** kiittää. Pantomiiimin libreton on kirjoittanut tanskalaisen **Poul Knudsen**.
-	Olin tekemässä **Klamin** __Pyörteitä__, kun Madetojan sukuseurasta otettiin yhteyttä, Aaltokoski kertoo hetkeä myöhemmin lounastaolla. 
- Seuran puheenjohtaja **Veikko Leskelä**, joka on muuten Pyhäjärveltä kotoisin niin kuin minäkin, kysyi, voisinko ottaa Okon Fuokon ohjelmistooni. Olin silloin niin Pyörteiden keskellä, etten voinut mitään.
Sitten muutama muukin vetosi Madetojan teoksen puolesta.
-	Oulu Sinfonian konserttimestari ja muutamat muusikot vihjasivat Okon Fuokosta. He olivat levyttäneet sen **Arvo Volmerin** johdolla Alballe vuonna 2003 ja musiikki oli tehnyt heihin vaikutuksen. 
-	Ja kun sitten **Jaakko Kuusistokin** ehdotti, että tekisimme Okon Fuokon Oulun musiikkijuhlien ja tanssiryhmäni yhteistuotantona, ryhdyin ottamaan selvää, Aaltokoski muistelee. 
- Olen vuosien mittaan oppinut, ettei uuden teoksen eteen kannata tehdä kauheasti työtä ennen kuin tietyt käytännön asiat kuten rahoitus ovat ratkenneet.
Tälläkin kertaa kävi niin, ettei Oulun musiikkijuhlat saanut rahaa hankkeeseen. Okon Fuokoa yritetään Ouluun uudestaan syksyllä 2016.
Ei enää nomadi
Okon Fuokon ensi-ilta on 28. elokuuta. Se on Aaltokosken ensimmäinen ensi-ilta Aleksanterin teatterin residenssitaiteilijana.
-	Ryhmäni [Alpo Aaltokoski Company](http://www.aaltokoskicompany.fi/) on ollut vuokralaisena tässä talossa 20 vuotta, koreografi kertoo, mutta se, että olen nyt residenssitaiteilija, takaa työrauhan kahdeksi vuodeksi. En ole enää nomadi.
Tanssiryhmän vetäjän energioista suuri määrä kuluu käytännön asioiden kuten rahoituksen ja harjoitus- ja esiintymistilojen järjestelyyn.
-	Se hidastaa taiteellista työtä. Aleksanterin teatterissa on nyt käytössämme näyttämö- ja toimistohenkilökunnan palveluja. Ihmiset ovat kivoja ja avuliaita. Nytkin kun on kesä ja hiljaista, meille annettiin avaimet käteen ja saimme tulla tänne treenaamaan.
Kuten muutkin tanssin ammattilaiset, Aaltokoski odottaa tulevaa tanssintaloa. Sen rahoituksesta käydään parhaillaan keskusteluja päättäjien kanssa.
Japanilainen nukentekijä rakastuu
Lounastauolla tanssijat häviävät syömään eväitään ulos aurinkoon teatteritalon Bulevardin puoleiselle seinustalle. Aaltokoski käy polttamassa nopean tupakan, palaa näyttämölle, ottaa salaattirasiansa ja alkaa kertoa syntymässä olevasta tanssiteoksesta.
-	Koreografiassani ei ole yksittäisiä rooleja, jotka olisi jaettu tanssijoille, vaan koko ryhmä kertoo tarinaa.
Okon Fuokon tapahtumat sijoittuvat Japaniin. Päähenkilö on nukentekijä, mies, jolla on vaimo, mutta joka unohtaa kaiken rakastuessaan itse luomaansa nukkeen. Työryhmä luo teoksen yhdessä, ideoi, ehdottaa ja kokeilee.
Alpo Aaltokoski kehuu tanssijoitaan, joiden kanssa hän tehnyt töitä useat vuodet. Mukana vain yksi uusi tanssija, **Unna Kitti**.
-	Hyvä kun ei tarvitse opetella ihmisiä alusta asti, vaan voi heti lähteä rakentamaan teosta heidän kanssaan. 
- Kun hetki sitten kävimme läpi erästä kohtausta ja sitä, mitä etualalla tanssiva pari tekee, niin taaempana tanssiva pari kysyi, että mitäs me sitten tehdään? Sanoin heille, että tehkää jotain kiinnostavaa! Ja he keksivät sen heti itse!
Madetoja esiin Sibeliuksen varjosta
Alpo Aaltokoski on siitä harvinainen koreografi, että hän innostuu myös aiemmin eläneiden suomalaisten säveltäjien teoksista.
-	Kyllä aiemminkin sävellettyä musiikkia voi käyttää. Varsinkin näin **Sibeliuksen** juhlavuonna on hauska tuoda Madetoja esiin. Kun nuorten säveltäjiemme kanssa olen jutellut, niin kyllä he edelleen puhuvat Sibeliuksen varjosta.
Okon Fuoko kantaesitettiin Suomalaisessa Oopperassa 1930. Esityksiä oli vain kolme ja viimeinen niistä lyhennetty versio. Arvosteluissa musiikkia kehuttiin, mutta vaikeatajuinen, symbolistinen libretto sai moitteita.
-	Madeoja ei ollut tyytyväinen librettoon, enkä ole minäkään. Jätän puheosuudet tästä esityksestä kokonaan pois ja lyhennän teosta jonkin verran.
-	Tuohon aikaan 1920-luvulla eksoottiset aiheet olivat muotia. Päähenkilö on nukentekijä, joka rakastuu omaan luomukseensa, ihannekuvaan, jonka hän tekee itsestään. Balettimaailmassa tämä on sukua __Coppelialle__.
Kumpi on totta, minä vai selfie?
Mitä Okon Fuokolla on sanottavaa nykypäivän ihmisille?
-	Minusta tarina yhdistyy nykyajan sosiaalisen median selfie-ilmiöön. Mitä me olemme? Mitä haluaisimme olla? Miltä me haluamme näyttää ja miten me haluaisimme, että muut näkisivät meidät? Tätä kautta jouduin some-maailmaan, Aaltokoski juttelee. 
- Kun Okon Fuokon lopussa nukke tappaa tekijänsä, jäljelle jää kysymys, kumpi meistä on todellinen, minä vai kuva jonka olen itsestäni luonut?
Otatko tulkinnallasi kantaa narsismiin?
-	En halua moralisoida. Teoksessa tapahtuu kaikkea, mitä ihmiset somessa tekevät ja itseään ilmaisevat, siellä ratsastetaan, syödään, matkustetaan...
- Onko se narsismia? Varmaan sitäkin on, mutta kyllä kyse on ihmisen halusta näkyä ja tulla osalliseksi. Jos olet näkymätön, olet osaton. Selfiet ovat pyrkimys yhteyteen toisten kanssa. Totta kai, jos se riistäytyy käsistä, niin sitten se menee narsismin puolelle.
- Tämä on sellainen somesoppa! Aaltokoski purskahtaa nauruun. Tässä on mukana kuplatkin, on eduskuntavaalien jälkeinen kupla ja Kreikka-kupla…
Alpo Aaltokoski lupaa, että lopputulos tulee olemaan värikylläinen ja täynnä monenlaista kuvallista kirjoa. Jo Pyörteissä Alpo Aaltokosken kanssa yhteistyötä tehnyt pukusuunnittelija **Marja Uusitalo** tulee näyttämölle. Hän etsii lounastauolle hävinneitä tanssijoita. Uusitalo on myös [Okon Fuokon](http://www.aaltokoskicompany.fi/ohjelmisto-item/17439/) pukusuunnittelija, joten lupaukseen väriloistosta on helppo luottaa.
Joensuussa erikoinen ilmiö: unikot varastetaan viljelypalstoilta
Joensuussa palstaviljelijät ovat kyllästyneet jokavuotiseen ongelmaan: unikot varastetaan kukkapenkeistä. Joskus pitkäkyntiset vievät vain kukkien siemenkodat. Tällä kertaa unikot vietiin juurimultineen.
Joensuun Mutalan kasvitarhapalstalla käy unikkovarkaita, joensuulainen palstaviljelijä Tuula Nylander kertoo.
Nylanderin mukaan ongelma on jokavuotinen.
– Joka kesä ne viedään. Joskus ensin vain siemenkodat, tänä vuonna koko kasvit, kun kukinta alkoi olla parhaimmillaan.
Torstaiaamuna palstaviljelijät huomasivat, että joku oli käynyt paikalla autolla. Kukkia ja niiden lehtiä löytyi ympäri viljelypalstoja.
– Omalla palstallani oli kuoppia, multaa ja kengänjälkiä.
Nylander kertoo, että unikot on viety joka kesä viimeisen 10 vuoden aikana.
– Viime kesänä tapasin keskellä päivää nuoria aikuisia, joilla oli jätesäkit täynnä unikoita. He kertoivat olevansa valkovenäläisiä ja keräävänsä unikot pois, etteivät ne peitä muita kasveja, Nylander kertoo.
Unikkoja viedään harhaluulon vuoksi?
Unikkoja saatetaan viedä, koska tietynlaisista unikoista voidaan valmistaa huumausainetta. Palstaviljelijöiden unikoista ei kuitenkaan saa huumausainetta.
Pitoisuudet ovat niin pieniä.
– On epätodennäköistä, että joku varastaisi unikkoja huumausainetarkoitukseen. Pitoisuudet ovat niin pieniä, komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisista kertoo.
– Täällä on tyhjiä palstoja. Vähän kaivaisi ja ostaisi parilla eurolla siemenpussin. Siitä saisi koko aarillisen unikkoa, palstaviljelijä Tuula Nylander opastaa pitkäkyntisiä unikon kasvattamisen saloihin.
Poliisi suosittelee viljelijöitä ilmoittamaan tapauksesta ja hankkimaan alueelle riistakameran.
Sammutusvedet Orimattilan kalakuolemien taustalla – kalat haisivat savulle 
Köylinjoen kalakuolmat johtuvat tulipalon sammutusvesien aiheuttamasta vedenlaadun huonontumisesta. Kalakuolemien arvioidaan olevan useiden tekijöiden summa eikä yksittäistä kalat tappanut kemiallista yhdistettä ole jäljitetty.
Orimattilan Köylinjoen kalakuolemien syy on selvinnyt.
Eviran tutkimusten mukaan kalat kuolivat kierrätyskeskus Stena Recyclingin tulipalon sammutusvesistä johtuvaan vedenlaadun heikkenemiseen.
Ympäristöviranomaisille ei ole kuitenkaan selvinnyt mikä yksittäinen kemiallinen yhdiste on tappanut kalat.
Vedessä arvioidaan olevan runsaasti kaloille tavalla tai toisella myrkyllisiä aineita, ja kalojenkin kuvataan haisseen savulle.
Lisäksi Köylinjoki on ollut kuolleiden kalojen havaintopaikan tuntumassa lähes hapetonta ja erittäin sameaa. Samoin ravinnearvot ovat olleet erittäin suuret ja vedessä on ollut suoloja.
– Kalojen kuolema on monen tekijän summa, sanoo Hämeen Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija Heini-Marja Hulkko.
Vaarallisista aineista ympäristöviranomaiset ovat selvittäneet ainoastaan PAH-yhdisteet. Niiden pitoisuudet ovat olleet hieman tavallista korkeammat.
Köylinjoesta ja Palojoesta on otettu tällä viikolla uusia vesinäytteitä, kun viime viikonloppuna kuolleita kaloja löytyi myös Palojoesta. Näistä vesinäytteistä tutkitaan myös raskasmetalli- ja öljyhiilipitoisuudet. 
Porvoonjoesta havaintoja kalakuolemista ei ole tehty. 
Uusimpien vesinäytetulosten perusteella sammutusvesien vaikutukset alkavat laimeta Köylinjoessa ja vedenlaatu on kohentunut viime viikosta. Raskasmetalleista lyijyä ja kadmiumia joesta otetuissa vesinäytteissä on kuitenkin ollut.  
_Lisätty 23.7.2015 klo 15.10 tutkimustulokset uusimmista vesinäytteistä._
Poliisin ohjeet Qstockiin tulijoille: Elä ahanehi pelekkää kalijaa eläkä tuo höpöjuttuja kuten puukkoja
Oulun poliisilaitos on muistuttanut Qstockiin tulevaa festivaaliyleisöä tapahtumaan sopivista käytöstavoista. Ohjeissa muun muassa kehotetaan, että ei kannata "mennä rääsyisä alueelle" ja että "jos nää alat kovin ukisemmaan tai haastamaan riitaa, sitä voi käyvä nii, että polliisi tullee ja joutuu ojentammaan".
Oulun polisiin festivaaliyleisölle laatimat ohjeet on kirjoitettu kokonaan Oulun murteella ja selvällä murreosaamisella.
Ohjeet kuuluvat näin:
_Oulun polliisin velevottavat ohojeet Kuustokin juhulijoille_
_Oulusa pijetään taas 24. - 25.7.2015 melekoset vestivaalit. Väkiä tullee ympäri Suomia juhulimaa ja hauskaa pitämää. Me täälä Oulun polliisisa ollaan alvariinsa huolissaa juhulijoista ja siitä, että juhulien pittää sujua hyvi. Sen vuoksi päätettiin laittaa ohojeet, miten pittää käyttäytyä ja toimia, että vestivaalit sujjuu mahollisimman mukavasti. Suositellaa, että luvetta nuo kunnola läpi, niin muistatta. Toki joku hokara saattaa olla järkitonero, mutta hyvä jos suurin osa muistaa. _
_1. Elä mee rääsyisä alueelle, kannattaa vähän tälläytyä ja pöökätä ittiään. Valakkaa mukavat kostyymit niin viihyt paremmi._
_2. Elä juo liikaa eläkä ahanehi pelekkää kalijaa tai muuta äkästä alakohoolia. Käy pian nii, ettet saa rahhoille vastinetta. Välillä pittää syyväkki jotaki, vaikka pannaania, kärkkäriä tai muuta vestivaalievästä. Ja välilä pittää juuva vettä tai vaikka limukkaa. _
_3. Jos meettä porukasa, pitäkääpä toisistanna huolta eläkääkä jättäkö kettää itekseen, etenkää jos se kaveri o kovastikki päissää. Pittää kehata mennä sanomaa järkkäreille tai ensiavun väelle, että tulukaa auttamaa kaveria. _
_4. Porise mukavia kaikkien kans. Ahastaha sielä on, monesaki välämäsä ja mussiikkisoun vallitesa, mutta se kuuluu vestareilla asiaa. Elä mee, jos ahistaa tai väenpaljous vaivaa. _
_5. Elä vie höpöjuttuja aluveelle, kuten puukkoja tai kepakoita tai muuta sellasta pölijää. Mitkään huumeet tai lääkkeetkää eivät kuulu vestareille. _
_6. Pijä huoli kamppeistas eläkä jätä niitä mihinkää. Joku ketku aina koittaa pölliä toisen ommaa, niistä pittää sanua henkilökunnalle heti, jos semmosta näkkyy. _
_7. Jätä huonotuulisuus kotia. Juhulisa ei änkyröijä eikä hölömöillä eikä missään nimesä aleta kähiseen. Ölövinä pittää osata olla eikä saa resuta. Kaikennäkösestä rähinöinnistä pittää heti alusa heretä pois._
_8. Jos nää alat kovin ukisemmaan tai haastamaan riitaa, sitä voi käyvä nii, että polliisi tullee ja joutuu ojentammaan. Pahimmillaa nää pääjyt Ratakavun korttikaareen. Eikä auta, vaikka minkälainen herskapi ois. Nii kaua ku meitä ei tarvi, pilleet mennee hyvi. _
_9. Mikä se oli ensimmäine ohoje? Jos et muista, niin lujeppa uuvestaan ajatuksella läpi. _
_Tätä saa sitte iha vappaasti jakkaa veispookisa ja vitterisä ja instarammisa ja kaikisa mahollisisa metioisa!_
_Ystävällisin terveisin ja mukavia kekkereitä toivottaen, Oulun polliisi._
_Ps. Jos et tajua kaikkia, niin katoppa noista._
_http://kravattimies.tripod.com/oulu.html_
_https://media.riemurasia.net/albumit/mmedia/e2/h77/tvxw/354156/1428901910.jpg_
Portugali tiukensi aborttilakiaan
Naisten pitää jatkossa maksaa abortista sekä käydä psykologilla ja perhesuunnitteluneuvonnassa ennen raskauden keskeyttämistä.
Portugalin parlamentti on hyväksynyt aborttilain tiukentamisen, uutistoimisto AFP kertoo.
Keskiviikkona hyväksyttyjen lakimuutosten mukaan naisten pitää jatkossa maksaa abortista. Lisäksi aborttia haluavan naisen pitää käydä pakollisessa perhesuunnittelu- ja psykologisessa neuvonnassa ennen raskauden keskeyttämistä.
Keskusta-oikeistolainen hallitus kannatti muutoksia. Hallituksessa istuvia sosiaalidemokraatteja edustava Carlos Abreu Amorim sanoi, että muutoksissa ei ole kyse aborttioikeuden viemisestä. Hänen mukaansa ne parantavat olosuhteita, joissa naiset joutuvat tekemään vaikeita päätöksiä.
– Parlamentin viimeistä istuntoa käytettiin hyväksi... portugalilaisten naisten nöyryyttämiseksi, sanoi puolestaan vihreiden kansanedustaja Heloisa Apolonia.
Abortti on kiistelty kysymys valtaosin katolisessa maassa. Portugalissa naiset saivat oikeuden maksuttomaan raskaudenkeskeytykseen 10. raskausviikolle saakka vuonna 2007. Tuolloin asiasta päätettiin kansanäänestyksellä.
Ennen vuoden 2007 lakia abortista saatettiin tuomita enimmillään kolmen vuoden vankeuteen, paitsi jos raskaus oli saanut alkunsa raiskauksesta tai äidin tai lapsen terveyden katsottiin olevan vaarassa.
90-vuotiaalle Siiri Rantaselle urheilijaeläke - katso olympiavoittajan kotiinpaluu Elävästä arkistosta
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi torstaina ensimmäistä kertaa ylimääräistä urheilijaeläkettä.
Siiri Rantaselle myönnettiin torstaina 17 muun olympiavoittajan kanssa ylimääräinen urheilijaeläke. Joulukuussa 91 vuotta täyttävä Rantanen oli ainoa, joka sai täyden eläkkeen eli 1 324,32 euroa kuussa.
Rantanen voitti urallaan olympiakultaa Cortinan kolme kertaa viiden kilometrin viestissä vuoden 1956 kisoissa.
[Selostuksen naisten viestijoukkueen kisasta ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomen-naisille-cortinan-viestikulta)ja Rantasen hurjasta ankkuriosuudesta voi kuunnella Elävästä arkistosta. [Sieltä löytyy myös uutisfilmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/siiri-rantasen-kotiinpaluu), joka kuvaa "Äitee" Rantasen kotiinpaluun. 
Myös Rantasen kamppailusta Cortinan 10 kilometrillä voi kuunnella selostuksen. 
Video Rantasen 10 kilometrin MM-pronssista vuoden 1958 Lahden kotikisoista löytyy puolestaan [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/aiteelle-mm-pronssia).
Kokkola on räätälöimässä omannäköistä johtajaa – puhdas pormestarimalli ei saa suurta kannatusta
Kokkolassa pohditaan parhaillaan, miten kaupunkia johdetaan tulevaisuudessa. Asia on ajankohtainen siinäkin mielessä, että nykyinen kaupunginjohtaja on jäämässä eläkkeelle. Soittokierros valtuustoryhmiin osoittaa, että mikään muissa kaupungeissa käytössä oleva johtamismalli ei saa suurta kannatusta – kaupunkiin ollaan räätälöimässä omaa mallia.
Pohdinnassa Kokkolan uudeksi johtamismalliksi on ollut esillä viisi vaihtoehtoa: nykyinen malli, valiokunta-malli, puheenjohtaja-malli, tilaaja–tuottaja-malli sekä pormestari-malli.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila kertoo, että eri vaihtoehtoihin on tutustuttu perusteellisesti. Olemassa oleviin malleihin on tutustuttu vierailuilla muissa kaupungeissa ja niitä käyty läpi myös työpajoissa.
– Minun käsitykseni mukaan valtuustoryhmillä on kannat jo hyvin pitkälle muodostuneet. Sovimme, että kesä kypsytellään ja heti alkusyksystä tehdään päätös, Laitila sanoo.
Yle Keski-Pohjanmaa kysyi Kokkolan valtuustoryhmien ajatuksia johtamismallin uudistamisesta. Useassa puhelussa kantaa otetaan julkisesti vielä varovasti, lopullisia päätöksiä aiotaan tehdä syksyyn mennessä.
Soittokierroksen perusteella, mikään yksittäinen johtamismalli tai jo muussa kaupungissa olemassa oleva malli ei saa ylivoimaista kannatusta. Useissa vastauksissa todettiin, että Kokkolaan voitaisiin räätälöidä useista eri malleista koostuva johtamistapa. Yksi mielipiteitä jakava asia on pormestari-malli.
Osaa ajatusta pormestarista ei lämmitä
Osa Suomen kunnista on pohtinut pormestari-malliin siirtymistä. Tällä hetkellä pormestari on vain Tampereella ja Pirkkalassa. Ajatus pormestarista jakaa ainakin tällä hetkellä Kokkolan valtuustoryhmien ajatuksia.
– Keskustan ryhmä ei kannata pormestari-mallia Kokkolaan – ainakaan samanlaisena kuin se on Tampereella tai Pirkkalassa. Sellaisenaan se on vähän lyhytjänteinen, toteaa suurimman valtuustoryhmän eli keskustan puheenjohtaja Kauko Ojala
Samantapaiselle linjalle ovat kallistumassa myös kristillisdemokraatit.
– Suhtauduimme siihen aluksi aika positiivisesti ja olimme valmiita kokeilemaan sitä. Asiasta ei ole vielä mitään lopullista päätöstä, mutta ryhmämme on kyllä kallistumassa määräaikaisen kaupunginjohtajan suuntaan. Se olisi ehkä perinteisen kaupunginjohtajan ja pormestarin välimalli, sanoo kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Rasmus.
Myös vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Eila Aarnos kertoo, että ryhmä ei ole ainakaan vielä lämmennyt ajatukselle pormestarista.
Vihreää valoa pormestarille
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Jukkola kertoo, että ryhmällä on tällä hetkellä kaksi suosikkia: puheenjohtaja- ja pormestari-mallit.
– Tällä hetkellä käydään plussia ja miinuksia läpi, Jukkola sanoo.
SDP on puhunut Kokkolassa pormestari-mallista jo pitkään. Kokkolan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Kari Urpilainen kuitenkin toteaa, että mikään johtamismalleista ei ole tässä vaiheessa noussut ryhmässä lopullisesti muiden yläpuolelle. Ryhmä on silti kiinnostunut pormestari-mallista.
– Vierailu erityisesti Pirkkalassa osoitti, että oikein rakennettuna, ymmärrettynä ja tulkittuna siitä tulee tehokas ja mielenkiintoinen uusi mahdollisuus, joka lähentää kuntalaisia ja päätöksentekijöitä.
Vihreätkään ei ole tehnyt lopullista päätöstä asiassa, ja esimerkiksi pormestari-mallissa nähdään hyviä ja huonoja puolia. Myönteistä on se, että korkein johtaja olisi määräaikainen.
– Tietenkin toisena vaihtoehtona voisi olla määräaikainen kaupunginjohtajan tehtävä, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Terho Taarna.
RKP:llä ja perussuomalaisilla ei vielä ryhmänä kantaa pormestari-malliin. Esimerkiksi perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Irma Kemppainen kuitenkin kertoo henkilökohtaisesti kannattavansa pormestari-mallia.
– Se takaa, että osaavin ja paras henkilö valitaan tehtävään hoitamaan kuntalaisten asioita, Kemppainen sanoo.
Päätöksiä syyskuussa?
Asiaa käydään alustavasti läpi kaupunginvaltuuston iltakoulussa elo–syyskuun vaihteessa. Päätös aiotaan tehdä syyskuun alussa valtuustoryhmien työpajassa.
– Lopullinen päätös vaatii tietysti jatkovalmisteluja, jotka kestävät hetken aikaa. Tavoitteena on, että asia saataisiin nuijittua valtuustotasolla tämän vuoden puolella. Päätöstä ei haluta jättää kovin lähelle seuraavia kunnallisvaaleja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila toteaa.
Selvitystyössä on ollut mukana vastaavia tarkasteluja eri puolilla maata tehnyt Finnish Consulting Group FCG.
Sankarillista karaten MM-kultaa palomestari Kim Waenerbergille
Finavian palomestari Kim Waenerberg voitti jo viidennen kultamitalinsa poliisien ja palomiesten MM-kisoista. Tänä vuonna kisat järjestettiin Yhdysvalloissa, Washingtonin osavaltiossa Fairfaxissa.
Palomerstari Kim Waenerberg jatkoi voittoisaa urheilutaivaltaan voittamalla Fairfaxissa poliisien ja palomiesten MM-kultaa karatesta. Mitali oli Waenerbergille lajissaan viides. Kilpailu kantaa nimeä "Games of heroes", eli "sankareiden kilpailu", ja se järjestetään kahden vuoden välein. Neljä aiempaa kultaa Waenerberg on voittanut Kanadassa, Yhdysvalloissa, Pohjois-Irlannissa ja Australiassa järjestetyistä kisoista.
Poliisien ja palomiesten MM-kisoissa kilpailulajeja on yhteensä 64. Perinteisempien urheilulajien lisäksi sankarit kisaavat muun muassa tikanheiton, polttopallon, paintballin sekä poliisimoottoripyörällä ajon maailmanmestaruudesta.
Lajit vaihtelevat tikanheitosta karateen
Tuoreimmassa karaten loppuottelussa Waenerberg otti mittaa amerikkalaistesta David Stefanovichista. Waenerberg ja Stefanovich ottelivat yli 50-vuotiaiden sarjassa ilman paino- tai pituusluokkia.
Kim Waenerberg ei jäänyt ainoaksi kultaa voittaneeksi sankarimitalistiksi. Washingtonissa kisannut palomies Kai Rahko voitti myös kultaa voimannostossa omassa sarjassaan.
Waenerberg on mielissään siitä, että poliiseille ja palomiehille järjestetään omat MM-kilpailut.
– Kilpailu on mahtava kokemus ja lähden sinne aina mielelläni, Waenerberg kommentoi Finavialle.
Palomestari ei lisätreeniä tarvitse
Waenerberg on työskennellyt Finavialla palomestarina vuodesta 2004 lähtien. Tätä ennen mies teki 19 vuoden uran palomiehenä Helsingin Pelastuslaitoksella. Waenerberg treenaa karaten lisäksi myös muita kamppailulajeja, kuten nyrkkeilyä ja potkunyrkkeilyä. Kisavalmistautuminen ei tuo muutoksia Waenerbergin tavanomaiseen harjoittelurytmiin.
– Parasta työssäni on työn monipuolisuus ja haasteellisuus, sekä motivaatio ylläpitää fyysistä kuntoa, kertoo Waenerberg.
Seuraavat poliisien ja palomiesten maailmanmestaruuskilpailut pidetään vuonna 2017 Montrealissa, Kanadassa.
25 vuotta yhdistymisestä – länsisaksalaiset ovat ylimielisiä, itäsaksalaiset valittajia
Saksassa raja-aita lännen ja idän välillä näyttäisi edelleen olevan pystyssä. Tutkimuksen mukaan samanmielisiä lännen ja entisen DDR:n osavaltioiden asukkaiden välillä ollaan lähinnä yhdestä asiasta. Molemmat haukkuvat toisiaan besserwissereiksi.  
Saksan yhdistymisen vaikutuksia säännöllisesti seuraavan[ Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung ](http://www.berlin-institut.org/publikationen/studien/so-geht-einheit.html)– tutkimuslaitoksen raportista selviää, että lähes puolet saksalaisista sanoo lännen ja idän välillä olevan vielä selkeitä eroja.
Kolmannes itäsaksalaisista pitää läntisiä maanmiehiään ylimielisinä. Nämä taas pitävät itäsaksalaisia valittajina. Tutkimuksen tekijät yllättyivät itsekin edelleen vallalla olevista voimakkaista eroista.
Idässä asuvat tienaavat edelleen vain 75 prosenttia lännen tasosta. He paiskovat enemmän töitä, mutta jäävät jälkeen tuottavuudessa.
Lännessä naiset käyvät harvemmin töissä. Sen vuoksi itäisen Saksan lasten päivähoitopalvelut ovat länttä huomattavasti kehittyneempiä. Kinaa lännen ja idän välillä syntykin helposti siitä, onko alle kouluikäisen hyvä olla kodin ulkopuolella.
Kaikkein rikkaimmat ovat kaikki lännessä
Saksan kartalle sijoitettuna käy ilmi, että maan 500 rikkaimmasta vain 20 asuu itäisen Saksan puolella. Heistäkin 14 asuu entisessä Länsi-Berliinissä. 
Lännen puolen asukkaista myös yhä useampi on hyvätuloinen, kun taas idässä poljetaan lähes paikoillaan. Idän kotitalouksien nettovarallisuus ei yllä edes puoleen lännen kotitalouksien varallisuudesta. Läntisissä osavaltioissa asuvien keskimääräinen netto-omaisuus on 153 000 euroa henkeä kohden.
Idässä jo 110 000 euron omaisuudella pääsee kymmenen rikkaimman prosentin joukkoon. Lännessä rikkaimpaan kymmenykseen päästäkseen omaisuutta on oltava 240 000 euroa.
Suurin ero selittyy asuntojen arvolla. Idässä vanhan omakotitalon neliöhinta saattaa jäädä alle 500 euron, kun esimerkiksi Münchenissä vastaavasta joutuu maksamaan 6 000 euroa.
Varallisuus tekee vaativammaksi
Entisen Itä-Saksan asukkaat ovat nyt tyytyväisempiä kuin koskaan yhdistymisen jälkeen. Silti heistäkin tyytyväisimmät ovat vain yhtä tyytyväisiä kuin tyytymättömimmät länsisaksalaiset.
Idän asukkaat ovat myös länttä pessimistisempiä. Sen arvellaan johtuvan myös tietoisuudesta, että toisilla menee paremmin. Kaksi kolmesta itäsaksalaisesta kokee, että he eivät ole saaneet sitä osaa taloudellisesta hyvinvoinnista, joka heille kuuluisi. Lännessä kaksi kolmesta ajattelee juuri toisin päin.
Vaikka idässä varallisuus on kasvanut huomattavasti 25 vuoden aikana, niin se ei yksin johdakaan tyytyväisyyden lisääntymiseen. Ratkaisevampaa onkin tunne tulla kohdelluksi tasa-arvoisesti, sanotaan raportissa.
Muutos päässä vaatii enemmän kuin yhden sukupolven
Kaikkiaan 25 eri asiaa käsittänyt tutkimus kertoo karusti, kuinka 25 vuotta ei riitä hälventämään ennakkoluuloja.
Itäisen Saksan asukkaat pitävät itseään länsisaksalaisia ahkerampina, mutta samaa mieltä itsestään ovat myös länsisaksalaiset. Samoin on kaikkitietävyyden laita. Besserwisser on aina se toinen.
Itäsaksalaisista huomattavasti suurempi osa pystyy luettelemaan tyypillisiä länsisaksalasia piirteitä kuin toisin päin. Kaikkiaan joka kolmas saksalainen ei kuitenkaan näe idän ja lännen välillä juuri mitään eroa.
Joissakin asioissa eroa ei edes ole. Läntinen Milka-suklaa tai itäinen Rotkäppchen-kuohuviini maistuvat molemmille. Varsinkin nuoremmat kuluttavat samoja tuotteita ja käyttävät samoja tuotemerkkejä.
Kysyttäessä lähes kaikki itäsaksalaiset asemoivat itsensä henkisesti länteen. Idän suuntaan kaipailijoita on harvassa.       
Jo 30 000 kannattaa Väyrysen kansalaisaloitetta markan palauttamisesta
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen kansalaisaloite matkaa hyvää vauhtia kohti eduskunnan käsittelyä. Aloite Suomen eurojäsenyydestä on kerännyt alle viikossa 30 000 allekirjoitusta, kun raja eduskunnan käsittelyyn on 50 000 allekirjoitusta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen kansalaisaloite Suomen eurojäsenyydestä on kerännyt 30 000 allekirjoitusta. Rajapyykki on rikkoutunut torstaina. Aloite on ollut esillä vasta alle viikon.
Väyrynen on tilanteeseen tyytyväinen.
– Olen iloinen kuinka lyhyessä ajassa olemme onnistuneet keräämään suuren määrän allekirjoittajia. Kannustan ihmisiä jakamaan tietoa kansalaisaloitteesta. Suomen eurojäsenyys puhuttaa ihmisiä ja avoin keskustelu on nyt paikallaan. Myös Suomen jäsenyyttä euroalueessa kannattavilla on nyt mahdollisuus osallistua keskusteluun, Väyrynen sanoo.
Aloitteessa Väyrynen esittää, että jos kansanäänestys johtaa Suomen eroamiseen euroalueesta, euron rinnalla otettaisiin käyttöön kansallinen valuutta.
Eduskunta käsittelee aloitteen, jos se saa vähintään 50 000 allekirjoitusta.
Rapusaaliit vielä niukkoja Pirkanmaalla
Rapukausi on käynnistynyt Pirkanmaalla verkkaisesti. Monet ravustajat ovat siirtäneet pyynnin aloittamista elokuun puolelle parempia saaliita odotellessaan.
Kesän kylmät säät ovat jättäneet rapusaaliit niukoiksi parin ensimmäisen ravustuspäivän aikana Pirkanmaan suurimmilla vesillä. Esimerkiksi Näsijärven selkäveden reunoilta saaliit ovat olleet ravustajien mukaan todella huonoja.
– Selkäveden rannat ovat olleet melkein tyhjät ja vähän lämpöisimmiltä reunoilta lahdekkeista on saanut jotain, kertoo Näsijärvellä ravustava Eero Einola.
– Mutta mitään kovaa ravuntuloa ei ole vielä ollut.
Rapuja on kertynyt mertoihin kuitenkin sen verran, että kesän ensimmäiset herkuttelijat ovat pääseet niitä nauttimaan. Kauppoihin ja ravintoloihin rapuja on ammatilaisilta jo saatu.
Pirkanmaalla Roine-Mallasveden suunnalla rapusaaliista on tullut Näsijärveä paremmin. Luonnovarakeskuksen mukaan suurimpia saaliita voidaan odottaa vasta elokuun puolella.
Poliisi epäilee: Etsintäkuulutettu ajoi varastetuilla bensoilla ja humalassa
Tyrnävällä poliisi otti keskiviikkoiltana kiinni naisen, joka puhalsi 3,4 promillea. Hänen epäillään myös jättäneen bensat maksamatta. Nainen oli etsintäkuulutettu toisen asian takia.
Poliisi epäilee 36-vuotiaan naisen ajaneen Tyrnävällä kovassa humalassa keskiviikkoiltana. Nainen puhalsi mittariin lähes 3,4 promillea.
Poliisin mukaan nainen oli hetkeä aiemmin käynyt Kempeleessä tankilla maksamatta polttoainetta. Hänet oli myös etsintäkuulutettu toisen asian takia.
Nainen pysäytettiin yhdeksän aikaan keskiviikkoiltana. Keskiviikkoisten tapahtumien osalta häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja näpistyksestä.
Santa Cruz tähtäsi korkealle heti lähtölaukauksesta
Helsinkiläisen hard rock -yhtye Santa Cruzin pyörät alkoivat pyöriä isolla vaihteella heidän debyyttinsä Screaming For Adrenalinen myötä vuonna 2013. Yhtyeen 1980–1990-luvun taitteesta vaikutteita saanut hard rock jalostui modernimpaan suuntaan yhtyeen toisella levyllä. Määrätietoinen, menestyksennälkäinen ja rennon röyhkeä asenne vei bändin ensimmäiselle Yhdysvaltojen kiertueelle vuonna 2015.
Summeri-ohjelmassa vuonna 2010 tutustutaan yhtyeeseen heidän treenikämpällään. Vuonna 2007 perustetulla bändillä oli tuolloin jo selkeät visiot. Kitaristit** Joonas "Johnny" Parkkonen** ja** Arttu "Archie" Kuosmanen** kertovat, millä tavoin bändien kannattaa mainostaa itseään, jotta menestytään . "Jos kadulla kävellessään on levy mukana ja näet ison kihon levy-yhtiöstä, niin heität sille levyn vaan käteen", toteaa Kuosmanen. Santa Cruzin tapauksessa levy oli päätynyt ainakin mediapersoona** Wallu Valpion** käteen.
Aktiivisena ja räyhäkkäänä keikkabändinä tunnetulle Santa Cruzille näyttävä imago on myös tärkeää. Pelkillä "sikahyvillä ralleilla" kun ei yhtyeen mukaan pitkälle päästä. "Pertti Vepsäläinen, jolla on siilitukka ja verkkarit ja yrittää soittaa glam rockia, ei vaan toimi", veistelee Kuosmanen.
Santa Cruz vieraili Ykkösen aamu-tv:ssä vuonna 2011. Tuolloin yhtyeen nokkamiehet esittivät kappaleen Vanessa, joka oli valmistunut vasta tv-lähetystä edeltävänä yönä.
1980-luvun hard rock määrittää parhaiten rock 'n' rollin, kertoo yhtyeen laulaja-kitaristi Kuosmanen. Nuorien rokkareiden mielestä tarttuva kasarirokki on iskevyydessään maailman parasta musiikkia. "Nykyään ei tehdä ikivihreitä biisejä", toteaa Parkkonen. 1980-luvulle tyypillinen näyttävä imago otetaan Aamu-tv:n haastattelussa jälleen puheeksi. Kuosmanen kummastelee sitä, että nykyajan bändeistä ei voi tietää, ovatko he roudareita vai artisteja.
Santa Cruz sai jo alkuvaiheessa nimekkäitä kannattajia. Yksi heistä oli Children Of Bodomin** [Alexi Laiho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/alexi-laiho-raskaan-kitaroinnin-supertahti)**. Tämä lämmitti nuoria rokkareita, jotka olivat itse olleet suuria Children Of Bodomin faneja. Myöhemmin Kuosmanen päätyi Laihon kanssa The Local Band -yhtyeeseen yhdessä The 69 Eyesin** Jussi 69:n** sekä  Reckless Loven **Olli Hermanin** kanssa.
Santa Cruz esiintyi Ruisrockissa ensimmäistä kertaa vuonna 2014. Vuotta aiemmin syksyllä yhtye oli tehnyt keikkamyyntisopimuksen yhdysvaltalaisen yhtiön kanssa. Haastattelussa hyväntuulinen kitarakaksikko raottaa tulevaisuuden suunnitelmistaan. "Tarkoitus ois lähtee tonne United States of Americaan", paljastaa Kuosmanen.
Yhtyeen toiselta levyltä, ensimmäisenä singlenä julkaistu We Are the Ones To Fall pääsi soittoon ESPN-tv-kanavan urheiluohjelmiin. Yli 90 miljoonassa amerikkalaistaloudessa näkyvän urheilukanavan kanssa tehty sopimus oli kokoluokaltaan poikkeuksellinen suomalaiselle yhtyeelle.
Screaming For Adrenaline -levyltä julkaistusta Aiming High -singlestä on muodostunut Santa Cruzin keikkastandardi.
Maaliskuussa vuonna 2015 yhtyettä haastatteli toimittaja Ville Vedenpää. [Haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisbandi_santa_cruz_kertoo_kuinka_yhdysvalloissa_kavi_tsaga__video/7861437) yhtye kertoo muun muuassa Amerikan valloituksesta ja siitä, kuinka tuurilla on myös ollut osuutta Santa Cruzin menestykseen.
AC/DC-keikan faneilta sataa kiitosta tapahtumapuiston järjestelyistä
Ääriään myöten täynnä ollut Kantolan tapahtumapuisto Hämeenlinnassa sai kiitosta AC/DC-faneilta. Ruuhkaista oli, mutta uusi areena selvisi tulikasteesta kunnialla.
Superkeskiviikon AC/DC-konsertti Hämeenlinnan Kantolassa saa kiitosta faneilta.
Alueelta poistuneiden parissa tehdyn pikagallupin mukaan tapahtumapuisto sopii hyvin jättikonserttiareenaksi.
– Konsertti oli mukaansa tempaava ja palvelut pelasivat, kertoo nuori hämeenlinnalaisnainen keikan jälkeen.
Porukkaa oli kyllä niin paljon, että välillä meinasi jäädä jalkoihin
– Tosin vessoihin piti jonottaa. Siihen meni puoli tuntia, ja porukkaa oli kyllä niin paljon, että välillä meinasi jäädä jalkoihin.
Keikan jälkeen kaikki lähtivät yhtä aikaa ulos. Yksi ainoa ulostuloväylä tukkeutui odotetusti ,ja kesti aikansa ennen kuin "ketsuppipullosta" saatiin väki liikkeelle ja kadulle.
Kantolasta kävellen lähteneet naiset olivat tyytyväisiä siihen, että kerrankin Hämeenlinnassa tapahtui jotain suurta.
– Ehdottamasti pitäisi järjestää jotain samanlaista Kantolassa, vaikkapa Madonna tai jotain suurempaa.
Hämeenlinnan keskustassa asuvien mielestä tapahtuma oli todella hieno.
– Siellä oli oikeasti todella paljon porukkaa ja järjestelyt kaikki pelasivat ihan vot! Kaikki oli niin kuin vimpan päälle.
Kitaristi laittoi luun kurkkuun
Sen sijaan itse konsertin pääesiintyjä ei ihan ollut niin hyvä kuin hämeenlinnalaisfanit odottivat.
– Paidasta huolimatta on pakko sanoa, että AC/DC ei ihan vetänyt sitä mitä oltiin odotettu. Mutta kitaristi löi lopussa kyllä sillä lailla luun kurkkuun, että hän pelasti shown.
– Kokonaisuutena äärimmäisen hieno tapahtuma Hämeenlinnalle ja toivotaan, että näitä tulee lisää. AC/DC:lle arvosanaksi kahdeksan miinus.
Erään keikalla olleen mielestä kaikki kulkemiset ja muut toimivat hyvin, vaikka liikkumiseen tulikin pieni pullonkaula. Olihan paikalla yli 55 000 ihmistä.
– Seuraavaksi odotellaan uusia ja vähän isompia keikkoja ja parempia bändejä. Tämä meni hyvin.
Oluenkin sai kohtuuajalla
Vanhemmaksi herrasmieheksi esittäytynyt toivoi seuraavaksi Kantolaan Metallicaa tai Rammsteinia. Hänkin kehuu tapahtuman järjestelyjä.
– Kyllä kaikki toimi ihan hyvin. Ei se olisi huonompi juttu nähdä Madonnakaan täällä.
– Positiivinen yllätys, että kaikki toimi näin hyvin.
– Monta kertaa Helsingin Olympiastadionilla isoissa konserteissa töissä olleena, niin pakko sanoa, että kaikki järjestelyt ja myynti, esimerkiksi oluen saaminen, toimivat Kantolassa kympin arvoisesti.
Yksi konserttivieraista sanoi, että sillehän ei mitään voi, jos bändi ei nyt just sillä hetkellä miellytä, mutta järjestelyt toimivat hienosti.
Tatuointitaiteilija Säde Sonck rikkoo stereotypian: Yli kymmenen vuoden kokemus alalta, muttei yhtäkään omaa tatuointia
YleX:n Aamun vieraana oli tänään torstaina tatuointitaiteilija Säde Sonck, joka haluaa nostaa alan statusta ylöspäin hyvien tekijöiden avulla.
Hämeenlinnalaisen Unique Art Tattoo -tatuointistudion perustaja **Säde Sonck** vieraili tänään YleX:n aamussa. Lähetyksessä muun muassa nostettiin kissa pöydälle siitä, ettei yli kymmenen vuotta alalla olleella tatuointiartistilla ole omassa ihossaan yhtäkään kuvaa.
\- Koen, että maailma on tässä vaiheessa siinä pisteessä, ettei tarvitse kuulua mihinkään stereotyyppiin, oli mikä tahansa ammatti kyseessä, Sonck toteaa.
Sonck on ehtinyt uransa aikana suunnitella ja toteuttaa tatuointeja yhdelle sun toiselle. Ensi viikonloppuna hän järjestää Hämeenlinnassa Unique Art Tattoo Festival -tapahtuman, jossa pyritään houkuttelemaan uutta porukkaa alan pariin.
Tatuoimiseen ei ole virallista koulutusta, joten seminaarit ja hygieniakoulutukset ovat tärkeitä.
Kymmenessä vuodessa on tultu paljon eteenpäin
Usein miesvaltaisena pidetyllä alalla Sonck on törmännyt hassuihin väärinkäsityksiin. Etunimi Säde ei juurikaan soita kelloja Suomen ulkopuolella, ja monet ovat luulleet sitä miehen nimeksi. Tatuoinnittomuutta on kommentoitu jonkin verran.
\- Jos olen ollut jonkun tatuoidun miehen kanssa tatuointitapahtumassa, ihmiset ovat automaattisesti sanoneet miehelle, että sinä olet varmaan Säde, Sonck nauraa.
Sonckin mielestä tatuointiala on muuttunut hyvään suuntaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. Suomessa on hänen mukaansa pitänyt tehdä kitsastelematta töitä, mutta ajan myötä hän on voinut erikoistua realistisiin tatuointeihin.
\- On pitänyt käydä kaikki ideat läpi että pääsee tiettyyn pisteeseen, ei siinä auta nirsoilla. Mutta sillä lailla kivasti on mennyt Suomessakin, että täällä pystyy nyt erikoistumaan tiettyyn tyyliin. Jenkeissä ja muualla, missä tatuointikulttuuri on ollut kehittyneempää, on ollut pitkään esimerkiksi vain old school -tatuointeja tekeviä artisteja, Sonck kertoo.
Vakiintuneesta asemastaan huolimatta Sonck tekee mielellään kaikille kaikkea.
\- Jos joku haluaa tatuoinnin kieleen, en ehkä semmoista tekisi. Mutta asiakas päättää ja me ollaan kynä, joka sen tekee.
Yle Fem ja MTV3 viime vuoden monipuolisimmat televisiokanavat
Ilmaisten televisiokanavien tarjonnasta lähes kolmasosa oli vuonna 2014 tosi-tv:tä.
Liikenne- ja viestintäministeriön teettämän Suomalainen televisiotarjonta 2014 -raportin mukaan Suomen monipuolisimmat televisiokanavat vuonna 2014 olivat Yle Fem ja MTV3. Kolmanneksi monipuolisin ohjelmatarjonta on raportin mukaan TV2:sella.
Tositelevisio hallitsee ilmaiskanavien ohjelmatarjontaa. Kaikkien ilmaiskanavien ohjelmista 26 prosenttia oli tosi-tv:tä. Ylen kanavilla tosi-tv:tä oli keskimäärin 4 prosenttia tarjonnasta. Ylen kanavilla näytetään eniten asiaohjelmia, joita oli 23 prosenttia ohjelmistosta.
Ylen kanavien tarjonnasta yli puolet oli kotimaista tarjontaa. Keskimäärin ilmaisten televisiokanavien tarjonnasta noin kolmasosa oli suomalaista.
Suomen katsotuin televisiokanava on edelleen Ylen TV1. TV1:sen katseluosuus oli vuonna 2014 26,4 prosenttia vuorokausikatselusta.
Liikenne- ja viestintäministeriön raportissa olivat mukana maksuttomat tv-kanavat Yle TV1, Yle TV2, Yle Fem, Yle Teema, MTV3, Sub, AVA, Nelonen, JIM, Liv, Hero, TV5, Kutonen ja FOX.
Liikenne- ja viestintäministeriön raportti on luettavissa kokonaisuudessaan [täältä.](http://www.lvm.fi/c/document_library/get_file?folderId=3759144&name=DLFE-27327.pdf&title=Julkaisuja%252010-2015)
Keski-Suomen liikenteessä menehtynyt 11 henkilöä
Kuolemaan johtaneiden liikenneonnettomuuksien määrä on lisääntynyt Keski-Suomessa tammi-kesäkuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan liikenteessä on kuollut tänä vuonna tähän mennessä 11 henkilöä, kun viime vuonna kuolemaan johtaneita onnettomuuksia oli kuusi.
Maakunnan teillä onnettomuuksissa on loukkaantunut tänä vuonna 138 tien käyttäjää. Eniten loukkaantumisia tapahtui henkilöautolla, yhteensä 89. Polkupyörä oli osallisena onnettomuuksissa 13 tapauksessa ja mopo tai moottoripyörä yhteensä 15 tapauksessa.
Rattijuopumusonnettomuuksissa on kuollut kuluvana vuonna kaksi henkilöä. Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia, joissa alkoholi on ollut osallisena, on tapahtunut maakunnassa 10 kappaletta. Viime vuonna vastaavana aikana tapauksia oli yhteensä 17.
Veljekset pelaavat videopelejä 100 tuntia putkeen autotallissa – "äiti sponsoroi kahvit ja pullapitkon"
Voikkaalaiset Kaalinpään veljekset aloittivat muutama vuosi sitten perinteen, jossa pelataan Zelda-videopeliä päiväkaupalla autotallissa. Urakan edistymistä voi seurata ja kommentoida suorana lähetyksenä verkossa.
Tavallinen autotalli Kouvolan Voikkaalla on tällä viikolla muuntunut peliluolaksi. Kaalinpään nuoret veljekset Sami ja Simo sekä heidän serkkunsa Anton aloittivat tiistaina urakan, jossa tavoitteena on pelata sadan tunnin ajan Zelda-videopeliä.
Zelda on Nintendon julkaisema videopelisarja, joka ilmestyi alunperin vuonna 1986. Pelissä päähenkilö Link hyppelee tasolta toiselle ja väistelee vaaroja.
Sami Kaalinpää, kesä on parhaimmillaan ja te vietätte sitä sisällä pelaten. Miksi ihmeessä?
– Olen pelannut lapsesta saakka näitä pelejä ja ne ovat niin hyvin tehtyjä. Tykkäämme kaikki tästä genrestä, vastaa Sami.
Idean urakkaan veljekset saivat ulkomaisesta hyväntekeväisyystapahtumasta, jossa pelattiin läpi kaikki Zelda-pelit.
Voikkaan pelimaraton on järjestyksessään jo neljäs. Kolmen Kaalinpään lisäksi mukana pelaamassa kolme heidän ystäväänsä. Pelejä on useita ja aikataulutus on tehty niin, että kaikki ehtisivät välillä myös nukkua.
Pelimaratonia voi seurata suorana [nettilähetyksenä](http://www.twitch.tv/zeldamarathonFIN#/zeldamarathonFIN) ja pelaajat myös keskustelevat yleisön kanssa live-chatissa.
– Varsinkin illalla chatissa on ollut paljon väkeä. Kuitenkin suurin osa kommenteista liittyy muuhun kuin pelaamiseen. Ainoa sponsori on äiti, joka on kustantanut kahvit ja yhden pullapitkon.
Porin perusturvan virkamiehet välttyivät syytteiltä: "Tiedän itse, mitä olen tehnyt"
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman iloitsee syyttämättäjättämispäätöksestä. Syyttäjän mukaan todennäköistä syytä virkavelvollisuuden rikkomisesta ei löytynyt. Myös muut Porin perusturvan virkamiehet välttyivät syytteiltä.
Porin perusturvan virkamiehet välttyvät virkavelvollisuuden rikkomista koskevilta syytteiltä. Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosta, perusturvajohtaja Terttu Nordmania, palvelujohtaja Esko Karraa ja entistä palvelujohtaja Matti Kukolaa tutkittiin toimivaltuuksien ylittämisestä ja kilpailutuksen laiminlyönnistä. Syyttäjä Timo Luosma kertoi Satakunnan Kansalle, että syyte jätettiin nostamatta, koska tuottamukselliselle virkavelvollisuuden rikkomiselle ei löytynyt todennäköisiä syitä.
Perusturvajohtaja Terttu Nordman pitää koko tutkintaa järjettömänä.
– Prosessi on ollut pitkä ja ikävä. Sitä on ollut vaikea ymmärtää. En saanut kaupungilta mitään tietoa epäilyistä vaan kuulin ensimmäistä kertaa kuulusteluissa, mistä minua syytetään.
Päätös ei yllättänyt
Nordman ihmettelee, miksi asiaa lähdettiin selvittelemään oikeusteitse. Hänen mukaansa kilpailutukseen liittyvät epäselvyydet liittyivät muun muassa kuntaliitosten ja yhteistoiminta-alueen rakentamisen aikaisiin prosesseihin. Nordman kertoo toimineensa asiassa parhaansa mukaan eikä tutkinnan lopputulos pelottanut.
– En pelännyt sitä, koska tiedän itse mitä olen tehnyt. Sillä tavalla päätös ei yllättänyt.
New Yorkin osavaltio aikoo nostaa pikaruokaketjujen työntekijöiden palkkoja
Korotus koskisi noin 180 000 ihmistä, kertoo The New York Times. Tällä hetkellä osavaltion minimipalkka on 8,75 dollaria tunnilta. Asteittaiset korotukset nostaisivat pikaruoka-alan tuntipalkan 15 dollariin.
Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltio suunnittelee merkittäviä palkankorotuksia pikaruokaketjujen työntekijöille. Kuvernööri Andrew Cuomon asettama paneeli antoi keskiviikkona suosituksen, jonka mukaan alan minimituntipalkka tulee nostaa 15 dollariin eli vajaaseen 14 euroon.
Asiasta kertovat esimerkiksi [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/07/23/nyregion/new-york-minimum-wage-fast-food-workers.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/business-33631609).
Korotusten toteutumiseksi tarvitaan vielä osavaltion hallituksen virkaatekevän työministerin hyväksyntä. Hänen odotetaan kannattavan suositusta.
Tällä hetkellä minimipalkka New Yorkin osavaltiossa on 8,75 dollaria eli noin kahdeksan euroa tunnilta. Pienintä palkkaa tienaavat saisivat siten yli 70 prosentin korotuksen.
– New Yorkin osavaltiossa ei pysty elämään ja elättämään perhettä 18 000 dollarilla (noin 16 500 eurolla) vuodessa, piste, Cuomo sanoi keskiviikkona BBC:n mukaan.
Palkkoja on tarkoitus nostaa asteittain muutaman vuoden aikana, New Yorkin kaupungissa muuta osavaltiota nopeammin. Tätä perustellaan sillä, että suurkaupungissa elinkustannukset ovat korkeammat.
Minimipalkkoja korotettu muissakin suurkaupungeissa
The New York Timesin mukaan pikaruokaketjut työllistävät noin 180 000 ihmistä koko osavaltion alueella. Se tekee alasta yhden New Yorkin suurimmista matalapalkkaisten työntekijöiden työllistäjistä.
New Yorkin demokraatteja edustava pormestari Bill de Blasio sanoi BBC:n mukaan, että hän aikoo seuraavaksi ajaa laajempia minimipalkkojen korotuksia.
Myös joissakin muissa yhdysvaltalaisissa suurkaupungeissa, ainakin Los Angelesissa, San Franciscossa ja Seattlessa, on hiljattain tehty päätöksiä minimipalkkojen nostamisesta.
Wenger: "Fergusonilla on hevosia, minulla ei"
Sir Alex Ferguson jäi eläkkeelle vuonna 2013 kun hän oli ollut 27 vuotta Manchester Unitedin peräsimessä. Arsen Wenger puolestaan ei ole vielä suunnittelemassa seuraavaa siirtoaan viheriöiden ulkopuolella.
[The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/arsenal/11757062/Arsenal-news-Arsene-Wenger-still-not-ready-to-contemplate-life-after-football.html) oli paikalla kun Wenger tervehti faneja joukkueen Aasiankiertueella Singaporen National Stadiumin edessä. Hän huusi heille pilke silmäkulmassa: "Nähdään kymmenen vuoden päästä." 
Arsenalin 65 -vuotias päävalmentaja aloittaa 20. kautensa Valioliigassa. 
– Kyllä eläköityminen on käväissyt mielessäni, mutta ei viittä sekuntia kauempaa, koska ajatus saa minut panikoimaan hitusen. 
– Olen sitoutuneempi kuin ikinä ja vain sillä on merkitystä kuinka paljon rakastat mitä teet. Ei kaikissa tapauksissa tuo rakkaus hiivu kun vuosia tulee lisää. 
Sir Alex Ferguson jäi eläkkeelle vuonna 2013 kun hän oli ollut 27 vuotta Manchester Unitedin peräsimessä. Herrat tapasivat lyhyesti Arsenalin FA Cupin voiton jälkeen aikaisemmin tänä vuonna.
Eläköityminen oli tullut esiin keskustelussa.
– Kysyin eikö hän todellakaan kaipaa peliä. Hän vastasi, että ei. Hän oli saanut tarpeekseen. Mutta hänellä on hevosia, minulla ei ole hevosia, Wenger kertoo.
Bayern München julkisti kovan siirron - chileläistähti palaa Bundesliigaan
Arturo Vidal ja Juventus ovat periaatteessa sopineet pelaajan siirrosta Bayerniin. Chileläinen ei ole vielä läpäissyt lääkärintarkastusta.
Bayern München ilmoittaa päässeensä sopuun Arturo Vidalin siirrosta. Juventuksessa Italian mestaruutta juhlinut ja Chilen maajoukkueen kanssa Copa American voittanut keskikenttäpelaaja ei ole kuitenkaan allekirjoittanut sopimusta tai läpäissyt lääkärintarkastusta.
[Goal-sivuston mukaan](http://www.goal.com/en-ng/news/4102/transfer-zone/2015/07/23/13817682/breaking-bayern-confirm-vidal-deal-done-with-juventus?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter) Bundesliigan mestarit pulittavat pelaajasta 40 miljoonan euron siirtohinnan.
\- Voin vahvistaa, että olemme päässeet sopuun sekä Juventuksen että pelaajan kanssa. Lääkärintarkastus ja allekirjoitus puuttuvat vielä, sanoo Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge.
Vidal pelasi vuosina 2007-2011 Bayer Leverkusenissa, josta siirtyi Italiaan ja Juventukseen.
Kunnanjohtaja Maskun koulukriisistä: "Tällaiselle määrälle oppilaita ei ole tiloja tyhjillään"
Kunta on aloittanut väistötilojen etsimisen 400 oppilaalle. Aikaa on vain kolmisen viikkoa. Todennäköisesti oppilaat joudutaan ripottelemaan ympäri kuntaa, jos sulkemispäätös tulee.
Koulun sisäilmatilanteen selvittäminen alkoi jo maaliskuussa. Raportti valmistui kesäkuun alussa. Tieto mahdollisesta sulkemisesta tuli kuntaan kuitenkin vasta tiistaina.
Kunnanjohtaja Maija Löfstedtin mukaan ensi viikolla varmistuu suljetaanko koulun ovet kokonaan tulevan lukuvuoden ajaksi.
Löfstedtin mukaan kyseessä on "erittäin iso ongelma", jos koulu joudutaan sulkemaan kokonaan remontin ajaksi.
– Pidimme eilen ensimmäisen kriisipalaverin. Kyse on mittavan kokkoluokan koulusta. Olen kovin pahoillani, että tieto mahdollisesta sulkemisesta tulee kuntaan näin lähellä koulun aloitusta. Toivottavasti koululaisten vanhemmat saavat tiedon siitä, että äkkinäisiäkin käänteitä on nyt tapahtumassa.
Löfstedtin mukaan Maskussa ei ole tällä hetkellä korvaavia tiloja, jonne mahtuisi 400 oppilasta ja 28 opetusryhmää. Lukuvuoden aikana voi tulla eteen useampikin muutto.
– Tosiasiahan on, että kunnan alueella ei ole tällaiselle määrälle oppilaita tiloja tyhjillään. Joudumme tekemään hajasijoituksia ja tilapäisratkaisuja, joita joudutaan kouluvuoden aikana muuttamaan. Lisäksi tarvitaan erityistiloja esimerkiksi tekniselle työlle ja käsityölle. Puhumattakaan ruokailu-, liikunta-, ja sosiaalitiloista.
Ongelmien taustalla vesivahinkoja
[Kriisipalaverin jälkeen kunnanjohtaja kirjoitti tiedotteen](http://www.kurittula.masku.fi/tiedote%25E2%2580%258B-%25E2%2580%258B22-7-2015-lukuvuoden-aloitus-18-8-2015), joka julkaistiin poikkeuksellisesti koulun kotisivuilla. Koulun henkilökunta sai tiedon sähköpostitse.
– Wilma-järjestelmä, jonka kautta koteja tiedotetaan normaalisti, ei tavoita kesäaikana kaikkia koulun oppilaita ja huoltajia, koska kouluvuoden alkaessa tulee uusia oppilaita, joiden huoltajilla ei ole vielä tunnuksia.
Koulut alkavat 18. elokuuta. Kunta on jo aloittanut väistötilojen etsimisen.
Ainakin esiopetus siirtyy varmuudella pois Kurittulasta. Kunnanjohtajan mukaan koulun pihalla oleva Kurittulan tupa on joidenkin ryhmien käytössä.
Myös perusopetukselle etsitään tiloja tulevan remontin ajaksi.
– Toivomme, että opetusta pystyttäisiin jatkamaan siellä myös koulun korjauksen ajan, mutta siitä huolimatta tarvitsemme väistötiloja. Koulu on asiantuntijoiden mukaan korjattavissa, vaikka siellä on paljon tehtävää.
Koulun sisäilmaongelmat johtuvat muun muassa eri puolilla rakennusta havaituista kosteusvaurioista.
Kannabistehdasta omakotitalossa pyörittänyt sai pitkän linnatuomion
Kouvolalaisessa omakotitalossa laajaa kannabiskasvattamoa pyörittänyt mies pysyy lukkojen takana, kunnes hänet passitetaan vankilaan. Apuri selvisi puolentoistavuoden ehdollisella tuomiolla.
Kouvolassa kannabiskasvattamoa pyörittänyt mies on tuomittu seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Hän sai tuomion kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta. Kannabiskasvattamon lisäksi tekijä oli levittänyt amfetamiinia. Tekijän hallussa olleen amfetamiinin suuri määrä pidensi tuomiota.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi miehen apurina toimineen henkilön vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Syyttäjä vaati hänelle 5,5 vuoden tuomiota.
Kouvolassa omakotitalossa sijainneesta kasvattamosta löytyi alkuvuonna peräti 400 kannabiskasvia, joka olisi tuottanut runsaat 22 kiloa valmista kannabista.
Poliisin arvion mukaan huumeiden arvo katukaupassa olisi voinut olla 300 000 euroa. Kasvattamon pitäjä asui talossa vuokralaisena.
Laittomasti puita kaataneet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen Myanmarissa
Kova tuomio annettiin 153 Kiinan kansalaiselle.
Myanmarissa on jaettu kovia tuomioita laittomista metsänhakkuista. Pohjois-Myanmarin Kachinissa puita luvatta kaataneet 153 Kiinan kansalaista saivat elinkautiset vankeustuomiot. Myanmarissa elinkautinen tuomio tarkoittaa yleensä 20 vuoden vankeutta.
Lisäksi kaksi alle 18-vuotiasta puunkaatajaa sai kymmenen vuoden vankeustuomiot. Kiina on jo esittänyt paheksuntansa tuomioista.
Kiinan rajan läheisyydessä sijaitsevassa Kachinissa puita kaatanut joukkio otettiin kiinni tammikuussa osana viranomaisoperaatiota. Laiton puunkaato on vakava ongelma Myanmarin Kiinan-vastaisella raja-alueella. Pelkästään tänä vuonna Myanmarin viranomaiset ovat takavarikoineet laittomasti kaadettua puuta jo 10 000 tonnia. Suurin osa puista on kaadettu Kachinin alueella.
Patentti- ja rekisterihallitus varoittaa huijauskirjeistä
Laskua jäljitteleviä kirjeitä on tullut useille asiakkaille. Tähän asti posti on ollut englanninkielistä.
Patentti- ja rekisterihallitus varoittaa tavaramerkki- ja patenttiasiakkaitaan laskua muistuttavista tarjouskirjeistä.
PRH:n mukaan englanninkielisissä kirjeissä viitataan oikeisiin rekisterinumeroihin ja pyydetään maksua sillä uhalla, että merkkiä tai patenttia koskeva tieto poistuu. PRH on saanut asiasta useita ilmoituksia.
Patentti- ja rekisterihallitus arvelee, että pian kirjeitä tulee myös suomen kielellä.
Kaikissa PRH:n lähettämissä ilmoituksissa lukee PATENTTI- ja REKISTERIHALLITUS.
Haluatko adoptoida koiran? "Lehti-ilmoitus laittaa heti hälytyskellot soimaan"
Pelastetaan koirat ry:n Katarina Vallin ja Koirien Vanhainkoti Tähtilampun Jon West keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä muun muassa siitä, mitä kannattaa ottaa huomioon, kun haluaa adoptoida hylätyn koiran.
Koira on ihmisen paras ystävä. Ympäri maailmaa tätä ihmisen parasta kaveria ei kuitenkaan rakasteta välttämättä ikuisesti. Joissain Euroopan maissa kulkukoiria on ongelmaksi saakka. Muun muassa Romaniassa ja Espanjassa tilannetta yritetään helpottaa adoptoimalla koiria Suomeen.
Koirien Vanhainkoti Tähtilampun Jos West neuvoo, että koiraa haluavan kannattaa etsiä adoptiolemmikkiä suomalaisilta nettisivustoilta ja rekisteröidyistä yhdistyksistä.
– Siellä olisi hyvä olla henkilöitä, joilla on oikeat nimet ja tarvittaessa puhelinnumerot. Ja joku joka on profiloitu adoptiovastaavaksi ja sivuilla on esitelty adoptioprosessi, kertoo haastatteluun 14-vuotiaan pentutehtaalta pelastetun Don Emilio -koiran kanssa tullut West.
Pelastetaan koirat ry:n Katarina Wallin kertoo, että adoptiota tarjoavan tahon pitää olla avoin ja valmis vastaamaan kysymyksiin. Lehti-ilmoituksiin ei hänen mukaansa kannatta missään nimessä luottaa.
– Jos on vaikka lehti-ilmoitus keltaisessa pörssissä tai muissa samantapaisissa julkaisuissa. Kun niissä on koiranpentuja myynnissä, niin se herättää heti hälytyskellot soimaan. Se ei silloin ole rescue-toimintaa vaan bisnestä, hän kertoo.
Sylissään Wallinilla oli Romaniasta pelastettu Perla-koira.
"Tarvittaessa menimme kotiin katsomaan"
West kertoo, että ihmisen luotettavuuden mittaaminen on lähtökohtaisesti vaikeaa. Kaiken täytyy perustua kuitenkin luottamukseen.
– Silloin kun koirien vanhainkodista vielä adoptoitiin, niin keskustelimme koiran adoptoineiden kanssa puhelimessa ja vaadimme, että tarvittaessa saamme tulla myös kotiin katsomaan.
Wallin kertoo, että Pelastakaa koirat ry seuloo tarkkaan kaikki, jotka haluavat adoptoida koiran.
– Me keskustelemme ihmisten kanssa sähköpostitse ja puhelimitse. Kaikista koirista tehdään myös luovutussopimukset. Pyrimme seuraamaan koiran elämää loppuun asti ja pyydämme kuulumia. Jos emme esimerkiksi vuoteen kuule mitään, niin alamme huolestumaan.
Adoption suosio on kasvanut, joka on myös hankaloittanut järjestöä saamaan sitoutuneita perheitä. Uusilla omistajilla voi joskus olla lyhyt pinna. Koira ei välttämättä tunnu omalta heti parissa päivässä, tai se saattaa tehdä tuhoja kodissa.
– Joudumme tekemään paljon enemmän töitä sen eteen, että löydämme oikeat ihmiset. Koiran kanssa voi sattua mitä vain ja silloin pyydämme ihmisiä miettimään mihin ovat sitoutumassa, Wallin kertoo.
Playoff
Tosipohjainen elokuva israelilaisesta koripallovalmentajasta, josta tulee lähes maanpetturi, kun hän palaa lapsuusmaisemiinsa ja alkaa luotsata Länsi-Saksan maajoukkuetta.
Tel Aviv Maccabin valmentajasta **Max Stollerista** (Danny Huston) tuli kansan sankari hänen luotsattua koripallojoukkueen Euroopan mestaruuteen 70-luvun lopulla. Miehestä tulee kuitenkin aivan yhtä nopeasti myös maanpetturi, kun hän ottaa vastaan lähes toivottoman työn luotsata Länsi-Saksan maajoukkue 1984 olympialaisiin.
Saksassa syntynyt israelilainen Stoller oli äitinsä kanssa paennut hokokaustia 1940-luvulla ja nyt synnyinkaupunkiinsa palattuaan kohtaa perheensä menneisyyden.
Stollerin lapsuuden kotiseudusta on sittemmin tullut turkkilaismaahanmuuttajien asuinalue. Juurilleen palatessaan mies tutustuu kauniiseen turkkilaisäitiin **Deniziin** (Amira Casar) ja tämän kapinalliseen teinityttöön **Semaan** (Selen Savas), jotka yrittävät pärjäillä omillaan perheen isän ja aviomiehen jätettyä heidät. Muita ihmissuhteita koripallovalmentaja ei juurikaan Saksaan palattuan solmi. Esimerkiksi nuorille pelaajilleen hän ei suostu ollenkaan puhumaan saksaa.
Playoff perustuu Israelin kaikkien aikojen kuuluisimman koripallovalmentajan Ralph Kleinin elämään.
Playoff (Saksa, 2011). O: Eran Riklis. N: Danny Huston.
Ensimmäiset urheilijaeläkkeet myönnettiin - lista täynnä legendoja
Vain Siiri Rantaselle myönnettiin täysi urheilijaeläke. Yhteensä 17 hakijaa pääsi eläkkeen piiriin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt ensimmäistä kertaa ylimääräisiä urheilijaeläkkeitä. 
Rima oli saman tien korkealla, sillä jokainen eläkkeen saaneista on olympiavoittajia. Hakijoita oli 29, joista 17 eläke myönnettiin.
Täysi eläke eli 1 324,32 euroa kuussa myönnettiin ainoastaan Siiri Rantaselle, joka voitti kultaa Cortina D'Ampezzon olympialaisten viiden kilometrin viestissä 1956. Joulukuussa 91 vuotta täyttävä Rantanen otti urallaan myös kaksi olympiapronssia ja kahmi MM-tasolla kolme hopeamitalia ja kaksi pronssia.
Osaeläkkeen eli 662,16 euroa kaudessa sai yhteensä 16 entistä huippu-urheilijaa. Lista on täynnä legendoja.
**Hiihto**
Heikki Hasu, Väinö Huhtala, Arto Koivisto, Paavo Lonkila, Tapio Mäkelä, Matti Pitkänen, Helena Takalo, Pertti Teurajärvi ja Lydia Lehtonen-Wideman
**Mäkihyppy**
Veikko Kankkonen
**Yleisurheilu**
Arto Härkönen, Pauli Nevala
**Paini**
Pertti Ukkola
**Painonnosto**
Kaarlo Kangasniemi
**Soutu**
Pertti Karppinen
**Voimistelu**
Eugen Ekman
Neljä matkaa MM-kisoissa urakoiva Boström: "Jokainen startti on se tärkein"
Suomen suunnisuksen maajoukkue lähtee Skotlannin Invernessissä pidettäviin kisoihin luottavaisin mielin. Mårten Boström juoksee kaikki neljä matkaa, kunhan vain saa vietyä matkalaukkunsa kisapaikalle.
Loppukuusta alkavissa suunnistuksen MM-kisoissa IFK Lidingö:n Mårten Boström on ensimmäistä kertaa mukana MM-tason henkilökohtaisella pitkällä maastomatkalla. 
Sprinttimatkan vuoden 2013 MM-voittaja on joutunut muuttamaan harjoitteluaan, koska juoksee Skotlannissa kaikki neljä matkaa. 
– Se on ollut sopiva haaste tässä talven aikana miettiä, että mitä pitkän matkan hallitakseen pitää tehdä ja harjoitus on muuttunut jonkun verran. Olen tehnyt paljon raskaissa maastoissa harjoituksia alkukesästä ja suopursu on tullut tutuksi.
Suolla tuotu vauhti auttoi varmasti myös Loviisan korttelisprintissä, jossa Boström voitti. Ennen MM-kisoja on kuitenkin pienen lepotauon paikka ennen kuin virittäytyminen aloitetaan.
– Kainuun rastiviikoilla oli hiukan nihkeämpää mutta se oli varmaan hyvä treenijakso, että juoksin siellä lyhyessä ajassa neljä nopeaa starttia, koska sama tilanne on nyt sitten MM-kisoissa. Siellä on kova ohjelma, joten sitä ajatellen se oli aika hyvä puristus.
– Henkisesti rankkaa tulee olemaan kun on aina ladattava akut joka suorituksen jälkeen uudestaan ja pitää pystyä nollaamaan tilanne. 
Missä on Boströmin laukku?
Skotlannista juuri testileiriltä palannut Boström kehuu sekä sprintti, että maasto-olosuhteiden sopivan hänelle loistavasti. Harjoitusleiri ei tosin alkanut optimaalisissa merkeissä kun lentoyhtiö hävitti Boströmin matkatavarat. 
Boström ei kuitenkaan tästä lannistunut, vaan huumorintajuinen mies loi matkalaukulleen oman Twitter-tilin, jossa päivitti laukun kuulumisia. Matkalaukun seikkailuista voit lukea [täältä.](https://twitter.com/bostrom_s?lang=fi)
Boström ei ole asettanut itselleen päämatkaa, vaan keskittyy lähtöihin yksi kerrallaan.
– Kyllä jokainen startti tulee olemaan se tärkein startti. Silloin kun ollaan lähtöviivalla ei ajatella muuta kuin sitä edessä olevaa rataa ja sen vaatimaa suoritusta. Olen tyytyväinen silloin jos tulen maaliin, enkä pysty spekuloimaan että mistä saisin sekunteja pois.
– Olen aika kotoisilla fiiliksillä. Sekä sprinttimaastoissa että pitkän matkan maastoissa olen kotonani ja sillä tavalla ei jännitä. Olen valmis laittamaan kaikki peliin ja kroppa tulee tuntumaan raskaalta jossain vaiheessa, mutta niin sen kuuluukin.
Bonnie Tyler pyyhki ensi kesän huolet Keitelejazzeilta
Keitelejazz sai eilisiltana mainion lähdön, kun ensimmäinen festivaali-ilta veti teltan täyteen väkeä.
Esiintyjinä Äänekosken Keitelejazzeilla olivat Bonnie Tylerin lisäksi muun muassa Miljoonasade ja Yö.
Keitelejazzin toiminnanjohtaja Päivi Kaasinen sanoo, että väkimäärä tyydyttää järjestäjiä eikä tunnelmakaan jättänyt kylmäksi. Tulevaisuuttakaan ei nyt tarvitse murehtia.
– Ensi vuonna ehdottomasti festarit järjestetään ja samalla meiningillä mennään kuin ennenkin. Luulen, että jokaisella festarijärjestäjällä on se sama jännitys joka vuosi, että meneekö kaikki niin kuin on suunniteltu ja tuleeko riittävästi yleisöä. Se ehkä kuuluu tähän prosessiin, toteaa Kaasinen.
– Bonnie Tyler veti todella mainion keikan. Sekä järjestäjät ja yleisö olivat tyytyväisiä, Kaasinen totea.
Keitelejazzit jatkuvat lauantaihin saakka.
Etusivun päivän kysymys: Kummasta on enemmän hyötyä työelämässä, intistä vai sivarista?
Siviilipalvelusta suorittavat ovat nykyään haluttua työvoimaa.
Moni saa siviilipalveluksen kautta jalansijaa työelämään, eikä sivarin suorittanut joudu enää kokemaan ennakkoluuloja työkykyisyydestään samalla tavalla kuin aikaisemmin. Toisaalta esimerkiksi armeijan johtajakoulutus voi olla arvostettu lisä ansioluetteloon.
[Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/kaupunki/a1437543008838), että heinäkuussa Suomen ainoaan siviilipalveluskeskukseen saapui koulutusjaksolle 164 uutta sivaria, joista alle 30:llä ei ollut palveluspaikkaa valmiina. Onko siviilipalvelus nykyään armeijaa varmempi tie työllistymiseen?
**Vastaa Etusivun päivän kysymykseen ja kommentoi alle!**
[Kummasta on enemmän hyötyä työelämässä: intistä vai sivarista?](https://polldaddy.com/poll/8993121/)
Ammattikorkeakoulun parkkipaikka muuttuu lasten välituntipihaksi Joensuussa
Karelia-ammattikorkeakoulun parkkipaikkaa remontoidaan parhaillaan kovaa vauhtia noin 300 lapsen välituntipihaksi Joensuussa. Sisäilmaongelmista kärsinyt Karsikon alakoulu muuttaa elokuussa vähintään kolmeksi lukuvuodeksi ammattikorkeakoulun Biotalouden tiloihin.   
Karelia-ammattikorkeakoulun Sirkkalan kampuksen etupihaa valmistellaan kiireellä pienille koululaisille Joensuussa. 
Pielisjoen rannan tuntumassa seisovan koulukiinteistön parkkipaikasta rouhitaan ja rakennetaan välituntipiha noin 300 Karsikon koulun lapselle. He aloittavat syyslukukautensa ammattikorkeakoulun Biotalouden tiloissa. 
AMK:n rakennuksen etelänpuoleiselle pihalle tulee muun muassa keinuja, koripallotelineitä ja kiipeilyseinä.
Sisällä ei tarvitse tehdä suuria muutoksia. Luokkiin on jo tuotu pulpetit ja käytäville on asennettu vaatenaulakot.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Karsikon alakoulu on Sirkkalassa evakossa vähintään kolme lukuvuotta eli kevääseen 2018 saakka. 
Koulut alkavat Joensuussa 13. elokuuta. 
Suomalaisten öljynkeräys pääosin tehokasta – asiantuntija: "Voiteluöljystä kolmannes häviää jonnekin"
Käytetyistä ruoka- ja voiteluöljyistä suurin osa kerätään talteen jatkojalostukseen. Kierrättämättä jääneistä rasvoista osa menee viemäreihin, osa poltetaan talojen lämmitysöljynä. Ne vähentävät hiilidioksidipäästöjä, mutta poltetuista jäteöljyistä tulee suuria myrkkypäästöjä.
Ruoka- ja paistinrasvat sekä erilaiset voiteluöljyt kerätään melko hyvin käytön jälkeen talteen.
Suomen Kasviöljykierrätyksen toimitusjohtaja Lauri Turpeinen arvioi, että vuoden 4000 tonnin ruokaöljyistä saadaan kerättyä uusiokäyttöön hyvä osuus.
– Elintarvikerasvoista me keräämme varmasti Suomessa joku 85 prosenttia, sanoo Turpeinen.
Koneiden voiteluöljyt sen sijaan saadaan kerätyksi uusiokäyttöön ja jatkojalostukseen hiukan huonommin. Vähiten niitä kerätään Pohjanmaalta, Kaakkois-Suomesta ja Pohjois-Karjalasta.
– Arvio on se että maahan tuodaan noin 30 000 tonnia voiteluöljyjä vuodessa, tästä saadaan kierrätykseen kaksi kolmannesta. Kierrätykseen pystytään ohjaamaan 20 000 tonnia eli noin kolmannes häviää jonnekin. Se on todella iso osuus, sanoo palvelupäällikkö Henri Liukkunen Lassila ja Tikanojalta.
Osa yrityksistä kerää omat rasvajäämänsä. Esimerkiksi Hesburger kerää paistoöljyjään 360 tonnia vuodessa hyötykäyttöön.
– Tämä öljy viedään jatkokäyttöön Uuteenkaupunkiin, siellä VG-Shipping käyttää sen lämmitykseen ja laivojen polttoaineeksi, kertoo viestintäpäällikkö Heini Santos.
Kerätyt voiteluöljyt sekä ruokaöljyt puhdistetaan ja niistä valmistetaan lähinnä uutta voiteluöljyä.
– Käyttötarkoituksia puhdistetuilla ruokaöljyillä on paljon, jatkojalostetut lähtevät teollisuuden raaka-aineiksi ulkomaille, lähinnä Saksaan. Muualla niitä käytetään kosmetiikkateollisuudesta räjähdysaineiden valmistukseen, myöskin näille ulkomaisille biodiesel-tehtaille lähtee raaka-ainetta, sanoo Lauri Turpeinen.
Jotta kannattava biodiesel-voimala toimisi öljyjätteellä, pitäisi sen Turpeisen mukaan olla kooltaan 50 000 megawattia ja ruokaöljyillä toimivaan biodiesel-voimalaan tarvittaisiin kaikkien Pohjoismaiden kerätyt ruokaöljyt.
Omakotipoltossa hiilidioksidipäästöt putoavat mutta myrkkypäästöt kasvavat
Käytetyistä ja palauttamattomista voitelu- ja ruokaöljyistä osa heitetään luontoon ja osa tukkimaan viemäreitä, osa poltetetaan laittomasti hakepolttimoissa sekä lämmitysöljynä omakotitaloissa ja vastaavissa. Poltettaessa voitelujäteöljyt sekoitetaan esimerkiksi hakkeeseen tai puihin ja poltetaan. Käytetyt ruokaöljyt suodatetaan eri virityksillä kotien ja muiden öljypannuille sopiviksi.
Ilmastonäkökulmasta hiilidioksidipäästöt ruokaöljy- ja voiteluöljyjätteiden polttamisessa verrattuna fossiiliseen polttoöljyyn vähenevät selvästi ja säästö ovat suuret.
– Jos on vaikkapa huoltohalli, navettatila, kasvihuone tai vastaava ja jos polttoöljyä pitäisi ostaa esimerkiksi viisi tuhatta litraa vuodessa, tulee aika iso säästö, kun käyttää näitä uusioöljyjä, sanoo Henri Liukkunen Lassila ja Tikanojalta.
– Ilmastonäkökulmasta lopputulos on hyvä, kierrätetyn öljyn polttaminen verrattuna raakaöljyn tuottamiseen markkinoille, tässä hiilidioksidipäästöt putoavat alle puoleen ja jopa pienemmiksi, pohtii Liukkunen.
Mutta uusioöljyistä pitäisi Suomessa maksaa polttoainevero ja niiden polttaminen alle viiden megawatin voimaloissa eli omakotitaloissa tai pikkuhalleissa on kiellettyä.
Suomessa näitä kotipolttajia arvioidaan silti olevan vähintään useita tuhansia, muualla Euroopassa se on vielä yleisempää. Myrkkypäästöt ovat suuria.
– Näissä omakotitalosysteemeissä ja muissa ei saada semmosia lämpötiloja, että se jäteöljy palaisi puhtaasti öljypannuissa. Tutkimusten mukaan käytetyn rasvan polttamisesta tulee omakotitalotasoissa pannuissa kuusinkertainen määrä mutageenisia yhdisteitä petrolidieseliin verrattuna, sanoo Lauri Turpeinen Suomen Kasviöljykierrätyksestä.
_Juttua täydennetty 24.7.2015 klo 15.20  seuraavin Henri Liukkusen (palvelupäällikkö Lassila ja Tikanoja) kommentein:_
_”Pienpolttimissa käytettävällä jäteöljyllä korvataan varsinaisen polttoaineen käyttötarvetta, jolloin käyttäjän ei tarvitse ostaa markkinoilta erikseen polttoainetta. Toimimalla näin, käyttäjä säästää polttoaineen hankintakuluissa. Jätelain mukaan jäteöljyjen vastaanottajalla tulee olla vaadittavat ympäristöluvat jäteöljyjen vastaanottamiseksi ja huomioitava, että polttaminen alle 5 MW tehoisessa polttimessa on kiellettyä.”_
_”Ympäristöhyötyjen osalta tilanne paranee, kun kierrätykseen ohjautuvan jäteöljyn määrää voidaan kasvattaa, jolloin raakaöljyn käyttöä uuden voiteluöljyn tuotannossa voidaan vähentää. Polttimissa tulee käyttää niihin tarkoitettuja varsinaisia polttoaineita. Näin toimimalla ympäristöhyödyt ovat moninkertaiset verrattuna jäteöljyn polttamiseen pienpolttimissa.”_
Italialaismedia: Unkarissa on Räikkösen viimeinen mahdollisuus
Gazzetta dello Sportin mukaan Kimi Räikkösen on pakko onnistua viikonlopun kilpailussa. 
Kimi Räikkösellä on Unkarin osakilpailussa viimeinen mahdollisuus vakuuttaa Ferrari, joka on valinnut Bottaksen tämän seuraajaksi, kirjoittaa italialainen [Gazzetta dello Sport](http://www.gazzetta.it/Formula-1/22-07-2015/raikkonen-ferrari-ungheria-f1-120657190683.shtml).
Räikkösen kausi Ferrarin ratissa on sujunut alavireisesti, ainakin verrattuna tallikaveri Sebastian Vetteliin. Suomalainen on ollut parhaimmillaan toisena Bahrainissa, mutta se on ainoa palkintokorokesijoitus koko kaudella.
Kuskien MM-tilanteessa Räikkönen on viides, 59 pistettä kolmantena olevaa Vetteliä perässä. MM-sarjaa johtavaan Lewis Hamiltoniin on eroa 118 pistettä.
Gazzetta uskoo, että Unkarin kisan jälkeen Ferrari päättää, kuka ajaa Vettelin rinnalla ensi kaudella.
Tallin sisäpiiriä lähellä oleva toimittaja Leo Turrini väittää [blogissaan](http://blog.quotidiano.net/turrini/2015/07/22/rapsodia-ungherese-per-la-ferrari/), että Ferrarilla ei ole valmista sopimusta Valtteri Bottaksen kanssa, jota pidetään Räikkösen seuraajana.
Hbl: Jutta Urpilaiselta tukea hallituksen nuivalle Kreikka-linjalle
Ex-valtiovarainministeri Urpilainen pitää Kreikan euroeroa edelleen mahdollisena. Hän korostaa, ettei EU-maiden kansalaisia voi velvoittaa maksamaan toisen jäsenmaan velkoja.
SDP:n entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen tukee [hallituksen tiukkaa Kreikka-linjaa](http://yle.fi/uutiset/salatut_kreikka-asiakirjat_julki__suomi_kannatti_kreikan_valiaikaista_euroeroa/8164546), kertoo torstain [Hufvudstadsbladet.](http://hbl.fi/nyheter/2015-07-23/763789/urpilainen-eus-framtid-star-pa-spel)
Urpilainen perustelee kantaansa Euroopan unionin ja euron tulevaisuudella.
– Kyse ei ole vain Kreikasta. Populistiset ja nationalistiset puolueet voittavat nyt vaaleja ympäri Eurooppaa, viimeksi Tanskassa. Jos EU:n jäsenmaat eivät näytä olevansa sitoutuneita yhteisiin sääntöihin, ja osoita luottamusta toisiaan kohtaan, unioni voi hajota, toteaa Urpilainen lehdelle.
Ex-valtiovarainministeri ei lämpene Kreikan velkojen leikkaamiselle. Hänestä maa on toiminut vastoin yhteisiä sääntöjä, eikä ole tehnyt tarvittavia toimia.
Esimerkiksi talousvaikeuksissa olleet Irlanti, Portugali ja Espanja ovat toteuttaneet kovia toimia taloutensa kuntoon saamiseksi, vertaa Urpilainen.
– Millaisen viestin Kreikan lainojen anteeksiantaminen antaisi? Tämä olisi epäreilua lainansa hoitaneita Irlantia, Kyprosta, Portugalia ja Espanjaa kohtaan, painottaa Urpilainen.
Kreikan euroero yhä mahdollinen
Asiantuntijoiden mukaan Kreikka ei pysty maksamaan velkojaan, mikä siis neuvoksi? Jutta Urpilaisesta Kreikan euroero olisi ratkaisu kiperään tilanteeseen.
– Kreikkalaiset äänestivät uudistuspakettia vastaan, joten looginen ratkaisu olisi ollut Kreikan lähteminen eurosta. On mahdollista, että tämä voi vielä tapahtua, mikäli Kreikka sanoo uudestaan ei, kun kolmannesta tukipaketista neuvotellaan. Muut euromaat sitten syventäisivät integraatiota puolustaakseen euroa.
Urpilainen korostaa, ettei EU-maita voida velvoittaa maksamaan toisen jäsenmaan velkoja, muuten koko järjestelmä menettää legimiteetin kansalaisten silmissä. Hänestä Kreikan jatkuva pelastaminen on jo vaikuttanut kielteisesti kansalaisten tukeen.
Euroopan unioni on nyt risteyksessä, jossa pitäisi tehdä valinta, sanoo Urpilainen. Britannia haluaa muuttaa EU:n rakenteita väljemmiksi, kun taas Ranska syventäisi integraatiota. Urpilainen on yhteistyön syventämisen kannalla.
Suomi nihkeänä Kreikalle
Suomi profiloitui Kreikan kolmannen tukipaketin neuvotteluissa tiukan linjan kannattajaksi[,](http://yle.fi/uutiset/salatut_kreikka-asiakirjat_julki__suomi_kannatti_kreikan_valiaikaista_euroeroa/8164546) ja vastusti lisälainaa.
Suomi oli myös valmis Kreikan väliaikaiseen euroeroon, mikäli maa ei taivu tekemään vaadittuja uudistuksia ja leikkauksia.
Valtiovarainministerinä toimiessaan "täti Tiukkana" tunnettu Jutta Urpilainen ajoi Suomelle vakuuksia Kreikan aiempien lainojen vastineeksi, ja myös sai ne.
Koulukriisi yllätti Maskun: satojen oppilaiden homekoulu menossa kiinni
Kunnan työntekijöiden lomia on keskeytetty, jotta korvaavat tilat löytyisivät mahdollisimman nopeasti. Ainakin esiopetus siirtyy pois Kurittulasta.
Maskussa Kurittulan koulua uhkaa sulkeminen sisäilmaongelmien vuoksi. Kurittulan koulua käy yli 400 oppilasta.
Kunta on jo aloittanut väistötilojen etsimisen. Ainakin esiopetus siirtyy pois Kurittulasta. Myös perusopetukselle etsitään tiloja tulevan remontin ajaksi.
Maskun ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola esittää koulun sulkemista ja asia varmistuu kuun loppuun mennessä.
"Natsikeikka" helsinkiläisklubilla peruttiin somekohun vuoksi
Helsinkiläinen PRKL Club peruutti kahden päivän varoitusajalla &quot;natsikeikaksi&quot; leimatun keikan mediakohun vuoksi.
Helsinkiläisen hevibaari PRKL:n lavalla oli ensi lauantaina tarkoitus nähdä kolme kansallissosialistista aatesuuntaa edustavaa yhtyettä: amerikkalainen **Deathkey** sekä kotimaiset **Vapaudenristi** ja **Goatmoon**.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/helsinkilainen_hevibaari_perui_natsikeikan_somekritiikin_vuoksi/8175235) kertoo, että aiemmin tällä viikolla antifasistinen nettisivu [Varisverkosto](http://varisverkosto.net/) julkaisi kirjoituksen, jossa käsiteltiin kyseistä “natsikeikkaa”. Sen myötä PRKL sai tapahtumasta paljon kritiikkiä, ja keikka päädyttiin lopulta perumaan.
Baari ei itse tiedottanut keikan esiintyjistä selkeästi sivuillaan, vaan keikkaa mainostettiin saksalaisella Herrenblut-sivustolla. Sivuston tunnuslauseen &quot;NSBM Kulturkampf&quot; kirjainlyhenne viittaa black metal -musiikin äärioikeistolaiseen alalajiin, _national socialist black metaliin_.
Keikan peruuntuminen herätti kysymyksiä keskustelukulttuurista
PRKL-klubin omistaja **Antti Siljamäki** ja tapahtumajärjestäjä **Tony Taleva** julkaisivat myöhään keskiviikkoiltana klubin Facebook-sivulla tiedotteen keikan perumisesta.
– Suhteettoman suuren mediakohun takia käsittelimme asiaa useamman eri tahon kanssa, jonka jälkeen päätimme yksissä tuumin peruuttaa kyseisen tapahtuman, he kertovat.
Toisaalta järjestäjät kommentoivat myös Varisverkoston aloittamaa myllytystä. Tiedotteessa kysytään:
– Samalla esitämme kysymyksen, edesauttaako Varisverkoston aggressiivinen, anonyymi asioilla revittely natsismin/fasismin kitkemistä vai toimiiko se ainoastaan vastareaktion vahvistajana?
Päätös perua keikka on sekin saanut kriittistä palautetta.
– Ihmiset vain reagoivat Varis-verkoston paljastamaan, ilmeisesti hyvinkin totuudenmukaiseen informaatioon bändien taustoista, ja antoivat palautetta. Tiedon paljastaminen on tietääkseni sensuurin vastakohta. Sananvapautta parhaimmillaan. Baari itse taas päätti peruuttaa tapahtuman, joka taas on Sensuuria isolla S:llä, toteaa yksi Facebook-kommentoija.
Lue koko juttu [Ylen sivulta](http://yle.fi/uutiset/helsinkilainen_hevibaari_perui_natsikeikan_somekritiikin_vuoksi/8175235).
Miten vaikuttavat vuonotroolarit lohennousuun Tenolle?
Norjan meriliikennettä kuvaavaa nettipalvelua seurannut utsjokelainen on huomannut, että Tenovuonon suulla parveilee usein aluksia, jotka harjoittavat troolikalastusta. Kun kesän kuuma puheenaihe on lohen kalastuksen rajoittaminen Tenolla, niin ei voi olla pohtimatta, että mitenhän Tenovuonon troolarit vaikuttavat Tenon lohikantoihin.
Tenon sopimus ja Tenon lohikannat ovat tämän kesän kuumia puheenaiheita, sillä Suomen ja Norjan väliset Tenon sopimusneuvottelut ovat pattitilanteessa.
Yksi kiistakysymys on lohen kalastuksen rajoittaminen Tenolla. Tenon lohikantojen heikentymisen vuoksi Norja haluaisi rajoittaa Suomelle elintärkeää matkailijoiden vapakalastusta ja Suomi puolestaan Tenon alajuoksulla tapahtuvaa paikallisten ajoverkko- ja lohipatopyyntiä.
Utsjokelainen kiinnitti nettipalvelussa huomiota Tenovuonolla parveileviin troolareihin
Tenon tilanteesta kiinnostunut utsjokelainen Mika Länsman on seurannut Norjan rannikon meriliikennettä kuvaavaa marinetraffic.com-nettisivua.
Länsman on kiinnittänyt huomiota siihen, että nettipalvelun mukaan nimenomaan Tenovuonon lähistöllä näkyy usein pieniä, 10–20-metrisiä kalastusaluksia.
Tenovuono on Pohjois-Norjan Finnmarkin läänissä sijaitseva Barentsinmeren lahti, johon Teno laskee.
Vaikka Mika Länsman ei väitäkään, että Tenovuonolla ajavat alukset pyytäisivät lohta, niin ne ovat kuitenkin niillä main, josta lohi lähtee nousemaan Tenoon ja johon lohenpoikaset taas palaavat mereen.
– Tuntuu omituiselta, että pyyntialukset ovat juuri siinä, mistä lohen pitäisi nousta Tenoon, Länsman ihmettelee.
Kalastusalusten kesittymistä kuvaa Mika Länsmanin mielestä hyvin se, että Mehamnin ja Båtsfjordin välillä näkyy suunnilleen saman verran veneitä kuin Tromssan ja Mehamnin välillä.
Toisaalta Varangerin alueella kalastusaluksia on tuskin havaittavissa.
"Troolikalastusta valvotaan hyvin tarkasti"
Aslak Kylmäniemi Nuorgamista on ottanut selvää Norjan rannikon kalastustavoista.
Kylmäniemi sanoo, että alukset, jotka näkyvät lähellä Tenonvuonoa pyytävät aivan muita kaloja kuin lohta. Troolarit troolaavat vuonoa hyvien sei- ja turskasaaliiden toivossa.
– Tenon sopimuksen paikallisten kuulemistilaisuudessa Norjan neuvotteluryhmän vetäjä oli kertonut, että troolausta valvotaan niin tarkasti, että käytössä ovat jopa helikopterit. Alusten pyyntimääriä seurataan päivittäin, Kylmäniemi kertoo.
"Mistä se verkko tietää, että mikä kala sinne saa mennä ja mikä ei?"
Mika Länsman ja Aslak Kylmäniemi olivat keskustelemassa aiheesta Yle Sápmin Kesäradiossa.
Keskustelun lopussa Länsman jää vielä pohtimaan sitä, miksi juuri Tenovuonon lähistöllä on niin paljon troolareita, kun taas Varangerin alueella niitä juuri näy. Länsman on sukelluksen harrastajana huomannut, että Varangerin alueella on kuitenkin hyvin kalaa.
Länsman kysyykin, että mistä verkko tietää mikä kala siihen ottaa.
– Meressä on kohta, turskaa ja muita kaloja. Mistä se verkko tietää, että mikä kala sinne saa mennä ja mikä ei. Ja kun kuitenkin lohi on sellainen kala, joka pyydystää ja syö muita kaloja meressä, niin siellähän se on niiden muiden kalojen perässä meressä. Troolareiden verkkoihinhan menee kaikenlaisia kaloja. Sitä mietin, että miten siinä käy lohelle. Ja vaikka lohi ei jäisikään verkkoon, niin se voi haavoittua ja kuolla myöhemmin, Länsman pohtii.
Tenon sopimusneuvotteluiden on määrä jatkua elokuussa.
Qstock täytti Oulun majoituspaikat
Majoituspaikan löytäminen Oulusta alkaa olla kiven alla ensi viikonvaihteen rockfestivaalin aikana. Perjantaina ja lauantaina järjestettävälle Qstock-festivaalille odotetaan noin 32 000:ta kävijää.
Suurin osa hotellihuoneista Oulussa on varattu ensi viikonloppuna. Yksittäisiä huoneita saattaa vielä löytää, mutta pääosin hotellit on buukattu viikonvaihteeksi täyteen. Nallikarin leirintäalueella mökit on jo vuokrattu, mutta telttapaikkoja leirintäalueelta vielä puolen viikon aikaan löytyi.
Qstock-festivaalille odotetaan yleisöennätystä eli noin 32 000:ta vierasta. Rockfestivaali järjestetään Oulun keskustassa Kuusisaaren ja Raatin alueella perjantaina ja lauantaina. Tämänkertainen festivaali on järjestyksessään kolmastoista.
Europarlamentaarikot kaipaavat TTIP-neuvotteluihin lisää avoimuutta
TTIP-neuvotteluiden avoimuus on edistynyt, mutta työtä tarvitaan vielä, arvioivat europarlamentaarikot aamu-tv:ssä.
Europarlamentaarikot Sirpa Pietikäinen (kok.) sekä Heidi Hautala (vihr.) toivovat Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin välillä käytäviin vapaakauppaneuvotteluihin lisää avoimuutta.
– Avoimuudessa on vieläkin ongelmia. Laveampi kansalaiskeskustelu vahvistaisi neuvotteluiden asemaa, Pietikäinen sanoo.
Pietikäinen näkee mahdollisia uhkakuvia esimerkiksi torjunta-aineisiin ja kemikaaleihin liittyvässä sääntelyssä, joka on Yhdysvalloissa löyhempää kuin Euroopan unionin alueella. Sääntely-yhteistyössä tulevien normien kehitystä pyritään harmonisoimaan.
– Erot ovat niiden yritysten välillä, jotka kannattavan mahdollisimman korkeaa kuluttajansuojan tasoa tai työlainsäädäntöä verrattuna niihin, jotka pyrkivät menemään halvalla, Pietikäinen kertoo.
Ruotsalaisen kauppakomissaari Cecilia Malmströmin neuvotteluiden avaamista edistävä linja kerää kiitosta Hautalalta, mutta Yhdysvaltojen avoimuudessa on tullut Hautalan arvion mukaan raja vastaan.
– Itse haluaisin päästä lukemaan niitä asiakirjoja, joista ilmenevät erimielisyydet osapuolten kesken. Niistä saadaan vain tulkinnallista tietoa, Hautala sanoo.
Molemmat europarlamentaarikot pitävät neuvotteluille asetettua vuoden aikataulua hyvin kunnianhimoisena.
Kurkun tuottajahinta ennätysmatalalla
Kurkunviljelijälle jäi keskikesällä kurkkukilosta käteen 12 senttiä. Kurkun tuottajahinta oli alimmillaan juhannuksen jälkeen, kun kurkkuja valmistui markkinoille eniten. "Silkkaa rosvousta", kuvailee tuottajahintaa närpiöläinen viljelijä Martin Westerberg.
Kurkun tuottajahinnat ovat olleet Pohjanmaalla tänä kesänä maissa, jopa ennätyksellisen alhaalla. Kurkun tuotanto oli kiivaimmillaan juhannuksen jälkeen, ja kolmen viikon ajan viljelijät saivat kurkkukilosta käteen 12 senttiä.
Närpiöläinen Martin Westerberg on Pohjanmaan ruotsinkielisten tuottajien puutarhatoimikunnan puheenjohtaja, ja hän on viljellyt kurkkua vuodesta 1979 lähtien. Westerberg ei ole koskaan nähnyt kesällä näin alhaisia hintoja.
– Meitä harmittaa se, etteivät matalat tuottahinnat näy kuitenkaan kauppojen hinnoissa. Asiakkaalle hinnat ovat pysyneet samalla tasolla.
Westerbergin mukaan viljelijät olisivat tyytyväisiä, jos saisivat kesäaikaan kurkkukilolta 60–70 senttiä. Nyt hinnat ovat lähteneet nousuun ja tuottahinta on tällä hetkellä 55 senttiä kilolta.
Ylituotanto ongelmana
Vaikka kurkunviljelijöiden määrä on vähentynyt, ovat kurkun tuotantoalat kasvaneet. Ylituotanto polkee hintoja.
– Nyt tuotanto on suurimmillaan heti keskikesän jälkeen, ja se johtaa siihen, että vuodessa on vain yksi tuotantohuippu, Westerberg harmittelee.
Hänen mielestään ympäri vuoden kurkkua viljelevät voisivat jopa keskeyttää tuotannon keskikesällä, jotta ylituotanto ei olisi niin massiivista kuin tänä päivänä.
Rakennusseisokki vai tuontikurkut
Martin Westerberg pelkää, että ylituotannosta tulee pysyvä olotila ja että alhaiset kesähinnat pudottavat perinteiset eli vain kesäaikaan kurkkua viljelevät tuottajat pois markkinoilta.
– Silloin tilalle voi tulla jopa tuontikurkku, Westerberg maalaa uhkakuvaa.
Osa kurkunviljelijöistä on jopa heittänyt kurkkuja pois alamaissa olevien hintojen takia. Martin Westerberg ei halua puhua kurkkujen poisheittämisestä, hän haluaa katsoa tulevaisuuteen.
– Ratkaisuna olisi muutaman vuoden mittainen rakennusseisokki, jotta me ehdimme saada tuotannon vakautettua. Mutta se on hankalaa EU:n takia.
Myöskään tomaatista viljelijät eivät ole saaneet tänä kesänä huippuhintaa. Westerbergin mukaan tomaatin kilohinta on pyörinyt 32 sentissä. 
– Me (viljelijät) kestämme tällä tavalla vielä vuoteen 2020. Siihen mennessä pitää tehdä ratkaisuja, mihin suuntaan kasvihuoneviljelyä Suomessa viedään, Westerberg tiivistää.
_Päivitetty 23.7. klo 13.02. Lisätty tarkennus heti tekstin alkuun, että kyse on Pohjanmaan tilanteesta._
Etsimme suomalaista mansikanpoimijaa – näin siinä kävi
Kaikki tietävät, että Suomen mansikkatiloilla työskentelee kesäisin iso joukko ulkomailta tulevia työntekijöitä. Mutta tiesitkö, kuinka vaikea mansikkapellolta on tavoittaa ensimmäistäkään suomalaista?
Vielä parikymmentä vuotta sitten jokaisesta kaveripiiristä löytyi joku, joka oli käynyt hankkimassa kesätienestejä mansikkatilalta. Tänä päivänä suomalaisten rakastamaa kesäherkkua ei saataisi toreille ilman ulkomaalaista työvoimaa.
Ryhdyimme etsimään suomalaista mansikanpoimijaa haastateltavaksi Suonenjoen Marjanviljelijäin yhdistyksen avustuksella. Etsinnän alkaessa toiminnanjohtaja Eeva Leppänen arvioi, että seudun marjatiloilla noin joka kymmenes työntekijä tulee kotimaasta.
– Suomalaisia on punnitustyössä, kuljetustyössä ja työnjohtotehtävissä. Mutta, että ihan poimintatyössä. Sieltä ei taida paljon löytyä suomalaisia, sanoo Leppänen.
Pari viikkoa myöhemmin Leppänen palaa etsintäkierrokseltaan yllätyksekseen tyhjin käsin. Suomen tärkeimmältä mansikka-alueelta Suonenjoelta ei ole tullut vastaan suomalaisia poimijoita.
Poimija tuli aamulla töihin ja tuli aamupäivän aikana siihen tulokseen, että homma ei sovi hänelle.
– Luulin, että sieltä edes muutama löytyy. Ja löytyy varmaan, mutta nyt niitä ei saada kiinni, Leppänen sanoo.
Päätämme laajentaa suomalaisen mansikanpoimijan etsintää. On aika ulottaa etsintäkuulutusta mansikkakaupungin rajojen ulkopuolelle.
"Kaikkein lyhin työsuhde on kestänyt kaksi tuntia"
Missä vaiheessa joka pojan ja tytön kesätyöstä tuli näin puhtaasti ulkomaisen työvoiman varassa olevaa bisnestä? Vuosikymmenet mansikkaa viljelleen Matti Kauppisen mukaan käänne tapahtui 1980-luvun lopulla nousukauden vallitessa.
Tuolloin mansikanpoiminnassa käyneille nuorille tuli tuottoisampia ja kevyempiä vaihtoehtoja kesätöiksi. Heidän tilalleen palkattiin 14–15-vuotiaita nuoria. Ratkaisu ei kuitenkaan osoittautunut kestäväksi: poimintatyö oli nuorille liian raskasta.
– Kaikkein lyhin työsuhde on kestänyt kaksi tuntia. Poimija tuli aamulla töihin ja tuli aamupäivän aikana siihen tulokseen, että homma ei sovi hänelle, Kauppinen muistelee.
Ensimmäiset virolaiset poimijat värvättiin Suonenjoelle vuonna 1989. Kahden vuoden kuluttua virolaisia oli mansikkakaupungin viljelyksillä jo lähes 400. Vuosituhannen vaihteeseen mennessä suomalaiset jäivät tiloilla vähemmistöön.
Suomalaiset löytyvät
Eräänä päivänä suomalaisen mansikanpoimijan etsinnässä tapahtuu käänne. Suonenjoen Marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen ottaa yhteyttä: Kuopion Vehmasmäessä on töissä suomalaisia.
Totta se on – Ari Mielosen mansikkatilalla on töissä päivästä riippuen 5–10 poimijaa. Mielosen mukaan tila on niin pieni, että sen tarpeisiin riittävät lähialueen poimijat.
Suurin osa poimijoista on paikallisia 17-vuotiaita nuoria, mutta onpa joukossa kertomansa mukaan "eläkeikää lähestyvä" Marja Laitinenkin. Hänellä on jo vuosikymmenien kokemus mansikanpoiminnasta. Hän kertoo kulkevansa mansikanpoiminnassa, koska muutakaan hommaa ei ole. Hän ymmärtää hyvin, miksi työ mansikkapellolla ei välttämättä innosta nuoria.
– Tuleehan sitä päivän aikana kannettua painoa noissa mansikkakopissa. Se ottaa selkään ja polviin, mutta saapahan raitista ulkoilmaa. Eikä tämä niin hirveän yksitoikkoista ole, hän miettii työstään.
Luulin, että sieltä edes muutama löytyy.
Tilan omistava Mielonen kertoo maksavansa nuorille poimijoille kuuden euron tuntipalkkaa. Urakkapalkka on 2,98 euroa kolmen kilon koppaa kohden. Kun mansikoita on paljon, urakkapalkka voi nostaa poimijoiden tienestit kelpo tasolle.
– Kun poimii 2,5–3 koppaa tunnissa, pääsee ihan hyville tuntiansioille, Mielonen sanoo.
Tänä kesänä säät eivät ole vielä suosineet mansikkaa, ja kopan täyttääkseen poimijan on liikuttava enemmän kuin muina kesinä.
Suonenjokisen mansikanviljelijän Matti Kauppisen mukaan poimijoiden pitäisi saada kerättyä 30–40 kolmen kilon mansikkakoria päivässä, jotta "rupeaisi pärjäämään palkkatyössäkin".
"Ei voi sanoa, että suomalaiset olisivat huonompia"
Matti Kauppinen sanoo, että aina viime vuosiin asti suomalaisilta on tullut edes kyselyitä mahdollisista mansikanpoimintatöistä kesäksi. Tänä vuonna yhteydenottoja ei ole kuitenkaan tullut ensimmäistäkään. Se ei haittaa viljelijää.
– Nyt olen ihan varma, että kun saan työntekijät tilalle, he sitoutuvat työhön ja ovat niin pitkään kuin tarvitsen. Kun tiistaina kysyin poimijoilta, kuinka pitkään he voivat olla, he vastasivat leikillisesti, että ensilumeen asti.
Kauppinen palkkaa poimijoikseen aikaisemmilta vuosilta tuttuja tekijöitä. Loput värvättävät löytyvät puskaradion kautta poimijoiden kotimaasta. Työntekijöitä tulee erilaisista taustoista kotirouvista lääkäreihin. Kauppisen paras työntekijä on opettaja petroskoilaisesta yliopistosta.
– Ei voi sanoa, että suomalaiset olisivat huonompia. Minulla oli 1980-luvulla erittäin hyvä suomalainen porukka ja pärjättiin oikein hyvin.
Ei tämä niin hirveän yksitoikkoista ole.
Marjanviljelijöiden Eeva Leppäsen mukaan nyt on havaittavissa, että myös virolaiset poimijat ovat harvenemassa heidän kotimaansa elintason noustessa. Suurin osa poimijoista tulee Suonenjoelle Ukrainasta ja Venäjältä. Myös thaimaalaisia poimijoita on tullut mansikkatiloille.
Vieläkö mansikkapellolla olisi tilaa suomalaiselle poimijalle, jos vaikka Matti Kauppisen tilalle tulisi lähialueella asuvalta hakemus?
– Jos tosiaan nykynuorissa on halukkaita. Pellolla ollaan vähintään neljä viikkoa, eikä viikon päästä olla lähdössä pois, Kauppinen sanoo.
Mikäli hakija tähän sitoutuu, on hänelle marjanviljelijän mukaan töitä.
Kivikauden perimä saa ihmisen pelkäämään – “Vaistosta voi opetella pois”
Tähtitieteen professori Esko Valtaoja sanoo, että nyky-yhteiskunta kehittää ihmistä enemmän kuin koskaan aiemmin. Kivikautisista vaistoistakin voi opetella pois, kuten erilaisuuden pelosta.
Ihminen kantaa menneitä vuosituhansia perimässään esimerkiksi kivikaudella kehittyneissä vaistoissaan, jotka muun muassa saavat ihmisen kavahtamaan tuntematonta ja uutta – potentiaalista uhkaa.
– Se on evoluution tuotetta, että ihminen pelkää esimerkiksi erilaisuutta, muukalaisuutta ja tuntematonta, ja kokee suoranaista vihaa näitä kohtaan – tuolta tulee jotain, jota en tunne. Tällainen lähestymistapa on vaistoissamme edelleen, tähtitieteen professori Esko Valtaoja sanoo.
Ihmisen ei kuitenkaan tarvitse alistua vaiston aiheuttamaan pelkoonsa.
– Vaistosta voi opetella pois. Epäilemättä hyvin suuri osa maailmastamme on nimenomaan opetuksen tuotetta, ja maailmamme ja yhteiskuntamme on tällainen itse itseään eteenpäin vievä systeemi. Lapset aloittavat nollasta, ja silloin osaamme vain kolme temppua: parkua, paskoa ja lutkuttaa tissiä. Siitä me kaikki aloitamme, mutta meidän ei tarvitse oppia kaikkea uudestaan ja keksiä yrityksen ja erehdyksen kautta, Valtaoja sanoo.
– Toisin kuin eläimet, ihmiset pystyvät siirtämään kaiken oppimansa seuraaville sukupolville. Sillä tavalla me kehitymme, vaikka sitä ei aina uskoisikaan. Paljon mokaamme edelleen, mutta pitkälle on tultu ja paljon on opittu. Meitä kasvatetaan yhä paremmin, elämme yhteiskunnassa, joka tarjoaa paremmin ravintoa ja enemmän virikkeitä kuin koskaan aiemmin.
Teknologinen aikakautemme kehittää aivojamme
Esko Valtaoja kertoo, että ihmisen älykkyyden kasvusta tai laskusta kiistellään tiedepiireissä. Standartoitujen älykkyystestien keskivertotulosta on kuitenkin jouduttu muokkaamaan kaikissa niitä käyttävissä maissa vuosikymmenestä toiseen viimeisen vuosisadan aikana, koska ihmisten älykkyys kasvaa hurjaa vauhtia.
Meitä kasvatetaan yhä paremmin, elämme yhteiskunnassa, joka tarjoaa paremmin ravintoa ja enemmän virikkeitä kuin koskaan aiemmin.
– Puhutaan Flynnin ilmiöstä, jonka mukaan seuraava sukupolvi on edellistä keskimääräisesti älykkäämpi. Tuskinpa me geenimuutoksen eli mutaation kautta olemme tulleet erityisen älykkäiksi, mutta elämme aikaa, jossa on paljon virikkeitä.
– Jos ajatellaan brutaalisti, niin ennen vanhaan lapsena kuuntelimme satuja ja tarinoita sekä leikimme kävyillä, ja kärjistetysti se oli siinä. Nyt 2–3-vuotiailla on koko maailman virikkeet, sadut, pelit ja muut ulottuvillaan, ja [tutkitusti](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot) ne kehittävät aivojamme, Valtaoja sanoo.
Mutta liika on liikaa teknologian kautta saatavien virikkeidenkin kanssa, sanoo tähtitieteen professori.
– Pitäisi olla monipuolisuutta eikä hurahtaa vain yhteen asiaan – ei pelkästään kävyillä leikkimiseen tai videopeihin tai muuhun teknologiaan.
Sisustusideoita lastenhuoneeseen - katso kuvat
Asuntomessut Vantaan Kivistöllä jatkuvat 9.8 saakka. Yle Vanhemmuus kävi tutustumassa lastenhuoneisiin. Poimi tästä mukavimmat sisustusvinkit. Saat kuvat suuremmiksi klikkaamalla.
Asuntomessujen pääsyliput maksavat aikuiselle 21 euroa. Perhelipun (2 aikuista ja 7-15 v. lapset) saa 42 eurolla. Lisätietoa muista lipuista, aukioloajoista ja saapumisohjeet löydät [asuntomessujen verkkosivulta.](http://www.asuntomessut.fi/vantaa-2015?gclid=CK71iLnS7sYCFcHPcgodCIsDUQ)
Kesäkuun tieliikenteessä kuoli 17 ihmistä
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen tieliikenteessä menehtyi 7 henkilöä viime vuotta vähemmän. Eniten kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui Etelä-Savossa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kesäkuun tieliikenteessä kuoli yhteensä 17 ihmistä. Vuotta aikaisemmin vastaava lukema oli 10 kuollutta.
Kuolleista 13 oli liikkeellä autolla. Polkupyöräilijöitä kuoli 2, muita tienkäyttäjiä 2. Kuolleista oli miehiä 13 ja naisia 4. Yhteensä tieliikenneonnettomuuksia tapahtui kesäkuussa 457 kappaletta.
Eniten kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui Etelä-Savossa, jossa tieliikenteessä kuoli 5 ihmistä.
Tammi-kesäkuussa 2015 tapahtui yhteensä 2 149 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta. Onnettomuuksissa kuoli yhteensä 114 ihmistä ja loukkaantui 2709. Vuonna 2014 kuolleita oli yhteensä 95.
Kummius on yhä tärkeä osa saamelaiskulttuuria
Osassa Suomea on vaikeaa löytää kummeja, mutta saamelaisyhteisössä kummius on yhä tärkeässä osassa. Kirjailija Kerttu Vuolab sanoo, että lapselle on tärkeämpää antaa omaa aikaansa ja vilpitöntä kiinnostusta kuin lahjoja. Inarilainen nuori Ole-Máhtte Hætta haluaa olla kummilapsilleen luotettava ystävä.
Kummius on yhä tärkeässä osassa saamelaisten keskuudessa. Inarilainen Ole-Máhtte Hætta kertoo, että hänellä on seitsemän kummia.
– Nyt kun laskin, niin kyllä, seitsemän kummia.
Kummit ovat entisistä ajoista lähtien opettaneet kummilapsilleen mitä ovat itse osanneet, kuten leipomaan, porohommia ja niin edespäin. Niin myös Ole-Máhttelle ja Kertulle.
– Minun kummisetä ruukaa auttaa minua merkkaamaan vasoja. Minun kummitätini taas on koulussa töissä, niin jos minulla on hammas kipeä niin hän tilaa ajan hammaslääkäriin. Minun kummit ovat minun tukena, kertoo Ole-Máhtte Hætta.
– Olen omalta kummitädiltä oppinut lauluja, kertoo Kerttu Vuolab.
– Hän asui meidän naapurissa, ruukasin siellä käydä laulamassa hänen kanssaan vaikka mitä; sekä laulukirjasta että virsikirjasta.
Kummiksi valitaan sellainen, joka on läheinen, luotettava sekä jota kiinnostaa olla lapsen kanssa
Kummi on tukena ja apuna vanhemmille lapsen kasvatuksessa, sen takia kummi on valittava huolellisesti.
– Yksi ystäväni valitsi siskoni kummiksi lapselleen, ja hän sanoi suoraan että; "hän kuitenki välittää, ottaa yhteyttä ja ei unohda sitä lasta.", kertoo Kerttu Vuolab.
– Luottamus on hyvin tärkeää kummien ja vanhempien välillä.
Läheisyys vaikuttaa myös kummien valintaan. Ole-Máhtte Hætta on kummitätiensä lasten kummisetä.
– Kummankin minun kummilapsen äidit ovat minun kummitätejäni. Molemmat ovat hyvin läheisiä minulle, kertoo Hætta.
– Pitää katsoa hyvin läheisiä ja luotettavia ihmisiä, niitä voisin kysyä kummeiksi, sanoo Ole-Máhtte Hætta kummien valitsemisesta.
Haluavat itse olla kummina tukena, ja opettaa inhimillisyyttä ja luonnon kunnioitusta
17-vuotiaalle Ole-Máhtte Hætalla on kaksi kummilasta, Kerttu Vuolabilla taas kymmenen. Heille molemmille on tärkeä olla kummilastensa tukena.
– Haluaisin opettaa kummilapsiani jotenkin eri asioissa, kuten minun kummini. Ja haluaisin olla mukana erilaisissa asioissa, olla luotettava ystävä, sanoo Ole-Máhtte Hætta.
Kirjailija Kerttu Vuolabille on tärkeää opettaa inhimillisyyttä. Hän myös ruukaa ommella kummilastensa kanssa ja käydä marjastamassa. Vuolab ei kuitenkaan halua tuputtaa itseään heille, mutta odottaa että kummilapset tulisivat hänen luo kun tarvitsevat apua.
– Haluan opettaa lapsille inhimillisyyttä, toisen ottamista huomioon ihmisenä ja sen kunnioittamisena.
– Sama myös tätä luontoa missä elämme, sitä pitää kunnioittaa ja uskoa, että emme pärjää sen kanssa kilpailemalla; meidän pitää elää sen kanssa sopuisasti rinnakkain.
– Minulla on yksi kummityttö joka tänne tullessaan ruukaa katsella minun sanakirjaa, ja sanoo minulle että minun pitää testamentata se kirja hänelle, kun olen kirjoittanut tänne jonkun sanan niin olen kirjoittanut sen tänne kirjaan, lisännyt vielä että millaisessa yhteydessä se sana oli. Että kielen opettaminen on ollut hyvin tärkeää tärkeä osa kummilapsilleni.
– Kummilapseni paljon soittelevat ja kysyvät, että miten kummitäti sanoisit tämän.
Kerttu Vuolab haluaa myös jakaa kummilastensa kanssa asioita, jotka hän itse kokee mukavaksi.
– Semmoisia asioita jotka itse olen kokenut mukavaksi, kauniiksi, iloiseksi ja hyväksi tietää.
"On tärkeämpää, että kummivanhempi antaa aikaansa ja kiinnostusta lapselle, kuin lahjoja"
Kerttu Vuolab kertoo vielä, että haluaa antaa lapsille aikaa, eikä materiaa.
– Minulle ei ole materialistisiä asioita joita antaisin kummilapsilleni, yritän enemmänkin antaa heille aikaa ja kiinnostusta; olen ommellut heidän kanssaan saamenpukuja ja käynyt marjassa, tehnyt sitä ja tätä yhdessä ja jutellut.
– Uskon, että semmoiset hyvät mitä kummivanhemmilta on saanut, on juurikin se kiinnostus, kaunis hymy, hyvän päivän toivottaminen sekä kuulumisten kysyminen.
– Minun mielestä on paljon tärkeämpää että näyttää lapselle välittämistä, se on paljon tärkeämpi lahja kun sinne vietävät tavarat ja muut tuhannen turhat. Tietenkin lahjat ovat hyviä, mutta paljon kallisarvoisempi lahja on se aika, minkä annat lapselle, sanoo kirjailija Kerttu Vuolab.
Lapin liikenneonnettomuuksissa kuoli kaksi ihmistä kesäkuussa
Alkukesän aikana Lapissa tapahtui huomattavasti enemmän liikenneonnettomuuksia kuin vuosi sitten. Lapin liikenteessä kuoli kesäkuussa kaksi ihmistä.
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa tapahtui kesäkuussa 24 henkilövahinkoon johtanutta liikenneonnettomuutta. Määrä on kolminkertainen viime vuoteen verrattuna, mutta samalla tasolla kuin viime vuosien keskiarvo.
Liikenneonnettomuudet johtivat kahteen kuolemantapaukseen Lapissa kesäkuussa. Viime vuonna kuolemantapauksia oli yksi.
Liikenteessä loukkaantui 31 henkilöä kesäkuussa eli sama määrä kuin viime vuosina keskimäärin.
Alkuvuonna positiivinen tahti
Alkuvuoden aikana Lapissa kuoli hieman vähemmän ihmisiä kuin viime vuosina keskimäärin mutta loukkaantuneita oli keskiarvoa enemmän.
Tammi-kesäkuussa liikenneonnettomuuksissa kuoli viisi ihmistä (ka. 7) ja loukkaantui 145 (ka. 133).
Presidentti Niinistön puhelu tuli Luonto-Suomen raadille yllätyksenä
Sauli Niinistö ja Jenni Haukio yrittivät molemmat soittaa Luonto-Suomi-lähetykseen. Haukio pääsi läpi ja antoi puhelimen Niinistölle.
Radio Suomen juontaja Juha Blomberg kertoo, että Luonto-Suomi–ohjelman aikana yksi puhelinvastaaja hoitaa ohjelman puhelinliikenteen. Ja puheluita tulee paljon.
Puhelinvastaaja ilmoitti Blombergille chat-ikkunan kautta, että seuraava [soittaja on Sauli Niinistö](http://yle.fi/uutiset/sauli_naantalista_soitti_radion_luonto-ohjelmaan__kuuntele/8174818) Naantalista.
– Siinä oli jotain tuttua ja ajattelin, että eihän siinä mitään, otetaan herra mukaan lähetykseen. Tapojeni mukaisesti otin hänet kansalainen Saulina lähetykseen "Sauli moi, mitäs asiaa"–tyyliin. Ja niinhän se homma eteni, kaikki pystyvät sen kuuntelemaan, mitä siinä keskusteltiin.
Soittajan henkilöllisyys oli yllätys myös raadille.
– Voi sanoa näin luonto-ohjelman ollessa kyseessä, että kyllä se ihan puskasta tuli. Ei me todellakaan osattu millään tavalla siihen varautua, mutta varsinkin Riku Lumiaro, tuo meidän biologi-asiantuntijamme, hoiti homman mainiosti, kertoo Blomberg.
Ohjelman jälkeen Blombergille soitettiin kolmesta valtakunnan suurimmasta lehdestä ja jokainen tuntui olevan valtavan kiinnostunut tästä aiheesta.
– Ja miksipäs ei olisi, koska Radio Suomi on niin älyttömän suosittu radiokanava, kuittaa Blomberg.
Karviainen maistuu joillekin raakana, vitamiineja kaipaava odottaa kypsymistä 
Raa’an karviaisen kirpeä maku miellyttää joitakin. Hapan maku ei kuitenkaan tule purskahtelevista vitamiineista vaan marjan orgaanisista hapoista. Terveysmielessä marja kannattaa kuitenkin nauttia kypsänä.
Raakana karviainen maistuu kirpeältä ja kypsänä makealta.
Arktisen Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo, että raakojen marjojen kirpeä maku tulee orgaanisista hapoista. Vitamiinipitoisuus paranee sitä mukaa, kun marja kypsyy.
– Kun marja tummuu kypsyessään, tulee siihen marjojen väriaineissa tyypillisiä polyfenoleja, jotka ovat terveellisiä, Simo Moisio sanoo.
Hänen mukaansa jopa raa’oissa marjoissa on terveydellisiä vaikutuksia: niissäkin on elimistölle hyvää tekeviä vitamiineja ja kuituja.
– Raakana marjoja ei kuitenkaan kannata liikaa nauttia, sillä niillä on vatsaa löysentävä vaikutus. Marjojen kuitu ja nesteet vaikuttavat vatsan toimintaan. 
Sata grammaa päivässä
Mustikkaa moni pitää superfoodina. Simo Moisiokin mainostaa sitä terveysmarjaksi, mutta muistuttaa, että kaikissa marjoissa on paljon hyviä ominaisuuksia.
– Suositushan on, että marjoja kannattaisi syödä 100 grammaa päivässä. Elimistö tottuu kuitenkin yleensä äkkiä marjojen runsaan kuidun tuomiin muutoksiin.
Outokumpu rämpii tappiolla
Outokummun ongelmat Yhdysvalloissa jatkuvat.
Teräsyhtiö Outokumpu teki 26 miljoonan euron tappion. Vastatuuli Yhdysvalloissa oli kovaa.
Liikevaihto laski sekin vuodentakaisesta: 1,75 miljardista eurosta alle 1,7 miljardiin.
Toimitusjohtaja Mika Seitovirta arvioi kolmannen neljänneksen olevan tappiollinen, vaikkakin vähän vuoden toista neljännestä parempi.
Euroopassa ruostumattoman teräksen kysyntä on ollut suhteellisen hyvää. Muuten markkinat heijastelevat talouden ja politiikan epävakautta, sanoo Outokumpu.
Coil Americas -liiketoiminta-alue kärsii heikosta tilauskertymästä ja Calvertin tehtaan alhaisesta käyttöasteesta.
Outokumpu kertoo ryhtyneensä jo lisätoimiin tappioiden karistamiseksi. Eritoten ne koskevat Coil Americas -liiketoiminta-aluetta.
Outokummun osake oli iltapäivällä yli kahdeksan prosentin laskussa Helsingin pörssissä.
Ratsastuksen vaietut aiheet 
**Pelosta, ketaudesta ja agressiivisuudesta ei kuule paljon puhuttavan. Aiheisiin liittyy paljon häpeää ja ne ovat vaikeita käsitellä. Ystäväni hevonen halusi kuitenkin nostaa esille muutamia ratsastusmaailman tabuja, kuten hevosiin kohdistuvan agressiivisuuden ja pelon. Oletko jo lukenut kaikki sarjan artikkelit? Mistä muusta aiheesta haluaisit jatkossa lukea? **
**Kun oma hevonen pelottaa**
Jutussa **Satu Vainikka** kertoo kuinka oman hevosen vaarallinen käytös johti vaikeaan hevospelkoon. Pelon voittamiseen tarvittiin aikaa, apua ja onnistumisen elämyksiä. **[Lue artikkeli tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/25/pelkasin-omaa-hevostani)**
**Rämäpäästä rimakammoiseksi**
Rimakammosta kärsii moni hetkellisesti. Joskus pelko voi kuitenkin ottaa vallan ja viedä ilon koko hyppäämisestä. Entinen esteiden rakastaja tekee kaikkensa, että uskallus omaan osaamiseen vielä palaisi. **[Lue juttu tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/ramapaasta-rimakammoiseksi)**
**Jännitys ei ole vain harrastajien ongelma**
Suomen eturivin esteratsastaja, **Lotta-Riikka Rintamäki** on kärsinyt kilpailujännityksestä. Negatiiviset ajatukset ja hallitsematon jännitys haittasivat merkittävästi Lotan suorituksia. Läheisten tuella, itsetutkiskelulla ja positiivisella sisäisellä puheella Lotta-Riikka onnistui kääntämään heikkouden vahvuudekseen. **[Lue juttu täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/kaikki-irti-kisajannityksesta)**
**Agressiivisuus on usein merkki pelosta**
Agressiivisuuden taustalla voi olla myös häpeää ja vääristyneitä ajatuksia hevosen ja ihmisen suhteesta. Valmentaja **Katariina Alongi** on katsonut peiliin ja ymmärtänyt, että kovilla otteilla ei saavuteta kestäviä tuloksia. **[Lue juttu täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/16/kovien-otteiden-kautta-kiltiksi-valmentajaksi)**
**Kateus kuluttaa kaikkia**
Kateudesta kärsii niin kateuden kohde kuin kadehtijakin. Kateus kalvaa ihmistä ja syö voimavaroja. Kadehdittavan on opittava elämään arvostelun kohteena ja jättämään se omaan arvoonsa. **[Lue juttu tästä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/kateus-kuluttaa)**
Mätäkuu on mätäkuu ilman helteitäkin
Suomalaisessa kansanperinteessä mätäkuuksi kutsuttu aika alkaa heinäkuun 23. päivästä – säistä riippumatta. Haavojen tulehtumisen ja ruokien pilaantumisen aika on liittynyt keskikesän helteisiin, mutta alunperin mätäkuun nimi on käännösvirhe.
Heinä-elokuuhun ajoittuva mätäkuu on kansanperinteen mukaan haavojen märkänemisen ja ruokien pilaantumisen aikaa. Vaikka ajanjakson nimityksen taustalla onkin käännösvirhe, on nimi silti osuva ihan tutkimuksenkin valossa.
Suomeen mätäkuun nimitys on ilmeisesti tullut tanskasta, johon se puolestaan napattiin saksankielisestä ilmauksesta. [Wikipedia](https://fi.wikipedia.org/wiki/M%25C3%25A4t%25C3%25A4kuu) kertoo, että Saksan kaskeamiseen liittyvä Rodenmonat-nimitys taittui Tanskassa muotoon råddenmånad eli mätäkuu.
2000-luvun alussa Töölön sairaalassa tehdyn [tutkimuksen](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/haku%3Bjsessionid=81D8544388B82A22C2F2606C45940783?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_lifecycle=0&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_p_frompage=uusinnumero&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo98140) perusteella nimitykselle on joka tapauksessa katetta, sillä leikkaushaavojen infektiot ovat tavallista yleisempiä mätäkuun aikana.
Takavuosikymmeninä ennen kylmälaitteiden aikaa myös ruokien pilaantuminen eli mätäneminen kesähelteillä käy järkeen. Nykyaikanakin vatsatautien esiintymisessä voi loppukesästä olla nousua tilastoissa.
Helle toki [nopeuttaa merkittävästi mikrobitoimintaa elintarvikkeissa](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa%2Belintarvikkeista/kasittely%2Bja%2Bsailyttaminen/muista%2Belintarvikehygienia%2Bmyos%2Blomalla/), mutta myös näin viileänä kesänä syynä voi olla mökki- ja kesäkeittiöiden [puutteellinen elintarvikehygienia](http://www.hs.fi/tiede/a1433477001025).
Mätäkuu on ollut merkittynä esimerkiksi Helsingin yliopiston almanakkaan ajalle 23.7-23.8. viimeksi vuonna 1995.
Asiantuntija: Kiertotalous suojaisi uusilta Kreikka-kriiseiltä
Kiertotalouden ideana on hyödyntää materiaalit mahdollisimman tehokkaasti. Sitran asiantuntijan Ernesto Hartikaisen mukaan myös vapaakauppasopimuksissa tulisi huomioida se, että sopimuksia tehdään vain kestävällä pohjalla toimivien tahojen kanssa.
Suomen itsenäisyysrahastossa Sitrassa uskotaan, että Eurooppa voisi välttää Kreikan tyyppiset talouskurimukset kiertotalouden eli materiaalien tehokkaamman kierrättämisen ja hyödyntämisen avulla. Ajatus perustuu omavaraisuuden vahvistamiseen.
– Kiertotalous pystyy vahvistamaan talouksien omavaraisuutta. Jos katsotaan yksittäisiä jäsenvaltioita Euroopassa, niin ollaan hyvin riippuvaisia kriittisten resurssien tuonnista. Omavaraisuuden rakentamisella vahvistetaan kotimaista taloutta, eikä olla niin riippuvaisia tuonnista ja siten herkkiä tällaisille shokeille, selitti asiantuntija Ernesto Hartikainen Sitrasta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Esimerkiksi Kreikka oli voimakkaasti riippuvainen tuonnista muun muassa Saksasta ja Venäjältä.
Meidän pitäisi rakentaa järjestelmä, jossa on kannattavampaa korjata joku rikki mennyt pesukone kuin ostaa uusi.
Toisaalta vapaakauppasopimukset, kuten TTIP, voivat muodostaa uhan kiertotalouden vahvistamiselle.
– Kestävyyskriteerit on tässä tärkeitä, eli miettiä, että nämä tahot, joiden kanssa vapaakauppasopimuksia tehdään, niin heillä on yhtä kestävä pohja ja kriteerit näille palveluille, Hartikainen pohtii.
Nykyjärjestelmä ei kannusta korjaamaan
Täydellisessä kiertotaloudessa ei syntyisi ollenkaan jätettä.
– Nykyinen lineaaritalous perustuu siihen, että kaivetaan resursseja maasta, tuotetaan tuotteita, kulutetaan niitä ja lopulta heitetään kaatopaikalle jätteitä. Kiertotaloudessa pyritään maksimoimaan materiaalista tuotettu arvo pitämällä materiaali mahdollisimman pitkään kierrossa, Hartikainen kuvaa.
Se tarkoittaa muun muassa sitä, että jätteet kierrätetään mahdollisimman tehokkaasti ja rikki mennyttä ei heti viskata pois, vaan se korjataan.
– Käytännössä kiertotalous voi olla monenlaisia asioita, mutta esimerkiksi yritykset voivat suunnitella mahdollisimman pitkään kestäviä tuotteita, ja huoltaa ja korjata rikki menneitä tuotteita, jotta niitä voidaan käyttää mahdollisimman kauan. Meidän pitäisi rakentaa järjestelmä, jossa on kannattavampaa korjata joku rikki mennyt pesukone kuin ostaa uusi. Tällä hetkellä meidän järjestelmämme ei välttämättä tue sellaista.
Kuluttajat voivat miettiä, miten voivat omilla ostoillaan tukea kiertotalouden syntymistä.
Tätä voitaisiin tukea esimerkiksi verotusratkaisuilla.
– Sen sijaan, että verotetaan työn tekemistä, niin pitäisi enemmän verottaa kulutusta, Hartikainen linjaa.
Myös jakamistalous kuuluu olennaisesti kiertotalouteen, ja Hartikaisen mukaan esimerkiksi autot ja talot pitäisi hyödyntää resursseina tehokkaammin sen sijaan, että ne ovat pitkiä aikoja käyttämättöminä.
Lisää työpaikkoja?
Ernesto Hartikaisen mukaan se, että materiaalit kiertävät mahdollisimman pitkään, voi myös synnyttää lisää työpaikkoja.
– Ajatus kiertotaloudessa on tuottaa korkeamman arvonluonnin tuottavia työpaikkoja. Jos mietitään vaikka fosforin tuontia, niin fosforia tarvitaan maataloudessa ruuantuotantoon, niin sen sijaan että vain tuodaan fosforia, niin voidaan luoda tutkimus- ja kehitystyöpaikkoja, joilla mietitään, miten luodaan sellaisia ratkaisuja, että nama fosforit saadaan kiertoon täällä Suomessa ja sitä kautta vahvistettua omavaraisuutta ja luotua työpaikkoja. Näille ratkaisuille löytyy kysyntää myös maailmalla.
Tekemistä riittää niin julkisella kuin yksityisellä sektorillakin sekä yksityisillä kuluttajilla.
– Julkisen sektorin tehtävänä on luoda sellainen toimintaympäristö, joka edesauttaa kiertotalouden syntymistä, yritykset voivat miettiä omia liiketoimintamallejaan, tuotteitaan ja palveluitaan ja yksityiset kuluttajat voivat miettiä omaa kulutuskäyttäytymistään eli miten voivat omilla ostoillaan tukea kiertotalouden syntymistä, Hartikainen sanoo.
Painekattila oli kaiken alku – Nokkakivi tahtoo olla suuri ja pieni huvipuisto
Laukaalaisen huvipuisto Nokkakiven kävijämäärät ovat kasvaneet reippaasti viime kesään verrattuna. Huvipuistoa laajennetaan järjestelmällisesti suuremmaksi, mutta samalla halutaan säilyttää pienen huvipuiston henki.
Laukaalaisen Nokkakivi-huvipuiston kesä alkoi vauhdikkaasti ja kävijämäärät nousivat parhaimmillaan yli 40 prosenttia viime kesästä. Heinäkuussa kävijämäärä on taittunut ja etumatka viime kesään kaventunut.
Toimitusjohtaja Lauri Vartiainen sanoo, että säiden puolesta kesä on ollut surkein huvipuiston historiassa. Nokkakivi on pieni puisto, mutta sitä laajennetaan järjestelmällisesti.
Tämä on kuitenkin vielä liian pieni puisto siihen, että olisi varaa heittää jalat pöydälle ja istua toimistossa laskemassa rahoja.
– Meillä on sellainen periaate, että joka toinen vuosi tulee lasten laite ja joka toinen vuosi aikuisten laite ja kyllä me ainakin vielä kymmenkunta laitetta pyritään hankkimaan tänne. Tarkoitus on, että tästä tulee ihan todella iso puisto, mutta yritetään pitää edelleen se pienen puiston henki kyllä, Vartiainen kertoo.
Kymmenen päivän sääennuste saa joskus toimitusjohtajan päästelemään ärräpäitä ja joskus hymyilemään tyytyväisenä. Laajentamishaaveet ovat pitkälti riippuvaisia siitä, mitä taivaalta kunakin päivänä tulee vai tuleeko mitään.
– Ainahan on jatkuva aika- ja rahapula, että varsinkin tällaisessa pikkupuistossa resurssit ovat rajallisia. Yleensä aina seuraavan kauden uudistukset riippuvat siitäkin, mitä edellisellä kaudella jää kassaan. Jos tulee kaatosadekesä, silloin pitää suunnitelmia lykätä aina yhdellä vuodella.
Kaiken takana on Painekattila
Idea huvipuistosta lähti toteutumaan parikymmentä vuotta sitten kun Tykkimäen huvipuiston Painekattila-laite tuli myyntiin. Laite ostettiin Laukaaseen vuonna 2003.
– Ajattelimme, että nyt meillä on huvipuistolaite ja sille pitää löytää koti. Tajusimme, että ollaan kohta niin vanhoja patuja, että jos ei tätä huvipuistohanketta laiteta alulle, ei me sitä ehditä viemään läpi, Vartiainen muistelee.
Nokkakivi on nyt auki yhdeksättä kesää.  Puiston esikuvana on vanha, perinteinen amerikkalainen huvipuisto. Suosituin laite Vartiaisen mukaan puistossa kummitusjuna, johon ostetaan eniten kertalippuja.
Puistoa käyttävät ahkerasti lapsiperheet ja tyytyväisimmät asiakkaat ovat ala-asteikäisiä tai nuorempia.
– Teini-ikäisiä me emme tavoita niin hyvin vielä, koska meillä ei ole niin isoja laitteita. Toisaalta pienet natiaiset ovat todella kiitollinen asiakasryhmä, Vartiainen kertoo.
Huvipuiston toimitusjohtaja on yleistyömies. Oli kyseessä sitten tilapäinen häiriö huvipuistolaitteessa, pehmiskonessa tai pankkikortinlukijassa, toimitusjohtaja löytää tiensä paikalle korjaamaan ongelmaa.
– Päivä kuluu huvipuistossa hermostuneena kävellessä ja pieniä ongelmia ratkoessa. Tämä on kuitenkin vielä liian pieni puisto siihen, että olisi varaa heittää jalat pöydälle ja istua toimistossa laskemassa rahoja, Vartiainen toteaa.
_Nokkakiven huvipuistossa vieraili toimittaja Elina Kinos. _
Kansallispuistostatus on lisännyt Teijon kävijämääriä
Suomen uusimman, Salossa sijaitsevan Teijon kansallispuiston ovat löytäneet lapsiperheiden lisäksi ryhmämatkailijat.
Tammikuun alussa perustetun Teijon kansallispuiston kävijämäärä on kasvanut huonosta säästä huolimatta. Puiston Luontokeskuksessa on käynyt kuukausittain noin 4 000 retkeilijää.
Kansallispuistosta vastaavan Metsähallituksen suunnittelija Anne Muuri sanoo, että kansallispuistostatuksen saamisen jälkeen Teijossa on alkanut vierailla entistä enemmän ryhmiä.
– Kyllähän meillä normaalistikin on ryhmiä ollut, mutta tänä vuonna on ollut aika isoja ryhmiä, jopa viidenkymmenen ja sadan hengen ryhmiä. Se on ollut vähän uutta.
Muurin mukaan Teijossa on ollut ajoittain jopa pientä hankaluutta löytää tarpeeksi oppaita viemään ryhmiä maastoon ja toimittamaan näiden toivomia ruokailupalveluja.
Valtaosa vieraista perhematkailijoita
Suurin osa Teijon kansallispuiston kävijöistä tulee Varsinais-Suomesta, Turun ja Salon seuduilta. Myös pääkaupunkiseudulta tulee paljon kävijöitä.
 Tänä vuonna on ollut aika isoja ryhmiä, jopa viidenkymmenen ja sadan hengen. 
– Teijo on profiloitunut nimenomaan perhematkailukohteeksi, joten lapsiperheitä käy paljon, sanoo Anne Muuri.
Teijossa on retkeilypolkuja yhteensä viisikymmentä kilometriä. Muurin mukaan suurin osa vieraista tulee nimenomaan Luontokeskukseen ja sen vieressä sijaitsevan Mathildedalin järven ympäristöön.
– Osa reitistöstä on jo vähän kulunut, niin että joudumme niitä uusimaan.
Ronaldo sähähti uudelle päävalmentajalle - "Aina portugalilaisia vastaan"
Cristiano Ronaldo hermostui harjoituskentällä. Rafael Benitez vaikuttaa kuitanneen asian huumorilla.
Real Madridin päävalmentajaksi pestattu Rafael Benitez on saanut jo makua tähtisikermänsä luonteesta. Joukkueen ykköstähti Cristiano Ronaldo purkaa turhautumistaan päävalmentajan tuomioon videolla, jonka voi katsoa esimerkiksi [italialaisen Corriere dello Sportin verkkosivuilta](http://www.corrieredellosport.it/news/calcio/calcio-estero/liga/2015/07/22-2623626/ronaldo_sfogo_contro_benitez_per_un_gol_annullato/).
Benitez hylkäsi Ronaldon harjoituksissa tekemän maalin ja tämä sai hyökkääjässä aikaan kipakan reaktion.
Ensin tähti manaa päätöstä äidinkielellään ja sen jälkeen tuhahtaa, että Benitezin päätöksen ovat "aina portugilaisia vastaan".
Valmentajan reaktio vaikuttaisi olevan lähinnä huvittunut.
Maahanmuuttovirastoon palkataan lisää työntekijöitä
Turvapaikanhakijoiden määrä saattaa kohota tänä vuonna ennätyslukemiin Suomessa. Maahanmuuttovirasto palkkaa lisää työvoimaa hakemusten käsittelyyn. Etelä-Karjalassa tehdään neljäsosa Suomen turvapaikkapäätöksistä. Lappeenrannan turvapaikkayksikköön palkataan kuusi työntekijää.
Maahanmuuttovirastoon palkataan yhteensä 25 uutta työntekijää. Työntekijöiden palkkaaminen johtuu turvapaikanhakijoiden määrän kasvusta. Hakijamäärä voi kaksinkertaistua viime vuoteen verrattuna.
Saimaan tulosalueen johtaja Juha Similän mukaan turvapaikanhakijoiden määrä saattaa tänä vuonna nousta jopa 8000 hakijaan. Viime vuonna hakijoita oli yhteensä 3651.
Viikoittain hakijoita tulee Similän mukaan noin 300, joten kasvua viime vuoteen on odotettavissa. Tällä hetkellä hakemuksia on tänä vuonna tullut noin 3500.
Lappeenrannan turvapaikkayksikköön palkataan yhteensä kuusi työntekijää. Näistä viisi palkataan ylitarkastajiksi. Ylitarkastajat haastattelevat turvapaikanhakijoita ja käsittelevät hakemuksia. Uudet työntekijät aloittavat syyskuun alussa.
Etelä-Karjalassa tehdään 25 prosenttia Suomen turvapaikkapäätöksistä.
Toukokuussa turvapaikkahakemuksen käsittelyaika oli keskimäärin 158 päivää.
"Saa nähdä, ehtivätkö marjat kypsyä lainkaan tänä kesänä"
Hilla- ja mustikkasato kypsyy vähintään kaksi viikkoa keskimääräistä myöhemmin. Jos säät eivät lämpene, voi sadosta tulla olematon.
Koillismaalle saapuu satoja thaimaalaisia marjastajia. Tosin pari viikkoa keskimääräistä myöhemmin.
Mustasaarelainen Marja Bothnia on tuonut Suomeen 600 thaimaalaista marjanpoimijaa. Ruotsiin Marja Bothnia on lennättänyt Thaimaasta 250 marjastajaa.
Suomeen Marja Bothnia on tuonut tänä kesänä sata poimijaa enemmän kuin viime kesänä.
– Tällä hetkellä marjanpoimijat aloittelevat töitään Keski-Suomessa. Koillismaalle ja Itä-Lappiin he siirtyvät aikaisintaan elokuun kymmenennen päivän tienoilla, kertoo Marja Bothnian toimitusjohtaja Tommy Gustafsson.
Marja Bothialla on Koillismaalla ja Itä-Lapissa 14 majoituskohdetta, jonne thaimaalaiset poimijat majoitetaan.
Kainuulainen marjanjalostusyritys Kiantama on palkannut 500 thaimaalaista poimijaa. Tällä hetkellä poimijat hakevat marjoja Kouvola–Lahti-linjalla, mutta siirtyvät myöhemmin pohjoiseen.
Esimerkiksi mustikka ei ole kypsynyt viimeisen viikona aikana lainkaan.
– Meillä on majoitustilat poimijoille Suomussalmella, Posiolla ja Pudasjärvellä, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
Sää ei saisi olla näin kylmä
Hilla- ja mustikkasato kypsyy Koillismaalla ja Etelä-Lapissa tänä kesänä vähintään kaksi viikkoa keskimääräistä myöhemmin.
– Raakileita hilloja ja mustikoita on Koillismaalla paikoin hyvinkin paljon. Esimerkiksi mustikka ei ole kypsynyt viimeisen viikona aikana lainkaan. Säät ovat liian kylmät. Lämpötilan pitäisi pysyä vuorokauden ympäri yli kymmenessä asteessa, jotta marjat kypsyisivät normaalitahtiin. Nyt ei lämpö riitä, sanoo Kuusamossa marjoja ostava Kuusamon Marjan Rauno Veteläinen.
– Saa nähdä, ehtivätkö marjat kypsyä lainkaan tänä kesänä, Veteläinen naurahtaa.
Esko Valtaoja: Maitoa juova blondi on tuplamutaatio, jota ilman ei pimeää pohjolaa olisi koskaan asutettu
Tähtitieteen professori Esko Valtaoja pohtii nykyajan vaikutusta ihmisen evoluutioon ja arvelee mutaatioita tapahtuvan edelleen. Hyödyllisetkään mutaatiot eivät silti leviä miljardien yksilöiden ihmiskunnassa kovin tehokkaasti.
Nykyajassakin ihmisen [evoluutioon](http://oppiminen.yle.fi/luonnontieteet/evoluutio) vaikuttaa Esko Valtaojan mukaan ympäristön valintapaine. Hänen mukaansa esimerkiksi väkivaltaisuuden ja äkkipikaisuuden väheneminen on paljon kiistelty, mutta myös selkein esimerkki tästä.
– Uutisia katsomalla sitä ei välttämättä huomaa, mutta tuhansia vuosia sitten ihmiset olivat paljon väkivaltaisempia ja äkkipikaisempia. Ei tarvitse kuin lukea maailmanhistoriaa, niin tuntuu, että testosteroniset teinit ovat siellä kännipäissään riehuneet, eikä se ole kovin kaukana todellisuudesta, tähtitieteen professori sanoo.
– On mahdollista, että meissä on tapahtunut luonnonvalintaa ja mutaatioita, eivätkä tappelupukarit vaan yhteistyökykyisimmät, sopuisimmat sekä luotettavimmilta ja rauhallisimmalta vaikuttaneet miehet ja naiset ovat päässeet jatkamaan sukua. Mikä tämän luonteenmuutoksen aiheuttaakaan, niin se on ehkä yksi kaikkein keskeisin merkki siitä, että tämä positiivinen kehitys jatkuu.
Mutaatiot eivät leviä netin kautta
[Mutaatiot](http://oppiminen.yle.fi/luonto-ymparisto-piilotetut/solu-geenit/perinnollisyys/mutaatiot-synnyttavat-uusia-geeneja) aiheuttavat ihmisissä uusia geenejä ja ominaisuuksia. Nykyään tavallisiltakin vaikuttavat ominaisuudet ovat mutaatioita.
– Maitoa sietävä blondi on loikkaus ihmisen geenipoolissa, tuplamutaatio, jota ilman pimeätä pohjolaa ei olisi koskaan asutettu. Mutta ei se blondiuteen ja maidon sietokykyyn ole loppunut, vaan mutaatioita varmaan tapahtuu edelleen, Esko Valtaoja sanoo.
– Vaikka kehittyisi hyödyllinenkin mutaatio, niin ei se leviä itsestään netin kautta, vaan se pitäisi saada fyysisesti leviämään sukupolvelta toiselle miljardien yksilöiden ihmiskunnassa.
Uutisia katsomalla sitä ei välttämättä huomaa, mutta tuhansia vuosia sitten ihmiset olivat paljon väkivaltaisempia ja äkkipikaisempia.
Valtaoja arvelee, että ihminen muokkaa geeniperimäänsä tulevaisuudessa itse, vaikka sitä kovasti kauhistellaankin.
– Kauhisteleminen on osittain tervettä varovaisuutta. Ei sitä vielä osata tehdä luotettavasti. Ei ole vaikeaa kuvitella millainen ihminen olisi parempi kuin nykyihminen, mutta se miten siihen päästään, on jo monimutkaisempi kysymys.
– Geeneissä kulkevia perinnöllisiä tauteja tullaan entistä enemmän karsimaan pois, ja tokihan ihmistä muokataan koko ajan nytkin. Ei välttämättä geenimuutoksen kautta, mutta koulutuksen ja kasvatuksen kautta pyrimme saamaan seuraavista sukupolvista vähän parempia, fiksumpia, osaavampia ja inhimillisempiä kuin nyt olemme, tähtitieteen professori Esko Valtaoja pohtii.
Uudet opiskelijat löytävät kodin aiempaa nopeammin Tampereella – hätämajoitusta ei ole tarvittu vuosiin
Kämppiksiä voi etsiä netissä, vaikka asuntoa ei ole vielä valmiina. Opiskelijasäätiön sihteeri muistuttaa, että ensimmäisen asunnon valinnassa ei kannata olla liian valikoiva.
Tampereella ei ole vuosiin tarvittu opiskelijoiden hätämajoitusta. Viime vuosikymmenellä hätämajoitusta järjestettiin Tampereen Härmälässä mökkimajoituksessa.
Terhi Meriläinen on työskennellyt Opiskelijan Tampere -säätiön asunto- ja tiedotussihteerinä kolme vuotta. Hänen aikanaan hätämajoitusta ei ole tarvittu.
Asuntojen nopean löytymisen syynä on Meriläisen mielestä se, että opiskelijat verkoistoituvat nykyään paremmin esimerkiksi Facebookin avulla. Myös opiskelija-asuntojen parantunut tarjonta vaikuttaa siihen, että asuntoja on tarjolla kaikille halukkaille.
Opiskelija-asuntojen sesonki on heinä–elokuussa, jolloin noin 5000 uutta opiskelijaa saapuu kaupunkiin. Elokuu on asuntovälityksen vilkkainta aikaa.
Kannattaa olla itse aktiivinen
Meriläinen haluaa kannustaa opiskelijoita olemaan aktiivisia ja laittamaan ilmoituksia nettiin.
– Kannattaa laskea rimaa sen suhteen, millainen asunto kelpaa. Ensimmäisen asunnon saamisen jälkeen voi rauhassa alkaa katsella muita vaihtoehtoja, Meriläinen sanoo.
Asuntojen lisäksi netistä voi bongailla myös kämppäkaveria, jonka kanssa voi jakaa isomman ja kalliimman asunnon. Kämppäkaveria voi etsiä, vaikka asuntoa ei olisi vielä valmiina.
Opiskelijan Tampereen sivuilla on kämppisten etsimistä varten oma osio, joka löytyy [täältä](http://opiskelijantampere.fi/asunnot/kamppisvalitys).
Valtakunnallisesti kämppiksiä voi etsiä esimerkiksi osoitteesta [www.kimppakamppa.fi](http://www.kimppakamppa.fi/)
Sanoma: Suomi on haaste
Toimitusjohtaja sanoo, että MediaBeNe- ja Learning-liiketoimintayksiköt ovat oikealla tiellä, mutta Media Finland tuottaa haasteita. Siksipä konserni kaavailee lisää säästötoimia. 
Mediayhtiö Sanoma sanoo tehneensä Suomessa heikon tuloksen. Suomen talouden ja mainosmarkkinoiden kehitys ovat yhä alavireisiä.
Sanoman liikevaihto huhti–kesäkuussa laski 469 miljoonaan euroon, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 533 miljoonaa.
Liikevoitto oli reilut yhdeksän miljoonaa. Viime vuonna voitto oli huhti–kesäkuussa 3,2 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen sanoo, että MediaBeNe- ja Learning-liiketoimintayksiköt ovat oikealla tiellä, mutta Media Finland tuottaa haasteita. 
Sanoma antoi viime viikolla tulosvaroituksen.
Sadan miljoonan kustannussäästöohjelma päättyi etuajassa toisella neljänneksellä. Lisää säästöjä kuitenkin haetaan, ja uusia toimia on luvassa, kertoo Kaukonen pörssitiedotteessa.
Sanoma Media BeNe sisältää kuluttajamediatoiminnot Hollannissa ja Belgiassa sekä hollantilaisen Aldipress-lehtijakeluyhtiön. Liikevoittoa yksikölle kertyi liki 30 miljoonaa euroa. Sen sijaan Media Finlandin vuodentakainen voitto, lähes viisi miljoonaa, muuttui parin miljoonan tappioksi.
Learning-yksikkö, joka tarjoaa oppimisratkaisuja Euroopassa, teki voittoa lähes 32 miljoonaa. Vuotta aiempi lukema oli liki 40 miljoonaa. Puolan kannattavuus heikkeni.
Kaikki hyvin paratiisissa – Benitez kiistää kireät välit Ronaldoon
Real Madrid on parhaillaan Australian kiertueella, jossa he kohtaavan Manchester Cityn International Champions Cupin finaalissa perjantaina. 
Real Madridin päävalmentaja Rafael Benitez on kommentoinut huhuja joiden mukaan hänen tähtihyökkääjänsä Cristiano Ronaldo olisi lähtökuopissa ja parivaljakon välit kireät.
– Onneksi minulla on ollut tällä viikolla aikaa viettää muutama päivä hänen kanssaan ja keskustella asioista. Hän todella kilpailuhenkinen ja se tekee hänestä myös maailman parhaan. Hän haluaa vain voittaa ja toivoisin, että kaikki pelaajani olisivat yhtä intohimoisia.
– Olette kaikki nähneet hänet treeneissä tänään, hän on hyvällä mielellä ja loistavassa iskussa, Benitez kertoi AFP:lle tiedotustilaisuudessa Melbournessä. 
Päävalmentaja kertoo keskustelevansa kaikkien pelaajien kanssa paljon. 
– Olen jutellut hänen kanssaan ja olen varma että hänellä on kaikki hyvin. 
Sotakorvausalus Vega on lajinsa viimeisiä – rapistuneen kuunarin kunnostus kaipaa rahaa
Pietarsaaressa toivotaan valtiota mukaan kuunari Vegan ympärille perustettavaan museoon. Museohanketta ajavalla Vega-säätiöllä on rakennuspiirustukset ja muut suunnitelmat valmiina, vain rahoitus puuttuu.
Kolmimastoinen Vega-alus kertoo omalta osaltaan Suomen sotienjälkeisestä historiasta: se rakennettiin 50-luvulla Turussa osana Neuvostoliitolle maksettavia sotakorvauksia. Vastaavia 300 tonnin kuunareita luovutettiin rajan taakse 91 kappaletta. Vegan ohella niitä on vain yksi jäljellä Liettuassa.
Vega poistettiin käytöstä vuonna 1979, ja vuosikymmeniä se on odottanut kunnostusta ja museointia: ensin 80-luvulta lähtien Tallinnassa, sitten vuodesta 1997 lähtien Pietarsaaressa. Museointia varten perustettu Vega-säätiö on vienyt hanketta pienin askelin eteenpäin, ja nyt apuun toivotaan valtiota.
– Meillä on selvät suunnitelmat ja nyt mietimme, mistä saamme rahaa. EU on yksi vaihtoehto, lisäksi aiomme ottaa yhteyttä ministereihin ja Museovirastoon. Toivomme, että Suomen valtio kiinnostuu ja osallistuu hankkeeseen, kertoo projektinvetäjä Maria Lunabba.
Pietarsaaren vanhaan satamaan kaavaillun museon rakentaminen maksaa karkean arvion mukaan 2 miljoonaa euroa. Säätiö aikoo hakea ensi syksynä rakennuslupaa.
– Lupa on kolme vuotta voimassa. Toivomme, että sinä aikana ehdimme saada rahoituksen kuntoon, Lunabba kertoo.
Kuin pieni Vasa-museo
Museon tarkoituksena on esitellä sekä laivanrakennuksen että sotienjälkeisen Suomen historiaa. Ajatuksena on, että museossa voisi seurata Vegan restaurointityötä ja tutustua sekä alkuperäisiin että kunnostettuihin rakenteisiin. Museoon halutaan myös Jacobstads Wapen eli Pietarsaaressa rakennettu kopio 1700-luvun kaljaasista.
– Se olisi kuin pieni Vasa-museo. Vega on sitäpaitsi vain kaksi jalkaa lyhyempi kuin Vasa, Lunabba vertaa alusta Tukholmassa esillä olevaan kuuluisaan laivaan.
Pietarsaaren museoon suunnitellaan näyttelytilaa ja kahvilaa, ja niiden on tarkoitus palvella myös vuokrattavina juhlatiloina.
– Siitä tulee ainutlaatuinen paikka viettää esimerkiksi häitä tai syntymäpäiviä, Lunabba kuvailee.
Rahoituksen ohella säätiö kaipaa myös lisää talkootyöläisiä laivan kunnostustyöhön.
Helsinkiläinen hevibaari perui "natsikeikan" somekritiikin vuoksi
Äärioikeistolaisella aatteella höystettyä musiikkia soittavan amerikkalaisbändin Deathkeyn ja kahden kansallissosialistiseen aatteeseen nojaavan suomalaisyhtyeen oli tarkoitus esiintyä PRKL Clubilla lauantaina. Keikkoja kritisoitiin sosiaalisessa mediassa laajasti. Baari päätyi kohun aiheuttaman paineen vuoksi perumaan koko tapahtuman kahden päivän varoitusajalla.
Netissä toimiva antifasistinen [Varisverkosto-nettisivu](http://varisverkosto.net/hevibaari-prkl-club-jarjestaa-taysimittaisen-natsikeikan-la-25-7/) uutisoi aiemmin tällä viikolla PRKL Clubilla järjestettävästä "natsikeikasta", jonka yhteydessä helsinkiläisen hevibaarin lavalle nousee lauantaina kolme kansallissosialistista aatesuuntaa edustavaa yhtyettä.
Lavalle olivat nousemassa amerikkalainen Deathkey ja kotimaiset bändit Vapaudenristi ja Goatmoon. Helsinkiläisbaari ei itse tiedottanut keikan esiintyjistä selkeästi sivuillaan, vaan keikkaa mainostettiin saksalaisella Herrenblut-sivustolla, jonka tunnuslause on "NSBM Kulturkampf". NSBM-lyhenne tulee sanoista national socialist (kansallissosialistinen) black metal, joka on black metal -musiikin äärioikeistolainen alalaji.
Asiasta nousi Varisverkoston julkaiseman kirjoituksen jälkeen kohu, ja baari sai kalenteriin merkitystä tapahtumastaan paljon kritiikkiä. Päivää myöhemmin PRKL Clubin omistaja Antti Siljamäki ja tapahtumajärjestäjä Tony Taleva julkaisivat PRKL Clubin Facebook-sivulla [tiedotteen](https://www.facebook.com/PRKLClub/posts/10153604108013267), jossa he kertoivat, että keikka on peruttu.
– Suhteettoman suuren mediakohun takia käsittelimme asiaa useamman eri tahon kanssa, jonka jälkeen päätimme yksissätuumin peruuttaa kyseisen tapahtuman, baarin edustajat kertovat myöhään keskiviikkoiltana julkaisemassaan tiedotteessa. 
Vastuuhenkilöt ovat tuohtuneita hevibaariin kohdistuneen huomion määrästä
Edellisen kerran PRKL Club joutui kritiikin keskipisteeksi, kun venäläinen metalliyhtye Korrozia Metalla nousi helsinkiläisbaarin lavalle kesän alussa. PRKL Clubilla esiintynyt venäläisbändi on tunnettu avoimen äärioikeistolaisesta ja rasistisesta sanomastaan. Venäläisyhtyeen keikka ehdittiin jo perua samalla tapaa kuin tälle viikolle suunniteltu keikka, mutta lopulta keikka järjestettiin PRKL Clubilla erityisehdoin.
Nyt julkaisemassaan tiedotteessaan PRKL Clubin edustajat toivat esiin sen, että kyse oli illan järjestäjän omista bileistä, joihin oli kutsuttu niin kavereita kuin bändejä ulkomaita myöten. Tapahtumasta aiheutuvia kuluja oli tarkoitus kattaa osittain pääsylipuilla, minkä takia pelkkä yksityistilaisuus ei tullut kyseeseen.
Siljamäki ja Taleva ottavat tiedotteessaan kantaa myös asiasta nousseen somekohun laajuuteen.
– Samalla esitämme kysymyksen, edesauttaako Varisverkoston aggressiivinen, anonyymi asioilla revittely natsismin/fasismin kitkemistä vai toimiiko se ainoastaan vastareaktion vahvistajana? tiedotteessa sanotaan.
PRKL Clubin vastuuhenkilöiden päätös perua keikka, on jo saanut osakseen lisäkritiikkiä baarin Facebook-sivulla. Monet keskustelijoista ovat tuohtuneita päätöksestä.
– Ihmiset vain reagoivat Varis-verkoston paljastamaan, ilmeisesti hyvinkin totuudenmukaiseen informaatioon bändien taustoista, ja antoivat palautetta. Tiedon paljastaminen on tietääkseni sensuurin vastakohta. Sananvapautta parhaimmillaan. Baari itse taas päätti peruuttaa tapahtuman, joka taas on Sensuuria isolla S:llä, toteaa yksi kommentin jättäneistä.
New York ei rajoitakaan Uber-taksipalvelua – ainakaan vielä
Kaupunki ja kiistelty taksiyritys pääsivät viime hetkellä sopuun siitä, että palvelun vaikutuksista tehdään neljä kuukautta kestävä selvitys. Selvityksen ajan Uber saa jatkaa toimintaa halunsa mukaan.
Eri puolilla maailmaa kiistoja aiheuttanut Uber-taksipalvelu saa ainakin jonkin aikaa jatkaa toimintaansa New Yorkissa ilman rajoituksia. Kaupunginvaltuuston oli määrä äänestää palvelun autoille asetettavista rajoituksista tänään torstaina, mutta viranomaiset peruivat äänestyksen viime hetkellä.
Viranomaiset sopivat Uberin kanssa neljä kuukautta kestävästä selvityksestä, jossa tarkastellaan taksipalvelun vaikutusta liikenteeseen ja ympäristöön. Viranomaiset saavat selvityksessä myös aiempaa laajemmin tietoa Uberin myymien kuljetusten reiteistä ja matkojen kestosta. Selvityksen ajan Uber saa laajentaa palveluaan vapaasti.
Uber-palvelulla on New Yorkissa käytössä 25 000 autoa. Perinteisiä takseja New Yorkissa on 13 000.
San Franciscossa vuonna 2009 perustettu Uber tarjoaa maksullisia kuljetuksia älypuhelinsovelluksen avulla. Eri puolille maailmaa levinnyt palvelu on aihuttanut pahaa verta perinteisissä taksiyrittäjissä, jotka pitävät kilpailutilannetta epäreiluna.
Henkilöauto suistui ojaan Joutsenossa
Henkilöauto ajautui ojaan varhain torstaina Joutsenon Konnunsuolla. Kaksi autossa ollutta henkilöä loukkaantui lievästi.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä Konnunsuolla Joutsenossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kuuden aikaan kuudelta torstaina aamulla.
Auto oli pelastuslaitoksen mukaan sivuttain ojassa. Henkilöautossa oli tapahtumahetkellä kaksi henkilöä, jotka loukkaantuivat lievästi lyödessään päät tuulilasiin.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Nezirillä menohaluja riittää – "Ei osaa malttaa"
Nooralotta Neziri on päässyt vihdoin vauhtiin loukkaantumisensa jälkeen. Neziri saa Joensuun Eliittikisoihin toivomansa kilpailun.
Reisirepeämän jälkeen vihdoin vauhtiin päässeellä Nooralotta Nezirillä intoa riittää, ja malttia hän kaipaisikin eniten. 
Loukkaantumisen jälkeen on ollut vaikea palautua kovista tehosuorituksista.
– Kyllähän tämä hyvältä tuntuu. Ei osaa malttaa. Haluaisin heti juosta niitä alle 13 sekunnin tuloksia. Pitäisi nyt vain malttaa mielensä. Vaikka Joensuussa ei kulkisikaan lujempaa, niin se ei tarkoita, etteikö vaikka sitten taas jo Kalevan kisoissa kulkisi, Neziri pohtii Eliittikisojen edellä.
Nezirin edellisistä juoksuista Lapinlahdella on vain muutama päivää aikaa. Siellä porilainen juoksi kaksi juoksua 13,20:n pintaan. Neziri myöntää sunnuntain starttien vielä tuntuvan kropassaan.
– Yllättävän väsyneeltä tuntuu, vaikka 100 metriä on lyhyt matka. Loukkaantumisen jälkeen on ollut vaikea palautua kovista tehosuorituksista. Pariin kuukauteen kun ei ole saanut tehoja, niin nyt kestää palautua. Toivottavasti huono kenraali lupaa hyvää kisaan, Neziri toivoo.
Neziri haluaa jännitystä ja painetta
Neziri saa toivomansa kilpailun Joensuuhun. Kiriavuksi saapuu Universiaadeissa toiseksi tullut Venäjän Nina Morozova, jonka ennätys on tältä kaudelta 12,82. Kova kilpailu sytyttää Nezirinkin.
– Kyllä se keskittymistä tuo lisää. Jos on liikaa sellainen fiilis, että tämähän hoituu vaikka takaperin juoksemalla, niin ei silloin ei saa itsestään kaikkea irti. Sitä vaatii pienen jännityksen ja paineen, että ei välttämättä voitakaan kisaa, jotta hyvä aika syntyy. 
Mikään muu ei siellä menestymiselle sitten olekaan esteenä, elleivät olosuhteet
Joensuun jälkeen Neziri pääseekin sitten jo taistelemaan SM-mitaleista kotitantereelleen, Poriin. Kalevan kisat kotikaupungissa onkin jotain, mitä hän jo odottaa.
– Tiedän, että sinne on tulossa paljon perhettä  ja tuttuja katsomaan, joten silloin ei halua juosta huonosti. Siellä sitten jo räjähtää, Neziri lupaa naurahdellen.
Kotiradankin ainoana murheena ovat pyörteiset tuulet.
– Vuosi sitten stadion uusittiin, joten se on hyvä. Ainoastaan tuulet voivat olla vaikeat. Tuuli voi kesken matkankin kääntää suuntaansa. Mikään muu ei siellä menestymiselle sitten olekaan esteenä, elleivät olosuhteet, Neziri pohtii jo ensi viikon Kalevan kisoja.
_**Joensuun Eliittikisat TV2:ssa kello 18.52 ja kello Yle Puheella 18.03.**_
Suomalaisgini voittoon kansainvälisessä kilpailussa – "Tämä on kuin vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruus"
Pohjanmaalainen Napue-gin valittiin Britanniassa järjestetyssä Gin&amp;Tonic-kilpailussa 150 ginin joukosta parhaimmaksi.
Suomalaistislaamo **Kyrö Distillery Companyn** _Napue-gin_ on voittanut Iso-Britanniassa alkukesästä järjestetyn kansainvälisen Wine and Spirits -kilpailun (IWSC) Gin&amp;Tonic-sarjan.
Paras gini Gin &amp; Tonic -drinkkiä varten tulee vajaan viiden tuhannen asukkaan Isostakyröstä Pohjanmaalta.
"Alkoholikulttuurille tämä on kuin vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruus."
\- Nyt ollaan luomassa jotain uutta, mikä kerää kansainvälisesti isoja palkintoja muuallakin kuin vodkapuolella. Alkoholikulttuurille tämä on kuin vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruus, Kyrö Distellery -tislaamon brändiasioista vastaava **Mikko Koskinen** kertoo YleX:lle.
Juoma lanseerattiin vuonna 2014, jolloin Napuen taistelusta oli kulunut 300 vuotta. Napuen taistelussa Suomi ja Ruotsi taistelivat Venäjää vastaan.
\- Sitä taistelua kunnioittaaksemme annoimme alkoholijuomalle nimen Napue-gin, Koskinen kertoo.
Pullossa olevan etiketin fontti on sama kuin Napuen taistelun muistomerkissä.
Voitto on vauhdittanut neuvotteluita
Napue-ginin voitto ginikilpailussa on tuonut vauhtia kansainvälisiin neuvotteluihin.
\- Parhaillaan käydään neuvotteluita siitä, että Napue-gin tulee myyntiin verkkokauppa Amazon.uk:n kautta, Koskinen sanoo.
"Ruotsalaiset pitävät Suomea takapajuisena kossumaana."
Japanin markkinoilla suomalaisuudesta on etua. Ruotsissa sen sijaan tilanne on päinvastainen.
\- Ruotsalaiset pitävät Suomea takapajuisena kossumaana. Suomalaisen alkoholikäytön kyseenalainen maine vaikuttaa siihen, että ruotsalaiset eivät arvosta suomalaisia alkoholituotteita. Uskon, että kilpailun voitto muuttaa myös ruotsalaisten asenteita, Koskinen kertoo.
Kaikki sai alkunsa saunasta
Kyrö Distillery Company sai alkunsa vuonna 2012, kun tislaamon perustajajäsenien saunaillassa nautittiin ulkomaalaista ruisviskiä. Perustajat ihmettelivät kyseisen viskin valmistuksen puuttumista suomesta.
\- Idea tuntui hyvältä vielä seuraavanakin päivänä. Parin kuukauden päästä yritys oli jo pystyssä, Koskinen kertoo.
Tislaamo perustettiin Isonkyrön Osuusmeijeriin, jossa valmistettiin juustoa vuoteen 2008 saakka. Tislaamo aloitti tuotannon pääsiäisenä vuonna 2014. Napue-gin lanseerattiin elokuussa 2014 laajempaan ravintolajakeluun. Alkon vakiovalikoimaan juoma listattiin kuluvan vuoden heinäkuussa.
\- Tuotetta myydään yhdeksässä eri maassa. Japanissa ja Tanskassa Napue-gin on otettu hyvin vastaan, Koskinen sanoo.
 
_International Wine and Spirits Competitionin IWSC on alan vanhin, 1969 perustettu kilpailu jota pidetään yhtenä alan merkittävimmistä._
_Tänä vuonna kilpailuun osallistui viinitiloja ja tislaamoja 90 maasta. Ginejä kilpailuun osallistui noin 150. Gin&amp;Tonic -sarja järjestettiin ensimmäistä kertaa._
**Lue myös:**
**[Viskin myynnissä huima nousu – syynä kohun nostattanut viskigate?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237949)**
**[Viskifirma muutti mieltään − nyt verkkosivut toimivat Suomessakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214200)**
**[Rommipullo yllyttää seksiin: Pornotähden naama poistetaan etiketistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214148)**
**[Aluehallintovirasto: Kielsimme viski-sanan vain tapahtuman nimessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214144)**
Roopetar kerää saarimökkien jätteet
Saarimökkiläiset pääsevät eroon metalliromuistaan ja hyötyjätteistään elokuussa, kun Jyväskylä järjestää saarimökkiläisille jätekeräyksen.
Jyväskylän kaupunki järjestää saarimökkiläisille jätekeräyksen yhdessä Pidä Saaristo Siistinä ry:n ja Kuusakoski Oy:n kanssa.
Keräyksessä jätteet otetaan vastaan maksutta. Ilmaiseen keräykseen kuuluu muun muassa lasi, metalli, kuiva paperi sekä kodinkoneet ja sähkölaitteet. Suurikokoisista hyödynnyskelvottomista jätteistä, kuten huonekaluista, patjoista ja muovisista kanistereista, peritään kuitenkin 20 euron vastaanottomaksu kuormaa kohti. Normaali asumisessa syntyvä jäte ei kuulu keräykseen.
Roopetar-alus ottaa jätteitä vastaan Pyhäsaarssa, Kalasaaressa ja Kuminassa. Lisäksi alus noutaa jätteitä kohtuullisen matkan päästä maksua vastaan. Noudot pitää tilata ensi viikolla ja keräys toteutetaan 3.8. alkavalla viikolla.
Kalervo Hämäläinen on kuollut
Hämäläisen tunnetuimpiin sävellyksiin kuuluu muun muassa Veteraanin iltahuuto.
Säveltäjä, sanoittaja, kamarineuvos Kalervo Hämäläinen on menehtynyt eilen 98-vuotiaana.
Hämäläinen sävelsi ja sanoitti uransa aikana useita veteraaniaiheisia kappaleita. Kenties tunnetuin kappale, Veteraanin iltahuuto syntyi vuonna 1988 talvi- ja jatkosodissa sotineiden kunniaksi. Kappaleesta on [useita kuoroversioita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/16/veteraanin-iltahuuto), ja se kuuluu sotiemme muistojuhlien ja rintamaveteraanien hautajaisten vakio-ohjelmistoon. Hämäläinen oli myös itse rintamaveteraani.
Hämäläinen opiskeli Sibelius-Akatemiassa ja toimi myöhemmin useiden vuosikymmenien ajan musiikinopettajana. Vuonna 1946 hän perusti Suomi-Pojat ryn, myöhemmin Suomi-Pojat ja -Tytöt -nimellä toimineen, musiikinopetusta tarjonneen opiston.
Hämäläinen oli syntynyt 17. tammikuuta 1917 Vesannolla.
Työllisyysrahat loppuvat syyskuuhun mennessä
Alkuvuoden aikanakin palkkatukitarvetta on arvioitu entistä tarkemmin. Myös starttirahoja on myönnetty alkuvuoden aikana ainoastaan ensimmäiseksi kuudeksi kuukaudeksi.
Työllisyysmäärärahat ovat loppumassa tänä vuonna kesken Pohjois-Savossa. Työ- ja elinkeinotoimistosta arvioidaan, että rahat riittävät palkkatuen myöntämiseen syyskuun alkuun saakka ja starttirahat hiukan pidemmälle.
Alkuvuoden aikanakin palkkatukitarvetta on katsottu entistä tarkemmin, sillä palkkatukea on myönnetty ainoastaan pitkäaikaistyöttömille 3–6 kuukaudeksi. Myös muutamia oppisopimuskoulutuksia on rahoitettu. Erittäin vaikeasti työllistettävien määrärahat sen sijaan riittävät todennäköisesti vuoden loppuun saakka.
Pohjois-Savossa oli kesäkuun lopussa vajaat 16 300 työtöntä työnhakijaa, joista 4 400 oli pitkäaikaistyöttömiä.
Aloitteleville yrittäjille tarkoitettua starttirahaa on myönnetty alkuvuoden aikana ainoastaan ensimmäiseksi kuudeksi kuukaudeksi. Starttirahaa voitaisiin myöntää ensimmäisen puolen vuoden jakson jälkeen toiseksi kuudeksi kuukaudeksi.
Palkkatuki on TE-toimiston myöntämä harkinnanvarainen taloudellinen tuki, jota työnantaja voi saada palkatessaan vaikeasti työllistettävän työnhakijan. Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Pasi Patrikainen muistuttaa, että palkkatukirahoista ei ole apua, mikäli ei ole avoimia työpaikkoja.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella on tänä vuonna käytettävissä työllistämiseen noin 26 miljoonaa euroa, josta 8–9 miljoonaa käytetään palkkatukien maksamiseen.
Maailman kesäkeittiö: Venäläinen kesäkeitto syntyy kaljasta ja makkarasta
Keitot ovat venäläisen keittiön perusta säällä kuin säällä, mutta kesähelteillä Venäjällä on perinteisesti lusikoitu kylmiä keittoja. Maineikkain kaikista on kotikaljaan tehtävä kylmä kaljakeitto eli okroshka.
Keitot ovat venäläisen keittiön perusta säällä kuin säällä, mutta kesähelteillä Venäjällä on perinteisesti lusikoitu kylmiä keittoja. Hellepäivään helpotusta tuo niin kylmä punajuurikeitto kuin suolaheinistä keitetty vihreä borssikin, mutta maineikkain kaikista on kotikaljaan tehtävä kylmä kaljakeitto eli okroshka.
Helposti valmistettava okroshka on tyypillinen kotiruoka, jota tarjoillaan kesäaikaan myös monissa ravintoloissa ja kahviloissa. Ruokalajin suosiota kertoo myös se, että venäläisissä ruokakaupoissa on nykyään myynnissä kaljakeittoa varten valmiiksi pilkottuja aineksia ja varta vasten okroshkaan tarkoitettua kotikaljaa.
Erilaisia okroshka-reseptejä on lukuisia, mutta tärkeimmät aineosat ovat pieniksi pilkotut kasvikset ja tuoreet yritit sekä venäläisten kotikalja kvassi. Kotikaljan voi halutessa korvata kefiiri-maitojuomalla. Ruoasta saa kasvisversion jättämällä pois nakit ja makkarat. Keitto nautitaan Venäjällä perinteisesti alkuruokana smetanan ja tumman leivän kera.
****Lisää reseptejä maailmalta:****
[Klassinen pasta alla checca Italiasta](http://yle.fi/uutiset/8161746)
[Aito saksalainen perunasalaatti](http://yle.fi/uutiset/8161595)
[Libanonilaiset shis tawouk -grillatut kanavartaat ja fattush-salaatti](http://yle.fi/uutiset/8168045)
[Kiinalainen kurkkusalaatti](http://yle.fi/uutiset/8168939)
Onnistuuko Veikkausliigan maalitykki Englannissa? - "Toivottavasti pystyn yllättämään monet"
Brightonin olosuhteet ovat tehneet vaikutuksen Vahid Hamboon. Hyökkääjä uskoo joukkueen pystyvän kamppailemaan noususta Valioliigaan.
Kaksivuotisen sopimuksen englantilaisseura Brightonin kanssa tehnyt Vahid Hambo uskoo seuran mahdollisuuksiin kamppailussa Valioliiga-paikasta.
Hambo kommentoi odotuksiaan [seuran verkkosivuilla](http://www.seagulls.co.uk/news/article/vahid-expects-to-surprise-at-brighton-hove-albion-2563587.aspx).
\- Olen keskittynyt menestymään. Ensin haluan kehittyä alle 21-vuotiaiden kanssa ja sitten ykkösjoukkueeseen. Uskon, että tällä joukkueella on kaikki järjestyksessä Valioliigaa ajatellen, hyökkääjä kertoo.
Veikkausliigassa Hambo ehti väläyttää osaamistaan alkukaudella, kun maaleja syntyi liukuhihnalta niin sarjapeleissä kuin cupissakin.
Hyökkääjän toivoo pääsevänsä yllättämään yleisön myös Brightonissa.
\- Olen pitkä pelaaja, joten ihmiset pitävät minua hitaana ja heikkona pallon kanssa. Mutta tekniikkani on hyvä ja olen melko nopea, joten toivottavasti pystyn yllättämään monet, Hambo sanoo.
\- On aika hassua, että minua verrataan Zlataniin, koska olemme molemmat pitkiä hyökkääjiä. En vertaile itseäni häneen tai kehenkään muuhunkaan.
Hambo myöntää, ettei tiennyt seurasta juurikaan ennen siirtoa. Ensimmäiset vaikutelmat ovat kuitenkin lupaavia.
\- Nyt kun olen nähnyt harjoittelukeskuksen, voin sanoa, että olosuhteet ovat parhaat näkemäni. Kaikki on uutta, Hambo hehkuttaa.
Benitez: "Ramos sataprosenttisesti jäämässä Realiin"
Rafael Benitez ei jättänyt epäselväksi omaa kantaansa siitä, jääkö joukkueen kapteeni Sergio Ramos Madridiin vai ei. 
Päävalmentaja Rafael Benitez kertoi torstaina että hän on "sataprosenttisen" varma, että joukkueen kapteeni Sergio Ramos tulee jäämään Real Madridiin vaikka spekulaatio espanjalaisen siirrosta Valioliigaan onkin käynyt kuumana.
Manchester United on aikaisemmin lietsonut huhuja ilmoittamalla kiinnostuksensa hankkia Ramos osana vaihtokauppaa, jossa ManU:n maalivahti David De Gea siirtyisi Madridiin.
Benitez on kuitenkin ilmoittanut, ettei tähtipuolustaja ole menossa yhtään minnekkään.
– Se on hyvin yksinkertaista. De Gea ei ole meidän pelaajamme joten minulla ei ole hänestä mitään sanottavaa, Benitez kommentoi ennen Real Madridin ja toisen Valioliigajätin, Manchester Cityn kohtaamista International Champions Cupissa Melbournessa perjantaina.
– Mutta sen verran voin päivittää Sergio Ramosin kohdalla, että hän on meidän pelaajamme ja tärkeä joukkueelle. Ensi kaudella hän tulee olemaan avainpelaajan roolissa ja hän on meidän kapteenimme. Haluan, että hän on Madridissa kauden alussa.
"Sergio jää meille"
Valmentaja ei selvästi halua päästää Espanjan maajoukkuemiehistöön kuuluvaa pakkia menemään helpolla. Hän tekee kantansa hyvin selväksi.
– Mitä minuun tulee, hän on sataprosenttisesti jäämässä ja olen tehnyt sen selväksi myös seuralle, että hän jää meille. 
– Jalkapallossa sattuu kaikkea vähän väliä, mutta Sergio jää meille.
– Kunnioitan Manchester Unitedia sekä Louis van Gaalia kovasti, mutta siitä huolimatta Sergio jää meille, Benitez toisteli.
Manchester United näki mahdollisuutensa huippupelurin hankintaan auenneen, kun Madrid osoitti kiinnostusta heidän maalivahtinsa De Gean hankkimiseen. 
Tuolloin uskottiin, että Ramos olisi siirtohaluinen, sillä Madridilaisseura ei ollut vielä päässyt sopimukseen jatkosta hänen kanssaan vuonna 2017 loppuvan sopimuksen jatkoksi.
Ramos, joka siirtyi Realiin Sevillasta vuonna 2005, teki lisäajan voittomaalin kun joukkue voitti Mestareiden liigan finaalissa Atletico Madridin vuonna 2014. Hänellä on 445 esiintymistä joukkueen paidassa.
Kroatialainen keskikenttämies Luka Modric ei halua nähdä seurakaverinsa lähtevän.
– Toivomme kaikki että hän jää joukkueeseen. Hän on todella tärkeä osa joukkuetta, hän on meidän kapteenimme. Hän on johtaja kentällä ja sen ulkopuolella ja hän itse on onnellinen täällä. Hän itse haluaa jäädä, Modric kertoi.
Poliisilla tehoratsia raskaalle liikenteellä koko maassa
Torstaina ja perjantaina koko maan poliisilaitokset valvovat tehostetusti raskasta liikennettä. Tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta sekä torjua ja paljastaa kuljetusrikollisuutta.
Poliisi valvoo torstaina ja perjantaina tehostetusti raskasta liikennettä. Valvontaan osallistuvat koko maan poliisilaitokset.
Valvonnan tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta sekä torjua ja paljastaa kuljetusrikollisuutta.
Poliisi tarkkailee erityisesti ajo- ja lepoaikoja, ajoneuvon kuntoa ja kuormausta sekä rattijuopumuksia. Nämä seikat tarkastetaan jokaisesta pysäytettävästä ajoneuvosta ja kuljettajasta.
Tempauksessa kiinnitetään huomiota myös kuljetustoimintaan liittyvän muun rikollisuuden paljastamiseen sekä sellaisen rikollisuuden paljastamiseen, jossa käytetään hyväksi kuljetuksia
Mika Kinisjärvi voitti EM-kultaa
Rovaniemeläinen Mika Kinisjärvi on voittanut euroopanmestaruuden ammunnassa liikkuvaan maaliin. Kinisjärvi voitti poikien sarjan kilpailussa, jossa ammutaan sekajuoksuja liikkuvaan maaliin 50 metristä.
Liikkuvan maalin ja haulikon EM-kilpailut pidetään Slovenian Mariborissa.
Lapin Ampujia edustava Mika Kinisjärvi osallistuu torstaina poikien 50 metrin liikkuvan maalin normaalijuoksujen kilpailuun.
Maailman kesäkeittiö: Pekoninen perunasalaatti keventää saksalaisen kesäpöydän
Monien saksalaisten kesäruokapöytään kuuluu bratwurstien ja muiden grilliherkkujen rinnalle itse tehty perunasalaatti. Maailman kesäkeittiö vierailee Berliinissä katsomassa, miten saksalainen klassikko syntyy.
Ilman runsaasti kaloreja sisältävää majoneesia koostettu salaatti on erittäin helppo valmistaa. Kevyenä se tarjoaa vastapainoa rasvaisille kyljyksille ja makkaroille.
Perunasalaatti maistuu saksalaisille myös sellaisenaan. Se syödään tavallisesti lämpimänä, mutta maistuu mainiolta myös kylmänä.
Salaatin teko on yksinkertaista: Keitä perunat runsaasti suolatussa vedessä. Leikkaa sipuli ja pekoni pieniksi kuutioiksi ja ruskista ne auringonkukkaöljyssä. Kuori perunat kuumina, viipaloi ja mausta suolalla ja valkopippurilla.
Kaada sekaan ruskistetut sipuli- ja pekonikuutiot, päälle etikkaa. Vatkaa lusikalla tuore kananmuna ja kaada se sekaan. Lisää sinappi ja sekoita hyvin, mutta viipaleita rikkomatta.
Anna perunasalaatin vetäytyä hetki peitettynä, minkä jälkeen se on valmis nautittavaksi.
**Lisää reseptejä maailmalta:**
[Venäläinen kylmä kaljakeitto eli okroshka](http://yle.fi/uutiset/8161230)
[Klassinen pasta alla checca Italiasta](http://yle.fi/uutiset/8161746)
[Libanonilaiset shis tawouk -grillatut kanavartaat ja fattush-salaatti](http://yle.fi/uutiset/8168045)
[Kiinalainen kurkkusalaatti](http://yle.fi/uutiset/8168939)
Maailman kesäkeittiö: Rooman kesä kypsyttää pasta alla checcan
Pasta alla checca on nimenomaan roomalainen kesäruoka. Se voidaan nauttia joko kylmänä tai lämpimänä, roomalaiset tosin syövät sen useimmiten kylmänä. Maailman kesäkeittiö esittelee klassisen italialaisreseptin.
Pasta alla checca on hyvin yksinkertainen pasta, joka on suosittu juuri kesäisin kahdesta syystä.
Ensinnäkin, kylmä pasta on mukavaa nauttia kesähelteellä kun lämpötila Roomassa nousee lähelle 40 astetta. Kylmänä sitä voidaan säilyttää jääkaapissa ja ottaa mukaan vaikka meren rannalle.
Toiseksi, siihen tarvittavat raaka-aineet, kuten tomaatit, ovat parhaimmillaan juuri kesällä.
Pasta syntyy näppärästi: paloittele tomaatti ja murskaa joukkoon valkosipuli. Lisää juustot, basilika, pippuri ja viimeisenä keitetty pasta. Sen perään vielä oliiviöljy ja lisämausteet maun mukaan.
**Lisää reseptejä maailmalta:**
[Venäläinen kylmä kaljakeitto eli okroshka](http://yle.fi/uutiset/8161230)
[Aito saksalainen perunasalaatti](http://yle.fi/uutiset/8161595)
[Libanonilaiset shis tawouk -grillatut kanavartaat ja fattush-salaatti](http://yle.fi/uutiset/8168045)
[Kiinalainen kurkkusalaatti](http://yle.fi/uutiset/8168939)
Maailman kesäkeittiö: Libanonissa kesäruoka kypsyy grillissä ja puutarhassa
Libanonissa syödään usein grilliruokaa ja salaattia kesäsunnuntaisin perhelounaalla. Maailman kesäkeittiö vierailee paikallisella kesäasunnolla katsomassa, miten kanavartaat maustetaan Libanonissa.
Myös Libanonissa tiedetään, että grillaus on mukavaa puuhaa yhdessä. Salaattiin ainekset löytyvät usein omasta maasta.
Libanonilaisessa grillissä kypsyvät vaikkapa shis tawouk -grillatut kanavartaat. Ne marinoituvat yön yli sitruunaisessa kastikkeessa.
Purista toisen sitruunan mehu, viipaloi toinen. Murskaa valkosipulinkynnet ja paloittele kanelitangot muutamaan kappaleeseen. Sekoita marinadin ainekset ja kaada kananpalasille, sekoita ja puristele huolellisesti. Anna marinoitua yön yli tai ainakin useita tunteja peitetyssä astiassa tai muovipussissa. Pujota sitten vartaisiin kananpalat ja vihannekset, jos haluat niitä kanan seuraksi, ja grillaa.
Fattush-salaatin ideana on, että siihen käytetään kaikki vihreä, jota puutarhasta tai torilta löytyy. Voit käyttää esimerkiksi tammenlehtisalaattia, romainesalaattia, rukolaa, babypinaattia, portulakkaa jne. Salaattien lisäksi tarvitaan vaikkapa nippu viherminttua, nippu sileälehtipersiljaa, nippu villitimjamia tai tavallista timjamia, retiisejä, tomaattia ja kurkkua, tai pari avomaankurkkua.
Salaatti syntyy helposti: huuhtele ja revi salaatit ja yrtit, viipaloi retiisit ja kurkut ja paloittele tomaatit.
Joukkoon lisätään sekoitettu kastike. Juuri ennen tarjoilua lisää päälle rapeaksi paahdettuja pitaleivänpalasia. Jos löydät sumac-maustetta esimerkiksi etnisistä kaupoista, se kuuluu salaattiin oleellisesti. Ellei kastiketta löydy, sitruunanmehu riittää.
****Lisää reseptejä maailmalta:****
[Venäläinen kylmä kaljakeitto eli okroshka](http://yle.fi/uutiset/8161230)
[Klassinen pasta alla checca Italiasta](http://yle.fi/uutiset/8161746)
[Aito saksalainen perunasalaatti](http://yle.fi/uutiset/8161595)
[Kiinalainen kurkkusalaatti](http://yle.fi/uutiset/8168939)
Maailman kesäkeittiö: Kiinalainen kurkkusalaatti syntyy paukutellusta kurkusta
Kiinalainen kurkkusalaatti on helppo ja raikas kesäruoka. Viileä salaatti sopii Kiinan paahtavaan kesäsäähän. Maailman kesäkeittiö on tällä kertaa Pekingissä katsomassa, miten kurkku paukutellaan rikki oikeaoppisesti.
Kiinassa on kesällä pakahduttavan kuuma. Esimerkiksi Pekingissä lämpötila nousee lähelle 40 astetta. Kurkku on suosittu helleruoka – sitä voi popsia sellaisenaan vaikka kadulla kävellessä tai tehdä siitä raikkaan salaatin.
Salaatin juju on siinä, että kurkku paukutetaan veitsellä rikki ennen sen pilkkomista, jolloin sen koostumus muuttuu. Paras työväline tähän on kiinalainen leveä veitsi, mutta myös tavallinen veitsi käy. Kiinalaisten kurkkujen kuori on ohut, joten Suomesta ostettua kurkkua käytettäessä voi olla syytä hieman kuoria kurkkua, etenkin jos kuori on paksu.
Tässä ohjeessa käytetään hieman purjoa ja öljyä. Öljy kuumennetaan pannulla kuumaksi ja kaadetaan lopuksi kaikkien pilkottujen ainesten ja mausteiden päälle, mielellään niin että sipulit ovat päällimmäisenä.
Kuuma öljy sihahtaa ja pehmentää sipulien maun terävyyttä. Purjon ja öljyn voi myös jättää pois, jolloin kaikki aineet vain sekoitetaan keskenään. Tarkista maku ja sovella halusi mukaan.
**Lisää reseptejä maailmalta:**
[Venäläinen kylmä kaljakeitto eli okroshka](http://yle.fi/uutiset/8161230)
[Klassinen pasta alla checca Italiasta](http://yle.fi/uutiset/8161746)
[Libanonilaiset shis tawouk -grillatut kanavartaat ja fattush-salaatti](http://yle.fi/uutiset/8168045)
[Aito saksalainen perunasalaatti](http://yle.fi/uutiset/8161595)
Kaljakeittoa ja paukutettua kurkkua – Ylen kirjeenvaihtajien kesäreseptit maailmalta
Suomalaiset tarttuvat vappuna grillipihteihin ja laskevat ne kädestään lokakuun korvilla – ainakin modernin legendan mukaan. Mitä muualla maailmassa syödään, kun lämpötila kohoaa kesälukemiin? Yle Maailman juttusarja antaa vinkkejä eksoottiseen kesäkokkailuun.
Venäläinen kesäkeitto syntyy kaljasta ja makkarasta
Keitot ovat venäläisen keittiön perusta säällä kuin säällä, mutta kesähelteillä Venäjällä on perinteisesti lusikoitu kylmiä keittoja. Maineikkain kaikista on kotikaljaan tehtävä [kylmä kaljakeitto eli okroshka.](http://yle.fi/uutiset/8161230)
Pekoninen perunasalaatti keventää saksalaisen kesäpöydän
Monien saksalaisten kesäruokapöytään kuuluu bratwurstien ja muiden grilliherkkujen rinnalle itse tehty perunasalaatti. Maailman kesäkeittiö vierailee Berliinissä katsomassa, miten [saksalainen klassikko syntyy](http://yle.fi/uutiset/8161595).
Rooman kesä kypsyttää pasta alla checcan
Pasta alla checca on nimenomaan roomalainen kesäruoka. Se voidaan nauttia joko kylmänä tai lämpimänä, roomalaiset tosin syövät [sen useimmiten kylmänä](http://yle.fi/uutiset/8161746).
Libanonissa kesäruoka kypsyy grillissä ja puutarhassa
Libanonissa syödään usein grilliruokaa ja salaattia kesäsunnuntaisin perhelounaalla. Libanonilaisessa grillissä kypsyvät vaikkapa shis tawouk -grillatut kanavartaat. Ne marinoituvat yön yli [sitruunaisessa kastikkeessa](http://yle.fi/uutiset/8168045).
Kiinalainen kurkkusalaatti syntyy paukutellusta kurkusta
Kiinalainen kurkkusalaatti on helppo ja raikas kesäruoka. Viileä salaatti sopii Kiinan paahtavaan kesäsäähän. Salaatin juju on siinä, että kurkku paukutetaan veitsellä rikki ennen sen pilkkomista, jolloin [sen koostumus muuttuu](http://yle.fi/uutiset/8168939).
Pikkumäyrät kaivuuopissa
Yle Luonnon mäyräkameroiden pentue on nyt siinä iässä, että on aika oppia mäyrien kotitöitä – erityisesti kaivamista. Taitaa siivoaminen kuitenkin jäädä vanhempien hommaksi.
Lisää mäyrien seikkailuja
[Mäyrillä onkin oikea suurperhe!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/18/mayrilla-onkin-oikea-suurperhe)
[Mäyrillä on pentu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/mayrilla-pentu)
[Lisää mäyriä - tohinaa toisella pesällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/21/lisaa-mayria-tohinaa-toisella-pesalla)
[Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/alituista-kaivamista-ja-kiihtyvaa-kevatsiivousta-mayrasta-tuli-ohjelman-tahti)
[Mäyrämme ei olekaan yksin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/mayramme-ei-olekaan-yksin-silla-mayrakaveri)
 [Mäyrä - hämärän kulkija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-hamaran-kulkija)
[Mäyrä - mestarikaivaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-mestarikaivaja)
Näkökulma: Ei kipeänä terveyskeskukseen, vaan nettihoitoon? 
Syöpien määrä kasvaa rajusti seuraavan kymmenen vuoden aikana. Kuka hoitaa, kun terveyskeskukseen jonotetaan jo nyt? Olisiko sähköisistä terveyspalveluista apua ja kuka ottaisi vastuun niiden kehittämisestä? Samanlaiseen sohlaamiseen ei olisi varaa kuin terveydenhuollon tietojärjestelmien kehittämisessä.
Harva meistä haluaisi enää maksaa laskuja pankin konttorissa. Matkat ja lennot tilataan netistä, passin saa tilauksen jälkeen kioskilta ja veroilmoituksenkin voi täyttää verkossa. Missä ovat sähköiset terveyspavelut?
**Terveydenhuoltoon jonotetaan**, aina vaan, sekä puhelimella että istumalla. Sote-uudistusta ei ole, rahaa on vähän eivätkä palvelut toimi niinkuin pitäisi. Käytännön tekemisen ja arjen toiminnan pitää muuttua.
Yksi vastaus näihin ongelmiin olisivat sähköiset terveyspalvelut. Terveydenhuollossa pitäisi voida käyttää sähköisiä palveluja kuten muuallakin voidaan. Ei terveydenhuolto niin ainutlaatuista ole.
**Käyttöä sähköisille palveluille** varmasti olisi. Kyselyjen mukaan suuri osa suomalaisista olisi valmiita käyttämään sähköisiä palveluja oman tilansa arviointiin ja hoitoon. Taloustutkimuksen vuonna 2013 tekemän kyselyn mukaan 70 prosenttia suomalaisista arveli sähköisten terveyspalvelujen olevan itselleen hyödyllisiä.
Hämeenlinnassa on vastikään avattu perusterveydenhuollon palvelu Minunterveyteni.fi, jolla voi tehdä sähköisen terveystarkastuksen tai kartoittaa kurkkukivun tai virtsatietulehduksen oireet. Nettipalvelu kysyy oireista ja pyytää vastaamaan oireita koskeviin kysymyksiin. Vastauksena voi olla itsehoito- tai toimintaohje. Minunterveyteni.fi-palvelu voi esimerkiksi ehdottaa flunssan parantelua kotikonstein.
Hyksin Syöpäkeskus otti kesäkuussa tutkimuskäyttöön rintasyöpäpotilaiden toipumisen seurantaan tarkoitetun Noona-palvelun. Tämän erikoissairaanhoidon palvelun avulla rintasyöpäpotilaat voivat ottaa yhteyttä hoitavaan yksikköön, jos heillä on oireita, jotka liittyvät rintasyövän uusimiseen tai annettujen hoitojen haittoihin.
Muitakin sähköisiä terveyspalveluja on ja lisää tulee koko ajan. Miettiiköhän kukaan, miten sähköiset terveyspalvelut sovitetaan yhteen ja miten ne tehdään koko maata ajatellen?
**Miettiikö kukaan kokonaisuutta?** Onko joku käytännön vastuussa siitä, miten sähköisiä palveluja kehitetään ja miten niitä otetaan käyttöön? 
Pelkään, että teemme sähköisten terveyspalvelujen kohdalla samat virheet kuin terveydenhuollon tietojärjestelmien kohdalla. Niiden kehittämisen ongelmia olivat hajautettu päätöksenteko, markkinausko, kehittämisen hajanaisuus ja se miten rahoittamisen kohteet valittiin. Eiväthän nämä vaan toteudu sähköisten terveyspalvelujen kohdalla?
Sähköiset palvelut voisivat olla myös vientituote. Suomessa on paljon sekä lääketieteellistä että it-osaamista. Kysynkin, osaammeko hyödyntää näitä digitaalisen terveydenhuollon mahdollisuuksia vai aiommeko nukkua sen kuuluisan onnen ohi.
**Sote-uudistus auttaisi**, jos se olisi jo tehty. Sitä ei kuitenkaan näy eikä kuulu. Muutoksia joudutaan odottamaan vielä monta vuotta - kenties jotain tapahtuu 2020-luvulla? Eikä sote yksistään riitä. Käytännön toimintaa ja arjen tekemistä pitää muuttaa joka tapauksessa.
Kukahan ottaisi taas kerran sen kopin, tällä kertaa sen valtakunnallisen ohjauskopin näistä sähköisistä terveyspalveluista?
_Kirjoittaja on Yle Uutisten sosiaali- ja terveystoimittaja._
Oriponi kiinnostuu raveissa enemmän tammoista kuin kilpailusta
Poniraveja järjestetään kilpailumielessä nuorille ohjastajille. Kilpailussa on tunnelmaa kuin hevosraveissa konsanaan, mutta kaikki on vain minikoossa. Paikanpäällä saattaa tulla monta yllättävää asiaa esiin, kun orien huomio keskittyy aivan muihin asioihin.
Pohjanmaan alueella järjestetään poniraveja useilla eri paikkakunnilla. Kilpailu on leikkimielinen ja tapahtumat kiinnostavat varsinkin nuoria tyttöjä. Ponilla ravaaminen on samanlaista kuin hevosillakin, mutta kaikki on vain minikoossa.
– Tämä poni on 1,4 metriä korkea. Ponilla aloittaminen antaa hyvän ja helpon mahdollisuuden siirtyä myöhemmin hevosten pariin.
Haapajärveläinen Eveliina Hietala kiinnostui poneista, kun hänen isällään on aina ollut ravihevosia.
– Toinen oreista on 7-vuotias ja toinen 8-vuotias. Toinen näistä on minun oma ja sitä kautta lähdin oikein kunnolla poniraveihin mukaan.
Hevonen vs. poni
Poniraveissa on ennen vanhaan voinut lyödä jopa vetoa. Palkinnot ovat olleet huomattavasti pienempiä kuin nykyisissä ravikilpailussa. Eveliina Hietala muistelee kuulleensa, että palkinnoksi on voinut saada kahvilipun.
– Tuskin tästä tulee koskaan veikkauksen kohdetta.
Eveliina Hietala varustaa ponia illan kilpailuun. Ponille laitetaan pikalukoilla kärryt kiinni ja rintaremmit. Lisäksi ponille laitetaan erikoisvarusteena laput päähän, että se keskittyy kilpailuun paremmin.
– Tuo on vaikea kysymys. Molemmissa on paljon hyvää. Ponit ovat kuitenkin temperamenttisempia kuin hevoset. Hevosilla on huomattavasti enemmän vauhtia.
– Poneissa on paljon erilaisia luonneyksilöitä. Toiset eivät piittaa mitään muista. Tämä poni tahtoo vähän pyöriä ja muut ponit kiinnostavat ja tekee mieli vähän huudella muille.
Haastattelun aikana "Matti-poni" on vähän levoton. Se hirnahtaa välillä ja haluaa hieman pukkia.
– Mun oma poni haluaa mieluummin seurustella kavereiden kanssa kuin juoksee. Sillä ei ole kilpailupäätä, mutta joillakin yksilöillä on kova kilpailupää, niin kuin hevosilla, eli toiset ovat juoksijoita ja toiset eivät.
Poniraveissa ravataan yleesä 1100 metrin matka.
Poikkimaantien silta voi aueta liikenteelle jo ensi vuonna
Työt ovat hyvässä vauhdissa ja silta voitaneen avata liikenteelle jo ensi vuoden syksynä. Alueen koko urakka valmistuu kesällä 2017.
Oulujoen ylittävän Poikkimaantien sillan ja tien jatkon rakentaminen on hyvin aikataulussaan. Nyt näyttää siltä, että urakoitsija saa sillan ylitettävään kuntoon jo marraskuussa 2016.
Poikkimaantien sillan rakennuttajaurakoitsijan Plaana Oy:n projektipäällikkö Pekka Mosorin on tilanteeseen tyytyväinen.
– Katutyöt ovat jo niin pitkällä, että osa maansiirtokalustosta on viety pois. Myös rakentamista helpottava apusilta on valmiina.
– Urakkaa kirittää pieni bonus, jos liikennöimään päästään jo ensi vuoden lopulla. Jo nyt näyttää siltä, että urakoitsija saa sillan liikennöitävään kuntoon siinä aikataulussa, kertoo Mosorin.
Suuri rakennuskohde Oulun mittakaavassa
Urakka on Oulun kaupungin katukohteista suurin muutamaan vuoteen. Jokisillan osalta työt alkoivat heinäkuussa, ja sillan muotteja päästään valamaan loppuvuodesta. Vaalantien ja Kajaanintien välinen osuus valmistuu kesäkuussa 2017.
Urakkaa kirittää pieni bonus, jos liikennöimään päästään jo ensi vuoden lopulla.
Sillan tulevat käyttäjämäärät ovat korkeat: ylityksiä arvioidaan tulevan noin 15 000 vuorokaudessa.
Urakassa rakennetaan noin 260 metriä pitkä Oulujoen ylittävä silta, joka muodostaa tieyhteyden lisäksi kevyen liikenteen pääreitin Oulujoen ylitse. Lisäksi rakennetaan kuusi uutta alikulkusiltaa kevyen liikenteen yhteyksiä varten.
Kun mukaan lasketaan sähkö-, vesi- ja kaukolämpöjohtojen rakentaminen, urakan kokonaishinta nousee 20 miljoonaan euroon. Sillan osuus tulee olemaan 10-12 miljoonaa euroa.
_Korjattu uutista kello 8.05: Sillalla arvioidaan olevan ylityksiä 15 000 vuorokaudessa, ei vuodessa, kuten jutussa aiemmin luki._
Palkkapoliitikot yleistyvät kunnissa –  poliittinen johto vahvistuu myös uudessa Lahden kaupungissa
Kuntaliiton tietojen mukaan kuntien ja kaupunkien johdossa on yhä enemmän palkkaa nauttivia luottamusmiehiä. Trendi on, että poliittista johtamista halutaan vahvistaa.
Lahden ja Nastolan uuden kunnan johtopalleilla istuu ensi vuodenvaihteesta useita palkkaa nostavia luottamusmiehiä. Lahden uudehko johtamismalli, jossa kaupunginhallituksen puheenjohtajan toimi on täysipäiväinen työ, otetaan käyttöön myös uudessa kunnassa.
Lisäksi hallituksen varapuheenjohtajat sekä tärkeimpien lautakuntien puheenjohtajat voivat hoitaa tehtäviään puolipäiväisesti palkattuina.
– Se on ollut laajempikin trendi, että mennään poliittisen johtamisen vahvistamiseen, sanoo tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen Kuntaliitosta.
Vaikka luottamushenkilöiden valtaa lisätään virkamiesjohdon rinnalla, pormestarimalliin ei ole Lahdessa haluttu mennä. Pormestari hoitaisi kaupunginjohtajan tehtävät ja johtaisi kaupunginhallitusta valtuuston valitsemana luottamushenkilönä.
Suomessa suurimmassa osassa kaupungeista on pormestarin sijaan virkasuhteessa oleva kaupunginjohtaja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja taas toimii luottamustoimessaan oman työnsä ohella.
Kaija Majoisen mukaan pormestari on Suomessa ainoastaan Tampereella ja Pirkkalassa.
Lahdessa, kuten monessa muussakin kunnassa, pormestarimallia on väläytelty silloin tällöin.
– Varmaan tulee vielä keskustelua siitä, että pitäisikö mennä pormestarimalliin. Nyt asia ei ole ajankohtainen, mutta kun saamme kokemuksia Lahden ja Nastolan yhdistymisen jälkeen, niin silloin se varmaan nousee keskusteluun, ennakoi SDP:n Lahden valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarkko Nissinen.
Pormestarimallissa sudenkuoppia
Yle Lahden tavoittamat valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät innostu pormestarimallista.
– Voi olla, että kun kunnat yhdistyvät, tarvetta on päätoimiselle kaupunginhallituksen puheenjohtajalle, mutta pormestarimallia en kannata. Siinä keskittyisi liikaa valtaa yhdelle ihmiselle, perustelee vasemmiston valtuustoryhmän puheenjohtaja Elisa Lientola.
– Poliittista peliä tulisi enemmän pormestarimallissa. Pormestarin pitäisi olla koko valtuuston kaveri. Voisi tulla poliittista vääntöä, jos vaikka henkilökemiat eivät kohtaisi, sanoo puolestaan perussuomalaisten Rami Lehto.
Pormestarijärjestelmää perustellaan demokratia-aspektilla: pormestari antaa kasvot vallalle
– Mielestäni Lahti-Nastola-yhdistymisvaiheeseen liittyy jo melko paljon uusia käytäntöjä, joita joudumme ja pääsemme toteuttamaan yhdistymissopimukseen kirjattujen kohtien mukaan, joten juuri nyt en lähtisi miettimään pormestarimalliin siirtymistä, kommentoi kokoomuksen Milla Bruneau.
Bruneau kuitenkin näkee, että pormestarimallissa voisi olla etujakin. Pormestari kaupungin johdossa saattaisi Bruneaun mukaan selkeyttää päätöksentekoa ja lisätä kaupunkilaisten uskoa demokratian toteutumiseen.
– Mielestäni kuitenkin parasta tässä pormestarimallissa olisi se, että kaupunkilaisille olisi selvää kuka kaupunkia viime kädessä johtaa, unohtamatta kuitenkaan, että ylin päätäntävalta on aina äänestäjien valitsemalla kaupunginvaltuustolla, perustelee Bruneau.
– Pormestarijärjestelmää perustellaan demokratia-aspektilla: pormestari antaa kasvot vallalle, vahvistaa Kaija Majoinen Kuntaliitosta.
Jos pormestarin valinta suorilla vaaleilla tulisi mahdolliseksi, se lisäisi kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia, sanoo Majoinen. Pormestarin valintaa suorilla vaaleilla koskeva hallituksen esitysluonnos on parhaillaan lausuntovaiheessa. Toistaiseksi kuntalain mukaan pormestarin valitsee valtuusto.
Nastolassa palkattu poliitikko on uusi asia
Nastolalle kunnan yhdistyminen Lahteen tuo suuren muutoksen, sillä kunnassa ei ole Lahden tapaan aiempia kokemuksia palkkapoliitikoista. Nastolan valtuuston puheenjohtajan Reijo Oksasen (kok.) mukaan Nastolassa luotetaan uuden johtamistavan toimintaan.
– Toivomme sen tuovan luottamushenkilöille enemmän päätösvaltaa virkamiesjohtoon nähden.
Oksasen mukaan virkamiesten ja luottamushenkilöiden rooleista kaupungin johdossa on erilaisia mielipiteitä, mutta suurta kritiikkiä ei ole kuulunut.
– Jotkut miettivät, onko tämä hyvä malli. Paljon riippuu niistä henkilöistä, jotka niille [koko- tai puolipäivätoimisille luottamushenkilöiden] paikoille tulevat.
Kunnan kasvava koko vaikuttaa siihen ja muutosjohtaminen vaatii paljon työaikaa
Lahden kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Milla Bruneau on yhtä mieltä siitä, että henkilövalinnat ovat olennaisia johtamisen onnistumisessa.
– Yhdistyneessä, uudessa Lahdessa tulee joka tapauksessa päätoimisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan lisäksi olemaan kourallinen muitakin luottamushenkilöitä, joilta odotetaan tehtäviensä hoitamista vähintään puolipäiväisesti uusien toimintamallien mukaisesti. Onkin tärkeää, että tuleviin luottamustehtäviin valittavat henkilöt ymmärtävät tämän vastuun ja koko uusi valtuusto ja virkamieskoneisto tukee kaikin tavoin tätä uutta johtamismallia.
Kuntaliiton Kaija Majoisen mukaan monessa kuntaliitoksessa keskeisten luottamustoimien hoitaminen on muutettu vapaa-ajan työstä palkalliseksi työksi.
– Kunnan kasvava koko vaikuttaa siihen ja muutosjohtaminen vaatii paljon työaikaa, selittää Majoinen.
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee pormestarimallia 23.7.2015  klo 14:30 - 15:00._
Poutaisinta Lapissa – sää jatkuu epävakaisena
Pohjois-Eurooppa kuuluu yhä laajan matalapaineen vaikutusalueeseen.
Torstaina leviää jälleen matalapaine lounaasta maan etelä- ja keskiosan ylle. Sadetta tai sadekuuroja tulee jälleen suurimmasssa osassa Suomea. Paikoin vettä voi tulla runsaasti. Paikoin myös ukkostaa. Poutaisinta sää on Lapissa.
Perjantaina matalapaine pysyttelee edelleen Suomen yllä ja sää jatkuu epävakaisena. Sadetta tai sadekuuroja tulee etenkin maan keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Lauantaina sateet painottuvat pohjoiseen. Etelä- ja keskiosassa Suomea on enimmäkseen poutaista, osin aurinkoistakin. Lauantai onkin etelässä loppuviikon lämpimin päivä.
Sunnuntaina Suomea lähestyy lounaasta voimakas matalapaine, joka vielä eilen näytti tuovan lounaisille merialueille jopa myrskytuulia.
Nyt matalapaineen reitti näyttää olevan läntisempi ja tuulet eivät näytä olevan yhtä voimakkaita kuin eilisissä ennusteissa. Tilanne kuitenkin muuttuu vielä ja sitä seurataan tiiviisti.
NBA-historiaa: Naisvalmentaja vie miesten joukkueen kesäliigan voittoon
San Antonio Spurs voitti kesäliigan finaaliottelussa Phoenix Sunssin pistein 93-90. Historiallisen voitosta tekee se, että voittoon joukkueen johdatti ensimmäistä kertaa naisvalmentaja.
Becky Hammonista on tullut sekä ensimmäinen nainen, joka valmentaa miesten NBA joukkuetta, mutta myös ensimmäinen nainen, joka johdattaa valmentamansa joukkueen NBA:n kesäliigan voittoon.
Hammon nimitettiin ensimmäisenä naisena historiassa kesäkauden päävalmentajaksi ja hän johdatti joukkueensa kesäliigan voittoon. San Antonio Spurs voitti finaaliottelussa Phoenix Sunssin pistein 93-90.
– Pelaajat kuuntelivat ja tekivät paljon töitä. He olivat väsyneitä, mutta taistelivat loppuun saakka, Hammon kiittää joukkuettaan voiton jälkeen [BBC:n haastattelussa.](http://www.bbc.com/sport/0/basketball/33621752)
Spurs voitti mini-sarjan otteluista kuusi ja hävisi yhden. Valmentajana Hammon on ansainnut pelaajiensa kunnioituksen.
– Ei tässä ole mitään nais-asetelmaa tai mitään, hän on valmentaja ja me kuuntelemme, kommentoi Spurs pelaaja Jarrell Eddie [the Guardianille.](http://www.theguardian.com/sport/blog/2015/jul/20/shes-the-coach-and-we-listen-becky-hammon-beats-up-the-nba-summer-league)
Hammon aloitti uransa pelaamalla 15 vuotta WNBA:ssa (Women's National Basketball Association), jossa hänet valittiin tähdistökentälliseen kuusi kertaa. Hän ehti pelata Amerikan lisäksi sekä Espanjassa että Venäjällä. Maajoukkuetasolla Hammon edusti sekä Yhdysvaltoja ja Venäjää, koska hänellä on molemmat kansalaisuudet.
Hän ilmoitti pelaajauransa lopettamisesta kesäkuussa 2014.
Valmentajauransa Hammon aloitti San Antonio Spurssien apulaisvalmentajana kesällä 2014. Tuolloin hän oli ensimmäinen naisvalmentaja, joka on koskaan ollut valmennustehtävissä NBA miesten joukkueessa kauden aikana.
Kesäkaudella Los Angeles Clippersin apulaisvalmennukseen on häntä aiemmin kuulunut Natalie Nakase.
Venäläinen avaruusalus telakoitui onnistuneesti
Yhden kosmonautin ja kahden astronautin matkaa ISS:lle lykättiin kahdella kuukaudella miehittämättömän aluksen lennon epäonnistuttua keväällä.
Venäläinen Sojuz TMA 17M -alus on telakoitunut onnistuneesti Kansainväliseen avaruusasemaan. Venäläistä kosmonauttia ja japanilaista ja yhdysvaltalaista astronauttia kuljettava alus laukaistiin matkaan puoliltaöin Suomen aikaa Kazakstanissa olevasta Baikonurin avaruuskeskuksesta.
Laukaisua lykättiin kahdella kuukaudella miehittämättömän Progress M-27M -rahtialuksen lennon epäonnistuttua huhtikuussa. Tämän vuoksi Kansainvälisellä avaruusasemalla nyt olevan miehistön komennusta pidennettiin kuukaudella alkuperäisestä suunnitelmasta.
"Maisemat esiin ja rannat käyttöön" – rantoja kunnostetaan yhteistyöllä
Rannat ovat paikoitellen hävinneet näkyvistä, ja sitä myöten niiden virkistysarvo on kärsinyt. Valtakunnallinen hanke pyrkii luomaan uusia tapoja, joita yksityishenkilöt ja yhdistykset voisivat tulevaisuudessa käyttää rantojen kunnostuksessa.
Rantojen kunnostamiseen haetaan uusia keinoja. Maa- ja kotitalousnaisten Keskus on aloittanut valtakunnallisen hankkeen, jonka tarkoituksena on saada ihmisille paremmat välineet omatoimiseen rantojen kunnostukseen.
–	Paikoitellen rannat ovat huonossa kunnossa. Suurin syy on maatalouden muutos. Rantalaidunnuksen väheneminen on aiheuttanut sen, että joissakin paikoissa vesi on hävinnyt kokonaan näkyvistä, kertoo maisemasuunnittelija Katri Salminen Länsi-Suomen maa- ja kotitalousnaisista.
Suurimpia ongelma-alueita ovat pienet sisävesilahdet, joissa vesi ei pääse kiertämään. Niissä ongelmana ovat ravinteet ja ruovikon kasvaminen.
–	Todella paljon arvokasta kylämaisemaa on menetetty. Kasvillisuus on muuttunut ja rantojen virkistysarvo vähentynyt, kun rantaa ei näe eikä sinne monin paikoin edes pääse, Salminen sanoo.
Asukaslähtöistä toimintaa
Maa- ja kotitalousnaisten kaksivuotinen Rannat kuntoon –hanke yrittää tarttua tähän ongelmaan. Pilottikohteiden avulla kehitetään mallia siitä, miten rantojen kunnostusta voitaisiin suunnitella ja toteuttaa yhdessä asukkaiden kanssa.
–	Asukkaat oppivat itse etsimään tietoa ja he oppivat, kuinka rantoja kannattaa lähteä hoitamaan, Salminen kertoo.
Tarkoituksena on luoda välineet, joita yksityishenkilöt, yhdistykset ja talkooporukat voisivat tulevaisuudessa hyödyntää.
–	He saavat palikkamallin siitä, mitä eri alueita rannalla voi olla, miten rantaa lähdetään kunnostamaan ja kuinka haetaan rahoitusta. Mikä on aikataulu, kuka voi tehdä suunnitelman, mitä suunnitelmassa pitää olla ja mitä kaikkea pitää ottaa huomioon, Salminen listaa.
Mukana on kuusi kohdetta eri puolilta Suomea. Kohteista kaksi on merenrantaa, yksi joenrantaa ja kolme järvenrantaa. Jokaisesta on valittu kullekin tarpeelliset kunnostuksen kohteet.
Esimerkiksi taivassalolaisen Helsingin kyläyhdistyksen rannassa lähdetään parantamaan virkistysarvoa. Tarkoituksena on tehdä meren äärelle muun muassa hiekkaranta.
–	Haluamme saada rannat kokonaisvaltaisesti kuntoon. Eikä pelkästään parempaan kuntoon, vaan myös parempaan käyttöön. Maisemat esiin ja rannat käyttöön, Salminen sanoo.
Inhottava tautipesä vai suloinen karvaturri? Kohtaamisia lepakoiden kanssa
Lepakoiden levittämät taudit epäilyttävät toisia, mutta on heitäkin, jotka varta vasten houkuttelevat lepakoita pihapiiriinsä. Viikonloppuna näitä pieniä, lentäviä nisäkkäitä bongataan ympäri Suomea.
"Lepakot ovat ihania, harmi että Suomessa niitä näkee melko harvoin. Olen onnekas kun asun alueella, jossa on lepakoita. Kesäöinä olen saattanut seistä tien poskessa puolikin tuntia katsomassa niiden taidokasta lentoa."
Suomessa on kolmetoista lepakkolajia, mutta harva on onnistunut näkemään lepakon luonnossa. Kohtaamiset ovat harvinaisia, sillä yleensä ihmiset ja lepakot ovat liikkeellä eri aikaan vuorokaudesta: ihminen päiväaikaan ja lepakko öisin.
Yle Uutiset keräsi ihmisten [kokemuksia lepakoista](http://yle.fi/uutiset/keskustele_pelkaatko_lepakoita/8170108), ja monissa tarinoissa kerrotaan, kuinka kohtaaminen lepakon kanssa on ollut mieleenpainuva ja hieno hetki.
"Asuessani omakotitalossa välikatolta löytyi nukkuva lepakko. Oli suloinen karvaturri umpiunessa. Silitinkin häntä. Olisi ollut hienoa nähdä myös saalistamassa"
"Pienenä oltiin isän mukana kuorma-autolla hakemassa halkoja ja jos sattui lepakko torkkumaan halkojen välissä, siirrettiin rukkaset käsissä parempaan paikkaan pinossa ja lastaus jatkui. Silloin jo opin, että lepakot ovat hyödyllisiä ja söpöjä"
"Lepakko läpsähti suoraan naamaan"
Useimmiten kohtaamiset lepakoiden kanssa ovat sujuneet rauhanomaisesti, vaikka toki yllättävä lähikontakti lentävän nisäkkään kanssa on saattanut vähän säikäyttää.
"Lepakko lensi hiuksiini iltamyöhällä ulkosalla eräällä mökillä. Olin blondi, paksua, pitkää kiharaa pää täynnä. Säikähdin ja muistan tapauksen hautaan asti."
"Läheisin kontakti lepakkoon oli nuorempana, kun kesäyöllä ajelin mopolla visiiri auki – ja tottakai lepakko läpsähti suoraan naamaan. Onneksi pääsi nopeasti pois sitä räpiköimästä."
"Asuessamme kerrostalossa menin parvekkeelle hakemaan matkalaukkua ja mikäs yllätys se siellä matkalaukun ja seinän välissä olikaan. Huiiii! Aivan säikähdin!"
Lepakot eivät käy ihmisten kimppuun, mutta voivat kyllä napsia hyttysiä hyvinkin läheltä ihmisen kasvoja. Kylmähermoisimmat nauttivat näistäkin suhahduksista.
"Minusta on vain jännää kun ne hyökkäävät. Ne eivät minua seuraa, vaan iltakärpänen tai muu on mielessä."
"Kuuluu vain kimeää viserrysmäistä ääntä, kun nahkasiipi luotaa ympäristöään ja sitten näkyy, kuinka ne syöksähtelevät saaliin perässä. Hetken siinä miettii, että luotasiko se juuri minut ja tömpsähtääköhän kohta niskaan."
"On mukavan jännittävää kulkea elokuisena iltayönä kylätiellä kohti naapurin viljakuivuria ja hätkähdellä lepakoiden suhahduksiin ympärilläni."
"Ollaan kotia tarjottu muutaman vuoden ajan"
Aina lepakko lähipiirissä, esimerkiksi mökillä tai ullakolla, ei ole iloinen yllätys. Varsinkin lepakoiden levittämiä tauteja karsastetaan.
"Vuokramökin saunan vintillä asusti noin 100 viiksisiippaa. Yhdyskunnan ulostetta pursui saunan kuistin kattolautojen raoista lattialle. Enpä enää mene ko. mökille, koska jonkin lepakkojen levittämän taudin riski on siellä ilmeinen."
"Pahinta on niiden virtsasta lähtevä iljettävä löyhkä, mikä aktivoituu erityisesti kesäkuumalla."
"Entiseen asuntooni, joka oli pieni puutalo, lepakot toivat lutikoita mukanaan. Onneksi löysin syöpäläiset ajoissa ja sain myrkytettyä."
"Pelkäänkö lepakoita? En, mutta inhoan."
Toisissa lepakot herättävät epäluuloja ja inhoakin, mutta yhtä lailla on heitä, jotka varta vasten houkuttelevat lepakoita pihapiiriinsä.
"Jos lepakot katoaisivat urbaanista ympäristöstä, ihminen ei näkisi kunnolla eteensä ötökkäpilven läpi. Ne syövät tonneittain hyönteisiä vuodessa."
"Upeita eläimiä, enkä pelkää. Tästä tulikin mieleen, että lepakoillekin on olemassa pönttöjä, voisi pihalle muutaman laittaa, kun linnunpönttöjäkin on."
"Ollaan kotia tarjottu muutaman vuoden verran. Etsittiin mitat netistä, jotta se olisi lepakolle sopiva, mutta vain sinitiainen on todennäköisesti kotia vuokrannut."
Arsenal-kasvatti valitti rasismista Venäjän liitolle - sai itse pelikieltoa
Ufan Emmanuel Frimpong joutuu kahdeksi otteluksi sivuun Venäjän pääsarjan peleistä.
Venäjän pääsarjan Ufassa pelaava Emmanuel Frimpong kertoo Twitterissä saaneensa kahden ottelun pelikiellon valitettuaan maan jalkapalloliitolle rasismista.
Arsenalin juniorimyllyn läpikäynyt Frimpong ilmoitti, että oli saanut osakseen apinaa imitoivaa ääntelyä seuransa Ufan ottelussa Moskovan Spartakia vastaan.
Venäjän liitto ilmoitti, ettei löytänyt todisteita rasismista ja langetti Frimpongille kahden ottelun pelikiellon.
Rasistinen huutelu on ollut ongelma Venäjän pääsarjassa jo pitkään. Muun muassa entinen Valioliiga-toppari Christofer Samba ja Pietarin Zenitin brasilialaishyökkääjä Hulk ovat kertoneet asiasta julkisesti.
Autiotalo paloi Raahessa
Palo saatiin sammutettua eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon uskotaan olleen tahallaan sytytetty. Talossa oli ollut tapana käydä asiattomia vierailjoita.
Omakotitalo paloi osittain Raahessa myöhään eilen illalla. Pelastuslaitokselle tuli palosta ilmoitus kello yhdentoista aikaan ja palo oli saatu sammutettua jo ennen kello yhtä. Palon uskotaan olleen tahallaan sytytetty.
Jokilaakson pelastuslaitoksen palomestarin Antero Suomelan mukaan ihmisillä oli ollut tapana käydä talossa ja sitä oli myös mahdollisesti käytetty yöpymispaikkana. Suomelan mukaan palo oli saattanut syttyä tahattomasti esimerkiksi tupakasta tai se oli voitu sytyttää tahallaan.
– Talossa ei ole sähköjä, ei ole ollut mitään sadetta tai ukkosta vähään aikaan, että ei jää paljoa muita vaihtoehtoja, Suomela selittää.
Kolmen miehen oli nähty menevän taloon illalla ennen tulipalon syttymistä. Miesten yhteydestä tulipaloon ei ole vielä tietoa.
Harvinainen ilmiö: puoli Suomea välttynyt metsäpalovaroitukselta koko kesän 
Lähes puolessa maakunnista on koettu tänä vuonna harvinainen ilmiö: kesä ilman metsäpalovaroituksia. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla vastaavaa on koettu viimeksi 17 vuotta sitten.
Monessa maakunnassa on vältytty tänä kesänä tyystin metsäpalovaroituksilta, erityisesti maan pohjois- ja länsiosassa. Esimerkiksi Keski-Suomessa, Etelä- ja Keski-Lapissa, Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaalla sekä Pohjois-Savossa varoituksia on annettu tasan nolla.
– Kun joku maakunta jää ilman varoitusta kesäkuukausina, se on kyllä harvinaista, vahvistaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala.
Keski-Pohjanmaalla metsäpalovaroitukseton kesä koettiin viimeksi viime vuosituhannella eli vuonna 1998. Samoin kesä 2012 oli todella sateinen, ja metsäpalovaroitus oli voimassa vain kahtena päivänä.
Pitkistä poutajaksoista on saanut lähinnä haaveilla. Eikä maaperä ole ehtinyt kuivua missään välissä.
Sateita Suomen kesässä onkin riittänyt, jos ei joka päivälle, niin ainakin joka viikolle.
– Pitkistä poutajaksoista on saanut lähinnä haaveilla. Eikä maaperä ole ehtinyt kuivua missään välissä, meteorologi Mustala huomauttaa.
Huippukesä varoitusrintamalla koettiin vuonna 2006. Silloin esimerkiksi Etelä-Karjalaan annettiin 84 päivänä metsäpalovaroitus, Keski-Pohjanmaallekin 62.
Milloin varoitus voimaan?
Metsäpalovaroitusten vilkkainta aikaa on yleensä kesä-heinäkuussa. Loppukesästä kosteus lisääntyy ja yöt pitenevät, joten elokuussa varoituksia määrätään jo selvästi vähemmän.
Varoitusta annettaessa otetaan näytteitä maan humuskerroksesta, joka ulottuu 6 senttimetrin syvyyteen.
– Sen kosteutta tai kuivuutta mitataan. Kun tietty raja ylittyy kuivuudessa, niin varoitus astuu voimaan. Lisäksi varoitukseen vaikuttavat tutkasadehavainnot, kuvailee meteorologi Mustala.
Kaleva: Seurakunta maksaa Riipisen vahingonkorvaukset
Oulun seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto on päättänyt maksaa Oulujoen evankelis-luterilaisen seurakunnan entiselle kirkkoherralle Jouni Riipiselle tuomitut vahingonkorvaukset, kertoo Kaleva. Seurakuntayhtymä maksaa myös puolet Riipisen oikeudenkäyntikuluista jutussa, jossa Riipinen tuomittiin sakkoihin työntekijän epäasiallisesta kohtelusta.
Sanomalehti Kalevan mukaan Oulun seurakuntayhtymä maksaa Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan nykyiselle kirkkoherralle Jouni Riipiselle Oulun käräjäoikeuden määräämät vahingonkorvaukset sekä puolet hänen omista oikeudenkäyntikuluistaan ja vastapuolen asianajokustannuksista.
Summa on yhteensä 26 336 euroa.
Seurakuntayhtymä ei sen sijaan osallistu sakkoihin, joita Riipinen sai 1 560 euroa.
Oulun seurakuntayhtymän yhtymäjohtaja Ilpo Kähkönen perustelee maksua Kalevassa ns. isännän vastuulla. Kähkösen mukaan maksun perustelut on katsottu juristin kanssa ja kirkkoneuvosto oli asiassa yksimielinen.
Työsyrjintä, vammantuottamus ja työturvallisuurikos
Oulun käräjäoikeus on tuominnut Jouni Riipisen sakkoihin työsyrjinnästä. Tuomio tuli ajalta, jolloin Riipinen työskenteli Oulujoen seurakunnan kirkkoherrana. Käräjäoikeus tuomitsi myös seurakunnassa työskennelleen lapsityönohjaajan sakkoihin.
Käräjäoikeus katsoi henkilöiden syyllistyneen työsyrjintään, vammantuottamukseen ja työturvallisuurikokseen. Riipinen tuomittiin maksamaan 30 päiväsakkoa. Lapsityönohjaaja tuomittiin maksamaan 40 päiväsakkoa.
Vahingonkorvauksia määrättiin 7 000 euroa. Tuomitut velvoitettiin myös maksamaan oikeudenkäynti- ja asianosaiskuluja lähes 22 000 euroa.
Riipinen on jäämässä eläkkeelle Rovaniemen kirkkoherran toimesta elokuun alussa.
"Tästä on tullut oma mikrokosmos ja olen joutunut aikapoimuun" – Elokuvanteko on kuin tiivis matka
Joensuusta lähtöisin oleva näyttelijä Lotta Kaihua näyttelee ensimmäistä isoa päärooliaan kokopitkässä elokuvassa. Kainuussa kuvattavassa elokuvassa tapahtuu Kaihuan mukaan elokuvan ihme. Roolihenkilö tekee matkan itseensä ja kasvaa ihmisenä.
Helsingistä Kuopion kautta Kainuun korpeen saapunut näyttelijä Lotta Kaihua kertoo, että elokuvanteko on ollut kuin pitkä matka. Henkinen matka on ollut kuitenkin maantieteellistä matkaa pidempi.
– Tämä on ollut intensiivinen ja tiivis matka. Tästä on tullut oma mikrokosmos ja olen joutunut aikapoimuun. En erota mitä teimme eilen tai toissapäivänä, koska päivät ovat hyvällä tavalla niin täynnä. Se kokemus, matka, ei katkea paitsi yön yli nukkuessa, mutta sitten taas mennään, Kaihua kuvailee.
Kaihuan rooli Piilotetut-elokuvassa on vahva. Hän on urbaani bisnesnainen, joka lähtee pakomatkalle Helsingin vilskeestä naapurin laiminlyödyn lapsen kanssa. Kainuussa heitä odottaa lapsen mummo, vahva nainen hänkin.
– Tässä tapahtuu tietysti elokuvan ihme, muutamassa päivässä ihminen löytää itsensä täysin, mutta ehkä se on mahdollista myös oikeassa elämässä. Romanssikin siihen liittyy, mutta enemmän nainen tekee matkan itseensä, tekee löydön ja jättää kaiken turhan pois. Töihin keskittynyt ihminen havahtuu, että elämässä on ehkä muutakin.
"Saan näytellä todella isoin palkein"
Piilotetut on näyttelijänä ja teatteriohjaajana tunnetun Tiina Lymin kokopitkän elokuvan esikoisohjaus. Myös Kaihualle päärooli pitkässä elokuvassa on ensimmäinen. Hän kiittelee Lymiä tuesta ja tilasta.
Romanssikin siihen liittyy, mutta enemmän nainen tekee matkan itseensä, tekee löydön ja jättää kaiken turhan pois.
– Katrin rooliin oli helppo hypätä, koska saan näytellä todella isoin palkein. Olosuhteet ovat roolihahmolle alusta lähtien kovat, tavallaan elämältä lähtee pohja pois, joten hän on aika kovilla kierroksilla.
– On selkeät raamit ja tilaa näytellä, mikä liittyy paljon Tiinaan. Hän on ohjaajana äärimmäisen auttavainen, tiesin heti kuvausten alkaessa, että tämä henkilö löytyy kohtaus kerrallaan. Rooli rakentuu siitä, mihin hän joutuu ja missä tilanteissa hän on.
Elokuva saa ensi-iltansa ensi vuoden alkupuolella. Kaihua odottaa yleisön reaktiota jännittyneenä. Hän kertoo olevansa niin teatterin marinoima, ettei hän tiedä pystyykö katsomaan itseään kankaalta. Vielä muutaman päivän ajan Kaihuan matka jatkuu kuitenkin Kainuussa.
– Olen ollut koko ajan tuolla pöpelikössä ja mökillä kuvauksissa. Tai olen istunut autossa ja nähnyt vain vilaukselta Sotkamon keskustaa, joten tutkimusmatkani on vielä kesken. Tänään pitäisi mennä järveen uimaan, mutta saa nähdä pystynkö, Kaihua naurahtaa.
Mökkikunnat kannattavat kaksoiskuntalaisuutta Pirkanmaalla – isot kaupungit vastustavat
Kaksoiskuntalaisuutta vastustetaan mm. byrokratian lisääntymisen takia. Myös verotulojen jakaminen olisi vaikeaa.
Loma-asujien kaksoiskuntalaisuus jakaa kuntajohtajien mielipiteet Pirkanmaalla. Yle Tampereen tekemässä kyselyssä viisi kunnan- tai kaupunginjohtajaa ei kannata kaksoiskuntalaisuutta. Neljässä kunnassa ajatusta pidetään hyvänä ja tutkimisen arvoisena.
Kaksi johtajaa ei halua suoralta kädeltä ottaa kantaa kysymykseen. Yle Tampere lähetti kyselyn kaikkiin Pirkanmaan 22 kuntaan. Vastaus saatiin 11 kunnasta.
Käytännössä kaksoiskuntalaisuus voisi tarkoittaa sitä, että mökkiläinen maksaisi osan veroistaan mökkikuntaan ja saisi myös äänestää kuntavaaleissa.
Kaksoiskuntalaisuutta kannatetaan suosituissa mökkikunnissa, Pälkäneellä, Vesilahdella, Ruovedellä ja Virroilla. Myönteistä kantaa perusteltiin muun muassa vapaan liikkuvuuden edistämisellä ja verotulojen oikeudenmukaisella jakautumisella.
– Vapaa-ajan asukkaat käyttävät myös mökkikunnissaan palveluja, joita kunnat tuottavat, kommentoi kunnanjohtaja Janita Koivisto Pälkäneeltä.
Koiviston mukaan kaksoiskuntalaisuus tasaisi kesäasukaskuntien ja kaupunkien välisiä verotuloja.
Lisääntyykö byrokratia?
Kaksoiskuntalaisuuten kielteisesti suhtautuvat näkivät suurimpina ongelmana uudistuksen mukanaan tuoman byrokratian ja kunnan taloushallinnon monimutkaistumisen.
– Miten objektiivisesti voidaan määrittää verotuoton jako kahden tai jopa useamman kunnan kesken?, pohtii Nokian kaupunginjohtaja Eero Väätäinen.
– Kuukauden asuva kuluttaa palveluita vähemmän kuin puoli vuotta asuva. Asumisen pituuden valvonta ei kuitenkaan kuulosta järkevältä.
Kaksoiskuntalaisuudessa nähtiin myös muita ongelmia. Vastaajat pohtivat mm. sitä, miten esimerkiksi äänioikeus kuntavaaleissa määräytyisi.
Kysyimme asiaa myös pirkanmaalaisilta kunnan- ja kaupunginhallitusten puheenjohtajilta. Heistä kuntajohtajia useampi piti kaksoiskuntalaisuutta hyvänä ideana.
Veroa asumiskuukausien mukaan
Yle Tampere kysyi kunnanjohtajilta myös, miten verot tulisi jakaa vakituisen asuinkunnan ja mökkikunnan kesken. Kaksoiskuntalaisuuden kannattajien mielestä verotulot voitaisiin jakaa asumiskuukausien suhteessa.
– Se voisi perustua vapaaehtoisuuteen, jonka asukas itse ilmoittaa siinä suhteessa, missä aikaansa viettää, kirjoittaa Ruoveden kunnanjohtajaa sijaistava sivistysjohtaja Riitta Juusenaho.
Kaksoiskuntalaisuuteen kielteisesti suhtautuvat eivät näe asiaa yhtä yksinkertaisena. Osa heistä olisi kuitenkin valmis lisäämään mökkikuntienkin verotuloja.
– Vaihtoehtona esitän mökkiläisten kiinteistöverotuksen korottamista, kirjoittaa Urjalan kunnanjohtaja Hannu Maijala.
– Kiinteistövero maksetaan suoraan mökkikunnalle. Mitä arvokkaampi mökki, sen suurempi verotusarvo ja myös kiinteistövero.
Tilastokeskuksen mukaan Pirkanmaalla on yhteensä yli 45 000 mökkiä. Pirkanmaan mökkirikkain kunta on reilun 6 700 asukkaan Pälkäne, joka sijoittuu valtakunnallisessa tilastossa neljänneksi. Pälkäneellä on enemmän mökkejä kuin vakituisesti asuttuja kiinteistöjä. Lukumääräisesti eniten mökkejä on Kangasalla, reilut 4 600 kappaletta.
Matti Vanhanen esitti kaksoiskuntalaisuutta pääministerikaudellaan vuonna 2004, mutta asia ei kuitenkaan tuolloin edennyt. Uuden hallitusohjelman mukaan vapaa-ajan asuntojen muuttamista pysyvään asuinkäyttöön joustavoitetaan.
Bolt palaa kilparadoille Anniversary Gameseissa – mikä on kunto?
Usain Boltin loukkaantumishuolet ovat takana päin, mutta näytteitä miehen entisestä huippuvireestä ei ole tällä kaudella saatu. Jamaikalainen on maailmanlistan sijoituksissa vasta sijalla 60.
Usain Bolt palaa takaisin kilparadoille kuuden viikon tauon jälkeen, jonka aikana mies paranteli itseään loukkaantumiselta. Kysymysmerkit ja spekulaatiot miehen kunnosta ovat olleet jo pitkään Pekingin MM-kisoihin valmistautuvan yleisurheiluyhteisön puhutuinpia aiheita.
Bolt osallistuu Anniversary Gameseihin perjantaina Lontoossa juostavaan 100 metrin Timanttiliigan osakilpailuun.
Bolt on viimeksi nähty radoilla kesäkuun 13, jolloin hän joutui tekemään täyden työn pysyäkseen edellä nuorta harjoituskumppaniaan Zharnel Hughesia New Yorkin Timanttiliigan 200 metrin kilpailussa.
Tämän jälkeen Bolt haki apua lantion alueen ongelmiinsa kuuluisalta saksalaislääkäri Hans Wilhelm Muller Wohfahrtilta. Pikajuoksija kehui tuolloin muitakin kuuluisuuksia, kuten Michael Jordania, Diego Maradonaa, Luciano Pavarottia ja Bonoa, hoitaneen lääkärin olevan [maailman paras.](http://yle.fi/urheilu/usain_boltin_laakari_ei_ole_ainoastaan_hyva__han_on_paras/8118841)
Gatlin ennakkosuosikkina Pekingiin
Amerikkalainen Justin Gatlin on pitänyt nimissään maailman kärkiaikoja molemmilla miesten pikamatkoilla. Dopingin takia kilpailukiellossa ollut Gatlin on juossut tällä kaydella 100m aikaan 9.74 sek. ja 200m aikaan 19.57sek.
Bolt ei ole tällä kaudella juossut kuin yhden 100m kilpailun ja hänen sijoituksensa maailmantilastossa on vasta 60. johtuen hänen vaatimattomasta ajastaan 10.12sek. Bolt juoksi ajan voittaessaan Rio de Janeiron Jockey Clubin radalla huhtikuussa.
Tällä hetkellä Lontoon Brunel Universityssä treenaava maailmanennätysmies on kertonut, että treenit sujuvat hyvin.
– Lontoo on minulle erityinen paikka ja tykkään kilpailla täällä. Minulla on hyviä muistoja vuoden 2012 kisoista olympia stadionilla, Bolt kertoi lehdistötilaisuudessa.
Mutta perjantain timanttiliigassa vastassa on kovia kilpailijoita.
Kisaajaluettelossa ovat mukana mm. Boltin maanmies ja 2013 MM-pronssimitalisti Nesta Carter, Commonwealth kisojen voittaja Kemar Bailey-Cole sekä Amerikkalainen Mike Rogers. Myös euroopanmestari James Dasaolu Briteistä ja Jimmy Vicaut Ranskasta ovat paikalla.
Kaksipäiväisissä Anniversary Gameseissa myös muut tähdet, kuten kovaan mediapyöritykseen valmentajansa dopingsyytösten takia joutunut Mo Farah ja alkuvuodesta äitiyslomalta kilparadoille palannut seitsenottelija Jessica Ennis-Hill, toivovat pääsevänsä vielä huippuvireeseen ennen Pekingiin lähtöä.
Tehokkuus syrjäytti ahomansikan – entisestä talousmarjasta tuli harvojen herkku 
Vielä viime vuosisadan alussa metsämansikka oli Suomessa tärkeä talousmarja. Euroopassa sitä viljeltiin puutarhoissa kunnes amerikkalaiset lajikkeet syrjäyttivät pienemmän marjan. Harvinaista marjaa on tänä vuonna saanut kerätä litratolkulla sateisen kesän takia.
Ahomansikan sato on tänä vuonna selvästi keskimääräistä suurempi. Etelä- ja Keski-Suomessa ahomansikkaa, josta käytetään myös nimeä metsämansikka, on saanut kerätä litratolkulla.
Saalis on harvinaisen suuri, sillä metsämansikan luonnolliset kasvualustat ovat vähentyneet huomattavasti.
– Kostea kesä on edullinen mansikalle, sanoo Arktiset aromit -luonnontuotealan toimialajärjestön toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Myös moni poimija on havahtunut ahomansikoiden poikkeuksellisen suureen kokoon.
– Mansikat ovat myös isoja, kun ovat tänä kesänä saaneet vettä. Kesä on ollut viileä, joten kypsymisaika on ollut pidempi. Näin ollen myös maku on parempi tänä vuonna, kertoo Länsi-Hollolan Marttojen Seija Susi.
Vielä 1800-1900 -lukujen taitteessa ahomansikka oli Suomessa merkittävä talousmarja, kertoo Tromssan yliopiston ilmastolaboratorion tutkimusjohtaja Laura Jaakola.
1900-luvun alun jälkeen suuri ja runsassatoinen puutarhamansikka syrjäytti metsämansikan.
Myös metsien ja viljelykulttuurin muutos on vaikuttanut aromikkaaseen marjaan. Mansikka viihtyy valoisilla, kuivahkoilla paikoilla, ja ne ovat vähentyneet olennaisesti.
Mansikat ovat myös isoja, kun ovat tänä kesänä saaneet vettä. Kesä on ollut viileä, joten kypsymisaika on ollut pidempi. 
– Sadot ovat pienentyneet huomattavasti. Joissakin lähteissä sanottiin, että jopa yhteen sadasosaan aiemmasta, sillä moderni viljelykulttuuri ja metsittyminen on muuttanut sen kasvupaikkaa.
Ainesta muotimarjaksi?
Ahomansikka on kotoisin Euroopasta ja Aasiasta ja sitä on kerätty ravinnoksi jo esihistoriallisena aikana. Metsämansikka on yksi historian arvostetuin marja, antiikin kreikkalaiset ja roomalaiset ylistivät ahomansikkaa, kertoo tutkimusjohtaja Jaakola.
Jaakola on kirjoittanut siskonsa kanssa kirjan marjakasvien kulttuurihistoriasta.
– Euroopassa metsämansikkaa viljeltiin puutarhoissa 1200–1300 -luvuilla. Se oli yleinen, kunnes 1800-luvulla Amerikasta kotoisin olevat mansikkalajikkeet syrjäyttivät sen.
Metsämansikka ei kuitenkaan katoa suomalaisista metsistä, sanoo Jaakola. Päinvastoin: sillä olisi mahdollisuuksia muotimarjaksi.
– Leipomoissa on edelleen ahomansikkaa erikoistuotteissa. Sillä voisi olla jopa enemmän suosiota kuin tällä hetkellä on, kun vertaa esimerkiksi siihen, miten pienet kirsikkatomaatit ovat tulleet muotiin viime vuosina, tuumaa Jaakola.
Syö marjoja monipuolisesti – mutta vältä tienpientareita
Ahomansikka, kuten kaikki marjat, on terveellinen. Marjojen monipuolinen käyttö on kaikkein terveellisin vaihtoehto, muistuttaa valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäinen Evirasta. Tiedetään, että eri marjoissa on erilaisia elimistölle hyödyllisiä yhdisteitä.
Se oli yleinen, kunnes 1800-luvulla Amerikasta kotoisin olevat mansikkalajikkeet syrjäyttivät sen.
– Ahomansikka on arvokas marja, kuten kaikki metsässä kasvavat marjat. Se on pienempi, kuin puutarhamansikka, joten oletan, että ravintoainetiheys on suurempi, kuin isossa, vetisessä mansikassa. Se on hyvin aromikas.
Liian läheltä tietä ahomansikkaa ei kuitenkaan kannata suuhunsa napata. Vilkkaalta tieltä kannattaa jättää 25 metriä väliä, ennen kuin kerää marjoja, sanoo Arktisten aromien Moisio.
– Riippuu tietenkin tiestä: jos on harvakseltaan liikennöity, niin ei haittaa.
Valtio ei tarvitse Koitsanlahden hovia – kiinteistö tulee myyntiin kuluvan vuoden aikana
Parikkalassa sijaitseva Koitsanlahden hovi on ollut kiinni viimeiset 24 vuotta. 1600-luvulla perustettu tila toimi sitä ennen 30 vuotta museona.
Senaatti-kiinteistöt laittaa Parikkalassa sijaitsevan Koitsanlahden hovin myyntiin vielä kuluvan vuoden aikana.
Museovirastolta lausunnon mukaan Koitsanlahden hovin myymiselle ei ole estettä. Koitsanlahden hovi myydään tarjousten perusteella.
Korjauskustannukset hirvittävät
Ennen julkista myyntiä Senaatti-kiinteistöt aikoo vielä selvittää, onko Parikkalan kunta halukas ottamaan Koitsanlahden hovin ylläpidettäväkseen. Aiempin neuvottelujen perusteella kunta on pitänyt Koitsanlahden hovia liian kalliina kohteena. Päärakennuksesta tehdyn kuntoarvion mukaan katto, ikkunat ja ovet vaativat kunnostusta.
– Korjaukset tulevat kalliiksi. Esimerkiksi katto, joka Museoviraston piti laittaa kuntoon vuonna 2010, on edelleen korjaamatta, sanoo Parikkalan elinkeinojohtaja Aune Ritola-Grahn.
Hän harmittelee, ettei valtiolla ole mielenkiintoa kunnostaa ja pitää yllä Suomen ainoata lahjoitusmaakartanoa.
Sama asia harmittaa myös Etelä-Karjalan maakuntayhdistyksen puheenjohtaja Antti Vanhasta. Hänen mielestään kulttuurihistoriallisesti arvokkaita kohteita ei olisi pitänyt siirtää Senaatti-kiinteistöille.
– Koitsanlahden hovi käsittää koko miljöön rakennuksineen, peltoineen ja kasveineen. Valitettavasti ajatus sen ylläpitäjäksi harkitusta säätiöstä ei ole ottanut tuulta purjeisiin, sanoo Vanhanen.
Pari tiedustelua tullut
Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Kari Kervinen kertoo, että hovista on tullut pari tiedustelua.
– Sellaisilta tahoilta, jotka ovat aikaisemmin olleet tavalla tai toisella tilan kanssa tekemisissä, hän tarkentaa.
Suomen ainoa lahjoitusmaakartano
Parikkalan Koitsanlahdessa, aivan Kuutostien tuntumassa sijaitseva Koitsanlahden hovi on Suomen ainoa lahjoitusmaakartano.
1600-luvulla perustetun tilan päärakennusta ja pihapiiriä ympäröi noin kuuden hehtaarin maa-alue, joka rajoittuu Simpelejärveen.
1700-luvulla hovista tuli Venäjän hallitsijan lahjoitusmaakartano, jonka tiluksilla Uukuniemen, Saaren ja Parikkalan talonpojat tekemässä ilmaisia työpäiviä.
Valioliigan mestarin harjoituskausi alkoi yllätystappiolla 
Chelsea jäi nuorekkaalla ryhmällä pelanneen New York Red Bullsin jalkoihin.
Viime kauden päätteeksi Englannin jalkapallomestaruutta juhlinut Chelsea avasi harjoituskautensa tappiolla, kun New York Red Bulls kukisti seuran 4-2 (0-1) International Champions Cupissa New Jerseyssä.
Chelsea pääsi ottelussa johtoon, kun Oscar järjesteli Loic Remyn 1-0 maalin 26. minuutilla.
Toisella puoliajalla newyorkilaisseura iski kuitenkin yhteensä neljä maalia. Franklin Castellanos tasoitti 51. minuutilla ja oli järjestelemässä vasta 16-vuotiaan Tyler Adamsin johto-osumaa 19 minuuttia myöhemmin.
Sean Davis iski lukemat 3-1:een 73. minuutilla, mutta Eden Hazard kavensi 75. minuutilla. Jälleen vain kaksi minuuttia myöhemmin Davis teki illan toisensa ja naulasi samalla loppulukemat.
Chelsealta puuttuivat Juan Cuadrado ja Willian, jotka lepäävät Copa American jälkeen.
Vesely ihailee Pitkämäen räjähtävyyttä
Keihään MM-kultaansa Pekingissä puolustava Vitezslav Vesely ihailee Tero Pitkämäen räjähtävyyttä. Vesely kilpailee torstaina Joensuun Eliittikisoissa.
Pekingissä keihäänheiton MM-kultaansa puolustava Vitezslav Vesely kilpailee viimeisen kerran ennen MM-kisoja torstaina Joensuun Eliittikisoissa. Vesely odottaa tiukkaa taistelua Antti Ruuskasta ja Teemu Wirkkalaa vastaan.
Tshekin kesän paras tulos on 88,18, jonka hän heitti kesäkuussa Birminghamissa. Vesely on saanut heittää tällä kaudella ilman suurempia terveysmurheita.
\- Keihäässä on merkittävä juttu, jos pystyy heittämään tasaisesti tuloksia. Keihäs on teknisesti vaikea laji ja tasaisella kunnolla on parhaat mahdollisuudet menestyä arvokisoissa - tänä vuonna siis Pekingin MM-kisoissa, Vesely painotti.
Tero Pitkämäellä on loistava historia keihään arvokisoista. Vesely uskoo, että Pitkämäki on jälleen iskussa, kun Pekingin MM-kisat alkavat.
\- Pitkämäki on todella kokenut urheilija. Odotan hänestä kovaa vastustajaa Pekingin MM-kisoissa. Pitkämäen heitoissa on räjähtävyyttä, sellaista ominaisuutta minäkin tarvitsen, Vesely totesi.
"Ruuskasta vaivaa epätasaisuus"
Myös Antti Ruuskasella on edellytyksiä menestyä MM-kisoissa, mutta Ruuskasta kiusaa tulosten epätasaisuus.
\- Ruuskasta vaivaa tulosten epätasaisuus. Ruuskanen heittää toisena päivänä pitkälle, kun taas toisena päivänä hänen heitoistaan jää uupumaan metrejä. Hänen tuloksensa vaihtelevat siis melkoisesti, Vesely arvioi.
Joensuun Eliittikisojen jälkeen Vesely jää kisatauolle ja aikoo vetää läpi rankan harjoituskuurin ennen MM-kisoja.
\- Vetäydyn Joensuun jälkeen harjoitusleirille. Aion harjoitella kovaa eikä minulle jää aikaa kilpailla ennen Pekingin MM-kisoja. Haluan levätä ja latautua MM-taistoihin, Vesely selvitti.
\- Toivottavasti rikon 90 metrin rajan Pekingissä. Jos vain pysyn terveenä ja hyvässä vireessä, sellainen heitto on mahdollinen. Uskon, että MM-kultaan vaaditaan Pekingissä 90 metrin lähelle kantava kiskaisu, Vesely ennakoi.
Helsingin Myllypurossa lyhyt piiritystilanne 
Miehen ilmoitettiin ampuneen kerrostalon parvekkeella Myllypurossa.
Myllypurossa oli varhain aamulla lyhyt piiritystilanne, kun poliisi sai hieman ennen viittä ilmoituksen kerrostalon parvekkeella ampuneesta miehestä Myllymatkantiellä. Poliisin saavuttua paikalle mies luopui pian aseestaan käskytyksen jälkeen. Alue eristettiin ja tilanne ei poliisin mukaan aiheuttanut henkilövahinkoja.
Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Turistit hukassa lentoasemalla – mistä lippu lähijunaan?
Helsinki-Vantaalle juuri valmistuneella lähijuna-asemalla on ongelma. Aseman ainoa HSL:n lippuautomaatti on sijoitettu vielä suljettuna olevalle sisäänkäynnille, mikä on aiheuttanut hämmennystä. Asemalta kuitenkin löytyy kaksi VR:n lippuautomaattia.
Matkalippujen myyntijärjestelyt ovat herättäneet kummeksuntaa lentoaseman yhteyteen avatulla juna-asemalla. Moni turisti on etsinyt laiturilta automaattia, josta voisi ostaa yhteen matkaan oikeuttavan lipun. Ilman lippua junaan nousseet matkustajat puolestaan eivät ole osanneet hakeutua oikeisiin lipunmyyntivaunuihin.
HSL:n tiedotuspäällikkö Sari Kotikankaan mukaan lippuongelma on tiedostettu.
– Ongelma on tällä hetkellä se, että juna-asemalle asennettu lippuautomaatti sijaitsee tällä toisella sisäänkäynnillä, joka avataan vasta lokakuussa. Silloin tilanne hieman helpottuu.
Jos tällä hetkellä haluaa hankkia lipun ennen junaan nousemista, se tulee ostaa jo lentoaseman edessä olevalta bussipysäkiltä ennen siirtymistä itse juna-asemalle.
– Automaatti sijaitsee Terminaali 2 edessä olevalla pysäkillä, jossa bussi 615 pysähtyy. Lisäksi vuorokausilipun voi ostaa lentoaseman R-kioskilta.
Lisäksi lentokentän asemalta löytyy kaksi VR:n lippuautomaattia, joista voi ostaa myös HSL:n matkalippuja. VR:n automaatit ovat olleet asemalla sen yleisölle aukeamisesta asti.
Lisää automaatteja suunnitteilla
Kotikankaan mukaan juna-asemalle on suunnitelmissa hankkia tulevaisuudessa lisää automaatteja.
– Juna-asema on hyvin pitkä ja on oletettavaa, että ruuhka-aikana asemalta nousee junaan kerralla jopa satoja matkustajia. Asemalla on selkeästi tarvetta lisäautomaateille, jotta lippua ei tarvitse jonotella yhdeltä automaatilta. 
Tarkkaa aikataulua uusille automaateille Kotikangas ei kuitenkaan osaa vielä sanoa. Hänen mukaan väliaikaisia järjestelyjä kehitetään kuitenkin koko ajan, jotta lippuhämminki asemalla helpottaisi jo ennen lokakuuta.
– Siellä on tällä hetkellä henkilökuntaa opastamassa ihmisiä ja olemme lähipäivinä lisänneet myös opasteita. Uskon myös, että muitakin ratkaisuja vielä keksitään.
_Lisäys kello 21.30: VR muistuttaa, että lentokentän asemalla on kaksi VR:n lippuautomaattia, joista voi ostaa myös HSL:n matkalippuja._
Olympiavoittajan patsas saa keihäänsä takaisin
Porin stadionin keihäänheittäjäpatsas saa keihäänsä takaisin monen vuoden jälkeen. Kunnostettu keihäs asennetaan patsaaseen juuri ennen Kalevan kisojen alkua. Olympiavoittaja Matti Järvistä kuvaavan patsaan keihästä on jouduttu useasti korjaamaan ilkivallantekijöiden jäljiltä.
Porin stadionin keihäänheittäjäpatsaasta on puuttunut keihäs monen vuoden ajan.
Keihäs on ollut vuosien aikana useasti ilkivallantekijöiden silmätikkuna. Ilkivaltauhan turhauttamana Porin taidemuseo on pitänyt keihästä viime vuodet varastossa. 
Taidemuseo päätti kuitenkin palauttaa kunnostetun keihään paikoilleen, kun Porissa järjestetään yleisurheilun vuotuinen suurtapahtuma. Kalevan kisat alkavat Porin stadionilla puolentoista viikon kuluttua.
–Toimitamme keihään paikoilleen juuri ennen Kalevan kisojen alkua, jotta se olisi eheänä paikallaan kisojen aikana. Valitettavasti se on osoittautunut kovin ilkivalta-alttiiksi, joten voimme vain toivoa, että keihäs saisi olla mahdollisimman pitkään rauhassa paikoillaan, viestittää intendentti Anni Saisto Porin taidemuseosta.
Olympiavoittaja Matti Järvistä kuvaava patsas paljastettiin vuonna 1966. Patsaan on tehnyt Kalervo Kallio.
Turvekesä ei ole vielä menetetty – poutasää pelastaa
Säät ovat olleet vihdoin suotuisia turpeen tuotannolle. Lapin alueella Vapo on saanut aumoihin talteen noin 15 prosenttia kesän tavoitteesta.
Turvemaille kaivataan poutaa, jotta tämän kesän turpeen korjuussa päästään vielä kohtalaiseen tilanteeseen. Tällä hetkellä kesän korjuumäärästä on saatu kokoon noin 15 prosenttia, kertoo Vapon Lapin operaatiopäällikkö Aleksi Appel.
– Kesä on ollut tähän asti tosi sateinen, viime kesä oli huomattavasti parempi. Oltiin jo suunnilleen 50 prosentissa tässä vaiheessa, Appel vertaa.
– Nyt ollaan selvästi jäljessä aikaisempiin vuosiin nähden. Tämän vuoden toteuma jää varmastikin pieneksi.
Hänen mukaansa turpeen nostossa päästään kuitenkin vielä ihan kelvolliselle tasolle, jos vain loppukesästä riittää poutia. Myöhäisimmillään soilla on joskus urakoitu lokakuullakin.
Varastot riittävät pariksi vuodeksi
Turpeen käyttäjille huono kesä ei vielä aiheuta ongelmia.
– Varastoissa on tällä myynnillä turvetta noin parin vuoden käyttöä varten, Appel sanoo.
Urakoitsijat sen sijaan ovat olleet tiukoilla, kun turveurakoihin ei ole päästy. Koneita on jouduttu käyttämään korvaavissa töissä.
Yhtä huono turvekesän aloitus on onneksi melko harvinaista, mutta ei sentään tavatonta. Tosin tällä vuosituhannella tuotanto on päästy aloittamaan yhtä hitaasti vain kerran.
Ylen kyselytutkimus: Autonostajia kiinnostaa Suomessa eniten auton hinta
Autokuume ei vaivaa suomalaisia. Autoa ei hankita myöskään paremman ympäristöystävällisyyden toivossa. Auton ulkonäkökään ei ole kovin tärkeä, kunhan hinta on oikea, selviää Ylen Taloustutkimukselta tilaamasta haastattelututkimuksesta.
Intohimolla ei ole suomalaisessa autoilussa suurta merkitystä. Esimerkiksi miesten mielestä auton ulkonäkö ei käytännössä koskaan ole eniten auton hankintaan vaikuttava syy. Naisista sentään kaksi prosenttia sanoo juuri auton ulkonäön vetävän autokaupoille.
Raha sen sijaan ratkaisee. Joka viides kyselyyn osallistunut sanoo ajoneuvon hinnan vaikuttavan eniten auton hankintaan. Hinta on hiukan tärkeämpi miehille kuin naisille. Erityisen paljon auton hinnalla on merkitystä alle 24-vuotiaille.
Kyselyn mukaan auton hinta on muita tärkeämpää perussuomalaisten ja kristillisten kannattajille. Peräti 29 prosenttia molempien kannattajista sanoo auton hinnan olevan eniten hankintaan vaikuttava. Vähiten hinta kiinnosti RKP:n (7 %) ja keskustan (13 %) kannattajia.
Todennäköisimmin auton hankkivat ovat vähiten kiinnostuneita ympäristöystävällisyydestä
Auton ympäristöystävällisyys auton hankinnan tai vaihdon syynä on Suomessa heikko motiivi. Vain yksi prosentti 24–35-vuotiaista sanoo ympäristöystävällisyyden vaikuttavan hankintaan eniten. Seuraavassa 35–49-vuotiaiden ikäryhmässä ympäristöystävällisyys nousee jo seitsemään prosenttiin, laskeakseen jälleen 50–64-vuotiaissa kolmeen prosenttiin.
Aivan omissa ympäristöystävällisyyslukemissaan ovat RKP:n kannattajat. Heistä 21 prosenttia pitää juuri ympäristöystävällisyyttä eniten auton hankintaan vaikuttavana asiana. Vihreiden kannattajista ympäristöystävällisyyttä pitää tärkeimpänä perusteena 10 prosenttia.
Vähiten vaikutusta ympäristöystävällisyydellä on vasemmistoliiton (1 %) ja perussuomalaisten (2 %) kannattajille. Perussuomalaisten kannattajat ilmoittavat hankkivansa muita todennäköisemmin auton, sillä kyselyn mukaan vain 38 prosentille vastaajista auton hankinta ei kuulu suunnitelmiin.     
Autoveron alennus ei näy missään
Hallituksen suunnittelema autoveron alennus ei näy kyselyssä juuri ollenkaan. Vain yksi prosentti alle 24-vuotiaista sanoo autoveron alennuksen vaikuttavan eniten auton hankintaan. Yhdessäkään muussa ikäryhmässä määrä ei nouse edes kokonaiseen yhteen prosenttiin. Naisista autoveron alennuksen kannalla oli kuitenkin yksi prosentti, miehistä nolla prosenttia.
Myös puolueiden kannattajien kesken autoveron alennus jäi mitättömäksi syyksi. Keskustan kannattajista löytyivät ainoat suomalaiset, jolla päästiin yhteen prosenttiin. Muiden kohdalla vastaus jäi nollille.
Auton merkillä on väliä tai sitten ei
11 prosenttia miehistä pitää auton merkkiä eniten auton hankintaan vaikuttavana asiana. Naisista merkillä on eniten väliä kuudelle prosentille. Vastaajan iällä ei näyttäsi olevan juurikaan merkitystä merkkiuskollisuuteen.
Sen sijaan poliittisella suuntauksella on. Eniten auton merkki vaikuttaa perussuomalaisten kannattajiin. Heistä 15 prosenttia pitää auton merkkiä tärkeimpänä. Keskustalaisista auton merkki vaikuttaa eniten 12 prosenttiin kannattajista. Vastaavasti vasemmistoliiton kannattajille merkillä ei ole niin väliä. Vain viisi prosenttia piti auton merkkiä eniten auton hankintaan vaikuttavana asiana.
Vasemmistoliiton kannattajat eivät myöskään kärsi autokuumeesta. Peräti 67 prosenttia myös sanoi, ettei ole hankkimassa autoa. Autokuumetta eivät tosin pode myöskään RKP:n ja kristillisten kannattajat. Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien kannattajista sentään kolme prosenttia nimeää akuutin autokuumeen eniten auton hankintaan vaikuttavaksi asiaksi.
Auton tekniikka kiinnostaa nuoria miehiä
Suurimmat erot naisten ja miesten välillä löytyvät auton teknisistä ominaisuuksista auton hankintaan eniten vaikuttavana asiana. Naisista tekniikkaa painotti eniten kuusi prosenttia ja miehistä 15 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Tekninen kiinnostus lopahtaa iän myötä. Kun 35–49-vuotiaiden ikäryhmässä hiukan yli joka viides piti teknisiä ominaisuuksista eniten auton hankintaan vaikuttavana asiana. Eläkeiässä vastaavasti vain neljä prosenttia haastelluista piti auton tekniikkaa tärkeimpänä asiana.
Auton tekniset ominaisuudet puhuttelevat eritoten kokoomuksen ja keskustan kannattajia. 16 prosenttia kummankin puolueen kannattajista piti teknisiä ominaisuuksista eniten auton hankintaan vaikuttavana asiana. Vastaavasti vasemmistoliiton kannattajille (4 %) ja sosiaalidemokraateille (5 %) tekniset asiat jäivät täysin toissijaisiksi.
Heinäkuun toisella viikolla suoritettuun kyselytutkimukseen haastateltiin 1 005:tä aikuisväestöön kuuluvaa henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on noin ±2,5 prosenttiyksikköä.
Vilkas teollisuustaajama on nykyisin pala historiaa Liperissä
Liperin Viinijärvellä, Siikakosken seudulla, oli aikoinaan vilkas teollisuustaajama. Alueelle perustettiin muun muassa saha ja kutomo. Työntekijöitä tarvittiin paljon. Nykyisin meno on alueella verkkaisempaa. Seudun menneisyyttä pitää yllä ja esillä kotiseututoimikunta.
Kun kesäisenä päivänä ajelee pitkin Komperon kylän teitä, tulee autoja vastaan vain harvakseltaan. Myös Taipaleenjoen Siikakosken läheisyydessä on varsin hiljaista, kosken jatkuvaa kohinaa lukuun ottamatta.
Aikoinaan asiat olivat toisin, kertoo Komperon kotiseututoimikunnan puheenjohtaja Antti Mutanen.
– Täällähän oli varsin suuri sahalaitos 1830-luvulla. 1800-luvun loppupuolella tänne perustettiin kehruu- ja kutomotehdas. Silloin tämä oli hyvinkin vilkas teollisuuspaikkakunta.
– Tehtaassa oli satakunta työntekijää, lähellä kauppapuoti, tehtaan kunnossapito ja koneistonhuolto vaati työvoimaa, samoin tehtaan yhteydessä höylälaitos, Antti Mutanen luettelee.
Höytiäisen laskun myötä Taipaleenjoen virtaama väheni ja saha menetti vesivoimaansa. Kylän kultakausi alkoi taittua, ja ensimmäisen maailmansodan aikoihin menestyksen aika oli ohi.
Merkittävän menetyksen Komperon kylä koki vuonna 1965, kun Siikakosken vehnämylly, saha ja höyläämö paloivat.
Mylly kosken partaalla
Nykyisin Siikakosken alueen menneisyydestä kertovat enää ruismylly sekä joki- ja kanavarakenteiden rauniot. Kivisillan kaarista jäljellä on kaksi.
Myllyn omistaa Antti Mutanen, jolle rakennus päätyi hänen ukkinsa kuoleman jälkeen. Suvun omistuksessa mylly on ollut 1930-luvulta.
– Myllyrakennusta on remontoitu ja muutettu vuosien saatossa useita kertoja. Viimeisin isompi korjaus tehtiin vuonna 2009, Antti Mutanen kertoo.
Vuonna 2013 Talonpoikaiskulttuurisäätiö myönsi myllylle perinteisen rakentamistavan kunniakilven. Varsinaisesti mylly ei ole yleisölle avoinna, mutta tilauksesta sen saa esimerkiksi perhejuhlien käyttöön.
Kotiseutumuseo kertoo menneistä ajoista
Lyhyen kävelymatkan päässä Siikakosken myllyltä sijaitsee Komperon kotiseutumuseo. Sitä ylläpitää Komperon kotiseututoimikunta. Museo perustettiin toimikunnan aloitteesta 1960-luvun alussa.
– Vanhin rakennus on Ollilan tilan savutupa, joka on arviolta kaksi ja puolisataa vuotta vanha. Hirsiset rakennukset vaativat jatkuvaa kunnossapitoa. Ne ovatkin varsin ryhdikkäässä kunnossa, Mutanen tuumaa.
– Suurin motiivi on paikallisen kulttuuriperinnön siirtäminen jälkipolville. Nykysukupolven on hyvä nähdä, miten ennen on eletty. Historiaa pitää tuntea ymmärtääkseen nykyhetken, kotiseututoimikunnan puheenjohtaja pohtii.
Atletico ilmoitti tuoreesta siirrosta - ghanalaislupaus Madridiin
Bernard Mensah pelaa ensimmäisen kauden kuusivuotisesta sopimuksestaan Getafessa.
Atletico Madrid on hankkinut keskikenttäpelaaja Bernard Mensahin portugalilaisesta Vitoria Guimaraesista. Ghanalainen matkaa suoraan kauden mittaiselle lainalle Getafeen.
\- Ghanalaispelaaja on tehnyt kuuden kauden mittaisen sopimuksen, seura tiedotti verkkosivullaan.
Mensah on 20-vuotias ja pystyy pelaamaan niin sanotusti kärjen takana tai vasemman laidan hyökkäävänä pelaajana.
Kotkan Meripäivät alkavat – mikä on mieleenpainuvin muistosi tapahtumasta?
Kaupunkifestivaalit alkavat torstaina perinteisesti paraatilla. Kerro oma muistosi meille.
Oletko löytänyt Kotkan Meripäiviltä elämäsi rakkauden? Kadotitko juhlahumussa kaikki tavarasi ja ystäväsi, mutta onnistuit silti pääsemään takaisin kotiin? Koskettiko jokin Meripäivä-Areenan konsertti syvästi? Mitä muistat lasten Meripäivistä? Otitko vaahtokylvyn Sibeliuspuiston suihkulähteessä?
Miksi palaat Merikaupunkiin heinäkuun lopussa vuosi toisensa jälkeen?
Yle Kymenlaakso kerää festivaalivieraiden muistoja Kotkan Meripäiviin liittyen. Jaa muistosi ja osallistu keskusteluun!
Kotkan Meripäivät alkavat – kaupungin väkimäärän odotetaan jälleen nelinkertaistuvan
Kotkassa vietetään torstaista lähtien nelipäiväisiä Meripäiviä. Kaupunkiin odotetaan jälleen tuhansia festivaalikävijöitä. Suomen suurin kaupunkifestivaali on uudistunut tapahtumamiljöön osalta.
Tänään alkaville Kotkan Meripäiville odotetaan jälleen yli 200 000 kävijää.
Kotkan kaupungin väkiluku nelinkertaistuu hetkellisesti, sillä viime vuosina nelipäiväisellä kaupunkifestivaalilla on ollut kävijöitä keskimäärin noin 220 000 henkilöä.
Kaupunkifestivaalin kokonaiskävijämäärä on ollut kasvussa. Sen sijaan festivaalin maksullisiin konsertteihin myytyjen lippujen määrissä on ollut laskua. Viime vuonna lippuja myytiin liki 18 000; yli puolet vähemmän kuin esimerkiksi vuonna 2012, jolloin lippuja myytiin vielä reilu 39 000.
Kokonaiskävijämäärien perusteella Meripäivät on kuitenkin useana vuonna ollut Suomen suurin festivaalitapahtuma. Suomen suurimman tittelistä Meripäivät kamppailee vuosittain Helsingin juhalviikkojen ja Pori Jazzin kanssa.
Meripäivät käynnistyy iltakuudelta Suomen kesän mittavimmalla juhlaparaatilla.
Kantasatamasta Sapokkaan
Kotkan Meripäiviä juhlitaan tänä vuonna 49. kerran.
Meripäiviä on jo totuttu viettämään Kotkan kantasatamassa, mutta tänä vuonna festivaalin painopiste on Sapokan venesatamassa ja Arto Tolsa Areenan ympäristössä. Tämä sen vuoksi, että kantasatamassa on alkamassa mittavan viihde- ja kauppakeskuksen rakennustyöt.
Kantasatamassa kokoontuu kuitenkin Meripäivien aikana kymmenisen vanhaa höyrylaivaa miehistöineen. Kokoontumisen järjestää Suomen Höyrypursiseura. Lisäksi alueelle pystyteään tivoli.
Meripäivien suurimmat tähtiartistit nähdään Meripäivä-areenalla Arto Tolsa Areenan luona. Esiintymässä ovat muun muassa hollantilainen Within Temptation ja ruotsalainen Amaranthe. Kotimaista artistikattausta edustavat mm. Eppu Normaali, Haloo Helsinki, Kasmir ja Elastinen.
Meripäivä-areenan ohjelmajärjestäjä vaihtui tälle vuodelle; konserteista vastaa Fullsteam Agency.
Meripäivillä valitaan myös Vuoden Merilaulu -sävellyskilpailun voittaja, sekä paljastetaan Juha Vainion rahaston tunnustuspalkinnon saaja.
Kaikenkaikkiaan meripäiväkonserttien lisäksi erilaisia oheistapahtumia on noin 200 eri puolilla kaupungin keskustaa.
Meripäiviä on haluttu profiloida yhä enemmän koko perheen kaupunkifestivaalina. Kaikki lapsille suunnattu ohjelma on tänä vuonna muutettu maksuttomaksi. Lasten Meripäivien keskus on Toivo Pekkasen koululla.
_Mikä on sinulle mieleenpainuvin muisto Meripäivistä? Kerro se Yle Kymenlaaksolle ja osallistu keskusteluun._
Tiedätkö millaista kaivovettä juot mökilläsi?
Sateinen kesä on lisännyt paikoin ihmisten huolta kaivoveden laadusta. Runsaat sateet ja huonokuntoinen kaivo voivat heikentää juomaveden laatua. Tarkka vedenlaatu selviää laboratoriotutkimuksissa.
Oulussa, Rovaniemellä ja Seinäjoella juomavesinäytteitä vastaanottavan Ahma ympäristön toimitusjohtaja Jari Hietala kertoo, että laatututkimuksia on tehty tänä kesänä viime vuotta enemmän. Sateiden vaikutus vedenlaatuun huolestuttaa ihmisiä.
– Jo useamman vuoden ajan juomavesitutkimusten määrä on kasvanut tasaisesti, eli ihmiset haluavat muutoinkin varmistaa kaivovetensä laadun. Tänä kesänä asiakaskeskusteluissa on kuitenkin korostunut sateen aiheuttamat ongelmat ja huoli veden pilaantumisesta.
Huoli on aiheellinen, sillä vuosikymmeniä palvelut perinteinen betonirengaskaivo voi sateiden paineessa päästää läpi pintavettä, joka ei ole ehtinyt suodattua maakerrosten läpi puhtaaksi kaivovedeksi.
Alkukesä kiireisintä tutkimusaikaa
Yleensä vedenlaatumittaukset painottuvat laboratorioissa mökkeilykauden alkuun, mutta tutkimukset työllistävät laboratorioita läpi kesän, kun kaivoveden käyttö saattaa herättää epäilyjä vedenlaadusta.
– Suurin osa tutkimuksista tehdään alkukesän aikana, mutta töitä riittää kyllä mökkeilykauden loppuun saakka, kertoo Ahma ympäristön toimitusjohtaja Jari Hietala.
Kaivoveden laadun voi selvittää muun muassa Eviran hyväksymissä laboratorioissa, joita Suomessa on 35. Myös kuntien ympäristöterveydenhuoltoon voi olla yhteydessä, jos se epäilee kaivoveden pilaantumista tai haluaa varmistaa veden juomakelpoisuuden.
"Pillimehuissa on enemmän sokeria kuin ennen" – Tarua!
Vaikka moni toisin luulee, eivät pillimehut sisällä sen enempää sokeria kuin ennenkään. Päinvastoin, joidenkin pillimehujen sokeripitoisuudet ovat laskeneet. Rinnalle on tullut myös useita osaksi tai täysin keinomakeutettuja pillimehuja.
Tänäkin kesänä suomalaislapset juovat miljoonia purkillisia pillimehuja. Mitään terveysjuomia ne eivät ole, sillä happamuus ja sokeri ovat tunnetusti paha yhdistelmä etenkin hampaille. Väitteet siitä, että pillimehujen sokeripitoisuus olisi noussut, ovat kuitenkin tuulesta temmattuja.
Suurimmat pillimehuvalmistajat, Grandeista vastaava Valio ja Mehukatti Trip -mehujen tekijä Eckes-Granini vakuuttavat, että sokerin määrä on perinteisissä pillimehuissa säilynyt vuosikymmenet samalla tasolla.
– Keskimäärin 9–11 prosentin paikkeilla pyörii, kun pillimehuja ajatellaan. Suurin piirtein 10 prosenttia on sokeripitoisuus tuotteissa, sanoo Eckes-Granini Finlandin kaupallinen johtaja Torsti Hurmerinta.
Valiolta kerrotaan, että tietyissä mauissa on sokerin määrää jopa laskettu. Mansikka-Grandin sokeripitoisuus on vuosien mittaan laskenut 12 prosentista 10,5 prosenttiin ja vadelman 11,5 prosentista 10,7 prosenttiin.
Pillimehupakkauksissa myytäviä täysmehuja ei makeuteta erikseen, vaan niiden makeus syntyy hedelmän omasta sokerista. Täysmehujen sokeripitoisuus on kuitenkin samalla tasolla kuin sokerilla makeutetuissa pillimehuissa.
Käytännössä 10 prosentin sokeripitoisuus tarkoittaa, että kahdessa desilitrassa pillimehua on sokeria noin 20 grammaa. Se vastaa kahdeksaa pientä sokeripalaa.
"Vähemmän sokeria" -trendi jyllää myös pillimehuissa
Sokerin, erityisesti lisätyn sokerin eli sakkaroosin määrä, on alkanut kiinnostaa kuluttajia enenevässä määrin.
– Kyllä uskon, että kuluttajan tietoisuus ja valveutuneisuus on lisääntynyt. Oli se sitten rasva- tai sokeripitoisuutta, niin kyllä ihmiset tarkemmin lukevat pakkaustekstejä. Se on selkeä trendi, joka on ollut havaittavissa, sanoo Hurmerinta Eckes-Graninilta.
Tämä vaikuttaa luonnollisesti myös siihen, millaisia mehuja markkinoille tuodaan. Sokerilla makeutettujen pillimehujen rinnalle on viimeisen kymmenen vuoden aikana tullut useita osittain tai kokonaan keinomakeutettuja tuotteita.
Eckes-Granini makeuttaa sokerittomat Trip-mehunsa sukraloosilla ja asesulfaami K:lla. Valion Kidius-sarjan mehuista kaksi on makeutettu hedelmäsokerilla ja yksi aspartaamilla ja asesulfaami K:lla.
Muotimakeuttaja stevioliglykosidia käytetään joissain Valion Grandi-mehuissa sokerin rinnalla. Eckes-Granini ei toistaiseksi käytä pillimehuissaan tätä steviakasvista saatavaa makeutusainetta.
Verotus ohjaa kuluttajaa, kuluttaja mehutehtaita
Virvoitusjuomia on verotettu Suomessa 1940-luvulta alkaen. Viime vuosina verotusta on nostettu tuntuvasti: kun vero vielä vuonna 2010 oli 4,5 senttiä litralta, on se vuodesta 2014 saakka ollut 22 senttiä per litra niiden juomien osalta, joissa sokeria on yli 0,5 prosenttia. Käytännössä tämä tarkoittaa kaikkia edes osaksi sokerilla makeutettuja juomia. Sokerittomia juomia, kuten kivennäisvesiä ja keinomakeutettuja mehuja ja limonadeja, verotetaan 11 senttiä litraa kohti.
Valmistajien mukaan verotus ei liiemmin ohjaile heidän tuotekehitystään. Suurempi merkitys on kuluttajien mieltymyksillä – johon valtio tosin pyrkii verotuksella vaikuttamaan.
– Virvoitusjuomaveron korotus menee suoraan hintoihin. Ne, jotka ovat tarkkoja hinnoille, valitsevat halvemman, ja sitä kautta vaikutetaan kulutuskäyttäytymisen, sanoo markkinointipäällikkö Jenni Lindell Valiolta.
– Kyllä verotuksen porrastaminen on porkkanana valmistajille. Mutta kuluttajan maku ratkaisee, se mikä maistuu hyvälle, niin sitä ostetaan, Eckes-Graninin kaupallinen johtaja Torsti Hurmerinta sanoo.
Liverpool teki toiseksi kalleimman hankinnan seuran historiassa
Christian Benteke matkaa Merseysidelle arviolta 32,5 miljoonan punnan siirtosummalla. Hyökkääjältä odotetaan enemmän kuin seuran kaikkien aikojen kalleimmalta ostokselta.
Liverpool julkisti myöhään keskiviikkona hankkineensa belgialaishyökkääjä Christian Benteken Aston Villasta. Virallisesti pelaajan sopimuksen pituutta tai arvoa ei julkistettu.
Englantilaislähteiden mukaan Benteke hankittiin kuitenkin viideksi vuodeksi 32,5 miljoonan punnan eli noin 46,8 miljoonan euron sopimuksella.
[Esimerkiksi BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33627800) Benteke on seuran historian toiseksi kallein pelaaja, heti englantilaishyökkääjä Andy Carrollin jälkeen. Newcastlesta aikanaan Liverpooliin siirtynyt kärki maksoi 35 miljoonaa puntaa eli noin 49,9 miljoonaa euroa.
Viime kaudella 24-vuotias hyökkääjä latoi maaliskuun alusta kauden loppuun 11 maalia ja oli avainpelaajia, kun Aston Villa onnistui välttämään putoamisen Valioliigasta. Parhaalla kaudellaan birminghamilaisseurassa eli 2012-2013 Benteke teki liigassa 19 osumaa 34 pelissä.
Liverpool hankki belgialaisen vain hetken sen jälkeen, kun Raheem Sterling kaupattiin seurasta Manchester Cityyn tiettävästi suurimmalla englantilaispelaajasta maksetulla siirtosummalla, joka voi nousta jopa 49 miljoonaan puntaan.
Yleisötapahtumissa kannattaa turvautua perinteiseen: soita puhelu tai lähetä tekstiviesti
Kuopioon saapunut Stanley Cup -pokaali ja Kimmo Timonen vetivät torin niin täyteen, että mobiiliyhteydet tukkeutuivat. Kuormittuneessa verkossa puhelu ja tekstiviesti ajavat aina datayhteyksien edelle.
Kännykällä soittaminen ei onnistu, netti tökkii ja mobiiliyhteyttä käyttävät pikaviestisovellukset rullaavat tyhjää. Myös tiistai-iltana järjestetyssä Kimmo Timosen Stanley Cup -kansanjuhlassa mobiiliverkon tukkeutumisen merkit olivat selvät.
Kuopion torilla järjestetyn tapahtuman väkimäärä yllätti puhelinoperaattorit. Torille kokoontui tuhansia ihmisiä katsomaan jääkiekkoliiga NHL:n voittajalle jaettavaa legendaarista pokaalia, mutta DNA, Elisa ja TeliaSonera eivät olleet lisänneet mobiiliverkon kapasiteettia alueella.
Tapahtumiin varaudutaan, kun ne tiedetään etukäteen
Säännöllisesti järjestettäviin isoihin yleisötapahtumiin puhelinoperaattorit sen sijaan osaavat varautua. Esimerkiksi PoriJazzin festarialueen läheisyyteen on rakennettu ylimääräisiä tukiasemia, jotta kännykkäyhteydet toimisivat tapahtuman aikana paremmin.
Jos Kuopion Stanley Cup -juhlasta olisi tiedetty, jotain olisi tehty yhteyksien parantamiseksi.
Myös jääkiekkohallien yhteyteen on pystytetty kiinteitä tukiasemia, jotka parantavat mobiiliyhteyksiä silloin kun paikalla on paljon ihmisiä.
Operaattoreilla on myös tukiasemia, joita voidaan siirrellä kärryn avulla paikasta toiseen. Keskiviikkona Hämeenlinnassa järjestettyyn AC/DC -konserttiin puhelinoperaattorit varautuivat liikuteltavilla tukiasemilla. Kärryillä liikkuvien tukiasemien käyttöä suunnitellaan muutaman viikon varoitusajalla.
Puhelinoperaattoreilla toivotaankin, että tapahtumanjärjestäjät ottaisivat yhteyttä heihin, mikäli tapahtumaan on tulossa runsaasti yleisöä.
– Jos Kuopion Stanley Cup -juhlasta olisi tiedetty, jotain olisi tehty yhteyksien parantamiseksi, lupaa DNA:n osastopäällikkö Arto Eklund
Kansanjuhlat haasteellisimpia
Timosen Stanley Cup -juhla on hyvä esimerkki verkkoa erityisen paljon kuormittavasta tapahtumasta: Kaikki halusivat ottaa Kuopion torilla kuvia ja videoita, ja lähettää niitä ystävilleen. Konsertit ovat operaattoreiden näkökulmasta helpompia, sillä ihmiset keskittyvän musiikin kuunteluun.
Puheyhteyksillä on etuajo-oikeus datayhteyksiin verrattuna.
– Kansanjuhlat ovat haasteellisia, sillä pienellä alueella on paljon ihmisiä, jotka haluavat jakaa kokemuksensa verkossa, osastopäällikkö Matti Manninen Elisalta kertoo.
Operaattoreilta kerrotaan, että massatapahtumassa varmin keino ottaa yhteyttä ystäväänsä on soittaa tai lähettää tekstiviesti.
– Puheyhteyksillä on etuajo-oikeus datayhteyksiin verrattuna, selittää TeliaSoneran radioverkkosuunnittelija Jukka Viinikainen.
Teleoperaattoreiden asiantuntijat vakuuttavat, että hätäpuhelut menevät tavallisten puheluiden edelle myös silloin kun verkko on kuormittunut.
Kesäteattereiden kesä on ollut haasteellinen Lapissa
Rovaniemen kesäteatterit ovat olleet paljolti säiden armoilla. Kolmesta esityksestä kaksi ulkoilmateatteria on kärsinyt sateista ja kylmästä, mutta joukon ainoalla sisätiloissa esiintyvällä ryhmällä taas on riittänyt katsojia hyvin.
Rovaniemellä on pyörinyt kolme kesäteatteriesitystä tänä kesänä, ja vielä neljäskin saa Rovaniemen-ensi-iltansa heinäkuun aikana.
Konttisen kesäteatterissa seikkaillaan [Rölli-peikon](https://fi-fi.facebook.com/pages/Konttisen-kes%25C3%25A4teatteri/138387019569310) mukana, Lentävän poron teatterissa tutkitaan murhaa jännityskomediassa [39 askelta](http://www.lentavaporo.fi/39askelta.html), ja ravintola Valdemarin terassilla kuunnellaan Rauli "Badding" Somerjoen lauluihin perustuvaa [Badding – Teinienkeli](http://www.valdemari.fi/index.php/teinienkeli) -musiikkinäytelmää.
Ainoa esitys, jonka tekijät ovat tyytyväisiä yleisömääräänsä, on Teinienkeli. Esko Janhusen tekstiin perustuvaa näytelmää pääseekin katsomaan suojassa sateelta ja tuulelta, mikä näkyy positiivisesti myös lippukassalla.
Sade karkottaa osan yleisöstä
Kolea ja sateinen alkukesä näkyy kahden kesäteatterin kassassa: Lentävä poro ja Konttinen ovat kärsineet pienestä yleisökadosta.
Esimerkiksi Konttisen kesäteatterissa lippuja on myyty noin 3 000, mikä on lähes kolmannes vähemmän kuin normaalisti.
Lentävä poro on joutunut rakentamaan katsomoonsa lisää sadekatteita ja lisäämään sinne lämmittimiä, jotta esityksiin saadaan enemmän ihmisiä.
Vielä on kautta jäljellä
Lentävän poron teatteri toivookin, että loppukesä olisi säiltään parempi ja nostaisi katsojakeskiarvoa korkeammalle. Se tuo Rovaniemelle toisenkin kesänäytelmän, Kari Väänäsen ohjaaman [Metsäjätin](http://www.lentavaporo.fi/metsajatti.html), jonka esitykset alkavat 29.7.
Kesäteatterikausi jatkuu Lentävässä Porossa elokuun lopulle. Valdemarissa ja Konttisessa nähdään kesän viimeiset esitykset jo elokuun alussa.
Lappilaisjääkiekkoilija Vili Saarijärvi hakee NHL-oppia Pohjois-Amerikan pikkukaukaloista
Rovaniemeläinen jääkiekkoilija Vili Saarijärvi valmistautuu pienen kaukalon peleihin Pohjois-Amerikassa. NHL-joukkue Detroitin varaama Vili Saarijärvi pelaa tulevalla kaudella yhdessä Kanadan tärkeimmistä junioriliigoistasta.
Lomaileva 18-vuotias jääkiekkolupaus Vili Saarijärvi on pitänyt jäätuntumaa yllä Rovaniemen Lappi-Areenalla. Junnuaikojen valmentaja on antanut Vilille mahdollisuuden harjoitella Rovaniemen Kiekon B-junnujen kanssa. Lisäksi Vili on rehkinyt ja pitänyt kuntoa yllä urheiluopistolla.
\- Lappi-Areenan jäähallilla on tosi iso merkitys. Täältä on aikalailla kaikki lähtenyt. Totta kai myös Saarenkylän jäähalli ja Korkalovaaran pallokenttä joka oli kodin vieressä, mutta kyllä täällä Areenalla on vietetty paljon tunteja, heittää jäällä kurvailun lomassa Vili Saarijärvi.
Vili Saarijärvi teki kolmivuotisen sopimuksen Oulun Kärppien kanssa toukokuussa 2014. Oulussa Vili ei kuitenkaan pelannut viime kautta vaan suuntasi jo viime syksynä Pohjois-Amerikkaan. Vili pelasi talven Yhdysvaltojen juniorisarja USHL:ssa. Vilin joukkue oli Green Bay Gamblers, Wisconsin osavaltiossa.
Läpimurto nuorten MM-kisoissa
Vili Saarijärvi pomppasi julkisuuteen 18-vuotiaiden MM-kisoissa viime keväänä. Suomi sai turnauksessa hopeaa ja Vili valittiin turnauksen parhaaksi puolustajaksi. Vili oli puolustajien pistepörssin ykkönen ja valittiin myös turnauksen tähtikentälliseen.
\- Finaalin jälkeen kyllä harmitti. Oli varmaan elämäni isoin ottelu ja jatkoajalla hävittiin. Joukkueena pelattiin tosi hyvä turnaus ja sitten henkilökohtaiset onnistumiset vielä plussana, mutta oli oikein mahtava kokemus, muistelee Vili Sveitsissä pelattua MM-turnausta.
Harjoittelu sai tosi paljon intoa ja potkua vaikka ei siinä ikinä ole ongelmaa ollutkaan
Villi pitää turnausta myös tärkeänä oman uran kannalta.
\- Harjoittelu sai tosi paljon intoa ja potkua vaikka ei siinä ikinä ole ongelmaa ollutkaan. Varmasti myös NHL scouteille oli tärkeä paikka. Lisäksi Detroit näki siellä viimeistään, että ottavatko minut. Oli hyvä, että ottivat. Pääsin kyllä tosi mahtavaan seuraan, kehuu Vili Saarijärvi mahdollista tulevaa seuraansa.
Hieman alle 180 senttinen puolustaja uskoo omiin kykyihin vaikka ei mikään puolustava järkäle olekaan.
\- Kyllä ne vahvuudet ovat varmaan hyökkäyssuunnan pelissä ja luistelussa lisäksi puolustuspäässä mailapelaaminen ja paineen antaminen. Joissakin isoissa puolustajan rooleissa jää varmasti puutteita pienen koon vuoksi, mutta ehkä saan ne paikattua muilla avuilla, kuvailee Vili pelillisiä kykyjään puolustajana.
Historiallinen varaustilaisuus
Kesällä NHL-seura Detroit Red Wings varasi Vili Saarijärven kolmannella kierroksella. Saarijärvestä tuli näin kolmas lappilainen ja ensimmäinen rovaniemeläinen jääkiekkoilija joka on koskaan varattu NHL:aan. Detroit solmi Vilin kanssa varauksen jälkeen kolmivuotisen tulokassopimuksen.
\- Kyllä se aika lailla oli unelmien täyttymys, mutta tottakai se pelaaminen siellä ja voittaminen on se aivan suurin täyttymys. Oli se kuitenkin jonkinlainen seuraava askel joka tuli näin otettua eteenpäin, kuvailee Vili varauksen merkitystä uransa kannalta.
Kyllä se aika lailla oli unelmien täyttymys, mutta pelaaminen ja voittaminen ovat suurin
Florida Panthers varasi ylitorniolaislähtöisen Toni Koiviston seitsemännellä kierroksella vuonna 2001. Toni Koivisto ei kuitenkaan ole koskaan noussut NHL:aan varauksesta huolimatta.
Torniolainen Ville Pokka varattiin vuonna 2012. Pokka teki tulokassopimuksen New York Islandersin kanssa 2014. Vaihtokauppojen myötä Pokka on nyt Chicago Blackhawksin organisaatiossa.
Pokka pelasi viime kauden AHL:ssa, mutta nostettiin keväällä Chigagon pelaajarinkiin. Peliaikaa ei kuitenkaan tullut pudotuspeleissä joten Pokka ei päässyt virallisesti juhlimaan Stanley Cup -voittoa.
Pelit jatkuvat Pohjois-Amerikassa
Kärppien nuoret Sebastian Aho ja Markus Nutivaara varattiin myös kesän varaustilaisuudessa. He jatkavat vielä Kärpissä syksyllä alkavalla kaudella.
Huolimatta siitä, että Vili Saarijärvi on myös yhä Oulun Kärppien sopimuspelaaja, eivät pelit kuitenkaan jatku Suomessa. Suuntana on Pohjois-Amerikka.
Vili Saarijärven ensi kauden joukkue on Flint Firebirds. Joukkue pelaa Kanadan jääkiekkoliigan alaisessa Ontarion jääkiekkoliigassa. OHL on juniorisarja jossa pelaa 15-20 vuotiaita nuoria. Sarjassa pelaa useita NHL:aan varattuja ja tähtääviä lupauksia.
Siellä opin jo nuorempana sen NHL:n pelityylin
Sarjassa pelaa myös joukkueita Yhdysvalloista, kuten Saarijärven joukkue Flint Firebirds. Flint on vain vajaan sadan kilomerin päässä Detroitista.
\- Peli on niin paljon erilaista siellä kuin Suomessa. Minulla on kuitenkin tavoitteena pelata joskus NHL:ssa, niin näin opin jo nuorempana sen NHL:n pelityylin. Sitten jos joskus sinne pääsen, niin ero ei tule niin isona eteen. Lisäksi Flint on niin lähellä Detroitia, että se on hyvä niille ja myös minulle. Päästään seuraamaan toisia läheltä, selvittää Vili syitä Pohjois-Amerikassa pelaamiselle.
Pohjois-Amerikan pelit eroavat Vilin mukaan selvästi muun muassa Suomen liigapeleistä.
\- Pieni kaukalo tuo lisää fyysisyyttä ja suoraviivaisuutta peliin. Se on vähän nopeampaa peliä ja se on oikein mukavaa. Minä tykästyin siihen viime talvena ja siksi minä kyllä tykkään siellä olla, sanoo Vili Saarijärvi.
 NHL tulee aikanaan, jos tulee
Seuraava askel juniorisarjoista aikuisten sarjaan on väistämättä muutaman vuoden sisällä edessä. Se, onko se jo Detroit vai joku muu, ei Viliä vielä suuremmin huoleta. Toiveena tietenkin on nuoren miehen varannut suurseura.
\- En ole vielä niin pitkälle miettinyt, mutta ei sinne ole kuitenkaan niin hirveä kiire ole. Tässä on aikaa ihan rauhassa kehittyä Flintissä nyt ja tulla vahvemmaksi pelaajaksi ja ihmiseksi sekä pysyä terveenä. Olisihan se jonakin päivänä kiva päästä sinne, mietiskelee Vili varovaisesti tulevia vuosia.
Vili suuntaa viikonloppuna Vierumäelle leireilemään Suomen nuorten kiekkoilijoiden kanssa. Valmistautuminen 20-vuotiaiden MM-kisoihin alkaa. Testit ja karsinnat Yhdysvalloissa pelattavaa harjoitusturnausta varten tehdään Vierumäellä.
\- Muutama pelaaja tippuu porukasta vielä, mutta totta kai on tavoitteena päästä mukaan joukkueeseen joka lentää Yhdysvaltoihin. Siellä pelataan USA:ta ja Ruotsia vastaan. Varmasti kovia pelejä on tulossa jos sinne pääsen.
Vilin mukaan lomailu Suomessa on ohi saman tien jos joukkueeseen mukaan otetaan.
\- Joitakin juttuja on vielä hoidettava, mutta eiköhän ne hoidu. Kyllä minä luulen, että tämä on sitten se viimeinen niin sanottu kesälomaviikko. Nyt aletaan taas tai siis pääsee niihin oikeisiin hommiin, naurahtaa Vili ja ottaa mailansa ja siirtyy pukuhuoneen puolelle riisumaan pelikamppeet päältään.
MM-rallit toteutuvat tuhansien talkoolaisten voimin
Marttoja, jalkapalloilijoita ja metsästäjiä. Tänä vuonna Jyväskylän MM-ralleja varten on koottu noin 4000 talkoolaisen joukko hoitamaan esimerkiksi yleisön ohjaamista ja ruokintaa.
Talkoolaiset koostuvat pääasiallisesti autourheiluyhdistysten toimijoista, jotka ovat hankkineet alihankintana tuekseen talkootöihin erilaisten yhdistysten ja urheilujoukkueiden jäseniä.
Koko suomalainen yhteiskunta on läpileikkauksena meidän vapaaehtoisissa.
– On suunnistajia, jalkapalloilijoita, metsästysyhdistyksiä, marttakerhoja. Koko suomalainen yhteiskunta on läpileikkauksena meidän vapaaehtoisissa, toteaa kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
Talkoolaiset muodostuvat Tarkiaisen mukaan joka vuosi pitkälti samoista kerhoista ja talkoisiin osallistuminen on monelle kerholle merkittävä rahanlähde.
– Kerhot pystyvät tekemään omaa bisnestään grillitoiminnoilla sekä muilla, eikä se ole vain sen varassa, mitä meiltä heille korvauksina maksetaan.
Talkoolaisten tehtävät keskittyvät lähinnä yleisön palvelutehtäviin. Joukossa on muun muassa järjestyksenvalvojia, liikenteenohjaajia ja lipunmyyjiä.
"Yhdistystoiminta on luovuttanut tilaa sosiaalisessa mediassa roikkumiselle"
Talkoolaisten kokonaismäärä vaihtelee vuosittain riippuen siitä, montako erikoiskoetta reitiltä löytyy ja kuinka pitkä reitistä muodostuu. Tänä vuonna talkoolaisten saaminen on ollut helpompaa kuin viime kesänä.
– Ihmisten vapaa-aika on kortilla ja sitä arvostetaan niin korkealle, ettei yhdistystoiminnassa olla enää niin paljon mukana. Yhdistystoiminta on luovuttanut tilaa sosiaalisessa mediassa roikkumiselle ja tapahtuman järjestäjät kärsivät sellaisesta veren vähyydestä talkoopuolella, Tarkiainen sanoo.
Yksi suuri ryhmä rallin järjestäjistä muodostuu talkoolaisten ohella ralliorganisaation kautta tulevista ammattilaisista, kuten ajanottoryhmistä sekä pelastusyksiköistä. Pelkästään palkkatyöläisillä rallit eivät järjesty.
– Jos ruvetaan palkkatyöläisillä pyörittämään tätä palettia, voidaan lopettaa koko homma tai nostaa pääsylipun hinta niin korkeaksi, ettei kenelläkään ole varaa tulla katsomaan. Talkootyön merkitys on suuri.
_Kai Tarkiaista haastatteli toimittaja Marja Hyttinen. _
Kreikan parlamentti hyväksyi lakiuudistusten toisen osan
Parlamentissa on äänestetty lopuistakin uuden lainaohjelman ehtoina olleista uudistuksista. Äänestys venyi aamuyöhön.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt lakiuudistusten toisen osan. Uudistukset olivat ehtona maan uudelle lainaohjelmalle. Parlamentti päätti tällä kertaa uudistuksista oikeusjärjestelmään ja vei direktiivin pankkien elvytyksestä ja kriisinratkaisusta osaksi kansallista lainsäädäntöä.
Viikko sitten Kreikan parlamentti hyväksyi lakiuudistuksen ensimmäisen erän, johon sisältyi muun muassa muutoksia arvonlisäveroihin, veropohjan laajentaminen ja tilastokeskuksen riippumattomuuden turvaaminen.
Äänestys venyi nyt aamuyöhön ja sen tulos selvisi torstaiaamuna kello neljän jälkeen.
Lakiehdotuksen puolesta äänesti 230 kansanedustajaa. Tämä tarkoittaa selvää enemmistöä Kreikan parlamentissa, jossa on kaikkiaan 300 jäsentä.
Pääministeri Alexis Tsiprasin Syriza-puolueen 149 edustajasta 36, lähes neljännes, äänesti esitystä vastaan tai pidättäytyi äänestyksestä. Määrä on kuitenkin vähemmän kuin viime viikolla, jolloin Syrizan edustajista 39 äänesti hallituksen linjaa vastaan tai tyhjää.
Äänestyksen tulos merkitsee sitä, että neuvottelut Kreikan uudesta lainaohjelmasta voivat alkaa. Lainaohjelma on noin 86 miljardin euron suuruinen.
Yhdysvaltojen ja Turkin presidentit sopivat yhteistyöstä Isisin vastaisessa taistelussa
Yhdysvaltojen Barack Obama ja Turkin Recep Tayyip Erdoğan sopivat asiasta puhelimitse.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ovat sopineet työskentelevänsä yhdessä "ulkomaisten taistelijoiden virran pysäyttämiseksi ja Turkin ja Syyrian välisen rajan turvaamiseksi". Presidentit sopivat asiasta puhelimitse, Valkoinen talo kertoo lausunnossaan.
Valkoisen talon mukaan Obama ja Erdoğan keskustelivat myös yhteistyön syventämisestä Isis-äärijärjestön vastaisessa taistelussa. Isis on vallannut alueita Syyriassa ja Irakissa.
Muutaman viime vuoden aikana tuhannet ulkomaalaiset taistelijat ovat ylittäneet rajan Turkissa ja liittyneet Isisiin.
Valkoinen talo toteaa lausunnossaan, että Obama on tuominnut maanantaisen pommi-iskun turkkilaisessa kaupungissa ja ilmaissut osanottonsa uhrien omaisille.
Kauppalehti: Ruoan verkkokauppa kasvaa nopeasti
Suomalaiset ostavat ruokia 16–17 miljardilla eurolla vuodessa, Kauppalehti kertoo. Verkkokaupan osuus on 20–30 miljoonaa euroa.
Ruokien tilaaminen netin kautta kasvaa nopeasti, [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/) kirjoittaa.
Esimerkiksi Ruokakeskon alkuvuoden myynti verkon kautta on kuusinkertaistunut. S-ryhmälläkin kasvua on tullut 50 prosenttia.
Molemmat ketjut avaavat syksyllä lisää kymmeniä uusia noutokauppoja.
Verkkokauppapalvelua tarjotaan joko kotiinkuljetuksella tai tilaa ja nouda -palveluna. Tällöin asiakas tilaa tuotteet etukäteen ja noutaa ne valmiiksi kerättyinä itselleen sopivana ajankohtana.
Kotiinkuljetuksessa täytyy olla kotona parin tunnin aikavälillä.
Asiakkaista osa vierastaa verkkotilaamisessa sitä, ettei itse pääse näkemään ja valitsemaan tuotteita, jolloin tuoreus ja laatu voivat arveluttaa.
Suomalaiset ostavat ruokia vuositasolla 16–17 miljardilla eurolla, verkkokaupan osuus on noin 20–30 miljoonaa euroa.
Osuus on pieni esimerkiksi Britanniaan verrattuna, jossa verkkokauppa kattaa viisi prosenttia ruokaostoksista.
Kreikan Tsipras: Me emme ole pelkureita
Kreikassa parlamentin on määrä äänestää uudistuksista, jotka ovat ehtona uudelle lainaohjelmalle. Pääministeri Alexis Tsipras piti puheensa ennen äänestystä.
Kreikassa pääministeri Alexis Tsipras on kehottanut parlamenttia hyväksymään loputkin uudistukset, jotka ovat ehtona maan uudelle lainaohjelmalle.
Tsipras sanoo, että maan on hyväksyttävä "uusien realiteettien" olemassaolo.
Kreikan parlamentin on määrä pian äänestää uusista uudistuksista. Parlamentin päätettävänä on veronkorotuksia, markkinauudistuksia ja kululeikkauksia.
Tsipras piti puheensa varhain tänään torstaina, ennen tuota äänestystä.
– Me emme ole pelkureita. Taistelemme päättäväisesti ne taistelut, jotka kohtaamme, hän sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Viime viikolla noin viidennes Tsiprasin Syriza-puolueen edustajista äänesti lainaohjelman ensimmäisiä ehtoja vastaan. Velkojien vaatimat uudistukset hyväksyttiin kuitenkin opposition tuella.
AFP:n mukaan Tsipras sanoo, että hän aikoo taistella Kreikan etujen puolesta eikä ole luopumassa tehtävästään vapaaehtoisesti.
Jos Kreikan parlamentti hyväksyy loputkin uudistukset, Kreikka voi aloittaa neuvottelut uudesta lainaohjelmasta välittömästi. Lainaohjelma on noin 86 miljardin euron suuruinen.
Irakissa tuhoisa autopommi-isku, parikymmentä kuollut
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut iskussa, joka tehtiin ruuhkaisella torilla pääkaupunki Bagdadissa. Isis on ilmoittanut tehneensä iskun.
Irakissa ainakin 20 ihmistä on kuollut ja kymmeniä on loukkaantunut autopommi-iskussa Bagdadissa.
Isku tehtiin shiiamuslimien alueen ruuhkaiselle torille. Lähes 50 ihmistä loukkaantui.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on ilmoittanut olevansa iskun takana.
YK:n mukaan lähes 15 000 ihmistä on saanut surmansa reilun vuoden aikana Irakissa.
Konserttiyö sujunut Hämeenlinnassa rauhallisesti – "Se yllätti, kuinka humalassa yleisö lopulta oli"
AC/DC esiintyi Hämeenlinnassa keskiviikkoiltana. Komisario Tarja Lindstedt arvioi, että keskustassa oli liikkeellä ainakin 30 000 ihmistä.
Eilinen keskiviikkoilta ja varhainen torstaiyö ovat sujuneet Hämeenlinnassa kohtuullisen rauhallisesti, komisario Tarja Lindstedt Hämeen poliisilaitokselta sanoo.
Lindstedt arvioi, että keskustassa oli liikkeellä "ainakin 30 000 ihmistä" rockyhtye AC/DC:n jättikonsertin aikana.
Torstaiyönä kello kahdelta Hämeenlinnassa oli vielä jonkin verran autoliikennettä, hän kertoo.
Konsertin yhteydessä ei ilmennyt Lindstedtin mukaan järjestyshäiriöitä, mutta "jonkin verran humalaisia on jouduttu viemään putkaan konserttialueelta".
Yöllä kello kahden maissa "poliisin patjoilla makasi 18 konserttivierasta", Hämeen poliisilaitos kirjoitti tiedotteessaan. Tuolloin poliisin tiedossa ei ollut yhtään pahoinpitelyä eikä vakavaa rikosta.
– Se yllätti, kuinka humalassa siellä sitä konserttiyleisöä lopulta oli, Lindstedt sanoo Ylelle.
Poliisi varautui konsertti-iltaan moninkertaisilla resursseilla tavalliseen yöhön verrattuna.
Lindstedt toteaa, että ikähaitari Hämeenlinnan keskustassa liikkuneiden kesken on ollut "todella laaja".
– Täällä on ollut nuorista ihmisistä ihan viisi-, kuusikymppisiin [asti].
Hämeenlinnan uusi rockareena kesti AC/DC:n raskaat kitarariffit
Rockin jättiläinen AC/DC korkkasi Hämeenlinnan uuden tapahtumapuiston Kantolan keskiviikkoiltana yli 55 000 kuulijan edessä. Kesäyössä kuultiin sama setti rockklasikkoja muin muillakin kiertuepaikkakunnilla, kruununa Angus Youngin 14 minuutin kitarasoolo.
AC/DC toteutti Hämeenlinnassa saman konserttiohjelmiston kuin se oli soittanut läpi jo aiemmilla Rock or Bust -kiertuepaikkakunnilla.
Aloitusvideo lähti jättinäytöillä rullaamaan klo 21.28, jonka jälkeen ilmoille räjähti kiertueen tunnuslaulu Rock or Bust, pyroefektien saattamana.
– Hei Suomi! Kiva olla täällä taas, miten menee, tervehti solisti Brian Johnson lyhyesti paikalle saapunutta 55 000 -päistä suomalaisyleisöä.
Back in Black ja Dirty Deeds Done Dirt Cheap sai yleisön ensimmäisen kerran venyttelemään äänijänteitään.
Kännykkäkamerat loistivat illassa
Varsinainen riemu repesi heti perään, kun Thunderstruckin tuttu kitarariffi lähti soljumaan. Hämärään iltaan toivat osaltaan valoa kymmenettuhannet ylös nostetut kännykkäkamerat, jotka ikuistivat hetken.
AC/DC:n energiaa välittivät lavalta jatkuvasti liikkeellä ollut laulaja Brian Johnson ja soolokitaristi Angus Young. Heitä myös kamerat ja jättimäiset videoseinät seurasivat herkeämättä.
Välillä kuviin pääsivät myös komppikitaristi Stevie Young, basisti Cliff Williams ja rumpali Chris Slade, mutta heidän roolinsa oli selvästi lähinnä pitää iäkäs rokkikone käynnissä.
Varttia yli klo 22 kajahti Vanajavedelle asti katosta laskeutunut kirkonkello, Hells Bells, tuttu AC/DC-showelemetti, jota aina odotetaan.
Sinivalkoinen kravatti liukui kitarankielillä
Yleisössä olleet nuoret suomalaisneidot tarttuivat video-ohjaajan kamerakuviin You Shook Me All Night Longissa. Ralli olikin bändin popeinta ohjelmistoa.
Sin City -kappale muistutti kuinka AC/DC:n juuret löytyvät bluesrockissa. Tässä vaiheessa Angus Youngilta olivat jo koulupoikatakki ja lippalakki häipyneet. Jäljellä olivat shortsit, pitkä valkoinen kauluspaita ja sinivalkoinen kravatti. Sillä Angus pyyhki yhden soolonkin.
Iskevä T.N.T. sai entiselle joutomaalle rakennetun Kantolan maamassatkin värähtelemään, mutta hyvin puisto kesti ison yleisön paineen.
Konsertin varsinaisen osuuden loppuun oli säästetty svengaava Whole Lotta Rosie, jonka aikana kitaristien vahvistinmuurin päälle nousi ylös iso, ilmatäytteinen, vähänpukeinen nainen.
Laulu kertoo erään bändin jäsenen kokemuksista isokokoisen naisen puristuksessa.
14 minuutin kitarasoolo
B-lavaa eli catwalkia tarvittiin vasta Let There Be Rockissa. Angus Young soitti sen kärjessä peräti 14 minuutin soolon. Confettisade saatteli pitkää sävelvirtaa suviyössä.
Odotetusti Kantolassa kuultiin encorena Highway to Hell ja For Those About to Rock, jonka aikana pienet kanuunat jyrähtelivät. 
AC/DC:n kone päätti rokkijuhlat värikkääseen ilotulitukseen ja vaikeni kahden tunnin työrupeaman jälkeen klo 23.28.
Hämeenlinna oli saanut uudelle rockareenalleen kansainvälisen tulikasteen, josta paikkaa voi lähteä kehittämään eteenpäin.
Veneonnettomuus Niilillä – kuolleita yli 20
Kuolleista kaksi oli lapsia. Aluksella oli tapahtumahetkellä ainakin 25 ihmistä.
Egyptissä ainakin 21 ihmistä on kuollut veneonnettomuudessa Niilillä pääkaupungin Kairon pohjoispuolella. Kaksi menehtyneistä oli lapsia.
Viisi ihmistä onnistuttiin pelastamaan, mutta ainakin kuutta ihmistä etsitään vielä.
Onnettomuus tapahtui, kun rahtialus törmäsi veneeseen, jossa oli kihlajaisia juhlinut seurue. Rahtialuksen kapteeni ja yksi miehistön jäsen on pidätetty.
Onnettomuudet Niilillä ja muualla Egyptissä ovat yleisiä, sillä liikennöivät alukset ovat vanhoja ja huteria. Egyptin pahimmassa laivaonnettomuudessa menehtyi yli tuhat ihmistä vuonna 2006.
Nigeriassa kaksi pommi-iskua – ainakin 29 kuollut, kymmeniä loukkaantunut
Tekijöistä ei ole toistaiseksi varmuutta. Tuntomerkit viittaavat siihen, että taustalla on terroristijärjestö Boko Haram, Reuters kertoo.
Nigeriassa ainakin 29 ihmistä on kuollut ja 60 loukkaantunut pommi-iskuissa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Iskut tehtiin moskeijaan ja risteysalueella lähellä linja-autoasemaa Gombessa Pohjois-Nigeriassa. Räjähdykset kuuluivat kaupugissa noin tunnin välein.
Tekijöistä ei ole vielä varmuutta, mutta tapahtumien tuntomerkit viittaavat siihen, että niiden taustalla on islamistinen terroristijärjestö Boko Haram.
Samassa kaupungissa kuoli kahdessa pommi-iskussa ainakin 50 ihmistä myös viime perjantaina.
Yhdysvallat: Shell ei saa vielä aloittaa öljynporausta arktisella alueella
Yhdysvaltalaisviranomaiset edellyttävät Shelliltä varustusta hätätilanteita varten. Tuollainen varustus olisi ollut jäänmurtaja Fennicalla, joka sai aiemmin heinäkuussa runkovaurion. Fennica on suomalaisen Arctia Shippingin alus. Se on ollut avustamassa Shelliä.
Yhdysvalloissa sisäministeriö on myöntänyt kansainväliselle energiayhtiölle Shellille kaksi viimeistä lupaa raakaöljyn etsintään arktisella alueella tänä kesänä. Shell ei kuitenkaan saa porata öljyä ennen kuin pakolliset varustukset hätätilanteiden varalta saapuvat alueelle, ministeriö toteaa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Reuters kirjoittaa, että viranomaiset ovat myöntäneet yhtiölle ehdolliset etsintäluvat Tšuktšimerellä mutta että sillä on oltava varustus hätätilanteita eli mahdollisia vuotoja varten ennen kuin se voi aloittaa öljynporauksen.
Shell havaitsi kuun alussa, että sen käytössä olleessa Fennica-jäänmurtajassa oli vedenalainen runkovaurio. Reutersin mukaan Fennican viilto oli metrin pituinen. Aluksella olisi ollut Shellin tarvitsema hätävarustus, uutistoimisto kertoo.
Fennica on suomalaisen valtionyhtiön Arctia Shippingin alus. Se on ollut avustamassa Shelliä Alaskan rannikolla.
Fennican saama vaurio korjataan Portlandissa Oregonin osavaltiossa. Reuters toteaa, että voi kestää viikkoja ennen kuin vaurio on korjattu ja Fennica palaa työhönsä.
Arctia: Fennicalla oli paikallinen luotsi
Arctia Shipping tiedotti viime viikolla, että Fennicaa tarvitaan operaatiossa myöhemmin elokuussa ja siksi korjaustavaksi valittiin kuivatelakointi Portlandissa.
Fennica vaurioitui Unalaskan lahdella. Merikartan mukaan alueella oli riittävästi syvyyttä, ja aluksella oli tapahtumahetkellä paikallinen luotsi, [tiedotteessa](http://www.arctia.fi/sivu.php?id=102&uid=1181&aid=54&umid=54&umt=right_id) kerrottiin.
Arctia Shippingin mukaan vuoto havaittiin yhdessä Fennican painolastitankeista.
Shellin tiedottaja Kelly op de Weegh sanoo Reutersille, että on todennäköistä, että jäänmurtaja ehtii palata Tšuktšimerelle ennen kuin alustavat poraukset saavuttavat öljyvyöhykkeen. Tämän odotetaan tapahtuvan elokuun aikana.
Uutistoimisto AP:n mukaan yhdysvaltalaisviranomaisten päätös tarkoittaa sitä, että Shell saa porata vain öljylähteiden yläosia mutta ei tätä syvemmälle.
Luonnonsuojelijat ovat kritisoineet Shellin öljynporausaikeita arktisella alueella. Alueella on muun muassa herkkiä valas-, mursu- ja jääkarhukantoja.
Portugalissa parlamenttivaalit lokakuun alussa
Vaalien ajankohdasta ilmoitti maan presidentti Anibal Cavaco Silva. Hän pitää vaaleja erittäin tärkeinä Portugalin tulevaisuuden kannalta.
Portugalissa järjestetään parlamenttivaalit lokakuun alussa. Presidentti Anibal Cavaco Silva ilmoitti vaalien ajankohdaksi neljännen päivän lokakuuta.
Presidentti sanoi puheessaan, että nämä vaalit ovat erittäin tärkeät maan tulevaisuuden kannalta. Hänen mielestään on tärkeää saada maalle hallitus, jonka takana on parlamentin enemmistö.
Portugali on edelleen varsin velkaantunut maa. Sen velkataso on yksi korkeimmista Euroopassa.
Talouskasvu on edelleen alhainen ja työttömyys korkealla.
Charlestonin kirkkoampumisesta epäilty saa syytteet viharikoksista
Syytteet voivat johtaa elinkautistuomioon tai kuolemanrangaistukseen, Yhdysvaltojen oikeusministeri Loretta Lynch sanoo. Roofia syytetään muun muassa yhdeksän ihmisen murhasta.
Yhdysvaltojen Charlestonissa kirkkoampumisesta epäilty Dylann Roof on asetettu syytteeseen muun muassa viharikoksista, uutistoimistot kertovat. Roofia epäillään yhdeksän ihmisen ampumisesta afroamerikkalaisen seurakunnan kirkossa Charlestonissa Etelä-Carolinassa kesäkuussa.
Liittovaltion suuren valamiehistön asettamista syytteistä kertoi eilen keskiviikkona Yhdysvaltojen oikeusministeri Loretta Lynch. Ne ovat jatkoa aiemmille murha- ja murhayrityssyytteille.
– Rasistinen väkivalta, kuten tämä, on todellista kotimaista terrorismia, Lynch sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan toimittajille.
Lynch sanoi myös, että syytteet voivat johtaa elinkautistuomioon tai kuolemanrangaistukseen, Reuters kirjoittaa.
Roofia vastaan on jo aiemmin luettu syytteet yhdeksästä murhasta ja ampuma-aserikoksesta. Lynchin mukaan keskushallinto ei ole päättänyt, vaaditaanko Roofille kuolemanrangaistusta, jos tämä todetaan syylliseksi.
Yhdysvaltalaismediat uutisoivat kesäkuussa, että Roof olisi tunnustanut syyllisyytensä.
Yhdysvallat viimeistelemässä suunnitelmaa Guantanamon vankilan sulkemiseksi
Valkoisen talon tiedottaja kertoi, että presidentti Obaman hallinto aikoo esitellä suunnitelman lähitulevaisuudessa.
Yhdysvallat on sulkemassa Kuubassa sijaitsevan Guantanamo Bayn vankilan, jossa on pidetty lukuisia terroristiepäiltyjä. Valkoisen talon tiedottaja kertoi keskiviikkona, että presidentti Barack Obaman hallinto on viimeistelemässä suunnitelmaa vankilan sulkemiseksi.
Tiedottaja Josh Earnest kertoi asiasta vastatessaan lehdistötilaisuudessa esitettyyn kysymykseen, joka käsitteli The New York Timesin aiheesta julkaisemaa juttua.
– Hallinto on parhaillaan viimeistelemässä suunnitelmaa vankilan sulkemiseksi turvallisesti ja vastuullisesti ja tämän jälkeen esittelemässä suunnitelman kongressille, tiedottaja Josh Earnest sanoi.
Vankilan sulkeminen oli yksi Obaman keskeisistä tavoitteista hänen astuessaan virkaan vuonna 2009. Suunnitelma on kuitenkin kohdannut useita takaiskuja. Kongressi on lähinnä republikaanien vastustuksella esimerkiksi estänyt vankien siirtämisen Yhdysvalloissa sijaitseviin vankiloihin.
Republikaanit ovat sanoneet, että vankien siirtäminen toisiin maihin voi myöhemmin johtaa heidän vapautumiseensa, minkä jälkeen heistä voisi muodostua uhka Yhdysvaltoja kohtaan.
Earnest sanoi, että hallinto toivoo pystyvänsä murtamaan republikaanien vastustuksen asiassa.
– Tämä on jotain, jonka parissa turvallisuusasiantuntijamme ovat työskennelleet jo jonkin aikaa, Earnest sanoi.
Earnestin mukaan vankilan sulkeminen on kansallisten turvallisuusetujen mukaista ja että sen käyttö ei ole hallinnon voimavarojen tehokasta käyttöä.
Guantanamo on ollut lukuisten syytösten kohteena
Yhdysvallat on vähitellen lähettänyt Guantanamon vankeja joko kotimaihinsa tai kolmansiin maihin. Hieman alle puolet vankilassa jäljellä olevista vangeista on sellaisia, joiden siirto on hyväksytty, mutta sitä ei vielä ole toteutettu. Vankilassa on tällä hetkellä vähän yli sata vankia. Eniten vankeja oli vuonna 2003, silloin heitä oli 684.
Osaa vangeista on pidetty liian vaarallisina vapautettaviksi, mutta Yhdysvalloilla ei ilmeisesti ole heitä vastaan sellaisia todisteita, joita voitaisiin käyttää sotilas- tai siviilioikeudenkäynnissä.
Yhdysvaltain sotilastukikohdassa Kuubassa sijaitseva vankila on ollut vuosien aikana useiden syytösten kohteena. Esimerkiksi aika, jonka vangit ovat joutuneet viettämään Guantanamossa ilman syytteitä, on herättänyt närää. Lisäksi vankilan työntekijöitä on syytetty muun muassa vankien vesikidutuksesta. Valkoinen talo sanoo, että militanttiryhmät käyttävät sitä propagandavälineenä värvätessään taistelijoita Yhdysvaltoja vastaan.
Presidentti George W. Bushin hallinto perusti leirin vuonna 2002 New Yorkin terrori-iskujen jälkeen.
Eriksson juoksi kauden parhaansa - haastaja heitti komean keihäskaaren
Sandra Eriksson juoksi Karlstadissa kauden parhaansa 3000 metrin esteissä. Tshekin Jakub Vadlejch kiskaisi keihään komeisiin lukemiin 86,21.
Sandra Eriksson juoksi Karlstadin GP-kilpailun 3000 metrin estejuoksussa kauden parhaansa 9.47,52, jolla heltisi kisassa viides sija. Tulos jäi reilut kolme ja puoli sekuntia MM-kisojen tulosrajasta, joka on 9.44,00.
Jakub Vadlejch voitti Karlstadissa keihäskilpailun tuloksella 86,21. Kaari on tshekkiläisen uusi ennätys, jolla hän kipusi maailmantilastossa sijalle seitsemän. Kuluva kesä on ollut keihäsmiesten osalta todella tasokas ja Vadlejch nosti osakkeitaan Pekingin MM-kisojen alla.
Isäntämaan ykkösheittäjä Kim Amb sijoittui kilpailussa toiseksi tuloksella 82,04. Ruotsalaisella oli aihetta tyytyväisyyteen, sillä hän onnistui heti kauden avauskisassaan rikkomaan Pekingin MM-kisarajan.
Minna Nikkanen ja ruotsalainen Michaela Meijer jakoivat seiväskilpailun voiton. Kumpikin ylitti korkeuden 436. Aino Siitonen teki ennätyksensä 416 ja sijoittui neljänneksi.
Ranskan uusi laki leikkaa ydinvoimaa ja kasvihuonekaasuja – tavoitteena puolittaa energiankulutus
Ranskan parlamentti hyväksyi uuden energiantuotanto- ja ilmastolaista keskiviikkona, kuusi kuukautta ennen Pariisissa järjestettävää kansainvälistä ilmastokokousta.
Ranskassa parlamentti on hyväksynyt keskiviikkona uuden lain, jonka tarkoitus on leikata maan riippuvuutta ydinvoimasta. Laki myös pyrkii leikkaamaan kasvihuonekaasupäästöjä ja lisäämään uusiutuvan energian käyttöä. Lain avulla pyritään pudottamaan maan energiankulutusta 50 prosentilla vuoteen 2050 mennessä.
Uuden lain mukaan ydinvoimalat vastaavat vuonna 2025 enää puolesta Ranskan energiantuotantoa, kun ydinvoiman osuus nyt on 75 prosenttia.
Fossiilisten polttoaineiden kulutusta on uuden lain mukaan leikattava 30 prosentilla vuoden 2012 tasoihin verrattuna vuoteen 2030 mennessä. Kasvihuonekaasujen päästöjä puolestaan pitää vähentää 40 prosentilla vuoden 1990 tasoon verrattuna.
Muutos on tarkoitus toteuttaa yhä suuremmassa määrin uusiutuvien energiamuotojen avulla: niillä on tarkoitus tuottaa 32 prosenttia Ranskan kuluttamasta energiasta vuoteen 2030 mennessä. Kolme vuotta sitten niiden osuus oli 13,7 prosenttia.
Uusien tiukkojen tavoitteiden saavuttamiseksi Ranskan parlamentti tuottaa "hiilibudjetin" viiden vuoden välein, jossa säädetään päästörajat talouden eri sektoreille. Myös viime vuonna käyttöönotettua "hiiliveroa" korotetaan tuntuvasti: vuodesta 2016 lähtien sitä korotetaan nykyisestä 22 eurosta hiilidioksiditonnilta sataan euroon tonnilta vuoteen 2030 mennessä.
Ydinenergian käytön vähentäminen oli yksi Ranskan presidentin Francois Hollanden keskeisistä vaalilupauksista vuoden 2012 vaaleissa.
"100 000 uutta työpaikkaa kolmen vuoden aikana"
Ranska on maailman ydinvoimariippuvaisin valtio ja ydinenergian toiseksi suurin tuottaja. Maassa on 58 reaktoria 19 voimalassa.
– Tämä on pitkään odotettu muutos. Kukaan, ei edes oppositio, ei missään vaiheessa kieltänyt tarvetta vähentää huomattavasti riippuvuutta ydinenergiasta, lakialoitetta arvioineen parlamentin komitean jäsen, sosialistien kansanedustaja Francois Brottes.
– Ydinenergian tuhlaileva käyttö on tullut tiensä päähän, nyt meidän on huolehdittava järjestelmällisestä muutosvaiheesta, vihreiden kansanedustaja Denis Baupin sanoi.
Yltääkseen kunnianhimoisiin tavoitteisiinsa erityisesti energiankulutuksen vähentämisessä, lain säätäjät tarjoavat erilaisia verohelpotuksia, mutta toisaalta myös tiukkoja ohjeita enegiankulutuksen leikkaamiseksi. Esimerkiksi rakentajien odotetaan noudattavan energiatehokkuusstandardeja ja julkisten yhtiöiden odotetaan esimerkiksi käyttävän vähemmän polttoainetta kuluttavia autoja.
Ympäristöministeri Ségolène Royal on sanonut, että hän haluaa Ranskan olevan erinomaisella tasolla ympäristöystävällisyydessä. Hänen mukaansa lakimuutokset luovat 100 000 uutta työpaikkaa ympäristösektorille seuraavien kolmen vuoden aikana.
Pariisissa järjestetään YK:n kansainvälinen ilmastokokous vuoden lopulla. Järjestäjien tavoite on päästä yhteisymmärrykseen tavoitteesta pysäyttää ilmaston lämpeneminen kahteen asteeseen teollistumista edeltävän ajan lämpötiloihin verrattuna.
_Juttua muokattu 23.7. klo 16:08. _
"Sauli Naantalista" soitti radion luonto-ohjelmaan – kuuntele
"Sauli" ei kertonut ohjelmassa koko nimeään, mutta mitä ilmeisimmin kyseessä oli presidentti Sauli Niinistö. Soittajan kysymykset käsittelivät palsternakkaa ja ojakärsämöä.
– Siellä on meillä soittovuorossa Sauli, moi.
– No hei hei, hyvää iltaa, ja kiitos hienosta ohjelmasta.
Radio Suomen Luonto-Suomi: Luonnonkukkien loistetta -ohjelmassa koettiin tänään keskiviikkona yllättävä hetki, kun lähetykseen soitti "Sauli Naantalista".
Soittaja ei kertonut lähetyksessä koko nimeään, mutta kaikesta päätellen kyseessä oli mitä ilmeisimmin tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Hänellä oli ohjelman juontajille kaksi kysymystä: ensimmäinen koski palsternakkaa, toinen ojakärsämöä.
Tallenteesta käy ilmi, mitä toimittajat vastasivat soittajalle.
"Kyllä luonto on ihmeellinen"
Soittajan suosikkikasviksi paljastui lähetyksessä valkolehdokki. Hän totesi, että on nähnyt valkolehdokkeja tänäkin kesänä.
– Illalla, kun lähtee liikkeelle, niin ei tarvitse silmiä käyttää, leppoisana kesäiltana, tuoksuu, tuoksu tuo vierelle.
Kukat ovat käsittämättömän kauniita, soittaja sanoi.
– Hämmentävää joskus ajatella, kun näkee esimerkiksi vaikka ranta-alpin ja mesiangervon vierekkäin ja sitten jää tuumailemaan, että kun molemmat syövät samaa multaa ja juovat samaa vettä, niin miten niistä voi tulla niin erilaisia.
– Kyllä luonto on ihmeellinen, hän totesi puhelun päätteeksi.
Aiemmin heinäkuussa myös kiekkolegenda Teemu Selänne soitti [Radio Suomen suoraan lähetykseen](http://yle.fi/urheilu/selanne_juhlisti_45-synttareitaan_soittamalla_radioon__kuuntele_yllatysveto/8127829). Tuolloin ohjelma oli Puhelinlangat laulaa.
Atleticon keskikenttäpelaaja siirtyy Italiaan
Atletico Madrid on hyväksynyt Fiorentinan tarjouksen keskikentän Mario Suarezista. 
Atletico Madrid tiedotti kotisivuillaan, että seuran kasvatti Mario Suarez siirtyy Fiorentinaan. Fiorentina on tällä hetkellä harjoituskiertueella Yhdysvalloissa.
\- Seurat ovat päässeet yksimielisyyteen ja siirto viimeistellään parin seuraavan tunnin sisällä. Keskikenttäpelaaja on saanut luvan matkustaa ja liittyä italialaisseuraan vahvuuteen, Atletico kertoi tiedotteessa.
Suarez, 28, on Atleticon kasvatti. Hän vietti kaksi kautta Mallorcassa vuosina 2008–10, mutta hän palasi sen jälkeen kasvattajaseuraansa. Puolustava keskikenttämies pelasi La Ligassa kymmenen kauden aikana 234 ottelua, joissa hän teki 14 maalia. 
Hän juhli Espanjan mestaruutta Atleticossa keväällä 2014. Suarez on pelannut kolme kertaa Espanjan maajoukkueessa. 
Video: Miten kävi, kun toimittaja yritti lukea nuotteja Latvalalle?
Jari-Matti Latvala uhkuu menohaluja ennen Suomen MM-rallia. Eikä vähiten siksi, että alkukausi on ollut Latvalalle yksi uran vaikeimmista. Mutta miten luonnistuu toimittajalta nuottien luku, kun hänet istutetaan Latvalan viereen? Se selviää oheisesta videosta.
Valioliigan nousija hankki kaksi kokenutta pelaajaa
Watfordin kiireinen kesä siirtomarkkinoilla jatkuu. Seura nappasi riveihinsä Jose Manuel Juradon ja Miguel Britosin. 
Watfordin manageri Quique Sanchez Flores sai kaksi uutta pelaajaa seuraan. Jose Manuel Jurado ja Miguel Britos ovat solmineet lontoolaisseuran kanssa kolmivuotiset sopimukset.
Jurado, 29, on viettänyt melkoista kiertolaiselämää ammattilaisurallaan. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja pelasi juniorina Real Madridissa ja sen jälkeen hän on edustanut Atletico Madridia, Mallorcaa, Schalkea ja viimeisimpänä Moskovan Spartakia.
Britos, 30, pelasi neljä edellistä kautta Napolissa. Uruguaylainen toppari pelasi seurassa yli 100 ottelua. Sarjanousija Watford kohtaa Valioliiga-avauksessaan Evertonin 8. elokuuta.
Lepistö jatkaa hyvää tahtiaan Saksassa – "Huomenna on viimeinen puristus"
Kilpapyöräilijä Lotta Lepistö polki Thuringen Rundfahrtin raskaimmalla etapilla viidenneksi.
Lotta Lepistö oli Saksassa poljettavalla Thuringen Rundfahrtin kuudennella etapilla viides. Etappi oli kisan raskain, joten Lepistö oli todella tyytyväinen ajoonsa. 
-Tämä oli raskas etappi. Mittarini näytti yli 2 000 nousumetriä. Jalat tuntuivat kuitenkin paremmilta kuin eilen, Lepistö sanoi tiedotteessaan. 
Torstaina on edessä kisan viimeinen etappi ja Lepistö on kokonaistilanteessa kolmas, vain 29 sekuntia johtavaa Lisa Brennaueria perässä.
\- Huomenna on sitten viimeinen puristus. Erot kärjessä ovat todella pieniä. Kaikkea voi vielä tapahtua ja peli on vielä auki.
Myös kiripaitakilpailu on tiukkaa, sillä keskiviikkona neljänneksi kirinyt Ruotsin Emma Johansson meni pisteellä kirikisaa johtaneen Lepistön ohi.
Skandaali Special Olympics -kisoissa: urheilijat lattialle nukkumaan
1500 henkeä vietti epämukavan yön logistiikan petettyä.
Special Olympics -kisoihin saapuneet urheilijat ja valmentajat kohtasivat ikävän yllätyksen Los Angelesissa, kun kuljetusongelmat pakottivat 1500 henkeä lattiamajoitukseen.
Urheilijat nukkuivat lukion lattialla, ennen kuin heidät tultiin noutamaan kisamajoituksiin.
– Lennot saapuivat myöhässä ja bussit tulivat tupaten täyteen, tiedottaja Rich Perelman kertoi.
– Prosessi venyi, ja siksi teimme päätöksen pitää heidät täällä aamuun asti.
Punainen Risti toi urheilijoille huopia ja vettä.
Perelmanin mukaan jotkut kaukaa saapuneet olivat hyvin väsyneitä, mutta suurin osa sopeutui hyvin, pelasi pelejä ja tutustui ihmisiin.
Hätämajoitukseen joutuneiden joukossa ei tiettävästi ollut suomalaisia urheilijoita, mutta esimerkiksi norjalaiset ja kenialaiset olivat olosuhteiden uhreja.
Special Olympics -kisoihin Los Angelesiin saapuu tällä viikolla urheilijoita yli 160 maasta.
Näin 73 metrin räpeltäjästä kehittyi maailmanmestari
Vitezslav Veselyn keihäsura oli päättyä jo aikoja sitten terveysongelmiin, mutta ME-mies Jan Zeleznyn valmennusopeilla Veselystä kehittyi maailmanmestari.
Tshekin Vitezslav Vesely on kuulunut jo vuosia maailman parhaisiin keihäänheittäjiin. Veselyn, 32, uran toistaiseksi komein hetki osui vuodelle 2013, jolloin hän juhli MM-kultaa Moskovassa. Vesely peittosi tiukassa kultataistelussa Tero Pitkämäen kymmenellä sentillä (87,17 - 87,07).
Vesely taisteli vaikeuksien keskellä ja oli jo vähällä lopettaa uransa, kunnes ME-mies Jan Zelezny otti hänet valmennukseensa. Moskovan MM-kulta saattaa saada jatkoa Pekingin MM-kisoissa, jotka odottavat elokuussa.
Veselyn äänestä kuultaa syvä arvostus hänen puhuessaan Zeleznystä.
\- Zelezny otti minut valmennukseensa, kun olin 73 metrin heittäjä ja käytännössä lopettanut urani terveysongelmien takia. Nyt heittelen yli 85 metrin keihäskaaria, Vesely kuvailee huimaa kehitystään.
Vesely on saanut Zeleznyltä arvokkaita vinkkejä niin keihäänheittoon kuin muuhunkin elämäänsä.
\- Jan on viisas mies. En puhu hänen kanssaan vain keihäänheitosta ja urheilusta. Keskustelen hänen kanssaan myös omista henkilökohtaisista asioistani ja elämästäni, Vesely totesi.
Jan Zeleznyn ME-tulos 98,48 on kestänyt ennätysten kirjoissa jo lähes kaksikymmentä vuotta. Zelezny heitti ennätystuloksensa keväällä 1996 Saksan Jenassa.   
Hollantilaistähti uuteen seuraan – "Se oli urani tyhmin päätös"
Rafael van der Vaart pelaa tulevalla kaudella La Ligaa Real Betisissä. Hollantilainen paljasti, että lähtö Tottenhamista kaivertaa miestä yhä.
Rafael van der Vaart, 32, siirtyy kolmen Hamburger SV:ssä vietetyn vuoden jälkeen Real Betisiin. Hyökkäävä keskikenttämies paljasti [Daily Mirrorille](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/rafael-van-der-vaart-exclusive-6113007), että hän katuu edelleen lähtöään Tottenhamista vuonna 2012.
\- Se oli tyhmä päätös, urani tyhmin päätös. Kadun sitä edelleen paljon, koska vietin Tottenhamissa kaksi parasta vuotta jalkapalloilijana, van der Vaart kertoi.
Van der Vaart oli yksi kannattajien suosikeista Pohjois-Lontoossa. Kun Andre Villas Boas korvasi Harry Redknappin, päätti van der Vaart kuitenkin siirtyä Saksaan 13 miljoonan euron kaupassa. Hollantilainen kertoi, että paluu Tottenhamiin kävi tänä kesänä mielessä.
\- Koska minulla ei ollut sopimusta, yritin melkein takaisin, mutta sitten Betis teki tarjouksen. Jos Tottenham olisi halunnut minut, olisin palannut, van der Vaart sanoi.    
Keskiviikko 22.7.2015
Tuulihaukan pesästä löytyy vieläkin alle kaksiviikkoisia poikasia
Kylmä kesä sai monet tuulihaukkapariskunnat aloittamaan pesintäpuuhat normaalia myöhemmin. Sen takia joistakin pesistä löytyy vasta vajaan kahden viikon ikäisiä poikasia, kun toisaalta ensimmäisiä poikasia on rengastettu jo aivan kesäkuun alussa. Osa poikasista on myös nälkiintyneitä, sillä ruuasta on paikka paikoin pulaa.
Maalahdessa pienen peltoaukean latopöntössä tuulihaukkapariskunta hoivaa kolmea kaksiviikkoista poikasta. Rengastajien mukaan tämän pesän poikaset ovat saaneet vatsansa täyteen. Paino on ilahduttava.
Jurvalainen Kari Palo on käynyt rengastamassa poikaset Suupohjan alueella tänä kesänä vajaassa 70 pesässä. Kaikissa pesissä tilanne ei ole ollut yhtä hyvä kuin tämänpäiväisessä kohteessa.
– Voi olla toisella peltoaukealla hyvä tilanne, mutta sitten ajetaan 5–10 kilometriä, niin toisella peltoaukealla onkin toinen tilanne eli on nälkiintyneitä poikueita ja pieniä poikueita.
Syitä voi vain arvailla, mutta ainakin myyräkanta on ollut jo useana vuonna heikko paikka paikoin. Myyräkannat ovat vahvoja vain pienillä, laikuttaisilla alueilla. Tämä saattaa selittää isot vaihtelut tuulihaukkojen pesintämenestyksessä.
Pesintä myöhästyi, jos ravintoa ei ollut
Koska myyräkanta on ollut paikoin jopa surkea, tarvitsee tuulihaukka korvaavaa ravintoa. Monipuolisessa ympäristössä tuulihaukalla ovat toissijaisena ravintona pikkulinnut, sisiliskot ja hyönteiset. Koska alkukesä oli kylmä, hyönteisiä ei kuitenkaan ollut ja siksi myös monet hyönteissyöjät myöhäistivät muuttoaan.
Kierre oli valmis: koska tuulihaukoille ei tullut korvaavaa ravintoa pikkulinnuista, jäi monella parilla pesänteko vasta kesäkuulle.
– Meidän alueella (Suupohjassa) taidettiin nähdä ensimmäinen tuulihaukka jo maaliskuun puolessa välissä ja silloin ajateltiin, että nythän ne aloittaa älyttömän varhain pesinnän. Kyllä ne aloittikin ensimmäiset tuossa huhtikuun puolenvälin tietämillä, ja ensimmäiset on rengastettu 6. kesäkuuta, mutta sitten viimeinen rypäs aloitti pesinnän vasta kesäkuussa, ja niitä on ollut nyt varmaan viitisentoista pesää, jotka on rengastettu aivan viime päivinä, Kari Palo kertoo. 
Suupohjassa jo toinen huono kesä tuulihaukoille
Tuulihaukan pesintämenestys on ollut muuallakin Suomessa hyvin vaihtelevaa. Kaikkiaan pohjalaisrengastajat kuvaavat kesää korkeintaan kohtalaiseksi, paikoin jopa heikoksi. Esimerkiksi 8-munaisia pesiä ei ole löytynyt tänä vuonna yhtään Suupohjan ja Suomenselän alueilta.
Muun muassa Suupohjassa tuulihaukoilla on jo toinen peräkkäinen huono vuosi – tosin osa linnuista on saattanut vaihtaa ruokaisemmille reviireille.
– En pysty vielä tästä parista vuodesta sanomaan, onko kanta laskenut, mutta ainakin se on vakiintunut, ei se enää nouse. Sanotaan, että kun tästä pari vuotta menee vielä eteenpäin, niin sillon osaan jo sanoa, että mennäänkö alaspäin, Palo lupailee. 
Tuulihaukkakannat ovat 1970- ja -80-luvuilta elpyneet voimakkaasti. Aikoinaan muun muassa ympäristömyrkyt aiheuttivat lähestulkoon tuulihaukan katoamisen, mutta myrkkyjen vähenemisen jälkeen yksi pelastus lajille olivat lintuharrastajien rakentamat pöntöt latojen päädyissä.
– Siihen nähden, mitä se on ollut, niin nythän on juhlavat ajat. -85, kun olen ensimmäiset pöntöt laittanut, sillon tuulihaukkoja oli tosi vähän, vain muutamia reviirejä elikkä murto-osa siitä, mitä on nyt. Sitten pikkuhiljaa, kun pönttöjä oli, ne menestyivät pöntöissä hyvin, ja sehän oli aivan juhlavaa, kun joka vuosi tuulihaukat lisääntyivät.
Latomaisema on kuitenkin häviää perinnettä, ja siitä kokenut rengastaja on huolissaan.
– Joka vuosi useampi lato häviää, eikä ole tilalle tullut uusia, johon voisi pesän vaihtaa. Sitten joudutaan katselemaan puupaikkaa. Silloin pöntön pitää olla korkeammalla ja se lisää työtä. Ladon päädyssä tuulihaukka pesii alle viidessä metrissä, mutta puissa metsän reunassa sen pitää olla kahdeksassa, jopa kymmenessä metrissä.
"Kyllä tähän väsyykin"
Kari Palo on rengastanut tuulihaukkoja kohta kolme vuosikymmentä. Sinä aikana yksikään hänen laittamansa pönttö ei ole jäänyt tarkistamatta. Vaikka tänä vuonna poikasia on ollut normaalia vähemmän, on renkaan saanut silti sadat tuulihaukan poikaset. Rengastuskauden päättyminen ei harmita.
– Jos jotakin työtä tekee aktiivisesti jonkun tietyn ajan, niin kyllä se on helpotuskin sitten, kun työ on tehty. Ei se nyt suoranaisesti ala puulta tuntumaan, mutta kyllä siihen väsyy. Mutta kuitenkin jo joululta alkaa olemaan niin kova palo taas mettähän, jotta oikeen odottaa sitä, että pääsee taas pöntöille, mies hymyilee.
Riippumatonta venäläislehteä Novaja Gazetaa uhkaa sulkeminen kirosanan vuoksi
Venäläissensuurin mielestä romaaninäytteessä olleen kirosanan pystyi lukemaan, vaikka osa kirjaimista oli korvattu tähdillä. Tuoreehkon lain mukaan kiroilu on Venäjän tiedotusvälineissä kielletty.
Novaja Gazeta, yksi Venäjän viimeisistä riippumattomista sanomalehdistä, on saanut viranomaisilta varoituksen, mikä voi koitua lehden kohtaloksi. Venäjän lain mukaan viranomaisilla on oikeus kieltää lehti, jos sitä on varoitettu laittomaksi katsotusta toiminnasta kahdesti 12 kuukauden aikana. Lehti sai varoituksen myös lokakuussa.
Tiedotusvälineiden toimintaa valvova viranomaiselin Roskomnadzor antoi Novaja Gazetalle maanantaina varoituksen kirosanasta, joka oli Vasili Avtšenkon romaanista lehteen lainatussa otteessa. Avtšenko on sekä kirjailija että Novaja Gazetan kaukoidän kirjeenvaihtaja.
Osa viranomaisten paheksuman sanan kirjaimista oli korvattu tähdillä, mutta heidän mukaansa sana oli silti selvästi luettavissa. Varoituksen saatuaan lehti korvasi sanan verkkosivullaan toisella.
Sulkemisella vasta uhataan
Varoitus on julkaistu [Roskomnadzorin verkkosivulla](http://rkn.gov.ru/news/rsoc/news33660.htm), mutta virallista prosessia lehden sulkemiseksi ei ole vielä aloitettu, valvontaelimen edustaja kertoi uutistoimisto Interfaxille.
– Vaikka meillä on oikeus kääntyä oikeuden puoleen Novaja Gazetan julkaisuluvan kieltämiseksi, me tietenkin aina käytämme oikeuttamme hillitysti, Roskomnadzorin edustaja sanoi.
Novaja Gazetan päätoimittaja Dmitri Muratov kertoo, että lehti aikoo valittaa oikeuteen sillä perusteella, että kirjallisuudelle pitäisi antaa hieman liikkumavaraa.   
Avtšenkon romaani, jonka nimi suomennettuna tarkoitaa kristallia kirkkaassa kehyksessä, kertoo Japaninmeren rannalla elävistä venäläisistä ja ankarien luonnonolojen vaikutuksista heihin.
Kolumni johti ensimmäiseen varoitukseen
Laki, jonka presidentti Vladimir Putin allekirjoitti keväällä, kieltää karkeina pidetyt ilmaisut tiedotusvälineiden lisäksi myös kirjallisuudessa, elokuvissa ja muissa kulttuuriteoksissa.
Viime vuonna Oscar-ehdokkaaksi tarjolla ollut venäläinen [Leviathan](http://yle.fi/uutiset/venajan_oscar-ehdokas_leviathan_sensuroitiin_kirosanoista_kotimaassaan/7787834)-elokuva sai vain vaivoin esitysluvan kotimaassaan. Kulttuuriministeriö päätti, että katsojiksi sai päästää vain aikuisia, ja elokuvasta piti leikata useita kirosanoja. Niiden kohdalla näyttelijöiden huulet liikkuivat, mutta ääntä ei kuulunut.
Novaja Gazetan ensimmäinen varoitus ei tullut kirosanasta, vaan viimesyksyisestä kolumnista, jonka kirjoittaja Julija Latjnina kysyi: "Ellemme ole länttä, keitä me olemme?" Roskomnadzor piti kolumnia laittomana ääriajatteluna.
Keskiviikko 22.7.2015
Internet-palvelut tulevat terveydenhoitoon. Ulkosuomalaiset opiskelevat suomea Suomi-Seuran kurssilla. Rock-bändi AC/DC esiintyy Hämeenlinnassa. Viikko jatkuu sateisena.
Sähköiset palvelut lyhentävät teveyskeskusten jonoja
Internet-palvelut tulevat terveydenhoitoon. Uudet nettipalvelut voivat tulevaisuudessa lyhentää terveyskeskusten jonoja. Näin uskoo lääkäri Risto Mäkinen.
Mäkinen on kehittänyt Minunterveyteni.fi -palvelua. Sitä käytetään Hämeenlinnassa. Minunterveyteni.fi -sivuilla ihmiset voivat esimerkiksi tehdä terveystarkastuksen.
Jos ihmiset hoitavat helppoja asioita sähköisesti netissä, lääkäreillä on enemmän aikaa hoitaa vaikeita sairauksia. Kenenkään ei kuitenkaan ole pakko käyttää sähköisiä palveluja. Lääkärien ja hoitajien vastaanottoajat eivät vähene.
Ulkosuomalaiset opiskelevat suomea Helsingissä
Helsingissä on meneillään suomen kielen kurssi, jonka osallistujista suuri osa on ulkosuomalaisia. Ulkosuomalaiset ovat tulleet kurssille eri maista, mutta heillä kaikilla on suomalainen äiti tai isä tai suomalaiset isovanhemmat. Kurssilla he tutustuvat vanhempiensa maahan.
Valeria Paganelli on tullut kurssille Italiasta. Valerialla on suomalainen äiti, ja hän puhuu suomea hyvin. Valeria haluaa kuitenkin oppia myös suomen kirjakieltä, koska hän aikoo joskus tulla Suomeen töihin. 36-vuotias Valeria on hotellialalla.
18-vuotias Mikko Piiroinen on Kanadasta. Mikon isä syntyi Kanadassa suomalaiseen perheeseen. Mikko ei vielä puhu suomea paljon, mutta hän oppii varmasti lisää ensi vuonna, kun hän tulee Suomeen armeijaan.
Ulkosuomalaisten suomen kurssi kestää 2 viikkoa, ja sen järjestäjä on Suomi-Seura. Suomi-Seura tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi. Maailmalla asuu yli miljoona ulkosuomalaista.
AC/DC soittaa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa on keskiviikkoiltana suuri rock-konsertti. Konsertissa esiintyy australialainen rock-bändi AC/DC. Se on yksi maailman kuuluisimmista rock-bändeistä.
Konsertti on Hämeenlinnan uudessa Kantolan tapahtumapuistossa. Paikalla on 55 000 ihmistä. Se on melkein yhtä paljon kuin Hämeenlinnassa on asukkaita.
AC/DC aloitti jo vuonna 1973. Jo 20 miestä on soittanut bändissä vuosien aikana. Nykyään bändissä soittavat miehet, joiden ikä on 58 ja 68 vuoden väliltä.
Sade ei lopu
Viikko jatkuu sateisena, vettä sataa melkein joka päivä. Torstaina vettä voi sataa paljon.
Lauantai on etelässä kaunis ja lämmin päivä, jopa aurinko voi paistaa. Kaunis sää ei jatku kauan. Sunnuntaina tuulee niin kovaa, että saamme ehkä syysmyrskyn keskellä kesää.
Yhteishenki ja mattopeli tekevät turkulaisista vapaaotteluhuippuja
Turku on Helsingin ohella yksi vapaaottelun menestyneimmistä alueista.
Turkulaisseura Finnfighters´ Gymin riveistä syntyy tasaiseen tahtiin Suomen parhaimpia vapaaottelijoita.
Turkulaisseuran riveistä nousee myös kansainvälisesti menestyviä UFC-ottelijoita.
Seuran uusin UFC-kiinnitys Teemu Packalén sai pikakutsun UFC-otteluun kesken peruskuntokauden. Tappio tuli, mutta seuraava ottelu on jo suunnitteilla.
Packalénilla on vastaus siihen, millä reseptillä Finnfighters´ Gym leipoo vapaaottelijoita menestykseen.
– Se on se vahva mattopeli, joka on nostanut meidät maailmankartalle. Nyt meillä on oikeat ihmiset tekemässä oikeita asioita. Saadaan palaset kohdilleen, Packalén toteaa.
Kaikki treenaa yhdessä
Packalénin valmentaja Harri Niva toimii Finnfighters´ Gymin puheenjohtajana. Nivan mukaan seuran menestys tulee siitä, että kaikki ammattilaisetkin vetävät treenejä muille viikottain.
– Uskon, että se on se, että kaikki treenaavat yhdessä ja ideoita jaetaan. Meille ei ole tullut vielä sellaista seuran sisäistä eripuraa tai kinaa. Ihmiset tuntuvat olevan tyytyväisiä, ja yhteishenki on älyttömän hyvä.
Vapaaottelupiireissä kilpailee enenevässä määrin myös naisia. Turkulaisseuran Minna Grusander voitti maailmanmestaruuden pari viikkoa sitten amatöörikisoissa. Ensimmäinen ammattilaisottelu on odotettavissa syksyllä. 
Kyllä se monipuolisuus on se mikä lajissa kiehtoo.
Kahden lapsen äiti, Grusander, aloitti vapaaottelun parissa vasta pari vuotta sitten.
– Kyllä monipuolisuus on se, joka lajissa kiehtoo. Mahdollisimman vähissä koetetaan pitää säännöt, ja mahdollisimman laajalla kirjolla saa käyttää eri tekniikoita monesta eri kamppailulajista, Grusander kertoo.
Harri Nivan mukaan seuran salilla treenaa moni tuleva tähti.
– Timo-Juhani Hirvikangas odottelee läpilyöntiä. Samoin Juho Valamaa. Sitten tosiaan Minna, joka siirtyi ammattilaiseksi. Meillä on Zanko Eliassi ja Olli Santalahti. Siellä on hyviä nimiä tulossa kyllä, Niva listaa.
Barca-luotsilta vihreää valoa Pedron siirrolle
FC Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique kertoi, että seura on valmis luopumaan Pedro Rodriguezista, jos oikeanlainen tarjous tulee vastaan.
Pedro Rodriguez jämähti viime kaudella Barcelonan vaihtopenkille, kun Luis Suarez, Lionel Messi ja Neymar kantoivat päävastuun hyökkäyspäässä. Pedro on huhujen mukaan valmis siirtymään Manchester Unitediin.
\- Ne, jotka haluavat lähteä seurasta, voivat tehdä niin. Kunhan sopimuksen ulosostohinta tulee täytetyksi, Luis Enrique kertoi.
Pedro allekirjoitti hiljattain uuden jatkosopimuksen, jossa hänen ulosostohintansa laskettiin 30 miljoonaan euroon. 
\- Olen puhunut Pedrolle ja kertonut, mitä ajattelen. Hän kertoi puolestaan minulle ajatuksistaan, Enrique totesi.
Barca-luotsi ei kuitenkaan suostunut paljastamaan keskustelun yksityiskohtia. 
Barcelona voitti [kauden ensimmäisessä harjoitusottelussa LA Galaxyn 2-1.](http://yle.fi/urheilu/vain_suomalaissyotto_puhkoi_barcelonan_puolustuksen/8173134) Joukkue kohtaa seuraavaksi USA:n kiertueellaan Manchester Unitedin. Ottelu pelataan perjantaina San Franciscossa. 
Sokerijuomat voivat vaikuttaa kakkostyypin diabeteksen puhkeamiseen myös hoikilla 
Tutkijat ovat jo jonkin aikaa varoittaneet sokerin yhteydestä ylipainoon ja diabetekseen.
Viimeisimmän tutkimuksen mukaan viitteitä sokeristen juomien yhteydestä kakkostyypin diabeteksen syntymiseen on olemassa, kertoo [BBC Health](http://www.bbc.com/news/health-33608726).
\- Tutkimuksen mukaan jokainen hyötyy sokeristen juomien vähentämisestä, Tutkimuksen johtaja **Dr Fumiaki Imamura** kertoo BBC:lle.
Cambridgen yliopiston tutkijat analysoivat seitsemäätoista tutkimusta tältä alalta. Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
Diabetes UK -järjestön tohtori **Alasdair Rankin** mukaan lisätutkimusta kaivataan vielä.
\- Tutkimus ei todista selvästi, että kasvattaako nimenomaan kalorien määrä diabetesriskiä vai tapahtuuko kehossa jotain muuta mikä kasvattaa riskiä, Rankin sanoo.
King´s College Londonissa aiemmin professorina toiminut **Tom Sanders** puolestaan väittää, että ikä, liikalihavuus ja liian vähäinen liikunta ovat suurimpia riskejä kakkostyypin diabeteksen kehittymiselle.
**Lähteet:** BBC Health
Suomen pituustähdelle karvas takaisku
Takareisivamma pakotti pituushyppääjä Roni Ollikaisen kisatauolle. Kalevan kisat Porissa jäävät häneltä väliin.
Pituushyppääjä Roni Ollikainen kilpailee seuraavan kerran vasta elokuun puolenvälin jälkeen, joten Porin Kalevan kisat jäävät häneltä väliin. Ollikaiselta kramppasi harjoituksissa takareisi ja myöhemmässä tutkimuksessa reidestä löytyi pieni repeämä lihaksessa.
\- Takareisi ei tunnu pahalta, mutta magneettikuva osoitti, että takareiden lihaksessa on pieni repeämä. Täydellä teholla ei nyt saa hypätä neljään viikkoon, Ollikainen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Ollikainen kävi talvella akillesjänneleikkauksessa, mutta toipui siitä ja leiskautti Italiassa tuloksen 745. Ollikainen on hypännyt parhaimmillaan 805.
Jättikonsertti aiheutti ruuhkia, poliisi otti runsaasti kiinni päihtyneitä juhlijoita
AC/DC:n konsertti ruuhkautti liikennettä Hämeenlinnan keskustassa ja vanhalla 3-tiellä tänään. Ilta on sujunut poliisin mukaan ilman suurempia järjestyshäiriöitä, vaikka konserttialueelta on otettu kiinni useita päihtyneitä henkilöitä.
AC/DC:n jättikonsertin ilta Hämeenlinnassa on sujunut toistaiseksi rauhallisesti, kerrotaan Hämeen poliisista. Alkuillan aikana liikenne ruuhkautui jonkin verran kaupungin keskustassa ja vanhalla kolmostiellä, jonka varrelle oli järjestetty pysäköintitilaa henkilöautoille.
– On joutunut hetken aikaan seisomaan, mutta odotus on ollut muutamia minuutteja. Päivällä myös Paasikiventie keskustassa ruuhkautui yhdessä vaiheessa, mutta ruuhka saatiin purettua, kertoo komisario Tarja Lindstedt.
Tapahtumajärjestäjä tiedotti jo aiemmin illalla Visamäen pysäköintialueen olevan lähes täynnä ja suositteli käyttämään julkisia kulkuvälineitä.
Poliisi kertoo, että konserttialueelta on jouduttu ottamaan kiinni useita päihtyneitä henkilöitä, jotka on toimitettu poliisin säilöön. Suuremmilta järjestyshäiriöiltä on kuitenkin vältytty.
Poliisi on varautunut suurkonserttiin ennakkoon lisäämällä partioiden määrää selvästi.
– Moninkertaisesti on tavalliseen keskiviikkoyöhön verrattuna, ja myös enemmän kuin normaalina viikonloppuna, Lindstedt sanoo.
Kännykkäkuva korvaa erikoislääkärin vastaanoton – säästöä kunnille? 
Voidaanko ihotautilääkärien vastaanottoja vähentää etäyhteyden avulla ja säästää kustannuksia? Palvelua markkinoidaan kunnille kustannussäästöillä. Ensimmäisenä tilaisuuteen tarttui kuitenkin yksityinen terveyspalveluyritys Attendo.
Kaikissa Attendon pyörittämissä terveyskeskuksissa on tarkoitus ottaa käyttöön sovellus, joka korvaisi osan ihotautilääkärien vastaanottokäynneistä. Ensimmäisenä sitä on kokeiltu Kymenlaaksossa sijaitsevassa Pyhtään kunnassa.
Terveyskeskuslääkäri ottaa potilaan iho-ongelmasta kameralla kuvan ja sanelee lähetteen, vastaus erikoislääkäriltä tulee vuorokauden kuluessa. Potilasta ihotautilääkäri ei siten tapaa lainkaan.
– Kyllä tämä selkeästi nopeuttaa konsultaatiovastauksen saamista, ja nimenomaan se, että kuva on ihosairauksien osalta tosi keskeinen, kertoo Attendon lääkäri Juha-Matti Lindholm Pyhtään terveyskeskuksesta.
Kyse on viime marraskuussa perustetun PaDoc-nimisen yrityksen tuotteesta.
– Kasvuodotukset ovat erittäin isot pelkästään Suomessa. Meidän konsultaatio maksaa 70 euroa, ja jos päästään johonkin kymmeneen prosenttiin ihotautilähetteistä, niin sekin olisi satojen tuhansien vuosittainen bisnes, toimitusjohtaja Sampsa Kauppi arvioi.
Pyhtään lisäksi Attendo on ostanut sovelluksen neljään muuhun terveyskeskukseensa. Kaupin mukaan kunnista myös Inari ja Kemijärvi ovat ottamassa sitä käyttöön.
Säästöt kunnille vai terveyspalveluyritykselle?
Pyhtää ulkoisti sote-palvelunsa Attendolle vuoden alusta. Kunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Hokkanen kuulee A-studiolta ensi kertaa, että kunnan terveyskeskuksessa on kesän ajan käytetty PaDocin ihotautien etäkonsultaatiota.
Kumpi tässä lopulta säästää, kunta vai Attendo?
– Attendo säästää kustannuksissaan. Tässä tilanteessa kun on kokonaisulkoistus tehty, ja jos Attendo kehittää hoitoprosessejaan, niin Attendo saa siitä sen taloudellisen hyödyn. Sen pitää vaan vastata palvelusopimuksen mukaisesti, mitä siellä on määritelty. Plus kuntalaisten tyytyväisyys palveluun on myös se, minkä pitää toteutua, Hokkanen sanoo.
PaDocin toimitusjohtaja Kaupin mukaan sovellus tuo kunnille selvää säästöä.
– Siinä ei kauan kestänyt, kun myin palvelun kaikkiin Attendon terveyspalvelukeskuksiin, koska ne tietävät, että pystyvät säästämään puolet erikoislääkärien kustannuksista ihotautialalla.
Valtaosa kotimaisesta terveysteknologiasta vientiin
PaDoc aikoo keskittyä aluksi kotimaan markkinoille, mutta suunnittelee laajentavansa palvelua jatkossa esimerkiksi Norjaan.
Monet suomalaisista terveysteknologiayrityksistä hakevat alusta lähtien markkinoita ulkomailta. Suomalaisen huipputeknologian viennistä jo puolet on terveysteknologiaa. Viime vuonna viennin arvo ylsi uuteen ennätykseen, 1,8 miljardiin euroon.
_Terveysteknologiasta keskustellaan keskiviikon A-studiossa kello 21.05 alkaen Yle TV 1:ssä ja Yle Areenassa._
Leevi halusi nähdä maailmaa, mutta nälkä yllätti
Toukokuun puolessa välissä Leevi-kissa huomasi tilaisuutensa tulleen ja lähti karkuteille. Kuuden päivän ja yli kilometrin matkan jälkeen nälkiintynyt Leevi pääsi takaisin kotiin.
Leevi on 2-vuotias ragdoll, jonka elämä sai mielenkiintoisen käänteen toukokuun puolessa välissä. Tavallisesti leikattu kollikissa asustelee Kuluntalahdessa Kajaanissa, mutta eräänä lauantai-iltana Leevi näki elämänsä tilaisuuden tulleen ja päätti lähteä tutustumaan maailmaan.
– Luonamme oli käymässä tuttava ja hänen lähtiessään Leevin ulkoaitauksen portti jäi auki. Leevi pääsee oviluukusta omaan aitaukseensa, ja tuona iltana kissa käytti tilaisuuden hyväkseen, Leevin omistaja Arto Leinonen kertoo.
Leevi ehti olla kateissa kuusi päivää, joiden aikana Leinonen etsi rakasta lemmikkiään yötä päivää. Hän käytti etsinnöissään apuna muun muassa sosiaalista mediaa sekä Kuluntalahden Marttoja, jotka jakoivat lehtisiä.
Kuin tyhjä hanska
Tarina sai onnellisen lopun, kun Nuasjärven rannalla olevasta talosta soitettiin.
– Sieltä soitettiin, että Leevi oli löytynyt. Kissa oli juossut suoraan talon omistajan syliin, ilmeisesti nälkä oli ollut jo niin kova, Leinonen mainitsee.
Ilmeisesti juuri Marttojen jakaman lehtisen ansiosta talonväki tiesi, kenen kissasta on kyse. Leevin löytöpaikka oli yli kilometrin päässä kissan kodista.
Ragdoll on rotuna sellainen, ettei Leevi varsinaisesti ole ulkokissa. Siksi Leinonen pitää ihmeenä, että kissa selvisi niinkin pitkän ajan yksin ulkona.
– Kun Leevi saatiin kotiin, se oli kuin tyhjä hanska. Paino oli pudonnut ja kissa oli nälissään. Se vain söi ja nukkui lähellä meitä kolme päivää. Nyt Leevi voi jo hyvin ja viihtyy edelleen aitauksessaan, Leinonen kertoo.
Kissa oli juossut suoraan talon omistajan syliin, ilmeisesti nälkä oli ollut jo niin kova.
– Ja me otimme opiksemme. Leevin aitauksen portti on muutettu ja sen yhteyteen on laitettu kyltti sekä ohjeet, että portti on aina pidettävä kiinni, Leinonen jatkaa.
Aidosti huolissaan
Vaikka Leevi ei löytynyt sosiaalisen median kautta, Leinonen arvostaa saamaansa tukea juuri sosiaalisesta mediasta.
– Ihmiset olivat aidosti huolissaan ja halusivat auttaa, eikä kukaan kommentoinut mitään negatiivista. Ilmoitus meni myös Kainuun Kissanystävät ry:n Facebook-sivuille. Heidän kauttaan minun olisi ollut mahdollista saada myös loukku Leevin kiinnisaamista varten.
– Pystyin myös soittamaan Kissanystäville, mistä sain keskusteluapua, jotta pystyin nukkumaan öisin. Huoli oli niin kova.
Richardsson rohkeasti MM-rajan kimppuun
Camilla Richardsson ei aristele tavoitteissaan torstaina juostavassa naisten 3 000 metrin estekisassa Joensuun Eliittikisoissa. Nyt tavoitellaan tosissaan Pekingin MM-rajaa 9.44. 
**JOENSUU. **Viikko sitten alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa ennätyksensä 9.46,34 juossut Richardsson jäi tuolloin rajasta reilut pari sekuntia. 
Joensuuhun Richardssonille on pedattu hyvät asetelmat rajan alitukseen. Viivalle asettuu kolme sopivaa kansainvälistä kirittäjää: 9.40,99 juossut yhdysvaltalainen Jamie Cheever, 9.42,93 juossut hänen maannaisensa Rachel Johnson, sekä 9.39,78 tällä kaudella esteet juossut Australian Victoria Mitchell. Tämän kolmikon sekä jänikseksi hankitun Ukrainan Mariya Shatalovan on tarkoitus auttaa myös Richardsson Pekingin koneeseen. 
Minulla on vielä kaksi mahdollisuutta tämän jälkeen, Kalevan Kisoissa ja Kuortaneen Eliittikisoissa.
\- Todella kivaa. Tiedän, että minulla on mahdollisuus rikkoa se raja. Se on mahtava fiilis. Ja täällä on niin hyvät kisat. Kaikki siis vain peliin ja rohkeasti mukaan, Richardsson innostuu jo kilpailua odotellessa.
Hän harvoin pääsee tällaiseen kilpailuun, jossa asetelmat on näin hyvin pedattu oikean ajan tekemiseen. Paineita hän ei silti aio ottaa.
\- Yritän nyt, että en ota mitään paineita. Parempi jos se lähtee huomenna, niin ei tarvitse miettiä sitä rajaa niin paljon. Mutta vielä ei ole mikään pakko. Minulla on vielä kaksi mahdollisuutta tämän jälkeen, Kalevan Kisoissa ja Kuortaneen Eliittikisoissa, Richardsson muistuttaa.
Taktiikassa vielä parantamisen varaa
Tallinnan ennätysjuoksuistaankin (3 000 esteet ja 5 000 m) hän on palautunut mielestään hyvin. Ja vaikka ennätys esteissäkin parani jo kymmenisen sekuntia, tietää Richardsson, että taktiikassakin on vielä parantamisen varaa. Ennen kaikkea hän odottaa Joensuun kisan etenevän tasaisemmalla vauhdilla kuin Tallinnassa.
\- Jäniksen pitäisi pitää ensimmäinen kilometri 3.12-vauhtia ja sen jälkeen jatkaa tasaisella vauhdilla. Yritän siinä peesata mukana. Toivottavasti huomenna yritetään juosta toinen kilometri kovemmin kuin mitä esimerkiksi Tallinnassa, Richardsson toivoo.
**_Joensuun Eliittikisat Yle TV kahdessa torstaina kello 18.52 ja Yle Puheella kello 18.03. Naisten esteet juostaan kello 20.40._**
Koski suvereeniin voittoon Crossfit Gamesin avauslajissa
Porilainen jätti toiseksi tulleen Khan Porterin kahden minuutin päähän keskiviikon uintilajissa.
Suomen crossfit-tähti Jonne Koski oli odotetun vahva Crossfit Gamesin avauslajissa. 
Vuosittain järjestettävä tapahtumassa kisaavat maailman kovakuntoisimmat miehet, naiset ja joukkueet. Koski voitti Euroopan karsinnan ja on kisojen ainoa suomalaisedustaja.
Avauslaji oli entiselle SM-tason uimarille erinomainen, sillä se sisälsi 500 metriä uintia, kaksi mailia (n. 3,2 km) melomista SUP-laudalla ja 500 metriä uintia. Kaikki osiot suoritettiin merivedessä Kalifornian Hermosa-rannan edustalla.
Koski oli australialaisen entisen rantavalvojan Khan Porterin kanssa tasoissa vielä melontaosuudella, mutta kiristi tahtia ja otti lopulta vakuuttavan voiton kahden minuutin erolla aussiin. Koski käytti lajiin aikaa 42 minuuttia ja 16 sekuntia.
Päivän toisessa lajissa kilpailijoille on luvassa hiekkasäkkien kantoa.
Gamesien lajimäärää ei vielä tiedetä, eikä kaikkia lajeja ole paljastettu. Kisat jatkuvat sunnuntaihin asti. Voittajan ei tarvitse voittaa kaikkia lajeja, mutta hänen on oltava tasaisen vahva kaikissa.
Eurajoella karaistutaan pienestä pitäen: uimakoulu meressä
Meressä pidettävässä uimakoulussa opetellaan muun muassa hengenpelastusta aidossa ympäristössä. Lapset oppivat uimaan uimahallin mukavuuksia haastavammissa olosuhteissa.
Kesä on uimakoulujen aikaa. Kun monissa kunnissa uimataitoa opetellaan uimahalleissa, Eurajoella uimakoulu järjestetään meren rannalla. Luonnonvedessä pitää pärskeet ottaa huomioon opetuksessa eri tavalla kuin halleissa. 
– Kyllä niitä hörppyjä tulee. Tämä vaatii niin lapselta kuin opettajaltakin vähän enemmän kuin uimahallissa. Aallot häiritsevät ja tekniikkaopetustuokioiden täytyy olla tosi lyhyitä, ettei tule kylmä, kertoo uimaopettaja Kerttu Soinila.
Uimakoululaiset pysyvät lämpiminä monien hippaleikkien avulla. Tänä kesänä merivedessä uimisen saloihin sukeltaa Eurajoella yhteensä noin 70 lasta. Edes kylmä keli ei ole verottanut uimakoulun suosiota.
Luonnonvesi koulii hengenpelastajia
Meressä järjestettävä uimakoulu totuttaa lapset heti ensi metreillä luonnonvesiin. Tosin eurajokelaiset lapset ovat meren rannalla tottuneet pulikoimaan.
– Kun uimahallissa käytetään altaan reunaa apuna opettelussa, täällä käytetään erilaisia kellukkeita ja uimalautoja. Tietysti matalassa rannassa jalat ylettyvät pohjaan hyvinkin pitkälle, sanoo toinen uimaopettaja Joonas Järvenpää.
Uimaopettajien mielestä luonnonvesissä järjestettävissä uimakouluissa on aivan erityinen etu.
– Jos joskus tarvitsee pelastaa vaikka jonkun henki, mitä täälläkin uimakoulussa opetellaan, on hyvä että sitä on harjoitellut heti alusta lähtien oikeissa olosuhteissa.
Futari heilutti keskaria yleisölle – pelikielto pamahti
Emmanuel Frimpong menetti hermonsa rasististen "apinalaulujen" vuoksi.
Venäläisen FC Ufan ghanalainen keskikenttämies Emmanuel Frimpong sai kahden ottelun pelikiellon sormen heiluttelusta.
Frimbong näytti keskisormea yleisölle viime viikolla, kun joukkue kohtasi FC Spartakin.
Frimpongin mukaan hän menetti hermonsa kuultuaan rasistisia "apinalauluja" yleisöstä.
Frimpong hyväksyi rangaistuksensa mukisematta.
– Tuo on ihan hyväksyttävä rangaistus, minulla ei ole asian kanssa ongelmaa, Frimpong kommentoi Twitterissä.
– Se, että Venäjän jalkapalloliitto ei myönnä havainneensa mitään rasismiin viittaavaa, on vitsi, hän jatkoi.
Venäjän jalkapalloliitto ei rangaissut Spartakin faneja.
Vesely hämmästelee Ruuskasta - "Onko hän edes suomalainen?"
Tshekin keihästähti Vitezslav Vesely velmuili Antti Ruuskaselle ennen torstain Eliittikisoja Joensuussa.   
Viime kesänä keihäänheiton EM-kultaa juhlinut Antti Ruuskanen palaa kisatauoltaan torstaina. Nivusvammasta kärsinyt Ruuskanen joutui kesken kauden lähes kuukauden sairauslomalle.
Ruuskanen ottaa Joensuun Eliittikisoissa mittaa tshekki Vitezslav Veselystä, joka kilpailee hyvin harvoin Suomessa. Vesely odottaa yhteenottoa innostuneena.
\- Viihdyn loistavasti Ruuskasen seurassa ja tunnen hänet hyvin. Anttihan on todella ystävällinen ja puhelias kaveri, Vesely kehui Ruuskasta.
Lupsakkaana savolaismiehenä tunnettu Ruuskanen on hämmästyttänyt Veselyä paitsi heittotaidoillaan myös verbaalisella lahjakkuudellaan.
\- Joskus olen miettinyt, onko Ruuskanen sittenkään suomalainen mies, kun Suomen miehet eivät ole yleensä kovinkaan puheliaita, vaan enemmänkin vain murahtelevat, Vesely naureskeli.
Ruuskasella on siis keinonsa puhua Vesely suohon, mutta helppoa tshekin nujertaminen ei ole.
Geschken 50 kilometrin irtiotto kesti – Contadorille katastrofaalinen etappi
Giant-Alpecin-tallin Simon Geschken irtiotto kesti pyöräilyn Ranskan ympäriajon 17. etapilla. Ensimmäinen vuoristoetappi Alpeilla oli espanjalaiselle Alberto Contadorille surkea.
Tinkoff-Saxo-tallin Alberto Contador on vakuuttanut päivien ajan, ettei Ranskan ympäriajo ole vielä ohi ja että hänellä on mahdollisuuksia Tourin voittoon. Ensimmäinen kunnon vuoristoetappi Alpeilla romutti kuitenkin espanjalaisen suunnitelmia.
Contador oli hyvin mukana taistelussa hyvistä sijoituksista 161 kilometrin mittaisella etapilla Digne-les-Bainsista Pra Loupiin, mutta vaikealla ja vauhdikkaalla alamäkiosuudella hän kaatui ja joutui vaihtamaan pyöräänsä. Tallikaverit Peter Sagan ja Michael Rogers yrittivät auttaa, mutta Contador pääsi maaliin vasta 31:ntenä, 9.50 kärjelle ja 2.17 Touria johtavalle Chris Froomelle hävinneenä.
Etapin voittoon polki Giant-Alpecin-tallin Simon Geschken, joka lähti irtiottoon 111 kilometrin kohdalla olleen kirietapin jälkeen. Saksalaisen irtiotto kesti, vaikka Cannondale-Garminin Andrew Talansky ajoikin häntä tiukasti takaa. Yhdysvaltalainen jäi Geschkestä 32 sekuntia. Kolmanneksi polki Etixx-Quick Stepin Rigoberto Uran.
Froome polki maaliin yhdessä Tourissa toisena olevan Movistarin Nairo Quintanan kanssa. Viime vuoden mestari, Astanan Vincenzo Nibali jäi kaksikosta 15 sekuntia. Froome jatkaa Tourin johdossa ja Quintana toisena. Movistarin Alejandro Valverde nousi kolmanneksi, sillä kolmantena ollut BMC:n Tejay van Garderenin joutui keskeyttämään.
Aiotko yrittäjäksi? Malta hetki ja hio suunnitelmia, neuvoo yrittäjäjärjestö
Pääkaupunkiseudun Yrittäjien mukaan starttirahaa kaipaavien, pientä yritystä suunnittelevien kannattaa nyt vetää henkeä ja odottaa mahdollisia lisärahoja hallitukselta. Hallitus on patistanut työttömiä ja irtisanottuja yrittäjiksi, mutta starttirahat ovat toistaiseksi loppu.
Tiistaina julkaistut [työttömyysluvut](http://yle.fi/uutiset/kesakuun_luvut_julki_tyottomia_nyt_280_000/8169678) puhuvat karua kieltään talouden ja työllisyyden tilasta. Töitä ei ole eikä niitä myöskään haluta [kovin pitkän matkan takaa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_lakimuutos_tyon_vastaanottamisesta_epaonnistunut/8168427).
Hallitus patistaa kaikkia kynnelle kykeneviä työttömiä tai sen uhkaamia yrittäjiksi, mutta tuesta on [starttirahojen loputtua](http://yle.fi/uutiset/starttirahatilanne_on_tana_vuonna_ennatyksellisen_huono/8095778) pulaa.
Pääkaupunkiseudun yrittäjien toimitusjohtaja Erkki Pärssinen kannustaa luonnollisesti yrittämään, mutta muistuttaa, että tässä tilanteessa maltti on valttia.
– Yrittäjyys on aina hyvä vaihtoehto, jos ei muuten voi työllistyä, mutta totta kai se vaatii aina myös hyvän idean, sellaisen joka tuottaa tarpeeksi tuottoja.
– Ehdottomasti nyt kannattaa hetki miettiä ja odottaa ja hioa liiketoimintasuunnitelmaa entistä paremmaksi. Uskotaan näin, että kun lisäbudjetti tulee, sieltä tulee myös lisärahaa startteihin. Syksyn myötä voi sitten käynnistää yritystä ja saada myös starttirahaa taas, Pärssinen ennakoi.
Starttirahan merkitys etenkin vasta-alkajille on suuri. Rahaa saa ensimmäisen kuuden kuukauden ajan 850 euroa kuussa. Tämä on etenkin maahanmuuttajille ja monelle muulle pienyritystä suunnittelevalle elinehto. Suuryrityksistä lähteville tuki sen sijaan ei välttämättä ole ratkaiseva tekijä.
– Heille, jotka ovat lähtenee isoista yrityksistä ja korkeista asemista, heille sillä ei ole niin suurta merkitystä.
Yrittäminen kiinnostaa, ainakin yksi ala kannattaa
Kiinnostus yrittäjyyteen on Helsingin seudulla kasvussa. Tämän vuoden starttirahat loppuivat osin siksi, että niitä on myönnetty aiempaa enemmän.
Vuosi sitten toukokuussa rahaa oli myönnetty noin yhdeksän miljoonaa euroa, kun tänä vuonna euroja kului 12 miljoonaa. Yrityksiä sillä rahalla on saatu tänä vuonna jo yli 2000, kun vuotta aiemmin vastaavassa ajassa niitä oli 1700, Pärssinen laskeskelee.
Starttirahaa kaipaavan kannattaa siis nyt odottaa, mutta mille alalle nyt on ylipäätään syytä yrittää?
– Palvelualat. Konsultointi, parturi-kampaaja tai mikä tahansa muu hyvinvointia tuottava ala kannattaa nyt, Pääkaupunkiseudun Yrittäjien toimitusjohtaja opastaa.
Pärssinen patistaa myös käyttämään yrittäjäjärjestöjen palveluja ja neuvontaa, koska se parantaa tutkitusti yrityksen mahdollisuutta pysyä hengissä alkuvuosien jälkeenkin.
Luonnonkalan menekki romahtanut – suomalaiset pelkäävät myrkkyjä, usein turhaan
Suomalainen luonnonkala on luksusta muille, mutta suomalaisille se ei kelpaa. Biologin mukaan suomalaiset voisivat syödä huomattavasti nykyistä enemmän luonnonkaloja, vaikka niissä onkin myrkkyjä.
Suomalaiset ovat olleet aina kalansyöjäkansaa. Kalan merkitys ravinnossa on ollut pitkän rantaviivan ja tuhansien järvien maassa aivan keskeinen.
Kalansyönti jatkuu yhä. Meistä on kuitenkin tullut ennen kaikkea kasvatetun tuontikalan ostajia.
Jossakin vaiheessa suomalaiset lakkasivat kalastamasta kotitarpeikseen tai edes ostamasta luonnonkalaa. Kolme neljästä syödystä kalasta on tuontikalaa, ja myös kotimaassa kasvatetun kalan osuus on suuri. Muualla maailmassa hyvin kelpaava "roskakala" ei kelpaa meillä kenellekään.
Ilmastonmuutos suosii särkiä Suomessa
Ennen suomalaiset osasivat syödä särkikalat, kuten särjet, säynävät ja lahnat, sanoo Luonnonvarakeskus Luken luonnonvarat ja biotuotanto -yksikössä Oulun toimipisteessä työskentelevä biologi Ville Vähä.
– Jos ilmastonmuutos etenee ennakoidusti, kalakannat tulevat Suomessa särkivaltaistumaan, ja olisi hyvä oppia syömään niitä uudestaan.
Rajattomat kalavarat eivät kiinnosta
Kalastaja ja ajattelija Pentti Linkola arvioi[Suomen Kuvalehdessä 16/2015](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/pentti-linkola-ja-kalastajan-testamentti-kalan-ystavaa-itkettaa/), että suomalaisten yleisesti hyväksymien ruokakalojen vuosituotosta käyttöön tulee vain pari kolme prosenttia. Roskakaloiksi koetuista vielä vähemmän. Linkolan mielestä Suomen 180 000 yli 20 hehtaarin järvessä ja rannikolla on lähes rajattomat kalavarat ja suree sitä, ettei niitä hyödynnetä.
Kansantaloudellisesti on järkevää syödä kotimaista luonnonkalaa, ja sitä puoltavat myös terveydelliset syyt.
Linkola kertoo, että hänen 54-vuotisen kalastajanuransa aikana kalastajan ansiot ja kalan reaalihinta ovat alentuneet joka vuosi. Kehitys alkoi jo ennen kotimaista kirjolohen kasvatusta tai Norjan lohen invaasiota. Alalla on pärjännyt vain sinnittelemällä ja päivää jatkamalla.
Biologi Ville Vähä sanoo, että kalastuksen pitäisi kannattaa.
– Kansantaloudellisesti on järkevää syödä kotimaista luonnonkalaa, ja sitä puoltavat myös terveydelliset syyt, pohtii Vähä.
Valistuksesta ja kasvatuksesta olisi hyvä lähteä liikkeelle. Tehtävä ei ole helppo. Tiedostavat ihmiset ymmärtävät, että kassikalan kulutuksella on myös haittapuolensa esimerkiksi antibioottiresistenssiriskin kasvamisen takia.
Vuodenkierrosta riippumaton kassilohi on kovan luokan kilpailija
Ongelma on siinä, miten saada suuri enemmistö takaisin luonnonkalan kuluttajaksi. Kassilohi on vaikea vastustaja: tasalaatuinen ja helppo tuote.
Mies voi suositusten mukaan syödä esimerkiksi silakkaa 13 kiloa vuodessa, kun kulutus on vain 300 grammaa henkeä kohden.
– Ihmiset pitäisi opettaa syömään luonnonkalaa lapsesta saakka päiväkodeissa, kouluissa ja kodeissa, sanoo Vähä.
Oma ongelmansa vuoden kierrosta vieraantuneelle ihmiselle on luonnonkalan erilainen saatavuus eri aikaan vuodesta.
– Pitäisi tuntea luonnonkalojen saatavuuden vaihtelua vuoden kierron mukaan ja käyttää mieluiten tuoretta lähialueelta saatavaa kalaa, linjaa Vähä.
Silakkaa saisi syödä neljäkymmentä kertaa nykyistä enemmän
Ympäristömyrkyt ovat merkittävä tekijä luonnonkalan vähentyneessä suosiossa. Meillä on jo pari sukupolvea, jotka näkevät luonnonkalan ensisijaisesti myrkkylähteenä.
– Dioksiini ja muut myrkyt ovat tosiasioita, mutta mies voi suositusten mukaan syödä esimerkiksi silakkaa 13 kiloa vuodessa, kun kulutus on vain 300 grammaa henkeä kohden. Luonnonkalaa kannattaisi muutenkin syödä monipuolisesti, niin myrkkyjä ei pääse kertymään, toteaa tutkija.
Paikallinen sopiminen sopisi kalastukseen
Linkola arvostelee Suomen Kuvalehdessä jyrkästi kalatalousviranomaisia vähäisestä kiinnostuksesta luonnonkalan käytön palauttamiseen. Hänen mielestään pyyntiä voisi huoletta kohdentaa nimenomaan nuoreen ja pieneen kalaan. Kalastajaveteraanin mielestä kalakannat eivät vähääkään heilahtaisi, vaikka kaikista kalastusrajoituksista luovuttaisiin.
Suunnittelija Vähä ei allekirjoita kaikkia Linkolan teesejä, mutta myöntää, että valtakunnallisissa säännöissä on ongelmansa.
– Biologisessa mielessä Linkolan ajatus pienten kalojen pyynnin lisäämisestä tuntuu oudolta. Enemmänkin kalastusta pitäisi kohdistaa kaikkeen kalaan. Ja paikallista säädäntää ja sopimista alamitoista sekä kalastusjärjestelyistä tulisi lisätä, linjaa puolestaan tutkija.
Kalastetaan muutama hauki, jauhetaan ne myllyssä ja lisätään kermaa, tilliä sekä limettimehua. Pihvit paistetaan pannulla runsaassa voissa ja tulee herkullista
Haukikin on kala
Luonnonkaloista kuha menee kaupaksi miedon makunsa, melko hyvä saatavuutensa ja jonkinlaisen trendikkyyden ansiosta. Henkilökohtaisesti Vähä on sitä mieltä, että ahvenen maku on parempi.
– Esimerkiksi muikku, silakka, kilohaili, kuore, hauki, made, siika ovat kaikki hyviä kaloja, joita kannattaisi syödä, linjaa Vähä.
Ja mikä onkaan Tornionjoella kesänsä kenttätöissä viettävän ja loheen keskittyvän tutkijan ja innokkaan kalanystävän suosittelema kalaohje?
– Kalastetaan muutama hauki, jauhetaan ne myllyssä ja lisätään kermaa, tilliä sekä limettimehua. Pihvit paistetaan pannulla runsaassa voissa ja tulee herkullista.
Tässä HJK:n seuraava vastustaja Mestarien liigassa
HJK saa Mestarien liigassa seuraavaksi vastaansa kazakstanilaisen FC Astanan, joka kaatoi NK Mariborin yhteismaalein 3-2.
HJK kohtaa Mestarien liigan 3. karsintakierroksella Kazakstanin viime kauden mestarin Astanan. Seura kukisti keskiviikon toisessa osaottelussa kotikentällään slovenialaisen Mariborin luvuin 3-1 ja eteni jatkoon yhteismaalein 3-2.
Astanan saavutus on kova, sillä Maribor on pelannut viime vuosina hyvin eurokentillä. Astanan pelaajista suurin osa on kotimaisia ja monet heistä pelaavat Kazakstanin maajoukkueessa. Joukkuetta valmentaa bulgarialainen Stanimir Stoilov.
Viime kaudella Astana kukisti Eurooppa-liigan karsinnoissa Hapoel Tel Avivin ja AIK:n. Villarreal murskasi kuitenkin kazakstanilaiset viimeisellä kierroksella yhteismaalein 7-0. 
HJK:lla on edessään pitkä vierasreissu, sillä Kazakstanin pääkaupunkiin on matkaa yli 3000 kilometriä. Astana pelaa kotiottelunsa maajoukkeen kotistadionina toimivalla Astana Arenalla, jonne mahtuu 30 000 katsojaa.
HJK pelaa alustavasti ensimmäisen osaottelun kotikentällä Töölössä. Ensimmäiset osat pelataan 28. tai 29. heinäkuuta ja toiset 4. tai 5. elokuuta. Otteluparin voittaja pääsee mukaan Mestarien liigan play off -kierrokselle ja varmuudella Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Tappion myötä pelit jatkuvat Eurooppa-liigan viimeisellä karsintakierroksella.
Vesely hakee MM-latausta Joensuusta -"Pitkä kaari milloin tahansa"
Tshekki Vitezslav Vesely saapuu Joensuun Eliittikisojen tähtivieraaksi. Vesely kilpailee torstaina viimeisen kerran ennen Pekingin MM-kisoja.
Keihäsmies Vitezslav Vesely juhli Helsingissä EM-kultaa vuonna 2012, mutta ei ole kilpaillut sen jälkeen kertaakaan Suomessa. Tähän tulee muutos torstaina, kun tshekki saapuu Joensuun Eliittikisojen tähtivieraaksi.
Vesely jää Joensuun jälkeen harjoitustauolle ja palaa kisakentille vasta Pekingin MM-kilpailuissa. Torstain kilpailu on Veselylle tärkeä koitos, vaikka hänen päävastustajiinsa kuuluva Tero Pitkämäki ei olekaan mukana Joensuussa.
\- Pitkämäen poissaolo parantaa mahdollisuuksiani voittaa Joensuussa, mutta toisaalta ikävä juttu, koska meidän keskinäiset kilpailumme ovat olleet makeita. Pitkämäki on päässyt jälleen uskomattoman hyvään vireeseen ja hänen heittojensa tuloskeskiarvo on kovaa luokkaa, Vesely arvioi.
Vaikka Pitkämäki on kisatauolla, Vesely saa Joensuussa rinnalleen kovia vastustajia. Antti Ruuskanen ja Teemu Wirkkala saapuvat nälkäisinä torstain kilpailuun. 
Odotan pitkää heittoa, joka saattaa tulla milloin tahansa.
Vesely on mielestään paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin ja kiskaissut tänä kesänä komean tuloksen 88,18. Keihäskaudesta on muodostunut niin kovatasoinen, että Veselyn tulos riittää maailmantilastossa "vasta" neljännelle sijalle.
\- Olen päässyt vakaalle tulostasolle. Odotan pitkää kaarta, joka saattaa tulla milloin tahansa, Vesely viittasi keihäänheiton haamurajaksi luonnehdittuun 90 metrin kiskaisuun.   
Valtio suunnittelee takavarikoivansa Fifa-skandaalista syytettyjen kiinteistöt
Syyttäjät ovat jäljittäneet 13 kiinteistöä, joiden arvo on jopa yli miljoona dollaria.
Fifa-skandaalissa ryvettyneet, lahjonnasta, kiristyksestä ja rahanpesusta syytetyt henkilöt voivat menettää kiinteistönsä USA:n valtiolle, kertoo [New York Times](http://www.nytimes.com/2015/07/19/sports/soccer/jeffrey-webb-top-fifa-official-pleads-not-guilty-in-corruption-case.html).
Syyttäjät ovat paikallistaneet 13 Yhdysvalloissa sijaitsevaa kiinteistöä, joiden arvo vaihtelee 70 000:sta yli miljoonaan dollariin asti. Jotkut näistä ovat Fifa-delegaattien kakkoskoteja, jotkut pysyviä asumuksia. Joissakin on vuokralaisia.
Esimerkiksi Fifan entisellä varapuheenjohtajalla ja Cayman-saarten kansalaisella Jeffrey Webbilla on Yhdysvalloissa useita kiinteistöjä, pelkästään Georgiassa neljä kappaletta.
Valtiolle kiinteistöt ovat hyviä kohteita.
	– On helpompi jäljittää niitä kuin ulkomaisia pankkitilejä, lakimies Mark V. Vlasic kertoo.
	– Kiinteistöt eivät haihdu noin vain ilmaan eivätkä siirry elektronisesti toisiin maihin.
Jeffrey Webb sijoitti osan kiinteistönsä arvosta 10 miljoonan dollarin takuusummaansa, joka antaa hänen olla kotonaan arestissa oikeudenkäyntiin asti – mikäli sitä ei takavarikoida ennen.
Mutta kiinteistöjen takavarikot eivät vaikuta ainoastaan omistajien elämään ja lompakkoon. Monissa kiinteistöissä on vuokralaisia, jotka nyt pelkäävät joutuvansa häädetyiksi.
	– Katsoin uutisia yhtenä iltana ja kuulin nimen Rafael Esquivel, yhden syytetyistä vuokralainen kertoo.
	– Olin shokissa. Se oli nimi, minkä olen kirjoittanut vuokrashekkiini.
Osallistujat selvillä - Joensuun Kuninkuusravit lähellä
Reilu viikko vielä ja Joensuun raviradalla kaikuu usempaan otteeseen ratkaisevat: yksi - kaksi - aja! Sunnuntaina 2. elokuuta tiedetään, ketkä ovat vuoden 2015 ravikuninkaalliset. Tänään julkaistiin viralliset osanottajalistat, kaksitoista oritta ja kaksitoista tammaa varahevosineen.
Joensuun Ilosaaressa väreili ilmassa selvästi jo suuren ravijuhlan tunnelma, kun keskiviikkona julkaistiin kuninkuusraveihin osallistuvien hevosten nimet. Suuria yllätyksiä listoilta ei löytynyt, kuukausia kestänyt kunkkariranking on pitänyt lajin harrastajat kartalla.
Punkaharjulainen ori Camri kävi tarkistamassa nimensä listalta oikein paikanpäällä Ilosaaressa. Viilipyttymäinen ori näytti tutkivan erityisen kiinnostuneena kuningatarehdokkaiden nimilistaa.
Joensuun kuninkuusraveilla on tapana olla legendaariset, ja odotuksia on ilmassa nytkin.
– Talkookoneisto on tehnyt oikeastaan jo pari vuotta töitä elokuun ensimmäisen viikonvaihteen eteen, ja nyt syntyy vauhdilla jo aivan konkreettista jälkeä Joensuun raviradalla. Joensuun kuninkuusraveilla on tapana olla legendaariset, ja sellainen odotus on ilmassa nytkin, kertoo kuninkuusravien projektipäällikkö Tiina Kuosmanen.
– Joensuussa on ajettu kolmet kuninkuusravit, ikimuistoisia oikeastaan kaikki. Vuonna 1948 Joensuun raveissa valittiin lajissaan ensimmäinen ravikuningatar, se oli tamma Ilo. 1984 Pentti Savolainen sai sekä kuninkaan, että kuningattaren tittelit omilla hevosillaan, jotka hän itse omisti, kasvatti, valmensi ja ohjasti. Vekseli ja Vekkuliina olivat hevoset nimeltään. Vuonna 2000 kävi sellainen homma, että ensimmäisen kerran sama hevonen voitti viidennen kerran peräkkäin kuninkaan tittelin. Viesker oli tuo ihmehevonen, Kaarlo Ahokas rattaillaan, muistelee Joensuun raviradan hallituksen jäsen Lauri Hyvönen.
–  Olen muuten kuullut huhuja, että samainen Viesker olisi tulossa katsastamaan tiluksiaan Joensuuhun kuninkuusravien aikaan. Elävän legendan ihailijat tervetuloa katsomaan kuninkaallista 15 vuoden takaa, Hyvönen paljastaa.
Joko Jorma Kontio ohjastaa ravikuninkaan tittelin nimiinsä?
– Yksi hyvä mahdollisuus legendan syntymiseen näissä kunkkareissa löytyy Jorma Kontion suunnalta. Hän on  Pohjoismaiden menestynein raviohjastaja, jolla on pian 10 000 ravilähtöä voitokkaasti takanaan. Ravikuninkuus häneltä vielä puuttuu, mutta tänä vuonna Kontiolla on puikoissa Jokivarren Kunkku, maailmanennätys- ja Suomenennätyshevonen, vinkkaa Suomen Hippoksen tiedottaja Ilkka Nisula.
Jokivarren Kunkku juoksi viime lauantaina 18. heinäkuuta Mikkelissä uuden Suomen ennätyksen, mailin matka taittui aikaan 19,5. Heinäkuun alussa ori juoksi Lahdessa maailmanennätyksen 20,3 volttilähdöstä 2 180 metrin matkalta.
Kuninkuusraveihin 2015 osallistuvat tammat:
Joiviri, Saaga S, Noriko, Tuli-Karkelo, Suhhaus, Mokomani, Yllin Kyllin, Hujanhajan, Joivi,  Mian Mari, R. R. Ruskariina ja Sekottaja. Varalla tammat Loisto-Piirto ja Ryti-Tyttö.
Kuninkuusraveihin 2015 osallistuvat oriit:
Rapin Aatos, Köppinen, Vieskerin Valo, Tapsan Tahti, Tuli-Ritari, Suivikas, Keisar, Leon Salama, I.P. Lento,  Hullumies, Jokivarren Kunkku ja Camri. Varalla oriit A.T. Visku ja Metkutus.
Bond-elokuvan trailerissa on vauhtia ja vaaratilanteita ja tietysti kauniita naisia
Jännittäviä taka-ajoja, nokkelia letkautuksia, hyppäyksiä Mexico Citysta Roomaan ja takaisin Lontooseen. Kaikkea tätä sisältää tänään julkaistu Bond-elokuvan traileri.
Marraskuussa ensi-iltansa saava Uusi James Bond -elokuva on nimeltään _Spectre_. Elokuvan traileri julkaistiin keskiviikkona.
Trailerissa nähdään kuinka Bond onnistuu soluttautumaan roistona uhkaavaan organisaatioon _Spectreen_. Luonnollisesti Bond onnistuu tapaamaan joka kulmalla myös kauniita leskiä.
Vauhdikkaita takaa-ajoja, räjähdyksiä, salaliittoja, valtuuksien ylittämistä ja yllättäviä tilanteita ei puutu trailerista, joten Spectre-elokuvassa niitä tullaan näkemään vielä lisää.
_Spectre_-elokuvaa tähdittävät muun muassa **Christoph Waltz,** **Léa Seydoux** and **Ben Whishaw**.
**Daniel Craig** jatkaa **James Bondin** roolissa ja **Moneypennyn** roolissa jatkaa **Naomie Harris**. M:n rooliin astuu jälleen **Ralph Fiennes**.
**Lue myös:**
[James Bond -tähti hommiin YK:lle: tehtävänä miinat ja vaaralliset räjähteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254469)
[Uuden Bond-elokuvan käsikirjoitus varastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250958) 
[Uuden Bond-elokuvan nimi ja näyttelijät on julkaistu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250666) 
**Lähteet:** Mashable.com
Brittilehden verkkosivuilla viikon komeimmat maalit – "Henke" Larssonin pojan unelmaveto mukana 
Helsingborgin Jordan Larssonin upea maali mahtui The Guardianin listalle viikon komeimmista osumista.
Henrik Larsson on yksi kaikkien aikojen parhaista ruotsalaispelaajista. Celticissä ja Barcelonassa ihastuttanut hyökkääjä toimii nykyään Helsingborgin päävalmentajana ja hänen poikansa Jordan pelaa seurassa. Pojan maalivainu vaikuttaa olevan isän tavoin melko hyvä.
18-vuotias kärkimies laukoi todella upean avausmaalin sunnuntaina, kun Helsingborg kukisti kotikentällään AIK:n Allsevenskanissa maalein 3-1. Osuma riitti paikkaan brittilehti Guardianin viikon komeimpien maalien listauksessa. 
Viikon komeimmista löytyvät myös muun muassa Boca Juniorsin Jonathan Callerin [järjetön rabona-potku](http://yle.fi/urheilu/boca_juniors_voittoon_tevezin_paluussa_katso_video_seuratoverin_alyttomasta_rabona-maalista/8166476), MLS-liigaa tätä nykyä pelaavan Kakán näyttävä soolo ja Liverpoolin Adam Lallanan upea sijoitus. Sivuilta saa myös varmistuksen siihen, ettei japanilaislegenda Shunsuke Nakamuran, 37, taito ampua vapaapotkuja ole kadonnut mihinkään.
Katso viikon hienoimmat [tästä.](http://www.theguardian.com/football/2015/jul/21/best-goals-week-kaka-larsson-lallana-mcclean-calleri?CMP=share_btn_tw) (The Guardian)
Lääkeyhtiön esittelemä Alzheimer-lääke voi olla läpimurto taudin hidastamisessa
Eli Lilly -lääkeyhtiö kertoo saaneensa kokeissaan selviä merkkejä siitä, että solanetsumabi estää Alzheimerin taudin etenemistä, jos lääkitys aloitetaan jo ensi oireisiin.
Alzheimer-tutkijoiden kansainvälisessa kokouksessa Washingtonissa on esitelty uusi lääke, josta sen kehitellyt yhtiö uskoo koituvan helpotusta Alzheimerin ensi vaiheeseen.
Alzheimerin taudin lääkitseminen on osoittautunut toistaiseksi ylipääsemättömäksi haasteeksi, minkä vuoksi tieto mahdollisesta läpimurrosta on herättänyt suurta kiinnostusta. Vuoden 1998 jälkeen 120 Alzheimer-lääkkeen kokeet ovat epäonnistuneet.
Yhdysvaltalainen Eli Lilly -yhtiö aloitti vuosikymmenen alussa kokeet solanetsumabi-lääkkeellä tuhotakseen aivoihin muodostuvaa beeta-amyloidia eli proteiiniplakkia. Nykytiedon mukaan se on Alzheimerin taudin aiheuttaja.
Vuonna 2012 yhtiö kertoi, ettei solanetsumabi ollut puolitoistavuotisissa kokeissa tehonnut keskivaikeita Alzheimer-oireita sairastaneisiin, mutta lieviin oireisiin sillä tuntui olevan vaikutusta.
Jatkokokeissa solanetsumabia saivat niin he, joita sillä oli lääkitty jo edellisissä kokeissa, kuin he, joille oli annettu lumelääkettä. Kaksi vuotta myöhemmin tutkittiin molempien ryhmien henkistä suorituskykyä ja selviämistä päivittäisistä askareista.
Tulosten mukaan ero, joka ryhmillä oli ollut ensimmäisten kokeiden päättyessä, kesti vuoden ajan. Kahden vuoden päästä ero ei enää ollut tilastollisesti merkittävä, Eli Lillyn tutkijat kertovat.
Lääkkeellä on pitkä matka apteekin hyllylle
Brittiläisen Alzheimer-järjestön tutkimusjohtajan Eric Karranin mukaan lääke on läpimurto, jos tähänastisten kokeiden tulokset kyetään toistamaan.
Siinä tapauksessa lääkärit voivat ensi kertaa hidastaa Alzheimerin tautia, mikä olisi uskomaton edistysaskel, Karran sanoo Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.com/news/health-33617141) haastattelussa.
Kaikki Washingtonin kokoukseen osallistuneet asiantuntijat eivät kuitenkaan olleet yhtä vakuuttuneita.  Etelä-Kalifornian yliopiston professori Lon Schneider kommentoi [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/07/23/business/new-data-on-2-alzheimers-drugs-alters-hope-and-expectation.html) -lehdessä, etteivät kokouksessa esitellyt tiedot oikeastaan tarjoa näyttöä lääkkeen tehosta tai sen yhteydestä amyloidi-hypoteesiin.
Scorpions-konsertin lupapaperit syyniin kesken lomien – "Tämä ei ole helppo tilanne"
Pietarsaaren Scorpions-konsertin lupa-asioita vauhditetaan erikoisjärjestelyillä. Lupia käsittelevä viranomainen keskeyttää lomansa tarkastaakseen tapahtuman asiakirjat.
Rockyhtye Scorpionsin on määrä esiintyä Pietarsaaressa 1. elokuuta osana 50-vuotisjuhlakiertuettaan, mutta lupa-asiat ovat edelleen levällään. Nyt johtava rakennustarkastaja aikoo keskeyttää lomansa tarkastaakseen tapahtuman paperit.
– Tapahtuman järjestäjä Eastway Live on jättänyt hakemukset liian myöhään. Teen minkä voin, mutta ei tämä ole helppo tilanne, sanoo kaupunginjohtajan sijainen Anne Ekstrand.
Hyväksymistä vaativat esimerkiksi konsertin luvat ja pelastussuunnitelmat. Niiden tarkastaminen kuuluu rakennusvalvonnalle. Jos kaikki on kunnossa, rakennustarkastaja leimaa paperit muita viranomaisia varten. Jos ei, hakemuksia täytyy täydentää.
Järjestäjä on aiemmin vakuuttanut, että kaikki saadaan hoidettua ja tapahtuma järjestettyä suunnitelmien mukaan.
Suomalaistappioita Tampereen tennisturnauksessa – "Väsyneesti alkoi ja väsyneesti loppui"
Keskiviikkopäivän peliohjelmaa Tampereen tennisturnauksessa kiusasivat sitkeästi kaupungin yllä pysytelleet sadepilvet.
**TAMPERE. **Henri Laaksosen kiusana oli myös nivusvaiva, suomalaissveitsiläinen hävisi toisen kierroksen ottelunsa brasilialaiselle Andre Ghemille selvästi kahdessa erässä (3-6, 3-6).
\- En voinut liikkua kentällä oikeastaan yhtään. Toivoin, että olisin voinut pelata vasta huomenna, mutta ottelu oli jo tänään, eikä oikein mitään ollut tehtävissä.
\- Haluaisin pelata ensi viikollakin mutta nyt täytyy katsoa tilannetta, Laaksonen harmitteli.
"Paperijuttuja, miksi edustan Sveitsiä"
Laaksonen muistetaan Suomen maajoukkueesta parista Davis-cup-visiitistä, tätä nykyä hän on edustanut enemmän Sveitsin maajoukkuetta. Kansainvälisen tennisliiton säännöt ovat tiukentuneet ja mahdollinen maajoukkuetulevaisuus on tällä tietoa Sveitsissä.
Voimassaolevien sääntöjen mukaan täysi-ikäinen pelaaja kun saa edustaa vain yhtä maata uransa aikana Davis Cupissa tai olympialaisissa. Takavuosien tennistähdistä Ivan Lendl tai vaikkapa Monica Seles pystyivät vaihtamaan edustamaansa maata mutta nyt vaihto esimerkiksi Laaksosen tapauksessa olisi käytännössä mahdoton.
\- Olen pelannut Sveitsin maajoukkueessa, siinä on paperijuttuja, miksi nyt edustan Sveitsiä. Olin pari kertaa Suomen Davis Cup-joukkueessa, ne olivat mukavia viikkoja, Laaksonen kertaa.
Niemisestä paljon apua
Jarkko Niemisen jäähyväiskautta Laaksonen seuraa mielenkiinnolla, olihan hän ulkosuomalaisen apuna taannoin maajoukkueaikoina.
\- Jarkko on auttanut monia junnuja ja minua myös silloin, kun olin Suomessa treenaamassa. Hän loi uskoa, että kyllä me Suomestakin päästään sinne TOP 100.
\- Toivotaan, että Jarkolla menevät pelit hyvin vielä loppuun, Laaksonen päättää.
Kontinen kesti vielä avauserässä
Toinen päivän suomalaisnimi kaksinpeleissä oli Micke Kontinen, joka taisteli hyvin etenkin avauserässä ranskalaista Maxime Hamouta vastaan. Ranskalainen oli jo selvässä johdossa mutta Kontinen kiristi erän katkaisupeliin. Ranskalainen vei avauserän 7-6 ja toisen jo selvemmin 6-2.
\- Toinen erä alkoi väsyneesti, väsyneesti alkoi ja väsyneesti loppui. Jalat painoivat aika paljon, sunnuntaina oli ensimmäinen peli kolmeen ja puoleen kuukauteen. Maanantaina oli matkustuspäivä ja eilen peli, tänään sitten jaloissa painoi aika paljon, Kontinen kuvasi tuntemuksiaan.
\- Kestää vielä hetken päästä matsirytmiin, mutta lähellä ollaan jo ja koko ajan tehdään töitä sen eteen, Kontinen viittasi keväisestä ranneleikkauksesta toipumiseensa.
Pikkulahden kiistelty rakentaminen rullaa Raahessa
Ranta-alueen rakentaminen on päässyt Raahessa hyvään vauhtiin. Keväällä alkaneessa ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan 33 asuntoa, jotka valmistuvat ensi keväänä.
Pikkulahden rakentaminen jatkuu seuraavaksi ennakkomarkkinointiin edenneellä kakkosvaiheella. 30 asunnon kohteesta on jo varattu puolet huoneistoista ja rakennustyöt on tarkoitus aloittaa vielä syksyn aikana.
Rakennusyhtiö Laptin toimitusjohtaja Timo Pekkarinen on tyytyväinen Raahen kohteiden kiinnostukseen.
\- Ensimmäisestä kohteesta on jäljellä yksittäisiä asuntoja ja toinenkin vaihe on lähtenyt hyvin liikkeelle. Näillä näkymin rakentamaan päästään syksyllä.
Pikkulahden rakentaminen on aiheuttanut Raahessa kovaa vastustusta ja asiaa ehdittiin käsitellä vuosien varrella eri oikeusasteissa.
Uusia vastaanottokeskuksia suunnitellaan avattavaksi alkusyksyn aikana
Viime vuosina vastaanottokeskusten määrä on vähentynyt hakijoiden määrän laskiessa. Tällä hetkellä Suomeen kuitenkin saapuu turvapaikanhakijoita enemmän kuin koskaan ennen.
Maahanmuuttovirasto kaavailee neljän tai viiden uuden vastaanottokeskuksen avaamista eri puolille Suomea alkusyksyn aikana. Turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja pyritään lisäämään erityisesti pääkaupunkiseudulla ja sen läheisyydessä.
Maahanmuuttovirasto selvittää yhdessä Suomen Punaisen Ristin kanssa vastaanottokeskusten avaamista viidelllä paikkakunnalla. Jokaisen keskuksen tulisi majoittaa vähintään 150 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijoiden määrän lasku takavuosina teki useammasta vastaanottokeskuksesta tarpeettoman. Tänä vuonna hakijoiden määrä on kuitenkin kasvamassa ennätyssuureksi, ja lähes kaikki majoituspaikat ovat täynnä. Turvapaikanhakijoiden majoituspaikkoja ei ylläpidetä varmuuden vuoksi, koska jokainen paikka maksaa reilut 40 euroa vuorokaudessa.
Maahanmuuttoviraston suunnitelmissa on avata niin uusia kuin jo aiemmin suljettuja vastaanottokeskuksia. Vanhoista paikoista Punkalaitumen vastaanottokeskus on jo avannut ovensa ja Ruukissa ovet on tarkoitus avata elokuun loppuun mennessä.
Vastaanottokeskusten perustaminen on kuntien ja SPR:n vastuulla. Maahanmuuttoviraston tehtävänä on ohjata toimintaa valtakunnallisesti. Lopulliset päätökset vastaanottokeskuksista tekee sisäministeriö.
Suomesta on tämän vuoden aikana hakenut turvapaikkaa noin 3 500 ihmistä, kun koko viime vuonna hakijoita oli yhteensä 3 651. Suurin osa tulijoista on Irakista, missä ääri-islamistinen Isis on valloittanut laajoja alueita.
Kartanon traumaattinen menneisyys revitään auki kesäteatterissa
Urajärven kartanon historia herää henkiin, kun harrastajat näyttelevät tarinan eloon tapahtumien todellisilla tapahtumapaikoilla. Viimeiseen, öiseen näytökseen odotellaan yllätysvierasta, kartanossa kummittelevaa Sofiaa.
Asikkalalaisen Urajärven kartanon ikkunoista näkyy kaunis järvimaisema. Kartanon historiassa on kuitenkin synkkiä ajanjaksoja ja kuolemaa.
Ensimäistä kesää toimivan Urajärven Kartanoteatterin näytelmä _Valkea kuin uni_ kertoo kartanoon vain 15-vuotiaana naitetun Sofia von Heidemainin tarinan.
Harrastajanäyttelijöiden voimin esitettävää teosta on harjoiteltu puoli vuotta. Vaikka aika on pitkä, pääosaa esittävä Henna Määttänen on siitä hyvillään.
– Ajan kanssa pääsi miettimään tapahtumia ja henkilöä, jota esittää. Aika toi roolin lähelle itseäni. Kesti jonkin aikaa tajuta, että henkilöhahmoni on oikeasti kävellyt tällä pihalla. On mahtava tilaisuus päästä esittämään näytelmää oikeilla tapahtumapaikoilla.
– Kavereitani on ollut mukana eri kesäteattereissa ja olen kuullut, että heillä on ollut harjoituksia vasta kesän alusta alkaen. Treenit ovat alkaneet aamusta, keskipäivällä on päässyt kotiin ja iltapäivällä harjoitukset ovat jatkuneet. Koska meillä harjoituksia on ollut pitemmän aikaa ja harvemmin, kesällä on ehtinyt tehdä kaikenlaista muutakin, Henna Määtänen sanoo.
Aika toi roolin lähelle itseäni. Kesti jonkin aikaa tajuta, että henkilöhahmoni on oikeasti kävellyt tällä pihalla. On mahtava tilaisuus päästä esittämään näytelmää oikeilla tapahtumapaikoilla.
Tekijänoikeudet kurittavat musiikkitarjontaa
Kuten useimmissa kesäteattereissa, myös Urajärvellä näytellään ulkona. Hollolan Messilässä musiikkiteatteriesitystä _Kaikki sanoo tahdon_ esittävä Lahden Uusi Kesäteatteri ei halua joutua sateen armoille.
– Kesäteatterin ajatus on laajenemassa. Sade ja tuuli ei haittaa, kun ollaan sisällä. Jos on komea keli, yleisö olisi varmasti mieluummin katsomassa kesäteatteria, jossa aurinko paistaa, joten siinä mielessä tämä kesä on ollut meidän puolellamme. Mutta jos sataa, ihmiset eivät lähde ollenkaan liikkeelle, vaikka esitys olisikin sisätiloissa, sanoo Lahden uuden kesäteatteri Laukesin vastaava tuottaja Juha Pihanen.
Moneen kesäteatteriesitykseen kuuluu musiikki. Tänä kesänä esityksissä on kuitenkin kuultu entistä vähemmän tuttuja kappaleita. Laukesin Pihanen sanoo, että musiikin esitysoikeuksien hankinta on hankaloitunut.
– Tekijänoikeussäännökset muuttuivat viime vuonna ja nyt on paljon vaikeampaa saada oikeuksia olemassa olevaan musiikkiin. Me olemme Päijät-Hämeessä ainoa kesäteatteri, jolla on esityksissään vanhoja, tuttuja kappaleita. Oikeuksien hakemisessa on hirveä homma. Me teemme tutuilla biiseillä, mutta uudella tarinalla jukebox-musikaalia. Musiikista maksamme provikkaa sen mukaan, mitä itse tienaamme.
Yönäytökseen odotellaan kummituksia
Lahdessa ja ympäristökunnissa on kesäteatterin ystäville valinnanvaraa. Tarjolla on historian ja musiikkiteatterin lisäksi muun muassa komediaa, rakkautta ja jopa vitsailua politiikasta. Pihanen arvelee, että tarjonta ei voi enää kasvaa.
Mielestäni saturaatiopiste alkaa olla saavutettu. Tälle alueelle ei mahdu enempää tarjontaa.
– Mielestäni saturaatiopiste alkaa olla saavutettu. Tälle alueelle ei mahdu enempää tarjontaa. Niiden kesken, jotka tekevät samantyyppistä teatteria, tulee aika kova kilpailu. Jos samaan aikaan on kymmenenkin esitystä, on lomalaisilla miettimistä, mitä lähtee katsomaan.
Kerrotaan, että Urajärven kartanossa kummittelee. Kummitus on kartanon entinen emäntä, Valkea Rouva.
Kartanon nuori emäntä Sofia kärsi jo aiemmin mielenterveysongelmista. Kun hänen lapsensa hukkui, Sofian mieli särkyi ja johti lopulta tapaturmaiseen kuolemaan.
Kartanoteatterin viimeinen esitys on yönäytös hämärtyvässä kesäyössä. Saa nähdä, näyttäytyykö myös Valkea Rouva yleisölle.
Pääsy AC/DC:n lämppäriksi on Santa Cruzille tuhannen taalan paikka
Suomalainen hard rock-yhtye Santa Cruz nousee Kantolan tapahtumapaikan lavalle ennen keskiviikon pääesiintyjää AC/DC:tä.
Hämeenlinnan AC/DC-keikan ensimmäisenä lämppäribändinä soittaa vuonna 2007 Helsingissä perustettu Santa Cruz. Nelihenkiselle hard rock -yhtyeelle lämppäribändinä oleminen on kuuma ja tulinen paikka, arvioi toinen yhteen perustajajäsen Arttu ”Archie” Kuosmanen.
– Näytetään närhen munat, sanoo Kuosmanen ennen keikan alkamista. – Live Nation pyysi meitä ja me sanottiin kyllä ja se riitti. Täällä ollaan.
– Helppo oli lähteä mukaan AC/DC:n keikalle, sanoo toinen Santa Cruzin perustajista, Joonas ”Johnny” Parkkonen. Eihän siinä oikein muuta voinut sanoa kuin totta kai lähdetään.
Parkkonen ja Kuosmanen saivat tietää tuhannen taalan paikasta jo pari kuukautta sitten, mutta virallinen vahvistus lämppäribändinä olemisesta tuli kolme viikkoa sitten.
– Yleensä kun tulee tällaisia isoja juttuja, niin ei niihin halua uskoa ennen kuin ne ovat ihan varmoja, Parkkonen sanoo.
Kitaran opettelua AC/DC:n biiseillä
AC/DC:n merkitys on suuri Santa Cruzille, sillä onhan se yksi rokin tärkeimmistä bändeistä, Arttu Kuosmanen sanoo. Hän muistelee opetelleensa kitaran soittoa australialaisbändin tahdissa.
– Sen biisit oli ensimmäisiä mitä opettelin kitaralla.
Kuosmanen sanoo, että AC/DC on ehkä muokannut eniten modernia hard rock -musiikkia Rolling Stonesin ja Zeppelinin lisäksi.
Vaikka Santa Cruzin pojat ovatkin päässeet AC/DC:n lämppäriksi, niin heidän tapaamisensa on epätodennäköistä. Toiveita on, mutta ei kovin suuria, Kuosmanen ja Parkkonen myöntävät.
Keikkaa pukkaa
Santa Cruzin soittajien yhteenlaskettu ikä oli "liki sama kuin AC/DC on ollut olemassa" eli 42 vuotta. Suomalaisbändin suunnitelmissa on tehdä paljon keikkoja.
– Alkuvuosi on kierretty, elokuussa on lomaa ja sitten taas kiertueelle loppuvuodeksi. Hämeenlinna on tämän kesän kohokohta.
Ensi viikonloppuna Santa Cruz on keikalla Kotkan Meripäivillä ja Pietarsaaressa bändi lämmittelee Scorpionsia.
– Lämppäribändinä olemisen hyötynä on se, että uudet ihmiset, jotka eivät välttämättä olisi muuten tulleet sun keikalle, niin ovat paikalla kuuntelemassa, Arttu Kuosmanen sanoo. – Voit voittaa uusia faneja sun puolelle.
– Varsinkin tällainen tilaisuus, missä on 55 000 ihmistä, niin jos vaikka niistä kymmenen prosenttia tykkää, niin onhan se 5 500 uutta fania, Joonas Parkkonen muistuttaa.
Syksyllä Santa Cruz lähtee klubikeikoille, ja silloin nähdään kuinka hyvin kesän keikkarupeama houkuttelee uusia faneja paikalle. Sitä ennen pitää kuitenkin hoitaa sovitut lämppärikeikat – ja keskiviikkona keikka on heille erityinen, eli kuten pojat sanoivat: kyseessä on "the best of the best".
Balotellin tulevaisuus on yhden miehen käsissä
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kertoi, että vain Mario Balotelli itse voi vaikuttaa tulevaisuuteensa seurassa. 
Mario Balotelli ei ole mukana Liverpoolin harjoituskiertueella Australiassa ja brittimedia on pitänyt oikukkaan hyökkääjän lähtöä seurasta varmana. Pool-manageri Brendan Rodgers myönsi, että Balotellin jatko on hämärän peitossa. 
\- En ole varma. Se on täysin Mariosta itsestä kiinni, Rodgers [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/33626761)
Balotelli saapui seuraan viime kesänä AC Milanista 22 miljoonalla eurolla, mutta Italian maajoukkuehyökkääjä teki viime kaudella Valioliigassa vain yhden maalin. 
Balotelli harjoittelee tällä hetkellä Englannissa niin ikään marginaaliin joutuneiden Fabio Borinin ja Jose Enriquen kanssa. Balotellin tilannetta ei helpota se, että Aston Villassa loistanut hyökkääjä Christian Benteke on siirtymässä Merseysidelle. 
\- Hän tekee kovasti töitä päästääkseen kuntoon ja kauden alussa näemme, missä mennään, Rodgers pyöritteli.
Ei vain hienostelua – ote lasista vaikuttaa maistelukokemukseen
Viinilasin jalka ja olutpullon kaula eivät ole vain ulkonäköseikkoja. Tavoitteena on säilyttää juoma oikeanlämpöisenä mahdollisimman kauan. Lasin valinta vaikuttaa siihen, kuinka viinin vivahteet tulevat esiin.
Hyvä juoma ei muutu huonoksi virheellisellä lasivalinnalla, mutta kyllä sillä vaikutusta makuelämykseen on, vakuuttaa viiniasiantuntija Essi Avellan.
– Ei hyvästäkään viinistä saa kaikkea irti vääränlaisesta lasista, hän toteaa.
Master of Wine -tutkinnon suorittaneen Avellanin mukaan oikeanlaisen lasin valintaa voikin ajatella niin, että kun viiniin on käytetty rahaa, niin siitä otetaan kaikki irti lasilla, joka tuo viinin vivahteet esiin.
Hyvä viinilasi on hänen mukaansa riittävän iso, yläosastaan sisäänpäin kapeneva ja ohutta lasia. Lasin yläosan muoto vaikuttaa siihen, kuinka aromit kerääntyvät lasin reunalle.
– Lasi vaikuttaa hämmästyttävän paljon. Ei ikinä uskoisi kuinka paljon, ennen kuin itse kokeilee, Avellan sanoo.
Neljänlaisia laseja kaappiin
Valkoviini ja punaviini kaipaavat erilaista lasia. Essi Avellan lisäisi kodin lasikaappiin lisäksi vielä hiukan isommat lasit pinot noir -rypäleestä valmistetuille punaviineille ja chardonnay-rypäleestä tehdyille valkoviineille.
– Ei tarvitse joka rypäleelle olla omaa lasia, mutta esimerkiksi pinot noir vaatii isomman lasin, ja valkoviineistä vastaavasti chardonnay. Neljä erityyppistä lasia on jo hyvä, eli perusvalkoviinilasi ja -punaviinilasi ja sitten omat lasit pinot noirille ja chardonnaylle, Avellan sanoo.
Avellan muistuttaa, että myös kuohuviinille pitäisi antaa tilaa hengittää lasissaan. Kuohuvaa ei tulisikaan kaataa täyttä lasillista, vaan jättää sille tilaa samaan tapaan kuin puna- ja valkoviineillekin.
Jalasta pitäminen hidastaa lämpenemistä
Myös sillä, kuinka lasia pitelee, on merkitystä.
– Jos pitää kiinni lasin maljaosasta, viini lämpenee nopeammin, ja lasi on myös tosi nopeasti täynnä sormenjälkiä, Avellan huomauttaa.
Sama pätee oluisiin. Viilennetty olut ei lämpene pullossa yhtä nopeasti, jos siitä pidetään kiinni pitkähköstä pullon kaulasta, eikä pullon paksummasta kohdasta.
Toisaalta oluen juominen pullosta hukkaa juoman tuoksun.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että olut pitäisi juoda lasista, koska tuoksu on osa kokonaisuutta, Suomen olutseuran puheenjohtaja Simo Hämäläinen sanoo.
Lasin muoto vaikuttaa makukokemukseen myös olutta juodessa.
– Kyllä sillä yllättävän paljon on merkitystä, osittain juuri tuoksun takia, Hämäläinen kertoo.
Hänen mukaansa on myös tiettyjä "perussääntöjä", joiden mukaan olutlasin muoto tyypillisesti valitaan – esimerkiksi korkeita ja kapeita laseja vehnäoluille – mutta valmistajat myös joustavat näistä perinteistä oman makunsa mukaan.
Mökkisaksaa aloittelijoille
Tuleeko sinulle saksalaisia mökkivieraita? Onko kylällänne saksankielisiä lomalaisia? Saksalaiset eivät kummemmin suomea osaa, joten isäntäväen on kohteliasta osata edes hiukan saksaa - tässä siihen kesäinen ensiapupaketti!
**Guten Morgen!** 
   Hyvää huomenta! 
   __näin sanotaan klo 10 saakka__ 


   **Guten Tag!** 
   Hyvää päivää! 
   


   **Guten Abend!** 
   Hyvää iltaa! 
   __sanotaan klo 18 lähtien__ 


   **Gute Nacht!** 
   Hyvää yötä! 
   


   **Grüss Gott!** 
   Hyvää päivää! 
   __näin tervehtivät eteläsaksalaiset ja itävaltalaiset__ 


   **Hallo!** 
   Hei! 
   __tuttavallinen tervehdys__ 


   **Auf Wiedersehen!** 
   Näkemiin! 
   


   **Tschüss!** 
   Hei hei! 
   __tuttavallinen hyvästely__ 


   **Bis bald!** 
   Näkemiin! 
   __kun tavataan usein__ 


   **Bis morgen!** 
   Huomiseen!
**Guten Morgen, Frau Heikkonen!**  Hyvää huomenta, rouva Heikkonen!
**Guten Tag, Herr Fischer!**  Hyvää päivää, herra Fischer!
__Saksalaiset käyttävät sukunimen kanssa sanoja** Frau** = rouva ja **Herr **= herra.
__**Hallo, Matti!**  Hei, Matti!
__Lähempien tuttavien ja lasten kanssa käytetään etunimeä.
__
**Willkommen in Finnland!**  Tervetuloa Suomeen!
**Danke! Danke schön! Vielen Dank!**  Kiitos!
[Saksan ääntämisen pikaopas](http://yle.fi/aihe/oppiminen/saksan-aantamisen-pikaopas).
Mökin ja maaseudun pihapiirin sekä ruokapöydän antimien esittely käy sujuvasti oheisten kuvasanastojen avulla. Voit vaikka printata ne huoneentauluiksi mökin seinälle, josta ne löytyvät avuksi tarpeen tullen, ja toki ne kulkevat mukana älypuhelimessakin. Saunomisohjeet kuuluvat tietenkin saunalle, ja niiden avulla pärjäävät saksalaiset vieraat yksinkin!
__Avaa A4-kokoinen kuva lisäsanastoineen klikkaamalla kuvien alla olevia tekstilinkkejä.__
[Pihapiirin sanastoa](https://drive.google.com/file/d/0B1MQYE3VvhfTVDZUWUpQMm81aEE/view?usp=sharing)
[Mökkisanastoa](https://drive.google.com/file/d/0B1MQYE3VvhfTVEc4Y3RRakVSaDg/view?usp=sharing)
[Ruokapöydän sanastoa](https://drive.google.com/file/d/0B1MQYE3VvhfTbUpXZWtfbklHVXc/view?usp=sharing)
[Saunomisohjeet](https://drive.google.com/file/d/0B1MQYE3VvhfTV3dBV2U4R0FBb1E/view?usp=sharing)
__Materiaali on aiemmin julkaistu v. 1994 ilmestyneessä Isäntäväen käsikirjassa, joka liittyi Ylen Kieliohjelmien radiosarjaan Fisch und frische Luft.__
Päävalmentaja Taini: "Monella mahdollisuudet MM-mitaliin"  
Suomen vahvuus on tasaisuus. Päävalmentaja odottaa huippusuorituksia koko joukkueelta.
Suunnistuksen MM-joukkueen päävalmentajalla Juha Tainilla on selkeä näkemys menestymismahdollisuuksista Skotlannin Invernessissä heinä-elokuun taitteessa.
– Monella urheilijalla on saumat mitaliin huippusuorituksella. Odotan niitä koko joukkueelta.
– Mitaleita ei kuitenkaan kannata liikaa miettiä. Kun saamme hyvän viimeistelyn alle, niin sitä kautta tulee niitä onnistumisiakin.
Joukkue viimeistelee parhaillaan kisakuntoaan kuun viimeinen päivä alkaviin MM-kisoihin. 13-henkinen joukkue palasi vasta harjoitusleiriltä MM-maastoista.
– Maasto on erittäin raskasta. Siellä kasvaa korkeaa kanervaa ja saniaisia. Kisamaasto tosin hiukan eroaa harjoitusmaastosta, ja se on luultavasti nopeampi, Taini kertoo.
– MM-kisat pidettiin samassa paikassa vuonna 1976 ja -99, mikä kertoo alueen ainutlaatuisuudesta.
Alun kankeudesta huolimatta harjoitusleiri sujui kuitenkin hyvin, ja Taini on luottavaisin mielin.
– Toivottavasti urheilijat uskaltavat lähteä rohkeasti ja rennolla mielellä kisoihin. Täytyy saada turha puristus pois.
Ääninäyttelijä laatii koreografian suuhunsa
Näyttelijä, muusikko ja ääninäyttelijä **Petrus Kähkönen** kiinnitettiin Helsingin Kaupunginteatteriin neljä vuotta sitten, vain 23-vuotiaana.
Muusikkoperheessä kasvanut ja aina musiikkia harrastanut Kähkönen aloitti sellonsoiton 4-vuotiaana. Soluttautuminen teatterimaailmaan tapahtui harrastajateatteripohjalta ja yhteensattumienkin kautta, ei perinteistä Teatterikorkeakoulu-väylää.
Vaihtelua perinteiseen näyttelijäntyöhön tuo animaatioiden ja piirrettyjen dubbaus, jossa saa harrastaa toisinaan ankaraakin turpajumppaa.
Aleksanteri Hakaniemi on ehdolla vuoden tubettajatulokkaaksi – "Toistaiseksi jengi tunnistaa mut Justimuksen DJ:nä"
YleX:n TubeCon-esittelyssä ensimmäisenä on Aleksanteri Hakaniemi, joka on myös Tube Awards -ehdokkaana vuoden tulokkaksi.
YleX on mukana 15. elokuuta järjestettävässä TubeCon-tapahtumassa. Tämän kunniaksi esittelemme tapahtumassa mukana olevia tai Tube Awards -palkintogaalassa ehdolla olevia tubettajia ja vlogaajia. Ensimmäisenä esittelyvuoron saavat vuoden tulokas -ehdokkaat.
Pitkänhuiskea 20-vuotias [Aleksanteri Hakaniemi](https://www.youtube.com/channel/UCS60rFkusyjnhagc4Qmf2cQ/featured)on helsinkiläistynyt kouvolalainen, joka tekee omien sanojensa mukaan dailyvlogeja sanan oikeassa merkityksessä: uusia videoita ilmestyy vloggaajan YouTube-sivulle päivittäin – kyllä, päivittäin.
Hakaniemi kuvailee itseään persoonalliseksi, suorasanaiseksi ja avoimeksi nuoreksi mieheksi, joka pitää tulevaisuudesta, rakkaudesta ja – hieman kliseisesti – energiajuomista.
Vloggaamisen lisäksi Hakaniemi toimii **[Justimuksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justimus)** DJ:nä.
**Lue alta, kun Aleksanteri Hakaniemi kertoo tubettamisestaan YleX:lle.**
1. Mikä sai aloittamaan vloggaamisen?
Vloggaamisessa kiehtoi halu vaikuttaa isosti. Aiemmin tein aihevideoita, joissa mä avasin mun arvoja ja maailmaa. Halusin kuitenkin antaa itsestäni enemmän, joten siirryin tekemään dailyvlogeja. Dailyvlog toimii myös mahtavana videopäiväkirjana.
2. Mitä haluat viestiä videoillasi?
Mä haluan painottaa sitä, että omien unelmien perään kannattaa tehdä töitä. Pitää olla avoin ja avarakatseinen sekä tehdä just niitä juttuja, jotka sopivat juuri sulle. Kaikkien kukkien pitää antaa kukkia, mutta muut ei saa talloa sua.
3. Videopostaus, jota kadut?
On kliseistä vastata, etten kadu mitään, mutta niin se vaan on. Toki mä olisin voinut aloittaa tubettamiseni suoraan dailyvlogeilla tai sen tapaisilla videoilla aihevideoiden sijaan. Toisaalta: jos en olisi ensin tehnyt aihevideoita, niin mä en olisi päätynyt tähän nykyiseen tekomenetelmään.
4. Paras videosi ja miksi?
Varsinaista parasta videota ei ole. Kun parhaillani teen tätä jo 47 videon mittaan yltänyttä dailyvlogiputkea, niin yksittäiset videot eivät niin paljon erotu, koska ne ovat jatkumoa toisilleen. Mutta tää video on hyvä esimerkki siitä, mitä mun videot yleensä pitävät sisällään: keikkaa, huumoria ja elämänarvoa!
5. Tunnistetaanko sinut kadulla? Miltä huomio tuntuu?
Tosi harvoin, mutta joskus kyllä. Jengi on luultavasti oppinut tunnistamaan mut ennemmin Justimuksen Dj:nä kuin vlogaajana – ainakin toistaseksi! Huomio on mukavaa, ainakin jos joku sanoo seuraavansa mua tubessa ja diggailevansa meininkiäni. Tuntuu hienolta, jos joku haluaa ottaa mun kanssa selfien tai mun nimmarin – ei sellaista vielä vuosi sittten olisi voinut uskoa tapahtuvan!
6. Kuinka paljon katsot muiden videoita?
Seuraan aktiivisesti ulkomaalaisia kollegoita. Totta kai tilauslistalla on Suomituben kovat nimet ja mielenkiintoiset kanavat, mutta kyllä mä viihdyn toistaiseksi kansainvälisten starojen sisällön parissa enemmän. YouTubea ylipäänsä seuraan todella aktiivisesti. Päivittäin ei riitä, mä seuraan minuuteittain!
7. Kenen kanssa haluaisit vaihtaa päiväksi osia?
Se on **Samuli Edelmann**! Samulin boss-level on jotain niin käsittämätöntä. Karismaattisin äijä koko planeetalla – se mä haluaisin olla!
8. Kerro joku likainen yksityiskohta itsestäsi, mitä muut eivät vielä tiedä?
Olen karannut tarhasta aidan yli ja polttanut skeittirampppiin reijän. Mä olen myös juossut poliisia karkuun – tosin vaan siksi, että mun kaveri käveli sporaraiteilla, vaikka ei olisi saanut.
Terkkuja äitille!
9. Mikä sinusta tulee isona?
Toivottavasti kaksimetrinen! Enää kymmenen senttiä... Jos ei sitä, niin joko supersankari tai muuten vaan kova jätkä!
10. Bonus: Vauvoja vai Kesärenkaat?
Vauvoja, koska vaikka **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** on käsittämättömän lahjakas, oon snadisti kyllästynyt sen ääneen. Muhun vetoaa kuitenkin maksimaalisen paljon **[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)** ylilahjakkuus ja jäätävän hyvä laulusaundi! Lisäksi Kasmirin parta on pidempi kuin Robinin!
Vuoden 2015 TubeCon järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla lauantaina 15. elokuuta. Ylen TV2-kanavalta tulevan Tube Awards -gaalalähetyksen juontavat YleX:ltä tutut **Alma Hätönen** ja **Tommi Manninen**.
**Lue myös:**
**[TubeConissa palkitaan menestyneitä tubettajia ja vloggaajia – tässä kaikki ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257241)**
**[YouTube-tapahtuma kaksinkertaistui vuodessa – tätä on luvassa tämän vuoden TubeConissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257155)**
Valmentajan pitää toppuutella 17-vuotiasta kestävyysjuoksijaa: "En malta lopettaa kun olen päässyt alkuun"
Alisa Vainio avasi Suomen mitalitilin yleisurheilun alle 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa viime viikonloppuna. Treeniohjelma ei aina maita nälkäiselle juoksijalle, joka haluaisi pinkoa pidempiä matkoja.
Alisa Vainio avasi Suomen mitalitilin yleisurheilun alle 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Ruotsissa. Vainion aika 3000 metrin estejuoksussa oli 10.30,83. Juoksija itse suhtautuu suoritukseensa vaatimattomasti.
– Nyt on ihan hyvä fiilis. Puolitoista viikkoa sitten en olisi uskonut mitään tällaista. Alkukausi meni huonosti ja nyt vasta alkoi juoksu kulkemaan. Tästä tuli vain lisää nälkää. Haluan nyt enemmän ja parempaa, Vainio kertoo.
Tästä tuli vain lisää nälkää. Haluan nyt enemmän ja parempaa.
Lappeenrantalainen "villivarsa" ei aina jaksaisi noudattaa valmentaja Rami Virlanderin ohjeita. Vainio haluaisi usein juosta pidempiä lenkkejä kuin harjoitusohjelma sanelee.
– Se on paha tapa. Juoksusta vain nauttii niin paljon, että en malta lopettaa kun olen päässyt alkuun. Eihän se valmentaja siitä tykkää, mutta itse minä siitä sitten kärsin. Se näkyy heti kisoissa ja jaksamisessa, Vainio tunnustaa.
Kaudessa ehtii juosta tuhansia kilometrejä
Vainion urheilutausta on monipuolinen varsinkin jäällä. Nuori nainen on ehtinyt harrastaa jo muun muassa jääkiekkoa sekä pikaluistelua.
Yhden juoksukauden aikana nuoren kestävyysjuoksijan tennarit kuluttavat maata 4000 - 5000 kilometrin verran. Tavallinen kevyt lenkki on noin 14 kilometrin mittainen.
– Tunnin lenkki on sopivan kevyt, mutta siitä jos jää lyhyemmäksi, niin se alkaa jo enemmän ärsyttää kuin tuo iloa, Vainio kommentoi.
Varkaus tallentui riistakameralle Torniossa – poliisi etsii tekijöitä 
Poliisi kaipaa havaintoja perävaunun ja veneen perämoottorin varastamisesta. Tekijät poistuivat tapahtumapaikalta valkoisella Mercedes Benzillä.
Poliisi kaipaa havaintoja Torniossa tapahtuneessa varkaudesta. Poliisitiedotteen mukaan mies anasti perävaunun ja veneen perämoottorin. Perävaunun rekisterinumero on PLO-129.
Varkaus tallentui riistakameralle. Videolta paljastuu, että mies hyppäsi valkoisen Mercedes Benz -merkkisen henkilöauton kyytiin, jolla tekijät ajoivat tiehensä. Auton rekisterinumero on IGR-825.
Videolla näkyvällä miehellä oli yllään harmaa huppari, jossa mustat raidat hihassa ja kuluneen näköiset farkut.
Poliisilta ei ole saatu tietoa siitä, milloin ja missä päin Torniota varkaus on tapahtunut.
Poliisi pyytää ilmoittamaan auton liikkeistä Kemin rikostutkintaan 02954 66154 tai Tornioon 02954 66153.
"Räikköselle sattunut lipsahduksia"
Kimi Räikkösen nopeus kestää vertailun tallikaveriinsa Sebastian Vetteliin, arvioi Ferrarin tekninen johtaja James Allison.   
Ferrari-tallin tekninen johtaja James Allison jaksaa luottaa Kimi Räikköseen, vaikka Räikkönen on jäänyt tällä kaudella saksalaisen tallikaverinsa Sebastian Vettelin varjoon. Allisonin mukaan Räikkönen on yhtä nopea kuin Vettel, vaikka tulosvertailussa Vettel onkin niskan päällä.
\- Räikkösen ja Vettelin nopeudessa ei ole eroja. Toisena päivänä Kimi on kaksikosta nopeampi, toisena päivänä puolestaan Sebastian, Allison mietiskeli Unkarin MM-osakilpailun lähestyessä.
Allisonin mukaan Räikkönen on saanut maksaa virheistään. Vettel on selvittänyt kautensa lähes virheettömästi.
\- Miesten erona on, ettei Sebastian tee juuri lainkaan virheitä. Tänä vuonna Vettel sortui virheisiin vain Bahrainin GP:ssä, Allison teki yhteenvetoa.
\- Räikköselle on sattunut enemmän lipsahduksia - erityisesti aika-ajoissa. Mutta Kimin nopeus on yhä kunnossa ja hän tietää sen itsekin, Allison kommentoi.
"Kyllä meillä on muutama sellainen otos, että kylmät väreet menevät" – Kainuun vaarat täyttävät valkokankaan
Kainuussa kuvataan parhaillaan kokopitkää elokuvaa, joka on yhdistelmä roadmovieta, mustahkoa huumoria, koskettavuutta ja toimintaa. Piilotetut on näyttelijänä ja teatteriohjaajana tunnetun Tiina Lymin kokopitkän elokuvan esikoisohjaus.
Draamakomedia kulkee työnimellä Piilotetut. Se kertoo lapsettoman uranaisen ja laiminlyödyn naapurin tytön pakomatkasta kohti tytön mummolaa. Ohjaaja Tiina Lymi halusi tehdä sellaisen elokuvan, joka on kiinnostava ja siinä on mielenkiintoisia teemoja.
– Elokuvassa esitellään kolme sukupolvea voimakkaita mimmejä. Naisia kuvataan elokuvissa monilla tavoin. Vaikka tässä on keveähkö ote, niin sekin tuntui mageelta, että miksi nainen ei voisi tehdä esikoisohjauksenaan sellaista elokuvaa, missä ammutaan pari kertaa haulikolla, ja se ampuja on nainen. Se tuntui hauskalta, Lymi naurahtaa.
– Elokuva käsittelee paljon myös vanhemmuutta eli sitä, että se on muutakin kuin biologiaa. Töihin keskittynyt ihminen havahtuu, että elämässä on muutakin, jatkaa pääosaa näyttelevä Lotta Kaihua.
Metsien miehelle maisemat ovat jo tuttuja
Elokuvaa kuvataan parhaillaan Sotkamossa, jonka jälkeen kuvaukset siirtyvät Helsinkiin. Lymin mukaan Kainuu on näyttänyt kuvauksissa parhaat puolensa. Sotkamon vaarat tulevat täyttämään valkokankaan.
– Kyllä meillä on ollut muutama sellainen otos, että kylmät väreet menevät itselläkin, että vau mikä maisema. Tänne kannatti tulla, koska maisema ei näytä eteläsuomalaiselta. Järven rannasta tajuaa, ettei olla Vanajaveden rannalla, vaan olemme aivan eri leveysasteilla. Meillä on käynyt tosi hyvä tuuri, vain parina päivänä on satanut ruokkiksen aikana ja sitten aurinko on tullut taas esiin.
Maisemat ovat entuudestaan tuttuja Ylä-Savosta kotoisin olevalle näyttelijä Jussi Vataselle. Hän on Kainuussa kuin kotonaan.
– Elokuvassa pääkaupungista pakenevat nainen ja nuori tyttö kohtaavat Kainuussa tällaisen paikallisen metsien miehen. Mitä siitä syntyy, vielä sitä en paljasta, mutta olen päässyt näyttelemään kotimurteellani, mikä on ollut mielenkiintoista ja mukavaa. Sehän on kuin Kainuun murretta.
Meillä on käynyt tosi hyvä tuuri, vain parina päivänä on satanut ruokkiksen aikana ja sitten aurinko on tullut taas esiin.
Vaikka elokuvassa matka ei mene kuin on suunniteltu, päähenkilöt löytävät jotakin, jota he eivät tienneet tarvitsevansa. Ohjaaja Tiina Lymi kertoo uskovansa onnellisiin loppuihin.
– Päähenkilö on tilannut itselleen elämänmuutoksen, mutta se on täysin toisenlainen kuin hän tilasi. Hän myös löytää toisenlaisen reitin kautta paljon enemmän itsestään. Näen niin, että taiteen ja viihteen tarkoitus on olla elämän puolella, joten onnellinen loppu puolustaa siinä mielessä paikkaansa.
Elokuva saa ensi-iltansa helmikuussa 2016 ja sen budjetti on 1,2 miljoonaa euroa. Elokuvan alkuperäisen käsikirjoituksen on tehnyt Nina Laurio. Vatasen ja Kaihuan lisäksi rooleissa nähdään Antti Holma, Ville Tiihonen, Marja Packalén ja Eedit Patrakka.
MTV Sport: RoPSin Malinen haluaa jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) päävalmentaja Juha Malinen hakee Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan paikkaa, kertoo MTV Sport.
– Olen ollut pitkään mukana suomalaisessa jalkapallossa ja seurannut A-maajoukkueen edesottamuksia näköalapaikalta. Olen vakuuttunut siitä, että minulla olisi valtavasti annettavaa maajoukkueen peräsimessä, Malinen toteaa [MTV Sportille](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/maajoukkue/artikkeli/tama-suomalaisluotsi-haluaa-huuhkajien-paavalmentajaksi/5235094).
57-vuotiaan valmentajan mukaan maajoukkueelle olisi rakennettava peli-identiteetti, joka yllättäisi vastustajat.
Malisen valmentama RoPS on tällä hetkellä Veikkausliigan kärjessä heti HJK:n jälkeen. Joukkueilla on yhtä paljon pisteitä, mutta maalieron turvin HJK on liigan ykkösenä ja RoPS kakkosena.
Malinen neuvottelee parhaillaan jatkosopimuksesta RoPSin kanssa. Nimiä ei ole vielä paperissa, mutta Malisen jatkaminen Rovaniemellä lienee hyvin todennäköistä.
Malisen mukaan hän on kertonut avoimesti RoPSin puheenjohtajalle Risto Nivalle, että hän aikoo hakea maajoukkueen päävalmentajan paikkaa.
Chelsea-faneille kovat rangaistukset rasismista
Neljä Chelsean kannattajaa sai vuosien porttikiellon jalkapallo-otteluihin. Syytteiden mukaan fanit olivat työntäneet tummaihoisen miehen pois pariisilaisesta metrovaunusta.
Chelsea pelasi helmikuussa Mestareiden liigan ottelun Pariisissa PSG:n vieraana. Ottelun jälkeen vieraskannattajien käytös Richelieu-Drouot’n metroasemalla tallentui videokameralle. Tallenteen mukaan Chelsea-fanit estivät paikallista, tummaihoista miestä nousemaan junaan ja lauloivat samalla rasistista laulua.
Chelsea antoi kolmelle fanille porttikiellon otteluihinsa ja nyt Stratfordin alin oikeusaste on antanut oman tuomionsa. 
Richard Barklie, 50, Josh Parson, 20 ja William Simpson, 26, saivat viiden vuoden porttikiellon jalkapallo-otteluihin ja Jordan Munday, 20, kolmen vuoden porttikiellon. Kaikki neljä kielsivät syyllistyneensä rasistiseen käytökseen.
Dean Callis, 32, oli jo saanut aikaisemmin omasta osuudestaan tuomioksi viiden vuoden kiellon osallistua jalkapallo-otteluihin.
Freerun nosti rovaniemeläisnuoren some-suosioon
Rovaniemeläisen 16-vuotiaan Juho Juuruspolven laji on freerunning. Ranskassa kehitetty temppuilulaji on kasvanut nopeasti näyttävien somevideoiden kautta. Myös Juuruspolvella on oma Youtube-kanava, jolla on lähes 6000 seuraajaa.
Freerunning eli freerun on laji, jossa pyritään tekemään näyttäviä liikkeitä, kuten voltteja ja kierrevoltteja ja useamman tempun sarjoja. Tässä lajissa keskitytään nimenomaan näyttäviin temppuihin, ei pelkästään sulavaan etenemiseen, kuten sisarlaji parkourissa.
Iso osa Juho3Run -kanavan seuraajista on ulkomaalaisia.
– Parkourissa liikutaan esteiden yli ilman voltteja. Freerun pitää sisällään voltteja, esteitten yli hyppyjä, sekä maassa että trampoliinilla, neljä vuotta lajia harrastanut Juho Juuruspolvi kertoo.
Juuruspolvi lataa harjoitteluvideoita Youtube-kanavalleen [Juho3Run](https://www.youtube.com/user/Juho3Run), jolla on tuhansia seuraajia. Juuri somen kautta harrastajat esittelevät osaamistaan ja oppivat uusia temppuja.
– Netistä olen itsekin katsonut videoita ja vetänyt perässä. Sitten, kun on tullut tällaisia halleja, niin harrastajaporukka on kasvanut entisestään, Juuruspolvi sanoo Rovaniemelle viime vuonna avatussa freestylelajien harrastushallissa.
Nuoremmat harrastajat tunnistavat Juuruspolven somesta ja kyselevät, liekö tuo se nettivideoista tuttu Juho. Iso osa Juho3Run-kanavan seuraajista on ulkomaalaisia.
Sisähallit mahdollistavat treenaamisen
Juho Juuruspolvi kertoo treenanneensa aluksi Rovaniemen parkourpuistossa ja myöhemmin Lapin urheiluopistolla, mutta Rollohallin auettua mahdollisuudet kehittyä lajissa ovat moninkertaistuneet. Hallista löytyy useita trampoliineja ja airtrack, joka on tavallista permantoa joustavampi ilmatäytetty rata. Siinä hyppääjä saa helposti lisää voimaa ponnistuksiin.
Haaveilen, että voisin tehdä tätä vielä aikuisena ammatikseni.
– Neloistakaperinvoltti ja neloisetuperinvoltti trampoliinilla ja kolmoisvoltti airtrackillä, Juuruspolvi kertoo, kun toimittaja kysyy, mihin asti hän on lajissa kehittynyt.
Freerunning ei ole toistaiseksi houkutellut juurikaan sponsoreita. Nuorella rovaniemeläisellä on tosin jo nyt trampoliinimerkki sponsorina.
– Joillakin huipuilla ulkomaalaisilla lajin harrastajilla on satoja tuhansia seuraajia somekanavillaan. Niillä on todella hyvät kuvaajat. Haaveilen, että voisin tehdä tätä vielä aikuisena ja ammatikseni.
Latvian ja liettuan kielet eroavat toisistaan yhtä paljon kuin englanti ja saksa
Nykyään puhuttavia balttilaisia kieliä on kaksi, liettua ja latvia. Kielet kuuluvat indoeurooppalaisiin kieliin, mutta ne eroavat toisistaan paljon. Liettuan kieli on hyvin vanhakantainen kieli, ja siinä on säilynyt monia hypoteettiselle indoeurooppalaiselle kielelle ominaisia piirteitä. Latvia puolestaan on modernisoitunut. Vaikka kielet kuulostavat erilaisilta, myös keskinäinen väärinymmärryksen uhka on olemassa.
Voisi kuvitella, että Baltian maiden asukkaat ymmärtäisivät toisiaan, ja kielet olisivat samankaltaisia. Baltian aluetuntemuksen opettaja **Helena Johansson** kuitenkin kertoo, että esimerkiksi Viron ja Latvian välillä on melkoinen kielimuuri.
- Siinä kulkee suomalais-ugrilaisten ja indoeurooppalaisten kielten raja. Sekä latvia että liettua ovat balttilaisia kieliä, joihin on kuulunut myös nyt jo kuollut kieli muinaispreussi.
Kielet eivät kuitenkaan ole läheistä sukua keskenään, eivätkä latvialaiset ja liettualaiset ymmärrä toisiaan.
- Kielten ero on ehkä samaa luokkaa kuin saksan ja englannin tai ruotsin ja islannin välinen ero, Johansson selventää.
Kielten eroavuudet perustuvat jo heimojen kielten eroihin.
- Liettuan kieli on hyvin vanhakantainen kieli, ja siinä on säilynyt monia hypoteettiselle indoeurooppalaiselle kielelle ominaisia piirteitä, jotka taas latvian kielessä ovat hävinneet, koska latvia on modernisoitunut.
Vanhakantainen liettua, modernisoitunut latvia
Liettua on kaikista nykyään puhuttavista indoeurooppalaisista kielistä ylivoimaisesti vanhakantaisin.
- Liettua on ollut suurvalta, ja suuriruhtinaat jo hyvin varhaisessa vaiheessa ovat puhuneet liettuan kieltä, mutta he eivät ole koskaan vaatineet liettuan puhumista. Virastokielet, viralliset kielet ja käyttökielet olivat aivan muita kieliä, kuten latina ja puola. Kun kieltä ei käytetty, se ei päässyt modernisoitumaan. Latvian kieltä taas auttoi, että uskonpuhdistus vaati kirkonmiehiltä ja seurakunnilta kielen viljelyä käytännössä, Baltian aluetuntemuksen opettaja Helena Johansson kertoo.
Liettuan kielen kehitystä on myös hidastanut vuosina 1864-1904 voimassa ollut painokielto, jolloin liettuankielisiä tekstejä ei saanut painaa latinalaisin kirjaimin.
- Liettualaiset aina tukivat puolalaisia ja Venäjän keisarikunnassa se ei valtaapitäviä miellyttänyt, Johansson kertoo.
Johansson kertoo, että sekä latvian että liettuan kirjakielet syntyivät samaan aikaan. Varhaisimmat tekstit ovat rukouksia 1500-luvun alusta.
- Ensimmäinen säilynyt latviankielinen kirja on Vilnassa painettu katolinen katekismus vuodelta 1585 ja ensimmäinen säilynyt liettuankielinen kirja on painettu vuonna 1547.
Suomalais-ugrilaiset ja baltit ovat eläneet läheisessä suhteessa toistensa kanssa. Helena Johansson kertoo, että balttikieliin on siirtynyt myös suomalais-ugrilaista sanastoa.
- Liettuan kielessä on joitakin harvoja sanoja kuten __burė__, purje ja __laivas__, laiva. Latviassa niitä on enemmän, koska liivin kielen kautta niitä on laajennettu latvian kieleen. Muun muassa __puika__, joka tarkoittaa poikaa, __sēne__, joka on sieni. Matkailijan tapaama sana __maksāt__ joskus hämmästyttää, se tarkoittaa maksamista.
Väärinymmärryksen mahdollisuus on olemassa
Helena Johansson kertoo, että latvian ja liettuan kielet myös kuulostavat erilaisilta.
- Latviassa paino on ensimmäisellä tavulla. Liettuassa taas on liikkuva paino, ja se kyllä kuuluu puheessa. Paino voi olla millä tahansa tavulla. Liettuassa on ollut käytössä myös duaali, jota varsinaisessa nykyliettuassa ei enää tunneta, mutta murteissa sitä tapaa. Duaali tarkoittaa sitä, että kaksi ihmistä toimii tai tekee jotain.
Kielten sanastoissa on myös paljon eroavuuksia. Latvian kielessä pätee kielen taloudellisuuden laki, eli sanat ovat lyhyempiä kuin liettuassa.
- Esimerkiksi susi on latviaksi __vilks__, liettuaksi __vilkas__. Voi on latviaksi __sviests__, liettuaksi __sviestas__. Myös merkityseroja löytyy. Eri asioita tarkoittavat sanat voivat kuulostaa samalta. Väärinymmärtämisen mahdollisuus on siis olemassa.
Yhdellä sanalla on liettuassa yleensä paljon laajempi merkityskenttä kuin latviassa. Latvia on sanastonsa puolesta moninaisempi ja eri toiminnoille on eri sanoja. Tämä koskee erityisesti verbejä. Myös kieliopeissa on eroja.
- Sanajärjestys on kielissä joustava, mutta kieliopit kyllä ovat erilaisia. Kielille yhteinen on diftongi __-uo__, joka latviassa kirjoitetaan __-o__ mutta äännetään __-uo__. Esimerkiksi sanassa Suomi. Ilmeisesti latvia ja liettua ovat ainoita kieliä maailmassa, jotka käyttävät maastamme tätä meidän sanaamme.
__Yle Radio 1:n heinäkuun teema on Itämeri. Helena Johansson kertoo Pasi Heikuran haastattelussa myös kielten ääntämisestä, ja siitä, miksi on suoranainen ihme, että kielet ovat säilyneet nykypäivään asti.__
Biisibattle: Power
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Kanye West** ja **Snap** joiden molempien tuotannosta löytyy _Power-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8973360/)
Saaga S Taipalsaarelta suomenhevosten kuningatarkisaan
Ravikuningatar-rankingissa kolmantena oleva taipalsaarelaistamma Saaga S valittiin odotetusti kisaamaan suomenhevosten arvostetuimmasta tittelistä.
Taipalsaarelainen tamma Saaga S juoksee vuoden 2015 Kuninkuusravien kuningatarlähdöissä. Kuninkuusravien päätoiminkunta valitisi tänään kuningatarkilpailuun 12 tammaa 19 kisaan ilmoitetun tamman joukosta. 
9-vuotiaan Saaga S:n omistaja ja valmentaja on Ilkka Pyysalo. Tammaa ohjastaa Matti Nisonen. Molemmat miehet ovat Taipalsaarelta.
Kuninkuusraveihin osallistuvien hevosten lähtöradat arvotaan perjantaina Vieremän iltaraveissa. Kuninkuusravit ravataan elokuun alussa Joensuussa.
Viileä kesä on ollut elokuvateattereiden ilo
Hiljaisen kevään jälkeen kesä on vilkastuttanut elokuvissa käyntiä Kokkolassa ja Pietarsaaressa. Suurimmat yleisöt ovat tähän mennessä keränneet toimintapläjäys Fast and Furious 7 sekä animaatioelokuva Kätyrit.
Viileä kesä on houkutellut kävijöitä elokuviin: Kokkolan ja Pietarsaaren teatterit ovat vetäneet kävijöitä viime kesää paremmin. Heinäkuu on tunnetusti vuoden vilkkain.
Pietarsaaressa vuoden toistaiseksi katsotuimmaksi on noussut toimintaelokuva Fast and Furious 7 noin 3 000 kävijällä. Kokkolassa taas animaatioelokuva Kätyrit on tähän mennessä kesän suosituin. Elokuvakesän pettymys on ollut Kokkolassa ja Pietarsaaressa uusin Terminator, joka veti yleisöä heikonlaisesti.
Marraskuussa ensi-iltaan tulevasta uudesta James Bond -elokuvasta odotetaan loppuvuoden suurinta hittiä. Pietarsaaressa siihen on jo nyt myyty kokonaisia näytöksiä yrityksille.
Jaakon Päivät vaikuttaa elokuvateatterin imuun negatiivisesti, kertoo Paavo Katajamäki Kino Citystä.
– Salit tyhjenevät kun markkinat ja lukuisat esitykset valtaavat kaupungin. Lauantaina teatteri pidetäänkin sen vuoksi kokonaan suljettuna, Katajamäki harmittelee.
Etelä-Koreassa häivytetään Tove Janssonin homoseksuaalisuus – paikalliset Muumi-fanit vihastuivat
Eteläkorealaiset fanit ottivat yhteyttä Suomeen asti korjatakseen harhaanjohtavia Tove Janssonin elämäkertatekstejä.
Etelä-Koreassa ollaan pettyneitä kahden paikallisen kirjakustantamon linjaan. Eteläkorealaiset Muumi-fanit ovat raportoineet myös suomalaiselle Moomin Characters -yhtiölle, että kirjailija **Tove Janssonista** leviää maassa vääristynyttä tietoa.
Fanien mukaan kaksi eteläkorealaista kirjakustantamoa on kuvannut useisiin Muumi-kirjoihin liitetyissä elämäkertateksteissä Janssonin elämää harhaanjohtavasti. Moomin Characters -yhtiöön yhteyttä ottanut fani on kertonut elämäkertatekstin olevan seuraavanlainen.
\- Tove Janssonilla oli talo pienellä saarella ja hän eli siellä yksin kuolemaansa asti vuoteen 2001.
Todellisuudessa Jansson asui yhdessä pitkäaikaisen elinkumppaninsa **Tuulikki Pietilän** kanssa. Pari eli avoimesti rakkaussuhteessa.
Suomalaisyhtiö aikoo perehtyä tapaukseen
Elämäkertatekstejä on käytetty Moomin Characters -yhtiön mukaan kahden eteläkorealaisen kustantamon online-kirjakaupoissa tuoteyksityiskohtina.
Eteläkorealaiset fanit vaativat suomalaiselta yhtiöltä toimia asian korjaamiseksi myös Twitterissä.
Moomin Charactersilta kerrotaan YleX:lle, että asiaa aiotaan tutkia. Yhtiön mukaan ei ole syytä epäillä, etteikö vääristelevää elämäkertakuvausta olisi julkaistu.
Yhtiö vakuuttaa myös virallisella Twitter-tilillään, että se aikoo perehtyä tapahtuneeseen.
Toinen eteläkorealaisista kustantamoista on Moomin Characters -yhtiön mukaan ottanut kantaa kohuun. Kustantamo sanoo, että yksinasuminen tarkoittaa ainoastaan, että Jansson oli naimaton ja lapseton. Heidän mielestään &quot;yksin asuminen&quot; oli sopiva ilmaus lastenkirjoihin.
Faneja lausunto kuitenkin loukkasi.
Virallinen Muumi-twitter-tili kuitenkin muistuttaa faneja satuhahmojen voimasta. Muumit tulevat aina edustamaan rakkautta, rohkeutta ja suvaitsevaisuutta.
**Lue myös:**
**[Muumikokoelman ostanut Vesa Keskinen: Olen Nuuskamuikkunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252017)**
**[Karhumiehet tuovat homokulttuuriin äijämeininkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257209)**
**[Vatikaani höllentää homovastaista linjaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256487)**
Kauhanen ei ota paineita Kuninkuusraveista: "Mieluummin kisaan suosikilla kuin viimeisellä"
Viime vuoden ravikuningatar Mokomania ohjastava Jukka-Pekka Kauhanen valmistautuu lähestyviin Kuninkuusraveihin tyynin mielin.
Raviohjastaja ja -valmentaja Jukka-Pekka Kauhanen lähtee tavoittelemaan kärkipaikkaa myös tämän vuoden Kuninkuusraveissa. Kauhasen ohjastama ja valmentama Mokomani-tamma juoksi viime vuonna Porissa ravikuningattaren tittelin.
Haapajärvellä asuva ravuri on tällä hetkellä Kauhasen tallilla Iisalmessa valmistautumassa runsaan viikon päästä Joensuussa pidettäviin Kuninkuusraveihin. 
Ohjastaja ei ota paineita viime vuoden menestyksestä.
– Tietysti se vähän muuttaa. Viime vuonna oli helppo ajaa, kun oli vain voitettavaa, ei hävittävää. Mutta kilpaurheiluahan tämä on ja jos pärjäämistä miettii, mieluummin tällaiseen kisaan lähtee suosikilla kuin viimeisellä, Kauhanen veistelee.
Kauhasen mukaan viime kesän voitto osoitti muun muassa sen, miten hyvin Mokomani kestää kisarasituksen. 
Kuningas- ja kuningatarkilpailuihin valitut hevoset julkistettiin keskiviikkona iltapäivällä.
Kaivinkone pasautti auton perään Rovaniemellä
Kaivinkone törmäsi henkilöautoon nelostiellä Rovaniemen Erottajan kohdalla keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Törmäyksen kohteeksi joutunut farmarimallin henkilöauto kärsi peltivaurioita. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Pelastuslaitoksen mukaan kaivinkone ja auto eivät ajaneet kovaa vauhtia.
Onnettomuus sattui Erottajan liittymän tienoilla hieman ennen kello 16.30.
Tourin kolmonen keskeytti
BMC-tallin Tejay van Garderen joutui jättämään pyöräilyn Ranskan ympäriajon kesken 17. etapilla.
Vahvasti tämän vuoden Tourissa esiintynyt Tejay van Garderen oli suurissa ongelmissa 161 kilometrin mittaisella 17. etapilla Digne-les-Bainsista Pra Loupiin. Hän putosi jo etapin alussa pääjoukosta ja vaikka hän pystyi nousemaan tähän takaisin, ei hän pystynyt jatkamaan matkaa.
BMC-tallin urheilujohtaja Yvon Ledanois kertoi Ranskan televisiolle, että yhdysvaltalaispolkija on sairastunut ja lääkintäryhmä kertoi van Garderenin valitelleen päänsärkyä. Van Garderen keskeytti Tourin, kun maaliin oli noin 70 kilometriä matkaa.
26-vuotias Van Garderen oli Tourin kokonaistilanteessa kolmantena, 3.32 johtavaa Christopher Froomea perässä. Van Garderenin lisäksi 17. etapilla keskeyttivät myös IAM-tallin Jérôme Coppel, Cannondale-Garminin Nathan Haas, Bora-Argonin Sam Bennett ja viimeisimpänä Etixx-Quick stepin Michal Kwiatowski. Ranskan ympäriajon on nyt keskeyttänyt 37 ajajaa.
Etappi on vielä kesken.
Nuoret näyttelijät elävät 1940-lukua uudelleen kesäteatterissa
Koukkuniemen vanhainkodin asukkaiden muistot heräävät eloon jo toista kertaa kesäteatterin lavalla. Nuorten teatterintekijöiden näytelmä perustuu talven aikana kerättyihin tarinoihin.
Tampereen Koukkuniemen kesäteatterin tämän kesän näytelmä näytelmä "Unhola - unohtumattomia muistoja" alkaa siitä, kun nuori huutolaistyttö Helmi saapuu kaupunkiin.
– Helmi lähti pois uskovaisesta perheestä, joka aikoi laittaa hänet karjakkokouluun. Helmi nimittäin pelkäsi lehmiä, kertoo näytelmän toiseksi nuorin esiintyjä, toista pääroolia esittävä Milla Länsiö.
Näytelmän Helmi saapuu Tampereelle, jossa eletään sotavuosia. Sattuman kaupalla töitä löytyy heti, mutta myöhemmin Helmin tie vie Finlaysonille. Eletään siis 1940- ja 50-lukuja, jolloin moni asia oli toisin, mutta moni myös samalla tavalla kuin tänä päivänä.
Historiaa ja nykyisyyttä
Koukkuniemessä nähtiin kesäteatteria jo vuosi sitten. Teatterialan opiskelijat Meri-Maija Näykki ja Iira Halttunen innostuivat keräämään vanhainkodin asukkailta muistoja ja työstämään niistä näytelmiä. Vuosi sitten teatterissa työstettiin lapsuusmuistoja. Nyt vuoron saivat nuoret ja heidän elämänsä.
Tunnekaaret ja vastaavat ovat samanlaisia,  mitä ne ovat 16- 18-vuotiailla tänäkin päivänä. 
Tamperelainen Jere Saarela on ollut mukana molempina vuosina. Tällä kertaa roolina on hieman heikoin tuloksin perhettä perustava Varjonen. Ja vaikka roolihenkilön maailmassa eletään 70 vuoden takaisia tapahtumia, Saarela löytää paljon yhteistä nykypäivään.
– Perusasiat ovat pysyneet vuosien saatossa ihan täysin samana, hän toteaa. Oikeastaan ainoa asia mikä on muuttunut ovat tietyt yksityiskohdat ja se, miten elämä ja teknologia ovat kehittyneet.  Kaikki muu, kuten tunnekaaret ja vastaavat ovat samanlaisia,  mitä ne ovat 16- 18-vuotiailla tänäkin päivänä.
Tunnelmaan aidolla tuella
Milla Länsiö on ensimmäistä kertaa mukana historiallisessa näytelmässä. Oikean tunnelman löytäminen roolihahmolle tuotti aluksi vaikeuksia, mutta apu oli lähellä.
– Meillä jokaisella on oma vanhuskummi ja olen paljon keskustellut tuosta ajasta hänen ja muidenkin ikäihmisten kanssa, Länsiö sanoo.
Hän kertoo myös paneutuneensa esimerkiksi tapaamiensa ihmisten puhetapaan, jossa vilisee nyt vähemmällä käytöllä olevia sanoja ja sanontoja. Länsiö kiitteleekin roolinsa onnistumisesta paljolti aitoja esikuvia.
– On ollut todella mielenkiintoista ja opettavaista, kun on saanut tehdä yhteistyötä vanhusten kanssa ja etsiä näin sitä menneistyyttä, Länsiö toteaa.
Elävää historiaa
Kirjat ovat täynnä historiankirjoituksia, mutta Koukkuniemen kesäteatterin tekijät halusivat kuulla tarinat suoraan niiden kokijoilta.
– Kierrellessämme vanhusten luona tarinoita alkoi tihkua meille. Vaikka aluksi moni ajatteli, ettei heillä ole mitään kerrottavaa, niin lopulta tarinaa saattoi riittää tunniksikin, kertoo käsikirjoittaja Iira Halttunen.
 Kun muisto jaetaan, niin myös vastaanottaja kannattelee sitä muistoa, eikä se enää ole vain muistelijan muisto.
– Se oli jotenkin itselle herättävä kokemus siinä mielessä, että tajusi, että tässä ollaan ihan ihmisten ja ihmisten muistojen kanssa tekemisissä, eikä minkään historiankirjojen, Halttunen sanoo.
Nuoret tekijät ovat tehneet työnsä muistojen parissa kunnioituksella ja toivoen, että ne jäisivät elämään tulevaisuudessakin.
– Kun muisto jaetaan, niin myös vastaanottaja kannattelee sitä muistoa, eikä se enää ole vain muistelijan muisto. Siitä tulee yhteinen kollektiivinen muisto ja siten se välttää unholaan joutumisen, toteaa näytelmän ohjannut Meri-Maija Näykki.
_Unhola – unohtumattomia muistoja –näytelmän ensi-ilta on 22.7. ja esitykset jatkuvat 14.8. saakka. Sateen sattuessa näytelmä esitetään Koukkuniemen juhlatalon salissa._
Kokaiinimafia menetti miljardeja Italian poliisin iskussa
'Ndrangheta-syndikaatti pesetti laittomassa vedonlyönti-imperiumissaan likaisia varojaan 
pelaajilla, jotka eivät aina tienneet, mihin osallistuivat.
Italian poliisi on takavarikoinut kahden miljardin euron edestä 'Ndrangheta-mafiajärjestön omaisuutta. 28 ihmisestä on annettu pidätysmääräys, ja 23 on määrätty kotiarestiin tai ilmoittautumaan säännöllisesti poliisille.
Syndikaatti menetti poliisille lukuisten kiinteistöjen lisäksi muun muassa yli 1 500 vedonlyöntitoimistoa ja 82 verkkovedonlyöntipaikkaa. Yrityksistä 11 on ulkomailla eli Itävallassa, Maltassa, Romaniassa ja Espanjassa.
Järjestöllä on vahvat siteet Meksikon ja Kolumbian huumekartelleihin, ja siitä onkin tullut yksi johtavista kokoaanintuojista Latinalaisesta Amerikasta Eurooppaan.
Pidätetyksi määrättyjä epäillään laittoman vedonlyönti-imperiumin pyörittämisestä. Sen varjolla järjestö pesetti likaisia varojaan joko halukkailla apureilla tai asiasta tietämättömillä pelaajilla, viranomaiset kertovat.
Heidän mukaansa 'Ndrangheta ohjasi laittoman vedonlyöntitoimintansa kautta suunnattomia summia kokaiinikaupasta saatua rahaa uusiin yrityksiin tai entisten laajentamiseen.
Kaksi viikkoa sitten viranomaiset iskivät sisilialaista mafiaperhettä vastaan. Poliisi takavarikoi sisarusparin rikollisjärjestöltä 1,6 miljardin arvosta yrityksiä, kiinteistöjä ja ajoneuvoja sekä pankki- ja vakuutustalletuksia.
Torniossa selvitetään 150-paikkaisen vastaanottokeskuksen avaamista
Maahanmuuttovirasto selvittää puolenkymmenen uuden turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen perustamista. Pohjois-Suomessa keskuksen perustamista selvitetään Torniossa.
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvulla on vaikutuksia myös Pohjois-Suomessa. Tähän mennessä on jo päätetty, että viime vuoden lopulla suljettu Ruukin 150-paikkainen keskus avataan ja Kajaanin keskuksen paikkamäärää nostetaan.
Lisäksi Torniossa selvitetään uuden 150-paikkaisen vastaanottokeskuksen perustamista. Ylitarkastaja Olli Snellman maahanmuuttovirastosta kertoo, että asiaa tarkastellaan monelta kantilta.
– Me huomioimme siinä muiden vastaanottokeskusten sijainnin sekä muiden turvapaikkahakemuksia käsittelevien viranomaisten tilanteen ja sijainnin. Lisäksi tutkitaan, millä tavalla löydetään tiloja koskien laitosmallia tai hajasijoitusta, jossa asuminen tapahtuisi vastaanottokeskuksen vuokraamissa yksityisasunnoissa, ja näiden yhdistelmää.
– Lisäksi selvitetään toiminnan kustannuksia valtiolle ja kunnan kiinnostusta aloittaa vastaanottotoiminta alueella. Toki selvitetään myös työllistävää ja muuta taloudellista vaikutusta alueelle, Snellman sanoo.
Hakijamäärä saattaa lähes kolminkertaistua
Maahanmuuttovirasto selvittää mahdollisuuksia avata koko maassa neljä tai viisi uutta vastaanottokeskusta turvapaikanhakijoille alkusyksyn aikana. Jokaiseen keskukseen tulisi vähintään 150 majoituspaikkaa.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomen kaikki vastaanottokeskukset ovat tällä hetkellä täynnä.
Suomeen ennakoidaan tulevan 8 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Yleensä hakijoita on viime vuosina ollut noin 3 000.
Kemin vastaanottokeskuksen paikkamäärä on jo aiemmin päätetty nostaa 300:aan.
Hallituksen sote-linjauksella kansan kannatus, perussuomalaiset yllättävän kriittisiä
Noin puolet tutkimuksen vastanneista piti hallituksen sote-linjausta erittäin tai melko myönteisenä. Alle viidesosa torjui sen. Perussuomalaisten kannattajista yllättävän korkea määrä suhtautui kielteisesti suunnitelmaan.
Valtaosa suomalaisista suhtautuu hallituksen sosiaali- ja terveysuudistuslinjaukseen myönteisesti, käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus aikoo siirtää sote-palveluiden järjestämisvastuun enintään 19 itsehallintoalueelle, mikä vastaa nykyisin maakuntien määrää. Alueille tulee myös suorilla vaaleilla valittavat valtuustot.
46 prosenttia tutkimukseen vastanneista piti hallituksen sote-linjausta erittäin tai melko myönteisenä. 18 prosenttia suhtautui hallituksen suunnitelmiin melko tai täysin kielteisesti. 23 prosenttia ei ottanut asiaan kantaa suuntaan tai toiseen. 13 prosenttia ei taas osannut sanoa linjauksesta mitään.
Yllättävää ei ole, että sote-linjaus sai lämpimän vastaanoton hallituspuolueiden kannattajien joukossa. Etenkin keskustan (68 prosenttia) ja kokoomuksen (62 prosenttia) äänestäjät tukivat sitä.
Perussuomalaisten joukossa kannatus jäi 48 prosenttiin. Heistä melkein kolmannes (27 prosenttia) suhtautui kielteisesti sote-linjaukseen, kun keskustan ja kokoomuksen kannattajista vain 12 ja 8 prosenttia ei tukenut linjausta.
Oppositiopuolueiden kannattajistakin yli kolmannes (37 prosenttia) antoi tukensa sote-suunnitelmalle. SDP:n ja vihreiden äänestäjistä noin 40 prosenttia kannatti hallituksen suunnitelmaa. Vasemmistoliiton taas enää 23 prosenttia.
_TNS Gallupin toteuttamaan tutkimukseen vastasi noin tuhat ihmistä kesäkuun alussa. Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa._
_Lisätty klo 22.10. 13 prosenttia ei taas osannut sanoa asiasta mitään._
Tunnettu psykiatri kyseenalaistaa pakkohoidettavien netinkäytön: "Vaikeuttaa hoitoa huomattavasti"
Psykiatristen sairaaloiden potilailla on lähtökohtaisesti oikeus käyttää nettiä. Psykiatri Hannu Lauerma arvioi, että psykoottisille henkilöille voi olla netin käytöstä haittaa, koska he voivat saada tukea harhaluuloilleen verkosta.
Valtion psykiatrisissa sairaaloissa pakkohoidossa olevilla vakavasti mielisairailla henkilöillä on mahdollisuus käyttää nettiä. Verkossa surffailu voi kuitenkin haitata psykoottisen potilaan hoitoa ja mahdollistaa väkivaltafantasioiden jakamisen.
Psykiatrisissa vankisairaaloissa samoin kuin ylipäätään vankiloissa netin käyttö on yksinkertaisesti kielletty.
Jossain avolaitoksissa nettiä voidaan käyttää hyvin kontrolloidusti esimerkiksi opiskelutarkoituksessa. Se on kuitenkin aina hyvin harvinainen poikkeus, kertoo Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma.
– Tilanne on näin ollen erilainen kuin nykyään valtion sairaaloissa, joissa ongelman muodostaa se, että hyvinkin vakavasti psykoottiset ja vaikeahoitoiset henkilöt nettiä selaamalla saavat vapaasti hakea tukea kaikille psykoottisille harhaluuloilleen ja erikoisille käsityksilleen. He voivat myös viljellä esimerkiksi väkivaltafantasioita, Lauerma sanoo.
Potilas voi avautua näkemyksistään keskustelupalstoilla
Eräällä suomalaisella nettipalstalla käydään keskustelua, johon näyttäisi osallistuvan vakavasta rikoksesta pakkohoitoon mahdollisesti määrätty henkilö. Hän kirjoittaa palstalla rikoksestaan, motiiveistaan ja vankeudestaan.
Henkilö väittelee muiden palstalaisten kanssa ja vaikuttaa provosoituvan viesteistä. Jotkut hänen lähettämistään viesteistä on tulkittavissa uhkaaviksi.
"Henkilö, jolla on sitkeitä harhaluuloja ja psykoottisia tulkintoja asioista, saa netistä käytännöllisesti katsoen mille tahansa ajatukselle vahvistuksen."
Lauerma ei voi kommentoida yksittäisiä tunnistettavia tapauksia. Hän kuitenkin tietää, että kuvatun kaltainen toiminta on nykyään mahdollista valtion sairaaloissa.
– Ilmeisesti eduskunnan oikeusasiamiehen vaatimuksesta vastoin näitten sairaaloiden johdon näkemyksiä on määrätty, että tällainen oikeus pitää olla myös henkilöllä, joka sitten tosiasiassa vajoaa näihin fantasioihinsa ja ongelmiinsa netin kautta paljon syvemmälle.
– Uskoakseni se vaikeuttaa hoitoa huomattavan paljon, koska henkilö, jolla on sitkeitä harhaluuloja ja psykoottisia tulkintoja asioista, saa netistä käytännöllisesti katsoen mille tahansa ajatukselle vahvistuksen.
Silloin mielikuvat salaliitosta, huonosta hoidosta sekä hoitavista tahoista jonkinlaisena vastapuolena saavat kovasti tuulta siipiensä alle, Lauerma arvioi.
Niuvanniemessä netinkäyttöoikeus vaihtelee
Esimerkiksi Kuopion Niuvanniemen sairaalassa potilailla on lähtökohtaisesti mahdollisuus käyttää nettiä. Sairaalan käyttämien rajoitusten täytyy perustua johonkin lakiin ja laissa olevaan säädökseen, kertoo Niuvanniemen sairaalan ylilääkäri Kari Ojala.
– Oikeastaan sairaalahoitopäätöksellä voidaan rajoittaa ainoastaan sairaalasta poistumista. Kaikista muista rajoituksista, liittyvätpä ne yhteydenpitoon, netinkäyttöön tai johonkin muuhun, pitää tehdä erilliset päätökset, Ojala sanoo.
"Hoitopäätöksellä voidaan rajoittaa ainoastaan sairaalasta poistumista."
Sairaalalla on mahdollisuus kieltää tai rajoittaa potilaiden verkon käyttöä ja muuta yhteydenpitoa ulkomaailmaan muutamalla perusteella.
– Perusteet liittyvät hoitoon ja kuntoutukseen. Jos se haittaa henkilön hoitoa ja kuntoutusta tai se vaarantaa hänen turvallisuutensa tai muiden ihmisten yksityisyyden suojan, niin yksilöllisesti voidaan näitä rajoituksia asettaa.
Pedofiliariski on yksi vakava syy estää potilaan pääsy nettiin. Sillä pyritään estämään mahdollisuus käyttää lapsia hyväksi verkon välityksellä.
– Useinhan pedofiliataipumuksen hoitaminen on aika vaikeata. Siinä menee pitkiä aikoja ja se saattaa olla pitempiaikaisen rajoituksen taustalla ja perusteena.
Ojalan mukaan Niuvanniemen sairaalassa periaatteena on, että verkkoon pääsyä harkitaan yksilöllisesti kunkin potilaan kohdalla. Osa potilaista saa käyttää nettiä hyvin vapaasti ilman rajoituksia ja valvontaa. Heillä voi olla omat älypuhelimet tai tietokoneet.
Joillakin osastoilla potilaat puolestaan pääsevät verkkoon valvotusti sairaalan tietokoneilta. Kolmannen ryhmän potilaat eivät saa käyttää nettiä lainkaan.
Verkon käyttö valmentaa elämään yhteiskunnassa
Potilaiden netin käyttö on Ojalan mukaan perusteltua siksi, että toivuttuaan he siirtyvät tavalliseen yhteiskuntaan. Siellä heidän pitää hoitaa asioitaan. Esimerkiksi laskujen maksaminen ja vastaavat asiat hoidetaan nykyään netin kautta.
– Jos meidän potilaat menevät sairaalasta niin, että heillä ei ole mitään valmiuksia tietokoneen ja netin käyttöön, niin siitä tahtoo tulla heille lähtökohtaisesti ongelmia.
Ojala myöntää, että netin käytöstä voi olla haittaa potilaalle. Hänen mukaansa tilanne, jossa ihminen kuvaa jotenkin omaa sairauttaan ja oireitaan verkossa, voi hankaloittaa hoitoa.
– Varsinkin jos hän ei sitä itse ymmärrä, niin totta kai on tarkoituksenmukaista silloin tällaista toimintaa rajoittaa.
Ojalan mukaan Niuvanniemen sairaalan potilailla esiintyy jonkin verran netin väärinkäyttöä. Tapaukset voivat esimerkiksi liittyä toisen henkilön yksityisyyden häiritsemiseen tai yrityksiin hankkia päihteitä sairaalaan.
Niuvanniemen sairaalassa on tällä hetkellä 280–290 potilasta. Ojalan mukaan yleisesti ottaen tutkimus- ja hoito-osastoilla netin käyttö on rajoitetumpaa ja kuntouttavilla osastoilla vapaampaa.
Seikkailupuiston kesä alkoi vilkkaasti vaikeuksista huolimatta
Seikkailupuisto Huima on ollut auki pian pari viikkoa. Kävijöitä on ollut Santasportin mukaan hyvin, vaikka puisto ei ole aivan täynnä ollutkaan. Santasport ei ole asettanut tälle kesälle suuria tavoitteita. Keskimäärin 50 kävijää päivässä on hyvä tulos. Ensi kesälle odotetaan enemmän kävijöitä, kun puistoa markkinoidaan esimerkiksi ryhmille.
Seikkailupuisto Huiman kesää on kulunut kohta kaksi viikkoa. Kävijöitä on ollut päivittäin noin 50. Puistoon kuitenkin menisi vielä saman verran lisää seikkailijoita, sillä varastossa on varusteet sadalle asiakkaalle.
Seikkailupuiston omistaja Santasport on kuitenkin tyytyväinen, sillä tänä kesänä seikkailupuistolta ei vielä odoteta suurta menestystä.
– Rakennustöiden aikana oli monia epävarmuustekijöitä, joten emme voineet päättää edes virallista avajaispäivää kovin aikaisessa vaiheessa, ohjelmapalveluvastaava Niina Pöllänen sanoo.
Puistoa ei ole mainostettu vielä erilaisille ryhmille. Ensi kesänä puiston odotetaan menestyvän tätä vuotta paremmin. Pölläsen mukaan 95 kävijää päivässä olisi sopiva tavoite.
Missä varusteet
Epävarmuus jatkui melkein avajaispäivään asti. Yksi varustelähetys oli saapumatta vielä edellisenä päivänä, mutta se kuitenkin ehti avajaisiin. Vaikeuksista huolimatta puisto avattiin lauantaina 11. heinäkuuta kello 12. Sadalle ensimmäiselle kävijälle oli luvattu ilmainen sisäänpääsy.
Porukkaa alkoi kerääntyä puiston edustalle tuntia ennen avajaisia. Kun puisto avattiin, ovella oli 50 innokasta kiipeilijää odottamassa.
Turvapaikanhakijoiden keskukset täyttyvät myös pohjoisessa
Maahanmuuttovirasto etsii kuumeisesti vapaata tilaa turvapaikanhakijoille pohjoisimpia vastaanottokeskuksia myöten. Äskettäin suljettu Ruukki avataan nopeasti uudelleen ja Tornioon kaavaillaan uutta keskusta.
Maahanmuuttovirasto ennakoi turvapaikanhakijoiden määrän tuplaantuvan normaalista kuluvana vuonna. Kentällä ennustetaan jopa triplaantumista.
Viime vuosina Suomeen on pyrkinyt 3 000–4 000 turvapaikanhakijaa. Avoinna olevat vastaanottokeskukset ovat jo käytännössä täynnä. Esimerkiksi Oulussa kapasiteettia on nostettu suurin ponnistuksin sadalla paikalla vuoden alusta.
– Kyllähän me täynnä ollaan, ja ylipaikoilla. Meillä on lisäksi Suomeen alaikäisenä yksin maahantulleet turvapaikanhakijat, ja sekin määrä on tuplaantunut, kertoo Oulun vastanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho.
– Turvapaikanhakijat tulevat tyypillisesti sotatoimialueilta, kärjessä on Irak, Somalia, Afganistan. Jokainen televisiota seuraava voi kuvitella, että se väkivalta on, voi sanoa, silmitöntä.
Turvapaikanhakijoiden määrää on käytännössä mahdoton ennustaa tarkasti. EU-huippukokouksen sopimien, Italiaa ja Kreikkaa rasittavien venepakolaisten sijoituksista   odotetaan painetta Suomeen vasta ensi- ja seuraavaksi vuodeksi.
Hädänalaisten määrä kasvaa nopeasti
Eurooppaan pyrki viime vuonna 660 000 turvapaikanhakijaa.
– Tänä keväänä hakijamäärät ovat kasvaneet 68 prosenttia, ja tämä heijastuu myös Suomeen, selvittää johtaja Juha Similä maahanmuuttovirastosta.
Syyrian kriisi ei vielä varsinaisesti näy turvapaikanhakijoina Suomessa, vaikka Euroopan komissio pitää pakolaisaaltoa suurimpana toisen maailmansodan jälkeen. Syyriassa on arviolta 7,6 miljoonaa sisäistä pakolaista, ja ulkomaille heitä on paennut jo neljä miljoonaa.
Albanialaiset turvapaikanhakijat käännytetään nopeasti
Kolmen suurimman lähtömaan joukkoon Suomessa on yllättäen kiilannut Albania.
– Albaniassa kiertää tiettävästi huhu, että Suomessa turvapaikanhakijat saisivat nopeasti työtä.
– Tosiasiassa he saavat käännytyksen ja maahantulokiellon koko Schengen-alueelle, sanoo johtaja Juha Similä maahanmuuttovirastosta.
Myös Oulun vastaanottokeskuksessa on jo albanialaisia.
– Poliisi ja maahanmuuttovirastoi toimivat yhteistyössä ja kielteiset päätökset syntyvät hyvin nopeutetussa aikataulussa, Sirpa Kansanaho todistaa.
Ruukin vastaanottokeskus avataan, Torniosta neuvotellaan
Maahanmuuttovirasto pyrkii avaamaan nopeasti uudelleen aiemmin suljettuja vastaanottokeskuksia.
Ylitarkastaja Olli Snellman maahanmuuttovirastosta kertoo, että parhaillaan SPR:n kanssa selvitetään 4–5 uuden paikan avaamista vastaanottokeskuksiksi. Yksi uusista paikkakunnista on pohjoisessa Tornio.
– Selvitysvaihe käsittää tilaratkaisujen, talous- ja liikenteellisten asioiden ohella henkilökunnan saatavuuden ja paikkakunnan suhtautumisen uuteen keskukseen, Olli Snellman luettelee.
Vain puolisen vuotta sitten suljetussa, 150-paikkaisessa Ruukin vastaanottokeskuksessa Siikajoella on aloitettu peruskorjaus. SPR:n Oulun alueen toiminnanjohtaja Pertti Saarela uskoo, että Ruukkiin voidaan ottaa remontin edistyessä ensimmäisiä turvapaikanhakijoita jo elokuun alkupuolella.
– Tavoitteena on samankaltaisen toiminnan käynnistäminen kuin ennen sulkemistakin, Pertti Saarela kertoo.
Saarela uskoo, että Ruukkiin tarvittava 12 työntekijän henkilökunta rakentuu myös entiselle pohjalle.
Lewis Hamilton menetti läheisen ystävänsä
Jules Bianchin kuolema on varjostanut valmistautumista F1:n Unkarin MM-osakilpailuun. 
F1-luokan MM-sarjan kärkikuljettaja Lewis Hamilton on valmistautunut raskaissa tunnelmissa tulevan viikonvaihteen Unkarin GP:hen. Hamilton joutui jättämään jäähyväiset hyvälle ystävälleen Jules Bianchille, joka menehtyi Japanin GP:ssä saamiinsa vammoihin.
\- Bianchin hyvästely oli rankka paikka kaikille. Erityisesti minulle, kun tunsin hänet hyvin, brittikuljettaja Hamilton totesi Autosportin haastattelussa.
\- Tulen muistamaan Bianchia ajatuksissani ja rukouksissani, en vain täällä Unkarissa vaan tulevissakin kilpailuissa. Tiedän, että Jules olisi toivonut, että jatkamme ajamista ja niin teemme, Hamilton mietti.
Hamiltonin mukaan Bianchin traaginen tapaus oli jälleen kerran muistutus F1:ssä uhkaavista vaaroista.
\- Saimme jälleen osoituksen F1-luokan vaaroista. On kunnioitettava sitä, että me kuljettajat altistumme vaaroille joka kerta, kun astumme autoihimme, Hamilton mietti.
Hamilton luottaa Kansainvälisen autoliiton (FIA) tekevän kaikkensa, jotta onnettomuuksia tapahtuisi niin harvoin kuin mahdollista.
\- Turvallisuudessa on tehty arvokasta työtä ja tiedän FIA:n jatkavan tätä työtä, Hamilton sanoi.     
Special Olympics -jättikisassa kaikki voittavat – 1990-luvulta alkaen suomalaisetkin
"Tosissaan yritetään voittaa, mutta tuntuu että kaikki ovat voittajia", Eija Kangas oivalsi vuonna 1991 Minneapolisin Special Olympics -kisoissa, joissa hän yksin edusti Suomen Kehitysvammaliittoa. Neljä vuotta myöhemmin kehitysvammaisten kesämaailmankisoihin New Haveniin matkasi Suomesta jo lähes 30 urheilijaa.
Kehitysvammaisurheilijoiden Special Olympics -kilpailut alkoivat Chicagossa vuonna 1968. Alkuun osanottajia oli vain Yhdysvalloista ja Kanadasta, ja vielä tapahtuman kansainvälistyttyäkin kesämaailmankisat järjestettiin USA:ssa aina 1990-luvun loppuun saakka.
Toisin kuin esimerkiksi paralympialaisten kehitysvammaislajit, Special Olympics ei ole tarkoitettu ainoastaan alansa huipuille. SO:ssa urheilijat kilpailevat omissa tasoluokissaan suoritustason, iän ja sukupuolen mukaan. Pyrkimyksenä on tarjota laajalle joukolle tasavertaiset mahdollisuudet kokea onnistumisia. Tasoluokittelun ansiosta paljon tavallista suurempi osa urheilijoista yltää mitaleille.
Kehitysvammaliiton liikuntasihteeri Eija Kangas sai vuonna 1991 kutsun Minneapolisin kesäkisoihin, ja kokemus teki häneen lähtemättömän vaikutuksen. Kyseessä olikin vuoden suurin urheilutapahtuma, johon osallistui kuusi tuhatta urheilijaa yli sadasta maasta.
Innostus tarttui muihinkin suomalaisiin, ja Salzburgin talvikisoihin 1993 lähti kymmenhenkinen joukkue, johon kuului tosin vain kuusi urheilijaa. Kaksi vuotta myöhemmin pidettyjen New Havenin kesäkisajoukkueessa oli 40 jäsentä, joista urheilijoiden osuus oli 28 henkeä.
Lue lisää Special Olympics -kisojen historiasta [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/22/special-olympics-jattikisassa-kaikki-voittavat-1990-luvulta-alkaen).
Hoitoa netissä – ihastuttaako, vihastuttaako vai pelottaako?
Puhelimeen ei vastata eikä vastaanottoaikoja saa. Tämä on arkipäivää suomalaisessa terveydenhuollossa. Entä jos kotisohvalla olisi mahdollisuus vastata sähköiseen oirekyselyyn ja palvelu tuottaisi sinulle ratkaisuehdotuksen – sopisiko se sinulle?
Hyksin Syöpäkeskuksen Noona-palvelu ja Hämeenlinnassa käytössä olevat Minunterveyteni.fi eivät ole sähköisiä lomakkeita tai sähköpostiviestejä. Ne ovat uusia terveysteknologiapalveluja, joissa potilaan omat tiedot ja lääketieteellinen tietämys yhdistetään siten, että potilas saa kysymyksiinsä ratkaisuehdotuksen – kenties kokonaan ilman käyntiä terveydenhuollon toimipisteessä.
Nettipalvelu on aina auki. Se kysyy ja pyytää vastaamaan oireita koskeviin kysymyksiin. Vastauksena voi olla itsehoito- tai toimintaohje.
Terveysteknologiasta keskustellaan keskiviikon A-studiossa Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.05 alkaen.
Hämeenlinnassa ei tarvitse flunssaisena jonottaa
Minunterveyteni.fi -palvelussa on mahdollisuus tehdä sähköinen terveystarkastus tai kartoittaa kurkkukivun ja virtsatietulehduksen oireet. Palvelua laajennetaan.
Minunterveyteni fi.-palvelun kehittämisessä mukana ollut yleislääketieteen erikoislääkäri Risto Mäkinen sanoo, että neljäsosa hengitystietulehdus-asiakkaista voitaisiin hoitaa Minunterveyteni.fi:n kaltaisella palvelulla.
– Se vapauttaisi henkilökuntaa niille ihmisille, jotka eivät pysty sähköisiä palveluja käyttämään ja toisaalta antaisi voimavaroja kansansairauksien kuten diabeteksen hoitoon, sanoo Mäkinen.
Palvelun kautta ihminen pääsee myös osallistumaan aiempaa aktiivisemmin omaan hoitoonsa.
– Potilaan rooli tulee korostumaan uudella tavalla. Potilas saa enemmän valtaa, mutta myös vastuuta omasta hoidostaan, sanoo Minunterveyteni.fi:n projektipäällikkö Jari Numminen.
Rintasyöpää sairastava ei jää hoitojen päätyessä yksin
Noin 33 000 ihmistä sairastuu syöpään joka vuosi. Syöpärekisterin ennusteiden mukaan vuonna 2025 syöpään sairastuvien määrän ennustetaan olevan jo 40 000. Kasvu olisi siis 30 prosenttia. Uusia hoitotapoja tarvitaan.
Hyksin Syöpäkeskus otti tutkimuskäyttöön rintasyöpäpotilaiden toipumisen seurantaan tarkoitetun Noona-palvelun kesäkuussa. Noonan avulla rintasyöpäpotilaat voivat ottaa yhteyttä hoitavaan yksikköön, jos heillä on oireita, jotka voivat liittyä rintasyövän uusimiseen tai annettujen hoitojen haittoihin. Noona vastaa potilaalle itse tai hoitajan avustamana.
Noonan avulla osa potilaiden seurantaprosessista on mahdollista automatisoida.
– Noona antaa mahdollisuuden lisätä vastaanottoaikoja niille potilaille, jotka sitä eniten tarvitsevat, sanoo ylilääkäri Johanna Mattson Hyksin Syöpäkeskuksesta.
Potilas ei myöskään jää yksin hoitojen päättyessä, kun turvallinen yhteys hoitohenkilökuntaa päättyy. Noonan myötä se jatkuu tuttuihin rintasyöpähoitajiin sähköisesti, sanoo Mattson.
Sähköinen hoito parantaa terveyspalveluja
Yksi suurimpia tyytymättömyyden aiheita on se, että terveydenhuoltoon ei saada yhteyttä. Puhelimeen ei aina ehditä vastata. Mattsonin mukaan nettipalveluissa tätä ongelmaa ei ole.
– Noona tarkoittaa sitä, että potilaan ei tarvitse enää jonottaa ja kaikki pääsevät läpi.
Eikä Noonaa sen enempää kuin Minunterveyteni.fi-palvelua ole pakko käyttää. Lääkärien ja hoitajien vastaanottoajat eivät vähene.
– Osa ylimääräisistä turhista käynneistä jää pois, mikä tekee tilaa sellaisten potilaiden kohtaamiseen vastaanotolla, jotka sitä tarvitsevat, sanoo ylilääkäri Mattson.
_Terveysteknologiasta keskustellaan laajasti keskiviikon A-studiossa. Kello 21.05 Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa lähetettävän ohjelman juontaa Annika Damström. #yleastudio_
Interin tähtihyökkääjä siirtyy Englantiin – "Kiinnostus ei tullut yllätyksenä"
Kesäkuussa ensimmäisen A-maajoukkuekutsunsa saaneen Inter-hyökkääjä Vahid Hambon ura jatkuu Englannissa.
Turkulaisen Interin tähtihyökkääjä Vahid Hambo siirtyy Englannin mestaruussarjaan Brightoniin. FC Inter ja Brighton & Hove Albion pääsivät yksimielisyyteen siirron ehdoista keskiviikkona. Hambo puolestaan läpäisi lääkärintarkastuksen ja allekirjoitti pelaajasopimuksen uuden seuransa kanssa maanantaina.
Viime vuoden lopulla Interiin siirtynyt 20-vuotias Hambo ehti lopulta edustaa seuraa vain kuudessa Veikkausliigan ottelussa, joissa hän teki neljä maalia. Lisäksi hyökkääjän Inter-ajan tilastoihin jäävät kahdessa Suomen Cupin ottelussa tehdyt neljä maalia.
\- Hyvän alkukauden jälkeen kiinnostus Vahidia kohtaan ei tullut yllätyksenä. Luonnollisesti olisimme mielellämme pitäneet hänet Interissä pidempäänkin, mutta toisaalta haluamme olla myös auttamassa pelaajiamme eteenpäin heidän urillaan. Tässä vaiheessa tämä on varmasti Vahidin kannalta hyvä siirto, FC Interin puheenjohtaja Stefan Håkans kommentoi siirtoa.
Hambo liittyy Brightonin joukkueeseen heti tällä viikolla. 
Perälaudasta se ajatus lähti – nyt ympärille on entisöity vuoden 1926 avolava-Ford
Oululainen Kauko Piirainen kunnostaa vuoden 1926 avolava-Fordia. Autosta jäi aikoinaan jäljelle vain perälauta, muut osat on kerätty ympäri maailmaa. Entisöinti alkaa olla valmis ja auto ajokunnossa.
80-vuotias mobilisti Kauko Piirainen on ollut aina vanhojen kulkuneuvojen harrastaja ja entisöijä. Viimeisin kunnostusprojekti, vuoden 1926 avolava-Ford on sähkötöitä vaille valmis.
Piiraisen vanhemmilla oli vastaavanlainen auto 1930-luvun lopulla. Muisto autosta on säilynyt kaikki nämä vuodet ja viitisen vuotta sitten Piiranen kaivoi alkuperäisen, talteenotetun perälaudan liiteristä esille ja aloitti auton kokoamisen sen ympärille.
– Muistan vielä kuin eilisen päivän kun istuin autossa ja miten minä leikin siellä. Romumiehelle se sitten myytiin ja miten hän nakkasi  lavan pois ja sanoi, että hän ei puuta osta! 
– Viisi vuotta sitten ajattelin, että nyt tähän ruvetaan tekemään auto, alkuperäisen perälaudan ympärille. Tiedä vaikka olisi viimeinen kunnostusprojekti, miettii Piiroinen.  
Viisi vuotta sitten ajattelin, että nyt tähän ruvetaan tekemään auto, alkuperäisen perälaudan ympärille.
Kulkuneuvojen entisöinti on verissä
Kauko Piirainen oli perustamassa Oulun Automuseota 1970-luvun lopulla. Vastikään 80 vuotta täyttänyt mobilisti ei kunnosta kulkuneuvoja myyntitarkoituksella.
Piiraisen tallista löytyvät muun muassa rättisitikka, kuplavolkkari, 7 traktoria ja ainakin 4 moottoripyörää sekä automuseolla esillä oleva Ford T- sekin vuosimallia 1926.
Ajoneuvot Piirainen kunnostaa ajatuksella että ne on tehty ajettaviksi.
– Ajoneuvon ulkonäkö ei ole tärkeintä vaan se, että se käy ja kulkee omin voimin. Se on pääasia, kertoo Piirainen. 
Las Vegasista Malediiveille – suositun #FollowMeTo-pariskunnan huikeat häämatkakuvat ihastuttavat Instagramissa
Venäläispariskunta Murad ja Natalia Osmann ovat kuvanneet Follow Me -valokuvasarjaa jo vuodesta 2011.
Kaikkihan me haluaisimme, että häämatkakuvamme olisivat mahdollisimman kauniita. Vaikka tässä onnistuttaisiinkin, kuvat tuskin saisivat yli 200 000 tykkäystä Instagramissa.
**Murad** ja **Natalia Osmannin** häämatkakuvatpa saavat.
Pariskunta on kuvannut uskomattoman tyylikästä Follow me eli #FollowMeTo-kuvasarjaa jo vuodesta 2011 alkaen. Kuvasarjan kuvat on otettu niin, että Murad pitää Nataliaa kädestä. Natalia on kuvattu takaapäin, ja hän johdattaa Muradia ympäri maailmaa.
Ihastuttava pariskunta avioitui kesäkuussa. Häämatkallaan Murad ja Natalia ovat jatkaneet kuvasarjaansa tyrmäävän kauniilla otoksilla Las Vegasista ja Malediiveilta.
Tsekkaa kuvat alta ja ihastu!
**Pariskunta aloitti häämatkansa Las Vegasista**
[Muradosmann hääkuva 2](qhttps://instagram.com/p/4zTynPms6w)
**Vegasista matka jatkui Malediiveille**
Häämätkän edistymistä voi seuraka Murad Osmannin [Instagram-tililtä](https://instagram.com/muradosmann).
**Lue myös:**
**[Mies kosi tyttöystäväänsä valtavalla hiekkataideteoksella – muistatko nämä netissä levinneet ällistyttävät kosinnat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257239)**
**[Hiihtoliiton toiminnanjohtaja räävittömistä Instagram-parodiatilin kuvista: Välillä naurattaa, välillä ei](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254262)**
**[Vitsistä Instagram-ilmiöksi – hulvaton luuranko toteuttaa kaikki some-kliseet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251629)**
**[&quot;Lapset ovat pahimpia&quot; – Yhdysvaltalaisäiti perusti Instagram-sivun vekaroiden kepposille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253314)**
"Marjoja kyllä riittää sitten kun ne ehtivät kypsiksi" – thaipoimijat tulivat odottamaan satoa
Metsämarjojen myöhässä oleva kypsyminen pistää ulkomaiset poimijat odotuskannalle. Pieni odottelu ei kuitenkaan haittaa ainakaan Arctic Internationalin Kainuuseen kutsumia poimijoita. Kaikki 515 poimijaa ovat olleet täällä ennemminkin, ja tietävät odottamisen kannattavan.
Entisen Osuusmeijerin pihamaalla Sotkamossa riitti keskiviikkona kuhinaa. Puolet Arctic Internationalin kutsumista 515 thaipoimijasta saapui matkalaukkuineen kuulemaan ohjeistusta ja saamaan vielä perehdytystä alkavaan poimintakauteen. Kuudetta kertaa poimimaan tullut Runrueang Sawian ei hermoile, vaikka ei pääsekään heti töihin.
– Marjoja kyllä riittää sitten kun ne ehtivät kypsiksi. Nyt voi kerätä vähän aikaa voimia urakkaan.
Poimijat kutsuneen Arctic Internationalin toimitusjohtaja Janne Naapanki on myös varsin rauhallinen vaikka ei pystykään osoittamaan poimijoille marjamättäitä saman tien.
– Valmistaudutaan aivan rauhassa pari päivää. Pohjoisemmassa on käsittääkseni hillaa, joten saattaa olla, että aloitamme sillä. Tarkoitus on pysyä poimijoiden kanssa Kainuun alueella, mutta jos tarvetta on, eteläänkin voidaan lähteä.
Odotus on korkealla
Arctic Internationalille kesä Kainuussa on ensimmäinen ja odotukset ovat korkealla. Yhtiö osti keväällä Sotkamossa pääpaikkaansa pitäneen Ber-Exin, ja siirsi samalla toimintonsa Rovaniemeltä Sotkamoon.
Marjoja kyllä riittää sitten kun ne ehtivät kypsiksi. Nyt voi kerätä vähän aikaa voimia urakkaan.
– Tosimielellä yritetään kainuulaistua. Hankimme entisestä Osuusmeijeristä reilun 3 000 neliön tilat, joita remontoimme omiin tarkoituksiin tätä syksyä varten. Rovaniemelle me jätimme vain poiminnan.
Arctic on toinen isoista marjanpoimijoita kutsuneista kainuulaisyrityksistä. Suomussalmelainen Kiantama on kutsunut käytännössä saman määrän poimijoita. Kahden ison lisäksi marjabisnestä pyörittää monta pienempää yritystä.
Vaikka Kainuuseen on kutsuttu kolmasosa ulkomaisista poimijoista, työtä tehdään paljon laajemmalla alueella. Osa poimijoista kulkee marjasadon kypsymisen myötä etelästä kohti pohjoista. Kausi jatkuukin pitkään, sillä puolukan on arvioitu kypsyvän ennätysmyöhään. Arktisista Aromeista arvioidaan, että puolukkaa päästään poimimaan pohjoisessa vasta syyskuun puolivälissä.
Arcticin toimitusjohtaja Janne Naapanki uskoo, että poimijat pystyvät tekemään hyvän tilin tänä kesänä. Sama toive on Runrueang Sawianilla.
– Työ ei ole minulle raskasta. Toivon, että saan vietyä kotiin paljon rahaa.
Pettu toimi arkiruokana vihannesten tilalla – sisältää paljon hivenaineita ja vitamiineja
Saamelaiset ovat käyttäneet perinteisesti pettua terveysruokana, eivät vain ruokapulan vuoksi. – Petusta onkin sanottu, että se on kolttasaamelaisten ja inarinsaamelaisten vihannes: vaikka on syöty melko yksipuolisesti lihaa ja kalaa, ihmiset ovat pysyneet terveinä, sillä petusta on saatu tärkeitä hivenaineita ja vitamiineja, kertoo kolttasaamelaisen perinteen asiantuntija Irja Jefremoff.
Pettu tuo monien mieleen pula-ajan ja pettuleivän. Kolttasaamelaisen perinteen asiantuntija Irja Jefremoff kertoo kolttien käyttäneen männyn kuoresta saatavaa pettua arkiruokana pula-ajasta huolimatta.
– Kolttasaamelaiset ja inarinsaamelaiset ovat käyttäneet pettua säännöllisesti ja ympärivuotisesti osana ravintoaan. Saamelaiset ovat keittäneet pettupuuroa ja käyttäneet pettua suurusteena erilaisissa liemissä, kertoo Jefremoff.
Pettu kuivataan ja paahdetaan ennen ravinnoksi käyttämistä
Keväjärvellä Inarissa on tänä kesänä opeteltu petun käsittelemistä Irja Jefremoffin johdolla. Hän kertoo, että pettua otetaan nuoresta vaalearunkoisesta männystä, joka täytyy kaataa.
– Ensin irroitetaan kaarnaa, alta paljastuu mehevä nilakerros, joka kaavitaan irti nuolimella. Nilakerros irtoaa suurina levyinä, kun se otetaan oikeaan aikaan. Sen jälkeen pettulevyt kuivataan, paloitellaan ja paahdetaan kauniin vaaleanruskeiksi. On sanottu, että pajuhiili on hyvä paahtamiseen, sillä se poistaa nilasta pihkanmakua. Lopuksi pettu jauhetaan; porontaljan nurjalle puolelle laitetaan pettupalaset, jotka vuotkimella hienonnetaan jauhoksi, Jefremoff selittää.
"Pettu on kolttasaamelaisten ja inarinsaamelaisten vihannes"
Irja Jefremoffin mukaan pettu voisi olla myös nykyaikana terveysruoka – "superfood", sillä se sisältää paljon hyviä ravinteita.
– Siitä onkin sanottu, että se on kolttasaamelaisten ja inarinsaamelaisten vihannes. Vaikka on syöty melko yksipuolisesti lihaa ja kalaa, ihmiset ovat pysyneet terveinä, sillä petusta on saatu tärkeitä hivenaineita ja vitamiineja. Tämän vuoksi kolttasaamelaiset ja inarinsaamelaiset eivät ole kärsineet entisaikaan ihmisillä yleisistä puutossairauksista, Jefremoff kertoo.
Pettu kiinnostaa myös tutkimusaiheena
Tromssan yliopistossa opiskeleva Sandra Bogdanova tekee lopputyötään petusta. Hän tutkii alkuperäiskansojen petun käyttöä ja keskittyy tutkimuksessaan Inarin alueeseen. Hänen mukaansa petun käyttö ravintona on ollut yleistä monien alkuperäiskansojen joukossa pohjoisella pallonpuoliskolla.
– Olen huomannut, että suomalaisessa kirjallisuudessa ei mainita, että saamelaiset ovat käyttäneet pettua ravinnoksi, eikä myöskään sitä, että sitä käytetään edelleen.
Bogdanova on myös huomannut, että Suomessa luullaan, että pettu on vain nälkävuosien ruokaa.
– Usein luullaan, että pettua käytetään vain leivässä, mutta erityisesti Inarin seudulla pettua on syöty marjojen kanssa ja siitä on keitetty puuroa.
Bogdanova on kirjoittamassa lopputyötään, johon on kerännyt materiaalia Saamenmaalla. Myöhemmin, opintojen päättymisen jälkeen, suunnitelmissa on kirjoittaa kirja kolttasaamelaisten kanssa petun käyttämisesta. Tarkoituksena on, että kerätty tieto palaa takaisin saamelaisyhteisölle.
Mobiilidatan käytön ennustetaan triplaantuvan kolmessa vuodessa
Valtaosa matkapuhelimien dataliikenteestä kuluu parin vuoden päästä nettivideoiden katselemiseen.
Internetin käyttö matkapuhelimilla ja tableteilla lisääntyy huimasti myös tulevina vuosina. Tutkimusyhtiö Gartnerin mukaan mobiilidatan käyttö kasvaa tänä vuonna maailmanlaajuisesti 59 prosentilla 52 miljoonaan teratavuun. Gartner arvioi kasvun jatkuvan ripeänä, sillä tutkimusyhtiö ennustaa maailmanlaajuisen mobiilidatan käytön saavuttavan 173 miljoonan teratavun rajan vuoden 2018 loppuun mennessä.
Tutkimusyhtiön mukaan videoiden katseleminen matkapuhelimilla yleistyy selvästi. Kolmen vuoden päästä noin 60 prosenttia kaikesta matkapuhelimien dataliikenteestä on videoiden lataamista ja katselua, Gartner ennakoi.
– Matkapuhelimien uusien nopeiden dataliikenneyhteyksien (3G ja 4G) käyttäjien määrä kasvaa suhteessa hieman hitaammin, kuluvan vuoden 3,8 miljardista 5,1 miljardiin vuonna 2018, Gartnerin tutkimusjohtaja Jessica Ekholm sanoo.
_Päivitys 23.7.2015 klo 7:32: Korjattu arvio mobiilidatan käytöstä terabiteistä teratavuiksi._
Sellistä kuolleena löytyneen naisen tapaus kiristää poliisin ja mustien välejä Yhdysvalloissa
Pienestä liikennerikkeestä alkunsa saanut kärhämä johti mustan naisen pidätykseen. Viranomaisten mukaan pidätetty nainen teki sellissä itsemurhan, mutta naisen läheiset eivät usko selitykseen.
Yhdysvaltain mustan kansanosan ja poliisien välit ovat jälleen kiristyneet kohua herättävän pidätyksen ja kuolemantapauksen vuoksi. Tuorein tapaus sai alkunsa, kun valkoihoinen miespoliisi pysäytti Texasissa mustaihoisen naisautoilijan, joka ei käyttänyt vilkkua kaistaa vaihtaessaan.
Tilanne ajautui nopeasti ensin sanalliseksi ja sitten fyysiseksi yhteenotoksi. Nainen, 28-vuotias Sandra Bland, pidätettiin virkavallan vastustamisesta epäiltynä.
Kolmen päivän kuluttua nainen löydettiin kuolleena sellistä. Viranomaisten mukaan tämä teki itsemurhan hirttäytymällä, mutta Blandin läheiset eivät usko tätä.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI valvoo tapauksen tutkintaa. Pidätyksen tehnyt poliisi on pidätetty virastaan.
Texasin viranomaiset ovat julkaisseet poliisiauton kojelaudassa olevan [kameran tapauksesta tallentaman videon](http://time.com/3967005/sandra-bland-police-video-dashboard/#3967005/sandra-bland-police-video-dashboard/). Videolta näkyy, kuinka poliisi pysäyttää naisen auton. Tämän jälkeen tilanne kärjistyy riidaksi, kun poliisi kummastelee naisen ärtymystä ja tämä vastaa vaihtaneensa kaistaa väistääkseen poliisin autoa.
Tämän jälkeen poliisi vaatii Blandia sammuttamaan savukkeen ja tämä vastaa, ettei hänen tarvitse sammuttaa savuketta omassa autossaan.
Lopulta poliisi vaatii turhaan naista nousemaan autosta ja yrittää kiskoa tämän ulos autosta. Äänekkäästi vastusteleva nainen suostuu astumaan ulos vasta, kun poliisi uhkaa etälamauttimella.
Videokuvan ulkopuolella poliisi vaatii Sandra Blandia panemaan kännykän pois ja lopulta laittaa tälle käsiraudat. Tämän jälkeen videolla kuuluu, kuinka nainen huutaa poliisille solvauksia ja syyttää tätä kovakouraisuudesta. Nainen syyttää miespoliisia käsien vääntämisestä ja pään lyömisestä maahan. Poliisi on myöhemmin kertonut, että Bland potkaisi häntä pidätyksen yhteydessä.
Yhdysvalloissa on viimeksi kuluneen vuoden aikana ollut useita tapauksia, joissa valkoisten poliisien mustiin kohdistamat kovat otteet ovat nostattaneet mielenosoituksia ja mellakoita. Sandra Blandin tapaus nostattanut aaltoja sosiaalisessa mediassa muun muassa aihetunnisteilla #JusticeForSandy ja #WhatHappenedToSandyBland.
Perinteet porskuttavat Petäjävedellä – kuuntele raudan ja tarinoiden taivutukset
Yle Keski-Suomi välitti 10. heinäkuuta tunnelmia ja tuntoja Petäjävedeltä. Takomarkkinoilta kuultiin paitsi vasaran ja alasimen kilkettä myös  mersukitaraa ja hurjaa pärinää.
Reilun 4 000 asukkaan Petäjävesi tunnetaan muun muassa 1990-luvulla Unescon maailmanperintöluetteloon hyväksytystä, vuonna 1764 rakennetusta vanhasta kirkosta ja vahvasta käsityöperinteestä.
Yle Keski-Suomi välitti kunnan nykykuulumisia radioon ja nettiin 10. heinäkuuta. Kyläilyreissun lähetyksissä päästiin kurkistamaan niin sepän työn saloihin kuin mopoharrastuksen maailmaankin.
Sepät iskevät tarinaa
Pekka Strömberg on ollut perustamassa jo 30 vuotta pintansa pitänyttä Takomarkkinat-tapahtumaa. Seppäsukuun syntynyt mies laittoi tämän vuotisilla markkinoilla kuntoon muun muassa vanhan reen.
Sepäntyön taitajat esittelivät nuoremmille polville ahjon ja alasimen ääressä taitoja, joita ei välttämättä googlettamalla opi. Strömberg kertoi taonnan lomassa senkin, että sepät ovat kautta aikojen olleet paitsi kärsivällisiä ja taitavia käsistään myös aikamoisia tarinaniskijöitä.
Soittimia joka lähtöön
Sepän työstä kirpoavien kilkatusten lisäksi kyläilyreissulla kuultiin musiikkia. Muusikko, soitinrakentaja Jukka Mäkelä on tehnyt vuosien saatossa soittimia niin kukkaruukuista kuin sairaalan alusastioistakin. Mäkelä esitteli lähetyksessä myös "mersukitaran", jonka kaikukoppa on koottu pölykapseleista.
Mäkelän erikoisalaa ovat soitinten ohella myös kielet. Niistä lyhyt oppimäärä kuuluu hänen mukaansa seuraavasti: ydin jännitetään kahden koukun väliin, pyöritetään ja ajetaan punoslanka päälle.
Kesäreissut ovat Tunturipöllöjen juttu
Kyläilyn aikana selvisi myös, että Tunturipöllöt eivät nimestään huolimatta ole lintuharrastajia, vaan paikallisia mopoiluun hurahtaneita.
Tapio Kokkonen totesi, että porukkaa yhdistää erityisesti rakkaus pappa-Tuntureihin. Tunturipöllöt tekevät menopeleillään joka kesä jonkilaisen yhteisen matkan.
Henkeäsalpaavien temppujen tekijät
Mopojen pärinää rajumpia ääniä saatiin Petäjäveden ytimessä StuntFreaks-ryhmän moottoripyöristä.
Ryhmä on erikoistunut huimiin temppuihin, joita tehdään prätkien lisäksi vaikkapa moottorikelkoilla. Temput kuvataan ja laitetaan nettiin kaiken kansan ihasteltaviksi ja kauhisteltaviksi. 
Nuoret miehet vakuuttivat Yle Keski-Suomen lähetyksessä, että vaarallisia temppuja suunnitellaan hyvin, sääolot otetaan huomioon ja ennalta pohditaan tarkkaan, mikä kaikki voi tempun aikana mennä pieleen. Hurjapäät eivät kuitenkaan omien sanojensa mukaan kaihda riskinottoa.
Romuvarastosta kuoriutui kohtaamispaikka
Anna-Maria Huuskosen houkutti aikanaan Petäjävedelle paikkakunnan maaseutumaisuus ja riittävän kokoinen taajama. Huuskonen toimii ala-asteen opettajana ja hän on perheineen kunnostanut vanhoja asemarakennuksia. Kymmeniä vuosia romuvarastona ollut asemamakasiini on sekin herätetty hiljattain uuteen eloon.
Huuskosen mielestä makasiinivanhus on niin tärkeä rakennus, että sitä olisi sääli pitää vain yksityiskäytössä. Makasiinin suojissa on järjestetty jo muun muassa hyväntekeväisyyskonsertti, tanssit ja kehruukurssi. Hyväntekeväisyystapahtumalla kerättiin rahaa maanjäristyksen runnomaan Nepaliin. Huuskosen tavoiteena on, että jossain vaiheessa koossa olisi varat yhden kokonaan uuden koulun rakentamiseen.
Tässä Kuninkuusraveihin valitut hevoset
Joensuun Kuninkuusraveihin osallistuvat hevoset on valittu. Ravikuninkaalliset ratkaistaan 1.-2. elokuuta.
Joensuun Kuninkuusravien osanottajat on valittu. Ravikesän huipputapahtuma järjestetään 1.-2. elokuuta. Kahden päivän matkojen kokonaisajat ratkaisevat ravikuninkaan ja ravikuningattaren.
Kuninkuuskilpailun hevoset
Camri  
Hullumies 
I.P. Lento  
Jokivarren Kunkku 
Keisar  
Köppinen 
Leon Salama  
Rapin Aatos 
Suivikas  
Tapsan Tahti 
Tuli-Ritari  
Vieskerin Valo
Kuningatarkilpailun hevoset
Hujanhajan  
Joivi 
Joiviri  
Mian Mari 
Mokomani  
Noriko 
R.R. Ruskariina  
Saaga S 
Sekottaja  
Suhhaus 
Tuli-Karkelo  
Yllin Kyllin
Poliisi ohjeistaa asuntomurtojen varalle: Tarkkaile ympäristöäsi, mutta älä ota poliisin roolia
Asuntomurtojen selvittämisessä kaivataan usein kansalaisten apua. Parhaiten voi auttaa tarkkailemalla asuinympäristöään. Digitekniikka on tehnyt dokumentoinnin helpoksi.
Eri puolilla Suomea on tehty kesän aikana runsaasti asuntomurtoja. Murtoaaltoja on ollut muun muassa Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Salossa, Turussa ja Etelä-Savossa.
Poliisi pyytää usein ihmisten apua asuntomurtojen selvittämisessä ja ottaa mielellään vastaan silminnäkijähavaintoja.
Yleisövihjeitä tuleekin runsaasti. Esimerkiksi Salossa heinäkuussa tapahtuneista asuntomurroista Lounais-Suomen poliisi tiedotti viime viikon maanantaina ja sai heti noin sata vihjettä. 
– Jos kotikulmilla ajelee vieras auto, jonka ei ajattele kuuluvan sinne, kannattaa rekisterinumero ottaa ylös. Heti ei välttämättä tarvitse soittaa poliisille, mutta tiedoista voi olla apua, jos sillä alueella myöhemmin paljastuu jotain, sanoo rikoskomisario Pekka Uotila.
– Digiaikana on monenlaisiakin keinoja napata kuva talteen autosta, jos tulee tunne, että liikkeissä on jotain hämärää.
Ulkomaiset ajoneuvot herättävät usein asukkaiden huomion.
– Vaikka meillä on ulkomaalaisia työntekijöitäkin aika paljon, eivät nämä kaverit yleensä tule töihin tänne. Varsinkin liettualaisia ja romanialaisia on aika vähän töissä ainakaan omakotialueilla, Uotila muistuttaa.
Älä lähde seuraamaan vierasta autoa
Omakotiasukkaat ovat esimerkiksi Salossa miettineet, miten poliisi mahtaa suhtautua siihen, jos asukas lähtee seuraamaan epäilyttävää, ulkomaalaista autoa.
– En kehota ketään ottamaan poliisin tai vartiomiehen roolia. Poliisin homma on seurata autoa.
Uotila muistuttaa, että järki täytyy pitää kädessä, vaikkeivät asuntomurtojen tekijät yleensä käytäkään väkivaltaa. Tekijät liikkuvat nopeasti paikasta toiseen, ja vanhojen tilalle tulee kuitenkin uusia.
– Neljä-viisikin ryhmää saattaa samaan aikaan pyöriä eri puolilla Suomea, ja he pitävät yhteyttä toisiinsa. Heille ei yleensä kelpaa kuin kulta ja raha. He eivät turhia kuljettele, eivät vie televisioita tai tietokoneita, luonnehtii Pekka Uotila.
Keihään maailmantilaston kakkonen sivuun MM-kisoista?
Olympiavoittaja Keshorn Walcottilla on samantyyppinen vamma, mistä esimerkiksi Antti Ruuskanen on kärsinyt urallaan.
Kun yleisurheilukesä lähestyy huipennusta ja Pekingin MM-kisoihin on aikaa kuukausi, käy taistelu Suomen kolmannesta edustajasta miesten keihääseen kuumana. Sen sijaan olympiavoittajan ja maailmantilaston kakkosmiehen, Trinidadin Keshorn Walcottin taistelu vammoja vastaan näyttää päättyvän miehen tappioksi. 
Walcottin manageri Tero Heiska vahvisti Yle Urheilulle, että tukijalan nilkan vamma estää olympiavoittajan heittämisen Pekingissä lähes 100 prosentin varmuudella. 
\- Keshornin jalassa on ollut tuntemuksia jo aiemmin kaudella, kyseessä on samantyyppinen vamma, josta urallaan on kärsinyt Antti Ruuskanen, Heiska toteaa.
\- Kisa-aikataulu Pekingissä on tosi riskialtis, ensin karsinta ja lyhyen ajan sisään loppukilpailu on yhdistelmä, joka rasittaa nilkkaa hurjasti. Katsotaan rauhassa loppuun asti, mutta todennäköisesti kausi on ohi.
Walcott heitti kauden maailmantilaston kakkosheiton 90.16 Lausannen Timanttiliigan osakilpailussa vajaa kaksi viikkoa sitten. Olympiakultaa hän juhli Lontoossa kesällä 2012.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
15 tonnin potkuri tipahti tielle Helsingissä 
Vuosaaren satamatiellä nähtiin keskiviikkona erikoinen ilmestys, kun laivan potkuri tipahti auton kuormasta tielle. Potkuri painoi 15 000 kiloa.
Liikenne tukkeutui pariksi tunniksi keskiviikkona puoliltapäivin Helsingin Vuosaaren satamatiellä, kun auton kuormasta tielle tipahti laivan potkuri. Potkuri oli niin raskas, että nostaminen vaati erityiskalustoa. Yksi kaista oli suljettu liikenteeltä. Nosto-operaatio kesti kaikkiaan kolmisen tuntia.
Päivystävän komisarion Patrik Karlssonin ensiarvio oli, että auton kuorma oli liian korkea sillan korkeuteen nähden. Potkuri osui siltaan ja putosi auton lavalta tielle.
\- Kuljettaja ei siis ole tiennyt kuormansa korkeutta tai vaihtoehtoisesti sillan korkeutta, vaikka hänen olisi pitänyt olla molemmista tietoinen, komisario Karlsson sanoo.
Karlssonin mukaan kyse on jonkintasoisesta liikennerikkomuksesta.
Poliisi selvittää myös olisiko kuorma kiinnitetty asianmukaisesti.
Tiealue oli melko rauhallinen eikä putoaminen aiheuttanut onnettomuutta. Jos perässä olisi ollut liikennettä, olisi mahdollisuus vakavaan onnettomuuteen ollut olemassa.
Nelipyöräisten ensirekisteröinnit laskussa Keski-Suomessa
Uusia moottoripyöriä rekisteröitiin Keski-Suomessa enemmän alkuvuoden aikana verrattuna viime vuoteen. Sen sijaan ajoneuvojen ensirekisteröintejä tehtiin vähemmän.
Moottoripyörät ovat säilyttäneet suosionsa Keski-Suomessa, sillä uusia moottoripyöriä rekisteröitiin reilut 20 enemmän alkuvuoden aikana viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Sen sijaan ajoneuvojen ensirekisteröinnit yhteensä vähenivät tammi-kesäkuussa. Vähennystä on noin 400 ensirekisteröinnin verran Keski-Suomessa viime vuoteen verrattuna. Pudotusta oli etenkin henkilöautojen rekisteröinneissä ja myös mopoja otettiin käyttöön viime vuotta vähemmän.
Paketti- ja kuorma-autoja rekisteröitiin parikymmentä enemmän viime vuoteen verrattuna. Yhteensä Keski-Suomessa otettiin käyttöön noin kolme tuhatta neljä sataa ajoneuvoa.
Yli puolet Breivikin uhrien vanhemmista yhä sairaslomalla – "Tällaisessa tapauksessa aika ei hoida"
Tänään keskiviikkona tulee kuluneeksi neljä vuotta siitä, kun joukkomurhaaja Anders Behring Breivik tappoi 77 ihmistä Oslon hallituskorttelissa ja Utøyan saarella.
Neljä vuotta sitten maailma järkyttyi Norjassa tapahtuneesta joukkomurhasta. **Anders Behring Breivik** tarttui aseeseen ja päätti 77 ihmisen elämän Oslon hallituskorttelissa ja Utøyan saarella.
51 prosenttia Breivikin tappamien lasten vanhemmista on vieläkin kokonaan tai osittain sairauslomalla. Tiedot selviävät Norjan kriisipsykologian keskuksen tutkimuksesta, joka julkaistiin [Scandinavian Psychologist -lehdessä](http://psykologisk.no/sp/2015/07/e13/).
Kahdella kolmesta vanhemmasta on edelleen merkittäviä traumanjälkeisiä stressihäiriöitä. Lisäksi kuusi kymmenestä vanhemmasta kärsii yhä erittäin intensiivisestä surusta.
Tutkija ja psykoterapeutti **Soili Poijulan** mukaan pitkä toipumisaika on odotettavissa. Poijula on tutkinut traumaperäistä surua aiemminkin.
Tutkija keräsi poliisin tiedostoista lähiomaisia, joiden perheenjäsen oli menehtynyt henkirikoksen uhrina viimeisten kahden ja kymmenen vuoden välillä. Omaisille lähetettiin tutkimuskysely.
\- Kävi ilmi, että suru oli vammattaunut haastatelluista puolet. He oireilivat niin, että tarvitsivat hoitoa. Heillä oli todettu muun muassa masennusta, ahdistusta ja traumaperäisiä stressihäiriöitä, Poijula kertoo YleX:lle.
Surusta voi tulla omaisille elinkautinen
Äärimmäisissä ja väkivaltaisissa tapauksissa surusta toipuminen vie paljon aikaa. Kun vanhempi menettää lapsensa tai lapsi vanhempansa, suru on todella syvää.
\- Tällaisissa tapauksissa aika ei todellakaan hoida, Poijula sanoo.
Yksittäisten henkirikosten uhrien omaiset harvoin saavat huomiota. Norjassa tehdyn tutkimuksen myötä läheisten tuska saakin suurempaa huomiota kuin aikaisemmin. Poijulan mukaan yhteiskunta ja oikeusjärjestelmä ovat usein kiinnostuneempia tekijästä kuin uhrista ja tämän omaisista.
"Tällaisissa tapauksissa aika ei todellakaan hoida."
\- Uhrien omaiset ovat surevia ihmisiä, eivätkä pysty pitämään ääntä itsestään. Usein jää kertomatta, millainen elinkautinen surusta tulee monelle.
Norjassa edistynyttä tutkimusta
Poijula kertoo Norjan olevan traumapsykologian ja -psykoterapian edelläkävijöitä. Maassa on edistyneitä tutkimuskeskuksia, jotka ovat käsitelleet Utøyan tapausta paljon.
\- Kaikesta tutkimustyöstä huolimatta päteviä psykoterapeutteja, jotka käytännössä hoitaisivat perheitä ja omaisia, on rajallinen määrä, Poijula kertoo.
Psykoterapeutin mukaan vuosi menetyksen jälkeen voidaan todeta, onko surusta tullut sairaus.
\- Ihminen ei pysty jatkamaan elämää eikä hyväksymään, että toinen on kuollut. Hän ei pysty elämään entisellä tavalla nykyistä ja tulevaa, Poijula sanoo.
"Ihminen ei pysty hyväksymään, että toinen on kuollut."
Pitkän ajan kuluessa tulee kuitenkin useimmiten esille selviytyminen surusta. Siihen vaaditaan kuitenkin vahvaa läheisten tukea. Myös vertaistukiryhmät ja pätevä psykoterapeuttinen apu auttavat toipumaan järkyttävästä menetyksestä. Poijulan mukaan lopullinen sopeutuminen uuteen elämäntilanteeseen on ihmisestä itsestään kiinni.
**Lue myös:**
**[Tutkimus: Yli puolet Breivikin uhrien vanhemmista on vieläkin sairauslomalla](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_yli_puolet_breivikin_uhrien_vanhemmista_on_vielakin_sairauslomalla/8172262)**
**[Suomi on surumielisiä pullollaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256973)**
AC/DC:n piti tulla Poriin 2003 – olikin todellinen superhuijaus
Hämeenlinnassa tänään soittava AC/DC on maailman tunnetuimpia rock-bändejä. Keikka nostaa porilaisten mieliin katkeran muiston. Porissa ehdittiin jo riemuita toistakymmentä vuotta sitten australialaisorkesterin kiinnityksestä Kirjurinluodon Areenalle. Ilo loppui lyhyeen. Kyseessä olikin supervedätys, joka maksoi Pori Jazzille kymmeniä tuhansia euroja.
Kesällä 2002 Porissa kuiskaitiin, että Pori Jazz -organisaatio on saanut verkkoonsa ison kalan. Vankat huhut kertoivat tuolloin, että kaupunkiin on saatu keikalle AC/DC-yhtye, joka esiintyisi erillisessä konsertissa ennen varsinaista festivaalia.
Kaikki paljastui lopulta taitavaksi huijaukseksi.
Pori Jazzin nettihistoriikki kertoo, että huijari esiintyi australialaisten AC/DC-veljesten Malcolm ja Angus Youngin vanhempana veljenä George Youngina, joka muutenkin hoiti bändin liiketoimia ja sopimuksia. Miehen kanssa neuvotelleiden jazzorganisaattoreiden mukaan yhdennäköisyys George Youngin kanssa oli huomattava. Hän tuli tutustumaan Porin jättiareenaan, kun alueella vietettiin vuoden 2002 festivaaleja.
Kelpasi Paul Simonin managerillekin
Jazzhistorian mukaan esimerkiksi Paul Simonin kiertuemanageri oli tullut tervehtimään backstage-alueella vale-Georgea ja kysellyt tämän kuulumisia. Myös Simonin manageri oli luullut puhuvansa oikean George Youngin kanssa.
Porilaisen jazzorganisaation lisäksi valemanageri huijasi hotelleja, lentoyhtiöitä, matkatoimistoja, levy-yhtiöitä ja bändejä ainakin Britanniassa ja Tanskassa. Mies otettiin kiinni  kymmenen vuotta Porin-huijauksen jälkeen, mutta tiedossa ei ole, saatiinko rahoja takaisin.
Pori Jazzin taloustappioksi jäi huijarille maksettu ennakkomaksu, joka oli muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Rovaniemen pohjoissaamen kielipesään voi vielä hakea
Rovaniemen pohjoissaamen kielipesään voi vielä hakea ja kaikki hakemukset ovat tervetulleita, sanoo varhaiskasvatuspalveluiden ohjaaja Pirjo Niskavaara. Hakemukset voi tehdä verkossa.
Rovaniemen pohjoissaamen kielipesään voi vielä hakea. Varhaiskasvatuspalveluiden ohjaaja Pirjo Niskavaara sanoo, että kaikki hakemukset ovat tervetulleita.
Hakemuksen voi tehdä[verkossa.](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Lasten-paivahoito/Hakeminen-paivahoitoon)
Huutokauppakeisari löysi keisarinnan netistä – "Kaveri sanoi, että osta tietokone, siellä ne on ne hyvät naiset"
Suomen Huutokauppakeisaria seuraa television välityksellä parhaillaan jopa puoli miljoonaa silmäparia. Aiemmin lopettaminen oli mielessä, mutta nyt Palsanmäen pariskunnalla riittää työnsarkaa. Netti yhdistää tavaran ja omistajan, mutta yhdistipä se yhden keisaripariskunnankin.
Kolme tuotantokautta takana, neljäs tulossa. Suomen Huutokauppakeisari on kaikille televisiosta tuttu. [Hirvaskankaalla](http://www.palsanmaki.net/) huutokauppaa pitävä Palsanmäen pariskunta yllättyi pikasuosiosta. Aki Palsanmäki on ylpeä ohjelman suosiosta syystäkin. Suomen Huutokauppakeisari on mennyt monien suosikkiohjelmien ohi katsojaluvuissa.
– Ei osattu aavistaa. Kanavankin kanssa on keskusteltu, että he odottivat sataa tuhatta katsojaa. Aluksi, kun ohjelma pyöri Jimillä, oli katsojia 200 000–300 000. Kun siirryttiin Neloselle niin puoli miljoonaa meni rikki.
– Se on yllättänyt meidät kaikki. Täytyy tietyllä tavalla röyhistää rintaakin.
Palsanmäen Huutokaupat on ollut toiminnassa jo yli 27 vuotta. Sukupolven vaihdos tapahtui vuonna 2006.
– Suomessa oli ohjelman alkuaikoina huutokaupoissa hiljaisempi hetki. Ne eivät olleet hottia. Mekin mietimme isän kuoleman jälkeen lopettamista, Aki kertoo.
Aarteita ja aarteita
Kun ohjelma alkoi, kaikki muuttui. Suomen Huutokauppakeisari on saanut Kultaisen Venlankin.
– Maalaishuutokauppiaista ei tule koskaan miljonäärejä, eikä ole tarkoitus tullakaan. Nyt on töitä niin mukavasti, että pysytään leivässä.
– Venla-palkinto tuntuu edelleenkin hienolta. Alkaa tajuamaan minkälainen palkinto se on tuolla televisiomaailmassa. Ei niitä Keski-Suomeen ole tullut.
Pysti ei missään nimessä ole huutokaupan.
Kyllä se joskus vähän sisällä kismittää, jos tavara menee liian halvalla myyntiin.
– Saa laittaa minut ensin huutokaupattavaksi, Heli naurahtaa.
– Olen sanonut joskus leikkimielisesti, että otan sitten Venlan sinne viimeiselle matkalle mukaan, Aki lisää.
Netti on huutokaupassa tärkeässä osassa, mutta onpa internetin ihmeellisestä maailmasta löytynyt muitakin aarteita kuin tavaraa.
– Työkaveri katsoi poikamiesvuosina, että ei tuo elämä käy Aki-pojalle. Akka pitää hommata. Kaveri sanoi, että osta tietokone, siellä ne on ne hyvät naiset. Ostin sitten tietokoneen ja näppäilin hyvällä 1-sormijärjestelmällä treffipalstalle. Helin kuva ilmestyi siihen, ja sitten se oli menoa.
Kesälomalaisia käy paljon
Tavara vaihtaa omistajaansa nopeasti Huutokauppakeisarin käsissä. Tavaroilla ei ole pohjahintaa, vaan yleisö määrää hinnan.
– Kyllä se joskus vähän sisältä kismittää, jos tavara menee liian halvalla myyntiin, Aki miettii.
– Eikä sillä paikalla ole väliä. Heli kuvaa nettiin kaikki tavarat. Se on sama vaikka laittaisi huutokaupan Iirönkäkkärään, ihmisiä tulee kyllä.
Aki muistelee alkuvuosina yleisössä olleen vain kolmisenkymmentä ihmistä. Määrä on pieni, varsinkin kun ajattelee myynnissä olleen jopa 400 erilaista tavaraa.
– Viime perjantaina oli yli tuhat ihmistä. Kesälomalaisia käy paljon. Eihän sinne kaikki tule tavaraa ostamaan. He ostavat sitten kahvin ja makkaran. Se heille suotakoon, Aki sanoo.
Maalaishuutokauppiaista ei tule koskaan miljonäärejä, eikä ole tarkoitus tullakaan.
"Siinä syytettiin keisaria vaikka mistä"
Mistä kokenut huutokauppias tietää ettei ostettu tavara ole varastettua?
– Se on vaikea asia. Olen jutellut muiden myyjien kanssa. Ei se tavara haise varastetulle. Siinä pitää olla hyvä lukija ja ihmistuntija. Peräkonttiostaminen on jätetty aika vähälle. Pitää vaan kysellä mistä tavarat ovat peräisin.
– Jyväskylän poliisi tarkistaa joka perjantai mitä tavaraa meillä myydään. Ja kuka toisi varastettua tavaraa myyntiin, kun nehän kuvataan nettiin?
Huutokauppakeisaria ja -keisarinnaa syytettiin varastetun tavaran myynnissä jonkin aikaa sitten. Pariskunta voitti jutun.
– Siinä syytettiin keisaria vaikka mistä. Syyttäjä syytti hatarin perustein, voitto kotiin ja that's it.
Maailman suurimmalla partioleirillä myös keskisuomalaisia
Partiolaiset kokoontuvat parhaillaan Japaniin maailman suurimmalle partioleirille eli jamboreelle. Keski-Suomesta Japaniin matkaa kymmenen leiriläistä.
Leirille osallistujat ovat yli 14-vuotiaita partiolaisia. Kaikkiaan leirille osallistuu yli 30 000, Suomesta Japaniin lähtee liki tuhat partiolaista.
Jyväskyläläinen Tiia Hintsa kuuluu Suomen joukkueen johtoryhmään.
\- Vähemmän odotettiin lähtijöitä, koska matka on pitkä. Edellinen kaukojamboree oli Thaimaassa vuonna 2003, jolloin suomalaisia oli paikalla kolmisen sataa.
Johtoryhmä on tehnyt töitä matkan eteen pari vuotta. Partiolaiset ovat valmistautuneet saamalla ennakkotietoa leiristä ja Japanista viimeisen vuoden aikana.
\- Työskentelen aika paljon Suomen joukkueen päämajassa, jossa käy paljon ulkomaalaisia. Odotan saavani uusia kansainvälisiä kontakteja uusiin partiomaihin, Hintsa kertoo.
Leirin ohjelmassa on muun muassa käynti Hiroshiman rauhan puistossa sekä tutustumista japanilaiseen kulttuuriin. Lisäksi kansainväliset partiolaiset pääsevät tutustumaan suomalaiseen saunaan.
Leiri alkaa 28.7. ja päättyy 8.8. Maailmanjamboree järjestetään joka neljäs vuosi.
_Tiia Hintsaa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali_
Asuisitko kuin thaipoimija? – katso video
Metsämarjanpoimintaa säätelee tänä kesänä ensimmäistä kertaa marjayrittäjien ja kahden ministeriön välinen aiesopimus. Sopimuksen tavoitteena on kohtuullistaa poimijoilta perittäviä kuluja ja parantaa majoitus- ja peseytymistilojen laatua. Katso videolta, millaisissa oloissa marjanpoimijat Hankasalmella elävät.
Kolmen osapuolen – marjayritysten, työ- ja elinkeinoministeriön sekä ulkoasiainministeriön – solmima [aiesopimus](http://www.tem.fi/files/41732/Marja-alan_aiesopimus.pdf) määrittää raamit, miten ulkomaalaisten marjanpoimijoiden työ tulee järjestää.
Yksi sopimuksen keskeisistä tavoitteista on kohtuullistaa marjanpoimijoilta perittäviä kuluja. Esimerkiksi polttoainekuluja poimijoilta saa veloittaa vain toteutuneen kulutuksen mukaan eli ajokilometreistä ja tankatuista litroista on pidettävä ajopäiväkirjaa.
Marjayritysten on myös pidettävä huoli siitä, että jokaisella poimijalla on mahdollisuus mahdollisimman suureen poimintatuloon. Toisin sanoen poimijat on ohjattava marjapaikoille – ja jos sellaista ei löydy majapaikan läheltä, heidät tulee siirtää lähemmäs satopaikkaa.
Poimijan palkka riippuu yhä kerätyistä kiloista
Marjanpoimijat eivät ole työsuhteessa, joten heillä ei ole minimipalkkaa. Viisumi kuitenkin edellyttää, että jokaisen poimijan on ansaittava vähintään 30 euroa päivässä. Tuon summan katsotaan riittävän Suomessa elämiseen.
Yritysten on myös ennakkoon arvioitava, miten paljon asumisesta, ruokailusta ja liikkumisesta koituu kuluja. Tarkkaa tietoa siitä, miten paljon kuluja kesän aikana kertyy, on yrityksistä vaikea saada. Laskemalla voi saada jonkinlaisen käsityksen.
Viime vuonna thaimaalaisten marjanpoimijoiden nettoansiot vaihtelivat Suomen suurlähetystön mukaan vajaasta 2 400 eurosta yli 2 900 euroon.
Viime vuonna [mustikan hinta oli korkealla](http://yle.fi/uutiset/hillan_ja_mustikan_hinta_pomppasi__thai-poimijalle_vahintaan_1200_euroa_kateen/7407224), eli jos poimija keräsi päivässä 50-60 kiloa mustikkaa, päivän bruttopalkka oli 85–105 euroa. Mustikat ovat parhaimmillaan heinäkuun lopusta syyskuun alkuun eli käytännössä poiminta-aikaa on 1,5 kuukautta. Näin ollen koko kauden bruttopalkka olisi 3 400–4 725 euroa, ja kulujen osuudeksi jäisi vähintään 1 000 euroa.
Todellisuudessa ulkomaalaiset marjanpoimijat keräävät mustikan lisäksi myös puolukkaa ja lakkaa, joilla on omat hintansa. Lisäksi hinta riippuu sadosta ja joka päivä tuskin ylletään huippusaaliisiin.
Asumuksen on oltava lämmin ja turvallinen
Kulujen lisäksi viranomaiset seuraavat tänä kesänä tavanomaista tiukemmin majoitusolosuhteiden laatua. Majoituspaikkojen on oltava lämpimiä ja paloturvallisia.
Nukkumatilaa on oltava jokaiselle, samoin saniteettitilojen on oltava riittävät. Kylmä suihku ei riitä, vaan peseytymiseen tulee olla lämmintä vettä. Ruoanlaittoon on oltava hygieeniset tilat ja ruoan tulee olla ravitsevaa. Samat vaatimukset koskevat myös renkaiden päälle rakennettuja asumuksia.
Jos marjayrittäjä rikkoo aiesopimusta, yritykseltä voidaan evätä lupa tuoda maahan marjanpoimijoita.
Arajuuri unelmoi lohkovaiheesta    
Paulus Arajuuren edustama puolalainen Lech Poznan taistelee jalkapallon Mestarien liigan karsintapeleissä. 
Puolalaisen Lech Poznanin Paulus Arajuuri myöntää, että paikka jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen olisi unelmien täyttymys.
Lech Poznan voitti viime keväänä Puolan mestaruuden. Arakjuuri ja toinen suomalaispelaaja Kasper Hämäläinen olivat molemmat isossa roolissa joukkueen mestaruustaipaleella.
Lech Poznan pelaa tällä hetkellä Mestarien liigan 2. karsintakierroksella Sarajevoa vastaan. Viime viikolla pelattu vieraspeli päättyi puolalaisjoukkueen 2-0-voittoon. Näin ollen keskiviikon kotipeliin Lech Poznan lähtee hyvistä asemista. Jos Lecch Poznan etenee jatkoon, kohtaa se seuraavalla kierroksella sveitsiläisen Baselin.
\- Lohkovaihe olisi tietenkin unelma. Kovia pelejä on kuitenkin edessä, Arajuuri kertoo.
\- Europelit ovat meille iso juttu ja niihin panostetaan, toppari lisää.
Arajuuri uskoo, että Lech Poznan pystyy puolustamaan mestaruutta tällä kaudella.
\- Joukkue on pysynyt hyvin kasassa, runko on entisellään. Muutama hyvä vahvistus on tullut myös mukaan, joten hyvältä näyttää.
Arajuuri pelasi loistavasti viime kaudella ja hänet valittiin Puolan liigan tähdistöön kauden päätteeksi. Arajuuri on varmasti herättänyt kiinnostusta isommissakin seuroissa, mutta suomalaispelaaja ei uhraa ajatuksiaan sille.
\- En tiedä sen enempää, että onko kiinnostusta ollut. Nyt fokus on tärkeissä europeleissä.
Arajuuri loukkasi keväällä kauden viimeisessä pelissä takareitensä. Vamma pitää hänet vielä sivussa tositoimista.
\- Pikku hiljaa kuntoutus etenee, Arajuuri sanoo.
Lech Poznan avasi kautensa Puolan liigassa lauantaina 1-2-tappiolla Pogoń Szczecinille.
\- Tappio tietenkin harmittaa, mutta meidän muut pelit ovat näyttäneet hyvältä ja tuntuu, että ollaan ihan hyvässä kunnossa ja itseluottamus korkealla, katsomosta pelin seurannut suomalaispelaaja toteaa.
Korian terveysasema kiinni syyskuun alkuun asti – syynä vesivahinko
Vesivahinko on aiheuttanut kuivatus-, purku- ja korjaustöitä. Terveysaseman pitäisi avata ovensa syyskuun ensimmäisenä.
Korian terveysasema on kiinni vielä reilun kuukauden. Terveysasemaa vaivaa edelleen huhtikuussa tapahtunut vesivahinko, jonka aiheuttamat vahingot on tarkoitus korjata syyskuun alkuun mennessä.
– Korian terveysaseman numeroon voi edelleen soittaa, ja puhelut ohjautuvat automaattisesti Kuusaankoskelle, sanoo ylihoitaja Marja-Terttu Nuorivuori.
Suun terveydenhuollon tai laboratorion toimintaan vesivahinko ei vaikuta. Korian terveysasema on määrä avata syyskuun 1. päivänä.
Asiasta[uutisoi ](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/07/21/Vesivahingosta%20koitui%20iso%20riesa%3A%20Korian%20terveysasema%20pysyy%20suljettuna%20viel%C3%A4%20viikkoja/2015219331086/4)ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Keskustan Kärnä: Pohjoismaiden liitto lääkkeeksi Suomen euro-ongelmiin
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) ehdottaa pohjoismaisen yhteistyön lisäämistä Suomen euro-ongelmien ratkaisuksi. Yhdistynyt pohjola käyttäisi suurta sananvaltaa Euroopan unionin sisällä.
Kärnä viittaa ruotsalaisen historioitsijan Gunnar Wetterbergin vuonna 2009 esittämään ajatukseen pohjoismaisesta liittovaltiosta. Aihetta on sivunnut Sixten Korkman tuoreimmassa Blue Wings -lehdessä.
– Ajatus on mielenkiintoinen. Voisiko eurokriisi toimia mahdollisuutena tiivistetylle pohjoismaiselle yhteistyölle ja jopa yhdistyneelle pohjolalle? Pohjoismaiden talousalue on maailman 12 suurimman joukossa ja sillä olisi paikka G20-neuvotteluissa. Yhdistynyt pohjola käyttäisi myös suurta sananvaltaa Euroopan unionin sisällä ja voisi aidosti ohjailla sen politiikkaa, Kärnä toteaa [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/198754-pohjoismainen-ratkaisu-suomen-euro-ongelmiin).
Kärnän mukaan Suomen vaikuttamismahdollisuudet EU:ssa ovat jääneet varsin vähäiseksi.
– Yhdistynyt pohjola voisi myös aidosti kehittää esimerkiksi puolustusyhteistyötä, mutta toisaalta harjoittaa vakaata puolueettomuuspolitiikkaa. Ja mikäli euroalue hajoaa, voisi yhteispohjoismainen valuutta toimia tilannetta vakauttavana tekijänä, Kärnä jatkaa.
Enontekiöläinen kansanedustaja myöntää, että ajatus voi tuntua kaukaa haetulta ja sen edessä on valtavasti esteitä.
– Jos niin halutaan, keskustelut pohjoismaisesta ratkaisusta voidaan aloittaa esimerkiksi pohjoismaiden neuvostossa valtiopäämiestasolla. Se on kuitenkin selvää, että Suomi ei voi tässä tilanteessa eristäytyä ja jättäytyä yksin, mutta nykymenon jatkamista tai syvempää liittovaltiokehitystä ei voida esittää ainoina mahdollisuuksina. Vaihtoehtoja on aina.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) laati viime viikolla kansalaisaloitteen, jossa esitetään kansanäänestyksen järjestämistä Suomen eurojäsenyydestä.
Kärnä nousi eduskuntaan, kun Väyrynen päätti jatkaa eduskunnan sijaan europarlamentaarikkona.
Alle 2-vuotias hukkui naapurin uima-altaaseen Oulussa
Alle kahden vuoden ikäinen tyttö löydettiin tiistaina elottomana naapurin uima-altaasta Oulunsalossa. Tyttö kuoli seuraavana aamuna.
Kotipihaltaan kadonnut pikkutyttö löytyi tiistaina naapurin uima-altaasta Oulussa entisen Oulunsalon kunnan alueella.
Tyttö vietiin sairaalaan, missä hän kuoli varhain keskiviikkona.
Tässä kuussa myös Kurikassa ja Torniossa on ollut tapaukset, joissa kaksivuotias lapsi on hukkunut. Kurikassa lapsi hukkui kylpytynnyriin, Torniossa niin ikään naapurin uima-altaaseen.
Tero Föhr: "Ei mitään estettä sille, että mitali tulisi"
Suunnistuksen maajoukkueet kertovat kuulumisiaan Skotlannissa pidettävien MM-kisojen alla. Jopa mitaleihin on energisen joukkueen mukaan mahdollisuudet.
Suomen suunnistuksen maajoukkue Skotlannin Invernessissä on palannut juuri harjoitusleiriltä ja tekee pientä palauttelua ennen kuin aloittaa virittäytymisen kuun lopussa alkaviin MM-kisoihin.
Joukkue piti tiedotustilaisuuden valmistautumisestaan Helsingissä keskiviikkona.
SK Pohjantähteä edustavalla Sofia Haajasella on jo kokemusta arvokisoista. Hän lähtee juoksemaan pitkää maastomatkaa.
– Tästä tulee hieno kisa kivassa ja uniikissa maastossa. On tosi kiva lähteä suunnistamaan sinne. Jotkut maastot ovat siellä aika tukkoisia ja turhauttavia, siellä on tosi paljon saniaista ja muuta vaikeaa kasvillisuutta.
Maajoukkueen miehet vitsailevat, että osa kanervapuskista on jopa Haajasen kokoisia, johon hän vastaa, että hänen vahvuutenaan onkin hänen oma maailmansa kanerva- ja saniaispuskien seassa, josta muut eivät tiedä mitään.
Yhteishenki joukkueella ainakin vaikuttaa iloiselta ja rennolta.
Toki Haajasella on muitakin vahvuuksia, hänellä on takataskussa sekä viestin EM-hopea vuodelta 2012, että viestin SM-mestaruus vuodelta 2010. Lisää lähdetään hakemaan.
Miesten loukkaantumishuolet ohi
SK Haldenin Fredric Portin on pitkien loukkaantumisten jäljiltä saavuttanut vihdoin hyvän kunnon. Samoin Hiidenkiertäjien Olli-Pekka Koistinen, joka lähtee parantelemaan vuoden 2011 MM-sijoitustaan joka oli 16.
– Minulla on tässä välissä ollut kaksi jalkaleikkausta ja niistä on ollut hiukan hidasta tuo toipuminen, mutta pikkuhiljaa on saatu mies samaan kuntoon kuin oltiin silloin viime kisoissa, joten voin hyvillä mielin lähteä taistelemaan, Koistinen kertoo.
Osittain jalkavaivojensa takia mies on alkanut panostaa sprinttimatkoihin.
– Juu, ei se kestä niin hyvin sitä metsässä juoksemista.
Loistavien katsastuskilpailujen jälkeen kisapaikan saaneen Hannu Airilan kevät meni keskittyen opintoihin ja töiden tekoon, joten harjoitukset kärsivät hieman niiden johdosta. Kesäkuun intensiivinen harjoittelu toi toivottua tulosta.
– Siinä mielessä on helppo fiilis lähteä kisaamaan, että ne on todella kotoisat maastot niin olen hyvillä fiiliksillä enkä liiemmin jännitä. Kunto on nyt siellä johon tavoitteet on asetettu, joten on hauska päästä testaamaan sitä muita vastaan, Airila summaa.
Tällä kertaa pelkälle viestimatkalle lähtevä Tero Föhr lähtee hyvillä mielin matkaan. Kisapaikan lähistöllä olevassa Loch Nessin järvessäkin uineelle suunnistajalle alue on jo ennestään tuttua.
– Meillä on hyvä ja tasainen joukkue ja ei mitään estettä sille, että mitalikin tulisi. Kolme hyvää suoritusta siihen tarvitaan, ei sen kummempaa, Föhr kertoo.
Poliisin arvio: suurimmat ruuhkat AC/DC-keikan jälkeen
Hämeen poliisi varautuu Hämeenlinnassa AC/DC-keikan jälkeisiin ruuhkiin. Yksi pahimmista paikoista on rautatieaseman tuntumassa Hämeentien ja Viipurintien risteys, arvioi tapahtumasta vastaava yleisjohtaja Tarja Lindstedt.
Poliisi ei odota AC/DC-konsertin synnyttävän vielä iltapäivälle pahoja ruuhkia Hämeenlinnaan. Tosin poliisi kehottaa muun muassa työstä lähtiessä ja asiointiliikenteessä, erityisesti 17 ja 19 välillä, välttämään konserttiliikenteen vilkkaimpia paikkoja ja valitsemaan tilapäisiä reittejä.
– Sen sijaan konsertin päättyessä ennen keskiyötä ulosajoväylät ruuhkautuvat hetkeksi, arvioi tapahtumasta vastaava yleisjohtaja, komisario Tarja Lindstedt Hämeen poliisista.
Ruuhkaisimmat paikat saattavat olla keskustassa Hämeentien-Viipurintien risteys ja kohti Kantolaa vievä Vanajantien pätkä. Samoin ruuhkautunevat Visamäen tilapäiselle parkkipaikalle vievät liittymät.
– Arvio on, että ennen konserttia liikenne jakautuu sen verran pitkälle ajalle, ettei pahoja ruuhkia synny.
Poislähdön aikaan väylät ruuhkautuvat Visamäen, Kantolan ja 10-tien suunnassa, mutta tilannetta hieman helpottaa arkiyön muuten vähäinen liikenne.
Lindstedt muistuttaa, että konsertin päättyessä 10-tietä ruuhkauttavat henkilöautoliikenteen lisäksi Kantolan ja Visamäen väliä ajavat tilausbussit.
Hämeenlinnan ydinkeskustaan poliisi ei odota yöksi ruuhkia eikä pahoja järjestyshäiriöitä.
Konsertin tuottama häiriö keskusta-asukkaille on hetkellistä.
– Konsertin tuottama häiriö keskusta-asukkaille on hetkellistä ja kehottaa kärsivällisyyteen, Tarja Lindstedt muistuttaa.
Mikäli autolla konserttiin saapuvat eivät noudata pysäköinnistä annettuja ohjeita, parkkipaikkaa etsiviä autoja saattaa pyöriä Kantolan ympäristössä muun muassa Keinusaaressa ja Vanajan alueella.
Hämeen poliisi valvoo järjestyksen ja liikenteen lisäksi vesiliikennettä Kantolan puiston edustalla. Veneilijöiden määrä on osaltaan kiinni illan säästä.
Sää aiheuttanut riitajuttuja ravintola-alalla
Vuokrafirmojen työntekijöiltä on peruttu sovittuja työvuoroja, kun he ovat tulleet töihin.
Pirkanmaalla ja Hämeessä on yritetty vilunkipeliä ravintola-alan työsuhteissa.
– Säähän vedoten sovittuja työvuoroja on peruttu vuokrafirman työntekijöiltä vasta vuoron alussa, kertoo Palvelualojen ammattiliitto PAM:in varapuheenjohtaja Niina Koivuniemi.
PAM onkin ottanut tänä kesänä Häme-Pirkanmaan alueelta kolme riitajuttua käsittelyyn.
Huonot ajat näkyvät myös kaupanalalla, jopa luottamusmiehelle on ehdotettu työtuntien vähentämistä.
– Ravintoloihin ei ole edes palkattu kesätöihin niin paljon väkeä kuin aiempina kesinä, Koivuniemi kuvailee ravintola-alaa koettelevan taantuman vaikutuksia.
Suunnistuksen maajoukkueen ensikertalainen elämänsä kunnossa
Skotlannin  Invernessissä  ja kuuluisan Locknessin järven läheisyydessä käytäviin suunnistuksen MM-kisoihin lähtee ensikertalaisena Jenny Patana. 
Suomen suunnistusmaajoukkueen ensikertalainen, Jenny Patana lähtee jännittynein ja odottavaisin mielin Skotlannissa pidettäviin MM-kisoihin. Hän juoksee sprintin ja sprinttiviestin.
– Tosi jännittävältä tuntuu, en olisi itse uskonut tuossa kesäkuun alussa vielä, että tässä kesäloman päätteeksi lähden vielä MM-kisoihin, Patana iloitsee.
Huippukunnossa oleva Patana antoi näytteen kunnostaan ja löi Loviisan kaupunkikortteleissa käydyllä Huippuliigan sprintillä Kaupin ja voitti kilpailun.
Mitään erikoisia muutoksia Patana ei ole tehnyt harjiotteluun, vaan olosuhteidenkin takia vain painottanut enemmän sprinttiin, joka tuo nyt tuloksia. 
Kunto on nyt parasta mitä on koskaan ollut.
– Näin perheellisenä sellainen tunnin suunnisus tuolla Nuuksiossa vie hiukan enemmän aikaa siirtymisineen ja muineen, kuin se että lähtee tuohon johonkin Espoon nurkille sprinttisuunnistamaan.
Kunto on Patanalla tällä hetkellä hyvä, vaikka hän mainitseekin, ettei hänellä ole mitään suurempia mittareita omasta kunnostaan.
– Fiilis on hyvä, juoksu tuntuu rennolta ja kyllä itse uskon että kunto on nyt parasta mitä on ollut koskaan. 
Tutustuminen Skotlannin maisemiin kannatti
Patanan mukaan Skotlannin maisemiin tutustuminen oli hyvä valinta. Hän ei ole koskaan ollut suunnistamassa Ruotsia tai Norjaa pidemmällä.
– Oli tosi hyvä että lähdin, Skotlannissa on kuitenkin se kaupunkikuva hiukan erilainen kuin täällä, talot on erilaisia tai muuta, eli oli tosi hyvä että sain tuntumaa siihen Skotlantilaiseen maisemaan ja tyyliin. 
– Nyt tiedän mitä sieltä on tulossa kun saan sprinttikartan käteen.
Sijoitustavoitteita ei ole kisamatkalle asetettu vaan haetaan tasapainoista omaa suoritusta.
– Ensin siellä on ne karsintakilpailut joihin keskityn, mutta on kiva lähteä mittaamaan omaa tasoa muihin.
– Haluan vaan tehdä oman hyvän rennon suorituksen ja katsotaan mihin se riittää. Lähden tosi hyvillä ja luottavaisilla fiiliksillä matkaan.
Rapurahoilla maksettiin jokivarressa pieniä hankintoja – ja jotkut isompiakin
Tervolalaiset Osmo ja Sirkka Pulkkinen muistavat hyvin Kemijoen ravunpyynnin huippuvuodet. Parhaimmillaan parillakymmenellä merralla saattoi nostaa joesta jopa tuhansien markkojen arvoisen saksiniekkasaaliin.
Osmo ja Sirkka Pulkkinen osallistuivat aktiivisesti ravunpyyntiin Kemijoella Tervolassa 1970-1980 -luvuilla. Parinkymmenen merran kiintiöllä saksiniekkoja saalisti joesta niin paljon, että parien-kolmien rapukekkerien lisäksi niistä sai pientä tienestiäkin.
– Lapset pyysivät ensin ja kun he häipyivät maailmalle, niin me jatkoimme, Sirkka Pulkkinen kertoo.
Rapumertoja sai olla 20 per talo. Kun talouksia oli paljon, niin mertojakin oli väylässä satoja, muistelevat Pulkkiset.
– Pyynti alkoi samaan aikaan kuin nykyisinkin ja merrat laitettiin pyyntipaikoille vaikka ravut eivät olleet vielä valmiita, Osmo Pulkkinen kertoo.
Syynä aikaiseen vesillelähtöön oli se, että näin saatiin varatuksi parhaat pyyntipaikat. Pyyntikausi kesti syyskuun alkuun, mutta paras saalis tuli elokuussa.
– Alkukesästä merrat olivat pyynnissä rannan tuntumassa ja syksyä kohti mentiin syvemmälle ja lopuksi ne olivat jo keskellä jokea, Sirkka muistelee.
Yhdessä yössä tuhansilla markoilla rapuja
Alkuaikoina rapuja saattoi olla merrassa jopa parikymmentä täysimittaista – ja saman verran alamittaisia, jotka nakattiin takaisin jokeen.
Pulkkisen perheessä rapuja syötiin itsekin. Ylimääräiset ravut myytiin kuitenkin eteenpäin ostajille. Ravusta maksettiin 8-12 markkaa kappaleelta, joten ravunpyynnillä oli myös taloudellista merkitystä.
– Ostimme niillä rahoilla huonekaluja ja pikkukoneita, muistelee Osmo Pulkkinen.
Ahkerimpien ravunpyytäjien väitetään maksaneen rapurahoilla jopa kokonaisia taloja ja autoja. Väite voi pitää paikkansakin, kun laskee, että parhaina öinä merroista nousi satoja rapuja, eli tuhansien markkojen arvosta.
Paluuta suuruuden vuosiin ei ole
Viimeisinä vuosina saaliit pienenivät niin, että merrassa saattoi olla vain pari kolme rapua.
– Kun lapset olivat koulussa, niin heille ostettiin vaatteita. Koulunkäyntiin meni joka syksy monta sataa. Kun rapujen tulo loppui täytyi keskittyä marjanpoimintaan, Sirkka kertoo.
Nyt Osmo on myynyt pois kaikki mertansa. Rapujen menetys oli iso menetys, hän harmittelee.
Pulkkiset eivät usko, että Kemijoella olisi enää paluuta samanlaiseen rapukantaan, joka joessa aikanaan oli.
– Ei se itsestään tule takaisin jos sitä ei istuteta. Jos ei sitten vuosikymmenien päästä, mutta ei nykyvuosikymmeninä, Sirkka Pulkkinen arvelee.
Sillanpää saa lähteä Jokereista
Jokereiden ja Severi Sillanpään tiet eroavat. Hyökkääjän sopimus ensi kaudesta on purettu.
Jokerit ja hyökkääjä Severi Sillanpää ovat purkaneet sopimuksensa. Jääkiekon KHL-kauteen valmistautuva helsinkiläisseura tiedotti asiasta keskiviikkona.
Sillanpää siirtyi Jokereihin viime kaudeksi, mutta pelasi vain kolmessa runkosarjan kamppailussa. Sillanpää pelasi lainasopimuksilla Ruotsin Allsvenskanin Karlskogassa ja Mestiksen Kiekko-Vantaassa.
\- Valitettavasti emme löytäneet Sillanpäälle sopivaa roolia joukkueestamme. Kiitämme häntä erittäin ammattimaisesta asenteesta ja toivotamme onnea tulevaan, Jokereiden GM Jari Kurri totesi seuran tiedotteessa.
Oulun Vesi otti aikalisän Viinivaara-tutkimuksissa
Oulun Vesi jatkaa Viinivaaran alueen tutkimustöiden valmistelua, mutta vastustusta herättäneet maastokäynnit on yhtiön mukaan keskeytetty.
Oulu päätti toukokuussa, että kaupungin vedenottojärjestelmää laajennetaan Viinivaaran pohjavesialueelle. Valtuuston päätöksestä on valitettu, mutta vesihankkeen valmistelua on jatkettu kesän aikana.
Pohjavesialueen maanomistajat vastustavat voimakkaasti Oulun Veden alkukesän maastoselvityksiä Viinivaaran alueella. Töiden keskeyttämiseksi on haettu hallintopakkoa, josta odotetaan lupaviranomaisen päätöstä lähiviikkoina.
Vesiyhtiön mukaan maastossa ei ole viime päivinä enää käyty, mutta tutkimustöiden valmistelua jatketaan normaalisti. Oulun Veden toimitusjohtajan Jouni Lähdemäen mukaan aikatauluja joudutaan venyttämään.
– Esimerkiksi kasvillisuuskartoitusten tekeminen on viivästynyt, mutta ne pyritään edelleen ajoittamaan loppukesään ja syksyyn.
Kolmasosa Oulun vedestä halutaan Viinivaarasta
Viinivaara sijaitsee Oulun, Pudasjärven ja Utajärven rajamailla ja pohjaveden ottosuunnitelmat ovat olleet Oulussa vireillä eri laajuuksissaan jo kymmeniä vuosia.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi Oulun Veden laajat pohjavesisuunnitelmat pari vuotta sitten. Vesiyhtiö ei valittanut päätöksestä, mutta jatkaa hankkeen valmistelua pienemmässä mittakaavassa.
Kanta-Oulussa kulutetaan Oulun Veden mukaan vettä lähes 30 000 kuutiota vuorokaudessa. Vesiyhtiö tavoittelee Viinivaarasta noin 11 000 kuution pohjavesituotantoa, joka toimisi myös kaupungin varavesijärjestelmänä Oulujoen pintavedelle.
Itä-Suomea piinaa asuntomurtojen sarja – poliisi kehottaa asukkaita tarkkaavaisuuteen 
Omakotitaloihin on murtauduttu useilla paikkakunnilla. Asunnot on myllätty perin pohjin.
Etelä-Savossa ja sen tuntumassa on parin viime päivän aikana murtauduttu yli kymmeneen omakotitaloon. Maanantai-iltana ja tiistaina aamuyöllä Mikkelin Rantakylän kaupunginosassa murtaduttiin viiteen asuntoon. Varkaat olivat myllänneet asunnot perin pohjin ja saaneet saaliiksi muun muassa koruja, käteistä ja kodintekniikkaa.
Maanantain vastaisena yönä Pieksämäellä murtauduttiin niin ikään viiteen omakotitaloon. Myös ainakin Varkaudessa on ollut kaksi asuntomurtoa. Asukkaat ovat murtojen sattuessa olleet poissa kotoa. Poliisin mukaan murrot saattavat olla yhteydessä toisiinsa.
– Viitteitä samoista tekijöistä kyllä on, kertoo Pieksämäen ja Varkauden tapausten tutkinnanjohtaja Reijo Takkinen Itä-Suomen poliisista.
Poliisi korostaa, että tutkinta on vasta alkuvaiheessa, mutta aiempien murtosarjojen perusteella rikosten jäljet saattavat johtaa ulkomaille.
– Niinhän se usein on mennyt että jostain rajan takaa on tultu, aikansa puuhattu ja sitten häivytään. Mutta ei sillä etteivätkö suomalaisetkin osaisi asuntomurtojatehtailla,  tutkinnanjohtaja Takkinen sanoo.
Ei sillä etteivätkö suomalaisetkin osaisi asuntomurtoja tehtailla.
"Aikaa ja tupakkia on mennyt"
Takkisen mukaan asuntomurtosarjat ovat poliisille visaisia tutkittavia etenkin, jos rikollisten lonkerot ulottuvat ulkomaille. Tekijät jättävät vähän jälkiä ja vievät pientä tavaraa, joka on helppo kätkeä.
– Kyllä näissä aikaa ja tupakkaa on yleensä mennyt. Edellistä vastaavaa tapausta perattiiin muutama vuosi sitten kolme kuukautta, eikä siitä kovin paljon käteen jäänyt. Jäljet johtivat Latviaan, Takkinen sanoo.
Tutkinnanjohtaja Reijo Takkinen neuvoo omakotitaloalueiden asukkaita tarkkailemaan outoja liikkujia.
– Kannattaa vähän katsella minkälaista sakkia siellä pyörii. Tuollaisiin tyhjiin taloihin kun mennään, niin sehän edellyttää pientä tarkkailua etukäteen. Etenkin jos ulkolaisia autoja näkyy, niin kannattaa ottaa kilvet ylös.
– Ja jos naapuriin on hyvät välit ja tietää, että toinen on matkoilla, niin sellainen pieni naapurivalvonta on ehdottomasti paikallaan.
USA:n partiopoikaliike luopumassa partiojohtajien homokiellosta 
Homoseksuaalit ovat päässeet partiopojiksi Yhdysvalloissa puolitoista vuotta. Partiojohtajien osalta vastaava päätös eteni äskettäin liikkeen hallituksen kokouksessa. Sen sijaan uskonnollista lieventämistä ei ole tiedossa.
Yhdysvaltain partiopoikaliikkeen hallitus on äänestänyt yksimielisesti sen puolesta, ettei homoseksuaalisuus enää estä pääsyä partiojohtajaksi. Yhdysvalloissa partiopojat ja -tytöt ovat eri keskusjärjestöissä, toisin kuin Suomessa.
Hallituksen puheenjohtaja, entinen puolustusministeri Robert Gates piti äänestyksen alla painokkaan puheen, jossa hän sanoi, ettei pitkäaikainen kielto ole enää tätä päivää.
Yleiskiellon kumoava päätäs tulee voimaan, jos järjestön 80-jäseninen neuvosto äänestää sen puolesta ensiviikkoisessa kokouksessaan. Jos ratkaisu hyväksytään, jää kunkin lippukunnan päätettäväksi, vieläkö seksuaalisella suuntautumisella on merkitystä partiojohtajaksi pääsyssä. Monissa lippukunnissa homokieltoa on omin päin jo lakattu noudattamasta.
Liike hyväksyi toissa vuonna pitkän ja kiivaan keskustelun jälkeen päätöksen, joka sallii avoimesti homoseksuaalisten poikien harrastaa partiota. Partiojohtajien kielto jäi kuitenkin tuolloin voimaan.
Kirkkojen rahoittama liike torjuu uskonnottomat
Yhdysvaltain partiopoikaliike BSA on yksi maan suurimmista nuorisojärjestöistä. Sen säännöt määrittelevät, ettei ateisteilla tai agnostikoilla ei ole edelleenkään asiaa partioon. Liike saa noin 70 prosenttia rahoituksestaan kirkkokunnilta.
Gates sanoi homoseksuaalikiellon kumoamista kannattaneessa puheessaan, että jatkuessaan kielto voi johtaa oikeudenkäynteihin, joissa myös ateistikielto saattaisi joutua koetukselle. Sen kumoamista Gates ei halua. 
Partioliikkeen syntysijoilla Britanniassa homokielto poistettiin niin partiolaisilta kuin heidän johtajiltaan jo vuonna 1997. Toissa vuonna Britannian partiovalasta karsittiin viittaus Jumalaan, jotta liike olisi avoin kaikille nuorille muuttuneessa yhteiskunnassa.
82-vuotias graafikkoguru paiskii edelleen töitä – "Juliste kannattaa suunnitella tikkuaskin kylkeen"
Joutsenmerkki sekä muun muassa Finnairin, Alkon ja Iskun logot. 82-vuotiaan Kyösti Variksen ansioluettelo graafikkona on pitkä ja vakuuttava. Edelleen työskentelevä Varis ei kuitenkaan itse halua leimautua liikaa logojen tekijäksi. Konkarin mielestä hyvä juliste on kuvallinen shokki.
Pitkän linjan graafikko, liikemerkkien suunnittelija ja professori Kyösti Varis työskentelee edelleen, vaikka ikää on jo 82 vuotta. Iitin Vuolenkoskelle 10 vuotta sitten muuttaneen Variksen työtahti on kuitenkin hyvin maltillinen aktiivivuosiin verrattuna.
– Sellainen luonnollinen sisäinen kutina ja intohimo vie eteenpäin. Se on sitä luovuutta, jota joskus korostetaan vähän liikaakin, mutta se saa ihmisen pysymään liikkeellä, kertoo Varis.
Kiemurteleva klarinetti
Viime vuosina Varis on tehnyt paljon töitä musiikkitapahtumille. Iitin musiikkijuhlien lisäksi Sibelius-viulukilpailulle suunniteltu visuaalinen ilme jäi pysyvään käyttöön. Eräs uran hienoimmista julisteistakin liittyy musiikkiin. Vuoden 1982 Pori Jazz -festivaalin julisteessa on käärmeeksi muotoiltu klarinetti.
– Olen itsekin soittanut klarinettia ja kun pistää parastaan ihan kunnolla, joutuu pallea aika koville. Silloin tulee vääntelehdittyä. Siitä se ajatus lähti, kun katsoin kerran ikkunalaudalla seisovaa soitinta.
Lähes jokainen suomalainen on jossakin vaiheessa törmännyt Variksen kädenjälkeen. Yritysten logoista hän on aikanaan suunnitellut muun muassa Finnairin, Alkon, Iskun ja Carrollsin logot sekä ympäristöystävällisyydestä kertovan Joutsenmerkin. Suunnittelija itse on jopa hieman harmissaan siitä, että hänet joka yhteydessä mainitaan vain logojen tekijänä.
Tunnustustakin liikemerkeistä on tullut. Amerikkalainen julkaisu listasi aikanaan maailman kauneimmat liikemerkit, ja Varis sai kirjaan peräti viisi työtään.
Varis korostaa itse enemmän tekemiään julisteita, jotka on myös huomioitu kansainvälisesti. Yksi mieleenpainuvimmista julisteista esittää ristimuotoon taiteltua palavaa savuketta.
Kuvallinen shokki
Professori pitää pelkistämista tärkeänä julisteita suunniteltaessa. Periaatteessa julisteen pitäisi toimia ilman tekstiä, pelkkänä kuvana. Hänen omat työnsä pohjautuvat vahvaan perusideaan, moni-ilmeinen visualisointi tuntuu vieraammalta.
– Eräs englantilainen mainosalan ammattilainen sanoi kerran, että julisteen pitää olla kuvallinen shokki. Sen pitää olla niin pureva, että se pysäyttää yhdellä silmäyksellä. Kollegani Erik Bruun puolestaan opetti minulle, että juliste pitää suunnitella tulitikkuaskin kokoon.
Suzi Quatro soitti Joensuun keikkansa Matti Pesosen bassolla
Ilovaarirockin järjestäjät saivat kokea ylimääräisiä sydämen tykytyksiä, kun lentokoneella Joensuuhun saapuneen Suzi Quatron bassoa ei löytynytkään lentorahdin joukosta. Myös yhtyeen kitaristin soittopeli oli kadoksissa. Onneksi Matti "Sami" Pesoselta löytyi oikenlainen basso.
Suzi Quatro yhtyeineen saapui lentokoneella Joensuuhun lauantaina kello 17.20. Keikka Ilosaaressa alkoi muutamaa tuntia myöhemmin.
Kun lentoaseman liukuhihnalle ei ilmestynytkään bassoa ja kitaraa, alkoi hillitön oikeanlaisien soittimien metsästys. Puhallinsoittajien instrumentit olivat onneksi käsimatkatavaroissa.
– Soitin heti Ilosaareen, onko kellään Fenderin Jazz Bassoa ja Gibsonin Les Paul -kitaraa, sanoo Ilovaarirockin pääjärjestäjä Arto Pippuri.
Joensuulainen Matti Pesonen oli puhelun aikaan soittamassa lavalla oman bändinsä, Pate Friman & Orient Expressin kanssa. Hän sai tiedon basson tarpeesta viime tipassa.
– Olin juuri lähdössä viemään soitintani kotiin, kun minut saatiin kiinni. Suzi Quatro tarvitseekin kuulemma minun bassoani. Mikäpäs siiinä, tuumaili Pesonen.
Suzille löytyi pidempi hihna
– Hyvää tuuria oli muutenkin matkassa. Minun käyttämä hihna on paljon lyhyempi kuin Suzin käyttämä hihna, mutta bassokotelosta löytyi pidempi hihna.
– En ole hihnaa koskaan käyttänyt enkä tarvinnut. Se lienee tullut erään bassokaupan mukana ja hihna on ollut vuosikausia kotelon taskussa. Hihnassa oli vielä Amerikan lippu, nauraa pitkän linjan basisti.
– Suzi Quatro soitti hienon keikan Joensuussa, minun basso toimi keikalla ihan hyvin. Sooloa soittaessa hän oli kaipaillut hieman omaa bassoa, mutta muutoin tähti antoi hyvää palautetta joensuulaisille järjestäjille, sanoo Pesonen.
Nimmari, kun toiset käskivät
Entä, voiko bassosta pyyhkiä nyt pölyt, kun Suzi Quatro on sillä soittanut?
– Kyllä todellakin voi. Minulla tuo henkilöpalvonta ei ole vahvin laji. Nimmarin otin basson pohjaan, kun toiset käskivät ja toivat tussinkin valmiiksi.
Minulla tuo henkilöpalvonta ei ole vahvin laji.
Matti Pesosen basso on vuoden 1968 mallia. Se on ensimmäisiä Fenderin bassoja, joita Joensuuhun saatiin 60-luvun lopulla. Basson ostanut muusikko vaihtoi soittimen pesukoneeseen, jolloin Matti Pesonen osti sen välittömästi itselleen.
Tunnerikkaalla soittimella on soitettu vuosien varrella monenlaista musiikkia. Matti Pesonen on soittanut rock-kokoonpanojen lisäksi myös iskelmä- ja tanssimusiikkia muun muassa Saija Varjuksen taustabändissä.
Myös Suzi Quatron bändin kitaristi Tim Smith sai itselleen mieleisen kitaran, kun joensuulainen kitaristi Kari Parviainen lainasi hänelle omaansa. Rummut ja kosketinsoitin oli tilattu paikan päälle jo etukäteen.
Suzi Quatron tahdissa rokkasi Joensuun Ilosaaressa noin 4 000 ihmistä.
Vain suomalaissyöttö puhkoi Barcelonan puolustuksen
Mika Väyrynen merkittiin syöttäjäksi LA Galaxyn ainoaan maaliin Barcelonaa vastaan.
Barcelona otti napakan 2-1 voiton harjoitusottelussa LA Galaxya vastaan, kun joukkueet kohtasivat Rose Bowl -stadionilla Pasadenassa.
Luis Suarezin ja Sergi Roberton osumat veivät joukkueen kahden maalin johtoon molemmin puolin taukoa. Galaxyn ainoan osuman iski lisäajalla Tommy Meyer Mika Väyrysen esityöstä.
Väyrynen pelasi ottelussa toisen puoliajan.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique oli tyytyväinen ottelun antiin.
\- Tämä oli ensimmäinen kautta edeltävä ottelumme ja pelasimme seitsemän päivän harjoittelun jälkeen. Minulle jäi hyvä tunne, Enrique sanoi.
\- Pelasimme intensiteetillä emmekä tehneet suuria virheitä, mutta voimme toki parantaa kaikessa. Me olemme ensi kaudella mittari muille joukkueille ja meidän täytyy kehittyä jokaisella osa-alueella.
_Korjaus klo 15.26: Korjattu Barcelonan päävalmentajan nimi oikeaksi._
Mikä ihmeen risteysruudukko? – Näin ajat uusien katumerkintöjen päällä 
Tampereella kokeillaan poikkeusluvalla katumerkintöjä, joiden pitäisi vähentää vilkkaiden risteyksien ruuhkaisuutta. Risteysruudukko tehoaa vain, jos kuskit tietävät miten siinä pitää ajaa.
Moni tamperelainen kuski on jo ehtinyt ihmetellä esimerkiksi Viinikankadun ja Ratapihankadun risteykseen maalattua valkoista ruudukkoa. Kyse on kokeilusta, joka ulottuu myös Lempääläntien ja Kaartotien sekä Pirkankadun ja Vesilinnankadun liittymiin.
Ajoneuvojen seisominen jonossa liittymäalueella estää muita liikennesuuntia kulkemasta risteyksen läpi vihreän valon aikana. Tienpintaan maalatuilla valkoisilla ruudukoilla yritetäänkin nyt estää kuljettajia ajamasta liittymiä tukkoon.
Ruudukko näyttää siis alueen, jolle jäädessään autoilija tukkii muun liikenteen reitin. Merkinnän päälle ei saa ajaa ellei poistumiskaista ole vapaa.
Suomen tieliikennelaki ei ruudukkomerkintää tunne. Siksi Tampereen kaupunki anoi liikenne- ja viestintäministeriöltä poikkeusluvan kokeilla Suomessa harvinaista merkintää.
Jos ruudukon tarkoitusta ei tiedä, kokeilu menee plörinäksi
Tieliikennelain mukaan kuljettajan on lähestyessään risteystä tai sinne ajaessaan sovitettava ajotapansa niin, ettei risteävän tien liikenne häiriinny, jos ajoneuvo joudutaan pysäyttämään risteykseen. Käytännössä tätä sääntöä rikotaan usein varsinkin aamu- ja iltaruuhkissa.
Aiemmin risteysruudukoita on kokeiltu Helsingissä seitsemässä liittymässä. Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan merkintöjen on havaittu vähentävän jonkin verran risteysten tukkoon ajamista. Tiehallinnon selvityksessä kuitenkin huomautetaan, että risteysruudukkoja ei ole Helsingissä noudatettu käyttötarkoituksen mukaisesti.
Tampereen kaupungilla onkin nyt edessään kuljettajien opastaminen, jotta kokeilusta saataisiin todellista hyötyä. Merkintöjen tehottomuuden lisäksi riskinä on se, että ennen risteystä pysähtyvät ajoneuvot lisäävät peräänajoriskiä.
Saksassa ruudukon päälle pysähtyminen on noloa
Esimerkki Tampereen kokeiluun tulee ulkomailta, joissa risteysruudukoissa jonottamisesta voidaan antaa isot sakot. Suomessa merkinnän päälle pysähtymisestä ei sakoteta, mutta sosiaalinen kontrollikin voi tepsiä. Kokemukset Saksasta osoittavat, että ruudukon päällä pysähtymistä halutaan välttää jo muiden kuljettajien paheksunnan takia.
Mm. Englannissa, Irlannissa, Portugalissa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa ruuhkaisiin risteyksiin on maalattu keltaruudutettu alue. Suomessa käytetään valkoista maalia.
Risteysruudukoiden toimivuutta testataan Tampereella kolmen vuoden ajan.
Jauheliha on myydyin tuote myös erikoiskaupassa 
Oulun seudulla toimiva tilallinen ja kauppias luottavat siihen, että alennusjauhelihaa kalliimmallekin tuotteelle on kysyntää, vaikka kilpailu on kova. Muhoksella valmistetaan lihatuotteita Limousin-karjasta ja oululaisella Makkarakaupalla oma jauheliha on myydyin yksittäinen tuote.
Sikanautaa joitakin euroja kalliimmalla kilohinnalla myydään paikallisesti tuotettua jauhelihaa. Esimerkiksi Muhoksella sijaitsevassa Viskaalin teurastamossa ja lihanjalostamossa myydään Limousin-naudasta tehtyä jauhelihaa.
– Usein ei tiedetä mitä syödään, vaan tehdään ostopäätös hinnan mukaan. Se on ihan ymmärrettävää. On kuitenkin hienoa huomata, että osa kuluttajista valitsee jo paikallisen vaihtoehdon, kertoo tilallinen Heikki Räinä.
Usein ei tiedetä mitä syödään, vaan tehdään ostopäätös hinnan mukaan.
Kilpailutilanne on Räinän mukaan liha-alalla erittäin kireä. Ulkomaanvienti ei vedä Venäjän pakotteiden takia, joten kotimaassa lihasta on jopa ylitarjontaa.
Jauheliha on kaupan perustuote
Oululainen Makkarakauppa sekoittaa oman jauhelihansa kotimaisista raaka-aineista. Kauppias Kari Lappalaisen mukaan myynnistä seitsemänkymmentä prosenttia tulee tuoreesta lihasta. Suurin osa tästä on jauhelihaa, vuosi toisensa jälkeen.
– Jauhelihan menekki on niin suurta, että se on kaupan päätuote. Jauheliha on perustuote, josta voi tehdä vaikka mitä ja lastenkin suosikki, sanoo Lappalainen.
Kuntalaisaloite Malmin lentoaseman puolesta on kerännyt vaadittavat allekirjoitukset
11 000 helsinkiläistä on allekirjoittanut kuntalaisaloitteen lentoaseman säilyttämiseksi, joten Helsingin täytyy ottaa aloite valtuustokäsittelyyn. Myös kansalaisadressi ilmailutoiminnan pitämiseksi Malmilla ylitti sunnuntaina 70 000 äänen rajan.
Malmin lentoaseman lakkauttamista vastustava[kuntalaisaloite](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/983)on saanut kokoon vaadittavan määrän allekirjoituksia, eli yhteensä noin 11 000.
Malmin lentoaseman ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja Timo Hyvönen kertoo, että aloite lähetetään kaupungille syksyllä.
Lain mukaan kuntalaisaloite pitää käsitellä, jos sitä esittää vähintään kaksi prosenttia kunnan äänioikeutetuista. Helsingissä raja on noin 10 400 allekirjoitusta.
Viime sunnuntaina yli 70 000 allekirjoittajan raja meni rikki[adressissa](http://www.malmiairport.fi/mly/adressi/), joka vaatii lentoaseman säilyttämistä.
Helsingin kaupunki haluaa rakentaa lentokentälle asuntoja.
TNS Gallupin mielipidemittauksessa 59 prosenttia Uudenmaan asukkaista haluaa säilyttää Malmin lentokentän. Jos kysymyksessä oletetaan, että asuntojen rakentamistarve voidaan täyttää muilla keinoilla, kentän puolustajien määrä nousee 67 prosenttiin.
Helsinki-Malmin lentokenttä on Suomen toiseksi vilkkain lentokenttä.
AC/DC:n illan konsertti on loppuunmyyty – paikalle saapuu 55 000 kuulijaa
AC/DC:n keskiviikkoillan Hämeenlinnan uudessa Kantolan tapahtumapuistossa on myyty loppuun, eikä lippuja saa enää portilta. Konserttiin on myyty 55 000 lippua, joista yli 5 000 ulkomaille.
Hämeenlinnan uuden Kantolan tapahtumapuiston ensimmäinen jättikonsertti kerää AC/DC:n tähän asti suurimman yleisön Suomessa.
Konsertin järjestäjä Live Nation ilmoitti keskiviikkona keskipäivällä että konsertti on loppuunmyyty. Konserttiin on myyty 55 000 lippua.
Lippuja ei järjestäjän mukaan saa enää edes portilta.
AC/DC:llä on näin ollen Hämeenlinnassa suurin yleisö, mitä sillä on Suomessa koskaan aiemmin ollut.
Hämeenlinnan väkiluku tuplaantuu illalla ja se tarkoittaa ruuhkia tapahtuma-alueelle saavuttaessa sekä keskiyöllä, kun väki poistuu alueelta yhtä aikaa.
Konserttialueen portit Kantolassa avautuvat kello 15.
Illan aloittaa lämppärinä suomalainen rocktulokas Santa Cruz, joka nousee lavalle klo 19.
AC/DC:tä Euroopan kiertueella lämmitellyt amerikkalainen Vintage Trouble aloittaa noin klo 20 ja illan päätähti  AC/DC puolestaan klo 21 jälkeen.
Setan puheenjohtaja Aamu-tv-sutkautuksestaan: "Hömpsönpömpsön on kuin musta t-paita: sopii kaiken kanssa"
Setan puheenjohtaja Panu Mäenpää käytti varsin erikoista sanaa avioliittolakikeskustelussa Ylen Aamu-tv:ssä. Hömpsönpömpsön-sanasta kehkeytyi myös suosittu hashtag.
\- Jukka, tuohon minä sanon kyllä hömpsönpömpsön.
Näin Setan puheenjohtaja **Panu Mäenpää** vastasi eilen 21.7. Ylen Aamu-tv:n lähestyksessä Aito avioliitto -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Jukka-Pekka Rahkosen** kommenttiin sateenkaariperheen lapsen suhteesta vanhempiinsa. Rahkonen kertoi lähetyksessä, että sateenkaariperheissä lapsi ei voi vapaasti ilmaista isän- tai äidinkaipuutaan, koska se saattaa loukata vanhempia heidän valinnastaan.
Mäenpää ilmaisi kommentillaan olevansa eri mieltä Rahkosen näkemyksestä.
\- Hömpsönpömpsön on yksi mielisanoistani etenkin sellaisessa tilanteessa, jolloin keskustelu ei muuta kaipaa. Eli silloin, kun keskustelu on kukkua, luokatonta kukkua, Mäenpää kertoo.
Mäenpään mukaan hömpsönpömpsön-sanaa voi huoleti käyttää myös muissa tilanteissa – aina kun se itselle sopii.
\- Hömpsönpömpsön on kuin musta t-paita: sopii kaiken kanssa. Sitä voi käyttää erityisesti silloin, kun tekee itse pienen mokan, Mäenpää opastaa.
Mäenpään sutkautuksen jälkeen sosiaaliseen mediaan syntyi hashtag #hömpsönpömpsön.
Katso alta Mäenpään ja Rahkosen keskustelu Ylen Aamu-tv:ssä.
_Muokattu 22.7. klo 15:27 Mäenpään sukunimi kuvan tekstissä muutettu oikeaksi._
**Lue myös:**
**[Yhdysvallat salli samaa sukupuolta olevien avioliiton – mutta Japanissa robotitkin voivat mennä naimisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256609)**
**[Vatikaani höllentää homovastaista linjaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256487)**
**[Enemmistö kirkon päättäjistä ei hyväksy samaa sukupuolta olevien vihkimisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253181)**
Uimahaluisella ongelmakesä: luonnonvedet kylmiä ja uimahallit kiinni
Kuluva kesä on ollut intohimoiselle uimarille hankala pohjalaiskunnissa. Luonnonvedet ja ulkoaltaat ovat kylmiä, mutta uimahallit ovat kiinni. Tämä kaikki on satanut Kokkolan vapaa-aikakeskuksen laariin, jossa altaat ovat kesällä auki ja kävijämäärät melkoisia.
Kokkolan vapaa-aikakeskus VesiVeijari on ollut alkukesän huoltoseisokin jälkeen auki, minkä myös uimahaluiset ovat huomanneet. Vilkkaimpina päivinä uimareita on käynyt yli tuhat päivässä, mikä lähentelee päivittäistä ennätyskävijämäärää. Keskimäärin kesäkävijöitä on riittänyt 700–800 päivässä.
Uimareita on tullut Kokkolaan myös naapurikunnista, kun oma halli on ollut kiinni. Uimahallit ovat osan kesää suljettuna muun muassa Kannuksessa, Pietarsaaressa, Seinäjoella, Toholammilla, Vaasassa ja Vetelissä.
Viileä kesä on karkottanut asiakkaita vesi- ja toimintapuistoista. Kalajoen Jukuparkissa kävijämäärät ovat jääneet jälkeen viimevuotisista. Sama tilanne on Pietarsaaren Fanta Sea -puistossa.
Sanna Mäkipelto Fanta Seasta kertoo, että asiakkaita ovat uimisen sijaan houkutelleet esimerkiksi paintball ja muut kuivan maan aktiviteetit. Puistossa on järjestetty myös polttareita ja yritysten saunailtoja. Alkukesää vilkastuttivat Pietarsaaren kaupungin lastenleirit.
Latvala kaasuttelee nälkäisenä Jyväskylään - "Motivaationi on todella korkealla"
Jari-Matti Latvala haluaa uusia viime vuoden rallivoittonsa Jyväskylässä, mutta MM-kullan tavoittelun hän on siirtänyt tuleville vuosille.
Jari-Matti Latvala juhli vuosi sitten toistamiseen Suomen MM-rallin voittoa Jyväskylässä. Hän palasi piikkipaikalle neljän vuoden tauon jälkeen ja haluaa toistaa tempun myös tänä vuonna.
\- Tavoitteenani on se, että minulla on tämän vuoden kisassa samanlainen fiilis ja itseluottamus kuin viime vuonna, mikä auttoi ajamiseen ja tekemiseen. Kun palaset ovat kohdallaan, yleensä tulosta syntyy, ja tällä hetkellä fiilikseni on erittäin hyvä, Latvala riemuitsee.
Hän ajaa testit tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina. 
\- Odotan innolla, että pääsen ajamaan, sillä motivaationi on todella korkealla.
Sitä se oli myös viime vuonna, kun mies valtasi Jyväskylän niukasti ennen ranskalaista Sebastien Ogieria. Latvala sanookin, että se oli hänen uransa paras ajo.
\- Alku oli hyvä, ja olimme lähes kolmenkymmenen sekunnin johdossa. Tilanne kuitenkin kääntyi niin, että se oli vajaat kolme sekuntia teknisten ongelmien vuoksi. Kun pystyin ja kestin ajamaan paineen alla ja voittamaan, kokonaisuus oli parasta, mitä olin ikinä suorittanut. Näillä hyvillä fiiliksillä ja muistoilla on hyvä lähteä nytkin ralliin. Periksi en anna, vaan painan loppuun asti.
Vaikea kausi
Tämä kausi on ollut Volkswagenilla ajavalle Latvalalle vaikea. Kauden avauskilpailussa Monte Carlossa hän taisteli toiseksi ja juhli voittoa Portugalin rallissa. Muuten kausi on sujunut alavireisesti.
\- Kausi on ollut pettymys, mitä lähdin hakemaan. Aina asiat eivät mene niin kuin suunnittelee ja haluaa.
Latvalan mukaan muutama asia on mennyt pieleen tällä kaudella. Näillä hän tarkoittaa pieniä vaikeuksia uuden auton kanssa alkukaudesta, yliyritystä ja teknisiä ongelmia. 
\- Nyt olen neljäntenä sarjassa, mutta en mieti sarjaa vaan keskityn yksittäisten kilpailuiden suorituksiin.
Latvala kuitenkin tähdentää, että hän taistelee hyvistä MM-sijoituksista loppuun asti.
\- Jos Ogier (Sebastien Ogier) jatkaa samaa pitämäänsä tahtia, häntä en aja kiinni, mutta hopea on vielä tarjolla. 
Toisena oleva Andreas Mikkelsen on seitsemäntoista pistettä edellä Latvalaa. Sarjaa johtavalla Ogierilla pisteitä on 161, kun Mikkelsen on kerännyt niitä 83, kolmantena oleva Mads Östberg 69 ja Latvala 66.
\- Sitä varten täällä kuitenkin ollaan, että korkeinta mitalia yritetään tavoitella, mutta tänä vuonna palaset eivät ole olleet riittävän hyvässä kunnossa. Yritän kuitenkin työstää ne sellaiseen kuntoon, että se (maailmanmestaruus) on jatkossa mahdollista. Maailmanmestaruuden tavoittelun olenkin siirtänyt tulevaisuuteen, ainakin vielä ensi kaudella Volkswagenilla ajava Latvala sanoo.
Jyväskylän MM-ralli alkaa ensi viikon torstaina.
_**Yle Urheilu on mukana Jari-Matti Latvalan testeissä. Lisää aiheesta keskiviikon Urheiluruudussa.**_
Harva antaa tietä perässäroikkujalle: lukijoiden lääkkeinä hidastelua, tuulilasinpesunestettä ja jarruvalojen vilkuttamista
Maanantaina julkaistu artikkeli perässäroikkujista liikenteessä kirvoitti vilkkaan keskustelun. Perässäroikkujia pidettiin osin ärsyttävinä turvallisuuden vaarantajina, mutta yhtä lailla kritiikkiä annettiin myös liian hitaasti ajaville, poliisille sekä liikennesäännöille.
Alkuviikosta julkaistu artikkeli[Perässäroikkuja voi kuumentaa tunteita liikenteessä – "Älä provosoidu"](http://yle.fi/uutiset/perassaroikkuja_voi_kuumentaa_tunteita_liikenteessa__ala_provosoidu/8156889)käynnisti kuuman[keskustelun](http://yle.fi/uutiset/arsyttaako_takapuskurissa_roikkuva/8160803)liikennesäännöistä ja niiden rikkomisesta sekä hyvistä ajotavoista.
Osaa vastaajista perässäroikkujat ärsyttävät, mutta tilanteesta ei provosoiduta, vaan annetaan tilaa. Muutaman mielestä takana tulijalle saa näyttää erinäisiä merkkejä, jotta turvaväli pidentyisi. Osa taas oli selkeästi sitä mieltä, että alinopeutta ajavat autoilijat rikkovat myös liikennesääntöjä ja saavat näin aikaan autoletkoja.
Poliisi ei valvo?
Poliisin ja Liikenneturvan ohjeistukset saivat keskustelussa osansa kritiikistä. Moni arvelee, että neuvot kiireisemmän väistämisestä ja tilan antamisesta johtavat siihen päätelmään, että perässäroikkujia ei rangaista vaarallisesta ajotavasta vaan pikemminkin se tilaa antamalla sallitaan.
Poliisilla on aika yksipuolinen asenne siihen että lähellä ajavat ovat automaattisesti ylinopeutta ajavia kaahareita. Entäpä jos se edessäolija onkin reilusti alinopeutta ajava joka ei ymmärrä että on itse tientukkona? (ei näin)
Poliisihan ei valvo. Näillä ohjeilla roikkuja voittaa. Itse vain hiljennän nopeutta ja toivon että sulkuviiva jatkuu pitkään. (Kantapää)
Tämä "Kantapään" kommentti kirvoitti useita vastakommentteja, tässä esimerkkinä yksi.
Sinulle, jonka mielestä "roikkuja voittaa" ja "poliisi ei valvo": Liikenne ei ole kilpailu eikä peli, jossa voitetaan tai hävitään. Tuo asetelma on mielikuvitustasi ja heikon egon tulosta. Sinä kilpailet, eivät muut. (Asennevammat)
Keinot on monet, jos takana oleva ärsyttää
Osa keskusteluun osallistuneista keksii keinoja perässäroikkujan karistamiseen, vaikka Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan merkkejä ei nimenomaan pitäisi antaa.
Keinoja jotka näihin pers-suomalaisiin saattavat tehota ovat esimerkiksi tuulilasin pesu, jarruvalojen nopea väläyttäminen, sumuvalon päälle laittaminen ja nopeuden hidastaminen. Osalle heistä ei taida kuitenkaan löytyä lääkettä, koska he eivät ollenkaan ymmärrä mitä ympärillä tapahtuu. (IFA-mies)
Merkkien antamista pidettiin kuitenkin myös samantapaisena kiusantekona kuin liian lähellä ajaminenkin.
Eipä tunnu olevan puhtaat jauhot pussissa niilläkään jotka häiriintyvät perässäroikkujista. On kerrottu nopeuden hidastamisesta useilla kymmenillä kilometreillä tunnissa. Jarruvalojen, sumuvalojen ja hätävilkkujen harhaanjohtavasta käytöstä, tuulilasin pesemisestä häirintätarkoituksessa ja jopa mutterien heittämisestä tielle. Eikö tämä kaikki ole sellaista toimintaa joka voidaan tulkita liikenteen häiritsemiseksi ja kiusanteoksi joka voi aiheuttaa vaaratilanteita, joka on siksi tuomittavaa ja ehkä jopa rangaistavaa. (Kerettiläinen)
Mikä se oikea turvaväli olikaan?
Miten lähellä edelläajavan peräpuskuria saa roikkua? Poliisin tulisi tiedottaa minimiroikkumisetäisyydestä ettei vahingossa tee liikennerikettä. (epätietoinen)
Tieliikennelain (3.4.1981/267) 10 § määrittelee ajoneuvojen välisestä etäisyydestä näin: _Etäisyys edellä kulkevaan ajoneuvoon on sovitettava sellaiseksi, ettei päälleajon vaaraa ole, vaikka tämä ajoneuvo pysäytetään. Taajaman ulkopuolella muuta liikennettä selvästi hitaammin ajavien moottorikäyttöisten ajoneuvojen on pidettävä toisiinsa sellaiset etäisyydet, että ohittava ajoneuvo voi vaaratta ajaa niiden väliin._
Liikenneturva puolestaan määrittelee turvavälin siten, että_ maantienopeuksilla välin tulee olla noin 4 sekuntia ja metreinä sama kuin nopeuslukema - 80 km/h vauhdilla siis 80 metriä._
Keskustelussa arvosteltiin myös niitä kuljettajia, jotka ajavat niin sanottua alinopeutta.
Alinopeutta köröttelevät, ts. mittaria tuijottavat, tämän ilmiön aiheuttavat. Itse ajan säännölliseti yleensä 10 km/h yli sallitun, jos joku tulee puskuriin, vilkautan merkin turvallisessa paikkasa mennä ohi. Ohi kannattaa mennä reippaasti. Jos tiedän tutkan olevan lähistöllä, varoitan hätävilukulla ohittajaa olla menemmättä. ;) (Itäpuolentien Redline)
Tieliikennelaki ei tunne sanaa "alinopeus", vaan laissa määritellään seuraavasti: _Liikennettä estävän tai haittaavan ajon kielto - Liikennettä ei saa estää tai haitata ajamalla aiheettoman hitaasti tai tarpeettomasti äkkiä jarruttamalla._ (3.4.1981/267, 24 §).
Suomessako ei osata ajaa?
Liikennesääntöjen noudattaminen tai ylipäänsä niiden ymmärtäminen puhututti myös. Muutama keskustelija otti kantaa suomalaiseen liikennekulttuuriin, jota pidettiin myös itsekkäänä.
Suomessa ei ole mitään selkeää ja yhtenäistä liikennekulttuuria. Siitä johtuu arvaamattomuus ja ennakointikyvyn puute varsinkin ruuhkissa ja poikkeustilanteissa. -- Liikenteen sujuvuus on yhteinen etu - omista oikeuksista härkäpäisesti kiinni pitäminen on suomalainen paha tapa. (LeePee)
Suomalainen ei yleensä katso taustapeiliä eikä osaa seurata muuta liikennettä. Tämän huomaa hyvin muun muassa moottoritiellä kun tullaan suoraan eteen ohituskaistalle välittämättä tuleeko sieltä kukaan tai ei. Tämä koskee myös ammattikuskeja. (ankeuttaja)
Ylen Uutisvahti poistettiin väliaikaisesti Applen sovelluskaupasta
Päivityksessä ilmeni virhe, johon nyt kehitellään ratkaisua, jotta sovellus voisi palata kauppaan.
Yleisradion Uutisvahti-sovellus on jouduttu poistamaan Applen sovelluskaupasta päivityksessä ilmenneen riskin takia.
Tuoreessa päivityksessä todettiin, että on mahdollista, että käyttäjä menettää asetuksensa ja painotuksensa, jos ei käytä Yle Tunnusta asetusten tallentamiseen.
Ongelma johtuu virheestä Applen sovelluskaupassa. Erheeseen kehitellään ratkaisua, ja Uutisvahti palannee kauppaa elokuun alussa.
Vesi-ilmapallo kohdussa ja neljä muuta halpaa hengenpelastajaa – nämä keksinnöt voivat auttaa köyhimpiä
YK päättää ensi syksynä uusista, entistä kattavammista kehitystavoitteistaan. Inspiraatioksi hyväntekeväisyysjärjestö PATH kokosi listan kekseliäistä lääketieteellisistä laitteista, lääkkeistä ja hoidoista, jotka voisivat parantaa terveydenhuoltoa maailmanlaajuisesti seuraavien 15 vuoden aikana.
Kondomista tehty vesi-ilmapallo voi pelastaa vertavuotavan naisen hengen synnytyksen jälkeen. Sen tarvikkeet maksavat yhteensä alle viisi dollaria, ja niitä löytyy suoraan klinikan hyllyltä myös kehittyvissä maissa.
Yhdysvaltalaisen [Massachusetts General Hospitalin](http://www.massgeneral.org/emergencymedicineglobalhealth/initiatives/Low_Cost_HighYield_Technologies.aspx) esittelemä keksintö on yksi nokkelista, kohtuuhintaisista keinoista, joita kansainvälinen hyväntekeväisyysjärjestö PATH on koonnut [vastajulkaistuun raporttiinsa](http://ic2030.org/wp-content/uploads/2015/07/ic2030-report-2015.pdf).
Raportissa listataan kaikkiaan 30 uutta lääketieteellistä laitetta, lääkettä tai hoitomuotoa, joilla on järjestön mukaan edellytyksiä parantaa erityisesti äitien ja lasten terveyttä 15 seuraavan vuoden aikana. Terveydenhuollon asiantuntijat ovat valinneet listalle nostetut keksinnöt.
PATH laati listan vauhdittaakseen YK:n uusia terveydenhuoltoon liittyviä kehitystavoitteita. Lukuisia aloja kattavat kehitystavoitteet lyödään lukkoon ensi syksynä, ja ne pyritään toteuttamaan vuoteen 2030 mennessä.
Yhdysvaltalaisen [NPR-radioverkon](http://www.npr.org/sections/goatsandsoda/2015/07/17/423218064/what-do-a-chlorinator-and-a-condom-tied-to-a-catheter-have-in-common) pyynnöstä järjestö valikoi 30 keksinnön joukosta viisi, jotka ovat jo käytössä ja vaikuttavat hyvin lupaavilta.
1. Kondomipallo tyrehdyttää vuotoa
Synnytyksen jälkeiseen verenvuotoon kuolee vuosittain 130 000 naista. Se on kehittyvissä maissa yksi suurimmista äitikuolleisuuden syistä.
Vuodon tyrehdyttämiseen käytetään länsimaissakin erilaisia kohdun sisälle asetettavia palloja, mutta varta vasten valmistettujen lääketieteellisten välineiden hinnat karkaavat kehittyvien maiden ulottumattomiin.
Massachusetts General Hospitalin kehittämään budjettiversioon tarvitaan tavallinen kondomi, Foley-katetri, yksisuuntainen venttiili, injektioruisku ja puhdasta vettä. Vedellä täyttyvä kondomi luo kohtuun painetta, joka tyrehdyttää verenvuotoa.
Sairaalan mukaan kondomipallo on jo käytössä Sierra Leonessa ja Keniassa, missä terveysministeriö on jopa lisännyt hoitomuodon kansallisiin suosituksiinsa. Toukokuun loppuun mennessä pallolla oli pelastettu 204 naista kuolemalta tai vammautumiselta.
PATH-järjestön mukaan hoidon tehokas käyttöönotto voisi pelastaa jopa 169 000 naista vuoteen 2030 mennessä.
2. Kloorauslaatikosta puhdasta vettä
YK:n yleiskokous on julistanut puhtaan veden ihmisoikeudeksi, mutta noin [663 miljoonalla ihmisellä](http://www.data.unicef.org/files/Progress_on_Sanitation_and_Drinking_Water.pdf) ei edelleenkään ole turvallista juomavettä käytettävissään.
[Zimba-klooraaja](http://www.zimbawater.com/) on yöpöydän kokoinen laatikkomainen laite, joka kytketään suoraan vesilähteeseen.
Zimba toimii ilman sähköä ja mittaa veteen automaattisesti oikean määrän mikro-organismit tappavaa natriumhypokloriittia. Annostusta ei tarvitse miettiä, toisin kuin klooraustabletteja käyttäessä. Kloorattu vesi virtaa laitteen alaosassa olevasta hanasta.
NPR:n mukaan laitetta on testattu intialaiskouluissa, Bangladeshin slummeissa ja Nepalissa maanjäristysten jälkeen.
3. Hengitysapua vastasyntyneille
[Yli 800 000](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2810%2960703-9/fulltext) vastasyntynyttä vauvaa kuolee joka vuosi synnytyksen jälkeiseen hapenpuutetilaan. Suurin osa kuolemista tapahtuu kehittyvissä maissa, missä terveyskeskuksilta puuttuu usein välineitä, joilla auttaa vastasyntynyttä hengittämään.
Terveydenhoitotuotteita valmistavan Laerdalin[manuaalinen elvytyspalje](http://www.laerdal.com/doc/2881/Laerdal-Upright-Resuscitator)on yksi tällainen väline. Laitteessa on vain kuusi osaa, joten sen kokoaminen ja puhdistaminen on helppoa.
Palje maksaa 65 dollaria eli vajaat 60 euroa, ja kehittyvissä maissa toimivat hyväntekeväisyysjärjestöt voivat saada hinnasta alennusta 75 maassa.
4. Liikennevalo varoittaa raskausmyrkytyksestä
3–8 prosenttia odottavista äideistä kärsii raskausmyrkytyksestä eli [raskauden aikaisesta verenpaineen noususta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00167). Raskausmyrkytys aiheuttaa kehittyvissä maissa [noin puolet](https://www.nichd.nih.gov/health/topics/preeclampsia/conditioninfo/Pages/risk.aspx) äitikuolleisuudesta, ja se voi haitata myös sikiön hapen- ja ravinnonsaantia.
Raskausmyrkytys voi pahentua nopeasti. Kehittyvissä maissa terveydenhuoltohenkilöstö ja potilaat eivät kuitenkaan välttämättä huomaa sen oireita.
Englantilaisen King's College Londonin yliopistosairaaloiden kanssa kehittämä [Microlife-mittauslaite](http://www.kcl.ac.uk/newsevents/news/newsrecords/2015/March/New-medical-detector.aspx#.VP23Y-akUtI.email) helpottaa riskien havaitsemista. Sillä mitataan potilaan pulssi ja verenpaine, ja sen jälkeen laite näyttää vihreää, keltaista tai punaista valoa. Keltainen valo merkitsee raskausmyrkytyksen riskiä ja punainen sitä, että hoito on aloitettava välittömästi. Laitteen käyttöön ei juuri tarvita koulutusta.
King's College Londonin mukaan laite on jo käytössä seitsemässä Afrikan ja Aasian maassa. Laite maksaa alle kaksikymppiä, ja sen akun voi ladata tietokoneen usb-portissa.
5. Ehkäisypistos, jonka saa omassa kylässä
Miljoonilla naisilla ei ole tehokasta raskauden ehkäisyä käytettävissään, ja [Maailman terveysjärjestön](http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs388/en/) mukaan lähes 50 000 naista kuolee vuosittain raskaudenkeskeytykseen.
Pitkäkestoiset ehkäisypistokset ovat jo suosittuja kehittyvissä maissa. Niiden käyttöä kuitenkin rajoittaa se, että naisen on tyypillisesti matkustettava klinikalle pistoksen vuoksi, ja pistoksen antajat tarvitsevat koulutusta.
[Sayana Press](http://sites.path.org/rh/recent-reproductive-health-projects/sayanapress/) on uudenlainen ehkäisypistos, jonka antamisesta on tehty mahdollisimman helppoa. Näin se sopii erityisen hyvin syrjäseutujen kyläyhteisöissä käytettäväksi. Pistäminen on niin yksinkertaista, että pistoksen voisi ehkä antaa itse itselleen. Asiaa tutkitaan parhaillaan.
Sayana Press -ehkäisypistos on EU:n ja useiden muiden maiden hyväksymä. Pilottihankkeet pistoksen käyttöön ottamiseksi ovat käynnissä Burkina Fasossa, Nigerissä, Senegalissa ja Ugandassa.
AC/DC-sää: Ylen meteorologi laittaisi shortsit jalkaan
Kun ensimmäiset soinnut kitarasta kajahtavat Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistossa, riski sadekuuroille pienenee. Näin ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela, eikä toiveajattele.
Meteorologi Joonas Koskela ottaisi sadeviitan mukaan AC/DC-konserttiin Hämeenlinnaan.
– Pienten sadekuurojen varalle on syytä varautua, mutta iltaa kohden poutaantuu. Itse valitsisin toppatakin sijaan shortsit, rohkaisee Koskela festariyleisöä.
Sateenvarjoja tapahtumapuistoon ei suvaita, eikä niitä myöhäisillalla enää tarvitakaan.  
–  Kaikki säämallit kertovat että lännestä poutaantuu ja pieni matalapaineen keskus siirtyy itään. Auringonpilkahduksia on odotettavissa samaan aikaan, kun AC/DC aloittaa, sanoo Koskela.
Lämpötila vaihtelee illalla 15-17 asteen välillä. Mutta tunnelman lämpö ylittää todennäköisesti nämä lukemat.
Analyytikko: Nokian ei kannata myydä karttapalveluja alle kolmella miljardilla
Nokiaa vuosien ajan tarkasti seuranneiden analyytikkojen mielestä Nokia maksoi liikaa navigointiohjelmistoja valmistavasta Navteqista muutamia vuosia sitten.
Analyysiyhtiö Inderesin toimitusjohtajan Mikael Rautasen ja Pohjola Pankin analyytikon Hannu Rauhalan mukaan karttapalvelut eivät missään vaiheessa ole olleet Nokian ydinliiketoimintaa. Nokia keskittyy matkapuhelimien jälkeen verkkolaitteisiin, ja siksi yhtiö on myymässä Here-karttapalvelunsa, analyytikot sanovat. 
– Here tuo vain pienen osa Nokian tuloksesta. Lisäksi Nokian ja verkkoyhtiö Alcatel-Lucentin fuusio on tulossa, joten Nokialla on varmasti muuta mietittävää, Pohjola Pankin analyytikko Hannu Rauhala arvelee.
Myös Inderesin Mikael Rautanen näkee, että Heren myynti liittyy Nokian ja ranskalaisyhtiön yhdistymiseen.
– Uuteen Nokiaan Here ei kuulu. Alcatel-Lucent-kauppa tuo myös riskejä ja epävarmuutta, joten Heren myynnistä saatavaa muutaman miljardin puskuria tarvitaan, Rautanen arvioi.
Nokian Here-karttapalvelu on ollut viime vuosina niukasti kannattava, mutta tulevaisuudessa sen näkymät ovat todella hyvät erityisesti autoteollisuudessa.
– Navigointilaitteistosta on tulossa autoalan standardi. Pidemmällä aikavälillä esimerkiksi kuskittomat autot ovat teknologian megatrendi, jonka tärkeä palanen on paikantaminen, Mikael Rautanen selventää.
"Nokia maksoi liikaa Navteqista"
Vanha Nokia satsasi reippaasti karttapalveluihin. Yhtiö osti amerikkalaisen navigointiohjelmistoja valmistavan Navteqin 8,1 miljardilla dollarilla, mikä kauppahetkellä vuonna 2007 vastasi 5,7 miljardia euroa.
– Jälkikäteen sanottuna Nokia maksoi Navteqista liikaa. Ostohetkellä Nokialla oli suurempi odotus kuluttajalaitteiden karttapalveluista. Google kuitenkin toi matkapuhelimiin ilmaiset karttapalvelut, joissa ansaintamalli on erilainen, ja voitti näin matkapuhelimien karttapalveluiden kilvan, Hannu Rauhala toteaa.
Nyt Nokian karttapalvelujen arvioitu kauppahinta liikkuu 2,5–5 miljardin dollarin eli noin 2,3–4,6 miljardin euron välillä. Lähimpänä Heren ostoa on tällä hetkellä saksalaisten autonvalmistajien ryhmittymä.
– Tarjouskilpailusta on ollut paljon erilaisia huhuja. Saksalaiset autonvalmistajat ovat ilmeisesti omalla asiakkuudellaan uhaten saaneet muut tarjoajat pois pöydästä ja näin niskalenkin Nokiasta. Siksi arvioitu kauppahinta on odotuksiin nähden alhaisempi, Inderesin Rautanen kertoo.
Analyytikkojen mukaan Nokian kannatta miettiä tarkkaa, ennen kuin yhtiö lyö Here-kaupat lopullisesti lukkoon. 
– Näen pienen mahdollisuuden, että Nokia pitää Heren, jos kauppahinta ei nouse kyllin korkeaksi. Mikäli hinta on alle 3 miljardia dollaria, niin karttapalveluja ei kannata myydä vaan pitää omassa omistuksessa, kehittää ja myydä vaikka muutaman vuoden päästä, Rautanen sanoo.
– Joka tapauksessa autonvalmistajat tulevat tekemän omia karttapalveluja tulevaisuudessa. Jos Nokia viivyttää Heren myyntiä liian pitkään, niin nousee kysymys, ryhtyykö autoteollisuus yhteistyöhön jonkun muun palveluntarjoajan kanssa, Pohjola Pankin Rauhala muistuttaa.  
Koomikko syytteisiin Blatter-tempustaan
Brittiläinen koomikko Simon Brodkin joutuu syytteisiin keskeytettyään Sepp Blatterin tiedotustilaisuuden. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun mies on tehnyt jalkapalloon liittyviä tempauksiaan.
FIFA:n päättäjät, mukaan lukien kohta entinen puheenjohtaja Sepp Baltter, kokoontuivat aikaisemmin tällä viikolla keskustelemaan organisaation tulevaisuudesta ja asettamaan aikataulua uuden puheenjohtajan valinnalle.
Brittiläinen koomikko Simon Brodkin, 38, keskeytti kuitenkin Blatterin tiedotustilaisuuden ryntäämällä lavalle ja heittelemällä tekorahaa kohun keskellä olevan FIFA-johtajan päälle.
Tiedotustilaisuus oli ensimmäinen, jonka Blatter piti medialle eroilmoituksensa jälkeen.
Stuntin jälkeen Brodkin pidätettiin ja häntä kuulusteltiin zürichiläisellä poliisiasemalla.
– Hän tulee saamaan syytteet luvattomasta oleskelusta, koska hänellä ei ollut lupaa olla paikalla rakennuksessa, poliisin tiedottaja [kertoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/33614318).
– Syyttäjä päättää, tuleeko tästä oikeudenkäynti vai miten edetään. Luvaton oleskelu etenee Sveitsissä oikeuteen vain pyynnöstä, kuten muutkin lievemmät rikokset.
Blatter keskeytti tiedotustilaisuuden Brodkinin heitettyä setelit hänen päälleen.
Koomikko, joka käyttää lavanimeä Lee Nelson, keskeytti taannoin myös Kanye Westin Glaustonbury festivaalin esityksen ja oli vähällä päästä nousemaan Englannin joukkueen koneeseen, kun se oli lähdössä 2014 Brasilian MM-kisoihin.
Brodkin myös yritti lähteä lämmittelemään Manchester Cityn joukkueen pelaajien kanssa ennen Valioliigan ottelua Evertonia vastaan vuonna 2013, joten kyseessä ei ole miehen ensimmäinen tempaus jalkapallon saralla.
Katso video kokouksessa sattuneesta välikohtauksesta [täältä.](http://yle.fi/urheilu/video_hairikko_iski_fifa-kokoukseen__blatter_joutui_pilan_kohteeksi/8168845)
Mansikka hoikistaa suklaasyöpön vyötärönseutua – ja koituu muutaman vaivan tuhoksi
On olemassa veriarvo, joka paljastaa paheesi, mikäli ne sattuvat mansikan sijasta olemaan suklaa ja voisilmäpulla. Juttu on julkaistu alun perin heinäkuussa 2015.
Monen mielestä kaunis ja makoisa mansikka on lyömätön kesäherkku. Ravintotieteilijä toteaa kuitenkin kuivahkosti, että mansikka on vain yhtä terveellinen kuin muutkin hedelmät ja marjat. Aikamoinen paketti punamarja kuitenkin on paitsi makunsa, myös sisältönsä puolesta.
Mansikka sisältää C-vitamiinia ja folaattia, jota suomalainen nuori nainen saa usein liian vähän ravinnostaan, sekä kaliumia.
Lisäksi mansikassa on flavonoideja, joita pidetään terveellisinä mutta joiden vaikutusta ihmiskehoon on vaikea pitävästi todistaa.
Hyvästi matala-asteinen tulehdus
Ravintotieteilijä Jan Verho kertoo, että mansikalla on lukuisia tunnettuja terveysvaikutuksia.
Kuituisa marja voi esimerkiksi alentaa LDL-kolesterolia ja kaliuminsa ansiosta myös verenpainetta.
Flavonoidit ja muut antioksidantit puolestaan vähentävät matala-asteista tulehdusta, joka nykytiedon valossa on aina kroonisten sairauksien taustalla.
Mansikka on myös diureetti; se sisältää nestettä, muttei suolaa. Neste ja kuitu yhdessä estävät ummetusta.
C-vitamiini puolestaan vahvistaa vastustuskykyä.
Verho tietää kertoa, että kasvien – mansikankin – lukuisat yhdisteet estävät syöpäsolujen kasvua laboratorio-oloissa. Silti ei voi suoraan sanoa, että esimerkiksi mansikka parantaisi syövästä.
Makea mansikka korvaa mainiosti suklaapalan – ja paino putoaa
Vain vähän energiaa sisältävä mansikka on tehokas makeanhimon tappaja, ja kun suklaan sijasta ahmii mansikoita, paino putoaa nopeasti muutaman kilon vyötärön seudulta, johon ylimääräinen energia helposti kertyy. Parissa desissä makeaa marjaa on alle 50 kilokaloria.
Verhon mukaan makeanhimo on usein opittua – esimerkiksi elokuvateatterissa syödään makeisia, koska niin on tapana tehdä. Verho neuvoo, että tavasta oppii parhaiten pois, kun syö kunnon ruokaa riittävästi ja säännöllisesti.
Moni keski-ikäinen pyrkii hallitsemaan painoaan syömättömyydellä tai syömisen rajoittamisella. Tämä johtaa ankariin makeisiin mielitekoihin, kun verensokeri laskee.
Iltapäivän makeannälkää pitää loitolla kunnon välipala. Tällainen on vaikkapa tomaatilla, kurkulla ja juustolla päällystetty täysjyväleipä, neuvoo Verho.
Triglyseridi-arvo kielii muun muassa liiasta sokerista
Keski-ikäisen mahanseudun paisuminen näkyy usein myös kolesterolimittauksessa korkeana triglyseridi-rasvojen paastoarvona.
Verhon mukaan korkeaan paastoarvoon on useita syitä, muitakin kuin kohta yksi eli suklaan ja pullan mättäminen:
1\. Runsas, erityisesti vähäkuituisten hiilihydraattien saanti. **Ylimääräinen sokeri** muokkautuu maksassa rasvaksi eli triglyserideiksi varastoimista varten.
2\. **Runsas alkoholin käyttö**, joka vaikuttaa maksan toimintaan. Triglyseridit kun voivat olla paitsi peräisin rasvasta, myös maksan tuotosta.
3\. **Metabolinen oireyhtymä** ja siihen liittyvä vyötärölihavuus, kun rasvoittunut maksa ei toimi normaalisti.
4\. **Diabetes**
5\. **Perimä**
_  
Päivitys 22.7.2015 klo 20:42: Korjattu mansikan energiasisältö kaloreista kilokaloreiksi._
Museorekisteri imee yhä enemmän autovanhuksia
Suomen teillä tuntuu näkyvän entistä useammin museorekisterissä olevia vanhoja autoja. Se ei ole näköharha. Museoajoneuvojen määrä lisääntyy jatkuvasti.
Rekisteröinti- tai muutoskatsastuksessa museorekisteriin hyväksytään ajoneuvo, jonka valmistuksesta vähintään 30 vuotta. Rekisteriin pääsyn ehtona on, että ajoneuvo on säilytetty alkuperäistä vastaavassa kunnossa tai se on entisöity asianmukaisesti.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tarkastaja Tuomas Peltokangas tietää tilaston: rekisterissä on yhteensä 41 000 ajoneuvoa.
– Liikenteessä niistä on 40 500, koska osa museoajoneuvoista on tallissa huilaamassa tai seisonnassa.
Museomopoja jo 3 500
Museoajoneuvot kiinnostavat yhä useampia harrastajia. Museoautoja tuodaan maahamme myös ulkomailta.
– Rekisteröinneissä on näkyvissä jatkuvasti pientä nousua. Viimeisen neljän vuoden aikana on rekisteriin kirjattu vuosittain 2000 – 3000 uutta museoajoneuvoa, Peltokangas kertoo.
Autojen lisäksi museorekisterissä on muun muassa moottoripyöriä, mopoja ja moottorikelkkoja.
– Esimerkiksi mopoja on rekisteröity 3 500, kun vielä vuonna 2011 luku oli 2 200, Peltokangas sanoo.
Pienoiskoptereita on Suomessa jo tuhansia – vaaratilanteita toistaiseksi nolla
Yli kahden kilometrin korkeuteen nousevan kopterin saa Suomessa ostettua kuka tahansa. Trafin mukaan pienoiskopterit eivät ole kuitenkaan aiheuttaneet turvallisuusongelmia yleistymisestään huolimatta. 
Kevyiden kauko-ohjattavien lentolaitteiden, eli lennokkien ja miehittämättömien ilma-alusten määrä on kasvussa Suomessa. Tarkkoja tilastoja lukumääristä ei ole, mutta Trafi arvioi pienoiskoptereita olevan jo tuhansia. Yleistymisestä huolimatta pienoiskopterit eivät ole aiheuttaneet vaaratilanteita Suomen lentoliikenteelle.
Maailmalla lennokkien on raportoitu häirinneen muuta ilmaliikennettä ja aiheuttaneen vaaratilanteita muun muassa [Arlandan lentoasemalla Ruotsissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21007508.ab) sekä [Varsovassa Puolassa](http://yle.fi/uutiset/lufthansan_kone_oli_tormata_lennokkiin_lahella_varsovaa/8170916).
Lentoasemat ja niiden läheisyys ovat miehittämättömiltä ilma-aluksilta rajoitettua aluetta Suomessakin. Trafin ilmailun johtavan asiantuntijan Jukka Hannolan mukaan vastaavia vaaratilanteita ei kuitenkaan Suomessa ole ollut.
– Alan toimijoista suuri osa on pitkän linjan ilmailuihmisiä, jotka tietävät pelisäännöt. Vaikka Suomessa koptereita onkin jo melko paljon, on suomalaisilla myös järkeä päässä.
Hannolan mukaan jo tuhannen euron hintaluokassa pyörivillä koptereilla on mahdollisuus nousta jopa kahden kilometrin korkeuteen. Pienoishelikopteria ei kuitenkaan tulisi lennättää yli 150 metrin korkeudessa.
– Yli 150 metrin korkeudessa ollaan jo muun, raskaamman lentoliikenteen seassa. Pienoiskopteri on suhteellisen väistämiskyvytön, jos se osuu suuremman aluksen tielle.
Tulevat ilmailusäännökset tahdotaan pitää kevyinä
Miehittämättömiä ilma-aluksia ja lennokkeja koskeva ilmailumääräys on tällä hetkellä Trafin käsittelyssä. Lausuntoja määräysluonnoksesta sai jättää kuka tahansa, ja kommentteja kertyikin Hannolan mukaan satakunta sivua. 
Vaikka Suomessa koptereita onkin jo melko paljon, on suomalaisilla myös järkeä päässä.
– Lausuntojen läpikäynti tulee olemaan haastavaa. Osa toivoo tiukkoja rajoitteita, osa kannattaa liberaaleja, kevyitä säännöksiä. Mielipiteitä ovat esittäneet niin alan harrastajat, ammattilaiset kuin Puolustusvoimatkin. 
Trafin tarkoitus on pitää tulevat säännökset kevyinä. Hannolan mukaan tulossa oleva ilmailumääräys tuskin tarkoittaakaan merkittäviä rajoituksia aloittelevalle lennokkiharrastajalle, joka intoutuu ostamaan kevyen lennokin huviajeluttamista varten.
– Kevyet säännöt ovat tarpeen, jotta ala kehittyisi ja että yritysten sekä harrastajien määrä kasvaisi. Tiukoillakaan määräyksillä ei voida vaikuttaa ihmisten välinpitämättömyyteen, Hannola huomauttaa.
Sähköverkkoa maan alle Posiolla
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna vie maan alle sähkökaapelia Posiolla. Työt kestävät heinäkuusta marraskuuhun asti.
Carunan mukaan hanke parantaa merkittävästi kuntalaisten sähkönjakelun toimitusvarmuutta sähköverkon siirtyessä maan alle suojaan sään aiheuttamilta sähkökatkoilta. Maakaapelointi työllistää suoraan noin kahdeksan henkilöä ja se maksaa noin 750 000 euroa.
Kaivuut alkavat Posion kirkonkylältä kohti Aholaa. Työssä edetään taajaman läpi terveysasemalle asti, jonka jälkeen siirrytään Ahosenniemen alueelle. Teiden varsilla kulkee siis urakoitsijan kaivinkoneita ja muuta ajoneuvokalustoa upottamassa kaapelia ojaan, mikä paikoin voi aiheuttaa tilapäisiä liikennejärjestelyjä työmaiden lähistöllä.
– Projektin aikana viedään maan alle noin yhdeksän kilometriä keskijännitekaapelia ja rakennetaan 15 puistomuuntamoa sekä puretaan vanhaa ilmajohtoverkkoa noin 13 kilometriä. Lisäksi lisätään sähköverkkoon automaatiota, jotta vianpaikannus nopeutuu ja sähköt saadaan palautettua nopeammin vikatilanteessa. Näillä kaikilla toimenpiteillä parannamme huomattavasti asiakkaidemme sähkön toimitusvarmuutta kunnassa, hankepäällikkö Joonas Hämäläinen Carunasta sanoo tiedotteessa.
Yhtiö lisää alueella noin 750 asiakasta säävarman verkon piiriin. Projekti on osa Carunan laajamittaisia investointeja sähköverkkoon eri puolilla maata.
Posiolla Carunan urakoitsijana on Telog Oy.
Viime viikolla Caruna kertoi vastaavasta työstä Ranualla.
Miksi lemmikki karkaa? – "Jos koira on seikkailijaluonne, niin se lähtee kun se lähtee"
Usein lemmikin karkailun takana on ihmisten huolimattomuus. Eläinsuojeluneuvojen mukaan karkailun voi kuitenkin estää. Jos lemmikki lähtee kuitenkin käpälämäkeen, voi karkulaisen tavoittaa yhä useammin sosiaalisen median avulla.
Karkailuun taipuvaisen koiran kanssa kannattaa olla tarkkana. Se pitää pitää niin hyvin hallinnassa, ettei se pääse karkaamaan, sanoo eläinsuojeluneuvoja Stella Korhonen Kainuun eläinsuojeluyhdistyksestä. Hän korostaa, että kaikki lähtee koulutuksesta, sillä koulutettu koira tottelee käskyjä ja tulee luokse kutsuttaessa. Joskus koira karkaa karkaamisen ilosta eikä sitä saa houkuteltua takaisin edes makupaloilla.
– Jos koira on niin sanottu seikkailijaluonne, niin se lähtee kun se lähtee. Onko syynä esimerkiksi liian vähäinen lenkkeilytys, eli koira lähtee niin sanotusti ulkoiluttamaan itse itseään? Jos koira on riistaverinen, niin karkaaminen on ymmärrettävää. Jos se saa vainun vaikka jäniksestä, niin silloin se on sataprosenttisesti huumaantunut, eikä se näe tai kuule luoksekutsuja tai reagoi niihin, Korhonen pohtii.
Korhonen neuvoo, että ensimmäisenä kadonneesta lemmikistä kannattaa kysyä löytöeläintalolta. Lisäksi lemmikeistä tehdään tehdään usein ilmoituksia internetissä sekä sosiaalisessa mediassa kuten valtakunnallisella [Karkurit](http://www.karkurit.fi/)-sivustolla ja Facebookin kadonneet/löytyneet -ryhmissä.
– Useimmilla paikkakunnilla on omat ryhmänsä, ja yleensä lemmikit löytävät sitä kautta omistajansa. Joku voi nähdä irti olevan eläimen, hän voi ottaa siitä kuvan kännykällään, mahdollisesti vie eläimen löytöeläintaloon. Kun ilmoitus on netissä, niin omistajan on helppo hakea lemmikkinsä takaisin kotiin. Kuvasta ja tuntomerkeistä lemmikin tunnistaminen on helppoa.
Internetin ja sosiaalisen median toimivuudesta kertoo Korhosen mukaan myös se, että esimerkiksi Kajaanissa löytöeläintalolta jää lunastamatta vuodessa vain 1–2 koiraa. Kissoista noin 40 jää vuodessa lunastamatta, mutta määrä on vähentynyt muutamassa vuodessa huomattavasti.
– Sosiaalisen median kautta on löytynyt myös sellaisia lemmikkejä, joiden katoamisesta on kulunut jo pitkä aika. Eläimestä on voitu tehdä uusi havainto, mikä on käynnistänyt etsinnän uudelleen. Näin lemmikki on löytänyt takaisin kotiin, eli ei kannata luovuttaa, vaan etsintää kannattaa jatkaa, Korhonen jatkaa.
Sijaiskodin kautta uusi mahdollisuus
Löytöeläintalo on velvollinen pitämään eläintä 15 vuorokautta, jonka aikana eläimen omistaja voi lunastaa lemmikkinsä takaisin. Jos eläimelle ei löydy omistajaa, niin sille etsitään uusi koti tai se lopetetaan. Kainuussa on Korhosen mukaan parikymmentä sijaiskotia eläimille. Sijaiskotiin eläin voi päätyä myös huostaanoton, omistajan kuoleman tai vakavan sairastumisen takia.
Sijaiskoteja on hyvä olla kaikenlaisille eläimille, on meillä laamallekin sijaiskoti tiedossa.
– Jos eläimelle päätetään etsiä uusi koti, niin se tarvitsee odotusajaksi sijaiskodin. Yleensä sijaiskoteihin otetaan koiria ja kissoja, mutta paljon on myös kaneja, pieniä jyrsijöitä, käärmeitä, mateiljoita ja lintuja. Sijaiskoteja on hyvä olla kaikenlaisille eläimille, on meillä laamallekin sijaiskoti tiedossa Sotkamon puolella, Korhonen naurahtaa.
Sijaiskodin kautta eläin voi saada uuden mahdollisuuden. Useimmiten uusi koti on löytynyt muutamien kuukausien sisällä, eläinsuojeluneuvoja Stella Korhonen kertoo.
– Onnellisia tarinoita on paljon. Kyllä se aina mieltä lämmittää, kun eläin löytää uuden ihmisen tai sanoisiko, että uusi ihminen löytää eläimen. Tuntuu aina ihanalta, kun eläin lähtee uuteen kotiin.
Venäläismieheltä takavarikoitiin 3,6 miljoonaa euroa käteistä – jäljet johtavat Uuteen-Seelantiin
Itä-Suomen hovioikeus päätti tiistaina, että varat pysyvät edelleen takavarikoituna. Epäillyt olivat hakeneet muutosta takavarikointipäätökseen.
Poliisi selvittää mahdollista rahanpesuvyyhtiä, joka paljastui Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspisteillä vuonna 2012. Poliisi takavarikoi venäläismieheltä 3,6 miljoonaa euroa käteistä kahdella eri kerralla tämän autosta.
Itä-Suomen Hovioikeus päätti tiistaina, että Kymenlaakson käräjäoikeuden päätös pitää varat takavarikoituna pysyy edelleen voimassa. Poliisi tutkii asiaa törkeänä rahanpesuna.
– Asiaan liittyy yksityiskohtia, joiden perusteella on syytä epäillä varojen alkuperää laittomaksi. Asiaan liittyy yhtiö, joka on rekisteröitynä Uuteen-Seelantiin, sanoo rikoskomisario Heikki Majamaa keskusrikospoliisista.
Vielä keskusrikospoliisi ei tiedä varmaksi rahojen alkuperää.
– Se on selvityksen kohteena ja esitutkinnan kohteena. Se on seikka, johon ei ole vastausta, sanoo Majamaa.
Tullitarkastajat löysivät rahat venäläismiehelltä tullitarkastuksen yhteydessä. Tapauksessa on epäiltynä venäläismiehen lisäksi myös muita ulkomaalaistaustaisia henkilöitä.
– Varsinkin kansainvälisiä kytkentöjä omaavissa tapauksissa, joihin liittyy tiedonvaihtoa ulkomaisten viranomaisten kanssa, tutkinnat etenevät usein vähän hitaasti, kommentoi Majamaa tutkinnan etenemistä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti, jonka uutiseen pääset[tästä.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015072120068896_uu.shtml)
Marjakausi alkaa myöhässä ja lakan sijaan mustikoilla
Sade ja viileä sää myöhästyttävät marjasatoa. Esimerkiksi mustikkaan päästään Pohjois-Suomessa elokuun alussa. 
Luonnonmarjasato on pari viikkoa myöhässä. Marjanjalostaja Polarica Oy:n toimitusjohtaja Juha Ruohola kertoo, että marjanpoiminta aloitetaan tänä vuonna poikkeuksellisesti lakan sijasta mustikalla.
Mustikka on jo kypsää eteläisimmässä Suomessa. Meri-Lapissa mustikkaa pääsee poimimaan elokuun alussa. Mustikasta odotettiin alkukesällä jättisatoa, mutta nyt sato näyttää jäävän keskinkertaiseksi.
– Kukinta-ajan kylmät ja sateiset säät vaikuttivat kukkien pölyttymiseen niin, etteivät läheskään kaikki kukat lähteneet kehittymään raakileiksi asti. Mustikkasadosta saataneen keskimääräinen, paikoin hivenen keskimääräistä parempi, kertoo Simo Moisio Arktiset Aromit ry:stä.
Puolukka myöhässä
Juha Ruoholan mukaan lämmin loppukesä tekisi mustikkasadosta ainakin keskinkertaisen. Tällä hetkellä huolettaa puolukka.
– Ainoastaan puolukka minua huolestuttaa. Sen kasvukausi voi jäädä lyhyeksi.
Puolukka kypsyy tänä kesänä ennätysmyöhään. Pohjois-Suomessa täysin kypsää puolukkaa päästäneen poimimaan vasta syyskuun puolivälissä, mikäli säät jatkuvat nykyisen kaltaisina.
Puolukka ei ole pohjoisessa vielä kehittynyt raakilevaiheeseen asti, joten sadon määrää ei vielä pysty arvioimaan.
Lakkaa kertyy ämpäreihin
Myös hilla eli lakka kukki tänä vuonna erittäin runsaana, mutta runsaat sateet ja kylmät haittasivat kukintaa ja terälehtiä varisi erityisesti avosoilla.
– Runsaan kukinnan vuoksi lakan sadosta näyttää kuitenkin tulevan kohtuullisen hyvä, Moisio kertoo.
Mansikastakin voi vielä saada hyvän sadon
Mansikanviljelijät toivovat, että lähiviikot olisivat vähäsateisia ja lämpimiä. Meri-Lapissa raekuurot ja kova sade ovat jonkin verran tuhonneet mansikkasatoa. Sadosta on kuitenkin tulossa normaali, mikäli sääolot paranevat.
– Sato näyttää keskinkertaiselta. Toivottavasti päästään ensi viikolla poimimaan. Nyt ollaan myöhässä. Normaalisti heinäkuun puolivälissä päästään aloittamaan näillä leveysasteilla, kertoo torniolainen mansikanviljelijä Leila Herajärvi.
Mitkä sanoitukset kolahtivat, Nikolai Alho?
YleX Etusivun kesäsarjassa suomalaiset kulttuurihenkilöt esittelevät itselleen tärkeitä sanoituksia.
KunHelsingin Jalkapalloklubivalmistautuu otteluun, pukukopissa raikaa hevi. Pelin jälkeen joukkueen laitahyökkääjä **Nikolai Alho** kuuntelee kuitenkin jotain ihan muuta.
\- Iltaisin, kun rauhoitutaan, kappaleessa voi olla pelkkä kitara tai pelkkä piano, tosi makeet sanat ja melodia.
Muusikkonakin tutuksi tulleeseen Alhoon iskee juuri nyt **Wiz Khalifan** kappale _See you again_, jossa on mukana myös heleä-ääninen **Charlie Puth**. Tuoreimman _Hurjapäät_ -leffan soundtrackilta löytyvä kappale on tribuutti edesmenneelle, _Fast and Furious_ -saagasta tutulle näyttelijä **Paul Walkerille**.
\- Välttämättä jokainen sana tai lause ei merkitse mun elämässä mitään. Mutta se yleinen fiilis on vahva ja pistää ajattelemaan, Alho kertoo.
Kaipauksesta ja menetyksestä kertova kappale saa Alhon ajattelemaan perhettään.
\- Maailma on raaka paikka, jossa ihmisiä ja läheisiä kuolee. Mutta mä haluaisin uskoa, että mä olen aina heidän kanssaan, missä ikinä he ovatkin.
**Kuuntele Wiz Khalifan _See you again_ alta.**
**Lue myös:**
[Mitkä sanoitukset kolahtivat, Paperi T?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257117)
[Mitkä sanoitukset kolahtivat, Pupulandia-bloggari Jenni Rotonen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256935)
[Vonkausbiisi valikoitui kirjailija Katja Ketun lyyriseksi lemmikiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256547) 
Tomi Kallio palaa TPS:n paitaan 15 vuoden jälkeen
Pitkän uran Ruotsissa tehnyt hyökkääjä palaa kotikaupunkiinsa.
Tomi Kallio on tehnyt TPS:n kanssa tulevan kauden kattavan sopimuksen, [seura tiedottaa](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/tomi-kallio-palaa-kotiin/). Hyökkääjä on edustanut seuraa edellisen kerran 1999-2000.
Turusta Kallio lähti NHL:n Atlanta Trashersiin, mutta siirtyi taalaliigasta Frölundaan kaudella 2002-2003.
\- Aika on mennyt nopeasti. Ei silloin parin mestaruuden jälkeen tajunnut, että näin kauan olisin poissa. Peli on kulkenut ja olen viihtynyt maailmalla. Kokemusta ja näkemystä on tullut valtavasti puseroon näiden kuluneiden viidentoista vuoden aikana, Kallio sanoo seuran tiedotteessa.
Ruotsissa hyökkääjä teki mittavan uran, joka päättyi ainakin toistaiseksi liigamestaruuten Växjön Lakersin kapteenina.
Viime kaudella Kallio iski 51 runkosarjapelissä kahdeksan maalia ja 17 syöttöpistettä.
\- Yksi syy miksi tulin nyt takaisin on tietysti se, että uskon pystyväni auttamaan näitä lupaavia nuoria jätkiä, jotka voittivat nyt keväällä Suomen mestaruuden. Ja totta kai pyrin myös muille kuin junnuille olla esimerkki siitä, mitä vaatii pitkä ura ja voitetut mestaruudet, Kallio sanoo.
TPS julkisti myös 1+1-vuotisen sopimuksen puolustaja Markus Kojon ja vuoden jatkosopimuksen Tomas Mojzisin kanssa.
Etelä-Savossa kymmenittäin thaimaalaispoimijoita – mustikkasadon kypsyminen antaa vielä odottaa
Esimerkiksi Mäntyharjussa mustikkasadon kypsymistä odottaa 40 thaimaalaista marjanpoimijaa.
Mäntyharjussa mustikkasadon kypsymistä on odottelemassa 40 thaimaalaista marjanpoimijaa. Viime vuonna Mäntyharjuun tuli Thaimaasta kymmenen poimijaa.
– Uudet poimijat löytyivät Thaimaasta helposti. Kaikki kymmenen poimijaa, jotka olivat täällä viime vuonna, ovat mukana tänäkin vuonna ja uudet poimijat ovat heidän sukulaisiaan, kertoo poimijat Mäntyharjuun tuonut Riina Jussila.
Tositoimiin ei kuitenkaan ole vielä päästy, sillä mustikat ovat vielä paikoin raakoja.
– Osa on vielä raakaa, eikä me voida vielä poimia, koska marjamme menevät suoraan tehtaalle ja niistä tehdään mehua.
– Varmaan viikko odotellaan. Osa on kypsää ja osa raakaa. Täytyy löytää sellainen metsä, missä kaikki on kypsää, kertoo Jussila.
Mäntyharjulla tukikohtaansa pitävien poimijoiden lisäksi maakuntaan on saapunut thaimaalaispoimijoita Pohjois-Suomesta, missä marjat kypsyvät vielä Etelä-Savo myöhemmin.
Ylen suuri olutopas – Löydätkö 20 oluttyypin joukosta suosikkisi? 
Mikä ihmeen lambic tai IPA? Kaipaatko vaihtoehtoja laihalle lagerille? Pistääkö katkeroasteikko pääsi pyörälle? Ylen olutopas panee makusi uusiksi. Tämä juttu on julkaistu alun perin vunna 2015.
Valloittaako IPA koko tangokansan? Oluessa maistuu nyt veden sijaan katkeruus
Erikoisolutvillitys on tullut Suomeen Yhdysvalloissa, mutta kotimaiset pienpanimot tekevät olutta suomalaiselle otteella. Bulkkilager ei enää säväytä, sillä suomalaiset ovat päässeet vahvojen ja erilaisten oluiden makuun. Olut on myös helppo yhdistää ruuan kanssa.
– Suomalaisilla on pitkä historia oluen kanssa, mutta tässä oli pitkä kausi, jolloin juotiin paljon laihaa lageria, ja siihen on tullut muutos, kertoo viini- ja ruokakirjoittaja Arto Koskelo.
Monipuolistunut tarjonta on suuresti pienpanimoiden ansiota, kertoo Olutpostin päätoimittaja Mariaana Nelimarkka.
– Monet ostavat tutun sixpackin omaa merkkiään, mutta ostavat myös pari erikoisolutta siihen rinnalle. Jotkut ovat taas luopuneet kokonaan siitä sixpackistä ja siirtyneet siihen, että ottavat vain erilaisia oluita maisteltavaksi.
Vielä on hieman matkaa siihen, että meillä olisi yhtä paljon pienpanimoita kuin 1900-luvun alkupuolella.
Mutta miten tähän on tultu? Koskelo kertoo, että kyse on trendistä, joka on tullut tuontitavarana Yhdysvalloista. Kulttuurin synnyinkoti on USA:n länsirannikolla, mutta täällä olutta tehdään hyvin suomalaisella otteella. Pitkään se ei ollut mahdollista.
– Meidän koko alkoholitoimialamme on ollut hyvin valtiokeskeinen. Mutta sitten on ikään kuin normalisoiduttu ja palattu sellaiseen aikaan, joka oli ennen kieltolakia. Vielä on hieman matkaa siihen, että meillä olisi yhtä paljon pienpanimoita kuin 1900-luvun alkupuolella, mutta uskon, että se rajapyykki saavutetaan pian.
Suomessa on luvan saaneita pienpanimoita tällä hetkellä yli 50. 
Ensin maistui tumma lager, sitten tuli IPA
Monelle naiselle on tullut uutena tuttavuutena, että olut voikin olla maukasta ja hyvää.
Suomalaisten makumieltymykset ovat muuttuneet pikkuhiljaa. Ensimmäiset ulkomaiset oluet tulivat Suomeen tshekeistä, jolloin eksoottiseksi juomaksi nousi tumma tshekkiläinen lager. Nyt suomalaiset hakevat hyllystä IPA:a. Suosion ovat huomanneet myös isot panimot, joilta on tullut omia versioita India pale aleista.
– Ne ovat sellaisia nupit kaakkoon -oluita ja jonkinlainen antiteesi sille laihalle marketlagerille. Ehkä IPA ehtii valloittaa vielä koko tangokansan, miettii Koskelo.
– IPA:ssa on niin paljon aromeja, sitruksisia ja paljon muita, minkä vuoksi naiset usein ihastuvat tätä kautta olueen. Monelle naiselle on tullut uutena tuttavuutena, että olut voikin olla maukasta ja hyvää, kertoo Nelimarkka.
Olut sopii myös aterialle
Marketit ovat heränneet suomalaisten laatuoluiden janoon. Esimerkiksi S-ryhmä on kasvattanut viimeisen viiden vuoden aikana valikoimiaan 70 prosenttia.
Jyväskyläläinen K-kauppias Lauri Ojanperä ymmärtää hyvän oluen päälle. Suomen olutseura on palkinnut kaupan sen hyvän oluttarjonnan ansiosta. Myynnissä on yli 300 kotimaisen ja ulkomaisen oluen tuotenimikettä.  Lager on se, mikä maistuu suomalaisille edelleen eniten ainakin määrällisesti, Ojanperä kertoo. 
– Mutta sille haetaan nykyään vaihtoehtoja. Ihmiset ovat siirtyneet ennemmin nautiskelemaan oluesta kuin juomaan sitä humalahakuisesti. Oluesta on tullut viinin tapainen nautintoväline, hän kertoo.  
Hyvän aterian kanssa juoma vaihdetaan kuitenkin usein vielä viiniin. Nelimarkka kannustaa ottamaan oluen myös ruuan kanssa.
– Nykyisen olutkirjon kanssa oluella ei ole mitään syytä hävetä. Olut on itse asiassa helpompi ruokajuoma. Se on mukautuvaisempi ja helpompi yhdistellä kuin viini.
Olut – lähituote parhaimmillaan
Paikallista omaa pienpanimo-olutta voi saada helposti nykyään esimerkiksi omasta lähikaupasta. Kaupoissa on tarjolla kotimaisia ja ulkomaisia oluita tasaisesti. Ojanperä ottaa erittäin mielellään valikoimiinsa lähellä tuotettua pienpanimo-olutta.
– Samalla tuemme lähituottajan kaupallista menestystä. Tietenkin tietty rajoitus on se, että osa oluista ei täytä vähittäiskaupan alkoholiprosenttivaatimuksia.
Nelimarkka on huomannut paikallisen oluen nousun ympäri maailmaa.
– Italiassa, tietenkin Yhdysvalloissa ja Suomessakin. Vihdoinkin on se hetki, että esimerkiksi Seinäjoen oma panimo on sellainen, että sen tuotteita halutaan ostaa paikallisesti. Siinä meni monta vuotta. Näitä samoja oireita on ollut esimerkiksi Tampereen suunnalla. Nyt aika on kypsä, hän pohtii.
– Toiminnalle on asetettu tiettyjä rajoitteita, kuten se, että panimot eivät saa myydä omia oluitaan vieläkään ulos. Silti Suomi on päässyt mukaan pienpanimobuumiin, joka pyyhkii tällä hetkellä koko maailmaa. On ollut hienoa huomata, että Suomen osallistumista ei ole pystytty estämään, nauraa Koskelo.
Takuueläkkeen saa työtä tekemättä – yrittäjä maksaa 300 euroa kuussa päästäkseen samaan
Hallitus patistaa irtisanottuja yrittäjiksi. Monelle pakkoyrittäjälle voi kuitenkin tulla yllätyksenä, että eläkemaksut moninkertaistuvat. Tekemättä lainkaan työtä eläkkeen taso voi olla helposti yhtä korkea kuin satoja euroja eläkemaksujaan maksaneella yrittäjällä.
Verohelpotukset tai starttirahat eivät muuta sitä, että yrittäjäksi ryhtynyt Into Insinööri joutuu kustantamaan sosiaaliturvansa itse.
Pakollinen YEL-maksu ei riipu yrityksen todellisista tuloista, vaan siitä, minkä suuruista palkkaa työhön palkattavalle pitäisi maksaa. YEL-maksua on maksettava, vaikka bisnesidea osoittautuisikin surkeaksi. 
– Se, että ei ole tuloja tai toiminta hiipuu, ei ole peruste sille, ettei joutuisi niitä maksuja maksamaan. Yrittäjäeläkejärjestelmässä ei ole anteeksiantomenettelyä siihen, ettei yrittäjällä olisi tuloja, sanoo työmarkkina-asioiden päällikkö Harri Hellsten Suomen Yrittäjistä.
Eläkemaksut neljä kertaa kalliimmat, takuueläkkeen tasolle silti satasien kuukausimaksut
Yrittäjäksi ryhtyneen Into Insinöörin tuloista menee eläkemaksuihin neljä kertaa enemmän kuin palkkatöissä.
Alle 53-vuotiaana yrittäjänä maksu on 23,7 prosenttia , palkkatyössä se on 5,5-6 prosenttia. Insinöörin palkoissa eläkemaksu vie kuukausipalkkalaisena pari sataa euroa, yrittäjänä  800 euroa.
Maksuilla yrittäjän kuuluu kustantaa eläkkeensä, perhevapaansa ja sairaslomansa. Maksut saa vähentää verotuksessa.
Pienimmällä YEL-maksulla ei saa kokoon edes takuueläkkeen suuruista eläkettä, 746,57 euroa kuukaudessa.
Takuueläkkeen saa jokainen, vaikka ei olisi maksanut eläkemaksuja euroakaan.
– Selvästi  yli kolme sataa kuussa pitäisi nykysäännösten mukaan eläkemaksua maksaa, jotta yrittäjän karttuva työeläke olisi suurempi kuin takuueläke tällä hetkellä, Yrittäjien Harri Hellsten sanoo.
Työttömyystukea ei tipu, ellei lopeta firmaa
Jos Into Insinööri huomaakin, ettei hänestä ole yrittäjäksi, matka takaisin työttömäksi on kivinen.
– Jotta yrittäjä voisi saada ansiosidonnaista päivärahaa tai muuta etuutta, niin hänen on lopetettava yritystoimintansa kokonaan, Hellsten sanoo.
Yrittäjäkin voi saada ansiosidonnaista päivärahaa, jos on maksanut yrittäjien työttömyyskassalle työttömyysmakuja.
– Jos vakuuttaa itsensä alle kymmppitonnin vuosityörajan mukaan, ei tule saamaan lainkaan ansiosidonnaisia etuuksia,  vaikka olisi maksanut tuntuviakin  sosiaalivakuutusmaksuja, Yrittäjien Hellsten muistuttaa.
Maatalousyrittäjien eläkemaksu on vain puolet yrittäjien maksusta
Irtisanotun Into Insinöörin olisi ollut turvallisempaa ryhtyä maatalousyrittäjäksi, koska he ovat muita yrittäjiä paremmassa valtion suojeluksessa.
Maatalousyrittäjien eläkemaksu on lähes puolta pienempi kuin muilla yrittäjillä eli 13,7 prosenttia. Valtio maksaa maatalousyrittäjien eläkemenoista 78 prosenttia. Tänä vuonna maatalouseläkkeisiin ja lomituksiin menee valtion budjetista 842 miljoonaa euroa.
Jos irtisanottu insinööri ei tunne omakseen maanviljelyä, niin maatalouden eläkejärjestelmä koskee myös metsänomistajia, kalastajia ja poronomistajia.
Muiden yrittäjien eläkkeistä valtio maksaa vain 8 prosenttia. Siihen kuluu tänä vuonna 103 miljoonaa euroa.
Kumppanuusviljely haastaa ruoan tehotuotannon
Juurikas JKL on kolmatta kesää Jyväskylässä toimiva viljelijäyhteisö. Kaikille avoimessa yhteisössä viljellään juureksia, lehtivihanneksia ja yrttejä.
Yhteisön pelto sijaitsee Oravasaaressa, viljelijöitä on yhteensä 20. Kymmenen aarin viljelysmaalla käytetään ainoastaan luonnonmukaisia menetelmiä.
\- Nyt täällä kukkii härkäpapu. Lisäksi pellolla kasvaa maa-artisokkaa, punajuurta, porkkanaa, kaskinaurista, papuja, herneitä, eri salaatteja, lehtikaalia, sipulia, purjoa, mustajuurta. Kaikkiaan täällä on noin 40 eri kasvia, Mari Antjärvi listaa.
Yhteisö panostaa siihen, että pelto tuottaa mahdollisimman laajan kattauksen ruokapöytään. Pelto toimii myös eräänlaisena koetilana, usean lajin viljely tuo tietoutta eri lajikkeiden kasvuedellytyksistä.
Kaupunkiviljelystä kimppapeltoon
Idea kumppanuuspeltoon on tullut kaupunkiviljelytoiminnasta Kankaan puutarhalla.
\- Siellä porukka kasaantui vaihtoehtoisesta viljelystä kiinnostuneista ihmisistä. Kaupunkiviljely osoittautui meille kuitenkin liian pieneksi ja toimintaa piti laajentaa, kertoo Vesa Kaakkuriniemi.
Jokainen osakas vastaa yhdestä vastuuviikosta
20 hengen viljelijäyhteisöstä noin puolet on vaihtunut perustamisen jälkeen. Jokainen jäsen kantaa oman vastuunsa eri vastuuviikoilla.
\- Jokainen osakas vastaa yhdestä vastuuviikosta. Keväisin ja syksyisin pidetään yhteistalkoita, Antjärvi sanoo.
Suuret hyödyt
Ilmaiseksi osuutta ei saa, se maksaa 100 euroa. Sillä varmistetaan seuraavan vuoden siementen saatavuus, tarvikehankinnat ja mahdolliset yllättävät menot.
\- Olen laskeskellut, että sama määrä ruokaa maksaa kaupassa satoja euroja, joten rahalle saa varmasti vastinetta. Toisaalta, tämä yhdessäolo antaa sellaista pääomaa, jota ei voi rahalla ostaa, kertoo Vesa Kaakkurinniemi.
Yksi uusista jäsenistä on Elina Koskenalho, joka liittyi Juurikas JKL:ään tänä vuonna.
\- Tässä näkee hyvin sen, että kuinka paljon pitää viljellä, että saa tietynlaisen sadon. Lisäksi yhteisöllisyys ja oppi, jota täältä saa, ovat todella tärkeitä.
Vesa Kaakkurinniemi näkee kumppanuusviljelyssä tulevaisuuden.
\- Onhan tämä suoraan rahataloudesta riippumaton ruoantuotantomuoto, joka tuo ihmisiä ja paikallisia viljelijöitä yhteen.
_Kumppanuuspellolla vieraili Matleena Ylikoski_
Poliisi epäilee: Miehet veivät Lidlistä tavaraa, sumuttivat kaasua ja uhkasivat teräaseilla
Oulun Haapalehdossa kaksi miestä veivät kaupasta tavaraa, joka poliisin mukaan ei ilmeisesti ollut kovin arvokasta. Miehet saatiin kiinni, mutta poliisi kaipaa heistä edelleen havaintoja.
Poliisi epäilee kahden miehen ryöstäneen Lidlin Oulun Haapalehdossa keskiviikkoaamuna. Poliisin mukaan miehet olivat sumuttaneet henkilökunnan päälle kaasua ja uhanneet heitä ilmeisesti ainakin teräaseella.
Miehet olivat todennäköisesti vieneet kaupasta jotain tavaraa. Poliisin mukaan kyse tuskin on arvokkaista tavaroista.
Paikalla oli tapahtumahetkellä myös asiakkaita.
Poliisi sai epäillyt kiinni autosta, jossa oli myös kolmas mies. Kaikki kolme otettiin kiinni.
Kahdella miehellä oli mustat hupparit, toisella pipo ja toisella lippalakki. He liikkuivat vaalealla autolla. Poliisi pyytää vihjeitä tapauksesta numeroon 0295 416 194.
Siirtolapuutarhaelämä houkuttaa myös mökkimaakunnassa – "Halvempaa kuin rantamökin ostaminen"
Siirtolapuutarhaelämä viehättää pääkaupunkiseudun lisäksi myös mökkimaakunnissa. Kerrostaloarkea paetaan myös mikkeliläiseen Kurkilammen siirtolapuutarhaan, josta on huomattavasti halvempaa hankkia oma mökki kuin Saimaan rannalta.
Mökkimaakunta Etelä-Savossa järvenrantatontista voi joutui maksamaan jopa 100 000 euroa, järvestä riippuen. Merkittävästi halvempaa on rakentaa siirtolapuutarhayhdistyksen vuokraamalle maalle, jonne on jo valmiiksi vedetty sähköt ja vesi. Tämän johtopäätöksen tekivät mikkeliläiset Paula ja Vesa Mäkeläinen, jotka halusivat omistautua puutarhanhoidolle enemmän kuin kaupungin aarimaa salli.
– Ensinnäkin tämä on lähellä Mikkelin kaupunkia, 15 minuuttia autolla tai pyörällä vajaa tunti. Rantatonttien hinnat on Mikkelin alueella aika kalliita, eikä pääse lähelle keskustaa, sanoo Vesa Mäkeläinen, Kurkilammen siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja.
Runsaat kymmenen vuotta sitten Mäkeläiset vuokrasivat palstan ja rakensivat sille oman mökin. Yhdistyksen säännöt edellyttävät, että mökki on punavalkoinen ja kooltaan enintään 30 neliötä. Liikkumavaraa kuitenkin löytyy: Kurkilammella punamullan sävyjä näkyy kirkkaanpunaisesta lähes ruskeaan ja terassien koot vaihtelevat. Mökkeihin saa sähköt, joten niistä on mahdollistatehdä myös talviasuttavia.
Mäkeläisten mökissä on sähköt, sauna ja kamiinalämmitys. Viemäröity vesiallaskin löytyy.
– Meillä on kaivo, josta saa juomavettä, ja järvestä tulee kesävetona vesijohtovesi, eli jokainen voi käyttää kastelu- ja peseytymisvetenä järvivettä.
Hyvän varustelutason ansiosta Mäkeläiset avaavat siirtolapuutarhakauden jo huhtikuun puolivälissä ja jatkavat marraskuun alkuun. Kesäkuukaudet he käytännössä asuvat mökillä.
Siirtolapuutarhaelämä on sosiaalista, muttei riesaksi asti
Järvenrantamökkeilystä siirtolapuutarhaelämä eroaa siinä, että naapurit ovat heti aidan takana. Sosiaalinen kanssakäyminen kuuluu arkeen ja yhteisiä sääntöjä on noudatettava. Jos puutarhapalstalla ruoho venyy ja istutukset alkavat näyttää hoitamattomilta, ottaa puheenjohtaja yhteyttä mökin omistajaan ja kehottaa siistimään pihan.
Kevät- ja syystalkoiden lisäksi asukkaiden vastuulla on yhteisten nurmikoiden ja istutusten hoitaminen. Jokaisella on silti oikeus vetäytyä myös omaan rauhaansa, sanoo Kurkilammen siirtolapuutarhayhdistyksen sihteeri Aila Nuopponen.
– Minulle sosiaalisuus on lähinnä sitä, että paras ystäväni on tuossa aidan toisella puolella, ja me paljon jaetaan tätä siirtolapuutarha-arkea hänen kanssaan. Jos naapuri tarvitsee apua, niin autellaan. Muutenhan täällä saa olla myös omassa rauhassa, että ei se ole sitä, että aina ollaan tekemisissä.
Nuopponen hankki oman puutarhapalstansa viime kesänä. Hän ihastui mökkiin jo pari vuotta aiemmin vieraillessaan naapurimökissä asuvan ystävänsä luona. Ensimmäinen kesä kului tonttia raivatessa, mutta sittemmin palstalla on ehtinyt myös rentoutumaan.
– Nyt tämä ei vaadi hirveästi työtä. Jos kaksi kertaa viikossa ajaa nurmikon ja vähän trimmailee, niin se on siinä. Viime kesä oli työläs, kun kaadoin täältä puita ja pensaita, mutta nythän tämä on helppoa hommaa, Nuopponen sanoo.
Palsta on Nuopposelle rauhoittumisen paikka, mikä näkyy myös puutarhan itämaisissa yksityiskohdissa. Hänkin kuuluu niihin palstalaisiin, jotka haluavat viettää kesäparatiisissa kaiken mahdollisen ajan. Kesäaikana Nuopponen käy palstalta käsin töissä, ja piipahtaa kaupungissa vain pyykkiä pesemässä.
– Nautiskelen, istun tuossa ja ihmettelen tätä kauneutta ja kuuntelen luontoa. Täällä unohtuu heti arki, mitä töissä ja kaupungissa pyörittää. Tänne kun tulee, niin unohtaa ne maalliset murheet.
Omaa rantatonttiakaan ei tule ikävä, sillä Kurjenlammen siirtolapuutarhan erikoisuutena on oma uimaranta.
– Uimaranta on ihan huippu. Ilman sitä ei olisi ehkä tullut edes hankittua tätä, se ratkaisi sen. Tuossa 50 metrin päässä voi pujahtaa uimaan ihan koska vain. Hellepäivinä tulee käytyä monta kertaa päivässä.
Vapaita palstoja on enemmän kuin rakennettuja
Kurkilammen siirtolapuutarha perustettiin vuonna 1988. Alueesta tekee poikkeuksellisen paitsi oma uimaranta, myös se, että palstat on kaavoitettu yksityisen maanomistajan pelloille. Palstoja on kaikkiaan 50, joista rakennettuja on toistaiseksi 21. Syy tyhjiin palstoihin lienee se, ettei siirtolapuutarhan olemassaolosta ole liiemmin huudeltu: moni mikkeliläinenkään ei tiedä alueen olemassaolosta.
Kuten monessa muussakin suomalaisessa siirtolapuutarhassa, on Kurkilammellakin sukupolvenvaihdos meneillään. Parin viime vuoden aikana muutama mökki on jo vaihtanut omistajaa. Lapsiperheitä ei alueella kuitenkaan näy, vaan tällä hetkellä 80-90-vuotiaat asukkaat myyvät mökkejään viisikymppisille. Palstasta luovutaan yleensä siinä vaiheessa, kun voimat eivät riitä enää mökin ja puutarhan hoitamiseen.
Siirtolapuutarhamökkien hinnat ovat pääkaupunkiseudulla tällä hetkellä[60 000–70 000 euroa](http://yle.fi/uutiset/pakobetoniviidakostasiirtolapuutarhaanonhalventunuthuippuvuosista/8131065)per mökki. Sisämaassa mökin saa keskimäärin 30 000 eurolla. Kurkilammella hinnat asettuvat hieman keskiarvon yläpuolelle, 35 000–55 000 euroon. Uuden mökin rakentamiseen saa helposti upotettua enemmänkin rahaa, varustelutasosta riippuen.
Yhdistyksen puheenjohtaja vakuuttaa, että siirtolapuutarhaelämä sopii kaikille, jotka haluavat elää luonnon helmassa.
– Tämä sopii kaikille, jotka haluavat olla yhteistyössä naapureiden kanssa ja rakastavat puutarhanlaittoa. Täällä on tyylit erilaisia, voi olla hyötypuutarha tai kukkia, perennoita, erilaisia. Kaikille, jotka rakastaa luontoa ja ympäristöä, Vesa Mäkeläinen sanoo.
Maailman vanhimpiin lukeutuvat Koraanin tekstit unohtuivat vuosisadaksi brittikirjastoon
Kun Birminghamin yliopistosta löydetylle muslimien pyhän kirjan osalle tehtiin radiohiiliajoitus, todettiin pergamentin olevan peräisin islaminuskon syntyhetkiltä.
Britanniasta [Birminghamin yliopiston](http://www.birmingham.ac.uk/news/latest/2015/07/quran-manuscript-22-07-15.aspx?utm_source=homapage&utm_medium=banner&utm_campaign=quran) kirjastosta on löydetty Koraanin tekstejä, jotka lukeutuvat maailman vanhimpiin muslimien pyhän kirjan osiin. Lampaan tai vuohen nahasta valmistetulle pergamentille kirjoitetut tekstit lojuivat unohduksissa lähes vuosisadan ajan ja löytyivät vasta, kun erilaisten Lähi-idästä peräisin olevien kirjojen ja dokumenttien kokoelmaa ryhdyttiin käymään läpi.
Oxfordin yliopistossa tehdyn radiohiiliajoituksen perusteella pergamentti on tehty vuosien 568 ja 645 jaa. välisenä aikana, eli se on vähintään 1370 vuotta vanha.
– Tutkijat eivät osanneet villeimmissä unelmissaankaan kuvitella, että se olisi niin vanha. On ollut todella jännittävää saada tietää, että meillä on yksi maailman vanhimmista Koraanin osista, iloitsee Susan Worrall Birminghamin yliopistosta [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/business-33436021).
Perimätiedon mukaan profeetta Muhammed sai Koraanin sisällön jumalallisina näkyinä, jotka alkoivat vuonna 610 jaa. ja jatkuivat aina hänen kuolemaansa, eli vuoteen 632 jaa. asti.
– Voidaan melko varmasti sanoa, että tälle pergamentille kirjatut Koraanin osat on laadittu alle kaksi vuosikymmentä Muhammedin kuoleman jälkeen, Birminghamin yliopiston professori David Thomas arvioi löytöä.
Löydetylle pergamentille kirjoitetut tekstit ovat Koraanin luvuista 18–20, eli [Luolan suurasta](http://areena.yle.fi/1-2879811), [Marian suurasta](http://areena.yle.fi/1-2879810) ja [TH:n suurasta](http://areena.yle.fi/1-2879809).
Arvokas pergamentti päätyi Birminghamin yliopistoon osana Mingana-kokoelmaa, joka kerättiin Lähi-idän maista 1920-luvulla.
[Video löydöstä](https://www.youtube.com/watch?v=C-HDFiC2boQ).
Salolaiset varpaillaan murtoaallon vuoksi – hälytyslaitteiden puhelinmyynti sai epäilykset heräämään
Hälytysjärjestelmiin erikoistunut yritys on lähestynyt ihmisiä puhelimitse ja myynyt hälytyslaitteita omakotiyhdistysten nimissä. Salolaiset ovat pelänneet asiassa olevan jotakin hämärää, mutta kyse on Omakotiliiton kanssa tehdystä yhteistyösopimuksesta.
Varashälyttimiä omakotiyhdistysten nimissä kauppaavat puhelinmyyjät ovat hämmentäneet ihmisiä Salon seudulla.
Puheluiden takana on murtohälytysjärjestelmiin erikoistunut Verisure-yritys, joka on tehnyt yhteistyösopimuksen Suomen Omakotiliiton kanssa.
– Kyse on koko Suomen kattavasta sopimuksesta, jossa Omakotiliiton jäsenille tarjotaan palveluja. Kotikäynti on osa asennuksen suunnittelua, Verisuren Länsi-Suomen aluepäällikkö Sam Taheri kertoo.
Tieto sopimuksesta ei ole kuitenkaan mennyt perille kaikille liiton jäsenille.
– Minulle on tullut lukuisia yhteydenottoja, kertoo Salon Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Jaakko Korpela.
Salossa viime päivinä tapahtuneet lukuisat asuntomurrot ovat saaneet ihmiset pelkämään, että murtohälyttimien kauppaamisessa olisi jotain hämärää.
– Tällainen on todella hämmentävää. Ihmiset ovat ihmeissään siitä, että juuri nyt tarjotaan hälytyslaitteita, Korpela sanoo.
AC/DC Hämeenlinnassa – tässä tuoreet tunnelmat
Yle Hämeen toimittajat raportoivat sosiaalisessa mediassa konserttivalmisteluista, fanitunnelmista ja illan keikasta tunnisteella #yleacdc. Pysy mukana tapahtumissa päivän ennakkotunnelmista aina pikkutunneille asti.
Räikkösen vuoden palkkaan pitäisi tehdä yli 400 vuotta töitä
Ferrarin suomalaiskuski ansaitsee mediatietojen mukaan 18 miljoonaa euroa vuodessa. Vuoden tienestillä pistäisi vaikka Riihimäen kolmioraiteen kuntoon.
Ferrarin suomalaiskuski Kimi Räikkönen [uutisoitiin eilen ansaitsevan](http://yle.fi/urheilu/f1-kuskien_palkat_julki__nain_paljon_kimi_tienaa/8172195) Business Book GP:n ja espanjalaisen El Mundo Deportivon mukaan 18 miljoonaa euroa vuodessa.
Tähtitieteellisen kuuloiinen vuosiansio ei ole edes F1-kuskien kermaa: Eniten ansaitsee McLarenin Fernando Alonso, joka saa korvaukseksi vaivoistaan 35 miljoonaa euroa vuodessa.
Palkkojen suuruudesta saa jonkinlaisen kuvan, kun vertaa Räikkösen ansioita suomalaiseen palkkatyöläiseen. 
[Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/ati/2015/05/ati_2015_05_2015-05-28_tau_011_fi.html) kuukausipalkkaa saavat suomalaiset ansaitsivat kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli 3 472 euroa kuussa. Tuntipalkalla työskentelevät tienasivat 2 685 euroa kuussa. Näin kuukausipalkkaisten laskennalliseksi vuosituloksi saadaan noin 42 000 euroa ja tuntipalkkaisten pyöreästi 32 000 euroa.
Pelkällä eläkevuosien viivyttämisellä ei Räikkösen yhden vuoden ansioon yllä: kuukausipalkkaisilla 18 miljoonan kerryttämiseen menisi noin 429 vuotta ja tuntipalkkaisilla noin 563 vuotta.
Mitä Räikkösen vuosipalkalla tai reilun 400 vuoden kovalla uurastuksella sitten voisi hankkia?
Esimerkiksi noin seitsemän [Ferrarin viimeisintä superautoa eli FXXK:ta](http://auto.ferrari.com/en_EN/sports-cars-models/gt-racing/ferrari-fxx-k/). Ajokkien hinta uutena oli arviolta 2,5 miljoonaa euroa, mutta jokainen valmistettu kappale on toki jo myyty.
Räikkönen asuu perheineen Sveitsissä, mutta viime vuoden ansioilla voisi hankkia vaikkapa loma-asunnon. Helsingin Sanomien viimekesäisen selvityksen mukaan 18 miljoonalla saisi [Suomen neljä kalleinta loma-asuntoa](http://www.hs.fi/koti/a1404183085811?ref=hs-art-lue-seuraavaksi-1): Strömsön saarelta 6,3 miljoonalla, Porkkalan saaristosta noin 5,1 miljoonalla, Kittilästä noin 2,9 miljoonalla ja vielä Porkkalan Västrä Styrskäristä noin 2,5 miljoonan hirsimökin.
Räikkösellä kuitenkin asuntoja riittää eri puolilla maailmaa. Ehkäpä hurjaluontoinen ratinkääntäjä haluaisi kokeilla onneaan uhkapelaamalla. Lauantaisaunaan jännitystä saisi hankkimalla 18 miljoonaa euron riviä lottoa. Vaihtoehtoisesti voiton mahdollisuuksia voisi parantaa noin 238 000 kappaleella 600 rivin haravaa, joissa on kaksi riviä Lauantai-Jokeria.
Toki Räikkösen kannattaa hetken aikaa odottaa potin kasvamista, ettei panos ylittäisi mahdollista voittoa.
Jääkaapin Räikkönen voisi täyttää arviolta 22,8 miljoonalla litralla maitoa.
Toisaalta Kimin vuosipalkalla voisi myös edistää kotimaista infrastruktuuria. Räikkönen voisi vuosipalkallaan kustantaa kokonaan hallitusohjelmaan merkityn [Riihimäen kolmioraiteen rakentamisen tai leijonanosan Rauman meriväylän parannuksesta](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf3/lr_2012_liikenneverkon_kehittaminen_2012-2022_web.pdf).
Näkökulma: Eliitti on eliittiä, oli töitä tai ei
Minä olisin työttömänä rikkaampi kuin siivooja, joka tekee töitä joka päivä. Palkkaluokat ovat karanneet kauas toisistaan, kirjoittaa Eero Mäntymaa.
Reilun kuukauden kuluttua pätkätyösopimuspinoni kasvaa taas hieman, jos onni suo.Jos ei, saan hienon mahdollisuuden tutustua ajankohtaiisiin[uutisaiheisiin](http://yle.fi/uutiset/soitinkoskatyokkarikaskinainsuomessakieltaydytaantoista/8168482)empiirisen ja määrittelemättömän pitkän kenttäkokeen kautta.
Työpätkien saumakohdan lähestyessä alkaa miettiä asioita etukäteen. Tiedän esimerkiksi melko tarkasti, kuinka kauan kestäisi ennen kuin saisin ansiosidonnaista ja kuinka paljon sitä saisin.
**Noin 82 euroa päivässä**. Palkkani on hieman suomalaisen keskiarvon alapuolella, mutta työttömyysturvani olisi paljon suurempi kuin mitä se on [keskimäärin](http://www.kela.fi/documents/10180/1630858/Tilasto_Suomen_tyottomyysturvasta_2013.pdf/07c88d7c-2a8a-4e14-b0d4-ac05084e4c16).
Onkin olemassa työttömiä ja työttömiä. On työttömiä jotka miettivät kaatuuko kotitalous jos lapselle annetaan mahdollisuus harrastuksiinsa. Sitten on työttömiä, joita huolettaa enemmän se, että[purjehduskausi menisi ohi](http://yle.fi/uutiset/viidentonninkuukausipalkkaeikelvannutpurjehduskausikinalkaapian/8038728), jos joutuu ottamaan vastaan jonkun 5000 euron kuukausipalkalla varustetun rupuhomman.
Palkkani on hieman suomalaisen keskiarvon alapuolella.
Sitä en tuomitse. Itsekin mieluummin purjehtisin, jos olisi varaa tehdä sellainen valinta. Mutta tässä nähdään, että työttömien riveissä on eliitti, keskiluokka ja matalapalkkaiset, niin kuin työelämässäkin. Se kannattaa muistaa, kun uutisissa esitellään kammottavan tasaisesti kasvavaa [työttömien massaa](http://yle.fi/uutiset/kesakuun_luvut_julki_tyottomia_nyt_280_000/8169678).
Jotkut – jopa [tohtoritason](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/Pasi-Sorjonen/2015/2015-07-17-maailman-kilteimmat-hyvatuloiset.html) asiantuntemuksen hankkineet kansalaiset – ovat sitä mieltä, että nimenomaan varakkaan ei kannata joutua työttömäksi, koska suhteellisesti hänen ansionsa putoavat enemmän kuin työmarkkinatuen varaan putoavan siivoojan. Eihän sellainen vähään jo valmiiksi tottunut edes osaa kuvitella sitä kärsimystä, kun on jätettävä väliin vuotuinen laskettelureissu Ranskaan. Tai kun on valittava mauton kotimainen keskikalja hienon artesaanioluen sijaan.
Vitsit sikseen. Oikeasti palkkaluokasta ei pudota edes yt-ruletin osuessa rosvosektoriin. Kaikki kärsivät kyllä. Mutta kun kaikki ovat samoilla tikkailla ja ottavat yhdessä askeleen alaspäin, tulvavedestä kärsitään eniten alimmalla puolalla.
Minun työttömyyteni ei olisi matalapalkkaisen työttömyyttä. Siitä huolimatta lähes puolet ansiosidonnaisestani kustannettaisiin yhteisistä verovaroista. Siinä on tietenkin järkisyitä taustalla. Jos hyvätuloisen perheen vanhemmat yhtäkkiä pudotettaisiin sosiaaliturvan tasolle, saataisiin yhteiskuntaan varmasti lisää sosiaalisia ongelmia, kuten asuntojaan pakon edessä myyviä rikkinäisiä perheitä.
Oikeasti palkkaluokasta ei pudota edes silloin, kun osuu YT-ruletin rosvosektoriin.
Mutta jokin siinä pännii, että minä joka en tee mitään teoriassa jopa 500 päivän ajan, saisin enemmän rahaa kuin sellainen joka siivoaa muiden sotkuja työkseen joka päivä.
Jonkun mielestä se kertoo siitä, että ansiosidonnaisessa on [nipistämisen varaa](http://yle.fi/uutiset/hallitus_kertoo_sopineensa_ansiosidonnaisen_leikkaamisen_valmistelusta__lykattiin_vuodella_eteenpain/8055718). Mielestäni se kertoo enemmän siitä, kuinka matalalla tasolla alin palkkaluokka on. Se kertoo siitä kuinka vähän näitä ammatteja lopulta arvostamme.
Päivän suloisin eläinvideo saattaa olla tässä – näitä siilinpoikasia vaivaa kesäflunssa
Brittiläisen eläinpelastusjärjestön video kuvaa orvoiksi jääneitä siilinpoikasia. Näin hellyyttäviä aivastuksia näkee harvoin!
Brittiläinen [Wildlife Aid Foundation](http://www.wildlifeaid.org.uk/) pelasti vastikään kolme pientä orpoa siilinpoikasta. Niiden äiti oli joutunut hylkäämään poikaset syntymähetkellä. Kolme hellyyttävää pikkusiiliä tuotiin noin vuorokausi hylkäämisen jälkeen eläinpelastusjärjestön hoiviin.
Nyt järjestö on lisännyt videon hieman vilustuneista poikasista YouTube-tililleen. Kylmettyneet poikaset saatiin lämpimiksi säilyttämällä niitä isossa hansikkaassa. Kun siilit nostettiin pois hanskasta, ne alkoivat päästää pieniä pärskähdyksiä.
\- En tiedä, oliko tuo aivastus vai hikka, mutta onpa söpöä, kommentoi järjestön työntekijä videolla.
**Katso video ylhäältä!**
**Lue myös:**
[Talvipesän kastuminen on paha uhka siilille – ihminen voi auttaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252944)
[Luuletko kärsiväsi kylmästä kesästä? Linnuilla vasta onkin vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257063)
[Kissakahvilassa ihmiset saavat santsata ja kissat joogata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257041)
[Eläimille avataan ensi vuonna oma lentokenttäterminaali, jossa koirille tarjotaan hierontaa ja pingviineille omaa tilaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257219) 
Mansikanviljelijä pelkää osan sadosta jäävän raakana peltoon
Epävakaa sää on hidastanut mansikoiden kypsymistä, mikä nostaa mansikan hintaa. Tyrnäväläinen mansikkayrittäjä ei ole ennen tällaista satokautta kokenut.
Korkalan mansikkapellot Tyrnävällä ovat täynnä isoja mansikoita, mutta suurin osa niistä on raakoja. Vain siellä täällä pilkottaa mehevän punaisia mansikoita, jotka poimijat keräävät koppaansa.
– Marjaa on paljon, se on hyvälaatuista, mutta se kypsyy erittäin hitaasti, summaa yrittäjä Topi Korkala.
Nyt se on myöhässä vähän yli kolme viikkoa, ja myöhästyy koko ajan lisää.
Kesäkuun lopussa näytti siltä, että mansikkasato on kaksi viikkoa myöhässä tavanomaisesta. Viileiden ja sateisten säiden vallitessa on muuttunut.
– Nyt se on myöhässä vähän yli kolme viikkoa ja myöhästyy koko ajan lisää, arvioi yrittäjä Topi Korkala kahdenkymmenenneljän vuoden kokemuksella.
Pääsatoa odotetaan Oulun seudun mansikkatiloilla elokuun kahdelle ensimmäiselle viikolle, ja kauden ennustetaan jatkuvan jopa syyskuun alkuun asti, jos sääolot jatkuvat epävakaina.
Sinänsä satokauden jatkuminen ei haittaa, mutta jossain vaiheessa syksy tulee vastaan: päivien lyhentyessä ja ilmojen viiletessä kypsyminen hidastuu, ja vaarana on, että osa loppusadosta jää raakana peltoon.
Kukaan ei jää ilman
Mansikkasadon viivästyminen on aiheuttanut sen, että asiakkaat ajattelevat jäävänsä kokonaan ilman mansikoita.
En tiedä, miksi ihmisillä on semmoinen käsitys, että mansikkakausi olisi lyhyt, jos se alkaa myöhään.
– En tiedä, miksi ihmisillä on semmoinen käsitys, että mansikkakausi olisi lyhyt, jos se alkaa myöhään. Nyt mansikkaa tulee koko ajan tasaisesti ja pitkään, ehkä jopa elokuun loppuun asti, Korkala muistuttaa.
Tasainen tarjonta vaikuttaa hintoihin. Tänä kesänä mansikka-alea ei kannata odottaa.
– Mansikkaryysistä ei ole odotettavissa, joten hinta saattaa jopa hieman nousta.
Rauhallista odottamista
Samantapainen vuosi on Korkalan muistin mukaan ollut aikaisemminkin, muutama vuosi sitten, jolloin pellolle päästiin 17.7. Tuo ennätys lyötiin nyt kolmella päivällä.
Korkalan tilalla on tällä hetkellä 19 poimijaa Länsi-Ukrainasta. Rekrytoinnit tehdään huhti-toukokuussa, jolloin satokaudesta ei ole vielä tietoa.
Poimijat kyykkivät pellolla ja keräävät kypsät mansikat koppaan. Niitä on niin vähän, etteivät he vielä pysty tekemään täyttä työpäivää.
Mansikkaryysistä ei ole odotettavissa, joten hinta saattaa jopa hieman nousta.
– Osa poimijoista on ollut täällä lähes kaksi viikkoa odottamassa töiden alkua. Sitä odotellessa he ovat siistineet mansikkapenkit ja käytävät.
Osa poimijoista on ollut tilalla töissä ennenkin, joten he osaavat suhtautua tilanteeseen kärsivällisen rauhallisesti ja odottaa tilanteen parantumista.
Yrittäjäkään ei olosuhteita hätkähdä, ihmettelee korkeintaan ja luottaa edelleen lämpimien pilvipoutaisten säiden saapuvan.
– Minä olen tässä kaksikymmentäneljä vuotta yrittänyt opetella mansikanviljelyä ja yrittänyt ymmärtää sen filosofiaa. Säätä on turha hermoilla, se on kaikille sama, eikä se murehtimalla muuksi muutu, Korkala naurahtaa.
Turkissa kaksi poliisia kuollut hyökkäyksessä lähellä Syyrian rajaa
Isku tapahtui kaksi päivää sen jälkeen, kun itsemurhapommittaja tappoi 32 ihmistä läheisessä kaupungissa.
Turkissa kaksi poliisia on kuollut hyökkäyksessä Ceylanpınarin kaupungissa lähellä Syyrian rajaa, paikallinen kuvernööri İzzettin Küçük kertoi keskiviikkona turkkilaiselle uutiskanava NTV:lle.
Küçükin mukaan ei ollut heti selvää, oliko tekijällä terrorismiyhteyksiä.
Turvallisuuslähteiden mukaan poliiseja oli ammuttu päähän. Heidät löydettiin kuolleina talosta, jonka he jakoivat.
Kahta päivää aikaisemmin itsemurhapommittaja surmasi 32 ihmistä noin 160 kilometrin päässä sijaitsevassa Suruçin kaupungissa. Haavoittuneita oli noin sata. Suurin osa kulttuurikeskukseen tehdyn iskun uhreista oli opiskelijoita. Iskua epäiltiin jo tuoreeltaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön tekemäksi.
DNA-testit varmistivat, että tekijä oli 20-vuotias turkkilaismies, viranomaislähde kertoi keskiviikkona uutistoimisto AFP:lle. Lehtitietojen mukaan mies oli ollut ensi kertaa yhteydessä Isisiin vasta pari kuukautta sitten.
Kaaharin pako tyssäsi poliisin piikkimattoon
Poliisi ajoi tiistai-iltana takaa autoa, jonka kuljettajaksi paljastui lopulta ajo-oikeudeton mies, jonka epäillään ajaneen autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Poliisipartio havaitsi tiistai-iltana Jyväskylässä Seppäläntiellä entuudestaan tunnetun henkilöauton, jota kuljetti ajo-oikeudeton noin 30-vuotias mies. Kuljettaja lähti kiihdyttämään nopeuttaan poliisin huomattua ajoneuvon. 
Seppäläntieltä pakenija kääntyi Lohikoskentielle Laukaan suuntaan. Auto ajoi keskellä kaistoja ja muu liikenne joutui väistelemään autoa. Auto myös ohitteli muita autoja välittämättä sulkuviivoista. Pakoauton nopeus oli kovimmillaan yli 160 km/h, sallitun nopeuden ollessa alueella 80 km/h.
Vaajakosken risteyksen jälkeen auto kääntyi Kuukanpääntielle ja sieltä edelleen Asontielle. Poliisi menetti hetkeksi näköyhteyden autoon kunnes hetken kuluttua poliisi tavoitti auton Vehniäntiellä matkalla kohti nelostietä.
Partion käännyttyä perään auto lähti heti pakenemaan. Pakoauto ajoi Venhiäntien ja Jaakkolantien risteykseen asetettuun piikkimattoon ja noin kilometrin ajon jälkeen renkaat tyhjenivät.
Auton kuljettajaa epäillään ajaneen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Pakoautossa oli anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Auton kuljettaja ja matkustajana ollut mies kuljetettiin poliisiasemallle.
Mikael Jungner: "Poliitikko voi olla rehellinen, mutta pelaaminen tuo enemmän ääniä"
Ylen Aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraana olleiden Mikael Jungnerin ja Pekka Isotaluksen mukaan kansalaiset päättävät äänestämällä sen, koostuuko eduskunta totuuden torvista vai valehtelijoista.
Tampereen yliopistossa puheviestinnän professorina työskentelevän Pekka Isotaluksen mukaan viisas poliitikko valehtelee joskus.
– Poliitikko ei voi aina olla rehellinen, vaan täytyy osata taktikoida ja pelata, se on myös poliittista taitavuutta, Isotalus arvioi.
"Poliitikko ei voi aina olla rehellinen"
Entinen sosiaalidemokraattien kansanedustaja ja nykyinen toimitusjohtaja Mikael Jungner tuntee hyvin politiikan pelikentän. Hän uskoo, että rehellisyys on politiikassa mahdollista.
– Poliitikko voi olla täysin rehellinen, mutta usein pelaaminen tuo enemmän ääniä, Jungner sanoo.
Myös äänestäjillä on Jugnerin mukaan suuri rooli, sillä sitä saa, mitä äänestää.
Valehtelun kolme kategoriaa
Jungner tunnistaakin tätä nykyä politiikasta kolme valehtelun lajia: tietämättömyys, sumuttaminen ja suora valehtelu. Entisen demarikansanedustajan mukaan viimeisintä muotoa, eli suoraa valehtelua, harjoitetaan harvoin.
– Jos esimerkiksi ministeri jää kiinni suorasta valehtelusta, tietää se automaattisesti potkuja virasta, Jungner sanoo.
Pekka Isotaluksen mukaan valehtelusta myös puhutaan mediassa lievemmin termein. Kyse on usein kiertelystä, totuutta vastoin puhumisesta tai vastaamatta jättämisestä. Valehtelua pidetään edelleen vakavana syytöksenä.
Poliitikon on vaikea kumartaa kaikkia samaan aikaan
Sekä Isotalus että Jungner ovat samaa mieltä siitä, että tasapainoilu eri mielipiteiden välillä ja mahdollisimman suuren kannattajajoukon miellyttäminen samanaikaisesti vaatii veronsa.
– 10 000 kansalaiselle yhtä aikaa kumartaminen on taitolaji, Mikael Jungner sanoo.
Pekka Isotaluksen mukaan vaaleja ennen esitetty tiukka kanta ei välttämättä enää päde vaalien jälkeen, ja poliitikolle itselleen onkin helpointa jättää suuri liikkumavara. Isotaluksen mukaan Juha Sipilän "en ota kantaa" -linja kuvastaa hyvin tätä liikkumavaraa.
– Myös tietämättömyyden näyttäminen saattaa olla poliitikolle kohtalokasta, ja siksi helpompaa on jättää ottamatta kantaa ollenkaan, Isotalus sanoo.
Sosiaalinen media asettaa poliitikot uuteen valoon
Mikael Jungner on seurannut kiinnostuneena sitä, miten sosiaalinen media muuttaa jatkuvasti poliitikkojen toimintaympäristöä.
– Somen kautta saatava tieto vaikuttaa kaikkiin, ja ihmiset ovat nyt sen ansiosta viisaampia kuin koskaan. Tämä luo poliitikoille paineita, Jungner sanoo.
Jungnerin mukaan Timo Soinin (ps.) menestymisen kautta eletään nyt politiikassa populistisella tavalla suoraan puhumisen aikaa.
– Seuraava askel on löytää esikuvapoliitikko, joka myöntää virheensä ja tietämättömyytensä. Tämän jälkeen sopulit seuraavat perässä, Jungner ennakoi.
Jo näissä hallitusohjelmaneuvotteluissa on Jungnerin mukaan piirteitä uusista toimintatavoista, jotka tulevat varmasti lisääntymään.
– Neljä vuotta sitten oli oma positio ja omat kortit joita ei paljastettu, kunnes sitten viikkojen päästä usean siirron jälkeen päästiin johonkin lopputulokseen. Nyt kaikki kortit lyötiin pöytään aiemmin, Jungner sanoo.
"Seuraava askel on löytää esikuvapoliitikko, joka myöntää virheensä ja tietämättömyytensä. Tämän jälkeen sopulit seuraavat perässä"
Totuuden puhuminen voi vaikeuttaa poliitikon omaa työtä
Pekka Isotalus ei silti usko rehellisyyden lisääntyvän politiikassa. Hänen mukaansa poliitikon ei ole esimerkiksi järkevää tuoda esille minimitavoitteitaan ennen tärkeitä neuvotteluja.
– Loppuen lopuksi se, että on politiikassa liian avoin, ei myöskään ole osaamista, Isotalus sanoo.
Isotaluksen mukaan on olennaista myös pohtia sitä, mikä oikeastaan ymmärretään valehteluksi ja mikä ei.
– Voidaan kysyä, että onko sekään rehellistä, että jättää kantansa kertomatta? Isotalus puntaroi.
Poliitikot flirttailevat kansan kanssa
Mikael Jungner kokee poliitikkojen pelin "asialliseksi aikuisten väliseksi flirttailuksi".
– Yleisö tietää että nyt flirttaillaan, kuin baarissa, kun joku helppoheikki tulee siihen tiskille ja lupaa maat ja taivaat, ja sitten kohde joko lähtee, tai ei lähde siihen mukaan, Jungner sanoo.
Suomalaiset arvostavat perinteistä rehellisyyttä erityisen paljon. Politiikassa rehellisyys ja sen määritteleminen elävät silti ajassa. Mikael Jungnerin mukaan vastuu on myös eduskuntatalon ulkopuolella.
– Seuraavissa vaaleissa äänestäjät voivat valita historian suorapuheisimman ja rehellisimmän eduskunnan, se on kaikki äänestäjistä kiinni, Jungner sanoo.
Seitsemän asunnon murtosarja Lappeenrannassa selvisi – tekijänä helsinkiläismies
Helsinkiläismies murtautui kesäkuun alkupuolella seitsemään asuntoon eri puolilla Lappeenrantaa. Murtautuja varasti muun muassa koruja sekä kahdesta asunnosta pankkikortteja, joita käytti myöhemmin. Tekijä on vangittu.
Lappeenrannassa kesäkuun alkupuolella tapahtunut asuntomurtosarja on selvitetty. Poliisi otti kesäkuussa kiinni 33-vuotiaan helsinkiläisen miehen, joka on esitutkinnassa myöntänyt teot. Mies on vangittu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Helsinkiläismies tunkeutui eri puolilla Lappeenrantaa sijaitseviin seitsemään asuntoon pääasiassa rikkomiensa ikkunoiden kautta. Mies varasti asunnoista muun muassa koruja. Kahdesta asunnosta hän vei pankkikortit, joita käytti myöhemmin. Asunnoissa ei ollut asukkaita paikalla tekohetkillä.
Vangittu mies on poliisille entuudestaan tuttu ja hänellä on tuntuva omaisuusrikostausta.
Poliisi on selvittänyt myös saman miehen tekemät kolme varkautta Helsingissä ja Kouvolassa. Mies oli tunkeutunut vanhusten asuntoihin erilaisilla verukkeilla ja anastanut asunnoista rahaa ja pankkikortin.
Poliisi saa lähiaikoina esitutkinnan valmiiksi ja asia etenee syyteharkintaan.
Hämeenlinnassa opetellaan megakonsertin siivousta AC/DC:n konsertin jälkeen
Hämeenlinnan ensimmäinen AC/DC:n megakonsertti osoittaa, kuinka paljon fanit roskaavat kaupunkia.
Hämeenlinnan kaupunki varustautuu hyvin AC/DC-yhtyeen Hämeenlinnan Kantolan [jättikeikkaan](http://yle.fi/uutiset/acdcn_kitaristi_paahtaa_hameenlinnassa_36_kitaravahvistimen_voimalla/8169448). Puistoalueiden siivous aloitetaan torstaiaamuna klo 04. Siivouksesta vastaa 25 henkilön tiimi.
Australialaisbändin konserttiin on tulossa noin 50 000 fania.
– Yli 50 000 ihmistä on paljon, mutta onneksi konserttiyleisö on vähän vanhempaa väkeä, puistomestari Vesa Vuorinen Hämeenlinnan kaupungista kertoo.
Hämeenlinnan ensimmäinen megakonsertti osoittaa, kuinka paljon fanit roskaavat kaupunkia. Jatkossa jälkisiivoukseen voidaan varautua entistä paremmin.
Vuorisen mukaan konsertin jälkeinen puistosiivous maksaa tuhansia euroja kaupungille.
– Puistot roskataan paperiroskalla. Lasipulloja on yleensä vähemmän, Vuorinen sanoo.
Konserttialueen puhtaanapidosta vastaa tapahtuman järjestäjä Livenation, jonka odotetaan palauttavan tapahtuma-alueen siistissä kunnossa takaisin.
Välinpitämättömyys lisääntynyt
Helsingin rakennusvirastossa on totuttu jo suurtapahtumien jälkien korjailuun. Siivouspartiot lähtevät liikkeelle tapahtuman jälkeisenä aamuna noin klo 7:n pintaan.
– Roskaantuminen ja välinpitämättömyys on lisääntynyt, idän puistovastaava Tea Karjalainen valittelee. 
Pahimmillaan tapahtumien jälkeinen siivous kestää jo kaksi päivää Karjalaisen mukaan. Helsinki/Vantaan Kaljakellunta muistetaan roskaisimpana tapahtumana.
Siistejäkin tapahtumia on kuitenkin. Esimerkiksi viime vuotinen Kallio Block Party juhlittiin esimerkillisen siististi. Tapahtuma on vapaaehtoisvoimin järjestettävä korttelijuhla.
Konserttien jälkeen roska on mainoksia ja pulloja. Picnicin jälkeen siivotaan ruokajätettä ja kertakäyttöasioita.
Karjalainen ei usko, että jäteastioiden lisäys lisäisi vähentäisi sotkua välttämättä. Jonkunlainen valistus voisi kuitenkin auttaa.
Älä anna sään pilata tunnelmaa – lomavinkkejä sadepäivän Helsinkiin
Helsinki on täynnä monipuolista tekemistä, myös huonolla ilmalla. Sadesäällä voit vaikka järjestää miniloman kotikaupungissasi, kokeilla uusia liikuntalajeja tai olla tietokonepelin päähenkilö.
Leikisti lomalla
Jos et pääse lentämään lämpöön, voit virittäytyä lomatunnelmaan Suomen Ilmailumuseossa. Koko perheelle sopivassa museossa on paljon nähtävää ja koettavaa, mukaan lukien ennakkoon varattavissa olevia lentosimulaattoreita. Ehkä sellaisen kyydissä ajatukset lentäisivät sadepilviä korkeammalle?
Nopeaan maisemanvaihtoon sopii myös Kaisaniemen kasvitieteellinen puutarha, jonka eksoottisissa kasvihuoneissa voi kuvitella olevansa vaikka sademetsässä tai savannilla.
Jos haluat ihan oikeasti hiekkaa varpaittesi väliin, suuntaa kaveriporukalla Salmisaaren liikuntakeskukseen pelaamaan rantalentistä. Salmisaaressa voit myös esimerkiksi kiipeillä ja seikkailla Megazone-laserpelissä.
Kulttuurinnälkäisille
Sadepäivä on hyvä hetki lähteä katsomaan kaikki ne näyttelyt, jotka olet ikuisuuden verran halunnut nähdä. Helsingin museoiden ja gallerioiden valikoimassa on jokaiselle jotakin.
Yksi tämän hetken kiinnostavimpia näyttelyitä on Designmuseon Suomimuodin antologia -näyttely, mikä havainnollistaa suomalaisen muodin värikästä historiaa 50-luvulta tähän päivään ja muodin roolia yhteiskunnassa.
Liikuntaa pienellä budjetilla
Kesä on puistojumpan aikaa, mutta eihän kukaan halua treenata märällä nurmikolla. Helsingistä kuitenkin löytyy monipuolista liikuntaa sisätiloissa, myös edullisesti ilman kuntosalikorttia. Esimerkiksi nuorten yhteiskuntahankkeen alla toimiva NYT-liikunta järjestää maksutonta liikuntaa 17-29 vuotiaille ympäri kaupunkia.
Saatat myös löytää mieluista ryhmäliikuntaa Friskis&Svettis-liikuntaseurasta, jossa sarjakortilla yhden liikuntakäynnin hinnaksi jää noin 7 euroa. Älä anna sadesään häiritä, vaan lähde ennakkoluulottomasti kokeilemaan uutta lajia, saatat vaikka löytää syksyksi uuden harrastuksen.
“Street foodia” sisällä
Helsinki on hullaantunut erilaisista katuruokatapahtumista. Huonolla säällä samanlaisen tunnelmaan saa Hakaniemen kauppahallissa, jossa voit nauttia vaikka suositun bouillabaissen tuoreen leivän ja valkosipulimajoneesin kanssa. Ruokaostostenkin teko on kauppahallissa kuin luksusta.
Hämeentiellä sijaitsee myös monia etnisiä ruokakauppoja, joissa voit täydentää kauppakassiasi. Inspiroidu uudenlaisesta valikoimasta ja valmista oma street gourmet-bravuurisi.
Jotain ihan muuta
Netissä pelattavien room escape -pelien tosielämän simulaattorit ovat olleet viime kuukausina pinnalla. Pelissä 2-6 pelaajaa suljetaan tietyn teeman mukaisesti sisustettuun huoneeseen, joista heidän pitää päästä ulos määrätyn ajan sisällä, erilaisia ongelmia ratkoen. Jos olet ikinä halunnut olla tietokonepelin päähenkilö, tässä on mahdollisuutesi.
_**Jutun kirjoittaja, Olivia Melaranta on Ylen Siisti kesäduunari**_
Autovarkaita liikkeellä Rovaniemellä
Poliisin mukaan Rovaniemellä on ollut liikkellä autovarkaita keskiviikon vastaisena yönä.
Poliisi sai varhain keskiviikkoaamuna hätäkeskukselta ilmoituksen, että Kuukkelintiellä on kaksi miestä autojen luona ja paikalta kuuluu jyskettä. Poliisi sai tekopaikan lähistöltä kiinni toisen tekijän, jolta löytyi hallusta anastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Mikäli autoosi on murtauduttu yön aikana kyseisellä seudulla, poliisi pyytää ottamaan yhteyttä joko puhelimitse numeroon 029 5466 250 tai sähköpostilla: tutkinta.lappi@poliisi.fi
Sanni: Mä haluan kirjoittaa asioista jotka on tärkeitä
YleX Kesätoiveiden Jani Hellemaa sai vieraakseen Sannin.
Haamutaksit pörräävät väärissä paikoissa
Jotkut taksit eivät aja kyytejään siellä, minne niille on myönnetty taksilupa. Haamutaksit aiheuttavat taksipulaa kotipaikkakunnilleen.
Niin sanotut haamutaksit aiheuttavat päänvaivaa taksialalla. Uudenmaan Ely-keskuksen alueella on tullut tänä vuonna ilmi noin kymmenisen haamutaksitapausta.
Haamutaksilla tarkoitetaan taksia, jolle on myönnetty lupa tietylle alueelle, mutta taksilla kuitenkin ajetaan muualla tai sillä ei ajeta ollenkaan.
Koska luvat on kiintiöitetty, yksillä paikkakunnilla sellaisen saa helpommin kuin toisilla. Varsinkin huonoina aikoina yksittäistä yrittäjää saattaa houkutella kyytien hakeminen vilkkaammilta alueilta.
Lain mukaan taksiluvan pitää tyydyttää sen paikkakunnan kysyntää, jonne lupa on myönnetty.
– Jokaiselle asemapaikalle on määritelty tarpeellinen määrä taksilupia. Jos ne menevät muualle, silloin ei saada kiintiössä ajateltua palvelutasoa. Taksipalveluja on silloin liian vähän, kertoo laki- ja taksiasiat-ryhmän ryhmäpäällikkö Jussi Aholainen Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Ely-keskuksen oman valvonnan lisäksi Haamutaksien luvat voidaan jopa peruuttaa, jos väärinkäytökset jatkuvat vielä huomautusten jälkeen.
"Haluaisin tavata myös kasvotusten" –  kodin ja koulun välille toivotaan lisää yhteistyötä
Ylen koulukyselyyn vastanneista moni kaipaa lisää tapaamisia, vanhempainiltoja tai edes puhelinpalavereja kodin ja koulun välille. Aihetta tutkiva opettaja kannustaa vanhempia käymään koulussa aina tilaisuuden tullen.
Myönteisen palautteen puute kalvaa Wilma-viestejä lapsistaan lukevia vanhempia. Moni Ylen kyselyyn vastannut kaipasi selvästi enemmän iloisia uutisia koulupäivistä.
Kilteistä oppilaista ei tule mitään tietoa.
Negatiiviset viestit pitää mielestäni soittaa. Nyt näin ei ole käytäntö.
Olisi kauheaa, jos työpaikoillakin jokainen pikkujuttu kirjattaisiin ylös. Positiivinen palaute tuottaa yleensä haluttua käytöstä negatiivista enemmän.
Vanhemman pitää näkyä, opettajan kuulua
Moni vastaaja kertoi tapaavansa lapsensa opettajia liian harvoin tai ei ollenkaan. Muutama kertoi, ettei opettajaan saa yhteyttä edes puhelimitse. 
Keskusteluyhteyttä tulee lisätä. Kasvokkain tapaamiset ovat tärkeitä luottamuksen rakentumiselle.
Myös osa vanhemmista loistaa poissaolollaan. Jotkut vastaajat olivat holissaan siitä, että osalle vanhemmista koulun viestit eivät mene lainkaan perille tulivat ne missä muodossa hyvänsä.
Vanhemmat saisivat käydä vanhempainilloissa, kuten ennen vanhaan. Ne vanhemmat, joita eniten kaivataan, eivät sinne tule.
Vanhempainyhdistyksiin pitäisi saada mukaan enemmän vanhempia. Kasvatuslinjauksista eri perheiden ja koulun välillä tulisi puhua avoimemmin esimerkiksi vanhempainilloissa.
Koulujen ja kodin välistä yhteistyötä tutkivan luokanopettajan Miina Orellin mukaan vanhempien ja opettajien pitäisi tavata jo kouluvuoden ja varsinkin koko koulutaipaleen alussa. Yhteyttä täytyy pitää yllä pitkin lukuvuotta.
– Harva meistä vanhemmista viettää niin monta valveillaolotuntia arkena lapsen kanssa kuin mitä opettaja viettää. Jos ajattelen vanhempana, että päästäisin oman lapseni tuntemattoman aikuisen kanssa kuudeksi tunniksi päivässä, se kuulostaa aika hurjalta. 
Orellin mielestä opettajan on helpompi ottaa vanhempiin yhteyttä ikävissä asioissa, jos osapuolet ovat ennestään tuttuja.
– On mukavaa aloittaa yhteistyö puhtaalta pöydältä ja nimenomaan myönteisesti tutustuen. Neutraali tilanne on paras tilanne kutsua vanhemmat koolle.
Wilma ei korvaa mitään
Osan mielestä Wilma ei ota lapsen näkökulmaa huomioon, sillä viestintä tapahtuu varsinkin alakoululaisten kohdalla ainostaan opettajan ja vanhempien välillä. Joidenkin mielestä Wilma on puolin ja toisin tapa pötkiä vastuuta pakoon.
Vanhemmat ja opettajat kommunikoivat, mutta lapsen ei itse tarvitse ottaa vastuuta muistamisesta tai kertomisesta. Nykysysteemi ei kasvata vastuuseen omista asioista, huomautti eräs vastaaja.
Miina Orellin mukaan Wilma ei saa olla yhtä kuin kaikki kodin ja koulun välillä tapahtuva viestintä.
– Wilma on kirjanpitoväline. Minulla on sellainen periaate, että laitan Wilman kautta yleiskuvausta siitä, mitä koulussa tehdään. Rikosrekisterityyppisissä asioissa myös soitan vanhemmille.
Tv-lähetyksissä katkos Savukoskella
Antenniverkosta vastaava Digita-yhtiö tekee huoltotöitä Savukosken Martin tv-täytelähetinasemalla keskiviikkona 22. heinäkuuta. Tämä aiheuttaa katkoksen Martista välitettäviin tv-lähetyksiin.
A-kanavanipun lähetyksissä on Digitan mukaan enintään 15 minuutin katkos kello 9-16. Katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Martin tv-täytelähetinasemalta välitettävän A-nipun kanavat ovat Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, AlfaTV sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo.
Näkyvyysalueen voi tarkistaa Digitan karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu.
Vara-ajankohta huoltotöille on torstai 23. heinäkuuta kello 9-16.
Joensuun Parafest järjestetään jo viidettä kertaa: "Kynnys kohdata vammainen on vieläkin liian korkea"
Joensuun Parafest –tapahtuma avaa esiintymislavat vammaistaiteilijoille elokuussa jo viidennen kerran. Järjestäjien pyrkimyksenä on saada vammaiset ja vammattomat ihmiset juhlimaan yhdessä, mutta Joensuun Parafestyhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippurin mukaan kynnys kohdata vammainen on kuitenkin edelleen korkea.
_Kulttuuri kuuluu kaikille_, lukee isolla printillä Arto Pippurin värikkäässä paidassa. Kesän Ilovaari- ja Ilosaarirockit on juhlittu, mutta festivaalihulinat eivät ole vielä Pohjois-Karjalan kesän osalta ohi.
Elokuun puolivälissä Joensuun keskustassa raikaa taas rokki, kun viides Parafest pyörähtää käyntiin. Taidemuseon alueelle, torille ja kaupunginteatteriin levittäytyvä kulttuuritapahtuma avaa esiintymisareenat vammaisille taiteilijoille.
"Kynnys kohdata vammainen on vielä liian korkea"
Joensuun Parafest sai alkunsa kuutisen vuotta sitten, kun pieni joukko festivaalien järjestäjiä huomasi, että Suomesta puuttuu kokonaan vammaisten esiintyjien festari.
Vuosien varrella Parafestin lavalle on noussut muun muassa Suomen edellinen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät.
– Vammaisista ihmisistä löytyy todella paljon taitavia esiintyjiä, mutta ei heillä oikeasti ole paljon esiintymismahdollisuuksia, Pippuri kertoo festivaalin taustoista.
On se hieno juttu, että valtakunnan julkkis-taiteilija lähtee vammaisten kanssa esiintymään.
Joensuun Parafest on Suomen ainoa vammaistaiteilijafestivaali ja tapahtuman järjestäjä Joensuun Parafestyhdistys haluaa edistää tapahtumalla yhdenvertaisuutta ja luoda tapaamispaikan vammaisille ja vammattomille ihmisille.
– Monella ihmisellä kynnys kohdata vammainen on vieläkin liian korkea. Olisi tärkeää, että oppisimme olemaan yhdessä, Pippuri pohtii.
Mukana myös Pepe Willberg
Apurahoihin ja vapaaehtoistyöhön perustuva Parafest tarjoaa värikkään kattauksen erilaisia kulttuurihetkiä yleisölle ilmaiseksi.
Tänä vuonna ohjelmassa on mukana muun muassa näkövammaisten teatteriesitys ja muusikko Pepe Willbergin yhteiskeikka vammaismuusikoista koostuvan Resonaarigroup -yhtyeen kanssa.
– On se hieno juttu, että valtakunnan julkkistaiteilija lähtee vammaisten kanssa esiintymään, Joensuun Parafestyhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippuri sanoo.
– Ja onhan se niin, että jos olet hyvä kitaristi, kukaan ei katso, onko siellä lavalla kehitysvammainen vai "normaali" ihminen, Pippuri summaa.
Tänä vuonna Joensuun Parafest -tapahtumaa tukevat muun muassa Joensuun kaupunki ja Opetus- ja kulttuuriministeriö. Tapahtuman virallisena suojelijana on presidentti Tarja Halonen.
Suomen Dansken tulos parani rahoitusmarkkinoiden ongelmista huolimatta
Pankin mukaan suomalaisyritysten investointihalukkuudessa näkyy pitkän taantuman jälkeen positiivisia merkkejä.
Danske Bankin Suomen tytäryhtiön voitto vuoden ensimmäisellä puoliskolla kasvoi 9 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Dansken voitto ennen veroja oli 113 miljoonaa euroa.
– Toimintaympäristö pysyi alkuvuonna erittäin haasteellisena. Korkotaso oli edelleen poikkeuksellisen matala ja Kreikan kriisi lisäsi epävarmuutta rahoitusmarkkinoilla. Suotuisaan tuloskehitykseen vaikutti määrätietoinen työ pankin kulurakenteen kehittämiseksi sekä luottotappioiden pienentyminen, Danske Bankin Suomen tytäryhtiön toimitusjohtaja Risto Tornivaara sanoo.
Pankki ennakoi Suomen talouskasvun jatkuvan erittäin vaatimattomana myös loppuvuoden ajan. Dansken mukaan kasvu nojaa seuraavien kuukausien aikana pääasiassa vientiin länsimarkkinoille ja Yhdysvaltoihin.
Danske Bank Oyj on osa Danske Bank -konsernia. Danske Bank Oyj:n lisäksi Dansken Suomen toiminnot käsittävät Danske Bank A/S:n Helsingin sivuliikkeen. Koko Danske Bank -konsernin tammi-kesäkuuun nettotulos oli 1 263 miljoonaa euroa.
Väyrynen haluaa pelastaa euron markalla
Kansalaisaloite ei tähtää euron hylkäämiseen, veteraanipoliitikko Paavo Väyrynen kertoo Ykkösaamun haastattelussa.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen (kesk.) esittämä kansalaisaloite kansanäänestyksen järjestämiseksi Suomen jäsenyydestä euroalueessa on vajaassa viikossa kerännyt yli 28 000 ääntä. Aloitteessa ei Väyrysen mukaan ole kuitenkaan kyse siitä, että Suomessa hylättäisiin euro täysin.
– Eurojen rinnalla ryhdyttäisiin käyttämään kansallista valuuttaa. Laajemmassa ratkaisussa euroalueen kaikki jäsenmaat ottaisivat käyttöön kansalliset valuutat. Järjestelmään saataisiin joustavuutta ja euro voitaisiin pelastaa, Väyrynen sanoo Ykkösaamun haastattelussa.
Aloitteen käsittely eduskunnassa vaatii vähintään 50 000 allekirjoitusta. Tässä vaiheessa vaikuttaa hyvin todennäköiseltä, että määrä tulee täyteen. Väyrynen toivoo, että aloite synnyttää poliittista keskustelua ja herättelee puolueita.
– Suomi on kärsinyt siitä, että se on ainoana Pohjoismaana mukana euroalueessa. Euroalueella ollaan kasvattamassa taloudellista yhteistyötä ja pyritään luomaan vahvat ylikansalliset instituutiot. Viimeksi presidentti Hollande on esittänyt, että euroalueelle tarvitaan oma budjetti, hallitus ja parlamentti.
Haasteena devalvaatio
Ykkösaamun keskusteluun osallistunut RKP:n puheenjohtaja ja kansanedustaja Carl Haglund ei ole Väyrysen ehdotuksesta innoissaan.
– Olen koulutukseltani taloustieteilijä enkä voi oikein ymmärtää, mitä hyötyä rinnakkaisvaluutasta olisi. On muistettava, että Suomelle on ollut paljon hyötyä eurosta. Yritysten näkemyksen mukaan euro on ollut Suomelle positiivinen asia, Haglund sanoo.
Haglundin mukaan Väyrysen ajamassa mallissa haasteena on vahva deflaatio, joka polkisi suomalaisten palkkoja ja ostovoimaa. Haglund ei myöskään usko, että Ruotsin Suomea vahvempi taloustilanne johtuisi omasta valuutasta. 
Kansanedustaja Simon Elo (ps.) kertoo, että eurokriittisyydellä profiloituneilla Perussuomalaisilla ei ole virallista näkemystä aloitteesta. Hän näkee euron tulevaisuudessa joko kansalliseen valuuttaan siirtymisen tai tulonsiirtounionin.
– Se on pitkälti itsepetosta jos sanoo kyllä eurolle, mutta ei liittovaltiolle, Elo sanoo.
Maakotkien pesintä onnistui osassa Lappia
Maakotkien pesinnät onnistuivat hyvin Etelä- ja Keski-Lapissa, kertoo Metsähallitus. Sen sijaan Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa sekä 
Pirkanmaalla sekä Inarin ja Utsjoen alueella pesintätulos oli selvästi heikompi.
Metsähallituksen mukaan maakotkan pesinnän onnistuminen riippuu sääoloista ja ravintotilanteesta.
Kesän pesätarkastuksissa on todettu noin 350 asuttua maakotkareviiriä. Tarkastuksissa on todettu 165 onnistunutta pesintää ja niissä kaikkiaan 192 rengastusikäistä poikasta.
Suomessa tunnetaan noin 500 maakotkareviiriä ja niistä asuttuina viiden viime vuoden aikana on ollut 440 reviiriä. Tunnetuista reviireistä noin 80 prosenttia on Lapissa ja noin 90 prosenttia poronhoitoalueella. Kuluvan vuoden aikana on löydetty viisi uutta maakotkareviiriä. 
Metsähallitus maksaa ilmoittajalle seurannalle aiemmin tuntemattomasta maakotkan pesästä 100 euron löytöpalkkion.
Maakotkan pesätarkastuksesta ja maakotkan porotaloudelle aiheuttamien vahinkojen reviiriperusteisen korvausjärjestelmän vaatimista töistä vastaa Metsähallitus. Huomattavan osan maastotöistä tekevät ympäristöministeriön tehtävään valtuuttamat vapaaehtoiset lintuharrastajat.
Moskeijasuunnitelma on saanut ihmisiä eroamaan kirkosta
Kirkkohallituksen rahoitus Helsingin suurmoskeijaa valmistelevalle yhdistykselle kuumentaa tunteita.
Suunnitelma Helsingin suurmoskeijasta on näkynyt Eroakirkosta.fi-palvelussa. Eilen tiistaina kirkosta eroajien määrä oli kaksinkertainen tavalliseen verrattuna.
Monet eroajat eivät ole pitäneet siitä, että Suomen evankelis-luterilainen kirkko tukee suurmoskeijahanketta mutkan kautta.[Seurakuntalainen-lehti kertoi](http://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/evankelisluterilaisella-kirkolla-rooli-suurmoskeijahankkeessa/)tiistaina, että kirkkohallitus rahoittaa hankkeen valmistelussa mukana olevaa Kulttuuri- ja uskontofoorumi Fokusta.
Tavallisena päivänä kirkosta eroaa Eroakirkosta.fi-palvelun kautta 50–60 ihmistä. Tiistaina eroajia oli lähes 120.
Kirkko täsmentää, ettei se ole sinänsä mukana moskeija-hankkeessa, mutta suhtautuu myönteisesti uskonnonharjoittamisen mahdollisuuksien parantamiseen. Fokus ry on kuitenkin ollut mukana suunnittelutyössä.
_Juttua päivitetty klo 16.04: kirkon täsmennys osallistumisesta._
Etusivu kysyy: Voiko ihminen saavuttaa maailmanrauhan?
Maailman tunnetuimpiin fyysikoihin kuuluva Stephen Hawking on käynnistänyt hankkeen, jossa 100 miljoonaa euroa sijoitetaan Maan ulkopuolisen elämän etsimiseen.
Vertailun vuoksi kerrottakoon, että maailman sotilasmenot ovat yli 1 700 miljardia dollaria.
Etusivun Henkan mielestä maailmanrauha olisi saavutettavissa, jos aserahat suunnattaisiin valtioiden yhteisellä päätöksellä avaruusteknologian kehittämiseen. Onko Henkka ihan hakoteillä?
Osallistu keskusteluun ja vastaa Etusivun päivän kysymykseen  [Voiko ihminen saavuttaa maailmanrauhan?](http://polldaddy.com/poll/8991345)
Special Olympics -jättikisassa kaikki voittavat – 1990-luvulta alkaen suomalaisetkin
"Tosissaan yritetään voittaa, mutta tuntuu että kaikki ovat voittajia", Eija Kangas oivalsi vuonna 1991 Minneapolisin Special Olympics -kisoissa, joissa hän yksin edusti Suomen Kehitysvammaliittoa. Neljä vuotta myöhemmin kehitysvammaisten kesämaailmankisoihin New Haveniin matkasi Suomesta jo lähes 30 urheilijaa.
Kehitysvammaisurheilijoiden Special Olympics -kilpailut alkoivat Chicagossa vuonna 1968. Alkuun osanottajia oli vain Yhdysvalloista ja Kanadasta, ja vielä tapahtuman kansainvälistyttyäkin kesämaailmankisat järjestettiin USA:ssa aina 1990-luvun loppuun saakka.
Kehitysvammaliiton liikuntasihteeri **Eija Kangas** sai vuonna 1991 kutsun Minneapolisin kesäkisoihin, ja kokemus teki häneen lähtemättömän vaikutuksen (ks. __Aamu-tv:n__ haastattelu 1999 alempana). Kyseessä olikin vuoden suurin urheilutapahtuma, johon osallistui kuusi tuhatta urheilijaa yli sadasta maasta.
Innostus tarttui muihinkin suomalaisiin, ja Salzburgin talvikisoihin 1993 lähti kymmenhenkinen joukkue, johon kuului tosin vain kuusi urheilijaa. Kaksi vuotta myöhemmin pidettyjen New Havenin kesäkisajoukkueessa oli 40 jäsentä, joista urheilijoiden osuus oli 28 henkeä.
Special Olympics eli tuolloin muutenkin kasvun aikaa. New Havenissa kilpaili noin tuhat urheilijaa enemmän kuin aiemmin, ja mukana oli kymmeniä uusia maita.
Special Olympics oli tässä vaiheessa varsin marginaalinen media-aihe. Ylen ohjelmissa jättitapahtumasta kerrottiin vain parissa niukassa uutispätkässä.
Suomalaisryhmän erinomainen kisamenestys New Havenissa huomioitiin kuitenkin __Urheiluruudussa__. Kaikkiaan joukkueen tilille kirjattiin 25 mitalia, joukossa viisi kultaa. Kotiinpaluun yhteydessä haastateltu  **Risto Wahlström** voitti kultaa 400 metrin juoksussa.
Ennen Special Olympicsia
Ennen Salzburgin ja New Havenin Special Olympics -kisoja suomalaisia oli nähty jo kehitysvammaisten kansainvälisen urheiluliiton INASin alaisissa kilpailuissa.
Ruotsin Härnösandissa pidettiin 1989 INASin ensimmäiset yleisurheilun maailmankisat, joissa **Seija Sosunov** voitti naisten 1500 metrin juoksun. **Jorma Tiainen**, **Arto Hyttinen** ja **Asko Leino** saavuttivat kolmoisvoiton kuulassa.
Vuonna 1992 kehitysvammaiset urheilijat osallistuivat ensi kertaa paralympialaisiin omissa kilpailuissaan, jotka pidettiin Madridissa heti Barcelonan kesäparalympialaisten jälkeen.
Suomesta kisoihin lähti noin 25 urheilijaa, joukossa ainakin uimareita ja yleisurheilijoita. Arto Hyttinen toi tällä kertaa kotiin keihäspronssia. __Urheiluruutu__ tapasi Madridiin tähtääviä uimareita syksyllä 1991.
Päinvastoin kuin  Special Olympics, paralympialaiset ja INASin kilpailut oli tarkoitettu vain kehitysvammaisille huippu-urheilijoille. Nämä olivat mukana kesäparalympialaisissa vuoteen 2000 asti, jolloin luokitteluongelmat ja väärinkäytökset johtivat 12 vuotta kestäneeseen pannaan.
Suomesta osallistui joukkue vuonna 1998 pidettyihin [Naganon talviparalympialaisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/10/naganon-paralympialaduilta-jattisaalis-suomeen), joissa kehitysvammaiset hiihtäjät pääsivät ensimmäisen kerran kisaamaan virallisissa kilpasarjoissa.
Muhkea mitalisaalis Pohjois-Carolinasta
Special Olympicsista muodostui suomalaisen kehitysvammaisurheilun kansainvälinen päätapahtuma. Toronton talvikisoissa 1997 kilpaili 14 suomalaista. Kahden vuoden kuluttua pidettyihin kesäkisoihin Pohjois-Carolinassa suuntasi 35 urheilijan joukkue.
__Aamu-tv__ haastatteli mukaan valittuja lentopalloilijoita **Niklas Maltusta** ja **Kai Virtasta**, jotka olivat tosimielellä tavoittelemassa kultaa.
Liikuntasihteeri Eija Kangas-Virtanen muistelee ohjelmassa ensimmäistä Special Olympics-kokemustaan Minneapolisissa vuonna 1991. Kisoissa tuntui, että jokaista, joka sai tehtyä oman suorituksensa, saattoi jo pitää voittajana.
Kaikkiaan Pohjois-Carolinan Special Olympicsissa oli jälleen mukana yli 7000 urheilijaa. Kisat avasi niiden suojelija, kehonrakentajalegenda **Arnold Schwartzenegger**.
__Ajankohtainen Kakkonen__ seurasi uimari **Kati Pitkäahon** ja yleisurheilija **Harri Voutilaisen** kisataivalta. Ennen matkaa jännitti muun muassa lentäminen ja valmentautumisessa motivaatio oli välillä hukassa.
Molemmat voittivat lopulta kultaa, Pitkäaho 50 metrin vapaauinnissa ja Voutilainen kuulassa. Helsinki-Vantaan lentokentällä on vastassa Pitkäahon äiti, jolle mitali tuli yllätyksenä.
Kehitysvammaisurheilun tuolloisesta asemasta kertonee hänen toteamuksensa: "Ei mikään tiedotusväline ilmoittanut, että Kati on voittanut kultaa.”
Suomalaiset osallistuivat Pohjois-Carolinassa yhteensä kuuteen lajiin. Suomen osuus jaossa olleista mitaleista oli nyt 24. Juontaja **Mari Kiukas** luonnehtii tapahtumaa "sikäli poikkeukselliseksi, että kaikki tunsivat onnistuneensa".
Artikkelin lähteenä on käytetty alla mainittujen nettisivustojen lisäksi Suomen Kehitysvammaisten Liikunta ja Urheilu ry:n julkaisua __Special Olympics__ (toim. Tove Ruuskanen, 2008).
Nuorena kannattaa pysyä kunnossa – huono kunto lisää aivohalvauksen riskiä
Heikkokuntoisen riski sairastua aivohalvaukseen on 70 prosenttia suurempi kuin hyvin kuntoteissä pärjänneiden.
Huono fyysinen kunto suurentaa keski-ikäisten vaaraa sairastua aivohalvauksiin, mutta sama saattaa koskea myös nuorempia. Ruotsalaistutkimuksen mukaan yhteys havaitaan jo kahdeksantoistavuotiailla. Tutkimuksesta uutisoi [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/huono_kunto_altistaa_nuoria_aivohalvauksille/8172311).
Ruotsalaiset hyödynsivät yli 1,1 miljoonan vuosina 1968–2005 asepalveluksen suorittaneen kuntotestituloksia. Seuraavien 42 vuoden aikana vajaat 11 000 miestä sairastui aivohalvaukseen.
Tulosten perusteella riski sairastua aivohalvaukseen suureni tasaisesti mitä huonompi aerobinen kunto ja lihaskunto miehellä oli 18-vuotiaana. Heikoiten kuntotesteissä menestyneiden sairastumisriski oli 70 prosenttia suurempi kuin testeissä hyvin pärjänneiden.
Yhteys koski aivoinfarkteja, aivoverenvuodosta johtuvia aivohalvauksia sekä lukinkalvonalaisia verenvuotoja. Tarkemmassa analyysissa aivohalvausriski liittyi vain heikkoon aerobiseen kuntoon, muttei lihaskuntoon.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/46/7/1769.abstract).
**Lue myös:**
**[Miten pääsen samaan kuntoon kuin sinä, vapaaottelija Jouni Holappa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254292)**
[Asiantuntijat tyrmäävät tutkielman väitteet oluesta palautusjuomana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252319)
**** **[Fitnessblogia pyörittävä pari: Julkaisemme riidatkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251409)**
**[Kaatokänni voi laukaista tappavan tulehduksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256409)**
Ruokolahden Valkinhovin remontti vielä kesken – ilkivalta tuttua
Rakennusmiehet poistuvat paikalta iltapäivällä ja henkilökuntakin illan mittaan. Majoittujia Valkinhovissa ei tällä hetkellä ole. Ilkivalta on tullut tutuksi jo Valkinhovin edellisille omistajille.
Matkailuyritys Valkinhovin kartanon remontti ja laajennustyöt ovat vielä kesken. Yrittäjä Timo Ruuska kertoo, että päärakennuksen kunnostus on valmis, ja kartanon alueelle on valmistunut yksi uusi majoitusmökki.
Parhaillaan kunnostetaan pihapiiriä. Pari vanhempaa mökkiä remontoidaan seuraavaksi.
– Rakennusmiehet poistuvat paikalta iltapäivällä. Illalla ja yöllä olemme itse vaihtelevasti paikalla, Ruuska toteaa.
Tiistai-iltana Valkinhovin terassilla joku sytytti tylipalon. Mikäli tuli olisi levinnyt puurakenteisen kartanon seiniin, tuho olisi voinut olla suuri ja olisi voinut vaatia ihmishenkiäkin.
Timo Ruuska arvelee, että terassilla paloi kanisteri. Ilkivalta on tuttua Valkinhovissa, Ruuska sanoo.
– Edellisten omistajien mukaan lähes vuosittain jotakin sattui.
Kotajärven ja Hirvijärven sekä Saimaan läheisyydessä toimiva Valkinhovi tarjoaa jatkossa tilauksesta majoituspalveluita ympärivuotisesti.
Keittiöstä alkunsa saanut palo tuhosi asunnon Pietarsaaressa
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa täysin keskiviikkoaamuna Pinnonäsinkadulla. Palo sai alkunsa jääkaapin räjähdyksenomaisesta palosta.
Kolmikerroksisen talon alimmassa kerroksessa ollut kaksio syttyi aamuseitsemän jälkeen. Itse asukas selvisi asunnosta ulos turvallisesti omin avuin jo ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Palo ei päässyt kuitenkaan leviämään asunnon ulkopuolelle. Kivitalon porraskäytävään savua levisi, mutta suuremmilta hajuvahingoilta säästyttiin.
Palopaikalle ehti aamusta neljä sammutusauto sekä säiliöauto ja nostolava. Myös Luodon ja Pietarsaaren vapaapalokunnat osallistuivat sammutustöihin.
Nyt palopaikalla on käynnissä enää savutuuletus.
_Artikkelia on täsmennetty klo 13.12 palon syttymissyyllä._
Pilaako koleus kesäsi vai löysitkö uusia tapoja viettää sitä?
Sääennusteet kertovat karua kieltä helteitä odottaville. Niiden mukaan Suomen kesä jatkuu tavanomaista viileämpänä. Onko sinun kesäsi onnistuminen ja siitä nauttiminen säästä kiinni vai kehitätkö viileille päiville muuta puuhaa? Kerro vinkkisi kolean kesäpäivän viettoon!
Kesän hellepäivänä uimarannat täyttyvät auringonpalvojista, puistot piknikväestä ja terassit naurusta. Päivästä suuri osa kuluu pihalla puuhastellessa tai lepäillessä.
Kaatuuko sinun kesäsi, jos aurinkoa ei näykään? Vai keksitkö tekemistä, joka ei ole säästä kiinni?
Jaa vinkkisi kolean kesän selättämiseen.
Marjafirman taktiikka odottelua täynnä olevaan kesään: aloitetaankin hillalla
Viileä kesä on siirtänyt marjasesonkia, mikä näkyy myös marjayrittäjien ja ulkomaalaisten poimijoiden kukkaroissa. Pohjois-Pohjanmaalla suuret marjayritykset eivät kuitenkaan ole ainakaan vielä lähettäneet marjanpoimijoita etelään paremman sadon perässä.
Marjasadon kypsyminen on viivästynyt koko maassa viileän kesän vuoksi.
Esimerkiksi Lapissa metsämarjojen poimijoita on jo siirretty etelään paremman sadon toivossa. Pohjoispohjalaisista marjayrityksistä kerrotaan, että he eivät ole lähteneet viemään poimijoita etelään mustikoiden toivossa. Oululaisessa Tessacraftissa uskotaan, että poimittavaa löytyy pohjoisestakin, vaikka mustikat eivät hetkessä kypsykään.
– Tarkoituksena on aloittaa pohjoisesta. Mustikat kypsyvät etelässä samaan aikaan kuin hilla täällä, joten nyt aloitetaan hillasta, kertoo Tessacraftin toimitusjohtaja Risto Isohätälä.
Poimijat joutuvat odottamaan
Tessacraftin poimijat saapuivat viime viikonloppuna ja odottelevat nyt marjoja Pellossa. Isohätälä myöntää, että viileä kesä näkyy niin poimijoiden kuin marjayrittäjänkin kukkarossa: pienempi määrä poimintapäiviä tarkoittaa pienempää marjasaalista ja siten myös heikompaa tulosta.
Myös mansikanpoimintaan tulleet ulkomaalaiset poimijat ovat joutuneet odottelemaan. Oululaiselta Siiran mansikkatilalta kerrotaan, että heillä Ukrainasta tulleet mansikanpoimijat päässevät täyteen työhön viikonvaihteessa, jolloin mansikanpoiminnan odotetaan toden teolla alkavan.
Yle Hämeen AC/DC-keikkaetkot – katso suorana
Tule mukaan AC/DC-konsertin etkoille Yle Hämeen nettitelkkariin keskiviikkona kello 17.20 alkaen. Suorassa verkkolähetyksessä tapaat jättikonserttiin tulevia faneja, käymme läpi AC/DC:n historiaa ja paljastamme, miten legendaariset hitit on oikein sävelletty!
Nettietkoilla tavataan puhutaan tietysti musiikista ja AC/DC:n historiasta. Tietysti tavataan myös yhtyeen faneja.
The Vaihtovirta Tasavirta Orc. on esikuvansa musiikin suomalainen tulkitsija ja bändin asiantuntemus kuuluu myös lähetyksessä.
Kurkistamme myös tapahtumapuiston fanitunnelmiin ja palveluihin. Tärkeimmät turvallisuusasiatkin ovat esillä.
Valotamme myös Kantolan tapahtumapuiston merkitystä Hämeenlinnalle ja kertaamme, miten nyt ensi kertaa suurkonserttipaikkana toimiva Kantolan tapahtumapuisto syntyikään.
Toimittajina nettietkoilla ovat Miki Wallenius ja Tiina Kokko. Nettietkot lähetetään suorana Hämeenlinnasta Verkatehtaan ulkoalueelta.
Yle Hämeen toimittajat kertovat konserttipäivän tapahtumista myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylehame) ja Twitterissä tunnisteella [#yleacdc](https://twitter.com/search?q=%2523yleacdc&src=typd&vertical=default).
Kesko suunnittelee tytäryhtiöiden sulauttamista ja aikoo siirtää pääkonttorin pois Katajanokalta
Kauppayhtiö uskoo liikevoittonsa kasvavan seuraavien 12 kuukauden aikana.
Keskon liikevaihto oli tammi-kesäkuussa 4 310 miljoonaa euroa. Ilman maaliskuussa myytyä tavarataloketju Anttilaa liikevaihto laski 0,8 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Keskon liikevoitto ilman kertaluontoisia eriä sen sijaan kasvoi 18,7 prosenttia 102,9 miljoonaan euroon.
Yhtiö ennakoi, että tulevan vuoden aikana liikevaihto laskee edelleen, mutta liikevoitto paranee myös jatkossa.
Kesko kertoi osavuosikatsauksensa yhteydessä suunnittelevansa Ruokakeskon ja Rautakeskon sulauttamista emoyhtiöön. Keskon mukaan kahden liikevaihdoltaan suurimman toimialayhtiön sulautuminen tekee Keskosta aikaisempaa yhtenäisemmän.
Suomalainen kauppayhtiö aikoo myös siirtää päätoimitalonsa pois Helsingin Katajanokalta. Uuden pääkonttorin, K-kampuksen, on määrä nousta Ruskeasuolle vuoteen 2018 mennessä. Uusiin tiloihin siirtyy suurin osa Kesko-konsernn pääkaupunkiseudun toiminnoista.
Keskon nykyinen vuonna 1939 valmistunut pääkonttori Katajanokalla on tarkoitus muuttaa asuin- ja hotellikäyttöön.
Kaikkien aikojen nopein suomalaisparikymppinen paranteli 100 metrin kärkitulosta
Samuli Samuelsson pyyhälsi satasen Ikaalisissa aikaan 10,42. 
Samuli Samuelsson paranteli 100 metrin kauden kotimaista kärkiaikaa 13 sadasosalla, kun 20-vuotias urheilija pyyhälsi etusuoran aikaan 10,42 Hämeen mestaruuskisoissa Ikaalisissa.
Ikaalisten Urheilijoita edustava Samuelsson sai kotikentällään kaksi kovaa aikaa, kun hän juoksi jo alkuerissä 10,43. 
Samuelssonin loppukilpailun noteeraus on 20-vuotiaiden paras kotimainen tulos kautta aikain. Suomen ennätykset vahvistetaan kuitenkin vain 22-vuotiaiden ja 19-vuotiaiden ikäluokissa. Edellinen ikäluokan kärkitulos 10,45 oli Visa Hongiston nimissä.
Samuelsson on pitänyt kovaa vauhtia erityisesti 200 metrillä, jossa hän on juossut neljässä kisassa peräkkäin alle 21 sekunnin. Tallinnan alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa nuori mies oli kuudes.
Sateisella Saimaalla apua on tarvittu harvakseltaan
Eteläisen Saimaan järvipelastajien alkukesä on sujunut rauhallisesti. Epävakaa sää on pitänyt veneilijät rannalla.
Eteläisen Saimaan järvipelastajien kesä on käynnistynyt rauhallisesti. Epävakaisesta säästä johtuen vesillä on liikkunut tavallista vähemmän väkeä, joten haavereitakin on sattunut vähän.  Avustuslähtöjä on tähän mennessä ollut yhteensä kuutisenkymmentä.
Lappeenrannassa toimivan Suomen Meripelastusseura Etelä-Saimaa ry:n ja Meripelastusseuran Imatran Järvipelastajat ry:n päivystäjille soitetaan silloin, kun tarvitaan apua, muttei ole suurta hätää.
– Kun polttoaine loppuu kesken ajon tai kun moottoriin tulee vika tai jos vene on käynyt kivillä, ja sen kunto epäilyttää, luettelee Imatran Järvipelastajien valmiusvastaava Tuula Petenius.
Hän kehottaakin veneilijöitä tallentamaan järvipelastajien puhelinnumeron kaiken varalta puhelimen muistiin.
Järvipelastajat partioivat Suur-Saimaalla
Vapaaehtoispohjalta toimivat järvipelastajat auttavat tarvittaessa viranomaisia.
– Yhden potilaan olemme tänä kesänä tuoneet sairaalaan. Eksoten ensihoitajat otimme matkan varrelta kyytiin, kertoo Suomen Meripelastusseura Etelä-Saimaa ry:n valmiusvastaava Matias Pekkanen.
Kesälomakaudella Lappeenrannan järvipelastajat partioivat Suur-Saimaalla joka viikonloppu. Partiorinkiin kuuluu viitisentoista järvipelastajaa, joista kolmen hengen miehistö saadaan tarpeen tullen kokoon ja vesille puolessa tunnissa.
– Yleensä yksi meidän veneistä liikkuu viikonloppuisin Kyläniemen vesillä, sanoo Pekkanen.
Välinpitämättömyys siirtynyt maantieltä vesille
Tuula Petenius kiittää veneilijöitä tunnollisesta pelastusliivien käytöstä. Risuja veneilijät sen sijaan saavat välinpitämättömyydestä toisiaan kohtaan.
– Apua tarvitsevaa venekuntaa ei jäädä auttamaan. Valitettavasti tapa on siirtynyt vesille tieliikenteestä. Oletetaan, että kaikilla on kännykät, joilla voidaan soittaa apua, sanoo Petenius.
Pop-tähti Sanni YleX:lle: "Tuntuu, että duunillani on merkitystä"
YleX Kesätoiveissa vieraillut poppari Sanni haluaa rikkoa musiikillaan omia rajojaan.
**[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/SANNI)** on vieläkin hieman epäuskoinen saavuttamansa suosion edessä. Nuori pop-tähti on vetänyt jo useamman vuoden keikkaa, mutta tänä kesänä Sanni näyttää viimeistään saavuttaneen paikkansa Suomen eturivin artistien joukossa. Festariyleisöt laulavat mukana popparin lähes jokaisessa biisissä.
\- Esimerkiksi Ruisrockissa minun piti laittaa monitorit kovemmalla _2080-luvulla_ -biisin aikana. En kuullut omaa ääntäni. Tuntuu uskomattomalta, kun jengi laulaa täysillä mukana omaa musiikkia. Siitä tulee olo, että duunillani on merkitystä, Sannia kertoi vieraillessaan [YleX Kesätoiveissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexkesatoiveet/).
Pop-tähti kirjoittaa biiseissään henkilökohtaisista asioista. Tällä hetkellä artistilla on omien sanojensa mukaan musiikin tekemisessä tuottelias ja luova olo.
\- Nyt tulee ulos kaikki mahdollinen ulos, mitä olen miettinyt vuosien ajan.
Sanni on myös mukana ensi syksynä esitettävässä Vain Elämää -ohjelmassa. Hän ei kuitenkaan paljasta tulevan sarjan kulusta vielä paljoakaan. Artisti kuitenkin lupailee tasokasta kautta.
\- Olin ihmeissäni, sillä kaikki olivat tehneet todella paljon duunia omien versioidensa eteen. Pöytä oli tyhjennetty ensimmäisen version jälkeen, ja mietin, miten voin muka pistää paremmaksi, Sanni sanoo nauraen.
Tiiviin keikkakesän jälkeen Sanni jatkaa keikkailua, mutta ei paljasta syksyn suunnitelmia enempää.
\- Kaikenlaista on vireillä, artisti toteaa salaperäisesti.
**Kuuntele Sannin haastattelu alta. Ohjelmaa juontaa [Jani Hellemaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jani/).**
**Lue myös:**
**[Sanni hurmasi loppuunmyydyn Ruisrockin - katso koko huikaiseva keikka!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256849)**
**[Sanni: En tarvitse vesipyssyjä, kun jengi on muutenkin niin märkänä mun keikoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256807)**
**[Sanni herätti festarikansan rantabileillä - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256801)**
**[Tämän kaiken tiedämme jo uudesta Vain elämää -kaudesta – suuri muutos toimintatavoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256187)**
**[7 hetkeä, joita tulevalta Vain elämää -kaudelta ei malta odottaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255957)**
Kuusamon häirikkökarhu saattaa olla Venäjältä karannut häkkikarhu
Karhu-uroksen nuori ikä ja hampaattomuus viittaa elättikarhuun. Venäjällä karhuja pidetään kytkettyinä muun muassa karhukoirien koulutusta varten.
Itä-Kuusamossa maanantai-iltana ammuttu häirikkökarhu voi olla Venäjältä karannut yksilö, arvioi kuusamolainen Eviran riistalihan tarkastuseläinlääkäri ja tutkijaeläinlääkäri Sauli Laaksonen.
– Kun kysymyksessä on nuori uros, jonka hampaat ovat kuluneet olemattomiin, voi olla, että se on Venäjän Karjalasta häkistä tai ketjusta karkuun päässyt karhu, Laaksonen sanoo.
Venäjällä karhuja pidetään kytkettyinä muun muassa karhukoirien koulutusta varten.
– Huonolla ravinnolla tämä karhu on ollut, Laaksonen arvioi.
Sauli Laaksonen muistuttaa, että rajan pinnassa poikkeuksellisesti käyttäytyviä karhuja pitää käsitellä varoen. Myös kuolleita.
Venäjällä esiintyy villieläimissä muun muassa raivotautia, joka saa eläimen käyttäytymään luonnottomasti.
Voi olla, että se on Venäjän Karjalasta häkistä tai ketjusta karkuun päässyt karhu.
Kuusamon Hiltusessa nuori uroskarhu häiriköi maanantai-iltana kesämökin pihassa. Mökissä asui perhe lapsineen. Karhu mellasti muun muassa mökin kuistilla ja pihalle pysäköityjen autojen konepelleillä.
Karhu ammuttiin poliisin käskystä pihamaalle.
Karhu on toimitettu tutkittavaksi Elintarviketurvallisuusvirastoon Eviraan Ouluun.
NFL:n tähtipelinrakentajan valitukselle tyly vastaus liigalta - "Aikataulua ei ole"
New England Patriotsin Tom Bradyn neljän ottelun pelikiellosta tekemä valitus käsitellään toistaiseksi avoimella aikataululla. Pelaajayhdistys on valmis viemään asian oikeuteen.
Amerikkalaisen jalkapallon huippuliiga NFL ei ole asettanut erityistä aikarajaa tähtipelinrakentaja Tom Bradyn tekemän valituksen käsittelyyn. Brady sai neljän ottelun pelikiellon viime kauden jälkeen, kun kävi ilmi, että New England Patriots käytti välierissä Indianapolis Coltsia vastaan hieman normaalia tyhjempiä hyökkäyspelin palloja.
Deflategateksi nimetty skandaali aiheutti Patriotsille myös kahden varausoikeuden menettämisen ja miljoonan dollarin sakot. Joukkue hyväksyi rangaistuksensa.
Brady on kuitenkin valittanut liigan hänelle asettamasta pelikiellosta ja liigan pelaajayhdistys on valmistautunut viemään asian oikeuteen, jos liiga ei peruuta rangaistusta.
Neljän ottelun pelikielto on melko tuntuva, sillä NFL:n runkosarjassa pelataan 16 ottelua.
NFL:n komissaari Roger Goodellin mukaan valitus käsitellään aikanaan. 
\- Teemme päätöksen niin pian kuin mahdollista. Aikataulua ei ole. Haluamme, että käsittely on reilu ja avoin, Goodell sanoo.
Japanilaistoimittaja katosi Syyriassa – elonmerkkejä ei ole saatu kuukauteen
Eilen uutisoitiin kolmesta Aleppoon matkustaneesta espanjalaisesta toimittajasta, joista ei ole kuultu päiväkausiin.
Sisällissodan repimästä Syyriasta raportoinut japanilaistoimittaja on kadonnut jäljettömiin. Freelance-toimittaja Jumpei Yasudaan ei ole saatu yhteyttä kuukauteen.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, että hänet olisi siepattu. Vuonna 2004 Jumpei Yasuda oli jonkin aikaa siepattuna Irakissa.
Eilen tiistaina julkisuuteen kerrottiin kolmesta espanjalaistoimittajasta, jotka on saatettu siepata Syyriassa. Aleppon kaupungin alueella työskennelleisiin toimittajiin ei ole saatu yhteyttä päiväkausiin.
Parin viime vuoden aikana ääri-islamilainen Isis on tehnyt suurimman osan Syyrian kidnappauksista, mutta myös hallituksen tukemat puolisotilaalliset joukot, erilaiset rikollisryhmät ja osa kapinallisryhmittymistä on sekaantunut sieppauksiin.
Suomalainen hanavesi kelpaa kuitenkin – "Se on kuin kultaa"
Ihmiset kertoivat innokkaasti, mistä päin maata löytyy parasta hanavettä. Kommenteissa nousi esille yksi asia: veden raikkaus.
Yle Kainuun tiistaiseen juttuun "[Missä päin Suomea juodaan maukkainta hanavettä? Merkitse karttaan suosikkisi](http://yle.fi/uutiset/missa_pain_suomea_juodaan_maukkainta_hanavetta_merkitse_karttaan_suosikkisi/8168607)" merkittiin runsaasti paikkoja, missä hanavesi on hyvän makuista.
Merkintöjä tuli ympäri Suomea, mutta esimerkiksi Lahden, Helsingin, Kajaanin, Oulun ja Joensuun seutuville kommentteja laitettiin erityisen paljon. Sen sijaan Lappiin ihmiset merkitsivät vähemmän paikkoja, joissa hanavesi on hyvän makuista, mutta pienempi väkiluku on hyvä ottaa huomioon.
Kommenteissa kävi ilmi selkeästi eräs seikka: suomalainen hanavesi on raikasta ja mautonta paikkakunnasta riippumatta. Ohessa muutamia kommentteja eri puolilta Suomea, siitä miksi juuri kyseisen paikkakunnan hanavesi on hyvää.
Lahden vettä kuvailtiin muun muassa seuraavasti:
Lahden vesi on maailman parasta!
Ikiaikaista pohjavettä syvältä, syvältä maanuumenista.
Se on kuin kultaa.
Puolestaan Kajaanin vesi sai tämänkaltaisia kommentteja:
Täysin ilman mitään ylimääräisiä sivumakuja. Aina lähes jääkylmää.
Ompa hyvvää, ku ei maistu.
Etelärannikolla Helsingissä hanavesi maistuu tältä:
Vesi on raikasta, ei putkistosta liuenneita makuja, ei kloorin tai muunkaan puhdistusaineen makuja.
Oikea "makean veden" maku.
Pohjoisin kommentti löytyy Nuorgamista:
Raikasta ja kylmää.
Joensuun hanavesi sai myös kehuja:
Parasta vesijohtovettä mitä olen juonut.
Joensuun vesi on parasta, mitä olen Suomessa juonut. Täysin makuvirheetöntä, toisin kuin Uudenmaan järvivedet.
Lännessä Turussa kehuttiin tekopohjavettä:
Raikasta, hyvän makuista ja läpi vuoden tasaisen kylmää tekopohjavettä.
Oulun seudulla veden raikkauteen kiinnitettiin huomiota:
Raikasta, puhdasta vettä.
Myös Keski-Suomessa Jyväskylässä vesi on hyvän makuista:
Vesi on pehmeää eikä maistu yhtään raudalle tai muille kemikaaleille.
Poliittisen laululiikkeen kiihkeydestä syntyi kirja
1970-luku oli työväen musiikin kulta-aikaa. Jyrkkyys ja sanomisen voimakas palo kuuluvat tänä päivänä rap-musiikissa.
Poliittisten laulujen historia on pantu kirjoihin ja kansiin.
Suomessa koko työväen kulttuuri oli sotien välillä pitkälti kielletty, ja tilanne muuttui vasta toisen maailmansodan jälkeen. Esimerkiksi _Kansainvälinen_ ja _Taistojen tiellä_ ovat olleet Suomessakin kiellettyjen laulujen listalla.
_Toverit, herätkää - Poliittinen laululiike Suomessa_ -kirjan kirjoittaja Timo Kalevi Forss kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että työväenliikkeen lauluja kiellettiin, koska kommunistien toiminta Suomessa oli kiellettyä sotien välisen ajan. Lapuan liikkeen noustua säädettiin lakeja, jotka kielsivät esimerkiksi _Kansainvälisen_ laulamisen ulkoilmassa. Tietyt säkeistöt poistettiin kokonaan.
1910- ja 1920-luvuilla suomalaista työväenmusiikkia levytettiin kuitenkin Yhdysvalloissa.
1970-luku oli työväen musiikiin kulta-aikaa. Tuolloin perustettiin kuuluisa Agit Prop.
Forssin mukaan 1970-luvun alku oli taistolaisille viriiliä ja jyrkkää aikaa.
– Se oli ihmeellisen kiihkeää aikaa, pohtii Forss.
Nimenomaan jyrkkyys on kiinnostanut Forssia. Hän arvioi, että laitimmainen palo näyttää ehkä nyt naivilta, mutta silti kappaleet haastavat yhä ajattelemaan.
Tulenpalava kiihkeys ja sanomisen voimakas palo kuuluvat tänä päivänä ehkä enää rap-musiikissa.
– Rap-musiikissa on yhä yhteiskunnallista sanomaa, muistutti aamu-tv:ssä rap-artisti Rauhatäti eli Hanna Yli-Tepsa. Hänen mielestään nuorissa pitäisi sytyttää elävä kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin.
Yhtiö varastoi 40 tonnia vaarallisia jätteitä pohjavesialueella
Orimattilassa toiminutta Kromipinta Oy:tä koskeva esitutkinta on valmistunut. Asia etenee syyteharkintaan yhtiön toimitusjohtajan ja ympäristövastaavan osalta. Valtio on varautunut maksamaan jätteiden hävittämisen.
Esitutkinnan saadun selvityksen mukaan Kromipinta Oy:n tiloissa oli varastoituna vaarallisia nestemäisiä jätteitä ainakin 40 tonnia. Jätteitä säilytettiin lupamääräystenvastaisesti kiinteistön sisällä vuosina 2012 ja 2013. Lisäksi kiinteitä jätteitä on varastoitu piha-alueelle sekä sisälle kiinteistöön.
Tuotantolaitoksella varastoidut jätteet ja kemikaalit ovat aiheuttaneet merkittävän ympäristöriskin. Laitos sijaitsee tärkeällä pohjavesialueella.
Ympäristöviranomaiset tekivät yhtiöön vuosina 2009–2013 kaikkiaan kahdeksan tarkastus- ja valvontakäyntiä ja yhtiötä muistutettiin lupaehtojen noudattamisesta. Kuitenkin jo vuonna 2010 suuria määriä kemikaaleja ja ongelmajätteitä oli varastoituina ympäristölupamääräysten vastaisesti.
Koska huomautukset ja kehotukset eivät tuottaneet tulosta, Tukes päätti keskeyttää pintakäsittelytoiminnan syksyllä 2013. Pian päätöksen jälkeen Kromipinta Oy hakeutui konkurssiin.
Tarkastusten yhteydessä yhtiölle annettiin huomautuksia ja kehotuksia saattaa jätteiden käsittely ja varastointi lupamääräysten mukaiseksi. Koska Kromipinta Oy ei tehnyt 1.9.2013 mennessä vaadittuja toimenpiteitä, Tukes teki tarkastuksella 2.9.2013 päätöksen pintakäsittelytoiminnan keskeyttämisestä. Kromipinta Oy hakeutui konkurssiin 14.10.2013.
Eduskunta on myöntänyt työ- ja elinkeinoministeriölle määrärahaa vaarallisten jätteiden siivoamiseen siltä osin, kun kustannuksia ei voida kattaa konkurssipesän varoilla.
Onko tässä uusi Päivi Räsänen? Sari Tanus haluaa Räsäseksi Räsäsen paikalle
Kansalaisaloite uuden avioliittolain purkamiseksi saa Tanukselta varauksettoman kannatuksen. Kristillisdemokraattien tuore kansanedustaja uskoo omiin mahdollisuuksiinsa tulevassa puheenjohtajakisassa.
Tamperelainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Sari Tanus haluaa Päivi Räsäseksi Päivi Räsäsen paikalle. Tanus on ilmoittautunut mukaan kristillisdemokraattien puheenjohtajakisaan, joka käydään elokuun lopulla.
Tanuksessa ja Räsäsessä on paljon yhteistä. Molemmat ovat lääkäreitä. Tanus sanoo olevansa yhtä kova tekemään töitä kuin Räsänenkin.
– Kristillisten arvojen perusta on samanlainen. Olemme molemmat tottuneet katsomaan asioita hyvin laajoilta kantimilta. Tutkimme taustoja ja perehdymme asioihin, Tanus sanoo.
Tanus on tutustunut Räsäseen paremmin vasta keväällä alkaneen kansanedustajan pestin myötä. Hänen vaikutelmansa Räsäsestä on ollut "valloittava ja viehättävä". Räsäsen julkisuuskuva ei hänen mielestään vastaa todellisuutta.
Julkisuus yhdistää Räsästä ja Tanusta. Molemmat ovat tottuneita ryöpytykseen.
Ennen kansanedustajaksi ryhtymistään Tanus teki kansalaisaloitteen, jossa vaadittiin terveydenhuollon ammattilaisille mahdollisuutta kieltäytyä osallistumasta aborttiin.
– Sain aloitteen takia tavattoman paljon räikeää nimittelyä ja panettelua. Olen liikkunut samoissa saappaissa kuin Päivi Räsänen, Tanus sanoo.
"Perinteinen avioliitto on paras"
Tanus on tyytyväinen siitä, että sukupuolineutraali avioliittolaki on saanut uuden vasta-aloitteen. Aloitteen tekijät vaativat, että edellinen lakialoite kumotaan ja avioliitto säilytetään miehen ja naisen välisenä instituutiona.
Tyyli, jolla Tanus kommentoi avioliiton säilyttämistä miehen ja naisen välisenä, tuo mieleen Päivi Räsäsen kannanotot.
– Lasten kehityksen, oikeuksien ja yhteiskunnan jatkuvuuden kannalta perinteinen avioliitto on paras, Tanus sanoo.
– Sananvapaus on koetuksella. Nyt tuntuu siltä, että vähemmistöt saavat määritellä, miten avioliitosta pitäisi puhua.
– Myös vähemmistöjen kannalta olisi parempi, jos he voisivat ajaa etujaan avioliiton ulkopuolella.
– Naisen ja miehen välinen avioliitto on ainoa avioliitto, jossa jälkeläisiä voidaan saada luonnollisesti.
Tanus uskoo, että uuden avioliittolain kumoavalla vasta-aloitteella on mahdollisuuksia mennä läpi.
– Kansanedustajat luulivat päättävänsä ihmisoikeuskysymyksestä, jota se ei ollut. Media vääristeli aloitteen sisältöä. Todellisuudessa aloitteen vaikutusta lapsiin ei ole tutkittu, vaikka eduskunta on sitoutunut tutkimaan tällaisissa asioissa lapsivaikutuksen, Tanus sanoo.
Tanuksen mielestä on aivan normaalia, että uusi eduskunta korjaa edellisen eduskunnan säätämää lakia.
Puoluetta vähän vasemmalle
Tanus on ammatiltaan erikoislääkäri ja gynekologi. Hän on lähtöisin Kuopiosta ja kolmen pojan äiti.
Tanus kertoo, että hänen ja Räsäsen poliittisissa painotuksissa on joitakin eroja.
Tanus haluaisi kallistaa nykyistä kristillisdemokraattien puoluetta hieman vasemmalle nykyisestä sijainnistaan, joka Tanuksen mielestä on liian oikealla.
– Kristillisdemokratia pitäisi saada laajaksi kansanliikkeeksi, joka välittää aidosti vähempiosaisista. Haluaisin nostaa enemmän eläkeläisiä ja ikäihmisiä, jotka eivät ole vuosikymmenien aikana laskeneet työtuntejaan.
Entinen europarlamentaarikko ja nykyinen kansanedustaja Sari Essayah on suurin suosikki kristillisten uudeksi puheenjohtajaksi.
Tanus uskoo kuitenkin omiin mahdollisuuksiinsa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk) on hänestä hyvä esimerkki siitä, että politiikan ulkopuolelta voi nousta vaikutusvaltaiseen asemaan nopeasti.
Uusi Waltti-joukkoliikennelippu vielä tuntematon matkustajille
Oulun paikallisliikenteen siirtyminen uuteen lippujärjestelmään hämmentää matkustajia. Uutta valtakunnallista Waltti-lippua on myyty jo kesäkuun puolestavälistä lähtien. Myynti on ollut toistaiseksi vähäistä, vaikka lippu otetaan käyttöön jo 3. elokuuta.
Oulun joukkoliikenne aloitti uusien lippujen myynnin kesäkuun puolessavälissä. Toiveena oli, että matkustajat tilaisivat uudet liput netistä valmiiksi elokuussa alkavaa käyttöä varten.
Joukkoliikennetoimiston mukaan kysyntä on kuitenkin ollut laimeaa. Myös Oulun kaupungin palvelupisteessä Oulu 10:ssä lippuja on myyty vain vähän.
Yle Oulun pienimuotoinen kierros Oulun bussipysäkeillä vahvistaa käsitystä siitä, ettei uusi järjestelmä ole tullut bussimatkustajille vielä tutuksi. Useimmat vastaajat eivät olleet kuulleet uudesta Waltti-kortista ja siihen liittyvästä seutulippujärjestelmästä.
Helpottaa hinnoittelua
Uudistus on kuitenkin tervetullut, sanoo yhden Oulun alueen paikallisbussiliikennettä harjoittavan liikennöitsijän eli OTP Travelin ajomestari Markus Niemelä. Hänen mukaansa se selkeyttää hinnoittelua, vaikka osalle matkustajista lippujen hinnat vyöhykkeeltä toiselle matkustettaessa kallistuvat. Järjestelmä tuo kuitenkin myös etuja. Liikennöitsijän näkökulmasta rahastaminen helpottuu, kun matkoja ei enää määritellä kilometrien vaan vyöhykkeiden mukaan.
Se on hyvä asia, että lastenlipun ikärajaa nostetaan ja otetaan käyttöön nuorisolippu.
– Ja se on hyvä asia, että lastenlipun ikärajaa nostetaan ja otetaan käyttöön nuorisolippu, mikä helpottaa lasten ja nuorten liikkumista.
Waltti-kortit on kehitetty valtakunnallisiksi joukkoliikenteen maksuvälineiksi, ja ne käyvät useilla kaupunkiseuduilla. Esimerkiksi Lahdessa siirrytään Waltti-kortin käyttöön vuodenvaihteessa.
Lipun tulossa kestää viikko
Uudet liput voi tilata netistä. Kaikkia lipputyyppejä ei kuitenkaan voi ostaa verkosta, vaan esimerkiksi vähintään 25-vuotiaat opiskelijat saavat sen Oulu10:stä.
Liput toimitetaan asiakkaille noin viikon kuluessa tilauksesta, joten jos haluaa lipun elokuun alkuun, alkaa olla jo kiire. Jo hankitut vanhan OuluCard-järjestelmän mukaiset liput voi kuitenkin käyttää loppuun.
Kortin käyttöönotto eri puolilla maata on kangerrellut, ja Walttiin siirtymistä on jouduttu siirtämään muutaman kerran.
Siperian keskiaikaisen pikku soturin arkku oli tuohesta ja käärinliinat turkiksesta
Siperiasta löytynyt lapsivainaja oli saanut mukaansa harvinaiset hauta-aarteet, joista liuennut kupari muumioi hänen ruumiinsa.
Siperiassa napapiirillä sijaitsevasta Salehardista joitakin viikkoja sitten löytynyt muumio on osoittautunut keskiajalla eläneeksi pikkupojaksi, joka oli saanut viimeiselle matkalleen runsaasti pronssiesineitä. Löydöstä kertova The Siberian Times -lehti kutsuu poikaa poikkeuksellisten hauta-aarteiden vuoksi pikku soturiksi.
Venäjän arktisen alueen tutkimuskeskuksessa viime viikolla avattu koivuntuohikäärö paljastui 6–7-vuotiaan pojan arkuksi. Käärinliinoina hänellä oli kaksi eläimentaljaa. Ulompi oli porontalja, sisempi ja pehmeämpi vaatii vielä lisätutkimuksia.
Ruumista ei ollut muumioitu tarkoituksella, vaan sen hoitivat kylmyys ja pronssista liuennut kupari. Pojan kasvot ja vartalo oli peitelty pronssilevyillä, jotka oli solmittu paikoilleen nahkanyöreillä. Lisäksi  hauta-aarteina oli useita pronssiesineitä: pieni kirves, ohimoita koristaneita renkaita, karhun muotoinen kaulariipus sekä terävä työkalu, jonka tarkoitusta tutkijat eivät vielä tiedä.
Arkeologi Natalia Fjodorova Venäjän tiedeakatemiasta odottaa jatkotutkimuksilta lisätietoa myös soikionmuotoisesta puulaatasta, eräänlaisesta vadista, jonka päällä tuohikäärö vaikuttaa levänneen. Myös muumiolle tehdään lisää tietokonekuvauksia.
Muiden vainajien kallot ovat murskana tai kateissa
Esineiden perusteella tutkijat ovat varmoja, ettei poika ollut  yhteisönsä köyhimpiä, mutta heidän mukaansa on liian varhaista julistaa hänen kuuluneen varsinaiseen eliittiin.
Tutkijoita hämmentää myös hänen hautaustapansa, joka poikkeaa Zelenij Yarin keskiaikaisen hautausmaan muista haudoista. Aiemmin löydetyt lapsivainajat lepäsivät puuarkuissa ilman näyttäviä hauta-aarteita. 
Kaikkiaan on löydetty 34 matalaa hautaa ja 11 vainajaa, joiden kallot olivat murskana tai kateissa, sekä kappaleiksi hajonneita luurankoja. Tutkijat eivät tiedä, miksi joukossa ei ole lainkaan aikuisia naisia ja tyttöjäkin on vain yksi.
Hautaesineitä Persiasta asti
Kaikki ruumiit oli haudattu niin, että jalat osoittivat kohti lähellä virtaavaa jokea, millä tutkijat arvelevat olleen uskonnollista merkitystä. Muumioiminen ei kuulunut riitteihin, mutta kupari ja ilmaston kylmeneminen 1300-luvulla ovat säilyttäneet ruumiit, vaikka hiekkaisella alueella ei olekaan ikiroutaa.
Yhdet hautajaiset ovat voitu puuesineen lustoajoituksen perusteella ajoittaa vuoteen 1283. Muiden arvellaan tapahtuneen aikaisemmin. Esineiden joukossa on pronssikulhoja, jotka ovat peräisin 900- tai 1000-luvun Persiasta, noin kuuden tuhannen kilometrin takaa.
Yhden miesvainajan mukana oli haudattu rautainen sotapuukko, hopeinen riipus ja pronssinen lintu, jotka on ajoitettu 600–900-luvuille. Viisi vainajaa oli peitelty kuparilla ja poron-, majavan-, ahman tai karhunnahoilla.
Pikku soturin tavoin moni muukin oli lähtenyt viimeiselle matkalleen pronssinen karhuriipus kaulassaan, kertoo [The Siberian Times](http://siberiantimes.com/science/casestudy/news/n0314-mummy-of-a-child-warrior-from-lost-medieval-civilisation-unearthed-near-arctic/), jonka artikkelissa on myös runsaasti kuvia tutkimuksesta.
Jokiniemen kesäkaivaukset päättyivät – kauden kruunasi harvinainen kivikirves
Vantaan Jokiniemen kivikautiselta asuinalueelta löytyi tänä kesänä monipuolista ja kiinnostavaa esineistöä.
Jokiniemen neljä viikkoa kestäneet kaivaukset on saatu päätökseen, ja arkeologi Jan Fast säteilee tyytyväisyyttä.
– Oikeastaan mitään ei jäänyt tänä vuonna löytämättä, ja löytynyt esineistö on poikkeuksellisen runsasta ja monipuolista. Jokiniemen kaivaukset on omalta osaltani hyvä lopettaa tähän.
Jokiniemessä saavutettiin myös pohjakerros: koko kaivausalue tutkittiin löydöttömään puhtaaseen pohjasaveen asti. Löydöttömyys varmistettiin vielä lapiolla kaivaen.
Merkittävä asuinalue
Löydöt ovat vahvistaneet pitkälti aiempia oletuksia Jokiniemen kivikautisen asuinpaikan luonteesta suurena sadan asukkaan keskuksena, ehkä kulttipaikkanakin, ja sen yhteyksistä muualle Suomeen ja Baltiaan. Alue on ollut aktiivisimmillaan 5000 – 6000 vuotta sitten. Sieltä on löytynyt aiemmin myös pieniä ihmispatsaita.
– Koska tämän kauden esineitä ei vielä ole päästy tutkimaan tarkemmin ja laboratoriotutkimuksetkin ovat vasta alullaan, yllätyksiäkin saattaa olla talven aikana luvassa, Fast ennustaa.
Salattuja viestejä
Jokiniemestä löytyi runsaasti etenkin saviastianpaloja, varovaistenkin arvioiden mukaan yli 10 000 kappaletta. Palasia on koristeltu erilaisin kuvioin.
– Osin kyse on valmistusteknisestä seikasta. Rikkomalla saviruukun pintaa leimasimella ennen polttoa on saatu enemmän pinta-alaa, jolloin kosteus astian seinämistä on poistunut tehokkaammin ja ennen kaikkea tasaisemmin, Jan Fast kertoo.
– Tietysti  kyseessä on myös esineen estetiikkaan liityvä asia. Koristelu on ollut hyvin perinnetietoista, ja koristelun pienillä variaatioilla on voitu ilmentää kulttuuriryhmien välisiä eroja sekä toisaalta myös yhteyksiä ja samankaltaisuuksia.
– Yllättävin löytö oli geometrisin kuvioin koristeltu poltetun saviesineen katkelma.  Ikävä kyllä emme ikinä saa tietää, mitä tekijä on kuvioilla tarkoittanut tai miltä esine on näyttänyt ehjänä.
Haudattu kivikirves
Aivan kaivauksien viime metreillä maasta paljastui kivikirves. Vastaavia löytöjä on Suomessa viimeksi tehty 1980-luvulla.
– Kyseessä on oikoteräinen diabaasista valmistettu kirves, jollaiset yleensä kytketään indoeurooppalaisen nuorakeraamisen kulttuurin piiriin. Esine ei ole ainutlaatuinen, mutta asuinpaikkalöytönä se on hyvin harvinainen.
Alunperin kirves on todennäköisesti ollut haudassa.
– Se on erittäin todennäköistä, mutta valitettavasti esineen löytöpaikan viereen kaivettu viemäriputki oli tuhonnut löytökokonaisuuden. Näyttäisi kuitenkin siltä, että esine on alunperin laitettu melko isoon 1,8 kertaa 3 metriä kokoiseen ja noin 80 senttiä syvään kuoppaan. Näin iso kuoppa on saattanut sisältää jopa parihautauksen, mutta tätä ei valitettavasti ole pystytty varmistamaan.
Symbolinen esine?
Käyttäjälleen kirveellä on ollut merkitystä.
– Se on varmasti ollut tärkeä osa käyttäjänsä "työkalupakkia". Koska esineen muoto ja sen valmistamiseen käytetty kiviaines ovat kulttuurisidonnaisia, esineellä on saattanut olla syvempikin symbolinen merkitys. Kyseessä on kuitenkin käyttöesine, jollaisia ihminen todennäköisesti tarvitsi useampiakin kappaleita elämänsä aikana.
Jan Fastin mukaan esinelöytöjen lisäksi kesäkauteen liittyi muutakin positiivista, nimittäin sitkeät ja motivoituneet harrastaja-arkeologit.
– Tärkeää on, että kaivauksien avulla tavoitettiin valtava määrä arkeologiasta kiinnostuneita ihmisiä, joille tämä kaikki on ollut aivan uutta.
Teräväinen: "Kyllä tässä välillä on melkeen tippa linssissä"
Pienien alkuvaikeuksien jälkeen Stanley Cup pääsi kuin pääsikin kiertelemään Teuvo Teräväisen käsivarsilla Helsingissä miehen lapsuuden maisemia. Mitenkä muutenkaan kuin limusiinin kyydissä.
NHL debyyttikaudellaan suoraan Stanley Cup kannun kantopuuhiin päässyt Teuvo Teräväinen asteli tiistaina onnellisen näköisenä Helsingin jäähallin, jossa vastassa oli noin 200 päinen fanilauma.
Saunasaaressa edellisenä iltana saunomassa poikien ja Stanley Cupin kanssa ollut Teräväinen ei ollut moksiskaan siitä, että alkuperäiset suunnitelmat piti muuttaa matkustusvaikeuksien vuoksi.
– Päivä lähti oikeastaan siitä, että kaikki meni pieleen. Mutta loppujen lopuksi pokaali tuli Ruotsiin ja sitten ne Ruotsin pojat vielä hukkasivat sen. Mutta näille ei voi mitään ja tässä nyt ollaan, hän kertoi Yle Urheilulle nimmarien jaon ja selfieiden ottamisen lomassa.
Pyöritystä on riittänyt ja tulee varmaan riittämään vielä jonkin aikaa.
– Mestaruusjuhlat olivat hienot, Kanadan päässä kaikki menivät ihan sekaisin. Kovat hulinat alkoivat siellä heti ja kova hulina on ollut päällä sen jälkeen koko ajan. On täällä Suomen päässä hiukan päässyt rauhoittumaan, mutta on ollut hieno ja unohtumaton kesä.
Juhlimista Teräväinen ei aio kuitenkaan ihan vielä lopettaa.
– Juhlimenen jatkuu, eihän tässä voi muuta tehdä kuin juhlia.
Uskomattoman kehiryskaaren tulos
Alkukaudella vielä AHL:stä vauhtia tekemiseensä hakenut nuorukainen paransi suoritustaan kauden edetessä ja nousi lopulta ratkaisevaan rooliin finaaliotteluissa. Kehityskaari on ollut huima.
– Joo, näin siinä jotenkin nyt kävi. Alkukausi oli hiukan tuskaista, mutta vähitellen alkoi löytyä oma peli ja usko omaan tekemiseen niin itseluottamus kasvoi. 
– Pääsin siihen NHL:ään mukaan sitten jossain vaiheessa ja siitä se alkoikin pikkuhiljaa rullaamaan ja koko ajan parantumaan pelikin loppukautta kohti. Pleyarit olivatkin sitten ihan oma maailmansa, siellä pystyin ottamaan vielä yhden stepin eteenpäin. 
Teräväisen seurakaveri Kimmo Timonen oli odottanut kohdallaan 30 vuotta himoitun pokaalin nostoa, mutta Teräväinen sai sen debyyttikaudellaan vain 37 pelin jälkeen. Mihin tästä mennään?
– Voishan sen nyt uudestaankin voittaa. Mutta "Kimellä" on aika uskomaton tarina kyllä taustalla, kaikki loukkaantumiset se veritulppa ja hän tulee takaisin vielä siitä. Kyllä se on herkkää silmänpohjille. 
Teräväisen pokaali kiersi tiistaina miehen vanhoissa opinahjoissa, kuten Pohjois-Haagan ja Mäkelänrinteen kouluissa. 
Myös Tapanilan Erän salibandyhallilla joukko innokkaita junioreita ja vanhoja pelikavereita saapuivat ihastelemaan pokaalia ja onnittelemaan sen kantajaa.
Paluu näissä merkeissä lapsuuden ja nuoruuden maisemiin on ollut makoisa.
– On tässä välillä melkeen tippa linssissä kyllä. Näkee nuoria innokkaita kavereita ja pystyy toivottavasti olemaan vähän niinkuin esikuvana näille ja yrittääkin olla. Tästä koittaa vaan nauttia.
Juhlallisuuksien lomasta ei Teräväinen kerkeä paljon tulevaa kautta pohtia, mutta paluu arkeen koittaa pian.
– Kesällä on nyt pieni treenitauko juhlallisuuksien takia, mutta sitten lähtee taas touhu käyntiin ja valmistautuminen ensikauteen.
Uusi lippujärjestelmä muuttaa bussimatkojen hintoja
Oulu siirtyy elokuussa valtakunnallisen Waltti–matkakortin käyttöön. Sen rinnalla toimivat siirtymäkauden ajan myös nykyiset kausi- ja sarjaliput. Waltti-kortin hinta määräytyy käytettävän vyöhyketaksan mukaan. Käytännössä osa lippujen hinnoista kallistuu nykyiseen järjestelmään verrattuna.
Oulun seudun joukkoliikenteessä otetaan elokuun alussa käyttöön uusi lippujärjestelmä, jossa lippujen hinnoittelu perustuu vyöhykehintoihin. Samalla nykyisten OuluCardille ladattavien matkalippujen myynti loppuu. Muutos liittyy valtakunnallisen Waltti-matkakortin käyttöönottoon.
Nykyisellä kertalipun hinnalla eli 3,30 eurolla voi vastedes matkustaa yhden seutualueen sisällä. Lipun hinta kallistuu aina kun matka ylittää seutuvyöhykkeen rajan. Seutuvyöhykkeitä on yhteensä neljä. Esimerkiksi bussilipun hinta matkustettaessa Oulun keskustan A-vyöhykkeen ja uloimman D-vyöhykkeen välillä maksaa 10,10 euroa. D-vyöhyke ulottuu pohjoisessa Yli-iihin, idässä Muhokseen ja etelässä Temmekseen.
Uutena arvoliput
Nykyiset kausi- ja sarjaliput ovat voimassa siirtymäajan, jonka jälkeen Waltti korvaa ne. Myös yksittäisten kertalippujen hinnat määräytyvät jatkossa vyöhykkeiden mukaan.
Waltti-kortille voi ladata kausilippuja, jotka oikeuttavat määräaikana rajattomaan matkustamiseen ostetuilla vyöhykkeillä. Kortille voi ladata myös arvolipun. Arvolippu tarkoittaa sitä, että lipulle ladataan tietty euromäärä, jota kulutetaan käytön mukaan. Lipulta siis vähennetään matkustettavien vyöhykkeiden mukainen matkan hinta.
Alennusliput muuttuvat
Myös alennusryhmät muuttuvat. Esimerkiksi lapsialennuksen saavat 7–16-vuotiaat, nuorisoalennuksen 17–24-vuotiaat ja sitä vanhemmat opiskelijat. Nuorisoalennuksen saa vain lipulle ladattavista tuotteista.
Lippuja saa henkilökohtaisina tai haltijakohtaisina. Haltijakohtaista voi käyttää kuka vain, henkilökohtaista vain lipun omistaja.
Lippuja voi tilata verkosta tai ostaa Oulu10-palvelupisteestä. Kaikkia lippuja ei voi tilata verkosta.
Katoamiset lisääntyvät kesäisin – muistisairas voi lähteä heinäkuussa kuusenhakuun tai vanhaa kotitaloa katsomaan
Kesä ja kevät ovat kokeneen vapaaehtoisen etsijän mukaan sesonkiaikaa katoamistapauksissa. Yleisimmin lähdetään etsimään muistisairasta ikäihmistä, joka on lähtenyt kotoaan muistojensa perään itselle tuttuun paikkaan.
Keski-Pohjanmaalla vapaaehtoinen pelastuspalvelu on ollut tänä kesänä mukana muutamassa kadonneen henkilön etsinnässä. Etsintöihin osallistuu yleensä 40–60 vapaaehtoista.
–  Kesä, valoisuus ja hieman lämpimämpi sää aktivoi vatja on mukavampi lähteä ulos, kun tulee mieleen asioita menneestä. Talvella katoamisia on harvemmin, kun on kylmää. Toinen pieni piikki on syksyllä heti marjastuskauden alettua, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin valmiuspäällikkö Tave Rautiainen, jolla on työstä 14 vuoden kokemus. Piirin alueella katoaa vuosittain 45–60 ihmistä.
Vapepalle tieto kadonneesta tulee suoraan hätäkeskuksesta oman hälytysjärjestelmän kautta. Vasta sitten ollaan yhteydessä poliisiin, jolta saadaan kadonneesta tarkemmat tiedot: ikä, terveydentila ja katoamispaikka.
Poliisin tilannearvion jälkeen Vapepa haalii kasaan kynnelle kykenevät vapaaehtoiset. Tärkeimpiä ovat etsintäkoiran omistavat ihmiset. 
Saatetaan saada päähän ajatus lähteä hakemaan vaikka joulukuusta näin heinäkuussa. 
– Hajujälkeä lähdetään yleensä etsimään, ja kun sellainen saadaan, löytyy usein myös kadonnut henkilö, sanoo Rautiainen.
Mennäänkö metsään vai vanhalle kotitalolle
Jos vihjeitä kadonneesta ei heti tule, on etsinnän kohdentaminen oikealle alueelle haasteellista. Usein myös huonokuntoiseksi sanottu vanhus saattaa löytyä yllättävän kaukaa. Yleensä katoamistapauksissa on kuitenkin jo ajatus siitä, missä henkilö voisi olla.
Jokainen saatu vihje auttaa etsijöitä eteenpäin: Liikkuuko kadonnut kenties jalkaisin, polkupyörällä vai autolla? Missä kadonneen entinen koti- tai työpaikka sijaitsee? Oliko hänellä kenties jotain mielipaikkaa?
Hyvien vihjeiden ansiosta etsinnät ovat usein ohi nopeasti ja vastassa saattaa olla joko hyvin pirteä tai uupunut henkilö, tietää valmiuspäällikkö Tave Rautiainen.
– Me saatamme ajatella, että sekaisinhan tämä on, mutta toinen saattaakin olla omasta mielestään oikein hyvin selvillä, mitä tekee ja ketä on menossa tapaamaan. Me muut ollemme sitten ihan eri mieltä. On lähdetty vaikkapa vanhalle kotitalolle ja perillä huomattu, että maasto on muuttunut, kotitalo on ehkä purettu eivätkä voimat riitä lähteä pois tai ei osaa enää pois.
Karkuun kotoa
Vaikka varsinaista tilastotietoa Vapepalle ei kadonneiden terveydentilasta ole on Rautiaisen mutu-tuntuma se, että yleisimmin taustalta löytyy muistin heikkenemistä.
Yleisin paikka, josta kadotaan, on oma koti. Muisti voi alkaa oikutella aivan huomaamatta.
– Saatetaan saada päähän ajatus lähteä hakemaan vaikka joulukuusta näin heinäkuussa, kuvaa valmiuspäällikkö Tave Rautiainen.
Paitsi kotoa, vanhuksia katoaa myös sairaaloiden vuodeosastoilta ja palvelutaloista. Kun palvelutalossa huomataan yhden kadonneen, aloitetaan etsinnät ensin sisätiloista, sitten katsellaan ja kysellään lähiympäristöstä.
Puolen tunnin etsintöjen jälkeen tehdään ilmoitus poliisille. Vaikka kadonneet löytyvät yleensä nopeasti, saattavat etsinnät kestää välillä jopa päiviä.
Rekka ojassa Viitostiellä Leppävirralla – liikenne sujuu normaalisti
Rekka on suistunut ojaan Leppävirralla, Kotalahden kohdalla. Se nostetaan ojasta yöllä.
Rekka suistui tieltä Leppävirralla Viitostiellä keskiviikkoaamuna ennen kahdeksaa. Onnettomuus tapahtui Kotalahden kohdalla.
Toinen, Kuopion suuntaan menevä kaista suljettiin joksikin aikaa onnettomuuden vuoksi, mutta se avattiin pian liikenteelle. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että nyt liikenne sujuu normaalisti. Rekka nostetaan ojasta vasta yöllä, jolloin tieosuus suljetaan liikenteeltä.
Rekassa oli kaksi ihmistä, joista kumpikaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Nyppiikö kolea kesä? – Näihin paikkoihin pääset kohta kesän halvimpaan hintaan
Lentoja vertailevan sivuston tekemän selvityksen perusteella Italian- ja Saksan-matkat ovat huokeimmillaan elokuun alussa.
Suomen kurjaa kesää manailevien, muualle mielivien sentinvenyttäjien kannattaa tähyillä nyt Italiaan ja Saksaan. Viikolla 32 eli elokuun 3. ja 9. päivän välisenä aikana näihin maihin pääsee nimittäin suven halvimpaan hintaan – ainakin keskimäärin.
Vertailusivusto Skyscanner kävi läpi kolmen viime vuoden ajalta miljoonia lentoja, joiden perusteella yhtiö laski ennusteet tälle kesälle.
Selvityksen mukaan viikolla 32 Suomesta lentää Italiaan keskimäärin 17 prosenttia halvemmalla kuin kolmena aiempana viikkona. Elokuun alun jälkeen hinta on yleensä hypähtänyt jälleen kymmenyksen korkeammalle loppukuun ajaksi.
Saksaan pääsee viikolla 32 keskimäärin 13 prosenttia halvemmalla verrattuna kolmeen edeltävään viikkoon. Myös Saksan kohdalla hinta nousee huokeimman viikon jälkeen noin kymmenyksen.
Rapakon taakse vasta syyskuussa
Espanjaan halajavien h-hetki koittaa elokuun puolivälin jälkeen. Viikolla 34 Espanjan lipuista selviää yleensä vähintään 10 prosenttia halvemmalla kuin sitä edeltävinä ja sen jälkeisinä viikkoina.
Yhdysvaltoihin ei rahoistaan tarkan suomalaisen kannata vielä heinä-elokuussa haikailla. Kaksi tulevaa viikkoa ovat perinteisesti olleet kesän kalleimmat: lennoista on joutunut pulittamaan 29 prosenttia enemmän kuin syyskuun toisella viikolla, joka on tavallisesti ollut halvin.
Skyscannerin tiedoista ei selviä, milloin lennot kannattaa varata. Käytännössä lomalainen joutuukin tässä vaiheessa tyytymään äkkilähtöjen kyttäämiseen.
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu [arvioi äskettäin](http://yle.fi/uutiset/ennusteet_suomen_kesa_jatkuu_tavanomaista_viileampana/8168413), että kesä jatkuu tavanomaista koleampana elokuussa Pohjois-Euroopassa. Samaa lupaili myös Ilmatieteen laitos viime perjantaina julkaistussa [kuukausiennusteessaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta).
Pesä Yseille piste kotiottelusta
Pesä Ysien tiistain kotiottelu päättyi Kempeleen Kirin voittoon.
Lappeenrannan Pesä Ysien eilinen ottelu päättyi kotijoukkueen tappioon. Pesä Ysit nappasivat ottelusta yhden pisteen.
Ottelu päättyi Kempeleen Kirin voittoon jaksoin 1-2.
Pesä Ysien pelinjohtaja Jari Heikkilä manasi oman joukkueensa laaduttomia lyöntejä, huonoja osumia ja lyöntiratkaisuja.
Lähipäivinä monin paikoin sadekuuroja – poutaisinta on Lapissa
Pohjois-Eurooppa kuuluu yhä laajan matalapaineen vaikutusalueeseen. Sää jatkuu suuressa osassa maata vaihtelevana ja tavanomaista viileämpänä.
Sadealue liikkuu maan eteläosan yli itään aamun aikana ja vettä sataa paikoin reippaasti. Iltapäiväksi runsaimmat sateet väistyvät jo itään, mutta sadekuuroja tulee päivän mittaan vielä monin paikoin. Poutaisinta on Lapissa. Lämpötila vaihtelee enimmäkseen 15 ja 20 asteen välillä. Pohjois-Lapissa on viileämpää. Illalla sadekuurot vähenevät ja sää poutaantuu lännestä alkaen.
Torstaina sadekuuroja tulee monin paikoin maan etelä- ja keskiosassa. Lapissa sää jatkuu enimmäkseen poutaisena.
Perjantaina sadekuuroja tulee jälleen melko yleisesti ja poutaisinta on yhä Lapissa. Näillä näkymin Lappiin sateita on tiedossa viimeistään viikonloppuna.
Huippugolfaaja joutumassa kahdeksi vuodeksi armeijaan - miljoonatienestit vaihtuvat päivärahoihin
Bae Sang-Moon joutunee suorittamaan kahden vuoden asepalveluksen Etelä-Koreassa. 
Kaksinkertainen US PGA-kiertueen turnausvoittaja, Bae Sang-Moon on määrätty suorittamaan asepavelusta kotimaahansa Etelä-Koreaan. Yhdysvalloissa pari vuotta asunut 29-vuotias hävisi helmikuussa alkaneen oikeustaistelun eikä saanut jatkoa oleskeluluvalleen ulkomailla.
Baen sallittiin asua Yhdysvalloissa oikeusprosessin ajan. Asiaa käsiteltiin pelaajan kotikaupungissa Daegussa.
Jokaisen eteläkorealaisen 18-35-vuotiaan miehen tulee lain mukaan suorittaa kaksivuotinen asepalvelus. Baen uskotaan valittavan päätöksestä.
Pelaajan mukaan hän ei pyri välttelemään asepalvelusta, mutta oikeuden mukaan Baen viivyttely "ei noudata reiluuden periaatetta."
Bae on tienannut kuluvalla kaudella yli kaksi miljoonaa dollaria palkintorahoja. Etelä-Korean armeijassa hän saa noin 130 dollaria eli noin 119 euroa kuukaudessa.
Yleisön pyynnöstä: Kokemäen juhannusravit kaksipäiväisiksi
Kokemäellä ravataan ensi kesänä jälleen kaksipäiväiset juhannusravit. Kahtena kesänä perinteiset juhannusravit on ajettu vain yhtenä päivänä. Ratayhtiö on päätynyt palaamaan vanhaan käytäntöön yleisöpalautteen perusteella.
Kokemäen raviradalla järjestetään ensi kesänä taas kaksipäiväiset juhannusravit kahden vuoden tauon jälkeen. Ennen yksipäiväisyyteen siirtymistä Kokemäellä oli ravattu juhannuksena vuosikymmenten ajan kahtena päivänä.
Ravirata kysyi asiasta mielipidettä yleisöltä tämän kesän yksipäiväisissä raveissa juhannuslauantaina. Yleisöpalautteen viesti oli selvä.
– Kaikki vastanneet olivat kaksipäiväisyyden kannalla, kertoo Sataravi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Meri Elomaa.
Paluuta vanhaan tuki myös raviradan tekemä muu kartoitus.
Härmä lisää kilpailua yleisöstä
Ensi kesänä kilpailu raviyleisöstä kiristyy juhannuksena, kun Kauhavan Härmään Powerparkin huvipuiston yhteyteen valmistuu uusi ravirata.
Härmässä on määrä ajaa juhannuksena iso pohjoismainen kylmäverilähtö ja sinne suunnitellaan myös muuta juhannusohjelmaa.
Maanläheinen tunnelma tuntuu vetävän yleisöä kauempaakin kuin lähiseudulta.  
Kokemäellä uskotaan lisääntyvästä kilpailusta huolimatta oman radan vetovoimaan.
– Emme usko, että Härmä hirveästi vaikuttaa Kokemäen yleisömäärään. Suurin osa meidän yleisöstämme tulee kuitenkin tästä läheltä.
Kesäraviradat kiinnostavat
Kesäraviradat ovat olleet viime vuosina myötätuulessa.
– Kyllä näin on ainakin Kokemäeltä katsottuna. Maanläheinen tunnelma tuntuu vetävän yleisöä kauempaakin kuin lähiseudulta, Meri Elomaa sanoo.
Ensi kesälle Kokemäen toiveena on saada kaksipäiväisten juhannusravien lisäksi kaksi ravipäivää alkukesään ja yksi loppukesään.
Poliisi tutkii Ruokolahden Valkinhovin terassin paloa
Puurakenteisen kartanon kiviportailla poltettiin jotakin tiistai-iltana. Palo sammutettiin hiekalla ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Poliisi tutkii paloa, joka sytytettiin tiistai-iltana Ruokolahdella puurakenteisen kartanon kiviportailla.
– Poliisi tutkii paloa tuhotyönä, sillä epäilemme paloa tahallaan sytytetyksi. Tämän enempää ei toistaiseksi ole tiedossa, sanoo va. tutkinnanjohtaja Kirsi Koskinen Imatran poliisista.
Maatilamatkailutoimintaa tarjoavan Valkinhovin kartanon portailla paloi, mutta palo oli sammutettu hiekalla ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 21.
Pelastuslaitos sammutti kytevän palon. Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Vahingot jäivät pieniksi.
_Lisätty kello 9:55 tutkinnanjohtajan kommentit._
Kieku ja Kaiku vai Vivaldi ja Burlesque Baby – Suomen kuuluisimmat haikarat saavat pian nimensä
Suomen ensimmäisten kattohaikaranpoikasten nimikilpailussa annettiin yli 1 100 ehdotusta Birdlifen ja Yle Turun järjestämässä kilpailussa. Inspiraatiota haettiin saduista, sarjakuvista, politiikasta ja maailmankartalta.
Liekö yllätys, mutta eniten haikaranpoikasille tarjottu nimi oli Onni. Se on yksi 2010-luvun suosituimmista miesten nimistä.
Kaikkiaan 34 ihmistä piti Onnia sopivana nimenä vauvoja tuovalle onnenlinnulle. Suosituimmuusjärjestyksessä seuraavat olivat Kaiku, Haiku, Toivo, Koski ja Kara.
Haaveenani on, että joskus tänne kotikyläänkin pesisi kattohaikara onnea tuomaan.
Moni ehdotti haikaranpoikasten nimiksi numeroita. Myös poliitikkojen nimet olivat suosittu ehdotus. Haikaroille tarjottiin nimiksi varsinkin Alexia, Alexanderia, Timoa ja Juhaa, mutta ehdottipa muutama Sauliakin.
Myös erilaisia muunnelmia kattohaikaran latinankielisestä nimestä, Ciconia ciconiasta, ehdotettiin. Hai, Ka ja Ra sekä muut haikara-sanan muunnokset olivat myös suosittuja ehdotuksia.
– Haija, Kara ja Mia. Matin ja Tepon hengessä. Ei sunkkaa niiden sukupuolesta kukkaa mitään tierä mut kyl maar siellä yksi tyttökin on.
Kuuluisuus vai satuhahmo?
Eräs hauskimmista ehdotuksista viittasi kattohaikaralle tarinoissa varattuun tärkeään tehtävään: Yhdelle poikueen haikaralle tarjottiin nimittäin nimeksi Nyytintuojaa. Myös Vaavia ehdotettiin.
Moni nimiehdotus kumpusi kirjallisuudesta, elokuvista ja sarjakuvista. Tällaisia ehdotuksia olivat esimerkiksi Nietos ja Pikatsu, Batman, Spiderman ja Superman, Tupu, Hupu ja Lupu sekä Leenu, Liinu ja Tiinu. Myös Katto-Kassinen ja Muumeista tutut Tiuhti ja Viuhti olivat suosittuja ehdotuksia.
Myös Seitsemästä veljeksestä ammennettiin ehdotuksia. Näin ehdotustaan kommentoi eräs ehdottaja.
– Aapo, seitsemän veljeksen puhemies. Tuomas ,luonteeltaan vakaa. Simeoni, ruokahuollosta vastaava.
Kuvitteellisten hahmojen lisäksi myös todelliset merkkihenkilöt inspiroivat ehdottajia: esimerkiksi Napoleon, Vivaldi  ja Sibelius. Eräs ehdotti Ansaa, Taunoa ja Reginaa.
– Koska ovat olleet "filmitähtiä" syntymästään asti, kuuluivat perustelut.
Tuisku vai Koskenpoika?
Moni ehdotti lintujen nimiksi myös jotain tunnettua paikkaa. Suosituin ehdotus oli Koski, mutta myös Lieto, Suomi, Viro, Eesti, Tallinna, Liettua, Latvia, Eilat ja Nairobi löytyivät ehdotusten joukosta.
Kattohaikaroiden synnyinkunta Koski innosti ihmisiä myös leikittelemään. Nimiksi ehdotettiin muun muassa Kosketarta, Koski-Karaa, Koskenpoikaa ja Koski-Kassista. Myös kuuluisat koskelaiset innoittivat kisaan osallistuneita.
– Nimiehdotukseni liittyy tunnettuihin ja ansioituneisiin koskelaisiin. Aimo on pitkäaikainen kunnanjohtaja, Elvi kunnansihteeri ja Olavi on vastikään edesmennyt taiteilija Olavi Hurmerinta.
– Tunnetuimpien koskelaisten mukaan nimiä ehdottelen eli kolmikko Kaarlo Tuominen, Yrjö Liipola ja Olavi Hurmerinta.
Moni ehdottaja noudatti kisajärjestäjien toivetta sukupuolettomista nimistä, sillä haikaroiden sukupuoli selviää mahdollisesti vasta rengastuksen yhteydessä.
Sekä naaraalle että koiraalle sopivia nimiehdotuksia olivat muun muassa Enne, Elo, Fiko, Haave,  Duetto, Yllätys, Tiili, Pyörre, Louna, Ihme, Hymy, Sumu, Kuohu, Tuisku ja Tuima.
Useat lähettivät nimiehdotuksen lisäksi terveisiä.
– Haaveenani on, että joskus tänne kotikyläänkin pesisi kattohaikara onnea tuomaan.
– Hienoa, että vauvoja kuoriutui ja sääli, että kolmatta nimeä ei tarvita.
– Onnea poikasille ja koko pesälle!
– Toivon mukaan ensi vuonna neljä poikasta lisää. Niille olisi nimetkin valmiina.
_Tuomaristo valitsee nimet yleisön ehdotuksista keksiviikkona 22. heinäkuuta. Nimiä valitaan kaksi, sillä yksi poikasista menehtyi kesäkuussa. Nimet julkistetaan haikaroiden rengastuksen yhteydessä._
Hypistelymuhvit tuovat iloa ja lohtua dementikoille
Idea hyvän tahdon muhveista on tullut Englannista ja nyt niitä neulotaan vauhdilla eri puolilla Suomea. Maassamme arvioidaan olevan 200 000 muistisairasta. Muistiliiton mukaan kyseessä on kasvava kansantauti.
Isossakyrössä hypistelymuhveilla tuodaan helpotusta dementikkojen pakko-oireisiin. Neulekahvilaan kuuluvat käsityöharrastajat ovat kutoneet ja virkanneet kymmenittäin lämmittäviä ja pehmeitä muhveja, joihin on neulottu kiinni hypisteltäväksi muun muassa nappeja, tupsuja ja puuhelmiä.
Hyvän tahdon muhvit on kehitelty Englannissa ja nyt niitä neulotaan vauhdilla eri puolilla Suomea. Isonkyrön muhvit on tehty talkootyönä Isonkyrön palvelukeskuksen dementiaosaston asukkaille.
– Ennen oli turkiksista tehtyjä muhveja, mutta nämä ovat neulottuja tai virkattuja hypistelymuhveja. Me olemme tehneet nämä dementikoille. Tarkoitus on antaa dementikon käsille toimintaa. Sairas saattaa repiä pahvinpalasia, pöytäliinan reunaa tai nyppiä verille asti omaa ihoaan. Nyt tarjotaan heille muuta hypisteltävää, sanoo Villavintin vastaava neuvoja ja neulekahvilan vetäjä Miira Karhu.
Levottomat kädet kaipaavat hypistelyä
– Dementikon kädet ovat usein levottomat. Jo tutkimusten mukaan dementikkoa rauhoittavat niin hypistelymuhvi, hypistelyessu kuin myös hypistelyn mahdollistava tyyny. Näistä vaihtoehdoista täällä innostuttiin muhveista, kertoo idean Isoonkyröön tuonut, kesäkyröläinen ja innokas käsityöihminen Raija Nevitt. Talvet hän asuu Espanjassa.
– Muhveissa on muun muassa sekä pääly- että sisäpuolella kiinnineulottuna nappeja, kulkusia, virkattuja pötkylöitä ja kukkia, pullonkorkkeja, joissa kilisevää sisällä ja jotka on sitten virkkaamalla päällystetty pehmeäksi, kuvailee Karhu.
– Muhvit myös lämmittävät käsiä ja tuovat värikkyydessään iloa silmälle, Karhu lisää.
Suomessa arvioidaan olevan 200 000 muistisairasta ihmistä. Etenevään muistisairauteen arvioidaan vuosittain sairastuvan 14 500 yli 64-vuotiaan suomalaisen. Muistiliiton mukaan kyseessä on koko ajan kasvava kansantauti.
HJK-väkkärän katse jo tulevassa – "Mikään ei ole mahdotonta"
Erfan Zenelin mukaan HJK:n esitys tiistaina FK Ventspilsiä vastaan oli taktisesti kypsä ja kärsivällinen.
HJK porskutti Mestarien liigan 3. karsintakierrokselle, kun Latvian mestari Ventspils kaatui yhteismaalein 4-1. HJK:n vasemmalla laidalla tuttuun tapaan viilettänyt Erfan Zeneli oli 1-0-tulokseen päättyneen kotiottelun jälkeen tyytyväinen. 
\- Taktisesti hyvä peli meiltä. Emme lähteneet höntyilemään lukuun ottamatta avausjakson paria harhasyöttöä, joista he pääsivät kontraamaan, Zeneli kertoi Yle Urheilulle.
\- Toisella jaksolla me pelasimme kärsivällisesti ja pidimme vain palloa. En tiedä, miksi he eivät prässänneet toisella jaksolla, koska mielestäni he tarvitsivat maaleja, emmekä me, Zeneli hymähti.
Zeneli tuli itse vaihtoon vähän ennen täyttä aikaa. Mike Havenaar oli hetkeä aiemmin puskenut ottelun voittomaalin. 
\- Kyllä oma työ oli jo suoritettu. Ajattelin, etteivät he enää neljää maalia tee, kun ei ollut kuin viisi minuuttia jäljellä. Hyvältä tuntui tulla pois, Zeneli virnuili.
Seuraavana vastaan asettuu viisi Slovenian mestaruutta putkeen voittanut Maribor tai kazakstanilainen Astana. Maribor on otteluparissa aavistuksen verran niskan päällä, koska se voitti avausosan kotonaan 1-0. Toinen osaottelu pelataan tänään.  
\- Tätä me haimme ja nyt tulee vastaan seuraava jengi. Mikään ei ole mahdotonta. Kaikki ovat tässä turnauksessa kovia, mutta meillä on hyvät mahdollisuudet jatkoon. Nyt vaan keskittyminen kohti seuraavaa peliä, Zeneli päätti.
Raskas liikenne poliisin tehotarkkailun kohteena loppuviikolla
Raskaan liikenteen onnettomuudet ovat vähentyneet, mutta tehotarkastuksissa tulee vuosittain ilmi kymmeniä tuhansia rikkomuksia.
Poliisi valvoo tehostetusti raskasta liikennettä koko maassa torstaina ja perjantaina. Valvontaan osallistuvat kaikki poliisilaitokset.
Valvontaa kohdennetaan erityisesti ajo- ja lepoaikojen, ajoneuvon kunnon ja kuormauksen sekä rattijuopumusten valvontaan.
Valvonnan tavoitteena on liikenneturvallisuuden parantaminen sekä kuljetusrikollisuuden torjunta ja paljastaminen. Valvontajakso on osa Euroopan laajuista valvontateemaa. Viime vuoden vastaavassa operaatiossa tarkastettiin 140 000 kuorma-autoa 27 maassa.
Näissä tarkastuksissa paljastettiin lähes 45 000 rikkomusta, esimerkiksi 5 000 ylinopeutta sekä 5 000 lepoaikarikkomusta.
Raskaan liikenteen onnettomuudet ovat olleet edelleen laskussa. Raskaan liikenteen onnettomuudet ovat vuoden 2015 tammi - toukokuun aikana vähentyneet edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna lähes 9 prosenttia.
Huono kunto altistaa nuoria aivohalvauksille
Heikkokuntoisen riski sairastua aivohalvaukseen on 70 prosenttia suurempi kuin hyvin kuntoteissä pärjänneiden. Aivohalvausriski liittyy lähinnä heikkoon aerobiseen kuntoon.
Huono fyysinen kunto suurentaa keski-ikäisten vaaraa sairastua aivohalvauksiin, mutta sama saattaa koskea myös nuorempia. Ruotsalaistutkimuksen mukaan yhteys havaitaan jo kahdeksantoistavuotiailla.
Ruotsalaiset hyödynsivät yli 1,1 miljoonan vuosina 1968–2005 asepalveluksen suorittaneen kuntotestituloksia. Seuraavien 42 vuoden aikana vajaat 11 000 miestä sairastui aivohalvaukseen.
Tulosten perusteella riski sairastua aivohalvaukseen suureni tasaisesti mitä huonompi aerobinen kunto ja lihaskunto miehellä oli 18-vuotiaana. Heikoiten kuntotesteissä menestyneiden sairastumisriski oli 70 prosenttia suurempi kuin testeissä hyvin pärjänneiden.
Yhteys koski aivoinfarkteja, aivoverenvuodosta johtuvia aivohalvauksia sekä lukinkalvonalaisia verenvuotoja. Tarkemmassa analyysissa aivohalvausriski liittyi vain heikkoon aerobiseen kuntoon, muttei lihaskuntoon.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/46/7/1769.abstract).
Ministeriössä ei kiirehditä pääradan koukkaamista lentokentälle
Ministeriöstä kerrotaan, että nimeämätöntä rahoitusta uusille liikennehankkeille on luvassa vasta vuonna 2018.
Liikenne- ja viestintäministeriö ei pidä pääradan laajentamista Helsinki-Vantaan lentoasemalle lähivuosien investointina. Ministeriöstä kerrotaan, että nimeämätöntä rahoitusta uusille liikennehankkeille on lupeissa vasta vuonna 2018.
– Asiasta voi toki keskustella, mutta uusiin investointeihin ei ole rahaa ennen vuotta 2018. Rata ei ole aivan lähiajan näköpiirissä investointina, kertoo hallitusneuvos Laura Eiro liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Lisäksi ratayhteydestä ja sen vaikutuksista tulisi tehdä ministeriön mukaan vielä runsaasti lisäselvityksiä.
– Rata vaatisi enemmän taustaselvityksiä, että mitkä sen vaikutukset olisivat. Uusia hankkeita täytyy katsoa asiakkaiden näkökulmasta, että mitkä sitten ovat järkeviä investointeja sekä henkilöliikenteen että elinkeinoelämän näkökulmasta, Eiro painottaa.
Lentoyhtiö Finnair on esittänyt, että päärata koukkaisi tulevaisuudessa Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta.
Finnairin toimitusjohtaja ehdottaa pääratayhteyttä Helsinki-Vantaalle
Toimitusjohtaja Pekka Vauramon mukaan nopea junayhteys lentokentälle korvaisi kotimaan lentoja ja nostaisi matkustajamääriä.
Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo ehdottaa, että pääradan pitäisi kulkea Helsinki-Vantaan lentokentän kautta. Hänen mukaansa matkustajamäärät sekä kotimaasta että ulkomailta ovat kasvussa, ja pääratayhteys toisi kentälle lisää matkustajia ja parantaisi palvelutasoa.
– VR:n junatiheydet ovat paljon paremmat kuin kotimaan lentotiheydet. Hyvällä junayhteydellä päästään Keski-Suomen eteläisistä osista lyhyempään kokonaismatka-aikaan kuin kotimaan lennoilla, ja se lisäisi matkustajamääriä, Vauramo sanoo.
Vasta valmistunut, lentokentälle vievä kehärata ei Vauramon mielestä ole paras mahdollinen lentokenttäyhteys.
– Se on kuitenkin luonteeltaan paikallisjuna, jolla on paljon muutakin kuin lentokenttäliikennettä.
Finnair ei olisi halukas osallistumaan ratayhteyden kustannuksiin. Vauramo sanoo, että rautatiet on perinteisesti rahoitettu valtion toimesta tähän mennessä.
– Tämä on enemmän eri liikennemuotojen yhteensovittamishanke kuin se, että Finnair haluaisi houkutella uusia matkustajia ratainvestoinnilla.
Pallon Vauramo haluaa heittää niille, jotka suunnittelevat pitkän tähtäimen rataprojektien rahoituksia.
– Suomessa puhutaan Pisararadasta, Tallinnaan tehtävästä ratatunnelista ja tunnin radasta Turun ja pääkaupunkiseudun välille. Kun näitä hankkeita laitetaan rinnakkain, kyllä siinä on harkittava myös pääradan yhteyttä lentokentälle.
Vauramo ehdotti pääratayhteyttä viime viikolla Porissa SuomiAreena-tapahtumassa.[Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/finnair-toivoo-paaradan-asemaa-helsinki-vantaan-lentokentalle/5230220)
Britannian prinssi George täyttää kaksi vuotta – videokooste ensimmäisistä vuosista
Brittihovi julkisti Georgesta virallisen syntymäpäiväkuvan, jonka on ottanut tunnettu muotikuvaaja Mario Testino.
Britannian prinssi George täyttää tänään keskiviikkona kaksi vuotta. Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen esikoinen George Alexander Louis syntyi 22. heinäkuuta 2013 lontoolaisen St Maryn sairaalan yksityissiivessä.
Kahden ensimmäisen vuotensa aikana prinssi on ehtinyt esiintyä julkisuudessa joitakin kertoja, mutta häntä on suojeltu mediahuomiolta etenkin kotimaassaan.
Brittihovin mukaan Georgen syntymäpäivää juhlitaan yksityisesti perhepiirissä.
Georgesta julkistettiin juhlan kunniaksi uusi valokuva, joka on otettu tämän pikkusisaren, prinsessa Charlotten kastejuhlan yhteydessä aiemmin heinäkuussa.
Prinssi Williamin sylissä venkoilevan Georgen kuvasi tunnettu muotikuvaaja Mario Testino.
Prinssi George on kolmantena Britannian kruununperimysjärjestyksessä isoisänsä prinssi Charlesin ja isänsä jälkeen.
Terveisiä Suomen Detroitista
Déjà-vu, mietti moni varkautelainen kun näki uutiset Microsoftin yt-pommista Salossa. Viidessä vuodessa Varkaudesta katosi ilmaan joka viides työpaikka ja monelta kaupunkilaiselta loppui usko. Nyt teollisuuskaupungista kuuluu kummia, kun investoinnit ovat palanneet.
Jonkun lausuma totuus suomi24.fi-keskustelupalstalla: “Varkaus on Suomen Detroit”. Satamäärin vastauksia saanut viestiketju on aloitettu pari vuotta sitten, heinäkuussa 2013.
Silloin vertaus Yhdysvaltojen autioituneeseen autoteollisuuden keskukseen ei kuulostanut välttämättä kaukaa haetulta. Viiden vuoden aikana Varkaudesta oli hävinnyt savuna ilmaan joka kuudes työpaikka, kun kaupungin teollisuusyritykset Stora Enso etunenässä olivat saksineet tuotantoaan.
– Pahimpaan aikaan ei viitsinyt edes torille mennä. Ei siellä kuullut muuta kuin että miten p*****stä oleva paikka tämä on, puuskahtaa vuonna 2011 Stora Enson kunnossapitoyritys Eforasta irtisanottu Eero Karvinen.
Kun kuulin Salosta, tuli heti mieleen Varkauden huonot ajat.
Hän itse muistelee elämänsä ensimmäisen irtisanomislapun olleen enemmän helpotus kuin takaisku. Yllätys se oli: mies oli kutsuttu töihin kesken kesäloman ja puolentoista työpäivän jälkeen kouraan lyötiin kylmä lappu. Potkut saatuaan vuosikaudet yt-myllytyksessä istuneen luottamusmiehen terveydentilassa tapahtui muutos.
– Verenpaineet laskivat normaalille tasolle. Sitä ennen olivat työterveysasemalla sanoneet, että jos verenpaine ei laske, pitää aloittaa verenpainelääkitys. Monilla muilla on käynyt toisin päin, hän sanoo.
Maaliskuu 2013: Tiilimurskaa, betonirautoja ja harjankappale
Osa irtisanotuista vaihtaa alaa, osa pakkaa laukkunsa ja osan vie viina. Stora Enson kokenut pääluottamusmies Kai Pärnänen[on muistellut Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kymmenenvuodenyt-kurimuksennahnytpaaluottamusmiesmediaunohtaauutisissayksilot/6818433), miten useita työikäisiä on jopa kuollutkin lyhyen aikavälin sisällä irtisanomisesta.
Yksi jaloilleen pudonneista on Jari Jurvanen. Hänen työhistoriansa Suomen ainoassa kananmunakennoja valmistavassa tehtaassa kuvaa hyvin seudun rajua rakennemuutosta.
Yhtenä vuotena tehtaaseen investointiin ja laitos teki tulosta. Seuraavana vuotena koko tuotanto lakkautettiin. Tällä hetkellä Jurvasen entisen työpaikan tilalla Stora Enson tontin laitamilla on tiilimursketta, betonirautojen kappaleita, rönsyileviä heiniä ja katuharjan puolikas.
Kun kennotehdas työntekijöidensä tyrmistykseksi päätettiin sulkea vuonna 2013, Jurvanen arvioi “silkaksi mahdottomuudeksi” saada enää omalta alalta töitä Varkaudesta. Sohvalle jääminenkään ei houkuttanut, joten hän hakeutui kouluttautumaan päihde- ja mielenterveyshoitajaksi.
Teollisuusyrityksen luottamusmiehen ja mielenterveyshoitajan tehtävissä on enemmän yhteistä kuin mitä ensin tulee ajatelleeksi.
– Kaikki tunsivat tehtaalla toisensa ja luottamusmiehenä puitiin paljon ihmisten siviilipuolen ongelmia eli tehtiin osaltaan mielenterveystyötä, 50 vuotta täyttänyt Jurvanen miettii.
Jos joku olisi sanonut 15 vuotta sitten, että Varkaudessa ei vuonna 2015 pyöri enää ensimmäistäkään paperikonetta, olisi ollut vaikea uskoa.
Hartmannin tehdas oli vielä käynnissä, kun Jurvanen istui jo koulunpenkillä. Nyt hän on valmistunut ja kulkee Pieksämäellä töissä mielenterveyspotilaita kuntouttavassa hoitokodissa.
– Oli pieni paniikki, että mitähän siitä koulunkäynnistä tulee. Se vaati rohkeutta. Mutta suosittelen: ei ole mahdotonta lähteä opiskelemaan, valmistua ja näköjään saada töitäkin, Jurvanen sanoo.
Syyskuu 2008: Yhden tempun ihme
Siinä vaiheessa kun Suomi vaipui taantumaan vuonna 2008, Varkaudessa tilanne oli hankala jo ennalta. Huonoimpana vuotena 2009 Varkaudessa oli tarjolla keskimäärin 91 avointa työpaikkaa. Työttömiä työnhakijoita oli 1 710.
Koko vuonna kaupungissa myytiin vain 43 omakotitaloa. Edellisenä vuonna niitä oli myyty 91. Kaiken lisäksi kaupunkiin ei ole rakennettu tuon vuoden jälkeen ensimmäistäkään myyntiin tulevaa kerrostaloa. Hankkeita on ollut, mutta kysyntä ei ole riittänyt.
Ei siellä kuullut muuta kuin että miten p*****stä oleva paikka tämä on.
“Detroit oli yhden tempun ihme kuten Varkauskin”, tylyttää suomi24.fi-sivuston Varkaus-ketjussa eräs kommentoija. Siinä on totuuden siemen: asiantuntijat myöntävät Varkauden ahdingon johtuneen osin siitä, että kaupungille elintärkeä metsäteollisuus ei kyennyt uudistumaan ajoissa.
– Porskutettin vaan entiseen malliin, sanoo paikallisen kehitysyhtiö Navitaksen toimitusjohtaja Jouko Laitinen.
Sitten Varkaudesta leivottiin äkillisen rakennemuutoksen alue. Kauppa- ja teollisuusministeriön työryhmä raapi päätään miettiessään, mitä ihmettä kuolevan paperituotannon tilalle voisi keksiä. Ehdotettiin datakeskusta, kauppakeskusta, kalanviljelyä. Kaupunkilaiset veistelivät työryhmän pohdinnoista katkeraa pilkkaa.
Mutta ehdotuksissa nousivat esiin myös kartonki ja puurakentaminen. Viisi vuotta työryhmän urakan jälkeen ne ovat juuri ne alat, joihin Stora Enso on ryhtynyt investoimaan.
– Mutta kun heti työryhmän perustamisen jälkeen ei tapahtunut mitään, kaupunkilaisille tuli sellainen kuva, että siellä vaan puhuttiin, kaupunginjohtaja Hannu Tsupari sanoo.
Hän kuitenkin kiiruhtaa lisäämään, että kunnia Stora Enson investoinneista kuuluu yhtiön omalle kehitystyölle eikä työryhmille.
Heinäkuu 2015: "Kysy keneltä vaan, hymy on herkässä"
Joku on ajatellut olevansa hauska: Stora Enson 150-metrisen lämpölaitoksen piipun portaista riippuu köysi, jonka päässä on hirttosilmukka. Tehdasta esittelevä työntekijä avaa solmun nopeasti, ettei se pääse uutiskuviin.
Mutta ei tehtaalla aivan niin synkissä tunnelmissa olla. Päinvastoin: porttien sisäpuolella on ollut harvoin yhtä paljon kuhinaa kuin nyt. Toista sataa työntekijää etupäässä Tsekistä ja Romaniasta on tullut uusimaan tehtaan viimeistä paperikonetta. Kone pysäytetään elokuussa ja kun se seuraavan kerran käynnistyy, se tuottaa aaltopahvin raaka-ainetta.
– Kysy keneltä vaan, hymy on herkässä, vakuuttaa johdon assistentti Satu Natunen.
Paperikoneen uusimisen jälkeen alkaa Storalla puisia LVL-elementtejä valmistavan linjan rakentaminen. Eikä Stora Enso ole ainoa Varkauteen investoiva yritys: työtä tuovat Riikinvoiman uusi ekovoimala, Finnforelin kirjolohilaitos sekä uudelleen käynnistyvä akkutuotanto. Lisäksi energiateollisuudessa Andritz ja Foster Wheeler ovat saaneet isoja tilauksia. Maltillisemmissakin arvioissa puhutaan noin 250 uudesta työpaikasta.
Ei ole mahdotonta lähteä opiskelemaan, valmistua ja näköjään saada töitäkin.
Työttömyys on edelleen Varkaudessa korkea, mutta se on jo nyt kääntynyt laskuun, vaikka isot investoinnit ovat vasta tulossa. Kaupungin verotulot kasvavat tänä vuonna arviolta 2–3 prosenttia, mistä ei kaupunginjohtajan mukaan voitu muutama vuosi sitten haaveillakaan. Muuttotappio on pienintä vuosiin. Vienti vetää parhaiten koko maakunnassa.
Jotain kertoo sekin, että Hertunrannassa on alkamassa ensimmäisen kovan rahan kerrostalon rakentaminen kahdeksaan vuoteen.
Heinäkuu 2015: "Näkeehän tuon Salon tapauksesta"
Kuinka suuresta asiasta investoinneissa on kyse Varkaudelle? Tsuparin mukaan yhtä valoisat näkymät ovat vallinneet kaupungissa viimeksi yli kymmenen vuotta sitten, aikana jolloin Stora Enson leikkaukset eivät olleet vielä iskeneet kaupunkiin.
Navitaksen Jouko Laitisen mielestä pitää mennä vieläkin kauemmaksi, kymmenien vuosien päähän. Kyse ei ole vain työpaikoista ja verotuloista, vaan siitä, että Varkaudesta ei enää puhuttaisi loukkona, josta viimeinen sammuttaa valot.
– Suurin merkitys on siinä, että investoinnit antavat ihmisille uskoa tulevaisuuteen. Silloin uskalletaan lähteä tekemään investointeja yksityistaloudessakin, Laitinen sanoo.
Eforalta vuonna 2011 irtisanottu Eero Karvinen sanoo kaupungin päättäjien tehneen hyvää työtä sen eteen, että investoinnit palaisivat Varkauteen. Erityisesti hän nostaa esiin ex-kansanedustaja Kari Rajamäen ja hänen vaikutuksensa siihen, että Stora Enso ylipäänsä jäi Varkauteen.
Karvinen itse nauttii nyt kiinteistöpalveluyrityksessään parantuneen taloustilanteen hedelmistä. Tänä kesänä ihmiset ovat teettäneet remontteja sen verran paljon, että Karvisen kesälomakin sujui töissä. Lisäksi hän on päässyt tekemään allergiakontteja Hansa Containersille. Viisikymppinen Karvinen ei kuitenkaan aio toista kertaa erehtyä olevansa eläkevirassa, kuten vuonna 1986 Stora Enson edeltäjälle Ahlströmille työllistyttyään.
– Mikään työpaikka ei ole tänä päivänä varma. Näkeehän tuon Salon tapauksesta. Kun kuulin siitä, tuli heti mieleen Varkauden huonot ajat, hän vakavoituu.
Niin, Salo. Suomi24.fi-palstan Varkaus-aiheisessa ketjussa myös Saloa haukutaan toiseksi Suomen Detroitiksi. Sielläkin on edessä kivulias nahanluonti.
– Jos joku olisi sanonut 15 vuotta sitten, että Varkaudessa ei vuonna 2015 pyöri enää ensimmäistäkään paperikonetta, olisi ollut vaikea uskoa, miettii Hartmannin entinen pääluottamusmies Jari Jurvanen.
Varkaudessa elinkeinojen epävarmuudesta on olemassa muistutus Hertunrannassa, kaupungin keskustassa. Siellä joukko patsaiksi ikuistettuja laivanrakentajia niittaa laivan levyjä toisiinsa. Laivanrakennus oli Varkaudelle tärkeä elinkeino ennen Ahlströmin tehtaan nousua. Tietystä kulmasta näyttää siltä, kuin yksi rakentajista katsoisi veden yli nykyisille Stora Enson tehtaille.
Perhon susien salakaato hoviin marraskuussa
Perhon susien salakaatojen käsittely alkaa tämänhetkisen tiedon mukaan Vaasan hovioikeudessa marraskuussa. Käsittelyyn on alustavasti varattu kuusi päivää. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut 12 miestä kolmen suden salakaadosta yli vuoden mittaisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi alkuvuodesta 12 miestä törkeästä metsästysrikoksesta yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä neljän vuoden metsästyskieltoon. Lisäksi miesten aseet tuomittiin valtiolle.
Kaikki tuomitut ovat valittaneet päätöksestä hovioikeuteen. He vaativat tuomioidensa kumoamista, koska heidän mielestään kaadetut eläimet olivat koirasusia.
Syyttäjä vaatii vastavalituksessaan miehille pidempää metsästyskieltoa ja ehdollisten vankeusrangaistusten lisäksi myös sakkoja.
Vaasan hovioikeuden kirjaamosta kerrotaan, että istuntoihin ei ole vielä lähetetty kutsuja. Alustaviksi istuntopäiviksi on valittu 9.–11., 16.–17. ja 19.11.
Perhossa ammuttiin luvatta kolme sutta vuoden 2013 tammikuussa.
Video: saastuneesta joutomaasta kuoriutui areena, joka kelpaa jopa AC/DC:lle 
Yle Häme on seurannut Kantolan tapahtumapuiston tarinaa jo vuosia. Paljon on vettä virrannut Vanajassa ja paljon on euroja uponnut Kantolan maaperään, mutta keskiviikkona on aika katsoa, miten ryteiköstä syntyi vihreä puisto.
Kun Hämeenlinnassa ensimmäisen kerran heitettiin ilmaan ajatus sadan tuhannen katsojan tapahtumapaikasta, niin aika moni kaupunkilainen ja päättäjäkin pyöritteli epäuskoisena päätään.
Keskiviikkona epäilyille ei jää sijaa, sillä tapahtumapuiston ensimmäinen suurkonsertti kerää kaupunkiin yli 50 000 katsojaa. Luvassa on spektaakkeli, jota ei Hämeenlinnassa ole aiemmin nähty. Kukapa olisi uskonut, että entisestä teollisuusalueesta kuoriutuu hieno tapahtumapuisto.
Kantolan kasvutarinaa voit kerrata myös linkkinä olevista Ylen nettijutuista vuosien varrelta.
Jos lemmikkisi karkaa, etsintä kannattaa aloittaa Facebookista
Kotieläinten omistajat ovat ottaneet sosiaalisen median avukseen karkureiden haussa. Parhaimmillaan karkuria ei ehditä edes toimittaa löytöeläintarhaan, kun omistaja on jo saanut yhteyden löytäjään.
Kulunut kylmä ja kostea kesä ei ole poikennut aiemmista kadonneiden lemmikkien suhteen. Koiria ja kissoja on karannut kodeista ja mökeiltä entiseen tahtiin, mutta ne löytyvät yhä useammin samasta osoitteesta, sanoo Paltamon löytöeläintarhaa pitävä Taisto Koistinen.
– Ei tarvitse kuin avata Facebook, niin sieltä löytyvät niin katoamiset kuin löytämisetkin. Kun minä menen eläimen löytöpaikalle, vaimo laittaa ilmoituksen Facebookiin. Parhaimmillaan koiraa ei ole ehditty edes tuoda tarhalle saakka, kun omistaja on jo löytynyt.
Sosiaalisen median teho on huomattu myös muilla Kainuun löytöeläintarhoilla. Eläimet joutuvat olemaan löytöeläintarhoilla yleensä enintään pari päivää ennen kotiin pääsyä. Uutta omistajaa aletaan etsiä vasta 15 vuorokauden tarhassa olon jälkeen. Suomussalmen ja Hyrynsalmen löytöeläintarhan pitäjä Heikki Manninen tuumailee, että eläinten löytymiseen on toki muitakin selittäjiä kuin sosiaalinen media.
– Koiria ei tarvitse kauaa pitää senkään takia, että varsinkin rotukoirille on laitettu siru, minkä avulla tiedot myös omistajista saadaan näppärästi esille. Lisäksi vanha hyvä konsti on puhelin, minkä avulla tieto edelleenkin kulkee löytäjän, tarhan ja kadottajan välillä.
Kissoja ei juurikaan enää maaseudulla tarhoille tuoda
Esimerkiksi Kajaanissa löytöeläintarha vastaanottaa edelleen koirien lisäksi kissoja, mutta maaseudulla niitä ei löydetä. Syy on selkeä, sanoo Koistinen.
Kun minä menen eläimen löytöpaikalle, vaimo laittaa ilmoituksen Facebookiin. Parhaimmillaan koiraa ei ole ehditty edes tuoda tarhalle saakka, kun omistaja on jo löytynyt.
– Ilveksiä on niin paljon, että kissat eivät pärjää vapaina. Ilvekset tappavat kissoja jopa kotipihoihin.
Koistisen vinkki onkin selkeä.
– Lemmikille pitäisi rakentaa olot, joista se ei karkaa. Juhlapyhät ja lomat ovat kuitenkin sellaista aikaa, jolloin mökeillä otetaan vähän rennommin, ja oletetaan, että ei se lemmikkikään minnekään karkaa, vaikka sitä pidettäisiin irti.
Haukkuja ja ilon kyyneleitä palkaksi
Koistisen mukaan pelin henki on selkeä. Mikäli eläin tuodaan löytöeläintarhaan, se on sieltä lunastettavissa kotiinsa 15 vuorokauden ajan. Kun esimerkiksi Paltamon alueelta tarhalle tuodaan 20–30 eläintä vuodessa, uuden omistajan hakuun päädytään yleensä vain kerran vuodessa.
Vaikka siis pääsääntöisesti lemmikki halutaan takaisin kotiin, hakijoiden käytös vaihtelee laidasta laitaan.
– Yleensä käydään lunastamassa lemmikki takaisin kotiin vähin äänin, mutta muutamalta tulee haukut kaupan päälle. Sitten on heitä, joista näkee aidon rakkauden lemmikkiä kohtaan. Esimerkkinä on iäkäs mummo, joka tippa silmässä kädestä kiitteli, että sai vielä 14-vuotiaan koiransa takaisin kotiin.
Kolea sää ja huono taloustilanne vie katsojia kesäteattereilta – maine vetää katettua katsomoa paremmin
Pirkanmaalaisissa kesäteattereissa on näytelty paikoitellen lähes tyhjille katsomoille. Erot ovat kuitenkin suuria. Siinä missä toisessa tuskaillaan yleisökadon takia, toisissa täytetään katsomot viimeistä penkkiä myöten.
Soittokierros pirkanmaalaisiin kesäteattereihin kertoo, että kolea ja sateinen kesä verottaa paikoitellen paljonkin kesäteattereiden katsojamääriä. Mutta joukossa on myös niitä, joissa katsojatavoitteet täyttyvät.
Kaikesta huomaa, että nyt eletään myös taloudellisesti huonoa aikaa.
Rutinoituneen kesäteatterikatsojan erottaa asianmukaisesta pukeutumisesta, joka tänä kesänä on ollut lähes poikkeuksetta kumisaappaat ja viltti. Satunnaisempi kävijä luottaa enemmän katetun katsomon antamaan sateensuojaan. Kuitenkaan edes katos ei tarkoita automaattisesti sitä, että katsojat löytäisivät perille myös sadesäällä.
Teatteri Viikinsaaren tuottaja Markus Aho huokaa. Tieto katetusta katsomosta ei ole saanut ihmisiä liikkeelle toivotunlaisesti. Kävijätavoitteeseen on vielä matkaa.
– Tuhat katsojaa ollaan jäljessä, sanoo Aho. Entisestä missistä Virpi Miettisestä kertovasta musiikkikomediasta on vielä esityksiä jäljellä, eikä hanskoja olla suinkaan vielä lyömässä tiskiin.
Tänä kesänä päätös kesäteatteriin lähtemisestä tehdään saman päivän aikana säätiedotuksen mukaan. Se joskus harmittaa, koska kuurot ovat kuitenkin hyvin paikallisia. Hämeenkyrön Myllykolun kesäteatterissa esitettävää Elämän autuus -näytelmää on katsonut paikoitellen vain kolmisenkymmentä katsojaa.
– Ihan jokaista luvattua sadekuuroa ei meillä ole nähty, sanoo Hämeenkyrön Myllykolun kesäteatterista Marja Norha.
Myllykolun kesäteatterissa katsojakato on näkynyt myös ryhmämatkojen notkahduksena. Ihmiset eivät herkästi lähde liikkeelle epävakaisessa säässä, mutta syytä katsojamääriin löytyy myös muualta.
– Kaikesta huomaa, että nyt eletään myös taloudellisesti huonoa aikaa, sanoo Markus Aho.
Myös loppuunmyytyjä esityksiä
Kun toisaalla katsomot ovat puoli tyhjiä, on myös kesäteattereita, joissa yleisö on saanut tiivistää. Rämsöön kesäteatterissa ollaan menossa kovaa vauhtia kohti yleisötavoitetta. Koko perheen näytelmää Lumikki ja seitsemän kääpiötä esitetään kahdessa eri jaksossa, nyt on alkamassa näytösten toinen jakso.
– Ensimmäiselle puoliskolle sattui onneksi ihan siedettävät kelit, sanoo Mari Ollinpoika Rämsööstä.
Rämsöössä ei yleisö istu katoksen alla, mutta Ollinpoika on yleisömäärään tyytyväinen.
– Koko perheen näytelmä on vetänyt katsomon ajoittain täyteen.
Myös Pyynikin Kesäteatterissa ollaan kesään syystäkin tyytyväisiä. Tänä kesänä esitettävä tuntemattomampi näytelmä Avioliittosimulaattori jätti penkkejä tyhjäksi alkukesästä, mutta nyt esitykset ovat loppuunmyytyjä.
– Meillä on hyvä maine. Yleisö tietää jo valmiiksi, minkä tasoinen näytelmä on luvassa, sanoo Jari Nieminen.
Vanha kansa tiirasi vinkit viljelyyn ja rakentamiseen kuusta – naapurilta salassa
Perinnetiedon mukaan kasvava kuu nostaa nesteitä ylöspäin ja vaikuttaa esimerkiksi kasveihin. Puutarhaneuvoksen mukaan kuun merkitys viljelyssä on kuitenkin pieni, sillä sää ja nykytekniikka vaikuttavat enemmän.
Odottaa kuin kuuta nousevaa -sanonnan juuret ovat kansanperinteessä. Kuun vaihtelua hyödynnettiin sekä viljelyssä että rakentamisessa.
Anne Pöyhönen törmäsi sattumalta Englannissa työskennellessään tähän perinnetietoon ja ryhtyi selvittämään asiaa Suomen kansanperinnearkistosta.
– Ryhdyimme kokeilemaan perinnetietoa äitini kauppapuutarhalla Eurajoella, ja saimme suurimman tomaattisadon ikinä ja monta muuta yllätystä, Pöyhönen kertoo.
Vanhan kansan tieto perustuu kuun vuorovesivoiman vaikutukseen luonnossa. Heinäkuun puolivälistä alkaen kuu on kasvava ja täysi kuu osuu heinäkuun viimeiselle päivälle. Entisaikaan juuri tähän ajankohtaan sijoitettiin heinän korjuu, tietää Pöyhönen. 
– Kasvavan kuun aikaan neste nousee ylöspäin ja kasvin maanpäälliset osat on tuoreimmillaan. Kosteus myös jää kasviin. Jos nyt tekee esimerkiksi vihdan tai leikkaa heinää kuivumaan, niihin jää se vihreys ja tuoreus. Nyt kerättyihin yrtteihin jää tuoksu, väri ja maku.
Täydenkuun jälkeen näkyy Pöyhösen mukaan selvä ero.
– Vähenevällä kuulla kaikki kuivuu ruskeaksi.
Puutarhaneuvos: Kuun vaikutus pieni
Puutarhaneuvos Risto Lehto kertoo törmänneensä kansanperinteeseen opiskeluaikoina 1970-luvulla, mutta ei enää nykypäivänä kasvien ammattiviljelyssä.
– Muistan, että puutarha-alan harjoittelussa opetettiin, että tiettyjä kasveja kylvetään juuri tiettyyn aikaan. Yleensä se liittyi kuitenkin kasvin biologiseen vaiheeseen.
Tänä päivänä moni asia viljelyssä on muuttunut.
Jos nousevan kuun aikaan pitäisi tehdä sitä tai tätä, on jossakin vielä lumi maassa.
– Esimerkiksi kurkkua viljellään kasvihuonetuotantona ympäri vuoden. On erilaiset varastoinnit, hallaa pystytään torjumaan sadettamalla ja harson avulla pystytään parantamaan lämpöä ja kosteutta. On monenlaisia tekijöitä, sanoo Lehto.
Puutarhaliiton hallituksen puheenjohtajana toimivan Lehdon mielestä kansanperinteeseen liittyvä tieto ei ole niinkään uskomuksiin vaan kokemukseen perustuvaa. Opittiin esimerkiksi, että touko-kesäkuun vaihteessa täyden kuun aikana tulee aina kylmää ja on syytä varautua hallaan.
Kuuhun liittyvä perimätieto on ajalta, jolloin toiminta oli pienimuotoista pirttiviljelyä omaan tarpeeseen. Sukupolvelta toiselle siirtynyt tieto oli myös tiukasti sidoksissa paikkakuntaan.
– Suomi on valtavan iso maa, jossa on erilaisia kasvillisuusvyöhykkeitä ja useammankin viikon eroja viljelyn aloittamisessa ilmaston vuoksi. Jos nousevan kuun aikaan pitäisi tehdä sitä tai tätä, on jossakin vielä lumi maassa, muistuttaa Lehto.
Lehto arvelee, että biodynaamiset ja antroposofiset viljelijät ovat todennäköisesti perehtyneet syvällisemmin aiheeseen.
Kuun avulla naapuri pysyi kiitollisuudenvelassa
Kuun kiertoa hyödynnettiin ennen vanhaan myös rakentamisessa, ja talkootyöt ajoitettiin kuun mukaan, kertoo Pöyhönen.
– Kun tehtiin pärekattoa, niin pärepuut kaadettiin kasvavalla kuulla, mutta katto naulattiin kiinni vähenevällä kuulla. Näin toimittiin, koska kasvavalla kuulla puu on sitkeää eikä halkeile. Vähenevällä kuulla kaikki menee lujasti kiinni ja paikoilleen. Maali ja betoni kuivuvat helposti.
Pöyhösen mukaan myös säätä ennustettiin kuun kierrosta.
Saatettiin sanoa naapurille, että tänään olisi hyvä tehdä jotain, mutta ei kerrottu, että miksi.
– Kolmannesta päivästä kuunkierron jälkeen pääteltiin, millaista säätä oli tulossa. Sama säätyyppi jatkuu noin kolmen viikon ajan
Kuun vaikutuksesta kirjan kirjoittanut Pöyhönen uskoo, että ihmiset ovat aina tienneet kuun vaikutuksen, mutta sitä ei välttämättä ole kerrottu eteenpäin.  
– Tämä on sellaista tietopääomaa, jota entisaikaan pantattiin mielellään. Saatettiin sanoa naapurille, että tänään olisi hyvä tehdä jotain, mutta ei kerrottu, että miksi. Silloin naapuri toi kiitoksena jotakin palkaksi aina uudelleen ja uudelleen.
Marjutin työmatka on 300 km – "Ei tällä ole järjen kanssa mitään tekemistä"
Marjut Silvast pendelöi lähes viikottain 300 kilometrin työmatkan Kajaanista Hankasalmelle. Pendelöinti lohkaisee palkasta aimo siivun verovähennyksistä huolimatta.
Marjut Silvasti tietää, että pendelöinti vaatii muutakin kuin hyviä istumalihaksia.
– Eihän tällainen onnistu, jos asiat eivät olisi kotona kunnossa. Minulla on suurenmoinen puoliso, joka tukee kaikessa. Hän suhtautuu tähänkin niin, että eihän se ole kuin 300 kilometriä, Marjut nauraa työpaikallaan Hankasalmen kunnantalolla.
Pendelöinti: työssäkäyntiä oman asuinalueen ulkopuolella
Marjut työskentelee Hankasalmen kunnan talouspalvelujen esimiehenä. Hänen kotinsa sen sijaan sijaitsee Kajaanissa – vajaan 300 kilometrin päässä Hankasalmelta. Töitä Kajaanista ei ole löytynyt ja pendelöinti on ainoa vaihtoehto, jollei halua jäädä kotirouvaksi.
– Tässä työuran vaiheessa työn täytyy myös istua niihin omiin tarpeisiin. Sillä on iso painoarvo, että työssä pääsee käyttämään sitä kokemusta ja osaamista, mikä on karttunut uran aikana. Mutta pitää olla myös mahdollisuus oppia jotain uutta. Silloin kun ne mätsää keskenään, niin silloin se euro ei ole välttämättä se ratkaisevin tekijä, Marjut toteaa.
Intohimo työtä kohtaan painaa vaakakupissa euroa enemmän
Pendelöitsijän kannattaakin laskea tarkkaan, minkä suuruisella palkalla matkustaminen kannattaa. Työmatkakuluja saa vähentää verotuksessa vuosittain 750 euron ylittävältä osalta 7 000 euroon asti. Jos työpaikan ja kodin välinen etäisyys on niin suuri, että työskentelypaikkakunnalta joutuu hankkimaan väliaikaisen asunnon, voi verotuksessaan vähentää myös työasuntoa 250 euroa kuukaudessa. Verohallinnosta kerrotaan, että verovähennysten todellinen vaikutus on kutakuinkin oman veroprosentin verran.
Tilastokeskuksen mukaan pendelöitsijöiden palkkatulot ovat keskimäärin kolmanneksen paremmat kuin muulla väestöllä. Kaikki ei kuitenkaan näy tilastoissa.
– Olen laskenut, että taidan jäädä pendelöinnistä nettotuloissa pikkuisen vähemmälle kuin jos olisin ansiosidonnaisella päivärahalla. Nettopalkasta kun vähennetään asumiseen liittyvät kulut ja viikottaiset junamatkat kotiin, niin reilusti yli puolet palkasta menee kuukaudessa, Marjut ynnää.
Taloudellisesti kun ajattelee, niin kyllähän se hirvittää. 
Rahaa kuluu kahden asunnon ylläpitämiseen. Vaikka työskentelypaikkakunnalla asunto onkin väliaikainen, tulee sieltäkin löytyä peruskalusteet ja –kodinkoneet.
– Kyllä sen asunnon pitää olla sillä tavalla koti, ettei vain patja lattialla. Taloudellisesti kun ajattelee, niin kyllähän se hirvittää. Joskus tuntuu, ettei tällä ole järjen kanssa mitään tekemistä, mutta tämä on tällaista rakkautta tätä lajia kohtaan. Minulla on aina ollut hyvin suuri intohimo työtä kohtaan.
Pendelöinnin hintana ero rakkaista
Pitkät työmatkat eivät aiheuta pelkästään taloudellisia menoja. Marjutilla tuhrautuu kodin ja työpaikan välisiin matkoihin viikoittain aikaa vähintään yhden työpäivän verran. Hintana on myös ero rakkaista.
– Oman äitini toimintakyky on heikentynyt ja hänen asioidensa hoito täältä kauempaa ei ole aina niin yksinkertaista. Sumplimista se vaatii tai vapaapäivän järjestämistä, jotta voi olla paikan päällä. Äidilläkin on ikää 80 vuotta, niin tottakai olisi mieluisaa olla siinä lähellä. Mutta näiden asioiden kanssaon elettävä.
Se ei ole pelkät kilometrit – pendelöinti vie valtavasti aikaa päivästä.
Marjut on pendelöinyt kaksi vuotta. Hän ihmettelee valtakunnan päättäjien vaateita siitä, että työtä on otettava vastaan yhä kauempaa. Vuodenvaihteessa voimaan tuli lakimuutos, joka velvoittaa työttömän ottamaan töitä vastaan jopa 1,5 tunnin työmatkan päästä kotoaan.
– Se ei ole ne pelkät kilometrit, vaan pendelöinti vie valtavasti aikaa päivästä. Puhumattakaan siitä, millaiset perheolosuhteet ihmisellä on. Sitä miettii, että miten se oikeasti onnistuu, kun pitäisi pyrkiä myös elämään sitä omaa tasapainoista elämää.
Toisaalta asuminen kahdella paikkakunnalla on myös tuonut elämään paljon uutta: Keski-Suomi on tullut tutuksi, on tutustunut uusiin ihmisiin ja on sitä kuuluisaa omaa aikaa. Marjut kuitenkin painottaa, että tärkein pendelöinnin mahdollistaja on toimiva parisuhde.
– Me ei olla koskaan oltu sillä tavalla oltu niin toisistamme riippuvaisia, että tietty vapaus on kummallakin ollut. Ja ainakin minä osaan olla yksin, että en tarvitse aina siihen sitä kaveria. Meillä molemmilla on suhtautuminen sellainen, että suhde on kuin lintu avoimella kämmenellä: jos sen puristaa kiinni, niin se karkaa.
"Sitä on kuin koditon, kun lähtee töihin"
Vantaalainen Jussi Hiihtola taittaa parin viikon välein 1 400 kilometrin työmatkan Pohjois-Norjaan. Lennonjohtaja pulittaa pendelöinnistä toiseen maahan kuukaudessa jopa 1 000 euroa.
Kaksi vuotta sitten Jussi Hiihtola keskusteli vaimonsa kanssa tulevaisuudesta. Perhe asui Pohjois-Norjassa sijaitsevassa Kirkkoniemen kunnassa ja vaimo tahtoi muuttaa takaisin Suomeen. Alun perin kaksivuotiseksi suunniteltu työkeikka oli jo venähtänyt kolmivuotiseksi.
Jussi oli samoilla linjoilla, sillä hän tahtoi lasten pääsevän suomalaiseen kouluun. Jussilla oli kuitenkin yksi ehto takaisin muuttamisella; hän saisi jatkaa työskentelyä lennonjohdossa Kirkkoniemessä. Nyt perhe asuu Vantaalla ja Jussin työmatka on lähes 1 400 kilometriä.
– Tykkään tällaisesta välimatkasta enemmän kuin, että ajaisin päivittäin 50 kilometriä moottoritietä edestakaisin. Asuin aiemmin Lohjalla ja kävin Espoossa töissä ja se oli paljon kauheampaa kuin tällainen matkustaminen, Jussi toteaa.
Pendelöinti: työssäkäyntiä oman asuinalueen ulkopuolella
Helppoa pendelöinti ei kuitenkaan ole. Autolla matka Kirkkoniemeen kestää 17 tuntia ja lentäenkin viidestä kahdeksaan tuntia. Jussi pendelöi pakon edessä, sillä Suomessa lennonjohtajille ei ole töitä tarjolla.
Jussi on kuitenkin pystynyt sopimaan työnantajansa kanssa lyhennetystä työajasta, koska lapset ovat vielä pieniä. Hän tekee noin 9 päivää töitä putkeen, minkä jälkeen hän on vapailla vajaat pari viikkoa.
– Meillä on kenttä auki 24 h, niin se mahdollistaa sen, että niitä työvuoroja pystyy tekemään tiheämmällä tahdilla. Kun olen Kirkkoniemessä, niin teen töitä ja kun tulen kotiin, olen vapailla, hän kertoo.
Koditon lennonjohtaja
Jussilla oli aiemmin Kirkkoniemessä vuokra-asunto, mutta miehen mielestä raha meni hukkaan. Jussi on yöpynyt milloin tuttavien luona, milloin asuntoautossa, milloin työpaikalla. Luksusmajoituksesta lennonjohtaja ei pääse nauttimaan.
– Sitä on kuin koditon, kun lähtee töihin. Miettii, että missä sitä tällä kertaa nukkuu. Mutta on siinä omaa fiilistäkin, että koettaa tulla toimeen mahdollisimman vähällä, jotta on varaa elättää perhettä täällä paremmin.
Jussi arvioi, että hänellä kuluu kuukaudessa jopa 1 000 euroa pendelöintiin.
– Verotuksessa saa tietenkin vähentää matkakuluja, mutta ei se missään nimessä ole taloudellisesti kannattavaa. Mutta tämä on sellainen valinta mikä on tehty, että raha menee elämiseen ja sitä ei hirveästi jää säästöön, Jussi kertoo.
On siinä omaa fiilistäkin, että koettaa tulla toimeen mahdollisimman vähällä.
Verotuksessa työmatkakuluja saa vähentää vuosittain 750 euron ylittävältä osalta 7 000 euroon asti. Verohallinnon mukaan vuonna 2013 maksimivähennyksen teki noin 27 500 henkilöä.
Yli 7 000 euron menevät kulut työntekijä joutuu korvaamaan itse. Jussi kertoo, ettei myöskään työnantaja korvaa hänelle koituvia työmatkakuluja. Aiemmin 12 vuotta turvallisuusalalla työskennellyt Jussi haluaa kuitenkin jatkaa lennonjohtajan työtä.
– En ole katunut päätöstäni kouluttautua uudelle alalle, vaikka lennonjohtajille on Suomessa huonosti töitä tarjolla, Hän toteaa.
Työputken vastapainona laatuaikaa perheen kanssa
Pendelöinti toiseen maahan vaatii hyvää tukiverkostoa ja eläkkeellä olevat isovanhemmat ovatkin perheelle korvaamaton apu. Pendelöinnin hyvänä puolena Jussi näkee sen, että työputken jälkeen hän voi olla täysillä perheensä kanssa ilman työmurheita. Toisaalta ero perheestä voi olla raskas.
Entä jos lapset ovat vaikka kipeinä?
– Jos kotona kaikki on terveenä ja muutenkin asiat hyvin, niin pendelöinti on ihan ok. Mutta entä jos lapset ovat vaikka kipeinä? Jos sinulla on 9 päivää töitä tulossa, niin ei sitä kovin helpolla voi soittaa töihin, että nyt on lapset kipeänä ja alkaa sitten järjestään uudestaan matkoja sinne. Siinä tulee vähän huono fiilis, että joutuu lähtemään.
Vaikka Jussi myöntää, että pidemmän päälle pendelöinti alkaa käydä raskaaksi, ei hän näe muutakaan mahdollisuutta, sillä töitä on tehtävä.
– Ei varmaan kannata mitään aikarajaa lyödä, että milloin sen lopettaa, mutta kyllä toiveissa on, että olisin ensi kesänä Suomessa töissä, hän haaveilee.
Oma tupa, oma lupa – silti omin päin ei kannata tehdä edes vajaa
Rautakauppojen näyttelypihoilla myynnissä olevat puu- ja työkaluvajat vaativat yleensä kunnan rakennusvalvonnan toimenpideluvan. Saunat ja isommat kesämökkikäyttöön kelpaavat tuvat vaativat jo varsinaisen rakennusluvan.
Puuvajoiksi ja varastoiksi voi rauta- ja rakennustarvikekaupoista ostaa esimerkiksi harvakseltaan laudoitettuja latoja, jotka pystytetään usein pelkkien peruskivien varaan. Työkaluja varten löytyy niin puisia kuin metallisiakin vajoja, ja grillimestareille on erilaisia katettuja grillikotia ja -katoksia. Monen viherpeukalon sormet taas saa syyhyämään ajatus omasta kasvihuoneesta pihapiirissä.
Kauppojen valmismökit tarvitsevat yleensä jonkinlaisen luvan. Kunnilla on mahdollisuus joustaa jonkin verran yleisistä rakennusmääräyksistä. Esimerkiksi haja-asutusalueilla voidaan sallia taajama-alueisiin verrattuna helpotettu lupakäytäntö.
Tönö kuin tönö tarvitsee luvan
Vanhaa neuvoa siitä, että mökin voisi rakentaa ilman lupia, jollei siinä ole perustuksia, ei kuitenkaan kannata noudattaa. Se kun ei useimmiten pidä paikkaansa. Melkein tönö kuin tönö vaatii ainakin jonkinlaisen luvan tai ainakin neuvonpidon kunnan rakennusvalvonnan kanssa.
Yleensä vain mökki, joka on niin pieni, ettei sitä oikein taloksi kehtaa sanoakaan, saattaa läpäistä lupaseulan.
Oulun kaupunginarkkitehti Jari Heikkilä sanoo, että esimerkiksi pieni leikkimökki ei välttämättä lupaa tarvitse.
– Silloin kun leikkimökki on semmoinen, että aikuinen ihminen ei sovi sinne seisaalleen, se ei ole lupa-asia. Se on ikään kuin pihakaluste, jonka saa sijoittaa pihalle miten haluaa, mutta naapurin kanssa on siitäkin hyvä sopia, opastaa Heikkilä.
Oulussa lupakäytäntö noudattelee melko tarkkaan rakennuslain määräyksiä ja yleensä rakentamiseen tarvitaan joko toimenpidelupa tai varsinainen rakennuslupa. Erityistapauksissa saattaa riittää myös pelkkä ilmoitus töiden tekemisestä, mutta lupa tarvitaan vaikkapa grillikatoksen tai pihavajan pystyttämiseen.
Luvan vaatimista perustellaan yleensä turvallisuudella.
– Aina silloin, kun tehdään rakennelmaa, jonka katolle voi kertyä lunta, nousevat rakenteelliseen turvallisuuteen liittyvät asiat esille. Sen takia niitä on pidetty luvanvaraisina.
Lupa säästää myöhemmiltä hankaluuksilta
Luvan hakeminen vaatii hiukan vaivaa. Toimenpidelupahakemukseen tarvitaan piirustukset, joista käy ilmi, millainen rakennelma on ja miten se tontille sijoitetaan. Mistään vaikeasta asiasta ei kuitenkaan ole kysymys, Heikkilä vakuuttaa. Siitä selviää ilman ulkopuolisen insinööri- tai suunnittelutoimiston apua.
Oulussa pihapiiriin tuleville lisärakennuksille myönnetään vuosittain pari sataa lupaa. Yleensä lupa-asiat hoituvat etukäteen, mutta luvattomiakin rakennuksia pihapiireistä löytyy. Niitä löydetään esimerkiksi mittaustöiden yhteydessä.
Silloin kun leikkimökki on semmoinen, että aikuinen ihminen ei sovi sinne seisaalleen, se ei ole lupa-asia. Se on ikään kuin pihakaluste, jonka saa sijoittaa pihalle miten haluaa, mutta naapurin kanssa on siitäkin hyvä sopia.
– Kyllä niitäkin tulee kartoitustöiden yhteydessä esiin, ja niille joudutaan sitten haetuttamaan lupaa jälkikäteen.
Eniten ostetaan pieniä varastovajoja
Rauta- ja rakennustarvikekaupoissa myydään nykyisin hyvin monenlaisia ja -kokoisia valmiita pihamökkejä.
Piharakennusten myyntisesongissa on kaksi varsinaista piikkiä. Toinen ajoittuu kevääseen, kun pihanikkarit heräilevät talvihorroksesta ja aloittavat puutarhan ja pihan kunnostuksen. Toinen piikki on loppukesästä, jolloin työkaluille ja puutarhavälineille kaivataan suojaa tulevaa talvea vastaan.
Selvästi suosituimpia ovat pienehköt vajat, kertoo Bauhausin puutarhaosaston päällikkö Heidi Ollila.
– Eniten varastoiksi myydään vähän kevyempiä varastovajoja, joiden hinta pyörii siiinä alle tuhannen euron, Ollila kertoo.
Kaikkien suosituimpia ovat kuuden neliömetrin kokoiset puiset mökit, joissa on pariovet.
Quintana ja Contador valmiina haastamaan Froomen Alpeilla
Tourilla ajetaan tänään Digne les Bains–Pra Loup-vuoristoetappi, jolla Nairo Quintana ja Alberto Contador toivovat voivansa horjuttaa johdossa ajavan Chris Froomen johtoa.
Chris Froomen Tour de France -kilpailijat Nairo Quintana ja Alberto Contador ovat päättäneet iskeä Alpeilla horjuttaakseen britin ylivoimaa.
Sky-tallin joukkueessa polkeva Froome voitti Pyreneillä suvereenisti tämän vuoden ensimmäisen huippulle nousuun päättyvän kisan.
Toiseksi sijoittunut Quintana on kertonut olevansa hyvässä kunnossa koko kolmeviikkoiselle Tourille ja hän on tunnettu vahvuudestaan juuri loppua kohti mentäessä.
Kaksi vuotta sitten debyytti-Tourillaan Quintana voitti Alppien d'Huezilla. Hän oli koko kisan voittanutta Froomea minuutilla parempi.
– Ne ovat kauniita osuuksia, joita on tulossa [Alpeilla] ja toivomme, että saamme kiinni aikaeroa. En tiedä, pystymmekö voittamaan Froomea, mutta ainakin yritämme, Quintana kertoi AFP Sportille.
– Vaikka Pariisin palkintokorokkeelle pääsy olisikin mukavaa, niin nyt päätavoitteemme on tuon keltaisen paidan saaminen.
Quintana on tällä hetkellä toisena ja hänen Movistarin tallikaverinsa Alejandro Valverde on neljäntenä.
– Olisi mahtavaa tulla maaliin toisena ja kolmantena, mutta meidän täytyy tehdä paljon töitä sen eteen, kertoi Valverde.
Tour ei ole vielä ohi
Kaksinkertaisella Tourin voittajalla, Alberto Contadorilla, ei ole aikomustakaan tulla maaliin missään muissa asemissa kuin voittajana. Tavoitteena on olla ensimmäinen ajaja sitten Marco Pantanin vuonna 1998, joka saavuttaa Giro–Tour de France-tuplan samana vuonna.
– Olen todella motivoitunut ja Tour ei ole vielä ohi, kertoi espanjalainen. Hän on 16 etapin jälkeen viidentenä.
– Minulla on mielessäni vain keltainen paita, palkintopallisijoitukset eivät. Olen täällä voittaakseni enkä ole muuhun tyytyväinen.
Jäljellä olevat alppietapit, joilla on yhteensä 18 nousua, eivät hetkauta keltapaita Froomea. Hänen mukaansa haaste on joka etapilla erilainen.
– Neljällä seuraavalla etapilla on jokaisella omat erityispiirteensä ja haasteensa ylitettäväksi. Toivottavasti vedän sen paremmin kuin viime vuonna, hän sanoo.
Sari Helin: Nauravat nakit eivät enää naurata
Tienvarsi-Suomi tarjoaa turistille kalpean otoksen. Tuurilla matkan varrelle voi osua yksi mansikkatila, mutta käytännössä suomalaisen on helpompi olla myymättä osaamistaan, kirjoittaa Sari Helin.
Suomella on tällä hetkellä paljon taakkaa. Washington Postin mukaan Suomen taakka on euro, jonka takia taantumamme on pitkä ja kivinen. Joidenkin mielestä taakkamme on 792 Suomeen siirrettävää turvapaikan hakijaa, joka kylläkin kuulostaa varsin pieneltä määrältä. Mutta joka tapauksessa taakkaa on, taakan suuruus vaihtelee sen mukaan, keneltä kysytään.
Suomella on myös salainen ase, joka pysyy salaisena, koska siitä ei maailmalla tiedetä juuri mitään. Se on tämä maa kehä kolmosen ulkopuolella sekä sen antimet.
Tässä maassa on kaikki se rauha, jota länsimainen maailma etsii ottaessaan etäisyyttä hektisestä elämästään ja mobiililaitteistaan. Meillä on kestäviä arvoja ja meillä on neljä vuodenaikaa, jonka ansiosta meillä on neljä ihan eri maata. Suomen paras vientituote on Suomi.  
Meillä on metsä, jossa on todella monta eri vihreän sävyä ja meillä on metsän humina. Meillä on vaaroja, mäkiä, kukkuloita ja pieniä polkuja, joiden ei tarvitse viedä mihinkään. Meillä on järvi joka kolmannen tien
Suomalaista voita viedään ranskalaisille superkokeille, koska se on niin ainutlaatuisen makuista.
mutkan takana. Meillä on sammaleisia uimakallioita ja lukematon määrä erilaista jäkälää. Meillä on Koli, Pallas, Kolovesi, Yyteri ja Turun saaristo ja niiden välillä harvaan asutun maan hiljaisuus.
Suomalaista voita viedään ranskalaisille superkokeille, koska se on niin ainutlaatuisen makuista. Meillä on vielä urheita kansalaisia, jotka kasvattavat loistavia kotimaisia raaka-aineita ja kokkaavat kotimaisia perinneruokia. Meillä on kaikkien ulottuvilla mustikkaa, jonka maailma on julistanut superfoodiksi. Kalaa tulee järvistä ja sieniä maasta, riistaa on, kun on sen aika. Ennen kaikkea meillä on hyviä ihmisiä, jotka tuntevat nämä maan salaisuudet.
**Vielä tähän päivään mennessä** Suomea ei ole osattu markkinoida maailmalla. Tälläkin hetkellä Aasian suunnasta tuleva imu pysähtyy napakasti Helsinkiin ja poikkeustapauksessa poikkeaa Lapissa uudenvuoden kieppeillä nukkumassa lasikattoisissa igluissa. Länsimainen maailma elää ja varaa matkansa sosiaalisessa mediassa, mutta Suomea ei siellä juuri myydä, vaikka se olisi helppoa ja suhteellisen halpaa markkinointia.
Suomessa ei oikein uskota siihen, että kaikki tämä, mikä meillä on, on juuri sitä, mitä maailmalla halutaan. Maailmalta haluttaisiin tulla katsomaan vaikka juuri sitä Sibeliuksen häämatka-aittaa, joka mätänee korjausvarojen toivossa Lieksassa Sibeliuksen juhlavuoden kunniaksi. Maailma haluaa aitoutta, mutta myös laatua.
**Tienvarsi-Suomi tarjoaa** tällä hetkellä turistille varsin kalpeaa otosta maan antimista. Pääsääntöisesti heikkokuntoisten ja vaarallisten teiden varsilla tarjoillaan säännöllisin väliajoin nauravia nakkeja litran ketsuppipönikällä höystettynä. Hyvässä lykyssä otantaan saattaa osua yksi mansikan tilamyynti.
Jos olen ymmärtänyt oikein, esimerkiksi pullan paistaminen ja myyminen turisteille oman tilan terassilla vaatii sen luokan paperisodan sekä hygieniatodistukset, ettei siihen kukaan jaksa ryhtyä. On helpompi olla myymättä osaamistaan, vaikka sitä olisi, koska Oy SääntöSuomi Ab ei varsinaisesti helpota pientä yritteliäisyyttä millään tavalla.
Taloudellisten aaltojen liikkeet ovat epätasaisia. Meillä voi olla Suomessakin edessä tilanne, jossa jokainen maailmalta tuleva euro on hyvin tarpeen. Siihen nähden nakkien naurattamisen sijaan voisi olla aika kääntää autioituva maaseutu vientituotteeksi.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Applen tulos nousi iPhone-myynnin ansiosta – osakkeen arvo laski
Sijoittajat olivat odottaneet parempaa ennustetta seuraavalle vuosineljännekselle sekä vielä suurempaa puhelinmyyntiä.
Yhdysvaltalaisen teknologiayhtiö Applen huhti-kesäkuun liikevoitto oli 9,9 miljardia euroa, lähes 38 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Liikevaihto puolestaan kasvoi 33 prosenttia 45,8 miljardiin euroon.
Kasvua selittää yhtiön älypuhelinten erinomaisena jatkunut myynti. Huhti-kesäkuun aikana Apple myi 47,5 miljoonaa iPhone-puhelinta, mikä tarkoittaa 35 prosentin kasvua viimevuotisesta.
Yhtiön osakkeen arvo kuitenkin laski tiistain jälkimarkkinoilla yli kuusi prosenttia, sillä sijoittajat olivat odottaneet kuluvalle vuosineljännekselle parempaa ennustetta. Lisäksi jotkut analyytikot olivat ennustaneet iPhone-myynnille vielä suurempaa kasvua.
Päättyneen vuosineljänneksen aikana Apple toi markkinoille uuden älykellonsa, mutta osavuosikatsauksessa ei kerrottu sen myyntilukuja. Applen toimitusjohtajan Tim Cookin mukaan älykellon myynti kuitenkin ylitti yhtiön omat odotukset.
Luvaton kalastus rehottaa Kemijoen patoaltailla
Luvaton kalastaminen Kemijoen patoaltailla on lisääntynyt tänä kesänä. Kalastusta koskevat säädökset eivät Kemijoella ole muuttuneet, vaikka osa kalastajista on niin olettanutkin.
Kemijoen alimman voimalaitoksen, Isohaaran lähistöllä on luvaton kalastus rehottanut tänä kesänä normaalia enemmän.
– Melkein joka kerta patosillalla kulkiessa näkee jonkun onkimassa, sanoo keminmaalainen Jukka Kunnari, joka on Ala-Kemijoen kalastusalueen hallituksen varapuheenjohtaja.
Patosillalla onkimassa käyvien keskuudessa on kuulopuheena levinnyt käsitys, että kalastuskiellot eivät ole voimassa. Mitään muutosta rajoituksiin ei ole kuitenkaan tullut.
– Keskustelimme kalastusviranomaisten kanssa heinäkuun alussa kalastuskiellon lainmukaisuudesta. Kielto on edelleen täysin perusteltu, kertoo Pohjolan Voiman ympäristöpäällikkö Aaro Horsma.
– Lisäämme kieltokylttejä, jotta kalastajat eivät vahingossa tule liian lähelle voimalaitosta, lisää Horsma.
Keskustelimme kalastusviranomaisten kanssa heinäkuun alussa kalastuskiellon lainmukaisuudesta. Kielto on edelleen täysin perusteltu.
Kalaa nousee vähän kauempaakin
Kalastuskielto ulottuu sata metriä voimalaitoksesta ylä- ja alavirtaan. Rajauksen perustelut liittyvät turvallisuuteen, lisäksi kalastuslaki kieltää kalastamisen kalatien läheisyydessä.
– En ymmärrä miksi pitää mennä kalastamaan vaarallisille paikoille, sanoo Jukka Kunnari.
– Kalaa nousee hyvin myös vähän kauempaa, kieltoalueen ulkopuolelta. Kalastusalue toivoo patoaltaalle luvallisia kalastajia, lisää Kunnari.
Poliisi ja kalastusalueet vastaavat yhteistyössä luvattoman kalastuksen poiskitkemisestä.
Tutkija: Lakimuutos työn vastaanottamisesta epäonnistunut
Vuodenvaihteessa voimaan tullut lakimuutos työn vastaanottamisesta jopa 1,5 tunnin työmatkan päästä on aluetutkijan mielestä epäonnistunut.  Varsinkin matalapalkka-aloilla ja syrjäseuduilla uutta lakimuutosta voi olla mahdoton toteuttaa.
Tällä hetkellä jo joka kolmas työssäkäyvä suomalainen pendelöi, kun 80-luvulla vain joka viides matkusti töihin oman asuinalueensa ulkopuolelle.
Työttömyyden lisääntyessä paine työn vastaanottamisesta yhä kauempaa on kasvanut. Vuoden vaihteessa voimaan tuli lakimuutos, joka velvoittaa työttömän vastaanottamaan töitä jopa 1,5 tunnin ajomatkan päästä kotoaan. Tutkijan mielestä lakimuutos on osittain epäonnistunut, sillä se asettaa eri puolella Suomea elävät työttömät hyvin eriarvoiseen asemaan.
– Alueilla, joissa on toimivat liikenneyhteydet ja työmarkkinat, pendelöinti on yksi hyvä vaihtoehto. Mutta niillä alueilla Suomessa, jossa liikenneyhteydet eivät toimi, eivätkä julkiset työmarkkinat toimi, niin työttömät voivat joutua kohtuuttomiin tilanteisiin nimenomaan pendelöinnin vuoksi, alue- ja kaupunkitutkija Timo Aro sanoo.
**Oletko tavoitependelöitsijä vai pakkopendelöitsijä?**
Oman asuinalueen ulkopuolella työskentelyä voi kutsua joko tavoitependelöinniksi tai pakkopendelöinniksi. Tavoitependelöinnillä viitataan vapaaehtoiseen pendelöintiin, jota harjoittavat varsinkin johtajina tai erityisasiantuntijoina työskentelevät.
Pendelöinti: työssäkäyntiä oman asuinalueen ulkopuolella
Tilastoissa tyypillinen pendelöitsijä on korkeakoulutettu mies ja hänen tulonsa ovatkin keskimäärin kolmanneksen korkeammat kuin asuinkunnassaan työskentelevillä.
Periaatteessa pakkopendelöinti voisi lisääntyä vuodenvaihteen lakimuutoksen myötä. Työ- ja elinkeinoministeriöstä kuitenkin muistutetaan, ettei työtä ole pakko vastaanottaa, jos työpaikalle ei pääse joukkoliikennettä käyttäen tai jos työn vastaanottaminen ei ole taloudellisesti kannattavaa.
Tämä käytännössä vaikeuttaa lain toimivuutta varsinkin syrjäseuduilla. Toisaalta matalapalkka-aloilla lakimuutosta voi olla jopa mahdoton toteuttaa.
– Itä-Suomessa, Pohjois-Suomessa ja jopa Keski-Suomessa työmatkat ja liikenneyhteydet ovat yksinkertaisesti sopimaton yhdistelmä, jolloin ihmisten sujuvan arjen kannalta työn vastaanottamisesta voi pahimmassa tapauksessa tulla jopa rasite, alue- ja kaupunkitutkija Aro pohtii.
Kysely: Wilma on yhdelle ykkösjuttu ja toiselle rikosrekisteri
Kysyimme kokemuksia kodin ja koulun välisestä viestiohjelmasta Wilmasta. Lähes 1 300 vastasi. Wilma saa kovaa kritiikkiä, mutta vain harva olisi valmis luopumaan siitä.
Lähes puolet vastaajista koki saavansa Wilman kautta pääosin myönteisiä viestejä. Suurin osa kyselyyn vastanneista haluaa pitää Wilmasta kiinni.
Yli 70 prosenttia oli sitä mieltä, ettei Wilmasta pidä luopua. Näin Wilmaa kehutiin:
Wilma on hyvä jätkä.
Poissaolojen kirjaamisen kannalta Wilma on ihan ykkösjuttu.
Wilma on hyvä väline, jos sitä osaa käyttää.
Wilma toimii omassa koulussamme loistavana tiedotuskanavana. Sen käyttö ja toimiminen ovat toki täysin kiinni käyttäjästä.
Onko Wilma rikosrekisteri?
Melkein joka kolmas kuitenkin kertoi Wilma-vietsinnän olevan useammin kielteistä. Joka viides heittäisi yhteydenpito-ohjelman romukoppaan.
Omalla kohdallani Wilma tuli käyttöön yläasteella ja voin sanoa, että siitä tuli stressi, koska siellä oli aina jotakin negatiivista.
Wilman myötä opetusvastuukin tuntuu siirtyneen kodille.
Osan sähköinen viestintä saa raivon partaalle.
Wilma on "isoveli valvoo"-järjestelmä! "Päivipetterillä ei ollut kynää ja kumia koulussa "-aha, no minkähän minä sille voin kesken työpäivän... Jospa opettajat keskittyisivät opettamiseen eivätkä Wilmassa valittamiseen.
Wilman myötä tuntuu siltä, että opettajilla olisi ihan pallo hukassa ja kotona täytyy käsitellä joka ainoa asia, mikä päivän mittaan on tapahtunut.
Monesta vanhemmasta ja oppilaastakin opettajien Wilmaan tekemät merkinnät tuntuvat lähinnä rikosrekisteriltä. Kodin ja koulun välistä yhteistyötä Turun yliopistossa tutkivalle opettajalle Miina Orellille tämä ei tule yllätyksenä.
– Koulun velvoite on ilmoittaa poissaoloista ja käytösojennuksista. Raportteja myönteisestä käytöksestä ei ole kirjattu koulun velvoitteeksi. Koululla on kyllä velvollisuus monipuoliseen palautteeseen. Vapaammat ja harkinnanvaraiset myönteiset palautteet jäävät usein aikapulan takia kirjaamatta, Orell kertoo.
Kasvatusvastuu kuuluu kodille
Kysyimme myös, onko kasvatusvastuu siirtynyt kodilta koululle. Ylivoimaisesti yleisin vastaus kuului: "Ei ole, ainakaan meidän perheessä".
Myös päinvastaisia mielipiteitä esiintyi paljon.
Vastuu on jakautunut ääripäihin; osa kasvattaa lapsensa hyvin, osalla ei ole siihen minkäänlaisia osaamista tai voimavaroja.
Työssäni ammattikoulun opettajana kasvatustyötä on 50-75 prosenttia työajasta. Aikaa menee ihan peruskäytöstapojen opettamiseen.
Miina Orellin mukaan kasvatusvastuu on aina vanhemmalla. Koulun velvollisuus on opettaa ja tukea vanhempia.
– Jos koululta loppuu ammattiosaaminen tai jokin asia ei kuulu koululle, löytyy kuitenkin taito ohjata oikeiden ammattilaisten luokse, Orell sanoo.
Orellin mukaan kotien ja koulujen pitäisi käydä keskustelua yhteistyöstä ja viestinnästä vähintään nyt, kun opetussuunnitelmien viilaaminen on käynnissä.
– Aloitevelvote on koululla. Koulun pitää kutsua vanhemmat esittämään näkemyksiään. Tiedän, että monessa koulussa niin on tehty. Vanhempana taas pitää muistaa olla aktiivinen ja mennä.
Opettaja kasvattaa koulupäivän aikana
Väestöliiton kyselytutkimuksen mukaan jo yli 8-vuotiaat lapset viettävät valtaosan valveillaoloajastaan muualla kuin vanhempien seurassa. Enin osa ajasta kuluu koulun penkillä.
Osa vastaajista toivoikin koulun ottavan aktiivisen roolin myös kasvatuksessa.
Koululla pitää olla eväitä selvittää satunnaiset selkkaukset ihan itsekseen. Isommat ja jatkuvat kärhämät kuuluvat myös kodin selvitettäviksi.
Koulun henkilökunta on se aikuinen taho, jolla on velvollisuus ohjata lapsia koulupäivän aikana. Lapset ja nuoret eivät ole miniaikuisia aloittaessaan koulutiensä. Jotkut tarvitsevat enemmän ohjausta kuin toiset.
Muutama vastaaja korosti yhteisöllisyyden tärkeyttä: kenenkään ei pitäisi joutua kasvattamaan lapsiaan täysin yksin.
Meidän koulussa on sovittu yhteisistä pelisäännöistä, joita kotonakin on helppo noudattaa. Näin ei tarvitse yhdenkään lapsen sanoa kotona, että muutkin saa tehdä niin tai näin.
Osa vanhemmista ei halua koulun puuttuvan kasvatukseen lainkaan. Muutamien vastaajien mielestä koulu tulee toisinaan liikaa vanhempien reviirille.
Koulu omii liikaa kasvatusvastuuta. Mua on kielletty keskustelemasta lasteni kanssa koulussa tapahtuneista rikkomuksista, koska ne on koulussa käsitelty eikä kuulu minulle.
Koulu ottaa liikaa roolia Wilman kautta.
Töissä on pakko käydä ja lasten arki on siirtynyt kodista kouluun ja iltapäiväkerhoon. Koulun rooli kasvatuksessa on tämän vuoksi korostunut. Haluaisimme olla enemmän läsnä lastemme arjessa ja kantaa kasvatusvastuun kokonaan itse, mutta tässä yhteiskunnassa se on mahdotonta.
Venepalosta nousi sankka savu Kuopion keskustassa
Jenkkityylinen moottorivene paloi tiistai-iltana Kuopiossa. Veneessä olleet pelastautuivat hyppäämällä veteen.
Lasikuituinen, jenkkivene paloi voimakkaasti savuttaen tiistai-iltana Kuopiossa Itkonniemen varrella, hieman Maljalahden sataman ulkopuolella. Vene oli laiturissa ja sitä oltiin korjaamassa, kun polttoainetta läikkyi ja se syttyi kipinästä tuleen.
Veneessä olleet kaksi henkilöä joutuivat hyppäämään veneestä veteen liekkejä pakoon. Kumpikaan ei loukkaantunut pahoin.
Joensuun uusi ortodoksinen kirkkoherra: "Mitä enemmän ihminen rakastaa, sitä vapaampi hän on"
Tuomas Järvelin luotsaa kohta Suomen toiseksi suurinta ortodoksista seurakuntaa. Välillä hän kuulee kritiikkiä, ettei käyttäydy pappina riittävän muodollisesti.
Joensuun ortodoksisen seurakunnan uutta kirkkoherraa Tuomas Järveliniä, 48, on kuvailtu iloiseksi, omaperäiseksi ja ihmisläheiseksi. Järvelin työskenteli ennen pappeuttaan hoitoalalla kehitysvammaisten parissa kymmenkunta vuotta.
– Silloin opin olemaan ihmisten lähellä hyvin välittömästikin. Sen takia en aina välttämättä käyttäydy riittävän muodollisesti joidenkin mielestä pappina. Välittömyydestä on tullut osa minua hoitotyöjakson kautta, kertoo mustaan ortodoksiviittaan pukeutunut Järvelin keskellä kaupungin hyörinää.
Hengellisyys on Järvelinille elämän ydinasia.
– Muistan kun nuorempana miehenä koin, että elämä on aika lailla tyhjän päällä. Tuohon aikaan minä etsin vastauksia nimenomaan elämän suurille kysymyksille: mitä on elämä ylipäätään, mitä on kuolema ja mitä on maailmankaikkeus.
Alun perin luterilainen löysi vastauksen elämän perustaan ortodoksisesta kirkosta ja ortodoksisesta hengellisyydestä.
Muistan kun nuorempana miehenä koin, että elämä on aika lailla tyhjän päällä.
– Minulle kysymys ei ole pelkästään uskosta, vaan myös opillisesta ajatusrakennelmasta. Ne eivät sulje toisiaan pois vaan liittyvät kiinteästi yhteen.
Vapaus ja rakkaus käsikkäin
Kun tuoreelta kirkkoherralta kysyy hänen mottoaan elämään, ei sellaista löydy. Hän sanoo kuitenkin yhden sanan: vapaus.
– Vapaus on aivan kaiken toiminnan lähtökohta: opetuksen ja elämän lähtökohta. Ilman vapautta ei voi olla rakkautta.
– Mitä enemmän ihminen on Jumalan kaltainen eli rakastava olento, sitä enemmän hän vapaa. Rakastaakseen ihminen joutuu vapautumaan omista himoistaan ja muista pyyteistään ollakseen valmis palvelemaan muita, päättää Tuomas Järvelin.  
  
_Joensuun ortodoksisessa seurakunnassa on yli  6 000 jäsentä. Se on Suomen toiseksi suurin ortodoksinen seurakunta Helsingin jälkeen_.
Nuorten eläkemaksu hiertää yrittäjiä – kohta 17-vuotiaan palkkaaminen voi maksaa kesässä 500 euroa lisää
Vuodesta 2017 eläkettä alkaa kertymään myös 17-vuotiaille. Palkansaajien edustajan mukana uudistuksella turvataan eläkkeet myös tämän hetken nuorille sukupolville. Työnantajille se tarkoittaa työllistämisen sivukulujen kasvua.
Vuoden 2017 alusta myös 17-vuotiaat maksavat työeläke- eli TyEL-maksua. Samalla 17-vuotiaille alkaa kertymään eläkettä tehdyistä palkkatöistä. 
Muutos on osa laajempaa eläkeuudistusta, joka astuu voimaan vuoden 2017 alusta. Työnantajille se tarkoittaa nuoren työllistämisen kallistumista, kun 17-vuotiaasta maksetaan sama eläkevakuutuusmaksu kuin täysi-ikäisestä.
Jatkossa 17-vuotiaan palkkaaminen töihin esimerkiksi kolmeksi kuukaudeksi tuhannen euron kuukausipalkalla tulee olemaan noin 500-600 euroa kalliimpaa kuin nykyisellään.
– Noin nopeasti ajatellen, niin eihän se varmasti kannusta palkkaamaan niin nuoria kuin ketään muutakaan. Aikaisemmin 17-vuotiaat ovat olleet sen vakuutusmaksun verran edullisempia työntekijöitä, sanoo Suomen Yrittäjät ry:n työmarkkina-asioiden päällikkö Harri Hellstén.
Ammattiliittojen edustajan mukaan nuorten työllistymisen ongelmakohdat ovat muualla kuin työeläkemaksussa.
– On tärkeää, että huolehditaan siitä, että nuoret saavat riittävän hyvän koulutuksen. Meillä on edelleenkin näissä nuorissa ikäpolvissa tuhansia nuoria, jotka jäävät koulutuksen ulkopuolelle sen jälkeen, kun oppivelvollisuus päättyy, sanoo hallintojohtaja Eija Hietanen Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:sta.
"Siinä maksetaan omaa eläkettä"
Nyt työeläkemaksu on yli 18-vuotiailta 24 prosenttia palkasta. Vuonna 2017 se nousee 24,4 prosenttiin, ja maksu ulottuu koskemaan myös 17-vuotiaita. Työnantaja maksaa TyEL-maksusta leijonanosan, noin 18 prosenttia. Loput maksaa työntekijä itse.
– Yhtäkaikki, jos ne työt täytyy edelleen tehdä, ja sitä toimintaa on, niin en jotenkin jaksa uskoa, että jätettäisiin 17-vuotiaat palkkaamatta, jos mitään muuta työvoimaa ei ole tarjolla, sanoo Harri Hellstén Suomen Yrittäjistä.
Palkansaajien edustajan mukaan eläkeuudistuksen keskeisenä tekijänä on turvata eläkejärjestelmän kestävyys myös nuorille sukupolville.
– Siinä maksetaan omaa eläkettä, että se on hyvä nuoren muistaa. Vaikka se lovi tilipussissa näyttää vähän ikävältä, niin omaa tulevaisuutta siinä turvataan, sanoo hallintojohtaja Eija Hietanen SAK:sta.
Eläketurvakeskuksen mukaan uudistus ei juuri lisää nuorten eläkekarttumaa.
– Jos sattuu tulemaan nuorena työkyvyttömäksi, niin sillä mistä lähtien on eläkettä lähdetty laskemaan, sillä voi olla muutakin kuin marginaalista vaikutusta, sanoo osastopäällikkö Ismo Risku Eläketurvakeskuksesta.
Vielä vuoteen 2005 asti eläkettä kertyi 23 ikävuodesta ylöspäin. Vuoden 2005 eläkeuudistuksessa eläkkeen kertymisen alaikärajaa laskettiin 18 vuoteen, jossa se on vielä vuoteen 2017.
Hovioikeus määritteli pelisäännöt tehokalastukselle
Ammattikalastajien mielestä hovioikeuden tekemä päätös Taipalsaarella velloneesta kalastuskiistasta pakottaa osakaskunnat yksiköimään tehokkaatkin pyydykset, kuten troolit. Kalatalouden keskusliitto pitää yksiköintiä liian monimutkaisena tapana.
Hovioikeus teki merkittävän päätöksen antaessaan Taipalsaarella Solkein osakaskunnan vesistöalueella ammatikseen troolilla kalastaneelle vapautuksen vahingonkorvauksista.
Päätös on ammattikalastajien näkökulmasta siinä mielessä merkittävä, että osakaskunnan velvollisuus on kalastuslain mukaan yksiköidä kaikki lain sallimat pyydykset, troolit mukaan lukien. Nyt osa osakaskunnista on jättänyt tehokkaammat pyydykset yksiköimättä.
Takana on pelko, että tehokkaammat pyydykset tyhjentävät järven kaloista.
– Kyllä kai tämä aika laajalle levinnyt vitsaus on, joka on kalatalouskeskuksen neuvojilta lähtenyt. Kun jätetään yksiköimättä, niin ei tarvitsisi myöntää lupia. Takana on pelko, että tehokkaammat pyydykset tyhjentävät järven kaloista, Suomen sisävesiammattikalastajien toiminnanjohtaja Juha Piilola sanoo.
Suomen sisävesiammattikalastajien mukaan Kalatalouden keskusliiton kalatalousneuvojat, ovat neuvoneet kalavesien omistajia eli osakaskuntia jättämään säännöissään yksiköimättä lain sallimia tehokkaimpia pyyntimuotoja.
Laskukaava sopii huonosti ammattikalastuksen luville
Kalatalouden keskusliiton elinkeinojohtaja Vesa Karttunen arvelee syyn löytyvän pyydysyksiköinnin luonteesta, joka sopii paremmin osakkaiden keskinäiseen pyyntioikeuden jakamiseen esimerkiksi verkkojen, katiskoiden ja vastaavien osalta.
Useimmissa tapauksissa yksiköinti on jätetty tekemättä järkevyyssyistä.
– Ammattikalastukseen tämä ei ole paras jakotapa. Ennemmin sopisi, että osakaskunta voi tehdä siitä erikseen päätöksen, missä voidaan sallia ammattikalastus ja missä ei, perustelee Kalatalouden keskusliiton elinkeinojohtaja Vesa Karttunen
– Useimmissa tapauksissa yksiköinti on jätetty tekemättä järkevyyssyistä. Ei ole katsottu järkeväksi käydä laskemaan pyydysyksiköitä erikseen troolille vaan on tehty erikseen päätökset, jatkaa Karttunen.
Hovioikeuden päätöksen mukaan myös ammattikalastuspyydykset tulisi pyydysyksiköidä samalla tavalla. Osakaskunnan tulisi määritellä yksikkö pyydysten tehokkuuden mukaan. Vesiosuuskunnan kokonaisyksikkömäärä määrittelee, kuinka paljon vesialueella on kalastusoikeutta. Yksiköinti voidaan tehdä vuosittain kokouksessa tai määrittää säännöissä.
– Jos normaalit verkot ja katiskat ovat yksi, kaksi pyydysyksikköä. Onko troolin pyydysyksikkö määrä 500, 1000, 2000. Mikä on alueen kokonaispyydystyksikkö määrä? Riittääkö kalastajalla osakkuuksia? Saako hän näitä pyydysyksiköitä tarpeeksi hankittua? Se menee kohtuullisen monimutkaiseksi, pohdiskelee elinkeinojohtaja Vesa Karttunen Kalatalouden keskusliitosta.
Troolaus ei tyhjennä järveä kaloista
Nykypäivän troolit ja troolaustekniikka ovat muuttuneet 1970-luvulta, jolloin troolaus yleistyi. Trooleissa on vetonopeudet ja pyydysten rakenteet muuttuneet toisenlaiseksi. Käsitykset taas pohjautuvat vanhoihin muistoihin suuresta määrästä sivusaalista.
Eiväthän ammattikalastajat ole se ryhmä, joka sitä kalakantaa haluaa tuhota.
– Kun nähdään se suuri saalismäärä järvellä, niin oletetaan koko järven tyhjentyvän. Se ei ole tarkoitus. Tarkoitus on saada leipää pöytään ja tarjota kotimaista tuoretta kalaa kaupan tiskistä niille jotka eivät kalasta, vakuuttaa Suomen sisävesiammattikalastajien toiminnanjohtaja Juha Piilola.
– Yleisesti ottaen vesistöt ja kalakannat kestävät troolausta. Vesistö on hyvin ammattikalastukseen soveltuva, jos riittäviä selkävesiä löytyy. Pienille ja sokkeloisille järville trooli ei sovi. Myöskään vesille, missä on hyvin harvinaista kalalajia, ei pidä troolia laittaa, huomauttaa Kalatalouden keskusliiton elinkeinojohtaja Vesa Karttunen.
Uudesta kalastuslaista helpotusta
Solkein osakaskunnan tapauksessa taustalla on ollut uhanalaiset kalalajit, joita on pyritty suojelemaan. Tehokkaampien pyydysten yksiköimättä jättäminen ei kuitenkaan ole ammattikalastajien mielestä oikea keino suojella kalakantoja. Suojeluun pitää löytyä tosiasialliset tutkimukseen perustuvat näytöt.
– Eiväthän ammattikalastajat ole se ryhmä, joka sitä kalakantaa haluaa tuhota, koska kyse on heidän leivästään, painottaa Juha Piilola Suomen sisävesiammattikalastajista.
Toiveissa on, että ensi vuoden alusta voimaan tuleva uusi kalastuslaki antaisi lisävalaistusta pykäläviidakkoon. Lakiuudistuksessa on tarkoitus määritellä ammattikalastukseen hyvin soveltuvat alueet ja kirjata ne tulevien kalatalousalueiden käyttö- ja hoitosuunnitelmiin.
Joensuun opiskelija-asuntotilanne myös tänä syksynä ruuhkainen
Joensuun ruuhkaiseen opiskelija-asuntotilanteeseen ei näytä tulevan helpotusta. Opiskelijasolua hakiessa kaukaa tulevat ensimmäisen vuoden opiskelijat menevät muiden opiskelijoiden edelle.
Joensuun opiskelija-asuntoja tuottavan ja vuokraavan Joensuun Ellin linjat ovat käyneet kuumina heti, kun tämän vuoden yhteishaun opiskelijavalinnat tulivat heinäkuun alussa.
– Uusia hakemuksia tuli tulloin päivittäin satoja, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Minna Häyrynen.
Joensuun Ellillä on yhteensä hieman yli 1 700 vuokrattavaa huoneistoa. Häyrynen kertoo, että syksyn kohdalta tilanne on vielä elävä, sillä asuntoja myös irtisanotaan kesän aikana. Osa opiskelijoista jättäytyy pois jonosta, kun löytää asunnon muualta.
Kaukaa tulevat edelle jonossa 
Opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Ellin asiakaspalvelupäällikkö Minna Häyrynen kertoo, että jokaiselle hakijalle ei ainakaan Elliltä asuntoa pystytä järjestämään.
– Kaukaa tulevat 1. vuoden opiskelijat ovat etusijalla opiskelijasoluja hakiessa, sanoo Häyrynen.
 Uusia hakemuksia tuli tuolloin päivittäin satoja.
Yksiöiden kohdalla hakuprosessi on hieman erilainen: Asunnot jaetaan jonotusajan perusteella. Yksiöihin on Häyrysen mukaan vuoden, puolentoista jonotusaika.
Helpotusta uudella kohteella 
Elokuun lopussa valmistuvan Kalevankadulla talon toivotaan helpottavan tiukkaa opiskelija-asuntotilannetta. Talossa on yli kolmekymmentä yksiötä ja muutama kaksio.
Uusien kohteiden runsas rakentaminen ei Häyrysen mukaan kuitenkaan toisi ratkaisua huutavaan opiskelija-asuntopulaan.
– Olen nähnyt sellaisiakin syksyjä, kun asuntoja on jäänyt tyhjilleen, korostaa Häyrynen.
Pelkkä jazz ei täytä telttaa – Keitelejazzeilla taloushuolia 
Talous huolestuttaa Keitelejazz-tapahtumaa. Jos festivaalin tapahtumat eivät kerää tarpeeksi yleisöä, joudutaan ensi vuoden juhlia Äänekoskella miettimään toden teolla.
Tänä iltana Äänekoskella käynnistyvä Keitelejazz-tapahtuma elää ratkaisujen hetkiä. Talouden tiukkuuden takia järjestäjiä jännittää tavanomaistakin enemmän ennen ensimmäistä iltaa. 
Valitettavasti joudutaan menemään nyt vähän talouskärki edellä.
– Tämän illan konserttiin olemme panostaneet ja uskomme, että se vetää väkeä. Bonnie Tylerhan oli meille pikkuisen sellainen tietoinen riski, eli bändin kustannukset nousevat tosi suuriksi, mutta jotenkin nyt on vain pakko uskoa, kertoo toiminnanjohtaja Päivi Kaasinen.
Keskiviikosta lauantaihin kestävässä tapahtumassa esiintyy Bonnie Tylerin lisäksi myös Miljoonasade ja Yö. Viikon muukin ohjelmisto eroaa aikaisemmasta eli jazzia on vähemmän kuin koskaan ennen. Jazzia kaipaileville järjestäjät lupailevat paluuta entiseen, jos talous sen vain kestää.
– Valitettavasti joudutaan menemään nyt vähän talouskärki edellä, eli meillähän on menneinä vuosina ollut tosi hienoja, laadukkaita jazzesiintyjiä, mutta kyllä se vain on tosiasia, että ne eivät vedä telttaa täyteen, Kaasinen sanoo.
Keitele aloitti liimapalkkitehtaan koeajon Kemijärvellä
Keitele-konserniin kuuluvaa Kemijärven liimapalkkitehdasta on koeajettu jo kuukauden verran. Tuotantolinjojen ja materiaalien testaaminen kestää puolisen vuotta, jonka jälkeen tehdas siirtyy varsinaiseen tuotantoon.
Kemijärven tehtaan on määrä valmistaa liimapuuta noin 60 000 kuutiometriä vuodessa. Liimapuutehdas työllistää 25 henkilöä. Saha mukaanlukien Keiteleen töissä Kemijärvellä on nyt 70 ihmistä.
– Pärjäämme tällä työntekijämäärällä ainakin seuraavat kaksi vuotta. Katsotaan taas sitten, mitä tarvitsemme. Tärkeää on, että henkilökunta oppii käyttämään näitä hienoja ja nykyaikaisia laitteita, sanoo Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio. 
Hänen mukaansa lähiajan tavoite on vakiinnuttaa puunhankinta Itä-Lapissa ja saada tuotantolaitokset hyvään vauhtiin. Sen jälkeen voimme ajatella taas tuotantojen mahdollista laajentamista.
Kemijärveltä kolmannes yhtiön liimapuusta
Keitele Wood Products Oy valmistaa mittatarkkaa liimapuuta pääasiassa Aasian markkinoille, siellä lähinnä Japaniin. Kemijärven tehdas tulee muodostamaan noin kolmanneksen yhtiön liimapuutuotannosta, joka kasvaa kokonaisuudessaan  noin 190 000 kuutioon. 
Kylävainion mukaan erivahvuisia ja -pituisia liimapuita käytetään asuinrakentamisessa.  
– Puu on suosittu rakennusmateriaali Aasiassa maanjäristyksille herkillä alueilla, Kylävainio sanoo.
Itä-Lapin puusta lujia ja kauniita palkkeja
Johtaja Ilkka Kylävainio kehuu itä-lappilaista puuta. Hänen mukaansa siitä tulee kauniita ja kestäviä liimapalkkeja.
– Riittävän kestäviä, hän tähdentää. -Ehkä keski-suomalainen puu on pikkuisen parempaa liimapuuksi. Mutta puurakentamisessa arvostetaan myös visuaalista kauneutta.
Kemijärvelle tulo onnistunut ratkaisu
Kylävainion mukaan Kemijärvelle tulo on ollut Keiteleelle kaikin puolin onnistunut ratkaisu. Saha pyörii jo hyvällä vauhdilla, joskin vielä yhdellä työvuorolla, mutta pian kahdella. Ja nyt liimapalkkitehdas on starttaamassa.
– Puuhuolto on toiminut hyvin ja raaka-ainetta on ollut saatavilla sen mukaan kuin ajattelimme ja suunnittelimme.
Kylävainio on tyytyväinen sahatavaran menekkiin, joskin hänen mukaansa kauppa voisi toki käydä paremminkin. Johtaja odottaa, että Pohjois-Amerikassa päästään taas kiihkeään rakentamisvauhtiin ja puulle tulee kysyntää.
– Nyt on sellaista varsin tasaista menoa maailmalla, hän kuvailee.
Sahatavaraa ja jalosteita 35 maahan
Suomen suurimpiin puunjalostajiin kuuluva Keitele Group toimittaa sahatavaraa ja jalosteita 35 maahan, suurimpina alueina EU-maat ja Japani.
Tuotantolaitokset sijaitsevat Keiteleellä, Alajärvellä ja Kemijärvellä. Konserni työllistää noin 380 henkilöä ja liikevaihto on yli 170 miljoonaa euroa.
Ei ensimmäistäkään kerrostaloa kahdeksaan vuoteen – Varkauden synkeä putki on päättymässä
Rakennemuutoksesta kärsineessä Varkaudessa on eletty vuosikaudet hiljaisen kysynnän aikaa. Nyt kaupungissa on alkamassa ensimmäinen kovan rahan kerrostalohanke kahdeksaan vuoteen.
Varkaudessa on alkamassa ensimmäinen kovan rahan kerrostalon rakentaminen kahdeksaan vuoteen. Paikallinen Keveka-rakennusliike aikoo rakentaa Hertunrantaan aivan kaupungin keskustaan 16 asunnon kerrostalon.
Hankkeen toteutuminen on riittävästä varausasteesta kiinni. Talo on ollut kesän ajan ennakkomarkkinoinnissa ja tähän mennessä asunnoista on varattu yhdeksän.
– Tarvitaan enää yksi varaus ja se pystytään kaivamaan mistä tahansa. Uskaltaisin sanoa, että nyt tämä toteutuu, vakuuttaa Kevekan rakennusmestari Kari Sutinen.
Tavoitteena on, että rakentaminen alkaa syksyllä ja ensimmäiset asukkaat voivat muuttaa uuteen kerrostaloon ensi vuonna.
Suomessa on paljon tämän kokoisia paikkakuntia, jonne rakennetaan. Varkauteen ei.
Viime vuosina Varkauteen on rakennettu ainoastaan yksi kaupungin vuokratalo. Sutisen mukaan ensimmäiset luonnokset uudesta kerrostalosta ovat olleet valmiina jo pari vuotta. Nyt kun kaupunkiin on alkanut tulla pitkästä aikaa teollisuuden investointeja, yritys uskalsi lähteä liikkeelle.
– Nyt kun työtilanteessa on tullut hyviä asioita niin täällä tarvitaan uusia asuntoja, Sutinen sanoo.
Noin 4,5 miljoonan euron kerrostalon rahoittaa OP-kiinteistökeskus. OP:n myyntijohtaja Veli-Matti Kilpeläinen sanoo, että Varkaudessa on ehtinyt syntyä paljon patoutunutta kysyntää kerrostaloasumiseen kuluneen kahdeksan vuoden aikana.
– Suomessa on paljon tämän kokoisia paikkakuntia, jonne rakennetaan. Varkauteen ei, Kilpeläinen ihmettelee.
Omakotitalojen kauppa yhä hiljaista
Sen sijaan pientalomarkkinat eivät ole ainakaan vielä piristyneet Varkauteen tulleista investointiuutisista. Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan kaupungin asemakaava-alueella on solmittu heinäkuun alkuun mennessä 21 omakotitalokauppaa. Kahtena edellisenä vuotena kauppoja on syntynyt hiukan yli 50.
Myydyissä omakotitaloissa myös hinnat ovat olleet matalimmalla vuosikausiin. Tänä vuonna mediaanihinta on ollut 73 000 euroa, kun vilkkaimpana kauppavuotena vuonna 2007 mediaanihinta oli 103 000 euroa.
Uskaltaisin sanoa, että nyt tämä toteutuu.
Varkauden viimeisen kymmenen vuoden aikana kohtaama raju rakennemuutos näkyy selvästi pientalojen hinnoissa. Käytännössä hinnat ovat nyt kaupungissa samalla tasolla kuin 12 vuotta sitten. Koko maassa omakotitalojen hinnat ovat samassa ajassa nousseet lähes puolella.
Varkaudesta hävisi pahimman rakennemuutoksen aikana noin joka kuudes työpaikka. Nyt näkymät ovat muuttuneet perinteikkäässä teollisuuskaupungissa valoisammiksi, kun Stora Enso on päättänyt kahdesta isosta investoinneista. Ne ja muut kaupunkiin tulevat investoinnit tuovat toteutuessaan arviolta 200–300 kokonaan uutta työpaikkaa.
Tutkimus: Yli puolet Breivikin uhrien vanhemmista on vieläkin sairauslomalla
Tänään keskiviikkona tulee kuluneeksi neljä vuotta siitä, kun joukkomurhaaja Anders Behring Breivik tappoi 77 ihmistä Oslon hallituskorttelissa ja Utøyan saarella.
Yli puolet, 51 prosenttia, Breivikin tappamien lasten vanhemmista on vieläkin kokonaan tai osittain sairauslomalla, [sanomalehti Aftenposten kertoo](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/Fire-ar-etter-terroren-Halvparten-av-foreldrene-er-sykmeldte-8094693.html).
Kahdella kolmesta vanhemmasta on vieläkin merkittäviä traumanjälkeisiä stressihäiriöitä. Lisäksi kuusi kymmenestä vanhemmasta kärsii edelleen erittäin intensiivisestä surusta.
Tiedot perustuvat Norjan kriisipsykologian keskuksen kahdeksan kuukautta sitten keräämiin tutkimustietoihin. Tutkimukseen on osallistunut 220 uhrien vanhempaa, sisarusta, puolisoa tai lasta. Se on julkaistu [Scandinavian Psychologist -lehdessä](http://psykologisk.no/sp/2015/07/e13/).
Tänään keskiviikkona tulee kuluneeksi neljä vuotta siitä, kun joukkomurhaaja Anders Behring Breivik tappoi 77 ihmistä Oslon hallituskorttelissa ja Utøyan saarella.
Pohjois-Korean arvioidaan valmistautuvan uuteen ohjuskokeeseen
Pohjois-Korea on pystyttänyt uuden, korkeamman laukaisutornin ohjustukikohtaansa. 67-metrisestä tornista voidaan laukaista aiempaa Unha-3 -rakettia isompi raketti.
Pohjois-Korea on pystyttänyt uuden, korkeamman laukaisutornin ohjustukikohtaansa.
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhapin haastattelemien eteläkorealaisten hallituslähteiden mukaan kyse on valmistautumisesta uuden pitkän kantaman raketin laukaisuun lokakuussa, kun Pohjois-Korean työväenpuolueen perustamisesta tulee kuluneeksi 70 vuotta.
Uusi 67-metrinen torni sopii Yonhapin mukaan aiempaa pitemmän kantaman raketin laukaisuun. Joulukuussa 2012 Pohjois-Korea laukaisi Unha-3 -raketin, jolla se kertoi kuljettaneensa esineen maata kiertävälle radalle. Yonhap kertoo, että laukaisua on pidetty laajalti onnistuneena.
Etelä-Korean puolustusministeriön kerrotaan yrittävän varmistaa Yonhapin tietoja.
Pohjois-Korean uskotaan kehittävän mannertenvälistä ballistista ohjusta. Arvioiden mukaan maa on vielä vuosien päässä sen käyttöönotosta. Maan tavoitteena on myös pienentää ydinkärkeä, jotta se voidaan asentaa sitä kuljettavaan rakettiin.
YK:n turvallisuusneuvosto on kieltänyt Pohjois-Koreaa tekemästä kokeita, jotka käyttävät ballististen ohjusten käyttämää teknologiaa. Maa on kuitenkin uhmannut kansainvälisiä varoituksia ja sanktioita jatkaessaan ohjus- ja ydinohjelmiaan.
Kreikan parlamentti äänestää lopuistakin lainaohjelman vaatimista uudistuksista
EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat matkustavat Kreikkaan perjantaina tavatakseen Kreikan hallituksen edustajia.
Kreikan parlamentti äänestää tänään keskiviikkona lopuistakin uuden lainaohjelman ehtoina olevista uudistuksista. Päätettäväksi tulee veronkorotuksia, markkinauudistuksia ja kululeikkauksia.
Pääministeri Alexis Tsipras puhui Syriza-puolueelleen äänestyksen edellä tiistai-iltana. Viime viikolla noin viidesosa puolueen kansanedustajista äänesti lainaohjelman ensimmäisiä, tärkeimpiä ehtoja vastaan.
– Tähän päivään asti olen nähnyt reaktioita, olen lukenut sankarillisia lausuntoja, mutta en ole kuullut yhtään vaihtoehtoista ehdotusta, Tsipras sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Hän huomautti, että kreikkalaisten enemmistö haluaa pysytellä euroalueessa, eivätkä puolueen jäsenet voi hänen mielestään olla huomioimatta sitä.
– Syrizan puolueena täytyy heijastaa yhteiskuntaa, meidän täytyy kuunnella kymmenientuhansien tavallisten ihmisten huolia ja odotuksia.
Mikäli parlamentti hyväksyy keskiviikkoiltana loputkin lainaohjelman ehtona olevat uudistukset, Kreikka pääsisi aloittamaan neuvottelut uudesta 86 miljardin euron lainaohjelmasta välittömästi. Hallitus on asettanut neuvottelujen takarajaksi 20. päivän elokuuta, sillä Kreikan 3,2 miljardin euron joukkovelkakirjalaina Euroopan keskuspankille umpeutuu silloin.
EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajat matkustavat Kreikkaan perjantaina tavatakseen Kreikan hallituksen edustajia.
Jätteenkäsittelyhalli on tuhoutunut tulipalossa Salossa
Paloa on sammuttamassa viitisenkymmentä palomiestä. Raivaustyöt jatkuvat aamuun asti.
Jätteenkäsittelyhalli on tuhoutunut tulipalossa Salossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Palo saatiin sammutettua aamuyöllä, mutta raivaustöiden arvioidaan jatkuvan useiden tuntien ajan aamun asti.
Halli oli noin 1 500 neliön kokoinen, ja se on ulkopuolelta kokonaan tuhoutunut. Hallin sisällä on 4 000 kuutiota energiajätettä ja murskainkoneita. Sisäpuolen tuhojen laajuudet selvinnevät aamun kuluessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello 1.40. Paloa on sammuttamassa viitisenkymmentä palomiestä.
Lehti: Kannabisviljelmät rajussa kasvussa Ruotsissa
Huumeiden valmistamista koskevien rikosilmoitusten määrä on noussut 211:sta 904:ään kymmenessä vuodessa.
Kannabisviljelmien määrä on rajussa kasvussa Ruotsissa, [sanomalehti Dagens Nyheter kertoo](http://www.dn.se/nyheter/sverige/larm-svenska-knarkodlingar-okar-kraftigt/). Huumeiden valmistamista koskevien rikosilmoitusten määrä on yli nelinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Suurin osa niistä koskee marihuanaa.
Vuonna 2004 rikosilmoituksia tehtiin 211 ja vuonna 2014 peräti 904 kappaletta. Kannabiksen viljelyn yleistymiseen on vaikuttanut siementen ja viljelyyn tarvittavien välineiden myynnin yleistyminen internetissä.
Poliisin tehoiskuissa kannabisviljelmiä on löydetty kasvihuoneista maatilojen ladoista, asuntojen kellareista ja vaatekomeroista.
Breivikin terroriesineitä esille iskujen nelivuotispäivänä – "Monet itkivät. Niin minäkin tein"
Tänään keskiviikkona tulee kuluneeksi neljä vuotta siitä, kun joukkomurhaaja Anders Behring Breivik tappoi 77 ihmistä Oslon hallituskorttelissa ja Utøyan saarella.
Oslon hallituskorttelissa avataan tänään keskiviikkona joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin terrori-iskuissaan käyttämiä esineitä esittelevä näyttely _22. juli-senteret_. Uhrien omaiset ja eloonjääneet saivat tutustua kiistanalaiseen näyttelyyn jo tiistaina. Joukossa oli työväenpuolueen nuorisojärjestön (AUF) aiempi puheenjohtaja Eskil Pedersen.
– Näin sen ensimmäistä kertaa eilen yhdessä muiden AUF:n jäsenten kanssa. Monet itkivät, ja niin minäkin tein, Pedersen sanoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK:ssa](http://www.nrk.no/kultur/slik-ser-22.-juli-utstillingen-ut-1.12465980).
Kriitikot ovat pelänneet, että hallituskorttelin näyttely osoittautuu Breivik-museoksi, joka houkuttelee äärioikeistolaisia kävijöitä. Pedersen oli tyytyväinen näyttelyyn, vaikka siihen tutustuminen oli vaikeaa.
– Se näyttää tarinan hyvällä ja tasapainoisella tavalla. Se on tarina pahuudesta, jonka me jouduimme kohtaamaan.
Näyttely esittelee terrori-iskujen aikajan valokuvineen. Elossa selvinneiden kertomuksia on nauhoitettu videolle. Lisäksi esillä on autonromu, jonka Breivik räjäytti Oslon hallituskorttelissa, hänen käyttämänsä henkilökortti ja kaulakoru sekä Utøyan saarelta löydettyjä uhrien matkapuhelimia.
Tänään keskiviikkona tulee kuluneeksi neljä vuotta siitä, kun joukkomurhaaja Anders Behring Breivik tappoi 77 ihmistä Oslon hallituskorttelissa ja Utøyan saarella.
Microsoft teki miljarditappiot – syynä Nokian puhelinyksiköiden alaskirjaus
Yhtiö ilmoitti heinäkuun alkupuolella vähentävänsä maailmanlaajuisesti 7 800 työntekijää, joista Suomesta jopa 2 300 työntekijää.
Ohjelmistojätti Microsoft kertoo tehneensä lähes 3,2 miljardin dollarin eli kolmen miljardin euron nettotappion toisella vuosineljänneksellä. Sen mukaan tappion syynä on Nokian viime vuonna ostetuista matkapuhelinyksiköistä tehty 7,6 miljardin dollarin alaskirjaus. Microsoft ilmoitti alaskirjauksesta jo pari viikkoa sitten.
Microsoftin mukaan yhtiön liikevaihto laski viisi prosenttia viime vuoden huhti-kesäkuuhun verrattuna. Liikevaihto oli noin 22,2 miljardia dollaria.
Yhtiö ilmoitti heinäkuun alkupuolella vähentävänsä maailmanlaajuisesti 7 800 työntekijää, joista Suomesta jopa 2 300 työntekijää. Se jatkaa matkapuhelimien valmistusta pienemmässä mittakaavassa.
Poliisi tutkii 35 ihmisen surmaamista Brasiliassa
Poliisimurhan jälkeen tapahtuneita surmia epäillään joko toisten poliisien kostoksi tai huumejengien taisteluksi.
Brasilian pohjoisosassa Manausin kaupungissa poliisi tutkii viikonlopun aikana tapahtunutta 35 ihmisen surmaamista.
Surmat alkoivat perjantai-iltana, kun yksi poliisi ammuttiin kuoliaaksi pankin ulkopuolella. Surmat jatkuivat kahden päivän ajan eri puolilla kaupunkia.
Tiistaina Manausin poliisista kerrottiin heidän tutkivan mahdollisuutta, jonka mukaan surmat voisivat johtua toisten poliisien kostotoimista kollegansa murhan vuoksi. Toisen epäilyn mukaan kuolemat liittyvät huumejengien välienselvittelyihin.
Manausissa pelataan jalkapallo-otteluita vuoden 2016 olympialaisissa.
Kreikan luottoluokitus nousi kahdella pykälällä: CCC+
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor’s nosti Kreikan luottoluokitusta sen jälkeen, kun maa maksoi velkansa Kansainväliselle valuuttarahastolle. Maan hallitus ilmoitti tiistaina, että se haluaa lopullisen päätöksen kolmannesta lainapaketista 20. elokuuta mennessä.
Luottoluokittaja Standard & Poor’s nosti tiistaina Kreikan luottoluokitusta kahdella pykälällä, sanoen, että mahdollisuus, että Kreikka jättää tulevana vuotena velkansa maksamatta ei enää ollut "väistämätön", ja siten myös Kreikan euroeron mahdollisuus on pienempi, joskin edelleen "korkea".
Luottoluokitus nousi aiemmasta CCC- -luokasta kahta pykälää korkeammalle CCC+ -luokkaan. Uusi luokitus on kuitenkin edelleen roskalainaluokassa.
Standard & Poor’s sanoi, että uusia muutoksia luottoluokitukseen ei ole odotettavissa lähiaikoina.
–	Nostamme luokitustamme Kreikan kohdalla perustuen näkemykseemme, että velkojen jääminen rästiin ei enää ole väistämätöntä seuraavien 6-12 kuukauden aikana, yhtiö sanoi.
Kreikka pystyi maksamaan velkansa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle ja Euroopan keskuspankille sen jälkeen, kun EU myönsi maalle vähän yli 7 miljardin hätäapulainan viime perjantaina.
Viikko sitten Kreikka pääsi sopuun muiden euromaiden kanssa kolmannesta lainapaketista, jonka arvo on jopa 86 miljardia euroa.
Kreikan hallitus sanoi tiistaina, että se haluaa lopullisen sopimuksen lainapaketista 20. elokuuta mennessä. Maan kansanedustajat äänestävät toisesta lainaehtoihin liittyvästä julkisen talouden säästötoimien paketista keskiviikkona. Myös sen on mentävä läpi parlamentissa, jotta lopulliset neuvottelut lainanantajien kanssa voitaisiin aloittaa.
Edellinen säästötoimista käyty äänestys maan parlamentissa oli jonkinlainen takaisku maan pääministerille Alexis Tsiprasille, jonka Syriza-puolueen 149 kansanedustajasta 32 – mukaan lukien maan entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis – äänesti säästötoimia vastaan. Paketti meni tästä huolimatta läpi.
Kreikan on maksettava 20. elokuuta 3,2 miljardin euron velka EKP:lle ja syyskuussa erääntyy 1,5 miljardin velka IMF:lle.
Yhdysvallat: Bin Ladenin luottomies surmattu ilmaiskussa Syyriassa
Yhdysvaltain mukaan Muhsin al-Fadhli oli Osama bin Ladenin luottomiehiä, ja yksi harvoista, jotka tiesivät syyskuun 11. päivän terrori-iskujen suunnitelmista.
Yhdysvallat ilmoittaa tappaneensa ääri-islamistisen terrorijärjestö al-Qaidan avainhahmon ilmaiskussa Syyriassa. Kyseessä on Khorasan-ryhmän johtaja Muhsin al-Fadhli.
Yhdysvallat pitää Khorasan-ryhmää erityisen vaarallisena siksi, että se suunnittelee terrori-iskuja nimenomaan yhdysvaltalaisiin ja eurooppalaisiin kohteisiin. Khorasan toimii osana al-Nusran rintamaa Syyriassa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kertoi tiistaina, että al-Fadhli tapettiin ajoneuvossa Sarmadan kaupungissa Luoteis-Syyriassa lähellä Turkin rajaa heinäkuun 8. päivänä. Hän oli ilmaiskujen kohteena jo syyskuussa 2014, ja hänen kerrottiin virheellisesti kuolleen niissä.
Yhdysvallat oli luvannut seitsemän miljoonan dollarin eli noin 6,5 miljoonan euron palkkion tiedoista, jotka johtaisivat al-Fadhlin vangitsemiseen tai surmaamiseen. Sen mukaan al-Fadhli oli Osama bin Ladenin luottomiehiä, ja yksi harvoista, jotka tiesivät syyskuun 11. päivän terrori-iskujen suunnitelmista.
Burundin presidentti voittanee vaalit – Yhdysvallat kyseenalaistaa vaalien uskottavuuden
Yhdysvallat on kyseenalaistanut vaalien uskottavuuden, koska Burundin hallitus on häirinnyt opposition toimintaa, lakkauttanut tiedotusvälineitä ja pelotellut äänestäjiä.
Burundin presidentinvaalien ääntenlaskun odotetaan valmistuvan kahdessa päivässä. Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan pääkaupunki Bujumburan vaalihuoneistoissa oli hiljaista yön levottomuuksien jälkeen. Ainakin kaksi ihmistä kuoli ammuskeluissa yöllä.
Presidentti Pierre Nkurunzizan vahvoilla kannatusalueilla äänestys oli uutistoimistojen mukaan vilkkaampaa. Maan vaaliviranomaiset arvioivat äänestysprosentiksi 74 prosenttia.
Paperilla vaaleihin osallistui kahdeksan ehdokasta, mutta suurin osa oli ilmoittanut vetäytyvänsä kisasta jo ennen vaalipäivää tänään tiistaina. Oppositio boikotoi vaaleja, sillä se pitää Nkurunzizan ehdokkuutta perustuslain vastaisena.
Nkurunziza ilmoitti huhtikuussa pyrkivänsä kolmannelle kaudelle, vaikka perustuslaki rajoittaa toimikaudet kahteen. Yhdysvallat on kyseenalaistanut vaalien uskottavuuden, koska Burundin hallitus on häirinnyt opposition toimintaa, lakkauttanut tiedotusvälineitä ja pelotellut äänestäjiä.
Burundi itsenäistyi Belgiasta vuonna 1961. Sen jälkeen maassa on koettu neljä vallankaappausta ja verinen sisällissota, jossa kuoli arviolta 250 000 ihmistä.
Citigroup joutuu maksamaan 700 miljoonaa dollaria korvauksia asiakkailleen
Yhdysvaltain kuluttajaviranomaisten mukaan yhtiö johti kuluttajia harhaan luottokorttituotteidensa markkinoinnissa.
Yhdysvaltain varallisuudeltaan neljänneksi suurin pankki Citigroup joutuu maksamaan asiakkailleen 700 miljoonaa dollaria eli noin 640 miljoonaa euroa korvauksia näiden harhaanjohtamisesta luottokorttituotteidensa markkinoinnissa.
Lisäksi yhtiö joutuu maksamaan liittovaltion viranomaisille sakkoja 70 miljoonaa dollaria.
Kuluttajille tarkoitettuja korvauksia maksetaan lähes 9 miljoonalle ihmiselle, jotka tilasivat Citigroupilta tai sen yhteistyökumppaneilta korttipetoshälytyksiä, luottotilin seurantapalveluita tai muita luottokorttipalveluita.
Yhdysvaltain pankkiasioihin keskittyvän kuluttajansuojatoimiston CFPB:n mukaan joissain tapauksissa puhelinmyyjät ottivat tilauksia luottokorttien lisäpalveluista kertomatta asiakkaille palveluiden hintoja tai lupaamalla 30 päivän ilmaista kokeiluaikaa, josta kuitenkin veloitettiin.
Toisissa tapauksissa Citigroup veloitti asiakkailtaan eduista, joita he eivät saaneet, tai vääristeli palveluiden hintoja.
–	Tulemme jatkossakin paljastamaan löytämämme laittomat luottokorttipalveluiden myymistapaukset, jotka maksavat pahaa-aavistamattomille kuluttajille miljoonia dollareita, CFPB:n johtaja Richard Cordray sanoi,
–	Tämä on kymmenes tapaus neljän toimintavuotemme aikana, kun olemme joutuneet puuttumaan näiden tuotteiden myyntitapoihin, Cordray sanoi.
Aiemmin kuluttajansuojaviranomaiset ovat määränneet sakkoja tai korvauksia esimerkiksi sellaisille pankeille, kuten JPMorgan Chase ja Bank of America.
Kommentti: HJK:n hyökkäys kuin arpapeliä, tuleeko pelastus liian myöhään?
Latviassa Mike Havenaar pelasi hyvin, mutta osumitta operoinut kärki otettiin vaihtoon – Helsingissä hämärän rajamailla häärinyt hyökkääjä teki illan ainokaisen. HJK:n vaihtopenkillä istuu vieraissa yllärinä osunut Ousman Jallow. Menestyvä joukkue tarvitsee kuitenkin varmasti suoriutuvan hyökkääjän, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Mestarien liigan karsintojen kotiottelu latvialaista Ventspilsiä vastaan ei tuonut vastauksia yhteen varmasti valmentaja Mika Lehkosuota askarruttavaan kysymykseen: kuka olisi se varma ja toistuvasti korkealla tasolla pelaava hyökkääjä, jonka jokainen eurokentille mielivä joukkue ehdottomasti tarvitsee.
Japanilaispitkula Mike Havenaaria viedään huhuissa elokuussa pois Suomesta, mutta eipä kärki ole HJK:lle mikään yläpään korvaamaton itsevarmuus ole ollutkaan. Esimerkkinä toimivat karsintapelit vaisun esityksen tarjonnutta Ventspilsiä vastaan. Kauden mittaan ääripäissä hyvä ja huono pelannut Havenaar oli Latviassa oiva target ja jakoi hienosti palloa alaspäin esimerkiksi maamies Atomu Tanakalle. Maali jäi kuitenkin syntymättä ja ailahtelevasti läpi kauden pelannut hyökki otettiin kentältä. Vaihtohyökkääjä Ousman Jallow teki hienon osuman, mutta gambialainen on muuten lähes täysi kysymysmerkki.
Tiistaina Helsingissä pelattu toinen osaottelu päätyi kelpotulokseen 1-0 ja HJK jatkaa taivaltaan kolmoskierrokselle. Ottelun aloittanut Havenaar oli pimennossa, mutta iski kaikkien kummastukseksi lopussa maalin. Mitä Lehkosuon pitäisi tämän kaverin kanssa oikein tehdä?
Kandjissa vastaus?
Sinänsä kysymys on vain yhdestä HJK:n pelin osa-alueesta. Puolustus on riittävän vankka, vaikka kömmähdyksiä tulee aika ajoin. Keskikenttä ja muu hyökkäyskalusto on kärkiä lukuunottamatta laatutavaraa. Tanaka ja Erfan Zeneli kumppaneineen rakentelevat pirteällä pelillään jatkuvasti peliä ylöspäin... ja siellä sitten kosahtaa. Ylhäältä puuttuu kaveri, joka viimeistelee riittävän säännöllisesti ja varmasti, ja joka tarvittaessa pitää palloa hallussa. Mistä moinen?
Voipa olla niin, että Lehkosuolla ja HJK-leirillä on jo valmiina vastaus kärkiprobleemaan: hän, vastaus, istui Töölön stadionin lehtereillä tänään ja [poseerasi klubi-junioreiden kanssa yhteiskuvissa](https://twitter.com/akiriihilahti/status/623540534984998912). Jos paluumuuttaja Macouba Kandji on yhtä hyvässä kunnossa kuin vuosi sitten, voivat HJK:n hyökkäysongelmat muuttua hujauksessa. Kandji osaa pitää palloa ja luoda tyhjästä niin tilaa kuin tilanteita.
Mutta matkassa on mutka: senegalilainen saa peliluvan vasta elokuussa. HJK:n kolmoskierroksen ottelusarja slovenialaista Mariboria tai kazakstanilaista Astanaa vastaan alkaa heinäkuun puolella ja otteluparien pelaava miehistö pitää rekisteröidä etukäteen. 28-vuotiaasta Kandjista on europeleissä siis hyötyä vasta viimeisellä Mestarien liigan tai Eurooppaliigan karsintakierroksella.
Sitä odotellessa Lehkosuon on pelattava kysymysmerkeillä.
Kitee tyly isäntä Kankaanpäälle
Kankaanpään Maila teki suuntaansa 500 kilometrin mittaisen hukkareissun Kiteen Rantakentälle. KiPa oli pelissä täysin suvereeni ja nappasi kolme sarjapistettä 2-0 (2-0, 4-1) -voitolla. 
Isännät eivät antaneet vierailijoille käytännössä mitään mahdollisuuksia pelin voittamiseksi. Pelin hallintaa kuvastaa kolmostilanteet, jotka olivat 13-3 kiteeläisille. Voiton turvin Kitee nousi takaisin pudotuspeliviivan päälle.
Kiteen onnistujiin lukeutui jälleen lukkari Joni Tervo, joka sai sotkettua vierailijoiden sisäpeliä epäselvillä syötöillä. Ykköspalkinnon pokkasi kolme yksittäistä juoksua lyönyt Sami Partanen.
\- Tervon lukkaripeli oli ihan Superpesiksen kärkitasoa tänään, kehui Kiteen pelinjohtaja Mikko Huotari.
Lyöjäjokeri pelinjohtajana
Molemmat jaksot ratkesivat isännille käytännössä pelin alussa. Ensimmäinen jakso ratkesi käytännössä avausvuorossa Sami Partasen kahteen onnistuneeseen kotiutukseen. Toisen jakson ratkaisijaksi kohosi jokeri Toni Laakso, joka sivalsi ykköstilanteessa kakkosjatkeelta läpi 1+1-arvoisesti. Vierailijoiden ainoan löi toisella jaksolla Jukka Lankinen. 
KaMa marssitti pelin aluksi jo pienoisen yllätyksen. Pelinjohtajana pelikieltoaan kärsivää Jukka Karttusta tuurasi joukkueen lyöjäjokeri 21-vuotias Petteri Kortelainen.
Kitee puolestaan sai takaisin riveihin ykkösetenijänsä Ville Postin. Seura myös tiedotti ottelun yhteydessä, että Jere Vikströmillä on ongelmia keuhkojen kanssa ja mies huilaa ainakin elokuun alkuun.
**Antti Yli-Saunamäki**
Katso tunteikas hetki: Kimmo Timonen toi Stanley Cupin kuopiolaisten eteen
Komean jääkiekkouransa Stanley Cupiin kruunannut Kimmo Timonen hullaannutti kotikaupunkinsa fanit tuomalla mestaruusmaljan Kuopion torille näytille. Paikalla oli maltillistenkin arvioiden mukaan tuhansia ihmisiä.
Pitkän NHL-uransa Stanley Cup -voittoon kruunannut Kimmo Timonen huudatti kuopiolaisia tuomalla mestaruusmaljan kaikkien nähtäväksi Kuopion torille tiistaina. Paikalla olikin tuhansia ihmisiä.
Timonen kutsui lavalle mukaan juhlintaan joukon KalPan junioreita sekä seuratoverinsa Chicago Blackhawksista, Teuvo Teräväisen ja Antti Raannan.
Kuopiolaislähtöinen Timonen kertoi vievänsä pokaalin huomenna vielä mökkisaunaan ja sen jälkeen Kuopion yliopistollisen sairaalan lastenosastolle näytille. Tämän jälkeen himoittu mestaruuspokaali jatkaa matkaansa Raumalle Antti Raannan juhliin. Teuvo Teräväinen sai juhlansa aikaisemmin tiistaina.
– Harmi että pokaali on vain päivän täällä, Timonen sanoi. 
[Katso täältä lisää](http://yle.fi/urheilu/kylmat_vareet_tuli__kimmo_timosen_juhlinta_kerasi_tuhatmaarin_ihmisia_kuopion_torille/8171341) Kimmo Timosen Stanley Cup -illan tunnelmia.
F1-kuskien palkat julki – näin paljon Kimi tienaa
Business Book GP ja espanjalainen El Mundo Deportivo ovat julkaisseet Formula 1 -kuljettajien palkat. Kimi Räikkönen on listan kärkipäässä.
Vuosittainen F1-kuljettajien palkkalista on julkaistu. Business Book GP:n ja espanjalaisen [El Mundo Deportivon mukaan ](http://gptoday.com/full_story/view/533229/F1_2015_driver_salaries_published_but_who_earns_most/)eniten rahaa saa Fernando Alonso.
Kaksinkertainen espanjalainen F1-mestari saa vuodessa palkkaa noin 35 miljoonaa euroa. Hän siirtyi tälle kaudelle Ferrarilta McLarenille. 
Kimi Räikkönen on listan neljäs. Hän saa Ferrarilta palkkaa arvioiden mukaan noin 18 miljoonaa euroa. Ero on huomattava toiseen suomalaiskuljettajaan Valtteri Bottakseen. Williams maksaa Bottakselle noin 2 miljoonaa euroa kaudesta.
**F1-kuljettajien palkat vuodessa (euroissa) vuonna 2015:**
1\. Fernando Alonso McLaren-Honda	35 miljoonaa 
2\. Sebastian Vettel	Ferrari	28 miljoonaa 
3\. Lewis Hamilton Mercedes 25 miljoonaa 
4\. Kimi Räikkönen	Ferrari	18 miljoonaa 
5\. Nico Rosberg Mercedes	 13.5 miljoonaa 
6\. Jenson Button	McLaren-Honda	10 miljoonaa 
7\. Felipe Massa	Williams 4 miljoonaa 
= Nico Hülkenberg	Force India F1	4 miljoonaa
= Sergio Perez	Force India F1	 4 miljoonaa
= Romain Grosjean	Lotus F1 Team	4 miljoonaa 
= Pastor Maldonado	Lotus F1 Team	4 miljoonaa 
12\. Valtteri Bottas	Williams	2 miljoonaa 
13\. Daniel Ricciardo	Red Bull Racing	1,5 miljoonaa 
14\. Daniil Kvyat	Red Bull Racing	750 000
15\. Max Verstappen	Scuderia Toro Rosso	250 000 
= Carlos Sainz	Scuderia Toro Rosso	 250 000 
17\. Felipe Nasr	Sauber	200 000 
= Marcus Ericsson	Sauber	 200 000 
19\. Will Stevens	Manor	150 000 
20\. Roberto Merhi	Manor	50 000 
AC/DC-fani arvostaa rock'n rollin perusasioita
Fanikulttuurin syvin olemus on  nähtävillä keskiviikkona Hämeenlinnassa. Raskaan rockin superyhtye  AC/DC kerää Hämeenlinnaan yli 52000 uskollista fania niin Suomesta kuin myös Venäjältä ja Virosta. Massiivisen yleisömäärän selittää fanien laaja ikäjakauma ja se, että  usein AC/DC:n musiikki siirtyy isältä pojalla ja äidiltä tyttärelle.
Tämän viikon keskiviikkona raskaan rockin fanit vaeltavat sankoin joukoin Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistoon. Syynä on australialaislähtöisen megabändin AC/DC: n Rock or Bust –nimeä kantavan mailmankiertueen Suomen keikka.
Useita kertoja aiemminkin Suomessa esiintynyt yhtye on tottunut soittamaan täysille areenoille ympäri maailmaa, eikä tämän kertainenkaan keikka tee poikkeusta. Lippuja on myyty tähän mennessä reilusti yli 52 000 kappaletta.
Mutta mikä on yhtyeen musiikin salaisuus? Mikä AC/DC:n musiikissa viehättää? Kysymyksiin vastaa pitkän linjan oululaisfani Jouni Ylisuutari.
– AC/DC:n musiikissa on runsaasti erilaisia asioita, jotka antavat paljon: tiukkaa kitarariffiä, tanakkaa rytmiryhmää ja kun siihen päälle joku karjuu miehekkäästi, niin eihän sitä enempää tarvita. Siinä on rock'n rollin perusasiat, toteaa Ylisuutari.
Tiukkaa kitarariffiä, tanakkaa rytmiryhmää ja kun siihen päälle joku karjuu miehekkäästi, niin eihän sitä enempää tarvita.
Fanius kestää vuosikymmenet
AC/DC:n kohdalla fanien uskollisuus on pysyvää laatua. Ken joskus on menettänyt sydämensä australialaisviisikolle, säilyy fanina hamaan loppuun saakka. Ylisuutarinkin innostus yhtyeen musiikkiin syttyi jo lähes 40 vuotta sitten.
– Olisiko ollut 70-luvun lopussa tai ihan 80-luvun alussa, kun lainasin kaverilta C-kasetilla yhtyeen musiikkia ja se potkaisi kerralla päähän.
Yhtyeen musiikki ei soi suomalaisilla radioasemilla muutamaa poikkeusta lukuunottamatta juuri lainkaan, mutta silti jokainen AC/DC:n levy myy Suomessa kultaa ja jopa platinaa. On siis syytä kysyä vannoutuneelta fanilta, miten tämä on mahdollista?
– Bändin musiikki siirtyy isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle eli se periytyy. Kun perusasiat on kunnossa, niin rehellinen rock'n roll puree aina. Sellainen musiikki löytää kyllä tiensä ihmisten luo ilman jatkuvaa radiosoittoakin, arvioi Jouni Ylisuutari yhtyeen suosiota.
AC/CD:n fani ei keikalla pety
Yhtyeiden megaluokkaan jo ajat sitten noussut AC/CD tietää, mitä yleisö on tullut keikoilta hakemaan, ja sitä se myös saa. Kulissit ovat kolossaaliset, äänentoisto ja valot massiiviset, mutta kaikesta suureellisuudestaan huolimatta yhtye ei ole kadottanut olennaisinta: niitä biisejä, joita yleisö on tullut kuuntelemaan.
– Tiedän, että en tule pettymään. Hieman tosin jännittää, miten kitaraosasto toimii, kun eläköityneen Malcom Youngin tilalla on nyt uusi mies. Toisaalta ei tuohon bändiin huonoa miestä otettaisikaan, Ylisuutari tuumii luottavaisena.
– Itsekin bändissä soittavana ja joitakin AC/DC:n biisejä soittaneena tiedän, että näennäisen yksinkertainen musiikki on usein kaikkein vaikeimmin soitettavaa.
Lainasin kaverilta C-kasetilla yhtyeen musiikkia ja se potkaisi kerralla päähän.
Musiikkimaku ja fanius syntyy usein nuoruudessa
Ihmisten musiikkimakua ja sen syntyä on tutkittu paljon, ja tulokset ovat yhteneväisiä. Nuoruusvuosina omaksuttu musiikki säilyy usein suosikkina loppuun saakka.
Toki uusiakin kiinnostuksen kohteita löytyy matkan varrella, mutta varhaisvuosien suosikkibiisit ja artistit pitävät pintansa. Niin on myös faniuden laita.
– Minä olen ajatellut sen niin, että kun nuori herkimmässä iässään siinä 15-vuoden paikkeilla alkaa kuunnella jotain musiikkia, se kantaa loppuun saakka. Minulla se oli silloin perusrokkia, esimerkiksi Hurriganesia ja AC/DC:tä. Sen jälkeen muiden bändien on ollut melko vaikea valloittaa meikäläisen sydäntä. Se on mielestäni sitä faniutta, Jouni Ylisuutari pohtii.
Lehkosuo kummasteli vastustajan taktiikkaa – "Ei tämä suurta urheilun juhlaa ollut"
HJK varmisti jatkopaikan Mestarien liigassa, kun FK Ventspils kaatui kotikentällä luvuin 1-0. Päävalmentaja Mika Lehkosuo ihmetteli vastustajan valitsemaa taktiikkaa.
HJK otti latvialaisesta FK Ventspilsistä 1-0-voiton Mike Havenaarin osumalla ja eteni Mestarien liigan 3. karsintakierrokselle yhteismaalein 4-1. Klubin päävalmentaja Mika Lehkosuo myönsi ottelun jälkeen, ettei kamppailu ollut parasta viihdettä. 
\- Katsojille tämä oli ehkä vähän tylsä peli. Vastustaja valitsi vähän oudon taktiikan, varsinkin toisella jaksolla. He eivät oikeastaan prässänneet ollenkaan ja me pidimme palloa melkein koko jakson. Kävimme sitten tekemässä yhden varmistavan maalin vielä, Lehksuo kertoi Yle Urheilulle. 
Lehkosuon mukaan hänen suojattinsa pelasivat toisella jaksolla fiksusti, eikä Ventspils päässyt enää avausjakson tapaan maalipaikoille. 
\- Taktisesti pelaajamme pelasivat mielestäni todella hyvin. Emme luovuttaneet palloa pois ja emme lähteneet turhaan vastustajan muodon sisään, jolloin pallonmenetyksen ja vastahyökkäyksen riski kasvaa, Lehkosuo kiitteli. 
\- Se oli se iso kuva siinä, että ei tämä mitään suurta urheilun juhlaa tänään ollut. Ainoa tavoite oli mennä jatkoon ja sen hoidimme selvästi. 
Ensimmäisellä jaksolla latvialaiset säikäyttelivät kotiyleisöä, kun joukkue pääsi HJK:n lievästä hallinnasta huolimatta paremmille maalipaikoille. Lehkosuo oli kuitenkin kokonaisuudessaan tyytyväinen puolustuspään pelaamiseen. 
\- Pallon alla olimme erittäin tiiviitä. Ensimmäisellä jaksolla menetimme pallon muutaman kerran vähän tyhmästi, jolloin he pääsivät vastahyökkäyksiin. Silloin kentällä on vähän enemmän tilaa ja jokunen hyökkäys tuli niistä. Olimme kuitenkin molempiin suuntiin hyviä tänään, luotsi totesi.
Seuraavalla karsintakierroksella vastaan asettuu Slovenian Maribor tai Kazakstanin Astana. Maribor vei avausosan 1-0 ja toinen kamppailu pelataan huomenna. Lehkosuon mukaan katseet käännetään kuitenkin seuraavaksi Veikkausliigaan.
\- Perustyö alkaa nyt, eli vastustajaan tutustuminen. Huomiseen asti pitää kuitenkin odottaa, koska silloin vasta ratkeaa, että kumpi sieltä tulee. Meillä on tärkeä Veikkausliigan peli KTP:ta vastaan kolmen päivän päästä. Keskitymme ensin siihen, Lehkosuo päätti.
Nuorten Eliittikisoissa komea keihäskaari – tuloksella olisi otettu MM-kultaa
Toni Keränen voitti 17-vuotiaiden poikien sarjan tuloksella 78,55.
Limingan Niittomiesten Toni Keränen heitti komean kaaren Nuorten Eliittikisojen neljännessä osakilpailussa Vaasassa. Hän voitti 17-vuotiaiden poikien keihäänheiton tuloksella 78,55.
Keräsen tulos oli kuusi senttiä parempi kuin kultamitaliheitto 17-vuotiaiden MM-kilpailuissa Kolumbiassa kaksi päivää aikaisemmin. 
Maailmanmestaruuden voitti eteläafrikkalainen Paul Botha tuloksella 78,49. Suomi ei osallistunut tämän ikäluokan MM-kilpailuihin.
Keihään paino on 17-vuotiailla pojilla 700 grammaa eli 100 grammaa miesten olympiakeihästä vähemmän. 
Aiemmin tänä kesänä Pihtiputaan keihäskarnevaalissa Keränen voitti sekä 17-vuotiaiden keihäänheiton tuloksella 79,38 että 19-vuotiaiden keihäänheiton miesten keihäällä tuloksella 67,33.
Balotelli kehui väärää miestä – fanit käärmeissään
Liverpoolin hyökkääjä hehkutti entisen joukkuekaverinsa osumaa Twitterissä ja sai Liverpoolin kannattajien vihat päälleen. 
Entinen Liverpoolin mies, ennätyssummalla Manchester Cityyn myyty Raheem Sterling teki tänään debyyttinsä uuden seuransa paidassa. Hän onnistui maalinteossa heti kolmannella peliminuutillaan AS Romaa vastaan.
Entinen joukkuekaveri Mario Balotelli onnitteli Sterlingia Twitter-tilillään ja julisti Liverpoolin olevan perhe, joka tukee omiaan, kertoo 101greatgoals-sivusto.
Fanit pitävät Sterlingia petturina, joten myöskään Balotellin twiitit eivät saaneet lämmintä vastaanottoa.
– Tuki turpasi ja yritä saada jotain aikaan tällä kaudella tai painu Italiaan, eräs fani vastasi.
– Mitä pikemmin lähdet, sen parempi, toinen twiittasi.
– Et voi kannustaa häntä, senkin käärme, haukkui yksi.
Jarkko Nieminen manasi vaikeaa alkua Tampereella: "Ojankaivuuta"
Portugalin reissu tuntui vielä maskulaisen kropassa.
Tampere openin pääsarjan toinen pelipäivä sisälsi suomalaisittain paljon tennisiloa. 
Jarkko Niemisen urakka tutussa turnauksessa alkoi työntäyteisesti, kun reissu Portugalista tuntui vielä kropassa.
Nieminen käänsi avausottelunsa kroaatti Antonio Veicia vastaan voitoksi vasta kolmannessa erässä. 
Avauserän Nieminen hävisi 6–4, toisessa erässä Niemiselle pelit 6–3 ja ratkaisuerä 6–4. Nieminen johti kolmatta erää jo 3–0, mutta sitkeä kroaatti kiristi erässä vielä johtoonkin.
– En muista, koska olisi ollut tenniksen pelaaminen näin vaikeata. Ojankaivuuta alusta saakka, Nieminen manasi.
– Aikataulu oli tiedossa mutta ei se ainakaan helpottanut asiaa, Nieminen myönsi matka-aikataulun kireyden avausottelun jälkeen.
Toisella kierroksella Jarkko Nieminen kohtaa karsinnoista turnaukseen edenneen virolaisen Anton Pavlovin, joka voitti ensimmäisellä kierroksella Ristomatti Lannen. 
Tampereella ykkössijoitettuna pelaava Nieminen uskoo ajan tekevän tehtävänsä, etenkin kun tällä tietoa suomalaisen seuraava ottelu on vasta torstaina.
–Totun olosuhteisiin, ja saa mieli ja kroppa vähän levätä, Nieminen suunnitteli.
Kilpailunjohtaja Veli Paloheimon näkökulmasta Jarkko Niemisen voitto oli tärkeä; kansa kulkee paikalle seuraavina päivinäkin. 
Niklas-Salminen onnistui kotikentällä
Myös Patrik Niklas-Salmisen voitto avauskierroksella oli iloinen perhetapahtuma tamperelaiselle tennisturnaukselle.
– Vahva esitys, Niklas-Salminen pystyi pitämään pelin kasassa. Syötti hyvin ja tärkeät pallot pelasi hyvin, arvioi kilpailunjohtaja Veli Paloheimo tyytyväisenä.
– Se oli onnistunut peli kaikin puolin, Tampereen tennisseuran kasvatti ja kotikenttä. Kiva mennä varmaan nukkumaan illalla hyvän työpäivän jälkeen, Paloheimo jatkoi.
Patrik Niklas-Salmisen voiton ohella kotiyleisö sai nauttia kahdesta muustakin suomalaisvoitosta, ehkä jopa hieman yllättäen. 
Henrik Sillanpään taival katkesi avauskierroksella venäläistä Aleksander Vasilenkoa vastaan kolmen erän koitoksen päätteeksi (2–6, 6–3, 6–7 (5–7)).
Heliövaaran selkä esti istumisen
Iltapäivällä sen sijaan suomalaisottelujen putken aloittanut Harri Heliövaara riemuitsi avauskierroksen voitostaan täysin rinnoin. 
Heliövaara voitti portugalilaisen Federico Ferre Silvan kahdessa erässä (6–3, 7–5).
Heliövaaran ura on ollut monen monta kertaa katkolla loukkaantumisten takia. Tänäänkin selkävaivat muistuttivat olemassaolostaan, mutta vasta pelin jälkeen. 
Lehdistötilaisuudessa Heliövaara ei tohtinut istahtaa kipeän selkänsä takia.
– On tämä hienoa kun peli kulkee. Tällä jaksaa taas, Heliövaara hehkutti peliään.
Vahvasti teipattu alaselkä vilahti pelipaidan alta mutta krempat kuuluvat kuulemma kuvaan.
– Aina on jotain pientä, Heliövaara kuittasi.
Ranneleikkauksestaan vielä kuntoutuva Micke Kontinen syötti myös omassa ottelussaan voiton. Kontinen kaatoi ranskalaisen, juniorivuosinaan huikeaa tulosta tehneen, Gianni Minan 6–3, 7–5. 
Toisessa erässä Kontisen syöttöpeli takkusi hetken aikaa mutta suomalainen sinnitteli erän katkaisupeliin ja siitä lopulta koko ottelun voiton.
Lepistö nousi toiseksi Saksassa
Lepistöllä on hallussaan kilpailun kiripaita.
Kilpapyöräilijä Lotta Lepistö ajoi sijalle 15 tiistaina ajetulla Thuringen Rundfartin kuudennella etapilla. Hän nousi kokonaistilanteessa toiseksi.
– Tänään lähti jo aikaisessa vaiheessa irtiotto, mutta siinä ajoi kuskeja, jotka eivät uhanneet kokonaistilannetta. Ajettiin sitten rauhassa ja säästettiin voimia seuraaville etapeille, Lepistö kertoi. 
– Eroa voittajaan tuli tänään 19 sekuntia, mutta pahimmat kilpasiskot tulivat samassa ryhmässä maaliin.
Lepistöllä on nyt hallussaan kilpailun kiripaita, jonka hän hankki eilen voittamalla kaikki välikirit.
– Paita laitettiin aamulla päälle, ja sen kantaminen on hienoa. Huomenna on vielä yksi mäkietappi, josta koitan selvitä. Tämä kisa on mennyt yli odotusten.
Kolme espanjalaistoimittajaa kadonnut Syyriassa
Espanjan journalistiliitto sanoo, että toimittajista ei ole kuultu useaan päivään.
Kolme espanjalaistoimittajaa on kadonnut Syyriassa, maan pohjoisosassa sijaitsevan Aleppon kaupungin alueella, Espanjan journalistiliitto sanoi tiistaina. Joidenkin tietojen mukaan heidän pelätään joutuneen kidnapatuiksi.
–	Alueella käydään rajuja taisteluja, joten se herättää huolta. Mutta tällä hetkellä voimme kutsua tapausta kuitenkin vain katoamiseksi, liiton puheenjohtaja Elsa Gonzales sanoi.
Liiton mukaan freelance-toimittajat matkustivat Syyriaan Turkin kautta 10. heinäkuuta ja heistä kuultiin viimeisen kerran pari päivää myöhemmin.
–	Emme tiedä, olivatko he yhdessä tekemässä juttujaan Aleppossa, mutta kolme muuta espanjalaista toimittajaa siepattiin samalla alueella lähes vuosi sitten, Gonzales sanoi.
Ei ole tarkkaan selvillä, missä miehet katosivat. Aleppo on ollut rajujen taistelujen kohteena vuodesta 2012 lähtien.
Kaupunki on jakautunut hallitusta tukevien joukkojen hallussaan pitämiin alueisiin ja toisaalta kapinallisten alueisiin. Ääri-islamistinen Isis, joka on ennenkin kidnapannut länsimaisia toimittajia ja myöhemmin teloittanut heidät, pitää hallussaan alueita Aleppon ulkopuolella.
Isis on tehnyt suurimman osan kidnappauksista Syyriassa kesän 2013 jälkeen, mutta hallituksen tukemat puolisotilaalliset joukot, rikollisjoukkiot ja osa kapinallisryhmittymistä on myös sotkeutunut sieppauksiin.
Espanjan ulkoministeriö sanoi olevansa tietoinen asiasta ja työskentelevänsä sen parissa.
Professori pelkää pienituloisten eläkeläisten määrän kasvavan – "Silloin ollaan isoissa ongelmissa"
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen sanoo, että politiikka on muuttunut liian lyhytjänteiseksi. Hänen mielestään nyt on syytä kysyä, mihin suuntaan yhteiskunnan kehitys on menossa.
Toimeentulo-ongelmien lisääntyminen ja pienituloisten määrän kasvu voivat ajan myötä luoda Suomeen laajan pienituloisten eläkeläisten joukon, arvioi Helsingin yliopiston oikeushistorian professori Jukka Kekkonen.
– Onko meillä 20–30 vuoden kuluttua tilanne, jolloin meillä on paljon hyvin pienituloisia eläkeläisiä, vielä pienituloisempia kuin nyt? Se on sellainen iso asia, jota olisi mielestäni syytä pohtia, Kekkonen sanoi [TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa tiistaina](http://areena.yle.fi/1-2448963).
– Jos ikääntyvä väestö joutuu entistä enemmän kamppailemaan toimeentulo-ongelmien kanssa – ja siitä näyttää mielestäni olevan selviä merkkejä – niin silloin ollaan isoissa ongelmissa.
Sosiaalisten erojen kasvu huolestuttaa
Kekkonen on huolissaan hyvin toimeentulevien ja huonosti toimeentulevien välisten sosiaalisten erojen kasvusta. Erityisen huolestuttavana Kekkonen pitää sitä, että keskiluokka, jota hän kuvailee hyvinvointivaltion tukipilariksi, on joutunut ahdinkoon.
Kekkosen mukaan väestön jakautuminen johtaa ajan mittaan siihen, että "oikeutta ja oikeudenmukaisuutta jaetaan eri mitalla" yhteiskunnan pienelle eliitille ja heikommin pärjäävälle suurelle massalle.
Kekkosen mielestä yhteiskunnallisessa kehityksessä on nyt tultu kulminaatiopisteeseen.
– Meidän on syytä kysyä, mihin suuntaan olemme menossa, tietoisesti tai tiedostamatta.
Kekkosen mukaan politiikka on muuttunut "hyvin lyhytjänteiseksi" ja "pienten joukkojen etujen ajamiseksi". Politiikan tarkasteluperspektiivi on hänen mukaansa kaventunut vain vuoden tai vaalikauden mittaiseksi. Syvällisyys on Kekkosen mielestä hävinnyt politiikasta kokonaan.
– Hallitusohjelmaa pyritään noudattamaan piiruntarkasti ja silloinkin, kun on täysin selvää, että ne kaavailut, joihin on ryhdytty, ovat hyvin huonosti perusteltavissa.
HJK jyräsi jatkoon Euroopassa – Havenaar upotti Ventspilsin  
Mike Havenaaria ei liiemmin kentällä näkynyt. Isokokoinen kärkimies iski silti ottelun ainokaisen, kun HJK kukisti latvialaisen FK Ventspilisn Töölössä.
HJK nappasi kotikentällään tahmean 1-0-voiton Ventspilsistä. Se riitti kuitenkin kirkkaasti jatkopaikkaan Mestarien liigassa, kun Klubi eteni karsintojen 3. kierrokselle yhteismaalein 4-1. 
Ventspils lähti takamatkalta otteluun, sillä HJK voitti avausosan Latviassa 3-1. Tämä tarkoitti sitä, että vierasjoukkueen oli tehtävä vähintään kolme maalia Töölössä. Jurģis Pučinsksin miehistö ei kuitenkaan lähtenyt kamppailun alkuminuuteilla hyökkäämään yltiöpäisesti tai edes prässäämään korkealta.
HJK hallitsi avausjaksolla enemmän palloa, kun keskikentän pohjalla pelaavat Guy Moussi ja Rasmus Schüller toimivat moottoreina. Ventspils iski kuitenkin vastaan ennakkoluulottomasti ja vieraat loivat vaarallisempia maalipaikkoja.
Ritvars Ruginsin taidokas pusku painui maalin ohi tolppaa hipoen ja Daniel Örlund joutui venymään parhaimpaansa, kun Ventspilsin albanialaiskärki Ndue Mujeci laukoi tulisesti noin 25 metristä.     
Toisella jaksolla pelin tempo putosi selvästi. HJK:n pakka oli avausjaksolla ajoittain pahasti levällään, mutta toisella puoliskolla joukkueen muoto säilyi paremmin koossa. Ventspils piti jakson alussa enemmän palloa, mutta HJK puolusti kippari Markus Heikkisen johdolla hyvin.
Parikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa Erfan Zenelin 30 metristä lähtenyt vapaapotku meinasi yllättää Ventspils-vahti Vitālijs Meļņičenkon, joka ennakoi tilanteessa keskitystä. HJK:n voittomaali tuli 83. peliminuutilla lopulta kuin tyhjästä. Gideon Baah tarjoili hienon keskityksen ja läpi ottelun varjojen mailla ollut Havenaar puski pallon voimalla verkkoon.
Enempää osumia ei nähty, joten HJK pääsi juhlimaan jatkopaikkaa. Saavutus on tärkeä, sillä se takaa ainakin neljä euro-ottelua lisää. HJK kohtaa Mestarien liigan 3. karsintakierroksella joko slovenialaisen Mariborin tai kazakstanilaisen Astanan.
Lehti: "Kimi nautiskelee vapaudestaan Unkarissa – ja yllättää"
Räikkösellä ei ole enää mitään hävittävää ja hän voi ajaa paineitta.
Kimi Räikkönen on se kuljettaja, jota kannattaa tarkkailla Unkarin F1-osakilpailussa, kirjoittaa Oliver Harden [Bleacher Reportissa](http://bleacherreport.com/articles/2527495-why-kimi-raikkonen-will-be-the-driver-to-watch-at-the-2015-hungarian-grand-prix).
– Aiemmissa osakilpailuissa Räikkönen on ollut mikroskoopin alla ja hänen täytyi jatkuvasti todistella pärjäävänsä Sebastian Vetteliä vastaan, Harden kirjoittaa.
Hänen mukaansa nyt, kun Valtteri Bottas on korvaamassa Räikkösen, tämä voi ajaa ilman paineita. 
– Kimi on aina pärjännyt silloin, kun hänellä ei ole mitään hävittävää, Harden huomauttaa ja viittaa vuoden 2005 Japanin osakilpailun viimeiseen kierrokseen, missä Räikkönen ohitti komeasti Giancarlo Fisichellan.
Hän muistelee myös vuotta 2007, jolloin mestaruuden piti olla Lewis Hamiltonin ja Fernando Alonson välinen taistelu, mutta Räikkönen nousi kuin varkain mestaruuteen.
– Räikkönen on aina ollut hyvä Unkarissa, kuten muutkin suomalaiskuskit. Jopa viime vuonna hän nousi 16:nnelta sijalta kuudenneksi. Vettel ei ole koskaan voittanut Hungaroringillä, joten Räikkönen voikin olla Mercedeksen suurin haastaja.
– Tämä voi olla hänen loppu-uransa ensimmäinen kisa. Hän nautiskelee vapaudestaan.
Ottelumanipulaatiota ja väkivaltaa – edes petankki ei välty näiltä
Petankkia pidetään rauhallisena ajanviettolajina, josta on veren maku suussa -kilpaileminen kaukana. Ei enää, ei ainakaan lajin syntymaassa Ranskassa, kertoo The Independent -lehti.
Petankki nauttii Ranskassa suurta suosiota niin ajanviettolajina kuin kilpaurheilunakin. Sunnuntaipelaajien suhtautuminen lajiin on edelleen leppoisaa, mutta kilpapuolella on havaittu huolestuttavia piirteitä. Niitä samoja piirteitä, joita on tavattu ”kovissa kilpalajeissa”: ottelumanipulaatioita ja väkivaltaa.
Brittiläisen [The Independent -lehden ](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/herve-rofritsch-worlds-oldest-boules-producer-warns-sport-suffering-from-matchfixing-and-violence-10383926.html)haastattelema Hervé Rofritsch kertoo, että osa joukkueista on käyttänyt veitsiä ja jopa aseita pelotellakseen vastustajia.
\- Tuomareilla on vaikeuksia säilyttää järjestystä, eikä heille ole aina selvää, mitä kentällä tapahtuu. Joskus käytetään hiljaisia koodeja: eleitä tai katseita, jotka kertovat, ettei kannata yrittää voittaa, Rofritsch, jonka edustama Blue Ball -yritys on tehnyt petankin kilpavälineitä jo vuodesta 1904 lähtien, kertoi lehdelle.
Mestaruuskilpailuissa pidätyksiä tappelusta
Toukokuussa järjestetyissä petankin Ranskan mestaruuskilpailuissa jouduttiin setvimään pelaajien ja yleisön välistä tappelua. Poliisi pidätti kuusi henkilöä, jotka olivat saman perheen jäseniä kolmessa eri sukupolvessa. Tappelijat olivat käyttäneet apunaan muun muassa mailoja ja metaliputkia.
Väkivallan ja ottelumanipulaatioiden syykin on selvä: raha. Toinen syy on alkoholi, sillä sitä myydään Ranskassa kaikissa urheilutapahtumissa.
\- Me näemme tämänkaltaista väkivaltaa paikallisissa seuroissa, koska yhä useammin ihmisille tarjotaan rahaa palkintona eikä vain pelaamisen iloa, Kansainvälisen petankkiliiton puheenjohtaja Claude Azéma myönsi.
_Korjaus: korjattu toukokuun kilpailu Ranskan mestaruuskilpailuksi. Jutussa puhuttiin aikaisemmin MM-kisoista._
Lappiin ei odoteta kaksista rapukautta – rutto on tyhjentänyt jokia ja kylmä vesi hidasti ravun kasvua
Ravustuskausi on ovella jo Lapissakin, mutta odotukset eivät pohjoisessa ole kummoiset. Rutto on tyhjentänyt takavuosikymmeninä mahtisaaliita tarjoilleen Kemijoen ja muuallakin rapujen kuorenvaihto on jäänyt viileiden vesien vuoksi viime tinkaan.
Ravustuskausi alkoi koko maassa tiistaina, mutta Lapissa saksiniekat saavat useimmissa vesistöissä armonaikaa vielä pari viikkoa. Kaudesta ei odoteta suursaaliita, sillä rutto on karsinut rapukantoja ja kylmä kesä hidastanut kasvua.
Metsähallituksen eräsuunnittelija Tapani Partasen mukaan rutto on tyhjentänyt melkein kokonaan esimerkiksi takavuosina mahtisaaliitakin tarjoilleen Kemijoen vesistön.
– Kemijoen viimeiset ravut ovat Vanttauskosken yläpuolisessa vesistössä. Tosin Pelkosenniemen kohdalla on myös paikallinen aivan pyydettävä rapukanta, Partanen kertoo.
Muualla Lapissa saalista antavia rapukantoja on muun muassa vanhastaan hyvänä rapujokena tunnetussa Tengeliönjoessa, Kitisessä, sekä esimerkiksi Miekojärvessä ja Simojärvessä.
– Simojärveltä on lupia jo kyseltykin tälle kesälle. Mutta odotellaan nyt vielä sinne elokuun alkuun.
Vesi liian viileää kuorenvaihtoon
Ruttovahinkojen lisäksi rapusaaliita rajoittaa todennäköisesti kylmä kesä. Vedet ovat viileitä, eivätkä ravut ole vielä ehtineet vaihtaa kuortaan. Kylmässä rapu ei liiku, eikä mene mertaankaan.
– Simojärvessä on nyt vesi noin 16-asteista. Ravun kuorenvaihdolle sen pitäisi olla siinä 18 astetta ja yli.
Ruton tuhoaman Kemijoen rapukannan elpymiseen menee Partasen mukaan vielä vuosia – jos ei vuosikymmeniä. Uutta kantaa päästään istuttamaan vasta, kun entinen on kokonaan hävinnyt.
– Siitä istutusten alkamiseen menee noin 12-15 vuotta. Sen jälkeen kuluu vielä pitkään, ennenkuin kanta lisääntyy itsekseen. Ja sekin vaatii hyviä kesiä, Partanen sanoo.
Rapurahoilla maksettiin talot ja autot
Takavuosikymmeninä Suomen suurin jokivesistö antoi jokivarren asukkaille tuloja myös huomattavien rapusaaliiden muodossa. Esimerkiksi Tervolassa rapurahoilla on maksettu omakotitaloja ja autoja, mopoista puhumattakaan.
– Meidänkin kotitaloa rahoitettiin merkittävästi rapurahoilla 60-luvulla, Partanen kertoo.
Isot rahat olivat syy myös siihen, että rapukanta on Kemijoesta hävinnyt. Ahneus iski pyytäjiin ja veneitä ja pyydyksiä siirrettiin ruton saastuttamilta vesialueilta uusille, puhtaille alueille.
Vuonna 2001 Lapin ELY-keskus laski, että ravunpyynti toi tuloja pelkästään Tervolan kunnan alueella noin 1,2 miljoonaa markkaa, eli vajaat 200 000 euroa. Nyt entisten aikojen raputileistä on turha haaveillakaan.
Oikeus: Italia rikkoo samaa sukupuolta olevien parien ihmisoikeuksia
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Italia rikkoi samaa sukupuolta olevien pariskuntien ihmisoikeuksia.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin sanoi tiistaisessa päätöksessään, että Italia on rikkonut kolmen samaa sukupuolta olevan pariskunnan ihmisoikeuksia, koska heillä ei ole ollut mahdollisuutta virallistaa parisuhdettaan.
Tuomioistuimen mukaan Italian nykyinen laki ei tarjoa tarpeellista suojaa vakaassa parisuhteessa eläville samaa sukupuolta oleville pariskunnille.
–	Kantajat elivät avoimesti vakaassa parisuhteessa, mutta voimassaoleva laki ei turvaa heidän perustarpeitaan, koska he ovat samaa sukupuolta, oikeus totesi päätöksessään.
Italia on ainoa suurempi läntisen Euroopan maa, jossa samaa sukupuolta olevien pariskuntien liittoja ei tunnusteta virallisesti. Lakiluonnos, joka sallisi parisuhteiden rekisteröinnin, on juuttunut maan senaattiin.
Joillain paikkakunnilla Italiassa samaa sukupuolta olevien on mahdollista rekisteröidä parisuhteensa, mutta se ei muuta esimerkiksi pariskuntien perimysoikeutta.
Tuomioistuimeen valittaneet kolme pariskuntaa sanoivat, että heitä syrjittiin seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi, mikä heidän mukaansa rikkoi Euroopan ihmisoikeussopimusta. Oikeus oli heidän kanssaan samaa mieltä.
Tuomioistuin määräsi Italian valtion maksamaan jokaiselle pariskunnalle 5 000 euron korvaukset ja yhteensä 14 000 euroa oikeuskuluja.
–	Jos avioliitto ei ole mahdollinen, esimerkiksi rekisteröity parisuhde olisi tarkoituksenmukaisin tapa, jolla samaa sukupuolta olevat pariskunnat voisivat saada parisuhteensa tunnustetuksi lain edessä, oikeus totesi.
Viime kuussa sadattuhannet ihmiset marssivat Roomassa samaa sukupuolta olevien pariskuntien liittoja vastaan.
Mutta viimeaikaisten mielipidemittausten mukaan yleinen mielipide on kääntymässä liittojen puolelle myös Italiassa. La Stampa -lehden toukokuisessa kyselyssä 51 prosenttia vastanneista sanoi, että samaa sukupuolta olevilla pariskunnilla pitäisi olla mahdollisuus virallistaa parisuhteensa.
Italian tavoin vahvasti katolinen Irlanti päätti toukokuussa kansanäänestyksessä hyväksyä samaa sukupuolta olevien parien avioliitot.
Teemu Pulkkiselle vuoden jatkosopimus
Detroit Red Wings ei julkistanut vielä sopimuksen yksityiskohtia.
Teemu Pulkkinen on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen NHL-seura Detroit Red Wingsin kanssa.
Pulkkinen, 23, on pelannut joukkueessa kaksi kautta. Viime kaudella hän pelasi joukkueen riveissä yhteensä 31 ottelua ja osan kaudesta farmiseura Grand Rapids Griffinsissä. 
Hän voitti AHL:ssä parhaalle maalintekijälle myönnettävän Willie Marshall palkinnon, ja hänet nimettiin AHL:n all-star-joukkueeseen.
Pulkkinen oli Detroitin neljännen kierroksen varaus (111.) vuonna 2010.
Pohjoisen valo parantaa mustikoiden laatua 
Mustikka on pyhä marja, todellinen terveyspommi. Nykytutkimus vahvistaa perinnetietoa. Suomalainen biologi Laura Jaakola tutkii luonnonmarjojen terveysvaikutuksia Tromssassa. Pohjoinen mustikka saattaa olla vielä eteläistäkin lajitoveriaan terveellisempi.
Bioforsk-tutkimuslaboratoriossa tehdään kontrolloituja kasvatuskokeita ja tutkitaan arktisen ilmaston vaikutusta eri kasveihin. Tromssassa sijaitsevat maailman pohjoisimmat fytotronit eli kasvatuskammiot.
– Fytotroneissa voidaan tutkia lämpötilan, valon ja kosteuden vaikutuksia, selvittää Oulusta Tromssaan muuttanut Laura Jaakola. Myös Suomessa luonnonmarjojen tutkimus on vahvaa juuri Oulun ja Itä-Suomen yliopistoissa. Mustikat ovat oivallisia tutkimuskohteita, sillä niitä kasvaa eri leveysasteilla. Siijainti sanelee valon määrän.
Luonnonmarjoja voi luonnollisesti tutkia myös ulkona tuntureilla ja tarkastella esimerkiksi sitä, miten kasvusto selviää runsaslumisina tai lumettomina ja vetisinä talvina.
Yötön ja viileä yö lisää aromeja
– Pohjoisen mustikat sisältävät koetulosten perusteella eniten antosyaaneja, kertoo Laura Jaakola.
Antosyaanit ovat flavonoideihin kuuluvia väriyhdisteitä. Mustikan terveysvaikutukset puolestaan perustuvat muun muassa flavonoideihin.
 Pohjoisen marjat kiinnostavat kansainvälisesti paitsi itse tuotteina, myös tutkimuskohteina. Laura Jaakolallakin riittää opinto-ohjattavia myös Pohjoismaiden ulkopuolelta. Yhteyksiä luodaan Aasiaan, Japaniin, Kiinaan ja Keski-Eurooppaan.
Fytotroneissa voidaan säädellä valoa, kosteutta ja lämpötilaa. Tutkimusta aloitettiin kymmenen vuotta sitten. Laura Jaakola on tutkinut erityisesti fenolisten yhdisteiden biosynteesiä, kasvien kykyä tuottaa terveysvaikutteisia aineita. Flavonoidit kuuluvat fenolisiin yhdisteisiin.
Mustikat parhaimmillaan tuoreina
Mustikat ja marjat yleensäkin ovat nykyisenä terveysboomin aikana kiinnostavia tutkimuskohteita.  Vaikutuksia tutkitaan muun muassa näkökyvyn ongelmien, Alzheimerin taudin, dementian ja sydän- ja verisuonitautien ehkäisyssä ja hoidossa. Luonnonmarjojen on todettu auttavan myös suolistovaivoissa.
Satokausi on parhaimmillaan ja tänä vuonna mättäät ovat kirjaimellisesti sinisiä. Milloinkahan marja on terveellisintä nauttia? Biologi kehottaa marjojen suosimiseen osana ruokavalioita yleensäkin.
– Mustikat ovat terveellisiä niissä olevien yhdisteiden vuoksi, tuoreet marjat ovat tietysti suositeltavia, ohjeistaa Laura Jaakola marjastajia. 
Lomamatka 80-luvulle: Ladan kesä
Millainen kesä palkinto-Ladalla oli Lomamatka 80-luvulle sarjan Nisusten matkassa?
– Aluksi, kun ajelimme Ladalla, mietimme jatkuvasti kuinka erikoisella ajopelillä menimme. Meitä osoiteltiin ja joskus, ohiajavien autoilijoiden kasvoilta saattoi huomata lievää huvittuneisuutta. Saimme tööttäyksiä mopoautoilta ja ihmiset tulivat juttelemaan ja kehumaan autoa. Kerran, kun Tero oli kaupan parkkipaikalla, eräs mies tuli myymään hänelle kiikareita. Tero kieltäytyi kiikareista kohteliaasti, mutta sitten mies halusikin ostaa Ladan ja  tarjoutui maksamaan heti 500 euroa käteen. Ei viitsitty kuitenkaan Ylen autoa myydä, kertoo Tiia Nisunen.
Hyvä niin - nyt pääsemme loma-Ladan mukana Nisusten ikimuistoisille kesäreissuille.
Heti ensimmäinen kuva, jonka otin, kun sai puhelimen takaisin. Kuva meni saman tien ihanalle luottoparturilleni Kirsille tekstillä "APUA KIRSI!" Kirsi tulikin seuraavana päivänä meille ja totesi tukan olevan toivoton tapaus. Katsottiin yhdessä miten permiksen saa piilotettua, mutta ei siihen tosiaan mitään taikakeinoa löytynyt.
Ensimmäinen aamu 2010-luvulla. Lähdimme Helsingistä kohti Tamperetta, uudella kesäautolla! Pojat olivat aivan puhki viikon reissun jälkeen. Terolla oli vielä mahtava 80-luvun lookki.
Hienosti Lada sopeutui meidän kodin parkkipaikalle! Ei erottunut mitenkään joukosta.
Tero starttaamassa Ladaa kotipihassa. Ei kyllä kuitenkaan ikinä tarvinnut jännittää, että lähteekö auto käyntiin, koska aina se lähti! Vain kerran, kun kävimme ostoksilla Ikeassa, se päästi sisälle pienen savupilven. Lada taisi tuolloinkin vain ottaa lastista nokkiinsa. Pääsimme kuitenkin turvallisesti kotiin, aukaisimme vain ikkunat  ja ajoimme eteenpäin. Lapset eivät onneksi olleet mukana.
Lähdimme viikko lomalta paluun jälkeen viettämään juhannusta Teron vanhempien mökille Luopioisiin. Ciri ei oikein arvostanut juhannuksen huonoja ilmoja, vaan halusi viettää aikansa mieluummin Ladassa.
Tero esittelee Ladaa Jouko-papalle.
Juhannus. Pojat ja Ciri poseeraavat Ladan edessä. Aluksi Reneä hävetti kovasti kulkea Ladalla, mutta loppujen lopuksi autosta tuli hänellekin rakas, Veikka oli erittäin innostunut autosta heti alusta lähtien.
Lada poseeraa Luopioisissa.
Tämä näky odotti yövuorosta palaavaa Teroa parkkipaikalla Hervannassa. Tero soitti minulle ja oli todella ärsyyntynyt siitä, että joku viitsii hajottaa Ladasta ikkunat. Oli kyllä raukkamainen teko! Ladan sisus oli aivan täynnä lasia. Tero-raukka joutui siivoamaan sirpaleet pois ja sen jälkeen vielä virittelemään muovinkin ikkunaan - sitten hän vasta pystyi ajamaan kotiin ja pääsi vihdoin nukkumaan.
Onneksi heti samana päivänä löytyi uusi ikkuna autokorjaamolta Nokialta.
Lada hoiti upeasti kesäauton virkaa ja erityisesti ajelimme sillä ympäri Pirkanmaata.Tässä Lada on päässyt käymään Tiian isovanhempien mökillä Orivedellä. Melko varmasti näillä reissuilla Ladassa soi Yle Suomi, josta kuunneltiin koko perheen kanssa ihanaa kesämusiikkia.
Tässä Lada kirkasvetisen Ahvenlammen rannalla Orivedellä.
Meidän perhe vahvistettuna Tiian siskolla Siirillä. Tutut ja erityisesti tuttujen lapset innostuivat Ladasta.
Lada kuljetti meidät myös Ikaalisiin Ti-Ti Nallen talolle
Lada Tampereella Laukontorilla. Päästiin hienosti koko perhe mustallemakkaralle!
Käytiin Siurossa pelaamassa jalkapalloa ja juhlimassa Tiian veljen Sakun 13-vuotissyntymäpäiviä.
Tässä Lada oli päässyt meidän kanssamme pisimmälle reissulleen. Ensin ajettiin Seinäjoelle moikkaamaan ihanaa Janea ja seuraavana päivänä käytiin Jalasjärvellä morjestamassa Tiian vanhempia ja Reneä, jotka olivat mökkeilemässä.
Kävimme Sorsapuistossa myymässä romppeita puistokirppiksellä. Ladalla sai kuljetettua koko porukan ja tavarat vaivattomasti paikalle.
Tero ja Rene odottamassa Tiiaa ja Veikkaa. Kävimme Veikan kanssa ostamassa tulevalle vauvalle vaatteita, jotka Tiia osti facebookin lastenvaatekirppikseltä.
Veikka Ladan peilissä. Tämä olikin viimeinen kuva, jossa Lada sai olla osallisena. Palautimme Ladan syksyllä Pasilaan ja jatkoimme elämää ilman ihanaa kesäautoa. Loppujen lopuksi Ladalla tuli ajettua reilu 2000 kilometriä, joten ei se ihan tyhjänpanttina saanut olla. Toimi kesäautona aivan loistavasti ja pelastikin oikeastaan meidän 2014 kesämme, koska oma automme oli hajonnut.
__Tekstit: Tiia Nisunen__
Hiekkamonttu tai louhos voi olla varsinainen kesäkeidas
Kun järviä on vähän tai ei ollenkaan, kelpaa uimapaikaksi hyvin hiekkamonttu tai vanha louhos. Vähäjärvisillä alueilla on monissa kunnissa vanhoista hiekan- tai murskeenottopaikoista tehty virallisia uimarantoja. Useimmat hiekkakuoppiin syntyneet uimapaikat ovat kuitenkin epävirallisia eikä niitä valvo kukaan.
Ylihärmässä kunta teki kaupat Vallamin louhoksesta 90-luvulla. Vallamin louhos on nykyisin (kuntaliitoksen jälkeen) Kauhavan kaupungin virallinen uimaranta, veden laatua valvotaan ja paikan siisteydestä ja turvallisuudesta huolehditaan. Kaupungin uimapaikkojen joukosta löytyy myös vanhoja hiekkamonttuja.
– Kyllä ne ihan hyviä uimapaikkoja ovat, ja kun ei näitä luonnonjärviä kauheasti meillä päin ole, niin jotain on pitänyt tehdä, kehaisee Kauhavan kaupungin liikunnanohjaaja Jyrki Peltokangas.
Louhos on suosittu uimapaikka. Rannalle on rakennettu taukotupa, pukuhuoneet ja puuceet. Ennen uimista voi hien ottaa pintaan pururadalla tai lentopallokentällä.
– Tässä on veden syvyys syvimmässä paikassa 18 metriä. Olemme maisemoineet kuoppaa tuomalla tänne hiekkaa niin että saatiin lapsillekin turvallinen matala ranta, joka on rajattu turvaköydellä. Mutta syvemmässä päässä pystyy kyllä hyppäämäänkin turvallisesti.
Keskikesän aamuna Vallamin louhoksen veden pinta on peilityyni. Sää on heinäkuiseksi kolea ja paikalla on vain yksi uimari. Jouko Jussila pulahtaa veteen aamulenkin jälkeen. Hän on louhoksen vakiouimareita.
– Uimakausi käynnistyy heti, kun jäät lähtevät, toteaa Jussila, joka ei tarvitse helteitä uskaltaakseen veteen.
Hiekkamonttu on kuin pieni järvi
Teuvallakaan ei juuri järvissä polskita. Teuvan Norinkylässä uimapaikkana on palvellut jo 70-luvulta lähtien vanha hiekanottopaikka, Viiatin monttu on vuosikymmenien aikana maisemoitunut niin, että sitä ei enää helposti erota luonnonjärvestä.
– Tämä ei ole mikään yleinen uimaranta vaan yksityisessä omistuksessa. Kyläläisillä on kuitenkin ollut lupa käydä täällä uimassa, kertoo kyläaktivisti Matti Nurmes.
Viiatin monttu on suosittu varsinkin lapsiperheiden keskuudessa, koska ranta on matala ja vesi on puhdasta. Sitä voi kuulemma vaikka juoda.
– Pitkälle saa kävellä, että vesi ulottuu napaan asti ja syvimmiltään monttu on varmaan pari metriä, kertoo Nurmes, joka tapaa käydä uimassa lapsenlapsensa kanssa.
Viiatin uimapaikkaa on kunnostanut kyläyhdistys. Paikalle on tuotu pelastusrengas ja puuceet tuovat rannalla helpotusta hätään. Paikkaa ei aivan helposti löydä, sillä se on kaukana kylästä, asumattoman metsätien varrella.
– Tänne ei ole viitoitusta emmekä halua tänne mitään kansainvaellusta. Toivomme myös, että täällä noudatettaisiin sääntöjä eikä rannalla uitettaisi koiria, sanoo Matti Nurmes.
Vaarakin voi vaania montussa
Vaikka moni monttu on valjastettu virallisestikin uimakäyttöön, useimmiten hiekkakuoppiin syntyneet uimapaikat ovat epävirallisia eikä niitä valvo kukaan.
Esimerkiksi Kauhavan alueelta Jyrki Peltokangas laskee tietävänsä parikymmentä epävirallista uimamonttua.
– Niissä uidaan sitten omalla vastuulla.
Peltokangas tietää, että tutkimattomissa montuissa uimisessa on omat riskinsä. Vaikka vesi olisi kirkasta, voi pohja kätkeä yllätyksiä: kiviä, uppotukkeja, syvänteitä. Niiden mahdollisuus on otettava huomioon.
– Jos haluaa sukeltaa, pitää tietää varmasti, mihin sukeltaa.
Vallamin louhoksen kunnostamisessa mukana olleet tietävät, että montun pohjasta voi löytyä ties vaikka mitä. Jouko Jussila muistelee, että aikoinaan pohjasta nousi muun roinan lisäksi esimerkiksi perämoottori, polkupyörä ja pesukone.
– Varovaisuuteen on tosiaan aihetta, jos ui sellaisessa kuopassa, jonka pohjaa ei ole kunnolla tutkittu.
Bulgarialainen ydinvoimasoppa paloi pohjaan – roiskeita Fennovoiman hellalle
Yhdysvaltain lähetystön sähke kytkee Fennovoima-vaikuttajan Bulgarian energiasektorin mahtimieheen ja sitä kautta vuosia jatkuneeseen ydinvoimalasotkuun, joka uhkaa käydä erittäin kalliiksi Bulgarian valtiolle. 
Wikileaks-vuotosivuston julkaisema Yhdysvaltain lähestystön [sähke](https://wikileaks.org/plusd/cables/06SOFIA1691_a.html) Bulgarian energiasektorin korruptoituneista käytännöistä on noussut yllättäen osaksi Fennovoiman ympärillä kuohuvaa julkisuutta.
Vuonna 2006 lähetetyn diplomaattisähkeen mukaan australialais-yhdysvaltalaisen konsulttiyhtiö Worley Parsonsin kansainvälisen ydinvoimaosaston johtajalla Djurica Tankosicilla on ollut läheiset suhteet Bulgarian energiasektorin vaikutusvaltaiseen toimijaan Bogomil Mancheviin. Tankosic toimi tuolloin Worley Parsonsin edustajana Bulgariassa. Tankosic on Fennovoiman hallituksen varajäsen.
Sähkeestä Suomessa ensimmäisenä kertoi [Österbottens Tidning](http://online.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/70215) -lehti.
Worley Parsons konsultoi Bulgariassa yhteistyössä Manchevin yhtiön kanssa Bulgarian kansallista energiayhtiötä NEK:ta epäonnisessa Belenen ydinvoimahankkeessa.
Mainittu Bogomil Manchev on ollut vaikutusvaltainen toimija Bulgarian energiasektorilla, erityisesti ydinvoima-alalla. 
Yhtiöt eivät pääse maahan omillaan, ellei niillä ole vahvoja poliittisia kytkentöjä.
Taustalla vaikuttaa Manchevin yhtiön vahva osaaminen ydinteknologiakysymyksissä, mutta hänen yhtiönsä saamat tuottoisat julkiset urakat ovat herättäneet Bulgariassa myös arvostelua ja kysymyksiä poliittisista kytköksistä.
– Monet energiasektorin projekteista ovat kulkeneet hänen konsulttifirmansa kautta. Sillä on hyvät kontaktit venäläisiin yhtiöihin ja kansainvälisiin urakoitsijoihin, joilla on mainetta ja suosituksia suuriin erikoisosaamista vaativiin hankkeisiin. Hän on ollut välikäsi, jolla on hyvät kontaktit hallitukseen ja toisaalta ulkomaisiin yhtiöihin, sanoo analyytikko Martin Vladimirov bulgarialaisesta Center for Study of Democracy -tutkimuslaitoksesta.
Kansainväliset yhtiöt tarvitsevat Bulgarian kaltaisissa maissa paikallisia toimijoita, joilla on tiiviit yhteydet hallituspiireihin.
– Nämä ulkomaiset yhtiöt eivät pääsisi maahan omillaan, ellei niillä olisi vahvoja poliittisia kytkentöjä tämänkaltaisten konsulttiyhtiöiden kautta, Vladimirov sanoo.
Vladimirovin mukaan Belenen ydinvoimalan ja South Stream -kaasuputken kaltaisia suuria energiainfrastruktuurihankkeita on vaivannut tehokkuuden ja kunnollisen kustannus-hyötyanalyysin puute ja niihin on myös liittynyt julkisten hankintojen korruptiota.
Yhdysvaltain lähestystön taustasähkeessä Manchev esitellään niin sanotun "Bulgarian energiamafian" merkkihenkilöksi. Mafia-termillä viitataan konkreettisen rikollisjärjestön sijaan pikemminkin taloudellisten ja poliittisten intressien epäterveeseen yhteenkietoutumiseen.
Belenen hankkeen musta maine
Bulgariassa Bogomil Manchevin nimi kytketään ennen kaikkea epäonniseen Belenen ydinvoimalahankkeeseen. Manchevia on pidetty suorastaan hankkeen päälobbarina.
Julkisuuteen vuotaneessa Yhdysvaltain lähestystön viestissä voimalahankkeesta maalataan synkeä kuva.
”Pähkinänkuoressa, Belene on malliesimerkki kaikista sektorin vaivoista – läpinäkyvyyden puutteesta, julkisten varojen ilmeisestä tuhlauksesta ja syvään juurtuneiden monopolististen ryhmien jatkuvasta vaikutusvallasta”, Yhdysvaltain lähetystön sähkeessä kirjoitetaan.
Kyseenalainen energiantarve
Belenen ydinvoimalahanke oli alun perin tekeillä jo 1980-luvulla. Hanke uinui kaksi vuosikymmentä, kunnes Bulgarian hallitus kaivoi sen jäistä 2000-luvun alussa. Tuolloin perusteltiin, että sähkönkysyntä Bulgariassa kasvaisi voimakkaasti.
Hankkeen kannattavuusarviota ryhtyi tekemään Worley Parsons, jonka aliurakoitsijana toimi Manchevin yhtiö. Hankkeen arvostelijoiden mukaan Bulgarian taloudella ei ollut tarvetta lisäkapasiteetille.
– Energiaministerin ennuste vuosina 2004–2006 oli, että energiankulutus kasvaisi yli 70 prosenttia vuoteen 2015 mennessä. Todellisuus on, että se on pysynyt lähes ennallaan tämän vuosikymmenen ajan, Martin Vladimirov sanoo.
Bulgarian tuolloinen energiaministeri Milko Kovachev on nykyään Rosatomin Rusatom Overseas -vientihaaran varajohtaja.
Hanke jäädytettiin – Venäjä hakee korvauksia
Voimalan rakentajaksi valittiin Venäjän valtiollinen Rosatomstroieksport. Vuonna 2012 talousvaikeuksien keskellä Bulgarian hallitus pysäytti hankkeen. Yksi tekijä oli, että saksalainen energiayhtiö RWE vetäytyi hankkeesta 2009.
– Belene-hanke on nyt jäissä eikä näytä olevan mitään keinoa herättää sitä enää henkiin, vaikka voimakkaat taloudelliset piirit yrittävät saada sitä rakenteille, mukaan lukien Bogomil Manchev, joka on yksi hankkeen äänekkäimmistä kannattajista, Martin Vladimirov sanoo.
Venäjän Rosatomstroieksport on vienyt Bulgarian kansallisen energiayhtiön oikeuteen sopimusrikkomuksesta ja vaatii miljardin euron korvauksia. Bulgariassa pelätään, että Bulgaria häviää oikeusjutun Pariisin välimiesoikeudessa.
Vuonna 2013 Bulgariassa nousi skandaali, kun ilmeni, että Belenen hankkeen konsulteille oli maksettu korvauksia myös sinä aikana, kun hanke on ollut jäissä.
Tuossa vaiheessa Manchevia ja useita muita henkilöitä [syytettiin](https://wikileaks.org/plusd/cables/06SOFIA1691_a.html) peräti miljoonien kavalluksesta konsulttisopimuksissa. Syytteet kuitenkin kuivuivat kokoon.
Analyytikko Martin Vladimirov näkee Manchevin vaikeuksien taustalla kilpailijoiden yritykset päästä osille energiabisneksistä.
– Bogomil Manchev ei ole menettänyt kokonaan vaikutusvaltaansa maassa, mutta kilpailevat intressit yrittävät työntää hänet markkinoilta. Ne haluavat tehdä bisnestä samoin kuin hänkin mutta eivät ole kyenneet saamaan yhtä isoa siivua piirakasta, Vladimirov pohtii.
Bulgarian Venäjä-kytkös on yhä vahva
Bulgarian energiasektori on monin tavoin kytköksissä Venäjään. Bulgaria saa 93 prosenttia maakaasustaan Venäjältä.
– Olemme sataprosenttisesti riippuvaisia Venäjän öljystä. Maan suurin yhtiö, suurin öljynjakelija ja jalostaja on Venäjän Lukoil. Venäjän Lukoililla on valtavaa vaikutusta sekä poliittiseen ympäristöön että budjettituloihin, sillä 26 prosenttia maan budjettituloista tulee suoraan tai epäsuorasti Lukoililta, Vladimirov sanoo.
Lisäksi Bulgarian ydinvoimalat käyttävät täysin Venäjän toimittamaa polttoainetta ja pääosin venäläistä teknologiaa.
Bulgarian ja Venäjän taloussuhteet ovat kuitenkin viime aikoina kärsineet kolhuja, joista Belenen hankkeen kaatuminen ei ole välttämättä suurin.
Jo aiemmin joulukuussa 2011 Bulgarian hallitus jäädytti ympäristösyistä Venäjän ajaman Burgas-Alexandropoulis-öljyputkihankkeen.
South Stream kolhi suhteita
Vaikein ja kivuliain isku Bulgarian ja Venäjän suhteille oli kuitenkin South Stream -kaasuputkihankkeen jäädyttäminen.
– Siihen Venäjän valtio oli investoinut enemmän. South Stream oli kriittisen tärkeä Gazpromille, hyvin tärkeä ja hyvin poliittisesti motivoitunut hanke, jonka oli tarkoitus ohittaa Ukraina. Bulgarian hallituksen oli määrä olla Troijan hevonen EU:ssa ja auttaa hanke läpi, Martin Vladimirov sanoo.
– Tällä hetkellä maiden suhteet ovat rasittuneet, mutta edelleen niin Venäjän kuin Bulgarian puolellakin on yhteistyöstä hyötyviä taloudellisia intressejä – varsinkin suurimittaisissa hankkeissa, joiden suuret tulovirrat mahdollistavat korruptiokuvioiden ylläpitämistä, Vladimirov arvelee.
Useat tutkimukset kertovat: Naisten muistitaudit pahenevat nopeammin kuin miesten
Yhdysvaltalaiset Alzheimer-tutkijat ovat havainneet useita yhteyksiä sukupuolella ja muistisairauksien kehittymisellä. Kaikissa tuloksissa naiset ovat heikommilla kuin miehet.
Iäkkäiden naisten lievät muistiongelmat pahenevat miltei kaksi kertaa niin nopeasti kuin vastaava miehillä havaittu muistamattomuus, kertoo yhdysvaltalainen tutkimus.
Lähes kaksi kolmasosaa Alzheimerin tautia sairastavista yhdysvaltalaisista on naisia. Yksi kuudesta 65-vuotiaasta, päällisin puolin terveestä naisesta sairastuu loppuelämänsä aikana Alzheimeriin. Miehillä vastaava luku on yksi 11:stä.
Aiemmin oletettiin, että ero johtuu naisten yleensä pidemmästä eliniästä, mutta tutkijat ovat yhä enemmän sitä mieltä, mutta syitä on muitakin. Siitä kertovat useat tutkimukset, joita esiteltiin tiistaina Alzheimer-yhdistyksen kansainvälisessä konferenssissa Washingtonissa.
Duken yliopiston tutkimuksessa verrattiin lähes 400:aa naista ja miestä, joilla oli lieviä muistivaikeuksia. Ne eivät olleet niin pahoja, että olivat haitanneet jokapäiväistä elämää, mutta todistivat Alzheimer-vaarasta.
Koehenkilöitä seurattiin vähintään neljän vuoden ajan ja havaittiin, että siinä missä miesten muisti ja päättelykyky heikkeni pisteen verran vuodessa, naisten vastaava pudotus oli kaksi pistettä. Eroa ei kyetty selittämään iällä, koulutuksella tai edes geeniperimällä.
Koe ei kuitenkaan jatkunut kyllin pitkään eikä otos ollut kyllin suuri, jotta olisi osoitettu, onko naisilla miehiä suurempi riski myös täysimittaiseen dementiaan.
Leikkaus ja anestesia ovat rasitus aivoille
Kalifornian yliopistossa tuhannen koehenkilön tutkimuksissa selvitettiin Alzheimerin tautia ennustavan "tahmean proteiinin", beeta-amyloidin, kertymistä aivoihin. Koeryhmässä oli miehiä ja naisia, terveitä, riskialttiita ja myös sellaisia, jotka olivat jo sairastuneet.
– Kaikkiaan naisilla oli aivoissaan enemmän beeta-amyloidia kuin miehillä. Niin oli myös normaalisti muistavien ryhmässä, kertoo tutkija Michael Weiner.
Tuossakaan tutkimuksessa ei löytynyt syytä. Se kuitenkin havaittiin, ettei riskigeeni ollut syypää.
Oregonilaistutkijat puolestaan selvittivät, vaikuttaako anestesiaa vaativa leikkaus älyllisiin toimintoihin. Seitsemän vuotta jatkuneessa seurannassa havaittiin muistin heikkenemistä ja jopa aivojen kutistumista leikkauksen jälkeen. Naisilla muutos oli selvästi suurempi kuin miehillä.
Anestesia ei ole yksin syypää, vaan tutkijat ovat havainneet, että leikkaus itsessään voi avata tulehdusta aiheuttaville molekyyleille pääsyn aivoihin, mikä saattaa vaikuttaa muistiin.
Kaksi torjuntaa ja maali – rankkarikisa Joe Hartin näytöstä
Manchester Cityn maalivahti oli AS Romasta otetun voiton takuumiehenä.
Manchester Cityn tuore miljoonahankinta Raheem Sterling onnistui maalinteossa kolmen minuutin jälkeen, mutta maalivahti Joe Hart oli se, joka varasti shown ottelun lopussa.
Cityn ja Serie A -seura AS Roman Melbournessa International Champions Cupissa pelaama ottelu päättyi varsinaisella peliajalla 2–2, mutta rankkareilla italialaiset olivat heikompia – kiitos Hartin.
Hän pyssytti omalla vuorollaan pallon ylänurkkaan ja torjui lisäksi Seydou Doumbian ja Seydou Keitan laukaukset.
Katso [videolta](https://www.youtube.com/watch?v=ULUzhrJ7zGk), miten maalivahdin hommat hoidetaan.
Kainuun työttömien terveiset: "Lumet tulevat ennen maahan kuin uutta lisämäärärahaa tulee"
Kuhmon ja Suomussalmen työttömien yhdistykset  ovat pahassa pulassa. Työllisyysmäärärahat ovat maakunnassa loppu. Pahimmassa tapauksessa yhdistykset joutuvat lopettamaan koko toimintansa. Samanlainen tilanne on muuallakin Kainuusssa.
Työttömien yhdistysten vetäjät ennustavat kylmää kyytiä työttömien yhdistyksille ensi syksynä.
Kainuussa työllisyysmäärärahat ovat loppuneet jo toukokuussa. Kainuun työ- ja elinkeinotoimistolla on jäljellä enää rahaa välttämättömiin toimintoihin.  Syksylle rahaa ei ole tällä hetkellä luvassa ja toiminta on pahasti vaakalaudalla.
– Meillä on nyt tilanne semmoinen että me jotakuinkin pärjätään, eletään viikko kerrallaan. Pitkää suunnitelmaa on vaikea tehdä, sanoo Kuhmon työttömien toiminnanjohtaja Vesa Rantanen.
Kuhmossa toiminta joudutaan ajamaan alas jopa kuukauden sisällä, ellei lisää rahaa tule syksyllä arvioi Vesa Rantanen.
– Minä luulen että Kuhmon korkeudella lumet tulevat ennen maahan kuin uutta lisämäärärahaa tulee, Rantanen ennustaa synkkänä.
Kuhmon työttömien yhdistys pyörittää Kuhmossa suosittua kierrätyskeskusta Ekotoria. Sen toiminta on nyt vasaran alla.
– Ei meillä ole varaa kovalla rahalla palkata ihmisiä ja pyörittää tätä kierrätyskuviota, Rantanen sanoo.
Työllisyysmäärärahojen loppuminen tuntuu Kuhmossa myös vatsassa. Työttömien yhdistys on pyörittänyt ruokalaa, joka on nyt jouduttu sulkemaan työllisyysmäärärahojen loputtua.
Ruokalan emäntä, Kuhmon työttömien hallituksen puheenjohtaja Merja Väisänen on harmissaan.
– Kurjaa ja ikävää. Olisi niitä tukipalkkarahoja tullut että olisi saatu työntekijöitä että olisi voitu pyörittää paremmin.
Ruokalassa kävi päivittäin kymmeniä henkilöitä syömässä. Ruoan lisäksi ruokala oli monelle pitkäaikaistyöttömälle henkireikä.
– Yksinäisiä miehiä oli paljon jotka eivät kotona laittaneet ruokaa. Jonkun verran naisiakin ja myös perheitä. Ikävää on tämmöinen, sanoo Merja Väisänen tyhjässä ruokalassa.
”Loppuuko tämä nyt tähän?
Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut Kainuussa viime vuodesta 11 prosenttia. Suomussalmella, kuten Kainuussa muuallakin pitkäaikaistyöttömien tukityöpaikat ovat olleet siksi tarpeen.
Tukityöllistettyjä on Suomussalmella tällä hetkellä kuutisenkymmentä. Lähes puolet vähemmän kuin normaalisti.
Uusia sopimuksia tukityöllistämispaikoista ei ole tehty enää toukokuun jälkeen. Vanhat sopimukset viedään ainoastaan loppuun.
Pitkän linjan työttömien yhdistyksen sopimusneuvottelija pitää tilannetta äärimmäisen poikkeuksellisena.
– Tämä näyttää nyt tosissaan olevan ihan tukossa. Minä en henkilökohtaisesti jaksa uskoa että on mitään jatkomahdollisuuksia tukityöllistämiseen yhdistyspohjalta ja kolmannen sektorin työllistämisen kanssa. Näitä välityömarkkinoita on kovasti kehitetty, mutta nyt näyttää että ne ajetaan alas ihan valtion taholta,  pohtii toimistonhoitaja Anneli Kemppainen Suomussalmen työttömien yhdistyksestä.
Työllisyysmäärärahaa on valtiolta saatu vähemmän tälle vuodelle Kainuuseen – arviolta jopa 30 prosenttia, arvioidaan Kainuun TE-toimistosta.
Työllisyysmäärärahojen riittävyys vaihtelee tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan alueittain, mutta samansuuntainen tilanne on lähes kaikkialla.
Anneli Kemppainen kuulee ihmisten puheissa kuulee nyt hätää Suomussalmella, miten työllistämismäärärahojen käy.  Ja sen myötä pitkäaikaistyöttömien tukityöpaikkojen.
– Kyllä kaikki ihmettelee sitä että loppuko tätä nyt tähän sitten. Tätä on rakennettu vuosikymmeniä ja nyt sitten tämä on tässä. Toisaalta ymmärtää senkin, että yrityksiin sitä rahaa laitetaan mutta kaikki ihmiset eivät työllisty yrityksiin.
– Monelle pitkäaikaistyöttömälle  on ollut siksi henkireikä että he ovat saaneet ainakin sen puoli vuotta tai vuoden olla jossakin työssä, muistuttaa Kemppainen.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa tänään klo 21.00. Haastattelussa mm. uusi työministeri Jari Lindström._
Kaksi kaupunkia haluaa NHL-kartalle
NHL sai hakemukset määräaikaan mennessä Las Vegasilta ja Quebecilta.
Kaksi kaupunkia on jättänyt hakemuksen laajennuspaikasta NHL:lle määräaikaan mennessä. 
Alun perin kiinnostuneita tahoja oli 16, mutta vain kaksi niistä, Bill Foleyn johtama ryhmä Las Vegasista ja tietoliikenneyhtiö Quebecor Quebec Citysta, toimittivat lopullisen hakemuksen.
CBS Sportsin mukaan hakijoiden piti myös toimittaa 10 miljoonan hakemusmaksu, josta kahta miljoonaa ei palauteta. Sillä taattiin, että hakijat olivat täysin tosissaan.
Seattlesta oli alun perin peräti kolme kiinnostunutta tahoa, mutta kukaan heistä ei jättänyt hakemusta.
Quebecin hakemuksessa mainittiin erityisesti, että he haluavat tuoda takaisin Quebec Nordiquesin, joka lähti kaupungista ennen 1995-1996-kautta ja joka tunnetaan nykyään Colorado Avalanchena. 
Quebecin etu on valmis kannattajakunta, kun taas Las Vegas on NHL:n kannalta erinomainen markkina-alue.
13 000 henkeä on jo sitoutunut ostamaan kausilipun, mikäli Las Vegasiin saadaan NHL-joukkue.
Mikä on pahin kesäkumikokemuksesi, Roope Salminen? 
Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen Roope Salminen ja Jon-Jon vierailivat YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan –vieraina tiistaina 21. heinäkuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä heiltä ihan mitä vaan.
**[oonasofiaaa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/oonasofiaaa)**: **Millaisia yhteiskuvia ette suostu ottamaan?**
**Roope Salminen**: Jos on paljon väkeä oottamassa vuoroaan, niin semmosia missä menee sikana aikaa. Halutaan että kaikki saa semmosen kuvan ku haluu, mut jos jokaisen kaa pitää vääntää joku hassunhauska pose, niin sit ollaan koko porukka vielä seuraavana päivänä ottamassa kuvia. Jos ei  ole kiire mihinkään, eikä ole paljon väkee, niin voidaan ottaa millanen kuva vaan. Fanit on meille tosi tärkeitä
**[vipsa21290](http://yle.fi/ylex/kayttaja/vipsa21290): Oletteko miettineet kantaa ottavan biisin tekemistä? **
**Roope Salminen**: Kaikki biisit kertoo maailmasta jotain, mutta suoraan mihinkään poliittiseen aiheeseen pureutuminen ei tule olemaan tulevan levyn teema.
**[supremaria](http://yle.fi/ylex/kayttaja/supremaria): Mitä mieltä olette aloitteesta, jolla pyritään kumoamaan sukupuolineutraali avioliittolaki?**
**Roope Salminen**: Ihan naurettavaa skeidaa, mutta ei hätää, se ei tuu menemään läpi.
**[vipsa21290](http://yle.fi/ylex/kayttaja/vipsa21290): Olisiko teillä jotain vinkkejä nuorelle näyttelijän alulle?**
**Jon-Jon**: Tee mahdollisimman paljon produktioita, jotka sua kiinnostaa ja hanki sillä kokemusta. Jos ei kiinnostavia tuu vastaan, niin laita oma juttu ite alulle.
**[TheKirz:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/TheKirz) Millaisia suunnitelmia teillä on tämän kyselyhetken jälkeen tälle päivälle?**
**Roope Salminen**: Vähän toimistohommia ja  treenit.
**[hennakh](http://yle.fi/ylex/kayttaja/hennakh): Jos olisitte hedelmiä, mitä hedelmiä olisitte?**
**Jon-Jon**: Olisin granaattiomena.
**[Lulu](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Lulu): Kertokaa pahin kesäkumi kokemuksenne?**
**Roope Salminen**: Se et meit ei oo pyydetty tekee kesäkumibiisii vielä.
**[eveliinah](http://yle.fi/ylex/kayttaja/eveliinah): Millaiset ovat teidän parhaimmat iskurepliikit?**
**Roope Salminen**: Oliko sun vanhemmat ensiapulaukku, kun sä oot tommonen helmi.
**[porsaspiika](http://yle.fi/ylex/kayttaja/porsaspiika): Onko vanhojen naisten huomio hämmentävää?**
**Jon-Jon**: Riippuu minkälainen huomio.
Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia [täältä!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-roopelta-sal)
YleX:n Foorumin KMV:ssa ovat vierailleet aiemmin muun muassa: [Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963), [Mentaalisavuke](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256571), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044) ja [Uniikki.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769)
Niklas-Salminen päättäväiseen voittoon Tampereella
Patrik Niklas-Salminen avasi kotiturnauksensa Tampereella voitolla Tomislav Brkicia vastaan. Seuraavaksi hän kohtaa saksalaisen Andreas Beckin.
Tampereen tennisseuran oma kasvatti Patrik Niklas-Salminen otti päättäväisesti avausvoiton kotikentällään Tampere Openissa.
Niklas-Salminen vei avauserän Bosnia-Hertzegovinan Tomislav Brkicia vastaan vasta katkaisupelissä mutta toisessa erässä tamperelaisnuorukaisen palautus toimi paremmin, erälukemat 6-3.
\- Syöttö kulki hyvin. Olin jo etukäteen ajatellut, että syötön kautta lähtisin hallitsemaan peliä ja se toimi tosi hyvin tänään. Alussa oli palautuksen kanssa vaikeuksia, Niklas-Salminen kertasi.
Wimbledonin menestyksen jälkeen Niklas-Salminen on ollut huomion kohteena ja Tampereellakin nuorukainen asteli kentälle suurten odotusten saattelemana.
\- En tuntenut paineita, yritin vain tehdä oman parhaani.
Niklas-Salminen sai vahvan tuen täpötäydeltä katsomolta, pelimies itsekin iloitsi yleisön mukanaolosta.
\- Ei minulla ole ikinä ollut tällaista yleisöä kuin tänään. Totta kai kotiyleisö auttaa aina, tyytyväinen peluri kiitteli.
Toisella kierroksella Niklas-Salminen kohtaa saksalaisen Andreas Beckin, joka on sijoitettu turnauksessa kahdeksanneksi ja jonka ATP-ranking on 213. Saksalaisen päänmenoksi on keksittävä seuraavat aseet.
\- En katsonut kaaviota vielä pitemmälle, täytyy valmentajan kanssa jutella nyt jatkosta, Niklas-Salminen sanoi.
Linnanrauniot voisivat olla modernin kaupunkikulttuurin kehto
Kajaanin linnanrauniot heräävät uudella tavalla henkiin, kun elokuun lopulla linnan ympäristössä järjestetään laaja puistotapahtuma.
Metsähallituksen Linna Kajaanin kaupungissa -hankkeen puitteissa pidetään kolmipäiväinen [puistotapahtuma](https://www.facebook.com/events/499377370219034/) Kajaanin linnanraunioilla.
– Linnanraunioiden vahvuus on nimenomaan se, että ne ovat keskellä kaupunkia. Se voisi olla ympäristö, jossa voisi modernia kaupunkikulttuuria harrastaa monella eri tavalla. Halusimme kokeilla, kuinka puistotapahtuma onnistuisi linnan ympäristössä, Metsähallituksen suunnittelija Veikko Leinonen kertoo.
Linnanvirta2015-tapahtumalla kokeillaan linnanraunioiden laajempaa käyttöä. Toivomuksena olisi, että paikasta tulisi elävä tapahtumaympäristö.
– Edellytyksiä tällaiseen olisi, se on hyvin uniikki ympäristö. Kajaanissa se vaan on ollut omassa rauhassaan, Leinonen toteaa.
Sirkusta ja historiaa
Puistotapahtuma pidetään 21.–23. elokuuta. Perjantaina luvassa on musiikkia, sirkusta ja kuvataiteita, lauantaina puolestaan mennään historiallisempaan suuntaan.
– Linnanvirran historia herää eloon lauantaina. Näyttelijät vetävät historiallisten hahmojen monologeja, jotka avaavat paikan värikästä historiaa. Lisäksi Venäjän keisari Aleksanteri Suuri saapuu paikalle veneellä, Leinonen mainitsee.
Lauantain tapahtumat huipentuvat Puolustusvoimien MillJazz-konserttiin rantapuistossa, solistina toimii laulaja Sami Saari. Sunnuntaina vuorossa on Kajaanin seurakunnan järjestämä puistojumalanpalvelus.
Ei hellettä, ei ukkosta – tänä kesänä on salamoinut harvinaisen vähän
Ukkonen on riehunut Suomessa selvästi keskimääräistä harvemmin. Syynä on ennen kaikkea helteiden puute. Jos kesä jatkuu samaan malliin, salamamäärä voi jäädä ennätysalhaiseksi.
Ukonilmoja on alkukesän aikana ollut selvästi keskimääräistä harvemmin. Tähän mennessä salama on iskenyt vain 12 600 kertaa. Tällainen määrä salamoita voisi leiskua pelkästään yhden rajumman ukkosmyrskyn aikana.
–Se on erittäin pieni luku. Saattaa olla, että ihan ennätyksiä tulee, ukkostutkija Terhi Laurila Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Ukkosmyräköitä on vähentänyt ennen kaikkea helteiden puute.
–Pääainesosat ukkoselle ovat kosteus ja ilmakehän epävakaisuus eli lämmintä alhaalla ja kylmää ylhäällä. Helteinen ilma on suotuisaa ukkoselle, koska mitä lämpimämpää ilma on, sitä enemmän se voi pitää sisällään kosteutta, Terhi Laurila kertoo.
Saattaa olla, että ihan ennätyksiä tulee.
Koko ukkoskaudella, toukokuusta syyskuuhun, Suomeen iskee keskimäärin 139 000 salamaa. Kaikkein vähiten ukkosti vuonna 1996, jolloin salamoita kertyi vain 39 000. Tänä kesänä tähänkin määrään on vielä paljon matkaa. Toisaalta ukkoskausi jatkuu vielä syyskuun loppuun asti.
Kovin myräkkä Suomessa on puolestaan ollut vuonna 1972, jolloin salamoi melkein kolme kertaa keskimääräistä enemmän.
Henkilökohtaisesti toivon kyllä vielä kunnon ukkosmyräkkää, sillä ukkosen seuraaminen on äärimmäisen kiehtovaa sen vaikuttavuuden ja näyttävyyden takia.
Suomessa ukkonen jyrisee yleensä eniten heinäkuussa. Keskimäärin salama iskee silloin pilvestä maahan 60 000 kertaa. Kuluvan heinäkuun aikana salamoita on toistaiseksi nähty vasta 8 500. Tänä vuonna myös touko- ja kesäkuun salamointi on jäänyt harvinaisen vähäiseksi.
Syyskuuhun asti jatkuvan ukkoskauden loppupuolen sää on vielä arvoitus, joten ennätysten rikkoutuminen on tässä vaiheessa epävarmaa. Ukkostutkija kuuluu niihin, jotka toivovat lisää salamointia.
–Henkilökohtaisesti toivon kyllä vielä kunnon ukkosmyräkkää, sillä ukkosen seuraaminen on äärimmäisen kiehtovaa sen vaikuttavuuden ja näyttävyyden takia. Tähänastinen kesä on ollut salamoiden seuraamisesta kiinnostuneille aika onneton, Terhi Laurila sanoo.
Komeetalle laskeutuneen Philaen vaikeneminen huolestuttaa Maassa
Rosetta-luotaimen laskeutujasta on kuultu viimeksi vajaat kaksi viikkoa sitten. Sen matka komeetan kyydissä kohti Aurinkoa jatkuu 34 kilometrin sekuntivauhtia.
Aurinkoa kohti kiitävän komeetan selässä ratsastava Philae-laskeutuja on odottamatta lakannut pitämästä yhteyttä komeettaa kiertävään Rosetta-luotaimeen, ja tutkijat pelkäävät Philaen siirtyneen alueelle, josta radiosignaali ei yllä emäluotaimeen. Siten Rosettallakaan ei ole mitään Maahan välitettävää.
– Viimeiseksi saamiemme telemetristen tietojen perusteella Philae on ehkä liikkunut, joten myös antennien suunta on voinut muuttua, kertoo projektin johtaja Stephan Ulamec [Saksan avaruuskeskuksesta](http://www.dlr.de/dlr/en/desktopdefault.aspx/tabid-10394/663_read-14272/#/gallery/20036).
Pesukoneen kokoinen Philae on ehkä tärähtänyt laskeutumispaikaltaan 67P/Churyumov-Gerasimenko-komeetasta ryöppyävän kaasun ja pölyn vuoksi. Tällainen toiminta lisääntyy komeetan lähetessä Aurinkoa. Lähimpänä eli 186 miljoonan kilometrin päässä komeetta on elokuun 13. päivänä.
"Yritämme ymmärtää"
Viimeisimpien viestien mukaan vaikuttaa myös siltä, että Philaen kaksi lähetysyksikköä eivät toimi kunnolla ja vastaanotin on vahingoittunut, kerrotaan Euroopan avaruusjärjestöstä Esasta.
– Tällä hetkellä olemme jossakin määrin huolissamme. Yritämme ymmärtää, mitä on tapahtunut, sanoo Saksan avaruuskeskuksen tiedottaja Manuela Braun.
Philae laskeutui Churyumov-Gerasimenkolle kymmenvuotisen matkan jälkeen viime vuoden marraskuussa ja vaipui pian horrokseen, mutta havahtui kesäkuussa, minkä jälkeen se on ollut kahdeksan kertaa yhteydessä Rosettan kautta Maahan. Miltei kahteen viikkoon laskeutujasta ei kuitenkaan ole enää kuultu.
Toivoa ei ole heitetty
Ongelma voidaan mahdollisesti ratkaista korjaamalla Rosettan rataa. Laskeutujaa ei kuitenkaan aiota ruveta liikuttelemaan Maasta käsin.
– Juuri nyt emme halua ärsyttää sitä ja tehdä jotakin, joka saattaisi vain pahentaa tilannetta, Braun sanoo.
Komeetan pöllyäminen on sitä paitsi ongelma myös Rosettalle, joka on jouduttu ohjaamaan loitommalle, koska pöly haittasi tähtien mukaan suunnistavaa navigaatiojärjestelmää.  
Esa ei kuitenkaan ole vielä heittänyt toivoaan. Ulamecin mukaan Philae on ottanut yhteyttä ennenkin, kun astronomit jo ehtivät pelätä pahinta.
Naisfutaajat tekivät historiaa – kolme Fifa-pelin kanteen
USA:n, Kanadan ja Australian versioissa nähdään edustettuna kauniimpi sukupuoli.
Tuore maailmanmestari, USA:n Alex Morgan, Kanadan kapteeni Christine Sinclair ja Australian Stephanie Catley ovat ne kolme naista, joilla on kunnia poseerata Lionel Messin vieressä tulevan Fifa 16 -videopelin kannessa.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun naiset ovat päässeet Fifan kanteen. Peliä on julkaistu vuodesta 1993.
Kukin naisista nähdään omassa maassaan julkaistavassa versiossa. Peli julkaistaan kahdeksalla eri kannella.
Alex Morgan kertoi olevansa otettu valinnastaan.
– Tiedän, että peli on suosittu ympäri maailmaa ja on hienoa, että naisten jalkapalloa nostetaan tätä kautta esille, hän sanoi.
Fifa on maailman suosituin videopeli, ja tämän vuoden versiota on myyty yli 16 miljoonaa kappaletta.
Syyrialaisperhe kotiutuu Raumalle: "Haluan maksaa Suomelle kaiken takaisin"
Neljän sotaa paenneen syyrialaisperheen kotiutuminen Raumalle on sujunut erinomaisesti. Rauman kaupunki ja SPR ovat tarjonneet pakolaisille muun muassa tukihenkilöitä ja tulkkausapua.
Kun olot kävivät viime syksynä liian synkiksi ja vaarallisiksi kotimaassa, lähti syyrialainen Altinawin perhe pakoon Suomeen. Nyt seitsenhenkinen perhe asuu kerrostaloasunnossa Rauman keskustan tuntumassa.
Ulkopuolisen silmiin Syyrian sota on jäänyt kotimaahan ja perhe jatkaa elämäänsä nyt rauhassa. Perheen isä muistelee olohuoneen sohvalla tuloaan Suomeen.
– Kun tulimme viime syksynä lentokentälle, stressasin, mitä tuleman pitää. Meitä vastassa olivat kuitenkin Rauman mahtavat sosiaaliohjaajat ja tulkki. Silloin tuli tunne, että olemme turvassa, kertoo Abdul Aziz Altinawi.
Myös naapurit ovat ottaneet perheen lämpimästi vastaan ja neuvonneet, millaista arki on Raumalla.
Naisten asema tyystin erilainen
Isä Abdul Aziz ja äiti Safa opiskelevat suomea ahkerasti viitenä päivänä viikossa. Lapset omaksuvat uuden kielen koulun ja päiväkodin lisäksi uusilta kavereilta.
– Jalkapalloa, uimahalli ja juostaan, luettelee perheen 12-vuotias poika Ibrahim harrastuksiaan suomeksi.
Suomalainen ja syyrialainen kulttuuri ovat hyvin erilaisia. Erityisesti yksi asia ihmetytti Suomessa.
– Oli ihmeellistä, että naiset olivat joka paikassa töissä. Huomasimme sen ensimmäiseksi. Se on minusta todella hienoa, sanoo perheen äiti Safa Altinawi.
Haaveena oma yritys
Altinawit pitävät yhteyttä Syyriaan netin välityksellä. Tosin kuulumiset sisällissodan ja terrorismin runtelemasta maasta eivät ole hyviä.
– En tiedä, menemmekö takaisin, koska emme voi tietää kuinka kauan sota jatkuu. Nyt opettelen suomen kielen, jotta voin keskustella paikallisten kanssa. Haluan palata työelämään, ehkä yrittäjäksi. Haluan maksaa Suomen yhteiskunnalle takaisin kaiken, minkä olen täältä saanut, isä Abdul Aziz toteaa.
Salossa kiivas murtoaalto jatkuu - nyt saaliina rahaa ja työkaluja
Salon seutua riipineet viimeaikaiset asuntomurrot omakotitaloihin ovat saaneet jatkoa. Nyt kelpaa jo työkalutkin.
Salon ja Turun seutua vaivanneet asuntomurrot eivät ota loppuakseen. Poliisin tietoon on tullut viime viikonlopun tai lähipäivien aikana tehtyjä useita, eri puolilla Saloa tapahtuneita murtoja ja varkauksia.
Seurakunta uhrina
Salon seurakunnan tiloihin tunkeuduttiin kahdessa eri paikassa. Perttelin Juvankoskella oli 14.-17. heinäkuuta välisenä aikana menty sisään kalustovajaan, ja anastettu sieltä muun muassa Hondan trimmeri sekä Husqvarnan ajoleikkuri ja lehtipuhallin.
Murto tehtiin menemällä sisään vääntämällä ovi pois kiskoiltaan.
Kiikalassa puolestaan tunkeuduttiin 17.-19. heinäkuuta seurakunnan huoltorakennukseen murtamalla pariovet auki. Sieltä varastettiin useita bensa-astioita sekä Husqvarnan pensasleikkuri.
Työmaalle ja kauneushoitolaan murtauduttu
Salon Mökiöisissä puolestaan varastettiin piharakennustyömaalta pienkuormaajan Avant-merkkinen iskuvasara, joka painaa pari sataa kiloa.
Poliisin mukaan tekijät ovat raahanneet iskuvasaraa perässään läheiselle puistokäytävälle, jossa se on nostettu auton kyytiin.
Salon keskustassa murtauduttiin heinäkuun 17.-20. päivän välisenä aikana kauneushoitolaan. Turuntiellä sijaitsevaan liikkeeseen oli menty sisälle väkivalloin tuuletusikkunan kautta.
Tekijän oli onnistunut saada auki liikkeen pohjakassa, josta oli viety rahat.
Salon poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tekijöistä. Salon poliisin numero on 0295 417 427.
Kilpakumppanit puolustavat Froomea – ”Tämä on lynkkausta”
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon johtajan Chris Froomen ylivoimaisuus on herättänyt epäilyjä. Kilpakumppanit ovat nousseet puolustamaan brittiä.
Sky-tallin Chris Froome johtaa Ranskan ympäriajoa kolmen minuutin ja kymmenen sekunnin erolla Nairo Quintanaan. Froomen, 30, suoritus etenkin 10. etapilla oli sen verran häikäisevä, että hän on joutunut dopingepäilyjen kohteeksi.
Kilpakumppanit ovat kuitenkin toista mieltä ja ovat nousseet puolustamaan Froomea. Muun muassa Quintana uskoo, että Ison-Britannian ja Ranskan välinen vihamielisyys on osasyynä tiettyjen ihmisten mielipiteisiin. 
\- Aina on hyviä ja huonoja kommentteja. Fanaatikkoja tulee aina olemaan, kuten myös kilpailua maiden välillä. Tämän takia tiettyjä kommentteja kuullaan, Quintana totesi.
\- Minusta tässä on ollut kunnioituksen puutetta urheilijaa kohtaan ja jos jonkun pitää tuomita, niin se kuuluu testaajille.
"Ei ole ihme, että hän johtaa"
Kolmantena oleva Tejay Van Garderen on ehdottomasti sitä mieltä, että Froome on puhdas ja joutuu kärsimään muiden virheistä.
\- Minusta tämä on aika epäreilua häntä kohtaan. Hän joutuu maksamaan siitä, mitä muut ovat tehneet ennen häntä, van Garderen sanoi viitaten dopingin käytöstä kilpailukiellossa olevaan Lance Armstrongiin.
Samaa mieltä on myös Tourissa neljäntenä oleva Alejandro Valverde, jonka mielestä ei ole mitään syytä epäillä, etteikö Froome olisi puhdas.
\- Ei ole mikään ihme, että hän johtaa Touria. Hän on voittanut jo niin paljon urallaan, Valverde totesi.
\- Tämä on lynkkausta. Hän on kovahermoinen huippuajaja, mutta en tiedä, joutuuko hän vielä maksamaan kaikesta tästä paineesta, jota joutuu kestämään.
Puolustusministeri Niinistö: Väitteet nopean toiminnan joukkojen sijoittamisesta perättömiä
Puolustusministeri Jussi Niinistö tyrmää Venäjän mediassa liikkuneet väitteet, joiden mukaan Suomi olisi sijoittamassa nopean toiminnan joukkoja lähelle Venäjän vastaista rajaa.
Venäläiset tiedotusvälineet ovat käsitelleet laajasti Suomen puolustussuunnitelmia amerikkalaisen Defense News -julkaisun uutiseen perustuen. Defense Newsin [uutisessa](http://www.defensenews.com/story/defense/land/army/2015/07/18/finland-tactical-response-units-russia/30197931/) väitetään, että Suomi olisi sijoittamassa nopean toiminnan joukkoja Venäjän rajan tuntumaan.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) tyrmää väitteet nopean toiminnan joukkojen sijoittamisesta ja sanoo, että kyseessä on uutisankka.
– Suomi ei ole sijoittamassa joukkoja uudelleen tässä tilanteessa yleensäkään mihinkään, Niinistö sanoo Yle Uutisille.
Niinistö kertoo myös, ettei hän ole antanut haastattelua Defense Newsille.
Niinistön käsityksen mukaan virheellinen tieto on lähtenyt liikkeelle Porin Suomi-Areenassa viime perjantaina pidetystä maanpuolustusaiheisesta paneelikeskustelusta, jossa hän oli mukana.
Niinistön mukaan paneelissa puhuttiin yleisesti valmiudesta ja siitä, miten valmiuden merkitys on korostunut viimeaikaisten tapahtumien kuten Ukrainan kriisin myötä.
Tenkanen EM-mitalivauhdissa Tanskassa
Kaksi kolmossijaa nostivat hänen kisan kolmanneksi.
Tuula Tenkanen on mitalivauhdissa olympiapurjehduksen laser-luokkien EM-kilpailuissa Tanskan Århusissa. 
Hän on kolmen kilpailupäivän jälkeen kokonaistilanteessa kolmantena. Tiistaina hän purjehti kaksi kolmossijaa.
– Minulla oli hyvä päivä tänään. Erityisesti avotuulilla kulki hyvin. Tuuli oli kovaa ja kääntyilevää, Tenkanen kommentoi.
Laser radialin toinen maajoukkuepurjehtija Monika Mikkola on sijalla 84 (50. ja 23). 
Laser standard -luokan Kaarle Tapper on 32:s. Nuori lupaus purjehti tiistaina sijat 18 ja 10.
Kisat kestävät 24. heinäkuuta asti. Ohjelmassa on joka päivä kaksi lähtöä per veneluokka.
Tiistai 21.7.2015
Israel sääti uuden lain: Kivien heittelystä jopa 20 vuotta vankeutta
Oikeusministerin mukaan kivien heittely on terrorismia. Lain arvostelijat puolestaan sanovat, että parlamentti haluaa rangaista niitä, jotka reagoivat kivillä turvallisuusjoukkojen voimankäyttöön.
Israelin parlamentti on hyväksynyt äänin 69–17 lain, joka määrää pitkiä vankeusrangaistuksia kivien heittelystä liikkuvia ajoneuvoja kohti.
Palestiinalaisia mielenosoittajia vastaan säädetyn lain mukaan syylliseksi todetulle voidaan langettaa kymmenen vuotta vankeutta. Enimmillään vankeus voi olla jopa 20 vuotta, jos oikeus katsoo, että heittelijän tarkoituksena oli aiheuttaa vakavaa vahinkoa autossa olleille ihmisille.
– Terrorismin sietäminen päättyy tähän. Kivien heittelijä on terroristi ja ansaitsee rangaistuksen, julisti äärioikeistolaiseen Juutalainen koti -puolueeseen kuuluva oikeusministeri Ayelet Shaked.
Juutalaiskansanedustaja Nissan Slomianskyn mukaan kolmannes Jerusalemissa tehdyistä pidätyksistä liittyy kivien heittelyyn. Israelissa annetaan siitä noin tuhat tuomiota vuodessa.
Slomianskyn mukaan ilmiö on hengenvaarallinen ja se on kitkettävä kovin ottein. Sitten vuoden 2011 kolme israelilaista on kuollut  miehitetyllä Länsirannalla, kun heidän autoonsa on osunut kivi.
Kivistä tuli intifadan symboli
Arabikansanedustaja Jamal Zahalka syyttää parlamenttia tekopyhyydestä. Hänen mukaansa palestiinalaiset vastaavat kivillä Israelin turvallisuusjoukkojen väärinkäytöksiin.
Laki on epäoikeudenmukainen rangaistessaan ihmisiä, jotka reagoivat kivillä suuriin vääryyksiin, Zahalka sanoo. Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Israelia ampumisesta ja muusta liiallisesta voimankäytöstä palestiinalaisten mielenosoittajia vastaan.
Palestiinalaisten intifadojen eli kansannousujen aikana 1980-luvun lopussa ja 1990-luvun alussa kivien heittämisestä tuli symboli palestiinalaisten vastarinnalle. Kiviin tarttuvat ovat useimmiten nuoria.
Tiistai 21.7.2015
Kreikka myy saariaan. Suomen väestönkasvu on hidastunut. Turkin terrori-iskun tekijä on tunnistettu. Euroopan unioni on sopinut alustavasti turvapaikanhakijoiden jaosta. Unenpuute vaikuttaa terveyteen.
Kreikka myy saariaan
Kreikka yrittää myydä saariaan, koska se haluaa rahaa valtion kassaan. Kreikkaan kuuluu noin 6000 saarta.
Kallein saari maksaa ehkä 57 miljoonaa euroa. Halvin saari maksaa alle miljoonan.
Kreikan täytyy yksityistää valtion omaisuutta 50 miljardin euron arvosta. Yksityistäminen on ehto sille, että Kreikka saa uutta lainaa.
Suomen väestönkasvu on hidastunut
Suomen väestönkasvu on pienempää kuin viime vuonna. Tilastokeskus kertoo, että Suomeen on muuttanut vähemmän ihmisiä ulkomailta. 
Suomen väkiluku kasvoi alkuvuonna vähän yli 5000 henkilöllä. Viime vuonna samaan aikaan väkiluku kasvoi melkein 10 000 henkilöllä. Väkiluku kasvaa eniten maahanmuuton takia. 
Tilastokeskus arvioi, että Suomessa asuu nyt runsaat 5,4 miljoonaa ihmistä. 
Tarkka luku on 5 476 911. 
Turkin terrori-iskun tekijä on tunnistettu
Turkin viranomaiset sanovat, että Surucin terrori-iskun tekijä on tunnistettu.   32 ihmistä kuoli ja sata (100) loukkaantui  maanantaina kulttuurikeskuksessa Surucissa lähellä Syyrian rajaa. 
Turkin pääministeri sanoo, että itsemurhaiskun tekijällä oli todennäköisesti yhteyksiä ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön.  
Turkki on kiristänyt iskun jälkeen turvatoimia.  
Turvapaikanhakijoiden jakamisesta eri maiden kesken on sovittu
Euroopan unioni on sopinut alustavasti turvapaikanhakijoiden jaosta. Sisäministerit sopivat Brysselissä 20 000 pakolaisen ja 35 000 turvapaikanhakijan jaosta eri maiden kesken.  Ihmiset ovat tulleet Italiaan ja Kreikkaan Välimeren yli.
Lisäksi 5000 ihmisen kohtalosta päätetään vasta syksyllä. 
Suomi ottaa vastaan kahden (2) vuoden aikana melkein 800 ihmistä. 
Unenpuute on haitaksi terveydelle
Unenpuute lisää ylipainon ja diabeteksen riskiä. Ruotsalaistutkimus kertoo, että jo yhden (1) yön valvominen aiheuttaa muutoksia ihmisen elimistössä.
Tutkimuksessa miehet nukkuivat ensimmäisenä yönä kahdeksan (8) tuntia ja valvoivat toisen yön. Tutkijat vertasivat sen jälkeen miesten verinäytteitä ja kudosnäytteitä.
Valvotun yön jälkeen miesten sokeriarvot olivat lähellä diabeetikkojen arvoja.
Haastaja Fury Klitschkolle: "Olet yhtä karimaattinen kuin alushousuni"
Miehet ottelevat mestaruudesta lokakuussa Saksassa. 
Britti Tyson Fury on aloittanut psykologisen pelin tulevaa nyrkkeilyn raskaansarjan ottelun vastustajaansa Wladimir Klitschkoa vastaan.
Furyn 24–0 tilasto joutuu todelliseen testiin voittamattomana 11 vuotta säilynyttä WBA-, IBF- ja WBO-liittojen mestaria vastaan lokakuussa.
– Minulla on henkilökohtainen tehtävä poistaa nyrkkeilystä sinun kaltaisesi tylsät tyypit, Fury paukutti lehdistötilaisuudessa, kertoo [the Guardian](http://www.theguardian.com/sport/2015/jul/21/tyson-fury-wladimir-klitschko-boring).
– Haluan kaikki vyösi. Haluan rikkoa naamasi. Olet tylsä ja haluan eroon sinusta, hän jatkoi.
Furyn mukaan koko Eurooppa ja muu maailma haluaa päästä Klitschkosta.
– Sinulla on yhtä paljon karsimaa kuin alushousuillani – eli nolla. Vaikka olet urheilupsykologi ja puhut 37 kieltä, olet silti robotti ja vanha mies, Fury jatkoi tylytystään.
39-vuotiaalla Klitschkolla on viiden ottelun sopimus Saksan television kanssa. Hän on sanonut ihailevansa tulevan vastustajansa persoonaa.
– Jätkä on viihdyttävä. Hän tanssii, laulaa ja saa ihmiset tykkäämään – tai vihaamaan. Se on hyvä juttu, ukrainalainen sanoi.
– Uskon, että hän tarkoittaa mitä sanoo eikä tule tänne lokakuussa vain näyttäytymään. Hän haluaa voittaa.
HJK raapi voiton ja jatkopaikan - näin ottelu eteni
Avausosan luvuin 3-1 voittanut HJK kohtaa 2. osaottelussa latvialaisen Ventspilisin Töölössä. Otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan karsintojen kolmannelle kierrokselle. Yle Urheilu seuraa jännittävää kamppailua tällä sivulla hetki hetkeltä.  
Työpankin työllistämä: ”Pidän tätä erittäin hyvänä systeeminä”
Hämeenlinnalainen Tapio Sandkvist sai neljän vuoden työttömyyden jälkeen töitä työpankista. Mies pitää työpankkeja todella hyvänä ratkaisuna pitkäaikaistyöttömälle. Työpankkikokeilu lähenee kuitenkin loppuaan, eikä jatkosta ole vielä tietoa.
Tapio Sandkvist on tehnyt elämäntyönsä kirjapainoalalla. Viimeinen pesti pienessä paikallislehdessä päättyi nelisen vuotta sitten, ja sen jälkeen hän on ollut työttömänä.
– En saanut neljän vuoden aikana ainuttakaan kutsua työhaastatteluun, kertoo Sandkvist. – Tietäähän sen, että kun on täyttänyt viisikymmentä, niin saa olla aika Super-Hessu, jotta pääsisi haastatteluun ja saisi oikeasti töitä.
Sandkvist oli kuitenkin kirjautunut Bovallius-Palvelut Oy:n kirjoihin, ja sai sieltä viime syksynä pari keikkaa.
– Onnistuin vakuuttamaan työnantajan edustajan, ja sain määräaikaisen sopimuksen työpankkiin.
Nyt Sandkvist toimii pienen työpankkiyksikön työnjohtajana määräaikaisessa työsuhteessa. Palkka on tes:n mukainen ja tunnit täysiä.
– Mä pidän tätä erittäin hyvänä systeeminä. Tässä on palkkatukea, ja saadaan rahaa tuosta työstä. Se on kannattavaa kaikille osapuolille.
Sandkvistille työelämä on tuonut paitsi paremman toimeentulon, myös työkaverit. Hän toivoo, että työsuhde jatkuisi nykyisen sopimuksen jälkeenkin.
Kohteena vaikeasti työllistyvät
Pieksämäkeläislähtöinen Bovallius-Palvelut Oy on yksi Suomen 15 työpankkiyrityksestä. Yhtiön omistaja on yleishyödyllinen S. ja A. Bovalliuksen säätiö. Bovallius on perustanut Hämeenlinnaan erityisen yksikön työpankkia varten.
– Me nähtiin tässä iso mahdollisuus menestyä ja tehdä tästä uusi toimiala meidän yritykselle, ja ennen kaikkea kantaa yhteiskuntavastuuta, sanoo toimitusjohtaja Timo Keisala.
Työpankkiyritykset työllistävät erityisesti pitkäaikaistyöttömiä, osatyökykyisiä ja kouluttamattomia nuoria, eli niin sanotusti heikossa työmarkkina-asemassa olevia.
Työpankki solmii työllistettävien kanssa työsuhteen ja maksaa tes:n mukaista palkkaa. Työpankki voi käyttää heitä omassa tuotannossaan, mutta tavoitteena on vuokrata heitä eteenpäin toisille työnantajille. Päämäärä on vakituinen työpaikka. Työpankki  tekee rekrytointeja myös suoraan yrityksiin.
Vuokrauksen aikanakin työsuhde säilyy työpankissa. Pankki kouluttaa työntekijät työelämän kuvioihin ja kantaa vastuun työsuhteesta.
– Me kannetaan vastuut ja riskit työsuhteesta, ja tämä mataloittaa työnantajien kynnystä käyttää meidän työvoimaa, sanoo projektipäällikkö Kimmo Laitinen.
Valtio tukee – palkkatukirahat tiukassa
Työpankkikokeilua johtaa sosiaali- ja terveysministeriö, ja käytännön toimintaa pyörittää Espoon koulutuskuntayhtymä Omnia.
Valtio tukee työpankkeja. Ne käyttävät palkkatukea, kuten muutkin yritykset. Lisäksi STM maksaa bonuspalkkion, jos pankki löytää työllistettävälle yli 3 kuukauden työpaikan toisesta yrityksestä.
Bonus määräytyy pisteytyksen mukaan. Minimi on 1 200 euroa, maksimi 4 200 euroa ja keskimääräinen bonus 1800 euroa.
Säännöllinen päivärytmi ja työrytmi on se kaikkien tärkein tällä hetkellä perheen lisäksi.
Työpankeille maksetaan myös korvausta kattamaan kokeilun vaatimaa hallintotyötä.
Tukien osuus työpankkiyritysten liikevaihdosta on kuitenkin vain noin 12 prosenttia. Tukihuiputusyritykset taklataan tarkalla seurantajärjestelmällä.
Tällä hetkellä palkkatukirahat ovat lopussa, ja se hankaloittaa työpankkien työllistämistoimintaa.
Työpankki on liiketoimintamalli
Työpankki eroaa monesta muusta työllistämishankkeesta siinä, että kyse on liiketoimintamallista. Toiminnassa pyritään kannattavaan liiketoimintaan. Valtaosa yritysten tuloista on hankittava markkinoilta. Tukiriippuvuutta vältetään.
– Työpankki voi olla ja sen täytyy olla kannattava, sanoo Keisala. – Kyse on kuitenkin yrityksestä, joka toimii markkinaehtoisesti.
– Meidän täytyy se leipä tuolta ansaita ja tehdä sitä myyntiä, myyntiä, myyntiä, että me saadaan liikevaihtoa ja sitä kautta palkattua työntekijöitä, painottaa Laitinen.
– Se on hyvä moottori tälle toiminnalle. Tässä ei ole tyhjäkäyntiä, kun tämä perustuu liiketoimintaan.
Lähtökohtana on, että markkinoita ei saa vääristää. Palkkatukea voi saada mikä tahansa yritys, ja muut tuet ovat korvausta siitä työstä, jota vaikeasti työllistyvien työelämään paluu vaatii.
Metallihommista kokiksi
Mikkeliläinen Marko Pirinen oli levottoman nuoruuden jälkeen pitkäaikaistyötön. Hän pääsi ensin työkokeiluun ja sitten määräaikaiseen työsuhteeseen metalliyritys Mikemet Oy:n työpankkiin.
Pirinen on kouluttautunut kokiksi. Tänä vuonna Mikemet vuokrasi hänet ravintolan keittiöön oman alan töihin.
– Ihan hyvin on sujun alusta asti, ja molemmin puolin ollaan oltu tyytyväisiä, sanoo Pirinen kesken annosten valmistelun.
Pirinen toivoo saavansa vakituisen paikan ravintolakokkina. Haaveissa on vanhojen velkojen maksaminen ja omakotitalo.
– Säännöllinen päivärytmi ja työrytmi on se kaikkien tärkein tällä hetkellä perheen lisäksi, sanoo Pirinen.
Mikemet oli aikoinaan työkeskus ja sosiaalinen yritys. Nykyään se on kahden perheen omistama yksityinen firma. Johtaja/omistaja Jukka Kokkonen vannoo kannattavuuden ja vastuullisuuden nimiin.
– Haluttiin pärjätä yrittäjänä, mutta samalla kantaa myöskin vastuu  tekemisistä eli antaa mahdollisuuksia ihmisille, sanoo Kokkonen. – On tärkeätä, että kaikki on kannattavaa toimintaa, meillä ei ole varaa subventoida asioita.
Mikemet oy tekee työpankkiyhteistyötä muun muassa Suur-Savon Osuuskaupan kanssa. Osuuskauppa käyttää työpankkilaisia ravintoloissa ja hotelleissa.
– Työpankki tarjoaa meille ammattitaitoista työvoimaa ja tietysti sitä työvoiman joustavuutta, mitä me tarvitaan. Mehän eletään sesonkibisneksessä, sanoo toimitusjohtaja Kai Nurmi. – Meillä on oikein hyviä kokemuksia tästä.
Kokeilu katkolla – hyytyykö työllistäminen?
Työpankkikokeilu on jatkunut jo kuusi vuotta. Määräaika päättyy kuluvan vuoden lopussa, ja jatko on hämärän peitossa. Kokeilun johtaja Aarne Kuusi vetoaa Juha Sipilän hallitukseen hankkeen jatkumiseksi.
– Työpankkiyritykset työllistävät tänäkin päivänä toistatuhatta pitkäaikaistyötöntä ja osatyökykyistä ja pyrkivät sitten työllistämään heitä eteenpäin. On aika monissa laskelmissa todettu, että yhteiskunnan kannalta tämä vaikuttavuus on hyvinkin tehokasta, vakuuttaa Kuusi.
Kuusen mukaan työpankit työllistävät tänä vuonna noin 2 300 henkilöä, joista noin 1 600 on heikossa työmarkkina-asemassa. Suoraa säästöä työttömyysmenoissa syntyy 1,4 miljoonaa euroa, mutta STM:n laskelmien mukaan kokonaisvaikutus julkiseen talouteen olisi jopa yli 17 miljoonaa euroa.
Kuusi hakee kokeilulle jatkovuotta ja vakinaistamista Etlan tekemän arviointitutkimuksen pohjalta. Tutkimus valmistuu vuoden lopussa.
– Suomessa voisi olla 100 työpankkia, jotka työllistäisivät 8 000–10 000 pitkäaikaistyötöntä, osatyökykyistä ja nuorta, laskee Kuusi.
_Lisää työpankeista Ajankohtaisessa kakkosessa TV2-kanavalla tii_i_staina klo 21.00._
Työministeri Lindström: "On järjetöntä joutua laskemaan kannattaako työtä ottaa vastaan"
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström tarjoaa lääkkeeksi työttömyyteen lupabyrokratian keventämistä ja kannustinloukkujen purkamista. Syyskuussa sovittavassa lisäbudjetissa työllisyysmäärärahoihin saattaa olla luvassa kymmenien miljoonien euron lisäys.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström pitää [uusimpia työllisyyslukuja](http://yle.fi/uutiset/kesakuun_luvut_julki_tyottomia_nyt_280_000/8169678) todella synkkinä. Ministeri sanoo olevansa huolissaan erityisesti pitkäaikaistyöttömien lisääntyneestä määrästä.
– Pitkäaikaistyöttömien määrä on iso ongelma, sillä näiden ihmisten työmarkkinatilanne heikkenee jatkuvasti, Lindström sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan viime kuussa pitkäaikaistyöttömiä oli 110 300, eli 19 800 enemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa.
Lindströmin mukaan hallitus pyrkii helpottamaan pitkäaikaistyöttömien asemaa muun muassa höllentämällä liiketoiminnan aloittamiseen liittyvää lupabyrokratiaa. Toiveena on, että tämä nopeuttaa investointeja ja lisää työpaikkoja. Lisäksi aikomuksena on purkaa kannustinloukkuja, eli tehdä työn vastaanottamisesta tuilla elämistä kannattavampaa.
– On järjetöntä, että ihminen joutuu laskemaan kannattaako työtä ottaa vastaan, ja sitten vielä päätyy siihen että ei kannata. Mutta ymmärrän kyllä niitä ihmisiä, jotka miettivät kannattaako työtä hakea pidemmän matkan päästä, jos se kääntyy taloudelliseksi tappioksi.
Lindström lupaa edistää myös työllisyysmäärärahojen lisäämistä. Hallitus aikoo esittää syyskuussa eduskunnalle lisäbudjettia, jolla helpotettaisiin Microsoftin viimeisimpien irtisanomisten aiheuttamia ongelmia. Tarkkoja lisäbudjettiin kaavailtuja summia Lindström ei kerro, mutta paljastaa puhuttavan pikemminkin kymmenistä miljoonista kuin miljoonista euroista. Mitään varmaa ministeri ei myöskään lupaa.
– Se on minun tehtäväni tuoda se hallituksen pöytään että rahaa tarvitaan, on hallituksen käsissä tuleeko sitä vai ei.
Lindströmin mielestä määrärahojen lisäämisen ohella on kuitenkin puututtava myös rakenteisiin, eli siihen millä keinoilla työttömyyttä pitkällä aikavälillä hoidetaan. Lindströmin mukaan pitkällä aikavälillä valtion rahat eivät riitä työttömyyden hoitamiseen nykyisillä keinoilla.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa tänään klo 21.00. _
Rapusaaliilla ei enää omakotitaloja maksella
Rapukauden alku tulee todennäköisesti olemaan varsin rauhallinen, saksiniekat ovat viileiden vesien takia vasta piiloissaan uusimassa suojakilpiään. Kotimainen jokirapu on joutunut väistymään huolestuttavan monilla vesialueilla tulokaslajin alta, kotimainen rapumme ei kestä täpläravun mukanaan tuomaa rapuruttoa.
– Olen kuullut puhuttavan aivan vakavana totena, että takavuosikymmeninä esimerkiksi Pielisjoki oli sellainen rapujoki, että sen antamilla saaliilla maksettiin eräskin omakotitalo. Nyt tilanne on toinen, eikä Pielisjoen jokirapujen takia juuri tarvitse vettä kattilassa keitellä, kertoo ProAgria Pohjois-Karjalan kalastusmestari Jorma Louhelainen.
Louhelainen on ravustanut mopoiästä lähtien, ja seurannut rapuruton rantautumista paikallisiin vesistöihin.
– Rapurutto on todennäköisimmin saapunut Suomeen Amerikan suunnalta laivojen pilssivesien mukana. Tulokaslaji täplärapu kantaa ruttoa mukanaan ja sietää sitä. Meidän oma jokirapumme sen sijaan ei taudin kanssa pärjää, vaan jokiravun kanta on menetetty niistä vesistöistä, joihin rutto leviää, Louhelainen kertoo.
Ravusta vastuullisesti!
Rapuruton pysäyttämiseksi kalastusmestari peräänkuuluttaa vastuuta rapumertojen liottajillta.
– Taudin itiöt siirtyvät erittäin herkästi, joten pallo tässä asiassa on ravustajilla. Maltetaanko desinfioida veneet, pyydykset ja vaikka kumpparitkin, kun siirrytään vesistöstä toiseen? Osataanko olla huolellisia myös täkynä käytettävien syöttikalojen suhteen? Rapuruton leviäminen olisi estettävissä, mutta riittääkö ravustajilta ymmärrystä asiaa kohtaan, pohtii Louhelainen.
Kalastusmestari Jorma Louhelainen itse pakastaa useamman kuukauden ajaksi rapumertojen täkyinä käyttämänsä särkikalat, ja huolehtii tarkasti myös muut pyyntivälineet.
– Ei tämä mikään mahdoton homma ole. Kyse on kuitenkin sen kokoluokan asiasta, jota emme voi jälkikäteen paikkoa. Joko turvaamme kotimaiselle jokiravulle rutosta puhtaan elintilan nyt, tai sitten hyväksymme sen, että laji menetetään, Louhelainen toteaa.
Oma lukunsa ravustuksessa on myös salapyynti, jota sitäkin on. Mahtaneeko luvatta ravustaja kantaa vastuunsa jokiravun tulevaisuudesta, kun muutkaan muodollisuudet eivät maistu?
Digitekniikka paljasti hiilipötkylästä Raamatun tekstiä 1 500 vuoden takaa
Pergamenttikääröstä ei näkynyt paljain silmin edes, oliko siinä tekstiä, mutta digitaalikuvantamisessa osoittautui, että siinä oli osa alku Kolmannesta Mooseksen kirjasta.
Israelilaiset ja yhdysvaltalaiset tutkijat ovat löytäneet puoletoista tuhannen vuoden takaisesta pergamentista tekstiä digitaalikuvantamisen ansiosta.
45 vuotta sitten löydetyn pergamentin tutkimuksissa käytettiin sairaaloista tuttua tietokonekerroskuvausta, mutta jälki on luultavasti sata kertaa tarkempaa kuin sairaaloissa, kertoo Kentuckyn yliopiston tutkija Brent Seales.
Aiemmille tutkijoille teksti oli jäänyt täysin epäselväksi, sillä seitsensenttinen käärö on paljaalle silmälle pelkkä hiilipötkylä. Tekstin selviämisestä ei ollut suuria toiveita, myöntää Pnina Shor Israelin museovirastosta. Toisin kuitenkin kävi.
– Tämä on tärkein muinaisen Raamatun tekstilöytö sitten Kuolleenmeren kääröjen, sanoo Shor, joka johtaa Israelin museoviraston käärötutkimuksia.
Iäkkäimmät Kuolleenmeren kääröt, vanhimmat tunnetut sirpaleet Raamatun teksteistä, ovat peräisin kolmannelta vuosisadalta ennen ajanlaskumme alkua. 1940- ja 1950-luvuilla rantaluolista löydettyjä tekstejä on kaikkiaan satoja. 
Teksti säätelee uhrirituaaleja
Tutkijoiden maanantaina esittelemä käärö löydettiin vuonna 1970 Ein Gedista, "vuohen lähteeltä", joka on erämaakeidas noin 40 kilometrin päässä Kuolleenmeren kääröjen löytöpaikalta. Raamatussa keidas mainitaan paikkana, jonne Daavid pakeni kuningas Saulin kademieltä.
Käärö paljastui muinaisen synagogan raunioista puolivahingossa, sillä sen löytänyt arkeologi oli varsinaisesti tutkimassa raunioiden keramiikkalaattoja. Käärö oli hiiltynyt Ein Gedin tuhonneessa palossa niin pahoin, ettei tekstistä näkynyt jälkeäkään.
Viime vuoteen saakka löytöä säilytettiin Kuolleenmeren kääröjen tavoin Israelin museoviraston holvissa, jossa lämpötila ja kosteus ovat tarkkaan säädeltyjä. Kentuckyn yliopistossa käärö lopulta paljasti salaisuutensa: siinä on ensimmäiset kahdeksan säettä Vanhan testamentin Kolmannesta Mooseksen kirjasta. Teksti sanelee säännöt uhrirituaaleille.
Digitekniikka ei fyysisesti kajoa kääröön, joka ei käsittelyä kestäisikään, vaan avaa sen virtuaalisesti kerros kerrokselta.
Venyykö tekniikka vielä parempaan?
Shor uskoo, että alkujaan käärössä oli tooran teksti kokonaisuudessaan. Epävarmaa kuitenkin on, pystyvätkö tutkijat löytämään vielä lisää.
Juutalaisten toora sisältää Raamatun viisi ensimmäistä kirjaa eli Mooseksen kirjat. 
– Tekstiä on lisää. Sen me tiedämme. Mutta en ole varma, saadaanko siitä selvää. Tekninen haaste on suuri, sanoo Seales.
Vaatekierrätys hyrrää täysillä – keräyssäiliöt täyttyvät tiuhaan tahtiin
Kierrätyksestä on puhuttu monta vuotta ja se näyttää jo menneen "kaaliin" suomalaisille. Mitä enemmän vaatteita ostetaan, sitä vinhemmin niitä kierrätetään.
Kierrätysalalla on lukuisia toimijoita. Yksi suurimmista on kolmikirjaiminen UFF, jonka kautta kiersi vaatejätettä koko maassa viime vuonna 12 miljoonaa kiloa.
Kierrätykseen tulevien vaatteiden laatu on vielä hyvää, koska elintaso on korkea ja vaihtelu nopeaa, arvioi UFF:n ympäristöhuollon neuvottelija Taina Kallus.
– Toisaalta laatua laskevat tekokuituiset vaatteet ja viime vuosikymmenien halpatuotanto. Suomalainen on löytänyt erilaiset second hand -liikkeet, mistä osataan etsiä trendikkäitä ja kierrätettäviä vaatteita.
Kirppikset vauhdittavat kierrätysintoa
Kirpputorien yleistyminen on kasvattanut vaatekierrätysintoa ja lisännyt tietoa.
– Ihmiset haluavat antaa hyväkuntoiselle, käyttökelpoiselle vaatteelle uuden elämän. Ymmärrys on lisääntynyt siitä, että kun ostaa uuden vaatteen, niin mukana tulee hiilijalanjälki.
UFFilla on vaatekeräyspalvelua yli 250 kunnassa ympäri maata. Lapissa vaatekierrätyslaatikoita on kolmisenkymmentä. Lisää ei ainakaan näillä näkymin ole pohjoiseen tulossa, arvioi Kallus.
– Tänä vuonna Lapecon eli Lapin Jätehuolto -kuntayhtymän alueella on aloitettu tempausluonteisia tekstiilikeräyksiä ja niitä jatketaan vuosittain. Ranualla ja Pellossa palvelemme samalla tavalla. Rovaniemellä Napapiirin Residuumin alueella sekä Kemissä, Keminmaassa, Torniossa, Simossa ja Ylitorniolla ovat pysyvät keräyspisteemme. Siellä toiminta on otettu hyvin vastaan.
Keräyssäiliöiden tyhjennystahtia voidaan rukata
Kierrätettävien vaatteiden määrät ovat selvästi lisääntyneet. Joskus viikonlopun jäljiltä keräyssäiliöt ovat pursuilleet vaatekasseja. Tämä on havaittu myös Meri-Lapissa, missä UFF:n keräyslaatikoihin on laitettu kierrätyskelpoisia vaatteita jo parin vuoden ajan.
Keräysastioiden tyhjennyksestä kaksi kertaa viikossa vastaa ympäristönhuoltopalveluja tuottava Esa ja Pojat.
– Tahtia voitaisiin nopeuttaa, kertoo toimipisteen johtaja Esa Pekkala
– Meillä on vara kasvattaa tyhjennyskertoja, nyt astiat tyhjennetään maanantaisin ja perjantaisin. Astiat ovat aina olleet 90-prosenttisesti täynnä. Suhteellisen hyväkuntoista tavaraa UFF täältä saa.
Veikkaus ei jätä tutkintapyyntöä poliisille sopupelistä, Palloliitto päättää asiasta loppuviikolla
Sunnuntaista kakkosdivarin MuSan ja KaaPon välistä jalkapalloa ottelua epäillään sopupeliksi. Yllättäjä KaaPo voitti ottelun vieraissa 1-2.
Veikkauksen liiketoimintapäällikkö Juha-Matti Mäkilä sanoo, että Veikkaus ei aio jättää poliisille tutkintapyyntöä kakkosdivarin sunnuntaisesta pelistä Musan Salama vastaan Kaarinan Pojat.
Mäkilän mukaan Veikkaus on kuitenkin mukana, mikäli rikostutkinta aloitetaan.
– Toimitamme totta kai poliisille kaiken mahdollisen aineiston mitä se tarvitsee. Alustavia tietoja onkin jo toimitettu sekä poliisille että Palloliitolle.
Palloliitto vielä harkitsee
Suomen Palloliiton pääsihteerin Marco Casagranden mukaan Palloliitto harkitsee parhaillaan jättääkö se poliisille tutkintapyynnön ottelumanipulaatiosta.
– Tiedonvaihtoa poliisin ja Veikkauksen kanssa on käyty, mutta päätöstä tutkintapyynnöstä ei ole vielä tehty.
Casagrande sanoo, että päätös pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti.
– Päätös tutkintapyynnöstä tehdään loppuviikosta. Viimeistään perjantaina, jolloin lähden Pietariin seuramaan jalkapallon MM-kisojen karsinta-arvontaa.
Suomalainen futis kiinnostaa kesällä Aasiassa
Veikkauksen liiketoimintapäällikkö Juha-Matti Mäkilän mukaan ottelumanipulaatiosta on syytä epäillä kansainvälisiä rikollisjärjestöjä.
– Tässä ottelussahan kerättiin isot vaihdot nimenomaan aasialaisilla vedonlyöntitoimistoilla. Veikkaus ei kärsinyt tappiota, sillä meillä oli kohde jo sulkeutunut siinä vaiheessa, kun alkoi tämä poikkeuksellinen liikehdintä Aasian toimistoilla.
Mäkilä toteaa, että on kuitenkin Veikkauksen asiakkaitten kannalta kiusallista, jos ottelu oli järjestetty.
– Lopullista päätöstä ei ole tehty siitä, otetaanko MuSaa ja KaaPoa jatkossa pelikohteiksi Veikkauksen listoille. Aiemmissa vastaavissa tapauksissa pelimanipulaatiosta epäillyt joukkueet on tiputettu pois pelikohteista.
Suomalainen jalkapallo kiinnostaa aasialaisia vedonlyöjiä, sillä kesäaikaan eurooppalaiset isot jalkapalloliigat ovat tauolla.
– Tämän vuoksi myös kansainväliset rikollisjärjestöt ovat kiinnostuneet manipuloimaan suomalaisia otteluja, Mäkilä sanoo.
Mäkilän mukaan lähtölaukauksena suomalaisten otteluiden järjestämisessä voidaan pitää Hakan ja Allianssin väilstä peliä vuonna 2005. Ottelu päättyi Hakan voittoon 8 - 0, ja  johti rikostutkintaan. Asiassa ei kuitenkaan nostettu syytteitä.
Myöhemmin Allianssin toimitusjohtajana toiminut Oliver Suray kertoi belgialaisen sopupelitutkinnan yhteydessä, että Allianssi olisi hävinnyt tahallaan.
_Veikkauksen päätöksestä olla tekemättä tutkintapyyntöä sopupelistä kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat nettisivuillaan._
Suomen suosituin muusikko ulkomailla ei ole Isac Elliot eikä Sunrise Avenue – vaan Jean Sibelius
Sibelius on hallinnut jo vuosikausia Teosto ry:n listaa ulkomailla soitetuimpien tai esitetyimpien suomalaisteosten osalta.
Teosto ry:n tutkijan **Turo Pekarin** mukaan Sibelius on edelleen kansainvälisesti tunnetuin suomalainen säveltäjä. Sibeliuksen teoksia esitetään ympäri maailmaa erilaisissa konserteissa.
Sibeliuksen suosio ulkomailla on niin hurjaa, että säveltäjän tuotantoa kuunnellaan ja esitetään ulkomailla enemmän kuin kenenkään muun suomalaisartistin kappaleita – vaikka Sibeliuksen kuolemasta on pian jo 58 vuotta.
Reilut kymmenen vuotta sitten suomalaiset yhtyeet nauttivat kansainvälistymisbuumista. Iso hittimenestys näkyy vielä tänäkin päivänä. Sibeliuksen jälkeen Teoston vuoden 2014 listauksen kärjessä ovat **Darude** _Sandstrom_-kappaleellaan ja **The Rasmuksen** _In The Shadows_ -biisi.
\- Ne olivat ainoita suomalaisten tekemiä biisejä, jotka pääsivät ylittämään jättihittikynnyksen. Kaikki radiot ja tv-kanavat ympäri maailmaa soittivat hittejä,suomalaista musiikkia edistävän Music Finlandin Head of International **Sami Häikiö** kertoo.
Teosto ry:n tutkijan Turo Pekarin mukaan vastaavaa kansainvälistä menestystä ei ole saavutettu 2000-luvun alkupuolen jälkeen. Pekari on ollut Teostolla töissä viisi vuotta – sinä aikana listan kärjessä ovat pyörineet Sibeliuksen lisäksi yli kymmenen vuotta sitten musiikillisen uran nousukiidossa olleet [The Rasmus](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20rasmus), [Darude](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/darude) ja [HIM](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/him).
Hitin syntyminen on vain ajan kysymys
Kansainvälisiä jättihittejä syntyy jatkuvasti, mutta suomalaiset eivät ole niitä viime vuosina tehneet. Reilut kymmenen vuotta sitten Darude ja The Rasmus breikkasivat ulkomailla. Häikiön mukaan tuolloin aktiivista kansainvälistä uraa tekeviä suomalaisbändejä oli huomattavasti nykyistä vähemmän: ehkä kymmenen bändiä terävimmässä kärjessä.
\- Nyt niitä on kymmenkertainen määrä, mutta yhtyeet eivät ole niin isoja ja tunnettuja kuin esimerkiksi Darude ja The Rasmus olivat aikoinaan. Nykyään jokaisesta musiikkityylistä löytyy suomalaisartisti, joka tekee kansainvälistä uraa. On suuri todennäköisyys, että joku heistä lyö läpi tulevaisuudessa, Häikiö sanoo.
"Jos saa biisin kansainväliselle artistille, jolla on yleisö ja kuviot valmiina, niin hitin syntyminen on todennäköistä."
Häikiön mukaan tulevaisuudessa kansainvälinen megahitti voi syntyä myös suomalaisen tuottajan tai biisintekijän näpeistä. Esimerkiksi **Teemu Brunila** on tehnyt biisejä **[Flo Ridalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/flo%20rida)** ja **[David Guettalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta)**.
\- Jos saa biisin kansainväliselle artistille, jolla on yleisö ja kuviot valmiina, niin hitin syntyminen on todennäköistä, Häikiö sanoo.
Muutos musiikkibisneksessä
Musiikkibisneksen digitalisaatio on tuonut artisteille uusia mahdollisuuksia. Musiikin tekeminen on helpompaa ja halvempaa kuin ennen. Omalle kotikoneelle voi hankkia ohjelmia, joiden avulla voi tehdä musiikkia.
\- Musiikkia julkaistaan hirveästi. Ongelma on se, miten musiikki nykyään löydetään, Teosto ry:n tutkija Pekari sanoo.
Myös musiikin kulutus on viime vuosien aikana muuttunut suuresti. Nuoret eivät enää osta albumeita tai kuuntele niitä.
\- Olemme menneet takaisin 50-luvulle, jolloin tehtiin sinkkuja. Vasta 1960-luvulla ruvettiin tekemään albumikokonaisuuksia, jotka nykyisten kuuntelutottumusten mukaan ovat katoamassa. Pekari sanoo.
"CD- ja vinyyliaikana levyjen kappalekohtainen myynti ratkaisi menestyksen, eikä sillä ollut edes merkitystä kuunneltiinko levyjä."
Nykyään menestyksen mittarina ovat albumin myyntilukujen sijaan striimausluvut.
\- Suoratoistopalveluissa suurimmat hitit keräävät valtaosan kuuntelusta ja tuloista, jolloin muille jää rippeet. CD- ja vinyyliaikana levyjen kappalekohtainen myynti ratkaisi menestyksen, eikä sillä ollut edes merkitystä kuunneltiinko levyjä, Pekari sanoo.
Vetoapua ulkomaille
Music Finland promoaa suomalaisia artisteja niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Music Finland auttaa kotimaisten artistien managereita ja levy-yhtiön edustajia löytämään oikeat yhteistyökumppanit ulkomailta. Music Finland operoi erityisesti Saksassa, Iso-Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Japanissa.
Pohjoismaisia suhteita voidaan hoitaa myös eurooppalaisissa tapahtumissa, kuten muun muassa [Eurosonic-tapahtumassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251733) Hollannissa. Artistit ja yhtyeet voivat hakea Music Finlandin kautta myös kiertuetukea.
\- Kun oikeat kumppanit on löydetty, alkaa keikkojen järjestäminen, levyjen julkaiseminen ja promaminen, Häikiö sanoo.
Maailmanvalloitus on käynnissä
Japanilaiset ovat suomifaneja niin musiikin, Muumien, designin kuin luonnon suhteen. **Hanoi Rocks** ja **[Stratovarius](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stratovarius)**ovat aikoinaan raivanneet tien japanilaisten sydämiin.
\- Japanilaiset ovat kiinnostuneita Suomesta ja suomalaisesta musiikista ja menevät siihen hirveän syvälle, Häikiö kertoo.
Parhaillaankin kotimaiset artistit ja yhtyeet tekevät kansainvälistä uraa. **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)**on suosittu Norjassa, **Benjamin** Espanjassa ja **[Sunrise Avenue](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sunrise%20avenue)** Saksassa – ja tässä on vain muutama esimerkki.
\- Kaikki ovat tehneet niissä maissa enemmän duunia kuin Suomessa. Esimerkiksi Sunrise Avenue viettää kaksisataa päivää vuodessa Saksassa, Häikiö kertoo.
Tänä vuonna vietetään Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuotta. Teosto ry:n Turo Pekarin mukaan on erittäin epätodennäköistä, että kukaan kotimaisista artisteista syrjäyttäisi Sibeliusta Teosto ry:n listauksessa ainakaan lähitulevaisuudessa.
**Lue myös:**
 [Suomalaistuottaja yhteistyössä Flo Ridan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254236)
[Suomalaistuottaja yhteistyössä Flo Ridan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254236)
F1-talvitestien määrä pudotetaan puoleen
Kauden aikana tehtävät testit poistuvat kokonaan.
Formula 1:ssä ajetaan ensi kaudella vain kaksi talvitestiä, kun aiemmin niitä on ollut kolmesta neljään, kertoo Autosport.
Tämä tarkoittaa, että talleilla on ainoastaan kahdeksan päivää aikaa saada autonsa kisakuntoon kauden aloittavaan Melbournen osakilpailuun.
Molemmat testipäivät pidetään Barcelonassa, Circuit de Catalunyan radalla. Testisessiot ovat maaliskuussa.
Ensi kaudella Formula 1:ssä ajetaan ennätykselliset 21 osakilpailua, mikä venyttää kisakalenteria ja vie näin ollen tilaa testipäiviltä.
Toinen muutos kuluvaan kauteen on kauden aikana tehtävien testien postuminen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2011.
HJK jatkaa hyväksi havaitulla kokoonpanolla
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo ei ole tehnyt muutoksia viikon takaiseen avauskokoonpanoon. Klubi kohtaa Mestarien liigan 2. karsintakierroksen toisessa osassa latvialaisen FK Ventspilsin. 
HJK:n europelit jatkuvat tänään Töölössä, kun joukkue kohtaa Ventspilsin Mestarien liigan karsinnassa. Mika Lehkosuon suojatit pääsevät toiseen osaotteluun erinomaisista lähtöasetelmista, sillä Klubi voitti Latviassa luvuin 3-1.
HJK lähtee klo 19.00 alkavaan otteluun tismalleen samalla avauskokoonpanolla luin viikko sitten.
**HJK:n kokoonpano:**
Daniel Örlund  
Sebastian Sorsa  
Markus Heikkinen  
Tapio Heikkilä  
Gideon Baah  
Guy Moussi  
Rasmus Schüller  
Demba Savage  
Atomu Tanaka  
Erfan Zeneli  
Mike Havenaar
Jännitävää kamppailua voi seurata Yle Urheilun nettisivuilla hetki hetkeltä. Liveseurantaan pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/live_hjk_jahtaa_jatkopaikkaa_mestarien_liigassa/8171488)
"Olen työtön, en laiska" – näin nuoret kertovat tulevaisuuden huolistaan
Tuttu reitti pulpetin äärestä vakinaiseen työhön ei enää siinnä nuorien tulevaisuudessa. Epävakaa työllisyystilanne tietää monelle epävarmaa tulevaisuutta. Kysyimme nuorilta itseltään, millaisia ajatuksia työllisyystilanne herättää.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita on viime vuosina tipahdellut TE-toimiston listoille tasaisena virtana ja nyt työnhakijoiden määrä on [kivunnut jo yli 50 000:n](http://yle.fi/uutiset/taantuma_taklasi_nuorisotakuun__ei_pitaisi_luoda_turhia_odotuksia/8160081). Moni nuori haaveilee edelleen kuukausipalkkaisesta vakityöstä, vaikka todellisuudessa yhä useamman nuoren työura alkaa määräaikaisilla pätkätöillä.
Huono taloustilanne rokottaa etenkin vastavalmistuneita nuoria. Esimerkiksi helsinkiläinen Helmi Heinonen valmistui viime vuoden lopulla teatteri-ilmaisun ohjaajaksi ja suuntasi innokkain mielin työmarkkinoille. Aktiivisesta hakemisesta huolimatta hän on edelleen työtön.
– Kyllähän sitä realistisesti ajateltuna tiesi, ettei kulttuurialalla ole helppo työllistyä. Se kuitenkin yllätti, miten vaikeaa työnhaku oikeasti on ja miten vähän työpaikkatarjontaa lopulta oli, sanoo Heinonen.
[Kerroimme alkukesästä](http://yle.fi/uutiset/nuorten_tyollistamisrahat_jaissa__vastavalmistuneen_tyopaikka_jai_haaveeksi/8102895), miten Heinonen haki työvoimatoimiston kautta palkkatukitöitä. Haastattelun kautta saatu työpaikka valui kuitenkin käsistä, kun tuki evättiin häneltä vain muutamia päiviä ennen töiden alkamista. Taustalla oli TE-toimiston päätös suunnata vähiin käyneet palkkatukirahat pitkäaikaistyöttömille.
– Sitä oli tietenkin jo suunnitellut elämänsä niin, että nyt minulla on puoleksi vuodeksi työtä. Se oli lopulta aika vaikea tilanne, kun tuki evättiin viime hetkillä.
Heinonen on hakenut töitä ahkerasti koko työttömyysajan. Työvoimatoimistoista hän on saanut vaihtelevaa palvelua ja hän toivoisikin palveluun enemmän ihmisläheisempää otetta.
– Internetistä löytyy nykyään paljon tietoa, mutta jos joku asia jää askarruttamaan, niin vastaus on yleensä kymmenien puhelinsoittojen takana. Olisi kiva edes joskus asioida minulle osoitetun virkailijan kanssa ihan kasvotusten.
Olen työtön, en laiska
Monien nuorien työttömyys ei kestä kovin pitkään, mutta työttömyyslukujen noustessa myös nuorten pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut. Heinosta ei yllätä se, että pitkittynyt työttömyys edesauttaa syrjäytymistä.
Tulee sellainen olo, että osaanko minä sittenkään mitään
– Se miten työttömyydestä puhutaan esimerkiksi julkisuudessa syö itsetuntoa. Tulee sellainen olo, että osaanko minä sittenkään mitään. Tällainen työttömän status vaikutti minuunkin jo tämän puolen vuoden aikana.
Heinosen mukaan monesti kuulee sanottavan, että kyllä niitä töitä löytyy, jos vaan on reipas ja hakee ahkerasti. Hän haki, soitteli, oli aktiivinen ja reipas. Töitä ei silti löytynyt.
– Kyllähän sellainen kolahtaa itsetuntoon ja sitä alkaa nopeasti syyttää itseään työttömyydestä. En minä halua olla työtön, enkä usko, että kukaan muukaan haluaa.
Haaveena kuukausipalkka ja vakityö
Vaikka monen nuoren kohdalla työura alkaa nykyään määräaikaisilla pätkätöillä, useimmat haaveilevat edelleen turvallisesta vakituisesta työsuhteesta.
– Isäni työskenteli koko elämänsä samassa työpaikassa, mikä kuulostaa tänä päivänä melko ihmeelliseltä. Kuukausipalkka ja pitkäaikainen vakityö on kuitenkin minunkin tavoitteeni. Haluan suunnitella elämääni eteenpäin ja kokea, että minulla on taloudellinen turva.
Työttömänä olemisen sijaan opiskelen mieluummin lisää
Nuoret ovat kuitenkin sopeutuneet nykymaailmaan ja ovat valmiita myös määräaikaisiin työsuhteisiin. Jos vakityötä ei kuitenkaan ala löytyä, moni saattaa kouluttautua uudelleen. Heinonen päätyi lopulta vaihtamaan kortiston koulun penkkiin.
– Aloitan syksyllä psykologian opinnot Helsingin yliopistossa. Työttömänä olemisen sijaan opiskelen mieluummin lisää ja laajennan sillä tavalla omia työllisyysmahdollisuuksiani.
Koripallolegendat sanasodassa: "Mun tiimi on parempi kuin sun tiimi"
Shaquille O'Neal ja Scottie Pippen laittoivat Instagramin laulamaan pilakuvilla toisistaan.
Vanhoilla koripallotähdillä näyttää olevan liikaa aikaa, mikäli Shaquille O'Nealin ja Scottie Pippenin some-tappelua peilaa.
Väittely sai alkunsa, kun entinen Los Angeles Lakers -pelaaja O'Neal väitti Instagramissa, että Lakersin all-stars-joukkue (hän itse, Kobe Bryant, Elgin Baylor, Magic Johnson ja Kareem Abdul-Jabbar) peittoaisi Chicago Bullsin all-star-joukkueen (Michael Jordan, Scottie Pippen, Dennis Rodman, Horace Grant ja Derrick Rose) jopa 50 pisteellä.
Chicago Bullsin kauden 1996–1996 joukkue on yleisesti tunnustettu NBA:n kaikkien aikojen joukkueeksi, mutta O'Nealin kokoelmissa olivat mukana kaikki joukkueiden historian parhaat pelaajat.
Bulls-mies Pippen ei tästä tykännyt, vaan lähetti kuvan itsestään ja Michael Jordanista. Kuvatekstissä hän muistutteli, että parivaljakko voitti Bullsien riveissä tuplamäärän mestaruuksia O'Nealiin verrattuna.
O'Neal vastasi tähän lähettämällä sarjan kuvia, jotka julistavat Pippenin olevan vain Jordanin apumies. 
Pippen ei jättänyt asiaa siihen, vaan lähetti takaisin oman kuvasarjansa, jossa O'Neal on kuvattu entisten joukkuekavereidensa, kuten LeBron Jamesin ja Kobe Bryantin seurassa.
Kuvatekstissä Pippen muistuttaa, että O'Nealilla on itselläänkin kokemusta apumiehen roolista.
Katso koko huvittava väittely kuvineen [Bleacher Reportin ](http://bleacherreport.com/articles/2527045-shaquille-oneal-says-all-time-lakers-team-would-beat-bulls-legends-by-50-points)sivulta.
MTV Sport: Ville Leinon ura jatkuu Riiassa
Hyökkääjä Ville Leinon ura jatkuu KHL-seura Riian Dinamon riveissä, kertoo MTV Sport.
Ville Leino siirtyy Kari Heikkilän valmentamaan Riian Dinamon KHL-joukkueeseen. Hyökkääjä [vahvistaa siirron MTV Sportin haastattelussa](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/khl/artikkeli/leino-hakee-uutta-nousua-latviasta-kiva-lahtea-tassa-vaiheessa-mukaan/5233666).
\- Hyvä kun pääsee heti alkukaudesta mukaan joukkueeseen. Se antaa paremman mahdollisuuden onnistua. Olen kuullut, että Riika on hyvä kaupunki. Siellä pitäisi olla kilpailukykyinen joukkue, valmentaja on hyvä, Leino luettelee MTV Sportille.
Leino, 31, aloitti viime kauden KHL-seura Medvescak Zagrebissa tehden 28 ottelussa tehot 7+15. Hän siirtyi kesken kauden Sveitsin liigan Kloteniin, jossa saalisti neljässä ottelussa yhden syöttöpisteen. Leino pelasi ennen KHL-siirtoaan kuusi kautta NHL:ssä, viimeisimpänä Buffalo Sabresin riveissä.
Työttömyys kasvaa Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa oli kesäkuun lopussa 9 271 työtöntä. Työttömyys kasvoi maakunnassa, joskin koko maan tilanteeseen verrattuna hieman maltillisemmin.
Kesäkuun lopussa työttömiä oli Etelä-Karjalassa 4,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Työttöminä oli 9 271 ihmistä.
Eniten työttöminä oli palvelu- ja myyntityöntekijöitä ja rakennus- ja teollisuustyöntekijöitä. Etelä-Karjalan alhaisin työttömyysaste, 10,5 prosenttia, oli Taipalsaarella.
Nuorten työttömyys kasvoi
Oppilaitoksista valmistuneet rumentavat kesäkuussa nuorisotyöttömyystilastoja.
Lappeenrannassa nuorisotyöttömyys kasvoi kuudella prosentilla 22,6 prosenttiiin. Imatralla työttömiä nuoria oli jopa 15 prosenttia enemmän, kuin kesäkuun lopussa vuosi sitten.
Nuorten miesten ja naisten työttömyys on kasvanut samaa vauhtia.
Kolmannes ollut ilman työtä yli vuoden
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on viime kuukausina kiihtynyt.
Vähintään vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli kesäkuun lopussa Kaakkois-Suomessa 6 835 henkilöä, joka vastaa 30 prosenttia kaikista työttömistä.
Lukumääräisesti eniten pitkäaikaistyöttömiä on Kotkan seutukunnassa, jossa myös pitkäaikaistyöttömyyden kasvu oli seutukuntien voimakkainta.
Työttömyyden kasvuvauhti hirvittää
Kaakkois-Suomessa oli kesäkuun lopussa kaikkiaan 22 929 työtöntä työnhakijaa. Työttömyysaste on 16,1 prosenttia, mikä on kaksi prosenttia koko maan keskiarvoa korkeampi.
Edellisvuoden kesäkuuhun verrattuna työttömien määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa lähes kuusi prosenttia.
– Liialliseen sarkasmiin sortumatta voi sanoa, että positiivisinta työttömyyden lisääntymisessä Kaakossa oli se, että koko maassa työttömyys oli kasvanut lähes kaksinkertaisella vauhdilla, sanoo Kaakkois-Suomen TE-toimiston johtaja Juha Kouvo.
Brassitähti pysäytti bussin fanin vuoksi – ja antoi paidan päältään!
Benfica-puolustaja Luisao koki joukkueensa kanssa tappion harjoitusottelussa Paris Saint-Germainia vastaan. Brasilialainen sulatti ainakin yhden fanin sydämen ottelun jälkeen.
Benfica ja PSG pelasivat harjoitusottelun toissapäivänä Torontossa ja Benfica poistui kentältä 2-3-tappio niskassaan. Ottelu tuskin säväytti jalkapallon seuraajia hirveästi, mutta ainakin yksi fani sai sinä iltana muiston, jota ei varmastikaan unohda koskaan.
Luisaon yhdeksi suurimmaksi faniksi tunnustautuva 11-vuotias Lennon yritti ottelun jälkeen saada Benfica-puolustaja nimikirjoitusta, mutta ei saanut kiinnitettyä tämän huomiota itseensä. Vasta kun brasilialaispuolustaja oli noussut joukkueen bussiin ja katsonut ulos ikkunasta, hän oli huomannut itkuun purskahtaneen pojan.
Samaan aikaan joukkueen linja-auto lähti jo liikkeelle, mutta Luisao pyysi kuljettajaa pysähtymään. Hän otti paidan päältään, vei sen Lennonille ja nousi takaisin bussiin paidattomana. 
Lennonin sisko, Sheila Ventura latasi kuvan Instagram-tililleen ikionnellisesta pikkuveljestään ja kirjoitti Luisaolle tarkoitetun viestin:
\- Kiitos Luisao… Sinulle tämä oli yksinkertainen, ystävällinen teko, mutta tälle pikkupojalle se oli todiste siitä, etteivät kaikki sankarit pukeudu viittaan. Jotkut pukeutuvat Benfica-paitaan! Pikkuveljeni itki koko matkan kotiin asti. Hän oli niin onnellinen, ettei pystynyt lopettamaan.
Ranualla oli laajahko sähkökatkos 
Sähköt olivat poikki hieman yli neljä tuntia, ja sähkökatkon piirissä oli enimmillään 450 asiakasta.
Sähkönsiirtoyhtiö Carunan [häiriökartan](http://hairiokartta.caruna.fi/) mukaan sähköt olivat enimmillään poikki 450:ltä asukkaalta Ranualla, esimerkiksi Piittisjärvellä.
Katkos johtui sähköhäiriöstä, mutta tarkempaa tietoa vian syystä ei vielä ole.
Sähkökatkos alkoi keskiviikkona puoliltapäivin, ja sähköt palautuivat suurimmalle osalle kotitalouksista kello 16 jälkeen.
Diplomi-insinööri ei lannistu, vaikka valmistui työttömyyskortistoon
Oululainen Aino-Kaisa Manninen on hakenut ahkerasti töitä valmistuttuaan vuodenvaihteessa diplomi-insinööriksi - mutta toistaiseksi turhaan. Nuorisotyöttömyys jatkaa kasvuaan Pohjois-Pohjanmaalla.
Oululainen Aino-Kaisa Manninen valmistui joulukuussa diplomi-insinööriksi - suoraan työttömyyskortistoon.
Manninen on yksi Pohjois-Pohjanmaan jo kuudestatuhannesta nuoresta työttömästä. Huolimatta opintojen ohessa hankitusta työkokemuksesta työpaikkaa ei ole vieläkään löytynyt.
– Avoimiin työpaikkoihin vaaditaan monesti usean vuoden työkokemusta, ja muutenkin työnhakijalta odotetaan todella paljon, Manninen kertoo.
Työnantajat kohtelevat hakijoita vaihtelevasti
Parhaimmillaan Manninen on päässyt työhaastatteluissa jopa toiselle kierrokselle. Vastaus on toistaiseksi ollut sama, mutta tavat ilmoittaa hakijalle kielteisestä päätöksestä vaihtelevat.
– Yleensä ilmoitetaan puhelimitse. Mutta aina ei vaivauduta soittamaan, vaikka olisi päässyt haastatteluun asti. Mieluummin sitä kuitenkin kuulisi palautetta työnantajalta, miksi valinta ei kohdistunut minuun, Manninen toivoo.
Töitä etsittävä koko Suomesta
Pohjois-Pohjanmaalla kasvussa ovat muun muassa pitkäaikaistyöttömyys sekä nuoriso- ja naisten työttömyys. Työvoimatoimistot, kansaneläkelaitos ja sosiaalitoimistot yrittävät hoitaa jo noin 30 300 työttömän tai lomautetun asioita.
Mannisella on viranomaisten toiminnasta toistaiseksi vain hyvää sanottavaa. Hän uskoo, että työpaikan saanti on enemmän kiinni omasta aktiivisuudesta.
– Akateeminen pohjakoulutus auttaa byrokraattisen tekstin ymmärtämistä, Manninen perustelee.
Oulun seudun vaikea työmarkkinatilanne ei ole vielä lannistanut Mannista. Hän hakee tuotantotalouden diplomi-insinöörin töitä myös laajemmalta alueelta, koko Suomesta. Monet Mannisen opiskelukavereista ovat jo löytäneet töitä - lähinnä Etelä-Suomesta.
– Kunhan kesäkausi saadaan päätökseen, niin varmasti tarjolle tulee enemmän työpaikkoja. Siten voi taas soitella yrityksiin, että minkälainen työtilanne heillä on.
Metsäyhtiöt innostuivat kesähakkuista - "Kaikki kalusto on käytössä"
Metsäyhtiöt ovat ostaneet alkuvuoden aikana puuta enemmän kuin vuosikausiin, mikä ennakoi runsaita kesähakkuita.Tänä kesänä puuta on voitu korjata myös rästiin jääneistä talvileimikoista. Hakkuita lisäävät myös lyhentyneet sahojen kesäseisokit.
Harvesteri kaataa mäntyjä leimikolla Kuivasensaaressa Savitaipaleella. Ensiharvennuksella tehdään jäljelle jääville puille enemmän tilaa kasvaa.
– Tämä on ollut aika tiheää metsää, mutta kohde on mielenkiintoinen ja tässä leimikossa on hyvä saanto, kertoo yrittäjä Jarko Kylliäinen Koneurakointi Kylliäisestä.
Tänä kesänä yrittäjä on päättänyt itse sijaistaa lomalla olevaa kuljettajaa, koska sellutehdas tarvitsee puuta eikä kesäseisokkiin oikein ole mahdollisuutta.
Kesä on ollut puunkorjaajille kiireinen. Osaa talvileimikoista on päästy hakkaamaan nyt heinäkuussa. Viileämmän ja suhteellisen kuivan sään ansiosta puut eivät ole kuitenkaan alkaneet sinistyä, vaan ne on saatu tehtaalle hyvälaatuisena. Kaikelle puulle on nyt kysyntää.
– Puun tarve tulee kasvamaan tulevaisuudessa, puuta pitäää saada enemmän metsästä saada ulos. Hakkuita voidaan lisätä lähinnä kesäkohteissa, sanoo piiripäällikkö Jari Makkonen Metsä Groupista.
– Käytännössä koko kalusto on tällä hetkellä töissä, toteaa aluejohtaja Esa Korhonen UPM:n Puunhankinnasta ja Metsätaloudesta.
Perinteisesti kesällä on korjattu puuta kolmisen miljoonaa kuutiometriä kuukaudessa, mutta tänä vuonna määrät tulevat kasvamaan. Hallitusohjelmassa tavoitteeksi on asetettu kasvattaaa Suomen hakkuumäärää 15 miljoonalla kuutiometrillä vuodessa.
Sahojen kuukauden kesäseisokit historiaa
UPM:n Kaukaan sahalla töihin on palattu kahden viikon kesäseisokin jälkeen. Samalla puukenttä on alkanut täyttyä sahaukseen tulevista tukeista.
\- Kyllä me pyrimme kaikki seisokit minimoimaan eli pyrimme täyteen käyntiin ympäri vuoden, sanoo sahanjohtaja Lauri Kunnas UPM:n Kaukaan sahalta.
Ympärivuotisten hakkuiden tarvetta lisäävät myös metsäteollisuuden uudet investoinnit, kuten loppuvuodesta käyttöönotettava Kymin sellutehtaan laajennus.
– Nämä uudet investoinnit, joista osa on käynnistymässä jo ensi syksynä ja aikanaan Äänekosken biotuotehdas, niin silloin puun käyttö lisääntyy huomattavasti, sanoo piiripäällikkö Jari Makkonen Metsä Groupilta.
Kesähakkuilla metsäyhtiöt varautuvat myös vähälumisiin talviin, jolloin maa ei ehdi jäätyä isojen koneiden kantavaksi.
– Talvet ovat olleet viime vuosina hyvin huonoja ja lyhyitä. Sen vuoksi meidän tulee kehittää menetelmiä ja toimintatapaa niin, että voimme korjata puuta läpi vuoden, jatkaa aluejohtaja Esa Korhonen UPM:n Puunhankinnasta ja Metsätaloudesta.
Myös Usain Bolt osaa jäätyä – syyllinen kuuluisa nainen
Supliikki jamaikalainen ei saanut suustaan kuin vienon tervehdyksen.
Pikajuoksija Usain Bolt on tottunut esiintyjä ja supliikki hassuttelija, mutta joskus suurinkin tähti jäätyy täydellisesti.
Bolt paljastaa hauskan sattumuksen Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n haastattelussa, kun häneltä kysyttiin suurimman vaikutuksen häneen tehnyttä henkilöä.
– Juttelin koripallo-ottelussa (räppäri) Jay-Z:lle ja Beyonce istui siinä vieressä. Olin suunnitellut valmiiksi mielessäni, mitä sanoisin hänelle, Bolt kertoo.
– Hän moikkasi minua, ja vastasin hänelle hei. Muuta en sitten saanutkaan sanottua, mies nauraa.
Bolt myös paljastaa, että hän haluaisi tavata näyttelijätär Angelina Jolien, jota ihailee kovasti.
Mutta on jamaikalainen päässyt tapaamaan myös miespuolisia idoleitaan.
– Tykkään kovasti urheilusta ja urheilijoista, mutta täytyy myöntää, että presidentti Obaman tapaaminen oli mahtavaa. Hän räjäytti tajuntani, Bolt hehkuttaa.
– Myös Jason Stathamin tapaaminen oli minulle kova juttu, koska pidän hänen elokuvistaan.
Katso koko haastattelu [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=tYzeXBd57hE).
Cityn tähtihankinta osui välittömästi – "Olen iloinen, että ostimme hänet" 
Raheem Sterling vakuutti heti ensimmäisessä ottelussaan Manchester Cityn paidassa. Hän tarvitsi maalintekoon vain kolme minuuttia. 
Raheem Sterling osui kolmen minuutin jälkeen, kun Manchester City kohtasi AS Roman Melbournessa. Joe Hart oli kamppailussa Cityn sankari, kun joukkue voitti rangaistuspotkujen jälkeen 5-4. Varsinainen peliaika päättyi 2-2-tulokseen.
Sterling, 20, aloitti Cityn hyökkäyskolmikossa, jossa hänen seuranaan olivat David Silva ja teini-ikäinen Kelechi Iheanacho. Sterling sai tarkan läpisyötön Iheanacholta ja hän viimeisteli varmasti ohi Morgan De Sanctisin. Laituri pelasi Melbournessa vain avausjakson.
Sterling siirtyi Cityyn Liverpoolista kohutussa 68 miljoonan euron kaupassa. Jamaikalaissyntyisestä pikakiiturista tuli siirron myötä kaikkien aikojen kallein englantilaispelaaja.
\- Hän osoitti, miksi hän on täällä. Uskon, että hän kehittyy paljon tulevaisuudessa, kun hän pääsee pelaamaan Yaya Touren, David Silvan ja muiden kanssa, City-manageri Manuel Pellegrini kertoi ottelun jälkeen.
\- Olen todella tyytyväinen hänen peliinsä ja erittäin iloinen, että ostimme hänet.
Italialaisten komea tasoitus tuli vain viisi minuuttia Sterlingin johtomaalista, kun Miralem Pjanic tykitti pallon 20 metristä vastustamattomasti ylänurkkaan. Iheanacho, 18, vei Cityn toisen jakson alussa taas johtoon, kun nigerialainen pääsi maalintekoon Chelsean ex-pakki Ashley Colen kammottavan syötön jälkeen.
Cityn johto suli kuitenkin taas, sillä Adem Ljajic tasoitti pari minuuttia ennen täyttä aikaa hienolla vapaapotkulla. Rangaistuspotkukilpailussa Joe Hart osoitti tasonsa, kun Englannin maajoukkueen ykköskassari torjui Seydou Doumbian ja Seydou Keitan laukaukset. Voiton myötä City kohtaa sunnuntaina Real Madridin kolmen joukkueen turnauksen viimeisessä ottelussa.
Spotify uudistuu – palvelu etsii viikoittain kaksi tuntia suosikkimusiikkiasi
Spotify etsii potentiaalista suosikkimusiikkia käyttäjän ja käyttäjän kavereiden kuuntelemien kappaleiden perusteella.
Sama soittolista viikko toisensa jälkeen alkaa kyllästyttää. Uutta musiikkia pitäisi löytää. Toisaalta tuntuu, ettei miellyttävää musiikkia meinaa enää löytyä – kaikki potentiaaliset artistit on koluttu jo läpi.
Spotifyn uuden ominaisuuden myötä uutta ja potentiaalisesti miellyttävää musiikkia ei tarvitse enää etsiä. Palvelu tuo sitä käyttäjälleen automaattisesti joka maanantai.
Spotifyn [Discover Weekly](https://press.spotify.com/us/2015/07/20/introducing-discover-weekly-your-ultimate-personalised-playlist/) -ominaisuus kokoaa käyttäjän makuun soveltuvan kahden tunnin mittaisen soittolistan joka maanantai. Palvelu ei valitse soittolistan kappaleita pelkästään sen perusteella, mitä kappaleita käyttäjä on itse kuunnellut – soittolistalle päätyy myös käyttäjän suosikiksi listaamien kappaleiden kaltaisia biisejä, joita muut Spotify-käyttäjät ovat kuunnelleet ja lisänneet soittolistoilleen.
Mikäli käyttäjä löytää soittolistalta uusia potentiaalisia suosikkikappaleita, hänen täytyy muistaa tallentaa kappaleet – tai ainakin painaa niiden nimet mieleen – ennen seuraavaa viikkoa, sillä lista päivittyy joka maanantai.
Discover Weelky -ominaisuus ilmestyy lähiaikoina käyttäjän Soittolista-sivulle.
**Lue myös:**
**[Nämä artistit ovat kotikaupunkiensa kingejä – tapaa suomalaisen musiikin piirinmestarit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257139)**
**[Suomalaiset kuuntelevat oman kylän musiikkia – katso mikä on kotipaikkakuntasi Spotify-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257095)**
**[Spotify sai haastajan – hänen nimensä on Jay Z](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252216)**
Biisibattle: Paradise
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Coldplay** ja **E-Type** joiden molempien tuotannosta löytyy _Paradise-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8973353/)
Kaukolämpöverkon korjaus katkaisee lämmöt Muurolassa 
Korjaustyön arvioitu kestoaika on keskiviikkona kello 7.30-20.00. Lämmönkeskeytys koskee 38 asiakasta.
Kaukolämpöverkon vuotokorjauksesta johtuen Napapiirin Energia ja Vesi tekee kaukolämpöverkon lämmönkeskeytyksen Muurolan alueella keskiviikkona. 
Korjaustyön arvioitu kestoaika kello 7.30-20.00. Lämmönkeskeytys koskee 38 asiakasta.
Asiakkaiden lämmöntoimitus pyritään palauttamaan mahdollisimman nopeasti korjaustyön edistymisen mukaan.
"Kylmät väreet tuli" – Kimmo Timosen juhlinta keräsi tuhatmäärin ihmisiä Kuopion torille
Stanley Cup -voittaja Kimmo Timosen juhlia oli seuraamassa tuhansia kuopiolaisia. Päivänsankari jakoi juhlahetkensä KalPa-junioreiden ja seuratovereidensa Teuvo Teräväisen ja Antti Raannan kanssa.
Usain Bolt: ”Ikääntyminen tuntuu kropassani”
Jamaikalainen ennätysmies on joutunut aloittamaan terveellisen ruokavalion ja lisäämään yöunta.
Moninkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja Usain Boltkin on lopulta vain ihminen. 
29 vuotta ensi kuussa täyttävä pikakiituri paljastaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n haastattelussa, että ikä alkaa painaa – ainakin jossain määrin. 
– Sen huomasi ensimmäisen kerran, kun loukkaannuin viime kaudella. Toipuminen oli huomattavasti hitaampaa kuin aiemmin, Bolt kertoo.
Hän on myös joutunut muuttamaan elintapojaan. Kananuggetit ovat jos eivät vaihtuneet kokonaan, niin ainakin saaneet seurakseen monipuolisempaa ravintoa.
– Olen alkanut syödä terveellisemmin. Se on ollut kaikkein hankalinta, mutta syön paljon vihanneksia nykyään.
Bolt myös nukkuu enemmän kuin aiemmin – lempiharrastuksensa kustannuksella.
– En pelaa videopelejä enää niin myöhään. Valmentajani vaati, että minun on nukuttava enemmän, juoksijatähti myöntää.
Bolt treenaa tällä hetkellä Rion olympialaisia silmällä pitäen. Häneltä on udeltu, olisiko hänellä kiinnostusta kilpailla myös 400 metrillä, matkalla, mitä hän juoksi ennen siirtymistään pikamatkoille.
– Se on aivan liian tuskallista. Olen seurannut treenikavereita, jotka juoksevat ratakierrosta ja totesin, että ei. Ilmoitin valmentajallenikin, että en ryhdy siihen touhuun. 
– Toistaiseksi keskityn pikamatkoihin, mutta katsotaan vuonna 2017, hän heittää.
Katso koko haastattelu [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=tYzeXBd57hE).
Osa festivaaleista kielsi alkuperäiskansojen päähineiden käytön – mukana sulkapäähineet ja epäaidot neljäntuulenlakit
Alkuperäiskansojen perinteisiin kuuluvat päähineet ja niiden käyttö on noussut kesän festivaalien puheenaiheeksi maailmalla.
Tänä kesänä moni festivaali on kieltänyt osallistujia käyttämästä alkuperäiskansojen vaatteita, kuten sulkapäähineitä, osana festaripukeutumista.
[Yle Saame uutisoi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/saamelaisfestivaali_norjassa_kieltaa_matkamuistona_myytavat_neljantuulenlakit/8157524), kuinka saamelaisfestivaali Márkomeannu kieltää matkamuistoina myytävät epäaidot, saamelaiskäsitöitä matkivat neljäntuulenlakit.
Sama ilmiö on toistunut myös ulkomaisilla musiikkifestivaaleilla. [The Guardian uutisoi](http://www.theguardian.com/culture/2015/jul/17/osheaga-music-festival-headdress-cultural-appropriation), kuinka kanadalainen Montreal’s Osheaga Music and Arts Festival on asettanut täyskiellon alkuperäiskansojen pääkoristeille, kuten sulkapäähineille.
The Guardianin mukaan kyseiset päähineet voidaan takavarikoida tai festivaalivieraita voidaan pyytää poistumaan paikalta ja palaamaan ilman päähinettä.
Osheagan festivaalin perustaja Caroline Audet totesi The Guardianille, että alkuperäiskansojen päähineillä on "henkinen ja kulttuurinen merkitys alkuperäisyhteisöille".
Koska festariyleisön joukossa oli nähty yhä enemmän nyt kiellettyjä päähineitä, musiikki- ja taidefestivaali päätti kieltää niiden käytön.
Niin ikään kanadalainen The Edmonton Folk Festival pyysi Facebook-sivuillaan, etteivät osallistujat käyttäisi alkuperäiskansojen pääkoristetta tapahtumassaan.
Suomalainen Steve'n'Seagulls -yhtye julkaisi jo vuosi sitten [Facebook-kirjoituksen](https://www.facebook.com/Stevenseagulls/posts/529845813783377) koskien sulkapäähineen käyttöä musiikkivideossaan ja saamaansa palautetta.
Tietoa alkuperäiskansojen pukukulttuurista ei ole tarpeeksi
Sulkapäähine annetaan alkuperäiskulttuureissa henkilölle, joka on johtajan asemassa, kertoo The Guardianin haastattelema Niigaanwewidam James Sinclair, alkuperäiskansojen tutkimuslaitoksen johtaja Manitoban yliopistosta.
– Ihmiset eivät ymmärrä, kuinka halventavaa on, että kulttuurin pyhä esine varastetaan, omitaan ja sitä väärinkäytetään sopimattomassa ympäristössä, Sinclair sanoo.
[Yle Oulu uutisoi ](http://yle.fi/uutiset/mohawk-intiaani_pettyi_festivaalin_mainoskampanjaan_oulussa__jarjestaja_emme_missaan_nimessa_halunneet_loukata/8143031)heinäkuun alkupuolella Qstockin intiaaniteemaisesta mainoskampanjasta. Oululainen mohawk-heimoon kuuluva Anthony Rice-Perttunen piti teemaa epäkunnioittavana alkuperäiskansoja kohtaan.
Inarin saamelaisyhdistyksen puheenjohtaja Aslak Paltto uskoo, että turistit eivät tiedä tarpeeksi saamelaisasujen käyttämisestä eivätkä siksi osaa kunnioittaa niitä.
[Yle Saamen haastatteleman](http://yle.fi/uutiset/suomessa_tulisi_keskustella_enemman_saamelaisasujen_kaytosta/8162714) Palton mielestä ihmisille tulisi tarjota tietoa siitä, miten saamelaisasuja tulisi käyttää. Palton mukaan aitoja saamelaisvaatteita ei juuri ole turisteille tarjolla.
– Turistithan eivät ymmärrä sitä, että on olemassa jotain mikä kuuluu heille, ja jotain mikä ei kuulu, Paltto pohtii.
– Tarjolla tulisi olla erilaisia tuotteita, joita ostaa. Saamelaiset käsityöntekijät kyllä tietävät eron perinteiseen kansanpukuun ja sellaisiin käsitöihin, joita voi myydä, ja mitkä eivät ole kenenkään identiteetistä pois, Paltto sanoo.
Ukrainasta vyöryy laitonta työvoimaa Krimille
Ukrainalainen Elena tekee laittomasti 12-tuntisia työpäiviä myymällä leluja torilla Krimin länsirannikolla vajaan seitsemän euron päiväpalkalla. Sekin auttaa, sillä opettajan palkka Ukrainassa ei riitä normaaliin elämiseen.
Runsas vuosi sitten Venäjään liitetystä Krimin niemimaasta on tullut pelastus monelle ukrainalaiselle. Lisäansioiden toivossa alueelle on tullut tänä vuonna jo tuhansia kausityöläisiä laittomasti ilman työlupia.
Laittoman työvoiman kasvamisen taustalla on kaksi vastakkaista ilmiötä: Ukrainan talous on romahtanut ja Krimillä puolestaan elinkeinoelämä on alkanut elpyä.  Viimevuotinen suurtyöttömyys on vaihtunut Krimillä työvoimapulaksi. Työttömyysaste on nyt alle prosentin.
Krimin varatyöministeri Leonid Mihalevski kertoo, että Venäjän lupaamien miljardien eurojen vaikutus on alkanut näkyä. Ukrainan aikana suljettuja teollisuuslaitoksia on avattu uudelleen ja kunnallistekniikkaa rakennetaan.
– Nyt tarvitaan monenlaisia ammattilaisia, sanoo Mihalevski. Matkailusta elävällä Krimillä pulaa on erityisesti siivoojista, kokeista ja tarjoilijoista, mutta myös korkeammin koulutetuista työntekijöistä kuten lääkäreistä ja insinööreistä.
Työtä saadakseen ei tarvitse mennä edes työvoimatoimistoon. Esimerkiksi Krimin pääkaupungin, Simferopolin katukuvassa suorastaan vilisee ilmoituksia vapaista työpaikoista.
”Täällä kaikki ovat Ukrainasta”
Ennen Venäjä-liitosta Manner-Ukrainasta oli helppo tulla kausitöihin Krimille. Töitä tarjosivat etenkin niemimaan maatalous ja matkailuala.
Nyt Krimillä noudatetaan Venäjän lainsäädäntöä ja tulijoilta vaaditaan maksullinen ja vaikeasti haettava työlupa, jos he eivät aio muuttaa Krimille pysyvästi ja hakea Venäjän passia.
Suuri osa tulijoista ei vaivaudu hakemaan työlupaa, vaan ottaa mieluummin riskin kiinnijäämisestä.
Riskin välttämiseksi Elena ei halua, että kerromme tarkasti, missä hän laitonta työtään tekee.
– Täällä kaikki ovat jostakin päin Ukrainaa, hän selittää.
Valtaosa tulee sodan runtelemasta Itä-Ukrainasta, mutta tulijoita on myös maan länsi- ja keskiosista.
”Ukrainassa ei ole toivoa huomisesta”
– Meitä tarvitaan ja meihin suhtaudutaan täällä hyvin, kertoo Elena.
Hyöty onkin molemminpuolinen. Työnantajat saavat halpaa työvoimaa ja laiton työntekijä pienen palkan lisäksi usein myös majoituksen ja päivittäisen ruoan.
– Mitä muuta voisimme tehdä, kysyy Elena. Ukrainassa ei ole toivoa huomisesta, ei ainakaan siellä, missä itse asun, hän sanoo. Emme edes tiedä, mitä huomenna tapahtuu.
Krimin viranomaiset lupaavat helpottaa ukrainalaisten työlupien saantia, sillä niemimaa alkaa olla laittomastakin työvoimasta riippuvainen.
Muutos onkin tarpeen, sillä työvoimaa ei ole juurikaan saatavilla muualta kuin juuri Ukrainasta, josta on tullut runsaan vuoden aikana myös kymmeniä tuhansia pakolaisia.
Venäjän keskitasoa alemmat palkat eivät näytä houkuttelevan Krimille venäläisiä. Keskipalkka Krimillä on noin 15 000 ruplaa eli vajaat 250 euroa kuukaudessa.
_Marja Manninen, Yle Uutiset  
Simferopol_
Pori Jazz vastaa rajuun ryöpytykseen: "Parhaat jazzit vuosiin"
Lähes 60 000 pääkonsertteihinsa kerännyt Pori Jazz -festivaalin järjestelyjä kritisoidaan rajusti mielipidepalstoilla. Kohteena ovat muun muassa anniskelualueen käytännöt. Pori Jazzin mukaan festivaalin saama suora palaute on selvästi myönteisempää kuin viime vuonna.
Porilaisen maakuntalehden Satakunnan Kansan mielipideosasto pursui tiistaina kritiikistä Pori Jazzia kohtaan. Tapahtuman sääntöihin turhautuneet kansalaiset purkivat mieltään muun muassa anniskelualueen käytännöistä ja osittaisesta tupakointikiellosta.
Vaikka lehtien palstoilta tapahtuman järjestelyistä saa varsin ahdistavan kuvan, pitää Pori Jazz tämän vuoden festivaalia erittäin onnistuneena.
– Saamamme suora palaute on ollut myönteisempää kuin viime vuonna. Monien mielestä nämä olivat parhaat jazzit vuosiin, toteaa Pori Jazzin tuleva toimitusjohtaja Janne Nieminen.
"Kaikki palaute huomioidaan"
Niemisen mukaan tiukat käytännöt anniskelualueella pohjautuvat puhtaasti alkoholilakiin. Kiukkua on aiheuttanut muun muassa se, että anniskelualueelle voi viedä pikkulapsen, mutta lähellä täysi-ikäisyyttä oleva jälkikasvu on jätettävä alueen ulkopuolelle.
– Anniskeluluvan haltijalla on yksiselitteinen vastuu siitä, että alaikäiset eivät saa alkoholijuomia. Systeemimme on helpoin ja varmin tapa valvoa asiaa, Nieminen perustelee.
Tuleva toimitusjohtaja ei kuitenkaan väheksy kritiikkiä vaan lupaa, että kaikki moitteetkin käsitellään ja huomioidaan.
– Olen varma, että ensi vuonna kaikki sujuu vieläkin sutjakammin.
Viikonloppuna päättynyt Pori Jazz houkutteli pääkonsertteihinsa noin 60 000 kävijää. Festivaali muutti alkoholikäytäntöään viime vuonna. Aiemmin konsertteihin sai tuoda omia alkoholijuomia.
5 000 turvapaikanhakijaa jakamatta – "Jotain kymmeniä voi vielä tulla, Suomen taakanjako pääpiirteittäin tässä"
Suomi päätti ottaa vastaan 792 Italiaan ja Kreikkaan saapunutta turvapaikanhakijaa ja 293 YK:n pakolaisjärjestön kiintiöpakolaista seuraavan kahden vuoden aikana.
[Sisäministeriö](http://yle.fi/uutiset/eun_sisaministerit_sopuun_turvapaikanhakijoiden_jaosta__suomi_vastaanottaa_792_ihmista/8169351) tiedotti maanantaina, että EU:n sisäministerit ovat päässeet sopuun 55 000 Välimeren yli saapuneen turvapaikanhakijan ja kiintiöpakolaisen jakamisesta jäsenmaiden kesken. Vielä 5 000 turvapaikanhakijan siirrosta pitäisi päästä sopuun joulukuuhun mennessä.
Kansainväliset [uutistoimistot](http://yle.fi/uutiset/eu-maat_pallottelevat_siirtolaislukuja__tilanne_on_jo_nolo/8169919) taas kertoivat, että EU-maiden pitäisi löytää sopu vielä 8 000 turvapaikanhakijan siirrosta. Pitääkö jäsenmaiden sopia 5 000:sta vai 8 000:sta turvapaikanhakijasta?
Sisäministeri Petteri Orpon (kok.) erityisavustaja Ville Valkonen sanoo, että kysymys on erosta esitystavassa.
– 60 000 ihmistä on EU-päämiesten toimeksianto, eli enää 5 000 ihmisen sijoittamisesta on päästävä sopuun jäsenmaiden kesken, selventää Valkonen.
Välimeren maiden siirtolaisturvan helpottamiseksi EU haluaa jäsenmaiden ottavan vastaan yhteensä 60 000 ihmistä, joista 40 000 olisi turvapaikanhakijoita Italiasta ja Kreikasta ja 20 000 kiintiöpakolaisia.
Ero uutisoiduissa määrissä johtuu siitä, että jäsenmaat halusivat ottaa 23 000 kiintiöpakolaista eli 3 000 ihmistä tavoitetta enemmän. Valkonen perustelee painotusta pakolaisten oikealla hädällä.
– Nämä ihmiset tulevat YK:n pakolaisleireiltä Pohjois-Afrikasta ja Syyrian lähialueilta, ja heillä on YK:n pakolaisjärjestön status. Sen sijaan osa turvapaikanhakijoiden hakemuksista on aiheettomia. He tulevat esimerkiksi työtä etsimään, eivät varsinaista hätää karkuun, ja osa heistä saa kielteisen päätöksen.
Muutamia kymmeniä voi vielä tulla lisää
Suomi sopi ottavansa vastaan 792 turvapaikanhakijaa ja 293 YK:n pakolaisjärjestön valitsemaa kiintiöpakolaista seuraavan kahden vuoden aikana.
Onko siis mahdollista, että Suomeen tulee vielä lisää turvapaikanhakijoita, kun 5 000 ihmistä jaetaan jäsenmaiden kesken?
– Voi olla, että joitakin kymmeniä tulee, mutta Suomi katsoo, että meidän taakanjako on pääpiirteissään tässä, toteaa Ville Valkonen jatkoneuvotteluista.
Valkonen kertoo, että jäsenmaat neuvottelevat syksyn aikana myös siirtojen yksityiskohdista; kuka maksaa siirrot ja miten eri kansallisuuksia edustavia turvapaikanhakijoita ja pakolaisia jaetaan maiden kesken.
Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelmaan on kirjattu, että kiintiöpakolaisten määrä pidetään ainakin viime vuosien tasolla, ja tällä osallistutaan kansainväliseen taakanjakoon. Suomeen on otettu  750–1050 kiintiöpakolaista vuodessa.
Valkosen mukaan budjettiriihen yhteydessä elo-syyskuussa sovitaan tarkemmin pakolaiskiintiön lähivuosien tasosta ja siitä, sisältyvätkö EU:n pakolaiset kiintiöön.
– Varmasti tästä tullaan käymään kiivasta poliittista keskustelua, ennakoi Valkonen.
Soini STT:lle: Perussuomalaiset eivät hyväksy siirtoja
Perussuomalaisille päätös Välimeren turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta on ollut vaikea, joten Suomen osuuden nosto saa puolueelta täystyrmäyksen.
Perussuomalaiset jättivät asiaa käsitelleen EU-ministerivaliokunnan pöytäkirjaan aiemmin [eriävän mielipiteen](http://yle.fi/uutiset/suomi_ei_pullikoi_eun_pakolaislinjaa_vastaan__perussuomalaiset_eri_mielta/8099976).
Hallitus linjasi ensin, että EU-maista siirrettävien turvapaikanhakijoiden määrä vähentäisi kiintiöpakolaisten määrää. Myöhemmin [hallitus purki kytköksen ](http://yle.fi/uutiset/hallitus_muutti_mieltaan_eu-turvapaikanhakijoita_ei_sotketa_pakolaiskiintioihin/8100585)EU-turvapaikanhakijoiden ja kiintiöpakolaisten välillä.
Yle Uutiset ei tavoittanut lomailevaa perussuomalaisten puheenjohtajaa, ulkoministeri Timo Soinia kommentoimaan sisäministerien päätöstä.
Soini sanoi [STT:lle](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/796950/Soini%2BEU%2Bei%2Bnoudata%2Bomia%2Bsaantojaan%2Bturvapaikanhakijoiden%2Bsuhteen) tekstiviestissä perussuomalaisten vastustavan päätöstä turvapaikanhakijoiden siirtämisestä Välimeren maista muualle Eurooppaan.
Soinista päätös toimii vetovoimatekijänä ihmiskauppiaille ja -salakuljettajille, vaikeuttaa asian ratkaisemista ja aiheuttaa tuntuvia lisäkustannuksia.
Lisäksi Soini totesi sisäministereiden päätöksen rikkovan EU:n omia säännöksiä, koska Dublin-asetuksen mukaan turvapaikan hakijoiden hakemukset pitäisi käsitellä maassa, johon he ovat saapuneet.
Norjassa halua irtisanoa Tenon kalastussopimus
Norjan ja Suomen välinen Tenon kalastussopimus uhkaa lakata, elleivät valtiot pääse sopuun uusista kalastusrajoituksista. Norjassa vaatimukset sopimuksen irtisanomisesta ovat voimistuneet. Ilman sopimusta Norja voisi rajoittaa Suomen lohensoutua omalla jokipuoliskollaan.  Suomen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen uskoo sovun vielä syntyvän.
Norja ja Suomi ovat sopineet rajajokensa Tenon kalastuksesta 150 vuoden ajan sopimuksia välillä uudistaen. Tällä kertaa sopimuksen uusimisneuvottelut ovat jauhaneet tuloksetta kolme vuotta. Norjassa on arvosteltu ankarasti Suomen puolen lohenkalastusmatkailun kasvua ja vaadittu etenkin sen rajoittamista.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan Norjan ilmasto- ja ympäristöministeri Tine Sundtoft katsoo, että jos sopimusta ei kohta synny, Norja katsoo koko sopimuksen lakkaavan vuoden 2017 alusta.
Myös Suomen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen pitää sopimuksen lakkaamista mahdollisena, vaikka uskoo sovun vielä löytyvän.
– On ennenaikaista arvioida, että syntyykö sopu vai ei. Neuvottelut ovat joka tapauksessa käynnissä ja meidän tavoitteena on, että sopimus saadaan uusittua, sanoo ministeri Kimmo Tiilikainen Yle Lapin puhelinhaastattelussa.  
Tenon lohikantojen elvytys vaatii rajoituksia
Suomen ja Norjan kalantutkijat ovat pitkään katsoneet Tenon lohikantojen heikentymisen olevan jatkuvaa ja vaatineet tiukempia pyyntirajoituksia.
Suomen maa- ja metsätalousministeriön mukaan Norja haluaisi rajoittaa Suomeen keskittynyttä matkailijoiden vapakalastusta ja Suomi taas Tenon alajuoksulla tapahtuvaa paikallisten ajoverkko- ja lohipatopyyntiä.
Ympäristöministeri Tiilikaisen mukaan valtiot ovat uusien rajoitusten tarpeesta sinänsä samaa mieltä, mutta rajoitusten kohdentamisesta on erimielisyyttä.
– Uskon, että molemmilla puolilla on se ymmärrys, että jonkin kaltaisia rajoituksia tarvitaan, jotta tuo käänne parempaan pystytään saamaan aikaan.
Jos Suomen ja Norjan kalastussopimus lakkaa, molemmat valtiot voisivat suvereniteettiensa puitteissa säädellä kalastusta omilla jokipuoliskoillaan haluamallaan tavalla. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen mukaan tästä kärsisi matkailukalastus.
– Varmasti esimerkiksi soutamalla joella tapahtuva kalastus käytännössä vaikeutuisi jos tuo rajalinja olisi sillä tavalla, että sitä ei saa sitten puolin eikä toisin ylittää. Sillä tavalla kalastusmatkailulle varmasti tästä tilanteesta aiheutuisi haittaa, sanoo ministeri Kimmo Tiilikainen.
Nettihuijarit vuokraavat taas olemattomia asuntoja – "Pääkaupunkiseudulla joku hairahtuu"
Vuokra-asuntojen kiihtynyt kysyntä on saanut liikkeelle nettihuijareita. Eniten ilmoituksia huijareista tulee pääkaupunkiseudulta, jossa asunnonhakijoita on eniten.
Vuokra-asuntojen suuri kysyntä on saanut liikkeelle nettihuijareita. Huijarit vuokraavat asuntoja, jotka eivät oikeasti ole vuokrattavina.
Vuokralaisten etuja ajavan Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtajan Anne Viidan mukaan yhdistys on saanut vapun jälkeen kymmenkunta ilmoitusta huijareista. Eniten puheluita on tullut Helsingistä, Espoosta ja Vantaalta, joissa asunnonhakijoita on eniten.
– Huijarit uskovat, että pääkaupunkiseudulla joku hairahtuu, Viita kertoo.
Huijarit vuokraavat asuntoa netissä kiireisellä aikataululla. Vuokravakuuden tai ennakkovuokran maksamisella luvataan toimittaa asunnon avaimet asukkaalle.
Viita muistuttaa, että asuntoa pitää aina voida käydä katsomassa ennen vuokraamista. Laillisesti toimivilla vuokravälittäjillä ei ole mitään asunnon katsomista vastaan.
Huijaustapausten määrä on Viidan mukaan ollut viime vuosina kasvussa. Pari vuotta sitten huijausviestit oli kirjoitettu hyvällä englannin kielellä, mutta tänä päivänä viestit voivat olla sujuvalla suomen kielellä.
– Hälytyskellojen pitäisi soida, jos asunto on liian hyvä ollakseen totta, Viita sanoo.
Nyt puhuu Teemu Selänne -vahanuken tekijä: "Kasvonpiirteiden muotoilu ei ole vaikeaa"
Virolainen vahanukketaiteilija ottaa Selänteen vahanukesta nousseen kritiikin tyynesti vastaan. Kasvot eivät miehen mukaan määritä vahanuken onnistumista.
Visulahden vahakabinetissa Mikkelissä sijaitsevasta Teemu Selänteen vahanukesta noussut kohu on kirinyt myös vahanukketaiteilijan, virolaisen Andres Mändin korviin. Mändin 16 vuotta sitten muotoilema vahanukke on saanut muun muassa Selänteeltä itseltään tuomion, jonka mukaan lapsikin osaisi tehdä paremman.
– Ei se mitään. Kriittistä palautetta, kuten minkälaista tahansa palautetta saa antaa. Meillä on tarkoitus mennä Visulahteen elokuussa ja silloin voimme katsoa tarkemmin nukkeja ja kommentoida enemmän, Mänd toteaa.
Ruotsalainen Aftonbladet-lehti on kommentoinut Selänne-nukkea sanomalla, että se näyttää siltä kuin nuken naamaan olisi laitettu voita.
– Vahanuken naaman kiilto voi johtua siitä, että valokuvassa on käytetty salamaa, mutta en osaa sanoa tähän kohuun mitään, Mänd sanoo.
– Yleensä palaute on positiivista. Niinistöstä otettiin ensimmäiset valokuvat, ennen kuin nukke oli edes valmiina paikoillaan ja siitä tuli vähän huonoa palautetta. Kun se saatiin valmiiksi, ei mikään ollut enää hullusti, Mänd sanoo muistellen [presidentti Sauli Niinistöstä tehdyn vahanuken julkaisua](http://yle.fi/uutiset/kylla_siita_saulin_tunnistaa_-_niiniston_vahanukke_mikkeliin/6165600).
– Selänteestäkään ei tullut mitään huonoa palautetta silloin parikymmentä vuotta sitten kun se tehtiin.
Yhtä nukkea tehdään puoli vuotta
Mänd ja hänen vaimonsa tekevät vahanuket yleensä noin puolessa vuodessa. Ensin he tapaavat henkilön, josta nukke tehdään. Sen jälkeen henkilöstä otetaan mahdollisimman paljon erilaisia valokuvia, joiden pohjalta työhön ryhdytään. Tilaajan kanssa sovitaan myös, missä asennossa nuken toivotaan olevan. Yhden nuken arvo on noin 6 000–7 000 euroa.
– Kun kaikki on valmista, kuvanveistäjä muovailee savesta pään ja vartalo tehdään henkilön mittojen mukaan. Kuvanveistäjä muovailee nukkea pari kuukautta, jonka jälkeen sen päälle laitetaan mehiläisvaha, laitetaan hiukset ja meikataan kasvot, Mänd kertoo.
Kasvonpiirteiden muovailu totuudenmukaisiksi ei ole Mändin mielestä vaikeaa.
– Ei se ole vaikeaa. Se on kuvanveistäjän ammatti, ja hän osaa sen työn. Pelkät kasvot eivät sano vahanuken onnistumisesta mitään, vaan koko vartalo ja kokonaisuus, nuken olemus, luo kuvan henkilöstä ja määrää, onko nukke henkilön näköinen vai ei.
Mändit ovat tehneet Visulahteen viitisenkymmentä vahanukkea. Heidän tekemiään nukkeja löytyy myös museoista ympäri Suomea.
Tänä kesänä paljon sisiliskoja ja käärmeitä? – Kyseessä pelkkä harhaluulo
Viileänä kesänä ihmiset voivat nähdä käärmeitä ja sisiliskoja tavallista useammin. Näköhavainnoista syntyy harha, että käärmeitä olisi normaalia enemmän. Kyse on kuitenkin vain havaintojen lisääntymisestä.
Viileinä kesinä ihmiset voivat nähdä käärmeitä ja sisiliskoja tavallista useammin, näin syntyy harha, että matelijoita olisi aikaisempia vuosia enemmän.
Syy on kuitenkin viileä keli. Helteisinä kesinä käärmeet ovat saattaneet saada niin sanotusti riittävän määrän lämpöä jo aamulla.
Esimerkiksi tänä vuonna syntyneet sisiliskon poikaset ovat hieman normaalia pienempiä.
Viileällä säällä käärmeet lämmittelevät pidempään näkyvällä paikalla, ja siksi ihmiset näkevät niitä useammin.
Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Jaakko Kullberg kertoo, että vaihtolämpöisten kehitys hidastuu viileyden vuoksi.
– Esimerkiksi tänä vuonna syntyneet sisiliskon poikaset ovat hieman normaalia pienempiä, Kullberg arvioi.
Lämpöä löytyy, kun tietää mistä etsiä
Sateisina ja kuivina kesinä sisiliskojen ravinnon saaminen on vaikeampaa. Lämpöä on kuitenkin tänä kesänä riittävästi, kun vain etsii oikeasta kohdasta.
Rantakäärme etsii ilmeisesti hajun ja lämmön perusteella paikan, jossa tapahtuu käymistä.
– 10 lämpöastetta riittää mainiosti. Olennaista on se, että on aurinkoista. Oikealla kohdalla vaikkapa montun pohjalla voi olla lämmintä kello 11 aikaan jo 40 astetta, Kullberg kertoo.
Esimerkiksi rantakäärme kompensoi viileää keliä munimalla paikkaan, jossa lämpöä riittää.
– Rantakäärme etsii ilmeisesti hajun ja lämmön perusteella paikan, jossa tapahtuu käymistä.
Esimerkiksi mätä kasvimassa tuottaa tietyn verran lämpöä vaikka ulkona olisi kuinka viileä, näin kylmyys ei vaikuta munien kehitykseen.
Ex-Chelsea-puolustaja pelasti pariskunnan – asuntoauto paloi poroksi 25 minuutissa
Graeme Le Saux oli aikoinaan Englannin kallein puolustaja, joka pelasi Chelsean lisäksi Blackburnissa, Southamptonissa sekä Englannin maajoukkueessa. Viikonloppuna Le Saux kunnostautui pelastustöissä.
Graeme Le Saux auttoi viikonloppuna hädässä olevaa pariskuntaa, jonka asuntoauto leimahti liekkeihin. Le Saux’n Mariana-vaimo kertoi [Get Surrey -sivustolle](http://www.getsurrey.co.uk/news/surrey-news/graeme-le-saux-comes-aid-9692372), että he olivat nähneet vanhemmanpuoleisen pariskunnan sunnuntaina puolenpäivän aikaan ja pariskunnan vaimo oli kiihtynyt.
Graeme Le Saux oli päättänyt käydä katsomassa, oliko kaikki kunnossa, sillä he näkivät auton sivuovesta tulevan savua. Hän oli myös kysynyt pariskunnalta, oliko asuntoautossa jotain palavaa. Mies kertoi sisällä olevan kaasua ja bensaa.
Le Saux yritti saada pariskuntaa lähtemään kauemmaksi autosta, sillä hän uskoi sen räjähtävän hetkenä millä hyvänsä. Asuntoauton omistanut mies halusi kuitenkin hakea vielä autosta lompakkonsa, ja tämä sai hänen vaimonsa hermostumaan lopullisesti. 
Le Saux sai pidettyä molemmat kaukana autosta, ja se syttyikin pian palamaan kunnolla. Vaikka molemmat pariskunnat olivat soittaneet palokunnan paikalle, eivät ripeät palomiehetkään saaneet asuntoautoa pelastettua. Le Saux ja hänen poikansa pitivät huolen siitä, ettei muuta liikennettä päässyt tapahtumapaikalle. Mariana Le Saux’n mukaan auto paloi poroksi noin 25 minuutissa ja kaikki oli ohi 40 minuutissa. 
Asuntoauton omistanut 72-vuotias mies vietiin Royal Surreyn lääninsairaalaan Guilfordiin, mutta hänen tilansa ei ole vakava.
Suomalainen naudanliha tulee maidontuotannon vuoksi syntyvistä vasikoista
Suomessa käytetään ja tuotetaan paljon maitotuotteita. Naudanliha tulee ikään kuin siinä samassa, kun lypsylehmille syntyy vasikoita. Muualla maailmassa syödään lähinnä liharotuisia eläimiä, minkä takia ulkomainen pihvi voi maistua erilaiselta kuin suomalainen.
Lihantuotantoa Suomessa voi kutsua maidontuotannon sivutuotteeksi, jos asiaa hieman kärjistää, sanoo neuvotteleva virkamies Pekka Sandholm maa- ja metsätalousministeriöstä.
– Maidon sivutuotteena tulee niitä vasikoita, joista pääosa meidän lihantuotannostamme tulee, Sandholm sanoo.
Vasikoita ei teurasteta heti vaan vasta, kun ne aikansa kasvavat. Sandolm sanoo, että maitotilat haluavat nopeasti eroon vasikoista ja myyvät ne muutaman päivän ikäisenä. Vasikat menevät tiloille, joissa ne kasvatetaan noin parivuotiaiksi ja laitetaan lihoiksi.
Lypsylehmät taas teurastetaan yleensä hieman vanhempina, noin viisivuotiaina. Se tapahtuu, kun niiden terveys pettää, maidontuotanto osoittautuu liian matalaksi tai esimerkiksi huomataan, että lehmää on huono lypsää lypsyrobotilla, Sandholm kertoo esimerkkejä.
Liharotuisen pihvi on marmoroitunut
Muualla maailmassa naudanliha tulee yleensä liharotuisesta naudasta, joka on jalostettu nimenomaan lihantuotantoa varten.
Sandholm sanoo, ettei hän suoraan sanoisi, että liharotuisen naudan liha olisi kiistatta maitorotuisen eläimen lihaa parempaa. Makuun vaikuttavat monet asiat, kuten se, mitä eläin on syönyt.
– Liharotuisten kohdalla puhutaan marmoroituneesta lihasta. Siinä on enemmän rasvaa kudosten välissä, ja joidenkin mukaan se antaa enemmän makua. Tietenkin, kun liharotuiset ovat lihaksikkaampia, niistä saa myös isompia pihvejä.
Sandholmin mukaan myös maitotilojen lihoiksi laittamat entiset lypsylehmät ovat kelpoa lihaa.
– Kulinaristit taitavat pitää etenkin niiden fileitä erinomaisina. Meillä jauhelihaa kulutetaan poikkeuksellisen paljon – sekin on erikoispiirre – ja siinä niiden liha on erinomaista raaka-ainetta.
Liharotuisten kohdalla puhutaan marmoroituneesta lihasta. Siinä on enemmän rasvaa kudosten välissä, ja joidenkin mukaan se antaa enemmän makua. Tietenkin, kun liharotuiset ovat lihaksikkaampia, niistä saa myös isompia pihvejä.
Yhä useammalla tilalla kasvatetaan liharotuista karjaa
Suomeen on viime vuosina tullut entistä enemmän tiloja, joissa kasvatetaan nimenomaan liharotuisia nautoja.
Sandholm sanoo, että lihan kysyntä Suomessa kasvaa, mutta maidon sivutuotteena tulee jopa entistä vähemmän lihaa. Syynä on se, että maidontuotanto on entistä tehokkaampaa, joten lypsylehmiä ja niiden vasikoita tulee aiempaa vähemmän. Määrän vähenemisen vuoksi maitorotuiset naudat kasvatetaan nykyään entistä isommiksi ennen teurastusta.
Sandholmin mukaan moni maitotila siirtyy liharotuisten nautojen kasvatukseen esimerkiksi sukupolvenvaihdoksen yhteydessä.
Suomeen tuodaan myös jonkin verran naudanlihaa ulkomailta, sillä sen tuotanto ei ole aivan yhtä suuri kuin kysyntä.
Munivia kanoja ei haluta syödä
Sivutuotantoa syntyy myös muualla maataloustuotannossa. Osin se päätyy elintarvikkeiksi, osin ei.
Yle kertoi viime kuussa, että Suomessa teurastetaan vuosittain satoja kilejä vuohenjuuston takia, koska vuohenliha ei kelpaa suomalaisille. Kananmunien tuotannossa ylijäämätuotantoa edustaa päätuotetta edeltävä sukupolvi eli kana. Kanoille ei ole hirveästi käyttöä ihmisravintona, vaan niistä tehdään korkeintaan rehua.
– Aika vähän niitä elintarvikkeeksi päätyy. Suomalainen kuluttaja on vaativa, ja broileria saa niin halvalla, että kananliha ei oikein kelpaa, Sandholm sanoo.
Koulurauhan tueksi suorasukainen biisi kiusaamisesta – "Jos näkee kiusaamista, pitää sanoa Stop!"
Koulukiusaamista vastaan käydään uudella nuorten ideoimalla kappaleella ja musiikkivideolla, jossa ääneen pääsee myös kiusaaja. Laulaja Hanna Pakarisen mielestä tekstin pitääkin olla suora, kun aihe on vakava.
Kouluvuoden aloitukseen liittyvä Koulurauhan julistus tapahtuu tänä vuonna Kouvolassa elokuun 19. päivä. Jo 24 kertaa julistettu Koulurauha on Mannerheimin lastensuojeluliiton, poliisin, Opetushallituksen, Folkhälsanin ja Suomen Vanhempainliiton yhteinen ohjelma, joka edistää kouluyhteisön hyvinvointia ja turvallisuutta. Tavoitteena on, ettei ketään kiusattaisi eikä kukaan ei jäisi kouluyhteisössään yksin.
Koulurauhan tämän vuoden teema on Yhdessä vahvaksi. Julistuksen tueksi on valmistunut Stop -niminen kappale, jonka musiikkivideon kuvaukset saatiin tiistaina valmiiksi. Mukana kappaletta ideoimassa on ollut kouvolalainen Jani Karhu, joka opiskelee ammattiopistossa lähihoitajaksi.
– Tuntuu uskomattomalta, että biisi on nyt valmis. Tuli tippa linssiin, kun kävelin studiolta, kertoo Karhu.
Kiusatun lisäksi Stop-kappaleessa päästetään ääneen myös kiusaaja.
– Kiusaaja puhuu itsestään ja pohtii kiusaamisen syitä. Se ei ole mikään tietoinen päätös kiusata jotakuta vain huvin vuoksi, pohtii Karhu.
"Jos näkee kiusaamista, pitää huutaa Stop!"
Stop -kappaleen esittää Hanna Pakarinen yhdessä Lc Nickin kanssa. Mukana kappaleella ovat myös sisarukset Oliver ja Olivia Carpelan, joita kuullaan rap-osuuksissa. Kaksikko päätyi mukaan äitinsä kautta, joka on toiminnanjohtaja Mannnerheimin lastensuojeluliitossa.
– Äiti pyysi mukaan ja tykkään laulaa tosi paljon. Kotonakin laulan koko ajan, sanoo Olivia Carpelan.
Kiusaaminen on kouluissa jatkuva ongelma ja kampanjoinnista huolimatta Carpelanin sisarusten lääkkeet kiusaamisen kitkemiseen ovat yksinkertaisia.
– Kaikki pitää ottaa mukaan leikkeihin ja yrittää olla kaikkien kaveri, sanoo Oliver.
– Ja jos näkee kiusaamista, pitää siihen sanoa Stop!, toteaa puolestaan Olivia.
Hanna Pakarinen: Suora teksti, mutta pitää ollakin
Laulaja Hanna Pakarisen mukaan Stop -kappaleen tekeminen tuntui rennolta, vaikka kokonaisuus syntyi useassa eri osassa. Sävellys on Pakarisen ja Pertti Jalosen yhteistyötä, sanat ovat Saara Törmän käsialaa. Biisin tekstiä artisti kuvailee hyvin suoraksi.
– Teksti on suora, mutta niin sen pitää ollakin. Aihe koskettaa kuitenkin niin monia ihmisiä.
Pakarinen itse korostaa puhumisen tärkeyttä kiusaamiseen puuttumisessa.
– Kiusaamiseen puuttuminen voi tuntua superpelottavalta, mutta se pitää vain tehdä. Silloin kiusaaja vetäytyy. Tuntuu, että ongelma vain pahenee ja nykyään kiusataan myös netissä, sanoo Pakarinen.
Kerro kauhein tai kaunein mökkimuistosi
Suomi onkin kesämökkien luvattu maa. Mökkeily ei aina ole vain riippumattoja ja paljaita varpaita, vaan metsän siimeksessä voi myös kärjistyä riidat ja kahinat. Nyt haetaankin kaikkein kauheinta ja kauneinta mökkitarinaa. Osallistu keskusteluun!
Kesämökillä olo on monelle ainoa oikea tapa viettää kesää. Vaikka vettä sataa joka päivä, itikat syövät elävältä ja ranta on sinilevän takia uintikiellossa, ei mikään estä suomalaista ottamasta kotijärvestä kuvaa, ja laittamasta sitä sosiaaliseen mediaan.
Luonnon helmassa olo ei kuitenkaan välttämättä ole viipyileviä aamuja ja harmonista yhdessäoloa. Monen mökin pihalla ratkotaan riitoja, kihistään kiukusta tai niellään suuttumus ja hymyillään pakosta. Joskus syyksi riittää lomastressi, joskus mitta tulee muuten vaan täyteen.
**Haemme nyt molempia mökkikertomuksia, niitä kauneimpia ja muistorikkaimpia, mutta myös niitä joiden syitä ja seurauksia selvitellään vielä pitkin talvea. Ota osaa keskusteluun, ja jaa oma kokemuksesi! Muistathan kuitenkin hyvät tavat myös netissä!**
Suomalainen pysyy työpaikassa keskimäärin vuosikymmenen
Lähes puolet työntekijöistä on ikänsä jotakuinkin samassa ammatissa, kertoo Tilastokeskus. Esimerkiksi lääkäri on lääkäri yleensä työuran loppuun asti.
Siinä, missä amerikkalainen vaihtaa työpaikkaa taajaan, suomalainen on ja pysyy. Tosin Tilastokeskuksella ja Eläketurvakeskuksella on hivenen erilaiset kannat tähän väitteeseen.
Tilastokeskuksen tuoreimman, kahden vuoden takaisen työolotutkimuksen mukaan palkansaajien keskimääräinen aika samassa työpaikassa on vähän yli kymmenen vuotta. Pysyvyys on Tilastokeskuksen mukaan nousussa, sillä vuonna 1984 tehdyssä työolotutkimuksessa keskiarvoaika oli reilut kahdeksan vuotta.
Lähes samassa ammatissa ikänsä olleita oli vuonna 2013 reilut 40 prosenttia palkollisista. Useissa selvästi erilaisissa ammateissa ilmoitti olleensa 14 prosenttia miehistä ja 13 prosenttia naisista.
Korkean asteen tutkinnon suorittaneista miltei puolet on ollut aina jotakuinkin samassa ammatissa, kertoo Tilastokeskus. Tiukimmin alastaan ovat pitäneet kiinni lääkärit ja sairaanhoitajat, joista noin 60 prosenttia on ollut aina liki samassa ammatissa.
Yhdysvalloissa työpaikkoja on tusina, Suomesta ei löydy tilastoa
Yhdysvaltain työmarkkinoilla liikehdintä on rivakkaa: sikäläinen työministeriö kertoi keväällä tutkimuksesta, jonka mukaan 1957–1964 syntyneillä on 48 ikävuoteen mennessä ehtinyt olla keskimäärin liki 12 työpaikkaa.
Puolet tästä työkokemuksesta kertyy jo 18–24-vuotiaana. Tässä tutkimuksessa työpaikka tarkoittaa yhtämittaista jaksoa yhden työnantajan palveluksessa.
Tutkijoiden mukaan vilkas vapaaehtoinen siirtyminen työpaikasta toiseen uran aikana kuuluu amerikkalaiseen kulttuuriin.
Suomesta ei löydy varsinaista tilastoa siitä, kuinka monta työpaikkaa kansalaisella keskimäärin elämänsä aikana on.
Tilastokeskuksen työssäkäyntitilastosta voisi laskea kansalaisen työsuhteet, mutta lopputulos ei paljastaisi työpaikkojen määrää, koska työsuhteiden ketjutus yhden työpaikan sisällä on niin yleistä.  
Työolotutkimuksessa suomalaisista reilu kolmannes (37 %) ilmoitti vaihtaneensa työpaikkaa viiden viime vuoden aikana. Osuus on pysynyt samana koko 2000-luvun, kertoo erikoistutkija Hanna Sutela Tilastokeskuksesta.
Eläketurvakeskus arvioi, että eläkkeelle mennään kymmenen työpaikan kautta
Eläketurvakeskus kirjaa tarkasti suomalaisten työsuhteet ja pitää niistä rekisteriä. Silti sieltäkään ei löydy oikopäätä tilastoa siitä, kuinka monta kertaa suomalainen vaihtaa palkanmaksajaa  työuransa aikana.
Rekistereitä yhdistämällä ja analysoimalla Eläketurvakeskus pääsee melko korkeaan työpaikkalukemaan: työpaikkojen mediaani on sen mukaan kymmenen. Mediaani on suuruusjärjestykseen laitetuista luvuista keskimmäinen.
Keskiarvo olisi vielä kymmentäkin korkeampi, koska on ihmisiä, joilla työsuhteita on ollut jopa yli 1 200, Eläketurvakeskuksesta kerrotaan. Näitä vikkelästi liikehtiviä löytyy esimerkiksi viihdealalta.
Jos rekistereitä olisi analysoitu vaikkapa parikymmentä vuotta sitten, työpaikkojen määrä olisi ollut vähäisempi, sillä julkinen sektori laajeni 1970-luvulla ja tarjosi runsaasti pysyviä työpaikkoja.
Nyt pitkässä taantumassa tilanne on toinen, ja työntekijöitä on irtisanottu myös työpaikoista, jotka ennen olivat vakaita ja varmoja.
Kansalliskoiramme yrittää uutta nousua – video
Suomenpystykorvapentujen rekisteröinnit ovat olleet tasaisessa laskussa 60-luvun lintuvuosista lähtien. Uusien pentueiden toivotaan pelastavan rodun tulevaisuuden.
Suomenpystykorvanpentuja rekisteröitiin vielä 1990-luvun alussa noin 1 700, mutta viime vuonna määrä oli vain vajaa 600.
Suomen Pystykorvajärjestö on huolissaan kansalliskoiran geenipohjan kapenemisesta. Yhdistys on järjestänyt kampanjan, jolla tavoitettaisiin ne narttukoirien omistajat, jotka eivät osallistu näyttely- tai metsästyskoetoimintaan.
Kuusamolainen kasvattaja Veikko Tyni haluaa lähettää terveisiä nuorten pystykorvanarttujen omistajille.
– Kannattaa jalostaa ja käyttää näyttelyissä, ja ottaa näyttely- ja koetoiminta oikein vakavasti. Sieltä tulee hienoja elämyksiä.
Kiinalaisen yliopiston kirjastonhoitaja vaihtoi 143 taideteosta väärennöksiin
Jopa väärennösten vaihtaminen toisiin näyttää olleen tavallista kirjaston galleriassa, josta mestariväärentäjä Xiao Yon vei runsaan 15 miljoonan euron arvosta taideteoksia.
Kiinalaisen Guangzhoun taideyliopiston entinen kirjastonhoitaja on myöntänyt oikeudessa varastaneensa 143 taideteosta ja panneensa niiden tilalle omia väärennöksiään. Xiao Yuan vaihtoi johtamansa kirjaston maisemamaalauksia, kalligrafisia töitä ja muita taideteoksia väärennöksiin vuosina 2004–2006.
Oikeudessa hän puolustautui sanomalla, että muutkin vaikuttivat tekevän samoin. Turvajärjestelytkään eivät olleet kummoiset, vaan opiskelijat ja opettajat veivät taideteoksia mukanaan kuin kirjastokirjoja, Xiao sanoi.
Hän kertoi havainneensa jo ensimmäisenä työpäivänään, että osa teoksista oli väärennöksiä. Myöhemmin joku vaihtoi osan hänen väärennöksistään uusiin väärennöksiin, Xiao selitti oikeudessa.
– Huomasin sen, koska osa töistä oli hirvittävän huonoja, kertoi Xiao, joka itse on tunnustettu mestariväärentäjäksi.
Alainen teki rikosilmoituksen
Varastamistaan maalauksista Xiao möi 125 huutokaupoissa vuosina 2002–2011. Saamillaan 5,5 miljoonalla eurolla hän osti asuntoja ja lisää maalauksia.
Syyttäjä arvioi, että Xiaon pitämien 18 teoksen arvo on yhteensä kymmenen miljoonaa euroa.
Xiao myönsi oikeudessa syyllisyytensä ja sanoi katuvansa syvästi. Hän kertoi lopettaneensa varastelun, kun teokset siirrettiin uuteen galleriaan. Vuonna 2010 gallerian työntekijä sai vihiä hänen teoistaan ja teki rikosilmoituksen.
Oikeus ei vielä langettanut tuomiotaan.
Crossfit-huiput kilpailevat maailman kovakuntoisimman tittelistä – mukana suomalainen Euroopan kärkimies
Jonne Koski lähtee hakemaan voittoa ja toivoo raastavia, pitkäkestoisia lajeja.
Crossfitin epäviralliset MM-kisat, Crossfit Games alkaa huomenna Yhdysvalloissa.
Lajin suomalaistähden, porilaisen Jonne Kosken matka kohti Kaliforniaa alkoi jo kuukausi sitten.
– Matkustin ensin Tukholmaan muutamaksi päiväksi ja sieltä viikoksi Columbukseen. Täällä Los Angelesissa olen nyt kolmatta viikkoa, Koski kertoo.
– Viimeiset kaksi viikkoa olen herkistellyt ja hakenut kuntopiikkiä. Olen treenannut paljon ulkona ja totutellut ilmastoon. Olo on mahtava, Koski kertoo.
Euroopan karsinnat suvereenisti voittanut Koski tavoittelee Gamesien voittoa, mutta ei ole pettynyt myöskään sijoitukseen kymmenen sakissa.
Taso kärjessä on kova, ja nelinkertaisen mestarin Rich Froningin siirryttyä yksilöpuolelta joukkuekisaan on peli täysin auki.
Kipailijat tuntevat toisensa hyvin, ja monet treenaavat yhdessä pitkiäkin aikoja. Kosken instagram-tilille on ikuistettu treenitunnelmia muun muassa Lukas Högbergin kanssa.
Henkinen jaksaminen haastavinta
Crossfitin motto "valmistaudu mihin tahansa" pitää paikkansa myös Gameseissa. Kisalajeista on tähän mennessä julkistettu neljä. Lajien kokonaismäärää ei tiedetä, mutta niitä on ainakin kahdeksan.
– Minulle parhaita ovat rankat, kestävyyttä ja kivunsietokykyä vaativat lajit. Erilaiset voimatestit ovat heikoimpia lajejani, Koski miettii.
Molempiin mies varmasti pääsee. Perjantaina testataan kilpailijoiden kykyä tehdä tempauksia kasvavilla painoilla mahdollisimman nopeasti, ja lauantaina juostaan esterataa.
Koskelle on entisenä uimarina erittäin hyvä myös keskiviikon avauslaji, mikä sisältää uintia ja melontaa meressä.
Keskiviikosta sunnuntaihin kestävät kisat ovat suuri koetus niin fyysisesti kuin henkisestikin.
– Fyysisesti jaksaminen on paljon helpompaa. Tarvitsee vain pitää huolta, että juo, syö ja lepää oikein ja tarpeeksi. Henkinen puoli on vaikeampaa, Koski kertoo.
– Itsensä tarvitsee psyykata kisojen aikana toistakymmentä kertaa elämänsä kovimpaan kilpailuun kymmenien tuhansien ihmisten edessä. Epäonnistumisista toipuminen on vaikeaa, ja lajeja alkaa helposti stressta liikaa.
Koski tietää olevansa valmiimpi nyt kuin vuosi sitten, jolloin hänen loppusijoituksensa oli 32:s. Siitä ei kuitenkaan ole epäilystäkään, etteikö porilainen jättäisi kaikkeaan Kalifornian auringon alle.
Crossfit Gameseja voi seurata livenä [täältä](http://games.crossfit.com/).
Poliisi epäilee Savossa: Viime päivien murroilla ehkä samat tekijät
Pieksämäellä ja Varkaudessa on tullut viime päivinä ilmi samaan tapaan toteutettuja murtoja tyhjillään olleisiin taloihin.
Poliisi kehottaa erityisesti omakotiasujia olemaan valppaina ja havainnoimaan ohikulkijoiden liikkumista omalla asuinalueella.
Pieksämäellä ja Varkaudessa on lähipäivinä tehty tyhjillään oleviin omakotitaloihin kuusi samantyyppistä murtoa, joissa taloon on menty takaovesta ja viety omaisuutta useiden tuhansien eurojen arvosta.
Tapauksissa poliisille on ilmoitettu havainnot tapahtumapaikkojen lähellä liikkuneesta tuntemattomasta miehestä. Poliisi arvioi, että liikkeellä saattavat olla samat tekijät.
Thaipoimijat asuvat rekan perävaunuissa – marjan perässä voidaan mennä minne vain
Rekan perävaunussa sopii yöpymään 25 poimijaa. Hankasalmelainen marjayrittäjä on ratkaissut 150 marjanpoimijan majoittamisen liikuteltavilla "konttikodeilla".
Suomeen saapuneet thaimaalaiset marjanpoimijat odottelevat jo sadon kypsymistä. Poimimaan he pääsevät pian, sillä rekan perävaunuun rakennettujen majapaikkojen ansiosta leiri voidaan siirtää sinne, missä marjoja on.
Kaikkein tärkeintä poimijoille on se, mitä tältä Suomen reissulta on kotiin viemisinä.
Poimijat ovat Suomessa kolmen kuukauden ajan. Majapaikkaa siirretään, jos matkaa marjapaikalle kertyy yli 150 kilometriä.
– Meillä on koko Suomi käytettävissä. Mistä vain löytyy puoli hehtaaria aluetta, voimme ajaa sinne parkkiin ja aloittaa työt, kertoo hankasalmelainen marjayrittäjä Matti Hankonen.
Yhteen 13,5 metriä pitkään rekan perävaunuun sopii 25 yöpyjää. Vaunuissa on vessa sekä suihku ja noin 2 000 litran vesisäiliö, joten vaunu on parikin päivää ilman huoltotarvetta.
Ruoka valmistuu kaasulla omassa vaunussaan ja sähköä saadaan tarvittaessa armeijan vanhalla sähkövoimakoneella. Vaikka kaikki on mietitty, luksuksesta ei voida puhua.
– Kaikkein tärkeintä poimijoille on se, mitä tältä Suomen reissulta on kotiinviemisinä. Ihmisten perustarpeet täytyy ensin tyydyttää, sitten tulevat nämänice to have-jutut, jotka ovat plussaa ja eri ihmiset arvostavat niitä eri tavalla, Hankonen kertoo.
Töitä ympäri vuoden
Thongkiao Saenglalle kesä Suomessa marjanpoimintatöissä on jo kuudes. Työt Thaimaassa tomaattiviljelmillä on saatu jo päätökseen, joten rahaa oli lähdettävä ansaitsemaan lisää Suomeen.
Suomesta ansaittavat rahat sijoitetaan tomaattitilaan sekä lasten opintoihin. Saengla kertoo, että vaunuissa asuminen ei juuri eroa muusta majoituksesta, mitä Suomessa poimiessa on kokenut.
– Kun on kylmä sää, vaunussa on lämmintä, Saengla toteaa.
_Hankasalmella marjanpoimijoiden leiriin kävi tutustumassa toimittaja Pauliina Tolvanen. _
Historiantutkija ei innostu Linnoituksen nimen muuttamisesta Vanhaksi kaupungiksi
Lappeenrannan Linnoituksessa ei lappeenrantalaisen historiantutkija Anu Talkan mukaan ole mitään jäänteitä vanhasta kaupungista. Siksi Linnoitus pysyköön Linnoituksena.
Lappeenrannassa linnoituksen rakentaminen alkoi vuonna 1721. Itse kaupunki on kuitenkin perustettu jo huomattavasti aiemmin, vuonna 1649. Kaupunki asumuksineen sijaitsi silloin nykyisen Linnoituksen mäen laella ja tori Pallonlahden puoleisella tasanteella.
Aika ajoin Lappeenrannassa keskustellaan, pitäisikö Linnoitusta kutsuakin Vanhaksi kaupungiksi. Esimerkkinä voisivat olla vaikkapa Porvoon Vanha kaupunki ja Unescon maailmanperintökohteenakin oleva Vanha Rauma.
Lappeenrantalainen historiantutkija Anu Talka haluaa pitää Linnoituksen jatkossakin Linnoituksena.
– Ne 1600-luvun asunnot olivat pieniä puurakennuksia, eikä niistä ole enää mitään jäljellä, kertoo Talka
Talkan mukaan vanhan kaupungin ajaksi voitaisiin määritellä noin vuodesta 1650 vuoteen 1721. Kun ruotsalaiset alkoivat linnoitusta rakentaa, jäivät kaikki vanhat rakennukset uuden rakentamisen alle.
– Kaikki se, mitä nykyään Linnoituksessa näemme, on vuonna 1721 alkaneelta linnoituskaudelta.
Edes Linnoituksen mäki ja laki eivät ole sellaisia, mitä ne olivat 1600-luvulla. Vuosien aikana Linnoitukseen on tuotu runsaasti rakennusmaata ja Linnoituksen pinnan muoto on linnoitusajalta.
– Lappeenrannan Linnoitus on jotain ainutlaatuista. Lappeenrannan Linnoitus voi olla vain Lappeenrannassa, mutta vanha kaupunki on jokaisessa vanhassa kaupungissa, toteaa Talka.
Bloomberg: Nokia lähellä karttapalvelun myymistä saksalaisille autonvalmistajille
BMW:n, Audin ja Daimlerin on tarkoitus jättää viimeinen tarjous Here-karttapalvelusta vielä tällä viikolla.
Verkkoyhtiö Nokia hieroo parhaillan saksalaisten autonvalmistajien kanssa kauppaa Here-karttapalvelun myynnistä. Uutistoimisto Bloombergin mukaan sopimuksen syntyminen on hyvin lähellä. Mikäli yhtiöt pääsevät yhteisymmärrykseen, Here siirtyy BMW:n, Audin ja Mercedes-Benzin emoyhtiön Daimlerin yhteisomistukseen. 
Bloombergin lähteiden mukaan Nokia pyytää kartoista neljää miljardia dollaria. Autonvalmistajien on määrä jättää viimeinen tarjouksensa vielä tällä viikolla, Bloomberg uutisoi.
Nokian karttoja käyttää noin 80 prosenttia Euroopan ja Pohjois-Amerikan autoista, joissa on sisäänrakennettu navigointijärjestelmä.
Nokia mielii myydä Here-karttapalvelunsa, koska yhtiö keskittyy jatkossa enemmän verkkoteknologian ja -palveluiden tuottamiseen. Osana strategiaa Nokia on yhdistymässä ranskalaisen verkkoyhtiön Alcatel-Lucentin kanssa. Yhdistyminen on tarkoitus toteuttaa vuoden 2016 ensimmäisellä puoliskolla.
Koulukiusatusta lahtelaisesta tuli Isis-terroristijärjestöä vastaan taisteleva pop-tähti – "Olen saanut tappouhkauksia"
Suomalais-kurdilainen Helly Luv kasvoi Lahdessa. Nyt hän uhmaa musiikkivideoillaan maailman pelätyintä terrorijärjestö Isisiä.
**Helly Luv**, oikealta nimeltään **Helan Abdulla**, ei elä tavallisen parikymppisen elämää.
Hän tanssii miljoonayleisöt keränneillä musiikkivideoilla panssarivaunujen päällä ja kirmaa kivääri kädessä kohti vihollista. Pommit paukkuvat ympärillä. Sellaista on [Ajankohtaisen kakkosen henkilöhaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/nain_koulukiusatusta_lahtelaisesta_tuli_terrorijarjestoa_vastaan_taisteleva_poppistara/8168433) kuvatun lahtelais-kurdilaisen pop-tähden elämä.
Aina ei ollut näin. Helan syntyi Iranissa, josta hän pakeni perheineen pakolaisleirille Turkkiin. Vuotta myöhemmin perhe sai Lahdesta turvapaikan. Lapsuus Suomessa oli rankka.
\- Minulla oli todella vaikeaa. Tulin erittäin kiusatuksi lapsena. Se aiheutti sen, että en pystynyt koulussa keskittymään hyvin. Minulla ei ollut paljon kavereita ja sain usein turpiini.
Kolmas luokka piti käydä uudelleen kahdesti. Kouluakin piti vaihtaa. Lopulta Helan purki turhautumisensa musiikkiin.
\- Tanssi- ja laulutunneilla tunsin itseni hyväksytyksi. Kun olin lavalla ja esiinnyin, ihmiset katsoivat minua ja taputtivat. Siitä tuli pakopaikka. Ajattelin, että kun kasvan isoksi, minusta tulee laulaja, hän kertoo.
18-vuotiaana Helan lähti Yhdysvaltoihin tekemään juuri sen. Los Angelesissa alku oli rankka, kun laulajan ura ei ollut lähteä nousukiitoon. Lopulta tuli kuitenkin läpimurto, ja nyt Helanilla on levytyssopimus. Tuottajina hänellä on **Whitney Houstonin** ja **Rihannan**kanssa työskennelleet ammattilaiset.
\- Olen aika itsepäinen, en anna koskaan periksi, Helan muistuttaa.
"Isis haluaa tuhota koko maailman"
Helan asuu Irakin Kurdistanin pääkaupungissa Arbilissa, mutta käy säännöllisesti Yhdysvalloissa.
Irak on taas jatkuvan sodan keskellä. Maan hallituksen joukot [taistelevat verisesti](http://yle.fi/uutiset/irak_aloitti_laajan_hyokkayksen_isisia_vastaan/8153494) ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Myös itsenäisyyttä havittelevat kurdit käyvät sotaa järjestöä vastaan.
\- Isis ei pelkästään halua tuhota Kurdistania vaan koko maailman. Tarvitsemme ripeästi apua, sanoo Helan.
Helan kuvailee itseään peshmergaksi eli vapaustaistelijaksi. Myös hänen isänsä ja äitinsä kuuluivat peshmergaan. Helan on päättänyt olla lähtemättä rintamalle taistelemaan.
\- Aseeni ei ole se ase, vaan ääneni ja musiikkini ovat ne, joilla pystyn kantamaan sanomani miljoonille muille ihmisille.
Helanin videoita on katsottu miljoonia kertoja. Pop-kappaleet yhdistelevät kurdinationalismia ja vallankumouksen aineksia. Ne ovat herättäneet ääri-islamistien vihan.
\- Minua ja perheeni henkeä on uhattu. Olen saanut tappouhkauksia.
Helanin mukaan muun muassa Isis on luvannut hänen päästään yli 100 000 dollarin palkkion.
\- Ymmärsin tappouhkauksien jälkeen, että nyt elämä ei ole samanlaista kuin ennen.
Kurdistanissa Helanin on liikuttava koko ajan vartijoiden seurassa. Ulos meneminen on aina tarkkaan harkittua. Silloinkin se tapahtuu panssaroidun auton kyydissä.
\- Koko ajan pitää olla varuillaan ja miettiä, minne menee ja mitä tekee. Perheeni on joutunut myös kärsimään paljon takiani, mutta tiedän heidän olevan ylpeitä työstäni.
"Pukeudun eri tavalla kuin tavalliset naiset täällä"
Musiikkivideoissaan Helan näyttää pitkää nenää ääri-islamisteille. Vanhoillisissa kurdipiireissäkään ei tosin katsota hyvällä Helanin tuotoksia.
\- Pukeudun eri tavalla kuin tavalliset naiset täällä, ja olen saanut tyylistäni paljon kritiikkiä.
Helan kertoo, että hän aikoo kuitenkin pysyä itselleen ja tyylilleen uskollisena.
\- Täällä on paljon nuoria, jotka katsovat minua ylöspäin ja ymmärtävät työni. On aika, että Kurdistanilla on pop-artisti, joka pukeutuu eri tavalla ja uskaltaa laulaa asioista, jotka ovat olleet ennen kiellettyjä.  Otan tämän vastuuni kunnia-asiana. Tuli mitä tuli, olen valmis kantamaan sen.
_Helly Luvin koko tarina illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:lla klo 21.00 ja Yle Areenassa._
_Jutun on toimittanut Tarinakeitaan Janne Nykänen. Taustatoimittajat: Teemu Virtanen ja Mira Soininen._
**Lue myös:**
**[Suomalaisen urheilun kuumin nimi on tällä hetkellä Makwan &quot;Mr. Finland&quot; Amirkhani – katso tästä miksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256417)**
Ukrainalaista elokuvaohjaajaa syytetään terrorismista Venäjällä
Venäjällä on alkanut oikeudenkäynti tunnettua ukrainalaista elokuvaohjaajaa Oleg Sentsovia vastaan. Ohjaajaa syytetään terrori-iskujen suunnittelemisesta. Ukrainan mukaan oikeudenkäynti on poliittinen. 
Ukrainalainen elokuvaohjaaja Oleg Sentsov on joutunut Venäjällä vastaamaan syytteisiin terrori-iskun suunnittelusta. 
Donin Rostovissa alkaneessa oikeudenkäynnissä Sentsovin syytetään suunnitelleen terroritekoja Krimillä. Ohjaaja pidätettiin pian sen jälkeen, kun Venäjä oli liittänyt Krimin itseensä kansanäänestyksen jälkeen maaliskuussa 2014. 
Sentsov on kiistänyt syytteet. Häntä uhkaa jopa 20 vuoden vankeustuomio, jos hänet todetaan syylliseksi. Syyttäjien mukaan ohjaaja olisi kuulunut terroristiryhmään ja suunnitellut kahta tuhopolttoa Simferopolin kaupungissa. 
Sentsov on kertonut joutuneensa vankilassa pahoinpidellyksi. Ohjaajan mukaan hänet yritettiin kiduttamalla pakottaa tunnustamaan. 
Ukrainan hallituksen mukaan Sentsov on poliittinen vanki. Ohjaajan vapauttamista ovat vaatineet useat kollegat, muun muassa Pedro Almodovar. 
Kaksi Sentsovin rikoskumppaneiksi väitettyä miestä on jo aiemmin tuomittu seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. 
Kerro, kerro Google, ken on hakijoista sopivin – Kannattaako työnhakija googlata?
Työmarkkinoilla käydään tiukkaa kamppailua vapaista työpaikoista. Työnantajalle voi tulla yhtä avoinna olevaa työpaikkaa kohti jopa satoja työhakemuksia. Voiko työnantaja tarkistaa työnhakijan taustoja googlettamalla? Tietosuojavaltuutettu ei suosittele.
[Laissa yksityisyyden suojasta työelämässä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040759) määritellään, miten ja mistä työntekijää koskevat henkilötiedot olisi ensisijaisesti kerättävä.Tietosuojavaltuutetun Reijo Aarnion mukaan lain pääsääntö on selkeä.
– Työmarkkinaosapuolet ovat keskenään sopineet, että tiedot hankitaan ensi sijassa työnhakijalta itseltään. Se on konsepti mitä pitäisi käyttää, Aarnio sanoo.
Aarnion mukaan tällä pyritään siihen, että tiedot ovat tarpeellisia ja virheettömiä. Tämä hyödyttää Aarnion mukaan sekä työnantaja- että työnhakijaosapuolta.
Suositan, että kaikki tieto mikä päätöksissä on tarpeellista, hankitaan työnhakijalta itseltään. 
– Suositan, että kaikki tieto mikä päätöksissä on tarpeellista, hankitaan työnhakijalta itseltään joko dokumentteina tai haastattelussa. Sitten katsotaan mitä tietoja voidaan lain nojalla hakea muualta kuin työnhakijalta itseltään, Aarnio sanoo viitaten esimerkiksi henkilöluottotietojen tai rikosrekisteritietojen selvittämistä ohjaaviin sääntöihin.
– Jos googlaamista käyttää, siinä poikkeaa työelämän tietosuojalain pääsäännöstä ja mahdollisesti rikotaan sen lisäksi myös esimerkiksi rikoslakia sekä syrjintäkieltosäännöksiä, tiivistää Aarnio.
Aarnio lisää, että mikäli työnhakija antaa luvan googlettamiseen, se on sallittua.
EK: "Googlettaminen sallittua"
Elinkeinoelämän keskusliitossa EK:ssa katsotaan, että työnhakijan googlettaminen on ok. Työlainsäädännön asiantuntija Katja Leppänen vertaa tilannetta siihen, että työnantaja kysyisi aikaisemmilta työnantajilta millainen henkilö on kyseessä.
Lähtökohtaisesti työnantajalla on hyvin vapaat kädet työntekijän valitsemiseksi.
– Lähtökohtaisesti työnantajalla on hyvin vapaat kädet työntekijän valitsemiseksi, Leppänen sanoo.
EK:n kanta on, ettei työelämän tietosuojalakia rikota googlettamalla niin kauan kuin työnantaja ei talleta tietoja henkilötietorekisteriin.
– Henkilötieto on lain mukaan tieto, joka talletetaan jonnekin työnantajan rekisteriin, sanoo Leppänen.
Leppäsen mukaan tietojen käyttö myös rekrytointipäätöksen tukena on sallittua tiettyyn rajaan saakka. Rajat tulevat Leppäsen mukaan vastaan [yhdenvertaisuuslaista.](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20141325) Leppänen korostaa, että yhdenvertaisuuslain periaatteita syrjinnän osalta ei rekrytointipäätöksessä saa rikkoa. Yhdenvertaisuuslain mukaan ketään ei saa syrjiä esimerkiksi iän, kansalaisuuden, mielipiteen tai esimerkiksi terveydentilan perusteella. Jos googlettamisen perusteella löytää tietoa, joka täyttää syrjintäkriteerit, voi edessä olla oikeusjuttu, sikäli tietoa on käytetty rekrytointiprosessin tukena.
SAK: "Arveluttava maan tapa"
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestössä SAK:ssa katsotaan, että rekrytoinnissa tulisi ensisijaisesti käyttää tietoja, jotka työnhakija on itse toimittanut ja jotka ovat olennaisia työtehtävän hakemisen kannalta. Sen vuoksi työnhakijan googlettamiseen suhtaudutaan SAK:ssa penseästi.
– Googlettaminen yleisesti vapaa-ajan asioista, mielipiteistä ja osallistumisesta eri kansalaisorganisaatioihin ei välttämättä ole relevanttia työnhaun kannalta. -- Siinä mielessä googlettaminen on ehkä vähän arveluttavaa, sanoo SAK:n päälakimies TimoKoskinen.
Kyllä sitä tapahtuu. Tämä googlettaminen on jonkinlainen maan tapa.
Googlettamisen problematiikkaa lisää Koskisen mukaan se, ettei työntekijä pysty tarkistamaan tietoja, jos googlaus on tehty salaa työnhakijalta. SAK:sta arvioidaan, että työnhakijoiden googlettaminen olisi Suomessa yleistä. Varsinaista tilastotietoa asiasta ei kuitenkaan ole saatavilla.
– Kyllä sitä tapahtuu. Tämä googlettaminen on jonkinlainen maan tapa, Koskinen sanoo.
Kumpi painaa enemmän, mielipiteen ilmaisunvapaus vai työnantajan valinnanvapaus?
Kuvitellaan lopuksi hetki. Työnhakija odottaa työhaastattelukutsua. Kutsua ei kuulu, mutta tovin odottelun jälkeen sähköpostiin kilahtaa viesti: "Kiitos mielenkiinnostasi. Valitettavasti tällä kertaa valintamme ei kohdistunut sinuun."
Olkien kohautus, ei voi mitään. "Ehkä seuraavalla kerralla tärppää", miettii työnhakija. Työnhakija ei kuitenkaan tiedä, että työnantaja on googlettanut hänet. Googletulos tarjoili työnhakijan potentiaalisen työnantajan silmien eteen hänen sosiaaliseen mediaan kirjoittaman kommentin. Kommentti edusti arvomaailmaa, joka ei sopinut työnantajalle. Tämän vuoksi työnhakija ei saanut kutsua työhaastatteluun.
Edellä kuvailtu tapaus on keksitty, mutta periaatteessa mahdollinen.
**Mitä sanovat asiantuntijat: Onko työnantajalla oikeus olla rekrytoimatta työnhakijaa mielipiteen perusteella, jonka työnhakija on kirjoittanut sosiaalisessa mediassa?**
– Ollaan mielestäni aika lähellä syrjintäsäännösten soveltamista. Mielipiteiden mukaan ihmisiä ei pitäisi syrjiä, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
– Lähtökohtaisesti tämä on ok. Pitää kuitenkin ottaa huomioon, että mielipide on yksi syrjintälainsäädännön turvaamista asioista. Jos kommentit menevät mielipiteen vapauden piiriin, silloin työnantaja ei näitä saa ottaa huomioon. Jos taas kommentti täyttää esimerkiksi kunnianloukkauksen kriteerit, silloin työnantaja voi ottaa ne huomioon ja todeta, ettei henkilö ole sopiva tehtävään, sanoo työlainsäädännön asiantuntija Katja Leppänen EK:sta.
– Jos tietojen annetaan vaikuttaa työnantajan päätöksentekoon jo siinä vaiheessa, ettei pääse työhaastatteluun, kyseessä voi olla oikeusturvatekijä työnhakijan osalta, sanoo SAK:n päälakimies Timo Koskinen.
Oikeuskäytäntöjä Suomesta siitä, että joku olisi tullut googlettamisen perusteella syrjäytetyksi työnhaussa, ei tiettävästi ole.
Saako Fennovoima poistaa asiattomat ydinvoimalan työmaalta?
Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoella liikkumista ja oleskelua voidaan rajoittaa täysin vasta alkusyksyllä, jos ministeriö antaa siitä asetuksen. Työmaata ympäröivä aita valmistuu pian, minkä jälkeen alueella saa Fennovoiman mukaan kulkea vain yhtiön luvalla.
Fennovoima odottaa sisäministeriön päätöstä asetuksesta, joka rajoittaisi oleskelua ja liikkumista ydinvoimalan työmaa-alueella. Fennovoiman rakentamispäällikkö Jouni Sipiläinen sanoo, että tätä ennen yhtiö harkitsee asiattomien alueelta poistamista tapauskohtaisesti.
– Aika vaikeaa sieltä on ketään poistaa, jos he eivät häiritse työntekoa tai uhkaa muiden henkeä. Jatkamme kuten ennenkin, eli tarvittaessa poliisi tulee paikalle ja tekee tarvittavat toimenpiteet, Sipiläinen muotoilee.
Aktivistit ovat majailleet työmaa-alueella huhtikuusta lähtien. Ryhtyykö Fennovoima poistamaan asiattomia alueelta, vaikka asetus ei ole tullut voimaan?
– Riippuu siitä, missä he oleskelevat ja miten he käyttäytyvät. Mutta eihän ketään voi lopullisesti vielä poistaa, Sipiläinen sanoo.
Lukollinen portti tulossa
Fennovoima rakentaa parhaillaan Hanhikivenniemen katkaisevaa, ulointa aitaa, jonka on määrä olla valmis heinäkuun loppuun mennessä.
– Tämän jälkeen alueelle pääsee Fennovoiman luvalla. Tarkastelemme asiaa päivä kerrallaan. Meillä on vielä portti auki Puustellintiellä ja risteyksessä on vartija. Vartija ohjeistaa asiattomasti liikkuvia poistumaan alueelta, mutta jos joku sinne väkisin haluaa mennä, sinne pääsee vielä, Sipiläinen kertoo.
Myöhemmin aitaan tulee myös lukittava portti, mutta Sipiläinen ei kerro, milloin alue lukitaan. 
Jos joku sinne väkisin haluaa mennä, sinne pääsee vielä.
Jos sisäministeriö päättää antaa asetuksen liikkumisen ja olemisen rajoittamisesta Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla, päätös tulee aikaisintaan alkusyksystä.
Kuuluuko alue julkisrauhan piiriin?
Ministeriön lainsäädäntöneuvos Timo Kerttula ei halua spekuloida, mitä Fennovoima voi ja saa tehdä ydinvoimalatyömaalla mielenosoittajien suhteen ennen asetuksen voimaan tuloa. Kerttula pohtiikin asiaa yleisellä tasolla.
– Tämä on kimurantti kysymys, joka vaati lain tulkintaa. Teoriassa voi syyllistyä esimerkiksi julkisrauhan rikkomiseen, jos menee ilman lupaa esimerkiksi liikehuoneiston, tuotantolaitoksen tai vastaavan rakennuksen aidatulle piha-alueelle, missä annetaan poistumiskehotus. Rikoslaissa mainitaan tekotapoina tunkeutuminen, meneminen salaa tai harhauttaen tai kätkeytyminen tai jääminen paikkaan, Kerttula puntaroi. 
Mitä oikeuksia Fennovoimalla alueella on, sen ratkaisevat esimerkiksi julkisrauhan rikkomista koskevat säännökset.
– Puhutaan siis tuotantolaitoksesta tai vastaavasta rakennuksesta ja sen välittömässä läheisyydessä olevasta, aidatusta piha-alueesta. Mitä oikeuksia Fennovoimalla alueella on, sen ratkaisevat esimerkiksi julkisrauhan rikkomista koskevat säännökset, hän jatkaa.
Julkisrauhan suojasäännöksillä suojataan ennen kaikkea alueella työskenteleviä ihmisiä.
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla jatketaan aidan rakentamisen lisäksi yhdystien rakentamista. Tietä jatketaan kohti voimalaitosaluetta ja myös majoitusalueen päätien rakentaminen alkaa pian.
Työmaa-alueella työskentelee nyt 70-80 ihmistä.
Kuski nukahti rattiin – Suomussalmen kolarin syy selvisi 
Suomussalmella maanantaina tapahtui kuorma-auton ja henkilöauton kolari.
Suomussalmella 5-tiellä Kuurtolan kohdalla tapahtui maanantai-iltana autokolari kun kuorma-auton ja seitsemälle henkilölle rekisteröity henkilöauto törmäsivät. Henkilöauto oli ollut matkalla Kajaaniin ja kuorma-auto vastakkaiseen suuntaan.
Poliisin tiedotteen mukaan kolarin syynä oli se, että henkilöautoa kuljettanut 40-vuotias mies oli nukahtanut rattiin. Tämän seurauksena auto ajautui vastaantulevien kaistalle. Vastaan tulleen kuorma-auton kuljettaja oli pystynyt välttämään nokkakolarin väistämällä ojaan, mutta henkilöauto oli osunut peräkärryn takaosaan. Henkilöauton kuljettajan puoleinen kylki on repeytynyt pahoin.
Autossa matkustajana ollut 3-vuotias lapsi sai törmäyksessä haavan päähänsä ja hänet kuljetettiin Ouluun sairaalaan. Muilla osallisilla ei ollut välitöntä hoitoa vaativia vammoja. Kuorma-autossa oli vain kuljettaja, henkilöautossa kaksi aikuista ja viisi lasta.
Kaikki osalliset olivat turvavöissä, eikä alkoholilla ollut osuutta tapahtumiin.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lufthansan kone oli törmätä lennokkiin lähellä Varsovaa
Varsovaan matkalla ollut Lufthansan matkustajakone joutui vakavaan vaaratilanteeseen maanantaina iltapäivällä. Kone oli lähellä törmäystä kauko-ohjattavaan lennokkiin, kertovat Puolan viranomaiset.
Saksalaisen Lufthansan matkustajakone oli vähällä törmätä kauko-ohjattavaan lennokkiin, kun kone oli lähestymässä Varsovan lentokenttää.
Ilmailuviranomaisten mukaan Munchenistä tulossa ollut matkustajakone ohitti lennokin noin sadan metrin etäisyydeltä maanantaina iltapäivällä.
Vaaratilanne tapahtui 760 metrin korkeudessa viiden kilometrin päässä kentästä. Koneen pilotit ilmoittivat lennokista välittömästi lennonjohdolle, joka muutti koneen reittiä.
Poliisi tutkii kenelle ilmassa ollut kauko-ohjattava lennokki kuuluu ja miksi sitä lennätettiin kielletyllä alueella. Ilmailuviranomaiset pitävät tapahtunutta vakavana.
[The Avian Herald](http://avherald.com/h?article=48996163&opt=0) -sivuston mukaan Lufthansan pilotit arvostelivat Varsovan lennonjohtoa tapahtuneen jälkeen ja kehottivat heitä pitämään huolta ilmatilasta.
Etelä-Savon yössä hurja takaa-ajo – 17-vuotias ajoi poliiseja karkuun Savonlinnasta Kiteelle
Takaa-ajo alkoi aamuyöllä kello kolmen aikaan tiistaina. Pakomatka jatkui läpi Savonlinnan pururadan ja keskustan kevyen liikeenteen väylien. Kyydissä oli 14-vuotias poika.
Poliisin tietoon tapaus tuli ennen kello kolme tiistain vastaisena yönä. Nuorukainen ajoi Savonlinnan poliisipartiota vastaan valtatie 14:llä 150 kilometrin tuntinopeudella ja yritti päästä poliisia karkuun. Pakomatkalla kuljettiin pitkin pieniä teitä.
Poliisi sai seurattua autoa Savonlinnan keskustaan. Kuskia yritettiin pysäyttää piikkimatolla, mutta hän ehti väistää esteen.
Takaa-ajo jatkui Kiteelle saakka ajonopeuksien ollessa runsaasti ylinopeuden puolella.
Kiteellä matka katkesi kevyenliikenteenväylällä olleisiin betoniporsaisiin, johon kuski törmäsi ja auto rikkoontui.
17-vuotiasta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Yhä useampi pohjalainen ilman työtä – nyt karsitaan myös johtajia
Työttömyys on kasvanut pohjalaismaakunnissa viime vuoteen verrattuna noin kymmenyksen. Myönteistä on kuitenkin se, että alueella on edelleen Manner-Suomen pienimmät työttömyysasteet. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla työttömien määrän kasvu jatkuu koko maan keskiarvoa nopeampana.
ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömyys on lisääntynyt kesäkuussa kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Alueella on kuitenkin edelleen Manner-Suomen alhaisimmat työttömyyssasteet. Kesäkuussa Pohjanmaan työttömyysaste oli maan pienin (9,0).
Seuraavaksi sijoittuivat Etelä-Pohjanmaan (10,6), Keski-Pohjanmaan (11,3) ja Uudenmaan (12,1) maakunnat.  Suurinta työttömyys oli Keski-Suomessa (18,2), Pohjois-Karjalassa (17,8) ja Lapissa (17,7).
Vaikka Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa pärjäävät vertailussa nyt hyvin, kehityksen suunta on huolestuttava: työttömien määrän kasvu jatkuu koko maan keskiarvoa nopeampana. Kasvua oli kummassakin noin 10 prosenttia, kun koko maan lukema oli noin 9.
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi viime kuussa eniten Uudellamaalla, Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Johtajille ei riitä töitä kaikkialla
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla työttömyys kasvoi kaikissa ammattiryhmissä. Suhteellisesti eniten työttömyys kasvoi johtajien keskuudessa (+48,0 %).
Etelä-Pohjanmaalla johtajille on puolestaan riittänyt töitä. Siellä työttömien työnhakijoiden määrät kasvoivat kaikissa muissa pääammattiryhmissä paitsi johtajissa.
Pohjanmaalla oli viime kuussa työttömiä 7 808, mikä on 12 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Etelä-Pohjanmaalla työttömiä oli 9 428 ja kasvua vuoden takaiseen 10,4 prosenttia. Keski-Pohjanmaalla vastaavat luvut ovat 3 539 ja 6,6 prosenttia.
Vaasassa työttömyysaste oli 11,6, Kokkolassa 12,0 ja Seinäjoella 11,8.
Fennovoima ei tiennyt hallituksen jäsenen kytköksistä bulgarialaiseen "energiamafiaan"
Vuotosivusto Wikileaksin julkaiseman asiakirjan mukaan Fennovoiman hallituksessa istui henkilö, jolla on tiettävästi "hyvin läheiset" suhteet korruptiosta epäiltyyn Bulgarian energiasektorin johtohahmoon.
Fennovoima ei ole ollut tietoinen yhtiön hallituksen entisen jäsenen kytköksistä niin kutsuttuun bulgarialaiseen energiamafiaan. Yhtiö ei myöskään tiennyt, että nykyään hallituksessa varajäsenenä toimivan Djurica Tankosicin edustamaa yhtiötä epäilllään ympäristöraporttien väärentämisestä.
[Österbottens Tidning](http://yle.fi/uutiset/osterbottens_tidning_fennovoiman_hallituksen_varajasenella_kytkoksia_bulgarialaiseen_energiamafiaan/8169661) kertoo Wikileaks-asiakirjojen pohjalta, että yhdysvaltalaisella Tankosicilla on kytköksiä niin kutsuttuun bulgarialaiseen energiamafiaan.
Yhdysvaltalainen Djurica Tankosic työskentelee Worley Parsonilla johtotehtävissä. Viime kuussa Worley Parson liittyi myös Fennovoiman Hanhikivi-hankkeeseen konsultin ominaisuudessa. 
Fennovoiman tiedottaja Heli Nikula painottaa, etteivät Bulgariassa nousseet epäilyt liity millään tavalla Fennovoimaan. Fennovoima ei ole sopimussuhteessa Worley Parsonin kanssa, vaan sopimuksen konsultoinnista on solminut Rosatomin tytäryhtiö RAOS Project Oy.
– Meidän omat ympäristöselvitykset on tehty Fennovoiman johdolla suomalaisten asiantuntijoiden kanssa. Tämä on täysin erillinen projekti ja me ei olla siinä mitenkään osallisena, Nikula kertoo.
Nikula kertoo, että Tankosiciin kohdistuvat epäilyt eivät johda toimenpiteisiin.
Sananen – Kemiaa puistossa
Puistokemiaa esiintyy enemmän kuin ensinäkemältä näyttäisi. Kun vierekkäisillä penkeillä leiriä pitävät kesämiehet ja vastarakastuneet, ollaan monimutkaisten kemiallisten kaavojen ristitulessa.
Juuri kemia ei koulussa kiinnostanut. Olisi pitänyt. Nyt on käynyt selväksi, että kemia tätä kaikkea pyörittää. Se ohjaa kättämme ja katsettamme. Se saa meidät tuntemaan itsemme paremmiksi ihmisiksi. Se saa kivun ja nälän kaikkoamaan, röplöttävän ympyrän sulkeutumaan.
Minä olen se, joka jää tuijottamaan puistokemistejä. Katseeni ei tuomitse, jos ei vihlovasti kadehdikkaan. Miten noin kova penkki voikaan muuttua Zynden ja Joren luontevaksi divaaniksi. Miehet katsovat siinä urheiluruutua. Siltä meidän ”töihin” nylkyttävien otusten käynnin täytyy näyttää. Paljon hikeä ja väkisin puskemista, ilman toivoa onnistumisesta. Välillä puistokemistit katsovat Poliisit-sarjaa. Tosi-tv tulee suorastaan iholle.
Juuri nyt Zyndellä ja Jorella ei ole nälkä eikä satu. Kiitos kemian. Rakastuneella on sama tilanne. Kun rakastuminen iskee, pönttö alkaa pöhisemään. Kotiviiniämpäri on rauhallinen verrattuna rakkauden suureen kirnuun, kehossasi.
Suomen köyhät ja kipeät odottavat jo purutablettia.
Ihan alkuun elimistö pumppaa morfiinin kaltaisia aineita, jotka vievät nälän ja kivun, vahvistaa professori. Suomen köyhät ja kipeät odottavat jo purutablettia. Jospa ihminen voisi vielä tuntea (kemianteollisuuden avulla) keittokomerossaan yksin suuren rakastumisen huuman! Siihen rahat riittäisivät.
Rakastuminen ei ole tunne. Se on niin hyvin mitattavissa oleva asia, että osa poliitikoista vaatii sitä jo verolle.
Rakastuminen on tulosteena paljon mielenkiintoisempi kuin vaikkapa sepelvaltimotauti. Muutoksia on testosteronissa, kortisolissa, dopamiinissa, serotoniinissa ja mantelitumakkeen toiminnassa. Jos ajattelen naisen aprikoosia, se on mantelitumake joka viimeistelee herkun.
Tyhmentääkö rakastuminen? Toivottavasti. Ei se vanhaa kunnon lobotomiaa kuitenkaan vastaa. Älykkäällä analysoinnilla elämänsä pilannut ihminen suorastaan odottaa, että joku tulisi ja veisi. Ihminen on onnellisimmillaan, kun on jonkun vietävänä. Possujunassa, rattaissa, pulkassa, maailmanpyörässä, ravintolavaunussa, arkussa tai innokkaan partnerin käs`kynkässä.
Rakastuminen on tulosteena paljon mielenkiintoisempi kuin vaikkapa sepelvaltimotauti.
Takaisin puistoon. Kesämiehet ja rakastuneet hakeutuvat samoihin puistoihin. Olenkin aina miettinyt mitä kummallista puistoissa on. Olen aavistanut, että outous ei liity pullasorsiin eikä lapsellisiin tekolampiin. Puistot ovat niille, jotka noudattavat oikeita kemiallisia kaavoja. Se on tiettyinä sunnuntaina melkein muusta yhteiskunnasta irrallaan höllyvä saareke. Jos sinne veisin laitteen, joka keräisi ilmasta usvaksi tihentyneet serotoniinit, dopamiinit ja testosteronit, olisi pian edessä suodattimen vaihto.
Vielä laboratorioon. Rakkauden putkiloissa on paljon hyvää tavaraa. Koska tuotteistaminen on päivän sana, rakkausseerumista tulee todennäköisesti yhdistelmälääke. Sopivina kuureina yksinäinen vanhus rakastuu vielä itseensä ja kuolee onnellisena.
Rakastunut mies on myös tavoittelemisen arvoinen. Kun rakkauden smoothie linkoaa tavaraa miehen sisällä, hänen testosteronituotantonsa puolittuu. Se lisää hänen pehmeyttään. Hän haluaa olla pehmeä ja hyvä.
Tämä kaikki avaa näkymiä rauhaan ja rakkauteen. Isis ei sitä aikoinaan tiedostanut. Nyt olisi aika - Isis ja muut.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
RoPSin Malinen haluaa lisää pelaajia – "Jossakin vaiheessa pallo puhkeaa"
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen haluaa uusia pelaajia joukkueeseen. RoPS on pelannut koko kauden käytännössä 13 pelaajalla.
Lisäksi kuutta pelaajaa uhkaa pelikielto, koska he ovat saaneet varoituksia aiemmista peleistä.
– Jos me aiomme jatkaa näissä peleissä, meidän on pakko reagoida. Olemme käyttäneet 13 pelaajaa avauskokoonpanossa, joten on ihan selvää, että jossakin vaiheessa pallo puhkeaa, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen toteaa.
Malinen huomauttaa, että RoPSin lisäksi myös samaan organisaatioon kuuluva, jalkapallon kakkosessa pelaava FC Santa Claus tarvitsee lisää pelaajia.
– Molemmissa on miehistä puute. Ja molemmat haluavat säilyttää sarjapaikat.
Uusia pelaajia saadaan aikaisintaan ensi kuussa, koska kansainvälinen pelaajien siirtoikkuna aukeaa 5. elokuuta.
Raha ratkaisee
– Tänään menen taas toimitusjohtajan ja puheenjohtajan kanssa juttelemaan. Toimitusjohtaja tietysti miettii, mistä rahoitus tulee ja minä sitten kuuntelen.
– Seuran talous säätelee kaiken, eikä siitä panna piiruakaan mihinkään suuntaan.
Malinen myöntää, että hänellä on jo mielessä RoPSiin sopivia pelaajia.
– Eihän tämä optimitilanne ole tietenkään kesken kauden hankkia pelaajia, varsinkin kun haluaisi kotimaisia pelaajia.
Jalkapallon Veikkausliigan kärjessä heti HJK:n jälkeen oleva RoPS pelaa IFK Maarianhaminaa vastaan ensi sunnuntaina Rovaniemen Keskuskentällä.
Anvian yhtiökokous koolle elokuussa
Anvian hallintoneuvosto päätti tänään uuden yhtiökokouksen ajankohdasta. Elokuun puolivälin jälkeen päätetään yhtiökokouksessa kesken jääneistä asioista. Äänivalta tulee olemaan erilainen, kun Anvian yhteistyöyritykset saavat oikeuden päätöksellä käyttää äänivaltaansa.
Anvian yhtiökokous istutaan loppuun Seinäjoella elokuun 19. päivänä. Toukokuussa keskeytyneen yhtiökokouksen jatkoistunnossa päätetään muun muassa viime vuoden tilinpäätöksestä ja vastuuvapaudesta sekä osingonjaosta.
– Siellä käsitellään ne asiat, jotka viime yhtiökokouksessa jäivät auki, tämä on nyt jatkokokous, ja katsotaan herättääkö se jonkinlaista keskustelua, kertoo Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukko.
Anvian hallintoneuvosto jatkaa toistaiseksi työtään vanhassa kokoonpanossaan, sillä Anvian haltuunottoa tavoittelevan Elisan aloitteesta tehdyt henkilövaihdokset ovat oikeuden päätöksellä toimeenpanokiellossa.
Näyttää myös siltä, että Anvian yhteistyöyritykset saavat käyttää elokuun kokouksessa äänivaltaansa.
– Riippuu tietenkin, paljonko osakkeita tulee paikalle. Elisan vaatima turvaamistoimenpide on nyt kumottu ja tytäryhtiöillä tulee olemaan näillä näkymin äänioikeus, Luukko toteaa.
Erimielisyyksistä ja käynnissä olevista oikeusprosesseista huolimatta Luukko toivoo, että Elisa ja Anvia pääsisivät kumppanuuden kaurra rakentamaan luottamusta.
– Toivotaan, että jonkinnäköistä ovea pidetään raollaan. Elisa on kuitenkin hyvä kumppani, iso toimija ja kumppanuuden kautta uskon että tästä päästään eteenpäin, Luukko sanoo.
Väki vähenee Etelä-Karjalassa – ensimmäisen vuosipuoliskon tappio -546
Ihmisiä kuolee Etelä-Karjalassa enemmän kuin syntyy. Myös kotimaan sisäinen muutto on koitunut Etelä-Karjalan tappioksi.
Väki vähenee Etelä-Karjalassa. Kuluvan vuoden ensimmäisen vuosipuoliskon aikana Etelä-Karjalan väkimäärä on vähentynyt 546:lla.
Suurin syy väen vähenemiseen on se, että kuolleisuus on suurempaa kuin syntyvyys. Tammi-kesäkuun aikana kuolleita on 332 ihmistä enemmän kuin syntyneitä.
Maakuntien välinen muuttotappio 320 ihmistä
Kotimaan sisäinen muutto on myös koitunut Etelä-Karjalan tappioksi. Maakuntien välinen muutto on tammi-kesäkuussa vähentänyt Etelä-Karjalasta 320 ihmistä. 
Ainoastaan maahanmuutto on plusmerkkistä. Maahanmuuttajia on 106 enemmän kuin maastamuuttajia.
Puolukka kypsyy ennätysmyöhään
Pohjois-Suomessa puolukoita pääsee poimimaan vasta pitkälti syyskuun puolella, jos sää jatkuu yhtä kylmänkosteana.
Puolukka kypsyy tänä kesänä ennätysmyöhään. Etelä-Suomessa puolukkaan päästään elo-syyskuun vaihteessa, mutta Pohjois-Suomessa täysin kypsää puolukkaa päästäneen poimimaan vasta syyskuun puolivälissä, mikäli säät jatkuvat nykyisen kaltaisina.
Puolukka ei ole pohjoisessa vielä kehittynyt raakilevaiheeseen asti, joten sadon määrää ei vielä pysty arvioimaan, arvioi Arktiset Aromit -yhdistys.
Viileän ja sateisen alkukesän takia puolukan kukinta alkoi mustikan tapaan reilu viikko keskiarvoja myöhemmin.
"Tarinoiden Inari" -äänitearkisto julkaistiin - laaja koltankielinen äänitearkisto tulee myöhemmin
Inariviikkojen yhteydessä oli maanantaina Inarin kunnankirjaston "Tarinoiden Inari" -äänitearkiston julkistamistilaisuus Ivalossa kulttuuritila Kuulaassa.
Äänitearkisto sisältää noin 3000 erilaista tarinaa ja tarinoilla on satoja eri kertojia. Kirjastotoimenjohtaja Eija Leivo kertoo, että "Tarinoiden Inari" -äänitearkistoon lisätään myöhemmin laaja koltankielinen äänitearkisto.
Kirjastotoimenjohtaja Eija Leivo kertoo, että maanantaina virallisesti avattu "Tarinoiden Inari" -äänitearkisto sisältää noin 3000 erilaista tarinaa ja tarinoilla on satoja eri kertojia. Äänitearkisto tulee[Tarinoiden Inari](http://tarinoideninari.fi/)-nettisivuille kuunneltavaksi. Nettisivuilla on nyt yli 200 tarinaa.
Leivo kertoo myös, että tarinapankkia on kerätty vuodesta 2011 lähtien ja se sisältää myös yksittäisten henkilöiden, eri hankkeiden kautta ja sitten Inarin kulttuuritoimen tekemiä haastatteluaineistoja.
– Monet näistä aineistoista on löytynyt jostain vanhan kenkälaatikon pohjalta vanhoina C-kasetteina tai avokelanauhoina, jotka me olemme sitten saattaneet tämmöiseen digitaaliseen muotoon, kertoo Leivo.
Myös laaja koltankielinen äänitearkisto tulossa
Nettisivulta voi etsiä tarinoita erilaisilla hakusanoilla ja tarinoita löytyykin paljon erilaisia. Leivo sanoo, että ne kattavat elämänkirjon laidasta laitaan. Leivo myös kertoo, että koltankielinen arkisto on tulossa.
\- Kaikki tarinat joita ollaan tällä hetkellä työstetty ovat suomenkielisiä, mutta myös laaja koltankielinen äänitearkisto löytyy. Sitä ei ole vielä ehditty kuvailemaan, mutta se tulee myöhemmin myöskin tähän arkistoon, kertoo Kirjastotoimenjohtaja Eija Leivo.
Nellimiläisen Reino Lahdenmäen tarinat ovat eräaiheisia ja niissä on myös Nellimin paikallishistoriaa ja sotahistoriaa
Nellimiläinen Reino Lahdenmäki on yksi arkiston tarinankertojista ja hän kertoo painaneensa matkanvarrella kuullut tarinat hyvin mieleen, jonka jälkeen hän on kertonut niitä eteenpäin. Lahdenmäki kertoo myös tarinoissaan omia kokemuksia, joita on tullut erilaisissa pyyntireissuissa.
Lahdenmäen kertomat tarinat ovat etupäässä eräaiheisia tarinoita, mutta hänen tarinoissaan on myös Nellimin paikallishistoriaa ja sotahistoriaa.
Sysmän Säästöpankin johtaja irtisanoutui – syistä vaietaan
Sysmän Säätöpankin Juha Lahtela on irtisanonut toimitusjohtajasopimuksensa. Pankin hallituksen puheenjohtajan mukaan irtisanoutumiseen päädyttiin keskustelujen jälkeen.
Sysmän säästöpankin toimitusjohtaja Juha Lahtela on irtisanoutunut.
Säästöpankin hallituksen puheenjohtajan Jarmo Olkkosen mukaan Lahtelan irtisanoutumiseen päädyttiin keskustelujen seurauksena.
– Meillä oli muutaman viikon aikana keskusteluja henkilöstön, hallituksen ja toimitusjohtajan kesken ja päädyimme tähän ratkaisuun.
Toimitusjohtajan irtisanoutumisen syitä Olkkonen ei kerro.
Juha Lahtelan tehtävät toimitusjohtajana ovat päättyneet viime perjantaina.
Säästöpankin hallitus päättää uuden johtajan hakumenettelystä vielä tässä kuussa. Toistaiseksi toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa pankinjohtaja Tuomas Korkeamäki.
Keski-Suomen TE-toimiston johtaja: 90-luvun lamasta ei ole päästy pinnalle
Työttömyysluvut ovat Keski-Suomessa edelleen synkät. Keski-Suomen TE-toimiston johtaja Tuula Säynätmäki toteaa, että tilanne on kehittynyt vuosien saatossa ja taustalla painaa yhä muun muassa 1990-luvun lama.
Keski-Suomen työttömyysluvut ovat jo pitkään olleeet koko maan synkimmät. Kesäkuun lopussa Keski-Suomessa oli yli 23 000 työtöntä työnhakijaa.
Jokaisesta avoimesta työpaikasta käydään kovaa kilpailua: yhtä avointa työpaikkaa tavoittelee keskimäärin 15 työnhakijaa. Koko maassa vastaava luku on 10 työnhakijaa per työpaikka.
Meillä on paljon perinteisiltä aloilta vapautunutta työvoimaa, jotka täytyy uudelleen kouluttaa.
Maakuntaa rajusti koettelevan työttömyyden taustalla vaikuttaa edelleen 1990-luvun lama, josta Keski-Suomen työmarkkinoilla ei ole oikein koskaan toivuttu kunnolla. Keski-Suomen TE-toimiston johtaja Tuula Säynätmäen mukaan maakunnan tilanne on kehittynyt vuosien saatossa.
– Kun katsotaan asiaa 90-luvun lamasta lähtien, niin me ei oikein koskaan ole päästy kunnolla työllisyyden näkökulmasta pinnalle. Ehkä yksi syy on elinkeinorakenteen muutos. Meillä ei ole kasvuyrityksiä riittävästi, ja meillä pitäisi muutenkin olla paljon enemmän yrityksiä, kuvailee Säynätmäki.
Kysyntä ja tarjonta eivät aina kohtaa
Työmarkkinat ovat koko maankin suhteen muuttuneet merkittävästi, eivätkä ihmiset ole pysyneet muutoksen perässä.
– Suomessa alkaa olla laajastikin tilanne, että meillä on paljon perinteisiltä aloilta vapautunutta työvoimaa, jotka täytyy uudelleen kouluttaa, että he voivat työllistyä työmarkkinoille.
Elinkeinoelämän aktivointi on ihan ykkösjuttu.
Säynätmäki toteaa, että Keski-Suomessa on esimerkiksi paljon työttömiä opettajia, toimistotyöntekijöitä, palvelu- ja myyntityöntekijöitä ja niin sanotuissa suhdannekapeikoissa usein myös rakennustyöntekijöitä. Toisaalta tietyillä aloilla on nyt imua.
– Tietyntyyppistä ict-osaamista tarvitaan, sote-puoli vetää eli on paljon aloja, jotka työllistää. Meillä on myös sellaisia työpaikkoja, jotka eivät kovin helposti täyty: puhelintyötä, myyntityötä, siivoustyötä. Niihin ei välttämättä ole kovin helppoa saada työntekijöitä, kertoo Säynätmäki.
Biotuotetehtaan työllisyysvaikutukset tarkentumatta
Kunnista pahin tilanne on Äänekoskella, missä työttömyysaste on lähes 21 prosenttia. Kaupunkiin rakenteilla oleva uusi biotuotetehdas on Säynätmäen mukaan työllisyysnäkökulmasta vielä osin arvoitus.
– Biotuotetehtaan vaikutukset pitkällä tähtäimellä liittyy logistiseen ketjuun, metsäsektoriin, ja siihen, että kuinka paljon erilaisia biotuotteita tällä alueella tuotetaan. Työpaikat ja alat ovat vielä aika auki, että mitä kaikkea se voi tarkoittaa. Kyllä meillä kovasti on uskoa siihen, että biotuotetehtaalla tulee olemaan vaikutusta Keski-Suomen työttömyyteen.
Työllisyyden parantamiseksi tarvitaan TE-toimiston johtajan mukaan yhteistyötä yli rajojen.
– Kyllä elinkeinoelämän aktivointi on ihan ykkösjuttu. Pitää pistää kaikki paukut siihen, että saadaan lisää kasvuyrityksiä ja lisää yrityksiä Keski-Suomeen. Se vaatii kaikkien meidän yhteistyötä, painottaa Säynätmäki.
Näin onnistut pensasaidan kasvattamisessa
Pensasaidat ovat suosittuja, mutta väärillä valinnoilla tai hoidolla siitä ei saa tarkoituksenmukaista. Kun ensimmäiset vuodet jaksaa huolehtia aidasta, saa siitä melko huolettoman kaunistuksen pihalle. Myös vanhojen pensasaitojen huolto onnistuu usein yksinkertaisesti.
Ennen kuin suuntaa taimiostoksille, pitää tietää mitä haluaa. Sopivan lajin valinta ja taimien lukumäärä sekä niiden hoito riippuvat siitä millaisen pensasaidan pihalleen tarvitsee.
Vaihtoehtoina ovat iso näkösuoja, tontin rajaa korostavat pensaat tai vapaasti kasvava aidanne.
Jos tavoitteena on tiheäkasvuinen näköeste, on taimet hankittava pieninä ja huolellisesti kasvatettava ja leikattava pensaita joka vuosi.
– Leikattuja aitataimia lähdetään pienestä kasvattamaan ja niitä laitetaan kolme-neljä kappaletta metrille. Ne leikataan heti, ja aina seuraavana vuonna ainakin viiden vuoden ajan, selvittää Silja Kroschel Tornionlaakson taimitarhalta.
Jos pensasaidan tekee niin sanotuista piiskataimista eli paljasjuurisista ja lehdettömistä taimista, niiden istutusaika on joko keväällä tai myöhään syksyllä. Astiataimia voi istuttaa koko kasvukauden ajan.
Pensasaidan hoito
Tiheän ja tuuhean pensasaidan taika piilee nimenomaan leikkaamisessa.
– Nuori pensasaita leikataan päältä ja sivuilta yleensä varhain keväällä eli heti, kun lumilta pääsee. Eli ennen kuin silmut puhkeavat. Syksyllä siistitään rehottavia pikkupiikkejä, jos niitä on tullut, Kroschel opastaa.
Vanhempia aitoja puolestaan leikataan kerran tai kaksi kesässä, kun kasvukausi on jo menossa. Vain uusi kasvu leikataan pois.
– Jos on oikein, oikein vanha aita, joka on jo ränsistynyt ja tikkumainen niin sitä leikataan lajikkeesta riippuen vähän rajummalla kädellä.
– On tosin myös vanhoja pihlaja-aitoja tai siperian hernepensasaitoja, joita ennen vanhaan oli paljon mutta joita enää ei näe. Jos niitä liian kovasti leikkaa, on tuuria lähteekö se kasvamaan vai ei.
Lannoitetta vain nuorille taimille
Pensasaidat eivät vaadi paljon lannoitusta eikä niissä ole myöskään paljon tauteja.
– Kun kasveja varten tehdään istutusojanne, sinne laitetaan kanankakkaa. Ja nuorilla kasveilla leikkauksen yhteydessä lannoitetaan, mutta ei sitten enää vanhempana, Kroschel toteaa.
Tosin vanhojakin pensasaitoja voi Kroschelin mukaan "hemmotella" lannoitteella esimerkiksi silloin, kun talvi on koetellut niitä ankarasti.
Kaikki lajit eivät maistu myyrille ja jäniksille
Tuholaisista lähinnä myyrät ja jänikset ovat aitojen kiusana.
– Ne eivät kaikkea syö, eivätkä aina. Esimerkiksi tänä vuonna syreenit ja isotuomipihlaja oli jätetty hyvin rauhaan, mutta orapihlajaa oli syöty. Yleensä syreenit ja kuuset ovat aika varmoja, en ole kuullut että niitä kovasti olisi syöty, Kroschel miettii.
Suosituin pensasaitalajike on tällä hetkellä isotuomipihlaja, mutta kysyttyjä ovat myös erilaiset syreenit. Muita aidoiksi sopivia lajeja ovat esimerkiksi koristearonia, kittilän taikinamarja ja kuuset. Myös erilaisia pensaita voi käyttää rajaa korostamassa.
_Yle Perämeren Pihalla-sarjassa käsittelemme kesän mittaan erilaisia pihaan ja puutarhaan liittyviä asioita ja ilmiöitä aina maanantaisin netissä ja radiossa noin klo 17.30._
_Voit osallistua sarjan tekoon lähettämällä meille puutarha-aiheisia kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen perameri@yle.fi._
Korisliigan sarjaohjelma julkaistiin
Ensimmäiset ottelut pelataan lauantaina 3. lokakuuta. Mestari on selvillä viimeistään 15. toukokuuta.
Miesten korisliigan kausi 2015–2016 pyörähtää käyntiin lauantaina 3. lokakuuta. Lapuan Korikobrat ja Kauhajoen Karhu mittelevät Pohjanmaan herruudesta, ja Salon Vilpas saa vieraakseen tampereen Pyrinnön.
Heti seuraavana päivänä kentällä kohtaavat Helsinki Seagulls ja Loimaa Bisons sekä sarjanousija BC Nokia ja KTP-Basket.
Maanantaina kauden aloittavat loputkin joukkueet.
Edelliskauden tapaan sarjaohjelmaan ovat vaikuttaneet suomalaisjoukkueiden kansainväliset pelit: Suomea Euroopassa edustavat ainakin Kataja Basket sekä KTP-Basket, jotka pelaavat FIBA:n järjestämään seurajoukkueiden sarjaa.
Miesten Korisliiga pelataan nelinkertaisena kymmenen joukkueen sarjana, jossa jokainen joukkue pelaa 36 ottelua. Sarja on joulutauolla 19.–26.12. 
Viimeinen runkosarjakierros pelataan lauantaina 26. maaliskuuta. Runkosarjan kahdeksan parasta joukkuetta etenevät pudotuspeleihin, jotka alkavat puolivälierien ensimmäisillä osaotteluilla 1. huhtikuuta. Paremmuus ratkaistaan paras viidestä -menetelmällä.
Runkosarjan viimeiseksi sijoittunut joukkue putoaa Divari A:han, jonka finaalien voittaja nousee Korisliigaan seuraavaksi kaudeksi.
Korisliigan finaalit alkavat maanantaina 2. toukokuuta ja ratkeavat välierien tapaan paras seitsemästä otteluvoitosta -menetelmällä. Suomen mestari on selvillä viimeistään sunnuntaina 15. toukokuuta.
Korisliigassa pelaavat tulevalla kaudella BC Nokia, Bisons Loimaa, Helsinki Seagulls, Kataja Basket, Kauhajoen Karhu, Kouvot, KTP-Basket, Lapuan Korikobrat, Salon Vilpas ja Tampereen Pyrintö.
Venäjän media: Vihamielinen Suomi vahvistaa joukkojaan Venäjän rajalla
Väitteet, että Suomi olisi vahvistamassa Venäjän vastaisen rajan puolustusta on tulkittu Venäjän johdossa jälleen yhdeksi todisteeksi Suomen militarisoitumisesta ja vihamielisyydestä. Venäjän liittoneuvoston edustajan mukaan se on sama kuin puolustautuisi marsilaisia vastaan.
Suomen puolustussuunnitelmia on Venäjällä arvioitu amerikkalaisen Defense News -julkaisun perusteella. Julkaisu väittää Suomen puolustusministerin Jussi Niinistön (ps.) sanoneen, että Suomi sijoittaa Venäjän rajan lähelle nopean toiminnan joukkoja.
Lausunto on herättänyt Venäjän mediassa ja poliittisessa johdossa laajaa mielenkiintoa.
Kommersant-lehden mukaan Suomen puolustusvoimat on täsmentänyt, että kyse on olemassa olevien joukkojen uudelleenjärjestelyistä eikä mistään aivan uusista joukoista. Lehden saamien tietojen mukaan kyse on reservin valmiustilan nostamisesta.
Kommersant viittaa siihen, että vastaavia hankkeita on meneillään monissa muissakin maissa. NATOn jäsenmaat sopivat nopean toiminnan joukkojen määrän nostamisesta 30 000:een viime helmikuussa.
Suomen Venäjä-pelko on taas herännyt
Tunnettu venäläinen politiikan tutkija Fjodor Lukjanov sanoo, että Ukrainan tapahtumat ovat aktivoineet Suomen vanhat pelot. Venäjän pelko on Suomelle vallitseva maailmankäsitys, sanoo Lukjanov.
– Sen taustalla ovat kansalaissota ja talvisota.
Lukjanovin mukaan Suomen sotilasjohto ei usko vakavasti Venäjän hyökkäykseen, mutta pitää parhaana valmistautua ajoissa.
Syitä on hänen mielestään kaksi. Halutaan osoittaa äänestäjille, että päättäjät ovat hereillä. Toinen syy on yritys keskeyttää jo varhaisessa vaiheessa kaikki puheet Suomen NATO-jäsenyyden välttämättömyydestä.
Lukjanovin mielestä Suomen päättäjät ymmärtävät kyllä Venäjän tärkeyden, mutta kansa hermoilee ja sitä pitää rauhoitella.
Suomen toimet vihamielisiä
Venäjällä Suomen hallituksen toimet on tulkittu avoimen Venäjä-vastaisiksi.  
– Suomi on viime aikoina jatkuvasti toiminut vihamielisesti, väittää duuman puolustuskomitean varapuheenjohtaja Sergei Shigarev.
Hän viittaa siihen, että Suomi esti duuman puhemiehen Sergei Naryshkinin pääsyn ETYJin kokoukseen Helsinkiin.
Venäjän liittoneuvoston kansainvälisten asioiden komitean varapuheenjohtaja Andrei Klimov puolestaan kehottaa Suomea keskittymään oman taloutensa hoitamiseen sen sijaan, että se tuhlaa rahaa Venäjän vastaiseen puolustukseen.
– Se on sama kuin yrittäisi suojautua marsilaisilta, sanoo Klimov.
Klimov hakee perusteita historiasta.
– Suomi käsitti heti toisen maailmansodan jälkeen, mitä ystävällismieliset suhteet tarkoittavat, sanoo Klimov ja viittaa Suomen ja Neuvostoliiton väliseen yhteistyöhön.
– Juuri se oli syynä siihen, että Pietarin entisestä huvilaprovinssista on kehittynyt yksi maailman kukoistavimmista maista, väittää Klimov.
Nyt Suomi on hänen mielestään repimässä rikki kaiken sen, mitä saatiin aikaan 60 vuoden aikana. 
Klimov muistuttaa, että Suomen toimiin aiotaan vastata. Punnittavana on esimerkiksi pyöreän puun vientikielto. Ensin on tosin tutkittava, miten kielto vaikuttaisi Venäjän omaan talouteen.
Turistit kaikkoavat
Venäläisessä keskustelussa Suomea myös varoitetaan siitä, että sen Venäjän-vastainen politiikka vie Suomesta venäläiset matkailijat.
Andrei Klimovin mukaan monet venäläiset katsovat nyt hyvin tarkasti, missä lomailevat ja missä tekevät bisnestä.
Kommersant-lehden haastattelema Venäjän puolustusvoimien edustaja puolestaan vähättelee Suomen joukkojen siirtojen aiheuttamaa uhkaa.
Hänen mukaansa rajan lähelle sijoitettavilla suomalaisjoukkoja ei ole riittävästi hyökkäämään Venäjälle.
Suomen puolustusministeri [Jussi Niinistö on kertonut Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_niinisto_vaitteet_nopean_toiminnan_joukkojen_sijoittamisesta_perattomia/8171724), että venäläismedioiden tiedot ovat virheellisiä. Niinistö sanoo myös, ettei hän ole antanut aiheesta haastattelua Defense Newsille.
_Korjattu: 22.7. kello 12.05. Alussa (alaotsikossa) Defence News -julkaisun väitettä Suomen aikeista vahvistaa Venäjän vastaisen rajan puolustusta ja leipätekstin alkua, jossa väite toistetaan Niinistön sanomaksi ja poistettu lause, jossa puolustusministeriön mukaan virheellisesti viitataan joukkojen vahvistamisen syihin._
Hain kanssa paininut surffari: "Selviytymiseni on ihme"
Mike Fanning palasi kotiinsa Australiaan. Hän aikoo palata vielä surffaamaan tapahtumapaikalle.
Viikonloppuna hain hyökkäykseltä kuin ihmeen kaupalla pelastunut surffari Mike Fanning on palannut kotimaahansa Australiaan. 
Tapaus on herättänyt sen verran suurta kansainvälistä mediahuomiota, että Fanning piti lehdistötilaisuuden Sydneyssä, ennen kuin suunatsi kotiinsa Gold Coastille.
– Se oli niin lähellä. Olen kuitenkin ihan kunnossa. Minuun ei tullut naarmuakaan, kärsin kyllä edelleen pienestä traumasta, hän kertoi.
– Se, että selviydyin ilman naarmuakaan, on todellinen ihme.
34-vuotias Fanning oli surffaus-kilpailussa Etelä-Afrikassa, kun hai hyökkäsi hänen kimppuunsa. Fanning löi otusta selkään ja pääsi pakenemaan tilanteesta kuin ihmeen kaupalla.
Media on arvuutellut, pystyykö mies enää palaamaan rakastamansa lajin pariin, mutta Fanning on vakuutti surffaavansa vielä.
– Laji on antanut minulle ja perheelleni niin paljon. Olen selviytynyt sen avulla elämäni vaikeista hetkistä.
– Lopettaminen ei tuntuisi oikealta.
Hän myös aikoo palata vielä tapahtumapaikalle Jeffreys Bayhin.
– Aion kilpailla siellä ensi vuonna, Fanning vahvisti.
Youtube-videota tapauksesta on katsottu jo melkein 13.5 miljoonaa kertaa. Myös useat julkisuuden henkilöt, kuten näyttelijä Russell Crowe, ovat kommentoineet sitä.
Vaikka Fanning on vasta toipumassa tilanteen aiheuttamasta järkytyksestä, hän on säilyttänyt huumorintajunsa. Kun häneltä kysyttiin, onko hänellä viestiä haille, vastaus oli valmiina.
– Kiitos, ettet syönyt minua.
Kemin työttömyysprosentti jo 21 – Keminmaassa 13,4
Kemi-Tornio -alueen pahentunut työttömyys näkyy erityisesti Kemissä, jossa reilu viidennes työvoimasta on ilman työtä. Alueen kunnista vähiten työttömyys koittelee Keminmaata, jossa työttömyysprosentti on 13,4.
Työttömyys on pahentunut Lapissa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Lapissa oli kesäkuussa 14 780 työtöntä, mikä on 454 enemmän kuin vuosi sitten. Eniten työttömyys on kasvanut Tornionlaaksossa ja Kemi-Tornio -alueella.
Meri-Lapissa vaikeinta on Kemissä, jonka kesäkuun työttömyysprosentti on 21,0. Meri-Lapin pienin prosentti on Keminmaan 13,4.
Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla työttömyysprosentti on 17,1. Torniossa se on 16,6. Koko Lapin pienin luku on Utsjoen 12,1 ja suurin Kolarin 22,5 prosenttia.
Työvoimahallinnon aktivointitoimissa oli kesäkuussa 3 707 henkilöä, mikä on 398 vuodentakaista vähemmän.
Koko maassa työttömiä oli kesäkuussa 368 900. Se on 31 700 enemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa.
"Kyllä tämä voittaa kotona lusmuilemisen" – Masku polki työttömyysluvut alas
Maskussa tuetun työpaikan saa joka vuosi noin 50 työtöntä ja kunnan työttömyysaste oli kesäkuun lopussa maakunnan toiseksi alin, 7,5 prosenttia. Koko Varsinais-Suomessa työttömyysaste oli 14,0 prosenttia.
Maskun kunta taistelee työttömyyttä vastaan järjestämällä pitkäaikaistyöttömille tuettua työtä. 10 000 asukkaan Maskussa tuetun työpaikan saa vuosittain noin 50 työtöntä.
Mahdollisuuksia riittää. Työttömille työnhakijoille voidaan tarjota kuntouttavaa työtoimintaa, heidät voidaan ottaa työkokeiluun ja lopulta voidaan edetä palkkatyöhön tai kouluttaa työttömiä oppisopimuskoulutuksella erilaisiin kunnan työtehtäviin.
Kokemukset ovat olleet positiivisia. Maskun työttömyysaste oli kesäkuun lopussa Varsinais-Suomen kunnista toiseksi pienin eli 7,5 prosenttia. Alemmas päästiin vain Laitilassa, jossa työttömyysaste oli 6,6 prosenttia.
–	Kyllä meillä töitä riittää päiväkodeissa, kouluissa ja teknisen puolen töissä. Kunta voi tarjota järkevää työtä, joita nuoret ja vähän vanhemmat pitkäaikaistyöttömätkin tykkäävät tehdä, yhteysjohtaja Pekka Määttänen Maskusta sanoo.
Maakunnan eniten työttömiä on Turussa, jossa työttömyysaste oli kesäkuun lopussa 18,1 prosenttia. Toiseksi eniten työttömiä oli Salossa (16,8 %) ja kolmanneksi eniten Raisiossa (13,3 %).
Koko Varsinais-Suomen työttömyysaste oli 14,0 prosenttia eli 0,9 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvussa
Kunta joutuu maksamaan ison siivun pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuesta. Vuoden alussa kuntaosuudet nousivat roimasti, joten painetta työttömyyden vähentämiseen riittää.
300 työttömyyspäivän jälkeen kunta joutuu maksamaan työmarkkinatuesta puolet. Kun työttömyyttä on takana yli tuhat päivää, maksaa kunta työmarkkinatuesta 70 prosenttia.
Olemme saaneet sakkomaksut painettua alas, kun olemme järjestäneet pitkäaikaistyöttömille työtä.
–	Maskussa olemme saaneet sakkomaksut painettua alas, kun olemme järjestäneet pitkäaikaistyöttömille työtä, yhteysjohtaja Määttänen Maskun kunnalta sanoo.
Koko Varsinais-Suomessa pitkäaikaistyöttömien määrä on kuitenkin kasvussa. Yli vuoden työttömänä olleita henkilöitä oli koko maakunnassa kesäkuun lopussa 9 300 eli 25 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Myös nuorisotyöttömyyttä enemmän kuin vuosi sitten
Myös alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on kasvussa. Kesäkuun lopussa nuoria työttömiä oli Varsinais-Suomessa 4 600 henkilöä eli neljä prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Nuorien työllistymistä yritetään tukea myös Maskussa. Tälläkin hetkellä kunnan leivissä on lukuisia työttömäksi jääneitä nuoria.
Yksi heistä on rakennusartesaaniksi opiskellut Joel Numminen. Nyt nuori mies on muun muassa kunnostanut urheilukenttää.
–	Kyllä tämä voittaa kotona lusmuilemisen. Näkee oman kädenjäljen ja oppii uutta, Numminen sanoo.
Numminen ei ole vielä varma siitä, mitä haluaisi tulevaisuudessa työkseen tehdä. Siksi Maskun kunnan tarjoamat työt tulevat hyvään saumaan. Työkokemuksen lisäksi kunnan hommissa pääsee kokeilemaan erilaisia asioita ja ajatukset tulevaisuuden suhteen selkeytyvät.
–	Kaikki työt käyvät. Minulla on nyt puolen vuoden sopimus Maskun kunnan kanssa, joten olen täällä sen aikaa, opettelen asioita ja yritän sen jälkeen hakea töitä, Numminen suunnittelee.
Van Gaal vihjaa – Ramos ManU:n kiikarissa
Pohjois-Amerikan kiertueella Manchester Unitedin päävalmentaja intoutui vihjailemaan Ramosin hankinnasta. Spekulaation kohteina ovat myös Pedro ja Thomas Mueller.
Manchester United manageri Louis Van Gaal on vihjannut, että seura saattaa olla jahtaamassa Real Madridin espanjalaista puolustajaa Sergio Ramosia ja uutta yllätyshyökkääjää vahvistamaan joukkuetta ennen kauden alkua.
Reuters on spekuloinut lähiviikkoina sillä, onko 29 -vuotias Ramos mahdollisesti osana vaihtokauppaa kun ManU:n maalivahti ja Ramosin maajoukkuekaveri David De Gea suuntaisi Espanjaan.
Ramosilla on vielä kaksi vuotta sopimustaan jäljellä Realin kanssa.
– En voi ottaa kantaa näihin huhuihin. Kuten olen sanonut monissa tilaisuuksissa ennen tätä, se on prosessi. Ehkä herra Ramos on osa tätä prosessia,... ehkä ei, Van Gaal kiusoittelee Pohjois-Amerikan kiertueen tiedotustilaisuudessa.
– Odotatte ja näette miten on. Siirtoikkuna on auki syyskuuhun saakka, joten olkaa kärsivällisiä.
United on lähiaikoina yhdistetty huhujen muodossa myös muihin espanjalaispelaajiin, kuten Barcelonan Pedroon. Hyökkääjä saattaisi olla vapailla markkinoilla, sillä ei ole enää onnistunut pitämään paikkaansa Barcan avauksessa Luis Suarezin astuttua kuvioihin.
Saksan Bayern Munichin hyökkääjä Thomas Mueller on myös mainittu kun Van Gaal lähtee vahvistamaan joukkuettaan pettymykseksi jääneen 2014-15 kauden jälkeen. Muellerin on sanottu olevan tyytymätön manageri Pep Guardiolan työskentelytapoihin.
Van Gaal lopetti ilmoittamalla, että seura on pohtinut yhtä hyökkääjää, mutta media ei ole maininnut häntä, joten jäänee yllätykseksi kenestä Van Gaal puhui.
Määrärahojen loppuminen alkaa heijastua työttömyyteen
Työttömyys on kääntynyt kasvuun Kainuussakin. Kesäkuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli 234 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työttömyys kääntyi kesäkuussa kasvuun myös Kainuussa. Kesäkuun lopussa Kainuussa oli  6 173 työtöntä työnhakijaa, mikä on 585 enemmän kuin toukokuussa ja 234 enemmän kuin vuosi sitten.
Eniten kasvoi naisten työttömyys, sillä kaksi kolmasosaa työttömyyden kasvusta kohdistui naisiin, Kainuun ELY-keskus kertoo [työllisyyskatsauksessaan](http://www.ely-keskus.fi//documents/10191/7942204/Kainuun%2Bty%25C3%25B6llisyyskatsaus%2Bkes%25C3%25A4kuu%2B2015.pdf/b8b98913-b703-4607-93a0-77304e4025ab).
Palkkatuetun työllistämisen taso on koko kevään ajan ollut edellisvuotta alempana. Vielä toukokuuhun mennessä tämä ei näkynyt korkeampana työttömyytenä. Sen sijaan kesäkuun työttömyyden kasvussa voi sanoa jo olevan myös loppumassa olevien työllisyysmäärärahojen vaikutusta.
Työttömyys kasvoi touko-kesäkuussa eritoten Kajaanin seutukunnan alueella, kasvua oli 510 henkilöä. Vuosimuutos oli taas suurempaa Kehys-Kainuussa, missä kasvua vuoden aikana oli 198 henkilöä.
Työvoiman kysyntä laski kesäkuussa toukokuun luvuista, mutta oli kuitenkin hieman korkeampi kuin vuosi sitten. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoon kesäkuun aikana 359. Eniten kysyntää oli palvelu- ja myyntityöntekijöistä, asiantuntijatehtävissä toimivista sekä rakennusalan työntekijöistä.
Touko-kesäkuun työttömyyden nousu on osittain jokavuotista kausivaihtelua, arvioi Kainuun ELY-keskus. Tänä vuonna on kuitenkin odotettavissa, että koko ajan vaikeutuva työllisyyden hoidon määrärahatilanne heijastuu myös loppuvuoden tilanteeseen.
Bianchi laskettiin haudan lepoon – "F1 oli hänen elämänsä"
Mukana hautajaisissa oli useita formulamaailman silmäätekeviä. Myös Nico Rosberg oli läsnä.
Perjantaina menehtynyt Formula 1 -kuljettaja Jules Bianchi haudattiin tänään kotikaupungissaan Nizzassa, Ranskassa.
Bianchi menehtyi perjantaina oltuaan yhdeksän kuukautta koomassa. Se oli seurausta päävammasta, jonka hän sai kolaroituaan viime vuoden Japanin osakilpailussa.
Sainte Reparaten katedraalin seinillä oli kaksi valtavaa kuvaa Bianchista täydessä ajoasussaan.
Mukana hautajaisissa oli perheen ja ystävien lisäksi useita formulamaailmasta tuttuja nimiä. Läsnä oli Bianchin Manor-Marussia-tallin työntekijöitä, kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtaja Jean Todt ja hänen poikansa Nicolas, joka oli Bianchin manageri. 
Kuskeista mukana olivat ainakin Nico Rosberg ja hänen tallikaverinsa Lewis Hamilton, Romain Grosjean ja Felipe Massa. Sebastian Vettel oli arkunkantajana.
Vainaja sai surumieliset aplodit, kun arkku kannettiin katedraaliin The Eagles -yhtyeen "Hotel Californian" soidessa taustalla. Arkkua kantoi joukko nuoria kuljettajia, "ajajaveljiä", kuten siunauksen toimittanut Sylvain Brison kuvasi.
– F1 oli hänen elämänsä, hänen ammattinsa. Hänellä oli harvinainen kyky, mutta hän oli myös nuori mies, jota arvostettiin paljon, Brison lausui.
Yliopistoiskun suunnittelusta tuomitut vievät asian korkeimpaan oikeuteen
Helsingin yliopistolla toteutettavan joukkosurman suunnittelusta hovissa tuomitut henkilöt ovat hakeneet valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Helsingin yliopistoiskun suunnitteluun liittyvässä jutussa on haettu valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Valituslupaa ovat hakeneet molemmat vastaajat, mies ja nainen. Syyttäjä ei ole hakenut valituslupaa.
Naisvastaajan oikeusavustaja Oona-Karita Vainio kertoo, että nyt peistä väännetään siitä, täyttääkö vastaajien menettely rikoksen tunnusmerkit. Syyttäjä on ajanut juttua nimellä "törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu ym.".
Sekä käräjäoikeudessa että hovioikeudessa puitu oikeustapaus on Suomen oloissa poikkeuksellinen. Rikoslakiin lisättiin pykälä törkeän väkivalta- tai henkirikoksen valmistelusta vasta pari vuotta sitten. Näin ollen tuomiot ovat luoneet uutta oikeuskäytäntöä.
Helsingin hovioikeudessa katsottiin toukokuussa sekä miehen että naisen syyllistyneen tekoon eli yliopistoiskun suunnitteluun. Nainen katsottiin kuitenkin syyntakeettomaksi, hänet jätettiin rangaistukseen tuomitsematta. Miehen osalta hovioikeus ei sen sijaan muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Käräjäoikeus oli tuominnut syytteessä olleen miehen kolmen vuoden ja yhden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen törkeästä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä lapsipornon hallussapidosta.
Helsingin hovioikeus katsoi, että vastaajat olivat yksityiskohtaisesti suunnitelleet joukkosurman toteuttamistavat ja -keinot. Hovioikeus katsoi, että heidän suunnitelmastaan käymä keskustelu ei ollut pelkästään ajatustenvaihtoa.
Korkein oikeus harkitsee nyt, myöntääkö se valitusluvan. Asian harkinnassa voi mennä useita kuukausia.
Mies kosi tyttöystäväänsä valtavalla hiekkataideteoksella – muistatko nämä netissä levinneet ällistyttävät kosinnat?
Romanttiset kosinnat ovat nousseet aivan uudelle tasolle netissä. Kai olet nähnyt nämä rakkaudentunnustukset?
Sosiaalisessa mediassa leviää useita videoita ja kuvia yllätyksellisistä ja romanttisista kosinnoista. Eräs uusimmista netissä levinneistä yllätyskosinnoista sattui vastikään Newquayn pikkukaupungissa Englannissa. Putkimiehenä työskentelevä **Mike Wakefield** päätti käyttää luovuuttaan hyväkseen ikimuistoisen kosinnan järjestämisessä.
Kuten [verkkosivusto Mashable uutisoi](http://mashable.com/2015/07/20/british-man-proposes-beach-drawing/), kyseessä ei ollut mikään vaatimaton yritelmä, vaan useiden metrien kokoinen taideteos piirrettynä märkään rantahiekkaan. Upeaa piirrustusta koristi tietysti se kaikista olennaisin kysymys: menetkö kanssani naimisiin?
Netti tarjoaa aivan uudenlaisia mahdollisuuksia toteuttaa ikimuistoinen kosinta. Mikä parasta, netin välityksellä myös ulkopuoliset pääsevät nauttimaan romantiikasta.
Muistatko nämä verkossa levinneet kosinnat?
Kuuden vuoden suunnitelma johti kosintaan
Vuonna 2011 huipentui **Dave**-nimisen miehen kuusivuotinen suunnitelma. Dave oli tyttöystävänsä kanssa ikuistanut heidän elämänsä huippuhetkiä ottamalla kuvia eri paikoissa eri kirjainten kanssa.
Kirjaimista muodostui lause We always knew, suomeksi me tiesimme aina, kuvaamaan pariskunnan uskoa tulevaan avioliittoon, jota tosin ei oltu sen enempää suunniteltu. Kirjaimiin liittyi kuitenkin suunnitelma, jota Daven tyttöystävä **Tina** ei tiennyt.
Elokuvatyylin kosinta
**Matt Still** järjesti niin ikään vuonna 2011 tyttöystävälleen **Ginnylle** unohtumattoman kosinnan. Ginnyn veli vei tämän elokuviin, mutta leffa osoittautuikin joksikin aivan muuksi, mitä Ginny oli ajatellut. Tämä kosinta todella otti netissä tulta alleen, sillä sitä ruodittiin muun muassa The Ellen Degeneres Show'ssa ja useissa kansainvälisissä medioissa.
Bruno Mars tuo oikean tunnelman kosintaan – varsinkin näyteltynä
**Isaac Lamb** järjesti tyttöystävälleen ennennäkemättömän yllätyksen. Lambin tyttöystävä oli tulossa Lambin vanhempien luokse päivälliselle, kun Lambin veli halusikin yllättäen soittaa tälle erään biisin. Tarinan loppu taitaakin olla melkein historiaa.
Ehkä tämän vuoden herkin ja kunnioittavin kosinta
Eräs aivan uusimmista netissä levinneistä romantiikan eleistä on **Tyler Sheltonin** kosinta tyttöystävälleen. Shelton olisi halunnut kysyä tyttöystävänsä **Hayleen** isältä siunausta naida hänen tyttärensä. Hayleen isä kuitenkin menehtyi noin vuosi ennen kosintaa.
Shelton päätti kuitenkin kosia tyttöystäväänsä mahdollisimman kunnioittavalla tavalla. Hän kuvasi vlogin, jossa hän pyytää siunausta kosinnalle Hayleen sisaruksilta. Vlogin taustalla kulkee myös kirje, jonka Shelton osoittaa Hayleen edesmenneelle isälle.
**Lue myös:**
**[YleX tapasi Provinssissa miehen, joka on ottanut maailman tykätyimmän Instagram-kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256585)**
**[Yhdysvallat salli samaa sukupuolta olevien avioliiton – mutta Japanissa robotitkin voivat mennä naimisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256609)**
**[Romanttisen kosinnan seuraukset: talo vaurioitui, kuusi asuntoa evakuoitiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250946)**
TubeConissa palkitaan menestyneitä tubettajia ja vloggaajia – tässä kaikki ehdokkaat
Yksi TubeCon-tapahtuman kohokohdista on illalla järjestettävä Tube Awards- palkintogaala.
Helsingin Hartwall Areenalla 15. elokuuta järjestettävätubettajien ja YouTube-fanien [Tubecon](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tubecon/)-tapahtuma huipentuu Tube Awards -palkintogaalaan, jossa palkitaan vuoden aikana meritoituneita tubettajia ja vloggaajia kymmenessä eri palkintokategoriassa.
Tubettajista ja media-alan ammattilaisista koostuva raati valitsi ehdokkaat TubeConin verkkosivuilla olleen äänetyksen pohjalta – kuitenkin niin, että viime vuoden TubeConissa äänestyksen voittanut kanava ei voinut olla tämän vuoden gaalassa ehdolla.
Tämän vuoden palkintokategoiat ja ehdokkaat ovat:
Vuoden miestubettaja
**Lakko**
Vuonna 2011 YouTubeen liittynyt Lakko tekee videoita monipuolisesti. Repertuaariin mahtuu muun muassa perinteisiä videoblogeja eli vlogeja selä pelivideoita.
**Timo Wilderness**
Timo Wilderness on vuonna 2012 YouTubeen liittynyt tubettaja, joka on YouTube-kuvaustekstinsä mukaan That naked guy.
**ZoneVD**
ZoneVD-nimimerkin takaa löytyy vuonna 2009 Talent-ohjelmassa ilmaveiveillään suomalaisia ihmetyttänyt Joona Leppälä.
Vuoden naistubettaja
**mariieveronica**
Mariieveronica on vuonna 2011 YouTubeen liittynyt vloggaaja, joka oli YleX:n mukana Kittilässä kuvaamassa behind the scenes -matskua YleX Jälki-istunnon 1-vuotiskiertueella.
**mmiisas**
20-vuotias mmiisas oli ehdolla vuoden naistubettajaksi myös viime vuonna. Nappaako hän kunnian tällä kertaa?
**Pinkku Pinsku**
Pinkku Pinsku liittyi YouTubeen vuonna 2013. Siitä huolimatta hänen videoitaan on ehditty katsoa jo lähes 16 miljoonaa kertaa.
Vuoden vloggaaja
**Pikku Pinsku**
**mmiisas**
**Tume**
Vuoden tubettajaryhmä
**Krouppi**
**StuntFreaksTeam**
**Ilona Julia**
Vuoden lifestyle-, muoti- ja kauneuskanava
**ANNIKA**
**Ilona Julia**
**mariieveronica**
Vuoden motokanava
**Lefa25**
**StuntFreaksTeam**
**TRR official**
Vuoden musiikkikanava
**JustimusFilms**
**Steve 'N' Seagulls**
**MadCraft**
Vuoden huumorikanava
**Krouppi**
**Papananaama**
**ZoneVD**
Vuoden pelikanava
**deliwien**
**Laeppavika**
**Lakko**
Vuoden tulokas
**Aleksi Hakaniemi**
**Hermanni**
**Källikuriirit**
**Pernilla Böckerman**
**Twice As Nice**
****Omaa suosikkiaan voi käydä äänestämässä [TubeConin verkkosivuillla](http://www.tubecon.fi/awards/).
Kuka on suosikkisi? Kommentoi alle!
_YleX:n Tommi ja Alma juontavat Ylen TV2-kanavalta 15. elokuuta tulevan Tube Awards -gaalan._
_Muokattu 28.7. klo 10:03 Pinkku Piskun nimi._
**Lue myös:**
**[YouTube-tapahtuma kaksinkertaistui vuodessa – tätä on luvassa tämän vuoden TubeConissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257155)**
Vaippoja, terveyssiteitä, vanupuikkoja – vessanpönttöön tungetaan yhä vaikka mitä
Vessanpönttöön saa laittaa vessapaperin lisäksi vain sellaista, mikä tulee ihmisestä ulos – ei mitään muuta. Silti jätevedenpuhdistamolle kulkeutuu jatkuvasti kaikkea viemäriin kuulumatonta, kuten ruoantähteitä ja hygieniatuotteita.
Ihmisten piittaamattomuus näkyy jätevedenpuhdistamolla selvästi. Viemärit kuljettavat – silloin kun eivät tukkeudu – puhdistamolle jos jonkinlaista tavaraa, jota on viskattu vessanpönttöön.
Käyttöinsinööri Pekka Paavola on ollut Kemin Veden jätevedenpuhdistamolla töissä vasta vuoden päivät, mutta tutuksi on jo tullut viemärivesien mukana kulkeutuva roina.
– Tyypillisimpiä ovat hygieniatuotteet, kuten terveyssiteet ja vanupuikot. Jopa vaippoja näkyy silloin tällöin. Ja biohajoavat eli ruoanjätteet ovat hyvin yleisiä.
Myös vessan raikastimia, kalsareita, kännyköitä, tiskirättejä ja tekohampaita on löytynyt. Tosin niistä osa lienee joutunut pyttyyn vahingossa.
Jätteet eivät katoa pyttyyn
Varsinkin ruoanjätteiden hävittäminen vessanpöntöstä huuhtelemalla on tavallista, mutta Paavola muistuttaa, ettei niin pitäisi missään tapauksessa tehdä. Jätteet tukkivat viemäreitä hyvin nopeasti.
– Moni olettaa, että ne katoavat kun vetää vessanpöntön, mutta ne saattavat olla siinä metrin päässä seuraavassa viemärin mutkassa tukosta aiheuttamassa, Paavola huomauttaa.
Ylimääräiset jätteet ja esineet eivät ole pelkästään jätevedenpuhdistamojen ongelma. Haitta saattaa sattua joko omalle tai vähän kauempana asuvan kohdalle.
– Kyllä jokaisen pitäisi ajatella mitä sinne pönttöön laittaa. Verkostojen pumppaamoille niitä tukoksia sitten tulee. Viime kerralla, kun oli iso tukos, siellä oli siivousmoppi, Paavola muistelee.
Jätevesi voi päätyä mereen tukoksen vuoksi
Ja kun tukos on paha, pitää pumput pysäyttää. Siitä puolestaan seuraa ikävä haitta meriveteen.
– Jos on isot tulovirtaamat esimerkiksi sulavesien aikaan, silloin ei kestä pumppuja pysäyttää. Jos ne pysähtyvät, joudumme juoksuttamaan jäteveden käsittelemättömänä mereen. Ja siitähän ei ole iloa kenellekään, Paavola toteaa.
Jos on vähänkään epäselvää mitä vessanpönttöön saa laittaa, hyviä ohjeita tarjoaa kuvaavasti nimetty [pytty.fi](http://www.pytty.fi/pytty).
Jussi Kanervo ei tavoittele MM-paikkaa
Aitajuoksija kuntouttaa pitkään kiusannutta nivustaan.
Aitajuoksija Jussi Kanervo ei tavoittele paikkaa elokuisissa Pekingin MM-kisoissa. Hän kilpailee tällä kaudella enää vain Kansainvälisen sotilasurheiluliiton (CISM) kisoissa, jotka järjestetään Etelä-Korean Mungyeongissa lokakuussa. 
Kanervo kävi lääkärissä tutkituttamassa urheilijan tyränä tunnettua nivusen ja alavatsan seudun vaivaa. Se on kiusannut hänen harjoitteluaan ja kilpailemista talvesta lähtien. Lääkärin lausunnon perusteella Kanervo päätti, ettei enää kilpaile ennen lokakuisia Kansainvälisen sotilasurheiluliiton kisoja.
– Lääkärin mukaan siellä on verenkiertohäiriö ja tällainen urheilijan tyrä -tyyppinen vaiva. Lääkärin suosituksen mukaisesti sille annetaan nyt aikaa parantua, sanoo juoksija, joka syksyn mittaan suorittaa asepalvelusta Santahaminassa.
– Nyt ohjelmassa on matalatehoista kuntoutusta, ja sitten Etelä-Koreassa mennään lokakuussa lujaa.
Kanervo, 22, juoksi hiljattain Tallinnassa 22-vuotiaiden EM-kisoissa 400 metrin aidoissa toiseksi kesän kotimaisella kärkiajalla 49,66. Se uupuu vain 0,16 sekuntia Pekingin MM-kisojen tulosrajasta. 
Kesäkuussa Kanervo sijoittui South Carolinan yliopiston väreissä kuudenneksi Yhdysvaltain yliopistomestaruuskisoissa Eugenessa.
–  Se mitä tällä kaudella oli saavutettavissa, on saavutettu, Kanervo linjasi.
Turkin terrori-iskun tekijä tunnistettu
Turkin viranomaiset sanovat tunnistaneensa maanantaina tapahtuneen itsemurhaiskun tekijän. 32 ihmistä kuoli ja sata haavoittui Surucissa lähellä Syyrian rajaa.
Turkissa maanantaina tehdyn terrori-iskun tekijäksi epäilty on tunnistettu, sanoo maan pääministeri  Ahmet Davtoglu.
Davutoglun mukaan yksi epäilty on tunnistettu ja hänen yhteyksiään tutkitaan. Pääministeri sanoo olevan todennäköistä, että tekijällä oli yhteyksiä Isis-järjestöön.
Itsemurhaiskussa kuoli 32 ihmistä Surucin kaupungissa lähellä Syyrian rajaa. Haavoittuneita oli noin sata. Suurin osa kulttuurikeskukseen tehdyn iskun uhreista oli opiskelijoita.
Surucin kaupunki sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Syyrian Kobanesta, jonka hallinnasta on käyty kiivaita taisteluja Syyrian sodan aikana.
Turkki on kiristänyt iskun jälkeen turvatoimia.
Hoasin asukkaat pelkäävät turvallisuutensa puolesta – Omituisista murroista tehty useita rikosilmoituksia
Helsingin opiskelija-asuntosäätiö Hoasin asuntoihin on kohdistunut omituisia murtoja. Useat asukkaat ovat kertoneet nähneensä epäilyttävän yli 50-vuotiaan miehen soittelemassa ovikelloja.
Helsingin opiskelija-asuntosäätiö Hoasin asuntoihin on eri puolilla Helsinkiä kohdistunut omituisia murtoja. Osassa murroista soluasunnon ulko-ovea ei ole rikottu, mutta soluhuoneiden ovet on murrettu voimalla auki.
Kymmenet huolestuneet asukkaat ovat ottaneet yhteyttä Hoasiin. Asukkaat ovat spekuloineet, olisiko kyseessä joku, jolla on käytössään yleisavain. Hoasin mukaan se ei ole mahdollista.
Hoasin Facebook-sivun keskustelujen perusteella murtoja on ollut viimeaikoina kuusi. Neljä henkilöä kertoo tehneensä rikosilmoituksen, ja Hoas on saanut tiedon kolmesta rikosilmoituksesta. Murtoja on tapahtunut Pukinmäen Rälssintiellä, Pasilassa Junailijankujalla ja Pasilanraitiolla sekä Suutarilassa Siltapellonkujalla.
Epäilyttävä mies oven takana
Muutamat asukkaat ovat kertoneet nähneensä eri puolilla Helsinkiä epäilyttävän yli 50-vuotiaan miehen soittelemassa ovikelloja. Jos ovi on avattu, mies on pyytänyt lainaksi kynää ja paperia jättääkseen "viestin tyttärelleen, joka ei ole kotona".
Myös Hoasin Pasilanraition asukastoimikunnan varapuheenjohtaja Mikko Niittylä on saanut mysteerimiehen ovelleen. Hän kehottaa pitämään silmät auki, jotta vastaavaa ei tapahtuisi jatkossa.
Mitään ei ole tiettävästi ole murtojen yhteydessä varastettu.
Hoasin mukaan yksittäistapaus
Asukkaat ovat arvelleet nettikeskusteluissa, että murrot olisivat saman henkilön tekemiä. Hoasin asiakkuus- ja viestintäpäällikön Liina Länsiluodon mukaan kyseessä näyttäisi olevan yksittäistapaukset.
– Onneksi tapausten ei pitäisi liittyä toisiinsa. Tämä on se tieto, jonka olemme poliisilta saaneet, Länsiluoto kertoo.
Länsiluodon mukaan huoli on suurempi kuin varsinaiset tapaukset. Hoas on siirtymässä seuraavien viiden vuoden aikana elektronisiin avaimiin. Tällöin sarjoitusta ei tarvitse tehdä ollenkaan, jos esimerkiksi asukkaan avain katoaa. Järjestelmän ylläpito maksaa miljoonan vuodessa.
Hoas sarjoittaa uudestaan 5–10 ovea kuukaudessa. Yhteensä asuntoja on 9 200, joten vuodessa uudelleensarjoitetaan lukoista noin 1 prosentti.
Hoas sarjoittaa murtojen kohteeksi joutuneet asuntokohteet uusiksi kaiken varalta.
Stora Enson tulos parani selvästi alkuvuonna 
Ruotsalais-suomalaisen metsäyhtiön monilla tehtailla on huoltoseisokki seuraavien kuukausien aikana.
Metsäyhtiö Stora Enson liikevaihto oli tammi-kesäkuussa 5 053 miljoonaa euroa. Liikevaihto väheni 1,8 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Samaan aikaan Stora Enson operatiivinen liiketulos kuitenkin parani selvästi. Yhtiön operatiivinen liiketulos oli tammi-kesäkuussa 427 miljoonaa euroa, mikä on 9,2 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Ruotsalais-suomalainen metsäteollisuusyhtiön mukaan tulosta paransivat erityisesti suotuisat valuuttakurssivaihtelut.
– Muutoksemme uusiutuvien materiaalien kasvuyhtiöksi jatkoi etenemistään päättyneellä neljänneksellä. Uruguayssa sijaitseva Montes del Platan sellutehdas on jo nyt liikevaihtomme ja kannattavuutemme moottori, toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström sanoo.
Metsäyhtiön mukaan useilla sen tehtailla on huoltoseisokki kolmannen vuosineljänneksen aikana.
– Mitä tulee tulevaisuuden näkymiin, vuoden 2015 kolmannen neljänneksen liikevaihdon arvioidaan olevan samalla tasolla kuin vuoden 2015 toisen neljänneksen 2 562 miljoonaa euroa. Operatiivisen liiketuloksen odotetaan pysyvän vuoden 2015 toisella neljänneksellä kirjatun 207 miljoonan euron tasolla, Sundström ennakoi.
Stora Enso ilmoitti kesäkuun lopulla, että yhtiö aikoo sulkea Intian Chennaissa sijaitseva aaltopahvipakkauksia valmistavan yksikön, jossa työskentelee 350 ihmistä.
Österbottens Tidning: Fennovoiman hallituksen varajäsenellä kytköksiä bulgarialaiseen energiamafiaan
Vuotosivusto Wikileaksin julkaiseman asiakirjan mukaan Fennovoiman hallituksen varajäsenellä on tiettävästi "hyvin läheiset" suhteet Bulgarian energiasektorin johtohahmoon, jota epäillään Bulgariassa Rosatomin ydinvoimalahankkeeseen liittyvistä rikoksista.
Österbottens Tidning -lehden mukaan Fennovoiman hallituksen entisellä jäsenellä ja nykyisellä varajäsenellä Djurica Tankosicilla on kytköksiä niin kutsuttuun bulgarialaiseen energiamafiaan. Tankosic on Yhdysvaltain kansalainen.
Österbottens Tidning pohjaa tietonsa vuotosivusto Wikileaksin vuonna 2006 päivättyyn asiakirjaan. Asiakirjasta käy ilmi, että Fennovoiman hallituksen varajäsenellä on tiettävästi "hyvin läheiset" suhteet Bulgarian energiasektorin johtohahmoon, Bogomil Mancheviin. Kytköksista raportoi asiakirjassa Yhdysvaltain Bulgarian-suurlähetystö.
Vaikutusvaltaista Manchevia epäillään rikoksista, jotka liittyvät Rosatomin ydinvoimalahankkeeseen Bulgariassa. Muun muassa rikosepäilyjen vuoksi Belenin ydinvoimalaprojekti on ollut jäissä viisi vuotta.
Manchevia ja hänen johtamaansa Risk Engineering -yhtiötä on useissa yhteyksissä moitittu läpinäkymättömästä toiminnasta.
Manchevin epäillään sekaantuneen muun muassa ympäristöraporttien väärentämiseen. Myös Fennovoiman hallituksen varajäsenen edustamaa Worley Parson -konsulttiyhtiötä epäillään ympäristöraporttien väärentämisestä Belenin hankkeen yhteydessä.
Djurica Tankosic työskentelee Worley Parsonilla johtotehtävissä. Viime kuussa Worley Parson liittyi myös Fennovoiman Hanhikivi-hankkeeseen konsultin ominaisuudessa. Yhtiö tekee yhteistyötä Rosatomin kanssa ja antaa Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa konsulttiapua rakennuslupahakemuksiin liittyvissä asioissa.
Yle Uutiset ei ole toistaiseksi tavoittanut Fennovoiman johtoa kommentoimaan uutista.
Nuorisotyöttömyys kasvaa kaikesta huolimatta
Suuresti mainostettu nuorisotakuu ei ole helpottanut nuorten työttömyyttä.
Tiistaina julkaistun työllisyystilaston mukaan esimerkiksi Kanta- ja Päijät-Hämeessä on useampi kuin joka viides alle 25-vuotias työtä vaille. Nuoria työttömiä on yli 3 800 eli yli kaksi sataa enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Työvoima-asioiden asiantuntija, kansanedustaja ja entinen työministeri Tarja Filatov katsoo, että viranomaisten toimenpiteet nuorisotakuineen ovat auttaneet nuoria.
Suurimmalle osalle nuoria on esimerkiksi laadittu henkilökohtainen työllistymissuunnitelma hyvinkin nopeasti koulun päättymisen jälkeen.
Ongelma on siinä, että maan taloustilanne murskaa hyvätkin suunnitelmat. Työpaikkoja ei ole riittävästi, Filatov muistuttaa.
– Eikä tällä hetkellä ikävä kyllä ole edes riittävästi työvoimapoliittisia resursseja. Emme voi käyttää esimerkiksi sanssikorttia tai joitakin muita tukielementtejä.
Noin kolmannes nuorista on työttömänä vielä kolmen kuukauden jälkeen ja se on liikaa.
Ongelmana on Filatovin mukaan sijoittuminen työllistymissuunnitelman jälkeen.
– Siinä saadaan huonommat tulokset, sillä noin kolmannes nuorista on työttömänä vielä kolmen kuukauden jälkeen ja se on liikaa.
Nuorisotakuun tavoitteena on edistää nuorten työllisyyttä ja lisätä heidän ammattitaitoaan. Nuorisotakuu koskee kaikkia alle 25-vuotiaita tai alle 30-vuotiaita, joille tarjotaan työ-, työkokeilu-, opiskelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi ilmoittautumisesta.
Keski-Pohjanmaan Wincapita-vyyhdissä 1,5 miljoonaa euroa rikoshyötyä valtiolle
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut 21 ihmistä menettämään Wincapitasta saamansa rikoshyödyn valtiolle. Summa nousee yhteensä puoleentoista miljoonaan euroon.
Suurin yksittäinen summa on vajaa 460 000 euroa. Kaksi henkilöä menettää yli 200 000, yksi henkilö vajaat 140 000 euroa Wincapitasta saamiaan voittoja. Pienimmät summat ovat 5000–8000 euroa.
Yhden henkilön kohdalla käräjäoikeus hyväksyi runsaan 4000 euron vähennyksen Wincapita-tuloista maksettujen verojen takia.
Suurin osa vastaajista vastusti syyttäjän vaatimuksia rikoshyödyn menettämisestä.
Hirvi lopetettiin Kupittaalla
Poliisi sai tiedon tiistaina aamulla junaradalla olevasta hirvestä. Paikalle pyydetty riistamies lopetti hirven.
Poliisi sai tiistaina tiedon Kupittaan kohdalla junaradalla olevasta hirvestä. Hirveä yritettiin saada ajetuksi pois radalta maaseudun suuntaan, mutta se ei onnistunut.
Poliisi huomasi, että hirvi oli loukkaantunut. Se päätettiin lopettaa, koska sen ei uskottu selviytyvän vammojen takia. Paikalle kutsuttu riistamies lopetti hirven.
Ydinvoimalatyömaalla taas kahakointia – mielenosoittajat mökissä, myös vartijoita paikalla
Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoella mielenosoittajat ovat yhtiön mukaan murtautuneet ainakin kahteen mökkiin.
Fennovoiman rakentamisjohtaja Jouni Sipiläinen kertoo, että mielenosoittajat ovat murtautuneet kahteen mökkiin Hanhikivenniemellä. Toinen mökeistä on Fennovoiman omistuksessa ja toinen yksityisomistuksessa.
– Huomasimme tilanteen maanantaina. Poliisi kävi myös toteamassa tilanteen, Sipiläinen sanoo.
Paikalla on vartijoita. Ydinvoimalan rakentamista vastustavien mukaan vartijat ovat piirittäneet mökit.
Jouni Sipiläinen ei tarkenna, mitä Fennovoima aikoo mökkeihin tunkeutuneiden mielenosoittajien suhteen tehdä.
– Me seuraamme tilannetta. Sen tarkemmin en pysty nyt kertomaan, hän toteaa.
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla on majaillut mielenosoittajia huhtikuusta lähtien. Kesän mittaan alueella on kahakoitu useasti kun aktivistit ovat esimerkiksi kiipeilleet työkoneiden päälle ja hajottaneet koneita.
Nuorten teatteriryhmältä rankka aloitus – "ei ihan perheen pienimmille"
Kouvolan tuorein  teatteriryhmä Raaka Teatteri työsti ensimmäisen tuotantonsa kahdessa kuukaudessa esityskuntoon. Penkki -niminen näytelmä kertoo nuorten tulevaisuuden peloista kuuden hahmon kautta. Esityspaikkana on entinen elokuvateatteri.
Kouvolaan on perustettu jälleen uusi teatteriryhmä. Raaka Teatteri sai alkunsa kaupunginteatterin Pikku Naisia -näytelmään liittyneessä työpajassa. Ryhmän jäsenten ikähaitari on 17-25 vuotta.
– Monipuolisuus on tässä se avainsana, kiteyttää ryhmän jäsen Tiia Oksanen.
Henna Heikkilälle Kouvolan Teatterissa avustaminen oli ensimmäinen kosketus teatterin tekemiseen.
– Imin tietoa kuin sieni. Opin uskomaan itseeni  ja siihen, että voin tehdä  lavalla asioita ja olla jopa hyvä siinä, sanoo Heikkilä.
Penkki kertoo peloista
Ryhmän ensimmäinen tuotanto on nimeltään Penkki, joka kertoo nuorten peloista. Ryhmä vastaa itse käsikirjoituksesta, äänisuunnittelusta ja ohjauksesta. Hahmot eivät keskustele keskenään, vaan esitys koostuu useasta monologista.
– Kukin näyttelijä on ottanut hahmolleen  jonkun omista peloistaan  ja rakentanut siltä pohjalta hahmonsa. Esimerkiksi oma hahmoni oli suunnitellut elämänsä valmiiksi, mutta muutamassa viikossa siltä putosi pohja. Kerron suuren muutoksen ja yllättävyyden pelosta, kertoo Deniz Kaya.
Tiia Oksanen käsittelee näyttämöllä  sitä, miten nainen pelkää epäonnistuvansa äitinä. 
– Aihe ei ole vielä omassa elämässäni ajankohtainen. Roolihahmoani  pelottaa myös avun pyytäminen ja hän yrittää selvitä kaikesta itse. Tällaisesta asenteesta saattaa tulla katkeraksi yhteiskuntaa tai toisia ihmisiä kohtaan. Sellaista en toivoisi omassa elämässäni, totea Tiia Oksanen.
Ei mitään kesäteatteria
Näytelmän musiikin on luonut Set Häkkinen. Se koostuu pääkaupungissa äänitetystä äänimaisemasta ja musiikista. Set esittää Penkissä vanhaa miestä.
Näytelmän nimi tulee puistonpenkistä, jonka ympärillä kaikki tapahtuu. Pari kohtausta sisältää myös tanssia.
Nea Mannila suosittelee näytelmää nuorille ja aikuisille, mutta lapsia hän ei toisi Penkkiä katsomaan. Näytelmässä ei ole komiikkaa, vaikka silloin tällöin toivo siellä pilkahtaakin.
– Tämä on teatteria kesällä, mutta ei kesäteatteria, toteaa Mannila.
Neljä kertaa esitettävän Penkki -näytelmän ensi-ilta on keskiviikkona 22.7. Voimateatterissa. Kyse on entisistä Kino-Kouvon tiloista. Lisätietoa löytyy Raaka Teatterin [Facebook](https://www.facebook.com/raakateatteri)-sivuilta.
Paistettua majavaa ja keitettyä rämemajavaa 
Kokki Kolmonen ja Turkka Aaltonen valmistavat majavaruokia kahdella tavalla ja kahdesta eri eläimestä. Vuonna 1986 kaksikon kynsissä oli Suomessa melko harvinainen nutria eli rämemajava. Kaksi vuotta myöhemmin folioon käritiin euroopanmajava.
Suomen luonnosta löytyy runsaasti arvaamatontakin liharavintoa. Astetta epätavallisemmat ruokaeläimet sisältävät runsaasti valkuaisaineita ja proteiinia, aivan siinä missä hyötyeläintenkin liha.
Onko tämä lähempänä hevosta vai lammasta?
Vähärasvainen rämemajava eli nutria on oiva esimerkki eksoottisemmasta liharuoasta. Nutria ei kuitenkaan ole Suomen oloissa luonnonvarainen, vaan se on lähtöisin Etelä-Amerikasta. Nutriaa tarhattiin 1980-luvulla, mutta omillaan eläin ei selviytynyt talven kylmyydestä. Kansankielisestä nimestään huolimatta nutria on lähempää sukua marsulle kuin majavalle.
Keski-Euroopassa nutriaa tarhataan paljon ja eläimen liha myös hyödynnetään, esimerkiksi makkaroissa. Kesäkeittiössä nutriapaisti kuitenkin keitetään kypsäksi, pitkään ja hitaasti. Otuksen sisäelimet, maksa ja sydän, otetaan myös tarkasti talteen ja pataan ruokaa maustamaan. Lopputuloksen maku asettuu Aaltosen mukaan jonnekin broilerin ja kanin välille.
Vuonna 1988, yleisön pyynnöstä, Patakakkosessa kokattiin oikeaa, virallista ja alkuperäistä euroopanmajavaa. Turkka Aaltosen mukaan kyseinen majava oli pyydystetty Porin Noormarkun alueelta.
Majavan liha on erittäin mureaa, koska eläin on kasvissyöjä. Ohjelmassa majavapaisti kääritään runsaan silavan kera folioon. Silava kun estää muutenkin kuivahkoa lihaa kuivumasta liikaa. Paketin on hyvä antaa hautua ainakin kolme tuntia. Kolmosen mukaan foliomajavan voi grillin sijaan kypsentää vaikkapa saunan kiukaassa.
Myös majavan suomupintaisen hännän voi hyödyntää ruoanlaitossa. Tällöin häntää kypsennetään joko uunissa tai avotulen loisteessa niin kauan, että sitkeä pinta kuoriutuu hyytelömäisestä sisuksesta helposti. Häntähyytelön palaset voi keittää maistuvaksi liemeksi. Aaltosen mukaaan keitoksen maku ja valmistus metodi muistuttaa kilpikonnalientä.
Ohjelman studio-osuudessa kokataan **Sirkka Gustafssonin** johdolla sieni- ja savusilakkaohukaisia.
Yli 40 perhettä halusi kokeilla lastipyöräarkea
Lastipyöräkokeiluun haki mukaan 44 perhettä Jyväskylän seudulta. Mukaan kokeilujaksolle pääsi kuusi perhettä, jotka testaavat sähköavusteista lastipyörää arjessaan muutaman viikon ajan.
Jyväskylässä toimiva lastipyörälainaamo [etsi kesäkuussa perheitä](http://yle.fi/uutiset/multaa_kaupasta_ja_lapset_retkelle__lastipyorien_suosio_yllatti_jyvaskylassa/8076601) mukaan kokeiluun.
Lastipyöräkokeilu kiinnosti 44 perhettä, jotka halusivat testata kuinka arki sujuisi, jos vaikkapa kauppamatkat hoitaisikin auton sijaan sähköavusteisella lastipyörällä.
Kokeilujaksolle valikoitui kuusi perhettä eri puolilta Jyväskylää. Osa perheistä haaveilee luopuvansa autosta ja osa jo pyöräilee arjessaan paljon. Perheet saavat lastipyörät käyttöönsä pariksi viikoksi ilmaiseksi. 
Kesäkuussa Tourulassa avatun lastipyörälainaamon pyörät ovat olleet suosittuja. Lainaamosta kuka tahansa voi saada maksutta käyttöönsä tavarapyörän muutamaksi vuorokaudeksi.
Lastipyörälainaamo toimii Tourulassa Kansalaistoiminnankeskus Mataran yhteydessä ja lainaamo on osa JAPA ry:n hanketta.
YleLeaks
TV1 lauantaisin 5.9.2015 alkaen klo 21.15 - 21.30
Yle Areenassa 7 päivää
Lauantai-iltojen viihdyttäjä YleLeaks palaa syyskuun alussa uudistuneena ja entistä ehompana. Tuoreen eduskunnan ja hallituksen myötä tulossa on kaikkien aikojen poliittinen syksy, josta riittää vitsailtavaa.
Uusia tuulia syksyyn tuovat kahdeksan fiktiivistä hahmoa. He ovat eduskuntaan pyrkineitä, mutta harmittavasti rannalle jääneitä varakansanedustajia, jotka nyt keskustelevat, väittelevät ja riitelevät poliittisista ja yhteiskunnallisista aiheista.
Pääosissa ovat suurimpien puolueiden keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien edustajat, mutta myös pienemmät puolueet pääsevät vaihtelevasti ääneen.
Varakansanedustajia esittävät ohjelmassa aiemminkin mukana olleet **Kari Hietalahti**, **Mari Perankoski** ja **Teemu Laajasalo** sekä uutena kasvona mukaan liittyvä **Taneli Mäkelä**.
"Ohjelman uudistus tuntuu hyvältä, mieluummin sitä hahmona pehmeitä höpöttää kuin omana itsenään. Vakavasti puhuen, fiktiiviset hahmot saattavat tehdä ohjelmasta itse asiassa todellisemman tuntuisen", Mäkelä pohtii.
**Krisse Salminen** jatkaa YleLeaksin juontajana, ja mukana nähdään edelleen myös kaikkien alojen erityisasiantuntija, teatterineuvos **Tellervo von Appelgren** (**Miitta Sorvali**).
Näkökulma: 2,5 vuotta munuaisjonossa – "Alkaa tuntua, että elämä menee hukkaan"
Olen yksi 400 suomalaisesta, joka jonottaa uutta elintä. Minun jonotukseni on kestänyt 2,5 vuotta. Enää en jaksa odottaa puhelinsoittoa, joka kertoisi ilouutisia. Elinsiirto pitäisi saada nopeammin, kirjoittaa Yle Pohjois-Karjalan toimittaja Esa Pietarinen.
**Kaikki alkoi 19 vuotta sitten**, kun työterveydessä huomattiin rutiinikäynnin yhteydessä, että virtsassani oli valkuaista.
Muutaman vuoden kuluttua otettiin koepala, josta todettiin munuaisten rakkulamuodostus.
Terveydentilaani seurattiin vuosittain. Kun kunto huononi, kontrollikäyntejä oli puolivuosittain.
Sitten syksylllä 2012 tilanne muuttui: oli aloitettava dialyysihoidot. Munuaisten siirtojonoon pääsin alkuvuodesta 2013.
**Olin pystynyt elämään normaalia elämää aina dialyysihoitojen aloittamiseen asti. **
Aluksi minulle leikattiin vatsaletku, joka menee vatsakalvojen väliin. Letkun kautta kalvojen väliin johdetaan nestettä.
Alkuun hoito tehtiin öisin koneen avulla. Se kesti 8 tuntia ja sen aikana 12 litraa nestettä kulki vatsakalvojen läpi.
En kuitenkaan saanut nukuttua öisin, koska kone teki dialyysia.
**Nykyisin teen hoidon itse käsin**. Vuorokauden aikana vatsakalvoihin johdetaan viisi pussillista nestettä, kaksi litraa kerrallaan.
Vaikka olin vuosia tiennyt sairaudestani, vasta dialyysihoidot löivät todellisuuden silmille: tässä sitä ollaan.
Minulle kerrottiin, että keskimääräinen jonotusaika on 1,5 vuotta. Nyt olen jonottanut jo 2,5 vuotta.
Odotin alkuun hullunlailla puhelinsoittoa, jossa kerrottaisiin uuden munuaisen löytymisestä. Nyt en jaksa edes odottaa.
**Olotilani on vaihteleva, enimmäkseen väsynyt ja yököttävä.** Jalat ovat tönköt ja paino on pudonnut kymmenkunta kiloa. Välillä toki on hyviäkin jaksoja.
En muistakaan, millaista oli, kun kaikki oli hyvin.
**Nyt alkaa tuntua, että elämä menee hukkaan. **Ei voi tehdä juuri mitään vaikka aikaa olisi. Elämä tuntuu puolinaiselta.
Vaikka olen positiivinen luonne, välillä tulee huonoja hetkiä. Toivon, että pian löytyisi minulle sopiva munuainen ja pystyisin palaamaan normaaliin elämään.
**Töistä vierottuminen oli pahinta.** Kun joutui myöntämään, ettei vain pysty. Sen hyväksyminen vei kuukausia.
Sairaus vaikuttaa myös ihmissuhteisiin. Monet tuttavat, jotka tulevat kyselemään kuulumisia, ovat kauhistuneet, ja juttelu yleensä loppuu kuin seinään.
Erään kerran tuttu mies kyseli kuulumisiani. Kun kerroin tilanteestani, mies siirtyi vaimonsa toiselle puolelle turvaan, ja keskustelu loppui siihen.
**Ei minua tarvitsisi pelätä. **En pidä itse tilaani kauhistuttavana, siitä kyllä voi jutella tavallisesti.
Toivoisin muutosta terveydenhoidon toimintatapoihin, jotta uusia siirtoelimiä saisi tehokkaammin talteen ihmisiltä esimerkiksi onnettomuuksien jälkeen. Uutta elintä odottavan kunto ei ehtisi huonontua, ja elämänlaatu ja mieliala säilyisivät hyvänä.
Elinsiirtojonoon kuolee vuosittain 40 ihmistä – Jussi Laakkonen odottaa munuaista kolmatta kertaa
Joka vuosi 40 ihmistä kuolee elinsiirtojonoon. Vaikka lähes jokainen suomalainen on potentiaalinen luovuttaja, lääkärit pitävät edelleen tärkeänä, että vainaja on allekirjoittanut elintenluvutuskortin ja kertonut tahdostaan läheisilleen. Munuaista kolmatta kertaa odottava Jussi Laakkonen kannustaa puhumaan asiasta läheisille.
Suomessa tehdään vuosittain vajaa 200 munuaisensiirtoa. Kaikkiaan vuosittain tehdään noin 300 elinsiirtoa, kertoo Munuais- ja maksaliiton toiminnanjohtaja Sari Högström.
Uutta elintä odottavien jono on noin 400 ihmisen pituinen.
– 10–15 prosenttia elintä odottavista menehtyy jonoon, koska sopivaa siirrännäistä ei ehditä löytämään ajoissa.
Viime vuonna elinsiirtoja tehtiin ennätyksellisesti 350. Sosiaali- ja terveysministeriön alaisena toimii kolmatta vuotta asiantuntijatyöryhmä, joka pyrkii lisäämään elinsiirtojen määrää.
– Tämän vuoden alussa julkaistiin kansallinen ohjelma. Näyttää sille, että tällä on ollut vaikutusta elinluovuttajien määrään, Högström arvioi.
Kolmannen siirtomunuaisen jonotus
Joensuulainen Jussi Laakkonen on yksi niistä noin 350 ihmisestä, jotka odottavat uutta munuaista. Laakkonen tosin odottaa jo kolmatta siirrännäistä.
Edellinen siirtomunuainen toimi 19 vuotta.
Muusikolla on takanaan vuosien taistelu. Diagnoosi tuli jo alle kolmekymppisenä. Nyt ikävuosia on mittarissa 55.
– On ollut erittäin synkkiä jaksoja. Onneksi olen selvinnyt niistä ja nähnyt pimeimpänä hetkenä toivon kipinän, Laakkonen kertoilee huolettoman oloisena.
Se oli jonkinlainen shokki, kun tajusi, että elämä on dialyysistä kiinni.
Pimein hetki tuli, kun Laakkonen ymmärsi, että dialyysihoidot oli aloitettava jälleen.
– Se oli jonkinlainen shokki, kun tajusi, että elämä on dialyysistä kiinni.
Ajatuksista ja kokemuksista Laakkonen kirjoittaa omaelämänkertaa. Hoitojen aloittaminen kauhistutti.
– Kun valmistelevat leikkaukset alkoivat, tuli elävästi mieleen Juice Leskisen kohtalo. Hänelläkin ilmestyi elämänkerta. Miusta tuntui, että uskallanko lukea sitä.
– Miten siinä lopussa käy: Teenkö mie juicet, Laakkonen pohti dialyysihoitojen alla.
Pahimpina aikoina mielessä liikkui myös ajatuksia itsemurhasta.
– Paras mielialalääke on raitis ilma ja nuuskata sitä kunnolla nenän kautta, Laakkonen naurahtaa ja kertoo nyt elävänsä fantastista aikaa.
Remu valoi uskoa
Monet tuntevat Jussi Laakkosen Tsugu Ways plays Hurriganes -yhtyeen solistina ja basistina. Kun hän joutui sairaalaan, toivoa häneen valoi nuoruusajan jumaloinnin kohde.
– Remu soitti eräänä iltana, pikkulinnut olivat laulaneet, että olen sairaalassa.
– Hän tsemppasi minua ja päätettiin, ettei kumpikaan anna periksi.
Kerro tahdostasi läheisille
Muutama vuosi sitten Suomessa tuli voimaan laki, jonka mukaan jokainen voi olla luovuttaja ilman elinluovutuskorttia, jos vainaja ei ole elinaikanaan oletettavasti vastustanut asiaa.
Kolmatta munuaistaan odottava Jussi Laakkonen ja Munuais- ja maksaliiton toiminnanjohtaja Sari Högström painottavat elinluovutuskortin lisäksi juttelemista läheisten kanssa.
– Edelleen lääkärit näkevät erittäin tärkeänä, että elinluovutuskortti täytetään ja läheiselle kerrotaan omasta tahdosta, Högström sanoo.
Munuais- ja maksaliiton mukaan vain vajaat puolet elinluovutuskortin täyttäneistä ihmisistä oli kertonut tahdostaan läheisille.
– Tavoitteenamme on, että eläviä luovutuksia voitaisiin lisätä. Tällä hetkellä eläviä luovutuksia tehdään lähestulkoon vain vanhemmalta lapselle, Högström toteaa.
Joensuulainen Laakkonen toivoo, että saisi vielä yhden toimivan siirrännäisen.
– Sitten olisin jo vanha ukko, jos sen kanssa parikymmentä vuotta pärjäisi. Päivä ja hetki kerrallaan, Jussi Laakkonen hymyilee.
Keskustele: Pelkäätkö lepakoita?
Lepakoihin liittyy paljon mystiikkaa ja uskomuksia. Suomessa on 13 lepakkolajia, mutta yllättävän harva on onnistunut näkemään lepakon. Millaisia kohtaamisia sinulla on ollut lepakoiden kanssa?
Tarinoissa lepakot imevät ihmisverta, todellisuudessa ne eivät käy ihmisten kimppuun, mutta voivat kyllä napsia hyttysiä hyvinkin läheltä ihmisen kasvoja. Lepopaikkojensa lähellä ne voivat myös vahingossa laskeutua ihmisen vaatteille.
Kohtaamiset lepakon kanssa ovat kuitenkin harvinaisia, sillä yleensä ihmiset ja lepakot ovat liikkeellä eri aikaan vuorokaudesta: ihminen päiväaikaan ja lepakko öisin.
Lepakkoharrastajien mukaan paras aika havainnoida lepakkoja on hieman ennen puoltayötä. Silloin lepakot lentelevät saalistamassa.
Lepakoihin liittyy monenlaisia uskomuksia ja moni suhtautuu näihin pieniin nisäkkäisiin vähintäänkin epäilevästi.
**Millaisia kohtaamisia sinulla on ollut lepakoiden kanssa?****Toivotatko lepakot tervetulleiksi mökillesi vai saavatko karvaiset siivekkäät sinut kauhun valtaan?**
Puhelinoperaattorit lupaavat somettamisen sujuvan AC/DC-keikalta
Matkapuhelinoperaattorit Sonera, Elisa ja DNA lisäävät reilusti verkkokapasiteettia Hämeenlinnassa AC/DC:n jättikonsertin ajaksi. 
Massatapahtumien ongelmana on yleensä se, että samanaikaiset kännykkäpuhelut ja datayhteydet kuormittavat verkkoa niin paljon, että verkot kuormittuvat jopa täysin tukkoon.
Matkapuhelinoperaattorit haluavatkin varmistaa, että Hämeenlinnan Kantolaan tulevat Acca Dacca-vieraat pystyvät käyttämään kännyköitään konsertin aikana.
Esimerkiksi Sonera on tuonut Kantolan tapahtumapuistoon kaksi siirrettävää tukiasemaa, sanoo radioverkkosuunnittelija Jukka Viinikainen. 
Jos on juhlahumu ja päivitetään somea, niin sitten verkot ovat varmasti tötteröllä.
– Sinne tulee 2G, 3G ja 4G verkkoihin laajennusta niin paljon kuin sille alueelle pystyy laittamaan. Sillä pyritään hoitamaan niin paljon yhteyksiä kuin mahdollista.
Viinikainen muistuttaa, että jos on sateinen päivä ja kännykät pysyvät taskuissa, niin kukaan ei edes huomaa mitään verkko-ongelmia.
– Jos taas on hyvä sää ja juhlahumu, soitellaan kavereille ja päivitetään somea, niin sitten verkot ovat varmasti tötteröllä, Viinikainen sanoo.
Myös Elisalta kerrotaan, että yhtiö tuplaa 3G-kapasiteettinsa Kantolassa konsertin ajaksi ja lisää myös 4G-verkkoa tuntuvasti. DNA:kin aikoo lisätä kapasiteettiaan Hämeenlinnan superkeskiviikon ajaksi.
Bianchi haudan lepoon – muistoa kunnioittamassa useita F1-kilpakumppaneita
Lauantaina menehtyneen Jules Bianchin hautajaiset järjestetään tänään Nizzassa.
F1-kuljettaja Jules Bianchi haudataan tänään hänen kotikaupungissaan Nizzassa. Bianchi loukkaantui erittäin vakavasti viime vuoden lokakuussa Japanin osakilpailussa. 25-vuotias ranskalainen vajosi onnettomuuden jälkeen koomaan. Hän menehtyi lauantaina.
[Saksalaisen Bild-lehden ](http://www.bild.de/sport/motorsport/jules-bianchi/beisetzung-in-nizza-41874280.bild.html)mukaan Bianchin hautajaisiin osallistuu useita F1-kuljettajia, kuten Lewis Hamilton, Nico Rosberg, Sebastian Vettel ja Felipe Massa. Lisäksi paikalla on Kansainvälisen autoliiton (FIA) puheenjohtaja Jean Todt.
Eilen uutisoitiin, kuinka Jules Bianchin kilpailunumero 17 jäädytetään miehen kunniaksi.
Kreikka myy saariaan – hinnat vajaasta miljoonasta ylöspäin
Upporikkailla on mahdollisuus toteuttaa unelma oman paratiisisaaren ostamisesta. Kreikka myy saaria saadakseen rahaa yksityistämisrahastoon.
Kreikka yrittää myydä asumattomia saaria saadakseen rahaa valtion kassaan. Kreikkaan kuuluu noin 6 000 saarta. Ei ole tarkasti tiedossa, kuinka suuri osa niistä on valtion omistuksessa.
Ruotsalaisen [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/ekonomi/miljardaren-warren-buffet-kopare-nar-grekland-saljer-ut-oar/) mukaan valtion omistuksessa ja siten mahdollisesti myytävänä olisi peräti 3 000 saarta. Toisen arvion mukaan valtiolle kuuluisi ainakin yli 1 200 saarta.
Asiantuntijat ovat ennustaneet, että saarten "alennusmyynti" jatkuu seuraavien vuosien ajan.
Viime vuonna myytiin vain noin 20 saarta. Nyt myös yksityiset saarten omistajat ovat yhä kiinnostuneempia myymään omaisuuttaan. Tällä hetkellä myynnissä on yli 40 yksityisten omistamaa saarta. 
Upporikkaat saarikaupoilla
Maanantaina uutisoitiin laajalti, että upporikas yhdysvaltalainen sijoittaja Warren Buffet olisi ostanut Agios Thomasin saaren 15 miljoonalla eurolla. Myöhemmin Buffettin edustaja kuitenkin kiisti, että saarikauppaa olisi tehty.
Aikaisemmin muun muassa amerikkalainen näyttelijä Johnny Depp ja monet venäläiset liikemiehet ovat ostaneet saaria Kreikasta. Depp maksoi pienestä Strongylon saaresta 4,2 miljoonaa euroa.
Hollywood-tähdistä myös Angelina Jolie ja Bradd Pitt ovat kertoneet halajavansa omaa saarta Kreikasta.
57 miljoonalla saa kymmenen hehtaaria paratiisia
Myynnissä olevien saarten hinnat vaihtelevat suuresti. Alhaisimpia hinnaltaan on ollut Pikku-Lesboksen saari, josta pyydettiin aikaisemmin 800 000 euron hintaa. Hintahaarukan toisessa päässä on Omforin saari, joka on kaupan 57 miljoonan euron hintaan[Private Islands Online](http://www.privateislandsonline.com/areas/greece/islands?Currency=true&development=&forsaleend=8&forsalestart=1&page=2&search-currency=USD&set=true&type=)-sivustolla.
Myynti-ilmoituksessa Joonianmeressä sijaitsevaa Omforia kehutaan yhdeksi alueen kauneimmista saarista. Kauniilta rannoilta näkyvät turkoosinväriset ja rauhalliset vedet, sivustolla kerrotaan. Omfori on asumaton ja saarella on ainoastaan yksi rakennus.
Viidennekselle kymmenen hehtaarin kokoisesta saaresta on oikeus rakentaa ja rakennusoikeutta voidaan lisätä.
Armottomat yksityistämisvaatimukset
Kreikan valtiolta vaaditaan valtion omaisuuden yksityistämistä 50 miljardin euron arvosta. Myytävästä omaisuudesta perustetaan rahasto muun muassa pankkien tukemiseksi. Saarten lisäksi Kreikka on suunnitellut valtionyritysten, satamien ja lentokenttien myymistä.
Mahdollisia myyntikohteita ovat myös valtion omistamat kiinteistöt ja maa-alueet.
Valtion omaisuuden yksityistäminen on keskeinen ehto Kreikan lainaohjelman jatkamiselle. Monet ekonomistit ovat kuitenkin pitäneet yksityistämisvaatimuksia aivan liian kovina. On epäilty onko Kreikalla riittävästi myytävää 50 miljardin rahaston kokoamiseksi. 
Taantuma taklasi nuorisotakuun – "Ei pitäisi luoda turhia odotuksia"
Merkittävästi lisääntynyt nuorisotyöttömyys kielii siitä, ettei nuorisotakuu ole pystynyt laittamaan tarpeeksi hanttiin työmarkkinoita riepottavalle taantumalle. Finanssikriisi on iskenyt rajusti etenkin pätkätöiden armoilla oleviin nuoriin.
Moni nuori on joutunut astumaan työttömyyden polulle, kun talouden taantuma on nostanut työttömyyslukuja ympäri Eurooppaa. Yleensä nuorten taipale työelämässä on liian tuore kestääkseen toistuvia yt-myllerryksiä tai kovaa kilpailua työpaikoista.
– Useat tutkimukset ja selvitykset osoittavat, että nuoret ovat kärsineet tässä vallitsevassa talouskriisissä eniten. He menettävät työpaikkansa yleensä ensimmäisenä, eikä vastavalmistuneille tahdo helposti löytyä töitä, sanoo tutkimusjohtaja Rita Asplund Elinkeinoelämän tutkimuslaitokselta.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli toukokuun lopussa Suomessa yli 40 000. Kesäkuun loppuun mennessä nuorten työnhakijoiden määrä oli jo yli 55 000.
Takuun toteutuminen vaatii resursseja
Jatkuvasti lisääntyvä työttömyys on luonut paineita pari vuotta sitten käyttöön otetulle nuorisotakuulle. Mallin mukaan jokaisen alle 25-vuotiaan ja alle 30-vuotiaan vastavalmistuneen pitäisi saada opiskelu-, harjoittelu-, työpaja-, kuntoutus- tai työpaikka kolmen kuukauden kuluessa työttömyyden alkamisesta.
Työllistymistä tukevat toimenpiteet eivät kuitenkaan ole onnistuneet saattamaan nuoria avoimille työmarkkinoille toivottavissa määrin.
– Tämä on hieno järjestelmä, mutta sen toteuttamiseen ei ole tarpeeksi resursseja. Tällaisena aikana tarvittavia työ- tai harjoittelupaikkoja ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi. Se voi saada nuoret turhautumaan, jos esimerkiksi työpajalla noussut innostus ei lopulta johdakaan mihinkään, sanoo nuorisotutkimuksen emeritaprofessori Helena Helve Tampereen yliopistosta.
Pelkästään työttömyyslukujen perusteella katsottuna nuorisotakuu ei ole onnistunut työllistämistavoitteessaan. Moni asiantuntija kuitenkin arvelee, että ilman takuuta nämä luvut olisivat vielä synkemmät.
Turhat lupaukset synnyttävät pettymyksiä
Nuorille suunnatut toimet ovat etenkin tänä vuonna tyssänneet rahojen loppumiseen. Esimerkiksi työllistämisrahoja suunnattiin tänä vuonna enemmän pitkäaikaistyöttömille. Useat TE-toimistot ympäri Suomea ilmoittivatkin jo alkuvuodesta, että nuorten palkkatukirahat ovat tältä vuodelta jo jaettu eikä lisää ole todennäköisesti tulossa.
– Työllistämistoimet näyttävät nyt takkuavan Suomessa useista eri suunnista. Nuorille ei pitäisi luoda turhia odotuksia kuten mahdollisuus päästä töihin palkkatukirahalla, jos tähän ei todellisuudessa ole varoja, sanoo toiminnanjohtaja Mari Ahonen-Walker Valtakunnallisesta Työpajayhdistyksestä.
Rahaa palkkatukeen, työvoimakoulutukseen, aloittavan yrittäjän starttirahaan sekä muihin työvoimapalveluihin oli tänä vuonna varattu yhteensä 724 miljoonaa euroa. Työttömien määrään suhteutettuna työllisyysmäärärahaa on kuitenkin ollut käytössä aikaisempia vuosia vähemmän.
– Toivottavaa tietenkin olisi, että nuorille suunnattua palkkatukirahaa saataisiin loppuvuodelle vielä lisää, sanoo Ahonen-Walker.
Kiitosta takuu on saanut etenkin etsivästä nuorisotyöstä sekä työpajatoiminnasta.
Takaisin pulpetin ääreen
Uuden hallituksen tavoitteena on, että työuria pidennettäisiin alkupäästä ja merkittävä osa opiskelijoista siirtyisi työelämään jo kandidaatintutkinnolla. Todellisuudessa heikko työtilanne kuitenkin kannustaa nuoria pysymään opintiellä tavallista pidempään tai hankkimaan jopa useamman ammatin.
Kilpailu työpaikoista on nykyään kovaa, eikä monien vuosien opiskelukaan välttämättä takaa oman alan töitä. Kun työtä ei valmistumisen jälkeen löydy, moni opiskelija palaa takaisin koulun penkille.
Nuorisotakuun kehittäminen on kirjattu uuteen hallitusohjelmaan. Tarkoituksena on kehittää esimerkiksi nuorten palkkatukea työntekoon kannustavampaan suuntaan sekä panostaa enemmän kuntouttavaan toimintaan.
Kokenut keskitorjuja Raision Loimun riveihin
Keskitorjuja Tuukka Anttila palaa lentopallon Mestaruusliigaan vuoden tauon jälkeen.
Lentopallojoukkue Raision Loimu on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen keskitorjuja Tuukka Anttilan kanssa. 35-vuotias Anttila piti Mestaruusliigasta vuoden tauon ja pelasi välivuotenaan III-sarjaa Rikala Volleyssa.
Anttila tuo Raision Loimun riveihin rutkasti kokemusta, sillä keskitorjuja teki ensiesiintymisensä lentopallon pääsarjassa jo vuonna 1997.
Viimeisin kausi Mestaruusliigassa kului Anttilalta Hurrikaani-Loimaan paidassa, kun joukkue voitti pronssia keväällä 2014.
– Hyvällä mielin palaan Mestaruusliigaan. Edellisen ekrran jälkeen jäi vielä pelihaluja ja tämä on hieno mahdollisuus pelata taas huipulla, Anttila kertoi paluustaan.
Keskitorjuja on kotimaan lisäksi edustanut myös Saksan Bundesliigassa Mörsin joukkuetta. Maaotteluita Anttilalle on kertynyt 37.
"Soitin, koska työkkäri käski" – näin Suomessa kieltäydytään töistä
Yle kysyi muutamalta suurelta työnantajalta, miten työstä kieltäydytään ja miten yleistä se on. Osa työttömistä ilmoittaa haluttomuutensa työntekoon jo työhakemuksessa. Jotkut eivät tee hakemustakaan vaan kieltäytyvät puhelimitse. Näin suoraviivainen toiminta on kuitenkin harvinaista ja matalapalkkaisilla aloilla ymmärrettävääkin kannustinloukkujen vuoksi.
Julkisesta työnvälityksestä vastaavat TE-toimistot tarjoavat vuodessa töitä sadoille tuhansille suomalaiselle, mutta kaikki eivät työtä ota vastaan.
Esimerkiksi ISS:n rekrytoijille tulee viikottain useita puheluita, joissa työnhakija ilmoittaa haluttomuudestaan työn tekemiseen.
– He soittavat vain sanoakseen, että TE-toimisto on käskenyt soittamaan. He saattavat kysyä palkkatasoa ja sen jälkeen ilmoittaa, että työnteko ei ole kannattavaa työttömyystukeen ja muihin tukiin verrattuna, kertoo ISS:n henkilöstöjohtaja Sirpa Huuskonen.
"Joskus työnhakija tuli laskimen ja jonkun perheenjäsenen kanssa haastatteluun."
Huuskosen kuvailema ilmoitus tehdään, koska TE-toimiston-työtarjous on velvoittava ja siitä kieltäytyminen voi johtaa työttömyysturvan menettämiseen.
Huuskonen sanoo, että tällaisia ilmoituksia tekee jopa puolet rekrytoijille soittaneista työnhakijoista, yhteensä ehkä noin sata vuodessa. Työnhakijoiden koko määrään suhteutettuna se on kuitenkin pientä. ISS:lle tulee vuodessa yli 70 000 työhakemusta.
ISS on Suomen suurimpia työnantajia. Se työllistää noin 11 000 ihmistä esimerkiksi kiinteistön ylläpito-, siivous-, ruokailupalvelu- ja vartiointitehtäviin.
Työnteko ei aina kannata
Siivoamisen kaltaisilla matalapalkkaisilla aloilla töistä kieltäytymisen syy on looginen: töitä tekemällä käteen ei välttämättä jää enempää kuin pelkällä työttömyysturvalla elämisellä.
Huuskonen on itse toiminut ISS:n rekrytoijien esimiehenä ja seurannut vastaavia tilanteita monta kertaa paikan päältä.
– Joskus työnhakija tuli laskimen ja jonkun perheenjäsenen kanssa haastatteluun. Siinä he sitten laskivat tuntipalkoista kertyvän palkan, selvittivät miten se vaikuttaa työttömyystukeen ja lopulta totesivat, että työpaikan ottaminen ei kannata.
Työttömille tarkoitettu työmarkkinatuki on tällä hetkellä 705 euroa kuukaudessa, mistä maksetaan vielä verot. Jos henkilö tekee siivoojan töitä [TES:n minimipalkalla](http://kampanjapalvelu.fi/epam/kpates/index.aspx) 20 tuntia töitä viikossa, käteen jää vain hiukan enemmän. Työssäkäynnistä tosin koituu sellaisia kustannuksia, joita työttömälle ei tule.  
  
– Työnhakija saattoi vaikka todeta, että bussilippuihin menee liikaa rahaa, Huuskonen selventää.
Huuskonen valittelee, että joku kieltäytyy matalapalkkaisesta työstä, mutta ei toisaalta ihmettele sitä.
– Toivoisin, että työnteko olisi kannattavampaa kuin tuilla eläminen. Mutta jos työn määrä jää siihen työehtosopimuksen minimiin eli neljään tuntiin, niin toki sillä on vaikea elää.Yhtä syypäätä kannustinloukkujen syntymiseen ei kannata Huuskosen mielestä nimetä. Jos siivousalan yritys nostaa reippaasti palkkojaan, se saattaa jäädä ilman asiakkaita.– Asiakkaat luonnollisesti pyrkivät saamaan mahdollisimman halvalla mahdollisimman hyvää. Siivous on erittäin kilpailutettu ala, Huuskonen muistuttaa.
Lassila & Tikanoja: osa hakijoista luettelee itsestään negatiivisia puolia
Muun muassa kiinteistöjen sekä laitosten tukipalveluja tuottavan Lassila & Tikanojan rekrytointipäällikkö Visa Myllyntaus jakaa työtä vieroksuvat työnhakijat kolmeen ryhmään.
Ensimmäinen ryhmä ovat hakijat, jotka ilmoittavat haluttomuutensa työntekoon jo hakemuksessa.
– Eli kertovat hakeneensa "koska TE-toimisto pakotti". Näitä on ehkä joitakin kymmeniä vuodessa, Myllyntaus arvioi.
Toinen ryhmä ovat työnhakijat, jotka tekevät niin huonon hakemuksen, että se pistää epäilemään työnhakijan todellista halukkuutta töihin.
"Välillä sitä yllättyy, miten korkeakoulutetut ihmisetkään eivät välttämättä osaa tehdä ansioluetteloa"
– Eli joko eivät anna itsestään yhtään tietoa tai sitten kertovat itsestään vain negatiivisia puolia. Fyysistä työtä hakeva saattaa vaikka luetella fyysisiä vammojaan. Tällainen ihminen on joko hyvin ajattelematon tai sitten ei vain halua töitä.
Kolmas porukka koostuu niistä, jotka tekevät asiallisen hakemuksen, mutta kertovat haluttomuudestaan vasta haastattelussa.
– Siinä herää kysymys, miksi tuli edes haastatteluun, Lassila & Tikanojan rekrytointipäällikkö sanoo.
Myllyntaus muistuttaa, että edellä kuvaillut työnhakijat ovat pisara kaikkien hakijoiden joukossa. L & T saa vuosittain 40 000 työhakemusta. Usein myös käy niin, että erittäin huonon hakemuksen tehnyt paljastuukin hyväksi ja motivoituneeksi työntekijäksi.
Myllyntaus ei näekään, että suomalaisten motivaatio työntekoon olisi laskenut. Hän kuitenkin toivoisi, että suomalaisten työnhakutaidot alkaisivat pikku hiljaa parantua.
– Välillä sitä yllättyy, miten korkeakoulutetut ihmisetkään eivät välttämättä osaa tehdä ansioluetteloa, Myllyntaus sanoo.
Barona: kaikki eivät jaksa täyttää sähköistä lomaketta
Muun muassa IT-, rakennus-, sekä hoiva-alalle työntekijöitä välittävä Barona ei aiempien työnantajaesimerkkien tapaan tilastoi töistä kieltäytyjiä. Rekrytoijille tehty kyselykierros piirtää kuitenkin samantyyppistä kuvaa. Tammi-kesäkuussa 50 500 hakemusta vastaanottanut Barona on samana aikana saanut noin sata yhteydenottoa, joissa työstä on kieltäydytty suoralta kädeltä.
"Sitten pistetään kieltäytymiselle joku syy, kuten että matkat ja työajat eivät käy."
Baronalta työtä hakevan on rekisteröidyttävä yrityksen nettisivuilla ja täytettävä sähköinen työnhakulomake. Kaikki eivät sitä jaksa tehdä.
–  Saattavat sen sijaan lähettää sähköpostia konsultille, että "hain tehtävää koska TE-toimisto velvoittaa". Sitten pistetään kieltäytymiselle joku syy, kuten että matkat ja työajat eivät käy, tai että oma osaaminen ei ole sitä mitä tehtävässä edellytettään, sanoo Baronan henkilöstöjohtaja Marita Paajaste.
Kuten muidenkin yritysten kohdalla, kieltäytymisiä tulee enimmäkseen matalapalkkaisiin tehtäviin, joissa ei edellytetä alan koulutusta.
– Eli suorittavan tason tehtäviin. Asiantuntijatehtäviin ei juurikaan, Paajaste arvioi.  
  
_Tässä artikkelissa on käsitelty lähinnä matalapalkkaisia aloja, mutta kieltäydytään töistä palkkaeliitissäkin. Lue siitä lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/viiden_tonnin_kuukausipalkka_ei_kelvannut_purjehduskausikin_alkaa_pian/8038728).  
  
Korjaus 21.7.2015 klo 17:12: Jutussa sanottiin, että Barona välittää henkilöstöä muun muassa ravintoloihin mikä ei pidä paikkaansa. Jutussa luki myös, että Barona vastaanottaa vuodessa yli 50 000 hakemusta, mikä on tammi-kesäkuun hakemusten määrä. Koko vuoden luku on noin 100 000._
Kalastuskiintiö lähes täynnä – lohenkalastus päättyy pian Pohjanlahdella ja Itämeren pääaltaalla 
Itämeren pääaltaan ja Pohjanlahden lohenkalastus keskeytetään perjantaista lähtien, koska lohen kalastuskiintiö on täyttymässä.
Maa- ja metsätalousministeriö kieltää lohen kaupallisen kalastuksen Itämeren pääaltaan ja Pohjanlahden lohikiintiöstä, koska lohen kalastuskiintiö on täyttymässä.
Kieltoalue kattaa muun muassa Perämeren, Selkämeren, Saaristomeren ja Ahvenanmeren. Suomenlahdella lohenkalastus voi jatkua.
EU:n asettama lohen kalastuskiintiö Suomelle Itämeren pääaltaan ja Pohjanlahden alueella on tänä vuonna yhteensä 28 787 lohta. Ministeriön tiedotteen mukaan Elinkeinokalatalouden saalisrekisteriin on tiistaihin mennessä tallennettu noin 26 500 pyydettyä lohta, mikä on noin 92 prosenttia sallitusta kiintiöstä.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan asetuksessa säädetään kaupallisen lohenkalastuksen kiellosta sekä lohisaaliiden aluksella pitämisen, jälleenlaivauksen, uudelleen sijoituksen, kuljetuksen ja aluksesta purkamisen kiellosta 24. heinäkuuta 2015 puolilta öin alkaen.
Lohenkalastus sekä lohisaaliiden aluksella pitäminen ja purkaminen kielletään samana päivänä, koska kalastusmatkat pyydyksiin ovat lyhyitä.
Lohisaaliista ilmoitus 48 tunnissa
Kalastajat ilmoittavat lohisaalistiedot ELY-keskuksiin 48 tunnin kuluessa saaliin purkamisesta. Lohenkalastajien saalisilmoituksia ja kalakauppiaiden erikseen tekemiä ostoilmoituksia verrataan ristiin ELY-keskuksissa, jolloin saadaan jälkikäteen selville tarkka saalismäärä.
Koska saalismäärän seuraaminen ei ole täysin reaaliaikaista, oikea lohenkalastuksen keskeytyshetki joudutaan arvioimaan.
Suomessa on yllinkyllin raakavettä nyt ja tulevaisuudessa
Tuhansien järvien ja hyvien pohjavesialueiden maassa saadaan nauttia puhtaasta hanavedestä. Näin tulee olemaan tulevaisuudessakin, mutta kustannukset tulevat todennäköisesti nousemaan, kun raakavesi otetaankin pohjavesialueista eikä pintavesiä käytetä.
Suomessa etenkin sisämaassa harjujen alla sijaitsevat hyvälaatuiset pohjavesialueet. Vaikka alueet ovat aika pieniä verrattuna Keski-Euroopan laajoihin pohjavesialueisiin, niiden laatu on parempi. Ainoastaan rannikkoseudulla voi olla ongelmia pohjavesien laadun suhteen.
Meillä on totuttu hyvään, laadukkaaseen veteen eikä tulevaisuus näytä Suomen vesivarojen tai niiden puhdistamisen suhteen huonolta.
– En usko, että mitään kovin dramaattista on näköpiirissä Suomen vesivarojen suhteen. Toki meillä, kuten länsimaissa, on paikoitellen laadullisia ongelmia, jotka liittyvät esimerkiksi saasteisiin. Meillä ovat myös hyvin herkät nämä pohjoiset ekosysteemit, jotka voivat hyvin pienellä muutoksella vaurioitua, Oulun yliopiston vesitekniikan professori Björn Klöve pohtii.
Suomessa raakaveden hankinnan suhteen on tehty päälinjaus, että pintavesistä siirryttäisiin pohjavesien käyttöön.
– Tämä lisää kustannuksia, kun joudutaan investoimaan uusiin linjoihin ja etsimään vesilähteitä kauempaa. Kustannuksia lisää myös se, että vesien turvallisuusluokituksen myötä vaikkapa kaupungilla on useampi vesilähde. Jos sattuu onnettomuus, voidaan yksi lähde sulkea pois ja ottaa vettä muualta.
– Esimerkiksi Euroopassa on jonkin verran puhuttu prioriteettiaineista, joita ehkä pitäisi puhdistaa vesistä tarkemmin. Tällaisia ovat vaikkapa lääkejäämät ja kasvinsuojeluaineet, joita esiintyy raakavedessä hyvin pieninä pitoisuuksina. Tämä ei ole aivan lähitulevaisuuden asia, mutta pitkällä tähtäimellä lisää myös vesien kustannuksia, Klöve jatkaa.
Vaihtoehto olisi kustannuksiltaan kalliimpi
Suomessa käytetään samaa vettä niin juomiseen kuin vaikkapa auton pesemiseen. Suhteessa vesivaroihin, me emme tuhlaa vettä, mutta tavallaan käytämme juomakelpoista vettä turhaan.
– Toki on tarpeetonta pestä autoja ja huuhdella vessoja puhtaalla vedellä, joka on käynyt läpi kalliit ja monimutkaiset puhdistusprosessit. Mutta toisaalta, vaihtoehtona olisi rinnakkaisen järjestelmän rakentaminen, joka kuljettaisi heikompiasteista vettä tai hyötykäyttäisi taloudesta vaikkapakäsien pesuvettä. Se olisi kustannuksiltaan huomattavasti kalliimpi ratkaisu, Björn Klöve toteaa.
Meillä ovat myös hyvin herkät nämä pohjoiset ekosysteemit, jotka voivat hyvin pienellä muutoksella vaurioitua.
Klöven mukaan maailmassa ei suhtauduta Suomen vesijärjestelmään millään muulla tavalla kuin siten, että nähdään maassa olevan hyvät vesivarat, jotka riittävät maan tarkoituksiin.
Vesienkäsittelyn suhteen tutkitaan jatkuvasti erilaisia ratkaisuja, joissa esimerkiksi vesien kierrätys toimisi nykyistä paremmin. Muun muassa Japanissa käsienpesuvedet valuvat vessan säiliöön, eli niitä käytetään vessanpyttyjen huuhteluun.
Vesiosaaminen voisi olla Suomen seuraava vientituote.
– Yleensä vesiosaaminen tarkoittaa kokonaisratkaisuja, joihin liittyvät muun muassa teknologiapuoli, vesivarojen käyttöön ja suunnitteluun liittyvät asiat sekä kastelujärjestelmien kehittäminen. Suomessa on hyvä osaaminen kokonaisvaltaisesti, Klöve mainitsee.
EU-maat pallottelevat siirtolaislukuja – "Tilanne on jo nolo"
EU-maat kiistelevät edelleen 8 000 turvapaikanhakijasta, jotka odottavat siirtoa toiseen EU-maahan siirtolaistulvasta kärsivissä Italiassa ja Kreikassa. Puheenjohtajamaa Luxemburgin mukaan tilanne on "jo nolo".
Tuhansien Kreikassa tai Italiassa olevien turvapaikanhakijoiden siirto muihin EU-maihin jäi ratkaisematta maanantaina pidetyssä EU:n sisäministerien kokouksessa Brysselissä.
Sisäministerit sopivat 32 000 turvapaikan hakijan sijoittamisesta, vaikka alun perin EU-komission esittämänä tavoitteena oli ratkaista kaikkiaan 40 000 turvapaikanhakijan jakaminen EU-maiden kesken.
Näin siis noin 8 000 turvapaikanhakijan kohtalo jäi vielä ratkaisematta.
Päättämättömyys johtuu EU-maiden riitelystä taakanjaossa. EU:n siirtolaiskomissaari sanoi olevansa pettynyt kokouksen lopputulokseen.
– Asia on selvä: jäsenmaiden on pidettävä lupauksensa, jotka tehtiin Eurooppa-neuvostossa viime kuussa komission ehdottaman 40 000 ihmisen tavoitteen saavuttamiseksi. Haluan puhua suoraan: olen pettynyt, että näin ei tapahtunut tänään, kreikkalainen siirtolaiskomissaari Dimitris Avramopoulos sanoi Brysselissä maanantai-iltana.
Italiasta ja Kreikasta tulevien 40 000 turvapaikanhakijan lisäksi EU-maat ovat sopineet vastaanottavansa noin 20 000 ihmistä YK:n pakolaisleireiltä EU:n ulkopuolelta.
Espanja ja Itä-Eurooppa vastahakoisina
EU-lähteiden mukaan kaikkein vastahakoisimpia turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen olivat Baltian maat, Espanja, Itävalta, Unkari, Slovakia ja Slovenia, kertoo uutistoimisto AFP.
EU:n puheenjohtajamaan Luxemburgin ulkoministeri arvosteli ankarasti vastaan hangoittelevia maita mainitsematta kuitenkaan vastustelijoita nimeltä. Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn kuvasi EU-maiden hyväksymiä siirtolaisten lukumääriä "joissakin tapauksissa jopa noloiksi".
Monet maat ovatkin halukkaampia ottamaan pakolaisia EU:n ulkopuolelta kuin jo EU:n alueelle päässeitä, Välimeren ylittäneitä turvapaikanhakijoita.
Esimerkiksi Itävalta kieltäytyi ottamasta turvapaikanhakijoita Italiasta tai Kreikasta. Sen sijaan Itävalta suostuu avaamaan ovet 1 900 pakolaiselle EU:n ulkopuolelta.
Latvia on vedonnut puolestaan siihen, että se pelkää pakolaisaaltoa Ukrainasta. Siksi Latvia osallistuu taakanjakoon hyväksymällä maahan 200 turvapaikanhakijaa ja 50 pakolaista.
Espanjan sisäministeri on perustellut maansa kriittistä kantaa sillä, että turvapaikanhakijoiden uudelleen sijoittaminen "loisi lisää vetovoimaa" ja houkuttelisi yhä enemmän siirtolaisia Eurooppaan.
Suomen sisäministeriö selvitti sekavia lukuja
EU-maiden on määrä päästä sopuun 8 000 turvapaikanhakijan sijoittamiseksi syksyn aikana. Seuraavien kuukausien aikana Italiaan ja Kreikkaan virtaa todennäköisesti moninkertainen määrä siirtolaisia kuin mistä EU-maat nyt kiistelevät.
Joidenkin EU-maiden mukaan vajaus taakanjaossa ei olisi näin suuri, sillä Eurooppa-neuvoston linjaamasta tavoitteesta vastaanottaa kaikkiaan 60 000 turvapaikanhakijaa ja pakolaista ollaan vähemmän jäljessä.
Suomen [sisäministeriön tiedotteessa kerrotaankin](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/suomi_sitoutuu_vastaanottamaan_792_turvapaikanhakijaa_valimerelta_61298), että kokonaistavoitteesta uupuu vain 5 000 ihmistä. Näkemysero johtuu siitä, että EU-maat olisivat valmiit vastaanottamaan ainakin noin 23 000 kiintiöpakolaista eli 3 000 pakolaista enemmän kuin EU:n alkuperäinen tavoite.
[Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestö kertoi](http://www.msf.org/article/greece-thousands-migrants-and-asylum-seekers-stranded-precarious-conditions-across-islands) maanantaina, että pelkästään Lesbosin saarelle Kreikkaan on saapunut viime päivien aikana noin 5 000 ihmistä lähinnä Syyriasta, Afganistanista ja Irakista. Järjestön mukaan vastaanottojärjestelmä on romahtamaisillaan, sillä tulijoita on moninkertaisesti avunantomahdollisuuksiin verrattuna.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n mukaan Välimeren yli Eurooppaan on saapunut heinäkuun alkuun mennessä 150 000 ihmistä.
Näin koulukiusatusta lahtelaisesta tuli terrorijärjestöä vastaan taisteleva poppistara
Suomalais-kurdilainen Helly Luv kasvoi Lahdessa. Nyt hän uhmaa musiikkivideoillaan maailman pelätyintä terrorijärjestö Isisiä.
Helly Luv, oikealta nimeltään Helan Abdulla, ei elä tavallisen parikymppisen elämää.
Hän tanssii miljoonayleisöt keränneillä musiikkivideoilla panssarivaunujen päällä ja kirmaa kivääri kädessä kohti vihollista. Pommit paukkuvat ympärillä. Sellaista on lahtelais-kurdilaisen pop-tähden elämä.
Aina ei ollut näin. Helan syntyi Iranissa, josta hän pakeni perheineen pakolaisleirille Turkkiin. Vuotta myöhemmin perhe sai Lahdesta turvapaikan. Lapsuus Suomessa oli rankka.
– Minulla oli todella vaikeata. Tulin erittäin kiusatuksi lapsena. Se aiheutti sen, että en pystynyt koulussa keskittymään hyvin. Minulla ei ollut paljon kavereita ja sain usein turpiini.
Kolmas luokka piti käydä uudelleen kahdesti. Kouluakin piti vaihtaa. Lopulta Helan purki turhautumisensa musiikkiin.
– Tanssi- ja laulutunneilla tunsin itseni hyväksytyksi. Kun olin lavalla ja esiinnyin, ihmiset katsoivat minua ja taputtivat. Siitä tuli pakopaikka. Ajattelin, että kun kasvan isoksi, minusta tulee laulaja.
18-vuotiaana Helan lähti Yhdysvaltoihin tekemään juuri sen. Los Angelesissa alku oli rankka, kun laulajan ura ei ollut lähteä nousukiitoon. Lopulta tuli kuitenkin läpimurto, ja nyt Helanilla on levytyssopimus. Tuottajina hänellä on Whitney Houstonin ja Rihannan kanssa työskennelleet ammattilaiset.
– Olen aika itsepäinen, en anna koskaan periksi, Helan muistuttaa.
"Isis haluaa tuhota koko maailman"
Helan asuu Irakin Kurdistanin pääkaupungissa Arbilissa, mutta käy säännöllisesti Yhdysvalloissa.
Irak on taas jatkuvan sodan keskellä. Maan hallituksen joukot[taistelevat](http://yle.fi/uutiset/irakaloittilaajanhyokkayksenisisiavastaan/8153494)verisesti ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Myös itsenäisyyttä havittelevat kurdit käyvät sotaa järjestöä vastaan.
– Isis ei pelkästään halua tuhota Kurdistania vaan koko maailman. Tarvitsemme ripeästi apua, sanoo Helan.
Helan kuvailee itseään peshmergaksi eli vapaustaistelijaksi. Myös hänen isänsä ja äitinsä kuuluivat peshmergaan. Helan on päättänyt olla lähtemättä rintamalle taistelemaan.
– Aseeni ei ole se ase, vaan ääneni ja musiikkini ovat ne, joilla pystyn kantamaan sanomani miljoonille muille ihmisille.
Helanin videoita on katsottu miljoonia kertoja. Pop-kappaleet yhdistelevät kurdinationalismia ja vallankumouksen aineksia. Ne ovat herättäneet ääri-islamistien vihan.
– Minua ja perheeni henkeä on uhattu. Olen saanut tappouhkauksia.
Helanin mukaan muun muassa Isis on luvannut hänen päästään yli 100 000 dollarin palkkion.
– Ymmärsin tappouhkauksien jälkeen, että nyt elämä ei ole samanlaista kuin ennen.
Kurdistanissa Helanin on liikuttava koko ajan vartijoiden seurassa. Ulos meneminen on aina tarkkaan harkittua. Silloinkin se tapahtuu panssaroidun auton kyydissä.
– Koko ajan pitää olla varuillaan ja miettiä, minne menee ja mitä tekee. Perheeni on joutunut myös kärsimään paljon takiani, mutta tiedän heidän olevan ylpeitä työstäni.
"Pukeudun eri tavalla kuin tavalliset naiset täällä"
Musiikkivideoissaan Helan näyttää pitkää nenää ääri-islamisteille. Vanhoillisissa kurdipiireissäkään ei tosin katsota hyvällä Helanin tuotoksia.
– Pukeudun eri tavalla kuin tavalliset naiset täällä, ja olen saanut tyylistäni paljon kritiikkiä.
Helan kertoo, että hän aikoo kuitenkin pysyä itselleen ja tyylilleen uskollisena.
– Täällä on paljon nuoria, jotka katsovat minua ylöspäin ja ymmärtävät työni. On aika, että Kurdistanilla on pop-artisti, joka pukeutuu eri tavalla ja uskaltaa laulaa asioista, jotka ovat olleet ennen kiellettyjä.  Otan tämän vastuuni kunnia-asiana. Tuli mitä tuli, olen valmis kantamaan sen.
_Helly Luvin koko tarina illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:lla klo 21.00 ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449119)._
_Jutun on toimittanut Tarinakeitaan Janne Nykänen. Taustatoimittajat: Teemu Virtanen ja Mira Soininen._
Nännipäivitykset ja jatkuva luurin räplääminen ärsyttävät somessa – katso YleX Etusivun vlogi
Etusivun Reetta ja Sofia havainnollistavat vlogissaan, miten naurettavalta some-käyttäytyminen näyttäisi IRL.
Mikä [Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) **Sofia Thurénia**raivostuttaa juontajaparinsa **[Reeta Röngän](http://yle.fi/ylex/ihmiset/reetta/)**somettamisessa? Miksi Reetta tietää niin paljon nänniteipeistä? Kenen on syy, ja miten käy lasten?
Etusivun vlogissa YleX:n juontajat Sofia ja Reetta listaavat, mikä sosiaalisen median käytössä rassaa.
**Lue myös:** 

 [Suomi on surumielisiä pullollaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256973)
[Hei rockpoliisi, älä vähättele directioneria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256549) 
Aamulehti: Köyliön kirkon lattian alta arvokas löytö
Köyliön kirkon lattian alta on löytynyt remontin yhteydessä vanhoja arkkuja. Aamulehden mukaan 1700-luvulta peräisin olevista arkuista löytyi arvokkaita, hyvin säilyneitä tekstiileitä.
Vuonna 1752 rakennetun Köyliön kirkon remontti on paljastanut kirkon lattian alta lukuisia vanhoja arkkuja. Sinänsä arkkulöytö ei ole harvinainen, sillä tuohon aikaan merkkihenkilöitä haudattiin kirkon alle.
Aamulehden haastatteleman arkeologi Kari Uotilan mukaan arvokkainta löydössä ovat arkkujen sisällä olleet tekstiilit. Ne ja samoin arkut ovat Uotilan mukaan säilyneet yllättävän hyvin.
Lehden mukaan löytyneistä arkuista kuusi kaivettiin ylös, koska ne ovat tuhoutumisvaarassa. Luut aiotaan tutkia ja palauttaa myöhemmin Köyliöön.
Harry Potter -näyttelijä Daniel Radcliffe viihdyttää jälleen somessa – tällä kertaa räppitaidoillaan
Viime viikolla netissä levisi video, jossa Harry Potter -näyttelijä Daniel Radcliffe tuuraa vastaanottovirkailijaa. Tuuraus ei mennyt ihan putkeen, mutta onneksi räppääminen sujuu!
Harry Potter -elokuvista tuttu näyttelijä **Daniel Radcliffe** esitteli pari päivää sitten räppitaitojaan kalifornialaisessa pubissa. Muun muassa huippusuosittu [verkkosivusto Mashable uutisoi](http://mashable.com/2015/07/20/daniel-radcliffe-rapping-eminem/) Radcliffen yllättävästä rap-esityksestä. Näyttelijä otti haltuun **[Eminemin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eminem)** kappaleen _The Real Slim Shady_.
Näyttelijä on aiemmin tunnustaunut rap-musiikin ja etenkin Eminemin faniksi. Tällä kertaa räppiä fiilisteli pubin karaokeillassa näyttelijän tyttöystävä **Erin Drake**.
Karaokeillasta levinnyt video ei ole ainoa todiste Radcliffen varsin kelvollisista räppitaidoista. Vielä vakuuttavampana voidaan pitää viime syksynä levinnyttä videota, jossa Potter-näyttelijä räppää amerikkalaiskoomikko **Jimmy Fallonin** The Tonight Show'ssa.
Silloin Radcliffelta taipui mallikkaasti **Blackaliciousin** _Alphapet Aerobics_. Aika hengästyttävä aakkoslaulu!
Mitä mieltä olet Radcliffen räppitaidoista? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
[Harry Potter -näyttelijä työskenteli tunnin vastaanottovirkailijana ja epäonnistui - katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257185)
[Harry Potter -tähti ehdolla GTA-leffan päähenkilöksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254282)
[9 osoitusta siitä, miksi J. K. Rowlingin Twitter on puhdasta kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257047) 
Viileä alkukesä hyydytti siivekkäiden rengastustyöt Raasion lintuasemalla
Siilinjärven Yaran kaivosalue tunnetaan hyvänä sirrien bongauspaikkana.
Siilinjärven Raasion lintuasemalla ollaan jäljessä edellisvuosien rengastusmääristä. Tänä vuonna Yaran kaivosalueella sijaitsevalla tekoaltaalla on rengastettu vasta noin sata lintua, kun parhaana vuonna parikymmentä vuotta sitten kesässä rengastettiin noin 1 400 lintua.
Kahlaajien muutto on tänä vuonna viileän alkukesän takia myöhässä ja altaan vesi on normaalia korkeammalla. Siksi lieterannat ovat veden peitossa, eikä kahlaajille ole hyönteisiä syötäväksi.
Rengastustahdin hitaudesta huolimatta altaalla pysähtyy suuri lajikirjo, kertoo Kuopion luonnontieteellisen museon johtaja Pertti Renvall.
Renvall kuvailee Raasion tekoallasta merenrantamaiseksi avoimeksi lieterannaksi, jossa on sopivasti ravintoa ja turvapaikkoja. Alue toimii pesimä- ja sulkimispaikkana sekä lintujen muuton aikaisena levähdyspaikkana.
– Vanhat pesineet linnut odottavat varsinaista muuttomatkan alkua. Täällähän voi olla parhaimmillaan yli tuhat tavia, jouhisorsia pari sataa. Tämähän on yks parhaista lintujärvistä vaikka puhutaan kaivosalueesta.
– Täällä pesii muun muassa haapana, tavi, jouhisorsa ja tukkasotka. Punajalkaviklo on pesinyt alueella ja taivaanvuohi, metsäviklo, valkoviklo tässä lähialueella.
Renvallin mukaan tekoallas on kuuluisa sirripaikka. Venäjän tundralta ja Jäämeren rannalta tulevat sirrit pysähtyvät usein Raasioon. Alueelta voi bongata esimerkiksi suosirrejä, kuovisirrejä, pikkusirrejä, pulmusirrejä sekä isosirrejä.
– Niitä ei suomessa ihan missä tahansa paikassa näekään. Sisämaassa tämä on niitä harvoja paikkoja, missä sirrejä pääsee ihastelemaan.
Ikuisen kaupungin joutomaa muuttui kulttuurin keitaaksi – houkuttelee kymmenet tuhannet ihmiset Tiber-joen rannalle
Rooman läpi virtaavan Tiber-joen rannoille on kesän ajaksi noussut Kulttuuri joki –nimeä kantava maksuton ja kaikille avoin kulttuuritapahtuma. Klassista musiikkia, teatteria, kuva- ja veistostaidetta sekä elokuvia tarjoava tapahtuma on saavuttanut suuren suosion.
Helteisen päivän kääntyessä illaksi roomalaiset suuntaavat Tiber-joen rannoille illanviettoon. Paikka on yllättävä, sillä suuren osan vuodesta nämä rantapenkereet ovat hylättyä joutomaata. Kesän ajan joen ranta täyttyy kuitenkin kymmenistä tuhansista ihmisistä, joita houkuttelee paikalla Kulttuurin joki –tapahtuma.
Ylen vieraillessa tapahtumassa tarjolla oli klassista musiikkia, ilmaisia elokuvia, teatteriesityksiä, valokuvauskursseja,
runokilpailuja sekä lisäksi kolme pysyvää maalaus- ja veistosnäyttelyä.
– Halusimme osoittaa, että korkeakulttuuri sopii oikein hyvin kaikille avoimiin ja maksuttomiin tapahtumiin. Se kuuluu kaikille, ei ainoastaan niin kutsutulle kulttuurieliitille, tapahtuman järjestäjä Venanzio Marsili kertoo Yleisradiolle.
”Täällä tavoitamme yleisön, joka ei muuten kuuntelisi musiikkiamme”
Illan pääesitys on italialaisen klarinetisti Vincenzo Isaian ja pianisti Francesco Del Fran konsertti. Klassinen musiikki houkuttelee paikalle suuren yleisön, ja vaikka suurin osa väestä on iäkkäämpää, on joukossa myös liuta nuoria.
– Huomasin, miten monet ohikulkijat pysähtyivät kuuntelemaan tätä konserttia ja se sävähdytti heitä. Juuri tämä on hienointa tällaisissa ulkoilmatapahtumissa, Alberto-niminen eläkeläismies sanoo.
– Muusikot olivat taitavia ja meidän iltamme oli oikein onnistunut. Tämä on Roomaa kauneimmillaan, ja kaupunki kaipasi jotain juuri tällaista, hehkuttaa puolestaan roomalainen Manuela.
Muusikoille esiintyminen Kulttuurin joki –tapahtumassa oli harvinaislaatuinen kokemus.
– Tämä on julkinen tila, ja siksi täällä on paljon enemmän häiriötekijöitä kuin konserttisaleissa. Toisaalta täällä tavoitamme yleisön, joka ei muuten kuuntelisi musiikkiamme, pianisti Del Fra toteaa konsertin päätyttyä.
Tarkoituksena on yllättää ihmiset kulttuurilla
Keskellä Tiber-jokea sijaitsevalle Tiberina-saarelle on pystytetty valtavankokoinen valkokangas. Useita satoja ihmisiä on kerääntynyt ulkoilmateatteriin katsomaan illan elokuvaa.
– Tämä on upea paikka ja nostaa todella tunteet pintaan, Alessandro kertoo. 
Osa tapahtuman viehätystä onkin itse tapahtumapaikka. Marsilin mukaan järjestäjien tavoitteena on palauttaa heitteille jäänyt joen ranta kaikille yhteiseksi kaupunkitilaksi.
– Sekä turistit että roomalaiset ovat löytäneet tämän paikan. Viikonloppuiltoina ihmisiä käy kymmeniä tuhansia. Ihmisten reaktio on ollut yllättynyt. Ideamme olikin juuri yllättää ihmiset kulttuuritarjonnalla, kuten klassisella musiikilla, hän sanoo.
Kulttuurin joki –tapahtuma jatkuu Rooman keskustassa elokuun loppuun asti.
Lisätietoa tapahtumasta italiaksi osoitteesta:** http://www.lungoiltevereroma.it**
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Rooma_
Loma tuo työttömälle paineita – "Sinähän olet koko ajan lomalla" ei mieltä lämmitä
Työttömän arki on arjen keksimistä. Loma-aikana työtön ei koe työssäkäyvien elämyksiä, vaan käy pahimmillaan läpi laajan tunneskaalan kateudesta itseinhoon, kuvaa kokkolalainen työtön. Työllisten kuittaus on usein tyyliä "sinähän olet aina lomalla".
Työtön 34-vuotias Anton Meriläinen, Kokkolan Työttömien yhdistyksen puheenjohtaja, miettii kauan, milloin on viimeksi ollut lomalla. Hän kun ei ole koskaan ollut palkkatöissä, mutta on 15 vuotta käynyt läpi työllistäviä toimenpiteitä, kursseja ja työharjoitteluja. Yhtenä syynä on pitkäaikaissairaus, joka on vaikeuttanut opiskelua ja työnsaantia.
Jo sanana loma särähtää välittömästi työttömän korvaan, Meriläinen sanoo. Loma on hänestä sitä, että ei ole velvoitettu olemaan läsnä, vaan voi kiltisti laittaa puhelimen kiinni ja toivoa, että saisi rentouduttua.
Meriläinen kuvaa, että työttömän arki on arjen keksimistä. Pitää keksiä mielekästä tekemistä ja ennen kaikkea syy siihen, että on tärkeä. Ensimmäiset kuukaudet ovat vaikeita. Pitkään työttömänä olleelle keksiminen tulee jo enemmän rutiinilla.
Niinpä erityisen kesäloman keksiminen vasta ekstraa onkin. Monien kanssaihmisen suhtautumista Meriläinen kuvaa antisympatiaksi:
– "Sinähän olet koko ajan lomalla"... kyllähän sitä tulee paljon.
Työssäkäyvien kommentit eivät ole mukavia
Loma tuo työttömälle paineita.
– Ajatushan on, että riittääkö toimeentulo, apua mitä minä nyt teen.
Lomailuun Meriläinen liittää myös matkustamisen. Niin tekevät myös työssäkäyvät:
– Oletko ajatellut käydä jossain, tuletko mukaan? Tällaista tulee paljon vastaan lomakaudella. Voi sanoa, että se ei ole kivaa.
Sosiaalisessa mediassa työssäkäyvien komeat matkapäivitykset voivat herättää työttömässä vahvoja tunteita:
Oletko ajatellut käydä jossain, tuletko mukaan? Tällaista tulee paljon vastaan lomakaudella. Voi sanoa, että se ei ole kivaa.
– Ensimmäiset ajatukset työttömällä ovat kateus, katkeruus, ahdistus ja lopulta tulee jopa itseinhokin.
Koko tunneskaala käydään läpi, ja isku itsetunnolle on kova:
– Siinä miettii, miksi minulla ei ole tällaista, miksi toisella on oikeus lähteä, miksi minulla ei ole tähän mahdollisuuksia.
Työttömällä matkustelu on tiukassa. Meriläiselle se voi tarkoittaa päivän reissua Etelä-Suomeen. Viikko olisi pitkä aika. Sitten Meriläinen muistaa:
– Viime vuoden kesäkuussa oli yhden viikon työttömille kohdistettu lomamatka lähikylpylään! Se oli poikkeus.
Läheiset ja harrastukset pitävät vireänä
Passivoitumisen vaara on työttömällä suuri, sanoo Anton Meriläinen:
– Tulee sellainen hällä väliä -meininki.
Aktiivisuuden pitää lähteä ihmisestä itsestään: on hyväksyttävä itsensä ja nähtävä arvonsa. Käytännössä apu löytyy läheisistä, harrastuksista ja vaikkapa yhdistystoiminnasta.
Työttömien yhdistyksen tärkein anti on Meriläisen mielestä olohuoneen tarjoaminen työttömille.
– Siellä pääsee tapaamaan samanhenkistä porukkaa. Huomaa helposti, että työttömille tulee samanlaiset arvot ja siellä pääsee keskustelemaan. Saa vertaistukea.
Karhu ei äänekästä miestä säikähtänyt vaan lähti kohti
Mikko Nevala yritti hätyyttää karhun mökkipihalta uhkailemalla. Kuusamossa kesämökkiläisten uintipuuhat keskeyttänyt karhu ei pysähtynyt koirankaan haukkuun, joten se lopetettin. Karhun ampunut Nevala arvelee, että karhu ei pystynyt hankkimaan ruokaa itselleen ja etsi siksi syötävää ihmisten läheltä.
– Kun minulle on tuota ääntä siunaantunut, niin huusin sille karhulle, että tule heti alas sieltä puusta tai kaadan puun. Ei se huutoa heti säikähtänyt, vaan tuli hissukseen alas puusta 5–10 minuutin kuluttua, Mikko Nevala kertoo.
Nevala kuuluu poliisin virka-apuryhmään, joka haetaan tarvittaessa apuun, jos suurpedot alkavat häiriköidä ihmisten pihoilla.
– Karhu ei pelännyt edes karhukoiraa, joka meillä oli mukana jahdissa. Karhu lähti tulemaan meitä kohti koiran haukusta huolimatta. Silloin poliisi antoi luvan ampua karhun.
Hän lopetti karhun Kuusamon Hiltusenkylällä maanantai-iltana.
– Se kaatui ensimmäiseen laukaukseen.
– Tässä tapauksessa yritimme kaikkemme, että karhu olisi saatu häädettyä takaisin luontoon. Se ei suostunut lähtemään pihalta, vaikka ammuin kolme varoituslaukaustakin, Mikko Nevala kertoo.
Lapsille tuli kiire uimasta
Karhu oli uinut Iijärven itäpäässä sijaitsevan kesämökin läheisyydessä, jolloin mökillä majailevan perheen isä oli tunnistanut sen kiikarin avulla ja hälytti rannassa uimassa olleetlapsensa sisälle mökkiin.
Epäilen, että karhu haki helppoa ravintoa mökiltä, kun ei itse huonojen hampaiden vuoksi pysty ruokaa hankkimaan.
Karhu aloitti häiriköinnin kesämökin pihalla muun muassa kokeilemassa mökin kuistilla olevan pöydän kestävyyttä. Pihalla karhu oli noussut seisomaan pariin otteeseen auton konepeltiä vasten.
Pihamaalle saapunutta paikallisen poromiehen pakettiautoa karhu ehti käydä taputtelemassa tassuillaan ennen kuin poliisi ja virka-apuryhmä pääsivät taltuttamaan karhua.
Ravinnon perässä pihamaalla
– Sen etu- ja kulmahampaat olivat todella heikossa kunnossa. Kulmahampaatkin olivat aivan kuin ne olisi leikattu leikkurilla poikki, Nevala arvelee.
– Epäilen, että karhu haki helppoa ravintoa mökiltä, kun ei itse huonojen hampaiden vuoksi pysty ruokaa hankkimaan.
Kuvaa ja kerää –  asukasyhdistys taistelee roskia vastaan
Jyväskylän Kypärämäen ja Köhniön alueella käydään taistelua roskaamista vastaan roskienkeräyskilpailun voimalla. Köhniön alueella on tänä kesänä kärsitty toistuvasta roskaamisesta ja ilkivallasta, etenkin Köhniöjärven uimarannan läheisyydessä.
Kypärämäki-Köhniön asukasyhdistys päätti tänä kesänä kokeilla toruvan ja paasaavan lähestymistavan sijaan roskien keruuseen kannustavaa otetta.
Alueella käydään taistelua roskaamista vastaan [kilpailun](http://kyparamaki-kohnio.fi/?p=291) voimalla. Kilpailuun osallistutaan julkaisemalla kuvapari, jossa on kuvattu paikka ennen ja jälkeen roskienkeruun.
Kuvaparin lähettäneiden kesken arvotaan palkinto joka viikko. Kilpailu päättyy elokuussa, jolloin julkistetaan kaikkein rohkein roskankerääjä. Asukkaiden lisäksi mukaan on houkuteltu alueen yrittäjiä ja osallistujia on riittänyt.
Joka viikko on jouduttu arpomaan voittaja, kertoo alueen asukasyhdistyksen puheenjohtaja Johanna Barkman.
Kesäkisan tavoitteena on kiinnittää kaikkien Köhniön uimarantaa käyttävien sekä Kypärämäki-Köhniö -aluella liikkuvien ihmisten huomio alueen ainutlaatuisuuteen ja kannustaa pitämään alue siistinä ja viihtyisänä.
– Muutkin kuin alueen asukkaat ovat tervetulleita kisaan. Roskat on kuitenkin kerättävä täältä meidän kylältä, Barkman tarkentaa nauraen.
Syyttäjä perää elinkautista Hartolan murhajutussa
Uhrista löytyi reilusti yli sata erilaisten teräaseiden aiheuttamaa pistoa ja viiltoa. Poliisi sai syytetyn kiinni pian teon jälkeen.
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa elinkautista vankeutta keski-ikäiselle miehelle Hartolassa tapahtuneesta murhasta.
Syytteen mukaan mies tappoi toisen miehen erityisen julmasti. Uhrista löytyi reilusti yli sata erilaisten teräaseiden aiheuttamaa pistoa ja viiltoa.
Henkirikos tapahtui hartolalaisessa yksityisasunnossa viime tammikuussa. 
Syytetty ja uhri olivat tavanneet toisensa sattumalta Heinolassa, josta he siirtyivät tekijän asunnolle. Oikeudessa syytetty myönsi aiheuttaneensa uhrin vammat.
Poliisi sai syytetyn kiinni pian teon jälkeen, ja hän on ollut vangittuna siitä alkaen.
Murhasta syytetylle miehelle vaaditaan tuomioita myös vahingonteosta ja pahoinpitelystä, kun hän viime joulukuussa rikkoi hartolalaisen naisen omaisuutta ja muun muassa löi naista.
_Lisätty 21.7.2015 klo 13.01 syytetyn ja uhrin tapaamispaikka._
Pohjois-Savosta tulvii punkkeja Turun yliopiston tutkimukseen
Pohjois-Savosta tulee lähes päivittäin punkkinäytteitä Turun yliopiston tutkijoille. Taigapunkkia on löytynyt Iisalmesta, Lapinlahdelta ja Pielavedeltä.
Pohjoissavolaiset ovat innostuneet lähettämään löytämiään puutiaisia Turun yliopiston tutkijoille.
Turussa lähetyksiä vastaanottavan opiskelija Maija Laaksosen mukana yksistään Kuopiosta tulee punkkipostia Turkuun lähes päivittäin.
Ihmiselle haitallista Siperian puutiaista eli taigapunkkia on näytteiden perusteella löytynyt Kuopion lisäksi erityisesti Iisalmesta, Lapinlahdelta ja Pielavedeltä.
[Turun yliopisto on pyytänyt ihmisiä lähettämään](http://www.utu.fi/fi/yksikot/puutiaiset/laheta-puutiainen/Sivut/home.aspx) löytämiään eläviä tai kuolleita puutiaisia tutkimusta varten. Tiistaiaamuun mennessä tutkijoille on lähetetty jo runsaat 5 200 puutiaisnäytettä.
Valkosipulilla eroon liljakukoista – haju sotkee tuholaisten suunnitelmat
Liljojen pieni tuholainen on viheliäinen riesa. Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi kannustaa kokeilemaan halpaa konstia ja suihkuttamaan liljat valkosipulivedellä.
Liljakukkojen tuhoaminen kukkapenkistä on tuttu huoli viherpeukaloille. Pahimmillaan liljakukko nimittäin syö kaikki liljan lehdet ja kukinnot.
Eräs kuuntelija soitti emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvin [heinäkuun ohjelmaan](http://areena.yle.fi/1-2921797) ja jakoi oman vinkkinsä pienten punaisten tuholaisten torjuntaan.
–	Olen laittanut valkosipulinkynsiä tehosekoittimeen ja jauhanut niitä. Sitten olen kaatanut joukkoon vettä ja suodattanut seoksen. Ruiskutin nestettä kasveihin ja minua alkoi oikein naurattaa! Sieltä lähti niin monenlaista ötökkää lentoon ja ryömimään, Raimo Lemusta kertoo.
Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi vahvistaa, että konsti varmasti tehoaa. Myös hän itse on testannut valkosipulin tehon liljakukkojen torjunnassa.
Jos vaihdat kasvin ominaishajua, liljakukko ei enää ole kiinnostunut kasvista.
–	Tiedän henkilön, joka on tuonut ulkomailta valkosipuliuutetta. Olen saanut häneltä pulloja ja käyttänyt sitä liljakukkojen torjunnassa. Jos se oikeana aikana lämpimänä päivänä tehdään, se kyllä tehoaa, Kasvi kertoo.
Tavallisen valkosipulin käyttö on halpa ja toimiva konsti. Teho perustuu siihen, että monet tuholaiset suunnistavat kasvien luo nimenomaan hajuaistin perusteella.
–	Mieltymys tiettyihin kasveihin on perimässä: sen kimppuun hyökätään, mikä tuoksuu tällaiselta. Jos vaihdat kasvin ominaishajua, liljakukko ei enää ole kiinnostunut kasvista, Arno Kasvi selventää.
Rasisminvastainen yhdistys: Ongelmia enemmän kaduilla kuin ravintoloiden ovilla
Rasmisminvastainen yhdistys Rasmus ei usko, että ravintoloissa olisi yleisiä ongelmia ulkomaalaisten sisäänpääsyssä. Helsingin Amarillon portsarin väitettiin puhuneen maahanmuuttajakiintiöstä ravintolan ovella viime perjantaina.
Helsingin Amarillon portsarin väitettiin puhuneen maahanmuuttajakiintiöstä ravintolan ovella viime perjantaina. Ravintolan omistava HOK-Elanto on selvittänyt vakavina pitämiään väitteitä, ja kiistää kiintiöt.
Tapaus herätti vilkasta keskustelua myös rasisminvastainen yhdistyksen Rasmuksen Facebook-sivuilla. Yhdistys pitää tapausta kuitenkin yksittäisenä.
– Tämä todennäköisesti on yksittäistapaus ja toivottavasti sellaiseksi jää. Korvia pitää höröllään, että jos näitä tulee, niin meille voi kertoa, että saadaan laajempaa kuvaa. Tietenkin pitää toivoa, että jatkossa yhdessäkään ravintolassa ei tehdä näin, RASMUS ry:n hallituksen jäsen Ossi Mäntylahti sanoo.
Yksittäisten ihmisten huutelu yleisempää
Yhdistyksessä nähdään, että ongelmat ulkomaalaistaustaisten ja kantasuomalaisten välillä ilmenevät ennemminkin katukuvassa kuin ravintoloiden ovella.
– Yleensä ne ovat tapauksia, joissa joku ihminen kadulla tai julkisessa tilassa huutelee ja käyttäytyy törpösti. On kohtuullisen harvinaista, että esiintyy tällaista instituutionaalista rasismia. En muista vastaavaan hetkeen aikaan törmänneeni. Täytyy kuitenkin korostaa, että tässä ollaan vain kuulopuheiden varassa, Mäntylahti toteaa.
HOK-Elanto on kiistänyt kiintiöiden olemassaolon ja selvittänyt asiaa Amarillon ovipalvelusta vastaavan Narikka.comin kanssa. Mäntylahdti kiittelee HOK-Elannon reagointia tilanteeseen.
– Todella hyvä, että HOK-Elanto otti kantaa, ettei syrjivä politiikka missään nimessä ole hyväksyttävää. Täytyy toivoa, kun tämä asia saa julkisuutta, niin ei ole sellaista kehitystä, että mentäisiin ainakaan huonompaan suuntaan.
Pitkämäen MM-kisavoiton todennäköisyys kasvaa
Tero Pitkämäki voitti toisen Timanttiliigan osakilpailun Monacossa perjantai-iltana ja paranteli tällä voiton todennäköisyyttä Pekingin MM-kisoissa. Yksi ennakkosuosikki pitää kuitenkin edelleen pintansa.
Tero Pitkämäki voitti toisen Timanttiliigan osakilpailun Monacossa perjantai-iltana. Tälläkin kertaa voittoon vaadittiin yli 88 metrinen. Pitkämäen Timanttiliigan osakilpailujen tuloskeskiarvo on 86.27, joka on heittäjistä paras. 
Tshekin Vitezslav Veselyn kohdalla keskiarvo näyttää kymmentä senttiä lyhyempää tulosta. Muut kärkimiehet Julius Yego ja Keshorn Walcott ovat reilun puoli metriä Pitkämäen luvuista. Kuinka paljon nämä luvut vaikuttavat laskettaessa todennäköisintä voittajaa elokuun MM-kisojen keihäsfinaalissa?
Analytiikkayhtiö Accuscore on päivittänyt uusimpien tulosten pohjalta ennustettaan maailmanmestarista. Pitkämäen voiton todennäköisyys on pitkien kaarien ja tasaisten suoritusten myötä noussut 24 % tasolle. Todennäköisin voittaja on edelleen kauden kärkitulosta hallussaan pitävä Julius Yego 29 % todennäköisyydellä. Kuten aiemminkin top 5 -kaartin täydentävät Walcott, Vesely ja Antti Ruuskanen.
Vaikka muille heittäjille tietokonesimulaatio povaa pieneneviä mahdollisuuksia voittoon, on kyseessä arvaamaton laji, jossa suurikaan suosikki ei välttämättä ole numeroiden mukainen “varma voittaja”. Ennen Daegun MM-kisoja Norjan Andreas Thorkildsen oli simulaatioissa lähes 50 % suosikki voittamaan MM-kisojen finaalin. Kuitenkin kokenut arvokisavoittaja jäi toiseksi yli 6 metriä kauden parastaan heikommalla tuloksella.
Pitkämäki tasaisuudessakin kakkonen
Monesti tasaisuus on valttia keihästuloksissa, mutta voittoon tarvitaan vain yksi pitkä heitto. Miten aiempina vuosina tasaisia tuloksia alkukaudella tehneet heittäjät ovat arvokisoissa sitten pärjänneet? 
Monesti viime vuosina arvokisavoittoa juhlinut Thorkildsen osasi kunnonajoituksen hyvin, sillä hänen heittojensa pituudet kasvoivat tasaista tahtia kohti arvokisoja mentäessä. Samoin 2013 MM-kisojen alla voittaja Vesely heitti hyvin tasaisesti - Birgminghamin Timanttiliigaa lukuun ottamatta - hyviä tuloksia ennen MM-kisoja.
Nyt alkukaudella Timanttiliigan tasaisin heittäjä on myös ollut Vesely. Hänen parhaiden heittojensa keskihajonta on pienin vähintään viisi kisaa heittäneistä urheilijoista. Pitkämäki on hyvänä kakkosena.
Kun näitä tuloksia verrataan todennäköisyyksiin, voidaan odottaa hyvin jännittävää keihäskisaa. Veselyn hieman pienempi voiton todennäköisyys, mutta tasaiset otteet kovissa kisoissa lupailee melko todennäköistä mitalia hänelle. Samoin voidaan olettaa Pitkämäen kohdalla. 
Vaikka Yego ja Walcott eivät ole yhtä tasaisiin suorituksiin yltäneetkään, heillä on jo puhkaistuna 90 metrin raja. Kuten sanottua MM-kisojen finaalissa yksikin pitkä heitto riittää. Ruuskasen kunto on arvoitus, mutta Joensuun Eliittikisojen tuloksesta saamme hieman enemmän viitteitä pysyykö Euroopan mestari mukana kärkikamppailussa myös MM-kisoissa. 
Eliittikisojen ja Lontoon Timanttiliigan jälkeen julkaistavassa ennusteessa tarkastelemme hieman tarkemmin MM-finaalin heittojen pituuksia ennen ja nyt sekä niiden ennustettua hajontaa.
Työttömyys piinaa Hämettä: Pitkäaikaistyöttömiä yli tuhat enemmän kuin vuosi sitten
Kesäkuussa Hämeessä oli työttömiä seitsemän prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Maakunnan suurin työttömyysprosentti on Lahdessa, missä työttömien osuus on 19 prosenttia. Nuorisotyöttömyyttä on koko Hämeen alueella eniten Ypäjällä.
Paheneva työttömyys piinaa edelleen Hämettä. Päijät-Hämeen maakunnassa työ- ja elinkeinotoimistossa oli viime kuun lopulla yli 15 500 työtöntä työnhakijaa. Työttömyysaste oli 16,5 prosenttia. Yhteensä Kanta-ja Päijät-Hämeessä työttömiä oli yli 25 800.
Hämeen alueella työttömiä oli reilut seitsemän prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Toukokuusta työttömien määrä nousi lähes kahdella tuhannella.
Päijät-Hämeen kunnista pahin tilanne on Lahdessa, jossa työttömyysprosentti oli kesäkuun lopussa 19. Kanta-Hämeessä suurin prosentti on Forssassa, missä työttömien osuus on 15,5 prosenttia.
Oppilaitoksista valmistuneiden siirtyminen työmarkkinoille nostaa aina kesäkuussa työttömien määrää. Hämeessä nuorten työllisyystilanne on heikompi kuin koko maassa.
Päijät-Hämeessä eniten nuoria työttömiä on Heinolassa, missä alle 25-vuotiaiden työttömien osuus on lähes 28 prosenttia. Lahdessa osuus on 25,1 prosenttia. Kanta-Hämeessä nuorisotyöttömiä on eniten Ypäjällä, missä alle 25-vuotiaiden työttömien osuus 29,7 prosenttia.
Myös pitkäaikaistyöttömien määrä nousi vuoden takaisesta koko Hämeen alueella. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli kesäkuun lopussa Kanta- ja Päijät-Hämeen alueella lähes 8 300, mikä on yli 1 100 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
_Lisätty 21.7.2015 klo 13:12 Kanta-Hämeen tiedot. _
Kolme vierasmaalia helpottavat HJK:n matkaa, mutta – "Lähtöasetelmia ei saa miettiä liikaa, peli kerrallaan"
Helsinkiläinen jalkapalloseura HJK taistelee tänään jatkopaikasta Mestarien liigan karsinnoissa. Vastaan asettuu FK Ventspils, joka kaatui jo kertaalleen vieraskentällä 3–1.
HJK pääsee Mestarien liigan toisen karsintakierroksen viimeiseen osaotteluun latvialaista FK Ventspilsiä vastaan hyvistä lähtöasemista. Helsinkiläisjoukkue iski viikko sitten Latviassa pelatussa avausottelussa kolme vierasmaalia, jotka antavat turvallisen tuntuisen etumatkan jatkopaikkaa ajattelen.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo myöntää Yle Urheilulle, että 3–1-vierasvoitto Ventspilsistä helpottaa joukkueen urakkaa. Siihen ei kuitenkaan saa tuudittautua.
– Vaikka lähtöasetelmat ovat hyvät, eli kolme vierasmaalia Latviassa, ei sitä saa miettiä liikaa. Mennään yksi peli kerrallaan, käydään eri pelivaiheita läpi ja keskitytään niihin, Lehkosuo toteaa.
Lehkosuon mukaan turha  pohtiminen ajaa joukkueen pelin liian puolustusvoittoiseksi.
– Meidän täytyy yhtälailla hyökätä ja käyttää tilanteemme hyväksi. Nollaamme tuloksen ja lähdemme täysin uuteen peliin.
Vaikka Latviassa voitto tulikin selvällä erolla, löytää päävalmentaja joukkueen pelistä vielä parannettavaa.
– Puolustuksen tiiveys toisen puoliajan (ensimmäisen ottelun) alun jälkeen löystyi ja etäisyydet linjojen välissä kasvoivat. Latvialaiset saivat sen takia irtopallovoittoja ja erikoistilanteita, joista he saivat vaarallisimmat paikat sekä maalin. Meidän täytyy puolustaa nyt täydet 90 minuuttia.
Lehkosuo näkee HJK:n vahvuudeksi vastahyökkäykset, joista joukkue teki kaksi maalia ensimmäisessäkin ottelussa. Nurmi ei ole vihreämpää aidan toisella puolella, sillä Lehkosuon mukaan kotikentästä on etua monestakin syystä.
– Kotikentällä hitaat hyökkäykset lähtevät meiltä varmasti paremmin. Latviassa nurmi oli hieman nihkeää, Lehkosuo selittää.
Totta kai on myös oletettavaa, että kotikentällä yleisöllä on oma merkityksensä.
– Saamme varmasti kotiyleisön tuen, joka siivittää meidät hyvään peliin.
FK Ventspils on Latvian liigassa kärkipään joukkueita. Lehkosuo kuvailee joukkuetta hyökkääväksi, mutta tarvittaessa muuntautumiskykyiseksi.
Aussirockin jättiläinen AC/DC ja kolmen soinnun taika
Australialainen hard rock -yhtye sai ensimmäisen kansainvälisen levytyssopimuksensa musiikkivideon avulla 1970-luvulla. Elävän arkiston koosteeseen on kerätty satoja miljoonia levyjä myyneen orkesterin musiikkivideoita neljän vuosikymmenen varrelta. Kuunneltavissa on myös AC/DC:n vuoden 1986 konsertin arviointi suomalaisittain.
Komppikitaristi **Malcolm Young** perusti soolokitaristi-veljensä **Angus Youngin** kanssa AC/DC:n virallisesti vuoden 1973 lopussa. Parin ensimmäisen vuoden ajan "Acca Daccan" jäsenistö vaihteli. Ensimmäisenä laulajana toiminut Dave Evans erotettiin bändistä jo ennen debyyttialbumia (__High Voltage__, 1975).
Youngien isoveljen Georgen kontaktilla uudeksi laulajaksi valittiin **Ronald "Bon" Scott**. Vaikka Scott oli ennen kaikkea yhtyeen keulakuva, osallistui hän kappaleiden sanoittamiseen ja sävellystyöhön.
Artikkelin yläpuolella käynnistyvä **Let There Be Rock** on oiva esimerkki Scottin sanoituksista. Kappale julistaa kieli poskessa rockin kuvitteellista syntyhistoriaa aina Vanhan testamentin Mooseksen kirjoista alkaen. Tarina poukkoilee kirkastetun kananrasvan ja Tšaikovskin kautta 1970-luvun rockiin. Kappale julkaistiin AC/DC:n samannimisellä levyllä vuonna 1977. Nähtävän musiikkivideon bassossa toimi vielä Mark Evans, joka lähti yhtyeestä pian levyn jälkeen. Muiksi pitkäaikaisemmiksi AC/DC-jäseniksi liittyivät 1970-luvun loppupuoliskolla rumpali **Phil Rudd** ja basisti **Cliff Williams**.
AC/DC:n ensimmäisenä läpimurtona pidetään vuonna 1979 julkaistua __Highway to Hell__ -albumia, joka jäi laulaja Scottin viimeiseksi.
Bon Scott kuoli alkuvuodesta 1980 alkoholimyrkytykseen. Hän oli kuollessaan vain 33-vuotias.
Pikapuoliin takaisin, mustissa ja kyllä kannatti
Scottin kuoleman johdosta muu bändi pohti hetkellisesti jopa yhtyeen lopettamista. Edesmenneen laulajan sukulaiset kuitenkin toivoivat AC/DC:n tarinan vielä jatkuvan. Uudeksi laulajaksi kiinnitettiin Bon Scottiin itsensä kehuma brittivokalisti **Brian Johnson**, joka oli toiminut glam rock -bändi Geordien laulajana.
I've been looking at the sky 'cause it's gettin' me high, forget the hearse 'cause I never die
AC/DC:n seuraava albumi __Back in Black__ julkaistiin vain viisi kuukautta Scottin kuoleman jälkeen. Levy oli bändin lopullinen läpimurto ja sitä on pidetty yhtenä yhtyeen onnistuneimmista. Myös myyntiluvut tukevat tätä seikkaa, sillä Back in Blackin on laskettu olevan maailman kaikkien aikojen toiseksi myydyin pitkäsoitto yli 49 miljoonalla kopiolla. Enemmän on myyty vain Michael Jacksonin __Thrilleria__ (yli 110 miljoonaa).
Yläpuolella käynnistyvä levyn nimikappale on omistettu Bon Scottin muistolle.
Edeltäjänsä tapaan, myös Brian Johnson on sittemmin osallistunut AC/DC:n kappaleiden sävellys- ja sanoitustyöhön.
"Rytmikitaristi ohjaa koko bändiä. Ei Magnus, vai mikä Augustus?"
AC/DC vieraili Suomessa vasta toistamiseen vuonna 1986. Vuosikymmenen alun suursuosio oli tuolloin jo hiipunut ja rumpali Rudd oli erotettu yhtyeestä 1983 päihteidenkäytön aiheuttamien ongelmien takia. Rudd palasi AC/DC:n riveihin kymmenen vuotta myöhemmin. Yllä käynnistyvästä Rockradion gallupista voi kuulostella suomalaisten rokkidiggareiden mielipiteitä bändistä vuonna 1986.
Erityisen vaikutuksen Rockradion gallupissa haastateltaviin faneihin teki Malcolm Youngin kitarointi. Yksinkertaiset mutta voimakkaat kitarakompit ovatkin muodostuneet AC/DC:n alkuvuosista alkaen yhtyeen tavaramerkiksi, "kolmen soinnun taiaksi".
Samana kiertuevuonna 1986 AC/DC julkaisi myös uuden kokoelma-albumin, joka oli samalla soundtrack Stephen Kingin Maximum Overdrive -elokuvalle. Albumilla esiteltiin vanhojen hittien lisäksi myös kolme uutta kappaletta, joista alapuolella käynnistyvä **Who Made Who** sai kunnian olla uuden levyn nimikappale. Videolla ja levyllä bändin rumpalina toimi **Simon Wright**.
Uuteen nousuun tutulla kaavalla, videoilla ja koulupuvulla
Uuteen nosteeseen australialaisyhtye kohosi seuraavan vuosikymmenen taitteeessa. Astetta radioystävällisempiä, mutta samalla yksinkertaistettuja äänialoja tarjoilleelta albumilta __The Razors Edgeltä__ (1990) suureksi hitiksi nousi etenkin yläpuolella käynnistyvä **Thunderstruck**. Yhtyeen rumpali oli jälleen vaihtunut ja videolla rumpusetin takana nähdään **Chris Slade**. Slade uusi pestinsä AD/DC:n rumpalina vuonna 2015, jolloin Phil Rudd oli ajautunut jälleen ongelmiin virkavallan kanssa.
Rockstop-ohjelman Heli Nevakare pääsi samana vuonna hastattelemaan bändin soolokitaristia. Ohjelmaan haastattelu päätyi varsin lyhyeksi saksittuna. Angus Young keskittyi puheenvuorossaan kertomaan videotekniikan merkityksestä Australialle. Musiikkivideolla oli  myös merkittävä rooli AC/DC:lle, koska yhtye sai ensimmäiseen kansainvälisen levytyssopimuksensa videon avulla. Ennen sopimusta yhtye oli julkaissut kaksi pitkäsoittoa __High Voltagen__ ja __T.N.T.__:n Australiassa 1975.
Niin ikään 1990-luvun suurhitti oli seuraavalta __Ballbreaker__-levyltä (1995) nostettu **Hard as a Rock**. Videossa ikoniseen koulupukuunsa sonnustautunut soolokitaristi-Young tiluttelee murskauspallon kyyditsemänä läpi kivimuurien.
Vastaavasti samalta levyltä lohkaistiin myös single **Hail Caesar**, jonka suureleisessä musiikkividossa AC/DC esiintyy mm. antiikin pyramideilla. Yllä nähtävässä videossa shortsipukuinen soolokitaristi taas sooloilee osana klassikkoelokuvia ja maailmanpoliittisia uutistilanteita.
Itseään toistavia dinosauruksia vai rockin peruskoulunopettajia?
Vaikka AC/DC hiljensi levytystahtiaan 1990-luvulla on yhtye keikkaillut aina ahkerasti. Musiikillisesti AC/DC on jakanut kuuntelijoiden mielipiteet. Penseimmät kuuntelijat ovat syyttäneet bändiä itsensä toistamisesta ja samalla musiikillisen kunnianhimon puutteesta.
Puolustajat taas vannovat bändin yksinkertaisuuden nimeen ja pitävät sen musiikkia juuri siitä syystä ajattomana rockina. Monet bändin kappaleista ovatkin etenkin kitara- ja rumpukomppeineen suoranaisina rockin oppikirjaesimerkkejä.
Yläpuolella käynnistyvä **Stiff Upper Lip** julkaistiin vuosituhannen alussa samannimisellä albumilla.
Elävän arkiston koosteen päättävät kaksi musiikkivideota AC/DC:n kuudenneltatoista studiolevylta __Black Ice__ (2008). Tämän ja edeltäneen __Stiff Upper Lipin__ väliin jäi kahdeksan vuotta ilman studiolevyä. Levytystauko piti sisällään levy-yhtiön vaihtamisen ja basisti Cliff Williamsin pitkäaikaisen loukkaantumisen.
Molemmat videot nähtiin Musiikki-tv:ssä tuoreeltaan: **Rock 'n Roll Train** vuonna 2008 ja **Anything Goes** vuonna 2009. Yhtye oli tuolloin tehnyt raskaan rockin raskasta uraa jo yli kolmekymmentäviisi vuotta.
Artikkelia muokattu 22.7.2015: Virheelisesti kirjoitettu yhtyeen saaneen ensimmäisestä levytyssopimuksensa videon avulla. Kyseessä oli ensimmäinen kansainvälinen levytyssopimus, ei levytyssopimus.
Vartiainen: Työpaikkojen puutteesta puhuminen on halpaa retoriikkaa
Ykkösaamussa työttömyyden hoidosta keskustelleet Juhana Vartiainen (kok.) ja Tarja Filatov (sd.) olivat eri linjoilla työttömyyden vähentämiseen tähtäävistä toimista. Hallitus suunnittelee työttömyysturvan heikentämistä.
Kansanedustaja Juhana Vartiainen (kok.) pitää halpana retoriikkana kansanedustaja Tarja Filatovin (sd.) väitettä siitä, että työpaikkoja ei ole tarjolla. Filatovin mukaan ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan tehtävät leikkaukset eivät vähennä työttömyyttä, silloin kun työpaikkoja ei ole.
– Työttömyyttä alennetaan pysyvästi sillä, että saadaan lisää työpaikkoja. Ei sillä, että kepitetään työttömiä, Filatov sanoi Ykkösaamun keskustelussa.
Vartiaisen mukaan on vahvaa tutkimusnäyttöä siitä, että järkevästi toteutetut säästöt työttömyysturvasta saavat työttömät hakemaan hanakammin töitä, maltillistavat palkkavaatimuksia, vaikuttavat ammattiliittojen toimintaan ja saavat yritykset tarjoamaan enemmän töitä. 
– Taloudessa syntyy ja loppuu jatkuvasti suuri määrä työsuhteita. Tällaisilla uudistuksilla vaikutetaan ihmisten käyttäytymiseen niin, että työsuhteita syntyy enemmän, Vartiainen sanoo.
Vartiaisen mukaan erityisesti pääkaupunkiseudulla on toimialoja, joissa yrityksillä on pysyviä rekrytointivaikeuksia. Esimerkkeinä Vartiainen mainitsee siivoustyöt ja kiinteistö- sekä ravintola-alan. 
– Rakennemuutokset eivät toimi nopeasti, mutta se on keino joka tepsii pysyvästi, toisin kuin väliaikaiset työllistämistoimet. Mitään suhdannepolitiikkaa tämä ei tietysti ole, vaan rakennetoimet vaikuttavat hitaasti.
Huono hetki työttömyysturvan leikkaamiseen
Filatovin mukaan hallitus tekee suhdannesyklisesti päinvastaista politiikkaa, kuin nyt pitäisi tehdä. Työttömyysturvan rankka leikkaaminen työttömyyden ollessa nousussa ei Filatovin mielestä ole oikea ratkaisu. Sen sijaan työttömäksi joutuvia pitäisi tukea, että he pysyisivät työkykyisinä.
– Tilastoista näkee, että pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut. Näissä toimissa tarvitaan lyhytkestoista politiikkaa, jolla ei välttämättä synny työpaikkoja, mutta jolla pidetään huolta siitä, että meillä on tulevaisuudessakin työvoimaa. Mitä pidemmäksi työttömyys venyy, sitä enemmän ongelmat kasaantuvat ja sitä vaikeampaa ihmisten on työllistyä, Filatov sanoo.
Vartiaisen mukaan toimien välillä ei ole ristiriitaa, vaan rakenneuudistusten tuomilla säästöillä voitaisiin panostaa enemmän myös lyhyen aikavälin toimiin.
"Kaksi sakokaivoa puhdistaa jätevesiä aika vähän" – Jätevesiasetus herättää edelleen kysymyksiä
Haja-asutusalueiden jätevesien käsittelystä odotetaan lisää tietoa loppuvuoden aikana. Jätevesineuvojan mukaan moni kiinteistön tai mökin omistaja on odottavalla kannalla. Jos muutoksille ei ole tarvetta, mitään ei välttämättä haluta tehdä ennen kuin on pakko.
Haja-asutusalueiden jätevesiasetus herättää edelleen runsaasti kysymyksiä. Jätevesiasetuksen siirtymäaikaa jatkettiin alkuvuonna kahdella vuodella maaliskuuhun 2018 saakka. Suomi on kuitenkin laaja maa eikä tieto ole välttämättä tavoittanut kaikkia, kertoo Kainuun Nuotta ry:n jätevesineuvoja Sari Leinonen.
– Jätevesiasetus yritettiin varmaan ajaa alunperin liian nopeasti läpi. Sitten huomattiin, että tarvitaan lisää siirtymäaikaa. Nyt jopa harkitaan helpotuksia kuivan maan kiinteistöille, mutta niistä saadaan tarkempaa tietoa ilmeisesti lokakuussa. Minä olen pyrkinyt kiertämään ranta- ja pohjavesialueita, koska niissä ollaan aika varmalla maaperällä.
Eniten kyselyjä tulee mökkiläisiltä
Jätevesineuvontaa tehdään koko maassa. Jätevesineuvoja Sari Leinonen kiertää neuvomassa mökkiläisiä ja kiinteistöjen omistajia eri puolilla Kainuuta. Palvelu on maksutonta. Jätevesineuvojan käynnillä katsotaan, mikä on kiinteistön tämän hetkinen jätevedenkäsittelyn tilanne, ja miten sitä voitaisiin tarvittaessa parantaa.
– Kyselyjä tulee tällä hetkellä ehkä eniten mökkiläisiltä. Jos mökki ei ole omalla paikkakunnalla eikä välttämättä tiedetä mitä pitäisi tehdä, niin he haluavat varmistaa. Mökkiläiset voivat soittaa myös kantovesikohteista, vaikka ne on vapautettu jätevedenkäsittelymääräyksistä. Monesti he tykkäävät omasta mökistään ja rannastaan niin kovasti, joten myös heille on kiva antaa vinkkejä.
Leinosen mukaan usein yhteyttä ottavat myös sellaiset kiinteistöjen omistajat, joiden jätevesien käsittelyjärjestelmä alkaa olla jo jonkin verran iäkäs.
Minä olen pyrkinyt kiertämään ranta- ja pohjavesialueita, koska niissä ollaan aika varmalla maaperällä.
– Kainuussa kiinteistöillä on ollut perinteisesti kaksi sakokaivoa. Sitten on tehty mahdollisesti jonkinlaista maakäsittelyä, kivipesää tai vedet on johdettu edelleen suoraan maahan. Tutkimusten mukaan kaksi sakokaivoa puhdistaa jätevesiä aika vähän eli loppujen lopuksi sieltä lähtee fosforia ja ulostebakteereja aika vähän pois. Lähtökohtana on, että puhdistusta yritetään saada tehostettua lisäämällä maaperäkäsittelyä, sakokaivo-osaston lisäämisellä päästään jo heti parempiin tuloksiin.
Moni kiinteistön omistaja ja mökkiläinen on nyt odottavalla kannalla, Leinonen kertoo. Jätevesiremontteihin ei välttämättä haluta ryhtyä ennen kuin selviää, mitä on pakko tehdä.
– Jos oma systeemi ei ole niin vanha, että muutoksiin olisi pian tarvetta, niin moni haluaa odottaa. Osalla taas voi olla sakokaivoissa vaikka haaroja rikki tai imeytys ei oikein vedä. Jotain halutaan joka tapauksessa tehdä, tuli laki omalle kohdalle tai ei.
Tornionjoen lohikesästä tulossa toiseksi paras – nyt vaeltavat kossit
Lohennousu on ollut tavanomaista varhaisempaa Tornionjoella tänä kesänä. Vaikkei viime kesän ennätyslukemiin päästä, on nyt käsillä toiseksi paras lohikesä.
Tornionjoella Luonnonvarakeskuksen Kattilakosken lohilaskuri näytää kaloja olevan liikkeellä kiitettävästi. Tänä vuonna lohennousu on ollut tavanomaista varhaisempi.
Alkukesästä liikkeellä olivat suuret ja vanhat lohet, jonka jälkeen kalojen nousumäärä tipahti. LUKEn mukaan notkahdus johtuu lohen nousurytmiikasta sekä kalastuksesta.
Lohia alkoi kuitenkin liikkua jälleen pari viikkoa sitten ja Tornionjoen kaikuluotaimen ohi on uinut sen jälkeen päivittäin reilut toistatuhatta kalaa.
Suurin osa tämän hetken nousulohista on kosseja, eli yhden merivuoden pieniä koiraslohia, jotka ovat myös liikkeellä tavanomaisia vuosia aiemmin.
Viikonvaihteeseen mennessä Tornionjoella kaloja on laskettu yhteensä reilut 51 000. Simojoella lohta on noussut tasaisemmin koko kesän ajan ja tällä hetkellä lohia on noussut jokeen runsaat 2 000.
2-vuotias hukkui kylpytynnyriin Kurikassa
2-vuotias poika löydettiin hukkuneena kylpytynnyristä Kurikassa myöhään maanantai-iltana. Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyn tutkintana, eikä tapaukseen epäillä liittyvän rikosta.
2-vuotias poika hukkui kylpytynnyriin Kurikassa myöhään maanantai-iltana.
Poliisin mukaan perhe oli ollut kylpytynnyrissä kylpemässä ja kaikki olivat poistuneet suihkuun talon sisälle. Kylpemässä olleilla lapsilla oli ollut kellukkeet, jotka oli riisuttu suihkuun mennessä. Perheen isä oli mennyt sulkemaan kylpytynnyrin kantta ja tässä vaiheessa oli huomattu, että perheen 2-vuotias poika oli kylpytynnyrissä veden alla.
Poikaa alettiin elvyttää välittömästi ja paikalle hälytetty ensivasteyksikkö oli paikalla nopeasti. Annetusta elvytyksestä huolimatta poika todettiin menehtyneeksi.
Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyn tutkintana, eikä asiaan epäillä liittyvän rikosta.
Sähköttömyys latisti surffareiden unelmat – Keinoaallot eivät nouse Helsingin edustalla
Surffaus keinoaalloilla ei ole onnistunut Helsingin Kalasatamassa tänä kesänä. Aaltoja ei ole voitu tehdä, koska Kalasataman rakennustyöt ovat katkaisseet alueelta sähköt. Aalloille pääsyä hidastaa myös Artwave-yrityksen ja Aalto-yliopiston väliset patenttineuvottelut.
Helsingin Kalasatamassa ei ole tänä kesänä päästy nauttimaan surffarielämästä, vaikka suunnitelmat olivat viime syksynä valmiina. Artwave-hankkeen projektikoordinaattori Atso Andersen kertoo, että keinoaaltoja ei ole päästy tekemään, koska Kalasataman rakennustyöt ovat katkaisseet alueelta sähköt.
– Aaltoa piti olla ja itse asiassa maailmalta olisi tulijoita. Esimerkiksi Yhdysvalloista, Italiasta ja Saksasta on otettu yhteyttä. Kaikille on kerrottu, että aaltoa ei ole, koska meillä ei ole sähköä täällä Kalasatamassa.
Artwave-laitteen avulla muodostettiin keinoaaltoja Kalasatamassa ensimmäisen kerran viime syksynä. Aaltokone on kehitetty erityisesti Suomen oloihin. Kehittelyvaiheessa kriteereinä oli, että laite ei saa sotkea ympäröivää luontoa, sen on oltava siirrettävä, eikä siinä saa olla kiinteitä rakenteita.
– Loppuvuodessa testattiin laitetta ja kyllä siinä metrinen aalto syntyi. Kaikentaustaisia surffareita kokeili aaltoja ja naamasta päätellen aallot toimi. Se antoi varmuuden, että kannattaa jatkaa, Andersen kertoo.
Artwave-laite on ainoa laatuaan. Toinen syy, miksi Kalasatamassa ei tänä kesänä ole päästy surffaamaan, on Artwave-yrityksen ja Aalto-yliopiston väliset patenttineuvottelut.
– Sopimusneuvottelut patenttien ja muiden siirtämisestä yliopistosta startupille on meneillään. Tärkeintä kaikessa on, että saadaan suojattua tämä patentti, jonka tekijöitä tässä projektiryhmässä ollaan. Startup toteuttaa syvintä sisintään tässä surffihommassa, Andersen toteaa.
Teräväinen saunotti jo Stanley Cupia – "Viimeisessä pelissä maila tärisi käsissä"
Yle Urheilu seuraa Teuvo Teräväisen ja Stanley Cupin päivää tiistaina. Illalla pokaali viedään Kuopioon, jossa Kimmo Timonen isännöi torijuhlaa.
Teuvo Teräväinen on Chicagon suomalaispelaajista ensimmäinen, joka saa isännöidä Stanley Cup -pokaalia Suomessa. Teräväinen sai kannun maanantai-iltana ja vei sen ensimmäisenä totta kai saunaan.
\- Olimme vähän poikien kanssa saunomassa ja pokaali kävi kyllä saunassa, Teräväinen kertoi.
Tiistaiaamuna Teräväinen vei pokaalin näytille Helsingin Areenalle, jonne oli saapunut noin 150 Jokerien junioripelaajaa. Teräväinen muisteli junioreiden edessä ikimuistoisia Stanley Cup -finaaleja.
\- Ikinä ei ole jännittänyt ottelu niin paljon kuin se viimeinen peli. Maila tärisi käsissä ja luistimet tärisivät jaloissa. Tuli sellaisia ihan ihmeellisiä kiekonmenetyksiä. Kiekot vaan pomppivat. Se oli erikoinen peli, Teräväinen selitti.
\- Kaikki kuitenkin kääntyi kuitenkin kotiin päin. Oli hienoa, että voitimme kotona.
Teräväinen oli finaalien paras pistemies tehoillaan 2+2. Suomalaisnuorukainen oli tuttuun tyyliinsä vaatimaton suorituksistaan.
\- Ihan tuuriahan ne kaikki olivat. Satuin vain olemaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Teräväinen myhäili.
**Kimmo Timosen Stanley Cup -juhlat pidetään Kuopion torilla tiistaina. Yle esittää suorana Yle Areenassa kello 20.30 alkaen juhlan huipentuman, jossa pokaali tuodaan esille.**
Etusivu kysyy: Ostatko mieluummin elämyksiä vai tavaraa?
Ihmisillä riittää rahaa sirkushuveihin, sillä kesän festivaalit ovat nauttineet runsaista kävijämääristä.
Elämystaloudella menee hyvin. Viime viikonloppuna Joensuussa järjestetty Ilosaarirock-festivaali keräsi yli 52 000 kävijää ja ylitti kävijätavoitteensa. Myös Ruisrock ja Provinssi ylsivät huimiin kävijämääriin. Huomenna keskiviikkona rockmammutti AC/DC vierailee Hämeenlinnassa ja hetkellisesti jopa tuplaa kaupungin ihmismäärän.
Vastaa YleX Etusivun päivän kysymykseen:  [Ostatko mieluummin elämyksiä vai tavaraa?](http://polldaddy.com/poll/8989622)
Mies jäi jumiin tivolin uutuuslaitteeseen Kemissä
Tivolin Kemin vierailulla on sattunut kaksikin välikohtausta. Maanantaina keski-ikäinen mies jäi jumiin tivolilaitteeseen ja viikonloppuna nuori poika menetti tajuntansa ja loukkaantui lievästi tivolilaitteen rajussa pyörityksessä.
Kemin Pajarinrannassa vierailleessa tivolissa sattui maanantaina välikohtaus, jossa keski-ikäinen mies jäi jumiin Spider-laitteeseen. Silminnäkijöiden mukaan laitteen turvakaari ei auennut miehen kohdalla ja miestä jouduttiin irroittamaan laiteesta arviolta 10-15 minuutin ajan.
– Siinä ympärillä hääräsi arviolta 3-4 henkilökunnan jäsentä ja yhdellä oli työkaluja mukana, kertoo paikalla ollut silminnäkijä.
Suomen Tivoli Oy:n toimitusjohtaja Lulu Sariola kertoo, että itse laitteessa ei ollut vikaa.
– Kyseessä oli hieman kookkaampi mies ja kun laitteet on suunniteltu pitkälti normaalivartaloisen ihmisen mukaan niin joskus turvakaaren raja voi tulla vastaan ja kaari ei pääse aukeamaan normaalisti. Tarvittaessa laitteen turvakaaret saa auki manuaalisesti ja henkilökunta auttoi miehen pois laitteesta.
Tivoli otti käyttöön uuden Spider-laitteen toukokuussa.
Viikonloppunakin huonoa tuuria
Tivolin Kemin vierailu on ollut muutenkin varsin tapahtumarikas. Viikonlopun aikana nuori poika menetti tajuntansa Gravitron-laitteessa. Pojan ranne murtui ja hän sai kolhuja päähänsä.
– Tilanteessa oli huonoa tuuria. Seuraavana päivänä poika kävi kuitenkin tervehtimässä meitä tivolissa ja kertoi kuulumisiaan, Sariola kertoo.
Sariola muistuttaa, että itse laitteessa ei ollut vikaa.
– Gravitron-laite on hieman rajumpi laite ja siitä ilmoitetaan kävijöille etukäteen. Varsinaisesti laitteessa ei ollut vikaa.
Kesämökillä tavaroita rikkonut ja seinille kiivennyt karhu lopetettiin Kuusamossa
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan karhu oli tullut kesämökin pihalle, riehunut ja rikkonut paikkoja. Se oli muun muassa rikkonut kuistilla olevia tavaroita ja yrittänyt kiivetä seinää. Mökin asukkaina olleet kaksi aikuista ja kolme pientä lasta olivat olleet sisällä.
Poliisi lopetti maanantai-iltana karhun Kuusamon Hiltusessa. Poliisi ja riistanhoitoyhdistys olivat yrittäneet hätistellä uroskarhua muun muassa ampumalla varoituslaukauksia, mutta karhu oli tullut ihmisiä päin, poliisista kerrotaan.
Karhu oli aiemmin tullut mökille ja ilmoituksen mukaan riehunut siellä. Se oli muun muassa yrittänyt kiivetä seinää pitkin ja rikkonut tavaroita.
Mökillä oli paikalla pariskunta ja kolme pientä lasta.
Kyseessä oli pienehkö, noin 70 kiloa painava nuori uroskarhu. Poliisin mukaan sen etuhampaat olivat huonossa kunnossa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aikoo tutkia karhun.
Weekend Festivalilla miljoonabudjetin lava – festari toteuttaa Suomen suurimman lavatuotannon
Helsingissä järjestettävä Weekend Festival satsaa lavajärjestelyihin. Festarin päälavan budjetti kohoaa lähes miljoonaan euroon.
Weekend Festival toteuttaa Suomen kaikkien aikojen suurimman lavatuotannon. Pelkästään festivaalin päälavan tuotantobudjetti on lähes miljoona euroa.
\- Koko festivaalilla on LED-screenejä yli tuhat neliötä, joista päälavalla noin 600 neliötä. Kyseessä onkin yksi kaikkien aikojen suurimmista LED-näytöistä koko Euroopassa, kertoo promoottori **Hardi Loog**.
Kaiken kaikkiaan festarin päälava on 23 metriä ja 60 metriä leveä.
\- Käytössä olevat sähkökaapelit ulottuisivat Helsingistä Rovaniemelle ja takaisin, Loog jatkaa.
Weekend Festival on halunnut parantaa yleisön viihtyvyyttä, sillä festarilta löytyy nyt kaksi kertaa enemmän vessoja kuin edellisvuonna. WC:itä on yli 500.
7.–8. elokuuta järjestettävä festari on jo loppuunmyyty. Paikalle on saapumassa yli 60 000 juhlijaa.
\- Weekend Festival myytiin loppuun jo kolmannen kerran peräkkäin ennen tapahtuman alkua, tällä kertaa ennätysvauhdilla, Loog kertoo.
Weekend Festivalilla esiintyvät muun muassa **David Guetta**[,](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta) **[Avicii](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**ja **[Rudimental](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/rudimental)**.
**Lue myös:**
**[Weekend Festival varoittaa huijauksesta: Netissä myydään tekaistuja lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257087)**
**[Festarivessasta voi löytyä mitä vain – esimerkiksi 7 käsilaukkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257135)**
**[Weekend Festival loppuunmyyty jo ennakkoon – festarille tulossa yli 60 000 henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256889)**
**[Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444)**
**[Weekend Festival laajenee Viroon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253384)**
Tällainen oli Teuvo Teräväisen ja Stanley Cupin päivä Helsingissä
Teuvo Teräväinen ja Stanley Cup -pokaali vierailivat tiistaina Helsingissä. Yle Urheilu oli mukana tuoreen Stanley Cup -voittajan matkassa.
Kiistelty tuulivoimapuisto hyväksyttiin Lemillä
Lemin kunnanvaltuusto hyväksyi tuulivoimapuiston yleiskaavan yksimielisesti. Tuuli-Saimaa haluaisi aloittaa rakennustyöt syksyllä.
Lemin kunnanvaltuusto hyväksyi eilen illalla kiistellyn tuulivoimapuiston yleiskaavan yksimielisesti.
Kaava mahdollistaa kuuden tuulivoimalan rakentamisen Lemille. Alunperin suunniteltiin kymmentä tuulivoimalaa, mutta puolustusvoimien vastustuksen takia voimaloiden määrää vähennettiin.
Tuulivoimayhtiö Tuuli-Saimaan tavoitteena on aloittaa rakentaminen syksyllä. 
Ainakin yksi tuulivoimaloiden naapuri on aiemmin ilmoittanut valittavansa kaavasta hallinto-oikeuteen.
Kullan kiilto silmissä Los Angelesiin judotatamille – "Perhosia on vatsassa"
Liki sata suomalaista urheilijaa on lähdössä kehitysvammaisten Special Olympics -maailmankisoihin Yhdysvaltoihin. Heinäkuun viimeisellä viikolla Los Angelesissa judotatamille astelevat mikkeliläiset Pirjo ja Piia Komppa. Sinisen vyön siskoilla kiiltää silmissä kulta.
Mikkeliläiset Kompan siskokset Pirjo ja Piia ovat kokeneita maailmanmatkailijoita. Kun judokoiden kisamatkoista puhutaan, vilahtavat puheessa sanat Kiina ja Dublin. Yhdysvallat on kuitenkin vielä kummaltakin kokematta ja reissua heinäkuun viimeisellä viikolla järjestettäviin kehitysvammaisten Special Olympics -maailmankisoihin odotetaan kovasti.
– Nyt pääsemme ekaa kertaa Yhdysvaltoihin, ja Los Angeles on miljoona kaupunki. Siellä on pilvenpiirtäjiä ja kaikki suurempaa, siskokset iloitsevat ennakkoon.
Kompat ovat harrastaneet judoa jo vuosia ja mitaleita maailmankisoista on ropissut. Molemmilla siskoksilla on hopeaa palkintokaapissa, mutta Los Angelesista lähdetään hakemaan sitä kirkkainta kultaa.
– Kyllähän se kulta olisi hieno saavutus, Pirjo Komppa sanoo.
Kultamitali olisi iso taputus myös valmentaja Jukka Tarkiaisen olalle.
– Tyttöjä on ollut todella hienoa valmentaa, ja he tekevät kiistämättä kaiken mitä pyydetään. Kultamitali näistä kisoista olisi upea juttu.
Perhosia vatsassa
Lauantaina alkaviin kehitysvammaisten Special Olympics- maailmankisoihin lähtee Suomesta liki sadan urheilijan joukkue. Kaiken kaikkiaan kisoihin osallistuu noin 7 000 urheilijaa 177 maasta. Pelkästään vapaaehtoistyöntekijöitä kisoissa on 30 000. Yleisömäärä hieman jännittää, vaikka kokemusta isoista kisoista Kompan siskoksilla onkin.
– Siellä on paljon yleisöä ja tatamille asteleminen hieman jännittää ennakkoon. Perhosia on ihan vatsassa. Mutta itse kilpailu ei jännitä, kun judohan on ihan tuttua meille, naiset sanovat yhdestä suusta.
Sinisen vyön siskokset ovat valmistautuneet kisoihin pitämällä peruskuntoa yllä uimalla ja pyöräilemällä. Itse judotatamille naiset ovat astelleet kerran viikkoon.
– Viime ajat on hiottu tekniikoita ja mietitty, millä tavalla vastustaja tulee eteen. On koetettu löytää keinoja miten voitto saadaan aikaiseksi, valmentaja Jukka Tarkiainen sanoo.
Jarkko Nikara metsäkoneen puikoista MM-ralliin: Tämä on pieni lottovoitto!
Rallin MM-sarjan WRC2-luokkaa johtava Jari Ketomaa joutuu jättämään silmävamman vuoksi väliin Suomen MM-rallin. Ketomaan tilalle nousee saarijärveläinen Jarkko Nikara.
Jari Ketomaa sai silmävamman Portugalin rallissa sattuneessa ulosajossa. Ketomaan mukaan silmävaurio paranee itsestään, mutta uusiutumisriskin takia ralliauton rattiin ei ole menemistä lähiviikkoina.
Ketomaan tilalle ensi viikolla alkavaan Suomen MM-rallin starttaa Jarkko Nikara. Nikara sai tuurauspestilleen varmistuksen kansainväliseltä autourheiluliitto FIA:lta eilen.
– Harmi homma Jarille, mutta minulle tämä on pieni lottovoitto! Kyllähän se vähän yllätti ja pisti metsäkoneen ratissa puun liikkumaan loppupäivästä, kun herra isoherra Malcolm Wilson soitti ja asiasta keskusteltiin, kommentoi Nikara.
Nikara lähtee Suomen MM-ralliin intoa puhkuen, mutta pitkä ajotauko hieman askarruttaa.
– Voihan se vähän vaikuttaa, kun en ole ajanut kuin vuoteen yhden SM-rallin. Jonkin verran se rassaa, ettei ole kunnon tuntumaa alla. Ainahan siinä on opettelua uuden auton kanssa. Omasta mielestäni olen kyllä nopeasti oppinut uusiin autoihin, että ei se sikäli aiheuta päänvaivaa.
Nuotteja Nikaralle Suomen MM-rallissa lukee Jari Ketomaan kartturi Kaj Lindström. Nikaralle Lindströmin kanssa ajaminen on täysin uusi juttu, mutta mies luottaa konkarikartturiin, joka on paiskonut töitä muun muassa Tommi Mäkisen ja Kimi Räikkösen kanssa.
– Metriäkään ei ole ajettu yhdessä, mutta jos on Tommin vauhdissa on pysynyt, niin eiköhän minunkin vauhdissa pysy, nauraa Nikara.
_Jarkko Nikaraa haastatteli Jussi Lindroos_
Kylvötöiden lisäaika tuli tarpeeseen – nurmisato on kärsinyt sateista
Kylvötöille annettu kolmen viikon lisäaika on tullut tarpeeseen. Lapissakin moni viljelijä on saanut sen turvin kylvöt tehdyksi.
Maa- ja metsätalousministeriö antoi kesäkuun lopussa ylivoimaisen esteen perusteella lisäaikaa kylvöille. Kylvötöille annettu kolmen viikon lisäaika tuli tarpeeseen ja moni viljelijä on saanut kylvöt tehtyä.
Tukien saamiseksi kylvöjen tulee tavallisesti olla valmiina kesäkuun loppuun mennessä, mutta erittäin sateinen kesä ja märät pellot estivät pellolle pääsyn monin paikoin.
Heinäkuussa sade on hellittänyt jo sen verran, että loput kylvöt on usealla tilalla pystytty tekemään.
Luke ennustaa huonoa viljasatoa
Tämän vuoden nurmisato on paikoin kärsinyt sateista. Etelä-Lapissa peltojen märkyys on monessa paikassa viivyttänyt nurmen korjuuta, minkä vuoksi heinä on ehtinyt venähtää pitkäksi ja siten huonolaatuisemmaksi.
Kuivemmilla paikoilla rehu on kuitenkin ollut hyvälaatuista. Nurmirehun toinen sato kerättäneen Etelä-Lapissa elokuun puolivälissä.
Runsaat sateet ovat vaikuttaneet myös viljasatoon. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan viljasadot ovat jäämässä selvästi viimevuotista pienemmäksi.
Kylvötyöt tehtiin peltojen märkyyden vuoksi myöhään ja osa siemenistä hukkui vedenpaljouteen.
Pro Agria Lapin suunnitteluagronomi Ari Alamikkotervo arvioi, että Etelä-Lapin ohra- ja kaurasato jäänee alle 2 000 kiloon hehtaarilta.
Suomen väkiluku kasvoi niukasti alkuvuonna 2015
Tilastokeskus ennakoi Suomen väestönkasvusta viimevuotista pienempää. Hidastunut väestönkasvu selittyy pienentyneellä muuttovoitolla ulkomailta.
Tilastokeskus arvioi Suomen ennakkoväkiluvuksi kesäkuun lopussa 5 476 911. Suomen väkiluku kasvoi vuoden 2015 tammi-kesäkuussa 5160 henkilöllä.
Suurin osa Suomen väestönlisäyksestä selittyy muuttovoitosta ulkomailta. Maahanmuuttoja tilastoitiin noin 4470 enemmän kuin maastamuuttoja. Luonnollista väestönlisäystä, eli syntyneitä enemmän kuin kuolleita, oli 690 henkeä.
Viime vuonna vastaavaan aikaan Suomen väkiluku kasvoi 9820 henkilöllä. Maahanmuuton voitto oli 3010 henkilöä enemmän kuin tänä vuonna, ja luonnollinen väestönlisäys 1650 henkilöä enemmän.
Sekä määrällisesti että suhteellisesti väkiluku kasvoi eniten Uudellamaalla, jonka väestö kasvoi tammi-kesäkuussa 8950 henkilöllä. Suurimmat väestötappiot kärsi Lapin maakunta, jonka väkiluku pieneni ajanjaksolla 860 henkilöllä.
Tilastokeskuksen maakunnittaisten ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa seuraavissa maakunnissa Uusimaalla, Pirkanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa, Keski-Pohjanmaalla sekä Ahvenanmaalla.
Lapista lähti lähes 900 asukasta alkuvuonna
Lappi menetti 861 asukasta tammi-kesäkuussa. Myös takavuosina kasvaneen Rovaniemen väkiluku pieneni. Vain kaksi Lapin kuntaa sai lisää asukkaita.
Väkimäärä kasvoi Keminmaassa (+16 asukasta) ja Utsjoella (+3).
Lappi kärsii edelleen muuttotappiosta. Lappilaisia myös syntyy vähemmän kuin kuolee. Lapista etelään muuttaneiden tilalle Lappiin virtaa kuitenkin edelleen maahanmuuttajia.
Eniten väkikadosta kärsi alkuvuonna Rovaniemi (-251 asukasta), joka pieneni 61 3000 asukkaan kaupungiksi. Seuraavaksi eniten asukkaita menettivät Kemi (-129), Kittilä (-78) ja Ylitornio (-63).
Lapissa oli kesäkuun lopun ennakkotilaston mukaan 180 887 asukasta. Luvut ovat Tilastokeskukselta.
Työttömyys lisääntyi Satakunnassa
Satakunnan työttömyysaste on kohonnut jo 14 prosenttiin. TE-toimiston alueella oli työttömiä työnhakijoita kesäkuun lopussa vajaat 14 500. Määrä on lisääntynyt vuodessa runsaalla 1 000 työnhakijalla.
Satakunnan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella oli kesäkuun lopussa työttömiä työnhakijoita vajaat 14 500. Lomautettuna oli runsaat 900 henkeä.
Työttömien osuus työvoimasta oli 14,0 prosenttia. Työttömien työnhakijoiden määrä on lisääntynyt runsaalla 1 000:lla viime vuoden kesäkuusta. Lomautettuja oli saman verran kuin vuosi sitten.
Satakunnan TE-toimistossa oli kesäkuun aikana avoinna runsaat 1 800 työpaikkaa. Määrä on 200 enemmän kuin vuosi sitten.
Sirkuskaravaani Tietoisku: Tiesitkö tätä sirkuskaravaanista?
Ensi sunnuntain 26.7.2015 Sirkuskaravaani-jaksossa kurkistetaan sirkuskylän elämään. Tiedätkö kuinka monta autoa kulkee Sirkus Finlandian kiertueen mukana? Entä tiedätkö kuinka iso sirkusteltta on?
Katso näihin kysymyksiin vastaukset alla olevalta videolta.
Keski-Suomessa työttömyys maan pahin
Keski-Suomen maakunnan työttömyysaste oli kesäkuun lopussa ELY-keskusten korkein, 18,2 prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita oli viime kuun lopussa 23 373. Määrä on parisentuhatta (1 795) enemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa.
Kunnista pahin tilanne on Äänekoskella, jossa työttömyysaste on lähes 21 prosenttia. Lähes yhtä synkkä tilanne on Kivijärvellä ja Karstulassa. Suurista kaupungeista korkein työttömyysaste on Jyväskylän 19,4 prosenttia.
Seutukunnista eniten työttömyyttä on Äänekoskella, vähiten Joutsan seutukunnalla.
Yli kahdenkymmenen prosentin työttömyysasteen kuntia oli koko maassa kesäkuun lopussa kaksitoista, niistä kolme Keski-Suomessa: Äänekosken työttömyysaste 20,8 prosenttia, Kivijärven 20,4 ja Karstulan 20,2 prosenttia.
Keski-Suomessa oli kesäkuussa yhtä avointa työpaikkaa kohti 15 työnhakijaa.
Alma Median ulkomaan toiminnot kompensoivat kotimaan ongelmia
Yhtiön liikevaihto ja liikevoitto ilman kertaluontoisia eriä supistuivat vuoden alussa kansainvälisten markkinoiden piristymisestä huolimatta.
Mediakonserni Alma Median liikevaihto tammi-kesäkuussa oli 114,9 miljoonaa euroa. Liikevaihto väheni viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna 2,3 prosenttia. Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli alkuvuonna 8,7 miljoonaa euroa, 0,6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Toimitusjohtaja Kai Telanteen mukaan Alma Median ulkomaan liiketoimintojen merkitys on kasvanut.
– Kannattava kasvu ulkomailla on kompensoinut alkuvuonna liikevaihdon ja kannattavuuden laskua kotimaassa, Telanne sanoo.
Alma Medialla on rekrytointiliiketoimintaa kymmenessä maassa ja toimitilapalveluliiketoimintaa Ruotsissa. Ulkomaan liiketoimintojen osuus alkuvuoden liikevaihdosta oli 14 prosenttia ja liikevoitosta 44 prosenttia.
Yhtiö arvioi vuoden 2015 liikevaihdon laskevan ja liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä pysyvän samalla tasolla tai laskevan vuodesta 2014. Viime vuonna Alma Median liikevaihto oli 295,4 miljoonaa euroa ja liikevoitto ilman kertaluoteisia eriä 21,4 miljoonaa euroa.
Alma Median tunnetuimmat julkaisut kotimaassa ovat Aamulehti, Iltalehti ja Kauppalehti sekä verkkopalvelu Etuovi.com.
Paperimies, maisteri ja nuori jäävät työttömiksi – ja kuinkas sitten käykään?
Työttömyys tänään ei ole sama asia kuin työttömyys 80-luvulla. Työttömät ovat myös eriarvoisia. Julkinen työnvälitys työllistää suuret määrät joillekin aloille, kun taas toiset ovat enemmän yritteliäisyytensä ja suhteidensa varassa. Hyppää kolmen esimerkkitapauksemme saappaisiin ja kokeile vuotta työttömänä.
Roope Salminen ja Jon-Jon vieraana YleX:n Foorumilla tänään kello 14.30 – mitä sinä haluaisit kysyä?
Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen keulakuvat ovat kyselijöiden tentattavana tänään YleX:n Kysy Mitä Vaan -osiossa.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana ovat tiistaina 21. heinäkuuta **[Roope Salminen &amp; Koirat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)** -yhtyeestä **Roope** ja **Jon-Jon**. [YleX:n KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv) voit kysyä Roopelta ja Jon-Jonilta ihan mitä vaan, ja he voivat vastata – ihan mitä vaan.
Kello 14.30 alkavaan Kysy Mitä Vaan  -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi). Näin pääset mukaan suorana meneillä olevaan keskusteluun.
Roope Salminen &amp; Koirat julkaisi kesäkuun lopussa uuden sinkun _Madafakin darra_, joka on kerännyt yli 1,5 miljoonaa kuuntelukertaa eri kuuntelupalveluissa ja jatkaa kovaa vauhtia kohti kultalevyrajaa.
_Madafakin darra_ -musiikkivideo julkaistiin 20. heinäkuuta, ja sen on ohjannut **Miro Laiho**.
Milltä _Madafakin darran_ tuoma menestys tuntuu? Onko jätkillä omaa kokemusta madafakin darrasta? Millaista on tehdä improteatteria improryhmä Kolinassa?
Muun muassa näitä ja monia muita kysymyksiä voit kysyä suoraan Roopelta ja Jon-Jonilta [YleX Foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-roopelta-sal).
KMV:ssä on aiemmin ollut vieraana muun muassa  [Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255963), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999) ja [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129).
"Hömpsönpömpsön" – avioliittolaista keskusteltiin raivokkaasti Ylen aamu-tv:ssä
Aito avioliitto -yhdistyksen Jukka-Pekka Rahkonen ja Setan Panu Mäenpää äityivät kiivaaseen väittelyyn Aamu-tv:n studiossa. Lasten hyvinvointiin löytyi kaksi hyvin erilaista katsantokantaa.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia vastustava kansalaisaloite on saanut kokoon 54 000 kannatusilmoitusta. Aloitteen takana olevan Aito avioliitto -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka-Pekka Rahkosen mielestä avioliittolaista päätettäessä ohitettiin kansainvälisten sopimusten vaatimus selvittää se, miten lakimuutos vaikuttaa lasten etuun.
Seksuaalista tasavertaisuutta ajavan Seta ry:n hallituksen puheenjohtaja Panu Mäenpään mukaan lasten oikeuksien sopimuksessa puhutaan lapsen oikeudesta vanhempiin, ei yksinomaan isästä ja äidistä.
– Ilman muuta se on tarkoittanut isää ja äitiä silloin kun sitä sopimusta on kirjoitettu. Vasta myöhemmin on ryhdytty kyseenalaistamaan, mitä vanhemmuus tarkoittaa. Se on aina aikaisemmin tarkoittanut isää ja äitiä, Rahkonen sanoo.
Sateenkaariperheissä lapsi ei voi vapaasti ilmaista isän- tai äidinkaipuutaan, koska se saattaa loukata vanhempia heidän valinnastaan.
– Tietysti on monia asioita, joista voidaan väittää, että ne ovat aina olleet näin. Mutta Jukka, maailma kuitenkin kehittyy, ja vanhemmuus ei ole sidottu sukupuoleen vaan siihen, että haluaa huolehtia lapsestaan. Sitä tehdään muissakin perheissä kuin niissä, joissa on sekä isä että äiti, Mäenpää vastaa.
Isän ja äidin kaipuu
Rahkosen mukaan vain miehen ja naisen välinen avioliittolaki ei syrji ketään, koska sille on niin hyvät perusteet: vain se voi tarjota lapselle isän ja äidin.
– Psykologien kesken on vahva konsensus siitä, mitä isättömyys tai äidittömyys tarkoittaa lapselle, ja se on aina haitallista. Sateenkaariperheissä lapsi ei myöskään voi vapaasti ilmaista isän- tai äidinkaipuutaan, koska se saattaa loukata vanhempia heidän valinnastaan, Rahkonen kertoo.
Tuohon minä sanon kyllä hömpsönpömpsön.
– Jukka, tuohon minä sanon kyllä hömpsönpömpsön. Kyllä myös sateenkaariperheiden vanhemmat ovat valmiita kohtaamaan kaikenlaisia kysymyksiä, joita lapsilta tulee. Se nyt on itsestäänselvää, että lapsella on aina isä ja äiti. Kun puhutaan avioliitosta, puhutaan kahden aikuisen juridisesta sopimuksesta. Lakeja ei voi säätää erilaisiksi erilaisille ihmisille, Mäenpää sanoo.
Psykologiliitto[ ilmoitti ](http://www.psyli.fi/ajankohtaista/psykologiliitto_kannattaa_sukupuolineutraalia_avioliittolakia.1564.news)jo viime vuoden lopulla kannattavansa sukupuolineutraalia avioliittolakia.
Mutta meneekö sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseen pyrkivä kansalaisaloite läpi?
– En todellakaan usko, että eduskunta lähtee säätämään lakia, joka ryhtyy rajoittamaan tietyn ihmisryhmän oikeuksia, Mäenpää sanoo.
– Minä taas uskon ilman muuta, että on oikeus korjata sellainen laki, joka on tehty virheellisesti vetoamalla tasa-arvoon, eli joka on markkinoitu väärin perustein ihmisille. Avioliittolaissa kysymys ei ole tasa-arvosta, Rahkonen kertoo.
– Siitähän nimenomaan on kysymys, että olemme kaikki tasa-arvoisia lain edessä, Mäenpää vastaa.
_Klo 15.22 Juttuun täydennetty Psykologiliiton kanta._
Uudellamaalla kesäkuussa yli 100 000 työtöntä
Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan Uudenmaan työttömyys on kasvanut vuodessa 14 prosenttia. Uudellamaalla oli kesäkuun lopussa yli 100 000 työtöntä työnhakijaa. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi yli 40 prosentilla vuoden takaiseen.
Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan Uudellamaalla oli kesäkuun lopussa työttömiä ja lomautettuja työnhakijoita  yli 100 000. Työttömien määrä lisääntyi noin 12 500 henkilöllä vuoden takaisesta.
Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli kesäkuun lopussa vajaat 34 500, mikä on yli  40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa Uudenmaan ELY-keskuksen alueella yli 12 000. Alle 25-vuotiaiden nuorten työttömyys kasvoi vuoden aikana 13,5 prosenttia.
Työttömyysaste oli Uudellamaalla kesäkuussa 12 prosenttia. Pahin tilanne Uudellamaalla on Myrskylässä, jossa työttömiä on 14,6 prosenttia työvoimasta. Matalin työttömyysaste oli Sipoossa, 7,4 prosenttia.
Helsingissä työttömiä on 13,1, Vantaalla 12,7 ja Espoossa 11,1 prosenttia työvoimasta.
Avoimia työpaikkoja oli kesäkuun lopulla avoinna hieman yli 9300, joka on lähes tuhat työpaikkaa enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa. Eniten töitä oli tarjolla myyntiedustajille, myyjille, toimisto- ja laitossiivoojille, ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille, sekä kirvesmiehille.
Työttömyys paheni Lapissa muuta maata hitaammin
Lapissa on hieman enemmän työttömiä kuin vuosi sitten. Lapin TE-keskuksen mukaan kesäkuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli noin 14 800, mikä on 454 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Lapissa pahin työttömyystilanne oli Tunturi-Lapissa, missä yli 20 prosenttia työvoimasta oli työttömänä kesäkuun lopussa.
Työttömiä on Lapissa nyt kolmisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Koko maassa työttömien määrä lisääntyi yhdeksän prosenttia vuodessa.
Huumerikoksen paljastuminen riippuu siitä kuinka kiire poliisilla on muiden rikosten kanssa
Vuonna 2014 Kaakkois-Suomen poliisilla oli kädet täynnä henkeen ja terveyteen kohdistuvien rikosten kanssa. Kuitenkin esimerkiksi kannabiksen koti- ja maastokasvatus ovat nyt kasvussa. Tullin mukaan myös postissa liikkuu entistä enemmän huumausaineita.
Imatralla paljastuneiden huumausainerikosten määrä on kasvanut huimasti. Syy ei kuitenkaan yksiselitteisesti ole rikollisten tai huumausaineiden määrän kasvu, vaan myös poliisin työvoiman määrä vaikuttaa tutkittaviin rikoksiin.
Huumausainerikosten määrä kasvoi Imatralla vuoden 2014 tammi-kesäkuun 20 rikoksesta tämän vuoden 54 rikokseen eli rikosten määrä tuplaantui.
Rikoskomisario Pekka Gavrilov Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että vuonna 2014 Kaakkois-Suomen poliisilla oli kädet täynnä henkeen ja terveyteen kohdistuvien rikosten kanssa.
– Vaikka huumausainerikokset ovat hyvin paheksuttavia, niin työvoimaa ei yksinkertaisesti riitä aina kaikkeen, Gavrilov kommentoi.
Poliisista kerrotaan, että esimerkiksi kannabiksen koti- ja maastokasvatus ovat tällä hetkellä selkeässä kasvussa ja tullin mukaan myös postissa liikkuu entistä enemmän huumausaineita.
Yle Puhe: Leijuuko Vimpeli vielä pilvissä kaivatun voiton jälkeen? 
Vimpelin Veto voitti viikonloppuna pitkästä aikaa Sotkamon miesten superpesiksessä. Vimpeli matkustaa voitto mielessään Seinäjoen Seinäjoen Jymy-Jussien vieraaksi, joka ei ole vielä kärkiryhmiä tällä kaudella kaatanut. Ottelu on kuultavissa Yle Puheella.
Seinäjoen Jymy-Jussit on virkistynyt heinäkuun aikana ja lisäksi takana on kaksi voittoa viime viikonlopulta. Kärkiryhmien kaataminen (Joensuu, Vimpeli, Sotkamo) on kuitenkin jäänyt vielä haaveeksi. 
\- Peli on mennyt eteenpäin ja kehittynyt valtavasti viime aikoina. Hyvä fiilis on haastaa Vimpeli. Me ollaan hävitty kaikille kolmelle kärkiryhmälle. Nyt on aika pistää näille kärkijoukkueille kampoihin ja menestyä. Vimpeli-ottelusta ei tule helppoa peliä. Pitää olla hyvä, että pisteitä otetaan, pelinjohtaja Mikko Hylkiä sanaili ottelun lähestyessä. 
Kärkikolmikossa olevat Joensuu, Vimpeli ja Sotkamo ovat sarjassa karkumatkalla, mutta sijoista neljästä kymmeneen on erittäin tiukkaa. Seitsemän joukkuetta on 11 pisteen sisällä. Seinäjoki on yksi tasaisen keskikastin joukkueista paikalla seitsemän. Kaikki jopa kotiedusta pudotuspelien ulkopuolelle jäämiseen ovat mahdollisia.
\- Sarjatilanne on äärettömän tiukka. Yksikin piste vie eteenpäin, jakson tai supervuoron voitolla on suuri merkitys. Huonoja putkia ei enää saa tulla. En muista milloin olisi tällainen tilanne ollut. Kauden viimeisestä kolmanneksesta tulee todella mielenkiintoinen, Hylkilä arvioi runkosarjan loppua. 
Vimpelin pelinjohtaja palaa tutulle stadionille
Vimpeli otti sunnuntaina makean voiton, kun se kukisti pitkästä aikaa Sotkamon. Kainuulaisjoukkue ehti voittaa Vimpelin 14 kertaa peräkkäin ennen kuin Vimpeli sai tappioputken poikki. 
\- Kovan pelin jälkeen seuraava ottelu tulee äkkiä. Nyt on tärkeä nollata tuo Sotkamosta otettu voitto. Seinäjoki on hyvä joukkue, varsinkin kotikentällään. Joukkueesta löytyy vaarallisia miehiä Jukka-Pekka Vainionpään johdolla. Parasta saadaan pistää, että voitto haetaan, Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki arvioi.
Vimpelin pelinjohtajalle tiistain Seinäjoki - Vimpeli -ottelu on erityinen, sillä vastustaja on tuttuakin tutumpi. Kivimäki aloitti pesäpallon juniorina Seinäjoen Maila-Jusseissa ja johti Jymy-Jussien peliä vielä viime kaudella. 
\- Sarja-avaus Seinäjokea vastaan kotona oli isompi juttu. Nyt on kuitenkin edessä paluu kasvattajaseuran kotistadionille ensimmäistä kertaa vierasjoukkueen pelinjohtajana. Odotan innolla peliä, hienoa mennä Vimpelin kanssa sinne. Kentältä on paljon hyviäkin muistoja, Kivimäki muistelee.
_**Lähetys Seinäjoki - Vimpeli -ottelusta alkaa tiistaina Yle Puhe -kanavalla kello 17.50. **_
Alexi Laihon sadan kitaristin tilausteos on jatko-osa – Raoul Björkenheim teki Huvilaan kitarasinfonian jo 1995
Children Of Bodomin Alexi Laiho on säveltänyt Helsingin Juhlaviikoille tilausteoksen, joka esitetään sadan sähkökitaristin voimin elokuussa. Tämä ei kuitenkaan ole ensimmäinen kerta, kun vastaavaa tehdään. Huippukitaristi Raoul Björkenheim kokosi jo 20 vuotta sitten Juhlaviikoille kokoonpanon, johon kuului 30 kitaristia, kahdeksan basistia ja neljä perkussionistia.
Maailman parhaaksi metallikitaristiksi useaan kertaan äänestetty Alexi Laiho kokoaa tänä vuonna Helsingin Juhlaviikoille sadasta kitaristista koostuvan ryhmän. 
Teos nimeltä #100guitarsfromhel jatkaa siitä, mihin jäätiin vuonna 1995. Jo tuolloin Juhlaviikot tilasi kitaristi Raoul Björkenheimilta sävellyksen sadalle sähkökitaralle.
– Ismo Alanko soitti mulle ja kysyi, haluaisinko säveltää teoksen sadalle kitaralle. Sanoin, että en missään tapauksessa, ihan järjetön idea! Björkenheim muistelee.
Asiasta kuitenkin neuvoteltiin, ja lopputulos oli toivottua suppeampi, mutta silti varsin massiivinen kokoonpano: 30 sähkökitaristia, kahdeksan basistia ja neljä rumpalia.
Tällä kokoonpanolla teos nimeltä Apocalypso esitettiin kahdesti: ensin Kolmen sepän patsaalla ja toisen kerran Huvila-teltassa elokuussa 1995. Esityksistä on koostettu taltiointi, joka löytyy [videopalvelu Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=GGFMFpx-kiE).
"Tarkoitus oli saada yleisön leuat loksahtamaan auki"
– Musiikkini perustui osittain korealaiseen sinawi-transsimusaan, ja päätarkoitus oli saada yleisön leuat loksahtamaan auki. Näin myös tapahtui, Björkenheim kertoo.
Soittajat oli jaettu eri pienryhmiin. Kitarasektioita oli viisi, joista yksi koostui baritonikitaroista. Basistit oli kahdessa ryhmässä, joista toinen oli neljäkieliset ja toinen viisikieliset bassot. Erilaisia perkussiosettejä oli neljä, joista ehkäpä eksoottisin oli kahteen eri vireeseen viritetyt öljytynnyrit.
– Halusin, että teoksesta tulee jonkin verran kompleksinen, mutta ei liian vaikea. Yksi ongelma oli siinä, että usein rock-maailmassa ne kitaristit jotka soittavat parhaiten, eivät ole kovin hyviä lukemaan nuotteja. Mietin, kuinka kompleksista tavaraa voin säveltää, että teos pysyy vielä kasassa.
Lavalla joukko Suomen huippusoittajia
Björkenheim uskoo, että myös Alexi Laiholla on edessään samankaltaisia valintoja.
– Hänellä on kuitenkin erilainen asema. Hän on niin tunnettu, että maailma on täynnä kitaristeja, jotka osaavat ulkoa hänen soolojaan.   
  
Laiho valitsi rinnallaan soittavat kitaristit koesoittojen kautta sosiaalisen median avulla. Björkenheim valitsi soittajat tuttavistaan, soittokavereistaan ja oppilaistaan.
– Meillä oli lavalla koko Suomen tähtimiehitys: Jukka Orma, Peter Lerche, Jarmo Saari, Ippe Kätkä, Mitja Tuurala, Luumu Kaikkonen, Uffe Krokfors ja monia muita,  Björkenheim luettelee.
Hän kertoo seuranneensa mielenkiinnolla Alexi Laihon tempausta, ja uskoo siitä tulevan ikimuistoinen.
– Toivottavasti kaikki soittajat muistavat ulkoa eri jaksojen stemmat. Se voi olla ainoa kompastuskivi.
Parvekepalo oli vaarassa levitä – naapuri äkkäsi savuavan baden-badenin
Todennäköisesti tupakantumpista alkunsa saanut tulipalo oli vaarassa levitä turkulaisen kerrostalon parvekkeelta. Pispalantiellä sijaitsevan talon kolmannessa kerroksessa syttyi tiistaiaamuna tuleen lepotuoli. Naapuri teki ilmoituksen hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen mukaan kolmannessa kerroksessa sijaitsevan asunnon parvekkeella oli syttynyt tuleen pehmustettu lepotuoli. Pelastuslaitos sai palon rajattua. Päivystävän palomestarin mukaan palo oli vaarassa levitä kahdeksankerroksisen talon muihin asuntoihin.
Naapuri oli havainnut parvekkeelta savua ja tehnyt ilmoituksen hätäkeskukseen. Asunnon omistaja oli tapahtuma-aikaan sisällä asunnossa. Hän ei ollut huomannut paloa, joka sai todennäköisesti alkunsa tupakantumpista.
Kebab on noussut varuskuntien ruokalistalle, mutta hernekeittoa se ei syrjäytä
Varusmiehet arvostavat makaronilaatikkoa ja uunimakkaraa kausikeittiöhienouksia korkeammalle. Vaikka uusia makuja kokeillaan ja testataan, niitä nousee varsin hitaasti kahdesti vuodessa uusiutuvalle ruokalistalle.
Varuskuntaravintoloiden ruokalistat eivät synny hetken mielijohteesta vaan tarkan suunnittelun tuloksena. Leijona Cateringin tuotekehitystiimi rakentaa ruokalistat varuskuntiin kokemuksen ja asiakaspalautteen pohjalta. Työ on tarkkaa, sillä listan mukaan tehdään jokaisena päivänä noin 70 000 ateriaa, sanoo viestintäpäällikkö Tarja Österberg.
– Ajatuksena on monipuolinen, terveellinen ja mahdollisimman pitkälti kotimaisista raaka-aineista itse tehty ravitsemussuositusten mukainen ruoka. Tärkeä kohta on tietysti se, että ruoan pitää olla maistuvaa.
Listoja tehdään kaksi, kesä- ja talviajalle on omat kuuden viikon jaksoissa pyörivät menyt.
– Asiakaspalautteen pohjalta perinteiset suosikit ovat pitäneet pintansa. Makaronilaatikko ja uunimakkara ovat edelleen suosikkeja, mutta esimerkiksi kebab barbequekastikkeella on ollut hyvin pidetty uutuus.
Hernekeiton asemaa ei horjuta mikään
Österbergin mukaan painonhallinta onnistuu myös armeijan ruokavaliolla vaikka laihdutusruokia ei suoraan listalla olekaan.
Henkilökohtainen toiveeni olisi kokeilla jotain eksoottista. Pystyisiköhän varuskuntaravintola tekemään sushia?
– Me lähestymme asiaa kokonaisuuden kautta. Annokset pyritään tekemään ravitsemussuositusten pohjalta niin, että painonhallinta on mahdollista. Yksittäisiä kikkoja ei käytetä.
Uusia makuja tuodaan harkiten listalle.
– Ajatuksia ja toiveita myös testataan asiakkailla teemapäivien aikana, ennen kuin niitä otetaan varsinaisesti listalle. Lista elää, mutta yksi on joka pysyy. Hernekeittopäivä on joka torstai, oli sitten kesä tai talvi.
Österbergin mukaan varuskuntaravintoloiden ruokalistoista yritetään tehdä tasapainoisia, ja tarjota samalla mahdollisuus myös uusiin makukokemuksiin.
– Henkilökohtainen toiveeni olisi kokeilla jotain eksoottista. Pystyisiköhän varuskuntaravintola tekemään sushia?
Raskas liikenne poliisin tehovalvonnassa koko maassa
Erityisesti liikenneturvallisuus ja kuljetusrikollisuus ovat poliisin tarkkailussa.
Poliisi valvoo tehostetusti raskasta liikennettä koko maassa kuluvan viikon torstaina ja perjantaina.
Valvonnan tavoitteena on liikenneturvallisuuden parantaminen sekä kuljetusrikollisuuden torjunta ja paljastaminen.
– Valvontaa kohdennetaan erityisesti ajo- ja lepoaikojen, ajoneuvon kunnon ja kuormauksen sekä rattijuopumusten valvontaan. Nämä valvontakohteet tarkastetaan jokaisen pysäytettävän ajoneuvon osalta, poliisitarkastaja Kari Onninen Poliisihallituksesta kertoo tiedotteessa.
Huomiota kiinnitetään lisäksi kuljetustoimintaan liittyvän muun rikollisuuden paljastamiseen sekä sellaisen rikollisuuden paljastamiseen, jossa käytetään hyväksi kuljetuksia.
Valvontajakso on osa Euroopan liikennepoliisiverkoston valvontateemaa. Viime vuoden vastaavassa operaatiossa tarkastettiin 140 000 kuorma-autoa 27 maassa. Tarkastuksissa paljastui lähes 45 000 rikkomusta.
Cargotecin tilaukset vähenivät, mutta liikevaihto kasvoi alkuvuonna
Suomalainen pörssiyhtiö uskoo, että sen liikevoitto paranee viime vuodesta.
Lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin liikevaihto kasvoi 17 prosenttia 1 825 miljoonaan euroon tammi-kesäkuussa. Yhtiön liikevoitto oli reilut 106 miljoonaa euroa, eli hieman alle kuusi prosenttia liikevaihdosta.
Cargotecin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen mukaan merimarkkinoiden hankalan tilanteen takia laivojen lastinkäsittelyratkaisuja ja huoltopalveluja toimittavan MacGregor-brändin tulos jäi alkuvuonna toivottua pienemmäksi.
– Markkina-aktiviteetti ja tilaukset olivat toisella vuosineljänneksellä hyvät Kalmarissa ja Hiabissa, mutta haastavan laivamarkkinan seurauksena MacGregorin tilaukset jäivät alhaisiksi. Liikevaihtomme kehittyi vuosineljänneksellä hyvin. MacGregorissa emme voi olla tyytyväisiä tulostasoon. Tehostamis- ja säästöohjelmat etenevät suunnitellusti, ja jatkamme määrätietoista työtämme MacGregorin kannattavuuden turvaamiseksi, Vehviläinen sanoo.
Cargotec arvioi, että yhtiön koko vuoden liikevaihto kasvaa ja liikevoitto paranee vuodesta 2014. Yhtiön liikevaihto vuonna 2014 oli noin 3,4 miljardia euroa.
Suomalainen Cargotec-konserni työllistää noin 11 000 henkilöä. Yhtiön osake on noteerattu Helsingin pörssissä.
Kylmä kesä hiljentää ravustuskauden alkua
Ravustuskausi kärsii viileästä kesästä Pohjois-Pohjanmaalla. Lämpötilan noustessa rapujen liikehdintä kuitenkin lisääntyy. Ruttoja Pohjois-Pohjanmaan rapuvesissä ei ole pariin viime vuoteen ollut.
Kylmä kesä saattaa näkyä tänään alkavan ravustuskauden rapusaaliissa.
Pohjois-Suomen kalastusasioita vastaavasta Lapin ely-keskuksesta kerrotaan, että Pohjois-Pohjanmaalla rapuja saattaa alkuun tulla heikosti, koska ne vaihtavat kuorensa mieluiten lämpimässä vedessä. Ravut myös liikkuvat kylmällä vähemmän.
– Alkuun on heikkoa, mutta se helpottaa, kun vedet vain lämpeävät, vakuuttaa kalatalousasiantuntija Kalle Torvinen Lapin ely-keskuksesta.
Vanhat rutot rokottavat kantoja yhä
Raputilanteeseen vaikuttavat myös menneiden vuosien ruttotapaukset. Esimerkiksi Iijoen ja Lamujoen rapukantoja vanhat rutot rokottavat yhä. Tänä vuonna ruttotapauksia ei ole vielä ilmaantunut.
– Viime vuosilta ei ole tullut ruttotapauksia tietoon. Ongelma on kuitenkin se, että vesistöjä ei ole saatu vielä palautettua, Torvinen selittää.
Rapujen palauttaminen rutosta kärsineisiin vesistöihin on perinteisesti ollut hankalaa. Torvisen mukaan rutosta tiedetään kuitenkin jo enemmän, mikä helpottaa kantojen palauttamista. Nykytiedon mukaan myös terve rapu voi jäädä ruton kantajaksi. Nyt selvitetäänkin tapoja tunnistaa ruton kantajat, jotta niitä ei istutettaisi saastumattomiin vesiin.
Kesäkuun luvut julki: Työttömiä nyt 280 000
Työttömyysaste oli kesäkuussa kymmenen prosenttia. Vuosi sitten se oli 9,2 prosenttia, Tilastokeskus kertoo.
Suomessa oli kesäkuussa 280 000 työtöntä. Asiasta kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli kesäkuussa noin 22 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste oli kymmenen prosenttia, vuosi sitten kesäkuussa se oli 9,2 prosenttia.
Työllisiä oli 2 526 000 eli 35 000 vähemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
Vuoden toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa työttömyysaste oli 10,7 prosenttia. Tämä on 1,1 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuosi sitten.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli kesäkuun lopussa 368 900 työtöntä työnhakijaa, työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaa. Se on 31 700 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Määrä lisääntyi edelliskuusta 39 300:lla. Luvut käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksesta.
Pitkäaikaistyöttömiä oli 110 300 eli 19 800 enemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa. Pitkäaikaistyöttömällä tarkoitetaan yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana ollutta.
Neuvotteleva virkamies Petri Syvänen työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että pitkäaikaistyöttömiä on ollut viimeksi tätä enemmän 17 vuotta sitten eli kesällä 1998.
Sadantuhannen pitkäaikaistyöttömän raja on ylittynyt uudemman kerran tämän vuoden tammikuussa, hän sanoo Ylelle.
Spiethin Grand Slam unelma päättyi notkahdukseen
Henkinen notkahdus oli Jordan Spiethin mukaan syynä siihen, ettei menestystä tullut. Nuorukainen kehuu kolmea uusintakierrokselle mennyttä pelaajaa vuolaasti.
Jordan Spieth syyttää henkistä notkahdusta kahdeksannella reiällä. Juuri ennen puolta väliä tullut tuplabogie ja 17 ja 18 reiällä tulleet virheet aiheuttivat sen, ettei unelma kolmen peräkkäisen major-voiton saavuttamisesta onnistunutkaan.
Yleensä vakaalta 21 -vuotiaalta texasilaiselta muutama virhe maksoi paikan voittoon, kun hän tippui kolmen parhaan joukosta uusintakierrokselta.
Payoffs-tyyliselle uusintakierrokselle jatkoivat Yhdysvaltain Zach Johnson, Australian Marc Leishjman ja Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen.
Amerikkalainen Zach Johnson eteni kierroksen ja samalla turnauksen voittoon. Spieth oli ensimmäisten joukossa miestä onnittelemassa.
– Minulla oli pari notkahdusta siinä kahdeksannella reiällä ja se maksoi minulle mahdollisuuteni. Kuka olisi uskonut, että 18 reiän moka olisi se, joka minut sitten tiputtaa jatkosta. Sillä reiällä on vaikea lyödä täydellisesti, mutta olisin halunnut antaa itselleni paremman mahdollisuuden voittaa, Sipeth kertoo AFP:lle.
Spieth aloitti päivän hyvistä asemista, vain lyönnin päässä kärjestä. Tavoitteeksi päivälle hän oli asettanut neljä alle, eli 68 lyöntiä, mutta tulokseksi hän sai 69.
– En kyllä odottanut, että kolme pelaajaa tekee tuollaisen tuloksen näissä olosuhteissa. En nähnyt, että se tapahtuu. Se oli uskomatonta golfia heiltä, Spieth kehuu.
Kanssakilpailijat saavat ennakkosuosikkina kisaan lähteneeltä Spiethiltä suitsutusta, mutta mies ei moiti itseään.
– En ole kovin pettynyt. Ei siinä esimerkiksi käynyt niin, että tipuin viimeisellä reiällä, vaan 17:kin oli minulle tosi vaikea. En vain saanut siellä hyvää puttia aikaiseksi ja 18 reiällä tein virhearvion.
– Tämä ei vain ollut nyt yksi noista turnauksista. En moiti itseäni liikaa, on vaikeaa pelata hyvin joka kerralla.
Lakritsaa ruuaksi, särkeä syötiksi – kokeneella ravustajalla konstit on monet
Kaikkialla Suomessa ei rapuja ole helposti saatavilla. Näin on muun muassa pohjalaismaakunnissa, joiden vesiä vaivaa krooninen rapurutto. Kokenut ravustaja saa kuitenkin rapuja pöytään myös Pohjanmaalla.
Ravustuskausi alkaa tänään tuttuun tapaan laihoin odotuksin pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen mukaan tilanne ei ole muuttunut edellisistä vuosista. Vesistöjä vaivaa krooninen rapurutto, joten kotimaista jokirapua löytyy vain pieninä esiintyminä yksittäisistä paikoista, lähinnä joista ja suljetuista louhosvesistä.
Peräseinäjokelainen Aatos Ruotsalainen on ravustanut jo 30 vuotta, ja hän muistaa vielä, kuinka jokirapua nousi hänen kotinsa vieressä olevasta Seinäjoesta.
– Seinäjoki oli erittäin hyvä rapujoki, mutta rutto vei jokiravut. Vuonna 2009 tuli viimeinen sato, ja kun vuonna 2010 laskettiin mertoja, emme saaneet ravun rapua. Kaikki meni kerralla, Ruotsalainen muistelee.
Syypää ruton leviämiseen on Aatos Ruotsalaiselle selvä.
– Kaksjalkainen, jolla on kumisaappaat jalassa, toi ruton pyydysten mukana ylävirtaan, josta se sitten laskeutui. Merrat pitää putsata kunnolla tai muuten rutto leviää.
Jokiravun tulevaisuus pitkissä kantimissa
Rapuruttoa levittävää vieraslajia, täplärapua, saataneen Ähtärinjärvestä ja Lappajärvestä, joihin sitä on istutettu luvatta. Aatos Ruotsalainen luottaa ravustuskaudellaan louhoksiin.
– Joku on istuttanut täplärapua louhosmonttuihin, eli niihin on tyytyminen. Täpläravut levittävät ruttoa, mikä tappaa luonnollisen jokiravun, mutta ne pidetäänkin montussa, mistä ne eivät pääse jokeen.
Ruotsalainen epäilee, että Seinäjoesta ei rapuja tulla nostamaan pitkään aikaan.
– Ei ainakaan niin, että minä sitä saisin pyydystää. Rapu on niin hidaskasvuinen ja niitä pitäisi saada niitä niin paljon sinne, että niitä pystyisi pyydystämään.
Lakritsaa ravuille?
Aatos Ruotsalainen odottaa vielä muutaman viikon, ennen kuin lähtee liikkeelle mertojensa kanssa.
– Nyt on niin kylmät vedet, että ravut eivät liiku vielä yhtään, eli pitää odottaa vielä elokuun puoleenväliin. Semmoiset 150 rapua nousee, ja ne syödään kotona, Ruotsalainen kertoo.
Ruotsalaisen mukaan ravun ruokavalio on kirjava.
– Rapuja pitää käydä ruokkimassa, koska montussa on huono ruokakanta. Lakritsasta makkaraan olen antanut, ja on ne lakritsaakin syöneet, nauraa Ruotsalainen.
Syöttinä Ruotsalainen ei käytä kuitenkaan makeisia.
– Mertaan laitetaan syötiksi särkeä, se on kaikista parasta.
Selfietä ottanut mies tuhosi Lenin-patsaan Siperiassa – "Meistä tämä ei ole hauskaa"
Siperian tapaus ei ole ensimmäinen, kun entisen Neuvostoliiton johtajan patsaat kokevat kovia selfiekuvaajien vuoksi. Venäjän poliisin mukaan kymmenet venäläiset ovat kuolleet tämän vuoden aikana onnettomuuksissa, jotka ovat seurausta yrityksistä ottaa selfieitä.
Selfietä Lenin-patsaan jalustan päälle ottamaan kiivennyt mies romahdutti patsaan kaatuessaan maahan Tomskin kaupungin lähistöllä Venäjän Siperiassa maanantaina, [kertoo Yle Uutiset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/21/selfieta-ottanut-mies-tuhosi-lenin-patsaan-siperiassa-meista-tama-ei-ole).
\- Nuori mies oli halunnut ottaa itsestään kuvan Leninin patsaan kanssa, joten hän kiipesi sen jalustalle. Hän menetti tasapainonsa ja tarttui patsaan vartaloon, paikallinen viranomainen kertoi.
Sekä selfietä ottanut mies että patsaan vartalo kaatuivat maahan ja mies mursi jalkansa sekä ranteensa pudotessaan. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Morjakovskin pikkukaupungissa lähellä Tomskia sijaitseva neuvostoajalta peräisin oleva patsas oli jo aiemmin menettänyt päänsä, kun juopunut mies oli takonut sitä vasaralla toukokuussa.
\- Meistä tämä ei ole hauskaa, paikallisviranomainen sanoi.
Viranomaisen mukaan patsaasta jäivät jäljelle vain Leninin jalat. Ne puretaan pois lähiaikoina.
Kyse ei ole ensimmäisestä kerrasta, kun entisen Neuvostoliiton johtajan patsaat kokevat kovia selfiekuvaajien vuoksi. Viime kuussa eräässä toisessa siperialaisessa pikkukaupungissa sijainnut Lenin-patsas särkyi, kun juopunut mies yritti ottaa selfietä sen kanssa.
Venäjän poliisin mukaan kymmenet venäläiset ovat kuolleet tämän vuoden aikana onnettomuuksissa, jotka ovat seurausta yrityksistä ottaa selfieitä. Aiemmin tässä kuussa Venäjän sisäministeriö aloitti kampanjan, jolla se yrittää saada ihmiset luopumaan selfieiden ottamisesta vaarallisissa paikoissa.
**Lue myös:**
**[Sovituskopissa kuvattu seksivideo leviää Kiinassa – viranomaiset voimattomia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257175)**
**[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)**
**[Yhdysvaltalainen plastiikkakirurgi on supersuosittu snapchatissä – koska hän snäppäilee leikkauksien aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255516)**
Seitsemän uutta ilmoitusta maa- ja merikotkien pesistä Lapissa
Metsähallitus maksaa edelleen sata euroa varmennetusta kotkanpesäilmoituksesta.
Metsähallitukselle on tänä kesänä ilmoitettu noin seitsemästä maa- ja merikotkan pesästä Lapissa. Osa pesistä on vanhoja pesiä, joita ei oltu vielä ilmoitettu. Metsähallitus käy varmentamassa ilmoituksen ja laittaa pesän lähettyville varoituskyltin. Ylitarkastaja Tuomo Ollilan mukaan pesiä on nyt ilmoitettu Kemijärveltä Inariin sijoittuvalta alueelta.
– Maakotkan poikaset ovat pari kuukautta vanhoja ja merikotkan poikaset vähän nuorempia. Poikaset opettelevat nyt lentämään, kertoo Ollila.
Metsähallituksen luontopalvelut maksaa sadan euron ilmoituspalkkion kotkien pesistä Lapissa. Metsähallitus pyytää ilmoittamaan maa- ja merikotkien pesistä Ollilalle, puhelin 0400-241448 tai sähköposti tuomo.ollila@metsa.fi
Metsähallitus on maksanut ilmoituksista jo muutaman vuoden ajan. Ympäristöministeriö on ohjannut lajien seurannan Metsähallituksen luontopalveluille. Kotkaseurannan tuloksia tarvitaan porotalouden korvausjärjestelmään.
Muutama uusi ilmoitus on tehty myös Oulun seudulta, myös sieltä tulevista ilmoituksista maksetaan korvaus. Etelä-Suomen pesistä ei löytöpalkkiota makseta.
Johnson nöyränä voittonsa jälkeen
Silminnähden liikuttunut Johnson paljasti toistelleensa Raamatun kohtaa kilpailun aikana pysyäkseen keskittyneenä.
Zach Johnson ei pystynyt katsomaan, kun voitto ratkesi British Openin jännittävän playoff-kierroksen, eli neljän reiän uusinnan jälkeen. Oosthuizen ei onnistunut viimeisessä putissaan, joka toi uran toisen arvokisavoiton Johnsonille.
Selvästi liikuttunut Johnson kertoi olevansa nöyränä voittonsa johdosta.
– Olen niin ylpeä, kun voin olla osa tämän hienon lajin historiaa tällä tavalla ja saan nimeni tähän pokaaliin. Varsinkin kun katson nimiä, joita siinä on omani edellä.
– Nöyrä ja epätodellinen ovat sanoja, jotka nyt kuvaavat tunteitani.
Jordan Spieth oli yksi ensimmäisistä, jotka riensivät onnittelemaan Johnsonia. Johnson liittyy nyt Sam Sneadin, Jack Nicklausin, Seve Ballesterosin, Sir Nick Faldon ja Tiger Woodsin joukkoon.
He ovat kaikki voittaneet majorit molemmilla perinteikkäillä kentillä, The Old Coursella sekä Augustassa. Molemmat ovat golfin kuuluisimpia kenttiä kautta historian.
– Se, että voitin sekä Augustassa 2007 ja nyt The Openissa St. Andrewsissa, sitä on vaikea pukea sanoiksi golffarina, urheilijana tai ihmisenä.
– En ole historioitsija ja tiedän varmaan suunnilleen saman verran kuin tekin, mutta tiedän, että St. Andrews on golfin synnyinpaikka.
Kahdeksan vuoden ero voittojen välillä antaa kuvaa 39 -vuotiaasta Johnsonista. Hiljainen, tehokas ja tasainen, joka ottaa kaiken irti saamistaan tilaisuuksista. Hänen nimensä ei edes noussut kovin ylös tulosluettelossa ennen maanantain birdieitä.
Johnson aloitti kahdella birdiellä myös kolmen miehen ja neljän reiän uusinnan, jonka päätteeksi voitti koko turnauksen.
Vahvasti uskonnollinen Johnson kertoi toistelleensa itselleen raamatun psalmia viiden päivän vaikeiden sääolosuhteiden vuoksi kisan aikana.
– Toistelin sitä koko päivän ajan 'ole kärsivällinen, odota herraa, ole uskalias ja rohkea. Ole kärsivällinen ja odota herraa', se on vain jotain millä pidän itseni keskittyneenä.
Kokenut Rodoksen-matkaaja: Kreikan kriisi näkyy vielä vähän ja kuuluu vain kysyttäessä
Neljännesvuosisadan Rodoksella matkailleen turistin silmin kriisi on näkynyt saarella vasta vähän. Kreikkalaiset ottavat ongelmat puheeksi vain matkailijan aloitteesta, mutta puhuvat kyllä mielellään. Syytökset kohdistuvat omaan hallintoon eikä suhtautuminen suomalaisiin ole muuttunut.
Pietarsaarelainen Timo Itälehto on lomaillut perheineen lähes 25 vuonna Rodoksella.  Uusimmalta useamman viikon matkaltaan Itälehdot palasivat vasta. Reissuun lähdettäessä odotukset olivat erilaiset kuin aiemmin:
–	Eurokriisin myötä odotti enemmän sitä, miltä ihmisten elämä näyttää ja tuntuu.
Päivittäinen elämä ei näyttäytynyt turistin silmiin kuitenkaan kovin erilaisena. Kun pankkien sulkujen vaikutukset alkoivat näkyä, paikallisten elämä sai toki uusia sävyjä.
Turistille muutosten vähäisyys oli pieni yllätyskin. Itälehto arvioi etukäteen, että esimerkiksi mielenosoituksia näkyisi enemmänkin kuin se yksi, joka kohdalle sattui.
Kriisi puheeksi jos turisti aloittaa
Itälehdot ovat oppineet tuntemaan paikallisia ihmisiä toistuvien visiittiensä aikana.
– Kreikkalainen on sellainen, että kun ystävystyt hänen kanssaan, ystävyys ei ainakaan katkea hänen puoleltaan.
Kreikkalaiset puhuvat keskenään kahvikupposen ääressä vain ja ainoastaan kriisistä. Muiden kanssa he eivät kuitenkaan ota aihetta ensin puheeksi.
– Mutta jos kysyt, niin keskustelu aukeaa.
Itälehdon mukaan vanhempi väki puhuu enemmän suurista valtioista, joiden kokevat ajavan Kreikkaa vielä pahempaan ahdinkoon. Monet kreikkalaiset ovat kuitenkin ihmetelleet Itälehdolle myös sitä, etteivät euromaiden Kreikkaan ”syytämät rahat” näy tavallisen kreikkalaisen silmiin.
–	Kyllä he pääsääntöisesti syyttävät omaa valtiovaltaa ja hallintoa tästä kriisistä.
Tulevaisuuden suunnittelu ei juuri kuulu kuvioihin näinä aikoina. Ne suunnitelmat, joita Itälehdon korviin kantautui, olivat puheita muuttamisesta muualle.
Lähteminen kannattaa
Suhtautuminen pohjoiseurooppalaisiin ja suomalaisiin ei Itälehdon mielestä ole muuttunut; toki hänen tuttavapiirinsä on jo muotoutunut aiempina kesinä. Kreikkaan lähteviä Itälehto kannustaa lähtemään avoimin mielin, eikä esimerkiksi suomalaisuutta tarvitse ”pelätä”.
– Jos tilanne pahenee esimerkiksi Rodoksen saarella ja mielenosoituksia alkaa olla toistuvasti, niitä kannattaa tietysti välttää. Kyllähän historia kertoo, että joskus siellä räjähtää ja kovaa. Mutta muuten ei tarvitse pelätä lähtemistä.
Työtön tukitoimista: Köyhä pysyy köyhänä koko ajan
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin tiistaina pitkittyvästä työttömyydestä. Vaikeasti työllistyviä on Suomessa noin 200 000, yhtä paljon kuin Vantaalla on asukkaita, tutkimusjohtaja Heikki Räisänen työ- ja elinkeinoministeriöstä totesi.
Työttömän näkökulmasta erilaiset aktivointitoimenpiteet tuntuvat pitkälti sanktioilta ja rangaistuksilta, Antti Kuusinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina, kun aamu-tv:ssä keskusteltiin pitkittyvästä työttömyydestä.
Kuusinen, viitisentoista vuotta eripituisissa pätkissä töitä tehnyt ja itsekin tällä hetkellä työtön, totesi, että esimerkiksi kuntouttava työtoiminta on kuin "pakkotoimenpide".
[Aktivointitoimet] eivät ole työttömän kannalta hyviä asioita. Tulot eivät lisäänny eikä myöskään työllistyminen.
– Henkilö joutuu pisimmillään olemaan kaksi vuotta näissä toimenpiteissä, hän sanoi.
– Ne eivät ole työttömän kannalta hyviä asioita, koska tulot eivät lisäänny millään tavalla eikä myöskään työllistyminen.
Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön puheenjohtaja Jukka Haapakoski kertoi aamu-tv:ssä olevansa asiasta "ehkä pikkuisen" eri mieltä.
– Esimerkiksi koulutukset, kyllä niistä porukka pääsee työpaikkoihin, Haapakoski huomautti.
Kuusinen sanoi, etteivät niin sanotut aktivointitoimenpiteet lisää ihmisten ostovoimaa millään tavalla.
– Eli siinä köyhä pysyy köyhänä koko ajan ja se on minusta se suurin ongelma, johon pitäisi puuttua. Sen takia tarkoitan, että lainsäädännössä pitäisi tapahtua positiivista kehitystä.
Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtajan Heikki Räisäsen mielestä tukitoimet ovat hyviä ja tarpeen, mutta ne eivät yksin ratkaise asiaa.
– Kyllä avointen työmarkkinoiden kysyntä ja työmarkkinoiden ja talouden toimivuus, se ratkaisee tämän kysymyksen. Sitä kautta työttömyys lähtee purkautumaan. Aktiiviseen työnvälitystoimintaan pitää panostaa myös TE-toimistoissa, Räisänen sanoi.
Räisänen: Pitkäaikaistyöttömyys ei ole pelkkä sosiaalinen kysymys
Räisänen havainnollisti, että kaiken kaikkiaan Suomessa on vaikeasti työllistyvää joukkoa yhtä paljon kuin Vantaalla, neljänneksi suurimmassa suomalaiskaupungissa, on asukkaita eli noin 200 000.
– Heistä reilu puolet, yli 100 000, Kuopion asukasmäärän verran, on yhtäjaksoista pitkäaikaistyötöntä.
Räisäsen mukaan tänä päivänä myös yhä useampi hyvin koulutettu joutuu etsimään työtä aiempaa pidempään.
Hän sanoi, että niin pitkäaikaistyöttömyyttä kuin rakennetyöttömyyttä käsitellään usein sosiaali-, toimeentulo- ja syrjäytymiskysymyksenä. Se on kuitenkin mitä suurimmassa määrin myös elinkeino- ja talouspoliittinen kysymys, Räisänen huomautti.
– Se alkaa vaikuttaa jatkossa yritysten työvoiman saatavuuteen ja yritysten kasvuun. Tämä ei ole pelkästään sosiaalinen kysymys.
"1990-luvun alussa tehtiin hyvää työllisyyspolitiikkaa"
Kuusinen katsoi, että Suomessa tehtiin 1990-luvun alussa hyvää työllisyyspolitiikkaa. Sittemmin on ollut "vähän hiljaisempaa".
– Silloin ei pitkäaikaistyöttömyyttä päässyt syntymään ollenkaan.
– Jos ihminen on toimenpiteessä, työssä tai kuntoutuksessa, silloin olisi [oltava] oikeus TESsin mukaiseen palkkaan. Tämä pystytään järjestämään, jos vain riittää tahtoa, Kuusinen sanoi aamu-tv:ssä.
Räisänen totesi, että 1990-luvulla pitkäaikaistyöttömyyttä pystyttiin purkamaan "jopa nopeammin kuin kokonaistyöttömyyttä, mikä on sinänsä aika poikkeuksellista", mutta tämä johtui kovasta talouden kasvusta ja työvoimakysynnästä.
– Eli hyvissä olosuhteissa näin pystyttiin toimimaan, hän selvensi.
Pyhäjoki puoltaa liikkumisrajoituksia ydinvoimala-alueella
Sisäministeriö oli pyytänyt kunnalta lausuntoa liikkumisrajoituksista ydinvoimalan työmaa-alueella Hanhikivenniemellä. Rajoituksista päätetään aikaisintaan alkusyksystä.
Pyhäjoen kunnanhallitus päätti maanantaina puoltaa liikkumisrajoituksia Fennovoiman työmaalla Hanhikivenniemellä.
Sisäministeriö oli pyytänyt kunnalta lausuntoa liikkumisrajoituksista ydinvoimalan työmaa-alueella.
Liikkumista ja olemista ydinvoimalatyömaalla voidaan rajoittaa, jos ministeriö niin päättää. Asetus siitä annetaan aikaisintaan alkusyksyllä.
Fennovoiman voimala-alueelle rakentama aita on valmistumassa heinäkuun lopussa. Alueella on ollut koko kevään ja kesän ajan ydinvoimalaa vastustavia aktivisteja.
Työ- ja elinkeinoministeriö on antanut Fennovoimalle elokuun 6. päivään saakka aikaa täydentää kotimaisuusastettaan. Viime viikolla ministeriö linjasi, että Fennovoimaan mukaan tullut kroatialainen Migrit Solarna Energija ei kelpaa täydennykseksi, jonka Fennovoima tarvitsisi täyttääkseen sille asetetut ehdot kotimaisesta omistuksesta.
Apua sen oikean löytämiseen – työkkäri tuplaa yrityskäyntien määrän
Hyvän työntekijän löytäminen satojen hakijoiden joukosta ei ole helppoa ja virherekrytointi voi käydä yrittäjälle kalliiksi. TE-toimistojen virkailijat aikovat tänä vuonna tehdä yrityksiin jopa 20 000 vierailua. Tavoitteena on välttää virherekrytoinnit ja kaivaa esiin piilotyöpaikat.
Helsingin Kannelmäessä tee- ja kahviliikettä _Boutique Makujen Taika_  pyörittävä Majamäen perhe tarvitsee uutta työntekijää. Sellaisen löytäminen ei kuitenkaan ole yksinkertainen temppu.
– Meillä on kerran ollut avoin haku. Hakemuksia tuli varmaan pari sataa, kertoo -perheyrityksen isä Ilkka Majamäki.
Valinta tehtiin, mutta se ei tällä kertaa ollut oikea. Asiakaspalveluhenkeä ei löytynyt tarpeeksi.
Yrittäjälle väärä valinta käy kuitenkin kalliiksi. Kahvipapuja ja teelajikkeita myyvän erikoisliikkeen tuotoista iso osa tulee siitä, että myyjä tuntee tuotteensa ja saa asiakkaan innostumaan niistä.
– Meillä ei ole mahdollisuutta tehdä virherekrytointeja. Meidän bisnes on pieni bisnes ja me tarvitaan heti oikea henkilö, Majamäki sanoo.
Suuri yritys ei tarvitse julkista työnvälitystä
Kokemuksesta viisastuneena Ilkka ja hänen vaimonsa Marina Majamäki ottivat itse yhteyttä TE-toimiston asiantuntijaan. Uudenmaan TE-toimiston yrityspalvelujen asiantuntija Timo Louhelainen saapui vierailulle paikan päälle.
– Ensimmäiseksi pitäisi olla kiinnostunut asiakaspalvelusta. Haluat auttaa ihmisiä, etkä vain katsoa Facebookia. Toiseksi pitäisi olla kiinnostunut kahvista ja teestä, kuvailee Marina Majamäki Louhelaiselle.
Louhelainen tekee käyntinsä aikana muistiinpanoja, jotka hän myöhemmin naputtaa TE-toimiston rekisteriin. Uudenmaan 90 000 työttömän työnhakijan joukosta löytyisi varmasti monta Majamäen liikkeeseen sopivaa myyjää, mutta helppoa löytäminen se ei ole.
– Se on aika pitkälti hakuammuntaa. Me etsimme sieltä muutamalla hakutekijällä, mutta innokkuus ja motivaatio saadaan esille sitten ottamalla näihin henkilöihin yhteyttä. Se ei välttämättä löydy ensi kättelyssä, Louhelainen myöntää.
Louhelaisen mukaan julkisen työnvälityksen apua kuitenkin tarvitaan, etenkin pienissä ja keskisuurissa yrityksissä, joiden omistajilla on täysi työ yrityksensä pyörittämisessä.
– Ajatellaan jotain pk-sektorin yritystä, miestä rasvamontussa huoltamassa autoja. Ei hänellä ole välttämättä aikaa etsiä sopivia henkilöitä, Louhelainen havainnollistaa.
Tavoitteena välttää virherekrytoinnit ja löytää piilotyöpaikat
Louhelainen tekee vuosittain kymmeniä yritysvierailuja. Niiden määrää ollaan paraikaa kaksinkertaistamassa. Suomen TE-toimistojen asiantuntijat tekivät viime vuonna noin 10 tuhatta yritysvierailua. Tänä vuonna tavoite on 20 000.
– Tässä on kyse siitä, että työpaikat ja työnhakijat mahdollisimman hyvin kohtaisivat toisensa. Mitä paremmin me tiedetään työpaikkojen tarpeet, sitä paremmin pystytään työnhakijoita sovittamaan, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaneuvos Jarmo Palm.
Tavoitteena on siis välttää aikaa tuhlaavat virherekrytoinnit, sekä kaivaa piilotyöpaikat esiin. Joskus käynneillä myös luodaan uusia työpaikkoja.
– Käynnillä saattaa myös nousta saattaa nousta esiin työntekijän tarpeita: Okei, nyt meidän pitää saada lisää väkeä tänne, Louhelainen kuvailee.
Luuletko olevasi epämusikaalinen? Todennäköisesti olet väärässä
Ikosten sukuun mahtuu poikkeuksellisen paljon musiikillista lahjakkuutta, mutta mistä se kumpuaa? Suuri suomalainen tutkimus on selvittänyt, kulkeeko musikaalisuus geeneissä.
Ikosen siskojen elämässä on musisoitu aina.
– Ollaan vietetty juhannukset ja joulut suvun kanssa ja aina on laulettu tosi paljon. Kyllä se tavallaan yhtä musikaalia on ollut, nauravat laulavat siskokset Aili, Heini ja Tuuli.
Sukuun mahtuukin poikkeuksellisen paljon musiikillista lahjakkuutta. [Aili](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aili_Ikonen)n, Heinin ja Tuulin lisäksi Ikosten sisaruskatraaseen kuuluu television musiikkiohjelmistakin tuttu multi-instrumentalisti [Osmo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Osmo_Ikonen) sekä pikkuveli Aimo, joka hänkin on suuntautumassa musiikkiuralle.
Samasta suvusta tulevat myös [Eva](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eva_%2526_Manu), Hilkka, [Jorma Kalevi](http://jazzfinland.fi/artisti/jorma-kalevi-louhivuori) ja [Olavi Louhivuori](https://fi.wikipedia.org/wiki/Olavi_Louhivuori). Musiikkipiireissä vaikuttavat Prättälät ja Sariolat ovat hekin samaa sukua.
Mistä tämä kaikki musikaalisuus sukuun kumpuaa, sitä eivät Ikosen siskokset tarkkaan tiedä.
– Sekä isän että äidin puolella on musikaalisuutta vahvasti. Kyllä sieltä jostain syypää varmaan löytyy, kun aletaan kaivella.
Puolet perimää, puolet ympäristöaltistusta
Ikosten suku on ollut mukana suuressa suomalaisessa [musikaalisuustukimuksessa](http://www.hi.helsinki.fi/music/), jossa on pyritty selvittämään musikaalisuuden biologista taustaa molekyyligeneettisten tutkimusmenetelmien avulla.
Kaikkiaan tutkimukseen on osallistunut lähes sata suomalaista sukua – myös sellaisia, joissa musiikkia ei harrasteta mitenkään erityisen aktiivisesti.
Jos sanotaan, että minä en ole musikaalinen, niin todennäköisesti se ei pidä paikkaansa.
– Emme etsi lahjakkuuden geeniä, vaan geeniä, joka vaikuttaa siihen, että musiikista ollaan ylipäätään kiinnostuneita, kertoo lääketieteellisen molekyyligenetiikan dosentti Irma Järvelä Helsingin yliopistosta.
Tutkimus vahvistaa arkikokemuksen siitä, että osittain musikaalisuus kulkee geeneissä, mutta myös ympäristötekijöillä on oma osuutensa.
Järvelän mukaan noin puolet musikaalisuudesta periytyy, puolet selittyy ympäristöaltistuksella
– Varhainen altistus on tärkeää, jotta musikaalisuus pääsee elämään ihmisessä. Erityisesti äitien musikaalisuuspisteillä näyttää olevan merkitystä lasten luovuuteen, Järvelä summaa.
Suurin osa ihmisistä on musikaalisia
Miltä sitten tuntuu olla osa poikkeuksellisen lahjakasta musiikkisukua? Ikosen siskojen mukaan suku on ollut suuri rikkaus, mutta se on myös nostanut riman korkealle oman tekemisen suhteen.
– Joskus itse kelaa, että eihän musta ole tähän ammattiin, kun vierellä toiset vetää niin hienosti. 99-prosenttisesti tunne on kuitenkin positiivinen, ja tunnetaan ylpeyttä toisten menestymisestä, Aili, Tuuli ja Heini kertovat yhteen ääneen.
Siskokset vakuuttavat, että sukuun kelpuutetaan myös epämusikaalisia henkilöitä – sikäli kun sellaisia sattuisi sukuun pyrkimään.
Todennäköisyys siihen on kuitenkin tutkimustenkin valossa pieni, sillä suurin osa ihmisistä on musikaalisia.
– Musikaalisuus on yleinen ominaisuus myös sellaisilla ihmisillä, jotka eivät sitä harrasta. Jos sanotaan, että minä en ole musikaalinen, niin se todennäköisesti ei pidä paikkaansa, toteaa musikaalisuutta tutkinut Irma Järvelä.
Vaalihuoneistot avautuivat Burundissa laukausten ja räjähdysten kaikuessa
Itäafrikkalaisessa Burundissa on ollut levottomuuksia siitä lähtien, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä perustuslain vastaisesti kolmannelle kaudelle.
Äänestys Burundin presidentinvaaleissa on alkanut levottomissa tunnelmissa. Pääkaupunki Bujumburasta on raportoitu laukauksista ja räjähdyksistä sekä yöllä että aamulla vaalihuoneistojen avauduttua. Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin kaksi ihmistä sai surmansa yön aikana.
Burundissa on kärsitty levottomuuksista jo kuukausien ajan. Ainakin sata ihmistä on kuollut levottomuuksissa ja ainakin 150 000 burundilaista on paennut maasta. Väkivaltaisuudet alkoivat keväällä sen jälkeen, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle kaudelle, vaikka perustuslaki rajoittaa toimikaudet kahteen.
Pierre Nkurunzizan on ennakoitu saavan tänään tiistaina pidettävissä vaaleissa äänestäjien enemmistön tuen kolmannelle presidenttikaudelle.
Kansainvälinen yhteisö, ihmisoikeusjärjestöt ja Burunsin oppositio ovat tuominneet perustuslain vastaiset presidentinvaalit.
Pitkäaikainen asukas vaihtaisi Lappeenrannan Linnoituksen nimen Vanhaksikaupungiksi
Asukasyhdistyksen puheenjohtajan Jouko Kolhosen mukaan Linnoitus on vanha kaupunki, mistä Lappeenrannan kaupunki on levinnyt.
Lappeenrannan Linnoituksen nimi pitäisi asukasyhdistyksen puheejohtajan Jouko Kolhosen mielestä vaihtaa.
– Vanhakaupunki tai Linnoituksen vanhakaupunki, Kolhonen sanoo.
Lappeenrannan Linnoituksen isännäksi vuonna 2009 valittu [Risto Kiljunen ehdotti Linnoituksen nimen muuttamista jo tuolloin](http://yle.fi/uutiset/linnoituksen_isanta_haluaa_linnoituksesta_old_townin/5869161).
– Jostain syystä tämä ei ole virkamiehiä kauheasti kiinnostanut, Kolhonen toteaa.
Se olisi merkittävä osa Linnoituksen elävöittämistä ja esilletuomista, kun nimeenkin pistettäisiin uutta potkua.
Kolhosen mielestä nimen vaihtamista pitäisi miettiä oikeasti.
– Tämähän on vanha kaupunki, mistä Lappeenrannan kaupunki on lähtöisin ja levinnyt.
Näkyvyys vaatii sisältöä
Kolhonen ei kuitenkaan usko, että pelkkä nimen vaihtaminen toisi alueelle lisää näkyvyyttä esimerkiksi matkailun näkökulmasta.
– Sanalle pitää olla sisältöä.
Sisältöä onkin pikku hiljaa saatu.
– Tänne on tullut uusia toimijoita. Esimerkiksi Kehruuhuone, Kolhonen sanoo.
– Se olisi merkittävä osa Linnoituksen elävöittämistä ja esilletuomista, kun nimeenkin pistettäisiin uutta potkua, hän päättää.
_Linnoituksessa järjestetään ensimmäistä kertaa Vanhan kaupungin päivät 7.-9. elokuuta._
Gatlin porskuttaa vakuuttavasti kohti Pekingin palkintopallia
Miesten 100 metrin finaali sähköistää aina arvokisoissa. Kuka voittaa Pekingin MM-kisoissa? Analytiikkayhtiö Accuscoren ennusteiden mukaan Justin Gatlinin voiton todennäköisyys on vain kasvanut.
Jamaikan Usain Boltin parannellessa kuntoaan USA:n Justin Gattlin on hallinnut 100 metrin kisoja tänä vuonna. Näin tapahtui myös perjantain Timanttiliigan Monacon kisassa, jossa hän suvereenin esityksen jälkeen voitti ajalla 9,78. Toiseksi tullut maanmies Tyson Gay jäi pari kymmenystä. Onko Gattlin sitten lyömätön myös Pekingin MM-kisojen 100 metrin kisassa?
Alla oleva taulukko kertoo, millaisia tuloksia analytiikkayhtiö Accuscore on laskenut eri juoksijoiden voiton todennäköisyyksille. Vaikka muutokset edelliseen ennusteeseen ovat pieniä, on Gattlinin voiton todennäköisyys kasvanut edelleen.
Usain Bolt on luvannut kilpailla ensi kerran Lontoon Timanttiliigan kisassa. Toivottavasti silloin näemme, onko hän lähempänä kauden parasta noteeraustaan 10,12 vai toukokuussa viestijuoksujen MM-kisoissa 4 x100 m viestin ankkurina kellottamaa 8,65. Jälkimmäinen on kaikkien aikojen nopein ankkurin juoksema aika 4x100 m kisassa.
Ehkä hieman yllättäen neljänneksi todennäköisin voittaja kisassa on nuori USA:n Trayvon Bromell. Hän ei ole vielä päässyt maaliin yhdessäkään Timanttiliigan kisassa, koska otti varaslähdön perjantaina Monacossa, mutta hänen kauden parhaansa on Eugenessa juostu 9,84. Vasta 20-vuotias kiituri tarvitsee kuitenkin enemmän kovia kisoja ja vähemmän varaslähtöjä vakuuttaakseen asiantuntijat ja simulaatiot voittomahdollisuuksistaan MM-finaalissa.
Miten kauden kärkiajan juossut menestyy arvokisoissa?
Miten kauden kärkiajalla on menestytty olympia- ja MM-kisoissa viime vuosina? Pekingin olympialaisista lähtien, Daegun MM-kisoja 2011 lukuun ottamatta, arvokisojen finaalin voittaja on aina ollut kauden maailmantilaston kahden parhaan joukossa 100 metrin matkalla. Nyt maailmatilaston kaksi kärkimiestä ovat Gatlin ja Jamaikan Asafa Powell. 
Kahdeksasta nopeimmasta tällä kaudella juostusta satasesta Gatlin ja Powell ovat juosseet seitsemän. Erityisen vakuuttavaksi tilaston tekee se, että Gatlin on juossut kaudella neljä kertaa, aina nopeammin kuin kukaan muu kauden aikana. Vaikka perjantain voittoaika Monacossa on hänen kauden huonoin, ei hidastuvaa trendiä voi oikein näistä tuloksista nähdä.
Seuraavassa ennusteessa Lontoon Timanttiliigan jälkeen paneudumme hieman tarkemmin myös todennäköisimpään MM-finaalin voittoaikaan ja sen ennustettuun hajontaan.  
Hyppäisitkö helikopterista laskuvarjolla? Katso 1 200 metrin pudotus videolta
Kokeneelle laskuvarjohyppääjälle 1 200 metriä ei suinkaan ole korkealla.
Laskuvarjohyppääjä Vesa Rönty kiinnitti kameran kypärään ja nousi ilmoille. Helikopterista 1 200 metristä videolla hyppäävä Rönty kuuluu SkyRockers-porukkaan.
Kokenut hyppääjä kertoo takana olevan noin 800 hyppyä, joista eksoottisimpana hän pitää Pohjoisnavalla hypättyä hyppyä.
Video on kuvattu Suomussalmi Rock -tapahtumassa, jossa Rönnyn lisäksi oli hyppäämässä muitakin samasta porukasta. Normaalisti laskuvarjohypyt hypätään huomattavasti korkeammalta kuin nyt.
– Korkeus oli 1 200 metriä näytöshyppyä varten. Normaalisti hypätään 4 000 metristä, mutta se ei näy niin selvästi maahan, Rönty kertoo.
Rönnyn ranteessa nähdään videolla korkeusmittari, joka toimii ilmanpaineella. Hyppääjä kuulee piippauksen, joka kertoo milloin varjo pitää avata. Videolla varjo avattin hieman ennakkoon jalkaan laitetun savupatruunan takia.
Etelässä poutaista ja aurinkoista – sateita eniten maan keskivaiheilla
Pohjois-Eurooppa kuuluu yhä laajan matalapaineen vaikutusalueeseen. Tänään sadekuuroja tulee eniten maan keskivaiheilla. Huomenna kuurot yleistyvät myös etelämpänä.
Tänään sadekuuroja tulee varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Jokunen kuuro voi päästä kehittymään myös maan lounaisosassa, mutta enimmäkseen etelässä on poutaista ja aurinkoista. Lämpötila kohoaa ylimmillään etelässä noin 23-24 asteeseen. Lapissa päivä on pilvinen ja kolea, lämpötila vaihtelee 10 ja 15 asteen välillä. Iltaa kohden pilvisyys lisääntyy etelässä lounaasta alkaen ja illaksi sadekuuroja saapuu lounaisrannikolle.
Keskiviikoksi matalapaine siirtyy Suomen ylle ja sadekuurot yleistyvät maan etelä- ja keskiosassa. Lapissa sää jatkuu enimmäkseen poutaisena, mutta pilvisyys on runsasta. Lämpötila on pohjoisen 10 ja maan keskiosan vajaan 20 asteen välillä.
Torstaiksi matalapaineen osakeskus väistyy itään, mutta sadekuuroja tulee vielä paikoin maan keskivaiheilla.
Viimeinen päivä hakea kymppiluokalle tai valmentaviin opintoihin
Kymppiluokalle tai lukioon valmentaviin tai ammattiopintoihin valmentaviin opintoihin voi hakea Opintopolku-sivustolla.
Haku kymppiluokille sekä ammatilliseen peruskoulutukseen tai lukiokoulutukseen valmentaviin opintoihin päättyy tiistaina.
Oulussa Pohjankartanon koulussa toimivat yleisopetuksen kymppiluokat. Heinätorin koulun kymppiluokka on tarkoitettu oppilaille, jotka tarvitsevat erityistä tukea opiskelussa.
Lukioon valmentavat opinnot on tarkoitettu vieraskielisille tai maahanmuuttajille, jotka tarvitsevat suomen kielen petrausta ennen lukioon hakemista. Ammattiopintoihin valmentava koulutus on sen sijaan kaikille niille, jotka kaipaavat perusopetuksen jälkeen mietintäaikaa ennen jatko-opintoihin hakua tai haluavat hakea parempia jatko-opintomahdollisuuksia esimerkiksi arvosanoja korottamalla.
Haku opintoihin on auki vielä kello kolmeen iltapäivällä asti [Opintopolku-sivustolla](https://opintopolku.fi/wp/fi/).
Asuntomurtoaalto sai ihmiset lukko-ostoksille – hälytysjärjestelmien myynti tuplaantui
Kauppansa tekevät erityisesti varmuuslukot ja murtosuojaraudat. Lukkojen ja hälytyslaitteiden myynti alkoi kiihtyä heti Turussa ja Salossa heinäkuun puolivälissä tehtyjen asuntomurtojen jälkeen.
Turussa ja Salossa tehdyt asuntomurrot ovat lisänneet hälytyslaitteiden ja lukkojen kysyntää. Alan yrityksistä kerrotaan, että varmuuslukkoja ja murtosuojarautoja on myyty tavallista enemmän.
– Monet hankkivat myös tavallisia riippulukkoja, joilla lukitaan ulkovajoja, kertoo yrittäjä Ilpo Mikkola Salon Lukko ja Helahoito Oy:stä.
Lukon tulisi olla takalukittuva, kertoo Kaarinan Lukon toimitusjohtaja Hannu Lehtinen. Myös varmuuslukko on suositeltava.
– Se on paras. Aika paljon täytyy tehdä töitä, jotta saa sekä käyttölukon että varmuuslukon auki. Yksi asiakas juuri soitti, että oli yöllä herännyt siihen, kun joku nyki hänen oveaan. Sen verran oli hyvä lukko, että ei ollut päästy sisälle, mutta yritetty oli, Lehtinen sanoo.
Murtoaalto sai talonomistajat toimimaan
Kodinturvayhtiö Verisuresta kerrotaan, että kesän aikana hälytysjärjestelmien myynti on tuplaantunut varsinkin Salon seudulla.
Yksi asiakas juuri soitti, että oli yöllä herännyt siihen, kun joku nyki hänen oveaan.
– Välittömästi murtojen jälkeen alkoivat asiakkaat kysellä, mitä asialle voisi tehdä. Kesähän on lähtökohtaisesti vuoden vilkkain aika murtojen suhteen, kun ihmiset ovat lomilla ja kodit tyhjillään pitkiä aikoja, Länsi-Suomen aluepäällikkö Sam Taheri sanoo.
Kodin suojaamisessa on menty pitkälle niistä ajoista, kun ovea ei lukittu lainkaan. Toisaalta käytössä on vielä myös paljon vanhaa lukkokantaa, jonka saa oven välistä piikillä tai lastalla auki, muistuttaa Hannu Lehtinen.
Sam Taherin mukaan hälytysjärjestelmät alkavat olla arkipäivää myös Suomessa, vaikka täällä ollaankin vielä esimerkiksi Ruotsia jäljessä. Siellä huomattavasti suurempi osa kotitalouksista on suojattu.
Hälytysjärjestelmien kysyntä on pienentänyt myös kustannuksia. Nyt hälytysjärjestelmän saa tavallisen kodinkoneen hinnalla, ja valvontapalveluista selviää muutamalla kympillä kuussa.
Viitasaarella vaarallisen aineen onnettomuus 
Typpisäiliön varoventtiilin vuoto aiheutti hälytyksen Viitasaaren Mustasuon teollisuusalueella varhain tänä aamuna.
Pelastuslaitos sai tiedon vuodosta hieman ennen aamukuutta. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on ohi eikä siitä aiheutunut mitään vaaraa.
Nestemäisen typen ylipaineventtiilin vuoto sattui viitasaarelaisen metalliyrityksen tehdasalueella.
Koteja, autoja ja koruja – FIFA-johtaja keräsi rahat takuitaan varten
FIFA:n korruptioskandaalissa kaikkiaan 14 vastaajaa syytetään yli 150 miljoonan dollarin lahjusten vastaanottamisesta ja muista rikoksista noin 24 vuoden ajanjaksolta.
FIFA:n entinen vara-puheenjohtaja Jeffrey Webb pidätettiin Zürichissä korruptioepäilyjen takia. New Yorkissa syytteisiin vastannut Webb joutui hankkimaan 10 miljoonan dollarin takuitaan varten rahaa omaisuuttaan myymällä.
Takuita varten kerättiin rahaa muun muassa autoja, kuten vuoden 2014 Range Rover, taideteoksia ja Webbin vaimon koruja myymällä. Myös kiinteistöjä on laitettu myyntiin takuusumman kokoonsaamiseksi.
Webb joutui lähettämään myös 11 luksuskelloaan, mukaan lukien Rolexin, Cartierin, Hublotin ja kaksi Luminoria, FBI:lle. Vaimon kokoelmista lähti timanttikoruja.
Samoin 50-vuotiaan FIFA johtajan passi on takavarikoitu ja hän ei saa lähteä 20 mailia (32 kilometriä) kauemmas Brooklynissä sijaitsevasta oikeustalosta.
Webb vastasi kieltävästi kaikkiin syytteisiin korruptiotapauksessa, jonka käsittely alkoi New Yorkissa. Hänet lennätettiin Yhdysvaltoihin aikaisemmin tällä viikolla oikeudenkäyntiä varten.
Syytteiden joukossa on kiristys, rahanpesu ja petos-syytteitä. 
Kaikkiaan 14 vastaajaa syytetään yli 150 miljoonan dollarin lahjusten vastaanottamisesta noin 24 vuoden ajanjaksolta.
FIFAn vara-puheenjohtajuuden lisäksi, Webb työskenteli myös Caymansaarien jalkapalloyhdistykselle sekä Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliitolle (CONCACAF).
_Korjattu 9.29: CONCACAFin määrittely._
Rasistien pelätään yrittävän valjastaa gay priden omiin tarkoituksiinsa Ruotsissa
Rasistisista kirjoituksista tunnetun Avpixlat-sivuston aktiivit aikovat järjestää oman pride-marssin maahanmuuttajalähiöissä.
Ruotsissa on noussut kohu rasistisista kirjoituksista tunnetun Avpixlat-internetsivuston aktiivien aikeista järjestää gay pride -marssi Tukholman maahanmuuttajavaltaisissa lähiöissä. Tenstasta Rinkebyn ja Kistan kautta Husbyhyn kulkeva marssi on määrä järjestää ensi viikolla samaan aikaan, kun Tukholmassa järjestetään perinteinen pride-tapahtuma.
– Haluamme yksinkertaisesti osoittaa, että samat lait koskevat koko Ruotsia, perustelee uuden marssin puuhamies Jan Sjunnesson.
Jan Sjunnesson on maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien puoluelehden Samtidenin entinen päätoimittaja.
Arvostelijoiden mukaan uuden marssin järjestäjien tavoitteena ei ole seksuaalisen tasa-arvon edistäminen, vaan heillä on rasistiset motiivit. Arvostelijat suunnittelevatkin vastamarssin järjestämistä.
[Pride Järva -tapahtuman Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/1607616332820322/) Tensta–Husby-marssille oli tiistaiaamuna ilmoittautunut mukaan lähes sata ihmistä.
Pankkitalon monttu alkaa täyttyä Pietarsaaressa – asunnoista myyty hieman alle puolet
Pietarsaaren uuden liike- ja asuinkiinteistön asunnot ovat menneet kohtuullisesti kaupaksi. Tällä hetkellä 27:stä asunnosta 11 asuntoa on myyty. Rakennusliike Mäenpään mukaan myyntimäärä riittää asuntojen rakentamisen aloittamiseen.
Pankkitalon paikalle rakentuvan kiinteistön perustustyöt alkavat tällä viikolla.
Viisikerroksiseen rakennukseen tulee kolme kerrosta asuntoja ja kaksi kerrosta on varattu liikkeille.
Liikekiinteistöistä on varattu noin 75 prosenttia – varaajat ovat lähinnä vaateliikkeitä, muun muassa H&M, Blossom ja Cubus.
Työläs asbestiurakka viivästytti pankkitalon purkua, mutta tällä hetkellä työt ovat suunnitellussa aikataulussa.
– Liiketilojen pitäisi olla valmiina ensi vuoden syyskuussa, kertoo projektipäällikkö Kim Mäenpää.
Mers ja ebola riehuvat maailmalla – suomalaislääkkeestä ehkä apua tulevaisuudessa
Tappaviin virustauteihin ei olla vielä kuin hyvin harvoin pystytty kehittämään toimivia lääkkeitä. Arabian niemimaalla koronaviruksen aiheuttamaan mers-infektioon kuolee noin 40 prosenttia sairastuneista. Samaten Länsi-Afrikassa ebola-virus kylvää vastaavaa tuhoa. Vakavan keuhkovamman hoitoon kehitetty suomalaislääke saattaa tuoda apua mersin kaltaisiin sairauksiin parin vuoden kuluttua.
Alun perin kameleilla influenssaa aiheuttava koronavirus on aiheuttanut vaikeita hengitystieinfektioita Arabian niemimaalla. Sieltä mers on levinnyt myös muualle, kuten Etelä-Koreaan, missä epidemia on saatu taltutettua, mutta Saudi-Arabiassa sairastuneita tulee jatkuvasti lisää.
Mers (Middle East Respitory Syndrom) aiheuttaa sairastuneelle yskää, kuumetta ja hengenahdistusta. Toistaiseksi siihen sairastuneista on kuollut lähdes 40 prosenttia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n infektiotautien ylilääkäri Markku Kuusen mukaan mersin leviämisriski on pieni, mutta tilannetta tarkkaillaan kokoa ajan.
– Riskiä pidetään hyvin pienenä sen takia, että tässä ei tällaisia pitkiä tartuntaketjuja ole toistaiseksi tavattu ja sen takia se onkin säilynyt maantieteellisesti pienellä alueella. Mutta tietysti siihen täytyy varautua, että yksittäisiä sairastumisia saattaa mihin tahansa maahan tulla sieltä Arabian niemimaalta, toteaa Kuusi.
Ensimmäinen suomalainen, jolla todettiin mers-infektio, oli Saudi-Arabiassa työskennellyt mies. Hänen yrityksensä toimipiste on Filippiineillä, missä sikäläinen sairaala on jo kotiuttanut miehen oireiden häivyttyä. Mers on todettu hengenvaaralliseksi etenkin heikkokuntoisilla potilailla ja sen välttämiseen pätevät tavalliset flunssan estämiskeinot.
THL:n ylilääkäri Markku Kuusen mukaan matkustusrajoituksia Arabian niemimaalle ei ole tullut matalan riskin takia.
– Tiedetään, että kamelit on tämän viruksen kantajia ja kannattaa siellä ollessaan välttää kontaktia kameleihin eikä juoda esimerkiksi kamelin maitoa tai syödä kypsentämätöntä lihaa, neuvoo Kuusi.
– Sitten toinen asia on tietysti, että hyvällä käsihygieniallahan kaikkia hengitystieinfektioita pystyy estämään, myös mersiä ja kannattaa luonnollisesti välttää kontaktia sellaisiin ihmisiin, joilla on selkeästi tämmöinen infektio päällä.
Suomalaislääkkeestä apua tulevaisuudessa
Mers-infektio kuuluu samaan sarjaan kuin aiemmin lintuinfluenssana tunnettu sars, joka aiheutti Kaakkois-Aasiassa laajoja epidemioita. Tuolloin viruksen kantajina oli siipikarja. Molemmissa infektioissa potilaan keuhkojen vajaatoiminta johtaa nopeasti hengenvaaralliseen tilaan.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Faron Pharmaceuticals on pitkällä [Traumakine](http://www.traumakine.eu/)-lääkkeen testauksissa. Toimitusjohtaja Markku Jalkasen mukaan menossa on kolmas eli viimeinen vaihe, missä seitsemässä Euroopan maassa testataan potilailla vakavaan keuhkovammaan tehoavaa lääkettä.
– Kaikki nämä vakavat keuhkoinfektiot, joihin merskin kuuluu aiheuttaa niin kuin keuhkojen täyttymisen nesteellä, joka on ihmisen omaa kudosnestettä ja tämä meidän lääke nimenomaan rajoittaa tätä kudosnesteen kertymistä keuhkoihin, kertoo Jalkanen
Lupaavia tuloksia Iso-Britanniasta
Traumakine-lääkettä on aiemmin testattu hyvin tuloksin ja Jalkanen uskoo sen mahdollisuuksiin.
– Meidän aikaisemmat tutkimukset Isossa-Britanniassa radikaalisti pudotti ihmisten kuolemaa, tilastollisesti jopa 80 prosenttia tämän hoitoryhmän osalta ja meillä oli mukana silloin sikainfluenssapotilaita, jotka olivat silloin kuuma esimerkki tästä infektiotautien monikirjavuudesta. Mers on nyt uusi tulokas Lähi-idästä, mutta kuuluu samantyyppiseen viruksen aiheuttamaan keuhkoinfektioon, kuvailee BioTie Therapies –lääkeyhtiönkin perustajiin kuulunut Markku Jalkanen.
Uutuuslääkkeen viimeinen testausvaihe kestää vielä pari vuotta, joten markkinoille se pääsee aikaisintaan vuonna 2017. Viranomaispäätöksellä tällaista kehitteillä olevaa lääkettä voidaan käyttää aikaisemminkin. Näin on tehty muun muassa ebolan taltuttamisessa, mutta Traumakinen kohdalla tällaista ei ole tehty.
Ebolaan sairastuu edelleen kymmeniä
Länsi-Afrikan Sierra Leonessa ja Guineassa ebola-viruksen aiheuttama verenvuotokuume on tappanut jo tuhansia ihmisiä, kun epidemia alkoi vuonna 2014. Ebola levisi myös muihin Länsi-Afrikan maihin sekä muualle maailmaan.  Virus havaittiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1976, mutta lääkettä sen aiheuttamaan vakavaan infektioon ei ole löytynyt.
– Tällä hetkellä edelleen Sierra Leonessa ja Guineassa todetaan näitä tartuntoja viikoittain. Epidemian huippuvaiheeseen toki vähemmän, mutta se tilanne on pysynyt aika stabiilina useiden viikkojen ajan, kertoo THL:n infektiotautien ylilääkäri Markku Kuusi, joka seuraa WHO:n raportointia.
– Siinä mielessä tilanne näyttää vähän paremmalta, että ne tartunnan jäljitykset todetaan siellä paremmin ja tämä antaa toivoa, että torjunta onnistuu ajan mittaan näissäkin maissa, sanoo Kuusi.
Testejä ebolan toteamiseen kehitetään ympäri maailmaa. Teksasilaisen yliopiston pikatestistä kerrottiin heinäkuussa. Myös [Helsingin ja Turun](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/Sivut/tutkijat-kehittavat-helppokayttoista-ebolatestia.aspx) yliopistoissa on menossa ebolan tunnistamiseen auttavan menetelmän kehittäminen.
Lääketeollisuus on kuitenkin hidas kehittämään lääkkeitä harvinaisempien virustautien torjumiseen. Toistaiseksi vain [hiv-infektion](http://yle.fi/uutiset/ban_ki-moon_aids_on_tulevaisuuden_sukupolville_tuntematon_tauti/8156133) taltuttamiseksi on saatu aikaan toimivia lääkkeitä.
Faron Pharmaceuticalsin Markku Jalkanen pitääkin virustauteja edelleen vakavina haasteina lääketieteelle.
– Lääkehitys toimii harvempien tautien osalta huonommin, yleisempien tautien osalta paremmin, koska siihen sitten liittyy suurempien populaatioiden riski ja nyt näihin keuhkoinfektioihinkin (mers, sars) liittyy tavallaan suurempien populaatioiden riski, jolloin tarve on erittäin konkreettinen, toteaa Jalkanen.
– Siitähän on ihmiskunnan historiassa erittäin hyvä esimerkki niin sanottu espanjan kuume, joka ensimmäisen maailmansodan jälkeen tappoi noin 30-35 miljoonaa eurooppalaista uutena influenssatapauksena Euroopan populaatiossa, taustoittaa Markku Jalkanen,
– Kyllä tähän suuri kiinnostus on, mutta täytyy keksiä uusia keinoja koko ajan, joilla me voimme työstää myös lääkekehitystä eteenpäin.
Länsi-Afrikkaan ei suositella huvimatkoja
Mersin takia ei ole asetettu matkustusrajoituksia ja samoin on laita ebolan suhteen. THL:n Markku Kuusi kuitenkin muistuttaa, että Länsi-Afrikan ebola-alueelle matkustamista ei pidetä suotavana.
– Nähdäksemme sinne Arabian niemimaalle ja Saudi-Arabiaan matkustamista ei tule rajoittaa, sen sijaan kyllä sinne Länsi-Afrikan ebola-alueelle kannattaa edelleen välttää niin sanottua tarpeetonta matkustamista., neuvoo Kuusi.
Tautien ehkäisyn ja valvonnan eurooppalainen keskus [ECDC](http://ecdc.europa.eu/en/Pages/home.aspx) raportoi viikoittain muun muassa mersin ja ebolan tilanteesta. WHO on arvioinut hidastelleensa viimeisen ebola-epidemia taltuttamisessa.
Monelle autoilijalle ikävä lisälasku – yllättävä vika johtaa usein hylkäykseen katsastuksessa
Auto kulkee normaalisti, jarrut pelaavat, moottori surraa ja valot toimivat, mutta katsastusmies hylkää auton jonkun ihmeellisen OBD-koodin takia. Välttämättä autoilija ei edes tiedä viasta.
Katsastuksissa autojen yksi yleisimmistä hylkäysperusteista on moottorin päästöjen hallintaan liittyvä vika. Ulospäin siitä näkyy vain vikamuistin. Autoilijalle tämä voi paljastua vasta katsastusmiehen ilmeestä ja raportista.
Käytännössä vika on siinä, että moottorissa syntyy joitain virhetilanteita tai joku anturi toimii virheellisesti tai ei ollenkaan ja vika jää ns. vikamuistiin. Tällainen virhe johtaa aina hylkäykseen. Neuvotteluvaraa ei ole.
– Hylkäys on aina arvostelu päästövioissa, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin liikennekelpoisuusyksikön päällikkö Otto Lahti.
Lahden mukaan kyse on usein moottorin tiettyyn toimintavaiheeseen liittyvästä ongelmasta.
– Silloin kun moottori on kylmä tai kuuma tai kun se käynnistetään, niin sillä menee liian pitkään, että se alkaa toimia oikealla tavalla.
Muistin nollaaminen ei auta
Lahti painottaa sitä, että katsastuksessa ei mitata lyhyttä katsastushetken tilannetta, vaan vikamuistin avulla sitä, että auto toimisi kaikissa olosuhteissa oikein.
Joskus käy niin, että vikailmoitus tulee vain kerran. Sitten uutta ilmoitusta ei tule tarpeeksi pitkään aikaan ja vikamuisti tyhjenee itsekseen. Kaikki on siis kunnossa.
Osa autoilijoista taas kuvittelee, että pelkkä vikamuistin nollaaminen on riittävä korjauskeino. Joskus taas vikamuisti käydään nollaamassa suuri ennen katsastusta ja sitten toivotaan, ettei sitä huomata katsastuksessa.
– Sitä tehdään paljon. Silloin ei suinkaan ole tarkoitus korjata autoa, vaan päästä vain katsastuksesta läpi.
Lahden mukaan pelkän koodin nollaaminen ei ole kokonaisuuden kannalta merkittävää.
– Oikeasti hyvin ongelmallisia autoja päästöjen osalta liikkuu liikenteessä hyvin vähän.
Silti Lahti suosittaa hoitamaan vikakoodien ilmoittamat viat nopeasti kuntoon.
– Oman auton käytön kannalta on hyvä tietää, miksi sinne on tullut niitä vikakoodeja.
Vanhemmissa autoissa ongelmat saattavat joskus johtua vain auton iästä ja olosuhteista.
– Kun autolla alkaa olla ikää 15 vuotta ja se on ollut tuon ajan Suomen olosuhteissa, niin siellä alkaa olla näitä liitinhäiriöitä, Trafin Otto Lahti muistuttaa.
Käytetyistä lukiokirjoista saa parhaan hinnan Facebookissa tai netin ilmaisilla myyntisivuilla
Monissa lukioissa on perustettu ryhmiä kirjojen välittämiseen. Myös maksua vastaan kirjoja välittävän Jamera-yrityksen myynti on kasvussa.
Facebookista on tullut paras väylä vanhojen lukiokirjojen myymiseen. Facebookin haulla löytyy kymmeniä lukioita, joihin on perustettu ryhmiä käytettyjen kirjojen myymistä varten. Facebookissa kirjoja voi myös vaihtaa tai antaa ilmaiseksi pois.
Facebookin etuna on se, että kirjojen välittämiseen ei välttämättä mene postikuluja, jos myyjä ja ostaja ovat samassa lukiossa.
Käytettyjä lukiokirjoja välittää myös jyväskyläläinen yritys nimeltä Jamera. Yhtiöstä myönnetään, että netissä myymällä kirjasta saa parhaan hinnan.
Jamera maksaa kirjasta enimmillään puolet siitä, mitä kirja maksoi uutena.
Jamera puolestaan myy ostamansa kirjan eteenpäin hinnalla, joka on yleensä noin 25-30 prosenttia uutta kirjaa edullisempi.
Facebook-ryhmien yleistymisestä huolimatta Jameran myynti kasvaa.
– Ammattiopiskelijat ovat tulleet mukaan asiakaskuntaamme, mikä on lisännyt myyntiämme, sanoo Jameran kehittämispäällikkö Sini Salminen.
Jamera käy lukioissa vierailulla ja myy kirjoja kouluissa järjestettävien tapahtumien kautta.
Sivuillaan Jamera kertoo, että kirjat kuntoluokitetaan, ja hinta vaihtelee kunnon mukaan.
Muitakin tapoja saada käytetty kirja
Lukion kirjoja myyvät netissä muutkin. Esimerkiksi Suomalainen Kirjakauppa välittää lukiokirjoja netin kautta.
Netissä on myös ainakin kaksi sivustoa, josta kirjojen myyjät ja ostajat voivat kohdata.
[www.bookloop.fi](www.bookloop.fi) ja [www.kurssikirja.com](www.kurssikirja.com) mainostavat itseään sivustoina, joista lukiokirjoja voi välittää myyjältä ostajalle ilman välityspalkkioita.
Esimerkiksi Bookloop ilmoittaa, että sivustolla käy kirjojen sesonkiaikana 600 kävijää päivittäin.
Lukiolaisten liitto arvioi pari vuotta sitten, että lukion kirjat maksavat uutena ostettuna yhteensä noin 1 500 euroa.
Urheiluakatemiassa nuori tasapainoilee opintojen ja treenien välillä
Suomessa toimii jo kymmeniä urheiluakatemioita. Niiden yhteinen tavoite on sovittaa nuorten urheilu ja opiskelu parhaalla mahdollisella tavalla yhteen. Forssan uudessa urheiluakatemiassa nuorille annetaan myös valmennusoppia.
Keväällä perustettuun Forssan urheiluakatemiaan on hyväksytty kaikkiaan 110 lukiolaista ja ammatti-instituutin opiskelijaa.
– Akatemiaan valitut ovat kaikki kilpaurheilijoita eli kuuluvat johonkin urheiluseuraan ja ottavat urheilun tosissaan, kertoo akatemian puuhamies Ari Ketola.
Tavoitteena on tarjota forssalaisnuorille hyvää valmennusta niin, että heidän ei tarvitse lähteä hakemaan muualta kovempia urheiluhaasteita.
– Lukiossa on ollut erikoiskursseja jo pitkään, mutta nyt kun valtakunnallisesti päivitetään ammatti-instituuttien opetussuunnitelmia, niin ne tulevat aktiivisesti mukaan toimintaan, sanoo akatemian toinen puuhamies Jukka Vierimaa.
– Eli näille urheilijoille, jotka ovat hakeutuneet mukaan urheiluakatemiaan ja ammatti-instituuttiin, pystytään laatimaan henkilökohtainen opiskelusuunnitelma. Se taas antaa nuorille mahdollisuuden harjoitella lajiaan kaksi kertaa päivässä.
Forssan urheiluakatemiassa lajeja on yhdeksän, ja ne ovat kaikki hyvin forssalaisia. Akatemiassa pystyy valmentautumaan esimerkiksi kestävyysurheiluun, jääpeleihin, lentopalloon, koripalloon tai salibandyyn.
Harjoitusmäärät nousevat
Urheiluakatemiassa opiskelevan ammatti-instituuttilaisen nuoren viikkoon mahtuu muun muassa kolmet aamuharjoitukset.
– Harjoitusmäärä on vain yksi vähemmän kuin urheilulukion puolella opiskelevan eli se on aika merkittävä lisäys nuoren harjoitusohjelmaan, kertoo Ari Ketola.
Kahdet harkat päivässä voi olla aluksi rankka urakka.
Saattaa olla, että iltapäivän harjoitusohjelmaa on vähän kevennettävä aluksi.
– Jos yläasteelta urheiluakatemiaan tuleva nuori ei ole vielä treenannut kahta kertaa päivässä, niin kyllähän sen kokonaisrasituksen kanssa voi olla vähän hakemista, Ketola pohtii. Saattaa olla, että iltapäivän harjoitusohjelmaa on vähän kevennettävä aluksi.
Vierimaa nauraakin, että urheiluakatemian puuhamiesten kesä on kulunut nuorten harjoituslukujärjestyksiä laatiessa.
Valmennusoppia ja voimavalmennusta
Jukka Vierimaa kertoo, että harjoitusten lisäksi jokainen nuori käy valmennusopin perusteet kurssin, jolla he oppivat muun muassa sen, miten on järkevää harjoitella.
– Jotta menestyy, niin nuoren on esimerkiksi ymmärrettävä syy siihen, miksi hän tekee jotakin harjoitetta ja mihin se auttaa, Ari Ketola sanoo.
Forssan urheiluakatemia tarjoaa nuorille myös voimavalmennusta.
He oppivat muun muassa sen, miten on järkevää harjoitella.
– Kaikki voima- ja nostotekniikat eivät ole monellakaan nuorella läheskään sillä tasolla kuin pitäisi olla, Ketola arvioi.
Urheiluakatemiassa nuoret oppivat myös täyttämään harjoituspäiväkirjaa.
– On tärkeää, että nuori urheilija joutuu itse ottamaan kantaa siihen paljonko harjoitusta tulee ja minkä laatuista se on, Jukka Vierimaa sanoo.
Harjoituspäiväkirjan lisäksi Forssan urheiluakatemian opiskelijat täyttävät myös ravintopäiväkirjaa. Tällä tavoin ravinnon määrä ja laatu ovat riittävät harjoituksiin nähden, sanovat akatemian puuhamiehet Ketola ja Vierimaa.
Sotilaspassin suosittelema tavaralista muuttuu: "Ei omaa kirvestä enää mukaan"
Eri vuosikymmeninä sotilaspassi on opastanut ottamaan mukaan erilaista välineistöä, jos tulisi tilanne, jossa asevoimat määrättäisiin taisteluvalmiuteen. Esimerkiksi 1990-luvun lista suositteli ottamaan mukaan oman kirveen. Maailma on noista ajoista muuttunut.
Vielä 1970-luvulla sotilaspassissa oli ohje mahdollisen liikekannallepanon varalta. Silloin palvelukseen astuvaa suositeltiin ottamaan mukaan muonaa kolmeksi päiväksi ja miesten polkupyörän varusteineen.
1990-luvulla samassa tilanteessa tarvikelistassa oli muun muassa kirves, kompassi ja taskulamppu.
Jos nyt tulisi liikekannallepano, toppuuttelee puolustusvoimien tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara intoa oman kirveen mukaan ottamiseen. 
– Talvisodassa varustushan oli mallia Cajander. Silloin isänmaa tarjosi vain vyön ja kokardin. Nyt maailma on muuttunut, kuvaa Karhuvaara.
**Sotilapassi riittää**
Tällaisessa hyvin kuvitteellisessa tilanteessa puolustusvoimat ei suosittele oman kirveen tuomista, vaan riittää, kun joukkojen perustamispaikalle tulee vaatetettuna. Siinä mielessä voi olla mukana myös oma alusasu, mutta muita välineitä ei tarvita.
– Isänmaa tarjoaa kyllä nykyään kaikki varusteet. Sotilaspassi pitää olla mukana: se on nykyään sellainen luottokortin näköinen läpyskä, Karhuvaara neuvoo.
Älypuhelimen saisi ottaa mukaan.
– Puolustusvoimat ei kuitenkaan vastaa sen kunnossa pysymisestä. Käyttö ja lataus voi tietenkin olla ongelmallista.
Lukijat vaativat parempaa palvelua: Enemmän asiantuntijuutta, vähemmän lepertelyä
Hyvä palvelu on asiantuntijuutta ja asiallista käytöstä: lepertely ja tiskien kuljettaminen sen sijaan saavat huutia Ylen lukijoilta.
Nyrpeänaamaisen asiakkaan on turha odottaa hyvää palvelua asiakaspalvelijalta. Asiakkaat ovat monesti sokeita omalle käytökselleen – ja valittavat sitten jälkikäteen huonosta palvelusta.
– Eivät tervehdi, elehtivät kärsimättömästi, väheksyvät asiakaspalvelijaa kaikin mahdollisin keinoin. Asiakaspalvelija on heille kirjaimellisesti palvelija, kirjoittaa _Hymyhuulet huomataan_.
– Oma käytös ratkaisee paljon. Bussit ja bussikuljettajat ovat joukko, joita nykyisin tunnutaan parjaavan kaikilla mahdollisilla keinoilla, vaikka asiakkaalla voisi olla myös syytä itse katsoa peiliin, huomauttaa _eläkeläinen73v_.
Monet lukijat ovat sitä mieltä, että asiallinen ja ystävällinen käytös on riittävää. Lepertelyksi sen ei tarvitse muuttua, eikä työntekijän tarvitse ryhtyä asiakkaalle ystäväksi.
Hyvä palvelu on silmiin katsomista, normaalia äänenkäyttöä ja konstailematonta puhetapaa.
Hyvän palvelun on tarkoitus nopeuttaa asiointia, helpottaa elämää ja saa parhaimmillaan jopa hyvän mielen.
– Hyvä palvelu on silmiin katsomista, normaalia äänenkäyttöä ja konstailematonta puhetapaa, kiteyttää _Tapsa_.
– Hyvä palvelu on niin harvinaista, että se jää kyllä mieleen, väittää nimimerkki _Asiakas_.
"Asianosaava työntekijä on kullan arvoinen"
Ennen kaikkea asiakkaat kaipaavat asiantuntijuutta. Myyjän tulee kuunnella asiakasta, jotta hän saa selville asiakkaan toiveet. Perehtyneisyys myytävään tuotteeseen on kaiken a ja o. Vaikka sopivaa tuotetta ei löytyisikään, asiakas voi poistua kaupasta hyvillä mielin ja kiitellen, kirjoittaa _Inhimillinen ihminen._
– Turhaa hymyilyä ja lepertylyä syytä välttää. Mutta asianosaava työntekijä on kullan arvoinen, _teennäisyys kauhistus _summaa.
Toisaalta palvelu voi olla yksinkertaisuudessaan sitä, että homma toimii. Jonot ja puhelinrobotit eivät saa kiitosta Ylen lukijoilta. Muutama lukija on myös sitä mieltä, että palvelua tulisi saada joustavampiin kellonaikoihin.
Erityisesti ravintoloihin, kahviloihin ja baareihin toivotaan parempaa palvelua. Kahvi kaadetaan itse ja pöydät siivotaan lähtiessä, harmittelevat lukijat. Euroopasta voisi ottaa ravintolakulttuuriin mallia, kirjoittavat lukijat.
Itsepalvelu Suomen kahviloissa baareissa ja ravintoloissa on enemmänkin sääntö kuin poikkeus ja on viety liiallisuuksiin asti. Ei tätä. Ulkomaiset turistitkin ihmettelee! 
– Itsepalvelu Suomen kahviloissa baareissa ja ravintoloissa on enemmänkin sääntö kuin poikkeus ja on viety liiallisuuksiin asti. Ei tätä. Ulkomaiset turistitkin ihmettelee! _Asiakas _kirjoittaa.
Verkkokaupassa selviää ilman palveluita
Muutama lukija haluaa tehdä ostoksensa ilman ihmiskontaktia. Silloin verkkokauppa on oiva ratkaisu.
– Nettikauppa näyttää varastotilanteen, maksaa voi helposti ja toimitusosoitteen ja tavan voi valita helposti. Tärkeintä on, että ihmiskontakteja voi välttää, _com _kirjoittaa.
– Minulle palvelu ei ole välttämättömyys enkä sitä kaipaa tahi halua maksaa ylimääräistä, _Asiakas_ kommentoi.
Möläytyksestä toiseen vaeltava Donald Trump ylivoimainen suosikki republikaanien presidenttiehdokkaaksi
Miljardööri Trump on kampanjansa aikana ehtinyt haukkua niin sotavangiksi jääneen John McCainin, meksikolaiset kuin kilpailijansakin. Silti 24 prosenttia republikaanien tukijoista haluaa hänet presidenttiehdokkaaksi.
Mauttomilla möläytyksillään huomiota herättänyt miljardööri Donald Trump on ampaissut ylivoimaiseen johtoon Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokastaistossa. [ABC-televisiokanavan](http://abcnews.go.com/Politics/donald-trump-gains-shows-vulnerability-crowded-contentious-gop/story?id=32576808) ja [The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/politics/poll-trump-surges-to-big-lead-in-gop-presidential-race/2015/07/20/efd2e0d0-2ef8-11e5-8f36-18d1d501920d_story.html) -sanomalehden teettämän mielipidetiedustelun mukaan peräti 24 prosenttia republikaanien kannattajista haluaa Trumpin puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Toiseksi suosituinta ehdokasta Scott Walkeria kannattaa 13 prosenttia. Kolmantena on Jeb Bush, jota tukee 12 prosenttia republikaanien äänestäjistä. Peräti 15 ehdokasta tavoittelee republikaanipuolueen presidenttiehdokkuutta.
Suurin osa mielipidekyselyn haastatteluista tehtiin ennen kuin Trump sanoi lauantaina, ettei pidä sotavangiksi Vietnamissa jäänyttä republikaanipoliitikko John McCainia sotasankarina. Tuoreimman möläytyksen jälkeen Trumpin tukijoiden määrä laski haastateltujen joukossa. Ennen sotavankikommenttia Trumpin kannatus oli peräti 28 prosenttia.
McCainin loukkaamisen lisäksi Trump on muun muassa nimitellyt meksikolaisia raiskaajiksi ja kilpakumppaneitaan epäonnistuneiksi poliitikoiksi.
Mielipidetiedustelua varten haastateltiin 1 002 ihmistä 16.–19. heinäkuuta.
Republikaanien päänsärky
Donald Trump on osoittautunut melkoiseksi päänsäryksi republikaanipuolueelle. Puolueella on jo vanhastaan suuria vaikeuksia latinoäänestäjien suosion kalastelussa, eivätkä Trumpin meksikolaispuheet ole ainakaan edistäneet asiaa.
Sotavankipuheensa jälkeen Trump on saanut vastaansa myös sotaveteraaneja edustavat järjestöt.
Osa muista republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivistä poliitikoista on tuominnut Trumpin puheet jyrkästi. Marco Rubion mukaan Trumpin loukkaava ja naurettava sotavankikommentti osoittaa, ettei hän ole kelvollinen toimimaan puolustusvoimain ylipäällikkönä.
Kilpailevalle demokraattipuolueelle republikaanien skandaalit ovat taivaanlahja. Samalla kun republikaanien ehdokkaat haukkuvat toisiaan, pystyy demokraattien suosituin ehdokas Hillary Clinton keskittymään omaan kampanjaansa. ABC:n ja The Washington Postin mielipidetiedustelun mukaan demokraattien tukijoista peräti 63 prosenttia kannattaa Hillary Clintonia puolueen presidenttiehdokkaaksi. Toisena olevan Bernie Sandersin kannatus on 14 prosenttia.
Uusi jätelaki näkyy kotiroskiksissa – makkarapaketin voi kierrättää Lapissakin
Kotitalousjätteensä tarkasti lajittelevat ihmiset ovat jo vuosia kyselleet muovinkeräyspisteiden perään. Jätelain muutoksen ansiosta Meri-Lappi saa tammikuussa kaksi keräyspaikkaa.
Meri-Lappi saa kauan kaivatut pakkausmuovijätteen keräyspisteet ensi tammikuussa. Jätelaki muuttuu ja samalla pakkausmuovin kierrätysvastuu siirtyy jätehuoltoyhtiöiltä jätettä tuottaville yrityksille.
– Ihmiset ovat vuosien varrella paljon kyselleet muovin keräyspisteiden perään, kertoo Perämeren Jätehuolto Oy:n tiedottaja Satu Keski-Antila.
– Ennakkotietojen mukaan tammikuussa meidän alueelle tulee kaksi keräyspaikkaa, yksi Kemiin ja yksi Tornioon, tarkentaa Keski-Antila.
Vuodenvaihteen jälkeen muovin keräyspiste on perustettava vähintään 10 000 asukkaan taajamaan. Jätettä tuottavien yritysten puolesta keräämisen hoitava Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy menee Perämeren Jätehuollon alueella minimin mukaan.
Keräyspiste jokaiseen omistajakuntaan
Maalaiskunnissa velvoittava asukasmäärä ei ylity, toisaalta yli 20 000 asukkaan kaupunkeihin ei ole luvassa kuin yksi keräyspiste.
– Tavoitteena on, että keräyspiste saataisiin kaikkiin omistajakuntiimme eli Keminmaahan, Tervolaan ja Ylitorniolle. Sen lisäksi Kemiin ja Tornioon toivoisimme useampaa keräyspaikkaa, sanoo Satu Keski-Antila.
Lapin maakunnan alueelle on tulossa yhteensä 12 pistettä.
– Pohjois-Lappiin tulee useampia, joten siihen nähden toiveemme on perusteltu. Toki pohjoisen pitkät välimatkat selittävät useampien keräyspisteiden määrää, toteaa Keski-Antila.
Poltettavan jätteen määrä vähenee
Uusi jätelaki näkyy selvästi kotiroskiksessa, ainakin aktiivisten lajittelijoiden kodeissa.
– Poltettavan jätteen astiasta noin puolet on erilaisia pakkausjätteitä niissä talouksissa, joissa lajitellaan innokkaasti, sanoo Keski-Antila.
– Tammikuusta alkaen esimerkiksi makkara- ja jauhelihapaketit voi toimittaa pakkausmuovikeräykseen, hän lisää.
Missä päin Suomea juodaan maukkainta hanavettä? Merkitse karttaan suosikkisi
Tuleeko toisella paikkakunnalla vieraillessa ihmeteltyä hanaveden makueroja? Missä olet juonut parasta hanavettä Suomessa?
Suomessa saa tunnetusti puhdasta vettä hanasta, mutta toisella paikkakunnalla hanavesi saattaa maistua erilaiselta kuin toisaalla. 
Karttaan voit merkitä, missä päin maata olet saanut maukkaan hanavesikokemuksen sekä kommentoida, miksi juuri kyseinen vesi on mielestäsi hyvää. Pystyt myös katselemaan kartalla muiden merkitsemiä kohteita ja kommentoimaan niitä. Kohteita voit hakea liikuttelemalla karttaa, laajentamalla kuvaa sekä hakemalla vaikkapa kohteita kotipaikkakuntasi nimellä tai tutuilla osoitteilla.
Surkein remonttikesä miesmuistiin – "Pienen hetken pääsee tekemään ja taas pitää laittaa pressut päälle"
Sateinen kesä on vaikeuttanut etenkin kattoremonttien tekemistä. Vesikattojen remontoiminen vaatii poutaista säätä. Rakennusfirmoista kerrotaan, että urakat ovat viivästyneet, mutta vesivahingoilta on kuitenkin vältytty.
Kevät ja kesä ovat kattoremonttien sesonkiaikaa. Tänä kesänä remontit ovat kuitenkin viivästyneet jatkuvien kuurosateiden vuoksi.
– Pitää laittaa pressut päälle ja pressut pois, sitten pienen hetken pääsee tekemään ja taas pitää pressut laittaa, kertoo Etelä-Savon remontointi- ja kattopalvelut Oy:n toimitusjohtaja Harri Loponen.
Loponen ei muista tällaista kesää urallaan olleen, mutta kertoo lukeneensa vuoden 1987 kesästä. Silloin ensimmäinen hellepäivä oli heinäkuussa ja sadetta piisasi. Loponen toivookin syksystä pitkää ja kuivaa. Myös Varsinaisbitumi Oy:n toimitusjohtaja Jaakko Heininen kaipaa poutaa.
– Yleensä keväällä on hyvä ja kuiva keli tehdä kattoremonttia, mutta tänä vuonna kevätkin oli sateinen. Me emme pressujen kanssa pelaa, sillä teemme remontteja teollisuuskohteisiin. Isompiin kohteisiin teemme huputuksen, mutta muuten kattoremontti vaatii sateetonta jaksoa, Heininen kertoo. 
Remontin kesto jopa tuplaantuu
Sateet ovat hidastaneet kattoremontteja siinä määrin, että aikataulut ovat venyneet.
– Pressuttaminen hidastaa töitä ja viikon homma venyykin helposti kahden viikon urakaksi, Etelä-Savon remontointi- ja kattopalveluiden Oy:n toimitusjohtaja Harri Loponen kertoo.
Myös rahaliikenne pysähtyy hommien seisahduttua, eli yrittäjän rahapussissakin sadekesä tuntuu. Mutta vaikka sateita on tullut roimasti, on vesivahingoilta kuitenkin vältytty.
– Sääennusteita tutkitaan meillä tarkkaan ja sateisiin reagoidaan. Vesivahingotkin ovat mahdollisia näissä hommissa, mutta niiltä on onneksi nyt vältytty, Loponen tuumaa.
Asiakkaat ovat olleet ymmärtäväisiä remonttifirmoja kohtaan. Töitä on tehty tärkeysjärjestyksessä ja viivästyksiin on suhtauduttu maltilla.
– Ihmiset ymmärtävät että samat säät ne ovat niin meillä remontoijilla kuin asiakkaillakin. Ongelmatilanteita ei sen suhteen ole syntynyt, sanoo Eliittikatot Oy:n toimitusjohtaja Markku Kamula. Hän näkee sateisessa kesässä jotain hyvääkin.
– Hellehän se on asentajien kannalta melkein pahinta, joten viileys ei ole ollut yhtään huono juttu. Ja asentajat ovat tottuneet pressujen kanssa puljaamaan, sillä se vaan kuuluu tähän hommaan.
Kataja Basket osallistuu uudistettuun eurosarjaan
Joensuun Kataja Basket osallistuu ensi kaudella Eurocupin ja EuroChallengen yhdistävään uuteen eurosarjaan.
Koripallon hallitseva Suomen mestari Joensuun Kataja pelaa eurokentillä myös ensi kaudella. Joensuulaiset osallistuvat vielä nimeämättömään sarjaan, joka yhdistää Euroopan toisiksi (Eurocup) ja kolmanneksi (EuroChallenge) korkeimman tason seurakilpailut.
Uudistetun sarjan isoimpiin muutoksiin kuuluu rahapalkinnot. Kansainvälinen koripalloliitto FIBA maksaa jokaisesta ottelusta kotijoukkueelle järjestelytukea, minkä lisäksi menestyksestä maksetaan bonuksia sarjan jokaisessa vaiheessa.
– Kaikkine kuluineen kustannukset eurosarjaan osallistumisesta ovat kovat. Ei näillä FIBA:n rahoilla kaikkia menoja voi kattaa. Maksava yleisö ja yhteistyökumppanit mahdollistavat osallistumisen eurosarjaan, Katajan koripallojaoston varapuheenjohtaja Eero Oksava sanoo.
Kyseessä on neljäs kerta, kun Kataja osallistuu eurosarjaan. Viime vuonna joukkueen eurotaival tyssäsi EuroChallenge-sarjan alkulohkovaiheeseen.
Myös kotkalainen KTP-Basket on osallistumassa uuteen sarjaan. KTP:n suora lohkopaikka ratkeaa kuitenkin vasta sarjaan ilmottautuneiden joukkueiden lukumäärän jälkeen. Katajan paikka sarjassa on varma keväällä voitetun Suomen mestaruuden myötä.
Paperista tuli kaunista – korttiyritys kasvaa digiaikana
Jyväskyläläinen kortteja ja muita paperituotteita valmistava Karto Oy katsoo luottavaisena tulevaisuuteen. Digiaika ei ole vienyt painotuotteita hautaan, vaikka niiden käyttötarkoitus onkin muuttunut.
Jyväskyläläinen kortteja ja muita paperituotteita valmistava Karto Oy katsoo luottavaisena tulevaisuuteen viimekeväisen yrityskaupan jälkeen. Karto Oy osti touko-kesäkuun vaihteessa askartelu-, koulu-, ja toimistotarvikkeita myyvän ja markkinoivan HobbyOffice Oy:n.
– Yrityskauppa on parantanut meidän tuotevalikoimaamme, minkä asiakkaatkin ovat huomanneet, toteaa yrityskaupasta tyytyväinen Karton toimitusjohtaja Pekka Ojala.
Yrityskaupan jälkeen Karto Oy:llä ei ole aktiivisia kasvusuunnitelmia. Konserni keskittyy nyt ensi vuoden alusta saatavaan Marimekon servettien Suomen jakeluun ja yrityskaupan tuoman synergiaedun viilaamiseen.
– Tässä on hetkeksi aikaa työtä näiden asioiden suhteen. Kun nämä kaksi asiaa on saatu hyvään vauhtiin, niin kyllä meillä on kasvuhakuisuutta edelleen, Ojala toteaa.
Myös yrityksen vienti on ollut viime vuosina kasvussa. Karto vie tuotteitaan Pohjoismaiden lisäksi myös Keski-Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Facebook ei korvannutkaan tavallista onnittelukorttia
Erilaisia kortteja, adresseja sekä lahjapaketointi-, kattaus- ja sistustustuotteita myyvässä yhtiössä uskotaan vakaasti, että paperisille tuotteille on kysyntää digiaikanakin.
Painotuotteita ostetaan, koska ne ovat kivoja ja kauniita
– Meidän on täytynyt miettiä uudelleen, mihin tarpeeseen meidän tuotteemme vastaavat. Pari-kolmekymmentä vuotta sitten paperisilla tuotteilla oli enemmän käyttöarvoa, tänä päivänä ne vastaavat esimerkiksi sosiaalisiin tarpeisiin, sanoo toimitusjohtaja Pekka Ojala.
Hänen mukaansa ihmiset arvostavat edelleen esimerkiksi onnittelukortteja tai tavallista paperista kalenteria.
– Painotuotteita ostetaan, koska ne ovat kivoja ja kauniita, ne tuovat iloa arkeen.
Ojala näkee paperiset tuotteet digitaalisten rinnalla kuin luksustavarana. Vaikka onnitella voi sähköisestikin, harva marssii esimerkiksi 50-vuotissyntymäpäiville puhelin kourassa ja laittaa tekstiviestin syntymäpäiväsankarille.
– Itselläni on sähköinen kalenteri puhelimessa, mutta haluan että minulla on myös paperinen, vaikka nahkakantinen kalenteri siinä sivussa. Jos puhutaan vaikka onnittelukorteista, niillä on erilainen arvo kuin Facebookissa annetulla onnittelulla, väheksymättä kuitenkaan Facebookia tai tekstiviestiäkään, Pekka Ojala sanoo.
_Toimitusjohtaja Pekka Ojalaa haastatteli Matleena Ylikoski._
Viranomaisetkaan eivät itärajalla innostu tupakan tuonnin aikarajoituksista
Sosiaali- ja terveysministeriön suunnitteleman "20 tunnin säännön" valvonta teettäisi rajaviranomaisilla lisätöitä ja veisi aikaa pois muista tehtävistä.
Sosiaali- ja terveysministeriön suunnittelemia tupakantuontirajoituksia pidetään itärajalla epärealistisina. Sosiaali- ja terveysministeriössä vamistellaan parhaillaan lakia, jonka mukaan tupakkaa saisi tuoda ETA -alueen ulkopuolelta vasta yli 20 tuntia kestäneiltä matkoilta. Nykyisin Venäjän-reissulta saa tuoda kartongin eli 200 savuketta matkan kestosta riippumatta.
– Aikarajat eivät ole toivottavia, sillä niiden valvonta tuottaa  monia käytännön vaikeuksia, sanoo Nuijamaan tullipäällikkö Lasse Jutila.
Matkan keston seuraaminen ei kuulu tullin tehtäviin
Vaikka tullin tehtävänä on valvoa matkustajamääräysten noudattamista ei systemaattinen matkan ajallisen keston seuraaminen siihen kuulu.
– Nykyjärjestelmässä ei seurata, paljonko aikaa suomalainen matkailija Venäjällä viettää, Jutila sanoo.
Jos savukkeiden ja tupakkatuotteiden tuontioikeutta rajoitetaan matkan keston mukaan, pitäisi viranomaisilla olla keinot, joilla se pystyy tarvittaessa hankkimaan näyttöä asiakkaan matkan pituudesta.
– Matkan keston selvittäminen aiheuttaa lisätyötä. Eikä ole kustannustehokasta alkaa selvittää yksittäisiä pieniä rikkomuksia tekemällä lisähakuja tai manuaalista työtä, sanoo Jutila.
Nuorisotyöttömyys kasvaa pääkaupunkiseudulla eri tahtia – kiivaimmin hanttiin panee Vantaa 
Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä lisääntyy jatkuvasti Uudellamaalla. Nuorisotyöttömyyden kasvussa on kuitenkin isoja eroja esimerkiksi pääkaupunkiseudun kaupunkien välillä. Hitaimmin nuorten työttömyysluvut nousevat Vantaalla, jossa nuorten palveluiden kehittämiseen on panostettu viime vuosina.
Nuorisotyöttömyysluvut nousevat kovaa vauhtia pääkaupunkiseudulla ja työmarkkinatilanne on tukala. Työttömyyden kasvussa on kuitenkin paljon vaihtelua kaupunkien välillä.
Esimerkiksi Helsingissä alle 25-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut vuodessa liki 20 prosenttia. Espoossa nousua on puolestaan päälle 10 prosenttia, kun taas Vantaalla nuorien työnhakijoiden määrä on noussut viime vuodesta vain viitisen prosenttia.
Uudenmaan TE-toimiston asiantuntija Harri Tiaisen mukaan työttömyyden kehittymiseen vaikuttaa muun muassa kaupunkien eri työllisyysprojektit.
– Erityisesti nuorten kohdalla palveluiden löytyminen ja henkilökohtainen neuvonta on todella tärkeää. Vantaalla on tehty jo pitkään yhteistyötä eri toimijoiden kanssa ja se näkyy siinä, että siellä nuorisotyöttömyys kasvaa prosentuaalisesti hitaammin kuin esimerkiksi Helsingissä ja Espoossa.
Nuorten työttömyys on kasvanut viime vuodesta kaikissa Uudenmaan kunnissa lukuun ottamatta Siuntiota, Myrskylää, Nurmijärveä ja Hankoa.
Palvelut niputetaan yhdelle luukulle
Pääkaupunkiseudulla on tarjota nuorille paljonkin erilaisia tukipalveluita, mutta ne ovat monesti hajallaan ja kaupunkikohtaisia. Kun töitä tai opiskelupaikkaa ei ala löytyä, moni nuori turhautuu etsimiseen.
Tänä kesänä pääkaupunkiseudulla starttaava Ohjaamo-konsepti pyrkii selkeyttämään palvelujärjestelmää.
– Ohjaamo on ikään kuin  nuorten palveluiden yhteentuoja. Meillä on omat asiantuntijat, mutta me teemme myös paljon yhteistyötä muiden toimijoiden kanssa. Meiltä saa apua esimerkiksi työllistymisessä, asuntoasioissa tai vaikka oman koulutuspolun valinnassa, sanoo projektipäällikkö Katja Rajaniemi Vantaan Ohjaamosta.
Vantaan Ohjaamo avasi ovensa noin kuukausi sitten Tikkurilassa. Helsingin ja Espoon Ohjaamot avautuvat puolestaan syksyn aikana Kampissa ja Espoon keskuksessa. Pisteiden on tarkoitus tehdä yhteistyötä yli kaupunkirajojen.
– Täällä nuoret liikkuvat paljon kaupunkien välillä. Nuori voi esimerkiksi asua Vantaalla ja käydä koulua Helsingissä. Tavoite on, että kaupunkien ohjaamot tekevät pääkaupunkiseudulla todella tiivistä yhteistyötä. Nuori voi hakeutua mihin tahansa pisteeseen huolimatta siitä, missä kaupungissa asuu, sanoo Rajaniemi.
Kaikki irti työttömyydestä
Monelle työttömyys edustaa epäonnistumista ja se koetaan ahdistavaksi ajanjaksoksi. Työttömyysajan voi kuitenkin kääntää myös omaksi eduksi.
– Työttömänä voi esimerkiksi tehdä vaikka vapaaehtoistyötä tai osallistua itseä kiinnostavaan työkokeiluun. Eri vaihtoehtoja kyllä löytyy, sanoo Rajaniemi.
Koulutuksen lisäksi moni työpaikka vaatii nykyään aikaisempaa työkokemusta. Vaikeana työllisyysaikana opiskelun yhteydessä luodut kontaktit työelämään ovatkin arvokkaita.
– Harjoittelut kannattaa tehdä hyvin, sillä niistä on hyötyä siirryttäessä työelämään. Harjoittelupaikkojen kautta voi hyvinkin saada sen ensimmäisen työpaikan ja sitä kautta aloittaa oman uran rakentaminen.
Korjaamohalli tuhoutui tulipalossa maan tasalle – "Korjaajat huomasivat yhtäkkiä, että rakennus palaa" 
Ainakin yksi traktori jäi liekkeihin. Palon tarkka syttymissyy on epäselvä.
Mikkelissä tuhoutui illalla tulipalossa teollisuusrakennus, jossa tehtiin raskaiden ajoneuvojen korjaustöitä. Pajalammessa sijaitseva 250 neliömetrin korjaamohalli tuhoutui iltakymmenen aikaan syttyneessä tulipalossa maan tasalle.
Rakennuksessa oli palon syttymishetkellä kolme henkilöä, jotka olivat korjaamassa traktoria. Henkilövahinkoja tulipalo ei aiheuttanut, mutta ainakin yksi traktori jäi liekkeihin. Yhden kaivinkoneen korjaajat ehtivät pelastaa.
Palon tarkka syttymissyy on vielä epäselvä, mutta rakennuksessa oli aikaisemmin tehty hitsaustöitä, jotka ovat saattaneet aiheuttaa tulipalon.
– Palon syttymishetkellä siellä tehtiin traktorin korjaustöitä, mutta siitä tulipalo ei lähtenyt. Korjaajat huomasivat yhtäkkiä, että toisella reunalla rakennusta palaa. Siellä oli aiemmin tehty toisaalla hitsaustöitä, joten saattaa olla että palo syttyi siitä, kertoo päivystävä palomestari Timo Merivirta.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, peltirakenteinen korjaamo oli täyden palamisen vaiheessa. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo ei ollut vaarassa levitä.
Kylmä alkukesä vaikuttaa Pohjois-Savon rapukauteen – kunnon saalista vasta elokuussa
Rapusaaliin määrästä odotetaan edellisvuosia maltillisempaa. Saalista saadaan myös tavanomaista myöhemmin.
Rapukauden alusta ennustetaan Pohjois-Savossa hiljaista kesän kylmyyden ja sateisuuden takia. Myös rapusaaliista odotetaan edellisvuosia maltillisempaa. Tiistaina puolilta päivin alkavan rapukauden edetessä saaliit voivat kuitenkin kasvaa.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen kalatalousasiantuntijan Kari Kosusen veikkaus on, että alkukaudesta pyydyksistä löytyy pieniä rapuja. Isokokoiset ravut ovat vielä vaihtamassa kuorta, ja kunnon saaliita saadaan Kosusen arvion mukaan vasta elokuussa.
Itä-Suomen yliopiston rapubiologin Japo Jussilan mukaan poikasten kuoriutuminen ja rapujen kuorenvaihdot ovat myöhässä, eikä viime viikon pintavesien lämpeneminen ehdi korjata tilannetta. Ravut piileskelevät kuorenvaihdon aikaan kivenkoloissa, jolloin ne eivät kävele pyydyksiin. Pintaveden lämpötila on tällä hetkellä 17–18 astetta.
Sään lisäksi saaliin määrään vaikuttaa täpläravun herkkyys kannanvaihtelulle. Jokirapusaalis puolestaan on kohtalaisen vakaa vuodesta toiseen. Ainostaan rapurutto voi tuhota jokiravusta saatavan saaliin.
Rapuruttoa levittävää lajia monin paikoin Pohjois-Savossa
Pohjois-Savosta ei ole vielä tehty yhtään ilmoitusta rapurutosta. Toisaalta ilmoituksia tulee yleensä vasta rapukauden alettua.
Vieraslaji täpläravun mukana leviävä rapurutto on tuhonnut alkuperäislaji jokiravun kannat monissa vesistöissä. Täplärapua ei saa enää istuttaa Pohjois-Savon järviin, sillä maakunnassa halutaan säilyttää jokiravun elinvoimaiset kannat.
Rapuruttoa levittävää täplärapua on muun muassa Rautalammen reitillä useissa järvissä sekä Leppävirralla Välimeressä ja Unnukassa.
Poliisi varautuu Meripäiviin – huonokuntoiset juoppoputkat uudelleen käyttöön
Kotkan poliisiaseman juoppoputkat otetaan tilapäisesti uudelleen käyttöön Kotkan Meripäivien ajaksi. Poliisi arvioi, että Kotkan putkatilat riittävät Meripäivien ajaksi.
Kotkan poliisiaseman juoppoputkat otetaan tilapäisesti uudelleen käyttöön Kotkan Meripäivien ajaksi. Kotkan putkia ei ole käytetty sitten helmikuun, jolloin niiden käyttö lopetettiin, koska vartijat eivät voineet työskennellä tiloissa huonon sisäilman vuoksi. Päihtyneet ja rikoksista kiinniotetut on sen jälkeen viety Kouvolan poliisivankilaan.
Meripäivien ajaksi Kotkan putkat päätettiin ottaa tilapäisesti uudelleen käyttöön, koska päihtyneiden kuljettaminen Kouvolaan veisi kohtuuttoman ison osan poliisipartioiden työajasta.
Kotkan poliisilaitoksella on kymmenen juoppoputkaa. Poliisi arvioi, että putkatilat riittävät Meripäivien ajaksi. Yhteen putkaan voi laittaa enimmillään kolme ihmistä. Rikoksiin syyllistyneet viedään Meripäivienkin aikana Kotkasta Kouvolan poliisivankilaan.
Kotkan uuden poliisiaseman rakentaminen on alkanut heinäkuussa. Uudet tilat tulevat käyttöön vuoden 2017 alusta.
Nellimissä ei haikailla menneitä - eletään vahvasti tässä päivässä
Nellimin kylässä Inarissa ei haikailla menneitä, vaan eletään vahvasti tässä päivässä - nyt vain aikaisempaa pienemmällä porukalla. Varsinaisen piristysruiskeen Nellim saa, kun se pääsee pois liikenteellisestä pussinperästä. Paatsjoentien tekoon on määrä ryhtyä ensi keväänä, sanoo Nellimin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Helena Määttä.
Luonnonkaunis ja vesistörikas tienoo houkuttelee Nellimiin niin mökkiläisiä ja matkailijoita, mutta vähemmän paluumuuttaja. Helena Määttä palasi kotikyläänsä parikymmentä vuotta sitten maistettuaan etelän elämää Haminassa.
– Vaikka paljon oli muuttunut ja muuttui vielä sen jälkeenkin, niin oli kuitenkin mahtava palata synnyinsijoille ja tuttuun maisemaan, hän kuvailee.
Helena on ynnäillyt, että Nellimin asukasmäärä on nyt 180 vaiheilla, kun vielä hänen palatessaan kylässä asui liki 370 ihmistä.
– Tätä nykyä täällä taitaa olla nemmän loma-asukkaita kuin vakituisia.
Kun vakinainen väki lähti, niin lähtivät myös koulu ja kauppa. Nellimin koulussa oli enimillään yli sata lasta.
Kylällä liikkuu huhu uudesta kaupasta!
Helena Määtälle on vihjailtu, että Nellimiin olisi tulossa uusi kyläkauppa.
– No, se on ihan huhuasteella, mutta olisi se vain hieno juttu, että tulisi. Enkä pidä sitä mahdottomanakaan.
– Muun muassa tuo erähotelli on vetänyt tänne nuoria perheitä ja hehän kauppaa tarvitsevat. Yksi vauvakin on taas tänne syntymässä. Viime vuonna syntyi kaksi.
Luonto ja siihen liittyvät palvelut tuo myös matkailijoita. Nellim on suosittu käyntipaikka päivämatkalaisillekin. Ortodoksinen kirkko on monien kohteena.
Nellimin rännijuhla vetää taas väkeä
Nellimin ihmispaljous kasvaa tilapäisesti ensi lauantana, kun kylässä vietetään rännijuhlaa. Juhla on yksi kesän kohokohdista sillä perällä ja liittyy Inari-viikkojen ohjelmistoon.
Juhlapaikkana on vanha uittomiljöö ja sen yhteydessä oleva 300-metrinen tukkiränni. Korkeuseroa siinä on hieman vajaat 17 metriä Keskimöjärvestä Nellimijärveen.
Juhlassa on kaikenlaista viihdyttävää ja hauskaa; soittoa, laulua, hyvänä ruokana läskisoosia ja tietysti nokipannukahvia.
Tukkiränni on museoviraston aikoinaan kunnostama, mutta Helena Määtän milelestä se kaipaa vieläkin pientä parantelua. Nellimin kyläyhdistyksen puheenjohtaja aikookin kääntyä asiassa Metsähallituksen puolleen.
Inarissa lähetyskatkos tänään Radio Suomessa
Radioaseman huoltotyöt häiritsevät lähetyksiä Inarin alueella tiistaina. Radio Suomen tai Lapin Radion lähetyksiin tulee sen vuoksi enintään 15 minuutin pituinen katkos kello 9-16 välisenä aikana.
Huoltotyöt katkaisevat lähetyksen Inarin Inarin Kaunispään radioaseman kuuluvuusalueella tiistaina.
Digitan mukaan Radio Suomen tai Lapin Radion lähetyksiin tulee enintään 15 minuutin pituinen katkos kello 9-16 välisenä aikana radioaseman huoltotöiden vuoksi.
Junan katolla ollut mies loukkaantui valokaaresta rautatieasemalla 
Rata-alueelta katkaistiin virrat, ja pelastuslaitos teki paikan päällä hätämaadoituksen.
Junan katolle kiivennyt mies loukkaantui valokaaresta Helsingin rautatieasemalla maanantaina ja tiistain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen miehestä noin puoli neljältä aamulla.
Mies oli kiivennyt junan katolle laiturilta 13 ja aiheuttanut valokaaren. Junan katolla oli toinen valokaari, kun poliisipartio tuli laiturille. Valokaari osui mieheen ainakin kerran ja hän loukkaantui.
Rata-alueelta katkaistiin virrat, ja pelastuslaitos teki paikan päällä hätämaadoituksen. Mies siirrettiin alas junan katolta ja kuljetettiin sairaalahoitoon.
Ruotsin poliisi takavarikoinut huumeiskuissa 550 kiloa dynamiittia
Poliisi pitää todennäköisenä, että kaikki kolme takavarikkoa liittyvät toisiinsa. Se ei tiedä, mihin tarkoitukseen räjähdysaineita aiottiin käyttää.
Ruotsin poliisi on tehnyt kolme isoa dynamiittilöytöä Falkenbergin kunnassa länsirannikolla kolmessa päivässä, ruotsalaislehdet kertovat. Yhteensä poliisin haaviin on jäänyt 550 kiloa räjähdysainetta.
– Siitä voisi aiheutua hemmetin moinen pamaus, Stefan Dahlhielm Hallandin poliisista sanoo [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21145689.ab).
Takavarikoihin johtanut tutkinta sai alkunsa liikennevalvonnasta. Poliisi pysäytti miehen, jota epäiltiin huumerattijuopumuksesta. Hänen asuntoonsa tehtiin kotietsintä, jossa löydettiin ensimmäiset 50 kiloa dynamiittia.
Samana päivänä toisesta osoitteesta takavarikoitiin 350 kiloa dynamiittia. Kolmas takavarikko tehtiin maanantaina auton takakontista. Auto seisoi lähellä osoitetta, jossa poliisi teki toisen kotietsinnöistä lauantaina.
– Onni, etten ole lentänyt räjähdyksessä ilmaan, sanoo naapuri [sanomalehti Hallands Nyheterissä](http://hn.se/nyheter/halland/1.4158694-mer-sprangamne-funnet-i-bil).
Kaksi miestä on pidätetty epäiltynä törkeistä räjähdysainelain rikoksista. Poliisi pitää todennäköisenä, että kaikki takavarikot liittyvät toisiinsa. Se ei tiedä, mihin tarkoitukseen räjähdysaineita aiottiin käyttää. Asiantuntijan mukaan räjähdysainemäärät ovat valtavia.
– Vertailukohteena voin sanoa, että käsikranaatti sisältää 200 grammaa räjähdysainetta. Se ei ole aivan oikea vertaus, mutta jos kyseessä on dynamiitti, määrä on todella suuri, asiantuntija Ingemar Malmström sanoo [Hallands Nyheterissä](http://hn.se/nyheter/falkenberg/1.4158064-expert-400-kilo-ar-sanslost-mycket-).
Tutkimus: Jo yhden yön unenpuute aiheuttaa muutoksia solujen sisäisessä kellogeenissä
Unenpuute lisää ylipainon ja diabeteksen riskiä häiritsemällä jokaisen solun sisällä tikittävää sisäistä kelloa. Ruotsalaistutkimuksen mukaan muutokset näkyvät yllättävän nopeasti.
Yhdenkin yön unenpuute aiheuttaa muutoksia ihmisen soluissa ja kudoksissa, ruotsalaistutkimus osoittaa. Uppsalan yliopiston ja Karoliinisen instituutin tutkijat ovat tutkineet unenpuutteen vaikutuksia 15 terveeseen mieheen.
Miehet saivat nukkua yhtenä tutkimusyönä kahdeksan tuntia ja joutuivat valvomaan toisen tutkimusyön. Tutkijat vertailivat miesten veri- ja kudosnäytteitä nukutun ja valvotun yön jälkeen.
– Heidän sokeriarvonsa lähenivät diabeetikkojen arvoja jo yhden yön unenpuutteen jälkeen, tutkija Jonathan Cedernaes Uppsalan yliopistosta sanoo Ruotsin mediassa.
Tutkijat havaitsivat muutoksia myös niin sanotuissa kellogeeneissä, jotka kertovat kudoksille, mikä vuorokaudenaika kulloinkin on ja ohjaavat siten unen ja valveen rytmiä. 
Useissa aiemmissta tutkimuksissa on todettu, että kellogeenien häiriintyminen voi johtaa ylipainoon, diabetekseen ja muihin aineenvaihdunnan muutoksiin.
On epäselvää, kuinka kauan muutokset pysyvät kellogeeneissä.
_Täsmennetty 21.7. klo 13.30: Muutokset tapahtuvat niin sanotuissa kellogeeneissä._
Tsipras: Hallituksella ei ole mitään aikomusta järjestää ennenaikaisia vaaleja
Noin viidesosa Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin Syriza-puolueen edustajista äänesti euromaiden lainapaketin hyväksymistä vastaan.
Kreikan hallituksella ei ole mitään aikomusta järjestää ennenaikaisia vaaleja, pääministeri Alexis Tsiprasin tiedottaja kertoo. Ennenaikaisista vaaleista on spekuloitu vaihtoehtona, koska hallituspuolue Syrizan rivit ovat rakoilleet pahasti euromaiden lainapaketin hyväksymisessä.
– Vaalien järjestäminen ei ole hyödyllistä tällä hetkellä, eikä hallituksella ole mitään aikeita järjestää vaaleja, Tsiprasin tiedottaja Olga Gervassili sanoo Kreikan valtion uutistoimisto ANA:lle.
– Tavoitteena on viimeistellä sopimus Euroopan kanssa ja palauttaa normaalitila ja vakaus.
Noin viidesosa Tsiprasin Syriza-puolueen edustajista äänesti euromaiden lainapaketin hyväksymistä vastaan. Joukossa oli kolme hallituksen ministeriä.
Tsipras järjesteli hallituksensa uusiksi perjantaina ja vaihtoi kaikki lainaesitystä vastaan äänestäneet kolme ministeriä pois hallituksesta.
Burundin pääkaupungissa räjähdyksiä presidentinvaalien alla
Burundin presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti huhtikuussa pyrkivänsä kolmannelle kaudelle, vaikka maan perustuslaki rajoittaa toimikaudet kahteen.
Burundin pääkaupungissa Bujumburassa on kuultu räjähdyksiä ja laukausten vaihtoa, uutistoimistot AFP ja AP kertovat. Maassa järjestetään tänään tiistaina presidentinvaalit. Vaaleja ovat edeltäneet kuukausia jatkuneet levottomuudet.
Burundin presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti huhtikuussa pyrkivänsä kolmannelle kaudelle, vaikka maan perustuslaki rajoittaa toimikaudet kahteen. Ilmoitus on syössyt maan väkivallan kierteeseen. Ainakin 100 ihmistä on kuollut ja melkein 160 000 on paennut maasta.
AFP:n toimittaja kertoo kuulleensa pääkaupungissa ainakin kolme voimakasta räjähdystä. Mahdollisista uhreista ei toistaiseksi ole tietoa.
Venäjältä oma ehdotus YK:lle malesialaiskoneesta – Siviili-ilmailujärjestölle isompi rooli
Australia, Belgia, Hollanti, Malesia ja Ukraina ovat vedonneet YK:hon, jotta MH17-lennon räjäyttämistä käsiteltäisiin kansainvälisessä tuomioistuimessa.
Venäjä on esitellyt oman ehdotuksensa Yhdistyneiden kansakuntien päätöslauselmaksi Ukrainan ilmatilassa alas ammutusta malesialaiskoneesta. [Hollanti, Malesia, Ukraina, Australia ja Belgia ovat aiemmin vaatineet YK-tuomioistuimen perustamista syyllisten rankaisemiseksi](http://yle.fi/uutiset/matkustajakoneen_ukrainassa_alas_ampuneet_halutaan_yk-tuomioistuimeen/8106074).
Venäjän presidentti Vladimir Putin on pitänyt vaatimusta YK-tuomioistuimesta haitallisena ja ennenaikaisena. Venäjän maanantaina esittelemässä ehdotuksessa vaaditaan syyllisten tuomitsemista oikeudessa, mutta torjutaan kansainvälisen YK-tuomioistuimen perustaminen.
Venäjä ilmaisee päätöslauselmaehdotuksessa huolensa, että Hollannin johtama kansainvälinen onnettomuustutkijaryhmä ei ole varmistanut organisaationsa ja työmenetelmiensä läpinäkyvyyttä. Se saattaa Venäjän mielestä vaikuttaa kielteisesti tutkimuksen lopputulokseen.
Venäjä toivoo täydellistä, perinpohjaista, läpinäkyvää ja itsenäistä kansainvälistä tutkimusta malesialaiskoneesta. Se ehdottaa, että Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö voisi ottaa tutkimuksessa aktiivisemman roolin.
Uuden-Seelannin YK-suurlähettiläs Gerard van Bohemen kertoo, että Venäjän ehdotuksesta käytiin turvaneuvostossa myönteinen keskustelu. Kysymys YK-tuomioistuimen perustamisesta on kuitenkin ongelmallinen.
– Huoneessa oli vahva tuki kansainvälisen tuomioistuimen perustamiselle. Venäjällä on tietenkin eri näkemys asiasta, van Bohemen sanoo.
Kansainväliseen onnettomuustutkijaryhmään kuuluvat Hollanti, Malesia, Ukraina, Australia ja Belgia. [Ryhmän alustavassa raportissa epäillään, että Venäjä-mieliset kapinalliset](http://yle.fi/uutiset/cnn_onnettomuusraportti_syyttaa_venaja-mielisia_kapinallisia_malesialaiskoneen_alas_ampumisesta/8159916) ampuivat malesialaiskoneen alas maasta ilmaan ammuttavalla ohjuksella.
Venäjä ja Itä-Ukrainan kapinalliset ovat kiistäneet ampuneensa ohjuksen ja syyttävät Ukrainan hallitusta matkustajakoneen pudottamisesta. 298 ihmistä kuoli, kun Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut MH17-lento räjähti ilmassa.
Selfietä ottanut mies tuhosi Lenin-patsaan Siperiassa – "Meistä tämä ei ole hauskaa"
Aiemmin tänä vuonna juopunut mies oli jo tuhonnut kolmimetrisen patsaan pään.
Selfietä Lenin-patsaan jalustan päälle ottamaan kiivennyt mies romahdutti patsaan kaatuessaan maahan Tomskin kaupungin lähistöllä Venäjän Siperiassa maanantaina.
–	Nuori mies oli halunnut ottaa itsestään kuvan Leninin patsaan kanssa, joten hän kiipesi sen jalustalle. Hän menetti tasapainonsa ja tarttui patsaan vartaloon, paikallinen viranomainen kertoi.
Sekä selfietä ottanut mies että patsaan vartalo kaatuivat maahan ja mies mursi jalkansa sekä ranteensa pudotessaan. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Morjakovskin pikkukaupungissa lähellä Tomskia sijaitseva neuvostoajalta peräisin oleva patsas oli jo aiemmin menettänyt päänsä, kun juopunut mies oli takonut sitä vasaralla toukokuussa.
–	Meistä tämä ei ole hauskaa, paikallisviranomainen sanoi.
Viranomaisen mukaan patsaasta jäivät jäljelle vain Leninin jalat. Ne puretaan pois lähiaikoina.
Kyse ei ole ensimmäisestä kerrasta, kun entisen Neuvostoliiton johtajan patsaat kokevat kovia selfiekuvaajien vuoksi. Viime kuussa eräässä toisessa siperialaisessa pikkukaupungissa sijainnut Lenin-patsas särkyi, kun juopunut mies yritti ottaa selfietä sen kanssa.
Venäjän poliisin mukaan kymmenet venäläiset ovat kuolleet tämän vuoden aikana onnettomuuksissa, jotka ovat seurausta yrityksistä ottaa selfieitä. Aiemmin tässä kuussa Venäjän sisäministeriö aloitti kampanjan, jolla se yrittää saada ihmiset luopumaan selfieiden ottamisesta vaarallisissa paikoissa.
Arabiemiraatit kieltää syrjinnän uskonnon perusteella
Uusi laki kieltää myös toisten uskonnollisten ryhmien kutsumisen vääräuskoisiksi tai uskonnottomiksi.
Arabiemiraateissa tuli maanantaina voimaan uusi laki, joka kieltää syrjinnän muun muassa uskonnon perusteella.
Arabiemiraattien presidentti allekirjoitti lain maanantaina. Laki kieltää syrjinnän muun muassa uskonnon, yhteiskuntaluokan tai etnisen alkuperän perusteella.
Laki myös kieltää uskonnollisen vihaan kiihottamisen esimerkiksi verkossa tai julkisissa puheissa. Sen lisäksi laissa kielletään kaikki teot, joiden voitaisiin katsoa loukkaavan uskontoa. Myös toisten uskonnollisten ryhmien kutsumisesta vääräuskoisiksi tai uskonnottomiksi tulee rangaistavaa uuden lain myötä.
Lain rikkomisesta voi saada puolesta vuodesta yli kymmeneen vuotta vankeutta ja jopa yli 500 000 euron sakot.
Ääri-islamistisen Isisin levittäytyminen on aiheuttanut huolestumista monissa Persianlahden alueen valtioissa. Viime vuonna Arabiemiraateissa listattiin 83 järjestöä "terroristijärjestöiksi" uuden tiukan lain myötä.
Arabiemiraattien hävittäjät osallistuvat parhaillaan kansainvälisen liittouman Isisin-vastaiseen kampanjaan Syyriassa ja Irakissa.
Syntymästään asti hi-virusta kantanut ranskalaisteini on pärjännyt ilman lääkitystä 12 vuotta
18-vuotiaan tytön tapauksesta kerrottiin kansainvälisen aids-konferenssissa Kanadan Vancouverissa maanantaina.
Syntymästään asti hi-virusta kantanut ranskalaisteini ei ole tarvinnut lääkitystä 12 vuoteen. Kyseessä on ensimmäinen tapaus, jossa lapsi on pärjännyt ilman lääkitystä näin pitkään.
18-vuotias tyttö ei ole parantunut viruksesta, mutta hänen verensä virusmäärät ovat erittäin matalia. Ne näkyvät vain hyvin herkissä kokeissa. Tapaus antaa toivoa siitä, että aikaisin annettu aggressiivinen lääkitys voi estää viruksen lisääntymisen, ja tartuntaa voidaan hallita jopa sen kantajan eliniän ajan.
Ranskalaistyttö sai viruksen todennäköisesti joko kohdussa äidin raskauden loppuvaiheessa tai syntymänsä yhteydessä. Hän sai varhain antiretroviraalista lääkitystä, jolla viruksen lisääntyminen yritettiin estää. Kun lääkitys kuuden viikon jälkeen lopetettiin, vauvan virusmäärät nousivat kuitenkin korkeiksi.
Vauvalle määrättiin neljän voimakkaan hi-viruslääkkeen yhdistelmä, jota hän käytti lähes kuusivuotiaaksi. Silloin äiti lopetti lapsen viemisen lääkäriin ja lääkkeiden antamisen hänelle vuoden ajaksi. Koska lapsen virusmäärät siitä huolimatta pysyivät erittäin matalina, lääkärit päättivät, että lääkitystä ei tarvitse aloittaa uudestaan.
Tytön tapauksesta kerrottiin kansainvälisen aids-konferenssissa Kanadan Vancouverissa maanantaina. Tutkijat eivät kuitenkaan voi olla varmoja, että virus ei koskaan alkaisi monistua.
Muutama vuosi sitten yhdysvaltalaiset lääkärit uskoivat parantaneensa vastasyntyneen hiv-infektion. Missisippiläisen vauvan virus oli pysynyt hallinnassa 27 kuukautta ilman lääkitystä. Vauvan virusmäärät kääntyivät kuitenkin myöhemmin nousuun.
Huhumylly pyörii – taas yksi uusi nimi lisää Räikkösen korvaajaksi
Espanjalais- ja italialaismediat kertovat jälleen uudesta nimestä Kimi Räikkösen korvaajaksi tulevalle kaudelle.
Espanjalais- ja italialaismediat kertovat Carlos Sainz juniorin olevan uusin vaihtoehto Kimi Räikkösen korvaajaksi Ferrarilla.
Moottoriurheilusivusto [gptoday.comin](http://gptoday.com/full_story/view/533167/Rumor_Carlos_Sainz_to_Ferrari/) mukaan Ferrarin pomot ovat vaikuttuneet 20-vuotiaan kuljettajan otteista tällä kaudella Toro Rossolla. Tuloskauttaan ajava espanjalainen Sainz on napannut kauden ensimmäisestä yhdeksästä kilpailusta yhdeksän  pistettä.
Sainzin Osakkeita nostaa myös se, että Ferrarin pääsponsori Santander-pankki on espanjalainen.
Nuoren F1-kuljettajan isä tunnetaan myös suomalaisten kilpakumppanina rallimaailmasta. Isä Carlos Sainz voitti vuosina 1990 ja 1992 rallin maailmanmestaruuden.
Amnesty: Turvapaikanhakijat eivät jakaudu EU-maiden kesken oikeudenmukaisesti
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan EU:n maahanmuuttojärjestelmä on puutteellinen, ja vastuun turvapaikanhakijoista tulisi jakautua nykyistä solidaarisemmin. Suomessa jo nykyinen turvapaikanhakijoiden määrä on ruuhkauttanut vastaanottokeskukset.
EU:n sisäministerien alustava sopu turvapaikanhakijoiden jaosta jäsenmaiden kesken on hyvä ensimmäinen askel kohti oikeudenmukaisempaa taakanjakoa EU:n sisällä, Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen sanoo Ylen A-studion haastattelussa.
Kuitenkin Mehtosen mukaan se, että tällainen päätös ylipäätään piti tehdä, kertoo EU:n maahanmuuttojärjestelmän olevan puutteellinen. Hän sanoo, etteivät turvapaikanhakijat jakaudu jäsenmaihin oikeudenmukaisesti, vaan eteläiset rajavaltiot kantavat suurimman vastuun.
– Se on tosi helppo meille täällä pohjoisessa tai Keski-Euroopassa sanoa, että otetaan 800 [turvapaikanhakijaa] samanaikaisesti kun Kreikassa ja Italiassa on satojatuhansia hakijoita. Pitää ehdottomasti katsoa uudestaan, millä tavoin vastuuta jaetaan EU:n sisällä, Mehtonen sanoo.
Mehtosen mukaan Eurooppaan tulee ihmisiä, jotka pakenevat konflikteja esimerkiksi Syyriassa ja Libyassa, mutta myös kovaa köyhyyttä pakenevia ihmisiä, jotka ovat valmiita vaarantamaan henkensä Välimerta ylittäessään.
– Pitää vain tunnustaa se, että nämä ihmiset tulevat pakenemaan. He tulevat siirtymään paikasta toiseen, ja sitä ei välttämättä pysty estämään rajavalvonnan keinoin.
Maahanmuuttovirastolle lisävoimia hakemusten käsittelyyn
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Juha Similän mukaan Suomi pystyy ottamaan vastaan vajaat 800 uutta turvapaikanhakijaa, jotka EU:n sisäministerien sopimus tuo Suomeen kahden vuoden aikana.
Similän mukaan on vaikea sanoa, missä menee raja, kuinka paljon Suomi pystyy ottamaan vastaan turvapaikanhakijoita. Tänä vuonna Suomeen tulee 7 000–8 000 turvapaikanhakijaa, kun järjestelmä on mitoitettu noin 4 000 turvapaikanhakijalle.
Kesäkuussa maahanmuuttovirasto sai valtion lisätalousarviosta rahat 25 uuden työntekijän rekrytointiin turvapaikkahakemusten käsittelijöiksi. He pääsevät purkamaan hakemuspinoa syyskuun alusta lähtien.
Hakijamäärän kasvu näkyy myös vastaanottokeskuksissa, jotka ovat Similän mukaan "varsin ruuhkaisessa tilanteessa". Similä kertoo, että nykyisissä vastaanottokeskuksissa on pyritty lisäämään kapasiteettia, ja suunnitelmissa on myös uusien keskusten avaaminen. Viime marraskuussa suljettu Punkalaitumen vastaanottokeskus on Similän mukaan jo avattu uudelleen.
Ampumahiihdon kirkkain tähti oli lähellä loppuunpalamista – muutti Norjaan MM-kisoja varten
Martin Fourcade on aloittanut valmistautumisen ensi vuoden MM-kilpailuihin hyvissä ajoin. 
Martin Fourcade on voittanut urallaan niin olympiakultia kuin maailmanmestaruuksiakin, mutta ranskalainen haluaa vielä lisätä mitalisaldoaan. Fourcade muutti toukokuussa Osloon ja harjoittelee tiiviisti Holmenkollenilla, tulevissa MM-maisemissa.
Fourcaden mukaan ensi talven MM-kisat eivät ole ainoa syy Norjaan muuttoon. Hän halusi myös eroon hektisestä arjesta Ranskassa.
\- Täällä voin keskittyä ainoastaan harjoitteluun ja jättää kaiken ylimääräisen pois. Se oli jotain, mitä tarvitsin, koska en ollut kaukana loppuunpalamisesta, Fourcade kertoi norjalaisen [TV2:n haastattelussa](http://www.tv2.no/2015/07/20/sport/martin-fourcade/skiskyting/7174069).
Tavoitteena päästä myös Rukalle
Fourcade on yksi ampumahiihdon kovimpia nimiä ja kotimaassaan hänet huomataan aina, missä hän liikkuukin. Oslossa hän sen sijaan saa olla rauhassa.
\- On todella miellyttävää olla tuntematon täällä Norjassa. Se on jotain ihan muuta, mihin olen tottunut viitenä viimeisenä vuotena Ranskassa. Siellä minun on pitänyt koko ajan ravata harjoitusten ja sponsoritapahtumien välillä. Sitä oli vaikea hallita, Fourcade myönsi.
Fourcade onnistui ottamaan vain yhden kultamitalin viime talvena Kontiolahden MM-kisoissa. Oslossa hän haluaa menestyä paremmin. Holmenkollenin lisäksi hän haluaa päästä myös kisaamaan alkutalvella Rukan maastohiihdon maailmancupiin.
\- Se kuuluu myös tavoitteisiini. Maajoukkue tietenkin päättää, ketkä sinne pääsevät, mutta toivon pääseväni mukaan, Fourcade sanoi [VG:lle](http://www.vg.no/sport/skiskyting/skiskyting/her-tror-fourcade-kollen-vm-avgjoeres/a/23492029/).
Historia: Kennedyn viimeinen päivä
TV1 maanantaina 10.8.2015 klo 18.30 - 19.25
Yle Areenassa 30 päivää
Yhdysvaltain presidentti **John F. Kennedy** murhattiin Texasissa Dallasissa  marraskuussa 1963. Surmatyön yllä leijuu yhä salaperäisyyden verho.
Dokumentti seuraa Kennedyn viimeistä vuorokautta. Tapahtumien kulkua kuvataan puolison **Jacqueline Kennedyn** ja silminnäkijöiden näkökulmasta. Dokumentti käyttää muun muassa paikalla olleiden kuvaamia filmejä.
Ranskalainen ohjaaja **Patrick Jeudy** on tehnyt useita, Ylenkin kanavilla esitettyjä, dokumentteja Kennedystä.
Inside JFK's Assassination. Tuotanto: Program 33 yhteistyössä Arte, Ranska 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
 
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: DJFK:n viimeinen avoautomatka – näin tapahtumat etenivät Dallasissa 50 vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/jfkn_viimeinen_avoautomatka__nain_tapahtumat_etenivat_dallasissa_50_vuotta_sitten/6942042)
[Elävä arkisto: John F. Kennedyn murha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/11/john-f-kennedyn-murha)
Zach Johnson nousi British Openin voittoon uusintatrillerissä
Golfin British Open ratkesi Skotlannissa vasta kolmen miehen ja neljän reiän uusintakierroksella. Voittoon löi Yhdysvaltain Zach Johnson.
Golfin British Openissa nähtiin superjännittävä huipennus, kun major-turnauksen ratkaisu vietiin uusintakisaan. Neljän reiän uusintakierroksella mestaruudesta kisasivat Yhdysvaltain Zach Johnson, Australian Marc Leishman ja Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen. Jokainen päätyi varsinaisen kisan neljällä kierroksella yhteistulokseen 273.
Jatkoon olivat tyrkyllä myös kauden kolmatta  major-voittoaan metsästävä Jordan Spieth, mutta toiseksi viimeisen reiän bogey ja viimeisen reiän hukattu birdieputti pudottivat yhdysvaltalaisen jatkosta. Samalla tavalla viimeisellä reiällä jatkopaikan hukkasi Australian Jason Day. Päivän alkaessa johtopaikan jakanut amatööri Paul Dunne romahti päätöspäivänä ja valahti sijalle 30.
Reiät 1, 2, 17 ja 18 sisältänyt jatkokierros alkoi Leishmanin osalta huonosti. Alkuun uusittu kisan ensimmäinen reikä vaati australialaiselta viisi lyöntiä ja miehen tuloskorttiin merkattiin +1. Johnson ja Oosthuizen selvittivät molemmat väylän kolmella lyönnillä.
Kakkosreiälläkin par-lukema oli 4, mutta kolmeen lyöntiin kykeni vain Johnson kilpakumppanien käyttäessä neljä. Kun jokainen löi 17. reiällä yhden lyönnin yli ihannetuloksen, mentiin St Andrewsin Old Coursella pelatun turneen ratkaisuväylälle Johnsonin johdossa.
18\. reiällä Johnson ja Leishman kirjauttivat par-tulokset, mutta lyönnin päässä Johnsonista vaaninut Oosthuizen järjesti itselleen loistopaikan tasoittaa tilanne. Eteläafrikkalaisen birdieputti kiersi kuitenkin piirun verran vasemmalta ohi ja näin Johnson kruunattiin Skotlannin major-turnauksen voittajaksi. Kyseessä on 39-vuotiaan ensimmäinen The Openin voitto.
Blatter vahvisti omat jatkoaikeensa – uusi työryhmä puhdistamaan ilmaa Fifassa
Sepp Blatter ilmoitti maanantaina, että korruptioskandaalissa ryvettynyt Fifa perustaa työryhmän, jonka tehtävänä on uudistaa järjestöä
Maanantain Fifa-kokouksen suurin kohu nähtiin lehdistötilaisuudessa, kun brittikoomikko Simon Brodkin [häiriköi tilaisuutta nöyryyttämällä Blatteria.](http://yle.fi/urheilu/video_hairikko_iski_fifa-kokoukseen__blatter_joutui_pilan_kohteeksi/8168845) Välikohtauksen lisäksi kokouksesta jäi myös konkreettisia asioita kerrottavaksi. Kansainvälinen jalkapalloliitto järjestää seuraavan kongressinsa 27. helmikuuta, jolloin uusi puheenjohtaja vihdoin valitaan. 
Monien helpotukseksi Fifaa 17 vuotta johtanut Blatter, 79, vahvisti, ettei hän asetu itse ehdolle. Hän kertoi harkitsevansa radiossa työskentelemistä vetäytymisensä jälkeen. Sveitsiläisen mukaan hän teki eropäätöksensä toukokuussa järjestön hyväksi, eikä itsensä vuoksi.
\- Eri ryhmiltä tuli paljon painetta, hyökkäyksiä Fifaa kohtaan. Minun täytyi tehdä jotain Fifan vuoksi, ei itseni takia. Minun missioni on nyt puolustaa Fifaa instituutiona. Osaan puolustaa itseäni. En tarvitse apua, mutta Fifa tarvitsee, Blatter sanoi.
Tärkein päätös oli kuitenkin eittämättä uudistustyöryhmän perustaminen. Yhdentoista hengen työryhmän listalla on ainakin johtohenkilöiden toimikausien rajoittaminen ja rehellisyyden varmistaminen.
Työryhmän on tarkoitus esittää konkreettisia ehdotuksia syyskuussa, kun Fifan johtoryhmä kokoontuu seuraavan kerran. Fifan taloudellisen tarkastuskomitean puheenjohtaja Domenico Scala väläytti Fifa-pomojen palkkojen paljastamista. Blatter ei suostunut kertomaan omaa palkkaansa toimittajille. 
\- Voitte kysyä minulta tuota koko iltapäivän ajan, sveitsiläinen totesi.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefan) puheenjohtaja Michel Platini on monien suosikki Fifan johtoon. Platini ei ole vielä vahvistanut ehdokkuuttaan, mutta eräs Uefan lähde kertoi, että ranskalainen on saanut tukea neljältä maanosaliitolta. Fifa koostuu kuudesta maanosaliitosta. 
Kotikatsomo: Haamukirjoittaja
TV1 sunnuntaisin 25.10. - 29.11.2015 klo 21.05 - 21.55, uusinta maanantaisin klo 22.25
Yle Areenassa 30 päivää
Kuusiosainen draamakomedia kertoo kahdesta kolmekymppisestä sisaruksesta, joista toinen on saanut kaiken ja burn outin, mutta toinen ei ole päässyt edes alkuun.
Heini (**Jemina Sillanpää**) on näyttelijä, jonka uraputki on lähtenyt kovaan vauhtiin, eikä hän ole uskaltanut kieltäytyä mistään. Ylikuormitus ja huono parisuhde johtavat romahdukseen. Hän jättää kaiken ja pakenee lapsuudenkotiinsa.
Rosa (**Joanna Haartti**) on jäänyt loukkuun maalle hoitamaan äitinsä apuna perheleipomoa ja sairastelevaa isää. Hänen intohimonsa on kirjoittaminen, mutta kukaan ei kustanna hänen romaanikäsikirjoitustaan.
Heinin paluu tarjoaa Rosalle mahdollisuuden. Siskohan on valmiiksi kuuluisa.
Muissa rooleissa nähdään **Pirkko Uitto**, **Juhani Niemelä**, **Teemu Palosaari**, **Tuukka Huttunen**, **Jyrki Mänttäri** ja **Mikko Kouki**.
Katso sarjasta tehty musiikkivideo Mikset nuku, sisko pieni 
Käsikirjoitus **Anneli Kanto**. Ohjaaja: **Lenka Hellstedt**. Tuottaja: **Varpu Eräpuu**, Yle Draama, 2015.
Yhdysvaltain ja Kuuban ulkoministerit tapasivat ensi kertaa 57 vuoteen
John Kerry ja Bruno Rodriguez tapasivat samana päivänä kuin maiden diplomaattisuhteet virallisesti palautuivat.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Kuuban ulkoministeri Bruno Rodriguez ovat tavanneet maanantaina Washington D.C.:ssä. Kyseessä on ensimmäinen kerta 57 vuoteen, kun Kuuban ulkoministeri on vieraillut Washingtonissa.
Kerry puolestaan matkustaa Havannaan 14. elokuuta. Hän on ensimmäinen Kuubassa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri sitten vuoden 1945.
Valkoinen talo sanoi maanantaina, että mahdollinen päätös presidentti Barack Obaman vierailusta Kuubassa riippuu maan ihmisoikeustilanteen kehittymisestä.
Ulkoministeri Rodriguez osallistui myös Kuuban uuden suurlähetystön avajaisseremoniaan Washingtonissa aiemmin maanantaina. Paikalle oli kerääntynyt satoja ihmisiä seuraamaan, kun Kuuban kansallislaulu soitettiin ja kolme kuubalaista sotilasta nosti maan lipun lähetystön lipputankoon.
Aiemmin maanantaina Kuuban lippu lisättiin ilman seremonioita Yhdysvaltain ulkoministeriön rakennuksen aulaan. Aulassa ovat esillä niiden maiden liput, joiden kanssa Yhdysvalloilla on diplomaattisuhteet.
Kerry sanoi tapaamisen yhteydessä toivottavansa tervetulleeksi uuden alun maiden välisissä suhteissa, vaikka hänen mukaansa niiden välillä on edelleen paljon erimielisyyksiä ja suhteiden normalisointi tulee viemään aikaa. Hänen mukaansa muun muassa maiden välisen matkailun lisäämisellä, kaupankäynnin uudelleenaloittamisella ja tiedon vapaalla kululla maiden välillä voidaan saavuttaa paljon.
Myös Rodriguez nosti esiin ongelmakohtia
Rodriguezin avajaisissa pitämässä puheessa heijastuivat kuitenkin maiden välillä edelleen olevat jännitteet.
Rodriguezin mukaan ainoastaan Kuuban-vastaisen kauppasaarron purkaminen, Yhdysvaltain Guantanamo Bayn sotilastukikohdan palauttaminen Kuuballe ja Kuuban itsenäisyyden kunnioittaminen antavat varsinaisen merkityksen diplomaattisuhteiden palautumiselle.
Guantanamon tukikohta on Rodriguezin mukaan rikollinen seuraus Yhdysvaltain pyrkimyksestä hallita läntistä pallonpuoliskoa. Kerryn mukaan Yhdysvalloilla ei ole suunnitelmia muuttaa voimassa olevaa sopimusta Guantanamon tukikohdasta.
Hieman sovittelevammin hän kuitenkin myös kiitti presidentti Obamaa pakotteiden osittaisesta purkamisesta ja siitä, että tämä on pyytänyt kongressia purkamaan koko kauppasaarron. Hän sanoi, että maiden suhteiden täydellinen normalisointi on vaikeaa, mutta että Kuuban hallitus oli valmis jatkamaan eteenpäin "rakentavassa hengessä".
AC/DC:n kitaristi paahtaa Hämeenlinnassa 36 kitaravahvistimen voimalla
AC/DC:n Hämeenlinnan Kantolan jättikeikkaa rakennetaan kuumeisesti. Lava on jo paikallaan ja tiistaina sinne nousee ääni- ja valotekniikka paikalleen. Myös kitaristi Angus Youngin vahvistinmuuri on mukana puhallettavan Rosie-tytön ja kanuunoiden lisäksi.
AC/DC:n omaa lavaa kuljetti Hämeenlinnan Kantolaan 20 rekkaa. Lava on nyt viittä vaille valmis.
Sen tärkein osa eli valot ja ääni nousevat paikalleen tiistaina.
Sitä showkoneistoa kuljettaa Hämeenlinnaan eri saattueessa 30 rekkaa. Lastina on valon ja äänen lisäksi videoseiniä ja pyrotekniikkaa.
Niistä rekoista puretaan myös AC/DC:n shown odotetut tavaramerkit eli iso kello, kanuunat ja puhallettava, jättikokoinen nainen: Rosie.
Nähtäväksi jää, ovatko kaikki Kantolan showssa pelissä mukana.
36 kitaravahvistinta, osa on tyhjänpantteina
AC/DC:n kitaristi Angus Youngin takana oleva Marshall-vahvistimista koottu seinä näyttää entisestään vain suurentuneen.
Vahvistimia on pinossa kaikkiaan 36, mutta ”vain” 24 on oikeasti kytketty ja päällä. Tämä paljastuu belgialaisen Stageco-nimisen lavanrakentajafirman sivuilla. Yritys on vastannut AC/DC-kiertueiden showtekniikasta vuodesta 1991 eteenpäin.
Tosin ehkä oikeasti vain yhtä vahvistinta tarvitaan soittamiseen.
AC/DC:llä on Euroopan kiertueella yhtä aikaa eri paikkakunnilla pyörimässä kolme samanlaista lavaa. Kun yhtä puretaan, niin toista rakennetaan ja kolmannella on jo show päällä.
Euroopan kiertue jatkuu Hämeenlinnan jälkeen Varsovassa, johon se myös päättyy tältä erää. Yksi lava on jo pakattu ja laitettu menemään Yhdysvaltoihin, jossa show jatkuu.
66 metriä leveää lavaa venyttävät vielä PA- ja videoseinät
AC/DC:n lavan päälle nousee kaareva holvikatto, jolla on huipussaan korkeutta 16 metriä. Syvyyttä sillä on 23 metriä ja leveyttä 66,3 metriä.
Lisäksi sen molemmilla sivuilla on yhdeksän metriä leveät ääni- ja videotornit.
Lava ei ole mitenkään suuri, mutta holvimainen rakenne pakottaa soittajat lähemmäksi toisiaan, jolloin säilyy edes jonkinlainen intiimi soittofiilis suurillakin areenoilla.
Tekniikka rakentuu aina uudella kiertuepaikkakunnalla yleensä kolmessa päivässä ja sitä nostamaan tarvitaan kaksi nosturia ja kahdeksan trukkia sekä kymmeniä käsipareja.
Live Nation Finlandin tuotantopäällikkö Tom Ahlberg vastaa siitä, että suomalaiset jeesaavat kaikessa mihin vieraat apua tarvitsevat. Alueella oli maanantaina 50 konttia levällään tavaraa.
Lavan lisäksi Live Nationin on pitänyt rakentaa paikalle kaikki muukin tapahtumaan tarvittava tekniikka pyörätuolikatsomosta lähtien.
Suomalaiset häärivät Kantolassa kaikkiaan kahdeksan päivän ajan, jonka jälkeen alue on palautettu taas kuntoon. Alueella on eri päivinä töissä 30:stä 180:een ihmistä.
– Meillä on täysin varustettu keittiö tuolla lavan takana, jotta saadaan ruokaa konserttitekniikan rakentajille, Ahlberg kertoo.
Vaatimattomat pukuhuoneet
Tom Ahlbergin mukaan AC/DC:n muusikot eivät tien päällä juuri ihmeitä vaadi.
Kantolan lavan taakse rakennetut keikkapukuhuoneet ovat kuulemma hyvin maltillisesti sisustettuja, sohvia, tuoleja ja ”paljon mustaa kangasta”.
Mitä ihmeellistä ei ikämiesten raiderissa ollut.
– Heillä on omat catering-henkilöt valmistamassa heille aterioita, Ahlberg tietää.
_Korjaus 21.7. kello 00.33: AC/DC:n kitaristin nimi on Angus Young, ei Agnus, kuten alkuperäisessä versiossa kirjoitettiin._
Kotikatsomo: Yksinen – tarina suurista elämänvalinnoista
TV1 maanantaina 29.1.2018 klo 23.10 - 00.10
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-1709739)
**Auli Mantilan** ohjaamassa tilannekomediassa Yksinen (12) silmälääkäri tilaa saarelleen arkkitehdin suunnittelemaan taloa.
Naiset alkavat riidellä autiolla luodolla – siinä missä piti olla hulppean uudistalon paikka. Teräväkielinen silmälääkäri haukkuu nuoren ja kunnianhimoisen arkkitehdin niin, että tämä ehdottomasti haluaa päästä paikasta pois.
**Laura Ruohosen** käsikirjoittama elokuva on tarina siitä, miten nykyihminen selviää, kun kaikki arkea kannatteleva tekniikka yhtäkkiä pettää. Se on kertomus yhdessä olemisen mahdottomuudesta, mutta myös siitä, miten lähellä toinen ihminen, lajitoveri oikeastaan onkaan.
Rooleissa nähdään **Seela Sella**, **Leea Klemola** ja **Aaro Wichman**.
Tuotanto: Do films, 2008. Draama on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2015.
British Open huipentuu jännitysnäytelmään: kolme miestä uusinnassa
Tuulisessa säässä pelattavasta British Openin päätöskierroksesta kehkeytyi maanantaina todellinen jännitysnäytelmä. Kisan voitto ratkaistaan kolmen miehen kesken neljän reiän uusinnassa.
Golfin kauden kolmas major-turnaus huipentuu maanantain päätöskierroksella uusintaan, jossa kärjessä tasapisteissä olevat Yhdysvaltain Zach Johnson, Australian Marc Leishjman ja Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen kisaavat Openin voitosta.
Uusinnassa kisataan ensin neljällä reiällä ja tarvittaessa pidempään. Playoff-formaatti pelataan St Andrewsin Old Coursen rei'illä 1, 2, 17 ja 18.
Kauden kolmatta major-voittoaan metsästävä Jordan Spieth oli lähellä päästä uusintakierrokselle mukaan, mutta toiseksi viimeisen reiän bogey ja viimeisen reiän hukattu birdieputti pudottivat yhdysvaltalaisen jatkosta. Samalla tavalla viimeisellä reiällä jatkopaikan hukkasi Australian Jason Day.
Uusintakierrosta pelataan Skotlannissa paraikaa. Yle Urheilu seuraa kisan etenemistä.
Miljoonasade ropisee taas - uusi video on orkesterin elonmerkki
Viime syksyinen We Want More TV-ohjelma yhdisti Miljoonasateen jätkät taas rokkaamaan. Kalenteriin alkoi ilmestyä aina vaan lisää keikkoja. Ilman paineita keikkaillut bändi sai yleisöt innostumaan ja seurauksilta ei voi välttyä: Miljoonasade tekee nyt aktiivisesti uutta musiikkia.
Ensimmäisenä uutuutena on valmistunut kappale Intian puuvillaa, jota on jo soitettu viimeisimmillä keikoilla. Biisistä syntyi pitkästä aikaa myös [musiikkivideo](https://youtu.be/omrT_SY-0mY) ja työn alla on myös täyspitkä levy. Edellisestä Siskon luo San Diegoon studiolevystä onkin kulunut aikaa jo 15 vuotta. Intian puuvillaa -single ja musiikkivideo ilmestyvät elokuun alkupuoliskolla.
Uutta Intian puuvillaa -biisiä bändit jäsenet kuvaavat moneen ääneen hienoksi. Kappaleesta musiikkivideoa ohjaava ja kuvaava Risto Pohjonen arvioi kappaletta tarkemmin.
– Kyllähän se on ihan selvää Miljoonasadetta. En ihan tykkää Hessun täysin tytöille suunnatuista sanoituksista, kaipaisin ehkä rokimpaa särmää, mutta kevyenä kesärakkauslauluna tämä menee aivan täydellisesti, kiteyttää Pohjonen.
_”Aamusumun riepu leijuu talojen taakse piiloon,   
kuin pehmeää ja ohutta Intian puuvillaa.   
Siitä muistin sinut ja pienet rintasi pitsien takaa,   
sen peilein kirjaillun paidan Intian puuvillaa…”_
Nostalgiakiima tuo esiin vanhoja videoita
Heikki Salo tunnustaa törmänneensä Miljoonasateen vanhoihin videoihin sosiaalisessa mediassa ja televisiossa, nyt kun on nostalgiakiima meneillään.
– Kyllä me oltiin muuten nuoren näköisiä, huokaa Salo.
– Ihan lapsia, vaikka oltiinkin kaikki yli 25-vuotiaita, myöntää kitaristi Matti Nurro.
Yksi mies poltettiinkin siellä.
Salo muistaa, että 80-luvulla Olkinainen-videota varten pestattiin iso elokuvaryhmä, budjetti oli 100 000 markkaa ja bändi nostettiin Senaatintorilla nosturilla korkeuksiin.
– Kolme päivää Helsingissä kuvattiin eri paikoissa, stuntteja ja näyttelijöitä pyöri paikalla ja yksi mies poltettiinkin siellä, muistelee Matti Nurro.
– Nykyään videon tekeminen on hyvin hyvin erilaista. Sehän voidaan kuvata yhdessä päivässä tosta vaan lonkalta ja vaikka puhelimilla, pohtii Salo.
Video suunniteltiin sähköposteilla
Intian puuvillaa videon suunnitelman miljoonasadelaiset laativat sähköposteilla.
– Ristolta tuli hyvä ehdotus ja päätimme noudattaa sitä, sanoo Nurro.
Risto Pohjonen ehdotti sähköpostissa videolle pientä draaman kaarta.
– Lähetään tuolta luonnosta katusoittoryhmällä ja illalla kuvaus huipentuu isoon keikkaan. Tupa täynnä, finaali ja kliimaksi, uran huipulla draaman kaaren päätteeksi, visioi Pohjonen kuvausten alkaessa.
Me ollaankin sisäisesti isoja.
Uusi video julkaistaan Miljoonasateen nimissä YouTubessa, Facebookissa ja bändin nettisivuilla. Video on promootiokeino ja myös konkreettinen merkki siitä, että orkesteri on elossa. Musiikinteossa visuaalisuus on tullut koko ajan tärkeämmäksi, mutta samaan aikaan musavideoiden elinkaari on lyhentynyt.
– Youtube ja muut levityskanavat syö käytännössä sen huomioarvon. Tavaraa tulee niin paljon ja tekniikka mahdollistaa, että kaikki voivat tehdä kohtuullisen näyttäviä musiikkivideoita. Laatu on parantunut ja nyt on helppo hukkua massaan, pohtii Risto Pohjonen.
– Jotkut isothan vetää isolla, mutta me ollaankin sisäisesti isoja, virnuilee Heikki Salo.
Maalla, vedessä, ilmassa ja triathlonilla
Miljoonasade on urallaan toteuttanut mitä merkillisimpiä keikkoja. Liekö rumpali Jarmo Hovin sukellusharrastuksen ansiota, bändi on soittanut muutaman vedenalaisen Rocktopus –keikan. Hovin lentäjäharrastus saattaa selittää myös Miljoonasateen keikan kuumailmapallossa.
Uusin tempaus on Miljoona Triathlon. 22. heinäkuuta kello 10 Miljoonasade starttaa Jyväskylän kävelykadun Kompassilta kohti Keitelejazzin keikkaa Äänekoskella. Etenemistapa on triathlon:  ensin 44,5 kilometriä polkupyörällä, sitten 3,5 kilometriä juoksua ja lopuksi 10 kilometriä melontaa, soutua tai mitä vaan Paatelan kanavaa pitkin.
Takseja napataan harvoin lennosta: ”Ottaisivat kyllä yleensä kyytiin”
Ulkomailla on totuttu nappaamaan takseja lennosta, mutta Suomessa käytäntö on harvinaisempi. Vaikka taksin saakin varmimmin soittamalla tai taksiasemalta, kannattaa vapaille takseille myös vilkutella. Niillä on Taksiliiton mukaan useimmiten jopa velvollisuus pysähtyä.
Suomessa taksit ovat vapaita, kun niiden katolla palaa keltainen valo. Ohi ajavan taksin voi tällöin tilata kätevimmillään kättä heilauttamalla. Useimmiten taksi myös pysähtyy, kertoo Suomen Taksiliiton hallintopäällikkö Timo Koskinen.
– Jos siihen kohtaan on turvallista pysähtyä ja auto on vapaa, kyllä se kyytiin ottaa.
Poikkeustilanteitakin toki löytyy. Koskisen mukaan aivan taksiaseman lähettyviltä kyytiä ei kannata havitella.
– Taksit purkavat ruuhkaa silloin asemalta. Joskus vapaa taksi ajaa ohi muuallakin, mutta yksittäisiä syitä on vaikea arvioida. Periaatteessahan taksilla on ajovelvoite, eli asiakkaita pitää aina palvella.
Nyt Ronaldoa hassutettiin! Katso video seuratoveri Jesén maagisista kikoista
Espanjalaishyökkääjä Jesé esittelee seuransa Real Madridin videolla huikeita pallokikkoja. Harjoituksissa pelurin kikat veivät supertähti Cristiano Ronaldolta kirjaimellisesti jalat alta.
Jalkapalloseura Real Madridin tunnetuin Rodriguez on eittämättä kolumbialaiskärki James, mutta pelaa espanjalaisseurassa toinenkin samanniminen. Etunimellään Jesé palloileva 22-vuotias hyökkääjä on vieläpä varsin taitava ja esittelee tuoreella Real Madridin videolla maagista kosketustaan.
Kaudesta 2011 edustusjoukkueen mukana kulkenut Jesé ei myöskään miehistön superstaroille turhia kumartele. Joukkueen kirkkain tähti Cristiano Ronaldo sai kokea tämän joukkueen harjoituksissa.
Jesén näppärä kikka oli kuin suoraan portugalilaisstaran omasta pelikirjasta ja vikkelin jaloin toteutettu harhautus vei Ronaldolta jalat alta. [Katso video hassutuksesta Daily Mailin sivuilta täältä](http://www.dailymail.co.uk/video/football/video-1199704/Jese-Ronaldos-Ronaldo-leaving-striker-firmly-deck.html).
K-juna kulkee taas normaalisti
Aamulla Tikkurilan ja Keravan välillä syntynyt sähköratavaurio haittasi K-junan liikennettä koko päivän. Tikkurilasta pohjoiseen matkustavat joutuivat käymään kääntymässä Keravalta takaisin Tikkurilan ja Keravan välisille pysäkeille.
K-junan liikennettä häiritsevä vika saatiin pääosin korjattua maanantai-iltana kello 18.30 aikoihin. Työt on tarkoitus saattaa loppuun yön aikana.
Vika alkoi K-junan hyytymisellä radalle Korsossa kello seitsemän jälkeen.
Korjaaminen osoittautui työn edetessä oletettua vaikeammaksi ja ennustetta liikenteen palaamisesta normaaliksi jouduttiin muuttamaan useaan otteeseen.
Illansuusta lähtien junat ovat pysähtyneet myös Tikkurilan ja Keravan välillä normaalisti.
Lionel Messi teki eksoottisen matkan – palkkioksi 3,5 miljoonaa euroa!
Lionel Messin vierailu Gaboniin on nostattanut monien kulmakarvoja. Ranskalaislähteen mukaan Messi sai lyhyestä visiitistä huiman palkkion.  
Lionel Messi vieraili viikonloppuna Gabonissa maan presidentin Ali Bongon kutsumana. Vierailun virallinen tarkoitus oli Port-Gentilin stadionin peruskiven muuraaminen. Maassa järjestetään Afrikan mestaruuskisat vuonna 2017.
[France Footballin mukaan](http://www.francefootball.fr/news/Les-dessous-de-la-visite-de-messi-au-gabon/575504) matka on kuitenkin herättänyt paljon kummastusta ja närää. Argentiinalaistähden rennon pukukoodin lisäksi ihmetystä on herättänyt presidentti Bongon toiminta. 
Jalkapallon ystäväksi tunnustautuva presidentti kuljetti henkilökohtaisesti Messiä maasturillaan pääkaupunki Libervillessä siten, että väkijoukot joutuivat väistymään tieltä. Presidentin vastustajat eivät olleet mielissään tästä. Gabonilla on mittavat öljyvarat, mutta maa kärsii silti sosiaalisesta eriarvoisuudesta sekä köyhyydestä. 
Asiaa ei helpota se, että raporttien mukaan Messi tilitti vierailustaan noin 3,5 miljoonaa euroa. Afrikan mestaruuskisat ovat Gabonissa vastatuulessa, koska monet maan reilusta 1,5 miljoonasta asukkaasta eivät kalliita kisoja halunneet. Bongon uskotaan saaneen kisat öljyrahalla ja hyvillä suhteillaan Afrikan jalkapalloliiton puheenjohtajaan Issa Hayatouiin.      
Messin saapumisen taustalla on mitä ilmeisimmin kaksi entistä FC Barclonan pelaajaa, joilla on hyvät suhteet presidentti Bongoon. Samuel Eto’o oli hiljattain kymmenen päivän lomalla Libervillessä. Myös Decolla on läheisiä linkkejä pieneen länsiafrikkalaiseen maahan, sillä hän toimii Gabonin maajoukkueluotsi Jorge Costan epävirallisena apuvalmentajana.
Kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät Suomussalmella – yksi henkilö kuljetettu lääkärihelikopterilla Ouluun
Kuljettajan nukahtaminen rattiin aiheutti kolarin Suomussalmella maanantaina illalla.
5-tiellä Kuurtolan kohdalla Suomussalmella tapahtui kuorma-auton ja henkilöauton kolari maanantaina. Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen kello 17.32.
Viitostietä Kajaaniin päin matkalla olleen henkilöauton kuljettaja oli nukahtanut, ja auto oli ajautunut vastaantulijoiden kaistalle.
Henkilöauto osui vastaan tulleen kuorma-auton peräkärryn takaosaan, ja auton kuljettajan puoleinen kylki repeytyi pahoin. Autossa matkustajana ollut 3-vuotias lapsi sai törmäyksessä haavan päähänsä. Hänet vietiin lääkärihelikopterilla Ouluun, ja muut vietiin tarkistettavaksi Kainuun keskussairaalaan.
Henkilöautossa oli yhteensä seitsemän henkilöä, mutta muille ei tullut välitöntä hoitoa vaativia vammoja. Kaikki osalliset olivat turvavöissä ja alkoholilla ei ole osuutta tapahtumiin.
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kesäkuu oli maailmanlaajuisesti kuumin sitten tilastoinnin aloittamisen
Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA:n mukaan mennyt kesäkuu oli maailmanlaajuisesti lämpimin 135 vuoteen. Myös tämän vuoden ensimmäisen puoliskon keskimääräinen lämpötila on korkein mitattu.
Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA:n mukaan tämän vuoden kesäkuu oli lämpimin sitten tilastoinnin aloittamisen 135 vuotta sitten.
Myös koko ensimmäisen vuosipuoliskon keskimääräinen lämpötila oli ennätyskorkea.
Maailmanlaajuisesti kesäkuun keskimääräinen lämpötila 16,38 Celsiusta oli korkein sitten vuoden 1880. Kesäkuun keskilämpötila oli 0,88 Celsius-astetta 1900-luvun keskiarvoa korkeampi.
Tätä ennen lämpimin kesäkuu tilastoissa oli viime vuoden kesäkuu, ennätys rikkoutui 0,12 Celsius-asteella.
Yksi poikkeama kesäkuun lämpöennätysten joukossa on NOAA:n mukaan kuitenkin Skandinavia. Norjassa kesäkuu oli 18. kylmin sitten tilastoinnin aloittamisen vuonna 1900. NOAA nostaa raportissaan esiin myös Suomen kesälämpötilat: kesäkuu on Suomen ilmatieteenlaitoksen mukaan ollut suurimmassa osassa maata 1-2 astetta vuosien 1981-2010 keskiarvoa kylmempi.
Maailmanlaajuisesti tänä vuonna myös maalis- ja toukokuun keskimääräiset lämpötilat ovat rikkoneet ennätykset. Tammi- ja helmikuu puolestaan olivat toiseksi lämpimimmät tilastoinnin aloittamisen jälkeen ja huhtikuu oli neljänneksi lämpimin.
Tämän vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden ajanjakson keskilämpötila oli 0,85 Celsius-astetta 1900-luvun keskiarvoa korkeampi. Lämpötila on korkein sitten vuoden 1880. Edellinen ennätys oli vuodelta 2010.
Arktiksen merijääpeite oli kesäkuussa 906 000 neliökilometriä, mikä on 7,7 prosenttia vähemmän kuin vuosien 1981–2010 keskiarvo. NOAA:n mukaan se oli kolmanneksi pienin jääala kesäkuussa sitten tilastoinnin aloittamisen vuonna 1979.
Lotta Lepistö hienosti etappivoittoon Saksassa
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö ajoi etappivoittoon Thüringen Rungfahrt -etappikilpailussa Saksassa. Kyseessä on Lepistön ensimmäinen iso kansainvälinen voitto.
Naisten maantiepyöräilyn Thüringen Rundfahrt jatkui maanantaina Saksassa. Bigla-tallin Lotta Lepistö lähti päivään kokonaiskilpailun sijalta viisi ja ajettavana oli 116km etappi. Päivän etapilla kierrettiin ensin kolme kierrosta reittiä, jonka aikana naiset ajoivat ylös melko jyrkän ja pitkän Dörtendorfer Bergin nousun.
Maaliin tultiin lopulta kuitenkin tasaiselle. Lepistön oltua hyvissä asemissa vielä kolmannen mäkisen kierroksen jälkeen, tiedettiin lopun sopivan hänelle erinomaisesti. Lepistön Bigla -joukkueen ajajat tekivätkin viimeiset 10km vahvasti töitä suomalaisajajan hyväksi. Lopulta Lepistö kiri maaliin etapin voittajana ennen ruotsalaista Emma Johanssonia, joka tunnetaan yhtenä maailman kovimmista kirinaisista.
Kilpailun jälkeen onnellinen Lepistö kiitteli vuolaasti joukkuekavereitaan onnistuneesta  tiimityöskentelystä. Kyseessä on Lepistön ensimmäinen iso kansainvälinen voitto, lukuisten top 10 -sijoitusten seuraksi. Etappikilpailu jatkuu torstaihin asti ja jäljellä on vielä noin 350km ajettavaa.
Huomenna vuorossa on 118,5km pituinen etappi reitillä, joka sisältää muutaman isomman nousun.
Pohjalaispellot kestävät märkyyttä etelää paremmin
Märkyydestä johtuvat satomenetykset saattavat jäädä Etelä-Pohjanmaalla muita viljelymaakuntia vähäisemmiksi. ProAgriasta arvioidaan, että turve- ja hiekkaperäiset pohjalaispellot ovat läpäisseet vettä paremmin kuin savikkoiset maat Etelä- ja Varsinais-Suomessa.
Satonäkymissä on maakuntien välillä ja maakuntien sisälläkin suuria alueellisia eroja. Esimerkiksi Seinäjoen seudulla monen viljelijän odotukset syksyn sadosta ovat vielä sangen korkealla. Kananmunantuottaja Matti Kivimäki laittoi keväällä ensimmäistä kertaa maahan hernettä ja kasvustot näyttävät hyviltä kesän runsaista sateista huolimatta.
– Myöskään kaura, vehnä ja rypsi eivät ole ottaneet sateesta nokkiinsa, mutta muutamat ohralohkot ovat kärsineet riippuen niiden kylvöajasta. Sateet alkoivat toukokuun puolivälissä, ja ehkä kylvin viimeiset ohrat hieman liian märkään maahan ja sitten tuli vielä kova mangaanin puutos, Matti Kivimäki kertoo.
– Mutta näitä muutamia ohralohkoja lukuun ottamatta ja tähän kesään suhteuttaen sato-odotukset ovat edelleen hyvät. Kaikki ovat tietysti viikon kaksi myöhässä ja mitään ei ole vielä laarissa, mutta näkymät ovat aivan hyvät, Kivimäki jatkaa.
Pohjalaispellot suodattavat vettä
Yleensä pohjalaiset ovat haikailleet, miten otollista Etelä- ja Varsinais-Suomen maaperä on viljelylle. Nyt tilanne on vähän toisin päin. Pohjalaispellot ovat suodattaneet vettä paremmin kuin etelän pellot.
– Luonnonvarakeskuksen ennakkosatoarvio valmistui viime viikolla, ja kyllä etelämpänä sadon alenemat ovat suuremmat kuin meillä. Meidän eloperäiset, kevyet maat ovat kestäneet paremmin kovia sateita kuin savikot, palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta selvittää.
– Etelä-Pohjanmaalla on paljon turvepitoisia maita, ja meillä tässä Soukallajoella maat ovat hiekkapitoisia. Sade ei ole tukehduttanut viljojen kasvua, vaan maaperä on päästänyt märkyyttä lävitseen, Matti Kivimäki arvioi.
Ohra suurin kärsijä
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomen koko ohrasadosta on menetetty märkyyden vuoksi viidennes. Vaikka Etelä-Pohjanmaalla on selvitty vähemmällä, ohra on myös maakunnan suurin kärsijä.
– Lämpösummassa olemme noin viikon jäljessä, mutta huonompaa on se, että iso osa kylvöistä on kuukauden myöhässä normaalista. Se vaikuttaa nyt enemmän. Kyllä katseet kääntyvät syksyyn, Henri Honkala miettii.
Syysviljat voivat hyvin
Pohjalaiset ovat edelleen arkoja kylvämään syysviljoja. Viime syksynä olisi kannattanut laittaa siemen maahan.
– Kyllä tällä kasvukaudella on saanut onnitella itseään, jos kylvi syysviljaa. Ne talvehtivat hyvin ja ovat kestäneet näitä olosuhteita. Syysviljakasvustot näyttävät tällä hetkellä oikein kelvollisilta, Henri Honkala toteaa.
Viljelijä toivoo poutaa ja lämpöisiä öitä
Matti Kivimäki on jo ajanut puimurin pellon laidalle huollettavaksi. Samalla hän pistää toiveensa loppukesän ja syksyn säälle.
– Auringonpaistetta, poutaa ja tuulta. Vettä ei juurikaan tarvitsisi enää tulla, maa on sen verran kosteaa. Josko tuonne pellolle pääsisi neljän, viiden viikon kuluttua, seinäjokelaisviljelijä uumoilee.
– Myös öiden pitäisi olla lämpimiä. Meillä on vielä valoisat yöt ja kotoisat kasvit osaavat hyödyntää pitkän päivän hyvin. Ei siis pakkasöitä, lisää Henri Honkala.
Leppä antaa lempeimmän maun – savukalan maustamisessa ei turhia kikkailla
Savukala maistuu suomalaisille kesällä uuden perunan kupeessa. Monen mielestä suolaa ja savua kummempia makuja kala ei kaipaa.
Savukala kuuluu suomalaisten ruokapöytään myös kesällä. Moni savustaa kalansa itse mökillä tai kotipihalla. Omassa savustuspöntössä kala valmistuu tarkoin varjelluilla ja hyviksi havaituilla kikoilla.
Myös kaupan kalatiskiltä suomalaisen ruokakoriin valikoituu useimmiten tuttu ja turvallinen savukala. Heimon Kalan toimitusjohtajan Pekka Lahtisen mukaan suosiossa on lämminsavustettu lohi tai kirjolohi. Mausteita ei paljoa kaivata.
– Parhaiten kaupaksi käy hyvin perinteisesti suolattu filee, joka ainoastaan savustetaan. Käytössä on myös erilaisia pippurimausteita, jotka tuovat kalaan lisää makua.
Perinteinen maku tulee lepästä
Heimon kalan tehtaalla Rengossa savustetaan normaalina työpäivänä 6 000–8 000 kiloa lämminsavustettua lohta ja kirjolohta. Maku kalaan tulee leppähakkeesta.
Jokaisen kotisavustajan oma uunihan on tietenkin se paras uuni. 
– Leppää on hyvin saatavilla, ja se on perinteinen suomalainen savustuspuu. Toki muutkin puut sopivat kuten pyökki, vaahtera tai omenapuu.
– Niissä on pieniä vivahde-eroja. Harjaantunut kalansavustaja erottaa kyllä, mitä puuta on käytetty. Esimerkiksi pyökistä tulee pehmeä ja pyöreämpi maku.
Renkoon leppähake tulee Janakkalan Turengista. Alkuperää tärkeämpi on kuitenkin hakkeen laatu: kosteuspitoisuuden pitää olla oikea, ei liian korkea.
Uudet maut tuovat vaihtelua
Heimon Kalassa uusia kalan maustajia testataan jatkuvasti.
Pieni vaihtelu on tervetullutta kalatiskiin.
– Uusille vaihtoehdoille on kaupanhyllyllä tilaa, ja mekin mietimme niitä tuotekehitysryhmässämme. Välillä tuomme niitä markkinoille, vaikka niistä tuskin saadaan mitään ison volyymin tuotteita. Pieni vaihtelu on tervetullutta kalatiskiin, uskoo Lahtinen.
Eksoottisimpia lohen maustajia ovat olleet makeat maut.
– Graavikalassa olemmekin kokeilleet laidasta laitaan makuja, suklaasta appelsiiniin. Aina näistä kokeiluista jotain mielenkiintoisia vaihtoehtoja löytyy, vaikka moni maku jää kertamaistamiseen, kuvailee tuotekehitystä Lahtinen.
Kotisavustaja onnistuu tuoreilla raaka-aineilla
– Kaiken lähtökohta on se, että tuote on tuore. Sen lisäksi oikeanlainen suolaus on tärkeää. Uusia makuja kannattaa kotonakin kokeilla. Ei siinä ainakaan mitään häviä, kannustaa Lahtinen.
– Sitten kala vain uuniin – jokaisen kotisavustajan oma uunihan on tietenkin se paras uuni.
Plazan irtiotto toi etappivoiton – Saganille jo viides kakkossija
Lampre-Merida-tallin Ruben Plaza polki etappivoittoon pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Chris Froome pitää edelleen johtajan keltaista paitaa yllään.
Ranskan ympäriajon 16. etappi oli 201 kilometrin mittainen mäkietappi Bourg-de-Peagesta Gapiin. Reitillä oli kaksi kakkoskategorian nousua, mutta tällä kertaa nousuja haastavampia olivat laskut. Etenkin Col de Manselta laskeuduttaessa oli nähty aikaisemmin pahoja kaatumisia ja tällä kertaa kovia koki Sky-tallin Gerain Thomas. Chris Froomen apuajaja ajoi ulos ja törmäsi puhelintolppaan, mutta walesilainen selviytyi rytäkästä säikähdyksellä.
Etapin voittoon polki Lampre-Meridan Ruben Plaza, joka teki ratkaisunsa viimeisessä nousussa, 18 kilometriä ennen maalia. Hän pystyi kasvattamaan etumatkansa takaa tuleviin yhdeksään ajajaan reiluun minuuttiin ennen maaliin vievää alamäkiosuutta. 
Kirimiesten vihreää paitaa päällään pitävä Peter Sagan lähti takaa-ajoon viimeisillä kilometreillä, mutta ei saanut eroa kurottua kuin puoleen minuuttiin. Tinkoff-Saxon slovakkipolkija otti jo tämän ympäriajon viidennen kakkossijansa. Kolumbian Jarlinson Pantano ylitti maaliviivan kolmantena.
Touria johtava Chris Froome polki maaliin turvallisesti pahimpien kilpakumppaniensa kanssa eikä kokonaistilanteessa tapahtunut suuria muutoksia. Ainoastaan alamäissä taitonsa näyttänyt Vincenzo Nibali pystyi parantamaan osakkeitaan ja kaventamaan eroaan Froomeen 28 sekunnin verran.
Tiistaina Tourissa on lepopäivä ennen neljää, raastavaa vuoristoetappia Alpeilla.
2000-luvun kirkkain brassilupaus tarjolla Valioliigaan – ikää vasta 25
Jo 16-vuotiaana jalkapallon maailmankartalle ampaissut, mutta monet lupaukset lunastamatta jättänyt Pato saattaa pelata tulevalla kaudella Englannissa.
Brasilian kirkkaimpana jalkapallolupauksena vajaa kymmenen vuotta sitten pidetty Pato saattaa palloilla tulevalla kaudella Englannin Valioliigassa, kirjoittaa brittilehdistö. Daily Mailin mukaan vasta 25-vuotiasta, mutta jo vuonna 2007 maailman futiskartalle ampaissutta Patoa on tarjottu brittiseuroihin – futissivusto Goal.com osaa kertoa, että West Ham ja Crystal Palace ovat mahdollisia ottajia.
Paton tie on ollut pitkä. Vuonna 2006 Brasiliassa kohistiin seuraavan suuren tähden syntymistä: Internacionalin vasta 16-vuotias Alexandre Pato iski debyyttiottelunsa ensiminuutilla maalin ja seuraavalla kaudella tie veikin jo Eurooppaan italialaisen mahtiseuran AC Milanin riveihin.
Suurimpana lupauksena sitten Ronaldinhon ja Kakán pidetty Pato ei kuitenkaan koskaan lunastanut täysin häneen ladattuja odotuksia. Paluu Brasiliaan Corinthiasin riveihin odotti vuonna 2013 ja tällä hetkellä hyökkääjä pelaa lainalla São Paulossa. Maaleja räiskyväluonteinen pelaaja osaa kuitenkin yhä tehdä ja Englannin siirtoa pidetään hyvinkin mahdollisena.
\- Hän on show-pelaaja, joka osaa maalata. Hän tekisi varmasti vaikutuksen Englannin liigassa ja sopisi hyvin myös lehtien kansiin, totesi Daily Mailin haastattelema lähde.
Twitter on isännän henkireikä: "Ei meistä kaikki ole erakkoja"
"Sanoin emännälle, että tilanpito on raskasta, mutta ajattele tätä veneenä. Sinä soudat ja minä vaan luovin ja pidän perämelaa." Traktorin pukilta on entisen kaupunkilaispojan hyvä huikata heit ulkomaailmaan Twitterissä.
Rantalan maitotilan arjessa voi elää mukana sosiaalisessa mediassa. Tamperelainen pankkimies Jarkko Salonen otti uskaliaan loikan hausjärveläisen maitotilan isännäksi rakkauden takia. Nyt hän ja hänen vaimonsa Johanna kertovat [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Rantalan-tila-JJ-Nummela-Salonen/292843494082567?sk=info&tab=page_info) tai Twitterissä vaikkapa siitä, että tilalle on syntynyt ensimmäiset [vasikkakaksoset](https://www.facebook.com/292843494082567/photos/a.806671372699774.1073741832.292843494082567/1024162234284019/?type=1&theater) vuosiin. 
– Kerromme ihan arjesta. Siihen ei lisätä eikä vähennetä mitään. Moni on aika vieraantunut maatilan arjesta, Jarkko Salonen kertoo.
Salosen mielestä kaupunkilaisilla on harhakäsityksiä tilallisten elämästä aina tukiviidakosta ajankäyttöön.
– Kun aloitimme tilanpidon, meitä odotettiin kaikenlaisiin juhliin. Kun emme päässeet mihinkään, niin loukkaantuivat. Tavallaan hyvä viestiä sitä meidän arkea, niin tajuavat että meillä on nyt iso projekti menossa emmekä pääse saunapaljun avajaisiin, Salonen kertoo.
Jarkko Saloselle sosiaalinen media on juuri sitä, sosiaalista ja tärkeä henkireikä. Traktorin pukilta on entisen kaupunkilaispojan hyvä huikata heit ulkomaailmaan Twitterissä.
– Ei meistä kaikki ole erakkoja. Usein tiloilla jommankumman tausta on jostain muualta kuin maalta.
– Sosiaalisesta mediasta saa joskus kannustustakin. Se auttaa jaksamaan töissä, Salonen sanoo.
Dyykkaaminen voi olla vaarallista – "Yhteen pisteeseen on pilkottu jopa asuntovaunu"
Kierrättämisen myötä dyykkaamisesta on tullut tavallisempaa. Jäteastiasta voi löytyä mitä vaan – jopa asuntovaunu.
Roskiksista voi löytyä mitä vaan. Tämän tietää Ekokympin toimitusjohtaja Jukka Oikarinen.
– Siellä on kaikenlaista. Tyypillisimpiä ovat öljykanisterit, akut, patjat, vanhat huonekalut ja rakennusjäte. Onhan näitä ihmeellisyyksiä ollut. Yhteen pisteeseen on pilkottu jopa asuntovaunu.
Vaikka roskia löytyy toki kaduilta ja ojistakin, ovat jotkut liian innokkaita tuomaan säiliöön täytettä.
– Hirvennahka tai hirven pää saattaa löytyä syksyllä jätesäiliöstä. Vaikka nehän saisi periaatteessa sinne hirvenkaatopaikalle jättää.
Toisten kärrätessä jätettä kierrätyspisteelle saattavat toiset tulla apajille.
– Kyllä näistä kameravalvontapisteistä havaitaan sekin, että joku siellä käy säännöllisesti kaivelemassa roskia, ja etsii käyttökelpoista tavaraa. Niihin puututaan välittömästi. Periaate on se, että jos joku ihminen jätteensä pistää roskikseen, niin hän haluaa siitä eroon. Jos joku ukkivainaan takki kaivetaan sieltä ja kävellään se päällä kylällä vastaan, niin se aiheuttaa vain pahaa mieltä, Jukka Oikarinen miettii.
Varo yllätyksiä
Dyykkaaminen on jossain tapauksessa sallittua.
Jos joku ukkivainaan takki kaivetaan sieltä ja kävellään se päällä kylällä vastaan, niin se aiheuttaa vain pahaa mieltä.
– Me olemme aika tiukkoja siitä, että jos joku meille jotain luovuttaa, niin sitä ei anneta eteenpäin ilman jätteen tuojan lupaa. Ainakaan jos se on tunnistettavissa. Jostain laudanpätkästä emme ole niin tarkkoja. Sehän on omalla tavallaan järkevää kierrätystä.
– Jos me havaitsemme dyykkaamista kamerasta niin soitamme kyseiselle henkilölle tai sitten lähetämme kirjeen perään, esimerkiksi rekisterikilven perusteella.
Oikarinen haluaa huomauttaa, että säiliöistä löytyvät yllätykset voivat aiheuttaa vahinkoa väärin käsiteltäessä.
– Vaikka ikään kuin lintukodossa ollaankin, niin voi jäteastiasta löytyä huumeruiskuja tai jotain muuta. Kyse on myös terveydestä. Niitä ei kannata mennä tonkimaan, siellä voi olla ihan mitä vaan.
– On viisaampi antaa roskien olla säilöissä, Oikarinen toteaa.
Chelsea-floppi palaa vanhaan seuraansa
Filipe Luis lähtee Chelseasta vain yhden kauden jälkeen. Brassipakki palaa Diego Simeonen alaisuuteen Atletico Madridiin.
Espanjalainen Marca kertoo [verkkosivuillaan](http://www.marca.com/2015/07/20/futbol/equipos/atletico/1437404493.html), että Atletico Madrid ja Chelsea ovat päässeet yhteisymmärrykseen Filipe Luisin siirrosta. Atletico maksaa vasemmasta puolustajasta 16 miljoonaa euroa, kun viime kesänä toiseen suuntaan liikkui 22 miljoonaa.
Filipe Luisin vuosi Valioliigan mestarien riveissä oli iso pettymys, sillä hän ei saanut José Mourinholta lainkaan luottoa. Portugalilaismanageri suosi vasemman pakin tontilla César Azpilcuetaa. 
Atleticossa Luisia sen sijaan arvostetaan, sillä hanakasti nouseva pakki kohosi yhdeksi fanien suosikeista, kun hän edusti pääkaupungin toista suurseuraa vuosina 2010–14.
EU:n sisäministerit sopuun turvapaikanhakijoiden jaosta – Suomi vastaanottaa 792 ihmistä 
Sisäministerit sopivat maanantaina, miten 55 000 Välimeren ylittänyttä ihmistä jaetaan Euroopan maiden kesken.
EU:n sisäministerit ovat päässeet alustavaan sopuun Välimeren ylittäneiden turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten sijoittamisesta Euroopan eri maihin.
Sisäministerit sopivat 20 000 pakolaisen ja 35 000 turvapaikanhakijan taakanjaosta EU-maiden kesken. Suomen osuus pysyi 792 ihmisessä kahdessa vuodessa.
– Hyvä, että sopu löytyi. Suomen osalta lopputulos on kohtuullinen, Petteri Orpo sanoo sisäministeriön [tiedotteessa](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/suomi_sitoutuu_vastaanottamaan_792_turvapaikanhakijaa_valimerelta_61298).
Ylen haastattelussa Orpo kertoo, että kokouksessa oli paineita nostaa Suomen ottamien turvapaikanhakijoiden määrää 792:sta.
– Emme olleen siihen valmiita, koska mielestäni Suomi hoitaa hyvin tällä määrällä oman osuutensa taakanjaosta, Orpo sanoo.
Päätös 5 000 turvapaikanhakijasta jäi syksyyn
EU-maiden johtajat ovat aiemmin sopineet yhteensä 60 000 turvapaikanhakijan ja pakolaisen jaosta jäsenmaiden kesken. Jäljelle jääneiden 5 000 turvapaikanhakijan jaosta EU-maihin on tarkoitus päättää syksyllä.
Italia ja Kreikka saivat kokouksessa tiukat vaatimukset kunnostaa rajaprosessinsa. Orpon mukaan sisäministerit edellyttävät molemmilta mailta välittömiä toimia, jotta laiton maahantulo saadaan hallintaan.
Orpo sanoo, etteivät turvapaikanhakijoiden siirrot ratkaise varsinaista ongelmaa, vaan ne ovat vain oireiden hoitoa.
– Oleellisinta hoitaa ongelmat lähtömaissa, Orpo kirjoitti Twitterissä.
Hullu-hullumpi-yläaste -sarjan tekijä Tuomas Toivainen YleX:lle ”On niin pienestä kiinni millainen repliikki on hauska”
Hullu-hullumpi-yläaste -sarjan tekijä 17-vuotias Tuomas Toivainen on käsikirjoittanut, ohjannut ja animoinut sarjan. Hän myös sävelsi sarjan musiikit kokonaan itse.
**Hullu-hullumpi-yläaste** -sarjan tekijä 17-vuotias **Tuomas Toivainen** animoi parhaillaan sarjan viimeistä jaksoa sekä viimeistelee toiseksi viimeistä jaksoa. Yle Areenassa on maanantaista 20. heinäkuuta lähtien nähtävillä sarjan ensimmäinen osa.
\- Se on satiirinomainen nuorille suunnattu huumorisarja. Olisi kiva, että vähän vanhemmatkin seuraisivat sitä. Toivon, että tekstissä on monta tasoa, Tuomas Toivainen toteaa.
Itseoppinut tekijä
Toivainen ei ole käynyt päivääkään animaatio- tai käsikirjoituskursseja, vaan on opetellut kaiken itse ja ratkonut pulmia netistä löytyvien tutorialien avulla. Kiinnostus animaatioihin heräsi jo lapsena.
\- Kun katsoin pienenä VHS:ltä  **Aku Ankkoja** ja **Simpsoneita**, tykkäsin pysäyttää kuvan ja katsoa kuva kuvalta miten animaattorit ovat luoneet illuusion liikkeestä, Toivainen sanoo.
Toivainen on tehnyt paint-animaatioita ala-asteikäisestä lähtien. Yhdeksännellä luokalla ollessaan hän teki animaatiolyhytelokuvan _Karin enkelit_. Kari oli ylä-asteen rehtori ja enkelit opettajia. Yhdessä he muodostivat supertiimin, joka selvitti ilkivallan tekijän henkilöllisyyttä.
\- Se oli ensimmäinen vakavasti otettava animaatiotyö, jonka olen tehnyt. Sen kautta sain mahdollisuuden tehdä Hullu-hullumpi-yläaste -sarjan, Toivainen kertoo.
Ympäripyöreitä päiviä
Tuomas Toivainen on tehnyt viime syksystä lähtien töitä sarjan eteen ja käynyt samalla lukiota. Kesäloman alettua päivät ovat venyneet välillä kaksitoistatuntisiksi. Ensimmäinen versio käsikirjoituksesta syntyy yleensä käsin paperille.
\- Kirjoittaessani käsikirjoituksen toista versiosta siirrän sen koneelle. Silloin repliikit hioutuvat. Kun kirjoitan käsikirjoituksen kolmannen kerran uudestaan, tarkistan, että kaikki pisteet ja pilkut ovat oikeassa paikassa, Toivainen sanoo.
Etelässä asuvat huomaavat sarjasta, että puheessa siinä on lappilainen sävy, vaikka varsinaista murretta ei sarjassa puhuta.
\- Olen kirjoittanut repliikit siihen muotoon, kuin ne sarjassa ovat. On pienestä kiinni, millainen repliikki on hauska. Jos repliikistä vaihtaa sanan, niin merkitys voi muuttua. Sanavalinnat sarjassa ovat pitkälle mietittyjä, Toivainen kertoo.
Tuomas Toivainen tähtää siihen, että hän voi tulevaisuudessa tehdä monipuolisia töitä viihdealalla.
\- Haluan kokeilla vähän kaikenlaista, mitä olen voinut Hullu-hullumpi-yläaste -sarjassa tehdä. Minulla on myös näyttelijätaustaa, sekin kiinnostaa, Toivainen sanoo.
_Tänään Yle Areenassa on nähtävillä ensimmäinen jakso Hullu, hullumpi yläaste -sarjan ensimmäinen osa. Koko kausi julkaistaan Yle Areenassa maanantaina 27.heinäkuuta._
_Sarjassa on kahdeksan osaa, jotka nähdään TV2:n Summerissa 29.7–7.8._
Obama ja Buhari keskustelevat yhteistyöstä Boko Haramia vastaan
Nigerian presidentti Muhammadu Buhari on pyytänyt Yhdysvaltain presidentiltä lisää tukea kamppailussa terrorijärjestö Boko Haramia vastaan.
Nigerian presidentti Muhammadu Buhari on ensimmäisellä vierailullaan Washingtonissa, sitten hänet valittiin presidentiksi maaliskuussa. Presidentit tulevat keskustelemaan muun muassa Boko Haramin vastaisesta yhteistyöstä.
Buhari on pyytänyt Yhdysvaltain presidentiltä lisää tukea kamppailussa terrorijärjestö Boko Haramia vastaan. Boko Haram on yrittänyt perustaa islamilaista valtiota Nigerian pohjoisosaan vuodesta 2009 saakka. Kun Buhari astui valtaan keväällä, hän vannoi kukistavansa terroriryhmän.
Obama ja Buhari tulevat keskustelemaan myös Nigerian taloudesta. Nigerialla on Afrikan mantereen suurin talous ja se on Yhdysvalloille tärkeä kumppani. Obaman luullaan kutsuneen Buhari Valkoiseen taloon hyvittääkseen sen, ettei hän tulevalla Afrikan matkallaan vieraile Nigeriassa.
Pohjois-Korean paikallisvaaleissä äänestäjät tanssivat ja äänestysprosentti hiveli sataa
Kim Jong-unin valtakauden ensimmäisissä paikallisvaaleissa kansalaiset äänestivät korealaisen tietotoimiston mukaan iloisissa fiiliksissä. Äänestysprosentti oli tunnelman mukainen.
Pohjois-Koreassa järjestettiin eilen sunnuntaina johtaja **Kim Jong-unin** valtakauden ensimmäiset paikallisvaalit, kertoo [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/northkorea/11748166/North-Korean-elections-not-too-close-to-call.html).
Vaaleissa äänestettiin hallitsevan puolueen riveistä maakuntien, kaupunkien ja kuntien edustajia. Kultakin alueelta ehdokkaita oli yksi. Vaaleja on järjestetty Pohjois-Koreassa neljän vuoden välein vuodesta 1999, jotta maa voisi legitimoida asemaansa demokratiana.
Pohjois-Korean virallinen tietotoimisto KCNA raportoi, että vaalit olivat iloinen tilaisuus, jossa kansalaiset lauloivat ja tanssivat äänestäessään. Tunnelman lisäksi katossa oli KCNA:n mukaan myös äänestysprosentti, joka oli 99.97.
Äänestyskäytännöt poikkeavat Telegraphin jutun perusteella normista, sillä äänestyslipukkeissa on vain yksi nimi. Jos ei halua äänestää kyseistä ehdokasta, on mentävä erilliseen koppiin ja vedettävä yli kandidaatin nimi. Sitä tosin ei katsota hyvällä.
**Lue myös:**
[Kohuelokuva Kim Jong-unin salamurhasta lennätettiin Pohjois-Koreaan - ilmapallojen avulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254260)
[Kim Jong-unin uusin aluevaltaus on lääketiede: yksittäinen rokote parantaa ebolan, aidsin ja syövän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256457)
Tourissa dramaattinen loppu – Froomen apuajaja torpattiin puhelintolppaa päin 
Sky-tallin Geraint Thomas koki kovia pyöräilyn Ranskan ympäriajon 16. etapilla. Thomas ajoi tieltä ulos laskeutuessaan Col de Manselta.
Ranskan ympäriajon 16. etapin loppu oli dramaattinen. Col de Mansen laskussa on nähty aikaisemminkin ulosajoja, ja tällä kertaa Sky-tallin Geraint Thomas joutui kokemaan kovia. 
Touria johtavan Chris Froomen apuajajana toimiva Thomas menetti tasapainonsa, kun nuori ranskalainen Warren Barguil tönäisi häntä alamäen kurvissa 7,5 kilometriä ennen maalia. Thomas ajoi tieltä ulos ja törmäsi vielä pahannäköisesti puhelintolppaan matkalla. 
Thomas pystyi kuitenkin jatkamaan kisaa. Hän saapui maaliin 34:ntenä jääden kärjelle 18 minuuttia ja 50 sekuntia. Barguil, joka oli törmätä viime viikolla alamäessä [lehmälaumaan](http://yle.fi/urheilu/ranskalaisajajan_kauhunhetki_tourissa__lehmat_olivat_aiheuttaa_kolarin/8159359), saapui maaliin 33:ntena, 38 sekuntia ennen Thomasia.
\- Olen ok. Löin vain pääni tolppaan, mutta olen kunnossa, kuivasta huumoristaan tunnettu Thomas kertoi.
\- Lääkäri varmaan kysyy kohta numeroani ja syntymäpäivääni. Mukava ranskalaismies auttoi minut ylös, mutta kadotin lasini. Niitä ei enää tehdä.
Barguil syytti tapauksesta Tejay van Garderenia. Hänen  mukaansa yhdysvaltalainen oli törmännyt ensin häneen. Van Garderen ei ollut samaa mieltä.
\- Kyse oli siitä, kuka jarruttaa viimeisenä. Hän (Barguil) oli valmis ottamaan riskin ja hän törmäsi Geraint Thomasiin ja melkein ajoi itsekin ulos.
Maanantai 20.7.2015
Nicklas Bendtner palasi lomalta rääkkiin – "Tämä ei ole rangaistus"
Wolfsburgin Nicklas Bendtner on viettänyt ilmeisen rattoisan loman. Tanskalaishyökkääjä joutui harjoittelemaan kovaa ja yksin.
Nicklas Bendtner palasi kesäloman jälkeen huonossa kunnossa Wolfsburgin harjoitusleirille. Bendter joutui treenaaman yksin kuntopallon ja fysiikkavalmentajan kanssa, kun muu joukkue harjoitteli keskenään.
Wolfsburgin johtoporras kiistää, että kyse olisi Bendtnerin rankaisemisesta. Bendtner oli itse lyhytsanainen vastatessaan kysymyksiin erikoisista harjoituksista.
\- Älä minulta kysy, juutti vastasi [Bildille.](http://www.bild.de/sport/fussball/nicklas-bendtner/erst-einlauf-dann-quaelix-einheit-41855708.bild.html)   
Wolfsburg pärjäsi viime kaudella hienosti Bundesliigassa, kun joukkue sijoittui toiseksi Beyern Münchenin jälkeen ja pääsi Mestarien liigaan. Bendtnerin kausi oli kuitenkin vaikea, sillä Arsenalin ex-kärki kulutti lähinnä penkkiä ja hän onnistui vain kertaalleen maalinteossa. 
Maanantai 20.7.2015
Kymmeniä ihmisiä on kuollut räjähdyksessä Turkissa. Kreikan pankit ovat avanneet ovensa. EU:n sisäministerit neuvottelevat turvapaikanhakijoiden jakamisesta. YK:n  turvallisuusneuvosto on hyväksynyt Iranin ydinsopimuksen. Yhdysvallat ja Kuuba ovat solmineet täydet diplomaattisuhteet.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut räjähdyksessä Turkissa
Turkissa ainakin 28 ihmistä on kuollut räjähdyksessä. Räjähdys sattui Surucin kaupungissa. Lisäksi noin sata (100) ihmistä on loukkaantunut, kertoo Turkin sisäministeriö.
Räjähdys sattui kulttuurikeskuksessa.
Suruc sijaitsee noin kymmenen (10) kilometrin päässä syyrialaisesta Kobanen rajakaupungista.  Terroristijärjestö Isis ja kurdijoukot ovat taistelleet rajusti Kobanessa Syyrian sodan aikana.
Kreikan pankit ovat avanneet ovensa
Kreikassa pankit ovat jälleen auki. Pankit olivat kiinni kolme (3) viikkoa.
Kreikassa hinnat ovat nousseet maanantaina. Se johtuu siitä, että veronkorotukset tulivat voimaan. Arvonlisävero nousi 13 prosentista 23 prosenttiin. Siksi esimerkiksi ruoan hinta nousee. Veronkorotukset ovat ehto sille, että Kreikka saa uutta lainaa.
Vaikka hinnat nousevat, pankkitileiltä saa nostaa vain 300 euroa viikon aikana. Viikonloppuna määrä nousee hieman. Tähän asti rahaa on saanut nostaa 60 euroa päivässä.
EU neuvottelee turvapaikanhakijoiden jaosta eri maihin
Euroopan unionin sisäministerit neuvottelevat Brysselissä siitä, miten turvapaikahakijat jaetaan EU:n jäsenmaihin.
Jako koskee 40 000:tta ihmistä, jotka ovat tulleet Italiaan ja Kreikkaan Välimeren yli.
Aiemmin on arvioitu, että Suomeen otetaan ehkä 800 turvapaikanhakijaa kahden (2) vuoden aikana.
YK hyväksyi Iranin ydinsopimuksen
YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto on hyväksynyt Iranin ydinsopimuksen.
Neuvottelut kestivät 11 vuotta. Tärkein tavoite oli varmistaa, ettei Iran kehitä ydinasetta.
Päätös tarkoittaa sitä, että Iranin vastaisia talouspakotteita aletaan purkaa ja että maa alkaa vapautua eristyksestä.
Yhdysvallat ja Kuuba solmivat täydet diplomaattisuhteet
Yhdysvallat ja Kuuba ovat solmineet täydet diplomaattisuhteet. Siksi Kuuba ja Yhdysvallat ovat avanneet suurlähetystöt molemmissa maissa.
Suhteet ovat olleet jäissä yli 50 vuotta.
Yhdysvallat julisti Kuuban kauppasaartoon Kuuban vuoden 1959 vallankumouksen jälkeen.
Presidentit Barack Obama ja Raúl Castro ilmoittivat joulukuussa, että maiden suhteet palautetaan normaaleiksi.
Romaniassa voit maksaa festivaalilipun verellä
Dracula-myytin inspiroimana Untold-festivaali haluaa auttaa täyttämään Romanian hupenevia veripankkeja.
Romanialaisella [Untold-musiikkifestivaalilla](https://untoldfestival.com/ro/) on kävijöille erikoinen tarjous: luovuta verta, niin saat alennusta. [Kampanja ](https://untoldfestival.com/ro/pay-with-blood/)on tehty yhteistyössä maan veripankkien kanssa.
Romaniassa on toiseksi vähiten verenluovuttajia koko Euroopassa, kertoo [The Guardian-lehti](http://www.theguardian.com/world/2015/jul/17/pay-with-blood-transylvanian-festival-offers-ticket-discount-for-donors). Ainoastaan 1,7 prosenttia väestöstä luovuttaa verta. Untold-festivaali päätti siksi käyttää hyväkseen maan yhteyttä vampyyreihin – Dracula oli legendan mukaan kotoisin Romanian Transilvaniasta.
– Ottaen huomioon, että Romanialla on vakava veripula sairaaloissa, tämä kampanja on todella tervetullut. Se käyttää myyttejä siirtääkseen huomiota todelliseen ongelmaan, festivaalin pääjohtaja Bogdan Buta sanoi The Guardianille.
Jokainen verenluovuttaja saa 30 prosentin alennuksen, jos hän luovuttaa verta jossakin Romanian 42 veripankissa ennen heinäkuun 24. päivää. Jos verta luovuttaa Bukarestia kiertävässä liikkuvassa verikeskuksessa, saa festivaaliin ilmaisen päiväpassin.
Untold-festivaali järjestetään transilvanialaisessa Cluj-Napocan kaupungissa 30. heinäkuuta – 2. elokuuta.
Saarikko ottaa etäisyyttä Väyrysen eurokansanäänestykseen – "Ei keskustan aloite"
Paavo Väyrysen kansalaisaloite Suomen eurojäsenyyttä koskevasta kansanäänestyksestä on kerännyt jo yli 24 500 allekirjoittajaa.
Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko ottaa etäisyyttä europarlamentaarikko Paavo Väyrysen (kesk.) tekemään [kansalaisaloitteeseen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1372), jonka mukaan Suomen eurojäsenyydestä tulisi järjestää kansanäänestys.
– Tämä aloite on kansalainen Paavo Väyrysen tekemä. Se ei ole keskustan aloite, ja puolueella ei aloitteeseen ole kantaa, Saarikko sanoo.
Saarikko sanoo, että vaikka keskusta alkujaan suhtautui kriittisesti euroon liittymiseen, puolue on kuitenkin Suomen eurojäsenyyden aikana halunnut tukea yhteisvaluuttaa.
Saarikko kuvailee Väyrysen aloitetta "ruohonjuuridemokratiaksi". Hän sanoo, ettei ole keskustellut aloitteesta Väyrysen kanssa.
– Pidän hyvin arvokkaana sitä, että kansalaisaloitteiden kautta voidaan käydä yhteiskunnallista keskustelua erilaisista aiheista, ja ei ole mikään ihme, että tänä kesänä se kytkeytyy Kreikan uutisten kautta euroon, Saarikko sanoo.
Lapsi sotkeentui virtsaan leikkikentällä – "Sai veren kiehahtamaan"
Kajaanilaisen isän ja pienen pojan käynti leikkipuistossa sai ikävän käänteen, kun joku oli virtsannut puiston leikkipaikkaan.
Kajaanilainen Timo Huovinen ja hänen 2-vuotias poikansa joutuivat viime viikolla iljettävän ilkiteon kohteeksi, kun joku oli päättänyt virtsata Hetteenmäen Vaarantien leikkipuiston ryömimisputkeen.
– Jätkä ampaisi ensimmäisenä sinne, kun se tykkää siitä liukumäestä ja sen telineissä touhuta, Huovinen kertoo. 
Mukava reissu päättyi kuitenkin ikävästi, kun poika ryömi putkesta ulos vaatteet märkinä ja haisevina.
– Eipä siinä auttanut kuin lähteä kotiin. Yritäpä siinä itkevälle 2-vuotiaalle selittää, miksi lähdetään kotiin, eikä jäätykään leikkimään.
Eikö mitään muuta paikkaa ole, mihin voi tarpeensa tehdä.
Käsittämätön tapaus herättää ymmärrettävästi suuttumusta:
– Se sai veren kiehahtamaan. Eikö mitään muuta paikkaa ole, mihin voi tarpeensa tehdä. Vituttaa suoraan sanottuna, kun ajattelee sitäkin, mitä pöpöjä siellä saattaa olla. Kotimatkalla piti katsella, ettei poika työnnä suuhun mitään, isä sadattelee.
– Siellä oli joku sipsipurkki nakattu kentälle. Jälkeenpäin rupesin miettimään, että siellä on varmaan ollut joku nuorisojoukko ja niistä on ollut hirmu hauska juttu kusta sinne, hän spekuloi.
Tapahtuneen jälkeen isä soitti saman tien kaupungin kunnossapitoon, josta aiottiin lähteä heti hoitamaan asia. Huovisen mukaan Kajaanin leikkipaikat ovat yleensä suhteellisen siistissä kunnossa, mutta lasinsirpaleita joutuu silloin tällöin keräilemään.
Mickelson löi parvekkeelle, varis vei pallon: outoja videoita British Openista
Old Coursen tuulisella kentällä on viikonlopun aikana sattunut ja tapahtunut. Yle Urheilu kokosi British Openin koomisia ja huikeita videohetkiä.
British Openin golfturnaus pelataan tänään päätökseen Skotlannissa. St Andrewsin Old Coursella on nähty viikonlopun aikana loistavia suorituksia, mutta huippunimetkin sortuvat aika ajoin koomisiin lyönteihin.
Maanantain päätöskierroksen kömpelöimmän humautuksen tittelistä kisaa kaksi vuotta sitten The Openin voittoon pelannut Phil Mickelson. Amerikkalaisen lyönti 17. reiällä sai tuulesta ikävän sivukierteen ja pallo putosi ylitettävänä olevan hotellin parvekkeelle. Tuloksena konkarigolfari sai rustata tuloskirjaseensa merkinnän triplabogey. [Katso video Mickelsonin lyönnistä täältä (ESPN)](http://espn.go.com/video/clip?id=13286576).
Mickelson ei toki ollut ensimmäinen kovanonnen rakennukseen lyönyt. Sunnuntaina puljun seinämaalia koetteli kierteisellä lyönnillään englantilainen Eddie Pepperell. [Katso video Pepperellin lyönnistä täältä (ESPN)](http://espn.go.com/video/clip?id=13282365).
Perjantain kakkoskierroksella golfmaailmaa hauskuutti lintuhyökkäys. Henrik Stensonin väylälle lyömän pallon kimppuun lennähti ahnas korppi, joka ei yrityksistään huolimatta onnistunut syömään pelivälinettä. [Katso video lintuhyökkäyksestä täältä (Arizona Sports)](http://arizonasports.com/164/1850770/Bird-attacks-golf-ball-at-British-Open).
Mutta tarttui videolle huikeitakin suorituksia. Turnauksen ensikertalainen Daniel Brooks upotti lauantaina ehdan hole-in-onen – kyseessä oli ensimmäinen sitten vuoden 2012 Openin. [Katso Brooksin yhden lyönnin upotus täältä (USA Today)](http://ftw.usatoday.com/2015/07/daniel-brooks-hole-in-one-british-open-st-andrews).
Toinen hieno hetki koettiin perjantaina, kun viisinkertainen British Openin mestari Tom Watson löi uransa viimeisen lyöntinsä Openissa. [Yleisö osoitti 18. reiällä suosiotaan ja yhdysvaltalaiskonkari nosti hattunsa tunteikkaasti ilmaan kiitokseksi (British Openin Twitter-tili)](https://twitter.com/TheOpen/status/622363549122166784).
Kreikka maksoi velkansa IMF:lle
Kansainvälinen valuuttarahasto vahvistaa, että Kreikka on maksanut sille takaisin velkansa. Kreikan olisi maanantaina maksettava myös  Euroopan keskuspankille yli neljän miljardin euron erä.
Kreikka on maanantaina maksanut Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle velkansa, jotka siltä aiemmin jäivät maksamatta takaisin. Yhteensä Kreikka maksoi IMF:lle noin 2 miljardia euroa.
Kansainvälinen valuuttarahasto vahvistaa takaisinmaksun ja sanoo, että Kreikalla ei enää ole rästejä sille.
IMF:n Kreikan tukiohjelma keskeytyi kesäkuun lopussa, kun maa ei pystynyt maksamaan takaisin 1,5 miljardin euron lainaerää. Toisen erän eräpäivä oli 13. heinäkuuta, mutta myös se jäi maksamatta.
Euroopan unionin perjantaina Kreikalle myöntämä reilun 7 miljardin euron hätäapurahoitus mahdollisti nyt velkojen takaisinmaksun.
IMF:n tiedottaja sanoi takaisinmaksun jälkeen, että rahasto on edelleen valmis avustamaan Kreikkaa taloudellisen vakauden saavuttamisessa.
Kreikan on maanantaina maksettava vielä 4,2 miljardin euron erä EKP:lle.
Jäikö kuulemasi biisi taas soimaan päähän? Se on aivojen rakenteesta kiinni
Soiko päässäsi herkästi joku kuulemasi kappale? Tutkimuksen mukaan aivojen rakenne on siinä merkittävä tekijä.
Jos päässäsi soi jatkuvasti joku biisi, aivorakenteesi saattaa olla erilainen kuin niillä, joilla ei soi, uutisoi [New Science](https://www.newscientist.com/article/dn27919-cant-get-kylie-out-of-your-head-blame-the-shape-of-your-brain/).
Artikkelin mukaan musiikkipsykologi **Lauren Stewart** on tutkinut korvamatoja (siis sävelmiä, jotka toistuvat mielessä vasten tahtoa) ja havainnut, että ne vaivaavat joitain ihmisiä paljon pahemmin kuin toisia - jotkut ovat jopa menettäneet työpaikkansa korvamadon vuoksi.
Yksi tekijä sille, miksi yhdellä jää helpommin musiikki soimaan päähän kuin toisella, on Stewartin mukaan aivokuoren paksuus. Korvamadoista usein kärsivien aivokuori on paksua sellaisilla aivoalueilla, jotka vaikuttavat ääni- ja taajuushavaintoihin.
Tutkimuksessa ilmeni, että korvamadot helpottavat joidenkin keskittymistä ja toisaalta ärsyttävät toisia. Ensimmäisillä havaittiin suurempi hippokampus, muistamiseen liittyvä alue. Jälkimmäisillä taas oli enemmän harmaata ainetta sellaisella aivoalueella, joka liittyy tunteisiin.
Oli aivokuori kuinka paksua tahansa, kaksi biisiä yli muiden jäävät soimaan ihmisten päähän: **Lady Gagan** _Bad Romance_ ja - nimensä mukaisesti - **Kylie Minoguen** _Can’t Get You out of My Head_.
Lockheed Martin ostaa Sikorskyn
Yhdysvaltalainen puolustustarvikevalmistaja Lockheed Martin on ilmoittanut ostavansa Sikorskyn United Technologies -yhtiöltä 9 miljardilla dollarilla.
Yhdysvaltalainen, muun muassa avaruus- ja puolustusteknologiaa valmistava Lockheed Martin on ilmoittanut, että se ostaa helikoptereita ja lentokoneita valmistavan Sikorskyn United Technologies -yhtiöltä. Kaupan arvon on 9 miljardia dollaria.
Sikorsky valmistaa muun muassa Black Hawk -kuljetushelikoptereita, joita on käytössä 25 maan armeijalla, sekä Seahawk-kuljetushelikoptereita, joita voidaan käyttää myös esimerkiksi sukellusveneiden torjuntaan.
Yhdysvaltain presidenttiä kuljettavat helikopterit ovat Sikorskyn valmistamia. Lisäksi Sikorsky valmistaa myös siviilihelikoptereita ja erityyppisiä lentokoneita.
Lockheedin mukaan kauppa toteutuu vuoden 2015 lopulla tai vuoden 2016 alussa. Kilpailuviranomaisten on vielä hyväksyttävä kauppa.
Lockheedillä on noin 112 000 työntekijää ja sen nettomyynti viime vuonna oli noin 45 miljardia dollaria. Sikorskyn nettomyynti oli puolestaan viime vuonna noin 7,5 miljardia dollaria.
Muun muassa ilmailu- ja rakennusteknologiaa valmistava United Technologies ilmoitti kesäkuussa, että se haluaa myydä Sikorskyn ja keskittyä tiettyihin toimialoihinsa.
PSG-tähti kieltäytyi harjoituksista – lähti Zlatanin kanssa yökerhoon
Thiago Motta haluaa pois Paris Saint Germainista. Le Parisienin tietojen mukaan hän kieltäytyi joukkueen harjoituksista New Yorkissa.
PSG-luotsi Laurent Blancilla riittää päänvaivaa. Keskikentän Thiago Mottan on jo vuoden ajan huhuttu lähtevän seurasta ja nyt siirto vaikuttaa entistä todennäköisemmältä. 
\- Olemme tietoisia Mottan tilanteesta. Siltä ei ole kukaan välttynyt. Thiago ei pelaa harjoitusottelussa Benficaa vastaan, koska hänen ajatuksensa ovat toisaalla, Blanc kertoi L’Equipelle. 
[Le Parisien tietää kertoa,](http://www.leparisien.fr/psg-foot-paris-saint-germain/motta-va-au-bras-de-fer-20-07-2015-4957339.php#xtref=http%253A%252F%252Fwww.aftonbladet.se%252Fsportbladet%252Ffotboll%252Finternationell%252Ffrankrike%252Farticle21142066.ab) että Motta kieltäytyi osallistumista treeneihin sunnuntaina. Lehden mukaan hän lähti illalla newyorkilaiseen yökerhoon Zlatan Ibrahimovicin, Marco Verrattin ja Nicolas Douchezin kanssa. 
FIA jäädyttää Bianchin ajonumeron
F1-kuljettaja Jules Bianchi menehtyi varhain lauantaiaamuna. Kansainvälinen autoliitto (FIA) kunnioittaa Bianchia jäädyttämällä hänen ajonumeronsa.
Marussia-tallissa ajanut Jules Bianchi loukkaantui vakavasti viime lokakuussa ajettuaan radalta ulos ja törmättyään kovalla vauhdilla traktoriin. Yhdeksän kuukauden taistelun jälkeen Bianchi menehtyi nizzalaisessa sairaalassa varhain lauantaiaamuna.
Bianchin onnettomuus ja kuolema järkytti syvästi autourheilumaailmaa. Myös Kansainvälinen autoliitto on esittänyt osanottonsa Bianchin perheelle, mutta tämän lisäksi FIA haluaa kunnioittaa ranskalaiskuljettajan muistoa jäädyttämällä hänen ajonumeronsa.
\- Jean Todt, Kansainvälisen autoliiton puheenjohtaja on ilmoittanut, että auton numero 17 jäädytetään Formula 1:n MM-sarjassa Jules Bianchin kunniaksi, [FIA:n nettisivuilla ](http://www.fia.com/news/fia-retire-car-number-17-fia-formula-one-world-championship)kerrottiin.
\- Koska nykyään jokainen ajaja valitsee henkilökohtaisesti F1-autonsa numeron, FIA:n mielestä on sopivaa jäädyttää Jules Bianchin numero 17. Tätä numeroa ei käytetä enää Formula 1:n MM-sarjassa.
Kuopion malli ehkäisee rikoskierrettä – "Vain kaksi ohjattavaa palasi vankilaan"
Lasse Tikkinen on saanut apua elämänmuutokseen uudenlaisesta vankien kuntoutustoiminnasta. Itä-Suomesta muualle Suomeen leviämässä oleva malli on siitä erityinen, että se nojaa vahvasti vertaistukeen ja jatkuu myös vankilasta vapautumisen jälkeen.
Lasse Tikkisen elämä muuttui kesällä kaksi vuotta sitten, kun hän tuli uskoon Kuopion vankilassa. Rikoksen tielle hänet ajoi pitkään jatkunut kovien huumeiden käyttö.
Kuin tilauksesta Kuopion vankilassa alkoi samoihin aikoihin uudenlainen vankien kuntoutuskurssi, jonka ohjaajista osa on itsekin entisiä vankeja.
– Sain sieltä tukea uskonratkaisulle ja tietoa hengellisistä asioista. Sain muutakin tukea vangeilta, kurssin vetäjiltä ja muilta, Tikkinen kertoo.
Kurssilla opiskellaan paitsi Raamattua myös käytännöllisiä taitoja, kuten kokkausta, talousasioiden hallintaa ja terveystietoa. Kursseihin sisältyy myös muun muassa liikuntaa.
Uusintarikollisuus vähenee
Kuntoutustoiminta aloitettiin Kuopiossa vasta kaksi vuotta sitten, joten todistusaineistoa sen tehosta on kertynyt vasta vähän.
Viitteitä on kuitenkin siitä, että toiminta ehkäisee rikosten uusimista.
– Yleensä monta kertaa vankilassa olleiden uusimisriski on jopa 70 prosenttia. Meillä oli viime vuonna lähes 160 ohjattavaa ja ainoastaan kaksi heistä palasi vankilaan takaisin, kertoo ViaDian Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Pekka Matilainen, joka on itsekin entinen vanki.
Kristillinen vankien kuntoutustoiminta ei sinänsä ole uusi asia. Yli 20 vuotta vankeinhoidossa mukana ollut Kuopion vankilan pastori Jouko Koistinen pitää kuitenkin Kuopion mallia muutamilta kohdiltaan erityisenä.
– En ihan niin tarkkaan niitä paria muuta käynnissä olevaa ohjelmaa tunne, mutta käsitykseni on, että tässä vertaistuki on laajempi kuin muissa ohjelmissa ja avun jatkumo on tässä erittäin tärkeässä roolissa, Koistinen pohtii.
Vangeille asuntoja
Vankien kuntoutuskurssi aloitetaan vankilassa, mutta oleellista on, ettei vankia jätetä yksin vapautumisenkaan jälkeen.
Vapaakirkon alainen ViaDia-yhdistys auttaa vasta vapautunutta hankkimaan asunnon, päiväkeskuksissa järjestetään päihteetöntä päivätoimintaa ja tuetaan työllistymistä.
Esimerkiksi Tikkinen asuu ViaDian järjestämässä asunnossa.
– Oma näkemykseni on, että 35–40 prosenttia vapautuvista vangeista vapautuu asunnottomiksi, vaikka vankilaan mennessä asunto olisikin ollut. Turha on lähteä ihmistä ohjaamaan päihteettömyyteen ja elämänhallintaan, jos ei ole kotia.
Apu otetaan näin paremmin vastaan
Tiimiin kuuluu monen eri alan ammattilaisia, kuten sosiaalityöntekijä ja terveydenhoitoalan ammattilaisia, jotta palvelut saisi yhdeltä luukulta.
– Tunnettu tosiasia on, että vangeilla on paljon viranomaisvastaisuutta. Se pohjautuu esimerkiksi aiemmin koettuihin pettymyksiin. Kun apu tulee muilta kuin viranomaisilta, se otetaan paremmin vastaan, Matilainen sanoo.
Tikkinen on samoilla linjoilla.
– On ihan eri asia saada apua ihmisiltä, jotka ymmärtävät ja joilla on ollut samanlaisia ongelmia. He voivat kertoa ratkaisuja, sitä miten itse ovat niistä ongelmista selvinneet.
Malli leviämässä laajalle
Itä-Suomessa vankien sekä muiden vaikeasti autettavien kuntoutustoimintaa on 11 päiväkeskuksessa Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa.
Moni tulee mukaan toimintaan etsivän työn kautta esimerkiksi leipäjonoista.
Malli on leviämässä Itä-Suomesta myös muualle Suomeen. Jos rahoitusta saadaan, toiminta olisi tarkoitus aloittaa ensi vuonna muun muassa Oulussa, Jyväskylässä, Seinäjoella sekä kenties Lahdessa ja Helsingissä.
Paloheimo ennakoi tiukkaa tennisviikkoa suomalaisille
Tampereen tennisturnauksessa ohjelmassa on maanantaista eteenpäin miesten ja naisten pääsarjan ottelut. Kovatasoiset tennisnimet kisaavat rahan lisäksi ATP-pisteistä.
Tampereen tennisturnaus käynnistyi viikonvaihteen karsintapeleillä ja maanantaista eteenpäin ohjelmassa ovat miesten ja naisten pääsarjan pelit. Miehet pelaavat Tampereella 50 000 dollarin eli 42 500 euron palkintopotista, ATP-pisteitä Tampereen voittaja saa 90. Miesten turnauksen ohella Tampereella pelataan naisten ITF-tason kisa, jonka palkintoarvo on 10 000 dollaria.
Kilpailunjohtaja Veli Paloheimo odottaa tiukkaa viikkoa suomalaispelaajille, joita miesten pääsarjassa on mukana Jarkko Niemisestä Wimbledonin poikien sarjassa ilahduttaneeseen Patrik Niklas-Salmiseen.
\- Taso on kova, se on kovempi kuin koskaan aiemmin. Odotettavissa on todella hyviä pelejä, Paloheimo hehkuttaa.
\- Mielenkiintoisia nimiä ovat myös Jürgen Meltzer, Grand Slam –voittaja, joka on ollut maailmanlistalla kymmenen joukossa. Toki hän on jo vähän iällä, 33-vuotias mutta ensimmäistä kertaa mukana täällä ja mielenkiintoinen nimi. Myös Sveitsissä asuva Henri Laaksonen on mukana, Paloheimo listaa yleisölle turnaustärppejä.
Vuosi sitten helteessä pelattu Tampere Open päättyi Jarkko Niemisen osalta finaalitappioon, silloin pitemmän korren veti belgialainen David Goffin. Tänä kesänä Nieminen aloittaa Tampereen urakan suoraan Portugalin Davis-cup-otteluista matkanneena.
\- Jarkolla oli viikonloppuna Portugalissa kolme peliä. Jo heti ensimmäinen peli on kova, jos siitä pääsee yli, voi olla, että saa moottoria paremmin käyntiin ja voihan Jarkko loppuun saakka mennä, kilpailunjohtaja Paloheimo ennakoi.
Tampereelta vetäytyi viime hetkellä ranskalainen Lucas Pouille, joka rankattiin heinäkuun puolivälissä tenniksen maailmanlistalla sijalle 94. Sijaa 92 hallussaan pitävä Jarkko Nieminen saa Tampereella avausvastustajakseen Antonio Veicin, jonka tuorein rankingsijoitus on 248.
\- Kroatialainen Veic on hyvätasoinen massakenttäpelaaja, Paloheimo kuvaa Niemisen avausvastustajaa.
Suomalaisnimistä Tampereen tennisseuran oma kasvatti Patrik Niklas-Salminen ilahdutti Wimbledonin poikien sarjassa. Nuorukainen pelaa kotiturnauksessaan tänä kesänä ensimmäistä kertaa miesten pääsarjassa, Paloheimo toppuuttelee odotuksia.
\- Nyt täytyy muistaa, että ollaan miesten kisoissa mutta toki pelasi jo sellaisia vastaan, jotka ovat pärjänneet jo jonkin verran miesten sarjoissa eli nythän on aika lähteä pelaamaan näitä, jos tenniksestä meinaa ammatin saada ja mikäs sen mukavampaa kuin täällä kotikentällä, Paloheimo sanoo.
Huumoria houkuttimena
Paloheimo odottaa turnaukseen hyvää yleisömäärää etenkin kun säät saattavat suosia tapahtumaa, tälläkin kertaa. Paloheimo kumppaneineen hallinnoi Tampereen tennisturnausta useita vuosia legendaarisen Timo Salmen jälkeen. Tästä kesästä alkaen turnaus on Tampereen Tennisseuran hallussa.
\- Käytännössä kaikki säilyy ennallaan, minunkin työni jatkuvat samalla tavalla kuin ennen. Tennisseura on vielä innokkaammin mukana kun tämä on nyt oma tapahtuma, Paloheimo kertoo.
Maanantain iltapäivään Veli Paloheimo ja muut tapahtumajärjestäjät olivat houkutelleet yleisön iloksi NHL-kiekkoilijat Tuukka Raskin ja Aleksandr Barkov juniorin. Jääkiekossa mainetta niittänyt kaksikko oli hikisen paikan edessä kun verkon toisella puolella viisastelivat monitaiteilija Sami Hintsanen ja Kummeli-hahmot Speedy Keinonen ja Jukka Emil Vanaja.
Pelillisesti näytös eteni kiekkomiesten tahtiin mutta sana-akrobatiassa tamperelaistaiteilijat kirivät edelle.
Barkov vakuutteli pelin edenneen ilman kramppeja ja nyrjähdyksiä, ja toisaalta Floridassa olisi ollut ymmärrystä vahingon sattuessa.
\- Lämmittelin aika hyvin tätä peliä varten, tulin suoraan treeneistä. Kyllä ne olisivat varmaan ymmärtäneet, että oli aika kova peli, tässähän olisi voinut sattua mitä vain, Barkov naurahti.
Veli Paloheimo seurasi rennonletkeätä näytöspeliä tyytyväisenä. Kilpailunjohtajan suurin urakka järjestelyjen kanssa on jo takanapäin, nyt tosipelitkin etenevät päivä kerrallaan. Tulevaisuuteen voi myös katsoa, Paloheimo vakuuttaa.
\- Urheilutapahtumat ovat haastavia järjestää mutta tämä on jo 34. vuosi, eiköhän se 35. kerta sieltä tule, Paloheimo sanoo.
Ekonomisti: Markkinat reagoivat Kreikka-uutisiin varovaisen myönteisesti
Danske Bankin Pasi Kuoppamäki uskoo, että Kreikka saa jatkossa helpotusta lainojen maksamisen aikatauluun.
Kreikka on alkanut tänään maanantaina maksaa erääntyviä lainaeriä Kansainväliselle valuuttarahastolle ja Euroopan keskuspankille. Aamulla avautuivat myös pankkien ovet ensimmäistä kertaa kolmeen viikkoon. Sen sijaan Ateenan pörssi on yhä suljettuna.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäen mukaan muualla Euroopassa markkinat ovat ottaneet uutiset vastaan varovaisen myönteisesti.
– Osakekurssit nousivat ja korot laskivat muun muassa Espanjassa. [Kolmannen] tukipaketin syntyminen näyttää todennäköiseltä, ja asiat etenevät suunnitellusti, Kuoppamäki sanoo.
Tästä päivästä alkaen kreikkalaiset joutuvat tottumaan entistä kalliimpaan ruokaan. Osana viime viikolla hyväksyttyä uudistuspakettia muun muassa monien elintarvikkeiden arvonlisävero nousi 13 prosentista 23:een.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vihjasi eilen sunnuntaina, että jatkossakaan velkoja ei leikata, mutta ehtoja voidaan helpottaa. Kuoppamäen mukaan velkojat tulevat joustamaan ainakin aikatauluissa.
– En usko, että varsinaisesti uudistuksiin tai verojen nostoon tehdään muutoksia. On kuitenkin mahdollista ja todennäköistä, että lainojen maksuaikataulua helpotetaan.
Tämä ei ole enää pientä puuhastelua – varuskuntaravintola ruokkii 2 600 ihmistä neljä kertaa päivässä
Kainuun prikaatin varuskuntaravintolan ravintolapäällikkö Jani Nevalaisen mukaan urakka hoidetaan 30 ihmisen voimin. Hän korostaa, että onnistumisen edellytyksenä on suunnittelu ja yhteistyö Kainuun prikaatin kanssa. Ruokailijamäärät ja erityistarpeet ovat tiedossa hyvissä ajoin.
Leijona Cateringin ylläpitämässä Kainuun prikaatin varuskuntaravintola Hoikanhovissa työpäivä alkaa aamuviideltä ja päättyy myöhään illalla. 30 työntekijän voimin järjestetään ruokailu Kainuun prikaatin varusmiehille, henkilökunnalle sekä alueen muille työntekijöille, laskee ravintolapäällikkö Jani Nevalainen.
– Ravintolassa on 2 600 asiakasta neljästi päivässä, joten tämän sujuminen vaatii ammattitaitoista henkilökuntaa ja sotilaallista täsmällisyyttä. Linjastoille tullaan ennalta laaditun aikataulun mukaan ja erityistarpeet on huomioitu jo valmiiksi.
Ravintolan työntekijöiden työnkuva ei ole kuitenkaan pelkkää ruoan kantamista linjalle ja pois, vaan vaihtelua riittää, sanoo Nevalainen.
– Tämä on kaukana normaalista ravintolasta. Välillä ruokaa tehdään kuusen juurella, välillä loisteliaissa edustustilaisuuksissa suurissa saleissa. Matematiikka toimii kuitenkin näissäkin. Maastoharjoitukseen varataan ruokaa noin 0,6 kiloa ruokailijaa kohden, kasarmilla määrä on reilut 100 grammaa pienempi.
Hymy tekee työpäivästä onnistuneen
Varusmiehet eivät enää pitkiin aikoihin ole joutuneet perunoita kuorimaan keittiölle, ja muutenkin tekniikan kehitys on tullut työntekijöiden tueksi. Esimerkiksi maitopurkkeja ei enää nostella yksittäin linjalle ja sieltä pois, vaan maito lasketaan mukeihin uudesta maitoautomaatista.
– Meillä kuluu pelkästään maitoa 1 600 litraa joka päivä. Maitoautomaatin ansiosta ruokailija saa juomansa nopeammin, työntekijä ei joudu nostelemaan purkkeja ja hiilijalanjälkikin pienenee, kun maito tuodaan tankeissa, eikä purkkeja jouduta viemään roskiin, Jani Nevalainen kertoo.
Huolimatta suuresta ruokailijamäärästä, asiakkaan mielipide on arvossaan, vakuuttaa Nevalainen.
– Ruokalista uusiutuu kahdesti vuodessa, ja sitä tehdessä kuunnellaan asiakkaita. Viestejä ja palautetta kerätään toki koko ajan. Työpäivästä tekee minulle onnistuneen se, että näkee ruokailijan hymyilevän ja olevan tyytyväinen.
Vanha koululuokka huokuu muistoja kurista ja kouluruuasta – video
Liitutaulu, karttakeppi ja niskaan tuijottavat presidentit. Vanha koululuokka herättää muistot henkiin kouluajoilta. Valoharjun koulumuseo Kivijärvellä avasi ovensa yhdeksän vuotta sitten.
Kivijärven kotiseutuyhdistyksen puheenjohtajalle Risto Piispaselle koulumuseon koululuokka on tuttu. Hän istui luokassa kaksi ja puoli vuotta kunnes 1958 valmistui uusi koulu, johon oppilaat siirtyivät.
– Toivottavasti koulumuseo on täällä vielä pitkään. Semmoinen sopimus on tehty, että vaikka Kivijärven kunta lakkaisi olemasta, koulumuseo säilyy. Kotiseutuyhdistys pitää tätä pystyssä, Piispanen sanoo.
Opettaja päästi minut pinteestä ja kertoi, paljonko kello on.
Valoharjun koulu entisöitiin yhdeksän vuotta sitten. Opettajanhuone oli siihen saakka toiminut varastona, johon oli tuotu lakkautetuilta sivukylien kouluilta huonekalut ja tavarat talteen. Vanha koulu haluttiin parempaan käyttöön ja Kivijärven kotiseutuyhdistys otti koulun kunnostamisen tehtäväkseen.
– Seiniltä otettiin tapetit ja kuitulevyt pois, purettiin ylimääräiset väliseinät ja niin saatiin lopulta alkuperäinen asu esiin, Piispanen kertoo.
Myös toiselle koulumuseon puuhamiehelle Paavo Pekkariselle luokka on tuttu. Luokasta nousee heti mieleen muistoensimmäiseltä luokalta, kun opettaja pyysi Pekkarista kysymään viereisestä luokasta kellonaikaa, koska Pekkarisen koululuokasta puuttui kello.
– Menin ovelle, koputin ja kysyin kelloa opettajalta. Opettaja sanoi, että katsopa aika tuolta seinältä olevasta kellosta. Vielä silloin en tuntenut kelloa ja olin siinä ihan tulisilla hiilillä. Opettaja päästi minut pinteestä ja kertoi, paljonko kello on. Kun koulupäivän jälkeen pääsin kotiin, pyysin äitiä opettamaan minulle kellotaulun, kertoo Pekkarinen.
Koulumuseolla järjestetään heinäkuussa Perinneperjantai-tapahtumia, joissa muistellaan kouluaikoja vanhassa koulussa.
_Koulumuseossa vierailivat toimittajat Elina Kinos ja Petra Thurén [Yle Keski-Suomen kyläilyn](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_yle_keski-suomi_kylassa_kivijarvella/8162675) yhteydessä._
Anime- ja mangatapahtuma Desucon jatkossa avoin vain täysi-ikäisille
Ikärajan asettamisella helpotetaan henkkareiden tarkistamista. Järjestäjät haluavat myös osoittaa, etteivät manga ja anime ole vain lasten ja nuorten harrastuksia.
Lahdessa järjestettävä suuri japanilaisen animaation ja sarjakuvan tapahtuma Desucon on jatkossa avoin vain täysi-ikäisille, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/manga-_ja_animetapahtuma_desucon_sulkee_ovet_alaikaisilta/8167612).
Kesäkuussa Sibeliustalossa pidettävän anime- ja mangaharrastajien tapahtuman pääosassa ovat aihetta käsittelevät puheohjelmat. Järjestäjien mukaan ne kiinnostavat enemmän aikuisia kuin teini-ikäisiä.
Talvisin järjestettävässä Desucon Frostbite -tapahtumassa on jo 18 vuoden ikäraja.
Henkkarirumba helpottuu
Ikärajan myötä tapahtuman järjestelyt helpottuvat ja järjestäjien vastuut kevenevät. Esimerkiksi osallistujien ikää ei tarvitse erikseen tarkistaa alaikäisiltä kiellettyjen ohjelmien yhteydessä, kun kaikilta katsotaan henkilöllisyystodistukset sisään tullessa.
Desuconin ohjelmassa on ollut alaikäisiltä kiellettyjä osioita, vaikka tapahtuma on ollut avoin kaikille.
\- Alaikäisistä on myös huolehdittava toisella tapaa kuin täysi-ikäisistä, sanoo Desuconin tiedottaja **Santtu Pajukanta**.
Tapahtumaan on joka vuosi Pajukannan mukaan tullut kävijöitä, jotka eivät ole hankkineet itselleen lainkaan majoitusta.
\- Vaikka tapahtuma on auki yön yli, niin Sibeliustalossa ei saa majoittua. Siinä on pitänyt tehdä kaikenlaisia poikkeusjärjestelyjä ihmisten majoittamiseksi.
Pajukannan mukaan järjestelyt sujuvat helpommin myös sen vuoksi, että enää ei tarvitse erotella, mitkä ohjelmanumerot ovat täysi-ikäisille ja mitkä alaikäisille sopivia.
\- Suomessa on voimassa hyvin byrokraattinen käytäntö kuvaohjelmien tarkistamiseksi. Jos ennakkotarkastusta ei ole tehty, ikäraja on automaattisesti 18 vuotta. Tämä on johtanut huvittaviin tilanteisiin, joissa ikäraja on ollut 18 vaikka sisältö ei ole ollut vain aikuisille suunnattua.
Manga ja anime eivät ole vain lasten harrastuksia
Desucon-järjestäjät haluavat ikärajalla tuoda esiin sen, että japanilainen sarjakuva ja animaatio eivät ole vain lasten ja nuorten harrastuksia. Japanissa animea ja mangaa tehdään kaiken ikäisille.
\- Julkisessa keskustelussa Suomessa animaatio ja sarjakuva on nähty lasten ja nuorten harrastuksena. Meidän näkökulmastamme näin ei ole.
Santtu Pajukannan mukaan nuorten animen ja mangan ystävien ei tarvitse kuitenkaan surra Desuconin ovien sulkeutumista.
\- Suomessa on kymmenkunta animetapahtumaa ja ensi vuonna niistä kaksi vaihtaa suurempiin tiloihin, jolloin ne voivat ottaa vastaan entistä enemmän kävijöitä. Ensi vuoden animetapahtumien tarjonta nuoren kävijän näkökulmasta näyttää vähintään yhtä hyvältä, ellei paremmalta, kuin tänä vuonna.
**Lue myös:**
**[NärConissa pukeudutaan kuvitteellisiksi hahmoiksi ja kilpaillaan siitä, kuka voittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256297)**
Biisibattle: Monster
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Eminem** ja **Paramore,** joiden molempien tuotannosta löytyy _Monster-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8973349/)
Pääseekö pysti Suomeen? Stanley Cup -pokaali jumissa Tukholmassa!
NHL:n mestaruuden merkin Stanely Cup -pokaalin oli määrä saapua tänään Suomeen. Ukkosmyrskyjen takia aikataulusta jälkeen jäänyt pysti on nyt jumittunut lahden toiselle puolelle Ruotsiin!
Suomessa odotetaan jo kuumeisesti NHL-mestaruutta merkitsevän Stanley Cup -pokaalin saapumista Suomeen, mutta matka on ollut täynnä mutkia. Aamulla uutisoimme pystin jumittuneen Yhdysvaltoihoihin lentoja haitanneen ukkosmyrskyn takia.
Nyt kannu on päässyt liikkeelle, mutta jumiutunut uudestaan – tällä kertaa Tukholmaan Ruotsiin! Yhdysvaltoja läheisemmästä sijainnista pokaalin saanti Suomeen on luultua vaikeampaa, sillä jatkolentojen varaaminen on näin kireällä aikataululla osoittautunut haastavaksi. Juhlakalun saapumisajankohta on tällä hetkellä siis vielä täysi mysteeri!
Suomessa Stanley Cup -pokaalia odottavat Chicagon mestarijoukkueesta Teuvo Teräväinen, Kimmo Timonen ja Antti Raanta. Teräväisen pokaalijuhallisuudet Helsingin Pohjois-Haagan yhteiskoulussa on jo siirretty huomiselle, mutta Kuopiossa Timosen huomista kannujuhlaa viivästysten ei vieläkään odoteta siirtävän. Yle lähettää suorana verkossa Stanley Cupin tuomisen Kuopion torille. Raanta saa pokaalin itselleen Raumalla torstaina.
**Kimmo Timosen Stanley Cup -juhlat pidetään Kuopion torilla tiistaina. Yle esittää suorana Yle Areenassa kello 20.30 alkaen juhlan huipentuman, jossa pokaali tuodaan esille.**
Video: Häirikkö iski Fifa-kokoukseen – Blatter joutui pilan kohteeksi
Brittikoomikko Simon Brodkin keskeytti Sepp Blatterin tiedotustilaisuuden Zürichissä.
Sepp Blatter oli juuri istuutunut lehdistön eteen Fifan päämajassa, kun koomikko Simon Brodkin nousi eturivistä puhumaan ja heittämään dollareita korruptiosta syytetyn Fifa-pomon päälle.
Brodkin totesi antavansa rahat Blatterille, jotta vuoden 2026 MM-kisat myönnettäisiin Pohjois-Korealle. Hänet ohjattiin nopeasti ulos salista.   
Väistyvä puheenjohtaja kertoi poistuvansa salista muutamaksi minuutiksi, jotta setelit saadaan siivottua. Blatter, 79, totesi, ettei tempulla "ole mitään tekemistä jalkapallon kanssa". 
Häiriköinti kuuluu Brodkinin tapoihin, sillä hän yritti viime kuussa keskeyttää Kanye Westin keikan Glastonburyn festivaaleilla. Fifa tiedotti tänään, että se järjestää uudet puheenjohtajavaalit 26. helmikuuta.
Parasta aikaa: Pukevan mannekiinit ja monokinit
Uiminen ja maauimalat kuuluvat kesään kuin nappi silmään ja jäätelö tötteröön. Maauimaloita löytyykin Suomesta aika kasa, suurin osa on rakennettu 50-luvulla, mutta toki poikkeuksiakin löytyy. Vuonna 1912 avattu **Kupittaan** maauimala on Suomen vanhin. Maauimaloiden altaat ovat välillä palvelleet kansakuntaa muillakin tavoilla kun virkistysmielessä. Esimerkiksi funkkistyylinen **Jorma Järven** suunnittelema** Helsingin uimastadion**, joka alunperin tarkoitettiin 1940 Helsinkiin suunniteltujen olympialaisten kilpa-altaiksi, pääsi sotien vuoksi toteuttamaan todellista tarkoitustaan vasta 1952, välivuosina sota-aikana stadikan altaissa säilöttiin sekä silliä että juureksia. Kuvitelkaapas sitä kesän helteillä!
Kautta aikojen veden ympärille on muodostunut erilaisia yhteisöjä. Niin luonnollisesti myös maauimaloihin. On kantisten aamuvuoro, aamuvuoron aamuvuoro, entiset ammattilaiset, vesijuoksijat, hitaat kuntouimarit, vierailijat, lapsiperheet, bodarit, teinit, liian tosissaan urheilijat, auringonpalvojat ja sotkijat. Jokainen tyyppi aukeaa vielä omiksi ala-lajeikseen, esimerkiksi vesijuoksijoiden alanimikkeitä ovat päähine-rouvat, kesäkuntoilijat, itsensäpettäjät, seuranpitäjät, salaa häpeävät ja niin edepäin. Näitä ala-lajin ala-lajeja löytyy toki muistakin ryhmistä.
 Tänä vuonna mieliä pahastuttavat jälleen kerran pakarat, jotka vilkkuvat jälleen.
Vuosikymmenestä toiseen yksi asia koskettaa kuitenkin kaikkia ryhmiä ja herättää voimakkaita tuntemuksia saunaetiketin lisäksi ja se on tietenkin uimapukumuoti. Erityisesti nuoret naiset herättävät vuodesta toiseen pahennusta. Hetkellisesti nuorten miesten päänpudistelun kohteeksi vieneiden uimashortsien suuntaan ei enää kukaan jaksa heittää silmäystäkään. Väsytystaistelu on heidän osaltaan voitettu.
Tänä vuonna mieliä pahastuttavat jälleen kerran pakarat, jotka vilkkuvat jälleen. Voi ne vilkkuvat vuodesta toiseen murhetta kylväen. Nyt ovat alaosien leikkaukset harvinaisen korkeita, ysäri on tullut jäädäkseen todetaan iltapäivälehdessä uimapukumuotia käsitellessä. Kangasta on bikineissä käytössä erään vesiuintia aktiivisesti harrastavan naisen mukaan __“niin vähän että tulee Pukevan mannekiinejä ikävä”__, mutta ehkä Pukevan mannekiinitkin olivat omana aikanaan lisävaatetuksen tarpeessa yhden jos toisenkin mielestä.
Maailmalla pitkähihaiset yläosat ovat kuulema suurta huutoa, mutta niitä ei vielä tänä kesänä olla bongattu Suomesta poikkeusta vahvistavaa sääntöä enempää. 60-luvun saunahabe nousee kuitenkin pikkuisten monokinien ja bikinien rinnalle ja turbaanit vilahtelevat varsinkin vesijuoksualtaassa, jossa monen nokkalla keikkuvat myös aurinkolasit eri vuosikymmenissä. Päähineitä löytyy aika kattaus: on erikokoisia lierihattuja, lippalakkeja, kalakotsia, villapipaa, saunamyssykkää ja huiveja. Oikeastaan vain knalli puuttuu joukosta.
Altaissa turistaan mukavia tai toraillaan lämpimään henkeen. Muut ovat liian nopeasti tai hitaita, pärskytellen uivia, huonosta itsetunnosta kärsiviä tai muuten vaan väärässä paikassa. Eräs mies Turkulaisessa maauimalassa keräsi ihailijoita ja vihamiehiä pitäessään kroolatessaan pasuunan torvea muistuttavaa ääntä. Miten tämä oli mahdollista, jäi mysteeriksi, mutta allekirjoittanutkin otti aika kulauksen **Samppalinnan** kloorivettä tähän lähes maagiseen kroolaustorveen ensikertaa törmätessä. Kaikki tämä kuuluu kuitenkin maauimalan henkeen, jossa ollaan toisinaan kuin sillit purkissa niin hyvässä kuin pahassa ja Helsingin uimastadikalla varsin sananmukaisessa retrospektiivissä.
Ja jos nuorten naisten liian korkeat uimapukuleikkaukset tai takaperin vesijuoksevat kotimaisen mansikan kilohinnan kauheistelijat alkavat ottaa liikaa kupoliin aina voimme paeta autiolle hiekkarannalle.
Liverpoolin tuoreet kasvot loistavassa iskussa
James Milnerin ja Danny Ingsin maalit toivat Liverpoolille voiton harjoitusottelussa.
Liverpool jatkoi Australian kiertueella voitokkaasti, kun Brendan Rodgersin miehistö kukisti Adelaide Unitedin luvuin 2-0. Liverpool hallitsi ottelua, mutta avausjaksolla Adelaiden maalivahti Eugene Galekovic piti joukkuettaan pystyssä huikeilla torjunnoilla. 
Manchester Citystä siirtynyt James Milner aloitti maalinteon 67. peliminuutilla, kun hän jatkoi Jordan Iben keskityksen verkkoon. Osuma oli tuoreelle hankinalle jo toinen Pool-nutussa, sillä Englannin maajoukkuemies teki voittomaalin perjantain 2-1-voitossa Brisbane Roaria vastaan.
Danny Ings viimeisteli loppunumerot kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa. Burnleyssa viime kaudella maaleja paukuttanut hyökkääjä pääsi läpiaajoon ja hän laukoi pallon varmasti maaliin. Läpisyötön tarjosi Southamptonissa upean viime kauden pelannut Nathaniel Clyne.
\- Mielestäni esityksemme oli tänään todella hyvä. Vastassa oli jälleen hyvin organisoitu joukkue, Rodgers myhäili kamppailun jälkeen.
TV-kanavien taajuus muuttuu Kemijärvellä ja Sallassa
TV-verkon yhden kanavapaketin taajuus muuttuu Kemijärven Suomutunturin täytelähetinasemalla maanantaina 27. heinäkuuta ja Sallan Sarivaaran täytelähetinasemalla keskiviikkona 29. heinäkuuta. Muutos koskee antennitalouksissa kanavanippua B.
TV-verkon taajuus muuttuu Kemijärven Suomutunturin täytelähetinasemalla maanantaina 27. heinäkuuta ja Sallan Sarivaaran täytelähetinasemalla keskiviikkona 29. heinäkuuta.
Taajuusmuutoksessa Suomutunturin B-kanavanipun lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 706 MHz taajuudelle 618 MHz eli lähetyskanavalta 50 kanavalle 39. Muutostyöt tehdään 27.7. kello 10 – 14. Kemijärven muutostöiden varapäivä on 28.7.
Saarivaarassa kanavanipun B lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 762 MHz taajuudelle 578 MHz eli lähetyskanavalta 57 kanavalle 34. Muutostyöt tehdään 29.7. kello 10 – 14. Kemijärven muutostöiden varapäivä on 30.7.
Muutostöistä aiheutuu enintään neljän tunnin katkokset B-kanavanipun lähetyksiin. Muutos koskee kanavia MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Asukkaiden on tehtävä kanavahaku uudelleen
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä TV-vastaanottimien kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen. Taloyhtiöiden velvollisuus on informoida asukkaita ajankohdasta, jolloin kanavahaku on tehtävä.
Omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä. Joissakin tapauksissa on kuitenkin mahdollista että antennijärjestelmään täytyy tehdä muutoksia. Mikäli pientalon antennijärjestelmä on kunnossa, riittää TV-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutos on tehty alueella.
Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan tulee vain käynnistää kanavahaku. Jotkin vastaanottimet saattavat vaatia tehdasasetusten palauttamisen ennen kanavahaun tekemistä.
Ohjeet kanavien viritykseen löytyvät [www.taajuusmuutos.fi](www.taajuusmuutos.fi) tai laitteen käyttöoppaasta.
Kommentti: British Openin suuret setelit - haaveita vain kisan amatööriyllättäjälle
Paul Dunne pelaa elämänsä kilpailua golfin British Openissa, jossa palkintorahat ovat huimat. Jos Dunne voittaa, jäävät palkintorahat hänelle vain haaveeksi, kirjoittaa Yle Urheilun Tapio Suominen.
Irlantilainen amatööri Paul Dunne taistelee golfin British Openin päätöspäivänä perinteikkään major-turnauksen voitosta. Suuret setelit jäävät Dunnelle mahdollisesta voitosta huolimatta kuitenkin haaveeksi, koska golfin amatöörisäännöt kieltävät rahapalkinnot. British Openin voittaja, siis paras ammattilainen, nettoaa 1,6 miljoona euroa.
Perinteikkään lajin amatöörisäännöt kieltävät yksiselitteisesti rahapalkinnot. Golfamatööri saa lajin sääntöjen mukaan vastaanottaa korkeintaan 500 punnan arvoisen lahjakortin, tai tuotepalkinnon. Lisäksi amatöörille voidaan antaa kilpailun ”symbolinen” palkinto, käytännössä voittopokaali.
Golfammattilaiseksi siirtyminen on huippuamatööreille ilmoitusluontoinen asia. Periaatteessa Dunne voisi siirtyä ammattilaiseksi tänään. Voittorahoihin hän ei siinäkään tapauksessa pääsisi käsiksi, koska hän aloitti kilpailun amatöörinä.
Pieni porsaanreikä amatöörisäännöistä kuitenkin löytyy, sillä sponsorisopimukset ovat sallittuja myös amatööreille. British Openin voittaja, erityisesti amatööri, luonnollisesti kiinnostaa yhteiskumppaneita, joten rahakkaan sopimuksen syntyminen lienee muodollisuus.
Mikäli Dunne, tai joku muu amatööri, voittaa Openin siirtyy kilpailun ykköspalkinto turnauksen parhaalle ammattilaiselle. Viimeksi British Open päättyi amatöörin voittoon vuonna 1930, jolloin voittokannua nosteli legenda Bobby Jones.
YK:n turvallisuusneuvosto tukee Iranin ydinsopimusta – pakotteiden purkaminen häämöttää
Turvaneuvosto hyväksyi ydinsopimuksen yksimielisesti. Samaan aikaan Saksan talousministeri on matkustanut Iraniin elvyttämään maiden välisiä kauppasuhteita.
Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto on yksimielisesti hyväksynyt Iranin ydinsopimuksen. Se tarkoittaa, että talouspakotteita Irania vastaan voidaan kohta ruveta purkamaan.
YK:n turvallisuusneuvoston kaikki 15 maata hyväksyivät ydinsopimuksen. Jos Iran kunnioittaa sopimuksen ehtoja, seitsemän YK:n pakotepäätöksistä puretaan asteittain.
Yli vuosikymmenen kestäneiden neuvottelujen tärkein tavoite oli estää Irania kehittämästä ydinasetta. Vastineeksi ydinohjelman luopumisesta Iranin vastaisia taloudellisia pakotteita aletaan purkaa asteittain ja maan odotetaan vapautuvan eristyksestä. Sopimus Iranin, Yhdysvaltojen, Britannian, Ranskan, Kiinan, Venäjän ja Saksan välillä saatiin aikaiseksi viime tiistaina.
Wienissä solmitun sopimukseen mukaan pakotteet voidaan kuitenkin palauttaa 65 vuorokaudessa, jos Iran rikkoo sopimusta.
Ydinsopimuksen on vielä läpäistävä Yhdysvaltojen kongressi, ennen kuin se voi astua voimaan.
Saksa ja Iran elvyttävät suhteitaan
Saksan talousministeri ja varaliittokansleri Sigmar Gabriel on maanantaina vieraillut Iranissa ensimmäisenä Saksan hallituksen edustajana 13 vuoteen. Iranilla ja Saksalla oli läheinen kauppasuhde ennen kuin Iranin vastaiset talouspakotteet tulivat voimaan.
Gabriel tapasi Iranissa öljyministeri Bijan Namdar Zangenehin. Saksa on kiinnostunut varsinkin Iranin tuottoisasta energiasektorista. Saksan vienti Iraniin oli vuonna 2005 4,4 miljardin euron arvoinen, mutta vuoteen 2013 mennessä se laski pakotteiden takia 1,8 miljardiin.
Varo hyeenoja, älä kiirehdi – Mustakallio-voittaja Markus Suihkonen sai kuningasbasson ohjeet
Timo Mustakallio laulukilpailun voittaja basso Markus Suihkonen on onnellinen nuori mies. Mutta hän myös tietää, että suuret oopperaroolit ovat vuosien päässä.
Sunnuntainen Timo Mustakallio -laulukilpailun voitto poiki basso Markus Suihkoselle heti laulutehtävän Savonlinnan Oopperajuhlilla. Maanantaiaamuna oopperapäivän avauksessa Satamapuistossa hän sai laulaa aamuyleisölle Merikannon laulun ”Merellä” ja Sibeliuksen ”Våren flyktar hastigt”. Heti kirposivat myös aplodit ja bravo-huudot.
– Kilpailussa Savonlinnasalissa ja täällä terassilla yleisö on ollut todella vastaanottavaista ja lämmintä. Vain iloisia naamoja on näkynyt eikä kukaan ole myrtsinä, Markus Suihkonen kiittelee.
– Sitä kautta syntyy se kontakti yleisöön, mitä itse tilanteeseen tuot. Että itse olet iloinen etkä myrtsi, neuvoo vierestä kuningasbasso Matti Salminen.
Matti Salmisella on itsellään takana liki 50-vuotinen ura oopperalaulajana ja neuvoja riittää lisääkin.
– Tämän on vasta yksi kilpailuvoitto. Nyt alkaa varsinainen työ. Pitää olla utelias ja innostunut, mutta mitään kiirettä ei ole. Tässä maailmassa on hyeenoja, jotka kyllä veisivät nuorta miestä sinne sun tänne. Toivottavasti meille syntyy keskusteluyhteys, jotta voimme keskustella mihin kannattaa mennä ja minkä vuoksi, sanoo Matti Salminen yhteistyön hengessä.
Suuret työt vielä kaukana edessä
Kaksikymmenkaksivuotias Markus Suihkonen haluaa oopperalaulajan uralle tosissaan. Hän kuitenkin tietää hyvin, että suuret roolit ovat vielä kaukana.
– Oopperoissa bassojen roolina on usein kuningas tai pappi tai muu vanha mies. Ei niitä ihan heti tule tehtäväksi. Myös opettajani Jaakko Ryhänen sanoo, että sinä sitten etenet hitaasti kiiruhtaen, Markus Suihkonen kertoo. Oopperakokoemusta on Savonlinnan Oopperajuhlien kuorosta viime kesältä.
Savonlinna kuorosta aloitti myös Matti Salminen oopperauransa. Ensimmäiset solistiroolit olivat pieniä. Ne olivat kuitenkin tärkeitä askelia uralla.
– Tehtiin jotain Fidelion toista vankia tai Trubaduurin vanhaa mustalaista, ne ovat juuri oikeita asioita tehdä alussa. Saa kokemusta ohjaajien ja kapellimestareiden kanssa työskentelystä ja oppii olemaa näyttämöllä. Tärkeintä on tehdä ne hyvin. Jos kahdeksan tai kahdentoista tahdin roolissa laulaa yhden tahdin väärin, niin sen huomaavat kaikki, eikä sitä enää korjata, se meni jo, Matti Salminen neuvoo.
Seuraavasta esiintymisestä Markus Suihkosella ei vielä ollut tietoa. Muutamia ammattilaiskeikkoja on kuitenkin jo takana.
– Ne ovat olleet tähänastisen elämäni kohokohtia. Ja jos Olavinlinnassakin tarjotaan tehtävää, jonka pystyn hoitamaan, niin toivotaan että jossakin vaiheessa sinne tie vie. Ehkä tilaisuuksia tulee, Markus Suihkonen toivoo.
– Juuri näin. Ja varmasti tulee tilaisuuksia. Evääthän ovat paremmat kuin minulla, arvioi puolestaan 195-senttinen Matti Salminen 197-senttisen Markus Suihkosen raameja.
Nykypäivän orjuutta Lähi-idässä: "Itkin ja itkin, jotta Madame maksaisi, mutta hän vain löi" 
Libanonissa ulkomaisiin kotiapulaisiin kohdistuvat väärinkäytökset kuohuttavat. Tapauksia on tuhansia ellei kymmeniä tuhansia. Kotiapulaisten palkkaus ei Libanonissa ole vain rikkaiden huvi, sillä maassa on noin neljännesmiljoona kotiapulaista. Osa joutuu työskentelemään lähes kotiorjana.
– Tapasin agentin Etiopiassa. Teimme sopimuksen. Sitten minut ja kymmeniä muita tyttöjä lastattiin bussiin ja kuljetettiin rajan yli Sudaniin. Sieltä meidät lennätettiin Libanoniin, kertoo 22-vuotias etiopialaisnainen Meru.
Etiopia on jo vuosia kieltänyt kotiapulaisten välittämisen Libanoniin, koska työntekijöiden oikeuksia ei voida valvoa. Välittäjät kuitenkin kiertävät kieltoa lennättämällä nuoret naiset Libanoniin Sudanin tai esimerkiksi Dubain kautta.
– Agentti lupasi minulle, että mitään ongelmia ei olisi. Hän lupasi, että saisin työtä hyvästä perheestä, eikä töitä olisi liikaa, Meru kertoo.
Totuus kuitenkin oli, että Meru joutui työskentelemään kahdessa talossa: päivisin, kun isäntäperhe oli töissä, hän huolehti heidän vauvastaan ja isoäidin kodista, ja illalla työt jatkuivat isäntäperheen luona.
Töitä oli ympäri vuorokauden, eikä luvattuja vapaapäiviä ollut. Lisäksi hänelle huudettiin ja lyötiinkin. Myös passi takavarikoitiin eikä palkkaa maksettu seitsemään kuukauteen.
– Joka ikinen päivä ajattelin, että minä lähden.
Lopulta Meru karkasi Caritas-järjestön ylläpitämään turvakotiin.
Työlaki ei koske kotiapulaisia
Libanonissa – tai muuallakaan Lähi-idässä – ulkomaiset siirtotyöläiset eivät ole valtion työlain piirissä. Käytössä olevan järjestelmän mukaan apulaisten palkkaus on yksityinen sopimus, sponsorijärjestelmä, jonka nojalla yksityiset perheet voivat tuoda ulkomaisia kotiapulaisia maahan välittäjien avulla.
Kansainvälisen työjärjestön ILOn mukaan vajaan neljän miljoonan asukkaan Libanonissa on noin neljännesmiljoona ulkomaista kotiapulaista, lähinnä Afrikan ja Aasian maista. Monissa kodeista työolot ovat asiallisia, mutta lukumääristä johtuen vaikeuksiin joutuneidenkin määrä on suuri.
– Meillä on tuhansia asiakkaita vuosittain. Iso määrä siirtotyöläisiä kohtaa paljon haasteita täällä Libanonissa, sanoo siirtotyöläiskeskuksen johtaja Bruno Attieh Caritas Libanonista.
– Meillä on paljon tapauksia, joissa siirtotyöläiset eivät saa palkkaansa työstään. He tulevat meidän luoksemme, koska heitä on pahoinpidelty, heidän työaikansa on liian pitkä ja heidän passinsa ja henkilöpaperinsa on takavarikoitu, Attieh jatkaa.
Järjestö auttaa siirtotyöläisiä ja turvapaikanhakijoita muun muassa lakiasioissa sekä sosiaali- ja terveysasioissa, lisäksi he ylläpitävät turvakoteja työnantajiltaan paenneille naisiille.
Ei edes vettä juotavaksi
Yksi paenneista naisista on 27-vuotias etiopialainen Burtukan. Hän pakeni libanonilaiselta isäntäperheeltään eräänä aamuna kuudelta, kun he vielä nukkuivat. Hänellä oli taskussaan vain Caritas-järjestön puhelinnumero eikä mitään muuta.
– Emäntäni jätti minut aina lukkojen taakse päiväksi, siksi aikaa kun hän oli töissä. Hän ei antanut minun edes juoda vettä. Hän sanoi, että saisin juodakseni sitten, kun hän palaa, Burtukan kertoo.
– Madame löi minua joka päivä. Minulla ei ollut yhtään vapaapäivää. Hän ei antanut minun käyttää omaa puhelintani, hän otti sen minulta. Hän kielsi minua soittamasta kenellekään. Hän sanoi koko ajan, että etiopialaiset ovat huoria, Burtukan jatkaa kertomustaan.
Kotiapulaisiin kohdistuva fyysinen väkivalta on yleistä. Monet saattavat joutua myös seksuaalisen hyväksikäytön ja raiskausten uhreiksi.
Libanonin mediassa kerrotaan viikottain tapauksista, joissa kotiapulaiset ovat joko tehneet itsemurhan hyppäämällä tornitalojen parvekkeilta tai pudonneet pakoa yrittäessään.
Palkat jäävät maksamatta
Sponsorisopimusluonteen vuoksi kotiapulaisten oikeuksien toteutumista ei käytännössä kukaan pysty valvomaan. Missään ei ole määritelty enimmäistyömäärää tai asumisoloja – useat joutuvat asumaan esimerkiksi asuntojen lasitetuilla parvekkeilla. Myöskään palkan maksua ei kukaan valvo.
Sopimuksen mukaan välittäjät saavat usein esimerkisi naisten kuuden ensimmäisen kuukauden palkan. Usein tuo suoraan välittäjälle menevä sopimuspalkka on ainoa, joka naisille lopulta maksetaan.
– Joskus hän maksoi minulle, joskus ei. Minä itkin, itkin ja itkin, jotta madame maksaisi minulle. Hän antoi minulle kuudesta kuukaudesta ehkä yhden kuukauden palkan, Burtukan sanoo.
Burtukan on ollut Libanonissa nyt 3,5 vuotta. Sopimus oli kolmen vuoden mittainen, ja Burtukan olisi halunnut lähteä kotiin Etiopiaan sen päätyttyä. Emäntä ei kuitenkaan halunnut päästää. Passi ja palkat olivat hänen hallussaan – ovat yhä.
Caritasin Bruno Attiehin mukaan yksi järjestön yleisimmistä tehtävistä on neuvotella naisten isäntäperheiden kanssa takavarikoitujen papereiden saamiseksi ja naisten paluumatkan järjestämiseksi.
Järjestelmässä kaksi puolta
Bruno Attieh sanoo, että tarinoissa on aina kaksi puolta:
– Monet Libanoniin tulevat työntekijät löytävät hyvän työpaikan, joissa heitä kunnioitetaan ja heidän työtään arvostetaan, ja jossa heidän olonsa ovat monesti paremmat kuin lähtömaissaan. Toisaalta on paljon tapauksia, joissa heitä kohdellaan erittäin huonosti.
Attieh kertoo, että kansalaisjärjestöt pyrkivät nyt painostamaan Libanonin hallitusta uuden työlain saamiseksi. Laissa pitäisi määritellä tarkasti myös siirtotyöläisten olot ja työnantajien velvoitteet.
Työlain puuttuminen ei vaikeuta ainoastaan kotiapulaisten elämää, vaan lisäksi esimerkiksi myös valtavaa määrää syyrialaisia, jotka työskentelevät muun muassa Libanonin rakennustyömailla ja maataloudessa.
– Mielestämme etenemme asiassa, mutta emme kuitenkaan niin nopeasti kuin maidän pitäisi. Tällä hetkellä tärkeintä olisi, että saisimme parlamentin hyväksymään uuden työlain, Attieh sanoo.
Asia onkin herkkä juuri tällä hetkellä, kun Libanonissa on valtavasti syyrialaisia. Pakolaiset eivät töitä saa tehdä, mutta rekisteröityjen pakolaisten lisäksi maassa on kenties satoja tuhansia syyrialaisia töissä.
– Haluan palkkani, tavarani ja passini. Minä haluan lähteä täältä. Haluan palata kotimaahani, mennä takaisin äitini ja isäni luo, se riittäisi minulle, toivoo Meru.
"Ilosaari ei pettänyt tänäkään vuonna" – vieraat tyytyväisiä säähän 
Ilosaarirockin festarikävijät Miia Alapeteri ja Laura Wirtavuori kehuvat viikonlopun yllättävän hyvää säätä. Kaksikon mielestä ainut oikea tapa festivaaliyöpymiseen on teltta.
Helsinkiläiset Miia Alapeteri ja Laura Wirtavuori olivat tyytyväisiä Ilosaaren festivaaliin kokonaisuudessaan. Heidän mielestään sää oli mahtava koko ajan, vaikka sääennuste lupaili etukäteen huonompaa ilmaa.
– Ilosaari ei pettänyt tänäkään vuonna, festivaaleilla kolmatta kertaa vieraillut Wirtavuori kertoo.
Kaverusten mielestä paras artisti oli ehdottomasti brittiläinen Beardyman, jonka keikalla sai tanssia.
Alapeteri muistelee lämmöllä myös Putro Parvella -konserttia, jossa artisti Samuli Putro esiintyi yhdessä Joensuun kaupunginorkesterin kanssa.
Se oli erilainen festarikokemus. 
– Se oli erilainen festarikokemus, sanoo Alapeteri.
Telttailu ainoa oikea tapa 
Parivaljakon mielestä festivaaleilla ei voi kuin yöpyä teltassa. Alapeteri kiittelee erityisesti Linnunlahden leirintäaluetta, jolla he yöpyivät. Parasta leirinnässä on sen läheisyys festivaalialueeseen.
– Linnunlahdella yöpyminen on vähän kuin olisi jo itse alueella, Miia Alapeteri hymyilee.
Nightwish konsertoi Tampereella – yöpymispaikat loppuvat konserttipäivinä
Tampereella hotellipaikat voivat loppua suurtapahtumien alla kuten Nightwishin tai Cheekin konserttipäivinä. Tampere on lisännyt majoituspaikkoja 600:lla viime vuodesta.
Visit Tampereen matkailutiedottaja Heli Jokela pitää heinäkuun loppua kesän vaikeimpana majoitussolmuna Tampereella. Suomalainen metalliyhtye Nightwish konsertoi Tampereella perjantaina 31. päivänä heinäkuuta.
Muutoin kesä on sujunut majoituspaikkojen suhteen hyvin. Jokelan korviin ei ole kantautunut tietoa kesän majoitusongelmista.
Elokuuta ei ole vielä ehditty arvioimaan. Esimerkiksi Cheek konsertoi [Tampereella](http://yle.fi/uutiset/cheek_valloittaa_jalleen_stadionin__talla_kertaa_tampereella/8137802) lauantaina 22. päivänä elokuuta Tampereen Ratinan stadionilla Blockfest-kaupunkifestivaalin pääesiintyjänä.
Viikonlopun [Tammerfest](http://yle.fi/uutiset/tammerfestilla_noin_80_000_juhlijaa/8167296) oli paikallinen festivaali, jonne ihmiset saapuvat usein läheltä, mutta myös kauempaa.
Uusia hotelleja kaupunkiin
Majoituspaikat ovat lisääntyneet, mutta yksittäiset suurtapahtumat kuten Nightwishin tai Cheekin konsertti saattavat Jokelan mukaan aiheuttaa pulaa yöpymispaikoista. Kiireiset yöt kuuluvat vilkkaan kulttuurikaupungin vuoteen.
Tampere-talon naapuriin kaavaillaan Marriot-ketjun hotellia. Hotellin valmistumisajankohdasta ei ole vielä tietoa. Lapland Hotels -ketju laajentaa Tampereelle vielä tämän vuoden aikana.
Mansessa on 6 330 vuodepaikkaa. Tämä on noin 600 vuodetta enemmän kuin edellisvuonna.
Hotelleja on Tampereella parikymmentä. Mikäli hotelliketjujen huoneet loppuvat, on tarjolla esimerkiksi hostellipaikkoja.
Tampere isännöi suurtapahtumia
Urheiluun liittyviä kansainvälisiä suurtapahtumia on tämän vuoden aikana Tampereella noin kymmenen. Suunnilleen saman verran on suurtapahtumaksi luokiteltavia kulttuuri- ja musiikkitapahtumia.
Suurtapahtumien kriteerit täyttävät myös muutamat vuosittaiset messut Tampereella. Suomen johtava teollisuuden messutapahtuma [Alihankinta](http://www.alihankinta.fi/) kokoaa alan yritykset syyskuussa Tampereelle.
Jokela uskoo, että yksityisasuntojen vuokraussivusto [Airbnb](https://www.airbnb.fi/?af=1922719&c=A_TC%253Dx98d9w5cmh%2526G_MT%253Db%2526G_CR%253D28107862451%2526G_N%253Dg%2526G_K%253Dairbnb%2526G_P%253D%2526G_D%253Dc&gclid=COTZ9erU6cYCFeEMcwod2gYM7g&dclid=CKb4_OrU6cYCFRKTGAodlGQLjA) tuo apua Tampereen majoitusongelmiin kiirehuippuina. Tampereella on tarjolla jo parikymmentä Airbnb-kohdetta.
Mun heimo
TV1 perjantaina 7.8.2015 ja arkisin tiistaista maanantaihin 11.8. -  17.8.2015 klo 18.30 - 19.00,  uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
Mun heimo -sarja tutustuu erilaisiin heimoihin eli alakulttuureihin ja yhteisöihin suvaitsevassa hengessä.
Ihmisillä on tarve kuulua johonkin ryhmään, josta voi hakea turvaa, yhteisiä arvoja, yhteyttä toiseen ihmiseen. Syntyy uusia heimoja, alakulttuureita.
Pintaa syvemmältä
Kuusiosaisen sarjan suvaitsevaisena, mutta tarpeen tullen kriittisenäkin päähenkilönä toimii valokuvaaja **Tatu Hiltunen**, jonka kameranlinssin ja kiperien kysymysten avulla päästään kurkistamaan heimojen elämään.
Tatun seurassa katsotaan heimoja pintaa syvemmältä. Tatun kamera taltioi heimolaisia heidän arjessaan sekä järjestetyissä tilanteissa. Miksi kuulua heimoon?
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Katri Puro** ja **Iris Olsson**. Tuotanto: Yle Asia, 2008. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
7.8. Bodarit
**Jari**, **Susanna** ja **Mikko** punnitsevat kaiken syömänsä ruoan ja rakentavat kehojaan kuntosalilla. Kehonrakennus on kokonaisvaltainen elämäntapa, joka ei anna armoa.
11.8. Jehovan todistajat
**Jere** ja **Anu** uskovat Jehovaan, Raamattuun ja paratiisiin. Siinä välissä ehtii silti myös tavata ystäviä ja pelata vaikka tanssimattopeliä.
12.8. Somalit
Uuden sukupolven suomensomalit tasapainoilevat kulttuurien välillä. Kuten jokainen meistä, he haluavat tulla ymmärretyksi ja samalla ymmärtää suomalaista sisällään.
13.8. Gootit
Neonpunainen tukka ei estä tekemästä lakimiehen töitä eikä musta silmämeikki juoksemasta maratonia. **Henna**, **Marja** ja **Heikki** ovat älykkäitä ja iloisia synkistelijöitä.
14.8. Rokkarit
Rokkarina oleminen ei katso ikää: kasva isoksi, älä aikuiseksi. **Tanja**, **Petri** ja **Ville** kuuntelevat rock 'n rollia, käyvät bileissä ja pitävät hauskaa.
17.8. Harekrishnat
**Ari** löysi Krishnan armeijassa. **Miro** vaihtoi Sepulturan temppelimusiikkiin. **Susanna** maalaa Krishnan siniseksi. Sunnuntaisin he kaikki kohtaavat temppelissä.
Etelä-Karjalan luonto ei ministeri Kimmo Tiilikaisen mielestä kaipaa kansallispuisto-titteliä
Suomen 100-vuotisen itsenäisyyden kunniaksi aiotaan perustaa uusi kansallispuisto. Tälläkin kertaa titteli on karkaamassa Etelä-Karjalan ulkopuolelle.
Haaveet kansallispuistosta karkaavat yhä kauemmaksi Etelä-Karjalassa. Kun Suomi täyttää 100 vuotta, perustetaan sen kunniaksi yksi uusi kansallispuisto. Vahvimmat ehdokkaat ovat tälläkin kertaa muualla kuin Etelä-Karjalassa.
Ruokolahtelainen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei näe tätä ongelmaksi, koska maakunnassa on pystytty säilyttämään luontoarvot ilman kansallispuistostatustakin.
– Ihmisten mielissä on kuitenkin Saimaa ja järviluonto, joka Etelä-Karjalaankin liitetään. En suostu näkemään, että kansallispuisto on jotenkin ainoa arvo. Uskon, että matkailuyritykset pystyvät kauniin järviluonnon myös matkailullisesti hyödyntämään ilman tätä kansallispuistostatustakin, sanoo maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Maatalous- ja ympäristöministeri harjoittelee uutta tehtäväänsä
Tiilikaisella on pian kaksi kuukautta takanaan työsarkaa maatalous- ja ympäristöministerinä. Asiat ovat vyöryneet päälle uuden hallituksen startatessa. Paljon on tuttua, mutta myös uuden opettelua. 
Maatalousministeriln tehtävässä Tiilikainen pitää raskaimpana sitä, että epäonnistuessaan sillä on suora vaikutus viljelijöiden toimeentuloon. Ympräristöministerillä taas on ratkottavanaan suuret kansainväliset ongelmat.
Reissaamista ei ministerin arjesta puutu ja matkapäiviä kertyy. Viikon kesäloman Tiilikainen aikoo viettää heinäkuun lopussa.
_Yllä olevassa videossa Tiilikainen summaa ministeriytensä alkutaivalta sekä ottaa kansalllispuiston lisäksi kantaa Taipalsaaren ampuma-alueeseen sekä saimaannorpan suojeluun._
Palloliiton Casagrande ei nimeä pääepäiltyä: "Normaali, standardi prosessi"
Suomen Palloliitto on vahvasti mukana jalkapallon Kakkosen epäillyn vedonlyöntivilpin tutkimuksissa. Pääsihteeri Marco Casagrande ei kuitenkaan kommentoi, onko pääepäiltynä KaaPo vai MuSa – vai kumpikaan.
Epäilyt tulosmanipulaatiosta ja vedonlyöntivilpistä jalkapallon Kakkosen ottelussa porilaisen Musan Salaman ja Kaarinan Poikien välillä on saanut jupakkaan liittyvät tahot toimimaan. Veikkaus on aloittanut tutkimukset, mutta myös Suomen Palloliitto on läheisesti mukana.
\- Meillä on normaali prosessi käynnissä. On saatu tietty vihi, joita tulee kuitenkin kauden mittaan tasaiseen tahtiin. Niitä tarkistetaan sitten omien prosessien kautta ja ollaan yhteydessä eri tahoihin ja odotellaan tuloksia, Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kommentoi tilannetta Yle Urheilulle.
[Myös Veikkauksen mukaan](http://yle.fi/urheilu/veikkaus_uskoo_vedonlyontivilppiin__ennakkotiedot_tapauksesta_normaalia_radikaalimmat/8167961) heittelyä kertoimissa ja epäilyjä vilpistä nousee kausittain useita ja kynnys tutkintaan on matala. KaaPon 2-1-voittoon päättyneessä ottelusta näytöt ovat kuitenkin niin vahvat, että vilppiä on syytä epäillä.
\- Veikkaus ilmoitti, että heillä on jotain epänormaalia käytöstä. Näin käsitin raportista, jonka näin. Tai se oli oikeastaan Veikkauksen edustajan kommentti.
"Seurojen osalta ei kommentoitavaa"
Tutkimusprosessi on vielä pahasti kesken. Casagrande ei suostu valaisemaan, miten ja missä vaiheessa mennään, mutta mukana on niin kansainvälisiä tahoja kuin viranomaisia ja vedonlyöntiyhtiöitä. Pääsihteerin mukaan meneillään on "normaali, standardi prosessi".
\- Poliisi on tietenkin aina mukana. Viranomaisilla on tietyt omat jutut, millä he asioita monitoroivat. Ja meillä on sitten yhteistyötä heidän kanssaan.
Palloliiton rooli vilppitutkinnassa on Casagranden mukaan hääriä aktiivisena toimijana asiaa tutkivien tahojen välillä. Palloliiton on oltava vahvasti kartalla sen omaan sarjaan liittyvässä tutkinnassa, mutta pääasiallinen tutkijaviranomainen on poliisi. Siihen, mitä Kakkosen pelissä oikein epäillään tapahtuneen ja kumpaa seuroista epäillään ei Casagrande ota kantaa.
\- Seurojen osalta ei ole mitään kommentoitavaa, pääsihteeri ilmoittaa jämäkästi.
Casagrande veikkaa tutkinnan etenevän kuitenkin suhteellisen nopeasti. Uutta tietoa ja tuloksia saataneen jo tällä viikolla.
\- Odotellaan, että saadaan nämä meidän prosessit päätökseen, katsotaan tuloksia ja pohditaan, onko jatkotoimiin aihetta.
Teemu Selänteen vahanukesta sosiaalisessa mediassa noussutta kohua ihmetellään Visulahdessa – ”Siinä se on jököttänyt ainakin 16 vuotta”
Kohu vahanukesta on levinnyt kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa. Puiston henkilökunta hämmästelee kohua.
Hihittely Teemun vahanukesta lähti liikkeelle siitä kun radiojuontaja Juha Valvio twiittasi kuvan Teemu Selänteen vahanukesta Mikkelin Visulahdesta.
Hyvin pian tämän jälkeen Teemu Selänne kommentoi teosta ”väsyneeksi veistokseksi” ja arveli tyttärensä pystyvän tekemään paremman.
Myös ruotsalainen Aftonbladet tarttui aiheeseen. [Lehti kuitenkin erehtyi luulemaan vahanukkea uudeksi](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/article21142284.ab).
– Tarkkaa vuotta en tiedä, mutta Jetsin paita päällä se on tullut kabinettiin. Siinä se on jököttänyt ainakin 16 vuotta, puistonjohtaja Ville Asikainen kertoo.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Visulahden vahakabinetti on noussut otsikoihin. [Viimeksi kohua aiheutti tuoreeltaan paljastettu Sauli Niinistön vahanukke vuonna 2012.](http://yle.fi/uutiset/kylla_siita_saulin_tunnistaa_-_niiniston_vahanukke_mikkeliin/6165600)
Visulahden johtoportaasta vakuutellaan, että kaikki nuket on tehty tosissaan.
– Valokuvista voi tehdä omat johtopäätöksensä ja nuket ja hahmot herättävät aina keskustelua. Tahallista komiikkaa ei ole kuitenkaan haettu, se on kaukaa haettu ajatus. Me tilaamme taiteilijalta niin hyvän tuotoksen kuin hän pystyy vain tuottamaan. Ei kenellekään haluta julkisesti irvailla. Jos joku haluaa hahmonsa poistoa, me reagoimme poistamalla nuken.
Asikainen myöntää, että kaikki Visulahden vahakabinetin nukeista eivät ole onnistuneita.
– Osa on minusta hyvin onnistuneita. Tarja Halonen on esikuvansa näköinen ja Vladimir Putin on onnistunut. On paljon vanhoja nukkeja, jotka eivät ole esikuvansa näköisiä. Esimerkiksi Jani Sievinen on sellainen, joka ei muistuta edes nuorta Sievistä.
Jugoslaviasta Sierra Leoneen – nämä kansainväliset rikostuomioistuimet puivat maailman julmuuksia
Kansainvälisiä tribunaaleja on perustettu ympäri maailmaa sitten vuoden 1990. Niiden tarkoituksena on tuomita konfliktiaikoina toimineita rikoksentekijöitä. Tänään oikeuden eteen astuu ensimmäistä kertaa Afrikassa toisen afrikkalaisen maan entinen johtaja.
Tšadin entinen diktaattori [Hissene Habre astuu tänään maanantaina oikeuden eteen](http://yle.fi/uutiset/tsadin_entinen_hirmuvaltias_oikeuteen__afrikkalainen_maa_syyttaa_toisen_maan_diktaattoria_ensimmaista_kertaa/8166386) Senegalissa. Afrikan unionin perustama erikoistuomioistuin on ensimmäinen, jossa afrikkalaisen maan diktaattoria syytetään toisessa Afrikan maassa.
Aikaisemmin rikoksista syytetyt afrikkalaisjohtajat on viety kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen. Kansainvälisiä tribunaaleja on perustettu ympäri maailmaa sitten vuoden 1990.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC
Maailman ainoa pysyvä sotarikoksia käsittelevä tuomioistuin ICC käy läpi syytteitä rikoksista ihmisyyttä vastaan, kansanmurhista ja sotarikoksista.
Tuomioistuin perustettiin vuonna 2003 Haagissa. Se on tähän mennessä tutkinut kahdeksaa eri Afrikan maata: Kongon demokraattista tasavaltaa, Keniaa, Libyaa, Norsunluurannikkoa ja Malia. ICC on myös avannut alustavia tutkimuksia muun muassa Georgiassa, Kolumbiassa, Hondurasissa ja Ukrainassa.
Heinäkuussa 2012 ICC antoi ensimmäisen tuomionsa. Kongolainen sotapäällikkö Thomas Lubanga tuomittiin 14 vuodeksi vankilaan lapsisotilaiden käyttämisestä.
Jugoslavia-tuomioistuin
Yhdistyneet kansakunnat perustivat Jugoslavia-rikostuomioistuimen vuonna 1993. Sen eteen tuodaan ihmisiä, joita syytetään entisen Jugoslavian tasavallan hajoamisen jälkeisistä konflikteista.
Entisen Jugoslavian presidentti Slobodan Milosevic oli ensimmäinen valtionpäämies, jota koskaan syytettiin kansainvälisessä oikeudessa. Milosevic kuoli vankilassa Haagissa vuonna 2006.
Ruandan ICTR
YK perusti kansainvälisen Ruandan rikostuomioistuimen ICTR:n vuonna 1994 Arushaan, Tansaniaan. Sen tehtävänä oli syyttää Ruandan kansanmurhan päätekijöitä. ICTR tuomitsi kahdenkymmenen vuoden aikana kymmeniä ihmisiä.
Tuomioistuimen oli alun perin tarkoitus lopettaa toimintansa vuoden 2014 lopussa. Se jatkaa kuitenkin työtään ainakin tämän vuoden elokuuhun saakka, koska joitain tapauksia on vielä kesken.
800 000 ihmistä sai surmansa Ruandan satapäiväisessä kansanmurhassa vuonna 1994.
Sierra Leone
Sierra Leonen erikoistuomioistuin avattiin Freetowniin vuonna 2002. YK:n ja Sierra Leonen hallituksen perustama tuomioistuin käsitteli maan sisällissodan sotarikollisia. Sierra Leonessa käytiin sisällissotaa 1991–2001.
Liberian entinen presidentti Charles Taylor tuomittiin 50 vuodeksi vankilaan vuonna 2012. Taylor aseisti Sierra Leonen kapinallisia korvaukseksi niin sanotuista veritimanteista. Taylor oli ensimmäinen valtionpäämies, joka tuomittiin kansainvälisessä tuomioistuimessa sitten Nürnbergin natsioikeudenkäyntien vuonna 1946.
Libanon
Libanonin erikoistuomioistuin perustettiin Libanonin pyynnöstä YK:n tuella vuonna 2007. Se aloitti toimintansa vuonna 2009 ja käsitteli Libanonin entisen pääministerin Rafiq Haririn salamurhasta epäiltyjä.
Tuomioistuin on ensimmäinen, joka on nostanut syytteitä ja järjestänyt oikeudenkäyntejä, vaikka syytetyt eivät ole olleet paikalla. Se on syyttänyt muun muassa viittä Hizbollahin jäsentä.
Kambodža
Kambodža ja YK päättivät vuonna 2003 perustaa tuomioistuimen, joka käsittelee punakhmerien rikoksia kansanmurhan aikana. Tuomioistuin on tavallaan hybridi kansainvälisestä ja kambodžalaisesta lakikäytännöstä.
Kambodžan kansanmurha tapahtui vuosien 1975 ja 1979 välillä. Elokuussa 2014 kaksi punakhmerien johtajaa, Nuon Chea ja Khieu Samphan, tuomittiin elinkautiseen vankeuteen rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Lauri Lyly: AKT:n eilinen ilmoitus ei ollut ehdoton ei neuvotteluille yhteiskuntasopimuksesta
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly muistuttaa, että yhteiskuntasopimusneuvottelut ovat vasta alkamassa. Myös EK:ssa odotetaan Sipilän hallituksen esitystä.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ilmoitti sunnuntaina, ettei se lähde yhteiskuntasopimuksen taakse.
Liiton puheenjohtaja Marko Piirainen sanoi, että jos yhteiskuntasopimus on sitä, että työaikaa pidennetään sadalla tunnilla ilman korvausta, koeaikaa pidennetään, määräaikaisuuksien perusteita höllennetään ja paikallista sopimista laajennetaan, niin silloin AKT ei lähde mukaan neuvotteluihin.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön (SAK) puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan AKT:n ulostulo on linjassa ammattiyhdistysliikkeen aiempien kantojen kanssa.
Kukaan ei pysty sitoutumaan tänä syksynä siihen, että syntyykö sopimus vai ei.
– Luen sen niin, että niillä ehdoilla mitä meille on nyt tarjottu, työaikojen pidennystä ja palkkojen alennusta, niin se ei käy. Mielestäni se ei ollut niin kategorinen, että ”ei missään tapauksessa”, Lyly tulkitsee AKT:n eilistä ulostuloa.
Lyly huomauttaa, että vaikka puhutaan yhteiskuntasopimuksesta, se on sisällöltään työmarkkinasopimus ja siksi ay-liikkeen olisi tärkeää olla siitä neuvottelemassa. Kaikilla ehdoilla mukaan ei lähdetä ja edessä on pitkä prosessi. Todennäköisesti esitys sopimuksesta syntyy vasta syksyllä 2016.
– Kukaan ei pysty sitoutumaan tänä syksynä siihen, että syntyykö sopimus vai ei. Tänä syksynä pitää tehdä yhteiskuntasopimuksen neuvotteluiden lähtökohdat sellaiseksi, että sitä kannattaa kaikkien yrittää lähteä tekemään. Siellä pitää olla kaikille tärkeitä asioita pöydässä ja sitten vasta ensi vuoden syksyllä arvioidaan, että onko niistä palikoista synnytettävissä ratkaisua, Lyly arvioi prosessin etenemistä.
Ratkaisevaa on, mitä Juha Sipilän hallitus muille neuvottelujen osapuolille esittää. Seuraava neuvottelujen etenemistä määrittelevä etappi on elokuun alussa, silloin SAK:n hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan.
– Silloin tehdään kokonaisarvio siitä, mitkä ovat lähtökohdat tähän koko yritykseen, Lyly sanoo.
EK:n Kemppainen: Toivomme rankentavaa ja vakavaa suhtautumista
Myös työnantajapuolta edustavassa Elinkeinoelämän keskusliitossa (EK) odotetaan, miten Sipilän hallitus asiassa etenee.
Johtaja Jouni Kemppainen EK:sta kommentoi AKT:n eilistä ulostuloa seuraavasti.
– Aloite on nyt hallituksella. Odotamme heidän esitystään kaikessa rauhassa. Toivomme, että muutkin tekisivät niin ja suhtautuisivat siihen rakentavasti ja asian vaatimalla vakavuudella, Kemppainen sanoo.
Uusi ilmiö Saksassa – laittomia katukisoja ajetaan vuokra-autoilla
Kiinnijäämisen pelko on saanut laittomiin katukisoihin osallistujat välttämään omia autoja. Tilanne alkaa suurkaupungeissa olla niin paha, että esimerkiksi Kölnin poliisi on perustanut oman erikoisryhmän hillitsemään yöllisiä ralleja.
Saksassa viimeisin laittomissa katukisoissa kuollut oli pyöräilijä. 26-vuotias mies jäi auton alle perjantaina 10. heinäkuuta, kun kaksi autoilijaa kilpaili keskenään Kölnin kaupungin keskustassa.
Kölnissä poliisi perusti jo keväällä erikoisryhmän ”Rennen”. Pelkästään laittomien katukisojen tutkintaan ja ennaltaehkäisyyn keskittyvä ryhmä on sen jälkeen pysäyttänyt ja tarkastanut lähes 9 000 ajoneuvoa.
– Meitä kiinnostaa, ketkä näitä ajavat ja missä niitä ajetaan. Ajajia tulee sekä Kölnistä että ympäristöstä. Katukisaongelma on niin jatkuva, että se työllistää meitä kokopäiväisesti, kerrotaan Ylelle Kölnin poliisista.
Erikoisryhmän toiminnasta ei ole taktisista syistä saatavissa kovinkaan tarkkaa tietoa. Esimerkiksi kuvia poliisin valvonnasta ei ole tarjolla.
Se kuitenkin tiedetään, että myös Kölnin poliisilla on käytössään videovalvontaa suorittavia siviilimallisia autoja. Niiden takakontista saattaa löytyä lukuisia pareja rekisterikilpiä, joita vaihdellaan tarvittaessa useita kertoja yössä.
Poliisi puristaa autovuokraamoita yhteistyöhön
Kölnissä kuolleen pyöräilijän päälle ajanut oli liikkeellä carsharing-yhteiskäyttöautolla, jonka hän oli vuokrannut hetkeä aiemmin. Samoin oli tehnyt myös miehen kilpakumppani toisessa autossa.
Sekä yhteiskäyttöautoja että autovuokraamoiden kalustoa käytetään laittomiin kilvanajoihin yleensä kahdesta syystä; ajajien omat autot ovat käyneet poliisille liian tutuiksi ja omia autoja halutaan säästää kaahauksen rasituksilta.
Poliisi on eri puolilla Saksaa kiinnittänyt huomiota vuokra-autojen määrän selvään lisääntymiseen ja vaatii nyt vuokraamoyrittäjiä ja yhteiskäyttöautojen palveluntarjoajia apuun.
Autonvuokraajien nimiä ja kellonaikoja onkin kaiketi saatu jo poliisin käyttöön. Tarkat tiedot ovat poliisille tärkeitä, sillä varsinkin carsharing-palveluiden autot saattavat olla yhdellä henkilöllä vain pienen hetken.
Autovuokraajista tullaan keräämään yhä enemmän tietoa
Laittomia katukisoja käydään useammassakin muodossa. Suurkaupunkien kehäteillä kisaillaan nopeudesta usein auto autoa vastaan. Teollisuusalueilla taas tyypillistä on yöaikainen kiihdyttelykisojen ja kuminpolttojen järjestäminen.
Vuokra-autojen tulo kuvioihin on lisännyt kisoja myös keskellä kaupunkeja. Nuorten miesten on ollut mahdollisuus ajaa autoilla, joihin heillä ei omistamalla olisi mahdollisuuksia. Näyttämisen ja kokeilun halu ovat aiheuttaneet lukuisia vakavia onnettomuuksia.
On odotettavissa, että vuokraamoyrittäjät keräävät riskien minimoimiseksi entistä tarkempia tietoja asiakkaista. Myös vuokraehtoihin saattaa tulla muutoksia.
Kisailu kiinnostaa erityisesti nuoria miehiä. Berliinissä 19-vuotiaan näyttämisenhalu johti 13. heinäkuuta todelliseen vaaratilanteeseen, kun tämä ajoi kilpaa kahden muun nuoren autoilijan kanssa.
Mies menetti rajussa vauhdissa autonsa hallinnan ja syöksyi keskelle biergartenia. Kuolleilta vältyttiin poliisin antamien tietojen mukaan vain siksi, että onnettomuushetkellä satoi. Olutterassin väki oli juuri siirtynyt sisätiloihin.
Hiihtokuningatar loukkaantui Italian-leirillä – kädestä löytyi murtuma 
Falunin MM-hiihtojen kuningatar Therese Johaug loukkasi kätensä Italian-leirillään. Norjalaisen käsi operoidaan Davosissa.
Therese Johaug voitti viime kaudella Falunin MM-kisoissa kolme kultaa ja hänen odotetaan olevan yksi tulevan hiihtokauden kovimmista nimistä, nyt kun Marit Björgen on sivussa raskauden vuoksi.
Johaug koki kuitenkin kauteen valmistautumisessaan pientä takapakkia, sillä hän loukkasi kätensä viime viikolla Seiser Almissa, Italiassa. Norjalainen kaatui juoksulenkillään ja löi vasemman kätensä kiveen. Tutkimuksissa havaittiin, että hänellä on murtuma etusormessa.
\- Vamma ei ole huolestuttava eikä siitä ole suuria seurauksia, maajoukkueen lääkäri Fredrik Bendiksen sanoi [VG:n haastattelussa](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/brudd-i-haanden-for-therese-johaug/a/23491949/).
Johaug leikataan tiistaina Davosissa, jossa hänen sormeensa laitetaan kaksi tai kolme ruuvia. 
\- Totta kai on sääli, että tämä tapahtui, mutta tämä ei ole vaarallista. Tähän asti olen pystynyt harjoittelemaan kesällä erittäin hyvin ja tunnen olevani hyvässä kunnossa. Minulle tehdään pieni operaatio huomenna ja sitten voin jatkaa harjoitteluani niin hyvin kuin osaan, Johaug vakuutti tiedotteessaan.
Rachel Dolezal sai Yhdysvallat sekaisin – tummaihoiseksi tekeytyneen aktivistin tarina
Rachel Dolezal nousi otsikoihin noin kuukausi sitten. Afroamerikkalaisten oikeuksia ajaneen järjestön riveissä työskennellyt Dolezal esitti olevansa tummaihoinen, kunnes naisen vanhemmat paljastivat tämän oikean syntyperän.
**Rachel Dolezalin** nimen tuntee Yhdysvalloissa lähes jokainen. Dolezal nousi julkisuuteen, kun kuukausi sitten selvisi, että hän on oikeasti valkoihoinen. Paljastus kuulostaa kummalliselta, jos ei tunne tapauksen taustoja.
Rachel Dolezal näyttää nimittäin päällisin puolin tummaihoiselta. Hänellä on afroamerikkalaiselle naiselle tyypillinen kampaus, eikä hänen ihonväristään tule ensimmäisenä mieleen puhtaasti valkoihoinen ihminen. Dolezal työskenteli Spokanen kaupungissa Washingtonin osavaltiossa afroamerikkalaisten oikeuksia ajavan järjestön NAACP:n puheenjohtajana.
Kesäkuun puolessa välissä Dolezalin elämä muuttui täysin, kun hänen [vanhempansa paljastivat](http://www.buzzfeed.com/claudiakoerner/a-civil-rights-leader-has-disguised-herself-as-black-for-yea#.ohQWEL3MM), ettei heidän tyttärellään ole afroamerikkalaisia vanhempia. Vanhempien mielestä heidän tyttärensä oli johtanut ihmisiä harhaan uskottelemalla olevansa tummaihoinen.
Dolezal oli myös työskennellyt Afrikan-tutkimuksen dosenttina Washingtonin yliopistossa.
Vanhempien paljastuksen jälkeen Dolezal [erosi pestistään NAACP:ssä](http://www.theguardian.com/us-news/2015/jun/15/rachel-dolezal-resigns-spokane-naacp-president-race-ethnicity). Kun erosta uutisoitiin, Dolezal sanoi silti määrittelevän itsensä tummaihoiseksi.
Sukujuuret ihmisoikeusaktivistilla ovat kuitenkin pääasiassa Saksassa ja Tsekissä, toisin kuin hän on itse julkisesti väittänyt.
Ihmetyksen aiheesta viraalivitsiksi
Dolezalin yritys feikata rotunsa on saanut yhdysvaltalaiset hämmentymään, vihastumaan ja huvittumaan. Yksi eniten hämmentäneistä asioista olivat Dolezalin väitteet hänen kuvitteellisesta tummaihoisesta perheestään.
Kun entiseltä ihmisoikeusaktivistilta kysyttiin, onko hänen isänsä afroamerikkalainen, Dolezal vastasi hämmentävästi.
\- En ymmärrä, mihin viittaat, Dolezal sanoi KXLY-paikallismedian haastattelussa.
Dolezalilta ei myöskään saanut kovin järkevää vastausta kysymykseen, onko hän itse afroamerikkalainen.
\- En ymmärrä kysymystä, hän vastasi haastattelussa.
Dolezalista on keksitty hänen oikean ihonvärinsä paljastuttua myös monenlaisia meemejä.
"En pettänyt ketään"
Uusin käänne Dolezalin tapauksessa on hänen eilen 19. heinäkuuta julkaistu [pitkä haastattelunsa Vanity Fair -lehdessä](http://www.vanityfair.com/news/2015/07/rachel-dolezal-new-interview-pictures-exclusive). Siinä median pyöritykseen joutunut nainen kertoo yhä identifioivansa itsensä tummaihoiseksi.
\- Se, että määrittelen itseni tummaksi, ei ole mikään naamiaisasu. Olen jo pienestä pitäen tuntenut yhteyden tummaihoisen ihmisen kokemukseen, Dolezal selittää haastattelussa.
Hän kertoo itse kamppailleensa identiteettinsä kanssa pitkään. Hämmennyksen vuodet ovat hänen omalta osaltaan ohitse, kun taas yleisö ei tunnu saavan hänen tarinastaan tarpeekseen.
Hän kertoo haastattelussa menettäneensä työnsä ja ystävänsä. Tällä hetkellä Dolezal tekee afrikkalaistyylisiä lettejä kotona pitämässään kampaamossa.
\- En koe johtaneeni ketään harhaan tai pettäneeni ketään. Olen pahoillani, jos ihmisistä tuntuu siltä, Dolezal sanoo.
Kaikkia Dolezalin perustelut eivät kuitenkaan ole vakuuttaneet.
Vanity Fairin haastattelussa Dolezal kertoi myös haluavansa kirjoittaa kokemuksistaan kirjan. Kaikki eivät innostuneet hänen suunnitelmistaan.
Yhdysvalloissa moni toivookin, että Dolezalin tapauksen annettaisiin jo olla ja uutisvirta voisi mennä eteenpäin. Helpommin sanottu kuin tehty, niin paljon keskustelua Dolezal on herättänyt.
**Lue myös:**
**[Ruotsalaisräppäri protestoi rasismia vastaan suorassa tv-lähetyksessä – nettiviha leimahti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257205)**
**[Muistutus kulttuuriväelle: viihde saattaa edistää rasismia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254676)**
"On joku muukin kuin peili, jolle puhua" – kimppakämpän asukas ei ole yksin
Haluaisitko asua ekokylässä tai biodynaamiseen viljelyyn erikoistuneessa yhteisössä? Vai kiinnostaisiko joogiyhteisö? Verkosta löytyy monenlaisia kimppakämppiä ja kommuuneja. Edullisen asumisen lisäksi tärkeä syy hakeutua kimppakämppään on myös seura, kertovat kommuunissa asuvat Nelli Tapaninen ja Veka Kauhanen.
Yhteisöasumiselle on kysyntää, ja se näkyy sosiaalisessa mediassa.
Facebookissa on kimppa-asumiselle omistettu ryhmä nimeltään Yhteisöasuminen - kommuunit koolle, jossa yhteisasumisesta kiinnostuneet voivat etsiä kämppäkavereita.
Ryhmän perustaja ja yksi ylläpitäjistä on Susanna Viitasaari, joka on itsekin viihtynyt kommuuniasukkina.
Tämän tyyppisistä asioista kiinnostuneiden löytäminen muutoin on vähän sattumankauppaa.
Ryhmässä on yli 3 800 jäsentä, ja Viitasaaren mukaan suosio on noussut viime aikoina.
Hän arvelee, että entisajan yhteisöllisyyden ja yhteenkuuluvuuden kaipuu on tuonut ihmisiä yhteisöasumisen äärelle.
– Naamakirjan tai netin kautta on aika helppoa kohdata ihmisiä ympäri Suomea. Tämän tyyppisistä asioista kiinnostuneiden löytäminen muutoin on vähän sattumankauppaa, Viitasaari kertoo.
Oulun keskustassa asuvat Nelli Tapaninen ja Veka Kauhanen ovat löytäneet yhteiseen asuntoon kaverien ja netti-ilmoitusten kautta. Nyt kämpässä asuu neljä nuorta aikuista.
–  En tuntenut ketään, kun muutin tähän. Sittemmin tähän on tullut uusia asukkaita, jotka ovat jo entuudestaan tuttuja, Tapaninen kertoo.
Kimppa-asuminen ei vaadi ylisosiaalisuutta, vaan sietokykyä
Moni toivoo kimppakämppään samanhenkistä porukkaa itsensä kanssa.
Yhteisöasuminen - kommuunit koolle –ryhmän ilmoituksissa korostuu omasta elämäntyylistä kertominen. Ryhmästä löytyy myös lista eri yhteisöistä samanhenkisiä asukkaita kaipaaville.
Tarjolla on muun muassa ekokyliä, biodynaamiseen viljelyyn erikoistuneita yhteisöjä, kaupunkiyhteisöjä ja joogien yhteisöjä.
On siedettävä sitä, että porukkaa kulkee sisään ja ulos, eikä aina voi olettaa saavansa olla rauhassa.
Tapaniselle ja Kauhaselle yhteisellä elämäntyylillä ei ollut merkitystä kommuuniin muuttaessa.
– Kunhan on hyvä tyyppi, niin kyllä tänne kämppikseksi pääsee ainakin minun mielestäni, Kauhanen toteaa.
Keskustan kommuunissa yhteisiä tiloja ovat kylpyhuone ja sosiaalitilat, mutta jokaisella on oma huone. 
Oma rauha on siis turvattu, mutta täysin eristyksissä ei kimppakämpässä tietenkään voi elää. Yhteiselo ei vaadi supersosiaalisuutta, vaan heittäytymistä, sanoo Kauhanen.
– On siedettävä sitä, että porukkaa kulkee sisään ja ulos, eikä aina voi olettaa saavansa olla rauhassa, Tapaninen toteaa.
Yhteiset aamukahvit ja ideoiden jakaminen
Myös yhteisöllisyyden kaipuu vetää ihmisiä jakamaan kotinsa jonkun toisen kanssa. Kauhasesta yksin asuminen alkoi tuntumaan jopa merkityksettömältä.
– Minulle se, että saan kysyä joltakulta aamulla, ottaako hänkin keittämääni kahvia, on merkittävä ja iso asia, Kauhanen kertoo.
Tapaninen muistuttaa, ettei kimppakämpässä myöskään tarvitse aina vaivautua kutsumaan itse ihmisiä kylään, jos muut asukkaat ehtivät ensin. Ympärillä riittää elämää.
– Lähellä on joku toinen, jolle heittää ideoita. Joku muukin kuin peili, jolle puhua, Kauhanen sanoo.
Riita Tampereen kahden priden järjestelyistä jatkuu: "Ei tätä pitäisi puida julkisesti"
Kahden erillisen priden järjestämisen syy on paljastunut. Taustalla on vuonna 2012 epäonnistunut yritys järjestää yhteinen tapahtuma seksuaalivähemmistöille. Epäselvyyttä aiheuttaa muun muassa maksamatta jäänyt 500 euron lasku.
Kahden tamperelaisen pride-järjestäjän välinen kiista syvenee. Pirkanmaan Seta julkaisi sunnuntaina blogikirjoituksen, jossa avattiin kiistan taustoja. Maanantaina Tampere Pride -yhdistys julkaisi oman vastineensa. Osapuolet syyttävät kirjoituksissa toisiaan.
Taustalla on kohu siitä, että Tampereella on tänä kesänä järjestetty kaksi erillistä pride-tapahtumaa. Uusien kannanottojen myötä käy ilmi, että järjestäjät ovat keskenään riidoissa.
Pirkanmaan Seta kommentoi riidan syitä sunnuntaina julkaisemassaan [blogikirjoituksessa](http://www.pirkanmaanseta.fi/tasta-syysta-tampereella-on-kaksi-pride-tapahtumaa/). Kirjoitus on Pirkanmaan Setan puheenjohtajan Tuure Pitkäsen käsialaa.
"Olemme Pirkanmaan Setassa olleet melko vaitonaisia niistä syistä, jotka aikoinaan johtivat kahden erillisen tapahtuman malliin. Yleisölle tilanne on kuitenkin sekava, eivätkä epätietoisuus ja salamyhkäisyys palvele ketään."
Vastine tuli maanantaina
Viime viikonloppuna järjestetyn Tampere Priden palvelukoordinaattori Ilkka Veiström paheksuu sitä, että Seta on avannut riidan taustoja blogissa.
– Ei tätä pitäisi puida julkisesti, Veiström sanoo puhelimessa.
Veiström kirjoitti oman vastineensa maanantai-iltapäivänä [Tampere Priden sivuille](http://www.tamperepride.fi/fi/).
"Pirkanmaan SETA ry:n tiedote on yksipuoleinen ja merkittävästi totuutta vääristävä reaktio julkisuudessa käytyyn keskusteluun."
Veiströmin mukaan Seta on ominut homotapahtumien järjestämisen itselleen.
"Nykyisin, kun homojen asema on paljon parantunut, Seta näyttää yrittävän takertua epätoivoisesti jonkinlaiseen yksinoikeuteen homotapahtumiin."
Kummatkin osapuolet järjestivät viimeisen yhteisen pride-tapahtuman vuonna 2012. Setan blogissa kerrotaan Pirkanmaan Setan näkemys siitä, miksi järjestelyt menivät pieleen.
Setan mukaan My Solutions -yrityksenä toiminut Tampere Pride vetäytyi vuoden 2012 priden järjestelyistä viime hetkellä.
Tampere Priden Ilkka Veiström myöntää, että he joutuivat vetäytymään järjestelyistä.
– Meillä ei ollut varaa järjestää poliisin vaatimia turvallisuustoimenpiteitä. Setalta ei vaadittu samoja velvoitteita, koska he eivät olleet kaupallinen toimija, Veiström sanoo.
Erimielisyyttä herättää myös kolmen vuoden takainen lasku, jonka My Solutions lähetti Pirkanmaan Setalle Leimarit-bileiden järjestämisestä.
Veiströmin mukaan lasku oli arvoltaan 500 euroa. Se on edelleen maksamatta, mutta Veiström kertoo olleensa valmis neuvottelemaan laskusta luopumisesta.
Nettiosoite vie kilpailijan sivulle
Yksi esimerkki osapuolien välisistä jännitteistä on se, että Tampere Pride on kaapannut Pirkanmaan Setan nenän edestä verkko-osoitteen www.pirkanmaanpride.fi, joka johtaa nyt Tampere Priden sivuille.
Veiström on verkko-osoitetta vastineeksi tarjoamalla yrittänyt saada Pirkanmaan Setaa maksamaan 500 euron laskun.
Pirkanmaan Setasta myönnetään, että riitely on vienyt voimia.
"Yhdistyksessämme on kulunut parina viime vuonna tämän tapahtumadilemman puimiseen paljon aikaa, jonka olisi voinut käyttää järkevämmin."
Pirkanmaan Setan blogikirjoitus ei maalaile kuvaa tulevaisuudesta, jossa kahden tapahtuman järjestäjät paiskaisivat kättä.
"Nykytilanteessa yhteistyöhön on aika huonot edellytykset."
"On aika epätodennäköistä, että molemmat tahot toimisivat joskus saman katon alla."
Neuvosto-Lada kesti hurjan kebab-reissun: 17 päivää, 25 maata, 11 000 kilometriä
Kun lähtee kaveriporukalla Ladalla Porista Istanbuliin syömään aitoa kebabia, joutuu ehkä korjaamaan tuulilasinpyyhkimiä ja moottoria Latviassa sekä hankkimaan menopeliin uudet peltivanteet Ukrainassa. Noin 11 000 kilometriä Ladalla läpi Euroopan testasi oivasti neuvostoauton tekniikan kestävyyden ja matkalaisten huolto-osaamisen.
Porilainen Jori Kymäläinen kavereineen päätti lähteä syömään aidot kebabit Istanbulissa. Näin tekee tietenkin moni, mutta harva lähtee matkaan Lada 2012:lla – farmariautolla, joka on syntynyt Neuvostoliitossa 1983, jolloin itänaapurimme johtajana oli Juri Andropov ja Ronald Reagan kutsui maata Pahan valtakunnaksi.
Sama keltainen pyöreälamppuinen Lada matkasi edellisellä matkallaan Yhdysvaltojen läpi. Aktiiviset Lada-harrastajat eivät kilometrejä pelkää, sillä auton vähäeleinen perustekniikka on hyvin hallittavissa myös vikatilanteissa. Nyt Ladan koruttomaan matkamittariin kertyi noin 11 000 kilometriä.
Muutama pikkuvikakin toki tuli.
– Latviassa korjasimme tuulilasinpyyhkimiä ja moottoria. Ukrainassa autosta rikkoutui vanne, kun ajoimme kovaa vauhtia kuoppaan, mutta sieltä saimmekin ostettua alkuperäiset peltivanteet, Kymäläinen kehuu.
Laskeuma-alue huono kuvauspaikka
Jori Kymäläisen, Atte Hietalahden, Ilkka Honkalan ja Kaisu Vanttajan reissu kesti 17 päivää, jonka aikana Lada kiisi 25 maan halki. Ladan ikkunasta Eurooppa näyttää jopa lempeät kasvonsa, sillä pääosin matkalaiset kohtasivat ystävällisiä ihmisiä.
Keltainen kulkupeli sai joka maassa myönteistä huomiota ja iloista peukutusta.
– Turkkilaiset ihmiset olivat erityisen ystävällisiä. Ja kreikkalaistenkin mielestä talousongelmien syynä olivat saksalaiset. Suomalaisia he eivät meille morkanneet, Jori Kymäläinen kertoo.
Matkaan mahtui myös rosoa. Ukrainassa tiet ovat osin todella huonossa kunnossa. Hurjista tilanteista päätellen Romaniassa ja Bulgariassa ihmiset eivät osaa ajaa tai eivät edes välitä. Kreikassa tien vierustaa täplittävät hylätyt talot ja huoltamot.
Kosovossa taas alueen vihamielisyyksistä kertoivat siellä täällä rauhaa turvaavat KFOR-autot. 
Jotain matkalaiset oppivatkin. Esimerkiksi sen, että Tshernobylin laskeuma-alueella ei kannata harrastaa hylättyjen rakennusten valokuvaamista. Kolkkoon kohteeseen pysähtynyt porukka sai kimppuunsa laadukkaalla Lada Samaralla paikalle kurvanneen poliisikaksikon.
– Poliisit olivat sitä mieltä, että meidät otetaan koppiin, mutta perusteellisten selitysten jälkeen saimme minuutin aikaa poistua. Lähdimme vauhdilla kohti Kiovaa.
Penkeille tyydyttävä arvosana
Suomen passia heilauttamalla rajamuodollisuudet sujuivat helposti.
– Ukrainan rajalla hieman nyrpistelivät ensin neuvostoautoa, mutta Suomen kilvet helpottivat tilannetta, Jori Kymäläinen selvitti.
Ukrainalaiset toivottivat maasta poistuville suomalaisille autoineen hyvää matkaa sanomalla "Russian-bum-bum". Ja auton vuosimalli sai heidät kommentoimaan ”antikvariaat”.
Tuhannet kilometrit sulavan matka-auton kyydissä eivät ole kulkuvälineen hohtoa vähentäneet. Jori Kymäläinen antaa yhä Ladan penkkien istumismukavuudeksi 8 +.
Seuraavaksi Lada-aktiiveja kutkuttaisi valloittaa Norjan Nordkapp.
Ulkolinja: Seksiorjat vailla suojaa
TV1 torstaina 6.8.2015 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 12.8. klo 23.45
Yle Areenassa 30 päivää
Afrikkalaisnaisia tuodaan seksiorjiksi Eurooppaan. Heitä huijataan lupauksilla koulutuksesta ja hyvästä elämästä.
Kun Norjan poliisi tapasi **Yasminin** hän oli 27-vuotias, lukutaidoton ja niin sairas, että ei todennäköisesti enää pysty tekemään normaalia työtä. Yasmin oli paennut mieheltä, joka kuljetti ja kauppasi häntä seksiorjana ympäri Eurooppaa.
Norjan poliitikot ovat luvanneet, että ihmiskauppiaitaan vastaan oikeudessa todistavat naiset saavat suojelua.
Oikeudessa todistavat uhrit joutuvat ottamaan ison riskin. Monessa maassa ihmiskauppiailla on parempi suoja kuin prostitutioon pakotetuilla naisilla.
Brennpunkt: Fortell og forsvinn. Tuotanto: NRK, Norja, 2015.
Rallien aikaan jäljellä enää yksittäisiä majoituspaikkoja
Jyväskylän MM-rallit ovat jälleen täyttämässä Jyväskylän seudun majoituspaikat. Esimerkiksi keskustassa sijaitsevat hotellit ovat jo täynnä.
Ensi viikolla käynnistyvien rallien myötä Jyväskylässä on enää saatavissa yksittäisiä vuodepaikkoja. Keskustassa sijaitsevat hotellit ovat täynnä, mutta paikkoja on jonkin verran vapaana vielä kesähostelleissa ja yksityishenkilöiden mökkimajoituksissa.
Rallikansa tekee majoituspäätöksensä viime tipassa.
– Vuosi vuodelta aina vain myöhemmin kysytään majoitusta. Tässä vaiheessa alkaa olla hyvin täyttä, koska rallit ovat jo sen verran lähellä, toteaa myyntineuvottelija Anne Heinonen Jyväskylä Bookingista.
Vaikka keskustan hotellit ovat täynnä, kannattaa peruutuspaikkoja kysyä suoraan hotelleista. Jonkin verran vapaita paikkoja on vielä kesähostelleissa sekä muutamassa yksityishenkilöiden tarjoamassa mökkimajoituksessa.
Rallivieraiden majoitustoiveet ovat hyvin perinteisiä vuodesta toiseen. Isojen tallien organisaatiot suosivat hotellimajoitusta, yksityiset henkilöt etsivät edullisempia vaihtoehtoja hostelleista ja kotimajoituksesta.
TV-kanavien taajuus muuttuu Utsjoella elokuussa
TV-verkon yhden kanavapaketin taajuus muuttuu Utsjoen television päälähetinasemalla 18. elokuuta. Muutos koskee antennitalouksissa kanavanippua B.
Tiistai 18.8. Utsjoen päälähetysasemalla kanavanipun B lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 714 MHz taajuudelle 578 MHz eli lähetyskanavalta 51 lähetyskanavalle 34.
Muutos koskee kanavia MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Asukkaiden on tehtävä kanavahaku uudelleen
Rivi-, pari- ja kerrostaloissa taloyhtiön asukkaiden on tehtävä TV-vastaanottimien kanavahaku antenniurakoitsijan tekemän viritystyön jälkeen. Taloyhtiöiden velvollisuus on informoida asukkaita ajankohdasta, jolloin kanavahaku on tehtävä.
Omakotitaloissa ja pientaloissa ei yleensä tarvita muutostöitä. Joissakin tapauksissa on kuitenkin mahdollista että antennijärjestelmään täytyy tehdä muutoksia. Mikäli pientalon antennijärjestelmä on kunnossa, riittää TV-vastaanottimien kanavahaku sen jälkeen, kun taajuusmuutos on tehty alueella.
Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan tulee vain käynnistää kanavahaku. Jotkin vastaanottimet saattavat vaatia tehdasasetusten palauttamisen ennen kanavahaun tekemistä.
Ohjeet kanavien viritykseen löytyvät [www.taajuusmuutos.fi](www.taajuusmuutos.fi) tai laitteen käyttöoppaasta.
Petäjäskosken patosilta suljettu torstaina ja perjantaina
Petäjäskosken patosilta Rovaniemellä maantiellä 9265 suljetaan tilapäisesti liikenteeltä torstaina ja perjantaina päivisin klo 7 - 16. Liikenne ohjataan kulkemaan Valajaskosken ja Ossauskosken kautta.
Petäjäskosken voimalaitoksen patosilta joudutaan sulkemaan patoluukun nostosylintereiden noston ja sääsuojan rakentamisen vuoksi.
Maantien varren kiinteistöille voi ajaa myös sulun aikana. Kevyt liikenne voi käyttää patosiltaa koko ajan.
Kokkolan ooppera tekee mitä haluaa – "On minua sanottu jopa antioopperasankariksi!"
Neitoja majakassa ja neitoja tornissa. Kokkolassa ooppera ei kavahda uutuksia taikka harvinaisuuksia. Taiteellinen johtaja sanoo konservatiivien ihmetelleen linjauksia, mutta yleisö osaa olla avarakatseistakin.
Kokkolan oopperan 10-vuotisjuhlavuotena oopperaväkeä ravistellaan jälleen pois tutusta ja turvallisesta.
Torstaina ensi-iltaan astuu kokkolalaisten rakastama kummitustarina, Harrbådan neito, sekä Jean Sibeliuksen ainoaksi jäänyt ooppera, Neito Tornissa.
Siibeliuksen teosta on edellisen kerran esitetty Suomessa 1896, eikä oopperan libretto ole kehuja kerännyt. Taiteellinen johtaja Anu Komsi ottaa teoksen siipiensä alle haukuista huolimatta. Teos toimii samalla kunnianosoituksena Sibeliuksen 150-juhlavuodelle.
– Kyllähän se on Sibeliuksen musiikkia. Siinä on vaan tämä libretto, miten sen nyt sanoisi kauniisti... heikko ja aika pöljä. Ohjaaja Aku-Petteri Pahkamäellä on juuri oikea näkökulma, että miten se tehdään sympaattisen huumorin voimalla, että sen voi katsoa ja kuunnella.
Oopperalle tuntematon teksti ei ole kummitus
Teatterimaailmassa uudet taikka tuntemattomat näytelmät ovat aina riski. Oopperassa asiat ovat toisin ja Harrbådan neito onkin jo kolmas ensi-iltansa saava Kokkolan oopperakesässä.
En minäkään jaksa katsoa aina sellaisia oopperoita, jotka on tehty samalla tavalla jo 50 vuotta.
–  Kyllä minä toivoisin, että tällaista arvostetaan. Toki ovathan oopperapiirit isot ja onhan siellä monenlaista mielipidettä. Useampana vuonna Berliinistä tulleet kriitikot ovat tosin antaneet kiitosta juuri siitä, että he haluavat tulla tänne koska täällä on aina oopperoiden ensi-iltoja. En minäkään jaksa katsoa aina sellaisia oopperoita, jotka on tehty samalla tavalla jo 50 vuotta. Keski-Pohjanmaalla myös yleisö on aika avarakatseista.
Kokkola ooppera halajaa uutta verta
Kokkolan oopperakesä toimii myös ponnahduslautana menestykseen useille uusille solisteille ja kapellimestareille. Nyt kantaesityksensä saavan, Seppo Pohjolan säveltämän ja Jusa Peltoniemen kynästä syntyneen Harrbådan Neidon takaa löytyy niin ikään myös uutta oopperaverta.
Molempien teosten ohjaaja, Aku-Petteri Pahkamäki on tuttu mies teatterista, mutta oopperan ohjaus on hänellekin uutta.
Tiukan paikan tullen mentorina on toiminut, edellisvuonna Hopeameri-oopperan ohjannut elokuvaohjaaja, Juha Kuosmanen.
– Juha on ollut vähän kuin työnohjaaja tai keskustelukumppani tässä. Paljon on juteltu ennen työtä ja työn aikana. Koska Juha on leffaohjaaja, on näkökulmakin erilainen. Oopperassa on aika spesiaaleja juttuja.
Onko Kuosmaselta saatu sitten hyviä vinkkejä oopperan ohjaukseen?
– Ei siltä kovin hyviä vinkkejä ole tullut, Aku naurahtaa.
Konservatiiviset oopperapiirit "kauhuissaan"
Harrbådan neito on jo kolmas kantaesityksensä saava ooppera Kokkolassa. 2009 kantaesityksensä sai Sebastian Fagerlundin Döbeln. 2012 ensi-iltaan paukahti Heinz-Juhani Hoffmannin teos Ahti Karjalainen – elämä, Kekkonen ja teot.
Komsi muistuttaa, että Kokkolassa on tehty myös tutut Carmen, Lepakko ja Taikahuilu. Leea Klemolan ohjaamat Figaron häät ja Lulu saivat Komsin mukaan oopperapiirien konservatiivit taivastelemaan, että niitä ei saisi tehdä tuolla tavalla.
– Ja on minua sanottu jopa antioopperasankariksi, Anu Komsi nauraa, saatuun titteliin tyytyväisenä.
Taiteellinen johtaja pitääkin äärimmäisen tärkeänä koko kansan oopperaa ja karsastaa ajatusta vain eliittipiirien oopperasta.
Ensi vuonna haukataan happea
Vaikka ensi vuosi menee oopperattomassa kesässä, ei työtiimi lepää laakereillaan. Suunnitelmissa syksylle 2016 on muun muassa oopperatanssiaiset ja gaala.
Seuraavaa suurempaa produktiota Anu Komsi suunnittelee itsenäisyyden juhlavuodelle.
– Meyerbeerin Pohjantähteä ei ole koskaan esitetty Suomessa.
Kone osti saksalaisen hissiyhtiön
Saksalaisen Klostermann Aufzügen -yhtiön huoltokannassa on noin 1 300 hissiä.
Suomalainen hissivalmistaja Kone on ostanut saksalaisen hissien huolto- ja modernisointipalveluja tarjoavan Klostermann Aufzüge GmbH -yhtiön. Vuonna 1977 perustetun Klostermann Aufzügen toimipaikka on Hernen kaupungissa Saksan länsiosissa.
Koneen mukaan saksalaisfirman huoltokannassa on noin 1 300 hissiä. Yritys työllistää noin 40 ihmistä.
– Koneen ja Klostermann Aufzügen toiminnot sopivat hyvin yhteen. Kaupan myötä pystymme vahvistamaan asemaamme Saksan markkinoilla ja toimimaan entistä lähempänä asiakkaitamme, Koneen Saksan toimitusjohtaja Axel Berkling sanoo.
Yhtiöt eivät kertoneet kauppahintaa.
Koneen Saksan kauppa on toinen lyhyen ajan sisään. Vuoden alussa Kone osti hissejä valmistavan ja huoltopalveluja tarjoavan Janzhoff Aufzüge GmbH:n, jonka huoltokannassa oli kauppahetkellä noin 2 400 hissiä. Dortmundissa toimivassa yrityksessä työskentelee noin 100 ihmistä.
Fifan uusi puheenjohtaja selvillä helmikuussa
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on päättänyt uuden puheenjohtajavaalin ajankohdan. 
Fifa kertoi Twitter-tillään, että uusi puheenjohtaja valitaan 26. helmikuuta Zürichissä. Sepp Blatterin seuraajan valitsevat 209 jäsenmaata.
Blatter ilmoitti eroavansa 2. kesäkuuta, vain neljä päivää sen jälkeen, kun hänet oli valittu viidennelle kaudelleen. Puheenjohtajavaaleja varjosti seitsemän Fifa-johtajan pidätykset ja liitto on ollut toukokuusta lähtien korruptioskandaalin pyörteissä.
79-vuotias Blatter on johtanut Fifaa vuodesta 1998 lähtien. Hän voitti vaalit sen jälkeen, kun hänen ainoa vastustajansa, Jordanian prinssi Ali bin al-Hussein vetäytyi äänestyksestä ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Syrjittiinkö helsinkiläisravintolassa maahanmuuttajia? – HOK-Elanto selvittää portsarin toimet
HOK-Elanto selvittää, onko ulkomaalaisilta evätty sisäänpääsy Helsingin keskustan Amarillo-ravintolaan väärin perustein. Ravintolan portsarin kuultiin perjantaina puhuvan kovaan ääneen viiden maahanmuuttajan kiintiöstä illassa. HOK-Elanto tyrmää kiintiön olemassaolon.
Anu Vihma käveli miehensä kanssa perjantai-iltana Helsingin keskustassa sijaitsevan ravintola Amarillon ohitse ja sattui kuulemaan järkyttävän keskustelun. Ravintolan portsari puhui kovaan ääneen käytössä olevasta maahanmuuttajakiintiöstä.
– Hän selitti, että heillä on viiden maahanmuuttajan kiintiö illassa ja siinäkin on viisi liikaa. He hurrasivat sitä tilannetta hyvin epämiellyttävästi, Vihma kertoo.
Vihmalle jäi kuulemastaan vahvasti se mielikuva, että maahanmuuttajakiintiö koski juuri Amarilloa. Mielikuvaa vahvisti entisestään se, että myöhemmin ravintolan edessä seisoi jonossa kaksi tummaihoista miestä, joita ei päästetty ovista sisään.
– Mieheni ihmetteli silloin, miten ihmeessä hän voi lähteä työkavereidensa kanssa ravintolaan, jos kiintiöt ovat oikeasti käytössä. Hän työskentelee monikansallisessa peliyhtiössä, jossa on työntekijöitä kaikista maanosista.
Portsarin toimintaa ei hyväksytä
HOK-Elannon toimialajohtaja Jouko Heinonen tyrmää kiintiön olemassaolon. Hänen mukaansa portsarin käytös on loukannut yrityksen arvoja ja eettisiä periaatteita.
– Meillä ei ole mitään tällaista kiintiötä. Tämmöistä ohjetta ei ole. Meillä on erivärisiä, myös tummaihoisia asiakkaita, Heinonen vakuuttaa ja muistuttaa, että tällainen syrjintä olisi myös lainvastaista.
Perjantai-illan tapahtumat aiotaankin nyt selvittää perusteellisesti. Amarillon ovipalvelusta vastaa HOK-Elannon yhteistyökumppanina toimiva Narikka.com.
– Olen ollut yhteydessä heidän toimitusjohtajaansa ja varmistanut, ettei kukaan meidän henkilökunnastamme ole ohjeistanut heitä tällaisista kiintiöistä tai muuten syrjivistä asiakasvalinnan kriteereistä. Hän on vahvistanut minulle, että he eivät ole saaneet mitään ohjeita meiltä, Heinonen toteaa.
– On selvityksen alla, kuka kyseisenä iltana on esittänyt tällaisia lausuntoja ja mielipiteitä siellä. Sen perusteella arvioidaan, voiko sellainen henkilö enää toimia jatkossa meidän asiakaspalvelutehtävissämme, hän jatkaa.
Kova isku yrityksen maineelle
Heinosen mukaan mahdolliset syrjivät käytännöt eivät kuitenkaan kyseisenä iltana näkyneet ravintolan asiakaskunnassa. Helsinki oli viikonloppuna pullollaan kansainvälisiä vieraita suuren voimistelutapahtuman vuoksi.
– Vuorosta vastaava arvioi, että siellä oli satoja ulkomaalaistaustaisia asiakkaita. Luojan kiitos, että jonkun yksittäisen asiakasvalintaa mahdollisesti tekevän henkilön toiminta ei näkynyt asiakaskunnassa.
HOK-Elanto selvittää myös, puhuiko kyseinen portsari nimenomaan Amarillosta vai kenties jostakin toisesta ravintolasta, jossa hän työskentelee.
– Joka tapauksessa meidän yrityksemme maine on tässä vahingoittunut.
Itsekin HOK-Elannolle palautetta antanut Anu Vihma kehuu johdon ripeää toimintaa.
– Siellä oltiin todella pahoillaan ja minulle vakuutettiin, että heillä on nollatoleranssi, että tällaista ei siedetä. Halusin nostaa tämän esille, jotta me kaikki mahtuisimme tänne ja jotta ennakkoluuloista päästäisiin eroon.
Purkutyöt käynnistyivät Hietalahden stadionilla Vaasassa
Uuden jalkapallostadionin rakentaminen Vaasan Hietalahteen on käynnistynyt vanhan stadionin katsomoiden purkutöillä.
Uuden jalkapallostadionin rakentaminen on käynnistynyt Vaasassa purkutöillä. VPS pelaa Hietalahdessa kotipelinsä vielä syyskuun loppuun asti. Lokakuun kotipelit pelataan Kaarlenkentällä.
Työ aloitettiin siirtämällä seisomakatsomot pois. Ne viedään toiselle puolelle katua, raviradalle.
Katettu katsomo on Museoviraston suojelema, ja se säilytetään sellaisenaan. Muut katsomot puretaan.
Stadionin katsomosta tulee L:n muotoinen, jos budjettia ei saada suuremmaksi. Vaasan kaupunki on myöntänyt 11,5 miljoonaa euroa uuden stadionin rakentamiseen. Tämä ei riitä alun perin suunniteltuun U:n muotoiseen katsomoon.
Lisärahoitusta on toivottu muun muassa ympäristökunnista.
_Artikkelia korjattu 21.7. klo 8:07: VPS pelaa Hietalahden stadionilla vielä syyskuun loppuun._
Neil Armstrongin avaruuspuku yritetään pelastaa joukkorahoituksella
Yhdysvaltain kansallinen ilmailu- ja avaruusmuseo toivoo saavansa keräyksen avulla kasaan tarvittavat puoli miljoonaa dollaria.
Kuun pinnalla ensimmäisenä ihmisenä vuonna 1969 kävelleen astronautti Neil Armstrongin avaruuspuku yritetään pelastaa jälkipolville. Yhdysvaltain kansallinen ilmailu- ja avaruusmuseo, jossa kuuluisaa pukua säilytetään, toivoo saavansa joukkorahoituksen avulla koottua riittävän rahasumman.
Hapertuneen puvun korjaamiseen, säilytysvitriinin rakentamiseen ja puvun 3D-mallintamiseen tarvitaan museon mukaan puoli miljoonaa dollaria eli noin 460 000 euroa. [Kickstarter.com-sivulla](https://www.kickstarter.com/projects/smithsonian/reboot-the-suit-bring-back-neil-armstrongs-spacesu) oleva keräys oli tuottanut maanantaina kello 15.30 Suomen aikaa yli 7 000 dollaria.
Puku on päässyt niin huonoon kuntoon, ettei sitä ole pidetty museossa esillä vuoden 2006 jälkeen. Museo toivoo voivansa asettaa puvun jälleen esille vuonna 2019, kun kuukävelystä on kulunut 50 vuotta.
Kalakuolemat hämmentävät Orimattilassa
Viime viikolla Orimattilan Köylinjoesta löytyi useita kaloja kuolleena. Viikonloppuna raatoja havaittiin myös Palojoesta keskustan tuntumasta.
Orimattilassa selvitellään syytä Köylinjoesta ja Palojoesta löydetyille kuolleille kaloille.
Viime viikolla Orimattilan Köylinjoesta löytyi useita kuolleita kaloja. Viikonlopun aikana raatoja puolestaan löytyi myös Palojoesta Orimattilan keskustan tuntumasta.
Hämeen ELY-keskus ja paikalliset ympäristöviranomaiset selvittelevät kalakuolemien syitä uusilla vesinäytteillä molemmista joista.
Vesi- ja kalanäytteiden tuloksia ei ole vielä saatu, joten tarkkaa tietoa veden laadusta ja kalakuolemien syystä joudutaan vielä odottamaan.
Tutkimustulokset vajaan viikon takaisista näytteistä valmistuvat näinä päivinä.
Viime viikolla ELY-keskus arvioi kalakuolemien jääneen paikallisiksi, mutta nyt niiden laajuus ja syy varmistetaan uusilla vesinäytteillä.  
KTP ja Kataja mukana toistaiseksi nimettömässä eurosarjassa
Sarja tunnettiin aiemmin nimellä EuroChallenge, ja se on Euroopan toiseksi kovatasoisin seurajoukkueiden sarja. Kataja pääsee lohkovaiheeseen suoraan, KTP saattaa joutua karsimaan.
Koripallon hallitseva Suomen mestari Kataja Basket ja pronssijoukkue KTP Basket nähdään ensi kaudella kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n uudessa seurajoukkueiden sarjassa. Kyse on Euroopan toiseksi kovatasoisimmasta seurajoukkueiden sarjasta. Aiemmin EuroChallengenä tunnetun sarjan nimi on vielä avoin FIBA:n formaattivaihdoksen myötä.
Kataja pääsee suoraan lohkovaiheeseen, mutta kotkalaisen KTP:n kohtalo ratkeaa vasta sarjaan ilmoittautuneiden joukkueiden lukumäärän jälkeen. Jos KTP joutuu karsimaan, järjestetään karsinnat 30.9.-21.10. Lohkoarvonnat järjestetään 4.8. Saksan Münchenissä.
Sarjan 64 joukkuetta jaetaan neljän joukkueen lohkoihin, joista kaksi parasta selviävät 32 parhaan joukkoon, jotka jaetaan jälleen neljän joukkueen jatkolohkoihin. Jatkolohkojen kaksi parasta etenevät neljännesvälieriin. Neljännes- ja puolivälierät ratkaistaan kahdella voitolla. Puolivälierien voittajat etenevät neljän parhaan joukkoon.
Katajan ja KTP:n lisäksi kansainvälisillä kentillä nähdään ensi vuonna naisten Korisliigan mestari Lappeenrannan Catz, joka pelaa Estonia-Latvia United Basketball Leaguessa.
Flyboard-yrittäjät Riku Loman ja Jussi Suomilammi: Tulee supersankarifiilis kun tätä tekee
YleX Viikonlopun Köpi kävi Lohjalla haastattelemassa Flyboard-yrittäjiä Riku Lomania ja Jussi Suomilammea.
Ketomaa jää sivuun Jyväskylän MM-rallista silmävamman takia
Jari Ketomaa ei pysty ajamaan Suomen MM-rallissa. Syynä on silmävamma, jonka Ketomaa sai Portugalin rallissa sattuneessa ulosajossa.
Jari Ketomaa joutuu jäämään sivuun ensi viikolla käynnistyvästä Suomen MM-osakilpailusta.
Ketomaa kertoo rallitiedotteessaan, että silmävaurio paranee itsestään, mutta vaurion uusiutumisriskin takia ralliauton rattiin ei ole menemistä lähiviikkoina.
– MM-pisteiden kannalta olisi ollut hyvä olla ajamassa kotirallissa, koska varmasti olisimme olleet taistelemassa luokkavoitosta. Rallikausi jatkuu minun osaltani syyskaudella vielä kahdella MM-osakilpailulla eli mestaruustaistelu jatkuu, Ketomaa sanoo.
Jari Ketomaa johtaa rallin MM-sarjan WRC2-luokkaa.
Itä-Suomen yliopistolle nousua kansainvälisellä listalla: "Kyllä tuli hyvä mieli"
Itä-Suomen yliopisto arvioitiin Suomen toiseksi parhaaksi ja maailman 366. parhaaksi yliopistoksi kansainvälisessä vertailussa.
Itä-Suomen yliopisto on sijoittunut vuoden 2015 The Center for World University Rankings -yliopistovertailussa sijalle 366. Tämä tarkoittaa kuulumista 1,5 prosentin parhaimmistoon maailman yliopistojen joukossa. Viime vuodesta sijoitus parani seitsemän pykälää.
Suomalaisista yliopistoista maailman 400 parhaan yliopiston joukkoon sijoittuivat Itä-Suomen yliopiston lisäksi Helsingin yliopisto, jonka sijoitus oli 111. ja Turun yliopisto, joka sijoittui vertailussa sijalle 383.
– Kyllä tuli hyvä mieli, tiivistää tuntemuksena Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jaakko Puhakka.
Puhakan mukaan kansainvälistyminen on edelleen yliopiston kärkitavoitteita. Osana tavoitetta yliopisto yritetään nostaa vertailussa viiden vuoden aikana maailman 200 parhaan yliopiston joukkoon.
CWUR-vertailun kärjessä ovat kahtena vuotena peräkkäin olleet yhdysvaltalaiset Harvardin ja Stanfordin yliopistot.
The Center for World University Rankings -vertailussa mitataan muun muassa maailman yliopistojen opetuksen ja tutkimuksen laatua, akateemisen henkilökunnan mainetta sekä koulutuksen vaikuttavuutta. Vertailussa on mukana yli 25 000 ylemmän akateemisen tutkinnon myöntävää yliopistoa. CWUR on laatinut vertailuja vuodesta 2012 alkaen. Kahtena ensimmäisenä vuonna se listasi vain maailman sata parasta yliopistoa.
Bottas tuskailee Williamsin ongelmia: "Meillä oli vaikeuksia jo kosteassa kelissä"
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas on huolissaan autonsa toimivuudesta märissä olosuhteissa. Williams epäonnistui edellisessä osakilpailussa Silverstonen radalla.
Valtteri Bottas ja hänen tallikaverinsa Felipe Massa yrittivät haastaa Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton – Nico Rosbergin sekä Ferrarin Sebastian Vettelin tosissaan Ison-Britannian osakilpailussa heinäkuun alkupuolella, mutta sade sotki kaiken.
Williams-kuljettajien ongelmat alkoivat kisassa siinä vaiheessa, kun sadekuurot alkoivat kiusata kuljettajia. Palkintokorokkeet karkasivat sekä Bottaksen että Massan näpeistä, ja Massa sijoittui neljänneksi ja Bottas viidenneksi.
\- Meillä oli vaikeuksia jo kosteassa kelissä, Bottas sanoi [autosport.comin](http://www.autosport.com/) haastattelussa.
\- Kun nopeus laskee, menetämme downforcen. Meidän täytyy todella tehdä työtä tuolla alueella, koska olemme paljon hitaampia kuin muut märällä. Auto ei toimi niin kuin sen pitäisi.
Massan mukaan Williamsin ongelmat märällä ei ole mikään uutinen. 
\- Olemme kahden vuoden ajan yrittäneet ymmärtää, miksi (Williamsilla on ongelmia sateella), eikä se ole mukavaa. Me vain kadotamme pidon, brassikuljettaja manasi.
\- Jos katsotaan kierrosaikojen eroja, olimme ehkä taistelemassa Mercedeksen kanssa (Silvestonessa). He olivat yhden tai kaksi kymmenestä nopeampia, ei yhtään enempään. Sateella he olivat ehkä kaksi sekuntia nopeampia.
Merimetsojen metsästystä ei sittenkään sallita Oravaisissa ja Kristiinankaupungissa
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus pyörsi päätöksen poikkeuslupien myöntämisestä merimetsojen metsästykseen Oravaisissa ja Kristiinankaupungissa. ELY myönsi alunperin metsästykseen poikkeusluvat vuonna 2013, mutta ne kumottiin hallinto-oikeudessa.
Merimetsojen metsästykseen ei myönnetä poikkeuslupia Oravaisiin ja Kristiinankaupunkiin. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus käsitteli nyt uudelleen jo aiemmin myönnetyt poikkeuslupahakemukset, koska hallinto-oikeus kumosi ne valitusten vuoksi.
Hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan kalakannoille ja kalastukselle aiheutuvaa vakavaa vahinkoa ei ollut hakemuksissa riittävästi osoitettu. Oravaisten merimetsojen metsästyksen poikkeuslupa on ollut aikaisemmin myös korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltävänä. Myös korkein hallinto-oikeus piti selvitystä riittämättömänä.
ELY:n mukaan uudessa lupakäsittelyssä ei saatu selvitystä, jonka perusteella merimetsojen voitaisiin osoittaa aiheuttavan vahinkoa siinä määrin, että edellytykset poikkeusluvalle ovat olemassa.
Myös metsästyksen teho Itämeren merimetsokannan sääntelyssä asetettiin kyseenalaiseksi, koska lintujen metsästysaikaan suuri osa Pohjanlahdella liikkuvista merimetsoista on muuttomatkalla olevia yksilöitä Jäämeren rannoilta.
Lintudirektiivin mukaan viimeinen keino 
Poikkeuslupien myöntäminen lintujen rauhoitussäännöksistä edellyttää lintudirektiivin mukaisten edellytysten täyttymistä. Lupa voidaan myöntää kansanterveyden ja yleisen turvallisuuden, lentoturvallisuuden, viljelmille, kotieläimille, metsille, kalavesille ja vesistöille koituvan vakavan vahingon tai kasviston ja eläimistön suojelemiseksi sekä tutkimus- ja opetustarkoituksiin.
Poikkeuslupien myöntäminen on lintudirektiivin mukaan viimesijainen keino, eli edellytyksenä on että muuta tyydyttävää ratkaisua ongelmiin ei ole.
Oikeuskäytännössä on katsottu, että poikkeuslupaedellytyksiä tulee tulkita suppeasti ja yleisluonteisia selvityksiä lintujen aiheuttamista vahingoista ei voida pitää riittävinä. ELY-keskus katsoi, että oikeuskäytännön perusteella lupia ei voitu myöntää.
Lintujen rauhoitussäännöistä poikkeamista koskevat luvat on keskitetty Varsinais-Suomen ELY-keskukseen tämän vuoden alusta.
Ennusteet: Suomen kesä jatkuu tavanomaista viileämpänä   
Pitkän aikavälin ennusteet kertovat kylmän kesän jatkuvan myös elokuussa.
Pohjois-Euroopassa kesä jatkuu tavanomaista koleampana myös elokuussa, arvioi Yhdysvaltojen sääpalvelu National Weather Service [ennusteessaan](http://www.cpc.ncep.noaa.gov/products/CFSv2/imagesInd3/euT2mMonInd1.gif). Amerikkalaisten mukaan keskiarvosta poiketaan lämpimämpään suuntaan seuraavan kerran vasta lokakuussa.
Kotimainen Ilmatieteen laitos ei lupaile suomalaisille sen lämpimämpiä tuulahduksia. Perjantaina julkistettu kuukausiennuste näyttää tavanomaista kylmempää koko maan alueelle elokuussa. Pientä toivoa lämpimämmästä säästä ennuste tarjoaa Suomen eteläisimpiin osiin elokuun viimeiselle viikolle. 
Ilmatieteen laitos pohjaa tietonsa Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen arvioon. Poikkeama tavanomaiseen keskilämpötilaan vaihtelee yhden ja kolmen asteen välillä.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutilan mukaan molemmat ennusteet kertovat saman viileän säätyypin trendin jatkumisesta.
– Joinain kesinä sää saattaa vaihdella paljonkin, mutta nyt lämpimät ilmamassat eivät ole päässeet Pohjois-Eurooppaan asti, Hutila sanoo.
– Helteet ovat jääneet eteläisempään Eurooppaan tai ohjautuneet Venäjälle, heinäkuun alun lyhyttä poikkeusta lukuun ottamatta. 
Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilla muistutetaan, että pitkän aikavälin ennusteita ei voida luotettavasti käyttää sään kehityksen arvioimiseen. Ne antavat todennäköisyyden sille, kuinka paljon tietyn jakson keskilämpötila poikkeaa jakson pitkäaikaisesta keskiarvosta.  
Lapissa vähän tulipaloja tänä vuonna
Lapissa on ollut tavallista vähemmän tulipaloja tänä vuonna. Lapin pelastuslaitos joutui sammuttamaan 50 rakennuspaloa tammi-kesäkuussa. Määrä on lähes puolet pienempi kuin viime vuosina keskimäärin.
Lapin pelastuslaitosta tarvittiin sammuttamaan 24 maastopaloa alkuvuonna. Maastopaloja on ollut alle kolmasosa siitä, mitä viime vuosina on sattunut keskimäärin.
Rakennuspaloissa on kuitenkin kuollut enemmän ihmisiä kuin viime vuosina. Lapissa kuoli alkuvuonna neljä ihmistä rakennuspaloissa.
Salon linja-autoasemalla ammuskellut vangittiin
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen tapon yrityksestä. Mies ampui kohti kahta miestä. Kukaan ei loukkaantunut.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut Salossa torstaina ammuskelleen nuorukaisen tapon yrityksestä. 17-vuotias mies ampui kohti kahta miestä, mutta ei osunut kumpaakaan.
Ampumavälikohtaus sattui torstaina päivällä Salon linja-autoasemalla. Kukaan ei loukkaantunut tapahtumassa.
Poliisi on saanut runsaasti vihjeitä tapahtumasta, sillä väkeä oli paikalla paljon. Poliisi jatkaa teon motiivin selvittämistä.
Vesi lainehti väärässä paikassa kylpylähotelli Caribiassa
Vesiputken rikkoutumisen vuoksi mm. kuntosali on suljettu toistaiseksi.
Kylpylähotelli Caribiassa Turussa on sattunut vesivahinko. Vesiviemäriputki repesi rankkasateen aiheuttaman paineen vuoksi ja vedet valuivat kylpyläpuolen aulaan ja kuntosaliin.
Pelastuslaitos on kuivannut tiloja. Vahinkojen laajuus ja remontin suuruus selviävät myöhemmin, mutta ainakin kuntosalin lattia on kärsinyt vedestä. Kuntosali on suljettu.
Myös kylpylän sisäänkäynti on ollut iltapäivällä suljettuna, mutta hotellin aula toimii normaalisti ja hotelliasiakkaat ovat päässeet uimaan sitä kautta.
Eläimille avataan ensi vuonna oma lentokenttäterminaali, jossa koirille tarjotaan hierontaa ja pingviineille omaa tilaa
John F. Kennedyn lentokentälle avataan maailman ensimmäinen terminaali eläimille. Kyllä, terminaali täynnä eläimiä.
John F. Kennedyn lentokentälle New Yorkiin avataan näillä näkymin ensi vuonna maailman ensimmäinen terminaali pelkästään eläimille, uutisoi [Mashable](http://mashable.com/2015/07/19/jfk-animal-terminal/).
Monet lentoteitse matkustavat eläimet pistetään karanteeniin koneen laskeuduttua, jotta voitaisiin varmistaa, etteivät ne kanna tarttuvia tauteja. Esimerkiksi hevoset ovat eristyksissä yleensä kolmisen päivää.
Arkiksi nimetty terminaali mahdollistaa eläimille miellyttävät olot sillä aikaa, kun ne odottavat vihreää valoa lentokentältä poistumiselle. Se tarjoaa majapaikan muun muassa tuhansille koirille, hevosille, linnuille ja possuille - jopa laiskiaisille.
Luksushoitola koirille ja ympärivuorokautista sairaanhoitoa
Majapaikka ei kuitenkaan ole mikä tahansa koppi. Yli 16 000 neliömetrin kokoinen terminaali sisältää ainakin heinällä varustettuja ilmastoituja talleja hevosille ja lehmille, erityisalueen pingviineille ja ikioman hoitolan koirille. Terminaalissa on lisäksi ympärivuorokautinen klinikka, jossa eläimistä huolehtii Cornellin yliopiston lääketieteellinen haara.
Eläinten majoittaminen luksusterminaaliin ei kuitenkaan ole järin halpaa. Vierailta veloitetaan jonkin verran, ja yö koirasviitissä voi maksaa jopa 100 dollaria. Yksittäisen hevosen kuljettaminen itsessään maksaa uutisen mukaan vähintään kymppitonnin.
Rakastetun tenorin Jussi Björlingin elämästä ooppera
Kuuluisan ja rakastetun ruotsalaisen tenorin [Jussi Björlingin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jussi_Bj%C3%B6rling) elämästä on nyt tehty ooppera. Anja Lankinen, Suomen Kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita kävi katsomassa esityksen heinäkuisella musiikkimatkallaan Taalainmaalla.
Kävin Ruotsissa Taalainmaalla katsomassa **Jussi Björlingistä** tehtyä oopperaa. Ensin muutama sana esityspaikasta, joka sijaitsee noin 10 minuutin matkan päässä Moran keskustasta Orsa-järven rannalla.
Laulajaparin oma konserttilato
Aviopari, hovilaulajatar [Anna Larsson](http://www.annalarsson.nu/) ja tenori [Göran Eliasson](http://www.goraneliasson.com/) ovat rakennuttaneet omalle tontilleen [Vattnäs Konsertlada](http://www.konsertladan.com/) -konserttiladon. Anna Larsson on syntyjään vattnäsiläinen ja siitä varmasti kumpuaa tämä kotiseuturakkaus. Kun paikkakunnalla ei ollut esityspaikkaa, niin laulajapari päätti pystyttää sen itse.
Konsertlada on Taalainmaan ainoa konserttitalo. Se on rakennettu kokonaan puusta ja sisään mahtuu 300 henkeä. Akustiikka on hyvä. Talo muistuttaa sananmukaisesti latoa ja passaa hyvin ympäristöönsä. Kuten kaikki muutkin seudun rakennukset, se on punamullalla maalattu. Valkoiset nurkkalaudat sekä valkoiset oven- ja ikkunanpielet koristavat rakennusta. Tuoleissa ei ole pehmusteita. Vierailuni aikaan sää Taalainmaalla oli kovin sateinen ja ainakin nyt sisällä ladossa oli kuuma.
Konserttiladossa pidetään joka kesä Sångfest-laulujuhlat. Paikalle ei ole yleisiä kulkuneuvoja, joten oma auto tai taksi on välttämätön. Minut otti mukaansa ystävällinen matkatoimiston virkailija, kun kävin toimistossa kyselemässä ja ihmettelemässä paikalle pääsyä. Takaisin Moraan pääsin kimppataksilla, jossa sattui olemaan vapaa paikka.
Yrsa Steniuksen Björling-elämäkerta oopperan pohjana
Ja nyt itse oopperaan, jonka nimi on [Silverfogeln](http://www.konsertladan.com/program/) eli hopealintu ja joka perustuu **Yrsa Steniuksen**  kirjaan __Kunnes siipi murtuu__. Libreton on laatinut **Greta Sundberg** ja oopperan on sävelittänyt **Mats Larsson Gothe**. Oopperan kantaesitys oli siis Vattnäs Konsertladossa 10. heinäkuuta 2015. Yrsa Stenius oii myös itse paikalla ja kirjoitti omistuskirjoituksia kirjaansa, jota ahkerasti ostettiinkin.
Kaikki oopperan kuusi esitystä ovat loppuunmyytyjä. Yleisö paikalla oli enimmäkseen jo keski-ikäistä. Joukossa saattoi olla niitäkin, jotka olivat kuulleet Jussi Björlingiä ”livenä”.
Säveltäjä Gothe kertoo ohjelmalehtisessä muun muassa, että kun hän kuulee Jussi Björlingin ääntä, hän kuulee siinä jotakin samaa kuin **Sibeliuksen** musiikissa. Siinä on kaihoa, melankoliaa ja kaunis katkeransuloinen sävy.
Hopealinnussa ei kuulla yhtäkään tunnettua Jussin laulamaa aariaa tai laulua. Ja hyvä niin, sillä eihän kukaan olisi pystynyt esittämään niitä kuten Jussi. Ainoastaan muutaman kerran tulee pari tahtia jostakin Jussin esittämästä teoksesta.
Ei ihme että Björling halusi paeta
Kaikki tapahtuu Jussin viimeisenä elinpäivänä hänen kesähuvilallaan Siarön saaressa Tukholman saaristossa. Jussi makaa sängyssään, hän on väsynyt ja hän haluaa vain levätä, mutta muistot tunkevat esiin. Jussi muistaa viimeisen konserttinsa Skansenilla, jolloin hän kärsi ramppikuumeesta ja pahoista sydänvaivoista. Hän muistaa, kuinka vaimo **Anna-Lisa** yritti auttaa. Hän muistaa äitinsä hautajaiset, kun oli vielä aivan lapsi.
Jussi muistaa lapsuuden konserttikiertueet isän ja kahden veljen kanssa kotimaassa ja Amerikassa. Hän muistaa isänsä sanat, että Jussi tulee lentämään korkealle ja hänestä tulee uusi **Caruso**. Hän muistaa isän äkillisen kuoleman ja kuinka hän yhtäkkiä 17-vuotiaana oli yksin Tukholmassa. Hän muistaa ensimmäisen rakkautensa **Linnean** ja tästä rakkaudesta syntyneen lapsen.
Jussi muistaa oopperanjohtajan **John Forsellin**, josta tuli hänen opettajansa ja tukijansa laulajan ammatissa. Hän muistaa häät Anna-Lisan kanssa ja ensimmäisen suuren succéen Tukholman oopperassa…  Nopeasti tulee mieleen liian paljon kaikkea. Miten hän ehtii? Miten jaksaa? Lapset, perhe, ura, alituiset matkat ja alituinen huoli siitä, ettei pysty tekemään huippusuoritusta. Oliko se mikään ihme, että hän halusi paeta kaikesta?
Oopperassa esiintyy kolme Jussia; lapsi, nuori mies ja aikuinen. Aikuinen Jussi esityksessä oli aivan erinomaisesti laulanut Göran Eliasson, ja hän oli melkein koko ajan lavalla. Lapsi oli **August Eliasson** - kenties Annan ja Göranin poika? Anna Larssonin rooli oli Vierailijan. Myös hän oli melkein koko ajan lavalla ja tarkkaili tilannetta ja kommentoi tapahtumia. Suurta auktoriteettia John Forsellia esitti **Lars Arvidson** – mielestäni aivan fantastinen laulaja!  Anna-Lisan esittäjä oli kaunis, nuori, ihanasti laulava **Elisabeth Meyer**. Herkästi pulloon tarttuvaa **David**-isää esitti tenori **Stefan Dahlberg**. Kolme pientä veljestä esiintyivät kansallispuvuissa ja lauloivat ruotsalaistyyppisiä kansanlauluja.
Teoksessa oli myös ensemble, joka esitti erilaisia rooleja, lehtimiehiä, paparazzeja, sairaanhoitajia, lääkäreitä ja viinapiruja. Melkein kaikki laulajat taisivat olla Tukholman oopperakoulun kasvatteja ja erinomaisia laulajia.
Orkesterin muodostivat Modernt Chamber Orchestra ja Marmén Quartet ja soittajia oli yhteensä 14. Kapellimestarina toimi **Jorma Panulankin** johdolla opiskellut **Fredrik Burstedt**. Oopperan ohjaaja oli **Mårten Forslund**.
Ooppera päättyy siihen, kun Jussi on kuollut ja lapsi-Jussi tulee lavalle hopeisen linnun kanssa. Lintu nousee kohti korkeuksia - kuten Jussin hopeinen ääni.
Terveisin __Anja__
Kuuntele Jussi Björlingin tulkinta Giacomo Puccinin Turandot-oopperan Nessun dorma -aariasta
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.__
Heinäveden metsästä löytyneen kuolleen henkilöllisyys saattanut selvitä
Tutkinnanjohtajan mukaan Heinävedellä löytyneen ruumiin jäänteet saattaa kuulua helsinkiläismiehelle. Etelä-Savon Heinävedeltä löytynyt henkilö on kuollut arvion mukaan suunnilleen kolme vuotta sitten. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat ja Iltalehti.
Heinävedellä viime viikon perjantaina metsästä löytyneen ruumiin tutkinta on edennyt.
Poliisi epäilee, että jäänteet voivat kuulua Helsingissä Pihlajamäestä huhtikuussa 2012 kadonneelle miehelle.
Keskiviikkona tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus, jonka toivotaan valottavan kuolleen henkilöllisyyttä.
Tutkintaa jatketaan normaalina kuolinsyyn tutkintana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat ja Iltalehti.
Kenestä tulee vuoden saamelainen? 
Saamelaisilla on nyt aika valita oma “suurlähettiläänsä”. Vuoden saamelainen henkilö on sellainen, joka edustaa saamelaisia arvoja, on ennakkoluuloton, avarakatseinen ja katse pääasiassa tulevaisuuteen. Vuoden saamelainen palkinto julkistetaan Turun kirjamessuilla 3. lokakuuta.
Saamelaisilla on nyt aika valita oma “suurlähettiläänsä”. Ajatus vuoden saamelaisen nimeämiseen on kytenyt jo vuoden verran ja saanut ideansa vuoden pakolaisnaisen valinnasta. Vuoden pakolaisnainen on nostattanut pakolaisten asemaa mediassa ja on kutsuttu myös moniin keskusteluohjelmiin.
Vuoden saamelainen henkilö on sellainen, joka edustaa saamelaisia arvoja, on ennakkoluuloton, avarakatseinen ja katse pääasiassa tulevaisuuteen. Hän osaa esiintymisen, omaa hyvät perustiedot saamelaisista ja saamelaisesta kulttuurista ja tuntee ajankohtaiset saamelaisaiheet. Kulttuurihenkilön kohdalla kulttuurisaavutukset voivat olla tärkeämpiä.
– Vuoden saamelaisella halutaan palkita saamelaisuutta positiivisesti edustava tai muutoin ansioitunut saamelainen ja tällä halutaan nostaa saamelaisuutta esille myös valtaväestössä. Valinnasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen perinne, sanoo City-Sámit ry:n puheenjohtaja Pentti Pieski.
Vuoden saamelaista voi ehdottaa lomakkeella 8.elokuuta saakka. Lomakkeen löydät [tästä](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/1nVD2RldAxT0uNMunB6vY798dYQxolKDoSUE5rlDQVYY/viewform).
Valitsijajoukossa kahdeksan saamelaisjärjestöä
Vuoden saamelaisen valintaa organisoi Etelä-Suomen saamelaisyhdistys City-Sámit ry ja valitsijajoukossa on kahdeksan saamelaisjärjestöä pitkin Suomea, myös kolttasaamelaiset ja inarinsaamelaiset ovat edustettuina.
Valitsijajoukossa ovat Anarâškielâ servi ry, Bárbmu ry, City-Sámit ry, Kolttien kyläkokous, Mii ry, Sámediggi, Suoma Sámi Nuorat ja Vuotson saamelaisyhdistys.
Kunniamaininnan lisäksi City-Sámit ry palkitsee vuoden saamelaisen käsityöpalkinnolla ja kustanstaa valitun ihmisen matkan majoituksineen Turun
Vuoden saamelainen palkinto julkistetaan Turun kirjamessuilla 3. lokakuuta.
Huijausviesti liikkeellä Microsoftin nimissä
Microsoftin nimissä on lähetetty huijaussähköposteja ainakin hotmail-osoitteisiin. Viestissä pyydetään muun muassa vastaanottajan nimeä ja salasanaa.
Microsoftin nimissä on lähetetty huijaussähköposteja. Huijausviestissä pyydetään vastaanottajalta esimerkiksi tilin salasanaa ja syntymäaikaa.
Viestissä todetaan muun muassa: _"Tietokantamme tilien hallintatoimenpiteen aikana huomasimme, että tiliäsi ei ole vahvistettu. Tekninen valvontamme sulkee kaikki vahvistamattomat tilit, joten estääksesi tilisi sulkeutumisen sinun täytyy klikata 'vastaa'-painiketta vastataksesi tähän viestiin sekä syöttää alla olevat puuttuvat tiedot uudistaaksesi tilisi. Mikäli tilinomistaja ei suostu uusimaan tiliään viikon kuluessa tämän varoituksen saamisesta, he menettävät sen lopullisesti."_
Huijausviestiä on lähetetty ainakin osoitteesta ullaham@hotmail.fi. Microsoftin asiakaspalvelusta kerrotaan, että heidän sähköpostissaan lähettäjän osoitteen loppuosa on aina microsoft.com.
"Ei niitä ole mukava lukea siellä vessassa asioidessa"
Yleisissä vessoissa törmää harva se kerta "taideteoksiin". Vessojen seiniin töhritään milloin minkäkin laisia kuvia, mutta huoltoaseman palveluvastaava suhtautuu ilmiöön hiukan eri tavalla mitä baarin omistaja.
"Mä olin täällä" ja kirkkovene ovat hyvin yleisiä töhryjä, joita yleisten vessojen seinistä löytyy. Jossain paikoissa seiniin kirjoitteluun suhtaudutaan myötämielisemmin kuin toisissa, esimerkiksi keikkapaikalle lukuisat seinäkirjoitukset saattavat jopa olla tavaramerkki.
Huoltoasemalla kuitenkin ilmiöön suhtaudutaan eri tavalla.
– En laske sitä meille tavaramerkiksi. Ne tekstit ovat aina vähän sellaisia noissa vessojen seinissä, että ne eivät ole kivoja kun meillä on kuitenkin monenikäisiä asiakkaita. Ei niitä ole mukava lukea siellä vessassa asioidessa. Kirjoituksia puhdistetaan sitten aina pois, ABC Lohtaja Kajaanin palveluvastaava Maarit Heikkinen toteaa.
Saint Kukon Ilkka Härkin pitäisi mieluummin baarinsa vessan seinät puhtaina, mutta kertoo myös heidän antavan kirjoitusten olla hetkisen ennen seinien puhdistamista.
– Se tahtoo olla niin, että kun yksi käy vetäisemässä niin sanotun tagin sinne seinään, niin kohta joku toinen vetää omansa. Olemme jonkin aikaa antaneet niiden olla. Jos kerta niitä sinne halutaan rustailla, emme jaksa näyttää, että meitä ihan älyttömästi ne haittaisivat.
Paikkojen sotkemista ja näpistelyä
Kaikenlaista pientä ilkivaltaa esiintyy ABC:n huoltoasemalla päivittäin. Lähinnä kysymyksessä ovat pienet jäynät, purkka-automaattiin laitetaan kolikoiden esteeksi jotain tai paikkoja sotketaan. Kaupan puolella tapahtuu näpistelyä, mutta ravintolan puolella sitä ei esiinny.
– Kyllähän siitä kustannuksia tulee. Vartiointi on jouduttu ottamaan kesän ajallekin tuon näpistelyn takia. Joskus on rikottu jotain, esimerkiksi sohvan tai tuolien nahkapenkkejä on revitty auki teräaseella, Maarit Heikkinen kertoo.
Saint Kukossa ei baarin puolella tapahdu juurikaan ilkivaltaa, mutta yhteen aikaan kahvilusikat kelpasivat varkaille. Ilkka Härkin pitää ilkivaltaa pienenä ongelmana baarille, lähinnä kyse on hänen mukaansa yksittäisten ihmisten humalassa saamista älynväläyksistä. Kustannuksia ei baarille ilkivallasta tule käytännössä laisinkaan.
Mikäli ilkivallan tekijä saadaan kiinni, sekä huoltoasemalla että baarissa asia hoidetaan samalla tavalla. Tekijän kanssa keskustellaan hyvässä hengessä ja mikäli ilkivallasta on tullut kustannuksia, hän korvaa ne. Toinen vaihtoehto on se, että asia menee poliisin hoidettavaksi.
ABC:llä joudutaan välillä antamaan porttikieltoja, mikäli ilkivallan tekeminen on jatkuvaa. Baariin ei Härkinin muistin mukaan kukaan ole porttikieltoa viimeisen viiden vuoden aikana saanut ilkivallan takia.
Yle pakolaisleirillä Rooman keskustassa: "Kaikki tietävät, mistä juna pohjoiseen lähtee"
Italia on alkanut päästää Välimeren yli saapuvia siirtolaisia jatkamaan matkaansa muualle Eurooppaan. Tämä on saanut sen pohjoiset rajanaapurit tiukentamaan rajavalvontaansa, sekä luonut paineita maan suurille juna- ja linja-autoasemille.
Näky on pysäyttävä. Hiljattain valmistuneen ja modernin Tiburtinan rautatieaseman edustalle on noussut pakolaisleiri telttoineen ja avustustyöntekijöineen – sellainen, joita olemme tottuneet näkemään konfliktialueilla, emme eurooppalaisen miljoonakaupungin keskustassa.
Kyse ei ole siitä, etteikö Italiaan olisi aiemmin saapunut väliaikaista majoitusta, terveydenhuoltoa ja ruoka-apua tarvitsevia siirtolaisia. Viimeisen viiden vuoden aikana heitä on saapunut pelkästään Välimeren kautta yli 350 000. Heidät on kuitenkin yleensä majoitettu kauas suurten kaupunkien, kuten Rooman keskustasta.
Perinteisesti maahan ilman lupaa saapuvat siirtolaiset viedään Sisiliassa sijaitseviin vastaanottokeskuksiin, joista heidät uudelleensijoitetaan samanlaisiin keskuksiin eri puolille Italiaa. Siellä he odottavat usein vuosikausia, kun viranomaiset selvittävät heidän henkilöllisyytensä sekä oikeutensa turvapaikkaan.
”Meiltä ei otettu sormenjälkiä, se oli vapaaehtoista”
Koska vastaanottokeskukset ovat jo tupaten täynnä, Italia on vedonnut muihin EU-maihin, että ne ottaisivat vastaan osan Italiaan saapuneista siirtolaisista. Kun apua ei ole kuulunut, Italia on alkanut päästää paperittomia siirtolaisia jatkamaan matkaansa muualle Eurooppaan. Juuri näitä paperittomia, ja siksi laittomia siirtolaisia asuu Tiburtinan leirillä.
– Ei meiltä otettu sormenjälkiä, kun saavuimme Italiaan. Se oli vapaaehtoista. Me hyppäsimme ensimmäiseen bussiin ja tulimme tänne Roomaan, kertoo leirillä asuva eritrealainen Gebre.
Gebren mukaan Libyasta Italiaan tulevilla siirtolaisilla on hyvät tiedot siitä, miten matkaa tulee jatkaa Italiasta kohti pohjoista. Kaikki ovat tietoisia siitä, että sormenjälkiä ei saa viranomaisille antaa. He myös tietävät, mistä linja-autot kohti pohjoista lähtevät.
– Asun yhdessä sadan muun eritrealaisen kanssa Punaisen Ristin leirillä. Olot siellä ovat hyvät, mutta tämä on meille vain välietappi. Yritän kerätä tarpeeksi rahaa matkatakseni Sveitsiin, Gebre kertoo.
Kun kysyn Gebreltä, miksi hän haluaa Sveitsiin, vastaa hän kuulleensa, että siellä on ihmisillä hyvä olla.
Viiden päivän lupa venyi viikoiksi
Tiburtinan pakolaisleirillä työskentelevä Giorgo de Acutis kertoo leirillä asuvien eritrealaisten olevan erittäin heikossa kunnossa.
– Monet heistä ovat olleet pitkään ilman kunnollista ruokaa. Heidän matkansa kotimaastaan Libyan kautta Italiaan on saattanut kestää vuosia. Monia heistä on kidutettu matkan aikana, hän kertoo.
Tiburtinan leiri sai alkunsa, kun poliisi tyhjensi läheisen rautatieaseman siirtolaisista. Siirtolaiset olivat asettuneet asumaan sinne, koska olivat kuulleet, että kohti pohjoista ei kannata matkustaa rajatarkastuksien alettua.
Rooman viranomaiset antoivat de Acutiksen mukaan leirille alun perin viiden päivän toimintaluvan, mutta se on ollut pystyssä jo useita viikkoja.
Tilanne on viranomaisten kannalta vaikea. Leirin asukkaat, kuten tuhannet muutkin Italian halki kohti pohjoista matkaavat siirtolaiset ovat maassa luvatta. Vaikka etenkin eritrealaisista lähes kaikki saavat lopulta turvapaikan, ei kukaan Tiburtinan leirin asukkaista ole tehnyt Italiassa turvapaikkahakemusta, koska tämä pakottaisi heidät EU-säädösten mukaan jäämään Italiaan.
Viranomaiset eivät halua näyttää auttavansa näitä ihmisiä, koska laki edellyttää, että heidät pidätettäisiin ja vietäisiin vastaanottokeskuksiin.
Viranomaisilla ja siirtolaisilla hiljainen sopimus
– Viranomaiset ja siirtolaiset ovat tehneet kaikessa hiljaisuudessa sopimuksen siitä, että paperittomat siirtolaiset päästetään jatkamaan matkaansa kohti pohjoista, sillä ehdolla, että he eivät jää Italian maaperälle pitkäksi aikaa, sanoo Rooman keskustassa sijaitsevassa Baobab-pakolaiskeskuksessa vapaaehtoisena työskentelevä Patrizia Paglia.
Baobab-keskuksessa asuu lähes 800 paperitonta eritrealaista matkalla kohti pohjoista. Rooman kaupunki on katkaissut keskukselta sähköt ja uhkaa myös katkaista vedenjakelun.
– On selvää, että kaupunki haluaa lopettaa toimintamme. He eivät tajua, että me edesautamme julkista turvallisuutta tarjoamalla näille ihmisille yöpaikan, sekä ruokailu- ja peseytymismahdollisuuden, Paglia kertoo.
Baobab toimii täysin vapaaehtoisten lahjoituksien varassa. Yleisradion vieraillessa keskuksessa, naapurikorttelissa asuva Rosa Daniele oli tuomassa eritrealaispakolaisille ruokaa.
– Toin heille hieman kahvia, pastaa, hedelmämehua, hunajaa, ja tonnikalaa. Kuulin, että täällä tarvitaan ruoka-apua, ja koska minulla on aikaa, halusin auttaa, hän sanoo.
Monet keskuksen asukkaista asuvat siellä vain muutamia päiviä. Keskuksen seinällä on julisteita, joissa kerrotaan, mistä ja mihin aikaan junat kohti pohjoista lähtevät.
Sade kiusaa maalaustöissä – kattojen kanssa kinkkisintä
Epävakainen sää on kesän mittaan ollut erityisesti ulkomaalaajien riesa. Urakoitsijat joutuvat seuraamaan jatkuvasti säätietoja ja niiden mukaan vuorottelemaan sisä- ja ulkokohteiden välillä. Sadekesä näkyy myös ulkomaalien myynnissä.
Viileä kesä voi olla työolojen puolesta maalarin mieleen, mutta märkyys vesittää monet maalausurakat.
– Jos vesisade pääsee yllättämään ja kastelemaan seinän, niin vesiohenteinen maali lähtee valumaan. Sitä voi olla ikkuna- ja peltipinnoilla eli siitä saa vaan ison siivousurakan, kuvailee maalarimestari Juha Pekkarinen Jyväskylästä.
Pekkarinen toteaa, että pitemmän päälle maali ei märällä pinnalla pysy ja korjaustoimet teettävät ylimääräistä työtä. Urakoitsijoille kesä onkin ollut haastava. Toukokuulla häiritsivät yöpakkaset ja sen jälkeen sateet.
– Nytkin tulee vettä niskaan, vaikka aurinko paistaa. Kohta pitää miettiä keskeytetäänkö ja otetaanko nosturi alas. Onneksi tässä kohteessa on metrinen räystäs suojana, kertoo Pekkarinen meneillään olevasta työmaasta.
Joka aamu joutuu katsomaan sadetutkaa, että pystytäänkö olemaan ulkona vai mennäänkö sisälle.
Maalausammattilaiset ovat seuranneet tänä kesänä säätietoja herkeämättä.
– Joka aamu joutuu katsomaan sadetutkaa, että pystytäänkö olemaan ulkona, mennäänkö sisälle vai katsotaanko ulkomaalauskohteesta sellainen paikka, joka pystytään sateellakin maalaamaan, toteaa Pekkarinen.
Kotimaalari ei välttämättä ehdi puljata sisä- ja ulkohommien välillä, vaan pensseliurakkaan on ryhdyttävä lomalla, oli sää mikä hyvänsä. Maalikaupoissa onkin riittänyt vilskettä ja varsinkin sisämaalit ovat käyneet kaupaksi, jopa viime kesää paremmin.
– Kun on viileää ja välillä sataa, niin vaikuttaahan se ulkomaalin menekkiin, mutta sisämaalausta sitten kyllä tehdään. Kokonaisuutena on ollut tosi hyvä kesä, luonnehtii jyväskyläläisen rautakaupan myyntipäällikkö Juha Näreaho.
Näreahon mukaan ulkomaaleista myydään nyt paljon vesiohenteisia maaleja, joiden kiilto ja värinpysyvyys on hyvä ja huoltomaalausväli pitkä.
Kriittisintä kattojen kanssa
Maalausammattilaisten mukaan maalaustalkoisiin ehtii vielä ryhtyä, kunhan ottaa kelin huomioon. Hankalinta sadekesän aikana on ollut poutaa vaativien kattomaalausten kanssa.
– Toki pitää pyrkiä seinä maalaamaan loppuun asti ja työsaumat kannattaa jättää nurkkiin, muuten voi jäädä maaliraja seinään näkyviin, opastaa Pekkarinen.
Hänen mukaansa ihanteellisin maalaussää on pilvipoutainen ja 15-20 asteen lämpötila. 
– Elokuussa alkaa tulla jo yökastetta, jonka kuivumista pitää sitäkin sitten aina odottaa ja esimerkiksi peltikatot on silloin jo haastavia maalattavia, mutta kyllä loppukesästäkin julkisivuja ja muita paikkoja pystyy vielä maalaamaan.
Kiinteistöt kaipaavat hoitoa ja huoltoa
Oikukkaista säistä huolimatta yksityiset maalausurakat ovat tänä kesänä työllistäneet yrittäjiä jopa poikkeuksellisen paljon. Töitä on riittänyt niin taloyhtiöiden kuin omakotitalojenkin ulkomaalauksissa.
Muun muassa Pekkarinen on voinut työllistää yritykseensä täysmiehityksen.
– Puhutaan, että olisi huono aika ja lamakin, mutta kyllä taloista ja kiinteistöistä on pidettävä huolta. Siellä on ihmisillä paljon rahaa kiinni ja rakennuksista pitää huolehtia, että niiden arvo säilyy.
_Juha Pekkarista ja Juha Näreahoa haastatteeli Riika Raitio_
Pienet asunnot viedään käsistä – omakotitalojen hinnoissa on vielä varaa tinkimiselle
Oulun asuntomarkkinoilla on kaksijakoinen tilanne. Pienet asunnot ydinkeskustassa menevät kuin kuumille kiville, mutta lähiöiden omakotitalot kiinnostavat vain, jos hinta on edullinen.
Oulussa asuntomarkkinatilanne on pysynyt vakaana. Kauppa käy viime vuoden malliin, mutta vain tietynlaiset asunnot kelpaavat ostajille.
Eniten kiinnostavat ydinkeskustan pienet kerrostaloasunnot, jotka viedään jopa ennen ensimmäistä näyttöä. Asialla ovat sijoittajat, jotka hakevat vuokramarkkinoilta tasaista tuottoa.
Kiinteistövälittäjä Riikka Niemitalo Helmet LKV:stä kertoo, että yksiöiden ja kaksioiden markkinat käyvät jopa kuumana tietyillä alueilla.
Kauppoja sovitaan jo ennen esittelyä.
– Kauppoja sovitaan jo ennen esittelyä. Sijoittaja-asiakkaat haluavat tiedon toimeksiannoista heti ja he maksavat pyydetyn hinnan saman tien, kertoo Niemitalo.
Oulussa muutetaan kohti ydinkeskustaa
Moni omakotitalon omistaja on pettynyt myynnissä saatuihin hintoihin. Tällä hetkellä myyntiajat ovat Oulussa keskimäärin neljä kuukautta.
Kiinteistömaailma Oulu Rotuaarin yrittäjän Tarmo Lotvosen mukaan omakotitalon kunto ratkaisee paljon.
– Varsinkin sellaiset kohteet, joissa rakenteellinen kunto ja pintakunto alkavat rappeutua, ovathaastavia myydä.
Varsinkin kohteet, joissa rakenteellinen kunto ja pintakunto alkavat rappeutua, ovat haastavia myydä.
– Ydinkeskustaan muutetaan, koska palvelut keskittyvät sinne. Uutta rakennetaan koko ajan ja se piristää kauppaa, jatkaa Lotvonen.
Oululainen on hyvä tinkaamaan
Oululaiset asunnonvälittäjät kertovat, että kaupantekoon liittyy aina tinkiminen.
– Tarjouksella lähdetään liikkeelle. Näin on ollut aina ja ihmiset ovat yleisesti ottaen hyvin hintatietoisia, kertoo Lotvonen.
– Oulussa asuntojen hinnat ovat pysyneet järkevällä tasolla. Asuntokuplaa ei muodostu, koska järki pysyy mukana kaupanteossa - sekä myyjällä että ostajalla, päättää Riikka Niemitalo Helmet LKV:stä.
Ihmisten uteliaisuus häiritsi Kalifornian maastopalon sammutusta – Kuvauslennokit seurasivat palomiehiä
Sammutushelikopterit joutuivat viikonloppuna keskeyttämään joksikin aikaa taistelun tulta vastaan, kun lennokit parveilivat paloalueen yllä.
Kalifornian pelastusviranomaiset ovat ärähtäneet liian uteliaiksi heittäytyneille ihmisille, jotka häiritsivät maastopalon sammuttamista viikonloppuna. Palomiehet joutuivat julkisesti vaatimaan ihmisiä lopettamaan kameroilla varustettujen lennokkien lennättämisen paloalueen yllä sammutuskoneille aiheutuneen vaaran vuoksi.
Viranomaisten mukaan jotkut jopa seurasivat lennokilla sammutushelikoptereita. Muutama sammutushelikopteri joutui keskeyttämään joksikin aikaa työnsä vaarallisesti lennelleiden lennokkien vuoksi.
Parikymmentä autoa tuhoutui viikonloppuna, kun maastopalo levisi Los Angelesin ja Las Vegasin yhdistävälle valtatielle Kalifornian eteläosassa.
Lennokit ovat häirinneet palomiesten työtä myös joissakin aiemmissa maastopaloissa.
Kaarinan Pojat tyrmää vedonlyöntivilppiepäilyt omalta kohdaltaan
Seuran puheenjohtajan Olli Tuomisen mukaan Kaarinan Poikia ei epäillä, mutta joukkue auttaa kaikin tavoin tutkimuksissa.
Jalkapalloseura Kaarinan Pojat sanoutuu jyrkästi irti vedonlyöntivilppiepäilyistä. Vedonlyönnin vilppiepäily kohdistuu Kakkosen sunnuntain lohko-otteluun, jossa Kaarinan Pojat voitti porilaisen Musan Salaman 2-1.
MTV Sport kertoo, että ottelun yhteydessä kansainväliset vedonlyöntikertoimet muuttuivat epäilyttävän paljon.
Kaarinan Poikien puheenjohtajan Olli Tuomisen mukaan sen pelaajiin tai toimitsijoihin ei ole kohdistettu epäilyjä.
– Olemme saaneet tietoomme, että epäilyt tässä vaiheessa kohdistuvat Musaan. Tämä huojentaa ja helpottaa asiaa. Joukkueellamme ei ole asiassa mitään salattavaa.
Kaarinan Poikien puheenjohtaja Olli Tuominen oli itse seuraamassa sunnuntain peliä.
– Olin paikalla katsomassa ottelua, eikä minulla tullut mieleen, että pelissä on jotain epäilyttävää. Yliajalla tullut rankkarikin oli mielestäni rankkarin arvoinen puhallus.
Pitkän tappion jälkeen KaaPon voitto tuntui hyvältä ja oikealta.
– Pelissä ei tapahtunut mitään tahallaan syöttöjä tai muita vastaavia, Tuominen kommentoi.
Kaarinan Poikien toiminnanjohtaja on valmentajien ja pelaajien kanssa käynyt lyhyesti asiaa läpi. Seura haluaa auttaa tutkimuksissa kaikin tavoin.
– Poliisi ei ole vielä ollut yhteydessä, mutta totta kai autamme tutkinnassa.
Veikkaus aikoo tutkia asian.
Halusitko asua maalla, mutta pankki ei antanut lainaa? – Kerro, kuinka sinun asuntohaaveillesi kävi
Jäikö unelmiesi koti rakentamatta maaseudulle sen vuoksi, että uuden talon arvo ei riittänyt asuntolainan vakuudeksi? Moni maallemuuttaja on törmännyt siihen, että taskussa kannattaa olla omaisuutta lainan vakuudeksi. Millaisia kokemuksia sinulla on asuntolainan hakemisesta syrjäseudulle?
Syrjäseudulle uutta omakotitaloa rakentavalla on hyvä olla jo valmiiksi omaisuutta.
Haja-asutusalueella kaukana kaupungin keskustasta uuden omakotitalon käypä arvo saattaa olla rakennuskustannuksia pienempi.
Pankit antavat lainaa käyvästä arvosta tietyn prosentin verran. Kaupungeissa ja niiden lähettyvillä asuntolainaa saa isomman prosentin mukaan.
Tyypillisesti vakuusarvo on yleensä 70 prosenttia asunnon arvosta. Syrjäseudulla vakuusarvo voi olla huomattavasti pienempi.
Oletko sinä hakenut asuntolainaa uudelle omakotitalolle, jonka olisit halunnut rakentaa kaupungin keskustan ulkopuolelle tai kauemmas maaseudulle? Kerro meille, millaisin ehdoin sinulle on tarjottu asuntolainaa maaseudulle. Teemme aiheesta juttua. 
Kolmannen kauden kirous – Burundin naapuritkin takertuvat valtaan
Kun Burundi huomenna tiistaina järjestää presidentinvaalit keskellä levottomuuksia ja mielenosoituksia, myös naapurimaiden johtajat joutuvat valokeilaan. Monet Afrikan suuria järviä ympäröivistä maista ovat tienhaarassa.
Burundissa on ollut rauhatonta siitä lähtien, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä laittomalle kolmannelle kaudelle. Naapurimaa Ruandassa parlamentti on hyväksynyt perustuslain muuttamisen niin, että istuva presidentti voi vapaasti tulla valituksi kolmannellekin kaudelle.
Burundin presidentti Pierre Nkurunziza on kohta istunut perustuslain sallimat kaksi kautta, mutta hän ilmoitti huhtikuussa aikovansa pyrkiä vielä kolmannellekin kaudelle. Burundissa on Nkurunzizan julistuksen jälkeen raportoitu levottomuuksista lähes päivittäin – ainakin 100 ihmistä on kuollut ja melkein 160 000 on paennut maasta.
Burundin pelätään vaipuvan takaisin sisällissodan aikaiseen kaaokseen, jos presidentin aiheuttamia levottomuuksia ei saada hillittyä.
Monet Afrikan suuria järviä ympäröivistä maista ovat nyt tienhaarassa. Useimmissa maissa presidenteillä on kahden kauden maksimiraja, mutta lakeja yritetään myös kiertää. Myös opposition pelottelu takaa saman miehen, tai ainakin puolueen, jatkuvan vallan.
Burundin naapuri Ruanda hyväksyi tiistaina muutoksen perustuslakiin, joka sallii kolmannen presidentinkauden. Toisen naapurin presidentti, Kongon demokraattinen tasavallan Joseph Kabila, [yritti hänkin](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article7758836.ece) saada lisäaikaa muuttamalla vaalilakia. Kabila joutui kuitenkin luopumaan ajatuksesta, kun kongolaiset järjestivät valtavia mielenosoituksia lakimuutosta vastaan.
Sosiaalisen median roolia[korostettiin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-05-14/burundi-chaos-highlights-anger-against-long-time-african-rulers)Kongossa ja nyt myös Burundin tapauksessa. Burundista[on puhuttu jopa "afrikkalaisen kevään"](http://www.aljazeera.com/indepth/opinion/2015/05/term-ism-africa-150514110217467.html)alkuna.
Burundissa osoitetaan mieltä, naapurissa allekirjoitetaan vetoomuksia
Ruandassa monet ihmiset tukevat presidentti Paul Kagamen [mahdollista kolmatta kautta](http://yle.fi/uutiset/perustuslaki_rapautumassa_myos_ruandassa_presidentti_sai_luvan_kolmanteen_kauteen/8155566), toisin kuin naapurissa Burundissa. 3,8 miljoonaa Ruandan 11,8-miljoonaisesta kansasta on allekirjoittanut vetoomuksen presidenttikausien rajoituksen poistamisesta.
Maan tiukoilla oleva oppositio on tyrmännyt perustuslain muutoksen, mutta vastarinta on kuitenkin heikentynyt opposition asianajajien luovuttua tapauksesta. Ruandan Demokraattisen vihreän puoleen mukaan asianajajat joutuivat uhatuiksi.
Burundilla ja Ruandalla on samantyyppinen lähihistoria. Molemmat maat elävät sisällissodan ja kansanmurhan jälkimainingeissa, mutta Ruandasta on nopeasti tullut yksi Afrikan mantereen nopeimmin kehittyvimmistä maista presidentti Paul Kagamen johdolla. Maan talous on kovassa kasvussa, ja Ruandan pääkaupunkia Kigalia kutsutaan usein Afrikan turvallisimmaksi ja puhtaimmaksi kaupungiksi.
Kagame on itse sanonut vastustavansa perustuslain muuttamista, mutta olevansa kuitenkin "avoin" suostuteltavaksi. Perustuslain muuttaminen vaatii vielä kansanäänestyksen.
Burundi kuuluu yhdessä Ruandan, Kenian, Tansanian ja Ugandan kanssa Itä-Afrikan maiden väliseen järjestöön EAC (East African Community). EAC on vaatinut Burundin presidentinvaalien viivyttämistä kahdella viikolla, jotta hallitus ja oppositio ehtisivät vielä yrittää päästä sopuun. Vaaleja siirrettiinkin – mutta vain viikolla.
Pohjoisessa ja etelässä hallitsevat Museveni ja Mugabe
Suurten järvien alueella on meneillään monta valtataistelua. Alueen pohjoisosassa, Ugandassa, Yoweri Museveni on hallinnut maata vuodesta 1986 lähtien. Museveni on yrittänyt sovitella Burundin opposition ja hallituksen välejä.
– Kehotan Burundin kansaa unohtamaan menneet poliittiset erimielisyydet ja rakentamaan maansa yhtenäisyyden perustalle, 70-vuotias Museveni sanoi Burundissa. Hän on kuitenkin jättänyt maan saamatta aikaiseksi sopimusta.
Ugandassa järjestetään presidentinvaalit ensi vuonna. Museveni ilmoitti viime viikolla aloittaneensa paperityöt pystyäkseen asettumaan taas ehdolle vuoden 2016 vaaleissa.
Niin aloittivat oppositiopolitiikotkin. Kaksi heistä kuitenkin pidätettiin pari viikkoa sitten heidän valmistellessaan omia presidentinkampanjoitaan – sekä Amama Mbabazi että Kizza Besigye toivovat haastavansa Musevenin presidentinvaaleissa. Sekä Mbabazi että Besigye vapautettiin pari päivää vangitsemisen jälkeen.
Etelässä, järvialueen ulkopuolella, sijaitsee Zimbabwe, jonka valtaistuimella istuu järkkymättömästi Afrikan unionin presidentiksikin valittu 91-vuotias Robert Mugabe. Mugabe [teki AU:n kokouksessa aiemmin kesällä pilkkaa](http://www.news24.com/SouthAfrica/News/Mugabe-slams-two-term-limit-on-African-leaders-20150614) Burundin Nkurunzizan yrityksestä tulla uudelleenvalituksi. Seitsemättä kauttaan istuva Mugabe kuitenkin myös puolusti afrikkalaisten johtajien halua pysyä ohjissa kauemmin kuin mitä laki sallii.
– Me laitamme köyden oman kaulamme ympärille sanoessamme, että johtajat saavat ainoastaan kaksi kautta, hän sanoi eteläafrikkalaisen News 24-uutissivuston mukaan.
Mugaben johtama Afrikan unioni on tuominnut Burundin vaalit ja sanonut, etteivät ne täytä vapaiden vaalien vaatimuksia. Pierre Nkurunziza puolestaan väittää vastaan ja sanoo, että koska parlamentti nimitti hänet ensimmäiselle presidentinkaudelleen, sitä ei lasketa.
Presidentit kiertoon Keniassa ja Tansaniassa
Tansania ja Kenia ovat viime vuosina pyrkineet tiheämpään presidentin vaihtoon. Kenian Uhuru Kenyatta voitti vaalit vuonna 2013 ja istuu parhaillaan ensimmäistä kauttaan. Tansanian istuva presidentti on ilmoittanut, ettei hän lähde uudella kaudelle.
Kenyatta joutui tosin heti vaalien jälkeen Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n oikeuden eteen syytettynä edellisiin vaaleihin liitetyistä kuolemista. ICC kuitenkin luopui syytteistä, ja Kenyatta jatkaa maansa johtamista. Kenyatan presidenttiys voidaan nähdä osittain perintönä – hänen isänsä oli itsenäisen Kenian ensimmäinen presidentti, Jomo Kenyatta.
Kenian eteläinen naapuri Tansania valmistautuu vaaleihin lokakuussa. Toista kautta istuva presidentti Yakaya Kikwete väistyy, jättäen presidentinpallin vapaaksi. Tansaniaa on kuitenkin johtanut itsenäistymisestä lähtien samaa CCM-puoluetta edustava presidentti. Oppositiosta ei odoteta suurta vastusta lokakuun vaaleihin.
Samaan aikaan muualla Afrikassa...
Suurten järvien maat eivät toki ole ainoita, joissa presidentit takertuvat kynsin hampain kiinni valtaan. Zimbabwen Mugaben lisäksi tunnetuin heistä lienee Sudanin presidentti Omar al-Bashir, joka on johtanut maata vuodesta 1989. ICC syyttää Al-Bashira sotarikoksista, ja hänestä on tehty pidätysmääräys.
Länsiafrikkalainen Burkina Faso sai viime vuonna tarpeekseen melkein 30 vuotta istuneesta presidentistään, ja Blaise Compaore syöstiin vallasta viime lokakuussa. Compaore yritti muuttaa perustuslakia voidakseen tulla uudelleen valituksi.
Burkina Fason vieressä sijaitseva Benin puolestaan näytti naapurilleen mallia – presidentti Thomas Boni Yayi ilmoitti kesän alussa, että hän väistyy vallasta toisen kauden loputtua.
Sipooseen maailman suurin geobiohybridilaitos
Sipooseen on valmistumassa maailman suurin lämpöä ja kylmää tuottava geobiohybridilaitos. SOK:n logistiikkakeskuksia palvelevassa laitoksessa on yli 320 maalämpökaivoa.
SOK rakentaa Sipooseen jo toista logistiikkakeskusta. Sen valmistuttua Keuksuontiellä on logistiikkatiloja yhteensä lähes 300 000 neliömetriä.
Logistiikkakeskusten lämmitys ja jäähdytys hoidetaan uusiutuvilla raaka-aineilla eli pelleteillä sekä maalämmöllä, jota varten alueelle on porattu valtava määrä maalämpökaivoja.
– Kaiken kaikkiaan on tänne porattu yli 320 kaivoa, jotka ovat 307 metriä syviä, kertoo kaivot porannut yrittäjä Tom Allen tomallen Oy:stä.
Lämpöä riittäisi tuhansille omakotitaloille
Logistiikkakeskuksia palveleva geobiohybridilaitos tuottaa lämpöä niin paljon, että sillä voisi lämmittä kaksi tuhatta omakotitaloa ympäri vuoden.
SOK:n rakennuttajapäällikkö Juha Äijälä sanookin Sipoon geobiohybridilaitoksen olevan maailman suurimman.
Miljoona litraa vettä
Laitokseen kuuluu myös energiavarastona yli miljoonan litran vesisäiliö.
Automatiikka ohjaa toimintoja niin, että energiaa hyödynnetään sekä viilennyksessä että lämmityksessä mahdollisimman tehokkaasti.
– Hiilidioksidipäästöt ovat täällä erittäin pieniä. Verrattuna tämmöiseen keskimääräseen kaukolämpölaitokseen, nämä meidän päästöt ovat suuruusluokkaa viisi prosenttia, ylpeilee rakennuttajapäällikkö Juha Äijälä.
Käyttöön osissa
SOK:n logistiikkakeskuslaajennus geobiohybridilaitoksineen otetaan käyttöön ensi vuodesta alkaen.
– Kesäkuussa otetaan käyttöön ensimmäinen vaihe ja sitten viisi vaihetta noin puolen vuoden välein otetaan aina käytöön eli tämä on iso ja pitkä projekti, sanoo rakennuttajapäällikkö Juha Äijälä SOK:sta.
Sisäliikuntapaikat hyötyneet koleasta kesästä
Epävakainen ja kolea sää on nostanut sisäliikuntapaikkojen kävijämääriä. Rovaniemellä kaupungin uimahallissa kävi kesäkuussa lähes 500 uimaria enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Tahti näyttäisi olevan heinäkuussa sama. Kävijöitä on enemmän, varaesimies Markus Kekkonen uimahalli Vesihiidestä kertoo.
Erityisesti uimassa käydään, kun rantakelit ovat huonot.
Myös Santasportilla on varsinkin uimahallin ja kuntosalin puolella ollut enemmän kävijöitä kuin viime kesänä.
– Huono sää näkyy varsinkin uimahallin ja kuntosalin puolella. Erityisesti uimassa käydään, kun rantakelit ovat huonot, Santasportin toimitusjohtaja Heikki Keskitalo sanoo.
Kuntosalilla heinäkuu yleensä hiljainen
Kunnon Paikan yrittäjän, Arto Auttin mukaan kolea sää on näkynyt tänä kesänä jonkin verran.
– Sää vaikuttaa niin, että yksi viidestä jättää tulematta, jos aurinko paistaa. Ei tämä ainakaan huono kesä ole alan yrittäjien kannalta.
Kuntosali Gym Everybodyn kävijämäärät ovat yrittäjä Tuomas Takalon mukaan nousseet melko reilustikin.
– Voi arvioida, että kesä on 30–40 prosenttia vilkkaampi kuin viime kesä, Takalo arvioi.
Yrittäjät kertovat, että tarkempia tietoja kesän myynneistä saadaan elokuun puolella.
Rollohalli lomalaisten suosiossa
Rovaniemelle viime vuonna avattu sisäliikuntahalli Rollohalli ja viereinen HopLop ovat olleet tänä kesänä lähialueen lomailevien perheiden suosiossa.
Sateisena aamuna tupa on heti kymmenen aikaan täynnä.
– Silloin, kun on sateinen aamu, tupa on heti kymmenen aikaan aamulla täynnä. Kävijämäärät ovat nousseet viime kesäsätä, Rollohallin valvoja Teemu Ylinampa sanoo.
Kaverukset, 8-vuotias Aada Alajärvi Keminmaalta ja 7-vuotias Jessica Mäkelä Torniosta ovat tulleet Rollohalliin isiensä kanssa, kun äidit lähtivät kaupungille. Uimaan tytöt eivät ole montaa kertaa tälle kesälle uskaltaneet.
– Olen mie käyny kerran joessa uimassa, Jessica hihkaisee.
– Meillä on kotona uima-allas, siinä olen käynyt. Ja yhen Eijan mökillä on lähellä ranta, niin kävin siinä uimassa. Aika kylmää vettä, Aada sanoo.
Ilmarisen Kreikassa asuvat asiakkaat saavat viivästyneet eläkkeensä
Eläkkeiden siirto kreikkalaistileille on lykkääntynyt Kreikan pankkien ongelmien takia.
Eläkevakuuttaja Ilmarinen saa Kreikan pankkien avautumisen myötä toimitettua heinäkuun eläkkeet yhtiön Kreikassa asuville asiakkaille. Ilmarinen arvioi, että eläkkeet näkyvät tileillä viikon päästä.
Ilmarinen pyrkii maksamaan elokuun eläkkeet Kreikkaan normaalin aikataulun mukaisesti heti elokuun alussa, mikäli Kreikan taloudessa ei tapahdu odottamattomia muutoksia.
Kaikkiaan Kreikassa asuu kymmenkunta Ilmarisen eläkeasiakasta.
Vox Aurea lauloi kultaa San Franciscossa
Jyväskyläläinen lapsi- ja nuorisokuoro Vox Aurea on voittanut kultaa matkallaan Kaliforniassa. Kuoro osallistui viime viikolla järjestettyyn kansainväliseen Golden Gate -kuorolaulukilpailuun San Franciscossa.
Jyväskyläläinen lapsi- ja nuorisokuoro Vox Aurea on menestynyt [kansainvälisessä kuorokilpailussa](http://goldengatefestival.org/) Yhdysvalloissa. Vox Aurea voitti historiallisen musiikin ja kansanmusiikin sarjat ja kahdessa muussa kategoriassa sijoittui niin ikään kolmen kärkeen.
Lisäksi kuoron tulkinta Pekka Kostiaisen sävellyksestä Revontulet sai merkittävän nykymusiikkiteoksen erityismaininnan.
Jyväskyläläisten matka jatkuu kilpailun jälkeen muun muassa Los Angelesiin missä kuoro konsertoi. Kuoro esiintyy suomalaisissa kansallispuvuissa ja esimerkiksi Sibeliuksen Finlandia kuuluu konserttiohjelmistoon.
San Franciscossa järjestettyyn laulufestivaaliin valittiin 21 kuoroa eri puolilta maailmaa. Mukana oli esimerkiksi New Yorkista 1 700 nuoren kuorokoulun edustuskuoro, Indonesian valtion tukema edustuskuoro sekä musiikin opiskelijoista muodostettu kuoro Itävallasta.
_Korjattu klo 18:10: Vox Aurean erityismaininta tuli Pekka Kostiaisen sävellyksen tulkinnasta, eikä Sanna Salmisen sävellyksestä. _
Saimaa voi värjäytyä vihreäksi kaukolämpöverkoston huoltotöiden takia
Lappeenrannan Energiaverkot alkaa huoltaa kaukolämpöverkostoa Voisalmessa tiistaina. Osa kaukolämpöverkoston vedestä valutetaan Saimaaseen.
Lappeenrannan Energiaverkot huoltaa kaukolämpöverkostoa Voisalmessa Taipalsaarentien varrella tiistaina ja keskiviikkona.
Töiden takia verkosto joudutaan tyhjentämään vedestä. Linjan tyhjennys alkaa aamuisin kello 5 ja kestää arviolta muutaman tunnin.
Osa vedestä tyhjennetään Saimaaseen Voisalmen sillan kohdalla. Järvivesi saattaa värjääntyä vihertäväksi kaukolämpöverkostossa käytettävän merkkiaineen takia.
Osa kaukolämpöverkostosta tyhjennetään maastoon Kariniemen eritasoliittymän kohdalla.
Kaukolämpövesi on kuumaa, minkä takia tyhjennyspaikoilla saattaa muodostua höyryä.
Lappeenrannan Energiaverkkojen mukaan merkkiaine ja itse kaukolämpövesi ovat ympäristölle vaarattomia.
Hullu - hullumpi - YLÄASTE
Summeriin on tullut uus, kouluelämästä kertova läppä piirrossarja: Hullu - hullumpi - yläaste. Sarjassa käsitellään 13-vuotiaan sällin, Antin siirtymist yläasteelle, sen frendejen Keijon ja Kallen kanssa. Yläasteelle siirtymiseen kuuluu tietty monii teini-ikään liittyviä muutoksii ja teiniangstei, joita Antti frendeinee käy sarjassa läpi.
Mua pyydettii arvostelee tätä sarjaa joten täält pesee, täs mun mp:
Tää sarja on iha sairaa hyvää viihdettä boi! Jo tunnaris tehään viitauksii suomalaisten nuorten kulttuuriin, esim. suosittuihin energiajuomii ja siihe mitä porukka kirjottelee vessoihin nykyää (lol). Sarja avataan sillä ku Antti menee sen frendejen kaa ekana koulupäivänä leikkii perus tutustumisleikkejä ja muuta sellasta. Täst huomaa kyl heti et kyseessä on hittisarja.
Parast täs sarjas on ehkä se kuinka siihe voi samaistuu nii helposti. Antin luokalt löytyy kaikki ne samat sällit mitä sunki luokalt on iha salee löytyny. Tiukka ope joka on jo ekana päiväna rageis, pissikset jotka on kokoaja kännykäl eikä oikee älyy mistää mitää, se vähä yksinkertane sälli joka ei myöskää tajuu mistää mitää, se sälli joka haisee, ja niit tyyppei ketkä ei oikee oo ikinä näkyvissä. Nii perussettii!
Myös murrosikään liittyvii muutoksii käsitellää täs hauskasti. Sä tiiät esim. sen tunteen ku yhtäkkii vaa alkaa lihakset kasvaa ja oot sillee: ''wow nää jäbät!'' No täs on just sitä settii! Tai se ku alat yhtäkkii ihastuu toisii ihmisii ja miettii parisuhteita. No täs on just sitäki settii!
Eli yhteenvetona, Hullu - hullumpi - yläaste on hupaisa, freesi ohjelma jollasta ei oo ollu ennen. Kannattaa väijyy tätä et voit sit myöhemmin sanoo et olit tän sarjan ekoi fanei, kosk täst tulee viel iso juttu!
Kirjoitti:** Ani Nnebedum** lol
[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2607659) ennakkona osat 2-6 maanantaina 27.7 ja osat 7-8 maanantaina 3.8. TV2:n Summeri-ohjelmassa sarjaa esitetään ke 29.7 - pe 7.8 klo 11 ja uusinta samana päivänä klo 16.
Tanskalaisturistit vievät apua Välimeren siirtolaisille, matkatoimisto sallii lisälaukut
Kreikkaan rantautuneiden siirtolaisten hädän omin silmin näkevät turistit haluavat auttaa edes vähän, kertoo tanskalaisopas Lesbosin saarella. Avustusjärjestö kiittää sydämensä pohjasta Lesbosin epäitsekkäitä asukkaita.
Välimeren-lomalle lentävät tanskalaiset ovat alkaneet viedä mukanaan hätäapua Eurooppaan meren yli tulleille siirtolaisille, kertovat Tanskan tiedotusvälineet. Matkatoimisto Spies ei peri lisämaksua enintään 20-kiloisesta ylimääräisestä laukusta, jossa on lahjoitettavaksi tarkoitettua tavaraa.  
Monet Välimeren ylittäjistä ovat kiireesti kotoaan lähteneitä sotapakolaisia, eikä muillakaan ole ahtaissa veneissä juuri matkatavaroita. Lesbosissa oppaana työskentelevät Jonas Madsen kertoo Politiken-lehden haastattelussa, että turistit kysyvät usein, miten he voisivat auttaa.
Hänen mukaansa yhä useammat pohjoismaalaiset lomalaiset ovat viime kuukausina antaneet lähtiessään kassillisen vaatteita tai sandaaliparin. He järkyttyvät nähdessään siirtolaisten hädän ja haluavat auttaa edes vähän, hän arvelee.
– Luullakseni useimmat tajuavat myös, että kreikkalaisilla itsellään on nyt vaikeaa. Monet varmaan haluavatkin samalla palkita kreikkalaisia monivuotisesta vieraanvaraisuudesta, Madsen sanoo.
Tavaroiden kuljettamisesta siirtolaisten leireille huolehtivat avustusjärjestön vapaaehtoiset.
– Jotkut turistit haluavat lahjoittaa rahaa, mutta sitä vapaaehtoiset eivät yleensä ota vastaan. Pyydämme aina, että ihmiset ostaisivat rahalla tavaroita ja lahjoittaisivat ne.
Väliaikaisleirissä on ahdasta ja erittäin likaista
Lesbosin saarelle arvioidaan tulleen tänä vuonna 25 000 siirtolaista, ennen muuta Syyriasta ja Afganistanista. Saarella on noin 90 000 asukasta.
Tilanne on kaoottinen, mutta ilman paikallisten asukkaiden epäitsekkyyttä se olisi vieläkin paljon pahempi, sanoo [International Rescue Comittee](http://www.rescue.org/press-releases/international-rescue-committee-deploying-emergency-response-team-lesbos-greece-25402) -järjestön edustaja Kirk Day.
Vapaaehtoiset ovat muun muassa siivonneet Kara Tepen leiriä, jonne uudet tulokkaat ensimmäiseksi asettuvat odottamaan jatkopäätöksiä. Leiriä likaa ylikansoituksen lisäksi riittämätön käymälöiden ja suihkujen määrä. 
– Ihmiset ovat myös järjestäneet autokuljetuksia viedäkseen vasta rantautuneita siirtolaisia Pohjois-Lesbosista Kara Tepeen, vaikka apu rikkoo lakia, Day kertoi kesäkuussa [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3131377/Every-day-Lesbos-s-like-new-village-born-Mayor-warns-Greek-island-overwhelmed-migrants-hundreds-arrive-boat-night-no-longer-cope.html) -lehden haastattelussa.
Kreikassa ihmissalakuljetuksen vastainen laki kieltää kuljettamasta siirtolaisia. Viranomaiset eivät lain vuoksi auta siirtolaisia, joilla on 40 kilometrin matka rannalta Kara Tepeen.
Helsingin vankilan apulaisjohtaja YleX:lle: "Joillakin vangeilla on kanta-asiakaskortti meille"
Televisiosarjoissa vankilamaailma on vallan ja seksin areena. Oikeassa vankilassakin käyttäytymistä ohjaavat valtasuhteet, seksiäkin harrastetaan, mutta tappelut ovat poikkeuksia.
Suositut vankilaelämää käsittelevät tv-sarjat kuten muun muassa **Orange Is The New Blackissa** tai joitakin vuosia sitten esitetty **Pako**-sarjassa vartijat käyttävät valtaansa väärin, pienempiä ja suurempia kahinoita on vartijoiden ja vankien välillä jatkuvasti.
Vankila-alalla yli parikymmentä vuotta työskennellyt ja tällä hetkellä Helsingin vankilassa apulaisjohtajana työskentelevä  apulaisjohtaja **Jyrki Heinonen** kertoo, että yksi räikeimpiä dramatisointeja ovat vankien ja henkilökunnan suhteet.
\- Suomalaisessa ja pohjoismaisessa vankeinhoidossa vankien ja vartioiden suhteet ovat paljon mutkattomampia ja rauhallisempia todellisuudessa kuin sarjoissa tai elokuvissa. Jos vanki tulee asioimaan minun luokseni, se on vähän sama kuin käytäisiin postissa tai pankissa. Istutaan ja keskustellaan asiasta, Heinonen kertoo.
"On olemassa sanonta: Jos vankilassa juostaan, niin siellä menee hirveän huonosti."
Vankiloissa pyritään välttämään konflikteja, kun taas elokuvateollisuuden luomassa mielikuvassa vankilahenkilökunta haluaa jatkuvasti mitellä voimiaan vankien kanssa.
\- On olemassa sanonta: Jos vankilassa juostaan, niin siellä menee hirveän huonosti. Normaalissa vankilassa on melko rauhallista, Heinonen sanoo.
Vankilasarjoissa myös vartijat käyttävät valtaansa väärin. Vankila-alalla yli kolmekymmentä vuotta työskennellyt Heinonen kertoo, että ainakin Pohjois-Euroopan vankiloissa väärinkäytökset ovat harvinaisia.
Heinosen mukaan suomalainen virkamiehistö on arvioitu monilla mittareilla maailman parhaimmaksi, ja se näkyy myös vankeinhoidon laadussa.
\- Meillä on ollut harvoja yksittäistapauksia, mutta niitä on niin vähän, ettei niistä saa edes tilastoa aikaiseksi.  Heinonen kertoo.
Vankilasarjoissa myös seksi on isossa osassa. Oikeissa vankiloissa eri sukupuolta olevien suhteisiin on vähän mahdollisuuksia, mutta seksin harrastaminen samaa sukupuolta olevan vangin kanssa on mahdollista. Vangit saavat halutessan myös ehkäisyvälineitä.
\-Jos kaksi samaa sukupuolta olevaa vankia on intiimisti keskenään, vankilassa siihen ei kiinnitetä huomiota tai pyritä estämään sitä, jos se on molemmille osapuolille vapaaehtoista ja tapahtuu omassa sellissä, Heinonen kertoo.
Kanta-asiakaskortti vankilaan
Uusilla vangeilla sopeutuminen voi kestää pitkään. Täytyy oppia vankilan tavoille, esimerkiksi muistaa missä ruokala sijaitsee. Vangin täytyy kaltereiden taakse astellessaan jättää hyvästit vapaudelleen ja yksiöllisyydelleen.
\- Joillakin vangeilla on kanta-asiakaskortti meille, he solahtavat järjestelmään ja lunastavat paikkansa heti, Heinonen sanoo.
Heinonen kertoo, että vankilaan tullessa ihminen on osa isoa yhteisöä, josta hän ainakin henkilökunnan näkökulmasta aloittaa nollasta. Vangin saamia etuisuuksia arvioidaan sen perusteella, miten hän toimii laitoksessa. Vangin täytyy todistaa luotettavuutensa ja toimia niin, että saisi etuja myöhemmin.
Monille vastuunottaminen omasta toiminnasta on uutta. Vankilan arki pyörii rutiinien ja sääntöjen ehdoilla. Selli on pidettävä kunnossa, on tarkastuksia sekä ruokailuja. Vankilassa täytyy myös kulkea tiettyjä reittejä pitkin.
\- Keskiviikkoiltana ei mennä diskoon. Ovi menee kiinni ja mennään ulkoilemaan, punttisalille tai pieneen kirjastoon, Heinonen kertoo.
Vankilan alakulttuuri on täynnä miinoja
Oikeaa vankilaa ja tv-sarjan vankilaa yhdistää vankiloiden alakulttuuri, se on olemassa oikeasti. Sarjoissa tietysti väritettynä.  Heinonen kertoo, että vankilan alakulttuurissa vangin täytyy osata välttää tiettyjä miinoja. Vanki ei saa olla liian utelias muiden asioista ja hänen on kunnioitettava alakulttuurin valtahierarkiaa.
"Jotkut onnistuvat suorittamaan rangaistuksensa olemalla hiljaa ja  hoitamalla vain omat hommansa."
Heinonen kertoo, että ensikertalaiset oppivat usein asiat vasta virheiden kautta. Usein  vankilan alakulttuurin arvostama asia on ristiriidassa vankilan sääntöjen kanssa. Vangit joutuvat tekemään valintoja näiden välillä. Ensikertalaista voidaan painostaa esimerkiksi kuljettamaan luvattomia tavaroita vankilaan.
\- Jotkut onnistuvat suorittamaan rangaistuksensa olemalla hiljaa ja  hoitamalla vain omat hommansa. Suomen vankiloissa se on mahdollista.
Suomessa elinkautis- ja muita vankeja kohdellaan samalla tavalla. Elinkautisvangit asuvat samoilla osastoilla ja osallistuvat samoihin rutiineihin. Jokainen vanki arvioidaan ja hänelle suunnitellaan oma ohjelma, kuten muun muassa koulutusta jne.
Vankilassa pyritään auttamaan vankia niin, että hän pääsisi rangaistuksen suoritettuaan kiinni rikoksettomaan elämään.
\- Näillä keinoilla edistämme parhaiten yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta, Heinonen sanoo.
Tikittävä pommi vai yhteiskuntaan sopeutuva yksilö
Elinkautisvankien riskinä on laitostuminen ja sosiaalisten taitojen köyhtyminen. Elinkautisvangin rangaistuksen lopun tai armahduksen lähestyessä elinkautisvanki siirretään avolaitokseen ja valvottuun koevapauteen. Sieltä hän siirtyy hallitusti siviiliin.
Helsingin vankilassa apulaisjohtajana työskentelevä  apulaisjohtaja **Jyrki Heinonen** ihmettelee yleisönosastokirjoituksia, joissa kritisoidaan vankien hyviä oloja vankiloissa ja avolaitoksissa.
Elinkautisvangit kuten muutkin vangit palaavat yhteiskuntaan, kun ovat suorittaneet rangaistuksensa.
\- Haluavatko ihmiset, että vankilasta vapautunut on vaarallinen pommi, joka on välittömästi valmis uuteen rikokseen ja kostonkierteeseen vai sellainen henkilö, jonka valmiuksia toimia siviilissä on edes yritetty parantaa? Heinonen kysyy.
Lue myös:
[Tätä on tutkittu: Pärstäkerroin vaikuttaa vankilatuomioon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257181)
Syksyn 2015 Areenaleffat
Yle esittää elokuvia [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2735318). Uusi Areenaleffa ilmestyy joka lauantai ja on vapaasti katsottavissa seuraavien kahden tai neljän viikon ajan.
ELOKUU
**1.8. Ennen yötä** (16) (Before Night Falls/USA 2000).
Reinaldo Arenasin elämänkertaan perustuva kuvaus runoilijasta joka tuki Castron vallankumousta Kuubassa, mutta joutui myöhemmin vainotuksi homoseksuaalisuutensa takia.
O: Julian Schnabel. N: Javier Bardem, Johnny Depp, Sean Penn.
**8.8. White night wedding** (Brúdguminn, Islanti 2008).
Yliopisto-opettaja yrittää Flateyn saarella selvittää, miten hän haluaa viettää elämäänsä ja sitä kuka hän loppujen lopuksi on. Draamakomedia elämän iloista ja onnen löytämisestä.
O: Baltasar Kormákur.
**15.8. Amiraali** (16) (Admiral, Venäjä 2008).
Sotadraaman päähenkilönä on keisarillisen Venäjän amiraali Aleksandr Koltšak, joka johti Itämerellä taisteluja ensimmäisen maailmasodan aikana. Myöhemmin hän johti valkoista vastavallankumosta bolshevikkeja vastaan Siperiasta käsin. Elokuvaan mahtuu myös romanttinen kolmiodraama, ja osa tarinasta on kuvattu Helsingissä.
O: Andrei Kravtšuk. N: Konstantin Habenski ja Jelizaveta Bojarskaja.
**22.8. Silver City** (16) (Yhdysvallat 2004).
Coloradon osavaltion kuvernöörivaalin kampanjan aikana johtava ehdokas joutuu tilanteeseen joka riistäytyy käsistä. John Saylesin ohjaaman murhamysteeriin yhdistyy poliittisen satiirin piirteitä. Tähtirooleissa Chris Cooper, Kris Kristofferson, Danny Huston.
**29.8. Paris, Texas** (S) (Saksa/Ranska/Britannia 1984)
Wim Wendersin mestariteos, Cannesin Kultaisen palmun voittanut melankolinen road movie hiljaisesta miehestä, joka 7-vuotiaan poikansa kanssa lähtee jäljittämään lapsen kadonnutta äitiä. N: Harry Dean Stanton, Nastassja Kinski, Dean Stockwell. Musiikki: Ry Cooder.
SYYSKUU
**5.9. Tahraton mieli** (12) (Eternal Sunshine of the Spotless Mind/USA 2004) 
Yllätyksellinen tarina naisesta, joka antaa tyhjentää muistinsa rakkaussuhteen päätyttyä. O: Michel Gondry. N: Jim Carrey, Kate Winslet.
104 min, ikäraja 12. Yle Areenassa 14 päivää
**12.9. Hero** (12) (Ying xiong/Hero//Kiina 2002) 
Historiallinen seikkailuelokuva Kiinan ensimmäisestä keisarista ja häntä uhkaavista salamurhaajista. O: Zhang Yimou. N: Jet Li, Tony Leung, Maggie Cheung, Zhang Ziyi.
95 min. Yle Areenassa 14 päivää
**19.9. Brokeback Mountain** (12) (USA 2005) 
Kolmella Oscarilla palkittu elokuva Wyomingin ja Texasin lakeuksilta, kahden cowboyn kielletystä rakkaustarinasta, joka kestää läpi vuosien. O: Ang Lee. N: Heath Ledger, Jake Gyllenhaal.
129 min, Yle Areenassa 14 päivää
**26.9. Vuohia tuijottavat miehet **(12) (The Men Who Stare at Goats, USA 2009) 
Komediassa reportteri alkaa tutkia USA:n armeijan erittäin salaista psyykkistä yksikköä. O: Grant Heslov. N: George Clooney, Ewan McGregor, Jeff Bridges, Kevin Spacey, vuohi.
90 min, Yle Areenassa 14 päivää
LOKAKUU
**3.10. Lukija** (12) (The Reader/USA 2008) 
Ralph Fiennes ja Kate Winslet sodanjälkeiseen Saksaan sijoittuvassa draamassa, jossa lakiopiskelija kohtaa entisen rakastettunsa oikeudenkäynnissä sotarikoksista syytettynä. O: Stephen Daldry.119 min, Yle Areenassa 14 päivää
**10.10. Muiden elämä **(12) (Das Leben der Anderen, Saksa 2006) 
80-luvun Itä-Berliinissä elävät kirjailija Georg Dreyman ja näyttelijä Christa-Maria Sieland. Heitä salakuunteleva Stasi-mies alkaa epäillä tehtäväänsä.
132 min, Yle Areenassa 14 päivää
**17.10. Herttuatar** (12) (The Duchess/Englanti 2008) 
1700-luvulle sijoittuva värikäs melodraama aatelisnaisesta, joka ei alistu ajan tavanomaisiin moraali- ja naiskäsityksiin. O: Saul Dibb. N: Keira Knightley, Ralph Fiennes, Charlotte Rampling.106 min, Yle Areenassa 14 päivää
**24.10. Kuningatar** (S) (The Queen/Englanti 2006) 
Helen Mirrenille Oscar-palkinnon tuonut henkilökuva kuningatar Elisabet II:sta prinsessa Dianan tapaturmaisen kuoleman jälkimainingeissa. O: Stephen Frears. N: Helen Mirren, Michael Sheen.
99 min, ikäraja S. Yle Areenassa 14 päivää
**31.10. Oopperan kummitus** (12) (The Phantom of the Opera/Britannia 2004) 
Andrew Lloyd Webberin kirjoittaman kauhuromanttisen musikaalin tunnelmallinen ja värikäs elokuvaversio. O: Joel Schumacher. N: Gerard Butler, Emmy Rossum, Miranda Richardson.
136 min, Yle Areenassa 14 päivää
MARRASKUU
**7.11. 21 grammaa** (16) (21 Grams, USA 2003) 
Koskettava draama kolmesta ihmisestä, joiden elämät kohtaavat traagisessa onnettomuudessa. O: Alejandro González Iñárritu. N: Sean Penn, Naomi Watts, Benicio Del Toro.120 min, Yle Areenassa 14 päivää
**14.11. Moottoripyöräpäiväkirjat** (7) (Diarios de motocicleta/Argentiina/Chile/USA 2004) 
Road movie nuoresta lääketieteen opiskelijasta Ernesto Guevarasta, joka ajaa ystävänsä kanssa moottoripyörällä halki Etelä-Amerikan. O: Walter Salles. 121 min, Yle Areenassa 14 päivää
**21.11. Asterix ja Obelix: Tehtävä Kleopatra** (7) (Asterix et Obelix: Mission Cleopatre, Ranska 2002). Gallialaiset matkustavat Egyptiin auttamaan Kleopatran kamppailua roomalaisia vastaan. O: Alain Chabat. N: Christian Clavier, Gérard Depardieu, Monica Bellucci 104 min, Yle Areenassa 14 päivää
**28.11. Lentävien tikarien talo** (16)
(Shi mian mai fu, Kiina 2004) Huikea historiallinen seikkailuelokuva kahdesta 800¬luvun kiinalaispoliisista, jotka ihastuvat jahtaamaansa naiskapinalliseen. O: Zhang Yimou. N: Andy Lau, Zhang Ziyi.115 min, Yle Areenassa 14 päivää
Sterling debytoi Manchester Cityn väreissä AS Romaa vastaan
Manchester Cityn päävalmentaja Manuel Pellegrini kertoi maanantaina, että aikoo peluuttaa uutta hankintaansa AS Romaa vastaan.
Liverpoolin kanssa siirtomarkkinoiden alla sopimuksista vääntänyt Raheem Sterling pääsee vihdoin edustamaan uutta seuraansa Manchester Cityä International Champions Cupissa Melbournessa.
Liverpoolista 49 miljoonalla punnalla (noin 68 miljoonalla eurolla) siirtyntynyt 20 -vuotias on joukkueen mukana Aasian ja Australian kiertueella.
Manchester Cityn päävalmentajan Manuel Pellegrinin mukaan on tärkeää, että Sterling saa heti minuutteja joukkueen mukana. 
– Tiedän hänet ja hänen tyylinsä kun hän on pelannut meitä vastaan viimeiset kaksi kautta, mutta se on todella tärkeää saada hänet mahdollisimman nopeasti joukkueen kanssa pelaamaan, kertoi AFP:lle.
– Tiedän miten hän on pelannut Liverpoolille ja se on tietysti erilaista kuin se meillä tulee olemaan. Mutta hän on nuori ja hänellä on paljon kunnianhimoa ja minulle nuo seikat ovat tärkeitä.
Pellegrinin on myös odotettu antavan minuutteja toiselle seuran uusista hankinnoista, keskikenttämies Fabian Delphille. 
City lämmitteli lauantaina turnauksen ensimmäisessä ottelussaan 1-0 voiton australialaisesta kaima-joukkueestaan Melbourne City:stä. 
Cityn pre-season valmistautumisottelut jatkuvat Vietnamissa ja Saksassa ennen paluuta Manchesteriin. Joukkueen maalivahti Joe Hart ei kuitenkaan usko, että tiukka aikataulu on taakaksi joukkueelle ennen kauden alkua.
– Valmentajamme on muutaman kerran ennenkin valmistanut joukkuetta kauden alkuun, joten hän kyllä tietänee miten toimia, Hart kommentoi AFP:lle.
Sade pilasi monen kesäteatterin kauden – "Katsomme taivaalle ja jännitämme tulevatko palkkarahat"
Katsojamäärät ovat romahtaneet muun muassa porilaisessa Kirjurinluodon kesäteatterissa ja turkulaisessa Samppalinnan kesäteatterissa. Lastennäytelmiä esittävät kesäteatterit ovat sen sijaan pärjänneet mukavasti.
Moni lounaissuomalainen kesäteatteri lähtee seuraavaan kauteen kutistetulla budjetilla. Menoja on karsittava, sillä sateinen sää on pilannut kuluvan kauden.
Samppalinnan kesäteatterin Onnenpäivät-esitys on ollut katetun katsomon alla jopa vaikuttavampi pienessä sateessa, mutta yleisö on jäänyt kotiin lämmittelemään.
Kesäteatterin toiminnanjohtajalle Heikki Sankarille tämän kesän tilinpäätöksen tekeminen on kaukana onnen päivistä. Esitykset jatkuvat elokuun puolelle, mutta nyt jo tiedetään, että viime vuosien lukuihin ei päästä.
Myös Porilaisen Kirjurinluodon kesäteatterin kävijämäärät ovat romahtaneet. Lentävät Morsiamet -näytelmän esityskauteen osui vain pari poutaista päivää ja yleisömäärä romahti puoleen.
Ennakkomyynti epäonnistui
Ankeiden kesäkelien lisäksi taustalla on huonosti onnistunut ennakkomyynti. Kirjurinluodolle ennakkomyynti on ollut aina tärkeää, mutta nyt myynti ei onnistunut.
Elämme kädestä suuhun. Katsomme taivaalle ja jännitämme, tulevatko palkkarahat kasaan.
Sama ongelma on nähtävissä Samppalinnan kesäteatterissa. Aikaisemmin sateinen kesä ei heijastunut kävijämääriin, sillä valtaosa lipuista myytiin ennakkoon ryhmille. Nyt tilanne on sataprosenttisesti muuttunut.
– Nyt lipunostopäätös tehdään samana päivänä ja me elämme kädestä suuhun. Katsomme taivaalle ja jännitämme, tulevatko palkkarahat kasaan, Sankari sanoo.
Kehnosti sujunut vuosi pakottaa tekemään viilauksia ensi vuoden budjettiin. Tämä on edessä ainakin Kirjurinluodossa ja Samppalinnanmäellä.
Lastennäytelmillä menee paremmin
Koko perheen esityksiin erikoistunut turkulainen Vartiovuoren kesäteatteri on pärjännyt paremmin. Kesäkuu oli hiljainen, mutta heinäkuussa teatteri onnistui kuromaan eroa kiinni. Vartiovuorella uskotaan, että 20 000 kävijän raja ylittyy ja teatteri pääsee viime vuoden lukuihin.
Myös Nakkilan kesäteatterin lastennäytelmät ovat vetäneet väkeä katsomoihin. Sielläkin päästään kävijämäärissä viime vuoden tasolle.
Lastennäytelmiä esittävien teattereiden lisäksi mukavasti ovat pärjänneet muun muassa Paimion ja Rauman kesäteatterit. Raumalla päästiin tänä kesänä jopa tavallista parempiin lukuihin.
Perheellä oli unelmakoti – kahdessa minuutissa se paloi painajaiseksi
Sanna ja Jukka Pakasen perheen koti paloi viime syksynä. Jukka Pakanen loukkaantui etsiessään lapsiaan tulen keskeltä, mutta jäi henkiin. Pian helpotus kuitenkin muuttui ahdistukseksi, kun kahdeksan kuukautta palon jälkeen korjaustyöt eivät ole edenneet. Pakasten mukaan vakuutusyhtiö on jatkuvasti viivästyttänyt talon korjaamista.
Sanna ja Jukka Pakanen ostivat vuonna 2013 talon Kiimingin Hannuksen kylästä. Se oli parikymmentä vuotta vanha, arkkitehdin itselleen rakentama iso omakotitalo lähellä lampea. Siinä oli tilaa kolmelle lapselle, kolme koiraa saivat juoksennella ulkona ja hevoset pystyi pitämään talon pihapiirissä. Ystäväperhe ihastui alueeseen ja muutti viereen.
Viime marraskuussa kotiteatterihuoneessa kannettavan tietokoneen virtajohto syttyi palamaan.
Palo oli raju. Palohälytin hälytti kolmesti ennen kuin se suli.
– Meillä oli kaksi minuuttia aikaa pelastaa lapsemme, itsemme ja eläimet, Sanna Pakanen kertoo.
Pakaset olivat onnekkaita, sillä he jäivät henkiin. He arvelevat, että osin siksi, että talossa oli käytetty laadukkaita tuotteita paloneristykseen, osin siksi, että Sanna Pakanen oli nukahtanut alakertaan nuorimman tyttären kanssa.
Isä Jukka Pakanen nukkui kotiteatterihuoneen vieressä makuuhuoneessa yksin. Huoneessa oli varauloskäynti. Hän ei kuitenkaan uskaltanut jättää taloa.
Meillä oli kaksi minuuttia aikaa pelastaa lapsemme, itsemme ja eläimet.
– Kun heräsin savuun, en tiennyt, ovatko muut päässeet pihalle. Tytön makuuhuone oli toisessa päässä taloa, joten lähdin palavan huoneen poikki konttaamaan. Hätä tuli lasten takia.
– Kaikki olivat jo onneksi siinä vaiheessa pihalla. Parvekkeelta näin vaimon ja kysyin kahteen kertaan, ovathan kaikki varmasti turvassa.
Kun Jukka Pakanen oli varma, että vaimo ja lapset olivat pihalla, hän uskalsi itse lähteä palavasta talosta. Hän laskeutui portaita alakertaan polttavassa kuumuudessa, joka poltti hänen ihonsa.
Pakanen vietiin ambulanssilla sairaalaan. Hän muistaa maanneensa ambulanssissa, kun palomies kysyi, ovathan talon vakuutukset kunnossa. Vakuutus on kattava täysvakuutus, hän muistaa tokkurassa vastanneensa.
Kahden kuukauden korjaustöille ei näy loppua
Nyt Pakaset sanovat, että usein käy mielessä, että olisipa talo mieluummin palanut maan tasalle.
Palon jälkeen perheelle luvattiin, että he pääsisivät muuttamaan takaisin kotiinsa kaksi kuukautta palosta.
– Enää meille ei ole selvää, onko talomme edes korjauskuntoinen, Sanna Pakanen sanoo.
Purkutyöt alkoivat viikko palon jälkeen, mutta joulukuussa ne piti keskeyttää talven tulon takia. Keväällä työt eivät kuitenkaan jatkuneet. Talo on edelleen lähes samassa kunnossa kuin se oli kuukausi palon jälkeen.
– Muutama kosteusmittaus on tehty tämän vuoden alussa. Sitten se jäi vakuutusyhtiön osalta siihen, Jukka Pakanen sanoo.
Edes rakennuslupaa ei ole saatu
Pakaset syyttävät vakuutusyhtiötä hidastelusta ja siitä, että se on jatkuvasti pelannut heitä vastaan.
Enää meille ei ole selvää, onko talomme edes korjauskuntoinen.
Pakasten palkkaamat ulkopuoliset konsultit ovat tyrmänneet vakuutusyhtiön tekemät mittaukset väärin tehdyiksi. Pakaset myös sanovat, että vakuutusyhtiö on jatkuvasti vähätellyt korjaustarvetta.
Pahinta Pakasten mukaan on, että taloa ei päästä korjaamaan, koska siihen tarvittaisiin rakennuslupa. Rakennuslupaa taas ei saada, koska siihen tarvittaisiin korjaussuunnitelma. Korjaussuunnitelmaa puolestaan ei voi saada, koska vakuutusyhtiön konsultilla ei ole pätevyyttä sen tekemiseen.
Ylimääräisiä kuluja satasia kuussa
Kahdeksan kuukautta Pakaset ovat eläneet väliaikaiselämää, ensin erään ystävän tyhjillään olevassa talossa Kiimingissä, nyttemmin toisen ystävän talossa Oulussa.
Vakuutusyhtiö korvaa väliaikaisasumisen kuluista 85 prosenttia, mutta lähtökohtaisesti vain 12 kuukauden ajalta.
Muita ylimääräisiä, itse maksettavia kuluja tulee Pakasten mukaan 500–800 euroa kuussa muun muassa siitä, että talossa on jatkuvasti päällä rakennuspuhaltimet, sekä mittauksista ja konsultoinneista, joita Pakaset ovat halunneet teetättää itse menetettyään luottamuksen vakuutusyhtiöön.
Yhdestä koirasta on täytynyt luopua. Nuorimman, kaksivuotiaan lapsen piirroksissa on palosta asti toistunut tuli. Vanhemmat sanovat, että he itse eivät ole päässeet käsittelemään onnettomuutta mielessään.
– Emmehän me ole ymmärtäneet, että henki on ollut sekunneista kiinni. Se tulee vielä joskus, Sanna Pakanen sanoo.
– Se tulee sitten, kun pääsemme muuttamaan tänne takaisin, lisää hänen miehensä.
Emmehän me ole ymmärtäneet, että henki on ollut sekunneista kiinni.
Vuosittain palo syttyy 3000 kodissa
Vuosittain yli 3000 asuinrakennuksessa syttyy tulipalo. Siitä huolimatta talon palamiseen liittyvistä kokemuksista on ollut vaikea saada vertaistukea. Siksi Sanna Pakanen perusti blogin käsitelläkseen tapahtunutta ja jakaakseen tietoa vastaavaan tilanteeseen joutuneille ja joutuville.
Blogin perustamisen jälkeen vakuutusyhtiön pääkonttorista otettiin yhteyttä ja luvattiin edistää talon korjaustöiden etenemistä, Sanna Pakanen sanoo.
Ylen yhteydenoton jälkeen tapaus aiotaan käydä läpi
Vakuutusyhtiö Ifistä Pakasten tapausta ei kommentoida Pakasten yksityisyydensuojaan vedoten. Tilannetta ei muuta se, että Pakaset antaisivat luvan kommenteille. Vakuutusyhtiön mukaan asiakas ei välttämättä ymmärrä, mihin kaikkeen hän luvan antaa.
Ylen esittämiin kysymyksiin vastattiin sähköpostitse yhtiön viestintäosaston kautta. Vastauksissa todetaan muun muassa, että kaikki konsultoinnit, mittaukset ja korjaussuunnitelmat teetätetään aina riippumattomilla yrityksillä.
Ifin palvelupäällikön Marko Kaappolan mukaan kahdeksan kuukauden aika kuulostaa pitkältä.
Me käymme läpi tämän tapauksen ja katsomme, miten saisimme tämän nopeasti etenemään.
–  Me käymme läpi tämän tapauksen ja katsomme, miten saisimme sen nopeasti etenemään.
Kaappola kirjoittaa, että talon korjaaminen voi viedä aikaa.
– Ensiksi pyritään ratkaisemaan asiakkaan arjen ongelmat kuten tilapäinen asunto, irtaimisto ynnä muut. Sen jälkeen aletaan selvittämään vahingon syttymissyytä ja hankkimaan kiinteistöön liittyviä pakollisia asiapapereita. Näiden selvittyä aloitetaan kiinteistön tarvittavat purkutyöt ja niiden laajuuden selvittyä tehdään korjaussuunnitelma. Kaikkien näiden asioiden selvittäminen, suunnitteleminen ja laskeminen vie aina aikaa.
Kaappolan mukaan joissain tapauksissa asiakas voi saada korvausta muun muassa sijaisasumisesta pidemmältä ajalta kuin vuodelta, jos vahingon käsittely kestää enemmän kuin 12 kuukautta.
Maaria kokkaa täysin kalorittomia kakkuja
Maaria Salmisen luomukset näyttävät todellisilta sokeripommeilta, mutta kiloja ne eivät kartuta. Korutaituri haluaa tuoda töillään ennen kaikkea iloa elämään.
Jyväskyläläinen Maaria Salminen on koulutukseltaan vaatetusalan artesaani, mutta korutyöt ovat vieneet nuorta naista viime vuodet. Toinen toistaan värikkäämpiä kakkupala-, jäätelöpuikko-, karkki-, hedelmäviipale- ja hampurilaiskoruja alkoi syntyä marraskuussa 2011.
– Löysin vanhasta 1980-luvun käsityölehdestä kuvia Cermit-massasta tehdyistä eläimistä ja englanninlakuista. Kaverini oli ulkomailla nähnyt myös kakkukorviksia ja halusi, että teen hänelle sellaiset. Lähdin testailemaan ja sitten se lähti niin sanotusti lapasesta, kuvailee Salminen korutyönsä alkutaivalta.
Kotona vallitsee korukaaos
Salminen valmistaa koruja kotonaan ja työ on vallannut huushollista yhden huoneen täysin. Korut syntyvät uunissa kovetettavasta massasta.
– Kotona on jatkuva luova kaaos. Yritän aina välillä siivota, mutta olen enemmän keskittynyt tekemiseen. Kyllä telkkarin ääressäkin tulee liimailtua ja pakkailtua ja uuni on kovassa käytössä. Paistan koruja puolisen tuntia sadan asteen lämpötilassa.
Salmisen mukaan yhden naisen korupaja ei pyörisi ilman sosiaalista mediaa ja verkkokauppaa. Markkinoilta jalansijan saaminen on edellyttänyt myös paljon konkreettista jalkatyötä.
– Alkuun kävin paljon messuilla ja tapahtumissa. Olen yrittänyt myös hioa korujen ulkoasua niin, että se on mahdollisimman siisti ja jokainen koruhan on yksilöllinen.
Positiivisia ajatuksia
Korutaitajan mukaan asiakkailta tulee paljon toiveita malleihin liittyen ja kokeilemalla syntyy jatkuvasti uusia muotoja ja väriyhdistelmiä.
– Ideoita tulee ihan koko ajan ja pitäisi kyllä keskittyä tekemään enemmän tiettyjä koruja sarjana, mutta aina ei malta.
Salminen toivoo, että hänen korunsa voisivat tuoda iloa ja jopa lohdutusta välillä harmaan arjen keskelle. Erityisesti sokerinnälkäisille herkkukorut ovat kaloriton vaihtoehto.
– Toivon, että näistä tulee erityinen ja iloinen olo. Kun vilkasee peiliin, niin voi ajatella, että ai niin, mullahan on kakut korvissa! Itse eläisin pelkästään makeilla ja kakuilla, mutta sehän ei ole terveellistä, nauraa Salminen.
_Maaria Salmista Yle Keski-Suomelle haastatteli Mikko Maasola_
Lappeenrannan Rakuunarockissa 4 000 kävijää
Lauantaina Linnoituksen nurmella oli enemmän yleisöä kuin perjantaina. Järjestäjä on tyytyväinen lopputulokseen.
Neljätuhatta kävijää bailasi viikonloppuna Rakuunarockissa. Perjantaina ja lauantaina Lappeenrannassa järjestetty festivaali täytti myös järjestäjien tavoitteet, vaikka epävakaa sää hieman rokotti kävijämäärää.
– Olemme tyytyväisiä kävijämäärään, ottaen huomioon, ettei ilma tarjonnut parastaan, sanoo tuottaja Hinna Airaksinen.
Sadekaan ei säikyttänyt 
Lauantai-illan pääesiintyjiin kuuluneen Michael Monroen noustessa lavalle alkoi sataa kaatamalla.
Tuottajan mukaan yleisö oli todellakin tullut katsomaan ja kuuntelemaan suosikkejaan, sillä väki ei lähtenyt sadetta karkuun.
Rakuunarock järjestettiin Lappeenrannan Linnoituksessa kolmatta kertaa. Tapahtuman tulevaisuus selviää sitten, kun festivaalikesä on ohi.
Poliisi: Autoon läkähtyvästä koirasta ilmoitetaan yhä herkemmin
Kuumalla parkkipalla autoon lukittu eläin herättää entistä enemmän huomiota. Viileä kesä on kuitenkin hillinnyt yhteydenottojen määrää.
Poliisin mukaan ihmisten kynnys ilmoittaa kuumilla parkkipaikoilla  autoihin suljetuista koirista on madaltunut.
– Kyllä sen huomaa, että ihmiset kiinnittävät autoissa oleviin koiriin entistä enemmän huomiota. Poliisi on tiedottanut asiasta aktiivisesti, ja julkisuudessa on ollut huomiota herättäneitä tapauksia, viimeksi Kouvolassa parkkipaikalla autoon kuollut koira, sanoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Viime vuoden kuumassa kesäsäässä ilmoituksia koirista tuli Itä-Suomen poliisiin lähes päivittäin. Tänä vuonna helteitä ei juuri ole ollut, joten yhteydenottojakin on tullut vähemmän.
– Mitä lämpimämpää on sitä enemmän puhelin soi. Tämä kesä on toki ollut paljon viime vuotta hiljaisempi.
Laki velvoittaa toimimaan
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen muistuttaa, että eläinsuojelulaki velvoittaa ryhtymään toimeen, jos havaitsee kuumaan autoon suljetun eläimen, joka vaikuttaa kärsivältä.
– Missään tapauksessa en halua sanoa, että ihmiset ottaisivat näissä asioissa yhteyttä liian helposti. Olen itsekin koiranomistaja, ja onhan siinä eläimen hyvinvoinnista kysymys, Pohjolainen sanoo.
Jos paikalle saapunut poliisi ei tavoita auton omistajaa, viimeinen keino on rikkoa auton ikkuna. Lähtökohtaisesti viulut rikkoutuneesta ikkunasta maksaa valtio.
– Tilanne on kuitenkin toinen, jos omistajan todetaan laiminlyöneen huolenpitovelvoitteensa eläimeen. Silloin valtio hakee korvaukset koiran omistajalta.
Räjähdys turkkilaisessa kulttuurikeskuksessa Syyrian rajalla – kymmeniä kuollut
Turkin viranomaisten mukaan 31 ihmistä on kuollut ja noin 100 loukkaantunut räjähdyksessä Surucin kaupungissa. Suruc sijaitsee noin kymmenen kilometrin päästä Syyrian Kobanesta.
Kulttuurikeskuksessa Surucin kaupungissa Kaakkois-Turkissa on tapahtunut räjähdys. Turkin viranomaisten mukaan 31 ihmistä sai surmansa ja noin sata loukkaantui.
Viranomaiset eivät vielä tiedä, mistä räjähdys johtui. Turkin sisäministeriö kutsuu räjähdystä terrori-iskuksi.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu sanoi maanantai-iltana, että ensimmäiset tiedot viittaavat siihen, että isku olisi Isisin tekemä itsemurhaisku. Hän kuitenkin sanoi, ettei asiasta vielä ole lopullista varmuuta.
Kulttuurikeskukseen oli kokoontunut noin 200 turkkilaiseen poliittiseen nuorisoliittoon kuuluvia ihmisä. Sosialistisen ryhmän nuoret olivat Surucissa auttaakseen Kobanen uudelleenrakentamisessa.
– Ensin luulin kuolevani, mutta olin kunnossa. Aloin juosta, kun näin ruumiit, 22-vuotias Fatma Edemen sanoi uutistoimisto AP:lle.
Suruc sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä syyrialaisesta Kobanen rajakaupungista. Kobanessa on Syyrian sodan aikana käyty kovia taisteluja terrorijärjestö Isisin ja kurdijoukkojen välillä.
Suruc on myös ottanut vastaan paljon pakolaisia Syyriasta.
Suomen ulkoasiainministeriön mukaan yksikään suomalainen ei ole tehnyt matkustusilmoitusta Suruciin.
IL: Lapin kansanedustajat taksitilaston kärkipäässä
Useimmat lappilaiset kansanedustajat käyttävät eduskunnan taksikorttia suhteellisen tiuhaan tahtiin. Neljä Lapin seitsemästä edustajasta pääsi Iltalehden selvityksessä eniten taksikyyteihin kuluttaneiden kolmanneksen joukkoon
[Iltalehti selvitti kansanedustajien taksiajot](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015072020058722_uu.shtml) uuden eduskunnan alusta eli huhtikuusta alkaen kesäkuun loppuun asti. Euromääräisesti eniten Lapin kansanedustajista taksia käyttivät Mikko Kärnä sekä Markukset Lohi ja Mustajärvi.
Ministerikyydillä kulkevat kansanedustajat, kuten esimerkiksi lappilainen Hanna Mäntylä (ps.), eivät olleet mukana vertailussa.
_Lähde: Iltalehti_
Veikkaus uskoo vedonlyöntivilppiin – "Ennakkotiedot tapauksesta normaalia radikaalimmat"
Veikkauksen mukaan vedonlyöntikertoimien heilahtelu Kakkosen jalkapallo-ottelussa oli niin huomattavaa, että vilppiepäilyt ovat perusteltuja.
Jalkapallon Kakkosen ottelu porilaisen Musan Salaman ja Kaarinan Poikien välillä on herättänyt epäilyjä tulosmanipulaatiosta ja vedonlyöntivilpistä. 
Suomalaisen rahapeliyhtiö Veikkauksen urheilupelien liiketoimintapäällikkö Juha-Matti Mäkilä kertoi Yle Urheilulle, että kerroinmuutokset ottelun aikana olivat poikkeukselliset. Veikkaus on aloittanut asian suhteen tutkimukset.
– Olemme tiiviissä yhteistyössä Palloliiton, poliisin, Uefan ja muiden Veikkauksen kaltaisten yhtiöiden kanssa kansainvälisesti. Prosessi on aloitettu, Mäkilä totesi.
Mäkilän mukaan näytöt MuSan ja KaaPon välisen ottelun vedonlyönnistä ovat niin vahvat, että vilppiä on syytä epäillä.
– Julkisuudessa on pystynyt seuraamaan, miten kertoimet ovat heilahtaneet lähinnä Aasiasta käsin toimivilla vedonlyöntioperaattoreilla. Kerroinmuutokset ovat olleet poikkeuksellisia.
Ennen peliä kertoimet eivät olleet vielä huomiota herättäviä. Muutos tapahtui kuitenkin pelin alla, kun KaaPon voiton puolesta alettiin sijoittamaan huomattavia summia.
– Vilpillisen toiminnan näkee parhaiten vedonlyöntimarkkinasta, eli kansainvälisesti toimivien vedonlyöntitarjoajien datan ja kertoimien heilahtelusta. Merkittävä liikehdintä tarkoittaa, että rahaa on panostettu huomattava määrä jommallekummalle joukkueelle.
Liiketoimintapäällikön mukaan Veikkauksella on erittäin matala kynnys tällaisissa tapauksissa. Se ryhtyy tutkimuksiin jo pienemmistäkin epäilyistä. Aiemmin tällä kaudella Veikkaus on pudottanut vedonlyöntikohteisteen kolme eri Kakkosen joukkuetta. 
Joka kesä ja jatkuvasti on tällaisia analyysejä käynnissä
– Emme halua, että asiakkaamme voivat pelata epäilyttäviä kohteita. Siksi haluamme jättää ne mahdollisimman aikaisessa vaiheessa kupongilta pois.
– Joka kesä ja jatkuvasti on tällaisia analyysejä käynnissä. Useimmiten epäilys on kuitenkin ollut turha. Ennakkotiedot eilisestä ottelusta ovat kuitenkin normaalia radikaalimmat.
Mäkilä ei osannut ottaa kantaa, kumpaa joukkuetta tapauksesta edes epäillään. Veikkauksen oma raportti vedonlyöntivilpistä valmistuu tämän tai huomisen aikana.
Kolme autoa kolaroi rajusti lähellä Savonlinnaa
Liikenneonnettomuus sattui maanantaina puolen päivän aikaan. Onnettomuudessa loukkaantui seitsemän henkilöä.
Kolme autoa törmäsi toisiinsa maanantaina Savonlinnassa. Onnettomuus sattui Savonlinnantiellä, noin 20 kilometriä Savonlinnasta Punkaharjun suuntaan.
Kolari tapahtui, kun henkilöauto oli kääntymässä risteyksessä vasemmalle ja toinen henkilöautoista ajoi perään. Samalla kolmas auto törmäsi vastaantulevalta kaistalta autoihin.
Onnettomuudessa oli osallisena seitsemän henkilöä, joista kaksi loukkaantui vakavammin. Kukaan kolarissa olleista ei ole kriittisessä tilassa.
Ajoneuvot menivät lunastuskuntoon.
Tie oli hetken aikaa raivaustöiden vuoksi poikki.
Valtuutettu onnistui viimein vaihtamaan etunimensä – "Pornoteollisuus halvensi vanhaa nimeä"
Kotkalaisvaltuutettu Jorma-Kalevi Merivirta otti viralliseksi etunimekseen Mertsun, jolla hänet on tunnettu jo armeija-ajoista saakka. Nimitutkijan mukaan äänteet vaikuttavat nimen saamiin lisämerkityksiin.
Perussuomalaisten kotkalainen kaupunginvaltuutettu Jorma-Kalevi Merivirta tunnetaan nykyään virallisesti nimellä Mertsu Merivirta. Hän yritti muuttaa etunimensä ensimmäisen kerran jo yli 20 vuotta sitten, mutta silloin nimilautakunta ei Mertsua hyväksynyt. Mertsi olisi lautakunnalle kelvannut, mutta sitä valtuutettu ei halunnut.
– Suomi oli silloin niin konservatiivinen paikka. Nyt viimein aika oli kypsä ja ihmiset ovat valveutuneempia. Nykyään on jo muitakin u-päätteisiä nimiä.
Mertsu on ollut Merivirran lempinimi jo armeija-ajoista lähtien 70-luvulta. Nyt hän Suomen ensimmäinen Mertsu-niminen mies.
Mutta mitä vikaa Jorma-Kalevissa oli?
Pornoteollisuus otti Jorma-nimen niin halventavaan käyttöön, että siitä oli päästävä eroon
– Olen saanut kristillisen kasvatuksen ja pornoteollisuus otti Jorma-nimen niin halventavaan käyttöön, että siitä oli päästävä eroon, perustelee Merivirta.
R-kirjain tekee nimestä maskuliinisen
Jormaa käytetään toisinaan kuvaamaan miehen sukuelintä. Nimityksen alkuperää ei tunneta. Helsingin yliopiston nimistön tutkimuksen dosentti Minna Saarelma-Paukkala arvioi, että nimen lisämerkitys ilmestyi kieleen 90-luvulla.
– Ehkä se on miehekkääksi koettu nimi. Yleensä sellaiset nimet, joissa on r:ää, kuten Tarmo, Jorma tai Martti, niin ne koetaan maskuliinisemmaksi kuin ne joissa on kevyempiä vokaaleja ja muita äänteitä.
– Siinä on varmaan käynyt niin, että joku on keksinyt hauskan ilmaisun ja kun muut ovat sen huomanneet, niin se yhtäkkia sitten leviää ja kaikki alkavat käyttää tätä samaa, sanoo Saarelma-Paukkala.
Jos Jormalla ei ole aina helppoa, samaa voi sanoa myös Urposta tai Yrjöstä, joiden nimiä voidaan käyttää ivallisessa mielessä.
Pientä oksennusta sanotaan Pirjoksi, isompaa Yrjöksi ja todella isoa oksennusta Kyöstiksi
– Olen kuullut, että oksennuksen eri asteita voidaan kuvata etunimillä. Pientä oksennusta sanotaan Pirjoksi, isompaa Yrjöksi ja todella isoa oksennusta Kyöstiksi. Äänteellisesti ne kuvaavat ilmiötä, josta on kysymys.
Vihtori alistuva, Justiina tomera
Tutkija lohduttaa nimensä vuoksi kiusattuja sillä, että muodit tulevat ja menevät eikä tietyllä nimellä ole huonoa kaikua ikuisesti. Esimerkkeinä hän mainitsee Uunon ja Taunon, jotka ovat alkaneet jälleen kiinnostaa uutta sukupolvea.
Populaarikulttuurilla on oma vaikutuksensa nimiin ja niiden merkityksiin. Esimerkiksi Vihtoria on alettu käyttää synonyymina vaimon tahtoon alistuvasta miehestä. Taustalla on sarjakuva Vihtori ja Klaara.
Äärimmäisen tomeraa naista saatetaan puolestaan nimittää Justiinaksi, viittauksena Pekka Puupään vaimoon. Toisaalta reipasta tyttöä sanotaan peppimäiseksi Peppi Pitkätossun mukaan. Miksi negatiiviset piirteet liitetään useammin juuri miesten nimiin?
– Mielenkiintoinen kysymys. Ehkä toisten kiusoittelu on poikaporukoille tyypillisempää. Tytöt myöskin kiusoittelevat, mutta tekevät sen vähän eri keinoilla, toteaa dosentti Minna Saarelma-Paukkala.
Prisma: Oudoimmat luonnonilmiöt
TV1 keskiviikkoisin 5. - 19.8.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 17.05 ja tiistaisin n. klo 23.35
Yle Areenassa 7 päivää
Luonto voi monesti yllättää nykyihmisen, mutta millaiset ilmiöt yllättävät kokeneen tutkijankin?
BBC:n dokumenttisarjan kolmannella kaudella haetaan selitystä merkillisiltä näyttäville luonnonilmiöille silminnäkijäkertomusten, kuvamateriaalien ja asiantuntija-arvioiden avulla.
5.8.
Jaksossa tutustutaan Moskovan metrossa matkustaviin koiriin, Australian tappajavalaisiiin, golfkentän tuntumaan eksyneisiin härkähaihin ja arokierijöiden valtaamaan kaupunkiin. Entä minkälainen on karvasammakko?
12.8.
Jaksossa tavataan Floridassa kävelevä kala ja Ranskassa värikästä hunajaa tuottavia mehiläisiä. Mistä johtuu puiden erittämä punainen "veri"? Mistä on peräisin taivaalta kuuluva outo meteli?
18.8.
Jaksossa tarkkaillaan karhuja, joilla on selvästi rikollisia taipumuksia. Eräät kalat ovat oppineet hyökkäämään lintujen kimppuun maalla. Miten käärmeellä voi olla kaksi päätä?
Nature’s Weirdest Events. Tuotanto; BBC, Britannia, 2013.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/tiede-ja-oppiminen/prisma-oudoimmat-luonnonilmiot.html)
(http://yle.fi/vintti/yle.fi/tv1/juttuarkisto/tiede-ja-oppiminen/prisma-oudoimmat-luonnonilmiot-0.html)
Väyrynen haluaa markat, frangit ja liirat käyttöön euron rinnalle
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) esittää, että kaikki jäsenmaat ottaisivat käyttöön oman kansallisen valuuttansa euron rinnalle.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen on tehnyt EU-komissiolle kysymyksen euroalueen kriisin ratkaisemisesta.
Väyrynen esittää siirtymistä yhtenäisvaluutasta järjestelmään, jossa yhteiseen valuutan rinnalla kaikilla jäsenmailla olisi myös oma kansallinen valuuttansa.
Kriisin perimmäinen syy on Väyrysen mukaan siinä, että yhtenäisvaluuttaan kuuluu liian erilaisia kansantalouksia.
Lisäksi Väyrysen mukaan euroalueen tilanne vain huononisi, mikäli toteutettaisiin komission äskettäin julkaiseman niin sanotun viiden puheenjohtajan raportin esittämät toimenpiteet.
Raportissa ehdotetaan jäsenmaiden taloudellisen yhteisvastuun lisäämistä ja ylikansallisen päätöksenteon vahvistamista.
Väyrynen kertoo komissiolle tekemästä kysymyksestä [verkkosivullaan](http://www.paavovayrynen.fi/2015/07/20/vayrynen-tehnyt-kysymyksen-komissiolle-kansalaisaloitteella-runsaasti-tukijoita/).
Väyrynen on tehnyt myös kansalaisaloitteen Suomen euroaluejäsenyyttä koskevan kansanäänestyksen järjestämisestä.
Kansalaisaloite.fi -palvelussa se on saanut kokoon maanantain puoleenpäivään mennessä jo lähes puolet eduskuntakäsittelyyn vaadituista 50 000 allekirjoituksesta.
Juhlien jälkeen
TV1 tiistaisin 4. - 18.8.2015 klo 21.00 - 22.30
Yle Areenassa 7 päivän ajan
Kunnian mies Christopher Tietjens kohtaa kiihkeällä junamatkalla seurapiirikaunottaren, Sylvian. Vain pari kuukautta myöhemmin he ovat naimisissa, sillä nainen odottaa lasta.
Kolmiosaisen draamasarjan (12) jalosukuisena päähenkilönä loistaa **Benedict Cumberbatch**.
Upean sarjan on ohjannut lukuisia palkintoja saanut sir **Tom Stoppard**. Sarja perustuu **Ford Madox Fordin** 20-luvulla julkaistuihin romaaneihin. Ohjaajana on niinikään palkittu **Susanna White**.
Onni ei ole itsetarkoitus
Herrasmiehelle on yhdentekevää, onko lapsi hänen vai ei, mutta juhlia rakastavalle Sylvialle (**Rebecca Hall**) avioliiton arkinen hiekkalaatikko käy pieneksi.
Pian Sylvian intohimot suuntautuvat jo toisaalle, ja Christopher jää yksin.
Onnellisuus ei ole 1900-luvun alun englantilaiselle aristokraatille itsetarkoitus. Christopher pitää kuuliaisesti yllä avioliiton kulissia vaimon huikenteluista huolimatta.
Kun salama iskee
Christopher kohtaa Valentine Wannopin (**Adelaide Clemens**), nuoren naisasianaisen. Miehen turvalliseen maailmaansa iskee salama.
Samaan aikaan kaikki entinen murenee ympäriltä, sillä Englanti on ajautumassa ensimmäiseen maailmansotaan, joka muuttaa monen kohtalon.
Muissa rooleissa nähdään **Roger Allam**, **Anne-Marie Duff**, **Rupert Everett**, **Stephen Graham**, **Janet McTeer** ja **Miranda Richardson**.
Parade's End. Tuotanto: BBC/Mammoth Screen Production/HBO Miniseries, 2012. Draamasarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
__Nuori naisasianainen Valentine (Adeleine Clemens) järkyttää Christopherin (Benedict Cumberbatch) turvallista maailmaa.__
Kullan hinta laski alimmilleen viiteen vuoteen
Turvasatamana pidetty jalometalli oli yhtä halpaa edellisen kerran maaliskuussa vuonna 2010.
Kullan markkinahinta on alhaisimmalla tasollaan viiteen vuoteen. Kulta maksaa myyntiaallon jälkeen noin 1 088 dollaria unssi.
Kulta on halventunut, koska sijoittajat ovat halunneet käyttää kullassa kiinni olevat rahat muihin sijoituskohteisiin. Singaporen ANZ Bankin analyytikko Victor Thianpiriya epäilee myyntiaallon olevan ainakin osittain spekulatiivinen.
– Näyttää siltä, että joku pyrkii hyötymään markkinoiden alhaisesta likviditeetistä, Thianpiriya arvelee.
Epävakaisessa taloustilanteessa turvasatamana pidetyn kullan markkinahintaa ovat pidemmällä aikavälillä laskeneet muun muassa Yhdysvaltain parantuneet talousnäkymät.
– Korkotason noustessa Yhdysvalloissa hyödykkeiden, metallien ja kehittyvien markkinoiden osakkeiden hinnat tulevat todennäköisesti laskemaan, Bangkokissa toimivan Phillip Asset Management -sijoitusyhtiön johtaja Vattana Vongseenin arvioi.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän suuret rakennussuunnitelmat Kurikkaan seisovat edelleen
Kurikan Huovintielle on suunniteltu pitkään kampusta, jonne sijoittuisi ammattioppilaitoksen lisäksi myös Kurikan lukio. Rakentamaan pitäisi päästä pian, mutta suunnitelmissa moni asia on vielä auki.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymälle ja Kurikan lukiolle suunnitellun kampuksen rakentaminen ei tahdo päästä vauhtiin Kurikassa. Lopullinen neliömäärä ja rakennuspaikat Huovintiellä ovat vielä auki.
Koulutuskuntayhtymästä kerrotaan, että suunnittelija on määrä saada selville syksyn aikana ja rakentamaan pitäisi päästä viimeistään ensi keväänä. Huovintielle on ollut jo vuosia suunnitteilla noin 10 000 neliön uudistilat Sedulle ja Kurikan lukiolle. Suurin osa nykyisistä, huonokuntoisista ammattioppilaitoksen rakennuksista puretaan.
Suurin osa uudisrakentamista
Ammattioppilaitoksen rakennukset ovat kärsineet, koska niiden perustat ovat osin vajonneet maahan. Uudisrakennukset rakennetaan joko nykyisten rakennusten paikalle tai nykyisistä rakennuksista hieman ylemmäksi, lähemmäksi kantatietä.
Alueen pohjatutkimus on tehty ja rakentaminen vaatii runsasta paaluttamista. Jos uudet rakennukset nousevat vanhojen paikalle, rakentamisen ajaksi tarvitaan luonnollisesti väistötiloja.
Sedun koulutusta siirtyy Kurikkaan Kauhajoelta ja Ilmajoelta. Kurikka puolestaan luopuu asteittain autoalan koulutuksestaan, jota Sedu tarjoaa myös Seinäjoella ja Lapualla.
Umpisuolileikkauksesta viis! – Roivanen lähtee kisamatkalle
Naantalilaisen purjehtijan Joni Roivasen matka kehitysvammaisten Special Olympics -kisoihin oli vaarassa yllättävän leikkauksen takia.
Naantalilainen purjehtija Joni Roivanen aikoo lähteä kehitysvammaisten Special Olympics -kisoihin huolimatta viikonvaihteen umpisuolileikkauksesta.
Roivanen joutui leikkauspöydälle perjantaina. Leikkaus ja toipuminen ovat sujuneet hyvin ja Roivanen matkaa Los Angelesiin lauantaina alkavia kisoja varten.
Special Olympics on vuoden suurin kehitysvammaisten urheilutapahtuma maailmassa. Yle on seurannut kisoihin valmistautuvia urheilijoita Sisujengi-sarjassa. Sisukkaaseen Joni Roivaseen pääset tutustumaan alla olevasta linkistä.
[Joni Roivasen haastattelu Sisujengi-sivustolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/25/sisujengi-esittaytyy-purjehtija-joni-roivanen)
New Yorkiin lentäviä lemmikkejä lellitään: Lentokentällä hieroja, kiipeilypuita ja sviittejä
JFK:n kentällä ensi vuonna avattavan ylellisen eläinterminaalin rakentaminen maksaa yli 40 miljoonaa euroa.
New Yorkin John F. Kennedyn lentokentälle rakennetaan ylellinen uusi terminaali eläinmatkustajia varten. Ensi vuonna avautuvan [ARK-terminaalin](http://www.arkjfk.com/) on määrä varmistaa, että kentän kautta vuosittain kulkevat yli 70 000 eläintä saavat arvoistaan palvelua.
Uusi terminaali on valmis vastaanottamaan niin lemmikkieläimiä kuin ravihevosia ja karjaakin.
Tilaa uudessa eläinterminaalissa on yli 16 500 neliötä ja sen rakentaminen maksaa noin 48 miljoonaa dollaria eli noin 44 miljoonaa euroa.
Jatkossa eläimet pääsevät nauttimaan muun muassa hieronnasta, suihkuista, kahluualtaista ja televisioista. Kissoille pystytetään kiipeilypuita ja pingviineille luvataan yksityistilat kuhertelua varten.
Eläinten hyvinvointia varmistamassa on ympäri vuorokauden päivystävä eläinlääkäriasema.
Uuden terminaalin valmistumiseen asti eläinmatkustajia palvelevat 1950-luvulla valmistuneet tilat.
Ariana Grande on malliesimerkki siitä, miksi sekoilu donitsikaupassa ei ole hyvä idea: #donutgate ei vaan lopu
Pop-laulaja Ariana Grande on varoittava esimerkki siitä, miksi kannattaa miettiä hetki ennen kuin alkaa nuolla donitseja kaupassa ostamatta niitä. Artisti yrittää edelleen paikata kuun alussa sattunutta källiä.
Poppari [Ariana Grande](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ariana%20grande) julisti viime perjantaina keikalla Floridassa [rakastavansa Amerikkaa](http://hollywoodlife.com/2015/07/17/ariana-grande-concert-tampa-florida-usa-is-the-greatest-donutgate-aftermath/).
Se on viimeisin käänne heinäkuuta leimanneessa donitsiselkkauksessa, joka alkoi, kun YouTubessa julkaistiin video, jossa Grande nuolaisee donitsia kaupassa ostamatta sitä ja ilmoittaa vihaavansa Amerikkaa.
Grande asioi heinäkuun alussa Wolfee Donuts -liikkeessä Kaliforniassa. Myyjän poistuessa hetkeksi tiskin takaata laulaja ryhtyi pelaamaan poikaystävänsä kanssa totuutta ja tehtävää, nuoli sen seurauksena myynnissä olevia donitseja ja totesi perään _&quot;I hate Americans. I hate America.&quot;_
Lausunnon ajankohta oli todella epäonninen - päivämäärä oli heinäkuun neljäs, Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivä. Tilanne saatiin nauhalle ja ladattiin YouTubeen. Tähän mennessä videota on katsottu yli seitsemän miljoonaa kertaa.
Ariana Grande tuskin osasi odottaa, minkälaisen vastaanoton reilun minuutin mittainen video saisi - reaktiot eivät ole vieläkään laantuneet. Tässä lyhyt tilannekatsaus.
Jälkimainingeissa tapahtuu
Artisti on sittemmin joutunut toistuvasti pahoittelemaan etenkin epäisänmaallista lausuntoaan. Lisäksi Hollywoodin kärkitiedottajat hälytettiin [analysoimaan tilannetta](http://www.billboard.com/articles/columns/pop-shop/6627280/top-publicists-weigh-in-on-ariana-grande-donutgate-it-was-sort-of-icky) ja yhdysvaltalaisen uutiskanava Foxin ankkuri suitsutti Grandea lähetyksessä huonosta käytöksestä.
Samoihin aikoihin artistin esiintyminen MLB All Star -pesäpallomatsissa peruttiin, mutta hän kiisti sillä olevan mitään tekemistä donitsionnettomuuden kanssa.
Grande aiheutti käytöksellään vaikeuksia myös Wolfee Donutsille. Kalifornian Riversiden terveysviranomaiset ryhtyivät pian tilanteen valjettua tutkimaan, josko kaupalla itsellään olisi sittenkin osuutensa ruoan peukaloinnissa Granden sijaan.
Lopulta liikkeen laatuluokka laski donitsikohun myötä alhaisempaan kategoriaan. Samalla sen myynti kuitenkin lisääntyi huomattavasti.
Hashtagit paukkuvat ja fanit puolustavat
Kuten kuvioon sopii, sosiaalisessa mediassa on otettu käyttöön erilaisia aiheeseen liittyviä hashtagejä. Tilanne on nimetty #donutgateksi ja monet tahot ovat ottaneet sen alla kantaa tapahtuneeseen.
Granden fanit ovat ryhtyneet puolustamaan artistia muun muassa Instagramissa sekä hashtagilla #lickdonutswithari - jonka pariin tosin ovat viime aikoina päätyneet kuvavirran perusteella myös internet-trollit - että samannimisellä tilillä.
Kuvissa fanit nuolaisevat oikeaa donitsia tai ovat lisänneet kuvan päälle donitsi-emojin osoittaakseen tukea artistille.
Viimeisimpiä käänteitä donitsifiaskoon on ollut Wolfee Donutsin omistajan päätös ensin sekä viedä Ariana Grande oikeuteen, sitten perua koko homma.
Luvian Verkkoranta uimakieltoon
Suolistoperäisen enterokokin määrä on lisääntynyt Luvian verkkorannan uimarannalla entisestään. Arvot ylittivät suositukset moninkertaisesti jo viikko sitten ja uusintatutkimuksen valossa ranta on asetettu uimakieltoon.
Luvian Verkkorannan uimavedestä on löytynyt 2 500 pmy / 100 ml pitoisuus suolistoperäistä enterokokkia. Näyte otettiin 16.7.
Pitoisuus oli noussut kolmessa päivässä merkittävästi, sillä edellinen lukema oli 800 pmy / 100 ml. Sekin ylitti laatuvaatimukset moninkertaisesti.
Sosiaali- ja terveysministeriön asetuksen mukaan pitoisuus ei saisi nousta yli 200 pmy /100 ml.
Verkkorannan uimakielto astui voimaan tänään. Aiemmin rannalla oli varoitus mikrobiologisen laadun ylittymisestä.
Sinilevää viidellä rannalla
Porin kaupungin ympäristövirasto on asettanut myös sinilevästä varoittavat kyltit viidelle uimarannalle Satakunnan alueella. Sinilevähavaintoja on tehty Harjavallassa Kreetalan, Kultakoukun ja Pirkkalan uimarannoilla ja Porissa Ruutujärven uimarannalla sekä Yyterin uimakuopalla.
Nostalgia ei tarkoita nykyajan sivuuttamista – Joensuussa palattiin perinteisiin mainostuskeinoihin
Joensuuta on tänä kesänä markkinoitu nostalgisella julkaisulla. Julkaisun päätoimittaja ja idean äiti, yrittäjä Riitta Nyberg halusi tuoda kaupunkia esille uudella tavalla. Nybergin mielestä kaupunki tarvitsee menestyäkseen yhtä lailla oman menneisyyden arvostamista kuin nykyaikaisuuttakin.
Markkinointi, matkailumarkkinointi siinä ohessa, on siirtynyt vahvasti nettimaailmaan. Siellä täytyy näkyä, jos aikoo olla olemassa.
Tämän on havainnut myös joensuulainen yrittäjä Riitta Nyberg. Nettinäkyvyyden oheen tarvitaan hänen mielestään kuitenkin myös perinteisempiä markkinointikeinoja.
– Infotulva on järkyttävä tällä hetkellä. Joskus tarvitaan jotain kättä pitempää, johon voi palata ja joka on konkreettisempaa ja pysäyttää hetkeksi. Toisaalta verkossa pitää olla, mutta siellä kaikki on hyvin samanlaista. Siellä turtuu helposti, Nyberg pohtii.
Uutta brändiä luomassa
Joensuuta päätettiin lähteä markkinoimaan nostalgisuudella. Kättä pidemmäksi markkinointikeinoksi Riitta Nyberg suunnitteli ja toteutti esitteen nimeltä _Kaupallisia uutisia Wanhan Joensuun sydämestä_.
Mukaan lähti useita Taitokorttelin ja sen läheisyydessä olevia yrityksiä ja toimijoita. Mainokset laadittiin menneiden aikojen hengessä. Lisäksi julkaisussa on rönsyilevän kuvailevia tarinoita sekä faktoja Joensuun historiaan liittyen.
– Jotenkinsitä kaipaa sellaista vanhaa aikaa, vanhan tapaista tekstiä, jossa teititellään ja ollaan vähän muodollisia. Kyllä tässä haettiin sitä, että erotutaan massasta ja luodaan vanhalle Joensuulle uutta brändiä, idean äiti kuvailee.
Vanhat talot ja tarinat niiden takana ovat entistä tärkeämpiä.
Riitta Nyberg sanoo toivovansa, että Joensuussa ymmärrettäisiin hyödyntää yhtä lailla modernia ja edistyksellistä kuin seudun menneisyyttäkin.
– Nostalgia auttaa arvostamaan sitä vanhaa, juurevaa ympäristöä joka tässä on. Kun elämme tällaisia pinnallisia aikoja, kerrostuneisuus ja meidän historia, vanhat talot ja tarinat niiden takana ovat entistä tärkeämpiä.
– Että on se paikka, johon voi juurtua. Sellainen tässä sirpaleisessa ajassa on tärkeää. Jatkumo antaa turvan tunnetta näinä epävarmoina aikoina, Riitta Nyberg muotoilee.
Koirakaverukset Pulla ja Sulo: Lakikirjan tiukkapipoisuus ihmetyttää
Lain kylmä koura koskettaa myös koiraa monin tavoin. Lakikirjasta löytyy kymmenkunta lakia, jotka ohjaavat koiran elämää.
Helsinkiläiskoirat Pulla ja Sulo eivät tiedä eduskunnasta mitään. Lakikirjassa on kuitenkin heidän elämäänsä ohjaavia eduskuntalakeja kiusallisen paljon.
Eniten päänvaivaa Pullalle ja Sulolle – ja samalla myös heidän isännilleen – aiheuttavat nämä lait:
\- Järjestyslaki (kiinnipito, yleinen koirakuri, jätökset)
\- Terveydensuojelulaki (koiran hautaaminen)
\- Eläinsuojelulaki (löytöeläimet, elinolot)
\- Metsästyslaki (vapaanapito metsästyksessä 20.8.-28.2.)
\- Rikoslaki (ihmiselle vaaralliset koirat)
\- Kuntalaki (koiranomistajan vaikuttamismahdollisuudet)
\- Koiraverolaki
Norminpurkutalkoot myös koiralakeihin?
Koiraväki on sitä mieltä, että hallituksen norminpurkutalkoot tulisi ulottaa myös koiralainsäädäntöön.
Koiran näkökulmasta erityisesti järjestyslaissa on paljon pöhköjä pykäliä.
Kennelliiton lakimies Marjukka Silolahti puhuu päämiehensä, staffordshirenbullterrieri Pullan puolesta.
– Enää ei saa pitää pentujakaan vapaana. Taajamassa kaikkien koirien tulee olla kytkettynä ikään katsomatta. Miten harjoittelet esimerkiksi luoksetuloa? Koiranpennun peruskoulutus on aloitettava heti, kun se kotiin tulee.
– Pennun pitäisi myös ehdottomasti saada juosta ja vipeltää, nuuskia ympäristöä sekä tarkkailla reviiriään vapaasti. Pennun on pienestä asti totuttava vieraisiin ihmisiin ja toisiin koiriin sekä haettava oma paikkansa koirien hierarkiassa.
Koiravero – Suomen ainoa harrastusvero
Koiraveroa perii Suomessa enää kaksi kuntaa – Tampere ja Helsinki. Sekin on Silolahden mielestä liikaa.
– Koiravero on muinaisjäänne, jolle ei nyky-yhteiskunnassa ole enää perustetta. Koiravero pois koko maasta! Koiraharrastus on ainoa harrastus, jota verotetaan.
– Koiraveroa ryhdyttiin keräämään 1800-luvulla. Siihen aikaan koirat levittivät vesikauhua tuotantoeläimiin. Koiraverolla korvattiin karjanpitäjille aiheutuneita vahinkoja. Tänään vesikauhuriskiä ei ole.
Miksi ovet ei aukene meille?
Kääpiöpinseri Sulon isäntä Jari Salminen arvelee, että Suloa potuttavat eniten kaikenkarvaiset järjestyslakiin perustuvat porttikiellot.
– Sulo on siro ja siisti, salonkikelpoinen. Suloa jurppii se, että hän joutuu istumaan jäisellä kadulla, kun minä käyn maitokaupassa.
– Sulo tulisi mielellään mukaani ostoksille – ja näin helteellä vilvoittelemaan ostoskeskukseen.
Sulo on iloinen koiraveronmaksaja, mutta yksi kaino toivomus silläkin on verorahojensa vastineeksi.
– Sulo ei panisi pahakseen, jos täällä koirapuistossa olisi vesipiste. Etenkin kesähelteellä jano iskee nopeasti.
Koira tekee mielenterveystyötä ja edistää kansanterveyttä
Koirat ovat kiinteä osa yhteiskuntaa. Marjukka Silolahti sanookin, että koiran on saatava olla täysivaltainen kuntalainen.
– Koiraa tulee kohdella kuten ihmistä – siten, että se on tervetullut joka paikkaan.
Silolahti muistuttaa, että koirat tekevät tärkeätä kansanterveystyötä. Ne ovat osa kolmatta sektoria. Siksi ne ansaitsevat asianmukaisen arvostuksen myös kotikuntansa päättäjien silmissä.
– Monelle yksinäiselle koira on ainoa ystävä. Jo pelkästään se, että saa hoivata jotakin, vahvistaa ihmisen mielenterveyttä.
– Vanhustenkin on suorastaan pakko nousta sängystä ylös joka päivä. Koiraa on ulkoilutettava.
Kaverikoira on nelijalkainen hoitoapulainen
Kennelliitto on kouluttanut jo 1 300 koiraa kaverikoiriksi.
– Kaverikoiratoiminta tarkoittaa sitä, että koiranohjaaja menee koiransa kanssa kouluihin, sairaaloihin, vanhusten palvelukeskuksiin ja kehitysvammalaitoksiin.
– On häkellyttävää nähdä, kuinka paljon koirat – ja myös muut eläimet – tuovat iloa ja piristystä lapsille, vanhuksille ja eri tavoin sairastaville.
– Varsinkin autistiset henkilöt, niin lapset kuin aikuisetkin, saavat paremmin kontaktin koiraan kuin ihmiseen. Sitä kautta on helppo päästä sisään myös autistin maailmaan.
Suomalainen jättää roskansa vääriin paikkoihin – "Onkohan tuo ihan geeneissä?" 
Kotitalousjätteet eivät kuulu tienvarsien roskiksiin. Osaako suomalainen tulevaisuudessakaan siistiä jälkensä, ja onko kameravalvonta ainoa ratkaisu kierrätyspisteiden väärinkäytön estämiseen ja valvontaan?
Tienvarsien levikkeiden roskiksiin on saattanut ilmaantua yllättävän suuria määriä roskaa. Tielevikkeiden jäteastiat ja roskasäiliöt eivät kuitenkaan ole oikea paikka kotitalousjätteelle. Ekokympin toimitusjohtaja kertoo kuulleensa roskiksia poistettaneen käytöstä juuri tämän vuoksi.
– Ongelma on koko Suomessa, ei pelkästään Kainuussa, Jukka Oikarinen kertoo.
Levikkeiden keräysastiat ovat Destian hallinnoimia, mutta ihmisten roskaamisesta Oikarisella on itselläänkin kokemusta.
– Sinne tahtoo kertyä kaikenlaista tavaraa. Ihan hetekasta lähtien. Mökkiläiset ja muut käyttävät niitä vara-astioina, jos omat astiat täyttyvät tai jos omaa astiaa ei ole ollenkaan.
Kamera pelotteeksi
Vaikka kunnossapito toimii, niin miksi edelleen sotketaan?
– Jaa-a. Onkohan tuo ihan geeneissä? Että täällä ollaan hällä väliä -mentaliteetilla. Joku ne siivoaa kuitenkin. Tai ajatellaan, että eipä ne näy kenellekään, kun heittää tuonne metsään, Jukka Oikarinen miettii.
– Välinpitämättömyyden piikkiin se menee. Jokainen tietää, ettei roskia saisi minne sattuu heitellä. Meidänkin pisteet ovat verovaroin rakennettuja, joten jokainen sotkee siis omiaan.
Pelottelu toimii roskaamisen vähentämiseen.
– Olemme laittaneet kameroita keräyspisteiden yhteyteen. Jos ongelmia alkaa esiintyä, niin se saadaan aika nopeasti kuriin pelotevaikutuksella. Isoveli valvoo, sen verran kuuliainen on suomalainenkin.
Meidänkin pisteet ovat verovaroin rakennettuja, joten jokainen sotkee siis omiaan.
Kamera vaikuttaisi olevan ainoa toimiva ratkaisu. Oikarinen pohtiikin, onko lukutaidossa vikaa.
– Lukutaito ilmeisesti puuttuu vielä suomalaiselta. Tai jos lukeekin, niin sitten ei ymmärrä. Jos siellä lukee, että tähän astiaan saat laittaa tätä jätettä, niin siitä huolimatta sinne menee väärää tavaraa.
Kainuulaisia Jukka Oikarinen pitää kuitenkin melko kuuliaisina. Tulevaisuudesta hän ei tietenkään vielä tiedä, mutta epäilee valistuksen auttavan jatkossakin.
– En tiedä onko tämä sukupolvi menossa pahempaan vai parempaan suuntaan. Minusta tuntuu, ettei ennen sotkettu niin paljon paikkoja. Mutta toisaalta, silloin ei ollut niin paljoa pakkausjätettäkään.
MuSa vilppikohusta: Pelaajiamme ei ole aihetta epäillä
Musan Salaman mukaan joukkueen pelaajia ei ole tällä hetkellä aihetta epäillä vilpistä. MTV Sport uutisoi tänään epäilyistä, joiden mukaan MuSan ja KaaPon eilisessä pelissä olisi ilmennyt vedonlyöntivilppiä.
Jalkapallon Kakkosessa nähtiin MTV Sportin mukaan eilen viitteitä vedonlyöntivilpistä. Epäily kohdistuu Musan Salaman ja Kaarinan Poikien peliin, joka päättyi jälkimmäisen 1-2 voittoon. Musan Salaman mukaan epäilyt ottelumanipuloinnista on aina syytä ottaa vakavasti, mutta mitään viitteitä joukkueen osallisuudesta vilppiin ei ole noussut esiiin.
– Epäily ottelumanipulaatiosta pohjautuu tällä hetkellä vedonlyöntikäyttäytymisestä johtuvaan spekulaatioon eikä esille ole noussut mitään sellaista, mikä antaisi aiheen epäillä Musan Salaman pelaajien osallisuutta mahdolliseen vilppiin, todetaan joukkueen tiedotteessa.
Musan Salama tekee asian selvittämisessä yhteistyötä Palloliiton kanssa.
Aloittelija testasi agilityn – koiran sijasta ensin mokasi ihminen
Sekarotuisen Derikin omistaja päätti kokeilla, miten iäkäs uroskoira selvityy agilitystä. Tulokset olivat lupaavia. Asiantuntijan mukaan sekarotuinen koira voi aivan hyvin koetella taitojaan koirien ketteryysradalla, vaikka arvokisoihin se ei pääsekään. Rohkeasta luonteesta on apua.
Liki 13-vuotias Derik ei ole aikaisemmin kokeillut esteitä tai muitakaan agilityyn kuuluvia ketteryystehtäviä.
Keski-Pohjanmaan Koirakillan Pia Prest rohkaisee, että rodulla ei agilityssä ole väliä. Arvokisoihin sekarotuinen koira ei voi osallistua, mutta se ei estä harrastamista.
Koiran luonne on tärkeä tekijä harrastuksessa. Rohkeus on hyvä ominaisuus. Liiallinen villeys voi haitata.
– Meillä on luonnetestit, koska vihamielisen koiran kanssa agilityyn ei voi tulla. Kentällä pitää pystyä olemaan ilman hihnaa, neuvoo Pia Prest, joka oman koiransa kanssa on harrastanut agilityä ahkerasti.
Koiralle agility on parhaimmillaan hyvin mielekästä puuhaa. Silti mallioppilaskin saattaa villiintyä kesken harjoituksen.
– Koira saattaa lähteä vetämään ihan omia ratojaan. Parhaat ovat käyneet uimassa läheisellä uimapaikalla. Tuomariakin saatetaan käydä haistelemassa.
Hankalin pulmapaikka aloittelevalle koiralle ovat esimerkiksi A-esteet ja puomit kontaktialueineen.
– Kun oikein on into päällä, on hankalaa saada koira pysähtymään ja laittamaan edes yksi tassu kontaktialueelle.
Esteiden yli sujuvasti
Pia Prest neuvoo, että koiralle kannattaa varata harjoitteluun jotain erityistä herkkua. Hänellä itsellään on mukana makkaraa tai kanafileepaloja.
Miten sujuu Derikilta agilityradan ensimmäinen este? Hyvin ja huonosti. Derik kyllä hyppäsi esteen yli, mutta tuomarina toimiva Pia Prest olisi hylännyt suorituksen. Derikin omistaja näet hyppäsi malliksi ensin. Se ei ole sallittua.
Toinen kerta onnistui jo hyväksytysti. Sen sijaan seuraavaa suoritusta haittasi lähettyvillä pyyhältävä sorsa, jota Derik lähti seuraamaan. Sorsan jäljestäminen olisi kilpasuorituksessa kuitenkin hyväksytty, sillä koira pysyi kehänauhan sisäpuolella, eikä hypännyt väärää estettä.
– Aikaahan siinä palaa, mutta ei suoritus hylätty ole. Toki tavoitteena on virheetön ja nopea suoritus, naurahtaa Pia Prest.
Putki on hankala
Putkitunnelin päässä Derikille tuli stoppi. Se ei suostunut menemään putkeen. Pia Prest neuvoo, että harjoittelutilanteessa koiraa voisi yrittää saada suorittamaan tätäkin estettä niin, että putkeenmenoa helpotetaan.
– Aloittelijoille putkea lyhennetään. Koiraa voi houkutella herkulla tai lelulla avustajan kanssa. Toinen pitää putken päässä kiinni ja toinen houkuttelee.
Putki onkin usein aloittelijalle vaikea este. Myös pussi tuottaa päänvaivaa. Koiran pitää puskea itsensä läpi maata myöten asetetusta esteestä. Se voi olla pelottava tehtävä.
Derik onnistui myös rengasesteen läpi hyppäämisessä. Pia Prest kehuukin sitä rohkeudesta. Ensikertalaiseksi se pärjäsi hyvin.
Derikin seurana kentällä oli Pia Prestin oma koira Fifi. He ovat kokenut kaksikko, joka on SM-kisoissa sijoittunut sijalle 34. Fifiltä onnistuivat kaikki esteet loistavasti, myös se putki.
Kaksikko valmistautuu yleensä kisoihin tutustumalla rataan. Fifiä ei tarvitse houkutella.
– Me käymme etukäteen sen lenkin läpi. Fifiä saa ehkä enemmän rauhoitella, että se pysyy kuosissa. Sitä ei tarvitse innostaa.
Miesten keihäskärjen poissaolo kostautui Lapinlahden Eliittikisoille
Lapinlahden Eliittikisat jäi kävijätavoitteestaan noin tuhannella katsojalla. Pienempiä lipputuloja paikataan yhteistyökumppaneiden varoilla.
Lapinlahden Eliittikisat jäi kävijätavoitteestaan. Sunnuntaina 19. heinäkuuta järjestetyissä kisoissa kävi arviolta 2 800 katsojaa, mikä on noin tuhat katsojaa vähemmän kuin järjestäjien tapahtumalle asettama kävijätavoite.
Kisojen pääsihteerin Hanna Heiskasen mukaan suurimpina syinä kävijäkatoon olivat epävakainen sää sekä kirkkaimman kärjen puuttuminen miesten keihäänheitosta.
– Jo talvella oli tiedossa, että keihäsmiehet eivät pysty heittämään kolmen päivän sisällä kaksia kisoja, pääsihteeri Hanna Heiskanen kertoo.
Perjantaina kisattiin Monacossa Timanttiliigassa, jossa olivat mukana Tero Pitkämäki ja Ari Mannio. Pielavetinen Antti Ruuskanen puolestaan on tällä hetkellä harjoitustauolla ja kilpailee seuraavan kerran Joensuun Eliittikisoissa 23. heinäkuuta.
Viime vuosia pienempiä lipputuloja paikataan tänä vuonna yhteistyökumppaneilta saatavilla varoilla.
Heiskanen kertoo, että Lapinlahden kisojen ajankohtaa tullaan miettimään ensi kesän osalta tarkasti. Syksyllä kisajärjestäjien ja Suomen Urheiluliiton kanssa käytävissä neuvotteluissa pyritään löytämään Lapinlahden kisoille rauhallisempi ajankohta, jolloin kisoja ei ole niin paljoa päällekkäin.
Pieksämäellä asuntomurtojen sarja
Neljään omakotitaloon murtauduttiin takaoven kautta. Asukkaat eivät olleet paikalla.
Pieksämäellä Tahinniemessä murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä neljään eri omakotitaloon takaovien kautta. Kukaan asukkaista ei tapahtuma-aikaan ollut kotona.
Asunnoissa oli pengottu kaappeja ja lipastoja. Tekijät olivat anastaneet muun muassa koruja, rahaa, rannekelloja ja navigaattorin. Omaisuutta oli viety alustavan tiedon mukaan useiden tuhansien eurojen arvosta.
Murtoja tutkitaan törkeinä varkauksina. Poliisille on tullut ilmoitus tuntemattomasta miehestä seisoskelemassa Timpurinkadun päässä noin yhden aikaan sunnuntaina aamuyöllä.
Poliisi pyytää lisää tapahtumiin liittyviä havaintoja lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä Tahinnemestä lähinnä Timpurinkadun, Katajakujan, Herneniementien ja Kirjurinkadun alueelta ja kevyenliikenteen väyliltä.
Havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisiin, Pieksämäen tai Varkauden poliisiasemalle tai lähimpään poliisiin.
Muslimeja, homoja ja tavallisia tallaajia – supersankariudessa puhaltavat nyt uudet tuulet
Yksiviivaisten supersankareiden joukkoon on viime aikoina ilmestynyt myös hieman erikoisempia hahmoja. Supersankareita on syntynyt ei-länsimaisissa kulttuureissa ja uusin trendi on tavissankari.
Supersankarin elämä ei ole helppoa. Pitää päivystää kaupungilla, tapella kieroja konnia vastaan, pysytellä timmissä kunnossa ja on supersankarin elämässä muitakin ikävähköjä puolia.
– Jos ajatellaan vaikkapa Lucky Lukea, hän tulee ja menee, hän ratsastaa aina yksin sinne auringonlaskuun. Hän ei ikinä asetu aloilleen, perusta perhettä tai hanki ammattia. Supersankari jää aina vähän ulkopuoliseksi, aihepiiriä tutkiva tohtori Mervi Miettinen sanoo. 
– Joskus sankari jää ulkopuoliseksi konkreettisestikin: Teräsmieskin tulee toiselta planeetalta.
Miettinen itse innostui supersankareista luettuaan Alan Mooren ja Dave Gibbonsin _Watchmenin _kymmenisen vuotta sitten. Tästä pitää tehdä gradu, hän ajatteli.
Ja mikäpä siinä, supersankarit ovat olleet ihmiskunnan historiassa mukana jo tuhansia vuosia. Esimerkiksi sumerilainen puolijumala Gilgamesh rakensi yli-inhimillisillä voimillaan Urukin kaupungin valtavat muurit, ja kaikki lienevät kuulleet Herkuleen urotöistä, joihin kuuluu muun muassa koirahirviö Kerberoksen kesyttäminen. Odysseusta voidaan pitää old school-supersankarin arkkityyppinä.
Nykymallisen supersankariuden juuret taas ovat amerikkalaisessa kulttuurissa.
– Revolverisankarit pelastivat villissä lännessä viattomia yhteisöjä ja rökittivät rikollisia. Tällaisista poikkeusyksilöistä syntyi sitten 1900-luvulla amerikkalainen supersankari. Hahmo joka on ainutlaatuinen, vastaa omasta itsestään ja tekee asioita joita muut eivät kykene tekemään.
Supersankaripropagandaa
Lucky Lukesta onkin jo iso harppaus 1930-luvulla luotuun Teräsmieheen, joka on toiminut myös propagandavälineenä. Hahmon syntymä heijasteli USA:n taloustilannetta: Teris rökitti keinottelijoita, pikkurikollisia sekä kieroja poliitikkoja.
Myös muut supersankarit ovat usein toimineet kommentaattoreina poliittiselle tai yhteiskunnalliselle tilanteelle ja niiden kautta voidaan ajaa tietynlaisia mielipiteitä. Toisen maailmansodan aikaan Kapteeni Amerikka pöllyytti kovin ottein Hitleriä ja WTC-iskujen aikoihin supersankarit viestittivät kansallista selviytymistarinaa.
– 1990-luvulla supersankarigenren tuotemyynnissä tapahtui valtava lasku ja juonet junnasivat paikoillaan. WTC-iskut antoivat supersankareille uuden roolin: ne loivat yhtenäisyyttä, ehkäisivät rotuväkivaltaa ja pitivät yllä "me selviämme tästä"-henkeä. Samalla sankarit myös kyseenalaistivat asioita: miksi tällaista tapahtui, ja oliko tämä mahdollisesti jopa ansaittuakin. Tuolloin myös kaivattiin eskapismia valtaisan kriisin jälkeen, joten 2000-luvulla supersankarit lunastivat paikkansa ikäänkuin uudelleen, Miettinen kertoo.
– WTC-iskujen jälkeisen politiikan aikaansaama kahtiajakautuminen Yhdysvalloissa taas on näkynyt voimakkaasti Marvelin _Civil War_-sarjassa, jossa käsitellään valtion ja supersankarin roolia: mitä oikeuksia on valtiolla, entä supersankarilla. Tällainen heijastuu suoraan Patriot Actiin.
Olisiko mahdollista, että tämänhetkisen maailmanpolitiikan kipupisteet sitten näkyisivät lähitulevaisuuden supersankarisarjoissa?
– Se mitä Euroopassa tapahtuu, ei ole kauhean kiinnostavaa amerikkalaisille. Isiksestä ehkä saataisiin helposti omaksuttava pahis, Isis voisi jonkinlaisena helposti ymmärettävänä pseudonyyminä näihin sarjoihin jossakin vaiheessa ilmaantua. Osama bin Ladenhan on näissä sarjoissa jo näkynyt, esimerkiksi Kapteeni Amerikassa, Miettinen toteaa.
Supersankari ja rotukysymykset
Paitsi poliittisia näkökantoja, supersankarit voivat myös propagoida rodun, etnisyyden uskonnon tai maailmankatsomuksen puolesta. Esimerkiksi tummaihoista Hämähäkkimiestä on inspiroinut Barack Obama.
– Kun tunnettuja sankareita luodaan uudestaan tummaihoisina, niin onhan sekin tietynlaista progagandaa. Tällainen ottaa voimakkaasti kantaa polittiisiin asioihin ja rotukysymyksiin, Miettinen sanoo.
Uusin Ms. Marvel, Kamala Khan, taas on pakistanilainen teinityttö ja muslimi.
– Siinä mielessä tämä on mielenkiintoista, että supersankarihahmo on se yksi ja sama, mutta maskin takana oleva henkilö vaihtuu. On jännää huomata, miten voimakkaasti tällaiseen sitten reagoidaan – että hahmosta vietäisiin jotakin oleellista pois, vaikka itse sankari ja sankariin liittyvä myytti säilyykin. Sankarimyytin mukaanhan se on toissijaista, mitä siellä maskin takana on.
Maskina voi toimia myös burka: pakistanilaisen opettajattaren Jiyan alter ego, supersankaritar Burka Avenger pukeutuu burkaan ja taistelee kotimaassaan oikeuden, rauhan ja koulutuksen puolesta. Sarjassa on muun muassa esiintynyt Talebaniin verrattavia fundamentalisteja, jotka ovat vastustaneet naisten koulunkäyntiä, ja Jiyaa/Burka Avengeria on verrattu myös äskettäin Nobelilla palkittuun Malala Yousafzaihin. 
– Supersankari sinänsä on niin amerikkalainen keksintö, että on hienoa, kun sitä voidaan soveltaa muihinkin kulttuurimaisemiin. Ja sekin on hienoa, että hahmosta tulee paikallinen sankari eikä vain kopio siitä amerikkalaisesta esikuvasta.
Nainen supersankarina
Supersankareita fanittaa usein varsin konservatiivinen miespuolinen lukijakunta, jota radikaalit muutokset eivät aina miellytä. Kun ukkosen jumala Thorista tehtiin taannoin ukkosen jumalatar Thor, lukijoiden älämölö oli hirmuinen. Siitäkin huolimatta, että tuoreistettu hahmo myi paremmin kuin koskaan.
– Itse toivon koko ajan, että mentäisiin monipuolisempaan naissankarikuvastoon. Painolasti vähäpukeisesta pimusta toistuu edelleen ja jatkuvasti, Miettinen painottaa.
– Voidaan tietysti ajatella, kuinka tärkeää tämä nyt oikestaan on. Kyse on eskapistisesta fantasiafiktiosta. Kyllä tämä vaikuttaa kuitenkin siihen, kuinka näemme todellisuuden. Toivoisin sellaisia naissupersankareita, jotka hieman voimia saatuaan eivät muuttuisi pahoiksi tai menettäisi järkeään. Näinhän heille useimmiten käy.
Mies- ja naissankareita erottavat muun muassa vaatetus ja nimenomaan itsekontrolli.
– Miessankari hallitsee itsensä, hän on fyysisesti hallittu ja henkisesti hallittu. Hän ei ole tunteellinen eikä reagoi tunteella, kun taas naissankari on hyvin tunteellinen eikä kykene kontrolloimaan tunteitaan tai voimiaan. Jo 70-luvulla Dark Phoenix X-men-sarjakuvassa sai valtavasti voimia, mutta tunteidensa takia hän ei pystynyt niitä kontrolloimaan.
– Sama toistuu nytkin. Vuonna 2008 Avengers-sarjassa Scarlet Witch sai valtavasti voimia, mutta hänen kohdallaan nimenomaan korostettiin, että hänen naiseutensa ja tunteellisuutensa estävät häntä hallitsemasta voimiansa.
Alleviivatut sukupuoliroolit ovat herättäneet lukijoissa myös kapinahenkeä. Esimerkiksi [Hawkeye Initiative](http://thehawkeyeinitiative.com/)-sivustolla miessankareita kuvataan naissankareiden asuissa ja asennoissa.
Tavallinen sankari + antisakari = supersankari
Viime aikoina supersankarigenressä on noussut esiin niin sanottu tavallinen tallaaja, josta on sitten muovautunut supersankari. Esimerkiksi lahjakkaalla jousiampujalla Hawkeyella ei ole supervoimia, ja uusimmassa _Hawkeye_-albumissa taviksen rooli vain korostuu. Kylkiluut murtuvat ja naama on ruvella. Kun muut supersankarit lentävät, Hawkeye käyttää taksia.
Tuoreen _Antman_-elokuvan pääosassa taas on antisankari eli entinen pikkurikollinen. _Kick-Assissakin_ tuiki tavallisesta teinipojasta, Dave Lizewskistä tulee supersankari.
– Uusi antisankari-trendi on näkyvissä, täydelliset sankarit ovat vähän tylsiä. Halutaan säröä, rosoa ja samaistuvuutta, Miettinen tähdentää.
Homo- ja lesbosankareita
Supersankarin libido taas on ollut aina hyvin kontrolloitu juttu. Siitä on suljettu pois vastakkainen sukupuoli melkeinpä täydellisesti. Supersankarilla ei ole seksuaalista halua, ja jos on, tästä tulee heikko.
– Nämä ovat tällaisia poikien kerhoja, jossa naiset ovat tietynlainen uhka. 60-luvulla oli kokonaisia seikkailuja jotka perustuivat siihen, kuinka Lois Lane yritti narrata Teräsmiehen naimisiin, mutta loppupeleissä domestikaatiolta vältyttiin, Teräsmiehen onneksi.
– Jos supersankari menee naimisiin, hän ei voi olla enää sankari. Naiset haluavat perustaa perheen ja saada sankarin lopettamaan sankarina olemisen.
Viime vuosina supersankareiden libidoon on kuitenkin tullut uusia ulottuvuuksia.
– Homo- ja lesbosankareita on alkanut olla enemmän. Eli jos 70-luvulla vähän vihjailtiin, niin nyt esimerkiksi X-menissähän oli jo avoimet homohäät.
Vuonna 2013 kustantaja DC Comics taas esitteli Alysia Yeohin, ensimmäisen transsukupuolisen hahmon valtavirtasarjakuvassa. Samana vuonna Lepakkonainen kosi tyttöystäväänsä Maggie Sawyeriä. Häihin saakka pariskunta ei tosin päässyt, koska DC Comics kielsi naimisiinmenon ja sarjakuvan tekijätiimi otti hatkat. 
Kristillinen supersankari
Jos ajatellaan supersankarin määritelmää, joihin kuuluvat ihmeteot, ulkopuolisuus ja kontrolloitu seksuaalisuus, niin oliko Jeesus sitten oman aikansa supersankari?
– En julistaisi Jeesusta supersankariksi, mutta samankaltaisuuksia muihin vastaaviin hahmoihin kyllä on, Miettinen empii.
– Moni supersankarihan tosin myös antaa henkensä pelastaakseen maailman, eli uhraa itsensä muiden puolesta.
Kuten Jeesus.
Jordanian Prinssi Ali bin Hussein: "Blatterin eroa ei voi enää venyttää"
Blatterin vastaehdokas kritisoi sitä, että Blatter saa vaikuttaa seuraajansa valintaa koskeviin vaaleihin, kun FIFA:n päättäjät kokoontuvat sopimaan aikataulua uudelle puheenjohtajavaalille.
Fifan johtajat kokoontuvat Zurichissä maanantaina keskustelemaan uudesta presidentin valinnasta ja organisaation sisäisitä toimenpiteistä.
Kokouksessa on määrä päättää päivämäärä vaalille, jolla valitaan seuraaja Sepp Blatterille. Blatter ilmoitti erostaan kesäkuun alussa.
Kokouksen agendalla on myös kehitellä sisäisiä keinoja, joilla vastata korruptioskandaalin aiheuttamaan vahinkoon. FIFA on vannonut tutkivansa ja reagoivansa syytteisiin sisäisesti sekä edesauttavansa tutkimuksia kaikin tavoin.
Blatter astuu kokouksen jälkeen ensimmäistä kertaa median eteen sitten irtisanoitumisensa. 
Zurichiläinen hotelli oli näyttämönä kun seitsemän FIFA:n johtajaa, mukaan lukien vara-presidentti Jeffrey Webb, pidätettiin korruptioepäilyjen takia. Sekä Yhdysvallat, että Sveitsin valtio tutkivat tapauksia.
Lauantaina Webb vastasi syytteisiin petoksesta ja rahanpesusta New Yorkissa. Hän on alusta saakka kieltänyt osallisuutensa korruptioskandaalissa. Hänet vapautettiin 10miljoonan dollarin takuita vastaan.
Muutoksia tulossa
FIFA on raporttien mukaan harkinnut puheenjohtajan kausien rajoittamista sekä avoimuutta johtokunnan palkkatiedoissa. Pääsponsoreina toimivat Coca Cola ja McDonalds ovat painostaneet muutoksia, sillä myös ne ovat joutuneet huonoon valoon skandaalissa.
Uuden puheenjohtajan vaaleihin on säännöstön mukaan imoittauduttava 4 kuukautta ennen vaalin alkua, joten kauan ei tarvitse odottaa uusien ehdokkaiden astumista esiin, jos joulukuulle suunniteltu vaali toteutetaan aiotussa aikataulussa.
Jordanian Prinssi Ali bin Hussein, joka oli toinen kandidaatti edellisessä vaalissa, ei ole vielä vahvistanut aikomustaan asettua uudelleen ehdolle. Hussein on kuitenkin esittänyt, että uudessa puheenjohtajavaalissa ei pidettäisi kiirettä.
– FIFA:n tulevaisuus on tässä panoksena. Jos uusi puheenjohtaja valitaan jo joulukuussa, ei johtoportaaseen kokonaisuutena saada sitä vaihtuvuutta, jota niin kipeästi tarvitsemme, hän kommentoi AP:lle tiedotteessa.
Blatterin eroa Hussein ei kuitenkaan enää viivyttäisi. Hän haluaisi ulkopuolisen edustajan valvomaan uuden puheenjohtajan valintaa.
– Presidentti Blatterin eroamista ei voida venyttää enää pidempään. Hänen on lähdettävä organisaatiosta nyt. 
– Blatterin ei pidä antaa osallistua oman seuraajansa valintaan ja prosessin läpiviemiseen.
Näistä levyistä en luovu: vieraana säveltäjä Saara Lindahl
Saara Lindahl (s. 1993) voitti Uuno Klami -sävellyskilpailun nuorten sarjan vuonna 2012. Lindahl opiskelee Sibelius-Akatemian sävellysluokalla ja on klassisen tradition lisäksi kiinnostunut mm. keskiajan, kansan ja maailmanmusiikista. Maailman musiikkikulttuureihin hän perehtyy matkustelemalla yhdessä perheen ja suvun kanssa. Säveltämisen lisäksi Lindahl myös maalaa tauluja ja kirjoittaa proosaa.
Ohjelmassa kuullaan Jean Sibeliuksen ja Magnus Lindbergin musiikin lisäksi keskiaikaista espanjalaista ja kiinalaista musiikkia sekä suomalaista kansanmusiikkia. Toimittajana on Miika Lauriala.
**Ohjelmassa kuultavat levyt: **
1. Stella splendens in monte (Waverly Concort, joht. Michael Jaffee) 
2. Stravinsky: Pieni marssi sarj. Sotilaan tarina (Rolf Schulte ja yhtye)
3. Lindberg: Chorale (RSO/Sakari Oramo)
4. Mido Mountain (Silk Road Ensemble)
5. Freija: Kivilinna
6. Mendelssohn: 1. osa jousikvartetosta nro 2 (Emerson String Quartet)
7. Sibelius: 1. osa viulukonsertosta (Miriam Fried ja HKO/Okko Kamu)
Yle Radio 1 maanantaina 20.7. klo 14:00, uusinta sunnuntaina 26.7. klo 07:03.
Ympäristökasvatuksen päämääränä oli vastuullinen nuori
Dokumenttitoimittaja Risto Astikainen hyppää vuoden 1983 ohjelmassaan koulumaailmaan ja ottaa selvää, miten ympäristö ja luonto on otettu huomioon ajan perusopetuksessa. Tapetilla ovat erityisesti ihmisen ja luonnon väliset suhteet sekä asenteet ympäristöasioihin liittyen. Dokumentin pohjana on lehtori Matti Leinosen, pitkän linjan luonnonsuojelijan ja tietokirjailijan, haastattelu.
Biologia ja maantieto sekä ala-asteella näitä vastaava ympäristöoppi ovat **Matti Leinosen** mukaan keskeisimmät oppiaineet, joista koululaiset saavat perustietonsa ympäröivästä maailmasta ja luonnosta. Opetus ei rajoitu pelkästään faktoihin. Kasvatuksellisena tavoitteena on myös vaikuttaa pienestä pitäen nuorten asenteisiin ja tuottaa vastuullisia ympäristöstään huolta kantavia kansalaisia. Tätä näkökulmaa pyritään mainittujen aineiden lisäksi tuomaan esille kaikissa sopivissa yhteyksissä niin sanotun __läpäisyperiaatteen__ mukaisesti.
Valistus on lisääntynyt, mutta samalla monien ennen niin tuttujen luonnon perusasioiden tuntemus on puolestaan heikentynyt selvästi. Huolestuttavana Leinonen pitää erityisesti kaupunkilaisnuorten vieraantumista luonnosta. ”Kaupungeissa muut ympäristöärsykkeet ja virikkeet ovat niin paljon kiinnostavampia”, hän tiivistää ongelman ytimen.
Parantamisen varaa löytyisi myös koulujen opetusmetodeista. Luennoinnin ja teoriapainotteisen informaatioähkyn sijaan oppilaita pitäisi aktivoida itse ottamaan selvää ja sisäistämään tietoa kokemuksen kautta. Tärkeänä keinona tilanteen parantamiseksi mainitaan kentälle jalkautuminen eli esimerkiksi tutustumiskäynnit ja leirikoulut. Ohjelman aikana vieraillaankin biologian tunnilla ja luontokerhon retkellä, missä oppilaat pääsevät konkreettisesti havainnoimaan luonnon toimintoja.
Ääneen pääsevät myös nuoret itse. He innostuvat analysoimaan luonnontiedon ja opetuksen ajankohtaisuutta sekä kertomaan omia näkemyksiään ympäristön nykytilasta. Yhteinen kanta on, että yleinen tietämys ympäristöasioista on riittämätöntä ja sen opetusta tulisi painottaa entisestään. Oman osansa kritiikistä saavat myös päättäjät ja vanhempi väestö, joiden näkökanta ekologisuuteen ja ympäristönsuojeluun on nuorten mielestä vanhanaikainen ja välinpitämätön. Tarvetta valistukselle olisi myös heidän keskuudessa.
Ympäristökasvatus kehittyi luonnonsuojelun pohjalta
Yksittäisiä oppiaineita suurempana aihekokonaisuutena koulumaailmassa puhutaan __ympäristökasvatuksesta,__ joka on terminä verrattain tuore. Se vahvistettiin kansainvälisesti Tukholmassa pidetyssä YK:n ympäristökokouksessa vuonna 1972 ja vakiintui Suomessa pian yleiseen käyttöön.
Luonto kyllä tulee toimeen ilman ihmistä, mutta ihminen ei tule koskaan toimeen ilman luontoa.
Luonto- ja ympäristöasiat tulivat ensimmäistä kertaa osaksi koulujen opetusta aatteellisen luonnonsuojelun alkuaikoina 1920-luvulla. Alkuperäinen luonnonsuojeluopetus piti sisällään eettiset arvot ja siveellisyyden, joihin liittyi muun muassa sääliväisyys eläimiä ja kasveja kohtaan. Käsiteltäviä aiheita olivat esimerkiksi ”luonnon varominen” ja ”eläinten auttaminen”. Myös luontoon tehtävien retkien merkitystä korostettiin jo tuolloin.
Kansainvälisen mallin mukaisesti luonnonsuojelu laajeni myöhemmin kattamaan myös ihmisen toiminnalle tarpeellisten raaka-aineiden suojelemisen liikakäytöltä ja tuhlaukselta. Ihmisen ja ympäristön tasapainoinen suhde ja sen säilyttäminen nousivat tavoiteltaviksi arvoiksi, jolloin luonnonsuojeluopetus muuttui kouluissa ympäristönsuojeluopetukseksi ja edelleen jo mainituksi ympäristökasvatukseksi. 1990-luvulla ryhdyttiin puhumaan [kestävän kehityksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kest%C3%A4v%C3%A4_kehitys) periaatteesta, jonka yhtenä kokonaisuutena on ekologinen kestävyys.
Leinonen toteaa dokumentin lopussa perinteisen luonnonsuojelun olevan ainakin Suomessa jo varsin hyvällä mallilla. Lukuisten luonnonsuojelualueiden lisäksi on olemassa erilaisia ohjelmia ja sopimuksia ympäristön turvaamiseksi ja esimerkiksi uhanalaisten eläinlajien tilannetta on saatu parannettua. Oppilaiden aineita lukiessaan hän kuitenkin myöntää, että työtä on vielä tehtävänä, varsinkin ihmisten asenteissa.
Yle lähettää suorana netissä Stanley Cupin tuomisen Kuopion torille
Kimmo Timosen Stanley Cup -juhlat pidetään Kuopion torilla tiistaina. Näytämme kello 20.30 alkaen suorana netissä juhlan huipentuman, jossa pokaali tuodaan esille.
Timosen Stanley Cup -juhlat alkavat Kuopion torilla kello 18.30. Ohjelmassa on muun muassa bändien esityksiä ja ilta huipentuu Stanley Cup -pokaalin esittelyyn.
[Lähetämme pokaalin esittelyn suorana Yle Areenassa kello 20.30–21.30](http://yle.fi/urheilu/stanley_cup_on_kuopiossa_seuraa_kimmo_timosen_juhlaa_suorana_netissa/8171341). Torijuhlan jälkeen pokaali kiertää Timosen omistamia ravintoloita.
Oman jännitysmomenttinsa on tuonut ukkosmyrsky Pohjois-Amerikassa, joka on viivästyttänyt pokaalin lennättämistä Suomeen. Viivästyksen vuoksi Teuvo Teräväisen tämänpäiväiset cup-juhlallisuudet on siirretty huomiselle.
Kimmo Timosen pokaalijuhlan järjestäjän mukaan viivästyksen ei kuitenkaan pitäisi vaikuttaa Kuopion torijuhlan aikatauluun.
Oulun keskustan kauppakeskussuunnitelma elää – kiistellystä lasikatteesta tulisi tuplasti pidempi
Osuuskauppa Arina neuvottelee edelleen kahden kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin tavaratalon ostamisesta. Jos sopu syntyy, Arina aikoo investoida katetun katuosuuden jatkamiseen ja muuhun kauppakeskusrakentamiseen vielä 10 miljoonaa euroa.
Arina ja kiinteistösijoitusyhtiö Citycon neuvottelevat yhä kauppakeskus Gallerian ja sitä vastapäätä olevan Citytalon kaupasta. Arinan hallintojohtaja Paavo Härö kertoo, että päätös kaupasta tai sen syntymättä jäämisestä pitäisi saada syksyyn mennessä.
Kauppa koskisi sekä tavarataloja että niiden tontteja. Jos kauppa syntyy, Arina arvioi investoivansa keskusten uusimiseen ja lasikatteisen katuosuuden jatkamiseen noin 10 miljoonaa euroa. Samalla tilat tulisivat osaksi rakenteilla olevaa kauppakeskus Valkeaa.
Valkean urakoinnista vastaavan Skanskan aluepäällikkö Sakari Jämsä kertoi aiemmin kesällä, että päätöksiä kesäkadun laajentamisesta pitäisi tehdä alkusyksystä, jotta se ehtisi valmistua ensi kevääksi kauppakeskuksen avaamiseen mennessä. Kauppakeskuksen avaamista katetun osuuden laajentaminen ei kuitenkaan lykkää.
Valkean laajennettu, lasikatteinen katu olisi mitaltaan noin 60 metriä. Ilman Galleriaa ja Citytaloa katettu osuus jäisi 30 metriin.
Cityconista ei haluta tässä vaiheessa neuvotteluja kommentoida asiaa.
Kauppakeskus Valkean rakentaminen on edennyt aikataulussa. 20 000 kerrosneliön kauppakeskus avaa keväällä 2016.
Akatemiaprofessori huolissaan EU-demokratiasta: ”Kreikan parlamentista tehty pelkkä kumileimasin” 
Euroalueen velkakriisin oikeudellisiin ongelmiin perehtynyt akatemiaprofessori Kaarlo Tuori pitää suomalaista keskustelua Kreikan asemasta omituisena. Hänen mukaansa tilannetta ei kannata rinnastaa yksityiseen velkasuhteeseen.
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori näkee Kreikan lainaohjelman tiukat ehdot ongelmallisena Euroopan demokratian kannalta.
– Kreikan kansallinen demokratia on saatettu viralta. Kreikan parlamentista on tehty pelkkä kumileimasin. Sen edellytetään hyväksyvän lainsäädäntöä, josta päätetään muualla, Tuori sanoo Ykkösaamun haastattelussa.
Lainapaketin ehdoissa mennään pikkutarkkoihin yksityiskohtiin, joissa säädellään esimerkiksi Kreikan leipomoiden toimintaa. Tuori ei tiedä, onko tarvetta näin tarkkaan sääntelyyn olemassa.
– Taustalla on kiistanalainen talouspoliittinen ajattelu, erityisesti mitä tulee menoleikkauksiin ja vyönkiristyspolitiikkaan. Taloustieteilijöiden keskuudessa tämä ajattelu on asetettu hyvinkin kyseenalaiseksi, Tuori sanoo.
Tuorin mukaan Kreikan itsenäisen päätösvallan menettäminen asettaa huolestuttavan ennakkotapauksen.
Demokratian periaatteet ovat EU:n toiminnan ytimessä ja sen lisäksi erilaisilla sopimuksilla vahvistettujen sosiaalisten oikeuksien pitäisi sitoa EU:n toimintaa myös Kreikan kriisin kaltaisissa tilanteissa, Tuori kertoo.
Viekö velka itsenäisyyden? 
Euroopan neuvoston sosiaalisten oikeuksien komitea on todennut aikaisempien Kreikalta vaadittujen säästöjen kajonneen Kreikan kansalaisten sosiaalisiin oikeuksiin.
Velallisen on kuitenkin tässä tapauksessa katsottu olevan pakotettu alistumaan velkojien sanelemiin ehtoihin, sillä velkaantuneella maalla ei ole suvereniteettia. Tuori ei pidä asiaa näin yksinkertaisena.
– Suomalaisessa keskustelussa on omituisella tavalla rinnastettu Kreikan asema velallisena yksityisen velallisen asemaan ja sanottu, että kyllähän velallisen pitää alistua. Eihän se ole ihan näin yksinkertaista edes yksityisessä velkasuhteessa.
Tuorin mukaan kysymys on valtioiden ja EU:n välisistä suhteista, joita sääntelevät muun muassa EU:n perusoikeuskirja, EU:n perusperiaatteet, Euroopan ihmisoikeussopimus ja sosiaalinen peruskirja.
– Kysymys on täysin erilaisesta tilanteesta, Tuori sanoo.
Kenen kesäkirje - Lapin kesä!
**Lapin kesä**! Kenellä UP:n tähdellä on sukulaisia Pohjois-Suomessa ja paljon ystäviä Helsingissä? Lue ja päättele!
Ensimmäisen [Kesäkirjeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/kenen-kesakirje-musakesa) kirjoitti [Valtteri Lehtinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/16/valtteri-lehtisen-musakesa), kuka hersyvästi naurava UP:n alkuperäisjäsen on tämän toisen takana?
__Kesäiset terveiset täältä Helsingistä!__
__Kesä on mennyt todella mukavasti.__
__Olen ottanut siitä kaiken irti kylmästä säästä huolimatta ja viettänyt paljon aikaa ystävien kanssa.__
__Aion vielä mökkeillä tänä kesänä.__
__Parasta kesässä on lämpö ja kesävaatteet.__
__Mielestäni kesällä ei kannata olla sisällä. Sen sijaan myöhään valvominen ja kesäöistä nauttiminen on ihan välttämätöntä!__
__Ihanin kesäherkku on kala ja uudetperunat. Siitä pitää nauttia mahdollisimman monessa seurassa.__
__Haluan vielä kertoa sinulle, että kesääni kuuluu Lapin kesä.__
__Päädyin viettämään juhannuksen Pellossa, koska se on erityisen tärkeä paikka. Kokemus oli kesän odotetuin, sillä ämmini asuu siellä, ja pääsimme viettämään aikaa perheen kesken. Meillä on aina todella hauskaa yhdessä!__
__Syksyllä on luvassa matkailua.__
__Se jännittää minua, koska matkaseuranani on kaksi ”hullua”!__
__Toivottavasti sinun kesäsi on ikimuistoinen!__
**Arvaa kirjeen kirjoittaja kommenttikenttään!** Paljastamme oikean vastauksen selfien kera torstaina 23.7. Muista myös kirjoittaa oma [Kesäkirjeesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje)!
Manga- ja animetapahtuma Desucon sulkee ovet alaikäisiltä 
Järjestäjän mukaan tapahtuman pääosassa ovat puheohjelmat, jotka kiinnostavat enemmän aikuisia kuin teini-ikäisiä. Ikärajalla halutaan tuoda esiin, etteivät manga ja anime ole vain lasten ja nuorten harrastus.
Lahdessa järjestettävä suuri japanilaisen animaation ja sarjakuvan tapahtuma Desucon on jatkossa avoin vain täysi-ikäisille.
Kesäkuussa Sibeliustalossa pidettävän anime- ja mangaharrastajien tapahtuman pääosassa ovat aihetta käsittelevät puheohjelmat. Järjestäjien mukaan ne kiinnostavat enemmän aikuisia kuin teini-ikäisiä.
Talvisin järjestettävässä Desucon Frostbite -tapahtumassa on jo 18 vuoden ikäraja.
Henkkarirumba helpottuu
Ikärajan myötä tapahtuman järjestelyt helpottuvat ja järjestäjien vastuut kevenevät. Esimerkiksi osallistujien ikää ei tarvitse erikseen tarkistaa alaikäisiltä kiellettyjen ohjelmien yhteydessä, kun kaikilta katsotaan henkilöllisyystodistukset sisään tullessa.
Desuconin ohjelmassa on ollut alaikäisiltä kiellettyjä osioita, vaikka tapahtuma on ollut avoin kaikille.
Alaikäisistä on myös huolehdittava toisella tapaa kuin täysi-ikäisistä, sanoo Desuconin tiedottaja Santtu Pajukanta.
– Tapahtumaan on joka vuosi tullut kävijöitä, jotka eivät ole hankkineet itselleen majoitusta. Vaikka tapahtuma on auki yön yli, niin Sibeliustalossa ei saa majoittua. Siinä on pitänyt tehdä kaikenlaisia poikkeusjärjestelyjä ihmisten majoittamiseksi.
Pajukannan mukaan järjestelyt sujuvat helpommin myös sen vuoksi, että enää ei tarvitse erotella, mitkä ohjelmanumerot ovat täysi-ikäisille ja mitkä alaikäisille sopivia.
Tapahtumaan on joka vuosi tullut kävijöitä, jotka eivät ole hankkineet itselleen majoitusta. Siinä on pitänyt tehdä kaikenlaisia poikkeusjärjestelyjä ihmisten majoittamiseksi.
– Suomessa on voimassa hyvin byrokraattinen käytäntö kuvaohjelmien tarkistamiseksi. Jos ennakkotarkastusta ei ole tehty, ikäraja on automaattisesti 18 vuotta. Tämä on johtanut huvittaviin tilanteisiin, joissa ikäraja on ollut 18 vaikka sisältö ei ole ollut vain aikuisille suunnattua.
Manga ja anime eivät ole vain lasten harrastuksia
Desucon-järjestäjät haluavat ikärajalla tuoda esiin sen, että japanilainen sarjakuva ja animaatio eivät ole vain lasten ja nuorten harrastuksia. Japanissa animea ja mangaa tehdään kaiken ikäisille, kertoo Pajukanta.
– Julkisessa keskustelussa Suomessa animaatio ja sarjakuva on nähty lasten ja nuorten harrastuksena. Meidän näkökulmastamme näin ei ole.
Santtu Pajukannan mukaan nuorten animen ja mangan ystävien ei tarvitse kuitenkaan surra Desuconin ovien sulkeutumista.
– Suomessa on kymmenkunta animetapahtumaa ja ensi vuonna niistä kaksi vaihtaa suurempiin tiloihin, jolloin ne voivat ottaa vastaan entistä enemmän kävijöitä. Ensi vuoden animetapahtumien tarjonta nuoren kävijän näkökulmasta näyttää vähintään yhtä hyvältä, ellei paremmalta, kuin tänä vuonna.
Luonnonsuojelija: "Täpläravun rauhoitusajan voisi poistaa kokonaan"
Täplärapu puhuttaa sekä luonnonsuojelijoita että kalastajia. Erityisasiantuntija Tapani Veistolan mielestä hyvä tapa säädellä rapuruttoa levittävien täplärapujen kantaa on syödä niitä.
Pirkanmaalaiset kalastajat ovat huolissaan Euroopan komission suunnitelmista listata täplärapu vieraslajilistalle. Täplärapu on kotiutettu Suomeen rapuruton tuhoamien jokirapukantojen tilalle.
Pirkanmaan kalatalouskeskuksen mukaan listaus merkitsisi pitkällä tähtäimellä loppua täpläravun pyynnille. Pirkanmaa on yksi Suomen tärkeimmistä täplärapualueista.
Suomen luonnonsuojeluliitto puolestaan muistuttaa, että täpläravun ja sen kantaman rapuruton levittämistä pitää estää jo kotimaisen vieraslajistrategian sekä rapustrategian mukaan. Esimerkiksi pyydyksiä tai rapuja ei saa siirtää vesistöstä toiseen.
– Tosiasiassa täplärapu on jo Suomen kansallisen vieraslajistrategian 157 haitalliseksi luetun lajin listalla. Lisäksi rapurutto on yksi viidestä pahimmasta eli erityisesti haitallisesta vieraslajista, erityisasiantuntija Tapani Veistola Suomen luonnonsuojeluliitosta muistuttaa.
"Myrkyttäminen voisi vaarantaa muitakin lajeja"
Euroopan komissio valmistelee omaa erityisen haitallisten vieraslajien luetteloa. Veistola kertoo, että Suomi vastustaa täpläravun EU-listausta muun muassa siksi, että lajin poistaminen vesistöistä ei ole nykyresursseilla ja nykytekniikoilla mahdollista.
– Myrkyttäminen voisi vaarantaa muitakin lajeja, Veistola sanoo.
– Komissio ja jäsenmaat neuvottelevat nyt erilaisista mahdollisuuksista. Voi olla, että laji ei tule listalle tai sen käyttöön annetaan poikkeuksia, jolloin täplärapua ei tarvitse hävittää sukupuuttoon.
Ravustuskausi alkaa huomenna tiistaina. Veistolan mielestä hyvä tapa säädellä täplärapujen kantaa on syödä niitä.
– Yksi ajatus voisi olla, että täplärapua saisi pyytää vapaammin. Sitä pohditaan ministeriössä, jossa uudistetaan kalastusasetusta.
– Rauhoitusajan voisi mielestäni poistaa täpläravulta, mutta ei jokiravulta, Veistola sanoo.
Sieppaajat veivät neljä italialaista Libyassa
Italian ulkoministeriön mukaan siepatut italialaiset ovat rakennusyhtiön palkkalistoilla.
Neljä italialaista rakennustyöntekijää on siepattu Libyan luoteisosassa. Sieppaus tapahtui Mellitahissa italialaisen energiayhtiön Enin toimitilojen tuntumassa.
Sieppauksesta kertoneen Italian ulkoministeriön mukaan nelikko työskenteli rakennusyhtiö Bonattin palveluksessa. Ministeriö painottaa kehottaneensa jo keväällä kaikkia Libyassa olevia italialaisia poistumaan maasta, joka ei enää ole turvallinen ulkomaalaisille. Italia sulki Libyan-suurlähetystönsä helmikuussa.
Italialaisten rakennustyöläisten sieppaajista ei toistaiseksi ole tietoa.
Libya on ajautunut kaaokseen diktaattori Muammar Gaddafin vuonna 2011 tapahtuneen syrjäyttämisen jälkeen ja maassa toimii nyt kaksi kilpailevaa hallitusta. Laaja maa on lisäksi satojen aseistettujen ryhmien temmellyskenttänä.
Lensikö pikkulintu ikkunaasi? Auta sitä oikein
Pökertyneet pikkulinnut ja eksyneen oloisina toikkaroivat oravanpoikaset herättävät ihmisissä toisinaan huolta. Yleisohjeena on antaa luonnoneläinten pärjätä omillaan, mutta avuksikin voi joskus olla.
Aika-ajoin pikkulinnut saavat rajun näköisiä tällejä törmätessään ikkunaan tai auton tuulilasiin. Yleensä luonnoneläinten tekemisiin kannattaa puuttua mahdollisimman vähän, mutta mikäli lintua haluaa auttaa, neuvoo BirdLife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen ensin vain seuraamaan tilannetta.
Jos lintu on pudonnut sille vaaralliseen paikkaan vaikkapa tien varrelle, eläimen voi siirtää varovaisesti syrjään. Linnun toipuminen voi kestää puolesta tunnista pariinkin tuntiin.
– Jos se ei siinä ajassa ala virkoamaan, sitten sille on todennäköisesti käynyt jotain pahempaa. Mutta tärkeintä on toipumisen aikana varmistaa, että eläin on turvallisessa paikassa. Sille voi laittaa esimerkiksi vettä tarjolle, mutta siinä vaiheessa ei tarvitse sen kummempia tehdä, kertoo Toivanen.
Jos lintu ei parin tunnin päästäkään osoita virkoamisen merkkejä, mutta on kuitenkin hengissä, siivekkään voi viedä tarkkailuun sisätiloihin. Mikäli eläin ei kuitenkaan ala toipumaan, on Toivasen mukaan usein paras ratkaisu lopettaa sen kärsimys.
– Useinhan on niin, että törmäyksestä on tullut linnulle sisäisiä vammoja, eikä niille ole mitään tehtävissä. Sellaisessa tapauksessa linnun lopettaminen on jo parempi vaihtoehto. 
Yleensä on parempi, mitä vähemmän siihen asiaan puuttuu. 
Neuvoa voi kysyä eläinlääkäriltä, paikallisilta eläinhoitoloilta tai lintuja hoitavilta yksityisiltä henkilöiltä, mutta usein pieni hento eläin ei ole ihmisen autettavissa.
– Aika harvoin niille lääkärikään pystyy mitään suoraan tekemään. Jos linnulla on siipivammoja, sellaiset paranee ennemmin ajan kanssa. Pikkulintujen siipiä on aika vaikea ruveta lastoittamaan, Toivanen toteaa.
Myös oravanpoikaset vaikuttavat usein eksyneiltä ja avuttomilta. Niihiinkin pätee yleissääntö jättää eläin rauhaan.
– Useimmiten on kyse siltä, että ne vaikuttavat heitteille jätetyiltä, mutta eivät ne todellisuudessa sitä ole.
Karhumiehet tuovat homokulttuuriin äijämeininkiä
Erilaiset seksuaalivähemmistöjen alakulttuurit nousevat esiin myös Suomessa. Yksi tällainen ryhmä on karhumiehet, joka on vaihtoehto joskus pinnallisena pidetylle homokulttuurin valtavirralle.
Taivas on harmaatakin harmaampi ja sadepisarat tapailevat yhä villimmin keinuvaa aallokkoa, mutta M/S Emma on valmiina lähtöön. Laiva on lastattu yhdellä drag-kuningattarella ja 160 raavaalla miehellä, joilla useimmilla on parta ja perusmiehen ulkonäkö. Drag-kuningattaren eli **Jukka K**:n rooli on houstaaminen.
Karhuista eli maskuliinisista ja karvaisista miehistä tuli näkyvä osa amerikkalaista homokulttuuria 70-luvun lopulla. Suomessa karhut saunovat, käyvät risteilyillä ja viettävät rennosti aikaa yhdessä vaikkapa makkaraa paistellen ja kaljaa juoden.
\- Karhukulttuurista puuttuu sellainen turhantärkeys, kaikki saavat olla juuri sen näköisiä ja sen kokoisia kuin ovat. Tämä on sellaista äijämeininkiä, Bears on Board -risteilyjä jo useamman vuoden ajan järjestänyt **Antti Eho** toteaa [Yle Uutisten reportaasissa](http://yle.fi/uutiset/karhumiehet_ovat_homokulttuurin_aijaosasto/8166869).
Toisaalta karhukulttuuriin voidaan liittää myös Tom of Finland -kuvasto ja fetissejä nahasta rintakarvoihin ja muskeleihin.
Vaihtoehtokulttuuria
Karhuilusta on myös muodostunut vaihtoehto railakkaammalle ja ulkonäkökeskeisemmälle nuorten homokulttuurille.
\- Jos elää tällaisessa aikuisten miesten homokulttuurissa, on oikeastaan aika vähän sellaisia paikkoja joissa voi tavata saman ikäisiä ihmisiä.  Me yli nelikymppiset ja siitä aikuisemmat homomiehet emme usein ole sellaisia, mitä valtavirta yleensä haluaa. Emme ole kauniitta nuoria poikia, joilla on tissit oikeassa paikassa, **Paavo Pyykkönen** kertoo.
Pyykkönen sanoo myös, että tilausta Beard on Board -risteilyn kaltaisille tapahtumille todellakin on.
\- Nyt kun homot saavat olla mitä ovat, myös eri-ikäiset homot tulevat esiin. Kun ihminen kasvaa, hän ei välttämättä enää halua olla mukana pintaliitojutuissa, eikä kaikki ole enää yhtä hienoa ja uutta kuin se joskus on ollut. Tässä mielessä karhukulttuuri ei ole vastakulttuuria, vaan kyseessä on ikään kuin tasapainottava juttu, Pyykkönen jatkaa.
Parta kasvaa
Bears on Board -risteilyllä riittää suosiota myös Suomen rajojen ulkopuolella. Tänä vuonna mukana oli venäläisiä, virolaisia, ruotsalaisia, brittejä ja espanjalaisia karhuja.  Komein parta -kilpailuun osallistunut **Kent** Espanjasta paljastaa, ettei juuri hoida näyttävää partaansa.
\- Käyn suihkussa päivittäin, pesen hiukseni ja partani ja siinä se on. En siihen kauheasti käytä aikaa.
Parta on Kentille osa hänen persoonallisuuttaan, joka kertoo sekä miehen elämäntavoista että karhukulttuurista.
Partakilpailu ratkaistiin huutoäänestyksellä, ja sen voitti Venäjän **Vitali**.
Teknosta kasariin
Karhuristeilyn pääesiintyjänä oli tänä vuonna lontoolainen DJ **Chris Camplin**, joka on vaikuttanut pitkään suurkaupungin underground-kuvioissa.
\- Lontoossa karhukulttuurin klubiskene voi hyvin, vaikka kaupungissa onkin paljon jakautuneisuutta. Lontoossakin meillä on karhuristeily, joka kulkee Thames-jokea pitkin. Lisäksi meillä on Bear Week -tapahtuma ja lauantainen klubi-ilta.
Camplin kasvatti parran nähtyään parakkaita miehin Lontoon gay-piireissä. Hän kertoo imagonsa tulevan juuri muilta homomiehiltä.
\- Tällaisissa tapahtumissa soitan yleensä diskoa, kasarimusaa, housea ja teknoa. Haluan yleensäkin soittaa musiikkia useasta eri genrestä. Itse pidän monen tyylisestä musiikista. Ei ole hyväksi rajoittua yhteen genreen, vaan pitäisi olla avoin kaikenlaiselle musiikille, Camplin kuvaa puolestaan DJ-uraansa.
Camplin on alunperin klassisesti koulutettu pianisti.
\- Siitä on ollut minulle hyötyä, sillä se on auttanut minua ymmärtämään musiikkia paremmin.
Alakulttuurin alakulttuuria
Karhukulttuuri on alakulttuurin alakulttuuria, mutta onko tällaisesta positiosta sitten hyötyä vai haittaa?
\- Minun mielestäni tällaisesta on pelkästään hyötyä, Antti Eho toteaa.
Eho kertoo tulevansa alakulttuureissa, sillä on on viettänyt paljon aikaa Helsingin ja koko Suomen teknoskenessä.
\- Tämä on ollut minulle aina ikään kuin toinen koti. Tällainen asema luo valtavasti mahdollisuuksia, tänne voi tuoda toinen toistaan mielenkiintoisempia artisteja, tuoda sellaista musiikkia ja meininkiä, mitä ei ehkä muualla ole.
Kello alkaakin jo lähestyä kymmentä, ja risteily on pian ohitse.
**Lue myös:**
**[Yle Uutisten reportaasi](http://yle.fi/uutiset/karhumiehet_ovat_homokulttuurin_aijaosasto/8166869)**
**[Homoseksuaalisuus on edelleen rikos joka kolmannessa maailman valtiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255572)**
**[Yhdysvallat salli samaa sukupuolta olevien avioliiton – mutta Japanissa robotitkin voivat mennä naimisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256609)**
**[Vatikaani höllentää homovastaista linjaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256487)**
Kunto voi kohota jopa kopiokoneen äärellä
Täydellinen liikuntakuukausi saapuu syyskuussa Etelä-Karjalaan. Etelä-Karjalan liikunta- ja urheilu haluaa kuukauden aikana kannustaa ihmisiä liikkumaan arjessa enemmän.
Syyskuussa nostetaan esiin muun muassa kuntien lähiliikuntapaikkoja sekä aktivoidaan ihmisiä hyötyliikuntaan. Ideana on lisätä liikuntaa päivittäin, käyttää rappusia hissin sijaan, ja jättää auto kotiin aina kun mahdollista sekä tuoda taukoliikuntaa työpaikoille.
Yle Etelä-Karjala on mukana liikkumassa ja järjestää syyskuussa kaksi kimppakävelyä, toisen Imatralla ja toisen Lappeenrannassa.
Hankevetäjä Hannu Myllärisen mukaan tarkoitus on, ettei liikuntainnostusta tapeta suurilla annoksilla, vaan edetään pienin askelin. Esimerkiksi työpaikoilla kopiokoneen äärellä voi tehdä kopioiden määrän verran jalkakyykkyjä.
– Viidenkymmenen kopion kohdalla voi jo miettiä, tarvitsenko näin paljon kopioita, kertoo Myllärinen.
– Työporukat voivat vaikka yhdessä lähteä sauvakävelylle. Jos laji tuntuu mukavalta, niin sitä on helppo jatkaa.
Myllärisen mukaan suomalaisten liikkumattomuus maksaa yhteiskunnalle vuosittain yli kaksi miljardia euroa.
Lisätietoja kuukaudesta löytyy [Liikkuvan Etelä-Karjalan nettiosoitteesta](http://www.liikkuvaekarjala.fi/).
Ylen viikolta 30 valittua: Cosplay Nordic Championships Ylen kanavilla
Cosplay Nordic Championships Ylen kanavilla

Cosplay- eli pukuleikkiharrastajat kokoontuvat lauantai-yönä 25.7. NärCon-festivaaleille Linköpingiin kilpailemaan pohjoismaisesta mestaruudesta. Esikarsinnat läpäisseitä osallistujia on Islannista, Tanskasta, Norjasta, Ruotsista ja Suomesta.
SVT lähetti helmikuussa cosplayn Ruotsinmestaruuskilpailut ja niitä seurasi melkein neljännes-miljoona katsojaa. Yle haluaa tuoda harrastuksen myös suomalaisen yleisön tietoisuuteen ja lähettää kilpailut Yle Areenassa sekä Yle Teemalla. Ylen lähetykset selostavat cosplayta harrastava **Sofia Flinck**, YleX:n juontaja **Saara Sarvas** ja euroviisujuontajanakin kunnostautunut **Cristal Snow**. 
Yle Areena 30 pv.
**Lähetysajat:**
**Yle Areena ja Yle Teema 24.7. SUORA LÄHETYS klo 23.45 alkaen**
Yle Teema 26.7. klo 16.30
Yle Teema 28.7. klo 23.00
Yle Teema 3.8. klo 17.15
MAANANTAINA 20.7.
Minun totuuteni: Cecilia Uddén
**Yle Fem klo 21.10**
Osa 4/8. Kahdesti suurella journalistipalkinnolla palkittu Ruotsin yleisradion ulkomaantoimittaja Cecilia Uddén (kuvassa oikealla) on työskennellyt 20 vuoden ajan varsinkin Lähi-idässä. Kuvassa vasemmalla Anna Hedenmo. Yle Areena 30 pv.
 
 
 
 
Dokumenttiprojekti:
Laman uhrit Amerikassa
**Yle TV1 klo 21.30**
Long Island oli New Yorkin menestyvän keskiluokan unelma-asuinalue. 2010-luvun laman myötä moni asukas menetti työnsä ja perhe koko omaisuutensa. Miten he selviävät tilanteestaan, köyhyydestä ja jopa nälästä? HD. Kuvassa Nick ja Regina Puccio. Yle Areena 14 pv.
Katso Elävässä arkistossa: [Lisää rahaa Amerikan rikkaille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/28/lisaa-rahaa-amerikan-rikkaille) (MOT 2009)
  
TIISTAINA 21.7.
Maanalaiset taistelijat (16)
**Yle Teema klo 21.00**
**UUSI SARJA**
Osa 1/6: Vaikea alku. Vuoteen 1941 mennessä suurin osa Eurooppaa on natsi-Saksan hallinnassa. Brutaali sortovalta synnyttää spontaanisti pieniä vastarintaliikkeitä Puolasta Kreikkaan. Kuvassa Robert Maloubier, Ranska. Yle Areena 30 pv. Katso Elävässä arkistossa: Vastarintaliike Länsi-Euroopassa
Elävä arkisto: Rockstop!
**Yle Teema klo 21.55 alkaen**
Ilman Heli Nevakaren Rockstoppia 1980-luku ei olisi ollut ihan niin kasari. Ohjelma toi aikakauden kuumimmat musavideot teinien ulottuville, ja persoonallisista juonnoista ja haastatteluista oli jokaisella oma mielipide. Arkistoillan ensimmäisessä Rockstopissa muistellaan keikkakesää 1987 ja tavataan mm. Chrissie Hynde, Johnny Rotten, Ilona, Deep Purple, Bogart Co ja Wasp. Illan toisessa Rockstopissa Helin haastattelussa ovat Sting, Kiss ja Vixen. Lopussa Heli (kuvassa) esittelee hiukan laulutaitojaankin Gene Simmonsille ja Paul Stanleylle. Yle Areena 30 pv.
Katso Rockstopin ensimmäinen ja toinen tuotantokausi [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/rockstopin-ensimmainen-vuosi)
KESKIVIIKKONA 22.7.
Sisujengi
**Yle TV2 klo 20.00**
(4/6) Nastolassa asuva meloja Anna Laitinen aikoo menestyä 25.7. Los Angelesissa alkavissa kehitysvammaisten urheilijoiden Special Olympics -maailmankisoissa. Hyvä treenifiilis tulee esimerkiksi Katri Helenan kappaleita kuuntelemalla. Rentous taas löytyy musisoimalla kavereiden kanssa omassa Nastolan Reippaat-bändissä. Neljännessä jaksossa Anna tapaa Katri Helenan. HD. Yle Areena 30 pv.  Lue lisää [Sisujengistä](http://yle.fi/aihe/sisujengi)
TORSTAINA 23.7.
Ulkolinja: 
Taloustieteilijöiden totuudet

**Yle TV1 klo 22.05**
Kun politiikkaa tehdään tiukasti kansantalous-tieteiden oppien mukaan, päätökset voivat tehdä kipeää. John Keynes vaati elvytystä 1930-luvulla, Milton Friedman vannoi liberalismin nimeen 1970-luvulla. Mihin uskomme nyt? HD. Kuvassa Thomas Piketty. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 24.7.
Kino: Playoff (S)
**Yle Teema klo 21.00**
Tosipohjainen elokuva israelilaisesta koripallovalmentajasta, josta tulee lähes maanpetturi, kun hän palaa lapsuusmaisemiinsa ja alkaa luotsata Länsi-Saksan maajoukkuetta. HD.
LAUANTAINA 25.7.
Valkyyria
**Yle Teema klo 16.00**
Wagner 200: New Yorkin Metropolitanin Ring-sarja. Ohjaus Robert Lepage. Rooleissa: Deborah Voigt (kuvassa), Eva-Maria Westbroek, Jonas Kaufmann ja Bryn Terfel. Orkesterin johto James Levine. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAINA 26.7.
Ruotsi haltuun
**Yle Fem klo 18.30     
UUSI SARJA**
(Svenska till varje pris) Osa 1/8.  Kahdeksan henkilöä eri puolilta maailmaa tarttuu haasteeseen oppia ruotsia kahdeksassa viikossa. Opiskelu tapahtuu linnassa maaseudulla kahden opettajan, Jonaksen ja Jozefinan avulla. Ruotsalaisen tosi-tv-sarjan osallistujat ovat 17–50-vuotiaita. Moni on kokenut raskaita ja kantavat kivuliaita muistoja. Kaikki ovat kuitenkin erittäin motivoituneita oppimaan kieltä, sillä he haluavat nopeasti osaksi ruotsalaista yhteiskuntaa ja jatkaa elämäänsä. Tunnetut henkilöt, kuten Zinat Pirzadeh, Annelie Rydé, Gudrun Schyman ja Theodor Kallifatides saapuvat linnaan kannustamaan oppilaita. Kuvassa Pashtoon, joka haluaa opettajaksi. Tuotanto: SVT, 2013. Uusinta lauantaisin klo 15.15 Suomenkielinen tekstitys.
Päivän kysymys: Onko nettideittailu naisten leikkikenttä?
Nettideittailumarkkinoille on tullut uusia sovelluksia, joissa naisilla on kaikki valta.
Naiset kertovat usein kuinka miehet käyttäytyvät tökerösti deittisovelluksissa. Perinteisen Tinderin rinnalle onkin tullut sovelluksia, joissa keskustelun voi aloittaa vain nainen tai sellaisia, joihin miehet pääsevät mukaan vain kutsusta.
Vastaa päivän kysymykseen alla ja kirjoita omista kokemuksistasi kommenttikenttään!
[Onko nettideittailu naisten leikkikenttä?](https://polldaddy.com/poll/8987845/)
Australialaisvahvistus LiigaPlokiin
Pihtiputalaainen naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelaava LiigaPloki on saanut australialaisen vahvistuksen.
25-vuotias Rhiannon Tooker liittyy LiigaPlokin joukkueeseen ja tuo 195-senttisenä pelaajana vahvistusta erityisesti verkolle.
Rhiannon Tooker on opiskellut ja pelannut Yhdysvalloissa vuosina 2008-2011 ja sen jälkeen hänen peliuransa on jatkunut Australian liigassa ja Maajoukkueessa.
Pihtuputaalle Tooker saapuu ensi kuun loppupuolella.
Gymnaestradan osanottajat: Helsingin kaupunki panosti tapahtumaan liian vähän
Gymnaestradaan osallistuneiden Lina Smedsin ja Irina Svaetichinin mukaan Helsingin kaupunki panosti tapahtumaan aivan liian vähän. Tavalliset ihmiset tuskin edes tiesivät, että niin suuri tapahtuma järjestettiin kaupungissa.
Helsingissä järjestetyn voimistelijafestivaalin Gymnaestradan osanottajien mielestä tapahtuma onnistui, mutta kaupunki panosti siihen aivan liian vähän.
– Tiedettiin ihan hyvin, että Helsingissä järjestetään Gymnaestrada ja kaupunkiin on tulossa 21 000 voimistelijaa. Silti sitä ei näkynyt katukuvassa, ihmettelee Irina Svaetichin.
Lina Smeds kertoo, etteivät edes hänen ystävänsä tienneet tapahtumasta. Useimmat reagoivat vasta sitten, kun tapahtuma oli jo alkanut ja osallistujat olivat saapuneet Helsinkiin.
– Gymnaestradaa ole koskaan aikaisemmin järjestetty Suomessa. Ongelma on, etteivät ihmiset tiedä tapahtumasta, jos eivät ole osallistuneet siihen, Smeds sanoo.
Olisi pitänyt mainostaa enemmän
Smedsin ja Svaetichinin mielestä kaupungin olisi pitänyt mainostaa tapahtumaa enemmän etukäteen.
– Miksei tapahtumalla ollut esimerkiksi mainosta televisiossa? Jollakin tapaa tieto olisi pitänyt saada ulos myös tavallisille ihmisille, Svaetichin kertoo.
Keskustassa oli Svaetichinin mielestä lisäksi vähemmän ulkotapahtumia kuin muissa kaupungeissa on ollut. Osanottajat olisivat yleisestikin kaivanneet enemmän tapahtumia kaupunkiin.
– Olin esimerkiksi Kampissa, eikä siellä ollut mitään, Svaetichin kertoo.
Svaetichin ja Smeds mainitsevat esimerkin siitä, ettei tapahtumasta tiedetty tarpeeksi: Sveitsiläiset voimistelijat olivat yrittäneet mennä baareihin ja yökerhoihin, niin kuin Gymnaestrada-viikolla on tapana tehdä, mutta heitä ei ollut päästetty sisään treenivaatteissa.
Kaupungilta eriävä mielipide
Helsingin kaupungin elinkeinopäällikkö Nyrki Tuominen on Smedsin ja Svaetichin kanssa eri mieltä. Hänen mielestään kaupunki on tehnyt osansa suunnittelusta hyvin.
– Meillä on ollut banderolleja ja ilmoituksia monissa medioissa, muun muassa Helsingin Sanomissa, Tuominen kertoo.
Tuominen sanoo, että tapahtuma on ensisijaisesti osallistujille. Samalla hän muistuttaa, ettei kaupunki ole tapahtuman järjestäjä.
– Me olimme vain mukana ja rahoitimme tapahtumaa. Kaupungin tehtävä ei ole markkinoida, Tuominen sanoo.
Tuomisen mukaan Helsinki pystyisi tekemään paljon enemmän kaupungissa järjestettäville tapahtumille, jos sillä olisi useita miljoonia euroja käytössään.
[Svenska Ylen juttu](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/07/20/lite-engagemang-i-staden-under-gymnaestrada).
Aamu-tv:n juontaja haastoi eukonkannon maailmanmestarin – katso video
Aamu-tv:n juontaja Juha Hietanen haastoi eukonkannossa lajin hallitsevan maailmanmestarin Ville Parviaisen ja tämän vakiparin Janette Oksmanin.
Aamu-tv:n juontaja Juha Hietanen joutui maanantaina aamulla tiukan haasteen eteen. Hietanen kilpaili eukonkannon kaksinkertaista maailmanmestaria Ville Parviaista ja hänen vakipariaan Janette Oksmania vastaan Ylen pihalla.
– Mieheltä laji vaatii kolmea eri ominaisuutta: voimaa, nopeutta ja kestävyyttä. Tietysti, jos on pitkä henkilö, niin se helpottaa pääsemään aitojen yli ja auttaa vesiesteillä, Ville Parviainen opasti juontajaa lajin vaatimuksista.
Hietanen kantoi selässään niin ikään lajin maailmanmestaria ja bikini-fitnesskisaan valmistautuvaa Sari Viljasta, joka voitti maailmanmestaruuden Parviaisen selässä pari viikkoa sitten Sonkajärvellä järjestetyissä kisoissa.
– Olihan se raju veto. Vesieste oli kaikkein haastavin ainakin itselle, piti pitää todella lujasti kiinni, Viljanen muisteli mestaruussuoritusta.
Eukonkannon maailmanestaruuksien myötä kolmikolle on tullut myös runsaasti mediahuomiota.
– Ekan kerran, kun voitettiin, niin ihmettelin kuinka paljon herätti kiinnostusta. Tehtiin aika paljon haastatteluita eri puolille maailmaa. Viime vuonna teimme esimerkiksi Kanadaan radiohaastattelun, mikä ei kyllä mennyt ihan putkeen, Parviainen muisteli huvittuneena.
Tutkija: Kreikan lainaohjelmaan lähteminen rikkoisi IMF:n omia sääntöjä  
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF halutaan pitää mukana Kreikan kolmannessa lainaohjelmassa, mutta järjestö ei ole halukas osallistumaan pelastuspakettiin ilman Kreikalle myönnettäviä velkahelpotuksia.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ei ole innostunut lähtemään mukaan Kreikan kolmanteen lainaohjelmaan, ellei maan velkoja järjestellä uudelleen. Ykkösaamussa haastatellun ekonomisti Roger Wessmanin mukaan IMF:n osuus lainaohjelmasta on verrattain pieni, mutta se halutaan pitää mukana järjestön asiantuntemuksen takia.
– Monet maat, kuten Saksa ja Suomi, katsovat, että IMF on se taho joka pystyy tällaisia kriisejä hoitamaan, Wessman sanoo.
Velkakriisien veteraani IMF ei kuitenkaan omien sääntöjensä mukaan voisi lähteä mukaan lainaohjelmaan, arvioi tutkija Matti Ylönen. Hänen mukaansa IMF:n lähteminen mukaan Kreikan kolmanteen lainapakettiin ilman, että maan velkataakalle tehtäisiin mitään, olisi merkittävä isku IMF:n uskottavuudelle.
– IMF:llä on kestävän lainoituksen ohjeistus, jonka mukaan lainaa pitäisi antaa vain sellaisessa tilanteessa, jossa talouskriisistä päästään selkeästi yli lainapaketilla. IMF:n oman arvion mukaan tilanne ei ole nyt sellainen, Ylönen sanoo Ykkösaamussa.
Talouskuripolitiikka epäilyttää
Ylösen mukaan IMF:n johtokunnan monet edustajat ovat sanoneet, että raju talouskuripolitiikka ei tule nostamaan Kreikkaa takaisin jaloilleen jo vuoden 2010 ensimmäisestä lainapaketista lähtien. Sen jälkeen arvostelu on vain kiihtynyt.
– Argentiinan velkakriisin yhteydessä 2000-luvun alussa IMF:ssä tajuttiin, että ei voida antaa lainaa, jollei takana ole selkeää uskottavaa suunnitelmaa, jolla talous saadaan jaloilleen. Yleensä tämä on edellyttänyt velkahelpotuksia, Ylönen sanoo.
Ylönen viittaa myös Saksan velkataakan leikkaamiseen vuonna 1953. Velkojen armahtaminen mahdollisti Länsi-Saksan sodanjälkeisen talousnousun.
Wessmanin mukaan Kreikan velkojen leikkaaminen olisi poliittisesti hyvin vaikeaa. Kreikkaa ei haluta palkita poikkiteloin asettumisesta ja toisaalta euromaiden veronmaksajille ei haluta myöntää, että kriisilainoista tulee tappioita. IMF saatetaankin pitää tyytyväisenä helpottamalla lainaehtoja muilla tavoin.  
– Laina-aikojen pidentäminen olisi velkojen nimellisarvojen leikkaamista helpompaa. Lainaehtojen helpottaminen on keskeinen kompromissi, Wessman kertoo.
Wessman uskoo, että tukipaketti auttaisi Kreikkaa pääsemään pahimmasta ahdingostaan, mutta Kreikan ongelmia lainaohjelma ei tule ratkaisemaan, sillä ripeää ratkaisua Kreikan ongelmiin ei Wessmanin mukaan ole. 
Jani Kaaro: Onko kouluoppiminen paras tapa oppia taitoja?
Oppiminen tulee ihmiselle täysin luonnostaan. Pieni lapsi oppii käyttämään käsiään, konttaamaan, kävelemään ja puhumaan ilman opetusta. Monet oppivat opettamatta lukemaan ja kirjoittamaan jo ennen koulua, ja vielä aikuisiällä jotkut voivat hankkia erityistaitoja omin päin opettelemalla.
Oppiminen on ihmiselle erityisen vaivatonta silloin, kun oppi tulee siinä muodossa, jossa aivomme ovat sopeutuneet ottamaan sitä vastaan. Evoluution näkökulmasta oppimista onkin kahdenlaista. Ensimmäinen on spontaania oppimista, jossa ihminen löytää tarvitsemansa vastaukset tai keksii tarvitsemansa taidot kokeilemalla. Vastaukset voivat löytyä sattumalta tai yrityksen ja erehdyksen kautta, mutta molemmissa tapauksissa löydöt tulevat suurina oivalluksina.
Toinen oppimisen tapa on oppipoikajärjestelmä, jossa ihminen oppii katsomalla mitä muut tekevät ja jäljittelemällä heitä. Englantilainen poptähti Ed Sheeran onkin sanonut: Jos haluat oppia soittamaan kitaraa, älä mene musiikkikouluun. Riittää kun katsot miten toiset soittavat ja yrität tehdä itse perässä."
Kouluoppiminen on kolmas ja historiallisesti hyvin uusi oppimisen tapa. Siinä oppiminen tapahtuu kuuntelemalla opetusta ja harjoittelemalla annettuja tehtäviä. Tämä oppimisen strategia poikkeaa kahdesta edeltä mainitusta tärkeillä tavoilla. Ensinnäkin, kouluopetus ei ole spontaania, vaan suunniteltua. Kouluopetuksessa oppilailla on vähemmän mahdollisuuksia etsiä itse omia vastauksiaan ja kokeilla omia oivalluksiaan.
Kouluopetuksessa ei myöskään ole roolimallia, jonka taitoja oppilas voisi jäljitellä. Opettaja voi toki olla roolimalli sille, millaista on olla opettaja, mutta ei sille, millaista on olla leipuri, kirvesmies tai koodaaja. Voidaan siis kysyä ovatko aivomme sopeutuneet oppimaan kouluopetuksen kautta?
Vastaus on, että luultavasti melko huonosti. Tuskin me muuten keskustelisimme niin paljon motivaation puutteesta ja oppimisen vaikeudesta kouluympäristössä.
Kouluopetuksen vaikutusta oppimiseen on vaikea tutkia, sillä muuttujia on paljon. Vaikka opetussuunnitelmat olisivatkin samanlaisia, kouluilla on erilaiset kulttuurit, luokilla erilainen luokkahenki ja kaikilla erilaiset opettajat. Hiljattain on kuitenkin julkaistu kaksi mielenkiintoista tutkimusta, jotka valottavat, millä tavalla kouluopetus vaikuttaa lasten mieleen. Samalla ne antavat vihjeitä siitä, miten kouluopetusta voitaisiin parantaa.
Molemmissa tutkimuksissa kohderyhmänä olivat neljävuotiaat lapset. Lapset elivät siis elämänvaihetta, jossa suuri osa heidän oppimisestaan tapahtui spontaanisti tai muita jäljittelemällä.
Ensimmäisessä, professori Laura Schulzin johtamassa tutkimuksessa, Massachusettsin teknillisen korkeakoulun psykologit esittelivät lapsille uuden lelun. Lelussa oli neljä putkea, joista kukin tuotti omanlaisensa efektin. Toisin sanoen, kun lapsi veti yhdestä putkesta, lelusta kuului vingahdus; jos lapsi kurkisti sisään toisesta putkesta, sen sisällä olikin peili.
Lapset jaettiin kahteen ryhmään. Ensimmäisessä tutkija esitti olevansa lelun kanssa yhtä ymmällään kuin lapset olivat. "Mikähän tämä on?" "En ole koskaan nähnyt tällaista." Kun tutkija veti putkesta ja lelu vingahti, tutkija vaikutti yllättyneeltä. Sitten lelu annettiin lasten tutkittavaksi.
Toisessa ryhmässä tutkija esitteli lelun opettajamaisesti: Kun vedät tästä putkesta, se vinkaisee; jos kurkistat tähän putkeen, sen sisällä on peili jne. Tutkija ei kuitenkaan kertonut aivan kaikista lelun ominaisuuksista nähdäkseen, löytäisivätkö lapset ne itse.
Tutkimuksen tulokset olivat voimakas osoitus siitä, millainen ero on spontaanilla oppimisella ja oppimisella kouluopetuksen kautta. Ensimmäisessä ryhmässä, jossa lapset saivat tutkia lelua ja löytää itse sen ominaisuudet, he tutkivat lelua paljon kauemmin ja löysivät ajan kanssa kaikki sen eri ominaisuudet.
Kouluopetusryhmässä lapset sen sijaan kokeilivat vain niitä ominaisuuksia, jotka opettaja oli heille näyttänyt. He eivät osoittaneet yhtä suurta kiinnostusta lelua kohtaan kuin lapset ensimmäisessä ryhmässä ja monilta jäi löytymättä ominaisuudet, jotka opettaja oli jättänyt
näyttämättä. Näin kouluopetus näytti syövän lasten spontaania oppimista.
Selvittääkseen kouluopetuksen vaikutusta luovuuteen, Berkeleyn yliopiston psykologit rakensivat uudenlaisen lelun. Siinä oli putkia, vipusia ja nappeja, ja jos niitä käsitteli tietyssä järjestyksessä, lelu alkoi soittaa musiikkia. Eri yhdistelmiä, jotka saivat lelun soimaan, oli useita, mutta niin oli myös yhdistelmiä, joilla lelu pysyi mykkänä.
Professori Alison Gopnikin johtamassa tutkimuksessa lapset jaettiin jälleen kahteen ryhmään. Ensimmäisessä tutkija tutki lelua kuin se olisi ollut hänelle mysteeri ja hämmästyi aina kun sai sen jollakin yhdistelmällä soimaan. Hän löysi muka kokeilemalla viisi yhdistelmää, joilla lelu soi, ja neljä yhdistelmää, joilla se ei soinut. Toisessa ryhmässä tutkija opetti opettajamaisesti samat viisi yhdistelmää, joilla lelun sai soimaan, ja neljä yhdistelmää, joilla se ei soinut, ja antoi sen lapsille tutkittavaksi.
Ensimmäisessä ryhmässä lapset löysivät nopeasti tavat saada lelu soimaan – mukaan lukien sellaiset yhdistelmät, joita tutkija ei ollut näyttänyt heille. Toisessa ryhmässä lapset sen sijaan kokeilivat vain ne tavat, jotka opettaja oli heille näyttänyt, ja menettivät sen jälkeen kiinnostuksensa leluun. Näin kouluopetus vähensi vähensi lasten luovuutta.
Kokeet osoittavat, että kouluopetus kyllä toimii. Se on tehokas opettamaan spesifejä asioita, kuten kun vedät tästä vivusta, lelusta tulee tällainen ääni. Lisäksi kouluopetus opettaa jotakin muuta. Siinä lapset oppivat ajattelemaan kuten koulu; mitä opettaja haluaa, mitä koulu heiltä odottaa, mitä heidän täytyy tehdä, että he tekisivät asiat koulumaisesti. Sen hintana on kuitenkin se, ettemme pääse hyödyntämään luontaisia oppimisen tapojamme.
Moni opettaja tunnistaa ja myöntää tämän ongelman. Koulu voisi kuitenkin vaikuttaa siihen luottamalla enemmän ihmisten luontaiseen oppimiskykyyn, esimerkiksi lisäämällä oppilaiden vapautta ja mahdollisuuksia omien oivallusten spontaaneihin kokeiluihin.
Ruotsalaisräppäri protestoi rasismia vastaan suorassa tv-lähetyksessä – nettiviha leimahti
Ruotsalainen rap-artisti Adam Tensta käveli ulos studiosta kesken aamu-tv-vierailunsa. Rasistisen palauteryöpyn jälkeen somessa leviää Tenstaa tukeva kampanja.
Ruotsissa on kohistu kuluneena viikonloppuna rap-artisti **Adam Tenstasta**. Tummaihoinen Tensta kritisoi suorassa TV4:n aamu-tv-lähetyksessä kanavan linjaa rasismin suhteen. Räppäri oli pettynyt kanavan aiempaan vierasvalintaan, joka hänen mielestään salli rasismin.
Ennen vierailuaan Tensta julkaisi [Aftonbladet-lehdessä kirjoituksen](http://www.aftonbladet.se/debatt/article21123320.ab), jossa hän arvosteli TV4-kanavaa. Räppärin mukaan kanava normalisoi rasismia juuri parhaaseen katseluaikaan. Tensta oli erityisen pettynyt siihen, että kanava oli ottanut vieraakseen **Louise Andersson Bodinin**, treenivideoistaan tunnetun vloggaajan.
Andersson Bodin käyttäytyi Tenstan mielestä loukkaavasti YouTube-videollaan, jossa hän muun muassa käytti sanaa neekeri.
\- TV4 kutsui vieraaksi ihmisen, joka on puhunut rasistisesti ja loukkaavasti YouTube-kanavallaan, Tensta kirjoittaa Aftonbladetissa.
"Häpeällistä, että tällainen tapaus on sattunut"
Adam Tensta oli kutsuttu TV4-aamuohjelmaan puhumaan uudesta levystään _The Empty_ sekä hänen julkaisemastaan mielipidekirjoituksesta. Räppäri ei kuitenkaan vastannut juontajien kysymyksiin, vaan sanoi haluavansa puhua lähetyksessä muusta kuin uudesta albumistaan.
Tenstan mielestä monet Ruotsissa asuvat ihmiset on vierasvalinnalla ja siihen liittyvällä käytöksellä marginalisoitu.
\- Mielestäni TV4:n pitäisi ottaa vastuunsa ja kertoa sosiaalisessa mediassa, miksi tämä on mennyt näin pitkälle. Aivan kuten sanoin artikkelissani: on häpeällistä, että tällainen tapaus on ylipäätään sattunut, Tensta sanoi tv-lähetyksessä.
Kun ohjelman juontaja yritti liittyä keskusteluun, Tensta nousi ja poistui studiosta.
\- Tästä halusin puhua. Kiitos paljon. Onnea lähetykseen, hän sanoo.
Studiosta lähteminen sai nettivihan leimahtamaan
Adam Tenstan protesti sai aikaan valtavan keskustelun Ruotsissa. Tensta sai valtavan ryöpyn rasistista palautetta. Vihakommentteja tuli satoja.
Rasistinen palaute on saanut monet tukemaan Tenstaa. Sosiaalisessa mediassa leviää hashtag BackaAdam, tue Adamia, Tenstan protestin tukemiseksi.
Myös Suomessa rap-piireissä on asetuttu Adam Tenstan taakse. Tensta on suomalaisille tuttu omien kappaleidensa lisäksi etenkin vierailustaan **[Fintelligensin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/fintelligens)** _Hoida homma_ -biisin [remixillä](https://www.youtube.com/watch?v=fl1zpanjGF0).
Räppäri **[Paleface](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paleface)**jakoi Tenstan kuvan hashtagilla BackaAdam omalla Instagram-tilillään.
Myös Andersson Bodin saanut sekä uhkauksia että tukea
Tensta itse ei suinkaan ole ainoa, joka on kohun vuoksi saanut kasan vihaisia kommentteja ja jopa uhkauksia. Myös kohun keskelle päätynyt vloggaaja Andersson Bodin on saanut monenlaista palautetta tapauksen vuoksi.
\- Minut on uhattu tappaa ja raiskata, Andersson Bodin kertoo [Metro-lehdelle](http://www.metro.se/nyheter/nu-talar-louise-ut-efter-rasismkritiken-jag-kanner-mig-inte-langre-trygg-i-mitt-hem/EVHogq!XGucZpgFoi3rE/).
Andersson Bodin kertoo myös saaneensa paljon tukea. Vloggaaja itse sanoo, ettei hän tarkoittanut kommenttejaan rasistisiksi.
**Lue myös:**
**[Saako Hitlerille ja holokaustille nauraa? Kyllä ja ei, sanoo tutkija](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254806)**
**[Krista Kosonen A-studiossa: En väitä kaikkia perussuomalaisia rasisteiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254756)**
**[Muistutus kulttuuriväelle: viihde saattaa edistää rasismia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254676)**
**[Hyvää kansallispäivää, Ruotsi! Näissä asioissa olet parempi kuin Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256015)**
Onko käytössäsi turha puhelinpalvelu – joudut pian maksamaan tyhjästä 
Sonera on lähettänyt asiakkailleen tiedotteen Kotisoitto-palvelun hinnoittelun uudistumisesta. Puhelinasiakkaiden kannattaa tarkistaa, onko palvelulle enää mitään käyttöä. Vaarana on, että Sonera laskuttaa sinulta turhan kuukausimaksun.
Soneran Kotisoitto-palvelun piirissä asiakkaalla voi olla esimerkiksi yksi matkapuhelin- ja yksi kiinteä liittymä. Todellisuudessa kiinteä liittymä voi olla suljettu jopa yli kymmenen vuotta sitten, mutta se kummittelee edelleen Soneran tiedoissa.
Jos palvelua ei irtisano, Sonera pääsee laskuttamaan joka kuukausi 1,90 euroa turhasta. Tähän saakka palvelusta on laskutettu vain käytön mukaan ja jos käyttöä ei ole ollut, mitään ei ole tarvinnut maksaakaan.
Sonera ottaa syyskuun alusta Kotisoitto-palvelussa käyttöön kuukausimaksun, mutta tarjoaa vastineeksi palvelussa olevien liittymien välillä ilmaiset puhelut, tekstiviestit ja kuvaviestit.
Soneran Kotisoitto-palvelu on pitkälti jäänne vanhoilta kiinteän liittymien ajoilta, jolloin ihmisilllä oli myös jo matkapuhelimia. Sen tarkoitus on ollut tarjota puhelimenkäyttäjille edullinen yhteydenpito tiettyjen liittymien välillä.
Soneran asiakaspalvelusta kerrotaan, että kirjeen lähettämisen jälkeen Kotisoitto-palveluita on sanottu irti paljon.
Kreikan pankit avasivat ovensa ensi kertaa viikkokausiin
Pankkien järjestelmät nikottelivat hiukan herätessään pitkästä katkoksesta, mutta suuria ongelmia ei odoteta. Käteisen päivänostorajasta siirryttiin nyt viikkorajoitukseen. Kreikka aloitti maanantaina myös prosessin sen velkojen takaisinmaksamiseksi Euroopan keskuspankille ja Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle.
Kreikassa kolme viikkoa kiinni olleet pankit ovat avautuneet. Ovien taakse kerääntyneet ihmiset pääsivät aamulla pankkitiskille nostamaan käteistä, jota viime viikkoina on saanut vain pankkiautomaateista 60 euroa päivässä.
Nostorajoituksia on samalla helpotettu: joka päivä ei tarvitse enää jonottaa, sillä rajoitus koskee nyt viikkoa. Perjantaihin saakka kokonaissumma on 300 euroa ja perjantain jälkeen enimmäisnostomäärä viikossa on 420 euroa. Uusia tilejä ei voi avata, eivätkä rahasiirrot ulkomaille ole mahdollisia, mutta kotimaan laskuja voi taas maksaa.  
– Rajoituksia on edelleen, mutta siirrymme kuitenkin uuteen vaiheeseen, joka toivottavasti on askel kohti normaalitilaa, sanoo Kreikan pankkiyhdistyksen johtaja Louka Katseli.
Pankeista kerrotaan, että järjestelmät nikottelivat hiukan pitkän katkon jälkeen, mutta isoja ongelmia ei ennakoida tulevan. Jonoihin kertynee etenkin niitä ihmisiä, jotka haluavat pitkästä aikaa pankkilokeroilleen noutamaan niissä säilyttämäänsä käteistä, Piraeus-pankin edustaja arvioi.
Myöhemmin maanantaina Kreikka aloitti prosessin sen velkojen takaisinmaksamiseksi Euroopan keskuspankille ja Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Erääntyvä EKP:n lainaerä on 3,5 miljardin euron suuruinen. IMF:lle Kreikka on velkaa 1,5 miljardia euroa. IMF:n velka erääntyi kesäkuun lopussa. Kreikan pitää kuitata rästit, ennen kuin Kreikka voi saada IMF:ltä uutta rahoitusta.
EU-maat lupasivat Kreikalle perjantaina 7,16 miljardin euron lyhytaikaisen lainan, jotta se selviäisi maksuistaan EKP:lle ja IMF:lle.
Viikko alkoi myös veronkorotuksilla
Maanantaina Kreikassa myös tuli voimaan arvonlisäveron korotus, jonka parlamentti hyväksyi torstaina osana Kreikan lainoittajien vaatimuksia.
Veron nousu 13 prosentista 23 prosenttiin koskee muun muassa monia peruselintarvikkeita.
Aiempaa enemmän veroa joutuvat nyt maksamaan myös muun muassa ravintolat, kahvilat ja taksit. Julkisen liikenteen lipunhintojen ennakoidaan nousevan ensi kuussa.
Omakotitalonäyttelyn satoa toivotaan korjattavan parin vuoden päästä Lapinlahdella
Lapinlahden omakotitalonäyttelyn vaikutukset näkyvät vasta muutaman vuoden kuluttua, vaikka jo tapahtuman aikaan kyselyitä vapaista tonteista tuli jonkin verran.
Lapinlahden omakotitalonäyttelyn vaikutukset kunnan tonttikauppaan näkyvät viiveellä.
Sunnuntaina päättyneen näyttelyn aikana kuntaan ja järjestäjille on tullut useita kyselyitä Lapinlahden kunnan alueen omakotitalotonteista, mutta kauppoja ei ole vielä solmittu.
– Tonttien varauslomakkeita on lähetetty asiakkaille, omakotitalonäyttelyitä järjestävän Poklossi Oy:n Timo Ovaskainen kertoo.
Esimerkiksi kirkonkylän kupeessa sijaitsevalla Kekkolankankaan näyttelyalueella on vielä 27 vapaata tonttia. Lisäksi kyselyitä on tullut vitostien varressa olevista yritystonteista.
Lähtölaukaus on ammuttu
Kunnanjohtaja Marko Korhosen mukaan näyttely on toiminut hyvänä lähtölaukauksena Lapinlahden tonttimarkkinoinnille. Järjestäjien mukaan näyttelyn vaikutukset Lapinlahden vetovoimaan ovat arvioitavissa vasta parin vuoden päästä.
Kekkolankankaan näyttelyalueen viiteen omakotitaloon tutustui kymmenen päivän aikana noin 3 000 kävijää. Tapahtuman pääorganisaattori Poklossi Oy ei ollut asettanut näyttelylle kävijätavoitetta.
Tapahtuman onnistumisen mittarina toimii alueelle saatavien omakotitalojen määrä. Näyttelyn vaikutuksia Lapinlahden vetovoimaan voidaan Ovaskaisen mukaan arvioida vasta parin vuoden kuluttua.
MTV: Epäilyttävää vedonlyöntiä jalkapallon Kakkosessa
Musan Salaman ja Kaarinan Poikien välisen ottelun live-vedonlyönnissä oli nähtävissä viitteitä vilpistä.
Jalkapallon Kakkosen länsilohkon ottelussa Musan Salaman ja Kaarinan Poikien välillä epäillään olleen tulosmanipulaatiota. Asiasta uutisoi MTV Sport.
Porilainen MuSa on Kakkosen lohkossaan toisena, kun taas KaaPo oli ennen sunnuntaista ottelua toiseksi viimeisenä. Näin ollen MuSa lähti kamppailuun ennakkosuosikkina.
Hämmennystä herätti kuitenkin vedonlyöntikertoimissa näkynyt voimakas liikehdintä aivan pelin alla. Muutos tapahtui vieraskentällä pelanneen KaaPon voiton suuntaan.
Kaarinan Pojat alkoi kerätä heti ensimmäisella peliminuutilla vedonlyöjien rahoja selittämättömän määrän. MTV3 Sportin haastatteleman nimettömän vedonlyönnin ammattilaisen mukaan KaaPon voitosta pelaamiselle ei ollut kunnollisia perusteita.
KaaPo teki lopulta ottelun voittomaalin rangaistuspotkusta, joka tuomittiin melko kevyesti. Tämä lisäsi epäilyjä vedonlyöntivilpistä.
MTV3 Sportin mukaan ei ole vielä tietoa siitä, miten Veikkaus aikoo toimia epäilyttävän vedonlyöntikäyttäytymisen osalta.
Kaarinan Poikien seurajohtaja Olli Tuominen on kommentoinut asiaa Twitterissä. Tuomisen mukaan kyseessä oli "perinteinen Kakkosen peli", eikä joukkueiden tasoeroja voida päätellä pelkästään sarjataulukosta.
Alkuperäinen uutinen MTV Sportin verkkosivuilla luettavissa [tästä.](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/veikkausliiga/artikkeli/jalkapallo-ottelussa-halyttavaa-vedonlyontikayttaytymista/5231708)
_Lisätty ja korjattu klo 9:48: Kaarinan Poikien seurajohtajan kommentti , joukkueen nimi muutettu oikeaksi._
AC/DC:n lyhyt oppimäärä – tässä 10+1 faktaa
Hämeenlinnassa 22. heinäkuuta esiintyvä australialainen AC/DC on maailman tunnetuimpia rockbändejä. Yhtyeen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti jopa 200 miljoonaa kappaletta. Jos silti kaipaat vielä muistin virkistystä, millaisesta rokin ikonista onkaan kyse, päivitä itsesi tästä!
Fakta 1 – Perustajajäsenet
Skotlannista Australiaan muuttaneet veljekset Malcolm ja Angus Young perustivat bändin jo vuonna 1973. Mukaan liittyivät basisti Larry van Kriedt, rumpali Colin Burgess ja laulusolisti Dave Evans, jonka Bon Scott korvasi jo vuonna 1974. Bon Scott kuoli tammikuussa 1980. Tilalle pestattiin Geordie –yhtyeen laulusolisti Brian Johnson. Kaikkiaan AC/DC:ssä on soittanut 20 miestä.
Fakta 2 – Bändin nimi
Malcolm ja Angus Young keksivät yhtyeen nimen heidän siskonsa huomattua ompelukoneen takaosassa vaihtovirtaa ja tasavirtaa tarkoittavan merkinnän AC/DC. Yhtyeen nimi lausutaan kirjain kerrallaan, muuta bändin kotimaassa heillä on myös lempinimi ”Acca Dacca”.
Fakta 3 – Studioalbumit
AC/DC on julkaissut 16 studioalbumia. Myydyin levy on vuonna 1980 julkaistu Back in Black. Sitä on myyty Jenkeissä 22 miljoonaa kappaletta ja maailmanlaajuisesti peräti 50 miljoonaa. Vain Michael Jacksonin Thriller on myynyt enemmän. Tuorein levy on viime vuoden marraskuussa ilmestynyt Rock or Bust.
Fakta 4 – Ikämiehiä
AC/DC:n nykyisen kokoonpanon vanhin jäsen on rumpali Chris Slade. Hän on 68-vuotias. Slade oli mukana bändissä jo vuosina 1989-1994. Laulusolisti Brian Johnson on täyttänyt 67 vuotta. Cliff Williams on 65 ja ainoa mukana oleva perustajajäsen Angus Young 60 vuotta.
Fakta 5 – Veljenpoika nuorin
Rock or Bust –kiertueen nuorin jäsen on 58-vuotias rytmikitaristi Stevie Young. Hän on Angus Youngin ja bändistä vetäytyneen Malcolm Youngin veljenpoika. Stevie Young liittyi bändiin syyskuussa 2014, mutta oli mukana yhtyeessä jo vuoden 1988 kiertueella.
Fakta 6 – Keikat Suomessa
AC/DC on keikkaillut Suomessa aiemmin 10 kertaa, ensimmäisen kerran jo vuonna 1977. Ennen Hämeenlinnaa AC/DC on esiintynyt kahdeksan kertaa Helsingissä, kerran Turussa ja kerran Tampereella. Keikoista viimeisin oli Tampereella 1.6.2010. Hämeenlinnan konsertti tulee olemaan Suomen kaikkien aikojen suurin AC/DC-keikka. Yleisöä paikalle saapuu ainakin 52 000 henkeä.
Fakta 7 – Isot keikkahitit
Hämeenlinnan keikalla kuultaneen noin 20 AC/DC-biisiä. Niistä T.N.T. on levytetty jo vuonna 1975. Uusimmalta vuonna 2014 ilmestyneeltä Rock or Bust –levyltä luvassa lienevät Rock or Bust, Play Ball ja Baptism by Fire. Kantolassa kajahtanevat myös Back in Black (1980), Thunderstruck (1990), Hells Bells (1980) ja You Shook Me All Night Long (1980). Konsertin päättänee For Those About to Rock (We Salute You) (1981).
Fakta 8 – Kiertueen keikkalavat
Ennen Hämeenlinnaa AC/DC:llä on keikat Tanskan Roskildessa, Oslossa ja Tukholmassa. Suomen jälkeen yhtye suuntaa Varsovaan. Puolasta AC/DC suuntaa Yhdysvaltoihin ja Kanadaan, loppuvuodesta Australiaan ja Uuteen-Seelantiin. Yhtyeellä on Rock or Bust World Tour –kiertueella kolme esiintymislavaa. Hämeenlinnaan keikkalava ja muu kalusto saapuu Tanskasta.
Fakta 9 – Keikka-asut
Soolokitaristi Angus Youngin esiintymisasun, australialaisen koulupuvun ideoi hänen sisarensa Margaret. Laulusolisti Brian Johnsonin tavaramerkki on lippalakki, jota mies käyttää paitsi konserteissa, myös vapaa-aikanaan.
Fakta 10 – Kuuluisuuden merkit
AC/DC nimettiin Rock and Roll Hall of Famen jäseneksi maaliskuussa 2003. Syyskuussa 2000 yhtye sai oman laatan Hollywoodin Walk of Famella.
Fakta 10+1 – Lämppärikokemus
AC/DC hankki kokemusta suurista stadionkeikoista toimimalla lämppärinä muun muassa Kissille. Hämeenlinnassa AC/DC:tä lämmittelevät kotimainen Santa Cruz ja yhdysvaltalainen Vintage Trouble.
_(Lähde: Wikipedia)_
30-risat sukupolvi toistaa dandyjen elämänasennetta
Ikuisesti ironiset, mihinkään sitoutumattomat ja extreme-elämyksiä etsivät vähän päälle kolmekymppiset ovat sukua __dandy__-hahmolle. Hahmon synty sijoittuu 1800- ja 1900-lukujen taitteeseen. Silloin tiedostavien nuorten miesten vallitseva tunnetila on ikävystyneisyys.
[Dandyn](http://fi.wikipedia.org/wiki/Dandy) hymy on ivallinen, mutta myös itseironinen. Dandy panee itsensä näytille ja tekee itsestään taidetta. Vaikka dandyt horjuttavat konservatiivisia arvoja, he eivät pyri tietoisesti vaikuttamaan yhteiskuntaan. Dandylle tärkeintä on oma sisäinen maailma. Sen vuoksi hän jää ilman yhteyttä toisiin.
1800- ja 1900-lukujen vaihdetta oli edeltänyt pitkä tasainen ajanjakso. Eurooppa voi hyvin, eli rauhassa ja vaurastui. Teollisuus ja tieteet kehittyivät harppauksin. Liiallinen hyvinvointi alkoi kuitenkin ahdistaa. [Väsymyksen ja pessimismin tunnelmat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Fin_de_si%C3%A8cle) valtasivat alaa. Liian nopea modernisoituminen synnytti ahdistusta ja tulevaisuuden pelkoa. Ensimmäisestä maailmansodasta ei vielä tiedetty, mutta se tuntui samanlaisena painostavana tunteena kuin lähestyvä ukkonen helteisenä päivänä.
Uusi Narkissos
Nuorten miesten vallitsevaksi tunnetilaksi tuli ikävystyneisyys. Melankolian muotona se oli ja on keino erottua. Se on kapinaa sovinnaisuutta ja tavanomaisuutta vastaan. Sen lähtökohtana on itsensä toteuttaminen. Se oli nuorten, miesten ja eliitin yksinoikeus.
Vuosisadan vaihteen melankolikolle mikään ei tuntunut miltään. Aiemmat romantiikan ihannoimat ylevät luontokuvat tuntuivat latteita. Materialistinen elämäntapa tuntui arvottomalta. Alettiin etsiä äärikokemuksia ja katse käännettiin rumaan, rujoon ja irstaaseen. [Dekadenssista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Dekadenssi) ja rappiosta löytyi todellinen kauneus.
Dandyn keimailevan samettitakin vuorikangas on tehty modernista melankoliasta. Hahmoon liittyvät teatraalisuus, suuret eleet ja liioittelu. Yksi maailmanhistorian tunnetuimmista dandyistä, [Charles Baudelaire](http://fi.wikipedia.org/wiki/Charles_Baudelaire), kirjoitti: ”Dandyn täytyy pyrkiä olemaan herpaantumatta ylevä; hänen tulee elää ja nukkua peili kädessään”.
Peili yhdistää dekadentin dandyhahmon antiikin myyttiin [Narkissoksesta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Narkissos). Modernin ihmisen melankolia syntyy siitä, että hän on Narkissoksen tavoin unohtunut liikaa itsensä äärelle.
2000-luvun Dandyt
Dandyjen elämänasenne voi hyvin. Se on minun sukupolveni asenne
Me 30 ja risat sukupolvi  kätkemme itsemme ironian taakse. Viihdettä pitää katsoa ironisesti, söpöyttä pitää katsoa ironisesti, kauneutta pitää katsoa ironisesti.
Ironia on vapauttanut meidät edeltäneiden sukupolvien poliittisuudesta, mutta samalla se on tehnyt meistä mielipiteettömiä. Mitään ei saa ottaa vakavasti. Jos on liian tosissaan asettaa tunteensa esille. Ja se on vaarallista, saattaa uskottavuus mennä.  Parempi pysyä tunnehötön yläpuolella, silleen ironisesti tietenkin.
Me olemme arkikammoisia. Mikään ei tunnu miltään. Se, ettei arjessa tunteminen ole sallittua aiheuttaa valtavan kaipuun tunnekokemuksia kohtaan.  Materialistisessa maailmassa me kaipaamme jotain hengellistä ja syvempää.
1900-luvun alun dandyt, [Arthur Rimbaud](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arthur_Rimbaud) ja [Paul Verlaine](http://fi.wikipedia.org/wiki/Paul_Verlaine) käyttivät päihteitä ja jättivät syömättä löytääkseen tunnekokemuksia arkisesta ja tylsästä maailmasta. Me käytämme päihteitä, extremeurheilemme, reppumatkailemme, hakeudumme retriittiin. Tai sitten vain haaveilemme siitä.
Maailma on minän jatke
Meille maailma on minän jatke, vain oma kokemus on tärkeää. Facebook ja Instagram ovat peilejä, joista heijastuu Narkissos 2.0, paranneltu ja uusittu versio. Baudelairen vaaleanpunaiset hansikkaat, hipsterien vahatut viikset ja Facebook-päivitys__ törkeen siistin indie-bändin keikalta, jostain ihan neverheard baarista Berliinistä__ kertovat kaikki samaa viestiä. Minä uskallan enemmän, minä ymmärrän enemmän, minä olen edellä ja ylempänä muita.
Kokemukset halutaan näyttää, mutta ei oikeastaan jakaa. Ei ole tarkoituskaan saada yhteistä tunnekokemusta vaan ainoastaan kertoa että Minä olen kokenut jotain, mielellään jotain enemmän kuin muut.
Meille on vaikeaa kuulua mihinkään. Osaamme olla vain minä, emme me. Juuri siksi joukkovoimaan liittyvät kokemukset herättävät meissä ylevyyden ja liikutuksen tunteita. Osallistumme mielenosoituksiin. Ympäröimme makasiinit käsi kädessä. Vietämme yhdessä lihatonta lokakuuta. Liikutumme youtuben flashmob-videoiden yhteisöllisyydestä.
Me emme kuitenkaan sitoudu. Emme kuulu puolueisiin. Emme liity taloyhtiön hallitukseen. Tykkäämme ja peukutamme somessa, mutta emme maksa jäsenmaksuja tai käy kokouksissa.
Haluamme pop-up kokemuksia yhteisöllisyydestä. Takaportti omaan subjektiivisuuteen halutaan pitää auki. Helsingin Sanomissa puhuttiin kerran jopa pop-up välittämisestä. Ihan niin kuin sitoutuminen, huolehtiminen ja rakkaus olisi jotain, jossa voi vain piipahtaa.
**__Pasilan Kyösti Pöystikö aikamme dandy? Kuuntele Pöystin omat kommentit väitteeseen. Entä millainen on toinen 1800- ja 1900-lukujen vaihteen melankolikkohahmo flanööri ja miten dandyt ja flanöörit esiintyvät ajan suomalaisessa kirjallisuudessa? Kuuntele Musta aurinko - Melankolian kulttuurihistoriaa Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.
__**
**Lähteet:**
Johannisson Karin: Melankolian huoneet. Suom. Ulla Lempinen. Atena 2012.
Lyytikäinen Pirjo: Narkissos ja Sfinksi - minä ja toinen vuosisadan vaihteen kirjallisuudessa. SKS 1997.
Kristeva Julia: Musta aurinko. Suom. Mika Siimes ja Pia Sivenius. Nemo 1998.
Kriisikeskuksella kiireinen kesä
Kriisikeskus Mobilella on ollut työteliäs kesä. Pelkästään kesäkuussa kriisikeskuksen työntekijät tekivät enemmän kotikäyntejä kuin alkuvuoden kuukausina.
Kriisi- ja perheväkivaltatyön koordinaattori Sinikka Vuorela kertoo, että kriisikeskukseen on otettu yhteyttä tammikuun alun ja toukokuun lopun välilllä noin 5400 kertaa.
[Kriisikeskuksen](http://www.kriisikeskusmobile.fi/) toiminta-alueeseen kuuluvat Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Jämsä, Keuruu, Konnevesi, Kuhmoinen, Laukaa, Luhanka, Multia, Muurame, Petäjävesi, Toivakka, Uurainen ja Äänekoski.
Iso osa kriisikeskuksen työstä keskittyy traumaattisten kriisien hoitoon, mutta yhteyttä otetaan myös ennen kuin asiat ehtivät kärjistyä.
– Mobilekuntien alueella aika paljon meille tulee myös yhteydenottoja jo siinä vaiheessa, kun tilanne alkaa olla huolestuttava, mutta ei ole vielä mennyt kovin vaikeaksi, kertoo Vuorela.
Vuorela toteaa, että yhteyttä on hyväkin ottaa varhaisessa vaiheessa.
– On hyvä, että päästään alkuvaiheessa auttamaan ja miettimään, mikä auttaa ja mistä saa apua, etteivät ongelmat kasaannu tai voimavarat mene aivan äärirajoille.
Kriisikeskus Mobile täyttää syyskuussa 20 vuotta. Asiakkailta kaivataankin nyt palautetta menneistä vuosista.
– Tällä hetkellä keräämme nettisivujen kautta asiakaspalautetta 20 vuoden ajalta, kohtaamisista meidän kanssamme ja meidän avustamme. Tämä on meille hyvin arvokasta ja tärkeää tietoa, sanoo Vuorela.
Nuorten ilkivalta kertoo aggressiosta, taustalla voi olla vanhempien päihteidenkäyttöä
Vanhempien ajanpuute, päihteidenkäyttö ja masennus voivat olla yhteydessä lasten ja nuorten tekemään ilkivaltaan. Kriminaalityön asiantuntija muistuttaa, että jämäkkä puuttuminen on tehokkaampaa kuin ankaruus ja rangaistusten koventaminen.
Ilkivallantekijät eivät ole aina nuoria, vaikka juuri nuoria syytetään helposti, kun paikkoja on rikottu.
– Minun tekee mieli puolustaa nuoria. Kyllä aikuisetkin tekevät ilkivaltaa, nuorten rikostentekijöiden kanssa pitkään työskennellyt Pirkko Kepanen sanoo.
Hän ei usko siihen, että rangaistusten koventaminen lopettaisi ilkivaltaa. Se johtaa vain vääränlaiseen muiden vahtimiseen.
Kepasen mielestä ilkivalta on ennemminkin vähentynyt esimerkiksi 1990-luvun alusta, jolloin hän aloitti nuorisotyöntekijänä. Nuorten paha olo sen sijaan on lisääntynyt ja se näkyy esimerkiksi masennuksena ja päihteiden käytössä.
Kaveripiirillä on suuri merkitys siihen, miten nuori käyttäytyy. Myös vanhempien ja kodin merkitystä ei voi vähätellä.
– Vanhempien ajanpuute, päihteidenkäyttö ja masennus voivat olla taustalla silloin, kun nuori tekee ilkivaltaa.
Suuttumuksen hallintaa
Ilkivaltaan on Kepasen mukaan puututtava ystävällisesti, lujasti ja jämäkästi. Haukkuminen ei auta, sillä se nostattaa vain vastarintaa. Ilkivallantekijän kanssa on keskusteltava siitä, mitä muita vaihtoehtoja hänellä on käytökselleen.
Ilkivallanteon syyt löytyvät usein päihteidenkäytöstä, virheellisestä ajattelutavasta tai siitä, ettei ilkivallantekijä osaa hallita suuttumustaan.
Vanhempien ajanpuute, päihteidenkäyttö ja masennus voivat olla taustalla silloin, kun nuori tekee ilkivaltaa.
– Hän käyttäytyy aggressiivisesti, vaikka pitäisi käyttäytyä jämäkästi, Kepanen kuvailee.
Ilkivallanteko kertoo usein myös siitä, ettei tekijällä ole mitään tekemistä. Joku hyvä harrastus on jäänyt ehkä pois elämästä, eikä tilalle ole löytynyt mitään uutta.
– Toistuva ilkivallanteko kertoo pahemmasta olosta. Sitä pitää lähteä selvittämään.
Kepasella on runsaasti kokemusta sovittelusta, josta on saatu paljon hyötyä ilkivallanteoissa.
Stanley Cup jumissa Yhdysvalloissa ukkosmyrskyn takia
Teuvo Teräväinen ja kauan odotettu Stanley Cup -pokaali eivät saavukaan aikataulussa Suomeen tänään.
Sekä Teuvo Teräväinen, että Stanley Cup-pokaali ovat pahasti aikataulusta jäljessä Yhdysvaltojen päässä riehuneen ukkosmyrskyn takia.
Viivästyksen takia tälle päivälle suunnitellut yleisötapahtumat on siirretty huomiselle.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Teräväisen piti esitellä kannua Pohjois-Haagan yhteiskoululla tänään puolilta päivin. Kimmo Timosen pokaalijuhlaa Kuopiossa viivästys tuskin hidastaa.
Maalivahti Antti Raannan vuoro nostaa kannua on Raumalla torstaina.
Ravustuskauden alusta tulossa ravustajille vaikea
Ravut ovat vielä vaihtamassa kuortaan, eivätkä siksi ole liikkeellä. Rapurutto on vähentänyt Etelä-Karjalan rapukantaa.
Ravustajien ei välttämättä kannata odottaa kovin suuria saaliita ravustuskauden ensipäivinä. Ravuilla on vielä kuorenvaihto kesken, eivätkä ravut siksi ole liikkeellä ravinnon haussa.
Kunnon rapusaaliita aletaan saada vasta parin viikon kuluttua - elokuun alkupuolella, uskoo kalastusneuvoja Vesa Tiitinen Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksesta.
Maakunnan parhaimmat rapupaikat ovat Tiitisen mukaan Pien- ja Suur-Saimaalla, Kivijärvessä ja Simpelejärvellä.
Rapusaaliita ovat viime vuosina pienentäneet rapurutto ja muut rapuja vaivaavat taudit.
Ravustuskausi alkaa tiistaina 21. heinäkuuta kello 12. Vaikka rapuja saa saalistaa lokakuun alkuun saakka, päättyy kausi käytännössä jo syyskuun alkupuolella.
– Syyskuun alun jälkeen ravuille ei enää ole kysyntää, kertoo Tiitinen.
Joensuusta odotetaan pelialan tähtiä – pääkaupunkiseutu vie osaajia
Pelialalle yritetään luoda uusia työpaikkoja myös Pohjois-Karjalassa. Toiveena, että Joensuuhun saataisiin viiden vuoden kuluessa pelialan rypäs. Haasteena on kuitenkin työvoiman karkaaminen Etelä-Suomeen.
Pohjois-Karjalassa on pitkät perinteet pelialalla. Yksi ensimmäisistä suomalaisista pelikoodareistakin on lähtöisin Joensuusta.
Monet pelialan työntekijät tulevat Pohjois-Karjalasta, sillä maakunnassa opetusta saa jokaisella koulutusasteella.
Outokummussa ammattiopistossa aloitettiin pelialan koulutus vuonna 2004. Lisäksi Joensuussa alalle pääsee myös Karelia-ammattikoulun tai Itä-Suomen yliopiston tietojenkäsittelytieteen kautta.
Muutama vuosi sitten Joensuuhun nousi useita uusia pelialan yrityksiä. Osa niistä on edelleen elossa.
– Toivotaan, että muutamista nousee tähtiä, Joensuun Tiedepuiston kehityspäällikkö Timo Ruohio sanoo.
Osaajat karkaavat pääkaupunkiseudulle
Yrityksillä on hyvä tilanne, koska ammattitaitoista työvoimaa on saatavana. Osaajien pitäminen maakunnassa on kuitenkin hankalaa.
– Aika paljon osaajia karkaa muualle, Ruohio harmittelee.
Aika paljon osaajia karkaa muualle.
Ruohio kertoo, että tavoitteena on luoda Joensuuhun pelialan yritysrypäs. Ruohion mielestä Joensuuhun tarvittaisiin iso veturiyritys, joka vetäisi muita yrityksiä peräänsä.
– Iso firma voisi löytyä rajapinnoilta. Ei pelifirma vaan yritys, joka hyödyntää pelillistä tekemistä työssään.
Seuraavaksi isoksi pohjoiskarjalaiseksi hitiksi Ruohio povaa nurmeslaista Playmore Games -yritystä.
Inarin vesistöissä varauduttava ilmastonmuutokseen – ei uhkaa ihmisiän mittakaavassa pohjoisen elinkeinoja
Lapin ELY-keskuksen tuottaman tutkimusten mukaan ilmastonmuutokseen tulee varautua Lapissa. Erimerkiksi Inarijärven ja Paatsjoen vesistöalueilla vaikutukset tulevat näkymään muun muassa talvikauden lyhentymisenä, alkutalven kasvavina virtaamina ja kevättulvan aikaistumisena.
Tutkimusten mukaan ilmastonmuutokseen tulee varautua Lapissa. Esimerkiksi Paatsjoen vesistöalueella vaikutukset tulevat näkymään muun muassa talvikauden lyhentymisenä, alkutalven kasvavina virtaamina ja kevättulvan aikaistumisena.
Samalla kevättulvien pienentymisen seurauksena ei kesäaikaista tavoitekorkeutta useinkaan saavuteta, vaan Inarijärven vedenpinta tulee jäämään haitallisen alhaiselle korkeudelle.
ELY-keskuksen ympäristö ja luonnonvaraosaston johtaja Timo Jokelainen kuitenkin kertoo, ettei ilmastonmuutos tule uhkaamaan alueen elinkeinoja, kuten kalastusta ja porotaloutta ihmisiän aikana.
– Sinänsä jos Ylä-Lappia ajatellaan, niin en ainakaan lyhyellä aikajänteellä katsottuna näkisi, että ilmastonmuutos aiheuttaisi suurta uhkaa ainakaan kalastukselle enkä uskoisi että poronhoidollekaan. Se, että muutoksiahan luonnossa tapahtuu, meillä talvikausi lyhenee, lumipeiteaika lyhenee, esimerkiksi jokien vesistöjen osalta virtaumat muuttuvat vuodenaikaa nähden ja kyllähän sillä luonnon tilaan on vaikutusta. Mutta onko se sitten uhka vaikkapa nyt poronhoidolle tai kalastuselinkeinolle, niin ainakaan tämmöisen ihmisiän mittakaavassa ajatellen en uskoisi, että siitä suurta uhkaa Lapin osalta koituisi, tulkitsee Jokelainen.
Esimerkiksi ELY-keskuksen tekemät tutkimukset osoittavat, että mikäli Inarijärven säännöstelyä koskevan valtiosopimuksen mukainen vedenkorkeuden kevätalenema pyritään saavuttamaan poikkeuksellisen lämpimänä talvena, johtavat talvi-aikaiset sulamiset sekä tulovirtaamien kasvu tarpeeseen juoksuttaa vettä Paatsjoen ylimpien voimalaitosten energiaa tuottavien koneistojen ohi.
Säännöstelykäytännöllä nähdään olevan posiitivisia vaikutuksia kalakantoihin
Suomalais-norjalainen rajavesistökomissio suosittelee, että Suomen, Norjan ja Venäjän säännöstelyvaltuutetut varautuvat Inarijärven säännöstelyssä lähivuosien aikana ilmastonmuutokseen mahdollistamalla joustavan säännöstelykäytännön, jossa nykyistä kevätalenemaa on mahdollista korottaa.
Joustavalla säännöstelykäytännöllä vähennettäisiin talviaikaisia ohijuoksutuksia Paatsjoen voimalaitoksilla ja helpotettaisiin alkukesän tavoitekorkeuden saavuttamista Inarijärvellä lisäämättä kuitenkaan tulvariskiä.
– Joustavan säännöstelykäytännön vaikutusten Inarijärven ekologiseen tilaan arvioidaan olevan positiivisia, koska vedenkorkeuden talvialenema ja sitä kautta jäätyvän tai jäänpainaman vyöhykkeen osuus rantavyöhykkeestä pienenee. Havaintojen mukaan tämä parantaa säännöstellyissä järvissä rantavyöhykkeen pohjaeläimistön ja vesikasvillisuuden tilaa.  Tällä voi olla positiivisia vaikutuksia myös syyskutuisten kalojen kuten nieriän mädin säilymisen kannalta, ELY-keskuksesta kerrotaan.
Porin keskusta tyhjenee liikkeistä – kaupunki haluaa muutosta
Porin keskustassa on tällä hetkellä paljon tyhjää liiketilaa. Viime aikoina sulkemisista ovat ilmoittaneet useat vaateliikkeet.
Porin keskustan tyhjeneminen kaupoista huolestuttaa kaupunkia ja puhututtaa kaupunkilaisia.
Porin kävelykadun tienoilta on viime vuosina lopettanut useita liikkeitä eikä uusia ole tullut tilalle. Viime viikkoina on kuultu useiden vaateliikkeiden lopettamisesta.
Tilanne on vaikea, mutta toivotaan, että pikkuhiljaa mennään parempaan päin.
Yhdeksi tekijäksi kaupungin keskustan tyhjenemiseen on esitetty suuren Puuvillan kauppakeskuksen avautumista viime syksynä.
"Taloustilanne vakava"
Elinkeinojohtaja Kristian Vainio sanoo, että vielä pari vuotta sitten ei osattu arvioida keskustan tyhjenemistä. Hän katsoo, että esimerkiksi Puuvillan kauppakeskuksen avaaminen ei yksistään ole keskustan tyhjenemisen taustalla, vaan syytä on haettava yleisestä taloustilanteesta.
– Taloustilanne on vakava kaikelle liiketoiminnalle. Kaupungin keskustaa on pystyttävä elävöittämään, jotta ihmiset hakevat sieltä palvelujaan. Tilanne on vaikea, mutta toivotaan, että pikkuhiljaa mennään parempaan päin, Vainio sanoo.
Elinkeinojohtaja Vainio uskoo, että kävelykadun vuokraaminen Satakunnan Viikolle tuo lisää elämää koko keskustaan.
MTV: Lapissa lastensuojelun karuimmat luvut Ranualla, Posiolla ja Utsjoella
Lastensuojelun tarve vaihtelee Suomessa suuresti alueittain. Joissakin kunnissa lastensuojelua ei tarvita juuri ollenkaan, kun taas toisaalla lähes 20 prosenttia lapsista tarvitsee yhteiskunnan apua, kertoo MTV Uutiset. Lapista esillä ovat Utsjoki, Ranua ja Posio. Prosenttiluvut voivat kuitenkin kertoa myös huolellisuudesta ja varhaisesta puuttumisesta.
Suomessa on kymmeniä kuntia, joissa vähintään kymmenen prosenttia kunnan lapsista on lastensuojelun asiakkaita, kertoo [MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/lastensuojelun-asiakkaana-liki-joka-viides-kunnan-lapsi-katso-kuntasi-tilanne/5013804).Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreimman (2013)  lastensuojelutilaston mukaan Lapin osalta kymmenen prosentin tuntumassa tai sen yläpuolella ovat Utsjoki, Ranua ja Posio.
Ranualla lastensuojelun piirissä olevien alaikäisten osuus kunnan alaikäisistä on 9,9 prosenttia ja Posiolla 11,7 prosenttia. Utsjoella osuus on peräti 15 prosenttia.
Varhainen puuttuminen parempaa pienissä kunnissa
Lastensuojelun asiakkuus ei kuitenkaan välttämättä tarkoita huostaanottoja tai muuta erittäin vakavaa tilannetta. Utsjoki on Pelkosenniemen ohella myös yksi kunnista, joissa ei ollut lainkaan kodin ulkopuolelle sijoitettuja lapsia.
– Pienessä kunnassa kuntalaiset ja heidän lapsensa tunnetaan, joten päivähoidossa ja koulussa pystytään puuttumaan ajoissa lasten ongelmiin yhteistyössä vanhempien kanssa. Näin lastensuojelua tarvitaan harvemmin, kertoo Pelkosenniemen sosiaalisihteeri Kari Hyötylä MTV Uutisten haastattelussa.
– Pienten kuntien osalta taustalla on huolellisuus. Jokainen lastensuojeluilmoitus selvitetään ja sitä kautta selvityksen aikainen asiakkuus syntyy, kommentoi tulosta Kuntaliiton erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen.
Uinnin raikulipoika MM-kisoihin Kazaniin
Olympiavoittaja Sun Yangin historiaan kuuluu vankilarangaistus, salattu kilpailukielto ja välirikko valmentajan kanssa, mutta mies on tositoimissa tällä viikolla alkavissa Kazanin uinnin MM-kisoissa.
Kiinalainen olympiavoittaja Sun Yang todennäköisesti tulee osallistumaan neljälle matkalle lajin MM-kisoissa Venäjällä. Sun kärsi vuosi sitten medialta salassa kolmen kuukauden pituisen kilpailukiellon dopingin takia.
Kiina julkisti tiedon rangaistuksesta vasta marraskuussa sen jälkeen kun 2014 Aasian Gamesit oli käyty syyskuussa. Doping-rikkomuksesta syytettiin sydämentykytykseen määrättyä lääkettä.
Kärsittyään kilpailukieltonsa Sun voitti Incheonissa järjestetyissä Aasian kisoissa kolme kultamitalia.
Barcelonan 2013 vuoden kolminkertainen kultamitalisti on ilmoitettu 200, 400, 800 ja 1500 metrin vapaauinnin matkoille Kazanissa tällä viikolla pidettäviin kisoihin.
Kiinalaisfanien keskuudessa Sun on urheilusankari, mutta 23-vuotiaalla on ollut välillä hankaluuksia viranomaisten kanssa ja hänelle on lajin keskuudessa kehittynyt hurja maine.
Vuonna 2013 Sun oli kuuden kuukauden kilpailukiellossa ja kärsi lyhyen vankilarangaistuksen jäätyään kiinni kortitta ajamisesta kun bussi törmäsi hänen Porscheensa.
Hänellä on myös ollut välirikko entisen valmentajansa Zhu Zhigenin kanssa koska tämän mukaan uimarin suhde lentoemäntään häiritsi kilpauraa.
Uusi valmentaja Zhang Yadongn kertoi AFP:lle, että Sun on "melkein yhtä kovassa kunnossa kuin parhaimpina aikoinaan."
Suomesta Kazanin kisoihin lähtee 12 uimarin joukkue. Jaossa on paikkoja Rion 2016 olympialaisiin.
Ilosaarirock pääsi yleisötavoitteeseensa – festareilla juhli yli 50 000 kävijää
Ilosaarirockin alueen laajentaminen oli poliisien mielestä rauhoittava ratkaisu.
Viikonvaihteen ajan Joensuun katukuvaa hallinnut Ilosaarirock pääsi kävijätavoitteeseensa, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ilosaarirock_paasi_yleisotavoitteeseen__laulurinteella_rokkasi_52_000/8167179). Tapahtuman Facebook -sivuilla kerrotaan, että viikonvaihteessa Linnunlahden tarjonnasta nautti 52 000 kävijää. Ilosaarirockissa esiintyivät muun muassa **[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**, **[Haloo Helsinki!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki!)**ja **[Placebo](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/placebo)**.
Perinteiseen tapaan festivaali sujui huvialueella rauhallisesti. Niin ikään perinteiseen tapaan kevyttä nujakointia tapahtui festivaalialueen ulkopuolella ja kaupungin keskustassa.
Kaikkiaan poliisi arvioi tähän mennessä saatujen tietojen mukaan viikonvaihdetta rauhalliseksi. Päihtyneitä riitti kuitenkin täyttämään poliisin tilat. Tältä viikonlopulta poliisi nosti erityisesti esille huomattavan suuren humalaisten lasten ja nuorten määrän lauantaina.
Toinen virkavaltaa huolettanut seikka oli radiopuhelinliikenteen häirintä itse festivaalilaueella.
Komisario **Kimmo Wetterstrand** Itä-Suomen poliisista kiittelee erityisesti tapahtuman uusia aluejärjestelyjä.
\- Chill Out zone rauhoittaa huomattavasti koko tapahtuman sisäänpääsyä. Alueen laajentaminen Mehtimäen suuntaan on onnistunut ratkaisu.
Myös festarin vastaava tuottaja **Petri Varis** oli tyytyväinen uuteen alueeseen ja siihen, miten festivaali onnistui.
\- Todella onnistunut viikonloppu takana. Ennusteista huolimatta kelit olivat loistavat, joka varmasti osaltaan rentoutti juhlakansaa. Alueelle tultiin hymy korvissa, joten järjestyksenvalvojillakin oli tehtäviä ennätyksellisen vähän. Uudet aluejärjestelyt olivat onnistuneita ja helpottivat meidän ja viranomaisten toimintaa. Tästä on hyvä jatkaa, Varis sanoo.
**Lue myös:**
**[Helteinen Ilosaarirock on vetänyt väkeä yli odotusten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257199)**
**[Festarivessasta voi löytyä mitä vain – esimerkiksi 7 käsilaukkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257135)**
**[Paperi T:n keikoilla ei bailata: ”Ihmisillä on yhä taitoa keskittyä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255863)**
Uimari hukkui Parikkalassa lauantaina
Parikkalalainen mies hukkui viikonloppuna saunareissulla. Mies oli saunomassa ystäviensä kanssa.
Uimari hukkui Parikkalassa lauantaina illalla. Paikkakuntalainen mies oli ollut saunomassa ystäviensä kanssa.
Yksi seurueen jäsenistä oli havainnut uimaan lähteneen elottomana vedessä. Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen yksiköt eivät saaneet miestä elvytettyä.
Jumppa voi ehkäistä iäkkäiden univaikeuksia
Liikunta voi ehkäistä iäkkäiden uniongelmien kehittymistä, mutta vaikutus ei ole kovin suuri. Lisäksi liikunta ei välttämättä auta niitä vanhuksia, joilla jo entuudestaan on univaikeuksia.
Kevyehkö jumppa voisi yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan parantaa vanhusten unenlaatua ja ehkäistä uniongelmien kehittymistä. Erilaiset uniongelmat ja heräily ovat hyvin yleisiä vanhusten vaivoja.
Yhdysvaltalaisten tutkimuksessa liikunnan vaikutuksia unenlaatuun tutkittiin satunnaistamalla 1 600 liikuntarajoitteista kärsivää 70–89-vuotiasta jumpparyhmään tai verrokkiryhmään, joka sai vain terveysvalistusta.
Tutkimus kesti runsaat kaksi vuotta. Tuona aikana jumpparyhmäläisistä selvästi harvemmille kehittyi uniongelmia. Heidän unenlaatunsa oli muutenkin parempi kuin verrokkien. Tästä huolimatta liikunta ei riittänyt parantamaan osallistujia, jotka kärsivät univaikeuksista ja heräilystä jo tutkimuksen alussa.
Tulosten perusteella liikunta voi ehkäistä iäkkäiden uniongelmien kehittymistä, mutta vaikutus ei ole kovin suuri. Pienetkin vaikutukset ovat kuitenkin tervetulleita, sillä jopa kolmannes iäkkäistä kärsii erilaisista uniongelmista, aiemmista tutkimuksista tiedetään. Usein vanhuksille annetaan unilääkkeitä, mutta niillä on monia haittavaikutuksia etenkin, jos käyttö pitkittyy.
Tutkimus julkaistiin [Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jgs.13509/abstract).
Isokylän koulun kello löi viimeisen lyöntinsä – lajittelu tuo lisää kahisevaa kukkaroon purku-urakoitsijalle
Nykyään purku-urakoitsijan työ on suurempi lajittelussa kuin koneellisessa purkutyössä. Kun urakoitsija lajittelee ja hyödyntää jätteet hyvin, vältytään kaatopaikkoja kuormittavan jätteen lisäksi myös jätemaksuilta.
Isokylän koulun purkutyöt Kokkolassa aloitettiin huhtikuun lopulla. Valmista on elokuun lopussa.
Purkutöistä vastaa Tapani Saari Oy, joka tarttui hommaan voitettuaan tarjouskilpailun neljännesmiljoonan hintalapulla.
Työmaalla omia miehiä on neljä. Lisäksi yksi aliurakoitsijoista suorittaa asbestityöt.
– Asbestityöt vaativat eniten aikaa. Koulun sisätiloista poistettiin muun muassa satoja neliöitä lattialaattaa, joiden kiinnitysliimatkin sisälsivät asbestia, sanoo yrittäjä Tapani Saari.
Lajittelussa on suurin työ
Sisätilojen tyhjennys, lajittelu ja asbestityöt veivät pari viikkoa, sillä kaikki tehdään käsityönä. Vasta sen jälkeen päästään siirtymään koneelliseen purkamiseen pihamaalla.
Tässä tulee sellainen ammatillinen ote. Jos lääkäriltäkin kysyy, että säälitkö joka päivä, niin ne vastaa samalla tavalla, että ei säälitä. 
Kohteessa poikkeuksellista on se, että yleesä purkutyön tilaaja on tyhjentänyt sisätilat itse. Nyt urakoitsija vastaa myös irtaimiston lajittelusta. Koulun sisätiloista löytyy muun muassa pulpetteja ja liitutauluja. Pelkästään kirjat täyttivät yhden työmaakontillisen. Hyvän tavaran poisheittäminen kaivertaa välillä myös purkajaa.
– Tässä tulee sellainen ammatillinen ote. Jos lääkäriltäkin kysyy, että säälitkö joka päivä, niin ne vastaa samalla tavalla, että ei säälitä. Tietysti oikein antiikkitavarat säälittää. Täältäkin kellarista löytyi isot, vanhat kangaspuut, joille ei keritty löytää uutta omistajaa.
Yrittäjä, Tapani Saari tahtookin lähettää selkeän viestin kaikille kiinteistön purkamista suunnitteleville yksityishenkilöille.
– Antakaa purkajalle aikaa tutustua kohteen tavaroihin ja suorittaa niiden markkinointia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Näin päästään myös parempaan uusiokäyttöprosenttiin.
Lajittelun ja uusiokäytön vuoksi, Isokylän koululta kaatopaikkoja kuormittavan jätteen osuus jää alle yhteen prosenttiin.
Purkukohteiden jäännökset voi lajitella viiteen pääkategoriaan: ongelmajäte, sekäjäte, kiviaines, metalli ja puu.
Urakkapalkalla hoidetaan kulut, mutta asiantuntevalla lajittelulla saadaan lisää tuohta tilipussiin, tietää yrittäjä.
– Esimerkiksi metallista maksetaan jopa 140 euroa tonnilta ja kupariputkesta 4 euroa kilolta.
Vandalismi on tuttu näky työmaalla
Työmaalla lojuu koripalloteline, pöytiä, nuotteja ja useampaa sorttia hyvää rakennusmateriaalia.
Tästä syystä myös kutsumattomat vieraat ovat tuttu näky, eikä työmaan vaaroista piitata.
Yleistä on, että nuoriso rikkoo ja varttuneempi väki varastaa.
Urakoitsija kehottaa ihmisiä varastamisen sijaan ottamaan rohkeasti yhteyttä suoraan purkajaan, mikäli mieli halajaa jotain purkutyömaan tuotetta.
– Nytkin soitettiin, että saako ottaa betonilaattoja, niin annoin heti luvan.
Koulun aika päättyy
Yrittäjä Tapani Saari ottaa kaivurin kauhan otteeseen koulun seinällä vielä riippuvan suuren kellon ja siirtää sen tottuneesti metallinkeräykseen.
– Nyt kerron kaikelle kansalle, että Isokylän koulun aika päättyy tähän.
Kool & the Gangin nokkamies: "Äidin neuvo on pitänyt meidät yhdessä 50 vuotta"
Robert "Kool" Bell uskoo, että Kool & the Gang soittaa vielä pitkään. Vuonna 1964 perustettu, Pori Jazzissa 15 vuoden tauon jälkeen esiintynyt bändi keikkailee yhä ahkerasti.
Robert "Kool" Bell perusti Kool & the Gangin veljensä Ronaldin kanssa New Jerseyssä vuonna 1964. Yhtyeen levyjä on myyty yli 70 miljoonaa kappaletta.
– Kun olimme nuoria äitimme aina sanoi, että vetäkää te yhtä köyttä, vaikka mitä tulisi eteen. Tätä neuvoa olemme noudattaneet, myhäilee Robert "Kool" Bell Pori Jazzin lehdistöteltassa.
Yhtyeessä on yhä mukana neljä alkuperäisjäsentä.
– Meillä on yhä hauskaa yhdessä.
Huikea määrä hittejä
Kool & the Gang on levyttänyt huikean määrän hittikappaleita. Robert "Kool" Bell kertoo, että hitin kaava on yhä pitkälti arvoitus.
– Ei sitä koskaan tiedä. Kun juhlimme "Ladies Nightin" menestystä Los Angelesissä, keksi veljeni tehdä "Celebrationin". Niin ne hitit syntyvät, kertoo Bell.
Monet bändit ovat pitäneet taukoa ja sitten palanneet tauon jälkeen. Kool & the Gang on jatkanut yli 50 vuotta.
– En todellakaan tiedä milloin lopetamme. Yksi salaisuutemme on se, että tykkäämme kiertää muiden bändien kanssa: Van Halen, Dave Matthews Band, Bryan Adam ja Beach Boys - vain muutamia mainitakseni, summaa Bell.
Tampereen kaljakellunta kuivui kokoon – uimaranta säästyi roskilta
Harmaat pantterit puolustivat uimarantaansa rauhanomaisesti. Ympäristöväki kiittelee kellujia jälkiensä siivoamisesta.
Etukäteen kovaa arvostelua ja keskustelua herättänyt kaljakellunta sujui lauantaina rauhallisesti. Hervannan Suolijärvelle saapui lopulta vain muutamia kymmeniä kaljakellujia lillumaan. Alunperin Tampereen Suolijärvelle oli ilmoittautunut yli 2 000 kellujaa.
Hervannan Eläkkeensaajien Harmaat pantterit -ryhmä pyysi lähiasukkaita valtaamaan rannan kellujilta. Järven uimarauhaa turvaamaan saapuneet poliisit, toimittajat ja hervantalaiset [seurasivat tapahtuman etenemistä sivusta](http://yle.fi/uutiset/harmaat_pantterit_ojensivat_nuorisoa__yle_tampere_seurasi_kaljakellunnan_sujumista/8163867).
– Laskin, että tarkka lukema oli iltapäivällä 25 lauttaa ja 60 kellujaa. Voisin sanoa nuorille, että fiksusti olitte, Harmaa pantterit -ryhmän koollekutsuja Sirpa Koivisto kehuu.
Turkulaisia ja Vaasasta tulleita tieto tapahtuman peruuntumisesta ei ollut tavoittanut, mutta Koiviston mukaan tamperelaiset tiesivät hyvin kaljakellunnan vastustajien kannat. Siksi kellujien määrä jäi pieneksi, Koivisto arvelee.
Maanantaiaamuna Suolijärven uimarannalla käynyt Yle Tampereen toimittaja Liisa Leinonen kertoi rannan olevan varsin siistissä kunnossa.
Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys kiittelee kellujia jälkiensä siivoamisesta.
– Kellunnan toteutuminen ilmoittautuneiden laajuudessa olisi koitunut järven turmioksi, mutta nykyisellä kellujien lukumäärällä luonto ei rasittunut liikaa eikä muiden rannalla olijoiden virkistäytyminen häiriintynyt. Kiitän lopuksi vielä kaikkia niitä oluen kanssa paikan päällä kelluneita, jotka siivosivat omat jälkensä, kirjoittaa Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Jari-Pekka Tamminen avoimessa kirjeessään.
Kaljakellunnan vastustajien ja ympäristöväen huolen ymmärtää, kun katsoo,[ millaiset roskat jäivät](http://yle.fi/uutiset/kaljakellunta_jatti_vantaanjoen_torkykuntoon_-_katso_kuvat/7390257) vastaavasta tapahtumasta Vantaanjoella viime vuonna.
Kolea ja sateinen kesä – Onko kauppa käynyt?
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin maanantaina kesän alennusmyynneistä. "Kauppakeskuksissa on aina hyvä sää", Itiksen kauppakeskusjohtaja Kirsi Feirikki totesi.
Kolea ja sateinen kesä on näkynyt vilkkaana asiakasvirtana alennusmyynneissä, helsinkiläisen kauppakeskuksen Itiksen kauppakeskusjohtaja Kirsi Feirikki sanoi Ylen aamu-tv:ssä tänään maanantaina. Hänen mukaansa kesän alennusmyynnit ovat sujuneet kaupoissa "oikein mukavasti".
Stockmannin Stockmann Retail -liiketoimintayksikön johtaja Jouko Pitkänen yhtyi aamu-tv:ssä Feirikin arvioon.
– Todennäköisesti nämä epävakaat sääolot ovat laittaneet ihmiset liikkeelle kaupungeissa, ihmiset ovat siirtyneet niin ostoskeskuksiin kuin tavarataloihin. Eittämättä tämä näkyy positiivisesti myyntiluvuissa tälle kesälle, Pitkänen totesi ja jatkoi:
– Kun asiakasmäärät ja kävijämäärät kasvavat, voi sanoa, että myös myynti samassa suhteessa kasvaa. Se näkyy positiivisesti tällä hetkellä.
Kauppakeskuksissa on aina hyvä sää, Feirikki huomautti.
Pitkäsen mukaan Stockmannilla on ollut tapana aloittaa alennusmyynnit maltillisilla alennusprosenteilla ja siirtyä korkeampiin alennusprosentteihin myöhemmin.
Hän luonnehti kuluvan kesän alennusmyyntejä etupainotteisiksi.
– Se tarkoittaa kaupan katteen kannalta sitä, että niillä pienemmillä alennusprosenteilla on päästy myymään suurempia volyymejä. Silloin se tarkoittaa parempaa kannattavuutta myös tämän kesän alennusmyynneissä, Pitkänen selvensi.
Tammerfestillä noin 80 000 juhlijaa
Tampereen Tammerfestin pääareenan konsertit Ratinanniemen festivaalipuistossa saivat liikkeelle yli 20 000 ihmistä.
Monet eturivin kotimaiset artistit esitellyt Tammerfest kokosi pääareenalleen Ratinanniemen festivaalipuistoon 22 000 kuulijaa.
Nelipäiväinen festivaali starttasi keskiviikkona erityisesti nuoren yleisön odottamilla Robinin ja Isac Elliotin konserteilla.
Nelipäiväisen festivaalin aikana järjestettiin myös runsaasti muun muassa keskustorilla ja liki 20 klubilla.
Kaikkiaan Tammerfestissä vieraili järjestäjien mukaan yhteensä noin 80 000 juhlijaa.
Historian lehti kääntyi hiljaa – Kuuban lippu nousi salkoon Washingtonissa
Kuuban ja Yhdysvaltain uunituoreiden diplomaattisuhteiden ansiosta Kuuban ulkoministeri on Yhdysvalloissa virallisella vierailulla ensi kertaa sitten vuoden 1959 vallankumouksen.
Yhdysvallat ja Kuuba ovat solmineet täydet diplomaattisuhteet yli 50 vuotta kestäneen jääkauden jälkeen. Kun kello oli kumahtanut heinäkuun 20. päivän alkajaisiksi, naapurimaat korottivat toistensa pääkaupungeissa sijaitsevat edustustonsa suurlähetystöiksi ilman varsinaisia juhlallisuuksia.
Yhdysvaltain ulkoministeriössä muutos näkyi yön tunteina vain niin, että huoltomiehet toivat aulaan Kuuban lipun niiden maiden joukkoon, joihin Yhdysvalloilla on diplomaattisuhteet.
Aamun tultua juhlittiin jo näkyvämmin, kun Kuuban tähtilippu nousi maan Washingtonin suurlähetystön salkoon ensi kertaa sitten vuoden 1961. Kuubassa Yhdysvaltain tähti- ja raitalippu liehuu vasta ensi kuussa, kun Kerry matkustaa nostamaan lipun Havannan-suurlähetystön salkoon.
Päivän ohjelmassa on myös naapurusten ulkoministerien John Kerryn ja Bruno Rodriguezin yhteinen lehdistötilaisuus. Rodriguez on sitten vuoden 1959 vallankumouksen ensimmäinen Kuuban ulkoministeri, joka tekee virallisen vierailun Yhdysvaltoihin. Illalla Kuuba järjestää juhlat sadoille kutsuvieraille Washingtonin-lähetystössään.
"Ongelmiin reagoidaan nyt aivan eri tavalla"
Diplomaattisuhteiden palauttaminen ei  tarkoita, että naapurimaiden suhteet olisivat nyt ongelmattomat, eikä Yhdysvallat edelleenkään ole purkanut kauppasaartoaan.  Sen kumoaminen on kongressin käsissä, ja siellä Kuuban-suhteiden lämpenemisellä on tiukkoja vastustajia. Tarkkailijoiden mukaan päivä on silti hyvin merkittävä.
– Suurlähetystöjen avaamisen merkitys on siinä, että maat osoittavat toisilleen luottamusta ja arvonantoa. Konflikteja varmasti tulee, mutta tapa, joihin niihin reagoidaan, on muuttunut perusteellisesti, sanoo kuubalainen veteraanidiplomaatti Carlos Alzugaray.
Sadekuuroja pohjoiseen – viikko alkaa vaihtelevassa säässä
Sadekuuroja tulee yleisemmin maan pohjoisosassa, muualla on enimmäkseen poutaa ja aurinkoakin löytyy sääkartoilta.
Viikko alkaa vaihtelevassa säässä. Pohjoisessa sadekuuroja tulee melko yleisesti, mutta myös etelärannikolla kuurosateita tulee päivän mittaan. Pohjoisessa kuuroihin liittyy paikoin myös ukkosta. Aurinkoisinta on etelän sisämaassa ja maan keskivaiheilla. Samoilla alueilla lämpötila kohoaa 20 asteen vaiheille. Illaksi etelän sadekuurot kuivuvat, kun taas pohjoisessa kuuroja tulee yhä paikoin. Maan etelä- ja keskiosassa ilta on laajalti aurinkoinen.
Tiistai ei tuo suurta muutosta sääkartoille. Sadekuurojen painopiste siirtyy Pohjois-Pohjanmaa - Kainuu seudulle, mutta myös lounaassa tulee jokunen kuuro. Lämpötila kohoaa etelässä hieman tätä päivää korkeampiin lukemiin. Lappiin sen sijaan virtaa kylmempää ilmamassaa ja lämpötila jää alimmillaan reiluun 10 asteeseen.
Keskiviikkona sadekuurot yleistyvät jälleen Pohjois-Lappia lukuun ottamatta. Suomea lähestyy lännestä matalapaine ja sadetta tai sadekuuroja tulee suurimmassa osassa maata.
Vangeista koostuva palomiesjoukko ja viikon muita uutiskuvia
Suomalaiset konttivat suossa jalkapallon kanssa, Kiinassa uimari pukeutui facekiniin. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenne takkuaa – K-juna hyytyi Korsoon
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä on ongelmia Tikkurilan ja Keravan välillä. Jos Helsingin suunnasta tulevat haluavat pysähtyä Tikkurilan ja Keravan välisillä asemilla, on mentävä suoraan Keravalle ja jatkettava sieltä takaisin päin.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä on ongelmia Tikkurilan ja Keravan välillä. Lähijunat eivät toistaiseksi pysähdy Tikkurilan ja Keravan välillä sähköradan vaurioitumisen vuoksi.
Ongelma huomattiin tänään seitsemän jälkeen, kun K-juna hyytyi Korson kohdalle. Korjaustöiden arvioidaan valmistuvan kello 15.
Keravalta Tikkurilan suuntaan lähijunat pysähtyvät normaalisti. Jos Tikkurilan suunnasta tuleva haluaa pysähtyä Tikkurilan ja Keravan välisillä asemilla, on ensin mentävä Keravalle ja jatkettava sieltä takaisin päin.
Kerava sijaitsee 3. maksuvyöhykkeellä. HSL:n tiedotuspäällikön Sari Kotikankaan mukaan tarkastajat suhtautuvat armollisesti, vaikka lippu ei riittäisikään Keravalle asti.
Rivitalo tyhjennettiin happivuodon vuoksi Saarijärvellä
Saarijärvellä jouduttiin eilen evakuoimaan kokonainen rivitaloyhtiö vaarallisen aineen onnettomuusriskin takia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rajatielle sunnuntaina puoliltapäivin 45 kilon lääkkeellisen nestehappisäiliön vuodon takia.
Palokunta tyhjensi taloyhtiön ja eristi lähialueen 25 metrin säteellä.
Asunnot tarkastettiin, tuuletettiin ja vuotava säiliö siirrettiin pois, jonka jälkeen tilanne laukesi.
Veroton matkailijamyynti romahti – kesäkuussa hienoisia piristymisen merkkejä
Rajaviranomaiset ovat vuoden ensimmäisen puoliskon aikana käsittelleet Kaakkois-Suomen raja-asemilla noin puolet vähemmän verottoman matkailijamyynnin tositteita kuin vuonna 2014.
Rajaviranomaisten käsittelemien tositteiden perusteella veroton matkailijamyynti on romahtanut.
Tullin ja rajavartiolaitoksen viranomaiset ovat ensimmäisen vuosipuoliskon aikana käsitelleet Kaakkois-Suomen raja-asemilla noin 50 prosenttia vähemmän *verottoman matkailijamyynnin tositteita kuin vuonna 2014.
Erityisen heikosti käy tax free -myynti eli veroton matkailijamyynti, jossa ostaja maksaa ostohetkellä arvonlisäverollisen hinnan, mutta saa arvonlisäveron takaisin rajanylityspaikan palautuspisteessä.
Yli puolet Kaakkois-Suomen tositteista käsitelty Nuijamaalla
Imatran, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemilla on tammi-kesäkuun aikana käsitelty yhteensä noin 300 000 verottoman matkailijamyynnin tositetta.
Niistä yli puolet eli 170 000 on kulkenut Nuijamaan raja-aseman kautta. Imatran raja-aseman vastaava luku on 55 900 kappaletta.
Kesä- ja toukokuu Nuijamaalla viimevuotista vilkkaampia
Kesäkuussa matkailijamyynnissä on näkynyt pieniä piristymisen merkkejä. Nuijamaalla tarkastettiin toukokuun ja kesäkuun aikana jopa hieman enemmän verottoman matkailijamyynnin tositteita kuin samaan aikaan vuosi sitten.
Vaalimaalla matkailijamyynti on huhtikuun piikin jälkeen kääntynyt uudelleen laskuun.
_*tax free- ja kauppalaskulla tehtävä nk. invoice-myynti_
Ärsyttääkö takapuskurissa roikkuva?
Ajat liikenteessä nopeusrajoitusten mukaan ja saat perääsi ajoneuvon, joka ei jätä turvaväliä. Kannattaako perässäroikkuvasta ajoneuvosta soittaa poliisille, välkytellä jarruvaloja vai antaa tilaa kiireisemmälle? Miksi turvavälin pitäminen unohtuu?
Auton takapuskuriin liimautunut ajoneuvo [voi vaarantaa turvallisuuden sekä kuumentaa tunteita](http://yle.fi/uutiset/perassaroikkuja_voi_kuumentaa_tunteita_liikenteessa__ala_provosoidu/8156889). Miten perässäroikkujaan pitäisi reagoida? Ottaa rauhallisesti ja antaa tietä, välkytellä jarruvaloja ja ajaa kiinni keskikaistaan vai soittaa poliisille?
Osaavatko suomalaiset jättää riittävän turvavälin? Onko suomalainen ajotapa itsekäs, eli ei anneta tilaa, vaikka ajettaisiin liikenteessä muuta liikennevirtaa hitaammin? Osataanko ohittaa turvallisesti? Ota osaa keskusteluun.
Perässäroikkuja voi kuumentaa tunteita liikenteessä – "Älä provosoidu"
Oman auton takapuskurissa kiinni ajava ajoneuvo vaarantaa edellä ajavan kuljettajan turvallisuuden ja voi myös hermostuttaa tai ärsyttää. Oikeaa tapaa reagoida perässäroikkujaan arvioivat Liikenneturva ja poliisi.
Perässäroikkujat eli lähellä edellä kulkevaa autoa ajavat kuskit voivat aiheuttaa vaaratilanteita liikenteessä sekä ärsyttää edellä mahdollisesti nopeusrajoitustenkin mukaan ajavaa kuljettajaa. Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen kehottaa autoilijaa pysymään ennen kaikkea rauhallisena, mikäli hän saa taaksensa niin sanotun perässäroikkujan.
– Ihan ensimmäiseksi pitää olla provosoitumatta ja pysyä rauhallisena. Jos toisilla on kova kiire ja he haluavat ajaa ylinopeutta, siitä ei voi eikä saa lähteä itse rankaisemaan millään tavalla. Poliisin tehtävä on valvoa ylinopeuksia, Valtonen muistuttaa.
Samaa mieltä provosoitumisesta on ylikonstaapeli Päiviö Roukala Pohjanmaan poliisista.
– Itse henkilökohtaisesti suosittelen jatkamaan omaa normaalia ajotyyliä, eikä siitä saa provosoitua, että joku iskeytyy takapuskuriin. Oletettavaa on kuitenkin, että perässäroikkuja pyrkii tekemään ohituksen ja haluaa mennä vähän kovempaa kuin sinä itse, Roukala toteaa.
Turvallisinta antaa tilaa
Tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta kehottaa edellä menevää etsimään sopivan kohdan, jossa takaa tulevaa voi väistää hieman oikealle ja antaa kiireisemmälle tilaa mennä ohi. Myös omaa ajonopeutta kannattaa tarkastella, Valtonen sanoo.
– Nopeus on voinut päästä ajatuksissaan muuta liikennevirtaa hitaammaksi, eikä se perässä ajaminen johdukaan muiden kovemmasta nopeudesta vaan omasta hitaammasta nopeudesta. Liikennettä pitää muistaa seurata myös omasta taustapeilistä, Valtonen muistuttaa.
Juha Valtosen mielestä myöskään merkkien lähetteleminen takana tulevalle ei kannata.
– Jos takana olija alkaa oikein hermostuttaa ja oma ajaminenkin alkaa siitä kärsiä, että peruutuspeilistä ei näy muuta kuin takana olevan ajoneuvon maski, kannattaa vetää johonkin sivuun ja päästää takana tuleva ohi, se on se turvallisin tapa. Mitään merkkejä ei kannata alkaa näyttelemään.
Turvavälin puuttumisesta voi napsahtaa sakko
Poliisilla on mahdollisuus sakottaa turvavälin puuttumisesta, ja on ylikonstaapeli Päiviö Roukalan mukaan sakotettukin, mutta tilanteita on vaikeaa näyttää toteen. Sakotuksella pyritäänkin puuttumaan vain sellaisiin tilanteisiin, joissa perässä ajaminen jatkuu pitkään ja siitä aiheutuu vaaratilanne, Roukala kertoo.
– Ihmisillä on eriäviä käsityksiä ylipäänsä siitä, kuinka lähellä perässä ajetaan tai kuinka kauan ajetaan. Jos poliisi sattuu olemaan lähellä, voidaan perässäroikkuja yrittää pysäyttää ja keskustella asiasta. Korostan kuitenkin, että perässä liian lähellä, ilman turvaväliä, ei saisi missään nimessä ajaa. Se on vaarallinen ajotapa, Roukala muistuttaa.
Turvavälin pitäminen auttaa myös ohituksessa.
– Ohittaminen helpottuu huomattavasti, kun edessä on pelivaraa ottaa vähän vauhtia kiihdytykseen, ja pääsee näkemään eteenpäinkin paremmin kuin edellä menevän puskurissa roikkumalla.
Rattijuoppoepäilyt ilmoitetaan herkästi
Poliisille tehdään ilmoituksia tien päältä herkemmin kuin aiemmin, kertoo Päiviö Roukala.
– Tämä johtuu tietysti siitä, että kännyköitä on melkein jokaisella. Yleisimmin ilmoituksia tehdään epäillyistä rattijuopumustapauksista, eli ajotyyli on mutkittelevaa ja epävarmaa ja auto seilaa kaistallaan ja sen ulkopuolella.
Poliisille kannattaa lisäksi soittaa esimerkiksi kuskeista, jotka ylipäänsä vaarantavat liikenneturvallisuutta.
– Kannattaa ilmoittaa, jos joku ajaa niin sanotusti miljoonaa ohi tai tekee päättömiä ohituksia riskipaikoilla. Näistäkin tapauksista pitää vain muistaa ottaa hyvät tunnisteet, eli esimerkiksi rekisterinumero ja auton merkki, jotta poliisi pystyy varmasti tunnistamaan oikean auton ja puuttua asiaan.
Todistusaineistoa ei kannata kuitenkaan alkaa itse kuvaamaan.
– Kojelautaan tai tuulilasiin kiinnitetyt kamerat, jotka filmaavat oman auton ympäristöä jatkuvasti, ovat yleistyneet jonkin verran Suomessakin. Kameralla tai kännykällä ei kannata itse kuvata. Jos vänkäri kuvaa, niin se on toinen asia, Roukala toteaa.
YK: Itä-Ukrainan hiv-potilailta loppumassa lääkkeet saarron vuoksi
Itä-Ukrainan lääkkeet odottavat rajalla, mutta Ukraina ei päästä niitä potilaiden käyttöön. Venäjän itseensä liittämällä Krimillä opiaatit eivät ole enää sallittuja huumevierotuksessa. Hiv-sairaat ovat jääneet poliittiseen ristituleen, sanoo YK:n erityisedustaja.
Noin kahdeksalta tuhannelta itäukrainalaiselta hiv-potilaalta ovat käyneet elintärkeät lääkkeet vähiin, ja kokonaan ne loppuvat elokuun puoliväliin mennessä, varoittaa Michel Kazatchkine. Hän on YK:n pääsihteerin erityisedustaja aids-kysymyksissä Itä-Euroopassa ja Keski-Aasiassa.
Itä-Ukrainan kriisin vuoksi määrätyt pakotteet ovat jättäneet hiv-lääkkeet jumiin raja-asemille. Kazatchkine vetoaa Ukrainaan, Venäjään, Yhdysvaltoihin, Saksaan ja Ranskaan, jotta HI-viruksesta kärsivät eivät menehtyisi poliittisessa ristitulessa.
Hänen mukaansa tilanne on pahin Luganskin ja Donetskin venäjänkielisillä alueilla. Ennen kriisiä siellä asui neljännes Ukrainan hiv-potilaista, mutta tuhannet ovat paenneet muualle.
Venäjä lopetti korvaushoidot Krimillä kertaheitolla
Jäljellä olevat kahdeksan tuhatta ovat pääasiassa suonensisäisten huumeiden käyttäjiä. Heidän tarvitsemansa opiaattikorvaus- ja antiviraalilääkkeet on jo maksettu, ja Lääkärit ilman rajoja -järjestö on luvannut valvoa niiden toimittamista raja-asemilta käyttäjille.
Ukraina kuitenkin estää toimitukset ja sanoo, että opiaattien kuljettaminen vaatii armeijan saattueita, Kazatchkine kertoo.
Venäjä puolestaan ei salli lainkaan opiaatteja huumevierotuksessa. Krimillä ohjelmat lopetettiin välittömästi sen jälkeen, kun niemimaa oli liitetty Venäjään. Kazatchkine kertoi alkuvuonna, että Krimillä oli kuollut jopa sata ihmistä hoito-ohjelmien äkillisen lopettamisen takia.
Tuoreen haastattelunsa Kazatchkine antoi sunnuntaina alkaneen kansainvälisen aids-kokouksen aattona. [IAS-järjestö](http://www.ias2015.org/) on koolla Vancouverissa Kanadassa keskiviikkoon asti.
Äiti katseli kauhuissaan televisiosta, kun poika taisteli hain kanssa surffikisoissa
Sunnuntaina pysäyttävällä videolla näkyy, kun hai hyökkää surffaajan kimppuun kesken suoran lähetyksen. Surffaajan äiti katseli kauhuissaan poikansa kamppailua tv:stä.
Australialainen surffaaja Mick Fanningh koki sunnuntaina kauhun hetkiä hain hyökätessä hänen kimppuunsa kesken World Surf Leaguen kilpailun Etelä-Afrikassa.
Kauhun hetkiä koki myös tapahtuman suoraa livelähetystä televisiosta kotonaan seurannut Elizabeth Osborne, joka voimattomana katseli, kun hänen poikansa hävisi aallon alle hain evän vilahtaessa ruudussa.
Fanningin veli Sean kuoli auto-onnettomuudessa 17 vuotta sitten ja hänen äitinsä oli varma, että todistaa nyt toisen poikansa kuolemaa. Näin ei kuitenkaan onneksi käynyt, vaan surffari taisteli itsensä vahingoittumattomana turvaan hain hampailta.
Suojelusenkeli matkassa
Kolminkertaisen maailmanmestarin veli oli äidin mukaan suojelusenkelinä matkassa.
– Se oli kamalinta mitä olen koskaan todistanut tapahtuvan kenellekkään perheestäni. Kun Sean kuoli, en nähnyt sitä. Tämä tapahtui suoraan silmieni edessä ja se oli kamalaa, Osbourne kertoi Australian yleisradiolle ABC:lle.
– Olin niin peloissani. Kun se aalto tuli, olin varma että hän on mennyttä.
Fanning todisti sisukkuutensa ja kylmäpäisyytensä tilanteessa. Hän kertoi myöhemmin iskeneensä haita nyrkillä kylkeen ja vain odottaneensa hampaita iskeytyväksi ihoonsa.
– Potkin ja karjuin. Näin kyllä evän, mutta en hampaita. Kun uin karkuun odotin koko ajan puraisua, hän kertoi haastattelussa tapahtuman jälkeen.
Fanning kertoi, että hai oli varmaan jäänyt kiinni köyteen, jolla hänen jalkansa oli kiinni surffilaudassa.
Harvinainen tapaus
Surffaus on Australiassa todella suosittua ja vaikka haiden hyökkäyksiä toisinaan tapahtuu, ne ovat kuitenkin harvinaisia. Seitsenkertainen maailmanmestari Layne Beachley kertoo AFP:lle, ettei ole koko uransa aikana edes nähnyt haita.
– Olen surffannut 40 vuotta ja en ole koskaan nähnyt haita surffatessani tai ollut vaarassa. Valaat ja delffiinit ovat joskus olleet ahdistavan lähellä, mutta hait eivät koskaan, Beachley kertoi ABC:lle.
Surffaajat kuitenkin tietävät riskit.
– Kyllä me surffaajat ymmärrämme, että tässä ympäristössä tälläistäkin voi tapahtua ja siksi siellä oli pelastusveneitä partioimassa. Mutta emme ole koskaan nähneet tämän tapahtuvan kisojen aikana.
– Nyt olen nähnyt kaiken, tapaus on todella erikoinen.
Katso video hyökkäyksestä [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=xrt27dZ7DOA#action=share)
Lemin uusi kunnanjohtaja tarttuu työhön
Jussi Stoor aloittaa työt Lemin kunnanjohtajana. Simo Luukkanen jättää tehtävän siirtymällä eläkkeelle.
Lemin uusi kunnanjohtaja Jussi Stoor aloittaa työnsä tänään maanantaina. Stoor siirtyy Lemille Sulkavan hallintojohtajan tehtävästä.
Nykyinen Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen jää eläkkeelle syksyllä, mutta on jäänyt viettämään lomapäiviään jo kesäkuun puolivälissä.
Perhonjokea samentava ja rumentava maakasa makaa joessa elokuulle
Kokkolan Vitsarissa ohikulkijoitakin ihmetyttänyt läjä joessa on seurausta suuresta siirtoviemäriurakasta. Maakasa on kaivinkoneelle tehty penger, josta kone kaivaa putken joen alle. Väkisinkin koneiden möyrintä heikentää jokiveden laatua.
Koko Perhonjoen kaivuu-urakka on osa Kokkolan Veden reilun 10 miljoonan euron siirtoviemäriputkihanketta, jossa putkea vedetään aina Lohtajalle ja Kälviälle saakka. Joen kaivuutöillä on aluehallintoviraston lupa, silti ilman vedenlaadun heikkenemistä urakasta ei selvitä.
– Aina kun joessa möyritään, sillä on vaikutuksia vedenlaatuun ja kaloihin, sanoo Kokkolan ympäristösihteeri Juhani Hannila.
Aluehallintovirasto on määrännyt työt tehtäväksi kesällä ja mieluiten vähävetisenä aikana. Silloin kalavahingot jäävät viraston mukaan vähäisemmiksi.
– Sitä hetkeä ei taida tänä kesä tulla, että vesi olisi vähissä. Nyt kun vettä on paljon, virtaamat irroittavat maapenkereestä aineksia veteen. Kiintoaineita kulkeutuu alavirtaan ja aiheuttaahan se samentumista, harmittelee Hannila.
Aina kun joessa möyritään, sillä on vaikutuksia vedenlaatuun ja kaloihin.
Mutta töiden ajankohdalla on omat hyvätkin puolensa.
– Nyt ei ole onneksi kalojen kutuaikaa. Lisäksi työt ehditään viimeistelemään ennen syksyä, jolloin arvokalat nousevat Perhonjokeen, huomauttaa Hannila.
Vesinäytteitä ennen ja jälkeen
Kaivaukset kuitenkin samentavat vettä, kun joen pohjasta irtoaa humusta. Ely-keskus onkin määrännyt jokeen jälkiseurannan, kertoo Kokkolan ympäristösihteeri Juhani Hannila.
– Työmaan ylä- ja alapuolelta joesta otetaan vesinäytteitä sekä ennen, aikana ja jälkeen kaivamisen. Kyllä se riittää antamaan käsityksen vaikutuksista.
Lisäksi aluehallintovirasto on vaatinut joen alla kulkeville viemäri- ja vesijohtoputkille suojaputken. Näin myös mahdollinen putkirikko ja vuoto voidaan havaita ajoissa.
– Sinne asennetaan hälyttimet, joilla varmistetaan, että jokeen ei pääse jätevesiä, Hannila kertoo.
Kaivuu-urakka kestää ainakin elokuun loppuun. Sen loputtua urakoitsijan pitää siistiä alue hyvään kuntoon.
Täplärapuja saa taas Näsijärvestä – pyyntimäärien rajoituksia pohditaan lähiviikkoina
Täpläravut levittävät ruttoa jokirapuihin, jonka vuoksi täplärapujen kantaa on pyritty rajaamaan isoihin vesistöihin.
Näsijärvi on perinteisesti ollut erinomainen rapuvesistö, mutta viime vuosina rapujen määrä on ollut vähäinen.
Viime vuonna tilanne alkoi parantua, ja ensi kaudelle odotetaan rapusaaliiden kasvua.
Tutkija Esa Erkamo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta kertoo, että lähiviikkoina mietitään sitä, onko rapujen pyyntimääriä syytä rajoittaa.
Kylmä syksy romahduttaa kannan
Kylmä syksy tietää täpläravulle lisääntymisongelmia.
Kannan romahdus näkyy 3-5 vuoden kuluttua huonosta rapusyksystä. Viimeksi kanta romahti vuonna 2009, joten vuosina 2012 ja 2013 täpläravun kannat olivat heikkoja.
Täplärapu tuotiin Suomeen Kalifornian lämpimistä vesistä 1960-luvun lopulla. Pääsääntöisesti tuonti epäonnistui. Ruotsista tuotiin 1980-luvulla täplärapua, josta rapurutto onnistuttiin osittain poistamaan.
Jokirapu ja täplärapu ovat riidoissa
Ravut vaativat oman elintilansa. Pirkanmaalla jokirapu on Erkamon mukaan "aika ahtaalla".
Jokiravut tuhoutuvat, koska täpläravut levittävät niihin rapuruttoa. Rapurutto voi levitä esimerkiksi pyyntivälineiden mukana.
– Rutto voi siirtyä paikasta toiseen jopa uimahousujen välityksellä, Erkamo sanoo.
Täplärapuja ei saa siirtää vesistä toiseen ilman lupaa. Viime vuonna kehitettiin valtakunnallinen rapustrategia, jonka mukaan täplärapu halutaan rajata suurimpiin vesistöihin, joissa jokirapu ei viihdy.
Erkamon mukaan rapu on gourmet-herkun statuksessa, mutta nykyään yhä laajemmat piirit käyttävät rapuja.
– Rapu on terveellistä ruokaa, Erkamo sanoo.
Koulupoliisi ilkivallasta: "Jokainen erehtyy ja hölmöilee"
Äkkipikaisuus ja kavereiden yllytys yhdistettynä alkoholiin saa nuoren tekemään ilkivaltaa. Poliisin mukaan on parempi tunnustaa heti, koska vahingoteosta selviää yleensä rahalla.
Ilkivallantekijä toimii harvoin yksin, sillä tekoihin liittyy koulupoliisi Ville Hokkasen mukaan vahva kaverisidonnaisuus.
– Toinen yhdistävä tekijä on, että teot tehdään hetken mielijohteesta. Eli ollaan jossakin kaveriporukalla ja joku sanoo, että uskalla tehdä noin tai te näin. Tai sitten joku tekee jotain ja loput seuraa perässä. Valitettavasti ja vääjäämättä juuri 14–18-vuotiaiden ikäkausiin kuuluu alkoholi. Kavereiden yllyttäessä kynnys tekoihin madaltuu.
– Äkkiseltään se Kajaanin Pöllyvaarassa sijaitsevan aurinkolaavun polttaminen kuulosta juuri tällaiselta teolta. Vaikea varmasti sanoa, mutta siltä se kuulostaa, summaa Hokkanen.
Vahingonteko on Ville Hokkasen mukaan rikos, josta jäädään heikosti kiinni.
– Jokainen ymmärtää, että mitä isommasta ja kalliimmasta vahingonteosta on kysymys, sitä isompi motivaatio myös poliisilla on löytää tekijä. Ihan kaikkiin auton naarmuttelijoihin ei resursseja riitä.
– Jos ajatellaan tyypillistä nuorten ympäristöä, eli koulua, niin siellähän on aina joku näkemässä ja kuulemassa. Se joku tahtoo aina kertoa eteenpäin jollekin toiselle, jolloin jäädään kiinni, Hokkanen jatkaa.
"Homma vaan lähtee lapasesta"
Hokkanen muistaa parin vuoden takaisen tapauksen, jossa joukko nuoria päätti hajottaa monen kymmenen tuhannen euron työkoneen.
– Itse en tutkinut sitä juttua, mutta se meni suunnilleen sillä kaavalla, että ensin rikottiin jotain ja sitten rikottiin lisää. Hyvä, ettei koko kone mennyt lunastukseen.
Jokainen ymmärtää, että mitä isommasta ja kalliimmasta vahingonteosta on kysymys, sitä isompi motivaatio myös poliisilla on löytää tekijä.
Palkkio on yksi keino saada tekijä kiinni, jutut kulkevat ihmisiltä toisille. Aina joku näkee tapauksen, ja yleensä teko painaa ilkivallantekijän mieltä.
– Tuska kaihertaa, kun tuli tehtyä hölmöä. Isot paatuneet rikolliset eivät tekemisistään paljon huutele. Siksi näissä ilkivaltarikoksissa poliisin viesti on, että jokainen erehtyy ja hölmöilee. Mutta jos sen ottaa tavaksi, niin ihminen tekee väärin jatkossakin. Mieluummin pitäisi tulla heti sanomaan, se toki maksaa jonkun verran. Jos siitä selviää rahalla, niin silloin se on vielä pientä.
Kutsu poliisin kuulusteluun on merkki, että nyt liippaa läheltä. Tämän Hokkasen mukaan jokainen ymmärtää.
– Kuulusteluissa nuori helposti murtuu, jos ei ole kauhean kokenut rikoksentekijä. Nekin nuoret, jotka ilkivallasta jäävät kiinni ovat tavallisia lapsia, joille on opetettu ettei saa varastaa tai rikkoa tai käyttää päihteitä. Homma vaan lähtee lapasesta, mutta niinhän voi käydä meille aikuisellekin, sanoo Ville Hokkanen.
Helsingin perussuomalaisten ryhmänjohtajalta tukea suurmoskeijalle – "sen kun vaan"
Seppo Kanervan mukaan moskeija lisäisi rauhaa eri uskontokuntien välillä. Kanervaa epäilyttää moskeijassa vain mahdollinen minareetti, jonka "hoilotusta" hän ei halua kuulla.
Helsingin perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Seppo Kanerva toivottaa suurmoskeijan tervetulleeksi kaupunkiin. Kanervan mukaan moskeijan rakentaminen lisäisi rauhaa eri uskontokuntien välillä.
Helsinkiin suunnitellaan parhaillaan moskeijaa, jonka kokonaispinta-ala voi nousta jopa 20 000 neliömetriin. Bahrainin kuningaskunta on lupautunut rahoittamaan hankkeen alkuvaiheen.
Kanervan mukaan moskeija voidaan kuitenkin rakentaa vain, jos sen rahoitus tulee ulkopuolelta ja sille löytyy sopiva paikka.
– Jos kirkkojakin rakennetaan, niin miksei moskeijaakin voisi rakentaa, jos se omilla rahoilla rakennetaan. Se on kansan rauhan kannalta asiallista. Jos sopiva paikka löytyy ja rahoitus tulee muualta, niin ei siinä mitään, sen kun vaan, Kanerva toteaa.
Kanervaa kiusaa moskeijahankkeessa vain yksi asia.
– Jos siihen rakennetaan minareetti ja siellä aletaan viiden aikaan aamulla hoilottelemaan, niin sitä en halua kuulla. Turkissa ollessani minareetti herätti minut aina viiden aikaan aamulla ja se oli kiusallista.
Myös kaupunginvaltuuston suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat [kertoivat](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015071920058451_uu.shtml) viikonloppuna STT:lle, että suurmoskeija on tervetullut Helsinkiin.
Mies ei välittänyt poliisin pysäytysmerkistä – pakeni kovaa vauhtia Torniossa
Varhain sunnuntaiaamuna henkilöautoa kuljettanut mies ei noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä vaan kaahasi karkuun jopa 140 kilometrin tuntivauhdilla. Auto saatiin lopulta pysäytettyä ja kuljettaja oli alkoholin ja amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Meri-Lapin aurinkoisena viikonloppuna poliisia työllistivät erityisesti huume- ja rattijuopot.
Perjantai-iltana Kemi-Tornion moottoritiellä hurjastellut mies jäi poliisiin haaviin Keminmaassa, hän puhalsi 2,8 promillen lukemat. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Perjantaiyönä myös Tornion keskustassa poliisi tavoitti kortittomana ja humalassa autoa kuljettaneen miehen.
Lauantaina vahvasti päihtynyt mies kuljetti autoa Kemin Karjalahdella, mies puhalsi 3,54 promillea eikä hänellä ollut ajo-oikeutta.
Varhain sunnuntaiaamulla henkilöautoa kuljettanut mies ei välittänyt poliisin pysäytysmerkistä, vaan kaahasi karkuun Tornion Putaalla. Poliisi mittasi kovaa vauhtia paenneen auton nopeudeksi jopa 140 km/h nopeusrajoituksen ollessa 60 km/h.
Auto saatiin lopulta pysäytettyä ja kuljettajana toiminut mies puhalsi poliisin alkometriin 1,12 promillea. Lisäksi huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Ajo-oikeudetonta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Yhä useammat kiinteistönomistajat tekevät palotarkastuksen itse
Omatoimisessa palotarkastuksessa tarkastetaan muun muassa palovaroittimet, kattoturvalaitteet ja varapoistumistiet.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos pyytää pientalojen kiinteistönomistajia tekemään omatoimisesti palotarkastuksen kiinteistössään.
Tänä vuonna omavalvonta kohdistuu Raision, Uudenkaupungin, Salon ja Loimaan alueille. Näillä alueilla noin 9 000 kiinteistönomistajaa saa postia pelastuslaitokselta. Kiinteistönomistajille lähetetään lomake, ohjeet ja paloturvallisuusopas.
Varsinais-Suomessa omatoimisia palotarkastuksia on tehty jo kahden vuoden ajan.
Kiinteistönomistajat tekevät palotarkastuksen kiitettävästi
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Petri Tassila kiittelee, että kiinteistönomistajat ovat ottaneet palotarkastuksen tosissaan.
– Viime vuonna lomakkeiden palautusprosentti oli todella korkea, yli 90 prosenttia, Tassila sanoo.
Viime vuonna lomakkeiden palautusprosentti oli todella korkea, yli 90 prosenttia.
Kiinteistönomistajan pitää tehdä palotarkastus tiettyyn päivämäärään mennessä. Lomakkeen voi palauttaa myös netin kautta.
Palotarkastus on lakisääteinen toimenpide. Uuden pelastuslain puitteissa pelastuslaitokset saavat itse määrittää, miten palotarkastukset suoritetaan pelastuslaitoksen alueella.
– Varsinais-Suomessa on päätetty, että pientalojen osalta palotarkastukset tehdään omavalvonnalla.
Pelastuslaitos tarkastaa ne kohteet, joista ei pyynnöstä huolimatta ole palautettu omavalvontalomaketta.
Omavalvontaa tullaan laajentamaan kerrostaloihin
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen omavalvonnan piiriin kuuluvat tällä hetkellä vain pientalokohteet.
Pelastuslaitos käynnisti viime syksynä kokeilun kerrostaloihin. Pilotti on käynnissä Turun keskustassa.
Meillä on sellainen käsitys, että kerrostaloissa turvallisuusasioita ei ole huomioitu niin kuin pitäisi.
Tavoitteena on vakiinnuttaa omavalvontamenetelmä myös kerrostalojen osalta ja mahdollisesti laajentaa toimintaa rivitaloihin.
– Kerrostaloille suunnatussa omavalvonnassa tavoitteena on saada turvallisuusasioille enemmän huomiota hallitus- ja yhtiökokouksissa. Meillä on sellainen käsitys, että kerrostaloissa turvallisuusasioita ei ole huomioitu niin kuin pitäisi, linjaa Tassila.
Suurten sijoittajien ilmastohuoli näkyy vähitellen Suomessakin
Suuret instituutionaliset sijoittajat, kuten pankit ja eläkeyhtiöt, ovat huolissaan osakesalkkunsa ilmastovaikutuksista. Taustalla on kuitenkin  maailman pelastamisen sijaan taloudellinen huoli.
– Hiiliriskistä tulee lähitulevaisuudessa asia, joka vaikuttaa suoraan yrityksen tuloslaskelmaan. Sen hallitsemisesta tulee osa normaalia sijoitustoimintaa, linjaa hiiliriskin merkityksen OP-ryhmän varainhoidon johtaja Mika Leskinen.
Hiiliriskillä tarkoitetaan fossiilisten varantojen mahdollista halpenemista. Parhaillaan OP selvittää omaa riskiään eli kuinka riippuvaisia OP:n osakkeiden kautta omistamat yhtiöt ovat fossiilisista varannoista. Leskisen arvion mukaan OP ja Suomi ovat kansainvälisessä vertailussa etujoukoissa.
OP:n selvitys julkistetaan kesän lopussa. Myös Nordeasta kerrotaan, että vastaava salkkukohtainen hiili-intensiteetti julkaistaan tämän vuoden kuluessa. Työeläkeyhtiöistä Ilmarinen julkaisi oman ulkopuolisella yrityksellä teetetyn selvityksen viime kuussa. Myös Varmalta ja Kevalta vakuutetaan, että hiiiliriskiä seurataan aktiivisesti sisäisissä selvityksissä.
Niin sanottua hiilijalanjälkeä osakesalkuista on mitattu noin kymmenen vuotta, kertoo Lauren Smith lontoolaisesta Trucost-yhtiöstä. Trucost on erikoistunut sijoitusten hiili-intensiteettien mittaamiseeen. Vasta parin viime vuoden aikana mittauksen suosio on kasvanut, Smith sanoo.
Niin sanottua hiilijalanjälkeä osakesalkuista on mitattu noin kymmenen vuotta.
– Taustalla näkyy muutos siihen suuntaan, että kyse ei ole enää pelkästään eettisestä sijoittamisesta, vaan ennen kaikkea taloudellisiin riskeihin varautumisesta.
Todennäköisimmät syyt suosion kasvulle ovat lähestyvä Pariisin ilmastokokous ja siihen liittyvä hiilidioksipäästöjen mahdollinen kallistuminen. Smithin arvion mukaan myös maailmalla näkyvyyttä saanut divestointikampanja on nostanut sijoittajien kiinnostusta aiheeseen.
Sijoitussalkussa useimmiten vain kourallinen yrityksiä vastaa koko salkun hiilidioksipäästöistä. Selvityksien tekeminen onkin vielä helppoa,  mutta riskin perusteella toimenpiteisiin ryhtyminen on vaikeampaa.
Hiiliriski koskettaa suomalaista eläkkeensaajaakin
Vuoden 2014 lopussa suomalaisilla työeläkeyhtiöillä – mukaan lukien kuntien eläkelaitos Keva ja valtion eläkerahasto VER – oli pelkästäänsuoria osakesijoituksia kymmenittäin ulkomaisissa energia- ja kaivosyhtiöissä,  jotka ovat mukana [200 potentiaalisimman saastuttajan listalla.](http://fossilfreeindexes.com/research/the-carbon-underground/) Sijoitusten kokonaisarvon voi arvioida osuvan 930–980 miljoonan haarukkaan. Tämä selviää Yle Uutisten tekemässä tilinpäätösvertailussa.   
  
Vajaa miljardi on vielä prosentin murto-osia koko eläkepotista, joka on 170 miljardia. Pelkkä luku ei kerro myöskään mitään siitä, miten sijoitusten kohteena olevat yhtiöt pääomansa tästä eteenpäin käyttävät.
Periaatteessa energiayhtiöihin sijoitetusta pääomasta voi mennä ratkaiseva määrä puhtaamman energian kehittämiseen, vaikka itse
Lähivuosina on erittäin todennäköistä, että hiildioksidipäästöjä rajoitetaan esimerkiksi verotuksella tai päästökaupan keinoin.
yhtiöt eivät ole merkittävästi tällaisen vaikutelman syntymiseksi vielä tehneet. Lisäksi on tietysti selvää, että fossiilisia polttoaineita tarvitaan vielä vuosikymmeniksi eteenpäin, kävi ilmastopolitiikassa miten tahansa.
Riskin kasvaminen on kuitenkin näkyvissä siinä, että monet kansainväliset sijoittajat vetävät pois sijoituksiaan fossiilisista yhtiöistä. Tunnetuimpana esimerkkinä on maailman suurimpiin sijoittajiin kuuluva Norjan öljyrahasto, joka myi omistuksensa kaikissa yhtiöissä, joiden [voitosta yli 30 prosenttia syntyy hiilen tuotannosta](http://yle.fi/uutiset/norja_vetaytyy_kaikista_hiilisijoituksista/8050060). Suomalaisista sijoittajista ainakin Nordea on poistanut roimalla kädellä[ hiilikaivosyhtiöitä.](http://yle.fi/uutiset/kivihiilikaivosten_arvo_putoaa__nordea_aikoo_poistaa_jopa_40_kaivosyhtiota_sijoitussalkuistaan/7756301)  
  
Lähivuosina on erittäin todennäköistä, että hiildioksidipäästöjä rajoitetaan esimerkiksi verotuksella tai päästökaupan keinoin. Tällä on vaikutuksia fossiilisilla polttoaineilla elävien yritysten kannattavuuteen. Jos taas kannattavuus laskee, oletettavasti laskee myös sijoitusten arvo.
Hiiliriskin matematiikka
Kaikkia nykyisin tunnistettuja fossiilisten polttoaineiden esiintymiä ei voida hyödyntää, jos halutaan rajoittaa ilmaston lämpeneminen alle kahteen asteeseen.  Tähän tulokseen päätyi Carbon Tracker Initiativen kuulu [selvitys](http://www.carbontracker.org/wp-content/uploads/2014/09/Unburnable-Carbon-Full-rev2-1.pdf) muutama vuosi sitten. Tämän [myöntää](http://www.theguardian.com/business/2015/may/22/shell-boss-endorses-warnings-about-fossil-fuels-and-climate-change) pääpiirteittäin myös esimerkiksi Shellin toimitusjohtaja Ben Van Beurden. Kaksi astetta on raja, johon useimmat teollisuusvaltiot ovat sitoutuneet.
Öljy- ja kaasuyhtiöiden markkina-arvoista keskimäärin yli 50 prosenttia perustuu yli 10 vuoden kuluttua tuloutuviin kassavirtoihin ([lähde, sivu 13](https://www.carbontrust.com/media/84956/ctc740-climate-change-a-business-revolution.pdf)). Sitran hiilineutraalin talouden asiantuntijan Janne Peljon mukaan esimerkiksi öljy-yhtiöiden arvo markkinoilla nojaa siihen, että noin 70–80 prosenttia fossiilista reserveistä käytetään. CTI:n tunnettu arvio kuitenkin kuuluu, että vain noin 20 prosenttia fossiilisista varoista voidaan polttaa, mikäli maapallon keskilämpötilan nousu halutaan rajata kahteen asteeseen.
Öljy- ja kaasuyhtiöiden markkina-arvoista keskimäärin yli 50 prosenttia perustuu yli 10 vuoden kuluttua tuloutuviin kassavirtoihin.
Käytännössä vaikkapa öljy-yhtiöihin sijoittavan on tällä hetkellä uskottava, että yhtiöt aikovat paikata hiilidioksidipäästöjen kallistumisen tulevina vuosina esimerkiksi vaihtoehtoisilla energiamenetelmillä tai että fossiilisen energian kysyntä pysyy tasaisena – oletettavasta hinnan kallistumisesta ja hiiliriskimatematiikasta huolimatta.
Sijoittajan vaihtoehdot ovat vähissä. Käytännössä jäljelle jää uhkapeli siitä, saako kansainvälinen yhteisö sitovia ilmastopäätöksiä aikaan ja jos saa, minkälaisia vaikutuksia niillä on. Suurilla insituutionaalisissa sijoittajilla, joilla on kokonsa suomaa vipuvartta, jää kaksi haurasta vaihtoehtoa: vaikuttaminen fossiili-intensiivisten yhtiöiden päättäjiin kestävämpien menetelmien puolesta tai viimeisenä divestointi.
Rahojen poisvetäminen tuskin ratkaisu – paitsi ääritilanteissa
Maailmanlaajuinen kansalaisiike on vaatinut jo vuosia sijoittajia divestoimaan eli vetämään rahojaan pois fossiilisesta energiasta. Liikkeen tavoitteena on tehdä taloudellinen toimintaympäristö hankalaksi fossiilisten polttoaineiden tuottajille ja sitä kautta saada yhtiöt muuttumaan.
Konkreettiset vaikutukset jäänevät kuitenkin mitättömiksi. Oxfordin yliopiston [tutkimus](http://www.smithschool.ox.ac.uk/research-programmes/stranded-assets/SAP-divestment-report-final.pdf) piti rahojen poisvetämisellä saavutettuja tuloksia minimaalisina ja jossain tapauksissa jopa liikkeen tavoitteille vahingollisina. Esimerkiksi isot öljy-yhtiöt ovat niin suuria ja laajalti omistettuja, ettei rahakkaidenkaan instituutioiden, kuten eläkeyhtiöiden, vetäytymisellä olisi vaikutusta energiayhtiöiden osakehintaan tai sijoittajapohjaan. Divestointikampanja saattaa aiheuttaa öljy-yhtiöille korkeintaan pieniä imagollisia naarmuja.
Kriitikot huomauttavat lisäksi, että ei ole järkevää keskittää voimiaan tarjonnan suitsimiseen, kun sillä aikaa kysyntä, siis yhteiskunta, pysyy riippuvaisena fossiilisesta polttoaineista.  Esimerkisi Frank Wolak, Stanfordin yliopiston energian ja kestävän kehityksen ohjelman johtaja, näkee divestoinnin "polarisoivan keskustelua" ja haittaavan "oikeasti hyödyllisten vaihtoehtojen löytämistä" The New York Timesin [haastattelussa](http://www.nytimes.com/2015/06/14/business/energy-environment/fossil-fuel-divestment-movement-harnesses-the-power-of-shame.html?_r=0).
Samoilla linjoilla on Nordean vastuullisen sijottamisen johtaja Aila Aho.
– Divestointi on mediaystävällinen ratkaisu, jolla saadaan aina isot otsikot. Se ei kuitenkaan tue muutosta parempaan suuntaan.
Toisaalta vaihtoehtoja jää vähän: vaikuttaminen öljy-yhtiöiden liiketoimintaan niin, että yhtiötä kannustettaisiin siirtymään kohti vähäpäästöistä taloutta. Pessimisti kuitenkin epäilee, tekisivätkö kenties hyödyntämättömiksi jäävien reservien päällä istuvat öljy-yhtiöt mielellään päätöksiä tähän suuntaan. 
OP:n varainhoidon johtajan Mika Leskisen mukaan divestoinnillekin voi jossain tapauksessa olla sijaa.
– Jos yhtiö ei myönnä tosiasioita, esimerkiksi kieltää ilmastonmuutoksen, tai sen hallinto ja johto eivät tee mitään päätöksiä siihen suntaan, että muutoksia tulee – silloin jää helpoksi päätökseksi divestoida.
Kortittomat nuoret miehet kaahasivat poliisia pakoon
Takaa-ajot ja epäillyt rattijuopot ovat työllistäneet poliisia viikonloppuna Oulun seudulla.
Myöhään sunnuntai-iltana poliisi ajoi Oulussa takaa autoilijaa, joka kaahasi Kuusamontiellä Kiiminkiin päin. Autoilija ei pysähtynyt, vaikka polisiilla olivat pysäytysvalot päällä, vaan kiihdytti voimakkaasti nopeutta. Lopulta auto pysähtyi ja kuljettaja puhalsi yli kaksi promillea.
Samoihin aikoihin Iissä poliisi otti takaa-ajon jälkeen kiinni autoilijan, joka puhalsi myös yli promillerajan.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisi ajoi autoilijaa takaa Limingan Tupoksesta lähelle Vihantia, missä auto ajoi piikkimattoon. Kuljettajalle tehdyn huumausainetestin tulos näytti positiivista.
Yhteistä kaikille tapauksille oli, että kuljettajilla ei ollut auton kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta eli ajokorttia ja he kaikki olivat nuorehkoja miehiä.
Viileissä vesissä alkukauden rapusaalis jäämässä pieneksi
Alkavasta ravustuskaudesta odotetaan edelliskausia heikompaa Kymenlaaksossa. Alkukaudesta rapusaaliin uskotaan jäävän pieneksi viileäksi jääneiden vesien vuoksi.
Huomenna alkavasta ravustuskaudesta ei odoteta Kymenlaaksossa yhtä hyvää kuin viime vuosina.
Kalastusbiologi Kauko Poikola Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että saaliit jäävät alkukaudesta pieniksi viileäksi jääneiden vesien vuoksi.
Ravustuslupia on kuitenkin ostettu aktiivisesti. Rapuruttoa ei ole Poikolan mukaan toistaiseksi havaittu.
Istutusten myötä rapukanta on elpynyt viime vuosina varsinkin Kymijoella. Ravustuskausi päättyy lokakuun lopussa.
Auto suistui tieltä Sodankylässä
Ivalontiellä pohjoisen suunnasta tulleen kuljettajan tarkkaavaisuus oli hetkeksi kiinnittynyt muualle, minkä seurauksena henkilöauto oli törmännyt liikennemerkkiin ja ajautunut ojaan.
Sodankylässä auto suistui ojaan lauantaina. Ivalontiellä pohjoisen suunnasta tulleen kuljettajan tarkkaavaisuus oli hetkeksi kiinnittynyt muualle, minkä seurauksena henkilöauto oli törmännyt liikennemerkkiin ja ajautunut ojaan.
Kyydissä oli yksi matkustaja. Kumpikaan ei loukkaantunut ulosajossa, mutta auto vaurioitui vasemmasta etuosastaan.
Autoa ajanut nainen sai rangaistusvaatimuksen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Pori Jazzeilla lähes 60 000 kävijää
Pori Jazzin maksullisissa pääkonserteissa vieraili kolmen päivän aikana 59 000 kuulijaa. Eniten yleisöä Kirjurinluodon konserteissa oli lauantaina, jolloin pääesiintyjinä olivat muun muassa Robert Plant ja Kool & the Gang.
Pori Jazz -festivaali järjestettiin tänä vuonna 50. kerran. Juhlavuoden maksullisissa pääkonserteissa kävi 59 000 kuuntelijaa. Torstain konsertissa kävijöitä oli 14 000, perjantaina 20 000 ja lauantaina 25 000.
Kävijämäärä jäi viime vuodesta noin tuhannella. Se ylitti kuitenkin usean edellisen vuoden yleisömäärän.
Löysitkö lenkkipolulta jalokiven? Tutkijoille tulvii kivinäytteitä
Innokkaiden kivenlöytäjien näytteitä tulvii kesäisin analysoitavaksi geologian tutkimuskeskukseen. Harrastajien ansiosta Suomen jalokiviesiintymät on saatu kartoitettua.
Tutkimusassistentti Satu Hietala Geologian tutkimuskeskuksesta saa puhelinsoiton toimittajalta, joka on löytänyt lenkkipolulta violettia kimaltavan irtokiven. Toimittajaa kiinnostaa, onko kiven seassa ametistia, Suomessa esiintyvää jalokiveä. Ja miten muka ametisti olisi päätynyt pururadalle Lahdessa?
– Kovin todennäköisesti ametisti se ei ole, mutta hyvällä tuurilla niin saattaa käydä, Hietala sanoo puhelimessa.
– Toisinaan erikoisia kiviä löytyy erikoisista paikoista ja niiden lähtöalueita sitten selvitellään. Parhaimmillaan se on todella kuin salapoliisin työtä.
Hietalan mukaan kivi on voinut joutua löytöpaikalleen jäätikön lohkarekuljetuksessa tai maansiirtotöiden yhteydessä.
Kivestä täytyy siis lähettää kuva.
Jalokivien tunnistaminen on Hietalalle leipätyötä Geologian tutkimuskeskus GTK:n kansannäytetoimistossa. Lenkkipolun kivestä lähtee kuva Hietalalle sähköpostilla, mutta oikea tapa kivenmurikoiden syyniin lähettämiselle on perinteinen postitus. Se on kahteen kiloon asti ilmaista.
Geologian tutkimuskeskuksen kansannäytetoimistoon tulvii kesäisin kivinäytteitä uteliailta harrastajilta.
– Kesä on sesonkiaikaa, paketteja tulee päivittäin runsaasti.
Kiinnostuksen korukivivyöry
Geologian tutkimuskeskuksen Satu Hietalan mukaan harrastajien kiinnostus korukiviä kohtaan on kasvanut viime vuosina kansannäytetoimistoon lähetettyjen näytteiden perusteella.
– Suomessahan on erittäin paljon, yli sata koru- ja jalokiviesiintymää. Suomen kallioperä on varsin monimuotoinen, meillä on paljon eri-ikäistä kallioperää ja kivilajeja, joihin myös jalo- ja korukiviesiintymät liittyvät, Hietala sanoo.
Ei voi sanoa, että kaikki on jo löydetty. Uusia kallioesiintymiä tulee vuosittain.
Geologian tutkimuskeskus kerää näytteiden perusteella karttaa koru- ja jalokiviesiintymistä verkkosivuilleen. Ilman kansannäytteitä kartta ei olisi kovinkaan kattava.
– Kaikki Suomen lähestulkoon sata koru- ja jalokiviesiintymää ovat nimenomaan harrastajien löytämiä muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta, jotka on löydetty kallioperäkartoituksissa.
Muutamat esiintymistä ovat tuotannossa, mutta kaikkia kallionkoloja ei ole vielä pengottu.
– Ei voi sanoa, että kaikki on jo löydetty. Uusia kallioesiintymiä tulee vuosittain.
Hietala vinkkaa parhaimpina etsintäpaikkoina soranottoalueet, tieleikkaukset sekä uudet metsäautotiet ja niiden varret.
– Myös kaivosten ja louhosten niin kutsutut jätekivikasat.
Löytyikö lenkkipolulta ametisti?
Entäs se toimittajan lahtelaiselta lenkkipolulta löytämä kivenmurikka? Muutama tunti kuvien lähettämisen jälkeen Hietalalta saapuu sähköpostilla vastaus. Ametistia kivessä ei ole.
Granaattia on käytetty jalokivenä jo pronssikaudelta lähtien. Jalokivenä sen pitää olla väriltään kaunis, läpikuultava ja ehjä.
– Kyseessä näyttäisi olevan granaatti ja todennäköisesti almandiini-tyyppinen, punainen granaatti. Laadullisesti se näyttäisi olevan kuitenkin rikkonaista eikä ehjiä kidepintoja ole näkyvissä. Joka tapauksessa hyvä mineraalihavainto, Hietala kirjoittaa.
Toimittajan kivi on liian huonolaatuinen korukiveksi – eli arvoton.
Hietala kertoo sähköpostissa, kuinka _granaatti_, siis ei kivilaji _graniitti _eikä myöskään räjähtävä kranaatti _vaan granaatti-mineraali,_ on saanut nimensä granaattiomenasta muistuttaen hedelmän siementä. Punaisista granaateista parhaimman laatuiset luokitellaan jalokiveksi.
– Granaattia on käytetty jalokivenä jo pronssikaudelta lähtien. Jalokivenä sen pitää olla väriltään kaunis, läpikuultava ja ehjä.
Löydön arvo riippuu laadusta ja paikasta.
– Osa granaateista ja ametisteista on sopivia korukivinä, osa taas on laadultaan jalokiviksi luokiteltavia. Jalokiville on olemassa karaattihinnat, joiden mukaan arvo lasketaan. Voidaan sanoa, että Suomen jalokivet ovat harvinaisuutensa vuoksi kalliimpia kuin ulkomaisista suurista, tunnetuista esiintymistä saatava materiaali.
Uudenkarheaa autoa ajaa yhä useammin nainen – syynä sinkkuuntuminen?
Naisten osuus uusien autojen kuljettajista on jatkuvassa nousussa. Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa arvioi, että syynä on sinkkuuntuminen ja aktiivinen elämäntapa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin laatimat tilastot paljastavat, että viime vuosina uutena ostettujen autojen käyttäjistä noin 34 prosenttia on ollut naisia ja loput miehiä. Naisten suhteellinen osuus on vieläkin suurempi, jos jätetään huomiotta yli 70-vuotiaat kuljettajat. Alle 30-vuotiaista uusien autojen kuskeista naisia on noin 41 prosenttia, yli 70-vuotiaista alle 23 prosenttia.
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissan mukaan sukupuolijakaumassa onkin tapahtunut selvä muutos.
– Naisten osuus on noussut viimeisen kymmenen vuoden aikana uusien autojen ostajissa. Toistakymmentä vuotta sitten se oli noin 20 prosenttia, nykyään yli 30 prosenttia.
Rissa arvelee, että naisten osuutta nostaa sinkkuuntuminen.
– Sinkkutaloudet ovat lisääntyneet viimeisen 10–15 vuoden aikana koko Suomessa ja erityisesti pääkaupunkiseudulla. Yksi tilasto, jota me seurataan, on naisten osuus uusien autojen ostossa. Se kuvaa, että sinkkutaloudet ja naiset on ostaneet autoja. Että he eivät ole kaikki polkupyöräilijöitä tai joukkoliikenteen käyttäjiä, vaan aktiiviharrastajia, jotka tarvitsevat autoja.
Trafin laatima tilasto ensirekisteröityjen autojen todennäköisistä käyttäjistä poikkeaa jonkin verran siitä, jos tarkasteltaisiin, kenet on merkitty rekisteriin auton ensimmäiseksi omistajaksi. Ensimmäisenä omistajana voi monesti olla rahoitusyhtiö tai vanhempi, joka on ostanut auton lapselleen.
Uudet autot saavat yhä iäkkäämpiä kuskeja 
Tilastot paljastavat senkin, että ensirekisteröityjen autojen käyttäjien keski-ikä hivuttautuu vuosi vuodelta ylöspäin. Viime vuonna uutta autoa ajavien naisten keski-ikä oli 51,8 vuotta ja miesten 53,7 vuotta.
Tämä johtuu ennen kaikkea siitä, että yli 60-vuotiaiden autoilijoiden määrä on vahvassa kasvussa. Vuonna 2011 yli 60-vuotiaita oli 24 prosenttia kaikista uusilla autoilla ajavista naisista. Viime vuonna heidän osuutensa oli noussut 30 prosenttiin. Lähes kuusi prosenttiyksikköä nousi samana aikana myös yli 60-vuotiaiden mieskuskien osuus kaikista uusilla autoilla ajavista miehistä.
Rissan mukaan Ruotsissa on näkynyt jo pitkään se, että autoilua jatketaan pitempään kuin ennen. Nyt sama ilmiö näkyy myös Suomessa.
– Aikaisemmin aktiiviautoilu hiipui 67 ikävuoden jälkeen. Nyt iäkkäämmillä on aktiivisesti auto käytössä, vanhemmat ihmiset eivät luovu autostaan niin aikaisin kuin mitä 15–20 vuotta sitten tehtiin.
Pikkukaupungeissa uusien autojen myynti voi laskea entisestään
Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen uusien auton kauppa on vähentynyt noin 30 prosenttia. Tulevaisuudessa uusien pirssien myyntiä voi laskea muukin kuin taantuma.
– Tilastokeskuksen laatimassa ennusteessa näkyy jo, että eri puolilta Suomea pienistä kaupungeista nuorempi väki on muuttanut pois ja paikalle on jäänyt vähän vanhempaa väkeä. Sitä kautta näyttäisi siltä, että pienemmissä kaupungeissa myynti tulee tulevaisuudessa jäämään vielä pienemmäksi kuin mitä se nykypäivänä on, arvioi Rissa.
Pääkaupunkiseutu ja suuret kaupungit sen sijaan vetävät väkeä. Niissä autoilun tulevaisuuteen vaikuttaa se, ovatko muuttajat innokkaita kevyen- ja joukkoliikenteen käyttäjiä vai ajavatko he mieluummin omalla autolla. Joukkoliikenteen suosio on lisääntynyt erityisesti metron vaikutusalueella pääkaupungissa.
Haja-asutusalueilla autoilun määrä tuskin vähenee, sillä etäisyydet ovat pitkiä eikä joukkoliikennettä juuri ole. Se ei kuitenkaan takaa juuri uusien autojen myyntiä, sillä vaihtoehtona on aina myös käytetyn auton ostaminen.
Kalastaja joutuu lähtemään Vanajavettä edemmäs kalaan pysyäkseen leivässä 
Ammattikalastaja Jani Niemistä ei kesäinen Vanaja elätä. Päivittäiseen kuhasaaliiseen saattaa liittyä roskakalaa yli kaksisataa kiloa. Kalatalousneuvoja ei ole lukemista yllättynyt, mutta sanoo, ettei hoitokalastus välttämättä muuttaisi asiaa.
Vanajavesi houkuttaa kesäänsä viettäviä. Ahtikin suo antejaan, mutta ammatikseen kalastava Jani Nieminen ei kesäisestä Vanajavedestä paljon perusta. Kuusi vuotta ammattikalastusta harjoittanut Nieminen kalastaa kesäisin Pielisellä.
Ympärivuotinen kalastus ei Vanajavedellä onnistu.
– Vanajaveden tilanne on kaksijakoinen, kylmän veden aika on tosi hyvä, mutta lämpöisen veden aika mahdoton. Jos nyt laittaa kuhaverkot veteen, niin mukana seuraa vähintään toista sataa kiloa roskakalaa. Ja sitä tulee sadasta kilosta jopa kolmeen sataan kiloon päivässä. Ympärivuotinen kalastus ei Vanajavedellä onnistu, kertoo kalastaja Jani Nieminen.
– Tämmöistä se Vanajavedellä ollut kuulemma aina. Kolmesta neljään kuukautta vuodesta jää kalastamatonta aikaa, jollei lähde muualle kalastamaan. Kyse on muutamista kuukausista lämpimän veden aikaan. Tilanne paranee huomattavasti syyskuussa kun roskakalan määrä vähenee dramaattisesti, sanoo Nieminen.
Hoitokalastusta vai ei?
Vanajaveden hoitokalastuksesta on toki puhuttu aiemminkin. Mutta sen hyödyllisyyttä on vaikea näyttää toteen. Vanajavesi on suuri vesialue ja hoitokalastusta pitäisi tehdä todella paljon. Eikä siltikään olisi takuita, että tilanne roskakalan suhteen muuttuisi.
– Ei voi sanoa olisiko hoitokalastuksella kalalajien suhteen dramaattista merkitystä, mutta kyllä se veden laatuun vaikuttaisi. Kaikista hulluinta tässä on se, että joudun pistämään roskakalan takaisin veteen. Eihän se sinne tietenkään kuuluisi, mutta muutakaan vaihtoehtoa ei tällä hetkellä ole. Väkisinhän se veden laatuun vaikuttaisi, kun ravinteita olisi siellä vähemmän, sanoo Nieminen.
Jani Nieminen on ollut asiasta yhteydessä muun muassa Vanajavesikeskukseen, mutta vielä ei yhteistä säveltä ole löytynyt.
Kaikista hulluinta tässä on se, että joudun pistämään roskakalan takaisin veteen.
– Voisin itse tuoda sitä kalaa pois vietäväksi, mutta en tiedä onko puutetta rahasta vai innostuksesta, sanoo Nieminen.
Kalatalousneuvoja Petri Mäkinen ProAgria Hämeestä tunnistaa ongelman suuruuden, mutta ei kannata hoitokalastuksen aloittamista Vanajavedellä.
– Vanajavesi on niin suuri, että roskakalan määrä laskettaisiin kymmenissä tai sadoissa tonneissa. Rysäkalastuksella se olisi mahdoton savotta. Jokunen vuosi sitten kävin laittamassa Vanajaan hoitokalastusrysän ja seuraavana päivänä kävin katsomassa tilannetta. Roskakalaa siellä oli vapaasti arvioiden kahdesta kolmeen tonnia, kertoo Petri Mäkinen.
Hoitokalastus tuskin muuttaisi nykytilannetta mihinkään. 
– Ammattikalastajan kannalta paremmin kuha alkaa uida verkkoon vasta syksyllä. Kesä on enemmän vapakalastajien kulta-aikaa. Hoitokalastus tuskin muuttaisi nykytilannetta mihinkään. Yleensä käy niin, että jos järvestä otetaan joku kalalaji pois, niin yleensä joku särkilaji sen sitten täyttää.
– Minusta tilanne on sillä tavalla hyvä, että Vanajavesi tuottaa itse kuhaa ja sitten on petokaloja jotka niitä särkikaloja syövät. Sulkava tosin saattaa kasvaa kooltaan niin isoksi, ettei sieltä kohta löydy niitä syöviä petokaloja, sanoo kalatalousneuvoja Petri Mäkinen.
Vesijärvestä mallia?
Lahden Vesijärvellä hoitokalastustoimet ovat tuottaneet selvää parannusta.
– Olen tietysti kuulopuheiden varassa, mutta alueen kalastajat ovat kertoneet, että esimerkiksi siikakanta on tullut oikein hyväksi ja kuhien kokokin on kasvanut. Ainakin näiden kommenttien perusteella hoitokalastuksesta on ollut selkeää hyötyä, sanoo Jani Nieminen.
Kalatalousneuvoja Petri Mäkinen arvelee että Vesijärven suhteen jätevesien laskun lopettamisella on ollut hoitokalastusta suurempi rooli Vesijärvellä.
Mutta onko Vanajaveden laatu parantunut?
–,Jos verrataan tilannetta vuosikymmenten taakse, niin kyllä tilanne on parantunut huomattavasti. 1970-luvulla reittivesiosuudella oli paikkoja, jossa oli uintikieltojakin voimassa. Parempaan päin mennään koko ajan, muistuttaa Petri Mäkinen.
Ammattikalastaja Jani Nieminen on eri mieltä.
– Aina sanotaan, että Vanajaveden laatu on parantunut, mutta minusta se on pysynyt aika samanlaisena. Olen kuuden vuoden ajan liikkunut Vanajavedellä melkein koko ajan enkä ole hirveästi eroa huomannut. Ei veden laatu ole tosin huonontunutkaan, sanoo Nieminen.
Suomen 20 -vuotiaiden koripallomiesten maajoukkue teki historiaa – EM-turnausvoitto ja nousu A-divisioonaan
Nuorten koripallomaajoukkue voitti B-divisioonan EM-turnauksen kukistamalla finaalissa Ruotsin.
Suomen 20 -vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue varmisti jo eilen nousunsa A-divisioonan EM-kisoihin, mutta joukkue teki myös historiaa voittamalla Suomen ensimmäisenä nuorisomaajoukkueena B-divisioonan EM-turnauksen.
Sudenpennut kukistivat finaalissa Ruotsin 80-76 (40-38).
Suomen onnistujiin kuuluivat Tuomas Hirvonen, Anton Odabasi ja Alexander Madsen, jotka viimeistelivät tärkeitä koreja joukkueelle päätösneljänneksellä.
Kolme minuuttia ennen loppua Hirvonen nosti kolmosellaan Suomen 77-76-johtoon ja minuutti ennen loppua vei vielä suomen lay-upillaan kolmen pisteen johtoon.
Odabasi heitti loppulukemat vapaaheittoviivalta.
15 pistettä ja 11 levypalloa kerännyt Odabasi palkittiin koko turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Tähdistöviisikkoon Odabasi sai seurakseen jälleen loistavan pelin pelanneen Alexander Madsenin (12/3). Hirvonen oli turnauksen syöttökuningas.
_Korjaus: Muutettu EM-kulta turnausvoitoksi_
Pedofiilisarjamurhaaja tunnusti raiskanneensa ja tappaneensa 15 lasta Intiassa
Miehen epäillään saalistaneen lapsia Delhin lisäksi ainakin kahdessa eri osavaltiossa.
Intian pääkaupungissa Delhissä pidätetty 24-vuotias mies on tunnustanut kuristaneensa ja raiskanneensa ainakin 15 lasta vuodesta 2009 lähtien, intialaiset tiedotusvälineet kertovat.
Poliisi otti miehen kiinni perjantaina epäiltynä 14. heinäkuuta Delhissä tapahtuneesta kuusivuotiaan tytön raiskauksesta ja murhasta.
Epäilty kertoi kuulusteluissa poliisille, että hänellä oli tapana houkuttella lapsia makeisilla ja rahalla. Sitten hän sieppasi uhrinsa, vei heidät syrjäisiin paikkoihin ja lopulta raiskasi ja kuristi heidät kuoliaaksi. Ruumiit hän joko hautasi tai heitti viemäreihin ja pelloille.
Miehen epäillään saalistaneen lapsia Delhin lisäksi ainakin Haryanan ja Uttar Pradeshin osavaltioissa. Poliisilla ei ole vielä tietoa kaikista epäillyn mahdollisista uhreista.
Mies oli pidätetty viime vuonna epäiltynä alaikäisen pojan raiskauksesta ja murhayrityksestä. Myöhemmin hänet oli päästetty vapaaksi takuita vastaan.
Portugali hallitsi hiekkakentillä – nappasi MM-kultaa rantajalkapallossa
Rantajalkapallon MM-kisat saivat eilen päätöksensä Portugalissa. Finaaliottelu oli isäntämaan juhlaa.
Portugali nappasi historiansa ensimmäisen mestaruuden rantajalkapallon MM-turnauksessa. Se kyykytti finaalissa Tahitia lukemin 5–3.
Tahiti oli Portugalissa pelattujen rantajalkapallon MM-kisojen yksi yllättäjistä. Tyynellämerellä sijaitseva saarivaltio selvitti tiensä finaaliin vasta kolmansissa kisoissaan.
Tahitin unelmavauhti kuitenkin hyytyi loppuottelussa. Isäntämaa Portugali aloitti ottelun tyrmäävästi, kun Madjer iski avausosuman vain kolmen sekunnin pelin jälkeen.
Portugali karkasi jo 3–0-johtoon, ennen kuin Tahiti ehätti kaventamaan ottelua. Joka tapauksessa finaali oli täysin isäntien juhlaa.
Historiallinen, Portugalin ensimmäinen maailmanmestaruus rantajalkapallossa tuli lopulta lukemin 5–3.
Pronssiottelussa kohtasivat Italia ja Venäjä. Turnauksen kolmas sija meni Venäjälle, joka päihitti Italian selkein ottein 5–2.
Kajaanissa puhkottiin autonrenkaita – jos näit, ilmoita poliisille
Useista autoista puhkottiin renkaita lauantaina Kajaanin Lehtikankaalla. Poliisi kaipaa havaintoja kahdesta paikalla nähdystä henkilöstä.
Autoja joutui ilkivallan kohteeksi Kajaanin Lehtikankaalla lauantaina 18.7. Poliisin mukaan useista autoista puhkottiin renkaita Rinnekadun, Tornitien ja Koulukujan parkkipaikoilla. Autojen renkaiden kylkeen oli pistetty terävällä esineellä reikä.
Poliisi kaipaa erityisesti havaintoja eräällä paikalla nähdystä naisesta, joka oli ruumiinrakenteeltaan hieman pyöreähkö ja jolla on yllään harmaa huppari, sekä miehestä, jolla oli mustat farkut ja musta huppari. Molemmilla oli huppu vedettynä pään yli. Heidän iäkseen on arvioitu noin 20 vuotta.
Poliisi kaipaa havaintoja myös Kajaanissa sunnuntaiyönä klo 2.35 sattuneesta pahoinpitelystä. Mies pahoinpideltiin Kajaanin Välikadulla Sokoksen parkkipaikan kohdalla.
Mahdolliset havainnot molemmista tapauksista voi ilmoittaa poliisille numeroon 0295 416 520 tai sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Ilosaarirock pääsi yleisötavoitteeseen – Laulurinteellä rokkasi 52 000
Viikonvaihteen ajan Joensuun katukuvaa hallinnut Ilosaarirock pääsi kävijätavoitteeseensa. Tapahtuman Facebook-sivuilla kerrotaan, että  Linnunlahden tarjonnasta nautti 52 000 kävijää.
Viikonvaihteen ajan Joensuun katukuvaa hallinnut Ilosaarirock pääsi kävijätavoitteeseensa. Tapahtuman Facebook -sivuilla kerrotaan, että viikonvaihteessa Linnunlahden tarjonnasta nautti 52 000 kävijää.
Perinteiseen tapaan festivaali sujui huvialueella rauhallisesti. Niin ikään perinteiseen tapaan kevyttä nujakointia tapahtui festivaalialueen ulkopuolella ja kaupungin keskustassa.
Kaikkiaan poliisi arvioi tähän mennessä saatujen tietojen mukaan viikonvaihdetta rauhalliseksi. Päihtyneitä riitti kuitenkin täyttämään poliisin tilat. Tältä viikonlopulta poliisi nosti erityisesti esille huomattavan suuren humalaisten lasten ja nuorten määrän lauantaina.
Toinen virkavaltaa huolettanut seikka oli radiopuhelinliikenteen häirintä itse festivaalilaueella.
Komisario Kimmo Wetterstrand Itä-Suomen poliisista kiittelee erityisesti tapahtuman uusia aluejärjestelyjä.
– Chill Out zone rauhoittaa huomattavasti koko tapahtuman sisäänpääsyä. Alueen laajentaminen Mehtimäen suuntaan on onnistunut ratkaisu.
Neliapila ei ole harvinaisuus: "Viitseliäs löytää kyllä"
Neliapiloiden uskotaan tuovan onnea ja moni etsii niitä kuumeisesti ruohikosta. Biologi Janne Lampolahti kertoo nelilehtisten apiloiden olevan luultua yleisempiä. Hän uskoo tarkkasilmäisen löytävän sellaisen helpostikin.
Neliapila syntyy biologi Janne Lampolahden mukaan apilan silmun kehitykseen tulevasta häiriöstä,  joka on yllättävän yleinen.
– Uskon jokaisesta pihasta, jossa apiloita kasvaa, löytyvän myös neliapiloita. Voisin vaikka lyödä vetoa, että sellaisia löytyy. Niitä on kuitenkin koko määrästä vain noin promille, joten tarkkasilmäisyyttä ja viitseliäisyyttä etsimisessä vaaditaan.
Lisälehdistä lisää elinvoimaa kasville
Janne Lampolahden mukaan lisälehtien kasvaminen ei ole ominaista vain apilalle. Esimerkiksi sudenmarjoja tutkimalla törmää samaan ilmiöön.
– Tällä yleisellä metsäkasvilla on normaalisti neljä lehteä. Mutta aina kun alkaa etsiä, niin joukosta löytyy 5- tai 6-lehtisiä sudenmarjoja. Muitakin vastaavia esimerkkejä on paljon.
Lisälehdistä ei luultavasti ole kasveille haittaa. Ne saattavat Lampolahden mukaan olla jopa hyödyllisiä, sillä kasvit saavat lehdistä lisää pintaa yhteyttämiselle.
Miten Lappi on selvinnyt lamasta?
Kansainvälinen finanssikriisi ei näkynyt Lapin työttömyystilastoissa vielä keväällä 2008. Sen jälkeen tuli Lappiinkin lama, joka näkyy edelleen. Työllisyystilanne on yhä huomattavasti heikompi kuin vuonna 2008.
Vuonna 2008 Lapissa talous kukoisti ja kauppa kävi. Työttömyys oli laskenut parissa vuodessa 15 prosentista lappilaisittain kohtuulliselle 12 prosentin tasolle. Lappi ei enää johtanut Suomen työttömyysprosenttitilastoa.
Sitten tuli finanssikriisi Lehman Brothers -konkursseineen kaikkineen, ja talouden alamäki ulottui pikku hiljaa Lappiinkin asti. Tämän vuoden toukokuun tilastojen mukaan Lapissa on taas Suomen korkein työttömyysprosentti.
Finanssikriisiä edeltävään aikaan verrattuna nuoristotyöttömiä on nyt yli kolmannes enemmän, seniorityöttömiä lähes puolet enemmän ja pitkäaikaistyöttömiä yli kaksinkertainen määrä.
Luvut olisivat vielä rumemmat, jos Lapista ei olisi muuttanut ihmisiä työn perässä muualle. Yhteensä muuttotappio vei Lapista yli 2 600 ihmistä vuosina 2008-2014.
Synkintä Meri- ja Itä-Lapissa
Eri seutukunnista huonoimmin ovat selvinneet Kemi-Tornio, jossa on 1 257 työpaikkaa vähemmän kuin vuonna 2008, ja Itä-Lappi, jossa työpaikkojen määrä on laskenut 13 prosenttia vuodesta 2008.
Mutta siinä, missä Meri-Lapissa on hieman enemmän työssä käyviä tai työpaikkaa hakevia, Itä-Lapin työmarkkinoilta on poistunut 853 ihmistä vuoden 2008 jälkeen. Siksi työttömien määrä ei ole kasvanut Itä-Lapissa yhtä jyrkästi kuin muualla Lapissa.
Positiivista Lapin kehityksessä on lähinnä Rovaniemen kasvu: kaupungissa on nyt lähes 2 000 työpaikkaa enemmän kuin ennen lamaa.
Toinen valopilkku on Tunturi-Lappi, jonne on syntynyt yli 500 uutta työpaikkaa. Työmarkkinoilla on nyt ihmisiä yli 11 prosenttia enemmän kuin 2008.
Pitkäaikaistyöttömiä yli kaksikertainen määrä
Pitkäaikaistyöttömien määrän kasvanut on kaikkialla muuta työttömyyttä enemmän. Lohduttomin tilanne on Tunturi-Lapissa, jossa kasvu oli 168 prosenttia.
Vähiten pitkäaikaistyöttömien määrä lisääntyi Tornionjokilaaksossa, mutta sielläkin luku yli kaksinkertaistui.
Myös nuorten työttömien määrä kasvoi eniten Tunturi-Lapissa. Itä-Lapissa taas nuoria työttömiä oli nyt aiempaa vähemmän, mikä saattaa selittyä suureksi osaksi nuorten määrän yleisellä vähenemisellä sekä työikäisten poismuutolla.
Yli 50-vuotiaiden työttömyys paheni eniten Kemi-Tornion seutukunnassa suhteellisesti laskettuna, mutta Rovaniemellä kasvu oli määrällisesti hieman suurempi.
_Lähde: Tilastokeskus / TE-ministeriö_
Matkailijoiden spontaanius aiheuttaa päänvaivaa hotelleille
Matkailijat tekevät päätöksiä aiempaa lyhyemmällä varoitusajalla. Syynä on epävakainen taloustilanne ja sää.
Matkailijat varaavat yöpymisiään entistä lyhyemmällä varoitusajalla. Pohjois-Savon hotelleista kerrotaan, että huoneita kysellään usein jopa saman päivän aikana ja alkuviikon varaustilanne saattaa muuttua täysin viikonlopuksi.
Matkailijoiden äkkipäätöksiin vaikuttanevat epävakainen sää sekä taloudellinen tilanne, jonka vuoksi matkaan liittyvät päätökset tehdään lyhyemmällä aikavälillä.
Spontaanit päätökset tuovat haasteita majoitusyrittäjille, kun tuotteiden ja palveluiden suunnittelua ei pystytä ennakoimaan.
Tänä kesänä matkailijoiden määrä on pysytellyt viime kesän tasolla. Esimerkiksi Kuopiossa kesä on ollut vilkas, vaikka suurtapahtumia on viime kesää vähemmän. Suurin osa matkailijoista on kotimaan turisteja.
Metsäteollisuuden vesistökuormitus on enää pieni osa vuosikymmenten takaisesta
Kemin edustan vedenlaatu on parantunut merkittävästi muutamassa vuosikymmenessä kaupungissa toimivien metsäteollisuusyritysten kuormituksen vähennyttyä. Jos esimerkiksi kiintoaineita valui ennen mereen rekkakuormallinen, määrä on nyt pieni osa siitä.
Vuodesta 1975 vuoteen 2010 Metsä Groupin Kemin tehtaiden eli entisen Kemi Oy:n ympäristöpäällikkönä toiminut Veli-Antti Kivilinna on tyytyväinen tehtaan vesistökuorman pienentymiseen ja veden laadun parantumiseen.
1970-luvun alussa jätevettä tehtaalta tuli 300 000 kuutiota. Määrä on pudonnut noin viidesosaan. Biologinen hapenkulutus oli 30-35 tonnia vuorokaudessa, nyt se on yksi tonni.
– Ensimmäisen jätevesiluvan kiintoainepäästöt olivat 17-18 tonnia vuorokaudessa eli noin rekka-autollinen sellua. Nyt sitä tulee noin tonnin verran, Kivilinna kertoo.
Kehitys on ollut hämmästyttävää
Myönteinen muutos johtuu muun muassa tuotantoprosessien kehittymisestä ja asiakkaiden vaatimuksista sekä sitoutumisesta erilaisiin ympäristöjärjestelmiin. Kivilinnan mielestä kehitys on ollut hämmästyttävän myönteistä.
– Se on todella huima. Sitä ei meinaa oikein ymmärtää. Monen parametrin osalta siellä on enää kymmenesosa jäljellä niistä päästöistä, mitä aikanaan oli. Se kyllä näkyy meressä ja ympäristössä.
Kivilinna huomasi pitkän uransa aikana, että henkilökunnan suhtautuminen ympäristöasioihin muuttui aiempaa ympäristöystävällisemmäksi.
Kivilinna sanoo, että kehitys on ollut yhtä hyvää Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla ja ylipäänsä suomalaisessa metsäteollisuudessa.
– Etelässä oltiin meitä jonkin verran edellä ympäristöasioissa, muistelee Kivilinna.
Storan Enson Veitsiluodon tehtaiden ympäristöpäällikkö Pipsa Maikkula kertoo, että Veitsiluodossa on päästy myös huomattaviin tuloksiin.
Sekä Kivilinna että Maikkula pitävät yhtiöiden välistä yhteistyötä kiitettävänä.
– Alussa oli pientä kyräilyä, mutta vähitellen yhteistyö ympäristöasioissa muuttui yhteistoiminnaksi ja tuloksia on saavutettu, Kivilinna toteaa.
Satonäkymät kehnot - viljojen puinti voi mennä jopa lokakuulle
Viljoista on viljelijöiden turha odotella supersatoa. Jopa normaalitason saavuttaminen on epätodennäköistä. Satoa uhkaa myös puintien viivästyminen ennätysmyöhään.
Parhaiten viljalajeista on menestynyt viime syksynä kylvetty ruis. Keski-Suomen kannalta on kuitenkin kurjaa, että ruista viljellään maakunnassa melko vähän. Rukiille on kylvetty vain noin tuhat peltohehtaaria.
Suosituimmalle viljakasville, ohralle, kesän olosuhteet ovat olleet tosi huonot. Paikoitellen ohrakasvustot ovat keltaisina eikä Pro Agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen uskalla luvata ohrasta kaksista satoa.
\- Vuosi on ollut viljelijöille hyvin vaikea. Kylvöt viivästyivät ja kesän säät ovat koetelleet, joten jo tässä vaiheessa voi ennustaa, että tulos jää kehnoksi, sanoo Laitinen.
Ohranviljelijöiden toivoksi jää se, että hinta nousisi, kun sato jää huonoksi.
Puinnit viivästyvät tosi myöhäisiksi
Jo nyt on selvää, että puinnit viivästyvät reilusti. Huomattava osa puinneista joudutaan hoitamaan syyskuun puolella, arvioi Pro Agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen. Hänen mukaansa mahdollista on sekin, että ihan viimeiset viljat puidaan vasta lokakuussa.
– Silloin olosuhteet eivät enää ole hyvät ja riskit sadonkorjuun suhteen ovat huomattavat suuremmat, Laitinen toteaa.
Kiinan presidentti ryöpytti asevoimia korruptiosta
XI Jinping asetti esikuvaksi joukot, jotka voittivat sisällissodan vuonna 1949. Korruption arvioidaan olevan jopa niin laajaa, että se haittaa asevoimien taistelukykyä.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin mukaan Kiinan asevoimilla on oppimista menneisyydestä, jotta nykyinen syvään juurtunut korruptio saataisiin kitkettyä. Historian vallankumousjoukot olivat loistokkaan suoraselkäisiä, Xi sanoi upseereille pitämässään puheessa.
Asevoimien ylipäällikkönä Xi on tehnyt korruption hävittämisestä päätavoitteen. Useilta korkea-arvoisilta upseereilta on viety heidän asemansa. Sama linja jatkuu aina, kun tarvetta ilmenee, Xi sanoi tavatessaan sotilaita Kaakkois-Kiinassa Changchunissa.
Yksi tähän mennessä erotetuista palveli aivan huipulla: Xu Caihou oli asevoimia johtavan keskuskomitean varapuheenjohtaja.
Viranomaisten mukaan hän tunnusti viime syksynä ottaneensa isoja lahjuksia vastineeksi upseerien uran edistämisestä. Tunnustuksia ei ehditty käsitellä oikeudessa, sillä Xu kuoli maaliskuussa syöpään.
– Vahinko, jonka Xu Caihou aiheutti kuria ja lakia rikkoneilla toimillaan, on laajaa ja ulottuu syvälle. Meidän on puhdistettava se perusteellisesti ajattelu- ja toimintatavoista ja palattava vallankumousarmeijan erinomaisiin työtapoihin, Xu sanoi puheessa, jonka Kiinan kaikki suuret valtiolliset sanomalehdet julkaisivat maanantaina.
Tarkastusten puutteessa rikkeet jatkuvat
Useat entiset ja nykyiset kiinalaisupseerit ovat kuvailleet asevoimien lahjusongelmaa niin suureksi, että se voisi jopa haitata toimintakykyä taisteluissa.
Kiina ilmoitti jo 1990-luvulla tehostavansa korruption vastaista työtä. Tuolloin asevoimia kiellettiin osallistumasta liiketoimintaan. Käytännössä kielto ei tarkastusten puutteessa ole toiminut, sanovat tarkkailijat.
Uuden matkakortin käyttöönotto lykkääntyy Lappeenrannassa
Lappeenrannan paikallisliikenteessä on tarkoitus ottaa käyttöön uusi Waltti-matkakortti. Kortin käyttöönottoa on lykätty jatkuvasti, sillä siinä on ilmennyt monia teknisiä ongelmia
Lappeenrannan paikallisliikenteessä siirrytään käyttämään valtakunnallista Waltti-matkakorttia. Kortti piti ottaa käyttöön jo tulevana syksynä, mutta yhteensopivuusongelmien vuoksi käyttöönotto viivästyy.
Lappeenrannan kaupungininsinööri Pasi Leimi kertoo, että järjestelmää ei vielä ole otettu käyttöön, sillä se ei toimi yhdessä nykyisten matkakorttien kanssa. Uuteen järjestelmään siirryttäessä on asiakkaan kannalta tärkeää, että vanhat ja uudet kortit toimivat rinnakkain.
– Korttien yhteiskäyttö ei toistaiseksi onnistu, eli vanhat Matkahuollon kortit eivät toimi uudessa järjestelmässä. Tämä aiheuttaa ongelmia, sillä uusi järjestelmä tulee aluksi vain Lappeenrantaan.
– Esimerkiksi jos Joutsenosta matkustaa Lappeenrantaan, niin siinä pitäisi olla sitten asiakkaalla olla kaksi eri korttia. Tässä ei haluta, että matkustajan matka loppuu kesken.
Leimin mukaan järjestelmän toimittajat ovat luvanneet hoitaa kuntoon järjestelmän keskustelemisen keskenään. Toistaiseksi mitään ratkaisua ongelmiin ei ole kuulunut.
Isojen joukkoliikenteen muutosten tekemistä aikatauluttaa myös painettavien aikataulujen julkaisu. Lappeenrannan joukkoliikenteen aikatauluvihkot on tulemassa olevan järjestelmän vuoksi voimassa vuodenvaihteeseen asti.
Uusi kortti vuoden 2016 alussa?
Leimin mukaan uudistus olisi järkevää toteuttaa vuodenvaihteessa, jolloin uuteen aikataulukirjaseen saataisiin myös tiedot uusista lipuista, myyntipisteistä ja hinnoista.
Tällä hetkellä matkakortti on otettu käyttöön kuudessa kaupungissa. Esimerkiksi Jyväskylässä Waltti-matkakortti otettiin käyttöön kesäkuussa. Korttijärjestelmän uudistuksesta nousi tuolloin valituskierre. Järjestelmää kritisoitiin keskeneräiseksi ja erittäin sekavaksi. Samankaltaista palautetta on ollut usealla paikkakunnalla, jossa Waltti-matkakortti on otettu käyttöön.
Kemijärveläinen Pirkka Aalto pyrkii kristillisdemokraattien varapuheenjohtajaksi
Kristillisdemokraattien puoluekokous pidetään Savonlinnassa 28. - 29. elokuuta. Tällä hetkellä puolueen puheenjohtajan paikkaa tavoittelee kaksi ja varapuheenjohtajien paikkoja peräti 12 ehdokasta.
Kemijärveläinen biologian ja maantiedon lehtori Pirkka Aalto on viikonloppuna ilmoittanut lähtevänsä ehdolle kristillisdemokraattien varapuheenjohtajaksi.
Aallon mukaan häntä on pyytänyt varapuheenjohtajaehdokkaaksi kolme eri piirijärjestöä, eli Lapin piiri, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun piiri sekä Pohjois-Karjalan piiri.
Espoolaislähtöinen, mutta Oulussa, Enontekiöllä ja Kemijärvellä pitkään asunut Aalto on Kemijärven kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsen, ja KD:ssa hän on toiminut muun muassa puoluehallituksessa ja Lapin piirin puheenjohtajana.
Kristillisdemokraattien puoluekokous pidetään Savonlinnassa 28. - 29. elokuuta. Tällä hetkellä puolueen puheenjohtajan paikkaa tavoittelee kaksi ja varapuheenjohtajien paikkoja peräti 12 ehdokasta.
Poliisi pyytää yhä havaintoja kadonneesta kolarilaismiehestä 
Kolarilainen Kari Hyytinen on ollut kateissa jo viikon. Viimeiset havainnot Kari Hyytisestä ovat maanantailta 13. heinäkuuta. Tuolloin hänet oli nähty käveleskelemässä Äkäslompolossa.
Hyytinen on noin 170 - 175 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on vaaleanruskeat hiukset ja on osittain päälaelta kalju. Hyytisellä on parta ja viikset sekä tummasankaiset silmälasit, ja hän on hyväkuntoinen.
Hyytisen vaatetuksesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta todennäköisesti hänellä on yllään punainen takki.
Poliisi on tarkastanut saamiaan havaintoja ja kiittää kansalaisia aktiivisuudesta, mutta kaipaa edelleen havaintoja Hyytisen liikkeistä kuluneen viikon ajalta. Havainnot voi ilmoittaa joko numeroon 0400-292080 tai hätänumeroon 112.
Poliisi löysi kateissa olleen nuoren – yhtä vielä etsitään
17-vuotias Paula Räisänen ehti olla kateissa lähes kolme viikkoa. Kolmesta kadoksissa olleesta nuoresta kaksi on löytynyt, mutta kolmannesta poliisi pyytää yhä havaintoja.
Lapin poliisi on löytänyt kateissa olleen 17-vuotiaan Paula Räisäsen, joka oli jättänyt palaamatta asuinpaikkaansa heinäkuun alussa.
Poliisi on pyytänyt heinäkuun aikana havaintoja kolmesta nuoresta, jotka eivät olleet palanneet koteihinsa.
Heistä Joni Santamäki on edelleen kateissa, ja poliisi pyytää hänestä edelleen havaintoja hätänumeroon. Santamäki on ollut kadoksissa kohta jo kuukauden.
17-vuotias Santamäki on noin 180 senttiä pitkä ja hoikkavartaloinen. Hiukset ovat tummat, kihartavat ja pitkähköt. Hän pukeutuu löysiin farkkuihin ja huppareihin.
Vuorotteluvapaa monella mietintämyssyssä
Vuorotteluvapaalle jääminen ei ole lisääntynyt alkuvuoden aikana Keski-Suomessa. Siitä puhuminen ja vapaalle jäämisen mahdollisuuksien selvittely on kuitenkin kasvussa.
Vuorotteluvapaa kiinnostaa. Keski-Suomen työ-ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Minna Heino kertoo, että yhteydenotot asiasta ovat huomattavasti lisääntyneet. Kyselijöitä kiinnostaa, miten vuorotteluvapaalle voi jäädä, miten pitkään vapaalla voi olla ja miten korvaukset maksetaan.
– Toukokuun jälkeen, heti kun hallitusohjelma julkistettiin, yhteydenotot lisääntyivät.
Keski-Suomessa jäi toukokuussa vuorotteluvapaalle 429 työntekijää. Määrä on ollut jota kuinkin sama kuukausittain ainakin viimeisten viiden vuoden ajan. Joka vuosi siis tuhannet työntekijät pitävät vuorotteluvapaata Keski-Suomessa. Vapaan pituus vaihtelee, pisimmillään sitä voi pitää vuoden.
Eniten vapaata käyttävät yli 45-vuotiaat, joilla on siis jo pitkä työhistoria takana.  Viime syyskuun alussa ehdot hiukan kiristyivät ja työhistoriaa pitääkin olla jo 16 vuotta aiemman kymmenen vuoden sijasta. Myös sijaisen ehdot muuttuivat. Nyt vuorotteluvapaa kiinnostaa monia sen takia, että koko järjestelmä saatetaan lopettaa. Varmaa on jo, että se loppuu, jos työmarkkinaosapuolet eivät kykene solmimaan yhteiskuntasopimusta.
Loppumisen uhka saanee monet taukoa kaipaavat ainakin kyselemään.
Palvelujohtaja Minna Heino kertoo, että eniten vuorotteluvapaa kiinnostaa erityisasiantuntija- ja asiantuntijatasolla työskenteleviä eli eri alojen toimihenkilöitä kuten opettajia ja hallinnollisissa tehtävissä olevia. Myös palvelu- ja myyntityöntekijät kaipaavat usein taukoa työhönsä ja hankkiutuvat vuorotteluvapaalle.
Satumaisen arvokas platina-asteroidi ohitti Maan
Avaruuskivi ohitti Maan niin kaukaa, että sitä ei voinut havaita ilman apuvälineitä.
Platinaytimen sisältävä asteroidi 2011 UW-158 ohitti Maan maanantain vastaisena noin kello yhden aikaan. Asteroidin arvellaan sisältävän platinan lisäksi myös muita arvokkaita materiaaleja, kertoo [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/science/asteroid-worth-35-trillion-set-to-pass-earth-on-sunday-and-you-can-watch-it-live-10398708.html) -lehti.
Avaruuskivi on vain noin vajaan kilometrin levyinen. Muodoltaan se muistuttaa kuoretonta saksanpähkinää.
Asteroidin metallisen ytimen arvioidaan painavan 100 miljoonaa tonnia. Sen arvoksi on arvioitu noin viisi biljoonaa euroa.
Asteroidi ohitti maapallon noin 2,41 miljoonan kilometrin etäisyydeltä. Se oli niin kaukana, että sitä oli mahdotonta havaita paljaalla silmällä.
_Päivitetty 21.7. klo 9:20. Jutussa väitettiin asteroidin ytimen hinnan olevan noin viisi biljoonaa, kun kyse on miljardeista._
_Päivitetty 21.7. klo 11.56. Arvio ytimen arvosta muutettu takaisin viideksi biljoonaksi. Edellinen korjaus johtui väärinkäsityksestä._
Kuusamossa mökit käyvät taas kaupaksi – mutta luksusmökit eivät
Rukalla kauppaa tehdään edullisilla, alle 150 000 euroa maksavilla mökeillä. Mökkejä myös on paljon tarjolla, kun vanhenevat omistajat myyvät kiinteistöjään.
Mökkikauppa on vilkastunut Kuusamossa. Erityisesti edulliset ja ikääntyvät rantamökit ovat käyneet tänä vuonna viime kesää paremmin kaupaksi.
Rukan alueella ostajat hakevat pääasiassa alle 150 000 euroa maksavia mökkejä, sanoo kuusamolaisen kiinteistövälitysyritys Saagan toimitusjohtaja Tapani Ketola.
Mökeistä halutaan myös eroon
Ketolan mukaan Rukan alueella mökkien hinnat ovat laskeneet vuosien 2007–2008 huipusta 20–30 prosenttia.
– Vanhoja järvenrantamökkejä on myynnissä tänä kesänä huomattavasti viime kesää enemmän. Eteläsuomalaiset omistajat alkavat ikääntyä eivätkä enää käytä mökkejään entiseen malliin. Niistä halutaan päästä eroon, Ketola toteaa.
Kauppoja syntyy, kun hinta laskee sopivaksi.
Ketolan mukaan Rukan alueella erityisesti kalliiden mökkien kauppa on tyrehtynyt.
– Rukalla loma-asuntoja on ollut kaupan useitakin vuosia. Kauppoja syntyy, kun hinta laskee sopivaksi.
Uutta rakennetaan entistä vähemmän
Vapaa-ajan asuntojen rakennuslupien määrä on pudonnut Kuusamossa. Vuonna 2010 se oli 88, viime vuonna enää 35. Tänä vuonna vapaa-ajan uudisrakennuksille on myönnetty lupia toistaiseksi 13.
Vuonna 1996 Kuusamossa myönnettiin toistaiseksi ennätykselliset 247 rakennuslupaa erillisille vapaa-ajan rakennuksille.
Turvapaikanhakijoiden sijoittamista puidaan taas tänään
Kyseessä on jo toinen kerta lyhyen ajan sisällä, kun Välimeren ylittäneiden turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta muihin EU-maihin kokoustetaan sisäministeritasolla. Arvioiden mukaan Suomen osuus 40 000 turvapaikanhakijan kokonaismäärästä on noin 800 kahden vuoden aikana.
Euroopan unionin sisäministerit kokoontuvat tänään maanantaina Brysseliin keskustelemaan siitä, kuinka paljon kukin maa ottaa vastaan Välimeren ylittäneitä turvapaikanhakijoita. Kyseessä on jo toinen kerta lyhyen ajan sisällä, kun asiasta kokoustetaan sisäministeritasolla.
Päätös sijoittamisesta EU-jäsenmaihin tehtiin jo juhannuksen jälkeen. Nyt keskustellaan siitä, miten 40 000 Kreikkaan ja Italiaan saapunutta turvapaikanhakijaa jaetaan eri jäsenmaihin. EU-tasolla on aiemmin arvioitu, että Kreikasta ja Italiasta Suomeen sijoitetaan noin 800 turvapaikanhakijaa kahden vuoden aikana.
Päätöksen on tarkoitus syntyä heinäkuun aikana. Edellinen kokous puolitoista viikkoa sitten päättyi asian osalta tuloksettomana. Paine päätöksen tekemiselle on kova, sillä humanitaarinen kriisi on valtava.
Cameron: Isisin "kalifaatti" tuhotaan
Britannian pääministeri David Cameron lanseeraa maanantaina viisivuotissuunnitelman islamilaisten äärisuuntauksen kukistamiseksi.
Britannian pääministeri haluaa lisätä maan ponnisteluja terrorijärjestö Isisin nujertamiseksi.  Amerikkalaisen tv-kanavan haastattelussa Cameron sanoi, että Britannian pitäisi tehdä enemmän taistelussa Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Britannian yleiradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-33584548) mukaan Cameron vannoi, että "kalifaatti" tuhotaan, oli se sitten Irakissa tai Syyriassa. Kaksi vuotta sitten Britannian parlamentti äänesti vastaan esitystä, jossa esitettiin sotilaallisia toimia Syyriassa. Parlamentti on antanut luvan tehdä ilmaiskuja Isisiä vastaan vain Syyrian naapurimaassa Irakissa.
Puheessaan myöhemmin tänään David Cameron lanseeraa viisivuotissuunnitelman islamilaisten äärisuuntauksen kukistamiseksi. Hän varoittaa nuoria brittejä lähtemästä Isisin riveihin.
"He aivopesevät sinut, kinnittävät pommeja sinuun ja räjäyttävät sinut", Cameron aikoo sanoa puheessaan Birminghamissa, BBC kertoo. 
Cameronin haaveena on tehdä Britanniasta nykyistä yhtenäisempi maa, jonka myös nuoret muslimit tuntevat omakseen. Pääministerin toimisto on julkaissut otteita puheesta ennakkoon.
Libyan sotilaskone upotti aluksen lähellä Bengasia
Hallituksen mukaan laiva kuljetti aseita ja taistelijoita.
Libyalainen sotilaslentokone iski laivaan ja upotti sen Bengasin sataman lähellä sunnuntaina, ilmoitti Libyan kansainvälisesti tunnustetun hallituksen tiedottaja.
– Alus upotettiin, koska sen kyydissä oli aseita ja ammuksia sekä taistelijoita, joiden oli tarkoitus tukea terrorismia itäisellä alueella, ilmavoimien tiedottaja Nasser al-Hassi sanoi maanantaina.
Lisäksi isku kohdistui myös toiseen alukseen, mutta se ei uponnut. Tiedottajan mukaan myös toisessa aluksessa olisi ollut lastina aseita.
Iskulle ei ole löytynyt silminnäkijöitä, eikä siitä ole saatu riippumattomia tietoja.
Libya on ollut sekasortoisessa tilassa siitä lähtien, kun diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta neljä vuotta sitten.
Maassa toimii kaksi kilpailevaa hallitusta ja parlamenttia. Molemmilla on omat asevoimansa ja ne taistelevat vallasta.
Japanin Mitsubishi pyysi anteeksi pakkotyöhön joutuneilta yhdysvaltalaisilta sotavangeilta
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun japanilainen yhtiö esittää tällaisen anteeksipyynnön.
Japanilainen rakennusyhtiö Mitsubishi Materials Corp on esittänyt anteeksipyynnön siitä, että yhtiö käytti yhdysvaltalaisia sotavankeja pakkotyöläisinä toisen maailmansodan aikana.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun japanilainen yhtiö esittää tällaisen anteeksipyynnön.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-33584704) mukaan Mitsubishin johtoon kuuluva Hikaru Kimura ilmaisi Los Angelesissa järjestetyssä tilaisuudessa katumusta siitä, että vankeja oli pakotettu työskentelemään yhtiön edeltäjän, Mitsubishi Mining Co:n hallinnoimissa kaivoksissa.
James Murphy, yksi harvoista yhä elossa olevista Japanissa pakkotyöhön joutuneista entisistä amerikkalaisista sotavangeista, hyväksyi anteeksipyynnön. 94-vuotias Murphy sanoi, että anteeksipyyntö parantaa Japanin ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita.
Juutalaisjärjestö Simon Wiesenthal -keskuksen Suvaitsevaisuuden museossa järjestetyssä tilaisuudessa oli läsnä muiden entisten vankien omaisia.
– Toivomme, että tämä kannustaa muita yhtiöitä tekemään samoin, Simon Wiesenthal Centren varadekaani, rabbi Abraham Cooper sanoi.
Japanin hallitus ja yksityiset yhtiöt pakottivat yhteensä noin 12 000 amerikkalaista sotavankia tekemään työtä kurjissa oloissa toisen maailmansodan aikana. Pakkotyössä olleista vangeista yli 1 100 kuoli.
Japanin hallitus on jo aiemmin esittänyt virallisen anteeksipyyntönsä entisille amerikkalaisvangeille.
Itämeren heinäkuun neljännen viikon ohjelmakartta
Viimeinen täysi Itämeri-viikko tarjoilee muun muassa Radion sinfoniaorkesterin konsertin Tukholman Itämeri-festivaalilta, venäläisillä laivoilla matkustusta Lontooseen, muuttolintuja Pommerin upeissa maisemissa, balttikieliä ja paljon paljon muuta. Ohjelmakartta ja Areena-linkit listattuna alla.
Maanantai
[Roman Schatzin Maamme-kirja: Jäänmurtajien maa](http://areena.yle.fi/1-2828350)
[Vaeltava kisälli Itämerellä: Beljajevin salonki](http://areena.yle.fi/1-2824798)
(http://areena.yle.fi/1-2828353)
[Itämeren rannoilla 4/10: Muuttolintujen matkassa](http://areena.yle.fi/1-1111800)
(http://areena.yle.fi/1-2828362)
(http://areena.yle.fi/1-2826204)
[Kuusi kuvaa Juha Nurmisen elämästä](http://areena.yle.fi/1-2824786)
Tiistai
[Ikkunoita Itämeren musiikkielämään: Klassismin ajan Turku musiikillisena keskuksena](http://areena.yle.fi/1-2870112)
[Klassista kahteen meren aalloilla](http://areena.yle.fi/1-2831064)
(http://areena.yle.fi/1-2828362)
Keskiviikko
[Kuuluttajan vieras: Sisuradion kanavapällikkö Sofia Taavitsainen Tukholmasta](http://areena.yle.fi/1-2834027)
[Riston Valinta: Kokka kohti Turkua 4/4](http://areena.yle.fi/1-1194023)
[Aristoteleen kantapää: Baltian meren omistajat](http://areena.yle.fi/1-2834040)
[Eurooppalaisia puheenvuoroja: Saksan puolustuspolitiikan uudet tuulet](http://areena.yle.fi/1-2824796)
[Aikamme suomalaista musiikkia](http://areena.yle.fi/1-2834052)
Torstai
[Saksalainen Itämeri: Miellyttävä pieni Suomi ja Liennytystä Baltian historiankirjoituksessa](http://areena.yle.fi/1-2861471)
(http://areena.yle.fi/1-2835718)
[Todellisia tarinoita: Majakanvartijan poika ja Eläinten vanhainkoti](http://areena.yle.fi/1-2835721)
[Kuuluttajan vieras: Sisuradion kanavapällikkö Sofia Taavitsainen Tukholmasta](http://areena.yle.fi/1-2834027)
Perjantai
[Viikinkien aika: Gotlannissa, keskellä Itämerta](http://areena.yle.fi/1-2843996)
[Tiedeykkönen](http://areena.yle.fi/1-2836665)
[Saariston lapset 8/13](http://areena.yle.fi/1-2542030)
(http://areena.yle.fi/1-2836679)
(http://areena.yle.fi/1-1150018)
Lauantai
[Eurooppalaisia puheenvuoroja: Tanskan Uffe Ellemann-Jensen](http://areena.yle.fi/1-2837785)
[Vaeltava kisälli Itämerellä: Punainen huone](http://areena.yle.fi/1-2837787)
[Aristoteleen kantapää: Baltian meren omistajat](http://areena.yle.fi/1-2834040)
Sunnuntai
(http://areena.yle.fi/1-2839373)
[Todellisia tarinoita: Majakanvartijan poika ja Eläinten vanhainkoti](http://areena.yle.fi/1-2835721)
Yhdysvallat rauhoittelee Iranin ydinsopimuksesta kiukustunutta Israelia
Yhdysvaltain puolustusministeri tapaa Israelin puolustusministerin maanantaina ja pääministerin tiistaina.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter on saapunut Israeliin keskustelemaan maan johdon kanssa tilanteesta Iranin ydinsopimuksen jälkeen.
Carter sanoi, ettei hän yritä muuttaa Israelin kielteistä suhtautumista Iranin ydinsopimukseen. Carter sanoo keskustelevansa sen sijaan Israelin johtajien kanssa maiden sotilaallisten suhteiden syventämisestä.
Carter korosti, että  sopimus Iranin kanssa ei rajoita  Yhdysvaltain sotialllista läsnäoloa Lähi-Idässä.
Carter tapaa Israelin puolustusministerin Moshe Yaalonin maanantaina ja pääministeri Benjamin Netanjahun tiistaina.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi amerikkalaisen NBC-kanavan haastattelussa, että sopimus vaarantaa Israelin turvallisuuden.
Hän kehotti Yhdysvaltain lainsäätäjiä hylkäämään Iranin kanssa tehdyn sopimuksen. Netanjahun mielestä sopimus antaa Iranille mahdollisuuden rakentaa ydinaseita ja siten uhata Israelia.
Iranin ydinsopimus menee Yhdysvalloissa kongressin käsittelyyn.
Yhdysvaltain puolustusministeri matkustaa Israelista  Saudi-Arabiaan ja Jordaniaan. Ashton Carter selvittää myös siellä Iranin ydinsopimuksen sisältöä. Keskusteluissa arvioidaan lisäksi terrorijärjestö Isisin vastaista taistelua.
Kreikkalaiset odottavat pankkien aukeavan tänään – EKP odottaa Kreikalta maksuerää
Monien tuotteiden ja palveluiden arvonlisävero nousee Kreikassa maanantaista alkaen 13 prosentista 23:een. Esimerkiksi kaakao, kondomit ja taksikyydit kallistuvat.
Kreikassa pankkien on määrä aueta tänään maanantaina kolmen viikon sulun jälkeen. Samalla käteisnostorajan on luvattu muuttuvan joustavammaksi: vaikka raja on edelleen 60 euroa päivässä, koko viikon käteiset pitäisi olla mahdollista nostaa yhdellä kerralla.
Ilmoitusta pankkien avaamisesta osattiin ennakoida sen jälkeen, kun Euroopan keskuspankki EKP viime torstaina nosti kreikkalaispankkien ELA-hätärahoituksen ylärajaa noin 900 miljoonalla.
Kreikka sai pikavipin velkojen maksuun
EKP odottaa Kreikalta maanantaina 3,5 miljardin euron lainaerän maksua. Uutistoimisto Reutersin mukaan samalla erääntyy noin 700 miljoonan edestä korkoja.
Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle Kreikalla on rästissä 1,5 miljardin euron velat, jotka erääntyivät kesäkuussa. Rästit pitää kuitata, ennen kuin Kreikka voi saada IMF:ltä uutta rahoitusta. Euromaat haluavat, että vastahakoinen IMF osallistuisi Kreikan kolmanteen lainaohjelmaan.
EU-maat lupasivat Kreikalle perjantaina 7,16 miljardin euron lyhytaikaisen lainan, jotta se selviäisi maksuistaan EKP:lle ja IMF:lle.
Lisää uudistuksia vietävä läpi keskiviikkona
Kreikkalaiset joutuvat tästä päivästä alkaen maksamaan korkeampia hintoja useista tuotteista ja palveluista, kun arvonlisäveron korotukset tulevat voimaan. Korotus 13 prosentista 23:een koskee uutistoimisto AFP:n mukaan useita tuoteryhmiä sokerista ja kaakaosta kondomeihin, taksikyyteihin ja hautajaispalveluihin.
Veronkorotukset olivat yksi uudistuksista, joita euromaat vaativat Kreikalta ennakkoehtona sille, että neuvottelut kolmannesta lainaohjelmasta voidaan aloittaa.
Keskiviikkona Kreikan parlamentin on määrä äänestää toisesta erästä uudistuksia. Parlamentin tulisi hyväksyä esimerkiksi oikeusprosesseja nopeuttavia lakimuutoksia.
Viime viikolla parlamentin äänestyksissä osa pääministeri Alexis Tsiprasin Syriza-puolueen edustajista ei kannattanut uudistuksia, minkä seurauksena Tsipras erotti niskoitelleet ministerit. Syrizan hajaannuksen vuoksi ennenaikaisia vaaleja pidetään nyt todennäköisinä.
Kummisetä-näyttelijä Alex Rocco on kuollut
Rocco esitti kasinon omistajaa Kummisetä-elokuvassa.
Emmy-palkittu näyttelijä Alex Rocco on kuollut 79-vuotiaana. Rocco tunnettiin parhaiten gangsterin roolistaan Kummisetä-elokuvassa.
Tytär Jennifer Rocco ilmoitti isänsä kuolemasta lauantaina, mutta ei paljastanut yksityiskohtia.
Bostonissa syntyneen Alex Roccon ura ulottui viidelle vuosikymmenelle. Hän teki kuuluisimman roolinsa vuonna 1972 ilmestyneessä Kummisetä-elokuvassa, jossa hän näytteli Moe Greene -nimistä kasinon omistajaa, joka kohtasi loppunsa hierontapöydällä.
Emmy-palkinnon Alex Rocco voitti vuonna 1990 roolistaan The Famous Teddy Z -komediasarjassa.
Rocco oli naimisissa näyttelijä Shannon Wilcoxin kanssa. Heillä on tytär Jennifer, poika Lucien ja yksi lapsenlapsi.
Inter ei voittanut vieläkään Rajamäen joukkuetta
Yksi erikoinen Veikkausliigan putki sai Kuopiossa jatkoa, kun KuPS ja Inter pelasivat 1-1-tasapelin.
Inter ei ole kertaakaan voittanut Veikkausliigassa Marko Rajamäen valmentamaa joukkuetta.
Ottelun avausmaalia saatiiin odotella toisen puoliajan alkuun, jolloin Inter iski KuPS-puolustuksen ollessa aivan unessa. Solomom Duah puski pallon verkkoon komean kuvion jälkeen.
KuPS tasoitti vajaa parikymmentä minuuttia myöhemmin kun flipperipallona Interin maalilla kulmapotkun jälkeen pyörinyt pallo singahti rangaistualueen rajalla kytänneelle Miikka Ilolle. Tämä antoi vasrurinsa puhua ja pallo painui maaliin.
Vaikeaa jasoa pelaavalle KuPS:lle tasapeli ei kelvannut alkuunkaan. - Maaleja piäisi tehdä paikoista. Mutta ei se riitä että pitäisi ja ptiäisi. Ei voitettu vaikka oltaisiin voitto tänään ansaittu, sanaili Miikka Ilo.
Avauspuoliajalla Inter pelasi aktiivista prässipeliä KuPS-puolustuksen harmiksi. Samaa näytelmään tarjosi Jaro vieraillessaan Kuopiossa pari viikko sitten.
\- Viime aikoina on otettu prässi vähän alempaa. Tänään päätettiin ottaa vähän ylempää, sanoi Interin Henri Lehtonen.
KuPS oli vaikeuksissa avauspelinsä kanssa. - Ei Inter niin kovaa prässänyt kuin Jaro, jolla se on agressiivista. Mutta joo, avauksissa oltiin vaikeuksissa, myösi Ilo.
KuPS joutui järjestelemään keskikenttäänsä uusiksi kun Charles Trafford oli pelikiellossa. Ilon mukaan tämän taakse ei voi mennä.
-Urho Nissilä pelasi keskikentän keskellä ensimmäistä kertaa ja täytti saappaat tosi hyvin. Aina on loukkaantumisia ja aina on poissaoloja.Meillä on tarpeeksi hyviä jätkiä nostaa tilalle. Tämä ei vaikuttanut meidän pelaamiseen, sanoi Ilo.
Epätasaisuus Interin riesana
Henri Lehtosen mukaan joukkue on tuskaillut vieraspeleissä toisten puoliaikojen kanssa. Saatavilla ollut voitto on usein karannut käsistä, niin tänäänkin.
\- Jotain noissa toisissa puoliajoissa tuntuu olevan kun ei maalin johtoasemassa pystytä pelejä voittamaan. Nytkin kaverin pomppupallo meni maaliin, tuskaili Lehtonen.
\- Tänään kyllä pelattiin parempi toinen puoliaika. Kaksijakoinen peli. KuPS yritti heittää pidempää palloa ja me yritimme kontrolloida peliä. Me onnistuimme omassa taktiikassa riittävän hyvin. Ainoa vaan, että KuPS sai sen pienen pomppumaalin.
Lehtosta sapetti myös ottelut lopussa tilanne, josta hänen mukaansa olisi pitänyt tulla Interille rangaistuspotku.
-Jokainen voi katsoa sen tilanteen uudelleen ja miettiä miten meni, sanoi Lehtonen.
Myös KuPS:lla olisi ollut yllin kyllin huomautettavaa päätuomari Antti Munukan tuomaroinnista. Kysymykseen tuomarille annettavasta arvosanasta Mikka Ilo vastasi näin:
-Täytyy Antille (Munukka) täysi kymppi antaa, sanoi Ilo virne kasvoillaan.
**Kari Salmela, Kuopio**
IFK:n tasapelien putki poikki maalijuhlissa – "Järkyttävä määrä punaisia kortteja"
IFK Mariehamn pääsi vihdoin irti tasapelikierteestään voittamalla kotonaan Jaron. Maaleja ei säästelty 4-3-lukemiin päättyneessä vauhdikkaassa ottelussa.
IFK Mariehamnin ja Jaron välinen ottelu ei jättänyt ketään kylmäksi. Seitsemän maalia, laukauksia ylärimaan ja tolppaan, pelastuksia maaliviivalta, ulosajo ja paljon vauhtia ja taistelua. 
Jaro aloitti ottelun vahvasti tekemällä ottelun ensimmäisen maalin jo ennen ensimmäisen peliminuutin täyttymistä. Vapaana maalin edustalla kärkkäänä ollut Rivera Galvan pisti pallon maaliin Jaron ensimmäisestä hyökkäyksestä.
Vieraiden salama-alusta ei IFK kuitenkaan hätkähtänyt, vaan tasoituksen iski vain kolmen minuutin kohdalla Dever Orgill. Vauhtiin päässyt IFK-hyökkäys jatkoi hyvää tekemistään. Kotijoukkueen ensimmäinen kulmapotku tuotti heti tulosta kun Petteri Forsellin antaman kulman ohjasi maaliin Philip Mantilla. Maalia edelsi Brian Spanin kova veto kohti Jaron maalia ja Jesse Östiä. Öst torjui matalan vedon kulmaksi.
Yhdeksän minuuttia myöhemmin IFK:n värikäs hyökkäyspelaaminen tuotti tulosta taas. Nyt Brian Span ja Dever Orgill pelasivat hienosti yhteen. Orgill toimi syöttäjänä ja Span maalintekijänä. 3-1 taulussa ja ottelua oli pelattu kaksitoista minuuttia. 
Toista jaksoa ei ehditty pelata kuin kolme minuuttia kun Jaron vapaapotkun seurauksena Ilya Vaganov toi Jaron maalin päähän IFK:sta. Tunnin kohdalla IFK:n puolustaja Albin Granlund teki paluun takaisin pelikentille loukkaantumisen jälkeen.
\- Oli aika vaikea paikka tulla kentälle juuri siihen Jaron prässiin. Oli aika outo ottelu. Mutta varmasti yleisö viihtyi, sanoi Granlund.
68\. minuutin kohdalla Walter Moore tasoitti ottelun jälleen lukemiin 3-3. Tasatilanne kesti sen pari minuuttia kun Orgill oli taas asialla. Oikealta laidalta hyökännyt Orgill upotti pallon Östin vartioiman maalin verkkoon. Maalin syötti nyt puolestaan Span.
\- Toivottavasti Dever pääsi nyt tuosta oikein kunnolla vauhtiin. Tuo kolmonen pitäisi kuitenkin saada pois tuloksesta. Kolme päästettyä maalia on vähän liikaa, sanoi Granlund. 
Jaron loppukiriin tuli 74. minuutin kohdalla uusi haaste kun maalin tehnyt Moore sai ottelun toisen varoituksensa ja joutui jättämän kentän. Jaron taival jatkui yhden miehen vajaalla. Varoituksesta seurannut IFK:n vapaapotku osui Petteri Forsellin toimesta ylärimaan.
\- Se oli meidän joukkueen kuudes tai seitsemäs punainen tälle kaudelle. Se on aivan järkyttävä määrä seitsemässätoista pelissä. Ei siinä ole mitään järkeä, tuskaili Jaron Jani Virtanen.
Jaro piti ulosajon jälkeen kuitenkin palloa ja iFK vetäytyi puolustusasemiin. Jaro puski eteenpäin, muttei onnistunut enää maalinteossa. IFK sen sijan osui tolppaan vielä viimeisen vartin aikana.
\- Vähän liikaa aloimme siinä lopussa peruttelemaan. Olisimme voineet pitää palloa enemmän. Meni liikaa pitkäksi palloksi ja toivottiin että joku omasta joukkueesta sen sitten saa. Hyvä että kestimme. Maalintekokin nyt toimi, summasi Granlund ja lupasi että tasapelit ovat nyt menneen kesän heiniä.
Jaron leivissä ottelun tulos harmitti luonnollisesti.
\- Jos päästää neljä maalia niin ei saa pisteitä. Toisaalta jos tekee kolme maalia ottelussa niin saa jotain pisteitä. Tänään ei. IFK ansaitsee voiton tänään. Olimme ihan unessa ottelun alussa. Ihan katastrofaalista touhua, sanoi Virtanen. 
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Amatööri siirtyi golfin British Openin kärkeen
Paul Dunne on ehdolla turnauksen ensimmäiseksi amatöörivoittajaksi 85 vuoteen. Kauden kolmatta major-turnauksen voittoaan jahtaava Jason Spieth lähtee viimeiseen päivään hyvistä asemista.
Golfin British Openin kärki vaihtui sunnuntain kolmannen kierroksen jälkeen. Kisaa molempien kierrosten jälkeen johtanut Yhdysvaltain Dustin Johnson teki neljä bogia ja putosi sijalle 18.
Kahdella pelaajalla on erittäin hyvät mahdollisuudet tehdä historiaa. 
Irlantilainen Paul Dunne teki hyvän bogittoman tuloksen kuusi alle ja nousi kärkeen yhteistuloksella 204 yhdessä Etelä-Afrikan Louis Oosthuizenin ja Australian Jason Dayn kanssa. Dunnella on mahdollisuus nousta ensimmäiseksi British Openin amatöörivoittajaksi 85 vuoteen.
Dunnen kierros on jo päässyt historiankirjoihin, sillä se on paras 54 reiällä tehty amatöörin tulos Open-turnauksissa koskaan.
– Golfpallo tekee edelleen mitä haluan, nyt on vain enemmän katsojia kuin yleensä, Dunne kommentoi.
Myös Jordan Spieth haluaa kirjoittaa nimensä historiankirjoihin valloittamalla kolme major-turnausta saman kauden aikana. Kaksi hänellä jo on, ja yhdysvaltalainen lähtee hakemaan kolmatta maanantaina hyvistä asemista.
Hän teki niin ikään tuloksen kuusi alle ja on nyt lyönnin perässä kisaa johtavaa kolmikkoa.
– Halusin olla tänään kärsivällinen ja antaa lyöntien tapahtua. Kun sain puttini kohdalleen, alkoi sujua, Spieth kertoi.
– En ole miettinyt kolmen suoraa pelaamiseni aikana, mutta ei voi tietää, mitä huomenna tapahtuu, hän sanoi.
Mikko Ilonen karsiutui turnauksen kahdelta viimeiseltä kierrokselta. Neljäs, ja samalla viimeinen kierros pelataan poikkeuksellisesti maanantaina huonojen sääolosuhteiden keskeytettyä kisan pariin otteeseen.
SJK:n Pelvas – "Aina kannattaa laittaa palloa maalille"
Seinäjoen jalkapallokerhon Akseli Pelvas pelasi tähänastisen uran hienoimman ottelunsa tekemällä SJK:n kaikki maalit, HIFK:n hävitessä pohjalaisten "kurmootuksessa" maalein 4-1 (2-0).
Seinäjoen pallokerho aloitti ottelun tutun kovalla sykkeellä ja ensimmäisen kerran verkot heiluivat vieraiden maalilla viiden minuutin jälkeen, kun illan tähden Akseli Pelvaksen laukaus 16 metristä yllätti HIFK vahti Carljohan Erikssonin. 
HIFK pääsi kyllä puoliajan edetessä pelistä kiinni ja kahdesti kärki Kastriot Kastrati sai paikan tehdä kavennusta, mutta onnea ei helsinkiläisille näistä pakoista suotu, vaikka pallo pomppi viivalla.
Pelvaskselle avopaikka avautui yllättäen 29 minuutin kohdalla kun HIFK puolustus hölmöili pallonhallinnassa ja hän laukoi puoliaikalukemiksi 2-0.
SJK:n kolmas maali oli näyttävä suoritus koko joukkueen mielikuvitusrikkaasta pelistä, sillä Timo Tahvanaisen kuljetuksen päätteeksi tarjoiltiin Pelvakselle takatolpalle kauden yksi komeimmista syötöistä, mistä ”Aksu” pisti pallon jo kolmannen kerran maaliin.
Tämä maali alkoi jo syödä vieraita, joka näkyi pelissä ja 64 minuutin kohdalla Pelvas haki keskitystä maalin suulle, jonka HIFK vahti Eriksson imaisi sisään ja näin Pelvakselle ottelun neljäs maali.
HIFK pystyi vielä kaventamaan reipas kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua, kun kapteeni Jukka Halme hienojen harhautustensa jälkeen laukoi 16 rajalta ottelun loppulukemiksi 4-1
\- Tulos ei yhtään valehtele ja otamme sen nöyrästi vastaan. Me olimme tuon verran huonompia. Meille pelin teki vaikeaksi se että SJK teki heti alkuun maalin ja Akseli Pelvas teki sitten totta kai lopulta meille tämän ottelun vaikeaksi, kommentoi HIFK n valmentaja Jani Honkavaara.
\- Oli meilläkin avauspuoliajalla paikkamme, mutta kun ottelu etenee lopulta lukemiin 4-0, niin se on silloin vaikeata. 
\- Onhan tämä aika unohtumaton hetki kun tekee kaikki maalit ja voitetaan. Koskaan liigatasolla en ole pystynyt neljään maaliin. Muistaakseni kakkosessa pelatessani olen tehnyt yhtä monta maalia yhdessä ottelussa, Pelvas myhäili.
-Iloitsen myös siitä, että avauspuoliaika meni täysin käsikirjoituksen mukaan. Tuossa neljännessä maalissa saattoi myös aurinko tehdä tepposensa vastustajan vahdille, mutta aina kannattaa laittaa palloa maalille.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Ruotsalaista judohistoriaa - Grand Slamin ykköstila sinetöi olympiamatkan 
Martin Pacek teki maansa judohistoraa ja voitti ensimmäisenä ruotsalaisena Grand Slam -kilpailun.
Venäjän Tjumenissä käytyjen Grand Slam -kisojen sarjavoitto miesten 100-kiloisten sarjassa takasi samalla Martin Pacekille helpottavan paikan Rion ensi vuoden kesäolympialaisiin.  
\- Aivan mahtavaa. En ole vielä pystynyt oikein sulattelemaan asiaa. Pääsy olympialaisiin on pohja sille, että urheilija voi tavoitella sen jälkeen jotain suurta omassa lajissaan, Pacek toteaa SVT:lle.  
Tjumenin finaalissa 28-vuotias ruotsalainen otti revanssin Latvian Jevgenijs Borodavkosta, jolle hävisi vielä Bakun EM-kisojen puolivälierissä alle kuukausi sitten. 
Pacek nousee ykköstilallaan seuraavalla judon maailmanlistalla satakiloisten sarjassa viiden joukkoon. Ruotsin miesten judomaajoukkue on saanut rahallista tukea ja pystynyt harjoittelemaan sen voimin ammattimaisesti viime aikoina. 
Suomen judon keulakuva Jaana Sundberg, 32, on sijoittunut kahdessa viime Grand Slam -kisassa viidenneksi. Vuonna 2013 Sundberg voitti kaksi Grand Slam -turnausta. Tämän hetken olympiarankingissä Sundberg on 52-kiloisissa sijalla 23.
Pohjois-Korean paikallisvaalien äänestysprosentiksi kerrottiin 99,97
Äänestysprosentti oli valtiollisen median mukaan sama kuin viime vuoden parlamenttivaaleissa.
Pohjois-Korean virallisen tietotoimiston KCNA:n mukaan sunnuntaisten paikallisvaalien äänestysprosentti oli 99,97. Sama prosentti raportoitiin uutistoimisto AFP:n mukaan myös viimevuotisten parlamenttivaalien jälkeen.
KCNA:n mukaan vain ulkomailla olevat pohjoiskorealaiset eivät voineet äänestää, sillä vanhuksia ja sairaita varten oli liikuteltavia äänestyskoppeja.
Paikallisvaaleissa äänestäjät saattoivat ilmaista joko kannattavansa tai vastustavansa äänestysalueen ainoan ehdokkaan valintaa. Ei-ääniä ei edellisissä, vuoden 2011 paikallisvaaleissa annettu lainkaan.
Vastaan äänestäminen vaatisikin huomattavaa rohkeutta maassa, jossa toisinajattelijoita ei suvaita: brittiläisen [The Telegraph -lehden](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/northkorea/11748166/North-Korean-elections-not-too-close-to-call.html) mukaan ei-äänien antamista varten on erillinen äänestyskoppi.
Sunnuntain paikallisvaalit olivat ensimmäiset Kim Jong-unin valtakaudella järjestetyt.
RoPS:n sarjajohto jäi vielä haaveeksi – "Raskas ottelu"
VPS ja RoPS tasasivat pisteet Vaasassa 1-1-tuloksella. 
Lähtökohdat otteluun olivat aika kaksijakoiset. RoPS saapui Vaasaan yhdeksän tappiottoman ottelun putkessa, kun taas VPS on koko kauden ollut pahasti alisuorittajana. 
RoPS:lla oli ottelun voitolla saumat nousta yksin sarjakärkeen, ja tasapelilläkin jaetulle piikkipaikalle. VPS:n tilanne muuttuu ottelu ottelulta tukalammaksi, sillä jumbopaikalta pois nouseminen alkaa vaatimaan voittoja voiton perään. RoPS:n viimeisin voitto pääsarjassa Vaasassa, oli niinkin kaukaa, kuin 15 vuoden takaa.
Avausjakso oli ehkäpä vauhdikkainta jalkapalloa, mitä Hietalahdessa on tällä kaudella nähty. Vierailija RoPS tuli otteluun vierasjoukkueelle aika poikkeuksellisen aktiivisesti, ja se toikin paljon maalipaikkoja molempiin päihin.
VPS sai otteluun mainion alun. Oikeastaan ensimmäisestä tilanteestaan raitapaidat saivat kulmapotkun, jonka jälkitilanteesta seuranneen rajaheiton jälkimainingeista sai toppari Timi Lahti laukoa pallon läheltä yläriman alle.
RoPS sai tasoituksen kohtalaisen nopeasti Vepsun salama-alun jälkeen. Rikkeen seurauksena RoPS sai vapaapotkun 20 metrin päästä maalista. Ensimmäinen Moshtag Yaghoubin laukaus kilpistyi vaasalaismuuriin, mutta Yaghoubi pääsi itse ensimmäisenä irtopalloon, ja tempaisi sydämensä kyllyydestä vastapalloon ja vastustamattomasti takakulmaan.
Avausjakso meni varsin tasaisissa merkeissä, vaikka RoPS olikin pallollisessa pelissä hieman hallitsevampi osapuoli.
Toinen jakso oli lähes yhtäjaksoista RoPSin hallintaa. Kerta toisensa jälkeen vyöryi sinivalkoinen aalto kohti vaasalaismaalia, ja laukauksiakin sateli tukuttain. Uhrautuva VPS-puolustus onnistui venymään aina riittävästi, eikä lisämaaleja nähty.
VPS:n omat tilanteet toisella jaksolla olivat lähes nollissa. RoPS antoi vahvaa painetta, eikä VPS saanut laadukkaita pelinavauksia juuri mistään tilanteesta. Hyökkääjille pallot olivat lähes aina pitkiä pystysyöttöjä, joiden onnistumisprosentti oli varsin matala.
Ottelussa tunnelataus oli todella korkea, eikä kumpikaan joukkue tehnyt tuomariston työtä helpoksi. Ottelussa vihellettiin runsaasti rikkeitä, peräti 36 kappaletta, ja korttejakin nähtiin kuusi. VPS:lle näistä annettiin peräti viisi. Fyysisyydestä huolimatta peli ei ollut likaista, vaan kahden taistelevan ja loppuun asti pelaavan joukkueen taistelua.
\- Tulee pieni tauko nyt hyvään paikkaan. Saadaan vähän kehitettyä meidän pallollista peliä parempaan suuntaan. RoPS pisti meidän juoksemaan todella paljon tänään. Oli tosi raskas ottelu, kertoi VPS:n kapteeni Ville Koskimaa.
RoPSin puolella harmiteltiin voiton karkaamista käsistä, sillä vierailla oli tukuttain paikkoja toisella jaksolla ottelun ratkaisemiseen.
\- Puhuttiin ennen matsia, että alku pitää pelata todella tarkasti, ja siinä mielessä oli paha homma, että Vepsu teki heti alkuun maalinsa. Saatiin tasoitus onneksi aina nopeasti perään, mutta ei vaan saatu tänään voittoa, kertoi RoPSin Juha Pirinen taiston tauottua.
Tämän ottelun jälkeen alkaa Vaasassa kauan odotettu stadionremontti. Hietalahden kenttää joudutaan rakennustöiden takia kaventamaan kolme metriä loppukauden otteluihin, kun nykyinen aurinkokatsomo puretaan uuden rakennuksen tieltä.
VPS jatkaa kauttaan 3.8. Kotkassa, ja ensimmäinen ottelu stadiontyömaan keskellä on 9.8. IFK Mariehamnia vastaan. RoPSin seuraava ottelu on juuri IFK Mariehamnia vastaan Rovaniemellä 26.7.
**Pasi Roimela, Vaasa**
NHL-tähti varoittelee - "En ole pelikuntoinen kauden alussa"
Detroitin kärkihyökkääjiin lukeutuva Pavel Datsjuk kertoo, ettei ole valmis NHL-kauden alkaessa syksyllä.
Datsjuk kävi kesäkuun 26. päivä nilkkaoperaatiossa ja toipuu parhaillaan siitä. 
Venäläiskonkari sanoo SVT:lle, että lääkärien mukaan hänellä menee ainakin neljä-viisi kuukautta jalkaansa parannellessa. 
36-vuotias hyökkääjätaituri aikoo olla kuitenkin NHL-seuransa mukana kauden alkaessa, mutta ei ole omien sanojensa mukaan pelikuntoinen vielä ensimmäisissä NHL-otteluissa. 
\- Toivottavasti kaikki menee suunnitelmien mukaan ja menetän vain muutamia otteluita, toteaa Datsjuk Jekaterinburgissa vierailleelle SVT:n urheilulle.
Uuden valmentajansa Jeff Blashillin johdolla Detroit avaa runkosarjakautensa 9. päivä lokakuuta Torontoa vastaan Joe Louis Areenalla. Maple Leafsin ruoriin tarttui kesällä Red Wingsin ex-menestysluotsi Mike Babcock.
Casillasin agentilta hurja syytös: "Real Madridin puheenjohtaja ei pidä mustista pelaajista"
Iker Casillasin agentti Santos Marquez syyttää tummaihoisten pelaajien syrjinnästä Real Madridin puheenjohtajaa Florentino Pereziä.
Iker Casillasin agentti Santos Marquez lataa kovia syytöksiä espanjalaislehti [AS:n haastattelussa](http://www.goal.com/en/news/12/spain/2015/07/19/13717862/florentino-perez-doesnt-like-black-players?ICID=HP_HN_1). Hän kertoo, että Real Madrid myi Claude Makelelen ja Samuel Eto'n heidän ihonvärinsä takia.
Syypääksi agentti laittaa seuran puheenjohtajan Florentino Perezin.
– Se oli ohi Makelelelle kunnioituksen puutten takia, agentti puhisi.
– Florentino ei pidä mustista pelaajista. Hän ei ole rasisti, mutta ei pidä niistä, agentti kertoi.
Marquez väitti, että Perez tarjoaa esimerkiksi enemmän lääkärihoitoa suosikkipelaajilleen. Hän myös painostaa valmentajia valitsemaan kokoonpanoon esimerkiksi Gareth Balen ja Karim Benzeman.
– Joukkue tietää suosikit ja myös valmentajakin, Marquez sanoo.
Aiemmin tällä viikolla Marquez kertoi medialle, että seuraikoni Casillas ei halunnut siirtyä itse pois Real Madridista. Hän kuvaili siirtoa Portoon katastrofiksi.
Markus Suihkonen voitti Timo Mustakallio -laulukilpailun
Loppukilpailu laulettiin sunnuntai-iltana Savonlinnassa. Siinä oli mukana kahdeksan laulajaa.
Vuoden 2015 Timo Mustakallio -laulukilpailun on voittanut basso Markus Suihkonen. Suihkonen lauloi finaalissa Franz SchubertinAn Schwager Kronos D. 369ja Sergei RahmaninovinVyes tabor spit, Alekon cavatina oopperastaAleko.
Voittaja sai palkinnoksi 15 000 euroa. Suomen Kulttuurirahaston Eero Rantalan rahaston 10 000 euron palkinnon puolestaan sai sopraano Sanna Matinniemi.
Loppukilpailu laulettiin sunnuntai-iltana Savonlinnassa. Siinä oli mukana kahdeksan laulajaa.
Kilpailun tuomareina olivat Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti, laulunopettaja ja sopraano Ritva Auvinen ja Helsingin Juhlaviikkojen taiteellinen johtaja, tenori Topi Lehtipuu.
Timo Mustakallio -laulukilpailu on järjestetty vuodesta 1974 lähtien. Sen järjestivät Savonlinnan oopperajuhlat ja Timo Mustakallio -säätiö. Oopperalaulaja Timo Mustakallio perusti nimeään kantavan rahaston vuonna 1973.
Mikä debyytti! - Lahti sai uuden Kuninkaan
Loukkaantumissuma ei näkynyt FC Lahden pelissä, kun nuoret Mikko Kuningas sekä Miikka Mujunen käyttivät tilaisuutensa päästyään avauskokoonpanoon.
Vasta 18-vuotias Mikko Kuningas nousi uransa ensimmäisessä Veikkausliigan ottelussa isäntien sankariksi FC Lahden keskikentällä.
Hyvällä itseluottamuksella pelannut Lappeenrannan PePon kasvatti iski kuljetuksensa jälkeen tolpan kautta 2-1-maalin rangaistusalueen rajalta ja teki peliä hienosti Aleksi Paanasen rinnalla.
\- Sain tietää pari päivää sitten, että olen avauskokoonpanossa ja silloin vähän jännitti, mutta ei enää ennen peliä. Olin latautunut siten, että nyt on aika näyttää.
Nuorukainen kertasi upeaa maaliaan.
\- Sain Drilon Shalalta pallon keskialueella ja näin, että siinä on tilaa edetä. Päätin kokeilla laukausta ja nyt se upposi, vaikka veto ei ihan suunnitelmien mukaan lähtenytkään.
Kuningas myönsi, että on saanut kuulla heittoja sukunimestään pienestä pojasta pitäen.
\- Saahan siitä kuittia koko ajan, mutta siihen on jo tottunut. On kuitenkin vielä vain yksi "kuningas". Meneehän siihen minulta aikaa, että saa oman nimeni ansaittua, mies heitti.
Hampaaton Ilves
Tampereen Ilves aloitti Lahdessa todella passiivisella pelitaktiikalla ja FC Lahti rankaisi 26. peliminuutilla, kun Drilon Shala iski kulman jälkitilanteesta lähietäisyydeltä 1-0-lukemat.
FC Lahti uinahti kuitenkin maalinsa jälkeen, minkä seurauksena "oma koira puri".
Lahdessa jalkapallo-oppinsa saanut Eero Korte tälläsi viidestä metristä ottelun juuri ennen puoliaikaa tasoihin, eikä tuulettanut entisellä kotiareenallaan. 
Isännät ratkaisivat ottelun kuitenkin nopeasti toisen puoliajan aluksi Kuninkaan ja Rafaelin kauden avausmaaleilla.
\- Olihan meiltä tosi heikko esitys. Ajatus ja jalat olivat koko ajan FC Lahtea jäljessä. Oma esitykseni oli pettymys, mutta ei onnistunut oikein kukaan muukaan meiltä, Ilveksen yksinäisenä kärkenä urakoinut Mika Lahtinen harmitteli.
Ilveksen osalta on puhuttu paljon pelaajien siviilitöiden mukanaan tuomista rasituksesta.
\- Sen taakse ei nyt voi mennä. Itsekin olen siviilihommista kesälomalla, Lahtinen kuittasi.
**Jari Haapala, Lahti**
Tahko jatkoi nousukiitoaan Kirin juhlaottelussa
Hyvinkään Tahko sai pidettyä Jyväskylän Kirin Hannu Kiukkosen kurissa, kun se haki kaksi pistettä voittolukemin 1-0 (1-1, 1-0).
Hyvinkään Tahko oli niukasti parempi juhlavuottaan viettävien seurojen yhteenotossa Jyväskylän Kirin 85 -vuotisjuhlaottelussa. Loppulukemat Hippoksella olivat 0-1 (1-1, 0-1).
Ottelu oli ulkopelin juhlaa molemmin puolin. Nousukiidossa olevalle Tahkolle voitto oli jo seitsemän kahdeksassa viime ottelussa. Kirin tehot ovat olleet pitkälti jokeri Hannu Kiukkosen varassa. Hippoksella ei ollut kuitenkaan hänen päivänsä. Tilanteita kyllä oli, mutta tulosta syntyi vain kerran.
\- Kiukkosen 1/8 mairittelee meidän ulkopeliä. Siitä huolimatta pelaamme joka ottelun veitsi kurkulla. Pudotuspelipaikka ei ole vielä varma, Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö sanoi ottelun jälkeen.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Kiri nousee tai kuolee Kiukkosen mukana. Myös kotijoukkueen tähän saakka hyvin kelannut kärki oli tällä kertaa pettymys. Kirille ykköstilanteen purku tuotti yllättäviä ongelmia. Tappio oli jyväskyläläisille toinen peräkkäinen.
\- Tästä alhosta meidän täytyy kaapia itsemme ulos tavalla tai toisella. Mutta oli tässä pelissä jo pilkahduksia alkukesän Kiristä. Ei kun hattu pois päästä ja onnea Tahkolle, Kirin pelinjohtaja Paavo Hämäläinen antoi reilun tunnustuksen.
Ensimmäinen 1-1 tasoihin päättynyt jakso oli tasaista vääntöä. Toisessa vuorossa Kirin jokeri Hannu Kiukkosen kolmospuolen pommi ajotilanteessa painui maisemiin. Hyvinkään onneksi pallo kimposi takaisin mainosaidasta ja tuloksena oli vain yksi Juho Määttälän tuoma juoksu. Tahkon tasoitus syntyi, kun Valentin Ikonen pudotti lyöntinsä sopivaan paikkaan kolmosjatkeelle.
Jaksolla nähtiin myös jääkiekkomainen taklaus kun ykköselle kiitänyt Lauri Vierimaa törmäsi Kirin ykkösvahtiin, molemmat lensivät kauniissa kaaressa kanveesiin.
Toisen jakson voittojuoksun iski toisella jaksolla Timo Rantatorikka, kun Kirin lukkari Perttu Hautala ei saanut oman siepparinsa heittoa kiinni. Juoksun toi Tahkon 17-vuotias jokeri Santtu Patova. Juoksu oli nuorukaisen ensimmäinen pääsarjassa.
Hyvinkään parasta peliä esitti kopparikaksikko Teemu Nikkanen ja lukkari Juha Puhtimäki. Molempien sisäpelitehot olivat korkeat, 86 prosenttia.
\- Meillä oli selkeät sävelet. Minun tehtävä oli vain suorittaa työ, oli ykköspalkittu Nikkasen lyhyt kommentti.
Jyväskylän ykkönen Ville Kotro oli pettynyt lopputulokseen.
\- Ei ollut kehumista meidän otteissa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Creatine hurjasteli St. Michelin voittoon
Mikkelissä pidettiin vauhtia, kun yhdysvaltalaisori Creatine voitti 70 000 euron ykkössijan.
Yhdysvaltalaisori Creatine voitti perinteisen St. Michelin kansainvälisen kilpailun. Johnny Takterin ajokki kellotti voittoajan 10,3a/1609m ja tienasi ykkössijastaan 70 000 euroa.
Jorma Kontion ohjastama Quick Fix johti kisaa alussa, kun mentiin hirmuista 05-vauhtia. Quick Fix väsyi, mutta Creatine irtosi päätöspuolikkaalla muiden tavoittamattomiin.
\- Creatine on hieno hevonen, ja se teki todella upean esityksen tänään. Ori on maailmanluokan ravuri ja osoitti tänään, mihin se kykenee. Creatine tuntui todella hyvältä koko matkan ajan, Takter kertasi.
St. Michelin paras suomalainen oli neljänneksi tullut Seabiscuit.
Video: Hai hyökkäsi mestarisurffaajan kimppuun – surffaaja löi haita ja pelastui
Hai hyökkäsi suorassa lähetyksessä mestarisurffaajan kimppuun Etelä-Afrikassa. Surffaaja onnistui karkottamaan hain tiehensä ja selvisi vaarallisesta tilanteesta ilman vammoja.
Etelä-Afrikassa järjestetyssä surffauskilpailussa koettiin dramaattisia hetkiä, kun hai hyökkäsi australialaisen mestarisurffaajan Mick Fanningin kimppuun.
Kolminkertainen maailmanmestari Fanning selviytyi vaarallisesta tilanteesta lyömällä ja potkimalla haita. Hai ui tiehensä ja hetkeksi pinnan alle painunut Fanning pääsi uimaan kohti rantaa. Surffaaja poimittiin vesiskootterin kyytiin.
Hain hyökkäys tallentui televisiokameroille, koska meneillään oli maailmankiertueen kilpailu.
– Istuin lautani päällä ja olin lähdössä liikkeelle, kun tunsin jonkin tarraavan kiinni jalkahihnaani. Hyppäsin ylös ja aloin huutaa ja potkia sitä, Fanning kertoi pelastauduttuaan.
Surffaaja totesi nähneensä hain evän, mutta ei hampaita. Kilpailun finaali keskeytettiin episodin takia.
Kanervan varastettu auto löytyi – "kiitos poliisin, pysäköinninvalvonnan ja talonmiehen"
Autosta oli viety omaisuutta ja rekisterikilvet. Auto ehti olla kateissa pari päivää.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva vahvistaa, että hänen varastettu autonsa on löytynyt.
– Auto löytyi, kiitos poliisin, pysäköinninvalvonnan ja talonmiehen, Kanerva kertoo.
Autosta oli viety omaisuutta ja muun muassa rekisterikilvet olivat lähteneet pitkäkyntisten matkaan.
Vuosimallia 1999 oleva Saab vietiin mitä ilmeisimmin torstaina ja perjantain välisenä yönä Kanervan kotikadulta Turun keskustasta. Mitään kansanedustajan tai Etyjin puheenjohtajan tehtäviin liittyviä tärkeitä papereita autossa ei ollut.
Auton löytymisestä kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1437270582837.html).
Nieminen kiiruhtaa Davis Cupista suoraan Tampereelle - "Tiesin aikataulun ennakolta"
​Davis Cupin Euroopan-Afrikan lohkon II ryhmän toisen kierroksen kohtaaminen Portugali-Suomi päättyi isäntien voittoon.
Tulos varmistui jo sunnuntain ensimmäisen ottelun päätyttyä ja Portugalin karattua 3-1-johtoon. ATP-rankingissa sijaa 53 pitävä Joao Sousa voitti Jarkko Niemisen 6-3, 6-3, 6-4. 
\- Sousa oli tänään tasaisempi, kun taas minun pelini oli 10 minuuttia hyvä ja sitten 10 minuuttia meni huonommin. Hävisin tiukkoja pelejä. En päässyt rinnalle kuin viimeisessä erässä. Koneeni käynnistyi vasta loppua kohden, Nieminen summasi.
\- Tuntui, että tehoja puuttui ja akku oli tyhjä. Ehkä energiaa puuttui vain viitisen prosenttia, mutta en saanut irti sitä korkealaatuista peliä, jota Sousan kaltaisen voittamiseksi vaaditaan.
Nieminen urakoi Davis Cupissa kolmena perättäisenä päivänä. Maanantai kuluu matkustukseen Pohjois-Portugalin Viana do Castelosta muutaman pysähdyksen kautta Tampereen ATP Challenger -kilpailuun, jossa Nieminen aloittaa ottelunsa jo tiistaina.
\- Matkustus ei ole parasta palautumista, mutta tiesin tämän jo aikatauluja suunnitellessani. Minulle oli tärkeää sekä edustaa Suomea että pelata Tampere Openissa. Ensimmäiset kierrokset ovat minulle varmasti haastavimpia tämän valmistautumisen vuoksi, Nieminen sanoi.
Hänen ensimmäinen vastustajansa on Kroatian 27-vuotias Antonio Veic. - Hän on kova pelaaja erityisesti massalla. Olen voittanut hänet kerran kolmessa erässä, Nieminen kertoi.
Davis Cupin viimeinessä ottelussa Micke Kontinen taipui Frederico Silvalle luvuin 6-3, 1-6, 0-6. 
Jarkko Nieminen lopettaa ammattilaisuransa tähän kauteen, mutta on yhä käytettävissä maajoukkue-edustuksiin.
\- Jarkko on Davis Cupissa mukana myös maaliskuussa, mikä on meille todella hyvä juttu. Se on eri asia, jaksaako hän pelata tulevaisuudessa kaikkina kolmena päivänä, Suomen kapteeni Kim Tiilikainen pohti. 
Lokit ja ankara viima koettelivat jousiampujia – Yle tallensi videolle tunnelmat erikoiselta kisapaikalta
Jousiammunnan SM-kilpailut järjestettiin tänä vuonna Helsingin Senaatintorilla. Tapahtumapaikaksi valittiin pääkaupungin keskustassa sijaitseva tori, sillä laji halutaan tuoda pois metsien siimeksestä, suuremman yleisön eteen.
Jousiammunnan SM-finaalit ammuttiin sunnuntaina Senaatintorilla tuulen piinatessa kilpailijoita. Perjantaina alkaneet kisat huipentuivat tänään pääluokkien mitaliotteluihin.
Miten jousella ampuminen onnistuu lokkien parveillessa ympärillä? Kultaa voittanut Mikko Juutilainen Tapanilan Erästä kommentoi kisaa ja ydinkeskustan olosuhteita.
SJK-kärki tykitti neljä maalia, Kuningas osui Lahdessa ja saarella nähtiin levottomat maalijuhlat 
Akseli Pelvas oli huimassa vireessä, kun SJK isännöi HIFK:ta. Veikkausliiga-kierroksella nähtiin roppakaupalla maaleja, kun Maarianhaminassa niitä tuli peräti seitsemän.
Veikkausliiga-kierroksen suurin kiinnostus kohdistui ennakkoon Vaasaan, jossa sarjajumbo VPS sai vieraakseen historiallista sarjajohtoa tavoittelevan RoPS:n. 1-1-tuloksen myötä rovaniemeläiset joutuvat edelleen tyytymään kakkossijaan, kun HJK:n maaliero on parempi. 
Avausjakso oli vauhdikasta peliä ja kumpikin onnistui kertaalleen maalinteossa. Kotijoukkueen Timi Lahti osui pitkän rajaheiton jälkeen ennen RoPS:n Moshtagh Yaghoubin tasoitusta. "Mosan" vapaapotku osui muuriin, mutta keskikenttämies tälläsi kovan tykin vastapalloon, joka upposi verkkoon. Toisella jaksolla ei nähty lisäosumia, joten pisteet menivät jakoon. 
Seitsemän maalia saarella
Ahvenanmaalla nähtiin hurja alku, kun maalinteon kanssa tuskaillut IFK sai vieraakseen Pietarsaaren Jaron. Kun kamppailua oli pelattu 12 minuuttia, yleisö oli saanut nähdä neljä maalia.
Jose Manuel Rivera vei Jaron johtoon heti ensimmäisellä peliminuutilla, mutta IFK Mariehamn käänsi ottelun salamannopeasti kolmella pikamaalilla. IFK:n maaleista vastasivat Dever Orgill, Philip Sparrdal Mantilla ja Brian Span.
Toisella jaksolla Jaron Ilja Vaganov kavensi ja Walter Mooren komea laukaus toi tasoituksen. IFK kuittasi kuitenkin heti perään, kun Orgill iski illan toisensa. Kotiyleisö sai pian haukkoa taas henkeään, kun Petteri Forsell täräytti keskiympyrän kaarelta pallon vapaapotkusta ylärimaan. 
Seitsemän osuman trilleri päättyi lopulta kotijoukkueen 4-3-voittoon ja IFK katkasi pitkän tasapeliputkensa. Samalla joukkue nousi neljänneksi sarjataulukossa. Jaro jatkaa yhdeksäntenä.
Pelvas-show Seinäjoella 
Seinäjoella illan ehdoton hahmo oli SJK:n Akseli Pelvas. HJK:n ex-kärki kuritti HIFK:ta neljällä maalilla, kun SJK voitti maalein 4-1. Vierasjoukkueen ainokaisen iski kapteeni Jukka Halme. 
Pelvas, 26, on tehnyt tällä kaudella nyt yhdeksän maalia. HIFK:n Carljohan Erikssonilla ei ollut missään nimessä paras päivä. Nuori maalivahti saa ottaa etenkin Pelvaksen neljännen maalin piikkiinsä. Pelvas haki pienestä kulmasta keskitystä, mutta Eriksson imaisi pallon sisään.
SJK:lle pisteet olivat tärkeät mestaruushaaveiden ylläpitämiseksi. SJK on sarjassa kolmantena ja matkaa kärkeen on neljä pistettä. HIFK on sarjassa kahdeksantena. 
Unelmadebyytti Lahdessa
FC Lahti isännöi tällä kaudella vieraskentällä tuskaillutta Ilvestä. Keke Armstrongin poppoon tuska reissupeleissä jatkui, sillä Lahti otti pisteet luvuin 3-1.
Kotijoukkue hallitsi avausjaksoa ja Drilon Shala vei lahtelaiset johtoon. Ilves nousi tauon alla tasoihin. Eero Korte pääsi irtopallolle, jonka Henrik Moisanderia FC Lahden maalilla tuurannut Miikka Mujunen pudotti. Korte ei tuulettanut osumaansa entisenä Lahden pelaajana.
Toisella jaksolla Lahti karkasi kotiyleisön riemuksi. Kotijoukkue painii loukkaantumissuman keskellä ja nuori Mikko Kuningas oli nostettu ensimmäistä kertaa avaukseen. 18-vuotias Kuningas kiitti luottamuksesta ja hän iski heti debyytissään komean kuljetuksen päätteeksi avausmaalinsa liigassa. 
Lahti sai lisää hyviä uutisia, kun Rafael onnistui vihdoin tekemään kauden avausmaalinsa. Brassikonkari viimeisteli varmasti rangaistuspotkulla loppunumerot.
Kuopiossa pistejako
Kuopiossa KuPS ja FC Inter tasasivat pisteet 1-1-tuloksella. Vierasjoukkue aloitti maalinteon toisen jakson alussa. Solomon Duah pääsi puskemaan Henri Lehtosen keskityksestä KuPS-puolustuksen sekoilun jälkeen.  
Kotijoukkueen kapteeni Miikka Ilo tasoitti komealla volley-potkulla rankkarialueen rajalta. KuPS nousi sarjassa seitsemänneksi ohi HIFK:n kun Inter taas putosi yhden sijan viidenneksi.
Karhumiehet ovat homokulttuurin äijäosasto
Erilaiset seksuaalivähemmistöjen alakulttuurit nousevat esiin myös Suomessa. Yksi tällainen ryhmä on karhumiehet, joka on vaihtoehto joskus pinnallisena pidetylle homokulttuurin valtavirralle. Karhuristeily houkutteli paikalle myös runsaasti ulkomaalaisia osallistujia.
Taivas on harmaatakin harmaampi ja sadepisarat tapailevat yhä villimmin keinuvaa aallokkoa, mutta M/S Emma on valmiina lähtöön. Laiva on lastattu yhdellä drag-kuningattarella ja 160 raavaalla miehellä, joilla useimmilla on parta ja perusmiehen ulkonäkö. Drag-kuningattaren eli Jukka K:n rooli on houstaaminen.
Karhuista eli maskuliinisista ja karvaisista miehistä tuli näkyvä osa amerikkalaista homokulttuuria 70-luvun lopulla. Suomessa karhut saunovat, käyvät risteilyillä ja viettävät rennosti aikaa yhdessä vaikkapa makkaraa paistellen ja kaljaa juoden.
– Karhukulttuurista puuttuu sellainen turhantärkeys, kaikki saavat olla juuri sen näköisiä ja sen kokoisia kuin ovat. Tämä on sellaista äijämeininkiä, Bears on Board -risteilyjä jo useamman vuoden ajan järjestänyt Antti Eho toteaa.
Toisaalta karhukulttuuriin voidaan liittää myös Tom of Finland -kuvasto ja fetissejä nahasta rintakarvoihin ja muskeleihin.
Vaihtoehtokulttuuria
Karhuilusta on myös muodostunut vaihtoehto railakkaammalle ja ulkonäkökeskeisemmälle nuorten homokulttuurille.
– Jos elää tällaisessa aikuisten miesten homokulttuurissa, niin on oikeastaan aika vähän sellaisia paikkoja joissa voi tavata saman ikäisiä ihmisiä.  Me tällaiset yli nelikymppiset ja siitä aikuisemmat homomiehet monesti ei olla sellaisia, mitä valtavirta yleensä haluaa, eli sitä kaunista nuorta poikaa, jolla on tissit oikeassa paikassa, Paavo Pyykkönen kertoo ja sanoo samaan hengenvetoon, että tilausta tällaisille tapahtumille todellakin on.
– Nyt kun homot saavat olla mitä ovat, myös eri-ikäiset homot tulevat esiin. Ja kun ihminen kasvaa, hän ei välttämättä enää halua olla mukana pintaliitojutuissa, eikä kaikki ole enää yhtä hienoa ja uutta kuin se joskus on ollut. Tässä mielessä karhukulttuuri ei ole vastakulttuuria, vaan kyseessä on ikään kuin tasapainottava juttu, Pyykkönen jatkaa.
Myös Mikael viihtyy laivalla.
– Minulle tämä tällainen on niin kuin ilmaa jota hengitän. Nämä ovat ne ihmiset, joiden kanssa haluan olla, joiden seurassa viihdyn ja joista tykkään.
Parta kasvaa
Bears on Board -risteilyllä riittää suosiota myös Suomen rajojen ulkopuolella. Tänä vuonna mukana oli venäläisiä, virolaisia, ruotsalaisia, brittejä ja espanjalaisia karhuja.  Komein parta -kilpailuun osallistunut Kent Espanjasta paljastaa, ettei juuri hoida näyttävää partaansa.
– Käyn suihkussa päivittäin, pesen hiukseni ja partani ja siinä se on. En siihen kauheasti käytä aikaa.
– Parta merkitsee minulle paljon: se on osa persoonallisuuttani, ja se kertoo elämäntavoistani, ja ehkä karhukulttuuristakin, Kent tarkentaa.
Partakilpailu ratkaistiin huutoäänestyksellä, ja sen voitti muuten Venäjän Vitali.
Teknosta kasariin
Karhuristeilyn pääesiintyjänä oli tänä vuonna lontoolainen DJ Chris Camplin, joka on vaikuttanut pitkään suurkaupungin underground-kuvioissa.
– Lontoossa karhukulttuurin klubiskene voi hyvin, vaikka kaupungissa onkin paljon jakautuneisuutta. Lontoossakin meillä on karhuristeily, joka kulkee Thames-jokea pitkin. Lisäksi meillä on Bear Week -tapahtuma ja lauantainen klubi-ilta.
– Kun olin nuorempi ja menin mukaan gay-kuvioihin, näin parrakkaita kundeja, pidin heidän tyylistään ja kasvatin itsellenikin parran. Sieltä imagoni tulee, otan paljon vaikutteita muilta homomiehiltä, Camplin sanoo. 
– Tällaisissa tapahtumissa soitan yleensä diskoa, kasarimusaa, housea ja teknoa. Haluan yleensäkin soittaa musiikkia useasta eri genrestä. Itse pidän monen tyylisestä musiikista. Ei ole hyväksi rajoittua yhteen genreen, vaan pitäisi olla avoin kaikenlaiselle musiikille.
Camplin on alunperin klassisesti koulutettu pianisti.
– Kyllä, siitä on ollut minulle hyötyä, se on auttanut minua ymmärtämään musiikkia paremmin.
Alakulttuurin alakulttuuria
Karhukulttuuri on alakulttuurin alakulttuuria, mutta onko tällaisesta positiosta sitten hyötyä vai haittaa?
– Minun mielestäni tällaisesta on pelkästään hyötyä, Antti Eho toteaa.
– Tulen itse alakulttuureista, olen pyörinyt Helsingin ja Suomen teknoskenessä 90-luvun alusta saakka, ja tämä on ollut minulle aina ikään kuin toinen koti. Tällainen asema luo valtavasti mahdollisuuksia, tänne voi tuoda toinen toistaan mielenkiintoisempia artisteja, tuoda sellaista musiikkia ja meininkiä, mitä ei ehkä muualla ole.
Kello alkaakin jo lähestyä kymmentä, ja risteily on pian ohitse.
Entinen Ferrari-pomo: Kuollut F1-kuljettaja olisi korvannut Räikkösen
Entinen Ferrarin pääjohtaja on paljastanut  kuolleen Formula 1 -kuljettaja Jules Bianchin olleen valittu Kimi Räikkösen tilalle italialaistallissa.
Ferrarin entinen pääjohtaja Luca di Montezemolo paljasti italialaiselle Sky-kanavalle, että lauantaina menehtynyt Jules Bianchi olisi ajanut Ferrarilla, kun yhteistyö Räikkösen kanssa olisi ollut ohi.
– Jules Bianchi oli yksi meistä. Hän oli Ferrarin perheen jäsen. Jules oli kuljettaja, joka oli valittu tulevaisuutta varten. Sitten kun yhteistyö Kimi Räikkösen kanssa olisi ollut ohi, di Montezemolo [kertoi](http://www.gazzetta.it/Formula-1/18-07-2015/reazioni-scomparsa-jules-bianchi-non-ti-dimenticheremo-mai-120604693135.shtml).
Ranskalainen Bianchi ajoi viime lokakuussa kovalla vauhdilla Japanin GP:ssä ulos radalta ja törmäsi traktoriin. Hän sai pahoja päävammoja ja vaipui koomaan. Yhdeksän kuukauden koomassa olon jälkeen Bianchi nukkui pois lauantaina Ranskassa.
– Hän oli huippuluokan tyyppi, luottamuksellinen, nopea, ja syvästi kiintynyt Ferrarille sekä turvalliseen tulevaisuuteen, di Montezemolo listasi ja hehkutti.
Di Montezemolo erosi syyskussa 2014 pääjohtajan paikalta. 
Ranskalainen Bianchi oli Ferrarin kuljettaja-akatemian ensimmäinen hankinta keväällä 2010. Hän ajoi kuitenkin F1-uransa aikana yhteensä 34 kilpailua Marussia-tallissa.
Komea seiväsennätys toi Suomen nuorille toisen EM-mitalin 
Niko Koskinen venyi seiväshypyssä ennätykseensä ja saavutti yleisurheilun alle 19-vuotiaiden EM-hopeaa Eskilstunassa.
Janakkalan Janan **Niko Koskinen** hyppäsi kisan alussa säästeliäästi ja tiesi hyvin hyppykuntonsa. Kolme avaushyppyä eri korkeuksista 505, 520 ja 530 ylittyi komeasti. EM-kisojen alla Koskinen teki ennätyksensä 530 Orimattilassa. 
Eskilstunassa Koskinen sivusi ensin uransa parasta tulosta ja taistelussa Euroopan mestaruudesta selvitti jopa viimeisellään uudet ennätyslukemat 535. 
Koskinen yritti lopussa vielä korkeuksia 540, 545 ja 550 kertaalleen ja hänen ennakkoluuloton taistelu palkittiin hopealla, sillä tällä kaudella 560 korkeuden ylittänyt britti **Adam Hague** oli 550:n ylityksellä omaa luokkaansa, kuten tilastotulosten perusteella oli ennakkoon odotettavissakin.  
Niko Koskisen valmentaja-isä **Jouko Koskinen** kertoi ennen arvokisoja, että hänen suojatillaan on ehjä harjoituskausi ja lisäksi loukkaantumiset eivät ole haitanneet päivittäistä työntekoa. 
**Tomas Wecksten** sijoittui tuloksella 525 neljänneksi ja jäi viiden sentin päähän Ranskan EM-pronssimies **Alioune Senestä**, joka pystyi finaalissa omaan ennätykseensä. **Tommi Holttinen** oli seiväskisan kymmenes omalla ennätyksellä 510.  

Mitali oli Suomelle toinen yleisurheilun alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa. Lauantaina estejuoksija **Alisa Vainio** saavutti EM-pronssia. 
 Vainio oli lähellä ottaa toisenkin EM-mitalin, sillä hän sijoittui sunnuntaina 5000 metrillä
neljänneksi ennätysajalla 16,27,91.

Sunnuntai 19.7.2015
Vanhusten palveluasumisen maksut halutaan tehdä samanlaisiksi koko maassa. Keskustelu avioliittolaista jatkuu. Koululaisten kesäloma on ollut kylmä. Tiistaina on kaunis päivä.
Palveluasumisen hinnoista suunnitellaan lakia
Vanhusten palveluasumisen maksut halutaan tehdä samanlaisiksi koko maassa. Nyt vanhukset maksavat samanlaisesta palvelusta eri hinnan eri puolilla maata.
Peruspalveluministeri Juha Rehula sanoo, että maksu voi nykyään muuttua jopa hoitopaikan nimen mukana. Hinnat voivat nousta, jos esimerkiksi vanhainkodin nimi muuttuu palvelutaloksi. Hinnat voivat muuttua, vaikka hoito ei muutu mitenkään. Tarkoitus on, että uusi laki estää tämän, ministeri Rehula sanoo.
Lakiehdotus tulee eduskuntaan ehkä jo tämän vuoden aikana.
Keskustelu avioliittolaista ei lopu 
Suomessa puhutaan taas avioliittolaista. Yli 50 000 ihmistä kannattaa uutta kansalaisaloitetta. Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että laki sukupuolineutraalista avioliitosta perutaan.
Kansalaisaloitteella on nyt niin paljon kannattajia, että eduskunnan täytyy käsitellä se. Eduskunta päättää Suomen laeista.
Viime marraskuussa eduskunta hyväksyi lain sukupuolineutraalista avioliitosta. Sitä ennen 160 000 ihmistä teki kansalaisaloitteen sukupuolineutraalin avioliiton puolesta.
Sukupuolineutraali avioliitto tarkoittaa, että myös homoparit saavat mennä naimisiin. Mies voi mennä naimisiin miehen kanssa ja nainen voi mennä naimisiin naisen kanssa. Tarkoitus on, että uusi avioliittolaki tulee voimaan vuonna 2017. Uusi kansalaisaloite yrittää estää sen.
Kysymys on siis siitä, saavatko homoparit solmia avioliiton. Nykyään homoparit voivat vain rekisteröidä parisuhteen. Rekisteröity parisuhde ei ole sama asia kuin avioliitto. Homopari, joka elää rekisteröidyssä parisuhteessa, ei esimerkiksi saa adoptoida lasta.
Koululaisilla on kylmä kesäloma
Koululaisten kesäloma on ollut kylmä ja sateinen. Tähän asti kesä on ollut kolmanneksi kylmin viimeisten 55 vuoden aikana. Jos kesä jatkuu näin kylmänä, koululaiset voivat olla syksyllä väsyneitä.
Rehtori Timo Kettunen sanoo, että koululaiset aloittavat koulun aina innokkaasti. He väsyvät, kun päivät lyhenevät ja pimenevät. Hankalin kuukausi on marraskuu. Silloin oppilaat ovat ehkä vieläkin väsyneempiä kuin tavallisesti, jos takana on kylmä ja sateinen kesä.
Alkuviikko on melko kylmä
Säätiedot eivät valitettavasti lupaa kuumia kesäpäiviä. Viikon kaunein päivä on ehkä tiistai. Silloin etelässä on melko aurinkoista ja lämpötila nousee yli 20 asteen. Loppuviikolla sataa vettä.
Sunnuntai 19.7.2015
Ranska voitti Maailmanliigan ensimmäistä kertaa
Serbia taipui lentopallon Maailmanliigan finaalissa vain puolessatoista tunnissa lukemin 3-0 (25-19, 25-21, 25-23).
Ranska voitti lentopallon Maailmanliigan finaalissa Serbian selvin lukemin 3-0 (25-19, 25-21, 25-23). Ottelu kesti Brasilian Riossa vain puolitoista tuntia. Maailmanliigan mestaruus oli Ranskalle maan historian ensimmäinen. Nopean finaalin tehokkain oli Antonin Rouzier 17 pisteellään.
Mestari otti finaalin komennon heti avauserässä siirtyen 5-0-johtoon, josta se ei enää koko erässä luopunut. Toisessa erässä Serbia pääsi aluksi johtoon ja taisteli tasapisteissä pitkään, mutta Ranska karkasi senkin voittoon.
Päätöserä oli tiukin ja Serbia johti ottelua vielä 22–20-tilanteessa. Ranska kuitenkin nousi tasatilanteeseen 23-23 ja siitä kahdella pisteellä voittoon.
Vimpeli riemukkaaseen voittoon – Jymy-peikko vihdoin jokeen!
Vimpelin Veto voitti Sotkamon Jymyn ensimmäisen kerran Saarikentällä sitten vuoden 2011 elokuun. Loppulukemat olivat sunnuntaina 2-0 (7-5, 2-0).
Vimpelin Veto voitti Sotkamon Jymyn miesten Superpesiksen kärkiottelussa lukemin 2-0 (7-5, 2-0). Vedon kotivoitto tarjosi hurjalle 3570 katsojan kotiyleisölle mannaa mahan täydeltä, sillä Jymystä oli muodostunut varsinainen peikko vimpeliläisille. Sunnuntaina Jymy-peikko lensi kuitenkin Saarikenttää kiertävään Savonjokeen.
Jymy ehti voittaa viime vuosien kovimman kiistakumppaninsa ennen sunnuntaita 14 kertaa peräkkäin, kun edellinen voitto tuli vuoden 2013 kesäkuussa. Edellisestä kotivoitosta oli aikaa rutkasti lisää. Edellisen kerran Jymy poistui häviäjänä Saarikentältä vuoden 2011 elokuussa.
Veto jätti Jymyn jaksovoitoitta keskinäisissä otteluissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010 elokuun. Jymylle viikonloppu oli synkkä, sillä hallitseva mestari jäi myös ilman pisteitä myös Hyvinkäällä lauantaina.
Veto ratkaisi molemmat jaksot läpilyönneillä. Avausjaksolla Sami Haapakoski ja Henri Puputti löivät perättäisinä lyöjinä läpilyönnit ja kunnarit. Jakson lopussa Janne Mäkelä ratkaisi niin ikään läpilyönnillä. Toisen jakson ainoat juoksut tulivat niin ikään Puputin läpilyönnistä, josta tuloksena yksi tavallinen ja Puputin illan toinen kunnari.
\- Pitää katsoa peiliin tällä hetkellä, kun läpi annamme lyödä. Hommia kyllä riittää. Harjoteltava asia ja pitää ruveta harjoituksissa ottamaan enemmän palloja kiinni. Taito on olemassa, mutta itseluottamus pitää kaivaa esiin, Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen sanoi Radio Kajauksen lähetyksessä.
Kamppailu Tourin vihreästä paidasta tiivistyi
André Greipel kiri viidennentoista etapin voittoon ja otti Peter Sagania kiinni kirikisassa lähes 20 pistettä.
Heti viidennentoista etapin alussa reilun 20 polkijan porukka lähti karkuteille ja heistä yhdeksän polkijaa piti pintansa lähes etapin loppuu saakka. Irtiotossa on mukana kirikisaa johtava Peter Sagan, joka saavuttikin päivän ainoan välikirin ensimmäisenä.  
Etapin viimeisen mäkimaalin jälkeen Matteo Trentin pääsi kärkiporukasta omille teilleen ja pian hänen jälkeensä myös Simon Geschke irtosi porukasta. Saksalaisen yritys kuivui nopeasti kasaan. Myös Ryder Hesjedal yritti omaa ratkaisuaan samalla kun pääjoukko saavutti muut karkurit.
Pääjoukko polki Trentinin ja Hesjedalin kiinni ja etapin voitto ratkaistiin jälleen loppusuoralla. Kirissä vahvin oli saksalainen Andre Greipel, jolle etappivoitto oli kisan kolmas. Samalla hän otti pistekisassa kiinni neljäntenä maaliviivan ylittänyttä Sagania, joka pitää vihreän paidan kuitenkin yllään 44 pisteen turvin. 
Christopher Froomen johto Tourin kärjessä on edelleen yli kolmen minuuttia. Froome johtaa myös mäkikisaa. Hän on nyt johtanut mäkikisaa kolmetoista etappia. Vain yksi brittipolkija on hallinnut pallopaitaa kauemmin: Robert Millar on johtanut Tourin mäkikisan neljäntoista etapin ajan.
Ennen kisan toista lepopäivää kilpailijoilla on maanantaina edessään vielä 201 kilometriä poljettavaa. 
Yksi kotimainen kärkitulos Eliittikisoissa – tässä  Lapinlahden tulokset
Lapinlahden Eliittikisojen tulostaso jäi vaisuksi tänä vuonna. Nooralotta Neziri teki ainoan kotimaisen kärkituloksen.
**Yleisurheilu, Eliittikisat, Lapinlahti:**
**Tuloksia:**
**100 m kelaus, T51/T52**
1. Toni Piispanen 20,73  
2. Tuukka Nisso 23,64  
3. Antti Sinisaari 24,82
**100 m kelaus T34/T54**
1. Leo-Pekka Tähti 14,63  
2. Esa-Pekka Mattila 15,66  
3. Henry Manni         16,22
**M 100 m, A-erä**
1. Terrel Cotton   USA         10,30  
2. Joe Morris       USA         10,32  
3. Vitaly Korzh     UKR         10,50  
4  Hannu Hämäläinen             10,56
**M  keihäs**
1. Teemu Wirkkala               82,71  
2. Sami Peltomäki               76,44  
3. Jani Kiiskilä                74,66
**N  100 m aitajuoksu, alkuerä**
1. Nooralotta Neziri            13,20  
2. Sirine Alise       USA       13,40  
3. Matila Bogdanoff             13,45
Nezirin aika on kauden kotimainen kärkitulos.
**M  kuula**
1. Tomas Stanek       CZE      20,33  
2. Arttu Kangas                     19,32  
3. Tomas Söderlund              18,22
**N  kolmiloikka**
1. Natalya Alekseyeva RUS       13,42  
2. Kristiina Mäkelä                     13,40  
3. Irina Kosko             RUS       13,22
**M  200 m**
1. Terrel Cotton           USA  20,60  
2. Joe Morris                USA  20,79  
3. Fahad Mohmed Al-Subaiej KSA  20,91  
--------------------------------------  
5. Jonathan Åstrand             21,17
**N  200 m  
** 
1. Milja Thureson               24,32  
2. Anna Julin                      24,91  
3. Eveliina Määttänen         25,11
**N  keihäs**
1. Sanni Utriainen              58,61  
2. Lina Muze               LAT 58,02  
3. Kim Hamilton                 54,09
**N 100 m aj, finaali**
1. Nooralotta Neziri            13,22  
2. Sirine Ailise           USA    13,40  
3. Matilda Bogdanoff            13,46
**N  400 m**
1. Aino Paunonen                56,13  
2. Emelie Krook                    57,66  
3. Jenni Kivioja                     57,79
**N  1500 m**
1. Jamie Cheever          USA  4.16,01  
2. Jelena Kobeleva        RUS  4.19,08  
3. Heidi Eriksson                    4.19,13
**N  korkeus**
1. Eleriin Haas           EST      186  
2. Sini Lällä                            184  
3. Jevgenia Kononova RUS   184  
4. Laura Rautanen                 184
**M  1500 m**
1. Michael Atchoo         USA   3.41,55  
2. David McNeil           NZL     3.42,06  
3. Ilari Piipponen                     3.46,08  
-----------------------------------------------  
9. Niclas Sandells                     3,48.70
**N  kiekko**
1. Natalja Semonova       UKR    59,98  
2. Sanna Kämäräinen                  58,07  
3. Jekaterina Burmistrova RUS    53,84
**M  3000 metrin estejuoksu**
 1. Travis Mahoney         USA  8.33,47  
2. Chris Dulhanty         USA  8.33,76  
3. Jun Shinoto            JPN  8.35,41
--------------------------------------
9\. Janne Ukonmaanaho           8.54,44
**M  400 metrin aitajuoksu**
1. Nicholas Bett          KEN    49,39  
2. Boniface Mucheru   KEN    49,97  
3. Cornel Fredericks    RSA    50,09
**M pituus**
1. Godfrey Mokoena RSA       797  
2. Zarck Visser          RSA       777  
3. Henri Väyrynen                 755
Merkel: Kreikan velkahelpotukset mahdollisia uuden lainaohjelman aikana
Saksan liittokanslerin mukaan Kreikan velkaa ei voida leikata niin kauan kuin maa kuuluu euroalueeseen. Laina-aikojen pidentämisestä ja korkojen pienentämisestä sen sijaan voidaan keskustella, kun kolmas lainaohjelma on saatu käyntiin.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan Kreikan velkahelpotukset ovat mahdollisia kolmannen lainaohjelman aikana, mutta eivät sitä ennen.
Merkel puhui Kreikan tilanteesta [Saksan yleisradion ARD:n](http://www.tagesschau.de/inland/merkel-sommerinterview-103.html) haastattelussa, joka lähetetään sunnuntai-iltana.
Liittokansleri Merkelin mukaan Kreikan laina-aikojen pidentämisestä ja korkojen pienentämisestä voidaan keskustella sitten, kun kolmas lainaohjelma on käynnissä ja sen ensimmäinen väliarvio on suoritettu. Toisin sanoen Kreikan pitää ensin viedä läpi siltä vaaditut uudistukset ja leikkaukset.
Merkel sanoi, että velkojen leikkaaminen ei kuitenkaan tule kysymykseen niin kauan kuin Kreikka on osa euroaluetta. Hänen mukaansa Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen esillä pitämä ehdotus Kreikan väliaikaisesta euroerosta oli vaihtoehtona neuvottelupöydässä, mutta se hylättiin.
Veikkausliiga-kierroksella hurja alku – maaleja tuli kuin sieniä sateella
IFk Mariehamnin ja FF Jaron välisessä ottelussa nähtiin neljä maalia reiluun kymmeneen minuuttiin. Myös Vaasassa ja Seinäjoella oli avausminuuteilla vauhtia. 
Jose Manuel Rivera vei Jaron johtoon heti ensimmäisellä peliminuutilla, mutta kotijoukkue IFK Mariehamn käänsi ottelun salamannopeasti. IFK:n maaleista vastasivat Dever Orgill, Philip Sparrdal Mantilla ja Brian Span.
Myös Vaasassa nähtiin nopeita maaleja. Timi Lahti VPS:n johtoon viiden minuutin kohdalla, mutta sarjajohtoa hamuava RoPS tasoitti Moshtagh Yaghoubin huimalla tykityksellä.
SJK isännöi Seinäjoella HIFK:ta. Simo Valakarin miehistö otti kamppailussa kuskin paikan jo viiden minuutin jälkeen, kun Akseli Pelvas osui.
Kun kierroksen otteluita on pelattu 20 minuuttia, vain KuPS:n ja Interin välinen kamppailu sekä FC Lahden ja Ilveksen kohtaaminen ovat 0-0-tilanteessa.
**[Kuuntele Yle Puheen Jalkapallokierrosta suorana tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Suomalaisjuoksija pettyi rajusti: "Tänään olisi pitänyt onnistua"
Estejuoksija Janne Ukonmaanaho ei onnistunut rikkomaan MM-rajaa Lapinlahden Eliittikisoissa.
Janne Ukonmaanahon yritys rikkoa tulosraja elokuun MM-kisoihin epäonnistui. Hän oli Lapinlahden 3000 metrin estejuoksukilpailun yhdeksäs ajalla 8.54,44.
Ukonmaaamho jäi jopa kauden parhaastaan peräti 14 sekuntia ja omasta ennätyksestään 27 sekuntia. 
MM-raja on 8.28,00.
– 10 sekuntia muuttui tulos ennen treenijaksoa, mutta suunta oli väärä, Ukonmaanaho kuvaili.
– Tänään oli eka tonni helppo. Ajattelin, että siitä voisi tulla jotakin. Sitten tuli seinä vastaan. Iso pettymys tietenkin. Ei mennyt sillä tavalla kuin piti, estejuoksija harmitteli.
Ukonmaanho oli ennen Lapinlahtea harjoittelemassa Sveitsissä korkean paikan leirillä. 
– Täytyy analysoida. Oli pientä sairasteluakin sen jälkeen. Nää on aina summa summarurum, hän pohti leirin etuja ja haittoja.
Ukonmaaaho ei vielä tiennyt, missä aikoo kilpailla seuraavaksi. Tulokset eivät tällä kaudella ole olleet nin hyviä, joten sopivia kilpailuja on vaikea löytää.
– Tänää olisi pitänyt onnistua. Se on kilpaurheilun sana. Vain edellinen suoritus muistetaan. Se ei ole nyt kauhean hyvä, Ukonmaanaho totesi rehellisesti.
AKT ei lähde yhteiskuntasopimukseen mukaan nykyehdoilla
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n hallitus on linjannut, ettei se lähde yhteiskuntasopimukseen. AKT:n mukaan sopimuksen pitäisi olla selkeästi tasapuolisempi. AKT katsoo, että nykyehdoilla maksumiehiksi tulevat palkansaajat.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ilmoitti sunnuntaina, ettei se lähde yhteiskuntasopimuksen taakse. AKT:n hallitus on tehnyt asiasta päätöksen, kertoo liiton puheenjohtaja Marko Piirainen.
– AKT:n hallitus on linjannut, että jos yhteiskuntasopimus on sitä, mitä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tuonut esille, eli työajan pidennykset sadalla tunnilla ilman korvausta ja siihen liittyvät koeajan pidennykset, määräaikaisuuksien perusteiden höllentämiset ja paikallisen sopimisen laajentaminen, niin AKT ei silloin lähde yhteiskuntasopimukseen mukaan, Piirainen sanoo.
Piirainen katsoo, että esillä olleilla ehdoilla yhteiskuntasopimuksen maksumiehiksi tulisivat palkansaajat. AKT katsoo, että jos yhteiskuntasopimusta rakennetaan, sen pitäisi olla tasapuolisempi niin yrittäjien, työnantajien kuin palkansaajien kannalta. AKT vastusti myös kesäkuussa hyväksyttyä työllisyys- ja kasvusopimusta.
– Jo tällä hetkellä ostovoimaratkaisut, viitaten työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkovuoteen, ovat tarkoittaneet ostovoiman heikentämistä. Jos edelleen yhteiskuntasopimuksella lähdettäisiin viiden prosentin palkanalennustielle, mitä se käytännössä tarkoittaisi, ostovoima AKT:n jäsenillä edelleen tippuisi, ja sitä kautta kotimainen kysyntä ja työllisyys lähtisivät alenevalle kierteelle. Me ei sellaisessa ratkaisussa voida olla mukana, Piirainen sanoo.
– Toivon, että keskustelu lähtee oikeille urille, ja lähdetään tosiasiassa käymään sellasia asioita läpi, joilla tätä yhteiskuntaa voidaan kehittää ja palkansaajien ostovoima turvata. Ja kaikki osapuolet, työnantajat, yrittäjät ja palkansaajat ovat tasavertaisessa asemassa.
AKT:n linjauksesta kertoi ensin paikallislehti Kuhmolainen.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että hallitus tekee heinäkuun loppuun mennessä työmarkkinoiden osapuolille esityksen yhteiskuntasopimuksesta eli toimista yksikkötyökustannusten alentamiseksi viidellä prosentilla. Periaatteellinen sopu yhteiskuntasopimukselle pitäisi löytyä 21.8.2015 mennessä.
Hallituksen edellinen yritys saada maahan yhteiskuntasopimus kaatui keväällä hallitusneuvottelujen alla. Viimeksi yhteiskuntasopimus kaatui esitykseen työajan pidentämisestä ilman palkkaa.
Ostajaehdokas anasti auton kesken koeajon Hämeenlinnassa
Yksityishenkilön autokauppa meni pieleen Hämeenlinnassa lauantaina, kun ostaja päättikin koeajon päätteeksi karata paikalta. Poliisi tavoitti autovarkaan myöhemmin Helsingistä. Auto ehti jo kolhiutua kolarissa.
Autokauppa sai epätavallisia piirteitä Hämeenlinnassa lauantai-iltapäivällä.
Yksityishenkilö oli sopinut tapaamisen ostajan kanssa ja he kävivät koeajolla. Omistajan noustua autosta, kaasutti ostajaehdokas autolla saman tien pois paikalta.
Omistaja hälytti poliisin perään. Tapaukseen sopivasta Hondasta saatiinkin myöhemmin havaintoja ja partio tavoitti karkulaisen Helsingistä takaa-ajon jälkeen.
Hämeen poliisin mukaan se tutkii myös saman ajoneuvon osallisuutta liikenneonnettomuuteen, joka tapahtui heti varkauden jälkeen Hämeenlinnassa Rantatien ja Harvialantien risteyksessä.
Kaupanteon kohteena ollut auto sai peltivaurioita tässä yhteydessä.
Poliisi epäilee epärehellistä ostajaehdokasta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Jatkuva vesisade ei lannistanut – Wanaja Festival keräsi yli 20 000 kuulijaa
Wanaja Festivalin lauantai-iltaa Hämeenlinnassa väritti lähes jatkuva vesisade. Tihku ei rokkikansaa kuitenkaan lannistanut, vaan Linnanpuistossa kävi kahden päivän aikana noin 20 500 musiikinystävää.
Hämeenlinnan Linnapuistossa järjestetty kahdestoista Wanaja Festival keräsi kahden päivän aikana noin 20 500 kävijää.
Toisena päivänä, lauantaina, paikalla kävi hieman alle 8000 vierasta. Aiemmin keskipäivällä pidetyssä Jari Sillanpään erillisessä puistokonsertissa oli paikalla noin 4500 lipun lunastanutta.
Kun perjantaina kävijöitä oli 8000, niin näin festivaalin kävijäluku nousi yli 20 000:nen.
– Hieman yllätti toi lauantainen yleisömäärä, myhäili sunnuntaina järjestelyvastuussa oleva promoottori Mikko Hansson Loud’n Live Promotions Oy:stä.
Näin festivaali kipusi hieman kävijätavoitteensa paremmalle puolelle.
Sillanpää säästeli paukkuja Olympiastadionille 
Lauantaina juhlat aloitti Jari Sillanpään puistokonsertti. Festivaalialue puolitettiin ja kakkoslavan eteen ahtautui tiukkaan lähes 5000-päinen yleisö.
Laulajatähden puistokonsertti oli ylöslaitoltaan vaatimaton, mutta Sillanpään hyväntuuliset ja ironisetkin letkautukset pitivät lavan edustajan fiiliksissä. Maamme ykköstähti näytti säästävän bonukset elokuun odotetulle Olympiastadionin keikalleen, jolla hän juhlistaa 50-vuotispäiväänsä.
Linnapuiston ylen tyytyväinen yleisö lauloi täysin rinnoin mukana Sillanpään tunnetuimpia hittejä. Se kuului keskikaupungille asti.
Kertakäyttösadetakki oli illan asuste
Wanaja Festivalin varsinainen toinen päivä käynnistyi klo 15 jälkeen.
Alkuilta nautittiin vielä pilvipoudasta, mutta sitten alkoi Hämeenlinnan päälle kertyä tasainen pilviharso, josta tihkui vettä.
Tärkein festivaaliasu olivatkin tänä kesänä kertakäyttöiset sadetakit, jotka kahisivat yleisön talloessa kosteaa nurmea.
Toisen päivän pitkästä artistilistasta Apulanta sai nuoremman yleisömassan liikkeelle ja saman teki verkkaisemmin toisella lavalla hetkeä myöhemmin Samuli Edelmann.
Hänen hyvin minimalistinen, jähmettynein ilmein toteutettu esiintyminen näyttää uppoavan erityisesti keski-ikäisiin naisiin.
Näyttelijä-laulaja oli jakanut esiintymisensä kahteen osaa. Ensi kuultiin puoli tuntia tunnelmointia, jonka jälkeen potkaistiin reippaammat rallin käyntiin.
Haloo Helsinki! posautteli
Useita radiohittejä suoltanut Haloo Helsinki! sai eteensä sekalaisen ja uteliaan seurakunnan, sillä moni paikalle tullut ei ollut koskaan nähnyt suomalaista superyhtyettä keikalla.
Yhtye vahvistikin hämärään kääntyvää lauantai-iltaa runsailla pyro- ja pommiefekteillä.
Juhlat päätti Leningrad Cowboys, joka teki tänä kesänä Suomessa vain kaksi keikkaa, toinen niistä osui juuri Wanaja Festivalille.
Jättiorkesteri tarjosikin taas vauhtia ja vaarallisia tilanteita lavalla, joka oli koristeltu  mariachi-orkestereiden henkeen muusikoita myöden.
Video: Hai hyökkäsi surfaajan kimppuun kesken kilpailun
Mick Fanning selvisi kuin ihmeen kaupalla ilman vammoja hain hyökättyä hänen kimppuunsa Etelä-Afrikassa.
Australialainen surfaaja Mick Fanning koki kauhunhetkiä maailman surffiliigan osakilpailussa Etelä-Afrikassa. Sunnuntain finaali oli täydessä käynnissä, kun Fanningin kimppuun hyökkäsi yhtäkkiä hai. Onnettomuus tapahtui suorassa TV-lähetyksessä ja [tallenne on katsottavissa YouTubessa.](https://www.youtube.com/watch?v=xrt27dZ7DOA#action=share)
\- Istuin lautani päällä ja tunsin jotain jääneen kiinni jalkanaruuni. Yritin potkia sen irti. Näin vain evän ja odotin hampaiden tulevan minua kohti. Löin itse haita nyrkeillä selkään, Fanning kertoi.
Fanning selvisi tilanteesta ilman vammoja. Maailman surffiliiga keskeytti kilpailun ja myöhemmin kilpailun finaalit peruttiin kokonaan.
\- Urheilijoiden turvallisuus on meille prioriteetti. Keskustelimme molempien finalistien kanssa ja päätimme peruuttaa loput kilpailusta, liiga tiedotti Twitterissä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
Chicago-tähti: Anaheim oli pahin vastustaja NHL-pudotuspeleissä
NHL:n mestarijoukkue Blackhawksin kapteeni Jonathan Toews kehui  Anaheim Ducksin vastusta lännen konferenssifinaalissa.  
Chicago voitti päättyneellä kaudella kolmannen NHL-mestaruuden kuuden vuoden sisällä kaadettuaan Stanley Cupin finaaleissa Tampa Bayn voitoin 4-2.  
Huolimatta todella tiukoista loppuotteluista - joista viisi ensimmäistä peliä päättyi maalin erolla suuntaan tai toiseen - Blackhawksin kapteeni Jonathan Toews kertoi Associated Pressille, että hänen mielestään Anaheim antoi heille kovemman vastuksen kuin Tampa Bay Lightning. 
\- Anaheimilla oli monta erilaista, hyvää ominaisuutta, jonka takia Ducks oli meille kovempi vastus kuin finaalissa kohdattu Lightning. He (Anaheim) olivat fyysisiä, nopeita ja heidän kärkipelaajansa olivat todella taitavia. 
\- Myös maalivahtipelissä ja muillakin osa-aluille Ducks haastoi meidät vahvasti. Se sarja jäi minulle erityisesti mieliin viime vuosien playoffseja mietittäessä, jatkoi Toews.  
Sarja (Anaheimia vastaan) oli kovinta jääkiekkoa, missä minä olen ikinä ollut mukana.   
Toews korosti, ettei hänen mielipiteensä ole loukkaus Tampa Bayn suuntaan. - En olisi ennakkoon uskonut, millä tasolla Lightning pystyy pelaamaan ja kuinka hyvin he tekivät pelistämme vaikean, Toews totesi. 
Paneelikeskustelussa mukana ollut Chicago-hyökkääjä Andrew Desjardins säesti myös kapteenia. 
\- Sarja (Anaheimia vastaan) oli kovinta jääkiekkoa, missä minä olen ikinä ollut mukana.   
Donetskin kaupungissa tykkitulta – Ukraina ja kapinalliset syyttävät toisiaan
Donetskin alueella on kuollut useita siviilejä ja sotilaita viime päivien aikana. Ukrainan turvallisuusjoukkojen tiedottajan mukaan tilanne on huonontunut merkittävästi.
Kapinallisten hallussa olevan Donetskin kaupunkialueella on ammuttu tykistötulta ensi kertaa kuukausiin. Uutistoimisto Reuters kertoi keskustassa kuuluneen sekä lähtevien että tulevien tykistökeskitysten ääniä.
Kapinalliset syyttivät Ukrainan joukkoja asutusalueille ampumisesta. Ukrainan turvallisuusneuvosto sen sijaan kertoo, että kapinalliset ampuvat ukrainalaisjoukkoja eikä tulitus lakkaa.
Ukrainan turvallisuusneuvoston tiedottajan Oleksandr Motuzjanykin mukaan tilanne on huonontunut Donetskin ympäristössä merkittävästi ja Piskyn sekä Avdiikan alueilla taistellaan käytännössä 24 tuntia vuorokaudessa, kertoo uutistoimisto AFP. Molemmat taajamat sijaitsevat Donetskin pohjoispuolella.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat tällä viikolla kiihtyneet ja useita ihmisiä, sekä siviilejä että sotilaita, on kuollut.
Tänään sunnuntaina Ukrainskaja Pravda -verkkolehti kertoi neljän ihmisen kuolleen ja kolmen haavoittuneen Donetskin alueella.
Samaan aikaan Donetskin ja Luhanskin kapinallisjoukot ovat kertoneet olevansa valmiita vetämään pienemmän kaliiberin aseita pois kontaktilinjalta. Ilmoitus tuli eilen lauantaina.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Ukrainan armeijan komentaja ei ole tietoinen kyseisestä aloitteesta. Myöskään Etyjin tarkkailumissio ei ole kommentoinut tilannetta.
Helmikuisessa Minskin sopimuksessa sovittiin aseiden vetämisestä kontaktilinjalta, mutta Etyjin tarkkailijoiden mukaan näin ei ole tapahtunut.
Neziri haaveili sadekelissä: "Jos saisi myötätuulta"
Nooralotta Neziri juoksi Lapinlahden Eliittikisoissa kahdesti oman aiemman kotimaisen kärkituloksen alle. MM-raja jäi kuitenkin vielä tekemättä.
Nooralotta Neziri rikkoi kaksi kertaa Lapinlahden Eliittikisoissa oman aiemman kauden parhaansa. Ensimmäisen juoksun noteeraus 13,20 jäi finaalin aikaa 13,22 paremmaksi sateen kastelemalla radalla.
– Ihan positiivista. Nyt tuli juoksu loppuun asti, vaikka oli vähän vastatuultakin. Olisin toivonut hyvät myötäiset, niin olisi lähennellyt ainaki 13,10:ää, Neziri kommentoi Yle Urheilulle.
Tulos 13,20 oli myös samalla kauden kotimainen kärkitulos. Aiemman kotimaisen kauden kärkituloksen 13,25 Neziri teki ennen loukkaantumistaan keväällä Floridassa.
Elokuisten Pekingin MM-kisojen tulosrajaan on kuitenkin vielä matkaa kaksi kymmenystä. Se on 13,00. Nezirin Suomen ennätys viime kesältä on 12,98.
– Jos urheilijan näkökulmasta analysoidaan tarkkaan, niin pelkästään se, että saisi myötätuulta metrin sekunnissa. Se tekee kymmenyksen helposti, Neziri pohti.
– Nyt oli ensimmäinen kilpailu, jossa oikeesti pystyi juoksemaan aitoja kilpaa. Eiköhän se tästä. Nyt on kolme kisaa jäljellä. Toivotaan vaan hyviä olosuhteita, Neziri päätti.
Hollannin ykköstoppari loukkaantui ikävään aikaan
Ron Vlaar vahvisti käyneensä polvileikkauksessa. Hollannin maajoukkueen keskuspuolustaja on sivussa pelikentiltä noin neljä kuukautta.
Ron Vlaar kävi Rotterdamissa polvileikkauksessa, joka pitää hänet poissa pelikentiltä noin neljän kuukauden ajan. Tauko tulee Vlaarin kannalta ikävään aikaan, sillä toppari on tällä hetkellä ilman seuraa. 
30-vuotiaasta Vlaarista tuli kesällä vapaa agentti sen jälkeen kun hänen sopimuksensa umpeutui Aston Villan kanssa. Hollantilaista on viety siirtohuhuissa ainakin Southamptoniin ja Lazioon.
Samainen polvivaiva pakotti Vlaarin sivuun tämän vuoden alussa kuudeksi viikoksi. 
Neziri voittoon – MM-kisat jäivät vielä haaveeksi
Nooralotta Neziri voitti Lapinlahden Eliittikisojen 100 metrin aitajuoksun finaaliin. Hän ei vielä kuitenkaan rikkonut MM-kisojen tulosrajaa.
Nooralotta Neziri ei parantanut 100 metrin aitajuoksun finaalissa Lapinlahden Eliittikisoissa.
Hän voitti kilpailun sateen kastelemalla radalla ajalla 13,22. Juoksun aikana oli 0,3 metriä vastatuulta.
Aiemmin Lapinlahden alkuerässä Neziri oli ehtinyt aitoa jo kauden kotimaisen kärkituloksen 13,20.
Pika-aituri ei ole vielä rikkonut MM-rajaa Pekingiin. Se on tasan 13,00. Nezirin ennätys on viime kesältä 12,98.
Yhdysvaltalainen Sirine Alise oli kilpailun toinen ajalla 13,40. Matilda Bogdanoff sijoittui kolmanneksi tuloksella 13,46.
Sairaalalähteet: Jemenin Adenissa yli 40 siviiliä kuollut huthien kranaattitulessa
Hallituksen joukot yrittävät vallata tärkeää Adenin satamakaupunkia takaisin huthikapinallisilta. Lauantaina hutheilla oli yhä osa keskustasta hallussaan.
Sairaalalähteiden mukaan yli 40 siviiliä on kuollut huthikapinallisten kranaattitulessa Jemenin Adenissa.
Paikallinen terveysviranomaisten johtaja Al-Khader Laswar sanoi uutistoimisto AFP:lle sunnuntaina, että lisäksi yli sata ihmistä haavoittui. Tulitus kohdistui pohjoiseen Dar Saadin kaupunginosaan.
Jemenin hallitusta tukevat joukot ovat viime päivien aikana yrittäneet vallata Adenia takaisin hutheilta. Perjantaina maanpaossa oleva varapresidentti julisti Adenin jo "vapautetuksi", mutta lauantaina hallitusta tukevat sotilaslähteet myönsivät, että huthien hallussa on edelleen osa kaupungin keskustasta.
Shiialaisten huthien ja Jemenin hallituksen välinen konflikti alkoi viime vuoden syyskuussa. Huthit ovat vallanneet laajoja alueita Jemenistä, myös pääkaupunki Sanaan, ja hallitus lähti keväällä maanpakoon Saudi-Arabiaan menetettyään Adenin kapinallisille.
Saudi-Arabian johtama, hallitusta tukeva liittouma on tehnyt maaliskuusta asti ilmaiskuja hutheja vastaan. Yli 3 000 ihmistä on kuollut Jemenissä ilmaiskujen aloittamisen jälkeen. YK:n mukaan jopa 80 prosenttia maan väestöstä, eli noin 20 miljoonaa ihmistä, on humanitaarisen avun tarpeessa.
Ex-pyöräilijä myönsi käyttäneensä dopingia
Entinen maantiepyöräilijä Frank Høj on myöntänyt dopingin käytön. 
Frank Høj kertoi käyttäneensä dopingia uransa alkuvaiheilla, mutta 42-vuotiaan mukaan hän lopettii kiellettyjen aineiden ottamisen vuonna 1998.
\- Entisenä ammattilaisena minun täytyy valitettavasti myöntää, että yritin ajaa käyttäen epoa, Høj kertoi sunnuntaina Tanskan TV2:lle.
\- Kokeilin sen käyttöä. En luultavasti ottanut tarpeeksi suurta määrää, jotta se olisi tuottanut tuloksia, hän jatkoi. 
Høj väitti kivenkovaan, että hän lopetti kiellettyjen aineiden käytön vuonna 1998, kun Festina-tallin dopingskandaali ravisteli Ranskan ympäriajoa. Hän kielsi maanmiehensä Michael Rasmussenin väitteet, joiden mukaan hän olisi salakuljettanut Tanskan joukkueelle dopingia Ateenan olympialaisissa 2004.
\- Minun tuloksiani voi tarkastella ennen Festina-skandaalia. Ne eivät ole vaikuttavia. Festinan jälkeen en halunnut enää koskea mihinkään aineisiin, Høj väitti.
Rasmussen, 41, keskeytti Ranskan ympäriajon vuonna 2007, kun hän kantoi johtajan keltaista paitaa. Hän myönsi kaksi vuotta sitten käyttäneensä dopingia vuosina 1998–2010.  
Sousa ei antanut Niemisen yllättää - Portugali kaatoi Suomen
Jarkko Nieminen kärsi 3-6, 3-6, 3-6 -tappion Portugalin ykköspelaajalle Joao Sousalle tenniksen Davis Cupissa. Portugali karkasi voitolla tavoittamattomaan 3-1-johtoon.
Portugalin ykköspelaaja Joao Sousa (ATP-53) oli Jarkko Niemistä (ATP-91) vahvmpi tenniksen Davis Cupissa. Sousa kaatoi Niemisen lukemin 6-3, 6-3, 6-4 Euroopan-Afrikan lohkon II ryhmän toisen kierroksen ottelussa.
Portugali karkasi voitolla otteluparissa tavoittamattomaan 3-1-johtoon. Viimeisessä, merkityksettömässä kamppailussa kohtaavat Micke Kontinen ja Frederico Silva.
Portugali kohtaa kolmannella kierroksella Turkin tai Valko-Venäjän.
EM-pettymys haihtuu suomalaiselta kuulantyöntäjältä: "Nyt alkoi olla sinne päin"
Arttu Kangas oli miesten kuulantyöntökilpailun kakkonen Lapinlahden Eliittikisoissa. 
Nuorten EM-kisoissa viime viikolla yhdeksänneksi jäänyt Arttu Kangas oli positiivisella mielellä Lapinlahden Eliittikisojen jälkeen.
Hän oli kilpailun kakkonen tuloksella 19,32.  
– Alkaa tekniikka tuntua paremmalta kuin aikaisemmin. Itsevarmuuskin alkaa löytyä, Kangas kuvaili kilpailuaan.
– Viimeisen kuukauden aikana tuntunut tosi huonolta työnnt kisoissa. Nyt alkoi olla sinne päin.
Kuulakilpailun voitti Tshekin Tomas Stanek tuloksella 20,33, joka oli selkeästi omilla tuloslukemillaan. Kangaskin haluaa 20 metrin kerhoon lähitulevaisuudessa.
– Ehdottomasti 20 metriä lähemmäs. Ja, jos oikein hyvin menee, niin ylikin, Kangas kertoi seuraavien kilpailujen tavoitteista.
– Ei mikään huipputulos tullutkaan, mutta parempaan suuntaan selvästi, Kangas kuvaili omia suorituksiaan.
Sydänkohtauksen saaneen NHL-tähden uran jatko yhä epävarmaa
Stanley Cup -voittaja Rich Peverley ei ole pelannut otteluakaan NHL:ssä lähes puoleentoista vuoteen.
Dallas Starsin ja Columbus Blue Jacketsin välisessä NHL-ottelussa koettiin kauhunhetkiä viime vuoden maaliskuussa, kun Starsin hyökkääjä Rich Peverley sai vakavan sydänkohtauksen. 
Heinäkuun alussa 33 vuotta täyttänyt Peverley ei ole pelannut peliäkään 10. päivä maaliskuuta 2014 jälkeen. JYPissä työsulkukaudella 2012 pelanneen Peverleyn sopimus umpeutui Dallasin kanssa kesäkuun lopussa. 
Hänen asioidenhoitajansa Allain Royn mukaan Peverleyn tulevaisuus on vielä täysin auki. 
Viime kaudella Peverley sai lääkäreiltä jo luvan alkaa voimistaa itseään kaukalon ulkopuolisilla harjoitteilla, mutta ei uskaltautunut kaukaloon. Peverley hääri välillä vapaaehtoisena valmentajana Starsin AHL-joukkueessa.  
Boston Bruinsin vuoden 2011 NHL-mestarimiehistöön kuulunut Peverley on saanut tililleen 442 NHL-ottelua, joissa hän on viimeistellyt 84 maalia ja koonnut 157 syöttöpistettä. 
Kuhmolainen: AKT ei lähde yhteiskuntasopimuksen taakse
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ei lähde yhteiskuntasopimuksen taakse. Liiton puheenjohtaja Marko Piirainen toi kannan julki Kainuun demarien kesätapaamisessa Kuhmossa sunnuntaina. Asiasta kirjoittaa paikallislehti Kuhmolainen nettisivuillaan.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen on tänään sunnuntaina tuonut ilmi AKT:n kannan yhteiskuntasopimukseen. [Paikallislehti Kuhmolaisen mukaan](http://www.kainuunsanomat.fi/kuhmolainen/kuhmo/piirainen-akt-ei-lahde-yhteiskuntasopimuksen-taakse/) AKT ei lähde yhteiskuntasopimuksen taakse. Lehden mukaan Piirainen on myös lisännyt, että AKT:llla on asiasta hallituksen päätös, jonka kanssa tullaan myöhemmin julkisuuteen elokuussa.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että periaatteellinen sopu yhteiskuntasopimukselle pitäisi löytyä 21.8.2015 mennessä.
Tätä on tutkittu: Pärstäkerroin vaikuttaa vankilatuomioon
Tuoreessa tutkimuksessa havaittiin, että murhasta tuomitun kasvoilla on merkitystä, kun määrätään elinkautis- ja kuolemantuomioita.
Ensivaikutelma ihmisistä syntyy usein niin sanotun pärstäkertoimen perusteella - se, miltä ihmisen kasvot näyttävät, vaikuttaa hänestä muodostettaviin arvioihin.
[NPR](http://www.npr.org/sections/health-shots/2015/07/17/423600926/in-court-your-face-could-determine-your-fate?utm_source=twitter.com&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=movies&amp;utm_term=artsculture&amp;utm_content=20150717)uutisoi tuoreesta tutkimuksesta, jossa viedään pärstäkerroin uudelle tasolle. Tutkimuksen perusteella ihmisen kasvojen ilme voi vaikuttaa siihen, minkälaisen tuomion hän saa oikeudessa.
Tutkijat pyysivät reilua 200 koehenkilöä katsomaan 700:n yhdysvaltalaisen murhasta tuomitun rikollisen pidätysvalokuvaa ja arvioimaan näkemiensä ihmisten kasvojen luotettavuutta asteikolla 1-8, jossa 1 edustaa epäluotettavaa ja 8 todella luotettavaa.
Kasvojen luotettavuuteen vaikuttaa esimerkiksi se, kääntyvätkö ihmisen suupielet luonnostaan ylös- vai alaspäin.
Kasvojen luotettavuus vaikuttaa tuomioon
Tutkimustulosten mukaan murhasta tuomitut ihmiset, joiden kasvoja pidetään epäluotettavina, saavat todennäköisemmin kuolemantuomion kuin muut saman rikoksen tehneet.
Toisaalta taas vangit, joilla on luotettavat kasvot, saavat helpommin löysemmän rangaistuksen eli elinkautistuomion. Tutkimus toteutettiin Floridassa, joka on yksi ainoita Yhdysvaltojen osavaltioita, joissa kuolemantuomio on käytössä.
Mutta vaikuttaako tällainen arviointiperuste tuomioistuimen objektiivisuuteen? Tutkimuksen toteuttajien mielestä se, että kasvoihin liittyvät arvioinnit ylipäänsä tiedostetaan, on askel oikeaan suuntaan.
Mitä aktiivisemmin ihmiset tiedostavat kasvonpiirteisiin liittyvät ennakkoluulonsa, sitä enemmän heillä on valmiuksia taistella niitä vastaan, jotta ne eivät vaikuttaisi niin paljon arviointikykyyn.
Tutkimuksesta raportoitiin viime viikolla _Psychological Science_ -julkaisussa.
Wirkkala vaisun keihäskisan voittoon: "Ei näillä tuloksilla tee mitään"
Teemu Wirkkala voitti Lapinlahden Eliittikisojen keihäskilpailun.
Teemu Wirkkala voitti Lapinlahden Eliittikisojen keihäskilpailun. Hänen parhaaksi jäi 82,71.
Wirkkala mittautti kilpailussa vain kolme hyväksyttyä heittoa kuudesta. Muut heitot kantoivat 78,50 ja 80,13.
– En ole tyytyväinen sarjaan, mutta olen tyytväinen siihen, että heitto on menossa parempaan suuntaan, Wirkkala kertoi.
– Koitin välillä vähän kovempaa vauhtia. Tuossa on alla hyvä ja nopea mondoalusta, Wirkkala selitti yliastumisiaan.
Toholammin Urheilijoita edustava Wirkkala ei usko, että Lapinlahden kaltainen voittotulos tuo MM-kisapaikan Pekingiin elokuussa. Viimeinen keihäsedustaja ratkeaa lopullisesti elokuun alussa Porissa Kalevan kisoissa.
– 85 metrin päälle pitää päästä. On se Ari Mannio tai sitten minä. Ei näillä tuloksilla tee niissä karkeloissa mitään, Wirkkala sanoo.
Hän uskoo kuitenkin omiin mahdollisuuksinsa.
– Jännittäviä aikoja. Ainakin sellainen kutina on, että milloin vaan saattaa tulla pitkä heitto, Wirkkala kertoo.
Toiseksi Lapinlahdella sijoittui Sami Peltomäki tuloksella 76,41.
Jani Kiiskilä oli kolmas. Hänen paras keihäskaarensa lensi lukemiin 74,66.
Wirkkalaa lukuun ottamatta Suomen kovimmat keihäsmiehet jättivät kilpailun väliin.
Tero Pitkämäki ja Ari Mannio kilpailivat perjantaina Monacon Timanttiliigassa. Antti Ruuskanen on puolestaan parhaillaan harjoitustauolla.
Maailman ykkönen vei trilleriksi huipentuneen European Openin
Yhdysvaltalainen Paul McBeth juhli toista kertaa peräkkäin frisbeegolfin European Openin voittoa Nokialla. Voitto tuli vain yhden heiton erolla.
Paul McBeth voitti toista kertaa peräkkäin frisbeegolfin major-kilpailun European Openin Nokialla. Maailman ykköspelaaja vei kisan tiukasti vain yhden heiton erolla. Yhdysvaltalaisen maanmies Richard Wysocki oli kisan toinen ennen saman maan Jeremy Kolingia.
McBeth dominoi nelipäiväistä kisaa ensimmäiset päivät, mutta yhdysvaltalaisen vire laski kisapäivien edetessä selkävaivojen takia. Voitto ratkesi käytännössä päätöskierroksen 16. väylällä. McBeth heitti vaikealla väylällä birdien, kun Wysockilla oli ongelmia heittää saarekkeeseen ja tulokseksi tuli tuplabogey.
\- Adrenaliini virtaa ja en tunne kipua tällä hetkellä. Neljä viimeistä väylää ovat olleet vaikeita minulle, mutta tiesin voiton olevan mahdollinen. Rickiellä kävi huonot 16:lla. Vasta viimeisen putin jälkeen kuitenkin uskalsin rentoutua. Pelasin kaksi hyvää päivää, kolmantena sää vaikutti ja liukastuin ja satutin itseni, McBeth sanoi kisan jälkeen.
Seppo Paju oli parhaana suomalaisena kuudes yhdeksän heiton erolla voittajaan. Turkulainen aloitti kisan heikosti, mutta nousi päivä kerrallaan kohti kärkeä.
\- Jaettu paras major-sijoitus minulle, ei voi kuin hymyillä. Olin viimeisellä kierroksella aika jännittynyt, mutta kokonaisuudessaan hyvä kierros. Kahden vuoden päästä European Open nähdään taas täällä, silloin minut voi nähdä kärjessä, Paju sanoi ottelun jälkeen.
Kauden kotimainen kärkitulos Nezirille – vielä matkaa MM-rajaan
Nooralotta Neziri juoksi Lapinlahden Eliittikisojen ensimmäisessä naisten 100 metrin aitajuoksussa kauden kotimaisen kärkituloksen.
Aitajuoksija Nooralotta Neziri juoksi kauden kotimaisen kärkituloksen 100 metrin aitajuoksussa Lapinlahden Eliittikisoissa. Kello pysähtyi lukemiin 13,20. Juoksun aikana 0,1 metriä sekunnissa vastatuulta.
Edellinen kotimainen kärkitulos 13,25 oli myös Nezirin hallussa keväältä ennen loukkaantumistaan.
Hän jäi kuitenkin vielä Pekingin MM-kisojen tulosrajasta kaksi kymmenystä. Se on tasan 13,00. Nezirin Suomen ennätys viime kesältä on 12,98.
Neziri juoksee vielä toisen kerran Lapinlahden Eliittikisoissa kello 17.20 finaalissa.
Vältä huoltoaseman mättöannoksia, käy kävelyllä – pitkän ajomatkan rasitusta voi keventää
Pitkällä ajoreissulla kroppa helposti puutuu ja jumittelee. Kuskin keskittymiskyky on koetuksella. Lääkärin mukaan useiden tuntien automatkalla on myös terveysriskejä. Tauoilla, pienellä liikunnalla ja ruuan laadulla on iso merkitys matkan kulkuun.
Kun navigaattoriin näpyttelee Helsingissä Oulun, laite ilmoittaa ajomatkaksi noin seitsemän tuntia. Miten sen jaksaa ajaa? Liikenneturvan kehittämispäällikön Antero Lammin mukaan valmistautuminen kannattaa aloittaa jo edellisenä päivänä.
–  Vireystilan kannalta tärkeä juttu on se, että saa rauhoitettua ajomatkaa edeltävän päivän ja illan ja nukuttua kunnon yöunet.
Liikuntafysiologi, tohtorikoulutettava Arto Pesola Jyväskylän yliopistosta neuvoo, että myös juuri ennen pitkää ajoa kehoa kannattaa aktivoida.
– Jo kymmenenkin minuutin aktiivisuustuokio, esimerkiksi reipas kävely, aktivoi lihaksia ja kohottaa energiankulutusta siinä määrin, että vaikutukset ulottuvat alkumatkan ajalle. Esimerkiksi verensokerin säätely on parempaa. Jos aktiivisuus on reipasta, positiiviset vaikutukset voivat jatkua jopa tunteja.
Huoltoasemalle ei kannata mennä istumaan
Pitkiä ajomatkoja ei Liikenneturvan Antero Lammin mukaan kannata yrittää paahtaa yhtä soittoa, vaan ylimääräistä aikaa on syytä varata reilusti. Pysähdysten tarve on vireystilan kannalta yksilöllistä ja vaihtelee samallakin kuskilla eri päivinä.
– Kun on väsynyt, voi olla puolen tunnin jälkeen tauon tarpeessa.
Univajeen lisäksi ajamisen monotonisuus väsyttää. Joskus voi olla paikallaan ajaa auto parkkiin ja ottaa jopa pienet nokoset.
Ammattikuljettajat saavat ajaa neljä ja puoli tuntia yhteen putkeen. Sen jälkeen on pidettävä 45 minuutin tauko. Saman ajoajan aikana voi pitää myös kaksi lyhempää taukoa.
Liikuntafysiologi Arto Pesolan mukaan kehon kannalta ihanteellinen taukopaikka olisi Helsingistä Ouluun ajettaessa teoriassa jo Järvenpään kohdilla, mutta käytännössä pysähtely puolen tunnin välein tekisi matkasta loputtoman. Pesolan oman kokemuksen perusteella tauko on paikallaan viimeistään parin tunnin ajon jälkeen.
– Kahdessa tunnissa on jo tosi selkeästi mitattavissa istumisen haittavaikutukset. Lihakset eivät kuluta energiaa, ja siten esimerkiksi verensokerin säätely huononee.
Lääkäri Harri Helajärvi Paavo Nurmi -keskuksesta kehottaa tekemään useita pikkupysähdyksiä, sillä lyhytkin jaloittelu parantaa esimerkiksi verenkiertoa.
– Hiukan venyttelyä ja kävely auton ympäri. Pari minuuttiakin riittää, Helajärvi neuvoo.
Tauosta saa myös enemmän hyötyä, kun sitä ei vietä pelkästään istuen.
– Kun menee kahville, ei kannata rynnätä pöytään istumaan, vaan ottaa kuppi käteen ja mennä ulos tallustelemaan, Helajärvi ehdottaa.
Ruuaksi salaattia, keittoa tai muuta kevyttä
Itse käytän omenoita tasaisen verensokerin ylläpitämiseen.
Nälän tullessa reissaaja voi kaivata tuhtia ateriaa. Miltä kuulostaisivat porsaankyljykset ja jälkiruuaksi munkki?
– Tien päällä salaattipöytä tai keitto on hyvä ruoka. Ei mitään valtavaa mättöä, ei huoltoaseman neljän kyljyksen lihalautasta, Antero Lammi Liikenneturvasta neuvoo.
Varsinkin kuskin valppauden kannalta ruuan laadulla on merkitystä. Raskas syöminen väsyttää. Hyvä reissuruoka antaa energiaa tasaisesti eikä yhtenä piikkinä. Myös sopivia välipaloja kannattaa syödä tasaisesti. Karkit eivät ole paras vaihtoehto.
–  Itse käytän omenoita tasaisen verensokerin ylläpitämiseen. Ne eivät nukuta, ja niillä saa pidettyä vireystilaa hyvin yllä, Antero Lammi sanoo.
Myös vettä tai muuta juotavaa on hyvä olla autossa mukana. Piristävien juomien varaan ei sen sijaan kannata juuri laskea, sillä kahvin tai energiajuoman vaikutus kestää hetken ja sen jälkeen väsymys voi iskeä vielä kovemmin.
Automatkakin voi aiheuttaa syvän laskimotukoksen 
Syvästä laskimotukoksesta varoitellaan lentomatkustajia, mutta niitä voi tulla myös autoillessa.
– Kyllä niitä tulee varsinkin pitkillä ajomatkoilla. Olen potilastyössä törmännyt niihin säännöllisesti. Jos alaraajan tukos lähtee liikkeelle, se voi aiheuttaa myös keuhkoverisuonien tukkeuman, lääkäri Harri Helajärvi Paavo Nurmi -keskuksesta sanoo.
Tukisukat jalkaan samalla tavalla kuin lentokoneessa.
Varsinkin riskiryhmiin kuuluvia Helajärvi neuvoo lisäämään jaloittelua, juomaan riittävästi ja käyttämään vaikkapa tukisukkia.
– Tukisukat jalkaan samalla tavalla kuin lentokoneessa. Ne pitää laittaa jalkaan aamulla heti kun nousee ylös, Helajärvi neuvoo.
Tuntikausien autossa istuminen rasittaa myös selkää. Lihasten tukiominaisuudet heikkenevät ja välilevyillle tulee painetta. Liikuntafysiologi, tohtorikoulutettava Arto Pesola Jyväskylän yliopistosta kehottaa kuskia tarkistamaan ajoasennon.
– Paras ajoasento olisi ryhdikäs. Rattia kohti ei kannattaisi hirveästi kurkotella. Myös niin, että polkimille yltäisi mahdollisimman hyvin. Jos ajoasento on vino niin, että kurkottaa kaasujalkaa polkimelle, se tuo toispuoleisuutta asentoon.
Odota hetki ennen kuin nostelet matkatavarat autosta
Kun takana on vaikkapa seitsemän tuntia ajoaikaa, matkanteko tuntuu kehossa. Yksittäisen automatkan jäljet kuitenkin palautuvat melko nopeasti.
Liikuntafysiologi Arto Pesola neuvoo, ettei painavia tavaroita kannata nostella heti autosta noustua pahempien tuki- ja liikuntaelinongelmien välttämiseksi.
– Selkälihasten tukiominaisuudet heikkenevät  pitkän lysähtäneen istumisen aikana. Jos esimerkiksi nostaa raskaita matkatavaroita, selkälihakset eivät olekaan valmiit tukemaan nostoa, vaan kuormitus saattaa ohjautua liiaksi välilevyille.
Pesola neuvoo perille päästyä myös auttamaan kehoa matkan rasituksesta samanlaisella aktiisivuustuokiolla kuin ennen lähtöä. Lyhytkin reipas kävelylenkki toimii palauttavasti.
Menneisyys vinkuu metallinpaljastimessa – harrastajat nostavat maan aarteita esiin
Metallinetsinharrastajat kirjoittavat vauhdilla lisälukuja muinaishistoriaan. Piippareineen he löytävät maastosta enemmän uutta tutkittavaa kuin ammattilaiset ehtivät käydä läpi. Hämeessä löytöhistoria alkaa olla komea: rahalöytöjä, Janakkalan ns. miekkamiehen ruumishauta, ennen tunnistamaton linnavuori ja kasapäin muuta pienempää. Kävimme kokeeksi hattulalaisella riistapellolla vinguttamassa metallinetsintä.
Kaksi miestä kiertelee pientä riistapeltoa Vanajaveden rantamilla Hattulassa lapiot olallaan ja metallipiipparit heiluen. Horisontissa siintää hämäläinen linnavuori, paikan nimikin kertoo pitkästä asutushistoriasta. Pellolta on hyvät mahdollisuudet löytää yhtä sun toista menneisyydestä kertovaa: oikein tuurilla jopa rautakauden hauta- tai asuinpaikka.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät ovat tunnetuimpia metallinetsinharrastajia, jotka ovat avanneet maan aarteita ja löytäneet kaikenlaista koruista, aseista ja rahoista määrittelemättömään pieneen metallisilppuun. Samoin he auttoivat ennen inventoimattoman linnavuoren jäljille. Riistapellolla etsimet vinkuvat tuon tuostakin.
Äänestä oppii arvaamaan mitä laite vinkuu
– Metallinetsin on tärkein apuväline, millä se löytö tehdään. Sen avulla pystyy löytämään pellon kyntösyvyydestä eli noin parinkymmenen sentin syvyydestä pikkuesineitä kuten kolikoita tai metalliesineen kappaleita, kertoo historian harrastaja Pekka Kupila.
Etsimen äänenkorkeus ja mataluus kertovat menneisyyden tutkijalle mitä pelto kätkee sisuksiinsa. Lisäksi näytöllä näkyy erilaisia lukemia, joiden avulla pystyy päättelemään ja arvaamaan, mikä löytö voisi olla. Matala ääni on yleensä rautanaula.
Kun aikansa tutkii multapaakkua, sen sisällä on todella rautanaula. Se saattaa olla vaikka puretusta ladosta.
– Näitä ne yleensä ovat, kertoo Mikko Mäkelä. Naulojen lisäksi pelloista löytyy läjäpäin pullonkorkkeja, joskus saranoita tai peltotyökaluista, valjaista ja myöhempänä aikana koneista pudonneita osia.
Hylsyjäkin löytyy. Harrastajat puhuvatkin tietynlaisesta särkyvästä äänestä hylsyäänenä, jolloin etsin on paljastanut rautaa jalomman metallin.
”Sehän taitaa olla hopeaa”
Uusi hylsyääni ei säväytä sen kummemmin, ennen kuin paakusta ei löydykään hylsyä tai epämääräistä metallipalaa, vaan ripustusrenkaallinen vaalean metallin pala. Pienen puhdistuksen jälkeen näkyy miten se on kauttaaltaan koristeltu. Se saattaa myöhemmässä tutkimuksessa osoittautua hopeakorun osaksi.
– Talven aikana tehdään taustatyötä. Tutkitaan karttoja ja ilmakuvia ja etsitään mielenkiintoisia kohteita. Samoin aikaisemmat löydöt kertovat paljon. Pellot ovat kiinnostavimpia, etenkin rantojen tuntumassa, missä voidaan olettaa olevan vanhoja asuinpaikkoja, sanoo Pekka Kupila.
Menneisyyden etsijä Mikko Mäkelä kertoo, että pellon uumenista löytyvä kupari- tai pronssisilppu on merkki siitä, että paikalta voi löytyä jopa kalmisto. Pellot ovat usein niin myllättyjä, että jäänteet siirtyvät paikasta toiseen. Metsissä sen sijaan löytö saattaa merkitä kiinteää muinaisjäännöstä.
Kuvat verkkoon ja tunnistus hyvässä lykyssä jo pellolle
– Löydöt menevät verkkoon tunnistettaviksi, sekä omalle verkolle että tutkijoille. Usein muut jo tietävät odottaa kuvia, kun joku on maastossa. Meillä on hyvä yhteistyö ja keskusteluyhteys Museoviraston väen kanssa. Välillä pääsemme kaivauksiin apuväeksi, sanoo Pekka Kupila.
– Totta kai on hienoa tehdä löytö, mutta pääasia se ei ole. Itse tykkään liikkua luonnossa hyvässä porukassa. Samalla tämä on kotiseutumatkailua, kun käymme uusissa paikoissa. Joskus palaa tyhjin käsin, mutta useimmin löytyy jotakin, joko enemmän tai vähemmän merkittävää, miettii Mikko Mäkelä.
Lainlaatija taas Iisakin kirkon kimppuun – palveluasumisen hintaviidakko perataan
Kunnallisen palveluasumisen ja kotipalvelujen asiakasmaksuja halutaan yhtenäistää. Aiempi lakiluonnos pitkälti valmis jo syksyllä 2010.
Kunnallisen palveluasumisen ja kotipalvelujen asiakasmaksuille pyritään saamaan aikaan valtakunnallisesti yhdenmukaiset maksuperusteet. Siis pois tilanteesta, jossa vanhus joutuu maksamaan samasta palvelusta hyvinkin eri hinnan riippuen esimerkiksi hoitopaikan nimestä.
– Meillä on ollut tilanteita, jossa vanhainkotiin on vaihdettu kyltti, jossa lukee palvelutalo. Sitten käytännössä samat työntekijät ovat antaneet samaa hoitoa ja hoivaa, mutta hinnat määräytyvät eri perusteilla. Tässä yksi konkreettinen syy sille, miksi tätä lakia valmistellaan, perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) perustelee. 
Lakiluonnos on parhaillaan valmisteilla sosiaali- ja terveysministeriössa ja se lähtee lausuntokierrokselle kesän jälkeen. Rehulan mukaan lakiesitys pyritään saamaan eduskunnan käsiteltäväksi vielä kuluvan vuoden aikana.
Tämänkertainen yritys ei ole läheskään ensimmäinen. Vanhusten palveluasumisen hintaviidakkoa on pyritty yhtenäistämään jo vuosikausia.
– Tämä oli kirjattu hallitusohjelmaan jo viime vaalikaudella ja itselläni on kokemus lakiluonnoksesta, joka oli jo hyvin pitkälle valmis syksyllä 2010, Rehula muistelee.
Kunnat kannattavat lakihanketta, mutta pelkäävät laskun kaatuvan niiden niskaan. Kuntaliitto pitää tärkeänä, että asiakasmaksujen osuus pysyy vähintään nykytasolla tai jopa nousee.
– Kun maksuperusteita yhtenäistetään, niin varmasti on ihmisiä, joilla maksut tulevat tämän johdosta nousemaan, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Ministeri lupaa kunnille vaihtelevaa kohtelua. Osa kuntia saa lisää rahaa, osa saa miinusmerkin eteensä.
Hollande haluaisi euroalueelle oman hallituksen ja parlamentin
Ranskan presidentti François Hollande esittää lehtihaastattelussa euroalueelle hallinnollista elintä, joka pystyisi valvomaan yhteisvaluuttaa paremmin. Hän myös toivoo ihmisten uskon euroon palaavan Kreikan velkakriisin jälkeen.
Ranskan presidentti François Hollande kertoo kannattavansa entisen EU-komission puheenjohtajan Jacques Delorsin ajatusta siitä, että euroalueella tulisi olla oma hallintonsa. Hollanden mukaan euroalueella voisi olla oma hallituksensa, jolla olisi budjetti, sekä parlamentti, joka valvoisi demokratian toteutumista.
Hollanden haastattelu julkaistiin ranskalaisessa Journal du Dimanche -viikkolehdessä Delorsin 90-vuotissyntymäpäivän alla tehdyn jutun yhteydessä. Delors on myös Ranskan entinen talousministeri ja yksi euron pääarkkitehdeistä.
Kreikan velkakriisi on jälleen nostanut esiin yhteisvaluutan ongelmat. Jo vuonna 2011 Delors totesi, että euromaiden on joko sovittava suuremmasta taloudellisesta yhteistyöstä tai luovutettava osa kansallisesta päätöksenteosta Brysseliin, jotta euro toimisi.
Hollanden mukaan yksikään 19 euromaasta ei ole "ottanut vastuuta erota eurosta" sen olemassaolon aikana, mikä kertoo tarpeesta vahvistaa euro-organisaatiota, muodostaa sille "etuvartio".
Hollande myös totesi, että EU:n on päästänyt instituutionsa heikoiksi, ja kansalaiset ovat etääntyneet unionista. Presidentin mukaan populistiset liikkeet hyötyvät tästä.
City maksoi 18-vuotiaasta 18 miljoonaa euroa
Manchester City kaappasi riveihinsä Fulhamin lahjakkaan Patrick Robertsin.
Manchester City tiedotti sunnuntaina, että seura on tehnyt sopimuksen Fulhamin Patrick Robertsin kanssa. Brittimedian mukaan Valioliiga-jätti maksoi Robertsista noin 18 miljoonaa euroa. 
Roberts, 18, pelasi viime kaudella 22 Mestaruussarjan ottelua Fulhamin paidassa. Englannin nuorisomaajoukkueiden vakiokasvo viihtyy hyökkääjänä tai laiturina. 
Roberts on Cityn kolmas englantilaishankinta tänä kesänä. Seuraan liittyivät aiemmin jo maajoukkuepelaajat Raheem Sterling ja Fabian Delph.
Kilpailupäälikkö jyrähti virtsakohusta: "Ilmeisen sietämätöntä"
Ranskan ympäriajon kilpailupäällikkö Christian Prudhommen mukaan kilpailua johtavan pyöräilijän keltaista paitaa pitää kunnioittaa.
Ranskan ympäriajon kilpailupäällikkö Christian Prudhomme on pettynyt joidenkin fanien toimintaan  ympäriajon reiteillä.
Kilpailua ylivoimaisesti johtava Chris Froome kertoi lauantaina, että joku katsoja oli heittänyt britin päälle virtsaa ja huutanut perään Froomen olevan douppaaja.
– Tiettyjen katsojien käytös on ollut ilmeisen sietämätöntä, Prudhomme kertoi sunnuntaina.
– Keltaisen paidan koskemattomuuden loukkaaaminen ei ole hyväksyttävää, hän jyrähti.
Froomen ylivoimaisuus on herättänyt epäilyjä dopingista. Prudhomme ei ottanut kantaa aiheeseen suoraan.
– Turhautumista on pahentanut, kun ranskalaiset pyöräilijät, joilta odotettiin menestystä, ovat jääneet kauas taakse kärjestä. Myös epäilevät niin sanotut pseudoasiantuntijat mediassa ovat lisänneet tilannetta, Prudhomme muotoili.
Kiinassa viisi ihmistä pidätetty internetissä levinneen seksivideon vuoksi
Ilmeisesti Uniqlo-vaateliikkeen sovitustiloissa kuvattu amatöörivideo levisi mobiilisovelluksissa kulovalkean tavoin. Kiinan sensuuriviranomaisille tapaus on ollut nolo.
Kiinassa viisi ihmistä on pidätetty vaatekaupan sovituskopissa kuvatun seksivideon vuoksi, kiinalaismedia kertoi sunnuntaina.
Valtio-omisteisen [China Daily -sanomalehden](http://www.chinadailyasia.com/nation/2015-07/19/content_15292290.html) mukaan videolla esiintyneet mies ja nainen ovat pidätettyjen joukossa.
Keskiviikkona julkaistu lyhyt amatöörivideo on ilmeisesti kuvattu Pekingissä japanilaisen Uniqlo-vaateketjun liikkeessä. Video levisi nopeasti Twitteriä muistuttavassa Weibo-lyhytviestipalvelussa ja WeChat-viestisovelluksessa. Palvelujen omistajat velvoitettiin auttamaan tapauksen tutkinnassa.
Poliisin mukaan nyt selvitetään, kuka latasi videon internetiin ja oliko tapaus Uniqlon junailema. Uniqlo on sanonut, että sillä ei ole mitään tekemistä videon kanssa.
China Dailyn mukaan Uniqlo voi joutua maksamaan noin 30 000–150 000 euron sakot ja sen lisenssi saatetaan perua, jos videon julkaisu paljastuu mainostempuksi.
Videokohu on ollut nolo Kiinan hallitukselle, joka pyrkii valvomaan tarkasti seksiä sisältävän materiaalin julkistamista. Esimerkiksi elokuvien seksikohtauksia sensuroidaan Kiinassa yleisesti.
LUKU KUUSI jatkotarina 
**Jatkotarinan kuudennessa osassa Milenkaa odottaa ihana yllätys. WhatsAppissa tunteet kuitenkin kuumenevat, ja Milenka joutuu järjettömän viestitulvan kohteeksi. **
**LUKU KUUSI**
Ruotsin tunti tuntui kaukaiselta asialta. Opettajan tasainen puhe muuttui utuiseksi mössöksi, ja Milenka havahtui kääntämään oppikirjan sivua vain kun vierustoverikin niin teki. Milenka keskittyi täysin puhelimeensa, joka ei ottanut rauhoittuakseen. Tallin hoitajien yhteiseen WhatsApp-keskusteluun tulvi viestejä, aivan kuin kukaan ei olisi koulussa ollenkaan.
Viestivyöry oli alkanut edellisenä iltana. Sen oli aloittanut Eevi ilmoittamalla, että Milenkasta oli tullut Millan hoitaja. Ilmoitusta seurasi monta onnitteluviestiä, mutta myös ihmetteleviä kommentteja siitä, miksi Milenka oli pestin saanut. Ensimmäisten kysymysten jälkeen Vilma oli ottanut selkeän johtajan roolin ja alkanut pommittaa Milenkaa. Spekulaatiot, kysymykset ja syyttely jatkuivat vielä seuraavana päivänä koulussakin.
__Vilma__
Mua kyllä vähän ihmetyttää millä perusteella hoitajuus on annettu…
__Eevi__
Olitko pyytäny et pääset hoitajaksi?
__Vilma__
Ainakin oot Stellan kanssa hengannut.
__Milenka__
En oo hirveesti Stellan kaa hengannut. Jutellut vaan. Ihan normaalisti.
__Vilma__
No en nyt tiedä kuinka normaalia on se että kyttää koko ajan Millan karsinan edessä ja tarjoutuu heti ensimmäisenä auttamaan sillee ”MINÄMINÄMINÄ” tyyliin.
__Milenka__
En mä mitään sellaista oo tehnyt. Jos tää asia nyt niin paljon sua häiritsee niin voit ehkä Stellalta kysyä?!
Milenkaa raivostutti. Miksei Vilma vain voinut antaa olla? Ketään muuta asia ei näyttänyt juurikaan kiinnostavan. He esittivät muutamia kysymyksiä ja muistivat onnitella Milenkaa. Vain Vilma ja Jenni olivat jättäneet onnittelematta.
”Milenka? Milenka?” Kuului ääni luokan edestä. Milenka nosti katseensa puhelimestaan ja tajusi koko luokan tuijottavan häntä. Opettaja seisoi pöytänsä edessä kädet puuskassa. Joku tirskahti.
”O-ou”, Allu sanoi hiljaa. Luokan jännittynyt tunnelma repesi nauruksi. Vain Milenka istui hiljaa ja tuijotti hermostuneena eteensä. Kasvot olivat lehahtaneet hetkessä punaisiksi ja kylmä hiki kasteli kainalot.
”Mikäs siellä puhelimessa on niin kiinnostavaa?” opettaja kysyi Milenkalta.
”Ei mikään.” Milenka vastasi ja tuijotti pulpettinsa pintaa. Päässä pyöri.
”Kyllä siellä nyt jotain on, kun ei tosta sun opiskelusta tule yhtään mitään. Tää epäsuora sanajärjestys on vaikeimpia asioita mitä meillä tulee eteen koko syksynä. Tähän pitää nyt keskittyä!” Opettaja korotti ääntään.
”Joo. Kyllä mä keskityn.” Milenka sanoi ja kumartui laittamaan puhelinta reppuunsa.
”Mä vähän epäilen. Me kuule tehdään nyt niin, että mä otan tuon puhelimen tän päivän ajaksi ja sä voit sitten hakea sen koulupäivän päätteeksi opettajanhuoneesta.” Opettaja lähestyi Milenkaa käsi valmiiksi ojossa.
”Eikun mä laitan tän laukkuun, en mä ota sitä enää esille tunnilla. Mä lupaan!” Milenka aneli. Mitä WhatsApissa ehtisikään tapahtua sinä aikana, kun hän ei olisi siellä?
”Ei auta enää. Näin me nyt tehdään.” Opettaja sanoi ja nappasi luurin Milenkan kädestä.
Milenka tunsi itsensä avuttomaksi. Vilma ja Jenni ehtisivät lähettää kymmeniä naljailuviestejä, eikä hän olisi paikalla niihin vastaamassa. Ja mitä äitikin sanoisi? Puhelimen takavarikoimista seuraisi satavarmasti punainen Wilma-merkintä ja viesti kotiin. Milenka antoi päänsä vajota ja painoi otsansa ruotsinkirjan avonaiselle aukeamalle.
Opettajanhuoneeseen oli harvoin mitään mukavaa asiaa. Kaikki sen edessä seisovat oppilaat olivat yleensä vaikeuksissa. Koulupäivän päätyttyä Milenka suuntasi opettajanhuoneen ovelle. Milenka koputti kolmesti ja seisoi hiljaa odottamassa. Ohi virtaavat oppilaat tuntuivat vilkuilevan häntä. Milenka yritti tuijottaa tarkkailijoitaan takaisin ja arvata heidän ajatuksensa. Luulivatkohan että hän oli ollut tappelussa? Varastanut jotain? Tai lintsannut?
Ovi nykäistiin auki. Ruotsinopettaja piteli kädessään kahvikuppia ja naulitsi katseensa Milenkaan. Milenkasta tuntui että hän oli syyllinen isompaankin rikokseen, koulun seinän tägäämiseen tai vastaavaan.
”Jahas. Sua mä odottelinkin.” Opettaja tokaisi ja viittoi Milenkan sisään ovensuusta. Opehuoneen ovi naksahti kiinni ja käytävältä kuuluva hälinä vaimeni hetkessä.
”Tulipa hiljaista”, Milenka ihmetteli.
”Kyllä vain. Tämä ovi pelastaa aika monen opettajan mielenterveyden. Ei tuota härdelliä jaksa aikuinen ihminen koko päivää kuunnella”, opettaja voivotteli ja suuntasi huoneen poikki hakemaan Milenkan puhelinta. Milenka puraisi huultaan ja pohti miksi ihmeessä maikka oli ylipäätään ryhtynyt opettajaksi, jos nuorten äänet niin häiritsivät.
”Tässähän tämä sun ihmekapulasi on. Jatkossa sitten enemmän ruotsia ja vähemmän feisbuukkia.” Opettaja sanoi ja iski Milenkalle silmää. Milenkaa huvitti Facebook-kommentti, opettaja oli selvästi pihalla kasiluokkalaisten netin käytöstä.
”Juu.” Milenka vastasi, otti puhelimen ja nakutti heti pääsykoodinsa. WhatsAppissa uusia viestejä oli yli neljäkymmentä.
”Eih.” Milenka huokaisi ja kääntyi lähteäkseen. Hän oli jo avaamassa ovea kun opettaja pysäytti hänet kysymyksellään.
”Milenka. Onko sulla kaikki hyvin?”
Kysymys jysähti Milenkan vatsaan. Hetken hän mietti oksentavansa kaiken ulos. Kuinka häntä kiusattiin tallilla. Kuinka kotona oltiin outoja. Miten kouluun keskittyminen tuntui mahdottomalta. Milenka mietti, ryöpsäyttäisikö hän kaikki huolensa ja murheensa opettajan syliin ja vain toivoisi että opettaja selvittäisi kaiken. Puhumisen sijaan Milenka  kuitenkin läväytti kasvoilleen parhaan hymynsä ja nyökkäsi ponnekkaasti.
”Tietenkin. Miksei olisi?”
Ennen pyörän selkään nousemista Milenka luki saapuneet viestit läpi. Onneksi kaikki eivät olleet Hoitajat-ketjusta, mutta toki Vilma ja Jenni olivat jatkaneet myllytystään. Tytöt syyttivät Milenkaa pelkuruudesta, kun tämä oli lopettanut viesteihin vastaamisen. Hetken Milenka jo mietti koko typerän viestisovelluksen poistamista, mutta päättikin vain jättää vastaamatta. Puhukoot mitä tahtovat, hän tiesi ettei ollut tehnyt mitään väärää.
Milenka polkaisi pyöränsä tyhjentyneeltä koulun pihalta. Toinen käsi tangolla, toinen puhelimella Milenka näppäili Spotifysta uusimman soittolistansa soimaan. Ensimmäinen kappale täytti pauhullaan kaikki ajatukset, ja Milenka saattoi suunnata kaiken energiansa pyöräilyyn. Huomaamattaan hän polki tallille kuin joku ajaisi häntä takaa.
Tallilla Milenka hämmästyi nähdessään Stellan auton. He olivat sopineet, että Stellalla olisi vapaapäivä ja Milenkalla hoitopäivä. Milenka lukitsi pyöränsä parkkiin ja suuntasi talliin. Stella kaiveli harjapakkia Millan karsinan edessä.
”Moikka! Ei hätää, tänään on sun hoitopäivä.” Stella huikkasi heti Milenkan nähdessään.
”Joo, okei. Mä ehdin jo miettiä että muistin väärin.” Milenka sanoi ja seisahtui Millan karsinan eteen. Ovi oli raollaan mutta poni seisoi kiltisti karsinassaan. Tamma katseli tarkkaavaisena Stellan puuhia oven suusta, mutta ei näyttänyt edes harkitsevan karkaamista. Stella huomasi Milenkan tuijottavan avonaista karsinan ovea.
”Joo, mä tiedän että toi on huono tapa. Meidän vanha talli oli niin pieni ja rauhallinen, että Millan karsinaa saatto pitää auki kun sitä hoiti kuntoon. Tapa on jäänyt. Millan on niin tottunut siihen että se saa katsella mitä puuhataan”, Stella selvensi ja kaivoi esille pinteleitä. ”Mut siis joo. Mä oon täällä tallilla kun ajattelin, että jos sä haluaisit vähän kokeilla Millan ratsastamista tänään. Mulla saattaa tässä lähiaikoina olla tarvetta liikuttajalle, niin katsotaan tää kortti nyt heti.” Stella hymyili leveästi, sillä hän arvasi Milenkan haltioituneen reaktion.
Milenka seisoi mykistyneenä tallikäytävällä.
”Ää, tota, ei mulla ole edes mitään kamoja mukana.” Milenka änkytti. Ajatuskin Millan selkään nousemisesta oli niin mahtava ja jännittävä, että hän olisi tarvinnut viikkojen valmistautumisen moiseen koitokseen.
”Ei se kuule haittaa, lainaat mun kypärää ja hanskoja. Housut ja kengät sulla on varmaan mukana?” Stella kysyi. Milenka nyökytti vastauksesi, mutta epäili edelleen idean järkevyyttä.
”Siis mä en tiedä osaanko mä. Totta kai mä haluan mennä, ehdottomasti, mutta mä en yhtään tiedä pärjäänkö mä.”
”No just sen takia mä olen mukana! Mä voin vähän neuvoa sua ja sit seuraavalla kerralla voit toivottavasti mennä yksinäsi.” Stella totesi ja siirtyi karsinaan käärimään Millalle vaalean harmaita pinteleitä. Milenka seisoi Millan pään vieressä ja antoi ponin haistella kättään. Hän nosti kätensä tamman kaulalle ja silitti sitä hiljaa. Ehtisiköhän käsien tärinä laantua ennen ratsastusta?
Milenka asetteli Stellan kypärää päähänsä. Sen pinta oli samettinen, nahkahihnat olivat vaaleat ja pehmeät. Milenka toivoi, että kypärässä olisi taikavoimia, jotka saisivat hänet ratsastamaan satumaisen hyvin. Tai ei tarvitsisi edes ratsastaa satumaisen hyvin, riittäisi että hän ratsastaisi niin hyvin, että hän saisi ratsastaa seuraavankin kerran! Stella viritti jo Millan leukahihnaa paikoilleen kun Milenka äkkiä muisti Damun. Hänellähän oli myös Damun hoitopäivä! Alun perin Milenkan oli ollut tarkoitus hoitaa ensin Damu tunnille valmiiksi, ja vasta sitten paneutua Millaan. 
”Hei, mä unohdin ihan täysin että mun piti laittaa Damu tunnille kuntoon!” Milenka henkäisi hädissään.
”Oho! Pyydä jotain toista laittamaan. Tai ehkä sen ratsastaja voi laittaa sen kuntoon?” Stella ehdotti.
Milenka porhalsi välittömästi satulahuoneeseen ja tarkasti listasta Damun ratsastajan. Onneksi Tinja oli tuttu tyttö, ja Milenka löysi hänet kentän laidalta seuraamasta edellistä tuntia.
”Hei Tinja, sopisiko sulle jos laittaisit Damun itse kuntoon tunnille?” Milenka kysyi.
”Joo, sopii tosi hyvin. Mä olinkin ajatellut että tuun kohta sitä hoitamaan”, Tinja vastasi.
Tyttö oli Milenkaa nuorempi, mutta tottunut ratsastaja. Milenkalla ei ollut epäilystäkään, ettei tyttö selviäisi ilman hänen apuaan. Milenka oli jo suuntaamassa takaisin talliin, kun Stella ja Milla kävelivät häntä vastaan tallipihalla.
”Onnistuiko järjestely?” Stella kysyi.
”Joo, kaikki kunnossa!” Milenka vastasi hymyillen. Kaikki oli enemmän kuin kunnossa, hänhän saisi ratsastaa Millalla!
Milla seisoi hiljaa paikoillaan tyhjässä maneesissa, kun Stella kiristi satulavyötä ja mittaili jalustimia.
”Mä veikkaan että yhtä numeroa lyhyemmät jalustimet on ihan hyvät.” Stella jutteli ja asettautui Millan vasemmalle puolelle.
”Mä voin roikkua, jos sä nouset kyytiin.” Stella sanoi ja piteli tiukasti kiinni vastakkaisesta jalustimesta. Milenkasta tuntui että kaikki tapahtui niin nopeasti, ettei hän ehtinyt edes ajatella mitään. Hän vain keräsi ohjat vasempaan käteensä, asetti vasemman jalkansa jalustimeen ja ponnisti itsensä satulaan. Istuessaan jalat molemmin puolin Millaa Milenka vasta ymmärsi, että hänen hartain unelmansa oli käymässä toteen.
”Sä voit pyytää sitä liikkeelle ihan pienellä pohjemerkillä”, Stella neuvoi. Milenka ehti vain ajatella liikuttavansa pohjettaan, kun poni oli jo liikkeellä. Milenka painoi sisäjalkansa ponin kylkeen ohjatakseen sen kaviouralle, mutta koko eläin tuntui menevän moisesta mutkalle.
”Aa, joo, vähän vähemmän pohjetta. Milla on aika hyvin tottunut tohon painoapuun. Et paina vaan vähän jalustimella alaspäin siihen suuntaan mihin haluat mennä. Se seuraa sitä kyllä”, Stella jatkoi.
Milenka olisi halunnut päästää irti ohjista ja kaivaa korvaansa. Mitä hän oli juuri kuullut? Tuntui täysin mahdottomalta ohjata ponia pelkällä jalustimen painalluksella. Ratsastuskoulun poneja sai kaikin keinoin puskea uralle, niiden pääajatuksena kun tuntui olevan ainoastaan kentän keskelle pääseminen.
Milenka kuitenkin teki työtä käskettyä ja painoi kevyesti ulkojalan jalustinta alaspäin. Milla suuntasi oikealle kuin asettuen Milenkan painon alle.
”Ei oo totta”, Milenka henkäisi.
”Joo, se on aika herkkä”, Stella sanoi ja virnisti.
Jälkikäteen Milenka ajatteli, että hetki Millan selässä oli varmasti hänen elämänsä onnellisin. Milenkan päässä ei tuntunut liikkuvan yhtäkään järjellistä ajatusta, niin voimakas oli ponin aiheuttamien tunteiden vyöry.
Maneesi oli tyhjä, kukaan ei ollut edes katsomossa. Milenka sai olla kolmisin Millan ja Stellan kanssa ja keskittyä vain ratsastamiseen. Kun oli aika kerätä ohjat, poni ryhdistäytyi ja asetti päänsä juuri oikealle kohdalle kauniissa kaaressa. Millan askeleet olivat niin pehmeät ja elastiset, että Milenkasta tuntui etteivät kaviot koskettaneet maata ollenkaan. Ensi kertaa Milenka myös ymmärsi, mitä opettaja tarkoitti ohjastuntumalla. Millaa oli niin helppo pidellä pehmeällä kädellä, koska se oli kuin pikkulintu jonka pelkäsi pyrähtävän karkuun.
Stella opetti Milenkaa koko ajan. Ohjeet olivat selkeitä ja helppoja ymmärtää, paljolti myös siitä syystä että Milla vastasi Milenkan tekemiin korjauksiin niin voimakkaasti. Heti jos Milenka suoristi selkänsä, poni asettui paremmin hänen alleen. Jos Milenka rentoutti kättään, poni palkitsi pidemmällä ja rennommalla askeleella. Milla oli niin hyvin koulutettu, että se tuntui opettavan Milenkaa omalla käytöksellään.
Ravissa ponin askel tuntui valtavalta ja vauhti yllättävän lujalta. Milenka reagoi puristamalla ohjista, mikä sai ponin entuudestaan kiristämään tahtia.
”Älä vaan vedä ohjista, rentouta käsi ja hae kevennyksellä oikea tahti!” Stella neuvoi. Milenka yritti ajatella Väiskillä saamaansa tunnetta hitaasta kevennyksestä. Ohjista löysääminen tuntui ristiriitaiselta, koska poni kiihdytti edelleen tahtiaan. Milenka kuitenkin hengitti kerran syvään, hellitti otettaan ja ajatteli rauhallista kevennystä. Mila reagoi juuri toivotulla tavalla ja hidasti tahdikkaaseen raviin. Uudessa ravissa keventäminenkin tuntui helpommalta ja Milenka sai haettua itselleen paremman tasapainon.
”Noniin, niin sitä pitää!” Stella kehaisi.
Stella laittoi kaksikon treenaamaan siirtymisiä ravin ja käynnin välillä. Milenka sai luvan keventää muutamia pätkiä, mutta muuten hänen oli yritettävä istua Millan suurissa askelissa. Stella neuvoi keskittymään siirtymissä rentouteen ja hengitykseen. Ihmetyksekseen Milenka huomasi, että poni todella siirtyi käyntiin Stellan ohjeiden mukaisesti voimakkaalla uloshengityksellä. Milenka vain puhalsi ilmaa ulos keuhkoistaan ja ajatteli siirtyvänsä käyntiin, ja poni toteutti hänen ajatuksensa.
”Miten tää on mahdollista?” Milenka ihmetteli ääneen.
”Sä käytät nyt sun painoapua ja syviä vatsalihaksia. Kun hengität ulos, sun vatsalihakset aktivoituu ja Milla aistii sen. Ja jos sä ajattelet siirtyväsi käyntiin, todennäköisesti sä jo lähetät kehollasi jonkun merkin Millalle. Se on todella herkkä painolle, ja kuuntelee sun pieniäkin liikkeitä”, Stella selitti.
Raviin siirtyminen sujui, kun Milenka teki pienen puolipidätteen ja hipaisi pohkeillaan Millan kylkiä. Poni ponkaisi liikkeelle ja sai Milenan tasapainon horjumaan.
”Säilytä tasapaino siirtymissä tiivistämällä istuntaa. Pidä kädet rentoina ja annan Millan ravata eteenpäin, älä ole kädellä sitä estämässä”, Stella neuvoi ja sai ilokseen pian nähdä parempia siirtymisiä.
”Voitaisiin tehdä pari temponlisäystä kokorata leikkaa -reitillä.” Stella sanoi ja viittilöi Milenkalle, mistä kulmasta hän halusi ratsukon ratsastavan.
Temponlisäys oli Millan ehdottomia bravuureita ja Stella neuvoi Milenkaa suosiolla keventämään läpi tehtävän. Stella vakuutti Milenkalle, että hänen ei tarvitsisi kuin lyhentää askelta kulmassa ja sen jälkeen pysyä Millan kyydissä.
Milenka hidasti ennen kulmaa kevennystä entisestään. Hän teki pieniä pidätteitä läpi kulman, katse tiukasti jo vastakkaiselle sivulle kiinnitettynä.
”Ja nyt annat sen vaan mennä, puristat siitä vähän vaan askelta irti!” Stella huusi. Kuin omistajansa käskystä Milla ampaisi lisättyyn raviin. Milenkasta tuntui kuin hänen sisuskalunsa olisivat räjähdelleet onnesta ja pienet raketit sinkoilleet korvista. Voima Millan askelissa tuntui nostavan heidät irti maasta, kaviot vain halkoivat ilmaa ja Milenkasta tuntui että poni oli muuttunut Pegasokseksi. Vastakkainen sivu tuli äkkiä vastaan ja Milla siirtyi töksähtäen harjoitusraviin. Stella oli yhtä hymyä maneesin toisessa päässä.
”Milla se päätti näyttää sulle minkälainen poni se oikein on! Se oli hyvännäköinen lisätty ravi!”  Stella naurahti.
Milenka ratsasti puolisen tuntia, ja sen jälkeen oli aika vaihtaa kuskia. Milenka pysäytti Millan kentän keskelle, irrotti jalustimet ja laskeutui selästä. Hän ei voinut hillitä iloaan vaan taputti ponia hurjasti ja kapsahti lopuksi tamman kaulaan. Milenka pussasi Millaa ja rapsutti sitä harjan juuresta. Milla käänsi päänsä Milenkaan päin ja tökkäsi häntä lempeästi kylkeen.
”Milla, sä olet maailman ihanin!” Milenka puuskahti ja hautasi kasvonsa ponin harjan sekaan.
”Kiva jos tykkäsit. Teillä meni kyllä hyvin. Sä olet tarpeeksi rauhallinen Millalle. Sen liikkeisiin pitää vaan totutella ja siihen menee aikaa, joten älä sitä mieti.” Stella sanoi ja kaivoi taskustaan puhelimen.
”Saanko mä ottaa teistä pari kuvaa?” Stella sanoi ja osoitti jo puhelimessa kaksikkoa.
”Totta kai! Laitathan kuvat myös mulle vaikka WhatsAppissa?” Milenka pyysi säteillen.
”Joo, nyt hymyä!” Stella sanoi ja levitti kasvoilleen leveän poseeraushymyn.
Milenka hymyili kuin Naantalina aurinko, halasi Millan kaulaa yhdessä kuvassa ja rapsutti ponin niskaa toisessa. Kuvaa varten Milla nosti päätään ja tuijotti suoraan kameraan korvat hörössä. Hetki tuntui täydelliseltä. Milenka oli käynyt ratsastuksen taivaassa ja sai siitä vielä kuvan muistoksi. Saattoiko täydellisempää olla? Kuva taltioi hetken juuri sellaisena kuin se oli Milenkalle ollut, eikä kukaan voisi sitä häneltä viedä.
Milenka jäi hetkeksi seuraamaan Stellan ratsastusta. Hän veti kentän laidalla odottaneen hupparin päälleen. Hupparin taskussa tuntui puhelin, ja Milenka veti sen vaistomaisesti esiin. WhatsApp oli hiljainen, mutta tekstiviestejä oli tullut yksi.
Petri
Ruoka on valmista tunnin kuluttua.
Milenkan sisällä kiehahti. Petri vain ilmoitti, että ruoka oli valmista, eikä ikinä kysynyt ehtikö Milenka sitä syömään. Hän vain odotti kaikkia pöytään, ja loukkaantui aina jos Milenka ei saapunut ajoissa. Viesti oli lähetetty puoli tuntia sitten. Milenkalle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin suunnata välittömästi kotiin jos hän halusi välttää tappelun. Edessä olisi joka tapauksessa keskustelu Wilma-merkinnästäkin.
”Hei mun pitääkin mennä jo nyt kotiin. Siellä on ruoka valmista tai jotain. Sori! Pärjäätkö sä Millan kanssa?” Milenka huusi Stellalle.
”Joo, mene vaan!” Stella huikkasi laukatessaan maneesin katsomon edestä.
Milenka kiitti vielä vuolaasti ratsastuksesta ja hölkkäsi sitten ulos maneesista. Ulkona hän näki Damun raahustavan eteenpäin kaukana kentällä. Milenkalla ei yksinkertaisesti olisi aikaa tänään hoitaa sitä, vaikka oli hänen hoitopäivänsä. Hän kyllä tiesi, että hoitajien tuli sitoutua tehtäviinsä, mutta moni jätti hoitamatta sairastumisenkin takia. Hän ei ollut yli kahden vuoden hoitamisen aikana jättänyt Damun hoitamista kertaakaan väliin, joten ehkä hän voisi yhden kerran luistaa. Hän hoitaisi Damun huomenna erityisen hyvin. Nyt hänen oli vain mentävä, pahimmillaan äiti ja Petri laittaisivat hänet vielä arestiin.
Kotona tuoksui taas makaronilaatikko. Maailman yksinkertaisin ruoka, jonka lämmittäminen ei vie mikrossa minuuttia pidempään. Milenkaa ärsytti suunnattomasti. Petrillä ei sitten ollut yhtään tajua siitä, mitä tärkeitä asioita Milenkalla saattoi olla tallilla meneillään.
Mikenka huomasi että Petri oli kattanut pöydän. Haarukat ja veitset olivat miten sattuu, lasit sinne päin. Janina kauhoi jo annosta lautaselleen kun Milenka istui pöytään. Välillä Milenkasta tuntui että koko perheen ruokarytmi meni sen mukaan, miten Janinalla milloinkin sattui olemaan nälkä. Ja hänellä oli aina nälkä ennen Milenkaa, eikä hän koskaan pystynyt odottamaan. Petri istui hiljaa pöydän päässä ja kaatoi lasiinsa maitoa.
”Moi”, Milenka tervehti ja istahti pöytään. Äidin paikka ammotti tyhjänä.
”Missä äiti on?”
”Lepäämässä ylhäällä”, Petri sanoi katsomatta Milenkaan.
”Mä lupasin viedä sille ruokaa yläkertaan!” Janina ilmoitti truutatessaan ketsuppia ruokavuorensa päälle.
”Syö ensin oma lautasesi. Miten meni Milenka koulussa?” Petri kysyi ja katsoi suoraan Milenkaan. Milenka oli varma, että hänen kohtalonsa hetki oli koittanut.
”Ihan hyvin. Tavallisesti”, Milenka vastasi ja sieppasi makaronilaatikkokauhan uunivuoasta. Sitten hän keskittyi lappaamaan ruokaa lautaselleen. Kohta isku tulisi.
”Hyvä.” Petri vastasi ja kurottautui kaatamaan vettä Milenkan lasiin.
Milenka jähmettyi paikoilleen hämmästyksestä. Missä oli huuto ja raivo? Tenttaus ja kuulustelu? Eikö äiti ollut kertonut Petrille viestistä?
Ruuan jälkeen Janina kipitti yhden annoksen kanssa yläkerran makuuhuoneeseen. Milenka jäi portaiden juurelle kuuntelemaan äitinsä ja siskonsa puhetta. Kaksikko jutteli ruuasta ja äiti kiitti Janinaa monta kertaa. Milenkan Wilma-viestiä ei mainittu, eikä äiti pyytänyt Janinaa lähettämään Milenkaa yläkertaan. Milenkan olisi kaiken järjen mukaan pitänyt tuntea suurta helpotusta, mutta ajatus siitä, ettei äiti ollutkaan tapansa mukaan seurannut hänen Wilmaansa, oli jopa häiritsevä.
Milenka kävi suihkussa ja lysähti katsomaan televisiosta turhanpäiväistä komediaa. Uskomaton ratsastus oli uuvuttanut hänet, eikä hän jaksanut juuri muuta kuin lojua. Kymmenen jälkeen hän raahusti huoneeseensa ja rojahti suoraan sänkyyn. Pää jo tyynyssä Milenka muisti Stellan lupaamat valokuvat.
Pimeässä huoneessa puhelin välkkyi hupparin taskun läpi. Milenka pyyhkäisi näyttöä ja henkäisi. WhatsAppin kuvakkeen päällä killui merkki yli 200 viestistä.
Milenka hapuili pimeässä istumaan sänkynsä laidalle ja epäuskoisena näppäili pääsykoodinsa. Koko karmeus lävähti hänen silmilleen: melkein kaikki viestit olivat Hoitajat-ryhmässä. Lisää tuli jatkuvalla syötöllä. Milenka ei ehtinyt selata viestien alkupäähän kun uusia jo tulvi aaltoina. Sanat olivat käsittämättömiä, ja ne koskivat häntä itseään.
Petturi. Kusipää. Idiootti, mielistelijä. Hirvee hylkääjä, hirviö. Kauhee, itsekäs paskiainen, miten se kehtaa? Älä näytä täällä enää naamaas, saat varmasti porttikiellon eläinrääkkääjä, takinkääntäjä, oman edun tavoittelija, kammottava ihmissaasta. Mä en voi uskoo tätä… Voi Damuraukkaa! Ihan hirveetä, itken vaan täällä miten Damulle on käynyt, miten sä Milenka kehtaat?
Milenka ei pystynyt uskomaan silmiään. Mitä Damulle oli tapahtunut? Mitä hän oli tehnyt? Milenkasta tuntui että ilma kävi ohueksi. Vaikka hän kuinka hengitti, happea ei ollut riittävästi. Itku sumensi silmiä, näyttö pimentyi vähän väliä.
Milenka sai vihdoin selattua ketjun alkuun. Aloittaja oli Vilma.
__Vilma__
Siis ette voi ikinä uskoa! Voi Damu raukkaa. ;(
__Eevi__
Mitä on tapahtunut?!!
__Vilma__
Menin tänään tallille ja näin Damun ihan VERESSÄ.
__Eevi __
MITÄÄÄHH?
__Vilma__
Se kesäihottuma… On hinkannut harjaa niin paljon että oli kaikki ruvet auenneet. Ihan veres koko poni.
__Eevi__
Eiks Milenkalla ollut tänään hoitopäivä??
__Reetta__
Milenka ei hoitanut tänään Damua. Tinja laitto sen kuntoon. Milenka oli ratsastaas Millaa.
__Jenni__
Mitä?! Siis Milenka ratsasti Millaa ja jätti Damun hoitamatta???????
__Vilma __
Miten tää ei mua yllätä yhtään. Heti kun voi vaihtaa parempaan niin sithän se tehdään. Kunnon eläinrääkkäystä. Sinuna en Milenka hirveesti näyttäis naamaa enää tallilla. Hevoset vaan kärsii kun sä oot hoitovastuussa.
__Jenni__
Siis mä en usko tätä. Voi Damua…
__Reetta__
Kyllä musta hoitajan tehtävänä on hoitaa hoitohevosensa. Aika moni haluis hoitoponin tallilla. Jos jollakulla on kaksi ja se ei hoida ees sitä ekaa… Niin ei hyvä. Porttikieltoo vaan tollasesta käytöksestä. Ei selkeesti oo kykenevä hoitaan.
Viestit vain seurasivat toisiaan. Ne pahenivat. Kaikki haukkuivat Milenkaa, kukaan ei puolustanut häntä. Viesteissä Milenka oli elänrääkkääjä ja Damun ahdinko oli hänen syytään.
Milenka muisti ponin syksyn alussa. Kuinka kammottavalta se oli näyttänyt kesän jäljiltä ja kuinka sen ulkomuoto oli parantunut jo parissa viikossa Milenkan hoidon ansiosta. Eikö ollut lopultakin tallin omistajan vastuulla hoitaa hevosensa? Mutta sitä hän ei voinut kieltää, että tänään hän todella oli laiminlyönyt tehtävänsä… Milenka ei tiennyt mitä ajatella. Hänellä oli syytön ja syyllinen olo samaan aikaan.
Milenka yritti epätoivoisesti vastata viesteihin. Hän yritti selittää kuinka oli hoitanut ponia uskollisesti monta vuotta. Ja kuinka ponin kesäihottuma oli paha ja saattoi välillä äityä ikäväksi hoidosta huolimatta. Hän yritti kysyä kuinka paljon verta oli ollut, mutta Vilma ei vastannut hänen kysymykseensä. Kenelläkään ei ollut ponista edes kuvia, joten Milenkan oli mahdotonta ottaa kantaa tilanteeseen. Hänen epäröivät vastauksensa vain kiihdyttivät myllyä. Kaikki hyökkäsivät häntä vastaan, eikä hän ehtinyt enää kirjoittaa vastausta yhteenkään viestiin, kun sen tilalle oli tullut jo kymmenen lisää. Aivan kuin kaikki olisivat vain odottaneet tilaisuutta hyökätä hänen kimppuunsa. Padot olivat auenneet, ja Milenka oli hukkua tulvivan viestimassan alle.
Milenka ei pystynyt hillitsemään itkua. Rintaa puristi niin että oli vaikea hengittää. Milenka haukkoi happea ja itki nikotellen, päässä tuntui ohuelta. Hän painoi kasvonsa tyynyn joka vaimensi itkua ja auttoi tasaamaan hengitystä. Sitten hän kierähti selälleen jäi makaamaan sänkyynsä. Itku loppui ja jäljelle jäi epäusko siitä, mitä oli juuri tapahtunut. Tyhjin silmin Milenka tuijotti pimeyteen ja mietti, mitä Damulle oli oikeasti tapahtunut. Mitä hän oli tehnyt ja miten hän ikinä uskaltaisi mennä tallille?
__Seuraava luku julkaistaan sunnuntaina 26.7. Osallistu Instagramissa jatkotarinaan liittyvään kilpailuun 20.7. Kilpailu julkaistaan Ystäväni hevosen Instagramissa maanantaina 20.7.
__
**Edelliset osat
[Luku 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/12/viides-luku-jatkotarina)
[Luku 4](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/05/luku-nelja-ystavani-hevosen-jatkotarina)
[Luku 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/luku-3-ystavani-hevonen-jatkotarina) 
[Luku 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/21/luku-2-ystavani-hevonen-jatkotarina)__
[Luku 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)**
Ecclestone kommentoi Bianchin traagista kuolemaa
F1-moguli Bernie Ecclestone painottaa, että autourheilun kuninkuusluokassa ajaminen on turvallisempaa kuin koskaan aikaisemmin, vaikka Jules Bianchin kuolema herättää kysymyksiä lajin vaarallisuudesta.
Formula ykkösten kaupalliset oikeudet omistava Bernie Ecclestone arvioi, että autourheilun kuninkuusluokassa ajaminen on turvallisempaa kuin koskaan aikaisemmin. Vaikka näin on, vaaratilanteet ovat Ecclestonen mukaan aina osa F1-kilpailuja.
F1:n vaaratekijät nousivat jälleen otsikoihin, kun Japanin GP:ssä ulos ajanut ranskalainen Jules Bianchi kuoli vammoihinsa.
\- Bianchi oli hyvin epäonnekas. On todella sääli, että hänelle kävi tuolla tavalla. Jules Bianchi oli lahjakas kuljettaja, 84-vuotias Ecclestone totesi brittiläisen BBC-kanavan haastattelussa.
Formula ykkösissä säästyttiin kuolemantapauksilta yli kaksikymmentä vuotta. Ayrton Senna ja Roland Ratzenberger saivat surmansa San Marinon GP:ssä vuonna 1994.
Ecclestonen mukaan Suzukan GP:n järjestelyt pettivät. F1-kilpailuissa pyritään välttämään Japanissa sattuneita traagisia tapahtumia.
\- Olemme tehneet valtavasti töitä, että mahdollisissa ulosajotilanteissa kuljettaja törmää rengasvalliin tai muuhun vastaavaan. Sen traktorin, johon Bianchi törmäsi, ei olisi pitänyt olla siinä paikassa, Ecclestone sanoi.
Jalkapallovalmentaja syyttää One Directionin keikkaa huonosti menneestä pelistä - tästä fanit eivät tykkää
Futisvalmentaja Louis Van Gaal syyttää One Directionin keikkaa pelikentän huonosta kunnosta. Viihde ei kuulemma kuulu futisstadioineille.
Poikabändi [One Direction](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction) esiintyi viime viikolla Seattlen Centurylink Fieldin stadionilla loppuunmyydyllä keikalla.
Vajaa kaksi päivää keikan jälkeen jalkapallojoukkue Manchester United pelasi samalla stadionilla harjoitusottelun meksikolaisjoukkuetta vastaan. ManU voitti 1-0, mutta valmentaja **Louis Van Gaal** oli tyytymätön joukkueensa suoritukseen ja pelikentän kuntoon.
Matsin jälkeen valmentaja teki jotain, mitä ei ehkä kannattaisi tehdä massiiviset fanilaumat mielessä pitäen: syytti One Directioniä peliolosuhteiden heikkoudesta.
Van Gaalin mukaan kenttä oli keikan jäljiltä epätasainen ja jopa vaarallinen. Koska kenttä oli tehty keinotekoisesta materiaalista, sen pinta liikkui odottamattomasti, ja altisti siten pelaajat loukkaantumisille.
One Directionin keikan lisäksi valmentaja syytti kulttuurieroja. Yhdysvalloissa jalkapallossa viihde on hänen mielestään tärkeämpää kuin itse laji, ja stadioneja käytetään sen mukaisesti.
\- Olemme saaneet hyvän vastaanoton Seattlen jalkapalloklubilta, mutta emme pystyneet pelaamaan tuollaisella kentällä.
\- Englannissa Old Traffordin stadionia käytetään vain jalkapalloon, ei One Directionin konsertteihin, valmentaja tilittää [Independentin](http://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/one-direction-are-to-blame-for-manchester-united-having-to-play-on-a-poor-pitch-claims-brave-louis-van-gaal-as-he-takes-on-directioners-10399099.html)mukaan.
_Uutista muokattu 19.7. klo 15:40: Otsikkoa muutettu_
**Lue myös:**
[One Directionin maailmanpelastuskampanja uhkaa jäädä isyyskohun varjoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257141)
BBC: Liverpoolin megasiirto on sovittu 
Christian Benteke on matkalla Liverpoolin lääkärintarkastukseen. 
[BBC kertoo](http://www.bbc.com/sport/0/football/33585186), että Aston Villa on hyväksynyt Liverpoolin 45 miljoonan euron tarjouksen Christian Bentekestä.
Liverpoolin lääkäri lähtee Australian harjoituskiertueelta kotiin, sillä Benteke on tulossa lääkärintarkastukseen 48 tunnin sisällä. Belgian maajoukkueen hyökkääjä ei matkaa siirron varmistumisen jälkeen joukkueen mukaan Australiaan.
Benteke, 24, siirtyi kotimaansa Genkistä Aston Villaan vuonna 2012. Hän on pelannut Villassa 101 ottelua ja iskenyt 49 osumaa. Liverpoolilla on varaa jättimäiseen siirtoon, sillä seura sai 68 miljoonaa euroa Raheem Sterlingin myymisestä Manchester Cityyn.
_Korjaus klo 15.07: Korjattu Benteken ikä oikein._
Kauhea kohtalo odottaa? – Valioliiga-seura joutumassa evakkoon pahimman vihollisen kotiluolaan 
Tottenham saattaa joutua pelaamaan kauden 2017–2018 kotiottelunsa Arsenalin Emirates-stadionilla.
[The Independent kertoo,](http://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/spurs-told-to-move-in-with-arsenal--not-go-to-wembley-10398070.html) että Valioliiga yrittää estää Tottenhamin väliaikaisen pelaamisen Wembleyn ja MK Donsin stadioneilla, kun seura aloittaa White Hart Lanen laajennuksen. Tottenham aloittaa näillä näkymin stadioninsa rakennustyöt toukokuussa 2017. Seura etsii väliaikaista kotia itselleen koko kaudeksi 2017–2018. 
Tottenhamin ensisijainen suunnitelma on pelata kotiottelunsa Ykkösliigan Milton Keynes Donsin kotistadionilla, joka vetää 32 000 katsojaa. Isoimmat ottelut seura haluaisi siirtää legendaariselle Wembleylle. 
Valioliigan suunnalta ehdotus on kuitenkin torpattu jyrkästi. Liigan puheenjohtaja Richard Scudamore on ehdottomasti sitä mieltä, että Tottenhamin on valittava yksi pysyvä väliaikainen koti.
\- Heidän pitäisi pelata yhdellä stadionilla koko vuosi kilpailun rehellisyyden vuoksi. Ei voi olla 19 kotiottelua, joista kymmenen pelataan Milton Keynesissä ja yhdeksän Wembleyllä. Tämä on täysin epäreilua ja sitä emme hyväksy, Scudamore kertoi. 
Koko kauden pelaaminen Wembleyllä olisi todella vaikeaa, koska stadion on maajoukkuepelien lisäksi myös sitoutunut järjestämään NFL-otteluita. MK Donsin stadion sijaitsee puolestaan 75 kilmometrin päässä White Hart Lanesta. 
Scudamoren mukaan luonnollisin paikka Tottenhamille olisi Arsenalin kotistadion Emirates. Pelaaminen pahimman vihollisen kotiluolassa tuskin innostaa Pohjois-Lontoon valkoista puolta. 
\- Valioliigan ottelut organisoidaan siten, etteivät Liverpool ja Everton, Manchester United ja City sekä Tottenham ja Arsenal pelaa samana viikonloppuna kotikentällään. Sen vuoksi on täysin mahdollista, että kaksi seuraa jakavat saman stadionin, Scudamore totesi.
Helteinen Ilosaarirock on vetänyt väkeä yli odotusten
Joensuussa meneillään oleva Ilosaarirock on kerännyt kiitettävästi kävijöitä. Festariklubeilla kävijäennätykset jopa rikkoutuivat.
Tänä viikonloppuna Joensuun Laulurinteellä järjestettävä Ilosaarirock on houkutellut kymmeniä tuhansia kävijöitä. Muun muassa [Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin), [Placebon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/placebo)ja [Bastillen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bastille)tähdittämä festari keräsi lauantaina 22 500 musadiggaria.
Etenkin Ilosaarirockin klubit keräsivät kävijöitä yli odotusten. Sulo-klubi, jonka vetonauloja olivat esimerkiksi [Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)ja [Olavi Uusivirta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olavi%20uusivirta), veti 6300 vierasta ja vaihtoehtomusiikkia tarjoileva Töminä-klubi rikkoi kävijäennätyksensä: klubilla vieraili 3300 musiikin ystävää.
Ilosaarirockin järjestäjät saivat siis nauttia hyvän sään lisäksi kaiken kaikkiaan onnistuneesta ja rauhallisesta festivaalista.
\- Viikonloppuna tapahtumassa vierailee yli 50 000 ihmistä, joten ylitämme kävijätavoitteemme. Tästä on hyvä jatkaa viimeiseen päivään, toteaa festivaalin vastaava tuottaja **Petri Varis**.
Festivaali päättyy tänään sunnuntaina. Päätöspäivänä Ilosaarirockin lavoilla nähdään ainakin reggae-artisti **Damian Marley** sekä australialainen folk rock -yhtye **Angus &amp; Julia Stone**.
Mestarivalmentaja pelkää Valioliiga-jättiä: "Se olisi katastrofi"
Ajaxin neljä kertaa maan mestaruuteen valmentanut Frank de Boer pelkää menettävänsä tähtimaalivahtinsa Valioliiga-seura Manchester Unitediin.
Valioliiga-seura Manchester Unitedin maalivahtitilanteen ympärillä käy kuhinaa. Ykkösmaalivahti David de Gean on pitkin kesää huhuttu siirtyvän muualle.
Espanjalaismaalivahdilla on sopimusta englantilaisseuran kanssa jäljellä enää yksi vuosi. Brittimedioiden mukaan de Gea ei olisi tekemässä jatkosopimusta.
ManU olisikin nyt etsimässä korvaajaa maalivahtiosastolle. [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11667/9916786/ajax-seem-resigned-to-losing-jasper-cillessen-to-manchester-united) yksi vahvimmista ehdokkaista on Ajaxin maalivahti Jasper Cillessen.
Ajaxin managerin Frank de Boerin mukaan Hollannin maajoukkuemaalivahdin lähtö tekisi kipeää.
– Se olisi katastrofi meille, jos siirto tapahtuisi. On jo tarpeeksi vaikeaa löytää hyvää maalivahtia, koska meillä on paras maalivahti Hollannissa, de Boer kertoo.
Neljä kertaa Ajaxin Hollannin mestaruuteen luotsannut de Boer haluaisi pitää siis 26-vuotiaan Cillessenin amsterdamilaisseurassa.
– Mutta jos Manchester United tulee ison rahapussin kanssa, se voi olla vaikeaa, de Boer myöntää.
Georgiassa Venäjän-vastainen mielenosoitus - viikolla Venäjä "siirsi" rajalinjaa
Mielenosoittajat vaativat Venäjää lopettamaan Georgian painostamisen. Tiistaina Georgian ulkoministeriö kertoi Venäjän siirtäneen rajalinjaa kiistanalaisessa Etelä-Ossetiassa reilun kilometrin verran.
"Stop Venäjä" luki mielenosoittajien kylteissä eilen lauantaina Georgian pääkaupungissa Tbilisissä järjestetyssä mielenosoituksessa. Uutistoimistojen mukaan mielenosoitukseen osallistui 1 500–3 000 ihmistä.
– Kreml jatkaa voimankäyttöä ja vaikuttamisyrityksiä ja haluaa alistaa Georgian. Olemme kokoontuneet tänne, koska Venäjän aggressiivinen politiikka ei kuulu tälle vuosituhannelle, mielenosoituksen järjestäjä Tamara Chergoleishvili sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Verkkosivusto civil.ge [kertoi mielenosoittajien kritisoineen](http://civil.ge/eng/article.php?id=28449) oman hallituksensa Venäjä-politiikkaa toimimattomaksi ja pelkurimaiseksi.
– Venäjän rahoittamat poliittiset voimat vahvistuvat ja jos kehitys jatkuu, saatamme menettää mahdollisuuden elää modernissa eurooppalaisessa valtiossa. Mutta emme anna sen tapahtua, siteerasi verkkosivusto mielenosoittajille puhunutta Georgian entistä EU-suurlähettilästä Salome Samadashviliä.
Rajansiirto nappasi osan öljyputkea
Sytyke mielenosoitukselle tapahtui viikolla, kun [Georgia kertoi Venäjän siirtäneen rajalinjaa](http://www.rferl.org/content/russian-troops-demarcate-georgian-oil-pipeline/27126985.html) kiistanalaisella Etelä-Ossetian alueella. Georgian sisäministeriön mukaan venäläisjoukot siirsivät rajapystejä niin, että reilu kilometri tärkeää Kaspianmeren öljyä kuljettavaa öljyputkea siirtyi pois Georgian hallinnasta.
Samalla rajalinja siirtyi lähemmäs Georgian itä-länsi-suunnassa kulkevaa päätietä, jota pitkin pääsee naapurimaihin.
BBC kertoo Venäjän kiistäneen osuutensa tapahtuneeseen.
Etelä-Ossetia on Gerogian maakunta, joka on periaatteessa venäläisjoukkojen hallussa. Venäjä on harvoja maita, jotka ovat tunnustaneet isenäisyyden Georgian sodan jälkeen. Se on sijoittanut sinne joukkojaan ja merkinnyt rajan piikkilangalla.
Rajakylässä osoitettiin mieltä jo aiemmin viikolla.
EU varoittaa jännitteistä
EU:n korkean ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin mukaan rajan siirtäminen on johtanut jännittyneeseen tilanteeseen alueella. Mogherinin lausunnon mukaan provokatiivisia askelia täytyy nyt välttää.
Georgian presidentti Giorgi Margvelasvili totesi, ettei rajalinjan siirtoa voi hyväksyä, mutta sanoi, ettei tapahtunut vaikuta kuljetusreitteihin.
Ilkka Kanervan auto pitkäkyntisille 
Kansanedustajan auton mukana ei viety tärkeitä tai salattavia papereita.
Kansanedustaja Ilkka Kanervan auto on varastettu. Auto vietiin mitä ilmeisimmin viime viikon torstaina ja perjantain välisenä yönä Kanervan kotikadulta Turun keskustassa.
– Oletan. Huomasin sen lauantaina, kun piti aamulla lähteä Lokalahdelle ja autoa ei ole missään, kokoomusedustaja kertoo.
Mitään kansanedustajan tai Etyjin puheenjohtajan tehtäviin liittyviä tärkeitä papereita autossa ei ollut.
– En pidä autossa mitään tulenarkaa paperistoa, Kanerva kertoo.
Hänen mukaansa kaikki tärkeät paperit ovat työpöydällä Helsingissä. Varkaiden mukana lähti vain joitain teknisiä kokouspapereita.
Kansanedustajan mukaan varkaiden mukaan meni henkilökohtaisia tavaroita, jotka oli tarkoitus viedä mökille.
– Toivottavasti varas pesee pesulavaatteet. Niitäkin siellä on.
Kanervan auto on vuosimallia 1999 oleva Saab 9-5. Väriltään se on siniharmaa ja sen rekisterinumero on KIZ-565.
Kansanedustajan mukaan tuon ikäiseen autoon meneminen on hyvin helppoa.
Barcelonan puheenjohtaja valittiin jatkokaudelle
Josep Maria Bartomeu jatkaa FC Barcelonan puheenjohtajana vuoteen 2021 asti. 
Josep Maria Bartomeu sai FC Barcelonan puheenjohtajavaalissa 25 823 ääntä, joka vastaa noin 55 prosentin ääniosuutta. 
Uudelle kuusivuotiselle kaudelle valittu Bartomeu on ollut seurapomona vain puolitoista vuotta. Hän korvasi tammikuussa 2014 Sandro Rosellin, joka erosi Neymarin kauppaan liittyen veronkiertoepäilyjen vuoksi.
Bartomeun, 52, vahvin vastaehdokas oli ex-seurapomo Joan Laporta, joka jäi 33 prosentin ääniosuuteen. Barcelonan puheenjohtajavaaliin saavat osallistua kaikki seuran jäsenet. Tämän vuoden 47 720 äänimäärä on seuran historian kolmanneksi isoin. 
Barcelona perustettiin vuonna 1899. Katalaaniseuralla on ollut historian saatossa yhteensä 46 eri puheenjohtajaa.  
Venäjän GP:tä uhkaa katastrofi: "Jos ei ole luottoa, ei ole F1-kisaa"
Venäläismediat ja saksalainen Frankfurter Allgemeine Zeitung uutisoivat, että lokakuun Venäjän GP voidaan perua.
Venäjän GP saatetaan perua lokakuussa, [kertovat venäläismediat ja saksalainen Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.grandprix247.com/2015/07/17/russian-grand-prix-on-verge-of-financial-collapse/).
Lehtien tietojen mukaan Sotshissa pidettävän kilpailun järjestäjät ovat suurissa taloudellisissa ongelmissa. 
He toivovat Moskovan hallitukselta 64 miljoonan euron lainaa.
– Jos ei ole luottoa, niin ei tule F1-kisaa, Krasnodarin alueen väliaikainen pormestari Veniamin Kondratiev totesi.
Kondratievin mukaan talouskriisin aikana esimerkiksi koulujen rahoittaminen on moottoriurheilun edellä.
– Emme käytä alueellisia rahoja Formula 1 -sarjaa varten, Kondratiev avasi.
Raporttien mukaan kilpailuviikonloppuun on myyty tähän mennessä 20 000 lippua. 
Menehtynyt F1-kuljettaja haudataan tiistaina
Ranskalainen F1-kuljettaja Jules Bianchi haudataan tiistaina kotikaupungissaan Nizzassa. 
Viime vuoden Japanin GP:ssä saamiinsa päävammoihin kuollut F1-kuljettaja Jules Bianchi haudataan tiistaina. Ranskalainen Bianchi, 25, vajosi heti viime syksyn onnettomuutensa jälkeen koomaan ja menehtyi perjantaina.
Marussia-tallissa kilpaillut Bianchi menetti sateisella Suzukan radalla autonsa hallinnan ja törmäsi hurjalla vauhdilla traktoriin. 
Bianchi on ensimmäinen kisaradalla henkensä menettänyt F1-kuljettaja sitten vuoden 1994. Brasilialainen Ayrton Senna ja itävaltalainen Roland Ratzenberger kuolivat San Marinon GP:ssä Imolassa.
Huippugolfaajien lyönnit ovat jo liian pitkiä vanhoille kentille 
Golfkentät käyvät vuosi toisensa perään liian pieniksi huippupelaajille ja uusia kenttiä rakennettaessa etäisyyksiä täytyy jatkuvasti pidentää. Golfvalmentaja Timo Rauhala muistuttaa, että ilmiö on tuttu kaikissa urheilulajeissa.
Vanhat golfkentät käyvät liian pieniksi huippupelaajille ja tiiauspaikkoja täytyykin siirtää vuosi vuodelta kauemmas. Varsinkin uusia kenttiä suunnitellessa etäisyyksiä pidennetään, sillä alan huippujen lyönnit alkavat olla niin pitkiä, etteivät vanhat mitat enää riitä.
Uudet välineet ja pelaajien parantunut fyysinen kunto vaikuttavat selkeästi varsinkin avauslyöntien pituuden kasvuun.
Suomen PGA:n toiminnanjohtaja Teemu Laakson mukaan pelaajien fysiikka ja varustelu on parantunut golfissa, aivan kuten muissakin urheilulajeissa. Tästä johtuen huippujen tiiauspaikkoja on jouduttu siirtämään esimerkiksi British Openissa.
Golfvalmentaja Timo Rauhala valmentaa golfin huippunimiä, kuten Mikko Ilosta. Rauhala muistuttaa, että ilmiö on tuttu kaikissa urheilulajeissa. Uusi aika tuo aina kehittyneempää tekniikkaa sekä välineisiin että harjoitteluun.
–  Tämä ei ole vain nykypäivän ilmiö. Nykyään asiasta vain puhutaan enemmän ja pelaajilla on enemmän tuotteita ja metodeja. Nyt kaikissa lajeissa pidetään parempaa huolta itsestä, jotta urheilija ei ole aivan loppuun kulunut kun ammattilaisura on ohi, Rauhala kertoo.
– Jos ei ole tuoreita kenttiä, niin niitä pidennetään. Näin tehtiin muun muassa Saint Andrewsissa. Kenttiä pidennetään hienotunteisesti vuosi vuodelta. Peli pysyy silti samanlaisena, se ei muutu, Rauhala toteaa.
Harvinaista neurologista sairautta poteva: "Oireita vähäteltiin, avun saaminen kesti vuosia"
Arnold Chiarin epämuodostuma on harvinainen neurologinen sairaus, jota monet lääkäritkään eivät ymmärrä. Haaparantalainen kahden lapsen äiti Kirsi Lampinen joutui vuosia kestämään kipuja ja lääkärien ylenkatsovaa ja epäilevää suhtautumista, kunnes taudille vuosien jälkeen löytyi nimi.
Kipu on ollut läsnä haaparantalaisen Kirsi Lampisen elämässä hänen omien sanojensa mukaan aina.
– Minulla on oikeastaan ollut pää aina kipeä. Mitään syytä ei löytynyt, joten sen kanssa oppi elämään, Lampinen kertoo.
Muita Lampisen oireita ovat niskan jäykkyys, huimaus, väsymys ja raajojen puutuminen. Syy tähän kaikkeen selvisi vuonna 2012. Lampisella on harvinainen neurologinen sairaus: Arnold Chiari -epämuodostuma.
"Sanottiin, että vika on korvien välissä"
Lampisen vointi alkoi huonontua kuusi vuotta sitten. Fyysisen työn vaihtuessa päätetyöskentelyyn hänen niskansa jumiutui niin pahasti, ettei vasen käsi enää toiminut. Pään kääntäminen taakse ei onnistunut.
Suhtautumista oli monenlaista. Sanottiin myös, että vika on korvien välissä.
– Silloin aloin hakea apua. Kävin lääkärillä ja sain lähetteen fysioterapeutille, Lampinen sanoo.
Kulkemista lääkärin ja fysioterapeutin väliä jatkui parin vuoden ajan. Oireiden syyksi arveltiin liikunnan vähyyttä, lihasheikkoutta ja stressiä.
– Suhtautumista oli monenlaista. Sanottiin myös, että vika on korvien välissä. Kaikki oireet eivät kuulemma voineet liittyä niskaan. Kuulen tätä edelleen. Siinä sai olla tosi kovana itse, jotta sai apua, Lampinen muistelee.
Aluksi sairaudelle ei ollut edes nimeä
Viimein hän sai lähetteen magneettikuvauksiin, joihin pääsemistä piti odottaa vuosi. Kuvista kävi ilmi, että Lampisen pikkuaivot ovat laskeutuneet selkäytimeen, jolloin ytimen neste ei pääse kiertämään.
– Aluksi tilalleni ei annettu edes nimeä. Puhuttiin löydöksestä niskassa. En täysin ymmärtänyt diagnoosiani edes käytyäni neurologilla. Hän ei osannut selittää minulle asiasta enempää, Lampinen sanoo.
Lampinen lähetettiin lisäkuvauksiin ja neurokirurgin puheille. Hän kokee diagnoosin kunnolla auenneen vasta haettuaan tietoa netistä. Lääkäriltä Lampinen ei mielestään saanut mitään tietoa sairauteensa liittyen.
– Neurokirurgille osasin jo esittää enemmän kysymyksiä. Hänen mukaansa kaikki oireet eivät voi liittyä chiariin. Tietämys tästä on vielä aika suppea erikoistuneelle lääkärillekin, Lampinen miettii.
Lääkäreillekin vieras oireyhtymä
Lampinen joutuu edelleen usein käymään lääkärissä tautinsa vuoksi. Hän törmää hyvin usein tilanteeseen, jossa lääkäri ei tiedä oireyhtymästä mitään.
Ei voi olettaa lääkärienkään tietävän kaikkia sairauksia, mutta sitä odottaa lääkärillä olevan mielenkiintoa ottaa selvää ja kuunnella potilaan omia tuntemuksia.
Asiaan vihkiytyneitä ovat lähinnä neurokirurgit, joiden puheille Lampinen pääsee harvoissa tapauksissa lääkärin lähetteen kautta.
Usein uuden lääkärin vastaanotolla hän joutuu aloittamaan kaiken alusta.
– Siinä saa usein itse toimia tietosanakirjana. Hyväksyn asian. Ei voi olettaa lääkärienkään tietävän kaikkia sairauksia, mutta sitä odottaa lääkärillä olevan mielenkiintoa ottaa selvää ja kuunnella potilaan omia tuntemuksia, hän selittää.
Lääkäreiden suhtautuminen vaihtelee, mutta toisinaan passiiviset reaktiot turhauttavat häntä.
– Tämän vuoksi välillä kyseenalaistan jopa itseäni. Mietin, kuvittelenko minä vain vaivani, Lampinen puuskahtaa.
Leikkaus toi avun
Lampisen niskaa leikattiin vuonna 2013 Pohjois-Ruotsin Uumajassa. Operaatiossa pikkuaivoille ja selkäydinnesteelle tehtiin lisää tilaa. Vaativasta leikkauksesta toipuminen kesti pitkään.
– Leikkauksen jälkeen neurokirurgi totesi minun olevan nyt terve. Oulun neurokirurgi taas sanoi, että vaikka leikkaus oli välttämätön ja oikein tehty, ei oireyhtymää häviä mihinkään, Lampinen hymähtää.
Lampinen kuuluu chiari-potilaille tarkoitettuun tukiryhmiin facebookissa.
– Sieltä olen saanut vastauksia, tietoa ja tukea tämän kanssa elämisessä.
Tauti vaikuttaa Lampisen jokapäiväiseen elämään. Päivän tekemiset on suunniteltava huolella omien voimavarojen mukaan, jottei väsy kesken kotitöiden. Töissä hän käy puolipäiväisesti.
– Minulla on kaksi tyttöä, 12- ja 14-vuotiaat. He ovat oppineet pärjäämään itsenäisesti – kiitos isäni ja naapurieni tuen. Jouduin olemaan paljon poissa kotoa leikkauksen vuoksi, hän kertoo.
_Muokattu 20.7. klo 8.17: Umeå vaihdettu Uumajaksi._
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Boca Juniors voittoon Tevezin paluussa: katso video seuratoverin älyttömästä rabona-maalista!
Carlos Tevezin paluu kotikentälle sai tuhannet lauantaina lehtereille seuraamaan Boca Juniorsin 2-1-voittoa Quilmesista Argentiinan liigassa. Suurimman valokeilan varasti kuitenkin upealla maalillaan Jonathan Calleri.
31-vuotiaan Carlos Tevezin paluu argentiinalaisen Boca Juniorsin paitaan 11 vuoden tauon jälkeen oli onnistunut: joukkue löi lauantaina jättiyleisön edessä Argentiinan pääsarjaottelussa Quilmesin maalein 2-1.
Bomboneran stadionilla ja muun muassa argentiinalaislegenda Diego Maradonan valvovien silmien alla pelatussa ottelussa suurimman huomion Juventus-paluumuuttajalta varasti kuitenkin kotijoukkueen Jonathan Calleri: argentiinalaisen toisen puoliajan voittomaali oli kaunista katseltavaa.
Vastahyökkäyksen päätteeksi ampuneen Callerin ensimmäinen yritys kilpistyy puolustajan jalkaan, mutta toisen 21-vuotias vippaa pömpeliin näppärällä rabona-potkulla – [katso video maalista esitöineen Goal.comin sivuilta täältä](http://www.goal.com/en/news/3194/video/2015/07/19/13704492/video-boca-star-scores-rabona-chip).
KSML: Ylipitkä hyppy liikaa - Ketomaa sivuun Jyväskylästä
Jari Ketomaa toipuu Portugalin rallin ulosajostaan eikä osallistu Jyväskylän MM-ralliin, kertoo Keskisuomalainen-lehti.
Rallin MM-sarjan WRC2-luokan kärkikuljettaja Jari Ketomaa joutuu jäämään sivuun Jyväskylän MM-rallista, kertoo Keskisuomalainen-lehti. Ketomaa loukkaantui Portugalin rallissa eikä pysty osallistumaan Jyväskylässä ajettavaan Suomen MM-ralliin.
Ketomaa kaatoi Ford Fiestansa toukokuussa ajetussa Portugalin rallissa. Ylipitkäksi venähtäneen hypyn jälkeen auton etukulmasta irtosi rengas ja Fiesta kaatui kyljelleen.
Ketomaa pääsi mukaan Puolan MM-ralliin, mutta on joutunut nyt sairauslomalle eikä starttaa heinä-elokuun vaihteessa ajettavassa Jyväskylän MM-rallissa. Keskisuomalaisen tietojen mukaan Ketomaan autoa on tarjottu Jarkko Nikaralle.
Nikaran ajaminen Jyväskylässä vaatii Kansainvälisen autoliiton (FIA) hyväksynnän. Päätöstä odotetaan aikaisintaan tulevalla viikolla.  
RoPS tähyää Vaasassa sarjakärkeen – "Super-Boriksella" seuraennätys näköpiirissä
Jalkapallon sunnuntain liigakierroksella pelataan viisi peliä. RoPS siirtyy voitolla sarjakärkeen, mutta muuallakin tähyillään tilastoja.
Kotimaan jalkapallon liigakierroksella jännitetään tänään sunnuntaina monen tilastolukeman äärellä. FF Jaroa Ahvenanmaalla isännöivä IFK Mariehamn on pelannut viisi peliä peräkkäin tasan ja on vain yhden pistejaon päässä liigan tasapeliennätyksestä. Tasapeliputkea sarjavitonen ei halunne jatkaa.
Kuopiossa Turun Interin ja Kuopion Palloseuran väliseen kohtaamiseen mielenkiintoisen lisämausteen tuo se tilastofakta, ettei Inter-valmentaja Job Dragtsma ole koskaan voittanut Marko Rajamäen valmentamaa joukkuetta. Lahdessa kotijoukkueen luottohyökkääjä ja viime kaudella 13 kertaa osunut Rafael hakee avausmerkintää puolestaan tämän kauden maalisarakkeeseensa.
Mielenkiintoisimmat hetket tilastojen valossa koettaneen Vaasassa, missä vierailija RoPSilla on voitolla mahdollisuus nousta sarjakärkeen ohi tällä hetkellä kaksi ottelua enemmän pelanneen HJK:n.
Sarjatilanteen lisäksi Vaasassa pelissä ovat maaliennätykset. Yksitoista kertaa tällä kaudella osunut RoPSin Aleksandr "Boris" Kokko on lähellä sekä omaa yhden kauden maaliennätystään (13 maalia FC Hongan paidassa kaudella 2008) että rovaniemeläisjoukkueen seuraennätystä (14 maalia, jotka paukutti Vesa Tauriainen kaudella 1991).
\- "Borre" on kovassa kunnossa. Meillä on aina ollut hyvät painit. Uskon, että hän kuitenkin pysyy samoilla keinoilla kurissa kuin aina ennenkin, VPS-kapteeni toppari Ville Koskimaa kertoo Vepsun verkkosivuilla.
28-vuotias RoPS-hyökkääjä johtaa maalipörssiä ja lähestyy kaiken lisäksi urallaan 50 liigamaalin rajapyykkiä. Tällä hetkellä osumia on koossa kaikkiaan 46.
Lakivaliokunta ei hevin muuta avioliittolakia
Kansalaisaloite sukupuolineutraalin avioliittolain perumiseksi on etenemässä eduskuntaan. Siellä ehdotuksen käsittelystä vastaa lakivaliokunta. Ylen vaalikoneen vastauksissa valtaosa valiokunnan jäsenistä suhtautui nihkeästi lain kumoamiseen.
Ylen vaalikoneen vastausten perusteella eduskunnan lakivaliokunta suhtautuu torjuvasti sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseen.
Valiokunnan 17 jäsenestä 12 vastasi [Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) ei, kun heille esitettiin kysymys "Edellisen eduskunnan hyväksymä lainmuutos samaa sukupuolta olevien avioliiton sallimisesta peruutetaan".
Lain perumista vastustavat Ylen vaalikoneen mukaan RKP:n Eva Biaudet, vasemmiston Katja Hänninen, sosiaalidemokraattien Suna Kymäläinen, Sanna Marin, Johanna Ojala-Niemelä, keskustan Katri Kulmuni, Mikko Kärnä, Arto Pirttilahti, kokoomuksen Sari Multala ja Mari-Leena Talvitie ja perussuomalaisten Ville Tavio sekä vihreiden Emma Kari.
Vastaavasti kolme edustajaa sanoi kyllä. He ovat perussuomalaisten Laura Huhtasaari ja Tom Packalén sekä kristillisten Antero Laukkanen.
Valiokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Kari Tolvanen jätti valikoneessa tämän kohdan tyhjäksi. Myös keskustan Antti Rantakangas vastasi "tyhjä" vaalikoneen kysymykseen.
Edellisen eduskunnan äänestyksessä viime vuonna Kari Tolvanen, Antti Rantakangas ja Arto Pirttilahti äänestivät lakiesitystä vastaan. Puolesta äänestivät Katja Hänninen, Suna Kymäläinen ja Johanna Ojala-Niemelä.
Valiokunnan varajäsenistä viisi ei peruisi lakia ja neljä jäsentä olisi valmis perumaan sen.
_Lisäys kello 13 : Valiokunnan 17 jäsenestä 12 sanoisi EI. Lisätty vihreiden Emma Kari._
Kuivaa, kuivempaa – Kalifornia
Kalifornian lumettomat talvet aiheuttavat yhä kuivempia kesiä. Tänä vuonna kuivuus on käynyt niin ankaraksi, että jopa maanviljeilijät on määrätty tinkimään ikiaikaisista kasteluoikeuksistaan.
Upea, runsas kasvusto peittää kivitalon koko pihan Fresnon kaupungin pohjoisella omakotialueella. Näkymä on tyystin erilainen verrattuna naapureiden nurmimattoihin, joista osa on ruskeaksi paahtuneita.
Talon omistaja, joka ei halunnut haastateltavaksi nimellään, on palkittu luovasta ratkaisustaan. Hän on noudattanut kaupungin neuvoa veden säästöstä.
Kaupungin nettisivuilla on paljon neuvoja ja kuvia siitä, mitkä kasvit sopivat kuivaan pihaan ja näyttävät silti hyvinhoidetuilta. Piikkikaktus ei todellakaan ole kuivan pihan ainoa kasvi.
– Viime aikoina suosioon noussut synteettinen keinonurmi on kyseenalainen vaihtoehto. Sitä ei tarvitse tietenkään kastella ja se kestää jopa parikymmentä vuotta. Ongelma on, että synteettinen nurmi kerää kuumuutta ja nostaa asuntojen sisälämpötilaa. Siksi emme sitä suosittele, Fresnon kaupungin vesipoliisi Tou Moua perustelee.
Talon omistaja kertoo ovenraosta, että  naapurit ihmettelivät hänen piharatkaisuaan. Aluksi hänelle sanottiin, että kaktukset ja kiveykset eivät kuulu amerikkalaiseen pihaan. Tasainen nurmikko oli omakotitaloasujien unelma.
– Nyttemmin meitä kiitellään kauniista ja rehevästä pihasta.  Jos olisimme aikanaan laitattaneet  tippakastelun tontille, olisimme luultavasti  pitäneet nurmikon. Nyt ei kaduta, sillä säästämme valtavasti vesilaskussa eikä pihaa tarvitse koko ajan huoltaa, omistaja sanoo.
Keinonurmi jyrää
Fresnonkin kaupungissa on useita liikkeitä, jotka myyvät keinonurmia ja niiden hoitotuotteita. Nettisivuilla tarjonta on kasvaa koko ajan. Kuvernöörin määräys 25 prosentin vedensäästöstä on pannut nurmikonhoitoon tuskastuneet  tontinomistajat  liikkeelle.
– Kauppa käy aivan uskomattomalla vauhdilla. Kalifornialaiset rakastavat vihreää nurmea. Meillä on tarjota vaihtoehtoja, hehkuttaa liikkeenhoitaja Ben Bergquam  liikkeessään Fresnon  lentokentän lähistöllä.
Liike avattiin vuodenvaihteessa. Sen tarjonta on melkoinen: 25 erilaista nurmikkomallia. Valittavana on nurmea kovaan kulutukseen, autopaikan alle, talojen etu- ja takapihoille, lemmikkieläinten leikkitantereeksi. Liuta malleja on valittaviksi vain esteettisin perustein.
– Asiakkaat haluavat eri värisävyjä ja tietysti eri paksuisia ja eri pituisia nurmikkoja, esittelee liikkeenhoitaja Ben Bergquam.
Kymmenen vuotta sitten vihreä muovimatto näytti  tökeröltä väärennökseltä, joka tuntui jalan alla kynnysmatolta.
– Sitä levitettiin asuntovaunun eteen tai köyhille asuinalueille. Nykyisin  synteettistä nurmea on vaikea erottaa luonnonnurmesta. Laatu on noussut niin paljon. Kaikki sosiaaliluokat, myös hyvin varakkaat, hankkivat sitä, koska ihmiset ymmärtävät vedensäästön tarpeellisuuden.
Ben Bergquamin myyntipuheessa ei kuitenkaan kuulu Fresnon kaupungin kielteinen kanta laajoihin keinonurmialueisiin niiden lämpötilaa nostavan vaikutuksen takia. 
Hankinta ei myöskään ole aivan halpa. Sadan neliön keskihintainen nurmimatto pohjatöineen ja asennuksineen maksaa runsaat 7 000 euroa. Osissa Kaliforniaa maksetaan kuitenkin korvauksia talouksille, jotka vaihtavat luonnonnurmen synteettiseen nurmeen.
Ilman lunta ei tule vettä 
Kalifornian makea vesi on tullut valtaosin Sierra Nevadan vuorilta osavaltion keski- ja itäosasta. Sulaessaan lumipeite on valunut Sacramento-  ja San Joaquin -jokiin.  Lunta ja vettä on riittänyt niin, että pohjavedet ovat pursunneet  ja varasto-altaat täyttyneet. Näin ei ole enää.
Talvet ovat muuttuneet leudoiksi, ja lumisateet jääneet olemattomiksi. Viime talvi oli katastrofaalinen. Perinteinen lumen mittausaika on huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Silloin mittauspaikoilla olisi pitänyt olla lähes parimetriset kinokset, mutta mittaajat kävelivät ruskealla maalla.          
Kuvernööri Jerry Brown yritti viime vuonna saada kalifornialaiset säästämään vettä vapaaehtoisesti, mutta tulosta ei syntynyt. Tänä keväänä hän määräsi 25 prosentin pakkosäästön.
Nyt  kaupungeissa säästetään kaikin keinoin: nurmea saa kastella vain tiettyinä aikoina viikossa, ei koskaan kuumimpaan päiväsaikaan. Autojen pesu on sallittu, mutta lotraaminen on kielletty. Pitkät suihkut ovat pannassa.
Uima-altaisiin on laitettava suojat veden haihtumisen estämiseksi. Asukkaat saavat päättää, mitä keinoa käyttävät, kunhan vesimittarien lukemat laskevat.
Sakot veden tuhlauksesta vaihtelevat muutamasta kympistä tuhansiin dollareihin. Jos sakko ei tehoa, voidaan vesilinja jopa sulkea. Ongelmana tosin on, ettei vesimittareitakaan ole vielä joka taloudessa.
Asiantuntijoiden mukaan kalifornialaisen elämäntavan on muututtava pysyvästi.
Maatalous kuluttaa paljon vettä
Kalifornia on Yhdysvaltain ruoka-aitta, vaikka viljely ja karjankasvatus onnistuvat vain kastelun avulla. Karjatilat ovat tuhansien eläinten yksiköitä.
Ilmasto on kuin Välimerellä. Leudot talvet ja pitkä kesäkausi, luovat ihanteelliset olot suurviljelmille. Kaliforniassa viljellään kaikkea: rypäleitä, kasviksia, tomaatteja ja hedelmiä sekä lähes kaikki maailman mantelit.
Mantelista on tullut vertauskuva maatalouden vedenkäytön arvostelijoille. Yhden mantelin kasvatus vie gallonan eli noin 3,8 litraa vettä, ja mantelipuuta on kasteltava jatkuvasti. Mitä järkeä siis on tuottaa niitä yhdellä maailman kuivimmista alueista?
– Kasvatamme sitä, millä on kysyntää.  Mantelien kulutus kasvaa koko ajan. Se on terveysruokaa, ja sitä voi käyttää moniin tarkoituksiin. Amerikkalaiset ja koko maailma tarvitsevat  syötävää,  puuskahtaa tuhannen hehtaarin suurtilan omistaja Shawn Coburn.
– On totta, että yksi manteli tarvitsee lähes neljä litraa vettä. Ihmiset eivät kuitenkaan tiedä, että mantelista voi käyttää kaiken. Kuoriosa ja pehmeä sisus käytetään karjan ravinnoksi, siinä on valtavasti proteiinia.  Kalifornian manteleilla korvataan 80 000 hehtaaria maissipeltoja, Coburn luettelee.    
Hänen tiluksillaan on omia pumppausasemia. Ilman pohjavettä tila olisi tuhoon tuomittu. Monille naapureille niin on jo käynyt.  Silmänkantamattomiin yltävien vihreiden kasvimaiden vieressä  näkee rutikuivia, tyhjiksi jätettyjä peltoja.
Epätoivoista vedenetsintää
Kaivonporausyrityksen omistavan Steve Arthurin tilauskirja on täynnä vuodeksi eteenpäin, ja hän kertoo, että ihmiset yrittävät saada poraajan paikalle tarjoamalla jopa kaksinkertaista maksua.
– Tämä on kallista työtä.  250 metrin syvyyteen tehtävän kaivon poraus maksaa 200 000 dollaria, siihen päälle tulevat laitteistot ja asennuskulut. Suurtiloilla voi olla 10–15 kaivoa, ja syvimmät kaivot ovat 600-metrisiä, Arthur kertoo.
Arthurilla on seitsemän porauskalustoa ja työmiehet rajan takaa Latinalaisesta Amerikasta. Hän sanoo suoraan, että perusamerikkalainen ei tällaista työtä ota vastaan eikä osaa ja jaksa tehdä sitä.
Mantelinviljelijätkin joutuivat taipumaan rajoituksiin
Viljelijät ja vesipiirien yksityiset etujärjestöt vakuuttivat vielä kesäkuun alussa, että maatalouden perinteisiin vedenkäyttöoikeuksiin ei pystytä ikinä puuttumaan.  Samalla viikolla kuvernööri Jerry Brown ilmoitti ottaneensa oikeuksia pois yli sadalta maanviljelijältä.
Maatalouden osuus  Kalifornian vedenkulutuksesta  on arvostelijoiden mukaan 80 prosenttia, viljelijät itse sanovat sen olevan 40–50 prosenttia.
Suuri osa vedestä valuu suoraan mereen, koska veden varastointialueita ei ole riittävästi, puolustautuvat  viljelijät.                                                           
"Brutaali muistutus F1:n vaarallisuudesta"
Jules Bianchin kuolemantapaus osoitti brutaalilla tavalla formula ykkösten vaarallisuuden, F1-kuljettajien yhdistys toteaa tiedotteessaan.
F1-kuljettajien yhdistyksen mukaan ranskalaisen Jules Bianchin traaginen kuolemantapaus osoittaa formula ykkösten vaarallisuuden. Bianchi ajoi rajusti ulos viime syksyn Japanin GP:ssä ja kuoli päävammoihinsa 25-vuotiaana.
\- F1 on menettänyt suuren lahjakkuuden ja hienon miehen. 21 vuotta Ayrton Sennan ja Roland Ratzenbergerin kuolemantapausten jälkeen olemme menettäneet Julesin, joka menetti henkensä radalla tapahtuneen onnettomuuden seurauksena, F1-kuljettajien yhdistys toteaa tiedotteessaan.
\- Tämä oli brutaali muistutus formula-autoilun vaarallisuudesta. Vaikka olemme tehneet monia parannuksia, emme saa koskaan lopettaa turvallisuuden kehittämistä, yhdistys painottaa.
Ayrton Senna ja Roland Ratzenberger kuolivat vuonna 1994 Imolan GP:ssä.    
Kansalaisaloite avioliittolaista: Lakivaliokunta päättää, onko järkevää viedä eteenpäin
Viime vaalikaudella hyväksytyn sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamista vaativa kansalaisaloite on kerännyt tarvittavat 50 000 tukijaa.
Kansalaisaloite sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamisesta käsitellään normaaliin tapaan eduskunnassa. Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen arvelee, että aloite on lakivaliokunnan pöydällä joidenkin kuukausien päästä.
– Vielä on erilaisia tarkistuskierroksia oikeusministeriössä ja siinä kestää tavallisesti muutamia kuukausia. Todennäköisesti ensi syksynä aloite tulee eduskunnan lainsäädäntömyllyyn. Sen jälkeen tässä tapauksessa lakivaliokunta harkitsee, mitä aloitteen kanssa tehdään, kuten kaikkien muidenkin sinne lähetettyjen aloitteiden kanssa, Tiitinen sanoo.
Edellinen eduskunta hyväksyi avioliittolain muutoksen sukupuolineutraaliksi. Päätös ei Seppo Tiitisen mukaan vaikuta lain kumoamista vaativan kansalaisaloitteen käsittelytapaan, mutta aikaisemmalla päätöksellä saattaa olla merkitystä sen kannalta, otetaanko aloitetta ylipäänsä käsittelyyn.
– Ei tunnu kovin loogiselta, että vastikään on hyväksytty tietynsisältöinen laki ja heti ollaan sitten tekemässä päinvastaista päätöstä, mutta se on poliittista harkintaa, mikä kuuluu lakivaliokunnalle. Onko järkevää ottaa heti uudelleen asia esille, jonka jatkovalmistelusta koko eduskunta vastikään on antanut hyvin selvät ohjeet, Tiitinen pohtii.
Eduskunta hyväksyi sukupuolineutraalin avioliittolain viime vaalikaudella kansalaisaloitteen pohjalta. Avioliittolain ja siihen yhteydessä olevien lakien muutoksen on määrä astua voimaan vuoden 2017 maaliskuussa.
Näkökulma: Lieksan mätä
Alvar Aallon suunnittelema kaivoskylä mätänee unohdettuna Lieksassa. Jo pelkän tienvarsikyltin pystyttäminen tuntuu mahdottomalta tehtävältä Lieksalle, kirjoittaa toimittaja Pasi Pieponen.
Se on pian mätäkuun aika.
Reissaan paljon Suomen maakunnissa. Kaikkea ja monenmoista näkee teiden varsilla.
Missään en silti ole nähnyt sellaista mätäaihetta kuin Lieksassa.
**Lieksan mätäkuu** ei paista minkä tahansa kylän yllä. Ei todellakaan, vaan kyseessä on ainutlaatuinen Alvar Aallon kulttuurikohde ja nähtävyys – Mätäsvaara.
Mikään ei kuitenkaan tienkulkijaa opasta itse kylään. Ei yksikään tienvarsikyltti.
Kylmän kosteaa kyytiä aiheeseen Mätäsvaarassa tarjosi kyläyhdistyksen päällikkö Osmo Turunen. Kapusimme alas tyhjän liiketalon kellariin, jossa on säilytetty pientä kaivosnäyttelyä jo kymmenkuntavuotta.
Kellarissa. Kyllä. Avaimen voitte hakea kyläpäälliköltä, jos haluatte sen nähdä.
Onneksi sentään valokuvat on saatu vietyä kuivempaan säilöön.
**Mitkä mahdollisuudet** ja resurssit on hukattu. Kymmeniä isoja valokuvasuurennoksia kaivoksen historiasta ja pieni näyttelyesineistö on jo valmiina. Tyhjää liiketilaa löytyisi kaivoskylän keskustassa – vaikka kesäisin pidettävää näyttelyä varten.
Yhdestä tyhjilleen jääneestä rivitalohuoneistosta saisi hyvän käyntikohteen, miten Aallon suunnittelemissa taloissa asuttiin.
Ei voi kuin ihmetellä. Rikkaus tuntuu tekevän sokeaksi: sekä saamattomaksi ja myös välinpitämättömäksi?
**Lieksan kaupungilla** tuntuu olevan varaa Aallon suunnitteleman kaivoskylän unohtamiseen. Lieksalla on jo Kolin kansallismaisemat, Eva Ryynäsen ateljee ja Ruunaan kosket. Onhan tuossa jo yhdelle kylälle käyntikohteita.
Harvalla on silti tällaisia nähtävyyksiä. Kenties jossain naapuripitäjässä Mätäsvaara nähtävyyskohteena olisi aikaa sitten hoidettu kuntoon.
**Lupauksia silti** riittää. Teot ovat eri asia.
– Kaupungin uudessa maaseutustrategiassa maaseutu nähdään aidosti mahdollisuutena, ja sen kehittämiseen yhdessä asukkaiden kanssa panostetaan, sanoo Mätäsvaarasta Matti Taponen, vs. kaupunginjohtaja Lieksasta.
– Kaupunki käynnistää toimenpiteitä osana maaseutustrategian täytäntöönpanoa. Opasteiden saaminen selvitetään ensimmäisenä, Taponen lupaa.
**Normaali tienvarren** nähtävyyskyltti maksaisi arviolta reilut 800 euroa kappaleelta pystytyksineen. Lieksalla tuskin rahasta ovat kyltit kiinni.
Onko tienvarsikyltin hankkiminen sitten kaupungin vai kyläyhdistyksen tehtävä?
– Kyläyhdistyksen, sanoo taasen Lieksan valtuuston puheenjohtaja Ari Marjeta (sdp).
– Kaupunki voi tukea kustannusten osalta ja antaa konsultaatioapua lupakysymyksissä ja muussa asiaan liittyvässä byrokratiassa. Jos menettelemme näin, toteutuu asukkaiden omaehtoisuuden periaate eikä asia mene tarpeettomasti poliittiseen prosessiin, Marjeta pohtii.
Väitän, että tienvarsikylttien hankkiminen on silti Lieksan kaupungin tehtävä.
**Jos kyseessä** olisi Kolin huippujen uudelleen löytäminen kohteen markkinointia tuskin jätettäisiin piskuisen kyläyhdistyksen tehtäväksi. Paikalla olisivat kaupungin järeimmät kaivurit möyrimässä jo tienvarsikylttien paikkoja.
Mätäsvaara kun ei ole kyläyhdistyksen omaisuutta vaan Lieksan kaupungin kylä. Ja vieläkin painavammin: Mätäsvaara on kansallisesti ja myös kansainvälisesti merkittävä rakennushistoriallinen Alvar Aallon ja kaivoshistorian kohde. Yhden kyläyhdistyksen harteille ei tällaista vastuuta voi sälyttää.
**Kysymys onkin** valinnoista ja tekemättä jättämisestä, eikä mistään muusta. Kuulin monta kertaa selityksen: Mätäsvaara on liian lähellä Lieksaa.
Kuinka kaukana Aallon kaivoskylän pitäisi sitten olla? 
Lieksalaisten tätä miettiessä Mätäsvaara taitaa mädätä ja unohtua rauhassa turistien katseilta. Kuten vuosikymmenien ajan, tuttuun tapaansa. Käykää ihmettelemässä, jos satutte kohdalle.
Tai löydätte perille.
Alvar Aallon perintö mätänee unohduksiin Lieksassa – katso kuvat 
Lieksan Mätäsvaaran kylässä hajoaa unohduksiin arvokasta suomalaista kaivos- ja kulttuurihistoriaa. Harva muistaa molybdeenikaivoksen olemassaolon ja Alvar Aallon suunnittelema kylä mätänee käsiin. Edes tienvarsikyltti ei houkuttele satunnaista matkailijaa kaivoskylään. Katso kuvareportaasi Mätäsvaarasta. 
Neziri käy MM-kisarajan kimppuun
Nooralotta Neziri tavoittelee yhä Pekingin MM-kisarajaa naisten 100 metrin aidoissa. Neziri kilpailee tänään Lapinlahden Eliittikisoissa. 
Pika-aituri Nooralotta Neziri jahtaa yhä Pekingin MM-kisojen tulosrajaa. Etureisivamma pilasi Nezirin alkukauden, mutta porilainen on hiljalleen pääsemässä huippuvireeseen.
\- Kisavireeni heittelee päivästä toiseen. Väliin tulee päiviä, jolloin tuntuu, että nyt tulisi ennätys ja sitten jälleen todella heikkoja päiviä, Neziri arvioi kuntoaan.
Pekingin MM-kisaraja on 13,00. Nezirin viime vuonna juoksema SE-aika on 12,98.
Neziri on lähtöviivalla seuraavan kerran sunnuntain Eliittikisoissa Lapinlahdella, ensi torstain Joensuun Eliittikisoissa ja heinä-elokuun vaihteen Kalevan kisoissa Porissa.
\- En luota Porin tuuliin. Toivon, että pystyn juoksemaan hyvän ajan jo Eliittikisoissa hyvissä tuulissa, Neziri sanoi.
Neziri juoksi 100 metrin aitojen kauden kotimaisen kärkiajan 13,25 Floridassa keväällä ennen loukkaantumistaan. Radoille paluun jälkeen hänen paras aikansa on Jämsänkoskella juostu 13,30.
**Lapinlahden Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Puheen taajuuksilla klo 16.30.**
Matkustaja-alus ja säiliöalus törmäsivät Göteborgin ulkopuolella
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä. Stena Jutlandica -alus kuljetti 500 matkustajaa ja säiliöalus  12 000 tonnia dieselöljyä ja bensiiniä.
Matkustaja-alus Stena Jutlandica törmäsi säiliöalukseen sunnuntain vastaisena yönä kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/fartygskollision-utanfor-goteborg-1). Jutlandicalla oli kyydissä yli 500 matkustajaa.
– Meille ei ole tullut tietoa yhdestäkään henkilövahingosta, Ruotsin merivartiolaitoksen päivystävä päällikkö Jesper Bäckstedt [sanoo Dagens Nyheter-lehdelle](www.dn.se/nyheter/sverige/farja-i-kollision-med-tankfartyg-utanfor-goteborg/).
Jutlandica-alus kulkee Ruotsin Göteborgin ja Tanskan Frederikshavnin välistä reittiä. Alus oli tulossa Göteborgin satamaan, kun se törmäsi säiliöalukseen. Jutlandican runkoon tuli reikä ja vettä tulvi sisään, mutta se pääsi kuitenkin omin voimin satamaan.
Säiliöaluksella oli lastissa 12 000 tonnia dieselöljyä ja bensiiniä.
– Paikalle on varmuuden vuoksi tulossa myös ympäristönsuojelualus. Emme tiedä, miltä veden pinnan alta näyttää. Tulemme tekemään sukelluksia nähdäksemme, kuinka suuret vahingot ovat, Bäckstedt sanoo.
Viranomaiset eivät vielä tiedä, miksi alukset törmäsivät. Molemmat saivat onnettomuudessa mittavia vaurioita.
Pyöräilevä kioskimyyjä tuo virvoitusta puistoihin ja festareille – olutta turha kysellä
Hämeenlinnalaisia on alkukesästä lähtien ilahduttanut pyöräilevä kioskimyyjä. Puistoissa ja kesätapahtumissa maistuvat parhaiten kahvi ja jäätelö. Oluttakin menisi, mutta sitä pyöräilevältä kioskimyyjältä ei saa.
Pyöräilevä kioskimyyjä Lassi Kähäri pakkaa pyöränsä kyytiin monenlaisia kesäherkkuja: laatikkopyörän neljään kylmälaukkuun katoaa muun muassa inkivääriolutta, limsaa, jääteetä, kahvia, jäätelöä ja suklaata. Koko komeuden kruunaavat pyöräkorin kesänkeltaiset orvokit.
Hämeenlinnalaisen luomu- ja herkkukauppa Inkiväärin pyöräkiska aloitti toimintansa kesän alussa. Kähäristä on tullut tuttu näky keskustan tuntumassa kesäpäivää viettäville.
Kylmä kesä on tosin verottanut myyntiä. Jos kunnolla sataa, Kähärin pyörä jää talliin.
– Kansa ei liiku, jos sää on huono. Ihmiset ovat kuitenkin kehuneet sitä, että pyörä tuo eloa kaupunkiin ja puistoihin. Esimerkiksi linnan ympäristössä on vähän palveluita, eikä jäätelöä tai juomista saa oikein mistään.
Vilkkainta onkin Kähärin mukaan ollut kesän tapahtumissa kuten Kantolan tapahtumapuiston avajaisissa ja musiikkifestareilla. Myös kesän suurimmassa konsertissa pyöräkiska palvelee.
– AC/DC:n konsertti tietää pitkää päivää. Yksi lastaus ei riitä kovin pitkään, joten varastoja pitää täydentää pitkin päivää, mutta sehän on vaan mukavaa, Kähäri miettii tulevaa.
Festarikansa kyselee olutta
Peruspäivänä Kähäri polkaisee pyöränsä liikkeelle iltapäivällä. Vakioreitti kulkee Linnanpuiston ja Hämeensaaren välillä. Myyntivaltit ovat erottuneet kesän aikana.
– Kahvia menee paljon, samoin jäätelöä. Kuumalla säällä ostetaan tietenkin enemmän kylmiä juomia. Tapahtumissa kysellään oluen perään, mutta ilman sitä pitää pärjätä, naurahtaa Kähäri.
Täyteen lastattu pyörä näyttää raskaalta polkea, mutta Kähärin mukaan meno on melko kevyttä ylämäkiä lukuun ottamatta. Jos kesähelle pääsee yllättämään, Kähärillä on ase lämpöä vastaan.
– Kuivajään avulla jäätelöt pysyvät yhtä kylminä kuin pakastimessa. Jään käyttöä on pitänyt opetella säiden vaihdellessa, mutta toistaiseksi myytävät ovat pysyneet kylminä.
Nuoret serkukset perustivat kahvilan saadakseen kesätöitä
Vanha kyläkoulu heräsi uudelleen henkiin, kun nuoret naiset perustivat kahvilan. Muarin ja vaarin ostamaan kouluun perustettiin kahvila kyläläisten olohuoneeksi ja ohikulkijoiden iloksi.
Lapuan Lakaluomalla valtatie 66:n varrella on toista kesää avoinna 15-vuotiaan Camilla Eskelin ja 18-vuotiaan Jenni Luomanperän kesäkahvila. Paikka on avoinna perjantaista sunnuntaihin, että tytöt saisivat vähän kesäansioita.
– Ajattelin heti, että kun tulee tekemään tänne töitä niin saa vähän rahaa itselle eli voi käydä kavereiden kanssa vaikka syömässä tai ostaa jotain kivaa itselle. Tämä oli mulle eka kesätyö, tuumaa Camilla Eskeli.
– Viime kesä oli sen verran hyvä, että päätimme jatkaa tänä kesänä, jatkaa Jenni Luomanperä.
– Varsinkin ohikulkijoita kävi aika paljon. Yllättävän paljon heitä saapui tien varressa olevien kylttien perusteella, muistelee Camilla Eskeli.
Lupaprosessi oli yllättävän helppo
Nuoret olivat yllättyneitä kuinka helppoa oli saada luvat toiminnalle.
– Kun tätä tekee harrastuspohjalta, niin ei se vaikeaa ollut, sanoo Camilla Eskeli.
Jenni Luomanperällä on esimerkiksi hygieniapassi olemassa.
– Ne on hommattu tuossa koulun ohessa, niin löytyy alan tietotaitoa.
Nuoret naiset suunnittelevat pitävänsä vanhaan kyläkouluun perustettua kesäkahvilaa auki ainakin koulun alkuun saakka.
Hulaa ja keilaa
Tämän Sirkuskaravaani-jakson kuvaukset vahvistivat ainakin sen, että mä olen todella huono heittämään asioita ja ottamaan niitä kiinni. Ja myös pyörittämään hulavannetta. Vähän nolottaa jopa.
Iloksemme jaksossa on kuitenkin upeita taidonnäytteitä hulavannetaiteilija Anton Monastyrskyltä ja jongleeraaja Calle Jernström Juniorilta. Katso jakso alta!
Kartanot päivittyvät: maatalous vaihtuu matkailuun ja golfiin
Maa- ja karjatalouden muutokset ajavat kartanot hakevat uusia tulonlähteitä. Laukon kartano Vesilahdessa on saanut vuosien saatossa elantonsa mm. karjasta ja ravihevosista. Ensi kesänä päärooliin nousee kulttuurimatkailu.
Pirkanmaan tiettävästi vanhin kartano on Vesilahden Laukko, joka mainittiin kirjallisissa lähteissä jo vuonna 1416. Tarinan mukaan pirkkalaispäällikkö Matti Kurki sai Laukon kiitokseksi kuninkaalle tehdyistä palveluista.
Pari vuotta sitten hevoskasvatuksesta luopunut kartano avaa oviaan vierailijoille. Ensimmäiseksi alueen työntekijöiden asunnot kunnostettiin vuokra-asunnoiksi.
– Meillä on tällainen yhteisöllinen ja ekologinen 30 asukkaan kartanokylä, kertoo kartanonrouva Liisa Lagerstam.
Lisäksi tavoitteena on matkailukeskus, joka edustaa nykyajan arvoja.
Laukko avataan ensi vuonna suurelle yleisölle ja meille tulee monenlaista kartanomatkailu- ja kulttuurimatkailutoimintaa.
– Laukko avataan ensi vuonna suurelle yleisölle ja meille tulee monenlaista kartanomatkailu- ja kulttuurimatkailutoimintaa. Parhaillaan kunnostetaan kartanon vanhaa tallia, johon tulee ainakin kahvila-ravintola ja Laukossa tapahtuneesta ravihevosten jalostuksesta muistuttava näyttely, Lagerstam kertoo.
Esille tulee kansainväliseen kuuluisuuteen kivunneesta Houston Laukosta kertovaa materiaalia. Onhan talli ollut aikanaan Houston Laukon kotitalli.
Matkaillua, golfia ja kylpylää
Pari vuotta miehensä Jouni Minkkisen kanssa Laukon kartanosta vastannut Liisa Lagerstam sanoo, että kartanot kiinnostavat ihmisiä yhä enemmän. Osa Pirkanmaan kartanoista avaa oviaan yleisölle, osa pysyy puomien takana suljettuna alueena.
Kiinnostus kartanoita kohtaan on Lagerstamin mukaan hyvä asia, sillä kartanoidenkin on sopeuduttava 2000-luvulle ja muutettava toimintatapojaan. Maa- ja karjatalouden vaikeutumisen myötä kartanoilla kaivataan uusia tulonlähteitä.
Kun kaikki ammentavat omista voimavaroistaan se vie pois kilpailua.
Keskinäiseen kilpailuun alalla ei kuitenkaan uskota.
– Jotkut ovat erikoistuneet luomutuotteisiin, niin kuin Malmgårdin kartano. Me tulemme erikoistumaan kartanomatkailuun, jotkut toiset erikoistuvat kylpylä- tai golftoimintaan. Kun kaikki ammentavat omista voimavaroistaan se vie pois kilpailua, Liisa Lagerstam arvioi.
Laukossa vietetään ensi vuonna kartanon 600-vuotisjuhlia. Siihen mennessä kartanon puistoon on rakennettu ohjelmalava ja kunnostettu jo 1800-luvulla rakennettu leikkimökki. Suunnitelmissa on kunnostaa myös mm. kartanon vanha kanala näyttelytilaksi.
Ku Klux Klan osoitti mieltään etelävaltioiden lipun puolesta
Myös etelävaltioiden lipun poistamista kannattavat aktivistit osoittivat mieltään. Mielenosoitukset sujuivat suurilta osin rauhallisesti.
Yhdysvalloissa sadat ihmiset ovat osoittaneet mieltään Charlestonin joukkoammuskelun vauhdittaman lippukiistan vuoksi. Sekä lipun poistamista kannattavat aktivistit että valkoista ylivaltaa ajavan Ku Klux Klanin kannattajat kokoontuivat erillisiin mielenosoituksiin Etelä-Carolinassa.
Ainakin viisi ihmistä pidätettiin pääosin rauhallisesti sujuneissa mielenosoituksissa. Uutiskanava [Al-Jazeeran mukaan](http://www.aljazeera.com/news/2015/07/kkk-rallies-confederate-flag-carolina-150718212638339.html) paikalla oli noin 100 Ku Klux Klanin jäsentä ja noin 400 heitä vastustavaa aktivistia.
Etelävaltioiden lipun käyttöä koskeva kiista puhkesi valkoisen Dylann Roofin surmattua yhdeksän ihmistä mustien kirkossa Charlestonissa viime kuussa. Roof poseerasi kuvassa lipun kanssa ennen iskun toteuttamista. Veriteon seurauksen lippu poistettiin liittovaltion rakennuksista Etelä-Carolinassa. Monien mielestä etelävaltioiden lippu on orjuuden ja rasismin symboli.
Etelä-Carolinan kuvernöri Nikki Haley kehotti aiemmin tällä viikolla ihmisiä välttämään KKK:n mielenosoitusta. Hänen mukaansa Charlestonin kirkkoiskun uhreja pitää kunnioittaa.
Kaikkien aikojen parhaalla riittää millä mällätä: näin MJ miljoonansa käyttää, katso video
Kartanoita, jahteja ja oma suihkukone: Kaikkien aikojen paras koripalloilija Michael Jordan on niin rikas, että nousi viime vuonna miljardöörien joukkoon. Taloussivusto Business Insiderin video avaa eläköityneen supertähden rahaliikennettä.
Entinen koripalloilija Michael Jordan ohitti viime vuonna merkittävän paalun: maailman parhaaksi koripalloilijaksi tituleerattu MJ tienasi niin, että miehen omaisuuden perään lisättiin nolla ja Chicago Bulls -legenda nousi miljonääristä miljardööriksi.
Tätä nykyisin NBA-seura Charlotte Hornetsin omistajana toimiva ja vapaa-aikansa golfin peluuseen käyttävä Jordan tienaa yhä vuosittain sikamaisia rojalteja urheiluväline- ja vaatevalmistaja Nikeltä. Taloussivusto Business Insider koosti videon, jolla perataan maailman rikkaimman ja eniten tienaavan ex-atleetin rahaliikennettä.
[Katso video Business Insiderin sivuilta täältä.](http://uk.businessinsider.com/luxurious-life-michael-jordan-chicago-bulls-billion-nike-2015-7?r=US&IR=T)
Jordan aloitti uransa Bullsissa 1984 ja samana vuonna nuori lupaus solmi sopimuksen Niken kanssa. Urheilumaailman sponsorisopimukset myöhemmin mullistavan yhteistyön hedelmänä syntyi Jordan-brändi. Nykyään kuusinkertainen NBA-mestari tienaa Nikelta rojalteja 100 miljoonaa vuodessa.
Charlotte Hornetsin MJ osti 275 miljoonalla dollarilla vuonna 2010. Nyt joukkueen arvon arvioidaan olevan 750 miljoonaa. Lisäksi Jordan asustelee yli 12 miljoonan dollarin kartanossa, suunnittelee oman golf-radan rakentamista – ja tekee matkansa yliopistonsa North Carolinan vaaleansiniseen maalatulla yksityissuihkarilla!
_Korjaus 19.7.2015 kello 10.35: Korjattu Hornetsin oikea ostohinta 275 miljoonaa dollaria._
Eri alojen asiantuntijat: Suomalainen koulu on maailman paras – se ei vain ole kovin hyvä
Kansainvälisesti ylistetyt Suomen koulut valmistavat maailmaan, jota ei ole enää olemassa, kotimaista koulutusjärjestelmää tarkastelleet asiantuntijat sanovat.
Tiedon määrä ja saatavuus on räjähtänyt, eikä oppiminen ole enää entiseen tapaan sidoksissa kouluihin ja oppilaitoksiin. Ihmiselle voi olla enemmän hyötyä vapaa-ajalla pelatusta kännykkäpelistä kuin äidinkielen sijamuotojen opettelusta ja englantia oppii paremmin fantasiakirjoja lukemalla kuin sanalistoja tankkaamalla. Suomalaisen koulun tulisikin opettaa ennen kaikkea oppimaan, neuvovat koulutuksen tulevaisuutta pohtineet asiantuntijat.
– Oppiminen vaatii altistusta ja kiinnostusta. Nykyinen kotimainen koulu altistaa upeasti, mutta ei ruoki riittävästi kiinnostusta. Meillä pitää olla laaja tarjonta, mutta jatkossa pitää keskittyä enemmän myös oppilaiden vahvuusalueisiin, sanoo muun muassa pelien ja oppimisen suhdetta tutkinut filosofian tohtori Lauri Järvilehto.
Järvilehto selvitti yliopistoista, ministeriöistä, järjestöistä, yrityksistä ja koulumaailmasta tulleiden asiantuntijoiden kanssa suomalaisen koulutuksen menestystekijöitä ja sudenkuoppia Sitran Uusi koulutus -hankkeessa puolen vuoden ajan. Lopputulos kuulostaa Pisa-menestykseen tuudittautuneessa Suomessa musertavalta.
– Suomalainen koulu on maailman paras. Se ei vain ole kovin hyvä, Järvilehto tiivistää.
Asiantuntijoiden mukaan suomalainen järjestelmä kouluttaa erittäin hyvin maailmaan, jota ei ole enää olemassa. Yhteiskunta muuttuu ja ammatteja syntyy ja kuolee entistä nopeammin, mihin koulut eivät tällä hetkellä pysty vastaamaan.
Ongelma ei ole oppilaissa vaan oppilaitoksissa
Nuorten on koulussa totuttauduttava muutokseen ja harjaannuttava elinikäiseen oppimiseen, hankkeen osallistujat peräänkuuluttavat. Koulu, joka ei tunnista ihmisten erilaisia vahvuuksia ja taitoja, ei asiantuntijoiden mukaan hoida koulutustehtäväänsä kunnolla.
– Oppimisen pitää olla hauskaa. Se on oppimisen ydin ja pakollista, jotta pärjäämme jatkossa. Hauskuutta ei kuitenkaan kannata ymmärtää väärin – se ei ole vain leikkiä, laulua ja tanssia. Ehkä täsmällisempää olisi puhua mielekkyydestä, Lauri Järvilehto toteaa.
Esimerkiksi käsillä tekeminen, sosiaaliset taidot, intohimot ja kiinnostuksen kohteet ovat nykykoulussa toissijaisia, mutta lopulta ne voivat olla oppilaan tulevaisuuden kannalta olennaisia. Sitran hankkeeseen osallistuneen luokanopettajan Maarit Korhosen mukaan jokainen oppilas on kiinnostunut jostain. Mielenkiintoa on vain ruokittava ja oppilasta kannustettava itsensä kehittämiseen.
– Ala-asteen ympäristöopin kirjassa esimerkiksi kerrotaan nahkiaisten lisääntyvän puroissa. Miten koululainen voi pitää sen opettelua mielekkäänä – hän ei tiedä, mikä on nahkiainen, mikä on puro tai mitä lisääntyminen tarkoittaa, Korhonen kysyy.
Kokeneen opettajan mielestä suomalaisissa kouluissa opetussuunnitelmia noudatetaan liian kirjaimellisesti. Paras tapa opettaa vaihtelee oppilaiden mukaan.
– Meillä on mielikuva tasa-arvosta, kun kaikilla on samat oppikirjat ja opintosuunnitelma. Oppilaita eivät kuitenkaan kiinnosta samat asiat Kulosaaressa ja Kuusamossa. Toiset kaipaavat oppiakseen sata tuntia matematiikkaa ja toiset kymmenen, Maarit Korhonen sanoo.
Uusi koulutus -hankkeen asiantuntijat haluaisivat muuttaa koulutuksessa vallitsevat tekemisen mallit. Tasa-arvoisuuden ihanteen he korvaisivat oikeudenmukaisuudella.
– Sen sijaan, että tarjotaan kaikille sama kuten nyt, pitäisi oikeudenmukaisesti kaikille antaa tarpeidensa mukaan, filosofian tohtori Lauri Järvilehto selventää.
Opettajakoulutus ja koulujärjestelmä uusiksi? 
Tarvittavat koulujärjestelmän muutokset eivät vaadi lisää rahaa, mutta vanhat ajattelutavat on heitettävä roskakoriin, Uusi koulutus -hankkeen osallistujat alleviivaavat. Esimerkiksi oppilaiden arviointi pitäisi miettiä uusiksi. Yksi vaihtoehto on taso-malli, jossa seuraavalle portaalle pääsee aina, kun on oppinut edellisellä portaalla vaadittavat tiedot.
– Jokainen peli on itse asiassa myös oppimiskokemus. Mitä jos koulussakin ryhdyttäisiin käyttämään numeroiden sijasta peleistä tuttuja tasoja? Esimerkiksi tason viisi matemaatikko. Nyt kymppi on uuden oppimisen kannalta huonoin mahdollinen arvosana, koska se ei kerro, miten kehityt eteenpäin, Lauri Järvilehto ehdottaa.
Myös opettajakoulutus kaipaa hienosäätöä. Tietojen ja taitojen perehdyttämisen lisäksi opettajan pitäisi osata valmentaa oppilaita itseohjautuvuuteen. 
– Opettajien taidot olla läsnä, kuunnella ja reagoida ovat paljon tärkeämpiä kuin se, että osaa luennoida ja puhua. Muuttuva aika vaatii myös opettajilta uusia taitoja ja sitä, että he pyrkivät parhaimpaansa, Helsingin yliopiston kasvatustieteen professori Kristiina Kumpulainen toteaa.
Opettajia tulisikin asiantuntijoiden mukaan kannustaa siihen, että he päivittävät osaamistaan ja pysyvät kiinni ajassa. 
– Suomen opettajilla on jo suuri vapaus, mihin meidän menestyksemme perustuu. Meillä ei kuitenkaan ole ratkaisuja siihen, miten palkita hyviä opettajia ja sanktioida huonoja. Olemme valtavasti kunnioittaneet tiedollista osaamista, mutta nyt vaaditaan ihan muuta. Opettajan pitää kehittyä koko työuransa ajan ja siinä meillä on opettelemista, opetus ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen kommentoi Uusi koulutus -hankkeen johtopäätöksiä Porin Suomi Areenassa.
Ainoastaan ylempien hallinnon tasojen uudistukset eivät kuitenkaan riitä. Ajatusten tuuletusta kaivataan ministeriön ja opettajankoulutuksen lisäksi myös luokkahuoneissa.
– Meidän opettajien pitäisi saada muutettua se, että osaisimme olla hiljaa ja kuuntelisimme oppilaita, luokanopettaja Maarit Korhonen toteaa.
Koirakuvaajaksi ammattilaisen nikseillä: karvainen malli poseeraa nakkipalkalla
Onnistunut valokuva koirasta syntyy lelujen ja makupalojen voimalla. Kännykkäkameralla kuvatessa tärkeintä on kirkas ja valoisa paikka
 sekä rauhallinen, tasasävyinen tausta.
Onnistunut valokuva omasta koirasta syntyy samalla idealla kuin hyvä kuva pienestä lapsesta. Laskeudu alas, lemmikin silmien tasolle ja ota koiran omat lelut kuvaustilanteeseen mukaan, neuvoo valokuvaaja Tarmo Valmela.
– Pyydän aina lapsikuvausta tehdessä ottamaan omia leluja mukaan. Silloin tilanne tuntuu tutummalle, eikä tule jännitteitä. Koiran toimintakuvista saa hauskoja samalla tavalla. Lemmikin omat tutut lelut saavat koiran toimimaan kuin kotonaan, sanoo 20 vuotta studiokuvaajana työskennellyt lahtelainen Valmela.
Toinen konsti on yrittää houkutella lemmikki makupalalla keskittymään tilanteeseen tai innostumaan tempuista. Myös avustaja on joskus tarpeellinen, kertoo lapsille ja nuorille lemmikkien valokuvauskursseja pitävä Jenni-Maria Könönen.
Lemmikin omat tutut lelut saavat koiran toimimaan kuin kotonaan.
– Koiran kuvausta opetellessa tarvitaan kaksi asiaa: lemmikin omistaja, joka on tuttu ja jota kuunnellaan, ja kuvaaja. Kursseillani pyrimme kuitenkin siihen, että lapsi tai nuori yrittää olla ne molemmat ja minä avustan, kertoo Lahdessa toimiva Könönen.
Koirakuvauksessa hyvä lähtökohta on se, että eläin hallitsee peruskäytössäännöt ja tottelevaisuuden.
– Olisi hyvä, että koiran kanssa on käyty esimerkiksi pentukurssi, jotta se osaa jäädä istumaan hetkeksi, sanoo Könönen.
Tarpeen tullen opettaja voi jäädä koiran lähelle hetkeksi, jotta kuvaaja ehtii kokeilla kuvan rajausta ja sommitelmaa, ennen kuin eläin kyllästyy ja lähtee liikkeelle.
Tummalle koiralle vaalea tausta
Koiran kuvaukseen soveltuvat samat säännöt kuin muotokuvauksessa. Tärkein on tietysti kuvattava kohde, oma lemmikkikoira. Sen persoonan esille saamisen taitaa parhaiten omistaja itse. Kuvauspaikalla on merkitystä, jotta kohde erottuu taustasta.  
– Jos eläin on tumma, se kuvataan vaaleampaa taustaa vasten. Vaalea kohde puolestaan kuvataan tummempaa taustaa vasten, neuvoo Valmela.
Jos kuvasta haluaa studiomaista, tarvitaan kuvaukseen mukaan valokalustoa. 
– Sivuvalolla kohteelle piirretään ääriviivat. Se on jo hankalampaa toteuttaa.
Järjestelmäkameran tekniikkaa kannattaa hyödyntää monipuolisesti koiraa kuvatessa. Valotuksella on merkitystä esimerkiksi koiran värin kannalta.
– Jos koira on tummakarvainen, kuvaa pitää vähän ylivalottaa. Aukko tai puolitoista ylivalotusta tuo piirteet paremmin esille. Ylivalottaessa täytyy vain katsoa, että huippuvalo ei pala puhki. Se ei haittaa, että huippuvalo jää hiukan alle, sanoo Valmela.
Liikkuvan koiran kuvaamiseen tarvitaan mahdollisimman nopea suljinaika, joka pysäyttää liikkeen.
Jos koira on tummakarvainen, kuvaa pitää vähän ylivalottaa.
– Suljinaika 1/160 ja sitä nopeampi on liikkuvalle kohteelle sopiva. Kannattaa käyttää myös seurantatarkennusta, opastaa Valmela.
Optiikan polttoväliä hyödyntämällä saa myös irrotettua kohteen taustasta.
– Laajakulmaa käytetään, kun pääsee kuvaamaan koiran aivan läheltä. Silloin lemmikki täyttää kuva-alan. Jos taas käyttää pidempää teleobjektiivia ja isompaa aukkoa, saa eläimen irrotettua taustasta niin, että tausta on pehmeä ja kohde on terävä, Valmela sanoo.
Järjestelmäkamerassa tarkennuspiste osoitetaan ensin kohteeseen, painetaan laukaisin puoliväliin, sommitellaan kuva ja sitten laukaistaan. Jos kuvassa on monta koiraa, on tarkennuksen kanssa oltava tarkkana.
– Jos on kaksi eläintä pitää tarkentaa jompaankumpaan ja sitten sommitella kuva. Jos tarkennuspiste menee taustaan, esimerkiksi kahden koiran keskelle, ovat molemmat epätarkkoja.
Kännykkäkameralla kirkkaassa valossa
Kännykkäkuvauksessa toimivat hieman eri säännöt, sillä kännykässä on rajatusti kameran ominaisuuksia.
– Kännykkäkamera vaatii paljon valoa, että kuvaan tulee sävyjä. Tarvitaan kirkas paikka tai hyvä valaistus kuvaamiseen, jotta kuva onnistuu. Usein huonossa valossa kameran ominaisuudet eivät tahdo riittää. Sama tahtoo olla pokkarikameralla kuvatessa, muistuttaa Valmela.
Kännykkäkamerassa on järjestelmäkameraa pienempi kenno, joka tekee automaattisesti suuremman syväterävyyden kuvaan ja kohteen irrottaminen taustasta on hankalampaa. Kohde saattaa hävitä sekavaan taustaan.
– Valitse kännykkäkamerakuvaukseen rauhallinen tausta. Esimerkiksi nurmikkoinen rinne, jossa tasainen nurmikko jatkuu koko kuva-alan taustaksi. Tai jos saat koiran houkuteltua istumaan järven rannalla kivelle, voit saada vedestä tasaisen taustan.
Kännykkäkamerasta puuttuu seurantatarkennus, joten liikkuvan koiran tarkentaminen huonossa valossa on hankalaa. 
Kännykällä zoomaaminen toimii myös eri periaatteella kuin järjestelmäkamerassa.
Kännykkäkamera vaatii paljon valoa, että kuvaan tulee sävyjä. 
– Kännykässä on zoomi, joka rajaa kuvasta palasen digitaalisesti kameran kennolta. Järkkäreissä zoomi on optinen, ja zoomaus tehdään linsseillä. Paras jälki kännykkäkameralla tulee todennäköisesti niin, ettei zoomaan ollenkaan, vaan tekee kuvan lopullisen rajauksen tietokoneella, Valmela neuvoo.
Koiran kuvaaminen tarjoaa hyvän mahdollisuuden touhuta yhdessä lemmikkinsä kanssa ja samalla syntyy karvaisesta perheenjäsenestä hyviä visuaalisia muistoja. Nuorelle kuvaajalle koiran ikuistaminen voi olla myös itseä voimistava ja eheyttäväkin kokemus.
– Nuorelle syntyy ihana tunne onnistumisen kokemuksesta. Se nostaa itsetuntoa ja luo positiivista minäkuvaa. Lemmikin kuvaus tukee minuutta ja omaa itsetuntoa ja luo pohjaa tulevalle aikuisuudelle, sanoo nuorisotyön ja valokuvauksen ammatissaan yhdistävä Jenni-Maria Könönen.  
Tyrmätty suomalaistähti nöyränä: "Toinen oli niin paljon parempi"
Toni Tauru pettyi omien lopetusyritystensä kariutumiseen mestaruusottelussa Bibiano Fernandesia vastaan. Tyrmäystappion jälkeen edessä on ainakin kolmen kuukauden huili.
Vapaaottelija Toni Taurun unelma aasialaisorganisaatio One FC:n mestaruudesta päättyi tylyllä tavalla. Bibiano Fernandes puolusti tittelivyötään kolmannen kerran peräkkäin tyrmäten Taurun mestaruusottelun kolmannessa erässä.
Brasilialainen hallitsi kauttaaltaan ottelun kulkua, vaikka myös Taurulla oli omat hetkensä etenkin avauserässä. Toisessa erässä suomalainen jäi yhä passiivisemmaksi ja kolmannessa erässä kosahti.
\- Heti matsin jälkeen tekisi mieli sanoa, että ihan paska matsi ja kaikki meni huonosti. Sen verta sain kuitenkin sivustakatsojien mielipiteitä ja pitää muistaa, että oli raju jätkä vastassa, Tauru kertoi Yle Urheilulle.
\- Eniten itseä harmittaa, kun oli kaikki aseet voittaa ja yksi hyvä lopetusotekin oli kiinni. Heelhookia en saanut vaan loppuun asti vedettyä. Oli omat hetket, muttei voi oikein millään selitellä, kun toinen oli niin paljon parempi, hän jatkoi. 
Ei auta, on tehtävä entistä enemmän töitä, vaikka aika kova olen nytkin paiskimaan. Tästä ei voi muuta kuin oppia.
Tyrmäys oli Taurun pitkän uran ensimmäinen ja sammutti kouvolalaisen valot hetkeksi. Fernandes osoitti tyrmäysvoiton hetkelläkin ammattimaisuutensa.
\- Kaveri sai napakympin perille ja meikäläinen tipahti siihen. Mestari oli herrasmies loppuun asti ja nostan hattua. Kun hän sai yhden hyvän osuman ja minä putosin, niin ei tullut tatamiin jatkamaan hommaa.
Tauru joutuu pitämään tyrmäystappion takia lääkärin määräämän vähintään kolmen kuukauden ottelutauon. Sen jälkeen hän palaa One FC:n riveihin ja alkaa rakentaa uudelleen tietään mestaruusotteluun.
\- Olen alkuvuodesta asti treenannut matsia varten ja käyttänyt hirveästi tunteja. Oli sellainen olo, että olen voittamaton. Kyllähän se vetää aika nöyräksi. Ei auta, on tehtävä entistä enemmän töitä, vaikka aika kova olen nytkin paiskimaan. Tästä ei voi muuta kuin oppia.
Charlie Hebdo ei enää julkaise Muhammed-pilakuvia
Lehden päätoimittajan mukaan Charlie Hebdo on tehnyt tehtävänsä ja puolustanut oikeutta saada piirtää mitä tahansa.
Ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo ei enää julkaise pilakuvia profeetta Muhammedista. Lehden päätoimittajan mukaan Charlie Hebdo on nyt tehnyt työnsä.
Charlie Hebdon päätoimittaja Laurent Sourisseau [kertoo saksalaiselle Stern-lehdelle](http://www.stern.de/politik/ausland/laurent-sourisseau--charlie-hebdo-hat-das-recht-auf-karikatur-verteidigt--jetzt-sind-andere-dran--6345878.html), että lehti on puolustanut oikeutta saada piirtää pilakuvia.
– Olemme piirtäneet Muhammedin puolustaaksemme oikeutta saada kuvata mitä tahansa.
Sourisseau oli Charlie Hebdon toimituksessa tammikuussa, kun huoneeseen hyökkäsi kaksi ääri-islamistia. Sourisseau sai osuman olkapäähänsä, mutta selvisi iskusta esittämällä kuollutta. 12 ihmistä sai surmansa terrori-iskussa.
Terrori-iskun jälkeen julkaistussa Charlie Hebdon kannessa oli kuva itkevästä Muhammedista. Kuvan yläpuolella luki "tout est pardonné" eli "kaikki on annettu anteeksi".
Riss-pseudonyymillä piirroksiaan julkaiseva Sourisseau toivoo, ettei hänen lehteä nähtäisi pelkästään islamin arvostelijana.
– Uskomme vankasti, että meillä on oikeus kritisoida kaikkia uskontoja.
Sourisseau sanoo myös, että kaikista uskonnoista löytyy samoja virheitä, joista islamia usein syytetään. Charlie Hebdo-lehdessä ei siis tulevaisuudessa tulla näkemään irvikuvia islamin profeetasta.
– Olemme tehneet työmme. Olemme puolustaneet oikeutta pilkata.
Kärsiikö koululaisten jaksaminen kylmästä kesästä?
Pitkän linjan rehtori uskoo, että viileä kesä vaikuttaa lapsien keskittymiskykyyn. Viileän kesän sato korjataan kouluissa loppusyksyn väsymyksenä. Lapsiin ja nuoriin erikoistuneen psykologin mukaan lapset asettavat kesälomalle aikuisia vähemmän odotuksia.
– Viileällä kesällä voi olla lapsiin samanlainen vaikutus kuin aikuisiinkin. Jos lomalta ikään kuin puuttuu yksi meidän kaikkien suomalaisten odottama asia eli lämpö ja aurinko, se voi näkyä koululaisten jaksamisessa, Kettunen aavistelee.
Kettunen suosittelee, että nuorelle kannattaa pyrkiä luomaan lomalle olosuhteet, joissa on tarpeeksi mielekästä tekemistä, toimintaa ja mukana olemista. Tämä antaa energiaa koko pitkälle kouluvuodelle.
– Peruskoululainen tarvitsee lomaa ja on ansainnut sellaisen ajan vuodesta, jolloin pääsee niistä arkirutiineista eroon ja tuntee olevansa vapaammalla. Myös vanhempien tulisi huomata tämä, sillä vanhempien omalla stressillä on suuri vaikutus nuorten jaksamiseen.
Viileä kesä peilaantuu syksyyn
Kettusen mukaan viileä kesä ei näy koululaisten keskittymisessä vielä alkusyksystä, mutta päivien pimentyessä sen vaikutukset saattavat laskea koululaisten motivaatiota ja keskittymiskykyä. Selkeästi eniten haasteita koululaisten jaksamisessa on vuoden ollessa pimeimmillään. Marraskuussa näkyy selkeästi nuorten kuten myös vanhempien väsymys.
Nuorelle kannattaa pyrkiä luomaan lomalle olosuhteet, joissa on tarpeeksi mielekästä tekemistä, toimintaa ja mukana olemista.
– Marraskuu on yleensä kouluvuoden haastavin kuukausi, ja sillä on paljon tekemistä ilmaston kanssa. Kouluvuosi on silloin siinä vaiheessa, että pimentyvä ja usein sateinen syksy alkaa olemaan jo pitkällä ja kouluvuotta on vielä paljon edessäkin, Kettunen kertoo.
Lapset eivät stressaa lomasta
Lapsiin ja nuoriin erikoistunut erityispsykologi Maarit Lassander näkee, että lapset ja nuoret sopeutuvat viileisiin kesäkeleihin aikuisia paremmin. Aikuisiin verrattuna lapset pystyvät ottamaan kesästä paremmin kaiken irti.
– Juuri muutama päivä sitten uimarannalla käydessäni huomasin, että lapset ne siellä uivat oli sää mitä tahansa. Ehkä meillä aikuisilla on enemmän töitä hetkessä elämisen kanssa, kun mietimme meidän lomiamme ja odotuksiamme siitä, millainen kesän pitäisi olla, Lassander pohtii.
Lapset ja nuoret pystyvät Lassanderin mielestä nauttimaan siitä, millainen kesäpäivä on juuri sillä hetkellä. Monille aktiivisille ulkoharrastuksille viileähkö sää voi olla jopa parempi. Lasten patistamiselle ulos Lassander kuitenkaan ei lämpene.
Jos mielenkiintona ovat pelit, tietokoneet ja muut, ne kyllä houkuttelevat oli ulkona sitten aurinkoista tai vähän pilvisempää.
– Jos mielenkiintona ovat pelit, tietokoneet ja muut, ne kyllä houkuttelevat, oli ulkona sitten aurinkoista tai vähän pilvisempää. Kaikki säät voivat olla mukavia, jos vain pukeutuu sopivasti ja menee tekemään jotain mielekästä. Kauheasti puhutaan siitä, että on huonot säät, mutta sekin on vain asennekysymys.
Lyhyemmistä lomista virtaa arkeen?
Maarit Lassander löytää selkeän syyn siihen, miksi marraskuussa on vaikea jaksaa: lukukauden loppupuolella kaikki paukut on jo käytetty. Kun lukukaudet ovat pitkiä ja lomat painottuvat kesään, Lassander näkisi, että kouluissa voisi olla enemmän myös lyhyempiä lomia.
– Siitähän on tehty paljon tutkimuksia, että myös lyhyemmät lomat voivat olla hyvin virkistäviä ja rentouttavia. Loman ei tarvisi olla niin pitkä kuin olemme tottuneet ajattelemaan. Lomat voisivat jakaantua pikkaisen paremmin vuoden ympäri niin, että tulisi taukoja, Lassander summaa.
Fifa-päättäjä kiistää syyllisyytensä rahanpesuun: vapaaksi 10 miljoonan takuusummalla
Sveitsin Yhdysvaltoihin tällä viikolla luovuttama entinen Fifa-pomo Jeffrey Webb on kiistänyt osallisuutensa jalkapalloliitossa kytevään korruptioon.
Entinen Fifan varapuheenjohtaja ja CONCACAF-liiton presidentti Jeffrey Webb on kiistänyt yhdysvaltalaisoikeudessa osallisuutensa Kansainvälisen jalkapalloliiton lahjus-, rahankiristys- ja rahanpesuskandaaleihin. Sveitsi luovutti Zürichissä kuuden muun epäillyn kanssa toukokuussa pidätetyn Webbin Yhdysvaltoihin keskiviikkona.
Caymansaarelaista kuultiin Brooklynissa liittovaltion oikeudessa. Kymmenen miljoonan dollarin suuruista takuusummaa vastaan 50-vuotias Webb pääsi vapaalle jalalle odottamaan jatkokuulemisia. Hänen passinsa on littovaltion poliisin FBI:n hallussa, eikä mies saa lähteä New Yorkista.
Fifan sittemmin pannaan jalkapallotoiminnasta asettamaa Webbiä epäillään sotkeentuneen Fifassa likaiseen toimintaan, jossa on 24 vuoden aikana maksettu yli 150 miljoonan dollarin edestä lahjuksia.
Tšadin entinen hirmuvaltias oikeuteen – afrikkalainen maa syyttää toisen maan diktaattoria ensimmäistä kertaa
Hissene Habre eli vapaana yli vuosikymmenen sen jälkeen, kun hänet suistettiin vallasta. Kidutuksen uhrit ovat taistelleet oikeuden puolesta vuosikymmeniä.
Senegalissa tehdään maanantaina historiaa, kun Tšadin entinen diktaattori Hissene Habre kohtaa tuomioistuimen. Habrea syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan, kidutuksesta ja sotarikoksista.
"Afrikan Pinochetiksi" kutsuttu Hissene Habre oli vallassa Tšadissa vuosien 1982 ja 1990 välillä. Raporttien mukaan 40 000 ihmistä tapettiin hänen valtansa aikana.
Nykyisen presidentin Idriss Debyn johtama kapinallisryhmä suisti Habren vallasta vuonna 1990, jonka jälkeen hirmuvaltias pakeni Senegaliin.
Jos hänet tuomitaan, 72-vuotiasta Habrea voi odottaa jopa elinikäinen vankeus.
Historiallinen oikeudenkäynti
Oikeudenkäynti Habrea vastaan on ensimmäinen kerta, kun afrikkalaisen maan diktaattoria syytetään toisessa Afrikan maassa. Tähän mennessä rikoksia tehneet afrikkalaiset johtajat on viety kansainvälisen tuomioistuimen eteen.
Afrikan unioni on yhteistyössä Senegalin valtion kanssa perustanut erikoistuomioistuimen voidakseen syyttää Habrea. Oikeutta johtaa tuomari Burkina Fasosta.
– Tämä oikeudenkäynti on käännekohta oikeudelle Afrikassa. Se toimii herätyskellona kaikille niille diktaattoreille, joiden rikokset jonain päivänä saavuttavat heidät, tšadilainen asianajaja Jaqueline Moudeina kertoi medialla Dakarissa kesäkuussa.
Pääsyyttäjä Mbacke Fall kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan, että yli 2 500 uhria ja 60 silminnäkijää on kuultu, sitten tutkimukset alkoivat. Habre vangittiin vuonna 2013.
– Tämä on tavallaan koetapaus afrikkalaiselle oikeudelle, Human Rights Watch-järjestön asianajaja Reed Brody sanoi AFP:lle.
Uhrit taistelleet oikeuden puolesta – "Haluan tietää, miksi minut vangittiin"
Habren hirmuvallan aikaiset uhrit ovat olleet oikeudenkäynnin suurimmat puolestapuhujat. Yli 2 500 uhria on rekisteröity oikeusjutun siviileiksi osapuoliksi ja sata heistä tulee todistamaan maanantaina alkavassa oikeudenkäynnissä.
Clement Abaifouta toivoo saavansa vihdoin vastauksen. Hän ei vieläkään tiedä, miksi hän istui vankilassa neljä vuotta, joutuen päivittäin hautaamaan kidutuksen ja nälkiintymisen uhreja.
– Olen valmis kysymään Habrelta: miksi minut vangittiin? Miksi jouduin kärsimään? En tiedä, vankilassa haudankaivajan nimellä tunnettu Abaifouta kertoi uutistoimisto AP:lle.
Vuonna 1990 vankilan ovet avautuivat ja riutuneet vangit pääsivät ulos N'Djamenan kaduille. Silloin kolme vuotta vankilassa istunut Souleymane Guengueng alkoi kerätä muiden vankien tarinoita.
– Monet kuolivat silmieni edessä. Sanoin itselleni, että jos pääsen pois, etsin oikeutta ja kerron totuuden, Habren uhrien liiton perustaja Guengueng kertoi AP:lle. 
Oikeudenkäyntiä 25 vuotta odottanut Guengueng työskenteli kirjanpitäjänä, kun hänet vangittiin opposition kanssa työskentelystä.
– Tie on ollut pitkä. Jos Hissene Habre istuu edessämme, kuuntelemassa kokemiamme kauhuja omin korvin, se antaa ainakin vaikutelman voitosta.
Mikko Ilonen: "Harmittaa on lievä ilmaisu putoamiselle jatkosta"
Mikko Ilonen rakensi hienon loppukirin St Andrewsin Old Coursella. Se ei kuitenkaan riittänyt ja suomalainen putosi British Openin jatkosta.
Mikko Ilosen peli golfturnaus British Openissa päättyi toiselle kierrokselle. Vaikeiden säiden kierros venyi lauantai-iltaan asti. Ilosen päivän tulos 70 ei aivan riittänyt kolmannelle kierrokselle – suomalainen (75-70,+1) karsiutui jatkosta yhden lyönnin turvin.
St Andrewsissa samassa kisassa vuonna 2000 lyönnillä pudonnutta Ilosta luonnollisesti harmitti  putoaminen kahdelta viimeiseltä kierrokselta. Viimeisillä rei'illä taiteilu jatkon ja putoamisen välillä oli hermoja raastavaa.
\- Tämä toinen kierros oli kokonaisuutena hyvää tekemistä ja vääntöä. Tiesin, mitä minulta vaaditaan. Lauantain kahdeksasta reiästä kaksi ensimmäistä olivat  kovin tuulisia ja siksi vaikeita, sitten alkoi rauhoitttua, Ilonen sanoi tiedotteessaan.
\- Loppusuoralla tein kyllä kaiken voitavani, 17 ja 18 olivat pelillisesti virheettömiä. 17:lla kolmemetrinen birdieputti oli hyvin luettu, mutta vauhdiltaan kärpäsen pierun verran hiljainen. Se ei tästä syystä pitänyt lopussa linjaansa, Suomen ykkösgolfari muisteli viimeisiä reikiä.
\- Viimeisellä löin juuri sellaisen draivin, joka  vaadittiin viheriölle pääsemiseksi. Se olisi vaatinut tuekseen messevät pomput joita en saanut. Eaglea yritin reippaasti ja lähelle se päätyikin. Harmittaa on lievä ilmaisu putoamiselle jatkosta. Eniten jossiteltavaa jäi tosiaan avauskierroksen ensimmäisille väylille", Mikko Ilonen summasi tuntojaan.
Ilosen peliä haittasi sään lisäksi kipeä niska. Skotlannissa vaiva haittasi eritoten torstain ja perjantain peliä.
\- Ilman fysiovalmentajaani Pierre Johanssonia en olisi kyennyt pelaamaan. Iso peukku nousee myös hienosta kannustuksesta kaveriryhmälleni ja muille suomalaisfaneille. Arvokasta tukea  tuli koko kolmen päivän ajan, aamusta iltaan, Ilonen muisti apujoukkojaan myös pettymyksen hetkellä.
Valmentajan kisavinkit polkujuoksuun – rennosti ilman pelkoa – video
Polkujuoksu on kasvattanut suosiotaan huimasti viime vuosina. Ammattivalmentaja Hannu-Pekka Pukeman mielestä myös aloittelevan juoksijan kannattaa uskaltautua kisoihin. Pukeman opein on saavutettu menestystä muun muassa lajin MM-kisoissa.
Polkujuoksu on kasvattanut suosiotaan huimasti Suomessa viime vuosina. Osa kisoista, joissa osallistujamäärä on rajattu, täyttyy juoksijoista hetkessä. Polkujuoksijoita tulee koko ajan lisää.
Ammattivalmentaja Hannu-Pekka Pukeman mielestä myös aloittelevan juoksijan kannattaa uskaltautua kisoihin.
– Polut ja luonto on varmasti sellainen elementti, mitä ei tarvitse pelätä, Pukema toteaa.
Pukeman mielestä yksi lajin parhaista puolista on se, että samaan kisaan mahtuu usein monenlaista maastoa, mikä pitää juoksijan mielenkiinnon yllä.
Polut ja luonto on varmasti sellainen elementti, mitä ei tarvitse pelätä.
Pukema valmentaa muun muassa polkujuoksija Joonas Kortelaista. Kortelainen juoksi toukokuun lopussa Ranskan Alpeilla polkujuoksun MM-kilpailuissa sijalle neljäkymmentä.
Pukema kertoo, että hyväksi polkujuoksijaksi kehittyy vain juoksemalla polkuja. Poluilla silmä oppii näkemään oikeat juoksulinjat. Samalla oppii lajissa vaadittavaa kehon hallintaa.
Myös lihaskuntoa kannattaa treenata juoksemalla monipuolisesti polkuja ja mäkiä. Pukema lisää, että huipputason polkujuoksijat juoksevat myös maantiekisoja, kymppejä ja muita matkoja.
– Sieltä saa vauhtia ja aerobista vauhtikestävyyttä, Pukema vinkkaa.
Rennosti ja rullaten ilman pelkoa
Pukeman mielestä polkujuoksussa on tärkeää juosta rennosti rullaavalla askeleella. Varsinkin alamäessä kannattaa voittaa pelko ja säilyttää rentous, eikä yrittää turhaan jarrutella menoa.
– Polkujuoksussa sellainen rauhallinen, mutta määrätietoinen olotila on tosi tärkeä, Pukema kuvailee.
Juoksulinja mutkittelevalla polulla kannattaa pitää mahdollisimman suoraviivaisina. Sivuliikkeet tappavat vauhdin.
Polkujuoksussa sellainen rauhallinen, mutta määrätietoinen olotila on tosi tärkeä
Pienet ylämäet voi ylittää vauhdilla. Pidemmät jyrkät mäet kannattaa jopa kävellä, sillä niissä ei suuria eroja tehdä. Mäessä repiminen myös kuluttaa pitkissä kisoissa suhteellisesti voimia turhan paljon.
Nousun loppupäässä kannattaa kuitenkin olla hereillä, sillä kohdassa, jossa nousu taittuu tasamaaksi, voi helposti kiihdyttää ison eron kilpakumppaneihin.
Repoveden kisaan sata juoksijaa
Repoveden kansallispuistossa juostaan sunnuntaina Kaakkois-Suomen ensimmäinen polkujuoksukisa, Repovesi Trail Run. Kuntosarjoissa matkat ovat viisi ja kymmenen kilometriä sekä puolimaraton. Naisten ja miesten kilpasarjoissa juostaan vain puolimaraton.
Järjestävän seuran Kouvolan suunnistajien Petri Hynninen kertoo, että kisaan tavoitellaan noin sataa juoksijaa. Alkuviikosta ilmoittautuneita oli vajaat seitsemänkymmentä, vaikka kisaa ei ole juuri mainostettu.
Hynnisen mukaan kisa halutaan pitää pienimuotoisena, sillä sen järjestäminen kansallispuistossa asettaa omat rajoitteensa. Nytkin kilpailun reitit on vedetty puiston siihen osaan, jossa muita liikkujia on yleensä vähinten. Hynninen uskoo, että pienellä mainostamiselle tuo sata kilpailijaa tulee helposti täyteen.
Kesän kaunein kalakilpailu soudettiin Liperissä
Soutu-uistelun SM-kilpailut järjestettiin Pohjois-Karjalassa Liperin Heposelällä lauantaina. Reilut sata venekuntaa osallistui kymmenen tunnin mittelöön helteisen kaunissa kesäkelissä perinteisen maalaisidyllin keskellä.
Saimaan vesistöön kuuluvalla Heposelällä Liperissä soudettiin pikkuplaanarit vettä viiltäen ja katseet tiukasti vapoja tähyten. Soutu-uistelun SM-kilpailut houkutteli paikalle noin sata venekuntaa jahtaamaan kuhaa, lohikalaa, ja ahventa.
Kilpailussa sai käyttää neljää vapaa yhtä venettä kohden, ja kuten kisan nimikin sanoo, liikkeellä oltiin täysin lihasvoimalla. Sarjoja oli tasan yksi, kisaa käytiin venekuntakohtaisesta mestaruudesta.
Soutu-uistelun harrastajien, ja varsikin kilpailijoiden rivit ohenevat yhä. Moottoriuistelun suosio sen sijaan on pienesti jo nousemassa takavuosien aallonpohjalta.
– Soutu-uistelun suosio on painunut pahasti takavuosikymmenistä. Harrastajia on vielä, mutta kilpailuinnostus tässä lajissa ei ole kovin suurta. Ehkä se kertoo jotain tämän lajin olemuksestakin; tämä on lupsakkaa kalattelua ja maisemassa viihtymistä, toteaa kisaa järjestämässä ollut liperiläinen Juha Kosonen.
– Moottoriuistelu on sekin mennyt roimasti alaspäin huippuvuosistaan, mutta lajin aallonpohja tavoitettiin kolme, neljä vuotta sitten. Nyt moottoripuolella ollaan jo pikkuisen menossa ylöspäin, Kosonen pohtii.
Pikkuplaanarit ja plotteri sallittu
Kilpailukaloina soutu-uistelukisassa olivat ahven, hauki, kuha, rasvaevätön järvitaimen ja järvilohi. Lajikohtaiset kertoimet kannustavat etsimään lohikaloja ja kuhaa, niistä heruu pisteitä reiluimmin.
– Niin kuin ruohikkoisista rannoista sopii arvata, niin haukeahan täältä kyllä saa kuka vain. Tällä kelillä pitää varmaan koettaa etsiä syvemmältä kuhaa, ja jos joku lohensukuinenkin sekaan sattuisi, toivoi Juha Kosonen kisan alkaessa.
– Pikkuplaanareita saa käyttää, samoin plottereita ja painoja. Kaikuluotainta näissä kisoissa ei kuitenkaan ole lupa käyttää, se ei kuulu soutu-uistelun maailmaan, Kosonen kerto.
Kisakeskus Liperin Papelonsaaressa Kinnusten maatilalla sai suitsutusta osakseen myös muualta päin Suomea saapuneilta.
– Kovasti tuntuivat tykkäävän, kun pääsevät maatilan rannalta puhtaalle suomalaiselle järvelle keskelle kaunista maalaismaisemaa. Ihan tämä idyllistä tällaisena päivänä käy, Kosonen naurahtaa.
Trump ärsytti lausunnolla McCainista
Aikaisemmin Donald Trump on aiheuttanut suuttumusta muun muassa lausunnoillaan meksikolaisista siirtolaisista
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Donald Trump on herättänyt jälleen ärtymystä lausunnoillaan. Trump vähätteli puolueen edellisen presidenttiehdokkaan John McCainin sota-ansioita.
Trump sanoi, että McCainia pidetään sankarina vain koska hän joutui sotavangiksi. Trump lisäsi, että hän pitää ihmisistä, jotka eivät joudu vangiksi.
McCain oli yli viisi vuotta sotavankina Vietnamin sodan aikana sen jälkeen kun hänen koneensa ammuttiin alas.
Aikaisemmin Donald Trump on aiheuttanut suuttumusta muun muassa lausunnoillaan meksikolaisista siirtolaisista, joita hän on arvostellut huumekuriireiksi ja raiskaajiksi.
Welt am Sonntag: Yli puolet saksalaisista pitää Kreikan lisälainoittamista huonona ideana
Saksalaislehden tiedot perustuvat YouGov-yhtiön mielipidetiedusteluun.
Saksalaisista 56 prosenttia pitää Kreikan lainaneuvottelujen jatkamista huonona vaihtoehtona. Monien mielestä Kreikan tulisi lähteä euroalueesta, kirjoittaa saksalainen Welt am Sonntag -sanomalehti uutistoimisto Reutersin mukaan.
Lehti perustaa tietonsa YouGov-yhtiön tekemään mielipidetiedusteluun. Kyselyyn vastasi 1 380 saksalaista.
Kyselyn mukaan 48 prosenttia saksalaisista haluaisi Kreikan eroavan eurosta. Vain kolmannes vastanneista kannatti Kreikan pysymistä euroalueessa.
Saksan liittovaltiopäivät hyväksyi perjantaina Kreikan lainaneuvottelujen aloittamisen. Kreikka saattaa tarvita 86 miljardia euroa lisää lainaa kolmen vuoden aikana.
Henkilöauto suistui ojaan Kajaanissa – viisi nuorta sairaalaan tarkistettavaksi
Onnettomuuspaikka sijaitsee Kajaanista noin 9 kilometriä Kontiomäen suuntaan.
Kajaanissa valtatie 5:llä tapahtui henkilöauton ulosajo kello 1.30 aikoihin. Autossa oli onnettomuushetkellä viisi nuorta.
Päivystävän palomestarin mukaan heidät kaikki vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Päällisin puolin kukaan ei vaikuttanut vakavasti loukkaantuneelta.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Kajaanista noin 9 kilometriä Kontiomäen suuntaan.
Yli miljardin maksanut hylätty lentokenttä huutokaupattiin 10 000 eurolla Espanjassa
Kaupan toteutuminen polkuhintaan ei kuitenkaan ole vielä varmaa.
Ryhmä kansainvälisiä sijoittajia on voittanut hylätystä lentokentästä järjestetyn konkurssihuutokaupan 10 000 euron tarjouksella Espanjassa. Lentokentän rakentaminen maksoi yli miljardi euroa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-33578949).
Kiinalaisten johtama sijoittajaryhmä Tzaneen International teki ainoan tarjouksen Ciudad Realin lentokentästä, joka sijaitsee 235 kilometriä etelään Espanjan pääkaupungista Madridista.
Ciudad Real avattiin vuonna 2008, mutta se meni konkurssiin ja joutui sulkemaan ovensa vuonna 2012. Kentän oli tarkoitus toimia vaihtoehtona Madridin Barajasin lentokentälle.
BBC:n mukaan Tzaneen International haluaisi tehdä Ciudad Realista kiinalaisille yhtiöille saapumispisteen Eurooppaan.
Se ei ole kuitenkaan selvää, että toteutuuko kauppa, koska toinen ostaja saattaa vielä ilmaantua huutokauppaprosessin ulkopuolelta.
Myyjä on asettanut kentän minimihinnaksi 28 miljoonaa euroa. Kiinnostuneilla tahoilla on mahdollisuus ostaa kenttä tuohon hintaan syyskuun loppuun asti.
Ciudad Real on yksi useista niin sanotuista aavelentokentistä, jotka rakennettiin Espanjan rakennusbuumin aikaan. Ne eivät kuitenkaan houkuttaneet riittävästi matkustajia.
Germanwingsin turman uhrien omaiset torjuvat rahakorvauksen
Lufthansan tarjoama summa ei riitä omaisille.
Germanwingsin lentoturman uhrien perheet torjuvat lentoyhtiön tarjoaman korvaussumman. Germanwingsin emoyhtiö Lufthansa tarjoaa jokaisen uhrin perheelle 25 000 euron korvausta. Lisäksi lentoyhtiö tarjoaa 10 000 euron korvausta jokaisen uhrin lähimmälle omaiselle, kuten vanhemmille, puolisolle tai lapselle.
Kymmenet uhrien omaiset ovat sitä mieltä, etteivät Lufthansan tarjoamat summat ole riittäviä. Heitä edustavan asianajajan mukaan korvaussumman olisi oltava kuusinumeroinen, mikä tarkoittaisi vähintään 100 000 euron korvausta sekä perheelle että lähiomaiselle.
Maaliskuussa Lufhansan tytäryhtiön Germanwingsin koneen lentoperämies lukitsi koneen kapteenin ohjaamon ulkopuolelle ja ohjasi matkustajakoneen vuorenseinämään Ranskan Alpeilla. 150 ihmistä sai surmansa.
_19.7.2015 kello 12.16 lisätty tietoja korvaussummista._
Intian tieliikenne entistä vaarallisempaa – onnettomuuksissa kuolee 16 ihmistä joka tunti
Viime vuonna Intiassa tilastoitiin noin 450 000 kolaria. Ylinopeus ja holtiton ajaminen olivat yleisimmät liikennekuolemiin johtaneet syyt.
Intiassa kuoli viime vuonna yli 141 000 ihmistä liikenneonnettomuuksissa, mikä on kaikkien aikojen synkin luku. Kolareissa kuolleiden määrä kasvoi kolme prosenttia vuodesta 2013, kertoo sanomalehti [The Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/india/16-deaths-every-hour-Indian-roads-claim-the-maximum-number-of-lives-in-2014/articleshow/48128946.cms).
Lehden mukaan Intian tieliikenteessä kuolee keskimäärin yli 16 ihmistä joka tunti.
Myös kolarien ja niissä loukkaantuneiden määrä nousi viime vuonna mittaushistorian korkeimmalle tasolle. Vuonna 2014 Intiassa tilastoitiin noin 450 000 kolaria. Niissä loukkaantui yhteensä noin 480 000 ihmistä.
Intian Kansallisen rikostilastovirasto NCRB:n mukaan ylinopeus ja holtiton ajaminen olivat yleisimmät liikennekuolemiin johtaneet syyt. Moottoripyörät sekä rekat ja kuorma-autot olivat osallisina lähes joka toisessa kuolemaan johtaneista kolareista.
Eniten kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia tapahtui Uttar Pradeshin, Tamil Nadun, Maharashtran, Karnatakan ja Rajasthanin osavaltioissa. Yli 40 prosenttia kaikista kuolettavista kolareista tapahtui näissä viidessä osavaltiossa.
Pääkaupunki Delhin liikenne on maan tappavinta. Siellä liikenteessä kuoli viime vuonna 2 199 ihmistä. Toiseksi eniten liikennekuolemia sattui Chennaissa, 1 046 kappaletta.
Tutkimus: Kansalaiset valmiita nostamaan tupakkaveroa
Suomessa on selvitetty kansalaisten suhtautumista osaan hallituksen verolinjauksista. Tutkimuksessa kartoitettiin suhtautumista verolinjauksiin, jotka koskevat muun muassa liikennettä ja tupakointia. Enemmistö kyselyyn vastanneista olisi valmis nostamaan tupakkaveroa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselytutkimus selvitti kansalaisten suhtautumista hallituksen verolinjauksiin. Vastaajat arvioivat kaikkiaan yhdeksän veroja koskevaa toimenpidettä, joista kolme oli luonteeltaan verohelpotuksia ja kuusi veronkiristyksiä. Kysely koski liikenteen, asumisen, energian, työn ja tupakan verotusta.
Enemmistö vastanneista (83%) kannattaa tupakkaveron asteittaista korottamista. Tupakkavero tuottaa valtiolle merkittäviä summia vuosittain. [Vuonna 2014 tupakkavero tuotti valtiolle liki 800 miljoonaa euroa. ](http://www.veronmaksajat.fi/luvut/tilastot/kulutusverot/tupakkavero/)Suomi kuuluu tällä hetkellä Euroopan kireimpään neljännekseen tupakan verotuksessa.
Suurin osa vastanneista (64%) kannattaa myös rekisteröityjen veneiden ja moottoriajoneuvojen asettamista verolle. Eniten vastustusta kohdistuu ajoneuvoveron kiristämiseen.
Hallituskanta vaikuttaa suhtautumiseen
Puoluekanta on yhteydessä suhtautumisessa hallituksen verolinjauksiin. Hallituspuolueiden kannattajat suhtautuvat linjauksiin oppositiota myönteisemmin.
Hallituspuolueiden tukijat kannattavat yksiselitteisesti tupakkaveron kiristämistä, työtulo- ja kotitalousvähennyksen korottamista, autoveron laskemista asteittain sekä rekisteröityjen veneiden ja moottoriajoneuvojen verollepanoa. Myönteisimmin näihin suhtautuu kokoomus.
Enemmistö perussuomalaisten kannattajista (56%) ei hyväksy vuotuisen ajoneuvoveron kiristämistä. Lisäksi perussuomalaisten kannattajista joka toinen torjuu ehdottomasti ajatuksen sähkön- ja lämmöntuotannon verotuksen korotuksesta päästöperusteisesti. Enemmistö keskustan ja kokoomuksen tukijoista olisi valmis hyväksymään tiukennukset osana kokonaisuutta, vaikka linjaukset eivät heille mieluisia olisikaan.
_Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti TNS Gallup Oy. Haastatteluja tutkimusta varten tehtiin 1001. Vastaajat edustavat 18–75-vuotiasta väestönosaa Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tutkimusaineisto koottiin kesäkuun alussa 2015. Tutkimuksen virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa._
Näkökulma: Miksi aikuinen ennemmin potkii kuin jonottaa?
Suomalainen osaa jonottaa ilmaisia ämpäreitä. Silti suuresta väkijoukosta löytyy aina joku, jonka pitää päästä jonon ohi keinolla millä hyvänsä – vaikka potkimalla, kirjoittaa toimittaja Sarita Blomqvist.
On aamuyö Porissa. Eikä mikä tahansa yö, vaan jazz-yö. Taavi-sillalle pakkautuu kymmeniä juhlijoita. Kyseessä on kapea ponttonisilta, joka kulkee Kokemäenjoen yli Kirjurinluodolta Etelärannalle. Kylki kylkeen ahtautuneet ihmiset ähisevät, puhisevat ja tönivät eteenpäin päästäkseen Jazz-kadulle.
Naisporukka lähtee ohittamaan jonottajia.
"Anteeksi, mutta tässä on jono ja olemme sillalla", huomautan porukalle.
Yksi naisista potkaisee minua jalkaan ja nauraa. Jään tuijottamaan hämmästyneenä. Porukka jatkaa ihmisten työntämistä pois tieltään.
Kun tuhatpäinen joukko ihmisiä kokontuu yhdelle luodolle, jonoja syntyy väkisinkin. Se on yhtä vääjäämätöntä kuin luonnonlait.
Sekin on lähes vääjäämätöntä, että joukkoon mahtuu joku, jonka maailmankuvaan niinkin yksinkertainen toimitus kuin jonottaminen ei mahdu. Mutta miksi? Missä vaiheessa aikuiset ihmiset unohtavat miten omaa vuoroa odotetaan?
**Jonottaminen on niin** yksinkertainen toimitus, että taaperokin oppii sen. Moni vanhempi opettaa lapsensa jo varhain odottamaan vuoroaan. Teemme niin, koska se on a) hyvää käytöstä ja b) käytännölllinen tapa, joka takaa turvallisuuden monissa muissakin tilanteissa kuin aamuneljältä nakkikiskalla.
Olen vakuuttunut siitä, että kukaan aikuinen ei vain unohda käytöstapoja. Huono käytös on oma valinta oli veressä kuinka monta promillea hyvänsä. Aikuisten on kuitenkin yhtä tärkeää osata odottaa vuoroaan kuin lastenkin.
Ensinnäkin siitä syystä, että oman vuoron odottaminen on kunnianosoitus kanssaihmisiä kohtaan: kiltin jonottajan on lupa odottaa vastaavanlaista käytöstä muiltakin.
Toinen syy on se, että jossain vaiheessa tulee vastaan ihminen, joka ei tyydy vain pällistelemään hämmästyneenä, vaan maksaa potut pottuina. Kapealla sillalla se olisi hengenvaarallista.
Saattaa tuntua siltä, että kolumnisti kitisee lillukanvarsista, mutta ohittaminen voi suurella todennäköisyydellä olla viimeinen tekosi. Se voi myös koitua viattomien jonottajien kohtaloksi. Monessa vaaratilanteessa olen katunut, ettei autoni kyljessä lue: Mieti miten ohitat, tämän auton kyydissä on lapsi.
**Jonojen ohi paahtaminen** on [hengenvaarallista nimenomaan liikenteessä](http://yle.fi/uutiset/juhannusruuhkassa_ohi_voi_vilahtaa_viisi_rattijuoppoa_ja_toista_tuhatta_kaaharia_tunnissa/8062023). Autoileva ohittaja joutuu yleensä painamaan kaasujalan pohjaan asti. Ylinopeus on jopa joka kolmannen kuolonkolarin taustalla.
Mikä sitten on se palkinto, jonka riskin ottamisesta saa?
Todennäköisesti vain takaraivossa raksuttava: "Jes! Minä tein sen. Olenpa kova tyyppi". Kuinka monta kertaa onkaan käynyt niin, että autoilija paahtaa ohi ja seuraavissa valoissa odotatte vihreää rinnakkain?
Toisinaan palkkio on huomattavasti karvaampi.
**Joitain vuosia sitten ajoin** pitkin Pohjanmaata kohti Turkua. Ohitseni porhalsi kolme autoa, jotka minut ohitettuaan ohittelivat toisiaan vuorotellen. Omassa lasissa vilkkui satanen: ohittajilla ylinopeutta 20–40 kilometriä tunnissa.
Kolmikko painui horisonttiin.
Pitkän tovin kuluttua saavutin ohittajat: kaikki siistissä rivissä pientareella tutkaavan poliisin hellässä huomassa.
**Jono ei ole haaste**, este tai kilpailu, joka pitää voittaa. Se on sopimus siitä, että kaikki pääsevät perille vuorollaan todennäköisesti vieläpä ilman itkua ja hampaidenkiristystä.
Sovitaanko, että kun seuraavan kerran asetut jonon perälle, odotat kiltististi omaa vuoroasi niin kuin hyvin kasvatetun aikuisen kuuluu? Lupaan tehdä saman. Ja jos sinulla on oikeasti kova hätä, pääset kyllä ohi.
Australia julisti sodan kissoja vastaan – tavoitteena hävittää kaksi miljoonaa yksilöä
Villiintyneet kissat uhkaavat Australian kotoperäisiä eläinlajeja. Yli 120 eläinlajia on vaarassa kuolla sukupuuttoon saalistavien kissojen takia.
Australian hallitus aikoo tappaa jopa kaksi miljoonaa villiintynyttä kissaa vuoteen 2020 mennessä. Tarkoituksena on suojella kotoperäisiä eläinlajeja, joita uhkaa sukupuutto saalistavien kissojen kynsissä.
Australian ympäristöministeri Greg Hunt paljasti torstaina Melbournen eläintarhassa [viisivuotissuunnitelman](http://www.environment.gov.au/system/files/resources/51b0e2d4-50ae-49b5-8317-081c6afb3117/files/ts-strategy.pdf) nisäkäs- ja lintupopulaatioiden suojelemiseksi.
Viranomaisten mukaan tähän mennessä saalistavat kissat ovat vaikuttaneet vähintään 27 australialaisen eläinlajin sukupuuttoon. Tällä hetkellä yli 120 kotoperäistä eläinlajia on vaarassa kuolla sukupuuttoon kissojen takia.
Hallitus aikoo hävittää kissat myrkyttämällä ja ampumalla. Lisäksi hallituksen tavoitteena on perustaa turva-alueita uhanalaisille lajeille sekä kehittää mobiiliapplikaatio, jonka avulla kansalaiset voivat ilmoittaa viranomaisille alueista, joilla on havaittu suuria määriä saalistajia.
– Haluan nähdä, että vuoteen 2020 mennessä kaksi miljoonaa villiintynyttä kissaa on tapettu, viisi saarta ja kymmenen uutta "turvasatamaa" mantereella on muutettu kissavapaiksi ja kontrollitoimenpiteet on otettu käyttöön 10 miljoonan hehtaarin alueella, ympäristöministeri Hunt sanoi The Telegraph-lehden mukaan.
Britannialainen The Telegraph kirjoittaa, että Australiassa on noin [20 miljoonaa kissaa](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/australiaandthepacific/australia/11743499/Australia-declares-war-on-feral-cats-with-plan-to-cull-two-million-by-2020.html). Ne pyydystävät noin 75 miljoonaa eläintä päivässä. Kissat saapuivat alunperin Australiaan eurooppalaisten uudisasukkaiden mukana 1700-luvulla.
Ilosen raju taistelu päättyi - jatkopaikka jäi 40 sentin päähän
Mikko Ilosen taistelu British Openin jatkopaikasta vaihtui lauantaina aamuvarhaisesta iltamyöhään.
Kaikki pelaajat, joilla oli toinen kierros vielä kesken saivat odottaa vuoroaan paikallista aikaa kello 18:aan saakka, ennen kuin peli saatiin todella käyntiin. Aamulla tosin ehdittiin pelata  32 minuuttia, kunnes todettiin tuulen olevan liian vahva golfin pelaamiselle. Pallot eivät pysyneet viheriöillä aloillaan.
Odotus jatkui ja jatkui kun St.Andrewsissa odotettiin tuulen tyyntyvän edes lähellekään pelattavaa tasoa. Tunti toisensa jälkeen päivän parasta viihdettä oli pelaajien twiitit klubitalolta ja sen ympäristöstä odottelun mukavuudesta. 
Kun golfia päästiin lopulta pelaamaan, lähti Mikko Ilonen väylälle 11 tuloksesta +2 tietäen samalla, että loppukierros on pelattava -2 tai paremmin. 
Ilonen antoi kohtalaisia paikkoja itselleen, mutta putit eivät uponneet. Todellinen herkkupaikka tuli väylällä 17, jossa Ilonen löi kolmeen metriin lähestymisensä kentän vaikeimmalla väylällä. Putti ei uponnut ja Mikko lähti super-helpolle viimeiselle väylälle tavoittelemaan eaglea väylällä, jossa avauksen voi lyödä jopa suoraan viheriölle tämänpäiväisissä tuulioloissa.
Ilonen löi upean driven, joka kävi viheriön reunassa, mutta jyrkkä ylärinne toi pallon alas. Matkaa eagle-puttiin jäi 15 metriä jyrkän rinteen yli. Kohtalonputti tuli kohtuullisen hyvässä linjassa, mutta pysähtyi 40 senttiä reiän oikealle puolelle. 
Birdie ei ollut riittävä tulos ja suomalaisen kohtaloksi tuli karsiutuminen British Openin kahdelta viimeiseltä kierrokselta yhden lyönnin turvin. Ilosen taistelu oli silti upeaa, ja hänen päivän tulos 70 oli reilusti päivän parhaaseen kategoriaan menevä. 
Dustin Johnson pelasi päivän viiden reiän urakkansa yksi alle parin ja nousi tuloksella -10 yksin kilpailun kärkeen. Lyönnin päässä jatkaa Danny Willett (-9). Toiseksi viimeinen pari on kotiyleisön suosikki, jossa pelaavat vuoden -97 Open -voittaja Paul Lawrie (-8) ja toinen skotlantilainen Marc Warren (-7).
The Openin päätös tullaan poikkeuksellisesti näkemään keskeytysten johdosta vasta maanantaina, jolloin tämänhetkisten aikataulujen mukaan on määrä pelata kilpailun neljäs ja viimeinen kierros.
Aivotärähdyksistä kärsinyt ex-NHL-tähti kertoo - "En muista vanhojen pelikaveiden nimiä"
Kahdeksantoista vuotta NHL:ssä aikoinaan uurastanut Bernie Nicholls, 54, käy parhaillaan oikeustaistelua jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaissarjaa vastaan.  
Vuosina 1982-1999 Bernie Nicholls ihastutti NHL-kaukaloissa pelattuaan Los Angeles Kingsissa, New York Rangersissa, Edmonton Oilersissa, New Jersey Devilsissa, Chicago Blackhawksissa ja San Jose Sharksissa. 
Monilahjakkaana urheilija aikoinaan tunnettu Nicholls takoi 1127 runkosarjaottelussa kunnioitettavat 475 täysosumaa ja 1209 tehopistettä, mutta otti 183-senttisenä ja vähän yli 80-kiloisena pelaajana rankasti osumaa vastustajilta - varsinkin päänseudulle. 
Työteliäs ja laitakahinoita kaihtamaton kanadalainen viimeisteli Kings-paidassa parhaana runkosarjakautena 1988-89 peräti 70 maalia. Uran viimeiset 12 vuotta olivat kuitenkin enemmän tai vähemmän loukkaantumisten sävyttämiä. 
Nicholls on yksi entisistä NHL-pelaajista koostuvan ryhmän päätodistaja, joka on nostanut oikeusjutun aivotärähdyksiä koskevaan oikeustapaukseen NHL:ää vastaan vuonna 2013.  Entiset pelaajat ovat sitä mieltä, ettei jääkiekkoliiga varoittanut heitä päävammojen vaarallisuudesta. 
\- Jos NHL olisi kertonut päävammojen mahdollisista riskeistä, en olisi koskaan palannut iskujen jälkeen niin nopeasti jäälle. Meille ei kerrottu edes siitä, millainen vaikutus on pitkän ajanjakson, kovien iskujen osumilla loppuelämäämme.  
Minulla oli upea jääkiekkoura, mutta samaan aikaan se oli erittäin vahingollinen terveydelleni ja henkiselle hyvinvoinnilleni 
Nichollsin mukaan NHL välittää viime kädessä vain lajin markkinoinnista ja sen suosion kasvattamisesta. Nicholls toteaa New York Daily Newsille antamassaan lausunnossaan, että kaikki ne kovat iskut, joita hän ja monet muutkin ottivat, ruokkivat itse asiassa juuri pelin menestystä ja kasvua.     
\- Kun sain iskun päähäni, kukaan ei ollut kertomassa siitä, että voin saada niistä pysyviä aivovaurioita. Minulla oli upea jääkiekkoura, mutta samaan aikaan se oli erittäin vahingollinen terveydelleni ja henkiselle hyvinvoinnilleni. 
Nichollsin saamista aivotärähdyksistä on vierähtänyt aikaa 20-30 vuotta, mutta edelleen hän saa omien sanojensa mukaan äärimmäisen kiusalliisia ja piinaavia huimaus- ja päänsärkykohtauksia. 
\- Minun on vaikea muistaa vanhoja pelitapahtumia saati sitten entisten, monivuotisten joukkukavereitteni nimiä, toteaa Nicholls.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.nydailynews.com/opinion/bernie-nicholls-damage-hockey-brain-article-1.2296030?cid=bitly)
Tiger Woodsin alamäki jatkuu
Entisen golfmaailman ykkösmiehen British Open päättyi toiselle kierrokselle.
Tiger Woodsin surkea golfvuosi musteni entisestään British Open -turnauksessa Skotlannissa.
Hän ei onnistunut parantamaan sijoitustaan toisella kierroksella, ja lopputulos oli 75 lyöntiä ja kolme yli parin. Se oikeutti sijaan 151, eikä Woods jatka kolmannelle kierrokselle.
Woods joutui useiden muiden pelaajien tapaan jatkamaan perjantaina sateen vuoksi keskeytettyä kakkoskierrosta lauantaina. Hän teki kolme peräkkäistä bogia kierroksen loppupuolella, mikä sinetöi heikon sijoituksen.
Woods on voittanut St. Andrewsin kentällä pelatun turnauksen kaksi kertaa vuosina 2000 ja 2005. Hän on vajonnut maailmanrankingissä sijalle 241.
Italia pidätti kolme ihmissalakuljettajaa pikkutytön kuoltua laivamatkalla
Vanhempien mukaan 10-vuotias diabetesta sairastava syyrialaistyttö oli kuollut matkalla Egyptistä Italiaan sen jälkeen, kun hänen insuliininsa oli heitetty mereen.
Italian viranomaiset ovat pidättäneet kolme egyptiläismiestä epäiltynä ihmissalakuljetuksesta, italialainen uutistoimisto ANSA kertoi lauantaina.
Miesten uskotaan olleen vastuussa laivasta, joka saapui Sisiliaan keskiviikkona noin 330 ihmistä kyydissään. Heidät pidätettiin sen jälkeen, kun laivalla saapunut syyrialaismies kertoi viranomaisille kymmenvuotiaan tyttärensä kuolleen matkan aikana.
Vanhempien mukaan diabetesta sairastavan tytön insuliini oli repussa, jonka salakuljettajat heittivät mereen heti perheen noustua laivaan. Ilman lääkkeitään tyttö vajosi matkan aikana koomaan ja kuoli.
Pidätettyjä miehiä ei epäillä henkirikoksesta, koska tytön isän mukaan repun heittäjät olivat eri henkilöitä, oletettavasti Egyptiin jääneitä matkan järjestäjiä.
Frisbeegolfin European Openissa nähtiin kaksi hole-in-onea samana päivänä
Kolmannen kierroksen jälkeen sekä miehet että naiset jatkavat yhdysvaltalaisten komennossa.
Frisbeegolfin European Openissa Nokialla nähtiin peräti kaksi hole-in-onea samana päivänä.
Ensimmäisestä vastasi Suomen Ilari Tuoma, joka upotti pelivälineen kerralla 116 metriä pitkällä kakkosväylällä. Toisen heitti sisään Yhdysvaltain Philo Brathwaite neljännellä väylällä.
Saman maan Paul McBeth johtaa ennen huomista finaalipäivää yhteistuloksella 166. Kisan paras suomalainen Lassi Hakulinen lähtee päätospäivään seitsemäntenä, kymmenen heittoa McBethiä perässä.
– On tullut pari hyvää kierrosta ja yksi vähän huonompi. Tänään heitin kahdeksan alle, mikä on paras kierrokseni, Hakulinen kommentoi.
– Tavoitteena on ottaa mm-paikka. Niitä on jaossa viidelle, joilla sitä ei vielä ole. Kuusi alle olisi sellainen tulos, jolla paikka olisi mahdollinen, hän arvioi.
Naisissa johtoa pitää Yhdysvaltain Catrina Allen tuloksella 195. Paras suomalainen, Eveliina Salonen on viides tuloksella 223.
Suomelle kitkerä tappio Davis Cupissa
Suomen Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen joutuivat pettymään Davis Cupin nelinpelissä Portugalia vastaan.
Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen kokivat katkeran tappion portugalilaiskaksikolle Joao Sousa - Gastao Elias Davis Cupin Euroopan-Afrikan lohkon 2. ryhmän toisen kierroksen nelinpelissä. Avauserän voittaneen Suomen tappiolukemat kirjattiin 6-3, 6-7, 3-6, 4-6.
\- Tappio on tietenkin pettymys. Vähän erikoinen ottelu siitä, että tunnuimme olevan koko ajan niskan päällä, mutta hävisimme silti, kapteeni Kim Tiilikainen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Meillä oli monta mahdollisuutta syötönmurtoon, mutta emme onnistuneet käyttämään niitä hyväksemme, Kontinen harmitteli.
Portugali johtaa otteluparia voitoin 2-1. Jatkopaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Sunnuntaina ohjelmassa on vielä kaksi kaksinpeliä. Ykköspelaajien kohtaamisessa iskevät yhteen Jarkko Nieminen (ATP-91) ja Joao Sousa (ATP-53). Viikonlopun päättää Rui Machadon (ATP-220) ja Henrik Sillanpään (ATP-505) taisto.
Joukkueen kapteenilla on oikeus vaihtaa pelaajia vielä tunti ennen ottelun alkua. Suomen joukkueessa on mukana myös Micke Kontinen.
Brassilegenda Pele joutui jälleen sairaalaan
Brasilialaisen sairaalan lehdistötiedottaja kertoi, että maan jalkapallolegenda Pele on joutunut hoitoon.
Sao Paulon Albert Einstein –sairaalan tiedottaja Mirtes Bogea vahvisti lauantaina, että Pele on sairaalahoidossa. Bogealla ei ollut lupaa kertoa, miksi tai milloin Pele on sairaalahoitoon joutunut.
Futisikonin terveys on reistaillut viime aikoina. Pele oli samaisessa laitoksessa eturauhasleikkauksessa toukokuussa. Leikkaukseen jälkeen otetut testit vahvistivat, ettei 74-vuotiaalla ole kasvaimia. Operaatio tehtiin sen vuoksi, että Pele joutui kahdeksi viikoksi teho-osastolle viime joulukuussa munuaisongelmien vuoksi.
Kolme maailmanmestaruutta voittanut Pele on monien mielestä kaikkien aikojen paras jalkapalloilija.
Packalénin bensa loppui kesken UFC-debyytissä: "Kaveri passaili ja liukasteli"
Teemu Packalén haki nopeaa lopetusta, mutta Michael Lebout väisteli tarvittavan määrän ja vei ottelun kaikin tuomariäänin.
Vapaaottelija Teemu Packalénin debyytti lajin suurorganisaatio UFC:ssä päättyi täyden ajan tappioon ranskalaista Michael Leboutia vastaan. Packalén hallitsi ottelun avauserää, mutta mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä vahvemmin Lebout pääsi otteluun mukaan. Turkulaisottelijan voimat eivät riittäneet lyhyen valmistautumisajan takia.
\- Hiukan kuntokuuri taisi pettää toisessa erässä. Siihen asti se oli minun otteluni. Lähdin hakemaan lopetusvoittoa ensimmäiseen erään, kun oli tiedossa etten välttämättä jaksa kolmea erää. Kaveri vaan passaili ja liukasteli. Voitti puolustamalla, Packalén kertoi Yle Urheilulle.
\- Ensimmäisessä erässä olin jo aika varma, että kimuralla (lukko-ote) voitto tulee. Sieltä se perhana luiskahti. Toisessa erässä jalkalukko oli sen verran tiukka, että hän sanoi minulle ottelun jälkeen: ”Polvi meni rikki, kuulit varmaan sen?”. Vastasin, että kuulin juu, Finnfighters’ Gymin ottelija jatkoi.
Tappio oli Packalénin uran ensimmäinen, kun alla oli seitsemän voittoa. Ura jatkuu UFC:ssä myös tulevaisuudessa.
\- Kokemusta sain ihan valtavasti ja porukka on kehunut, että tuo on hieno suoritus ja olen organisaatiossa sisällä. Mutta olen totta kai todella pettynyt. Jos olisi ollut hieman enemmän bensaa tankissa, olisin voittanut. 
Kova temppu yleisurheilussa - kymmenottelun lomassa EM-hopeaa 400 metrillä! 
Norjalainen Karsten Warholm vastasi lauantain kovimmasta teosta yleisurheilun alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Eskilstunassa
Norjalainen kymmeottelija kävi ensimmäisen kilpailupäivän aikana, neljän lajin jälkeen piipahtamassa ratakierroksen EM-finaalissa, jossa **Karsten Warholm** taisteli rajussa vastatuulessa hopeasijalle - vain kaksisadasosaa EM-tittelin hävinneenä. 
\- Fantastinen juoksu häneltä ottaen huomioon tuulen sekä sen, että hänellä oli alla jo muutama laji kymmenottelussa. Normaalioloissa olisimme nähneet häneltä tänään Norjan uuden ikäluokan ennätyksen, totesi Warholmin valmentaja Arve Hatløy Vikebladet Vestposten lehdelle.  
Warholm johtaa 10-ottelua viiden lajin jälkeen pistein 4239. 
Hänellä oli aikaa palautua vajaa kaksi tuntia ottelun ensimmäisen päivän päättävään lajiin - 400 metrille, jonka hän juoksi toiseen kertaan nopeassa tahdissa. 
Ratakierroksen EM-hopea irtosi Warholmille ajalla 46,50 ja kymppiottelun saman matkan lajivoitto hieman myöhemmin ajalla 48,72. 
Eduard Hämäläisen poika **Artur Hämäläinen** on kymmenottelussa seitsemäntenä avauspäivän jälkeen pistein 3940. **Tuomas Valle** löytyy sijalta 16 (3797). 
Kreikan maastopaloalueelta löytyi ruumis
Kuolinsyytä tai kuolleen henkilöllisyyttä ei vielä tiedetä. Palomiehet ovat lauantain aikana saaneet Ateenan läheisyydessä ja Peloponnesoksella riehuvia paloja hallintaan. Ateenaa uhannut palo alkoi ilmeisesti yrityksestä savustaa mehiläisiä ulos pesistään.
Kreikan maastopaloalueelta on löydetty ruumis, poliisi kertoi lauantaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ruumis löytyi Ateenan koillispuolelta samalta alueelta, missä 47-vuotiaan poliisin ilmoitettiin kadonneen eilen. Kuolleen henkilöllisyys tai kuolinsyy eivät ole vielä tiedossa.
Pelastustyöntekijät ovat saaneet päivän kuluessa Ateenan liepeillä ja Peloponnesoksen niemimaalla roihuavat suuret maastopalot hallintaansa.
Kaksi miestä pidätettiin lauantaina Ateenaa uhanneen palon sytyttämisestä epäiltyinä. 67- ja 58-vuotiaat miehet olivat tiettävästi yrittäneet savustaa mehiläisiä ulos pesistään, jotta he pääsisivät keräämään hunajaa. Toinen miehistä on kreikkalainen ja toinen bulgarialainen.
Ranskan sisäministeriö ilmoitti lauantaina lähettävänsä Kreikkaan kaksi sammutuskonetta ja tiedustelukoneen, joiden pitäisi saapua perille illan aikana. Kreikka pyysi sammutusapua Euroopan mailta sen jälkeen, kun kaikkiaan 80 maastopaloa syttyi perjantain aikana.
Nieminen kohtaa Tampereen avauskierroksella kroatialaisen
Suomen Davis Cup -kolmikko matkaa Tampere Openiin vasta pelipäivänä tiistaina. Jarkko Nieminen kohtaa avauskierroksella Antonio Veicin.
Jarkko Nieminen kohtaa Antonio Veicin tenniksen Tampere Openin avauskierroksella tiistaina. 27-vuotias kroatialainen on maailmanlistalla sijalla 248. Kaksikko on kohdannut aiemmin kertaalleen. Nieminen voitti vuonna 2012 Veicin kolmessa erässä Belgradissa.
Micke Kontinen kohtaa avauskierroksella puolestaan ranskalaisen Gianni Minan (303:s). Henrik Sillanpään vastustaja selviää sunnuntain karsintaotteluissa.
Suomalaiskolmikon valmistautuminen tiistain otteluihin ei ole paras mahdollinen, sillä he edustavat Suomea parhaillaan Davis Cupissa Portugalissa. Kolmikko matkaa Tampereella vasta pelipäivänä tiistaina.
Vastikään Wimbledonin junioriturnauksessa säväyttänyt Patrik Niklas-Salminen kohtaa Bosnian ja Hertzegovinan Tomislav Brkicin, joka on maailmanlistan 231:s.
**Tampere Openin ratkaisut nähdään Ylen kanavilla 25–26.7. heinäkuuta.**
ManU-valmentaja: "Poikabändi pilasi ottelumme"
Louis Van Gaalin mukaan One Direction -yhtyeen keikka oli liian lähellä joukkueen ottelua.
Manchester Unitedin haparoivaan esitykseen harjoitusottelussa yhdysvaltalaista Américaa vastaan on manageri Louis Van Gaalin mukaan selkeä syy – poikabändi One Direction.
Manchester United otti 1–0-voiton, mutta hollantilaisen mielestä aineksia olisi ollut parempaankin, kertoo [Goal.com](http://www.goal.com/en/news/9/england/2015/07/18/13696182/one-direction-to-blame-for-poor-man-united-display-van-gaal?ICID=HP_BN_1).
Hän kritisoi sitä, että maailman suosituimpiin yhtyeisiin kuuluva brittibändi piti konserttinsa vain 48 tuntia ennen ManU:n ottelua CenturyLink-stadionilla.
– Kenttä ei ollut hyvä. Pohja on tekonurmi, jonka päällä on luonnonurmea. Se liikkui koko ajan, mistä voi seurata loukkaantumisia, Van Gaal suomi.
– Old Traffordia (joukkueen kotistadion) käytetään vain jalkapalloon, ei One Directionin konsertteihin.
Suossa rypevät potkupalloilijat ja muita kuvia viikonlopulta
Suopotkupallon 16. maailmanmestaruuskilpailut järjestettiin tänä viikonloppuna Ukkohallassa, missä yli 3000 pelaajaa ryntäili pallon perässä upottavassa suossa. Viikonloppuna on myös paistateltu päivää ja pidetty sadetta Pori Jazzeilla sekä päätetty näyttävästi voimistelutapahtuma Gymnaestrada.
Heinäkuun puolenvälin viikonloppu on ollut pullollaan tapahtumia. Yle kokosi parhaat kuvat viikonlopulta kuvagalleriaan.
Tämä seura haluaa Mario Balotellin
Sampdorian puheenjohtaja Massimo Ferrero myönsi, että seura haluaa hankkia Mario Balotellin Liverpoolista. 
Niklas Moisanderin edustama Sampdoria houkuttelee Mario Balotellia riveihinsä. Seuran puheenjohtaja Massimo Ferrero on sitä mieltä, että Balotelli voisi pelata genovalaisseurassa vailla paineita, mutta hänen olisi suostuttava palkkansa leikkaamiseen.
Balotelli siirtyi viime kesänä 20 miljoonan euron kaupassa Liverpooliin, mutta Italian maajoukkuehyökkääjän kausi Anfieldillä oli täysi floppi.
\- Sampdporiassa hänellä olisi mahdollisuus polkaista uransa taas käyntiin kaupungissa, jossa hänellä olisi vähemmän paineita, Ferrero kertoi toimittajille [goal.comin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2015/07/18/13693412/balotelli-should-come-to-sampdoria-ferrero)
Myös toinen erikoisista tempauksistaan tunnettu hyökkääjä, Antonio Cassano, on Sampdorian hankintalistalla.
\- Laitan rahaa sivuun, jotta saisimme hänet. Tarvitsemme vielä toiset kaksi hankintaa ja sitten ryhmämme on valmis. Yritämme rakentaa vahva joukkueen, Ferrero sanoi.
Lauantai 18.7.2015
Jokivarren Kunkku rikkoi SE:n Mikkelissä - "Se on valtavassa kunnossa"
St Michel -viikonlopun avauspäivänä Mikkelin vauhtiradalla syntyi uusi suomenhevosten absoluuttinen Suomen ennätys.
Jokivarren Kunkku murskasi 13 vuotta voimassa olleen Vieskerin ennätyksen ja pysäytti kellot aikaan 19,5a/1609m. 
Ori paransi SE:tä neljällä kymmenyksellä, vaikka laukkasi ensimmäisessä kaarteessa ja joutui kirimään päätöspuolikkaan kolmatta rataa.
\- Etukäteen vähän odottelin, että Kunkku pystyisi 19:n alitukseen sopivalla juoksulla. Siihen olisi ollut mahdollisuuksia, koska laukankin kanssa ori meni 19,5a. Hypyn jälkeen ajattelin, että ajamme lähinnä muista sijoista ja olin tyytyväinen, ettei meille tullut hylkäystä. 
\- Tänään meni kuitenkin näin ja hevonen kiri vielä hienosti kärkeen, vaikka vastustajat olivat kovia. Jokivarren Kunkku on valtavassa kunnossa, uransa 9 978. voiton ajanut Jorma Kontio ihasteli.
Lue Hippoksen koko juttu [täältä](http://www.hippos.fi/index.phtml?s=534&869_m=10766)
Etelä-Korean mutafestivaalilla pyöriskellään kura-altaissa – video
Mutaliukuja, mutapainia, mudan heittelyä ja muuta mutaista. Etelä-Korean Boryeongin turistihoukutin on perjantaina alkanut mutafestivaali.
Etelä-Korean Boreyongissa alkoi perjantaina vuotuinen mutafestivaali, jonka aikana kaupunki täyttyy iloisista läiskyttelijöistä.
Uimarannan läheisyydessä sijaitsevalla festivaalialueella kävijät voivat osallistua vaikkapa mutapainiin, laskea mutaliukumäkiä ja nauttia mutahieronnasta. Festivaalilla järjestetään myös merijalkaväen sotilaiden harjoituksia mukailevaa mutajumppaa.
Festivaali on merkittävä turistivetonaula runsaan sadantuhannen asukkaan Boryeongille. Järjestäjien mukaan runsaan viikon mittaisella festivaalilla kävi viime vuonna yli 3,2 miljoonaa ihmistä.
Boryeong ylpeilee rantojensa mineraalipitoisella mudalla, jolla väitetään olevan kosmeettisia ominaisuuksia.
Lauantai 18.7.2015
Irakissa on tapahtunut paha pommi-isku. Onnettomuudet ovat vähentyneet rakennustyömailla. Suomalaisissa perheissä riidellään eniten kotitöistä. Monet suomalaiset lihovat kesällä alkoholijuomien takia.
Pommi tappoi Irakissa
Irakissa on tapahtunut paha pommi-isku. Iskussa kuoli noin 100 ihmistä ja loukkaantuneita on ehkä 170. Äärijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun.
Isku tehtiin perjantaina Khan Bani Saadin kaupungissa. Pommi räjähti paikalla, jossa oli paljon ihmisiä ostoksilla. He tekivät ostoksia Eid al-Fitr -juhlaa varten, joka lopettaa paastokuukausi Ramadanin.
Äärijärjestö Isis sanoo, että se räjäytti pommin, koska Khan Bani Saadin kaupungin asukkaat ovat shiiamuslimeja. Isis on äärisunnilainen järjestö, ja sen mielestä shiiat ovat vääräuskoisia.
Rakennusalan työtapaturmat ovat vähentyneet
Onnettomuudet ovat vähentyneet rakennustyömailla. Rakennusalalla tapahtuu nykyään selvästi vähemmän työtapaturmia kuin ennen. Määrä on silti suuri, yli 10 000 työtapaturmaa joka vuosi.
Rakennusfirma YIT:n työsuojeluvaltuutettu Hannu Suursalmi kertoo, että rakennusmiehet suhtautuvat suojavarusteisiin nykyään hyvin. Ainakin vakituiset työntekijät käyttävät suojavarusteita ahkerasti.
Työtapaturmien syy on usein kiire. Kiireessä rakennusmiehet eivät ole aina tarpeeksi varovaisia. Myös vääränlaiset työkalut voivat aiheuttaa onnettomuuden.
Rakennustyömaita on nykyään paljon kaupungeissa. Kaupunkien työmaat ovat ahtaita, ja vieressä voi olla paljon liikennettä. Tällaisissa paikoissa työtapaturman vaara kasvaa.
Kotityöt ovat riidanaihe perheissä
Suomalaisissa perheissä riidellään eniten kotitöistä. Tieto on Ylen kyselystä, johon vastasi noin 1000 suomalaista. Vastaajat kertoivat, että kotityöt ovat tavallisin syy perheen riitoihin.
Heli Vaaranen Väestöliitosta sanoo, että parit eivät riitele vain siitä, kuinka paljon kummankin täytyy tehdä kotitöitä. Riitaa tulee myös siitä, miten kotityöt tehdään oikein.
Toiseksi eniten parit riitelevät omasta ajasta. Miesten mielestä oma aika on melkein yhtä iso riidanaihe kuin kotityöt. Seksistä suomalaiset parit eivät riitele.
Alkoholi ei tee hyvää vartalolle
Monet suomalaiset lihovat kesällä alkoholijuomien takia. Esimerkiksi 6 oluttuopissa on yhtä paljon kaloreita kuin 120 sokeripalassa.
Jos oluen ja kaljan juominen jatkuu loman jälkeen, vatsa kasvaa melko varmasti. Suomen kielessä on sana, joka kertoo, mikä on lopputulos. Se on kaljamaha.
Jatkoaikatappio suisti Sundbergin finaalista
Suomen ykkösjudoka Jaana Sundberg pääsi ottelemaan pronssista Venäjän Thumenissa lauantaina maailmancupin Grand Slamissa. 
Loppusijoitukseksi 52 kilon sarjassa tuli kahden voiton ja kahden tappion myötä viides.
Sundberg putosi finaalista hävittyään kisan voittaneelle portugalilaiselle Joana Ramosille yukolla jatkoajalla. Ratkaisu nähtiin ajassa 5.22.
Ennen välierää Sundberg kukisti ensin Mongolian Azzaya Chintogtokhin yukolla ja Israelin Gili Cohenin niin ikään yukolla.
Välierätappion jälkeen Sundberg pääsi ottelemaan pronssista keräilyjen kautta, mutta hävisi israelilaiselle Roni Schwartzille waza-arilla.
Sundbergin välierässä voittanut Ramos kukisti finaalissa Aasian mestarin Kiinan Yingnan Man waza-arilla. Pronssia saivat Israelin Schwartz ja Saksan kahden vuoden takainen MM-hopeamitalisti Mareen Kraeh.
Sundberg oli myös edellisessä Grand Slamissa toukokuussa Bakussa viides. Judon MM-kisat käydään Kazakstanin Astanassa 24.-30.8.
Estejuoksija Alisa Vainio yllätti ja avasi nuorten EM-mitalitilin 
Lappeenrannan Urheilu-Miesten nuori lahjakkuus Alisa Vainio toi Suomelle ensimmäisen mitalin yleisurheilun alle 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Eskistunassa. 
Mitali tuli lajista, josta sitä ei ehkä eniten odotettu.  17-vuotiaan Alisa Vainion mitali on kova juttu pari vuotta vanhempien juoksijoiden seurassa.
Juoksua 2500 metriä johtanut Vainio saapui kolmantena maaliin ajassa 10.30,83. Vainiolla oli kilpailijoista viidenneksi paras tilastotulos tältä kaudelta. - Mitali oli yllätys, myönsi Vainio suoraan. 
Ratkaisu nähtin 450 metriä ennen maalia vesiesteellä. Turkkilainen nykäisi eikä Vainio pystynyt vastaamaan. 
Ruotsin Carolina Johnsson nousi toiseksi viimeisellä kierroksella kaukaa takaa kolmanneksi ja nousi viimeisellä kierroksella uhkaamaan Vainiota. Lopulta 200 metriä ennen maalia kotiyleisö hurrasi, kun Johnsson ohitti Vainion. 
Suomalainen onnistui pitämään hollantilaisen takanaan kolmen sekunnin erolla. 
\- Lähdin heti alussa vetämään, koska en ole Suomessa tottunut juoksemaan porukassa. Tuuli oli älyttömän kova. En uskaltanut lähteä kirimään vielä 500 metriä ennen maalia, kun turkkilainen nykäisi. En olisi saanut päästää ruotsalaista ohi. Vasta kaksi metriä ennen maalia uskalsin juhlia mitalia, Vainio kertoi. 
**3000 m ej**  
1, 	Sümeyye Erol       	TUR 	10.19,15	PB  
2. 	Carolina Johnsson SWE	10.28,31  
3. Alisa Vainio            FIN 	10.30,83		  
4. 	Veerle Bakker   	     NED	10.34,24  
5. Moa Rothman       SWE 		 	10.40,38
Tourin kärkimiestä kohdeltiin etapilla törkeästi – "Heitti virtsaa naamaani"
Chris Froomen mukaan hänen päälleen heitettiin virtsaa Ranskan ympäriajon 14. etapilla tänään.
Britti Chris Froomea kohdellaan kaltoin kanaalin toisella puolella. Monet ovat varmoja, että Sky-tallin tähtiajaja käyttää dopingia, sillä hän on ollut tämän vuoden Tourilla todella vahva.
Eräs ympäriajon katsoja vaihtoi lauantaina sanat tekoihin. Froome kertoi nimittäin 178 kilometriä pitkän etapin jälkeen, että hänen päälleen heitettiin kupillinen virtsaa yleisöstä.
\- Valitettavasti joku heitti naamalleni kupillisen virtaa ja huusi perään ”douppaaja”, joka on todella väärin niin monella eri tasolla, Froome puhisi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/cycling/33581524)
Froomen väite tuli päivä sen jälkeen, kun hänen tallikaverinsa Richie Porte kertoi, että katsoja oli lyönyt häntä nyrkillä 10. etapilla. Sky-talli uskoo myös, että kriitikot ovat hakkeroineet heidän tietokoneitaan etsiessään todisteita dopingin käytöstä.
Stubb puolustaa Kreikka-lausuntojaan
Valtiovarainministerin mukaan Suomen linja on ollut johdonmukaisesti sama koko ajan. Kreikan väliaikaista euroeroa on pidetty yhtenä mahdollisuutena.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kiistää, että Suomen Kreikka-kannassa ja siitä annetuissa lausunnoissa olisi ollut ristiriitaa. Blogissaan asiaan kantaa ottavan Stubbin mukaan Suomi ei ole ajanut Kreikan eroa eurosta eikä Suomen linja asiassa ole viikon aikana muuttunut.
Se, että Suomi olisi ajanut Kreikan eroa eurosta, on liian paljon sanottu. Sen sijaan tilanteessa, jossa Kreikan oma ehdotus oli aivan riittämätön pohja neuvottelujen aloittamiseen, oli perusteltua pitää yhtenä vaihtoehtona Kreikan väliaikaista eroa eurosta. Nimenomaan vaihtoehtona, jota Suomi ei missään vaiheessa ajanut yksin. Olemme koko ajan olleet tiiviisti yhteydessä muihin euromaihin ja olen antanut myös suurelle valiokunnalle tietoa euroryhmän jäsenten kannoista. (Alexander Stubbin blogi).
Kreikan väliaikaista euroeroa Suomi olisi Stubbin mukaan ollut siis valmis kannattamaan vaihtoehtona silloin, jos Kreikka ei olisi saanut valmisteltua uskottavaa ehdotusta taloutensa korjaamiseksi.
Toimintalinjassa euroero ratkaisuna
Asia nousi keskusteluun, kun eilen perjantaina eduskunnan verkkosivuilla julkaistussa Suomen [toimintalinjassa](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valiokunnat/suuri_valiokunta/Documents/SuV12072015_iltap%25C3%25A4iv%25C3%25A4_eurohuippukokous_12072015.pdf) todettiin, että "kestävä ratkaisu Kreikan talousongelmiin on löydettävissä vaihtoehdossa, jossa Kreikka on väliaikaisesti rahaliiton ulkopuolella".
Torstaina suuren valiokunnan kuulemisen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Stubb puolestaan sanoi, ettei Suomella ole ollut sellaista linjaa, että Kreikka erotettaisiin euroalueesta, kun toimittaja oli kysynyt Stubbilta "onko Suomen linja tällä hetkellä se, että Kreikka pysyy euroalueessa, kun se viimeksi oli se, että erotetaan".
– Suomella ei ole ollut tätä linjaa. Meidän tavoitteena on jatkuvasti ollut euroalueen vakaus ja se, että Kreikka säilyy osana euroaluetta. Lehtitiedot tietenkin ovat harvoin vääriä, mutta ehkä tässä tapauksessa voimme todeta, että näin on, Stubb oli vastannut torstain tiedotustilaisuudessa.
– Meidän ensisijainen tavoite on se, että euroalue pysyy vakaana ja että Kreikka pysyy eurossa. Mutta olimme myös valmiita harkitsemaan Kreikan suspendointia ja väliaikaista irtaantumista euroalueesta.
Etelä-Afrikan junaturmassa luultua vähemmän loukkaantuneita – lähes kaikki päässeet sairaalasta
Junayhtiön mukaan Johannesburgin liepeillä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui 239 ihmistä.
Etelä-Afrikassa eilen perjantaina tapahtuneessa junaonnettomuudessa loukkaantui junayhtiön mukaan 239 ihmistä, ei yli kolmeasataa, kuten aiemmin uskottiin.
Junayhtiön tiedottaja Lillian Mofokeng kertoi uutistoimisto AP:lle, että enää kahdeksan loukkaantunutta on sairaalahoidossa, eikä kukaan heistä ole kriittisessä tilassa.
Kukaan ei kuollut onnettomuudessa, joka tapahtui perjantaina ruuhka-aikaan. Kaksi junaa, jotka olivat matkalla Johannesburgin keskustasta Sowetoon, törmäsivät toisiinsa asemien välillä.
Mofokengin mukaan onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa ja tutkinta on kesken.
Marko Pelkosen hurja lyöntivire Jymyn turma
Ilman ykköspelaajansa Juha Korhosta pelannut Hyvinkään Tahko aiheutti Sotkamon Jymylle todellisen jymy-yllätyksen.
Tahkon kovalyöntisen Marko Pelkosen kaksi kunnaria kaatoivat sotkamolaiset. Mitä pidemmälle kausi etenee, niin sen parempia otteita esittänyt Tahko vei kamppailun 1-0 (5-3, 3-3) lukemin.
\- Juuri tätä virettä olen hakenut koko kauden. Hyvä kun se puhkesi edes nyt. Ei sitä joka päivä Sotkamoa voiteta, iloitsi vaatimaton sankari Pelkonen.
Sotkamon pelinjohtaja Mikko Korhonen oli ymmärrettävästi pettynyt. - Annoimme kahdeksan juoksua, joista seitsemän läpilyönneillä. Luvattoman heikko esitys.Tahko käytti etsikkoaikansa ja loi taitavasti painetta meidän ulkokentälle.
Tahkon laikkamies Sami Sirviö oli voitosta huolimatta maltillinen ja rauhallinen. - Voitimme sen vuoksi, kun tahtotila voittoon oli olemassa. Pelkosen ohella annan erityiskiitoksen kärkimies Lauri Vierimaalle.
Sirviö ilmoitti, että tästä eteenpäin kaikki pelit ovat joukkueelle pudotuspeliä. Runkosarjan tavoitteena on edelleen kotietu.
Avausjaksolla koettiin Pihkalassa lauantai-illan huumaa parhaimmillaan kun Tahkon Marko Pelkosen tarkka 2-rajaleikkuri painui ajotilanteessa legendaariselle muuntajalle kainalon alta. Tuloksena 1+3 ja jakso olikin yllättäen taputeltu jo ensimmäisessä vuoroparissa. Sotkamon Jani Komulaisen, Toni Kohosen ja Roope Korhosen kaventavat juoksut olivat enää kosmetiikkaa.
Toinen sateen sävyttämä jakso näytti olevan Sotkamon heiniä. Jymy meni 0-3 johtoon. Toni Kohonen löi kaikki kolme juoksua samanlaisilla kumuroilla kolmoskopparin eteen.
Niko Korhonen toi kaksi ensimmäistä ja Niilo Piiponniemi kolmannen.
Ottelu oli jo kääntymässä supervuopariin, kunnes viimeisen vuoroparin tasoittavalla illan tähden Marko Pelkosen tykki puhui. Pallo uudestaan muuntajalle ja 0-3 vierasjohto vaihtui 3-3 tasotilanteeseen.
Jymyn parhaana palkittiin neljä juoksua lyönyt Toni Kohonen.
Hyvinkää pelasi ilman Juha Korhosta. Miehellä on lievä loukkaantuminen ja Korhonen tuskin pelaa myöskään sunnuntaina Kirin 85-vuotisjuhlaottelussa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Stephen Cummings nappasi historiallisen voiton Ranskan ympäriajossa
Stephen Cummings ajoi Tourin 14. etapin voittoon näyttävällä loppukirillä. Kokonaiskilpailua johtava Chris Froome antoi taas vahvan näytön kunnostaan. 
Lauantaina poljettiin Ranskan ympäriajon 14. etappi, jonka reitti kulki Rodezista Mendeen. Profiililtaan vaihteleva 178 kilometrin pätkä tarjosi hyvää viihdettä, vaikka se ei tuonut suuria muutoksia kokonaiskilpailun tilanteeseen. 
Noin 20 ajajan ryhmä irtosi alkumatkasta muista kirispesialisti Peter Saganin johdolla. Parhaan kirimiehen vihreää paitaa kantava Sagan otti nimeensä etapin ainoan kirimaalin. Reitin lopussa odotti lyhyt, mutta äärimmäisen jyrkkä loppunousu Menden kaupungin kupeessa.  
Stephen Cummingsin rohkea veto toi ratkaisun. Eteläafrikkalaisen MTN-Qhubeka-tallin englantilaisajaja hyökkäsi juuri oikeaan aikaan ja varsin rohkealla linjalla loppunousun jälkeiseen viimeiseen laskuun. Kotiyleisön pettymykseksi hänen taakseen jäivät ranskalaiset Thibaut Pinot ja Romain Bardet. 
MTN-Qhubekan voitto oli ensimmäinen afrikkalaistallin etappivoitto Ranskan ympäriajossa. Hieno saavutus tuli osuvasti Nelson Mandelan syntymäpäivänä. 
Muut tallit onnistuivat taktisesti hyvin, sillä kokonaiskilpailun johdossa oleva Sky-tallin Chris Froome joutui viimeiseen loppunousuun yksin. Froome piti kuitenkin loppunousussa takanaan muut keltaisesta paidasta taisteleva ajajat.
Toisena kokonaiskisassa ollut Tejay van Garderen hyytyi kärkimiehistä pahiten ja Froomen vanavedessä maaliin tullut Nairo Quintana nousi samalla kokonaiskilpailun toiseksi.
Tämän vuoden Touria hallinnut Froome nappasi etapilla myös itselleen parhaan mäkiajajan pilkullisen paidan, jota piti hallussaan Joachim Rodriguez. Huomenna ajetaan 183 kilometrin etappi Mendestä Valenceen.   
Packalénille uran ensimmäinen tappio UFC-debyytissä
Lyhyt valmistautumisaika näkyi Teemu Packalénin otteissa, kun Michael Lebout voitti suomalaisen Skotlannin UFC-illassa kaikin tuomariäänin.
Vapaaottelija Teemu Packalén hävisi ensimmäistä kertaa urallaan, kun Michael Lebout voitti suomalaisin kaikin tuomariäänin Skotlannin Glasgow’ssa. 28-vuotias turkulainen oli voittanut ennen UFC-debyyttiään kaikki seitsemän ammattilaisotteluaan.
Packalén sai vietyä Leboutin mattoon heti ottelun avausminuutilla. Avauserä vietettiin lähes kokonaan matossa melko tasaisissa merkeissä. Aivan erän lopussa turkulainen sai useamman hyvän iskun sisään.
Toisessa erässä Packalén joutui tekemään enemmän töitä alasviennin eteen ja tuomari käski hänet kahdesti nousemaan matosta. Ottelu myös keskeytettiin hetkeksi, kun Lebout osui polvellaan vahingossa Packalénin takaraivoon. Erän lopussa Packalén osui hyvin pystyottelussa ja oli lähellä lopettaa ottelun jalkalukolla.
Päätöserässä Packalénin vain yhdeksän päivän valmistautumisaika alkoi näkyä. Hän ei saanut Leboutia enää vietyä tehokkaasti mattoon ja ranskalainen hallitsi päätöserää.
Packalén hälytettiin UFC:hen Jake Matthewsin loukkaannuttua. Packalén on UFC-historian kuudes suomalaisottelija. Häntä ennen häkkiin ovat nousseet edesmennyt Tony Halme, Anton Kuivanen, Tom Niinimäki, Tina Lähdemäki ja Makwan Amirkhani.  
Terrori-iskun kohteeksi joutunut kenialainen ostoskeskus avattiin uudestaan
Ääri-islamilaiseen al-Shabaab-järjestöön kuuluneet hyökkääjät tappoivat 67 ihmistä Westgaten kauppakeskuksessa Nairobissa syyskuussa 2013.
Westgaten kauppakeskus Kenian pääkaupungissa Nairobissa avasi lauantaina ovensa asiakkaille ensimmäistä kertaa sitten syksyn 2013 terrori-iskun.
Syyskuussa 2013 ääri-islamilaiset hyökkääjät rynnäköivät kauppakeskukseen, tulittivat asiakkaita konetuliasein ja ottivat joukon ihmisiä panttivangikseen. Kaikkiaan 67 ihmistä kuoli hyökkäyksen ja neljä päivää kestäneen piirityksen aikana.
Nairobin kuvernööri Evans Kidero sanoi, että keskuksen avaaminen uudelleen kuvastaa kenialaisten sitkeyttä.
– Olemme lannistumattomia, olemme positiivisia ja katsomme aina eteenpäin, kuten tänne tänään tulleiden ihmisten määrä osoittaa, Kidero sanoi avajaisseremoniassa.
Kideron mukaan myös Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ensi viikonlopun vierailu on luottamuksenosoitus Nairobille ja Kenialle.
Nairobin korkeatasoisimpana kauppakeskuksena pidetty Westgate on ollut erityisesti ulkomaalaisten ja vauraiden kenialaisten suosiossa.
Uudelleen aukeamisen jälkeen ostoskeskuksen turvallisuusparannuksiin kuuluvat esimerkiksi räjähdetunnistimet, matkatavaroiden läpivalaisimet, autojen alle yltävät skannerit, autopommeja estävät betoniporsaat ja luodinkestävät vartiotornit.
Suomalaisottelijan mestaruushaave päättyi tyrmäykseen
Vapaaottelija Toni Tauru hävisi tyrmäyksellä One FC:n mestaruusottelussa Bibiano Fernandesille.
Vapaaottelija Toni Tauru hävisi One FC:n kääpiösarjan mestaruusottelussa Bibiano Fernandesille tyrmäyksellä. Hallitseva mestari tyrmäsi suomalaisottelijan kolmannessa erässä. 
Brasilialainen hallitsi kahta ensimmäistä erää ja tyrmäsi Taurun lyönneillä kolmannessa erässä. Fernandes puolusti tittelivyötään onnistuneesti kolmannen kerran peräkkäin. Kyseessä oli suomalaisvapaaottelun historian suurin ottelu.
Taurulle, 30, ottelu oli uran ensimmäinen One FC:ssä. Tappio katkaisi suomalaisen kymmenen ottelun voittoputken. Hän on Cage Warriorsin hallitseva kääpiösarjan mestari.
One FC on maailman toiseksi suurin vapaaotteluorganisaatio. CNBC:n mukaan se tavoittaa television kautta yli miljardi ihmistä 75 eri maassa. 
Jemenissä taistelu Adenin satamakaupungista jatkuu – huthien hallinnassa yhä osa keskustasta
Tiettävästi hallituksen tukijat eivät ole saaneet koko satama-aluetta haltuunsa.
Jemenin hallitusta tukevat joukot ovat edenneet tärkeän satamakaupunki Adenin alueella, mutta huthikapinalliset pitävät edelleen hallussaan osia sen keskustasta.
Eilen perjantaina varapresidentti sanoi, että Etelä-Jemenissä sijaitseva Aden on "vapautettu" kapinallisten vallasta. Ainakin kaksi maanpaossa olevan hallituksen ministeriä on ilmoittanut palanneensa kaupunkiin ensi kertaa sitten maaliskuun.
Uutistoimisto AP:n sotilaslähteet hallitusta tukevista joukoista kuitenkin kertoivat lauantaina, että he aliarvioivat huthien määrän keskeisessä Tawahin kaupunginosassa, eivätkä ole onnistuneet saamaan sitä hallintaansa. Lähteiden mukaan hallituksen tukijat aikovat aloittaa uuden hyökkäyksen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Tawahissa sijaitsee kaupungin satama ja lukuisia merkittäviä hallintorakennuksia kuten presidentinpalatsi.
Paikallisen Al-Ayyam-lehden varapäätoimittaja Bashraheel Bashraheel arvioi uutiskanava [Al-Jazeeralle](http://www.aljazeera.com/news/2015/07/yemen-exiled-government-declares-liberation-aden-150717080106888.html) perjantaina, että noin 10–15 prosenttia Adenista oli yhä huthikapinallisten hallussa. Hänen mukaansa huthit hallitsevat myös "suurta osaa" satamasta.
Huthit ovat menettäneet asemiaan
Huthikapinalliset ovat menettäneet tällä viikolla asemiaan myös muualla eteläisessä Jemenissä. Hallitukselle uskolliset joukot ja paikalliset asukkaat kertoivat Reutersille, että lauantain vastaisena yönä huthit joutuivat vetäytymään kahdesta sotilastukikohdasta.
Iranin tukemien shiialaisten huthien ja Jemenin hallituksen joukkojen välinen konflikti alkoi viime syyskuussa. Huthit ovat vallanneet laajoja alueita Jemenistä, myös pääkaupunki Sanaan, ja hallitus lähti keväällä maanpakoon Saudi-Arabiaan.
Saudi-Arabian johtama ja Yhdysvaltain tukema liittouma on tehnyt maaliskuusta asti ilmaiskuja hutheja vastaan. Yli 3 000 ihmistä on kuollut Jemenissä ilmaiskujen aloittamisen jälkeen.
YK on arvioinut, että jopa 80 prosenttia maan väestöstä, eli noin 20 miljoonaa ihmistä, on humanitaarisen avun tarpeessa.
Mitalihaaveet karkasivat keihäsnuorilta - EM-kulta jakoon tuloksella 79,20 
Keihäskarsinnassa säväyttänyt Oliver Helander sekä omia ennätyksiä viime päivinä kiskonut Miro Määttänen pettyivät sijoituksiinsa yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kisoissa Ruotsin Eskilstunassa.
Keihäskarsinnassa kuudenneksi sijoittunut **Miro Määttänen **paransi lauantaina rutkasti omaa ennätystään, mutta hänelle hieno tulos 75,46 riitti kovassa seurassa viidenteen tilaan. Espoon Tapioita edustavalta Määttäseltä olisi vaadittu mitaliin kaksi metriä lisää. Määttänen on kahden lajin taitaja, sillä hän on ikäluokkansa maajoukkuelentopalloilija. 
IF Raseborgia edustava **Oliver Helander** nakkasi EM-kisojen keihäskarsinnassa ennätyksensä 76,28 ja oli koko joukon ykkönen. Suurin toivein loppukilpailuun lähtenyt Helander puhkaisi finaalissa kahdesti 74 metriä, mutta lukemat 74,81 toivat vasta seitsemännen tilan.   
Nuorten Euroopan mestariksi kiskaisi slovenilainen **Matija Muhar**, jonka neljännen kierroksen kaari 79,20 oli muille liikaa. Tulos on ikäluokan maailman kauden kärkinoteeraus.   
Ruotsin keihäslupaus **Simon Litzell**, joka on muun muassa ehtinyt kohentelemaan aiemin Patrik Bodenin ikäkausiennätystä neljällä metrillä, ylsi hopealle. Eskilstunassa 18-vuotiaan ruotsalaisen avausrykäisy 78,34 oli hänelle ainoa onnistunut heitto. 
Liettuan **Edis Matusevicius** venyi finaalissa ennätykseensä 77,48, joka palkittiin EM-pronssilla. Kreikan **Ioannis Kiriazis** oli kilpailun neljäs 77 metrin ylittäjä.    
Paaston jälkeen juhlitaan - muslimimaailma viettää nyt Eid al-Fitriä
Muslimimaailman yksi merkittävimmistä juhlista kokoaa perheet rukoilemaan ja ruokapöytien ääreen. Yle Uutiset keräsi kuvia juhlinnasta ympäri maailmaa.
Paaston päätösjuhla Eid al-Fitr päättää paastokuukausi ramadanin ja tarkoittaa iloista juhlaa muslimimaailmassa. Päivä alkaa aikaisin, kun ihmiset kerääntyvät ulos rukoilemaan. Rukoushetken jälkeen tavataan sukulaisia, annetaan lahjoja ja tietysti syödään.
Esimerkiksi uutiskanava Al Arabiya [kokosi leivontaohjeita](https://english.alarabiya.net/en/life-style/art-and-culture/2015/07/18/Got-a-sweet-tooth-for-Eid-The-holiday-s-favorite-dessert-picks.html) makeannälkäisille Eidin juhlijoille.
Juhlaa on vietetty ympäri maailmaa muslimimaiden lisäksi muslimiyhteisöissä esimerkiksi Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Juhla kestää kolme päivää ja on monissa maissa loma-aikaa.
Myös sosiaalisessa mediassa ihmiset toivottavat hyvää juhlanaikaa arabialaisella toivotuksella _Eid Mubarak_, eli siunattua Eidiä.
Eid al-Fitrin, kuten ramadaninkin, ajankohta vaihtelee vuosittain. Tänä vuonna Eid alkoi eilen perjantaina tai tänään lauantaina alueesta riippuen. Monet arabimaat ja Indoneesia aloittivat juhlinnan jo perjantaina, kun taas Iran, Intia, Marokko ja Oman aloittavat juhlan lauantaina, kertoo uutiskanava Al Jazeera.
_Klikkaa kuvagalleria auki allaolevista kuvista._
Golfin SM-kisat Ruuskan ylivoimainen näytös
Lauri Ruuska pystyi varmistelemaan golfin lyöntipelin SM-kisojen viimeisenä päivänä Espoossa.
Suomen maajoukkueeseen kuuluva, Kuopion Tarinagolfia edustava Lauri Ruuska dominoi vahvasti miesten sarjaa ja valloitti Suomen mestaruuden huikean ylivoimaisen esityksen jälkeen - peräti 13 lyönnin erolla hopeaa saavuttaneeseen Aleksi Myllymäkeen.
Siilinjärveläinen Ruuska on pesäpallotaustainen urheilija, joka on torjunut aiemmin myös KalPan maalivahtina. Päästyään poikien maajoukkuekuvioihin 15-vuotiaana Ruuska jätti muut lajit ja otti golfiin päälajikseen.
**SM-KILPAILUT, ESPOO, LAKISTO**
**MIEHET**
-19 Lauri Ruuska 62 64 72 67  
- 6 Aleksi Myllymäki 69 68 71 70  
- 2 Kim Koivu 69 75 70 68  
- 1 Rasmus Karlsson 67 75 72 69  
par Kristian Kulokorpi 71 67 73 73
**NAISET**
+13 Niina Liias 81 72 70 74  
+14 Emmi Jalkanen 73 75 75 75  
+15 Ida Kaukinen 80 69 76 74  
+15 Linda Haara 73 75 78 73
Aston Villa hankki ranskalaispakin isolla summalla
Ranskan alle 21-vuotiaiden maajoukkueen vakiokasvo Jordan Amavi siirtyy Valioliigaan.
Ranskan liigan Nice teki yhden seurahistoriansa tuottoisimmista kaupoista, kun Jordan Amavi siirtyi Aston Villaan arviolta 13-15 miljoonan euron summalla. Nice tiedotti siirrosta [kotisivuillaan.](http://www.ogcnice.com/fr/actualite/24256/accord-pour-le-transfert-damavi)
Nicen päävalmentaja Claude Puel siirsi hyökkäävän keskikenttämiehen viime kaudella vasemmaksi pakiksi ja Amavi, 21, pelasi viime kaudella sillä pelipaikalla 36 ottelua.
Siirtokorvaus on arvokas ranskalaisseuralle, sillä se suunnittelee uuden harjoituskeskuksen rakentamista. Nicen seurahistorian kallein kauppa oli maajoukkuehyökkääjä Loic Remyn 15,5 miljoonan euron muutto Marseilleen vuonna 2010. 
Mies on pelannut rahapelejä lähes 60 vuotta – kahminut noin 40 000 euron voitot
Antti Alho sai ensimmäisen rahapelivoittonsa kymppivuotiaana.
LAUANTAIVIERAS. Pesäpallomiehenä tunnettu Antti Alho tunnustautuu kovaksi jalkapallomieheksi. Hän kertoo käärineensä veikkausvoittoja parhaimmillaan noin 20 000 vanhan markan arvosta. 
Vakiossa minulla oli usein kolmetoista oikein, mutta ne olivat helppoja rivejä.
\- Vakiossa minulla oli usein kolmetoista oikein, mutta ne olivat helppoja rivejä, Alho sanoo.
Hän on lyönyt vetoa myös oman pesisjoukkueensa Koskenkorvan Urheilijoiden puolesta.
Alho arvasi oikein Koskenkorvan suurinumeroisen voiton Vähänkyrön Viestistä toistakymmentä vuotta sitten. Hän sai markalla vähän alle 6 000 markkaa.
Ykkössarjan ottelu pelattiin Alhon omalla kotikentällä Koskenkorvalla.
Hän on harrastanut veikkaamista lähes 60 vuotta ja on voittanut tuona aikana noin 40 000 euroa. Ensimmäisen voittonsa Alho sai kymppivuotiaana, kun vakioveikkauksessa hän tiesi yksitoista kohdetta oikein. Silloin kohteita oli kaksitoista. Alho sai noin 3 000 markkaa.
Sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseen tähtäävä kansalaisaloite etenee – sai 50 000 nimeä
Aloite sai tarvittavan kannattajamäärän täyteen tänään lauantaina. Kansalaisaloitteen tavoitteena on kumota eduskunnan viime vuonna hyväksymä lakialoite sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Kansalaisaloite sukupuolineutraalin avioliitolain kumoamiseksi on kerännyt kansalaisaloite.fi-palveluun ilmoitettujen tietojen mukaan vaadittavat 50 000 kannatusilmoitusta.
Runsas puolet ilmoituksista on tehty kansalaisaloite.fi-palvelussa ja hieman alle puolet on kerätty muilla tavoin.
Aito avioliitto -yhdistyksen tukeman aloitteen tavoitteena on kumota eduskunnan viime vuoden puolella hyväksymä lakialoite avioliittolain muuttamisesta sukupuolineutraaliksi. Uuden avioliittolain on määrä tulla voimaan vuonna maaliskuussa 2017.
Aloite voidaan nyt toimittaa Väestörekisterikeskukseen tarkistettavaksi. Vähintään 50 000 kannatusilmoitusta Väestörekisterikeskuksen tarkastuksen mukaan kerännyt aloite voidaan toimittaa eduskuntaan.
Petteri Koponen ei siirry Dallasiin – kaksi viikkoa aikaa mahdolliseen NBA-kauppaan
Dallas Mavericks ei ota Petteri Koposta tänä vuonna riveihinsä. Suomalaispelaaja jatkaa Venäjällä, jollei Mavericks kauppaa häntä muualle elokuun alkuun mennessä.
Koripalloilija Petteri Koponen ja NBA-seura Dallas Mavericks solmivat taannoin sopimuksen siitä, ettei suomalainen pelaa Mavericksin riveissä tulevalla kaudella. Näin Mavericks sai pudotettua Koposen palkkasumman palkkakatostaan. 
\- Emme löytäneet sellaista sopimusta minulle, että se onnistuisi täksi kaudeksi. Yksi vaihtoehto on vielä, että jos treidi onnistuu. Muuten jatkan Venäjällä. Vielä tässä on parisen viikkoa aikaa, Koponen kertoo Yle Urheilulle.
Koposella on voimassa oleva sopimus venäläisen Himkin kanssa, mutta sopimuksessa on NBA-pykälä, joka antaa suomalaiselle mahdollisuuden siirtyä Pohjois-Amerikkaan 1. elokuuta asti. NBA:han siirtyminen tulee kyseeseen tänä kesänä vain siinä kohtaa, jos Mavericks päättää kaupata Koposen oikeudet.
\- Se on edelleen ainoa joukkue, jonka kanssa voin vain neuvotella ja he voivat tehdä kaikki ratkaisut. Agentti on paljon jutellut Mavsin kanssa ja paljon muistakin joukkueista on kiinnostusta. Pallo on tällä hetkellä Dallasin käsissä oikeastaan, Koponen sanoo.
\- Jos tulee hyvä paketti, niin totta kai haluan sinne mennä. Dallasilta ei löytynyt sellaista pakettia, että olisi kannattanut lähteä. Katsotaan, mitä näiden parin viikon aikana tapahtuu. Jos ei tapahdu mitään, niin pelaan ainakin yhden vuoden vielä Venäjällä.
Koponen aloittaa EM-kisoihin valmistautumisen Susijengin riveissä maanantaina 20. heinäkuuta Lohjalla. Suomi aloittaa EM-kisat isäntämaa Ranskaa vastaan 5. syyskuuta Montpellierissä.
Arsenal Asia Trophyn voittoon
Arsenal kaatoi Evertonin 3-1 Asia Trophy -turnauksen loppuottelussa.
Englantilaisen jalkapallon Valioliiga-niminen rahantekokone rantautui tuttuun kesätyyliin Aasiaan seitsemättä kertaa järjestetyn Asia Trophty -turnauksen muodossa. Tänä vuonna turnaus järjestettiin ensimmäistä kertaa Singaporessa, jossa kivikovan brittiliigan brändinkiillottajina toimivat Arsenal, Everton ja Stoke City, joita isännöi isäntämaan ja paikallisen liigan tähtipelaajista koostettu Singapore Selection XI.
Arsenal jyräsi singaporelaiset välierässä lukemin 4-0, ja loppuotteluvastustajaksi valikoitui toisen semifinaalin rangaistuspotkukilpailun jälkeen voittanut liverpoolilaisseura Everton.
Matalatempoinen finaali oli Arsenalin tähtipelaajien yksilötaitojen näytöstä. Theo Walcott viimeisteli 1-0-maalin 22 peliminuutin jälkeen Santi Cazorlan puolestakentästä lähettämästä komeasta pystysyötöstä. Cazorla ratkaisi itse ottelun toisen puoliajan alussa terävällä vedolla alakulmaan pidettyään ensin Everton-puolustusta pujottelukeppeinä.
Mesut Özil lisäsi lontoolaisten johdon 3-0:aan maalilla, jollaisia nähdään yleensä puistopeleissä. Saksalainen pääsi hölkkäämään kahden muun Arsenal-pelurin kanssa täysin hukassa olleen Evertonin puolustuslinjan läpi, ja Özil sai vapaasti laittaa pallon Joel Roblesin selän taakse.
Evertonin Ross Barkley tykitti pallon vielä rangaistusalueen rajalta ohi Petr Čechin, mutta turnaus päättyi Arsenalin 3-1-voittoon.
Valioliigan jalkapallomarkkinakoneisto saapuu ennen kauden alkua vielä myös Suomeen, kun Liverpool kohtaa Helsingin Jalkapalloklubin elokuun ensimmäisenä päivänä Olympiastadionilla.
Valioliigakausi alkaa puolestaan 8. elokuuta.
Sää suosii ja Suurmestaruusajo jännittää – ravikansa kokoontuu viikonloppuna St. Micheliin
St. Michel -ravien ensimmäistä päivää vietettiin auringonpaisteessa ja piknikfiiliksissä. Mikkelin raviradalle kokoonnuttiin niin kesäpäivän viettoon kuin vakavaa vedonlyöntiä varten.
Lauantaina Mikkelin raviradalle alkoi valua väkeä heti kello yhdeltätoista porttien avauduttua. Parhaita nurmikkopaikkoja varattiin vilteillä ja pikniktuoleilla, ja osa istui paistattelemassa päivää paria tuntia ennen ensimmäisiä hevoslähtöjä.
Kiireettömästä tunnelmasta nauttivat muun muassa turkulaiset Paula ja Esko Laitinen. Etelä-Savon Kangasniemeltä lähtöisin oleva pariskunta saapuu Mikkelin tärkeimpään ravitapahtumaan aina, kun kesälomat antavat myöten. Ravien lisäksi paikalle houkuttaa vanhojen tuttujen tapaaminen.
– Eilen tultiin Kangasniemelle sukulaisia katsomaan. Nyt ajateltiin tulla tänne ajoissa, kun on hieno ilma. Saa hyvät paikat, kertoo Paula Laitinen.
Ensimmäisenä St. Michel -päivänä pariskunta odottaa kuumeisesti kylmäveristen Suurmestaruusajoa, jossa mittelevät muun muassa heinäkuun alussa volttilähtön maailmanennätyksen yli 2000 metrillä tehnyt Jokivarren Kunkku ja Etelä-Savon ylpeys Suivikas.
– Odotan, että Suivikkaalle löytyy tänään voittaja. Kovasti yritän, että Hullumies vie sen. Vaikka Jokivarren Kunkku teki mm-ajan, niin se oli 2100 metrillä. Nyt on 1609, analysoi Esko Laitinen ja arvelee, että Mikkelin huippunopealla radalla tehdään tänäänkin ennätyksiä.
– Jännitän sitä lähtöä niin paljon! Toivon että Suivikas voittaa, sanoo Paula Laitinen.
Esko Laitinen on seurannut raveja 30 vuoden ajan, ja nykyisin pariskunnalla on oma hevonenkin. 40 hengen kimpassa hankittu Miss Meadow ajaa ensimmäiset kilpastarttinsa elokuussa.
– Käyn säännölllisesti raveissa, nythän Turussa on raveja joka viikko. Ei uskalla sanoa, miten paljon tulee pelattua!, sanoo Esko Laitinen, joka kertoo kyselevänsä veikkaustipsejä myös tutuilta ravivalmentajilta.
Virtaset tulivat raveihin kesäpäivän viettoon
Savitaipalelainen Marjo Virtanen päätti lähteä kahden pienen poikansa kanssa kesäpäivän viettoon Mikkeliin, ilman sen suurempia tavoitteita.
– Isäntä läksi reissuun ja ajattelin lähteä kesäpäivää viettämään lasten kanssa. Serkkutyttö tuli Punkaharjulta tänne, niin nähdään sitten täällä, Virtanen kertoo.
Virtaselle tämä on ensimmäinen kerta St. Michelissä ja Mikkelin raviradalla. Tapahtuman suosio tuli hänelle yllätyksenä.
– Yllätyin, että täällä on näin paljon ihmisiä ja näin paljon nuoria ihmisiä. Ihanaa, kun sää suosii, niin ihmiset on lähteneet liikkeelle.
Huolettomasta asenteesta huolimatta Virtanen paljastuu hevosihmiseksi. Maanantaina hän menee katsomaan omaa ratsua, ja taskussa on jo Lappeenrannan raviliigan osuus. Raveissa tulee kuitenkin käytyä harvakseltaan, eikä Virtanen ole nytkään liikkeellä vedonlyöntimielessä.
– En ole edes katsonut lähtölistoja, kuuntelen lähinnä, että ketkä siellä juoksee ja kuka voittaa. Tuolla taustalla on Camrin kannattajia, että sitä pitää kannattaa paineen vuoksi, nauraa Virtanen.
Camri on yksi Suurmestaruusajoon osallistuvista suomenhevosista.
YleX:n Essi ja Köpi kesän extreme-harrastuksesta: "Kyllä mä nauran koko ajan. Ja itken vähän samalla"
Essi Lamppu ja Köpi Kallio kokeilivat onneaan flyboardingin parissa. Katso sneak peek -video ja fiilistele!
[YleX Viikonlopun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu) **Essi** ja **Köpi** kävivät Lohjanjärvellä testaamassa yhtä ehkä kesän siisteintä harrastusta, nimittäin flyboardingia.
Lajissa flyboard-lauta ruuvataan vesijetin takaosaan, minkä jälkeen lähdetään ajamaan. Jetin tuottama paine ohjataan lautaan, joka puolestaan on kiinni harrastajan jaloissa.
Paineen aiheuttama vesisuihku ohjautuu alaspäin ja nostaa lopulta ihmisen lautoineen ilmaan. Jettiä yleensä ajaa joku, mutta ammattimaisemmat harrastajat voivat ohjata sitä myös kauko-ohjaimella.
Suunnilleen tältä näyttää ensikertalainen:
Flyboarding-yritys LB2:n perustajia **Riku Lomanin** ja **Jussi Suomilammen** mukaan laji on osa Suomen kesää siinä missä vesisade ja raekuurotkin. Tänä kesänä tosin juuri vesisade ja raekuurot ovat tehneet hallaa harrastukselle.
\- Tämä kesä on ollut ihan hirveä tälle lajille. Toisaalta märkäpuku ja adrenaliini lämmittävät, he miettivät.
Flyboardingiin tarvitaan tarpeeksi syvän järven, laudan, märkäpuvun ja jetin lisäksi kypärä ja pelastusliivit. Kokeneemmat tekevät laudalla temppuja volteista delfiinisukelluksiin, mutta ensikertalaisia lennätetään noin kolmen metrin korkeudessa.
\- Tässä tulee supersankarifiilis, mutta harrastaakseen ei tarvitse olla supersankari. Kaikki saadaan ilmaan, Loman kertoo.
\- Alapainoraja on 50 kiloa ja ihan ala-asteikäisiä ei lähdetä lennättämään. Vähän pitää olla elämänkokemusta takana. Meille on tulossa tosi innokas 66-vuotias lentämään, eli yläikärajaakaan ei varsinaisesti ole.
Viikonlopun kaksikko suoriutui urakastaan kiitettävästi, vaikka välillä meno näytti Köpin mielestä lähinnä uimahyppynäytökseltä.
\- Näytti aika ajoin jopa tosi hyvältä, Loman kehuu.
\- Köpikin veti porilaiseksi ihan hyvin.
Superpesiksen joukkuemäärän nostamisessa riski – ”Pelaajat voivat rahastaa”
Antti Alho pitäisi miesten Superpesiksen joukkuemäärän nykyisellään.
LAUANTAIVIERAS. Antti Alhon mielestä miesten Superpesiksen joukkuemäärää ei pitäisi kasvattaa ensi kaudeksi nykyisestä kahdestatoista neljääntoista. 
Kun on paljon joukkueita ja vähän pelaajia, pelaajat voivat rahastaa.
Koskenkorvan Urheilijoiden pesispomona pitkään toiminut Alho perustelee tätä sillä, että tasokkaiden uusien pelaajien löytäminen on vaikeaa.
\- Meidänkin on pitänyt nyt haalia vanhoja pelaajia, kun on tullut loukkaantumissuma.
Alho näkee joukkuemäärän kasvattamisen avaavan mahdollisuuden myös pelaajien markkinoille.
\- Kun on paljon joukkueita ja vähän pelaajia, pelaajat voivat rahastaa.
Pienituloiset suomalaiset riitelevät rahasta – "Siitä puhe, mistä puute"
Pienituloisten kinat koskevat usein rahaa, paremmin tienaavien nahistelut kotitöitä. Yle Uutisten teettämästä riitakyselystä selviää, että tulotaso vaikuttaa eripurien sisältöön huomattavasti.
Tulotaso vaikuttaa suomalaisperheiden riidanaiheisin. Vähemmän rahaa tarkoittaa usein myös enemmän rahasta riitelyä. Suurempituloiset kinaavat taas kotitöistä, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Pienituloisimmista vastaajista 21 prosenttia ilmoitti rahan olevan kränätyimpien aiheiden joukossa. Turun yliopiston sosiaalitieteiden professori Heikki Ervastin mukaan kyseessä "siitä puhe, mistä puute" -ilmiö.
Eriävien mielihalujen yhteensovittaminen on vaikeaa, kun resursseja ei ole rajattomasti.
– Rahan puute kiristää, kun syntyy helpommin erimielisyyttä siitä, mitä ostetaan. Kulutuksen suuntaaminen on keskeinen kysymys perheissä ja parisuhteissa.
Tulotaso vaikuttaa huomattavimmin kotitöistä nahisteluun – kyselyn pienimpään tuloluokkaan sijoittuvista kotityöt ilmoitti riidellyimmäksi aiheeksi 17 prosenttia, kun taas suurituloisemmista 33 prosenttia ilmoitti kinaavansa kodin askareista.
Taloudelliset ongelmat kiristävät ihmisiä ja alentavat hyvinvointia paljon enemmän kuin osataan yleensä edes ajatella.
Suurituloisempien riidat koskevat siis usein kotitöitä. Ervastin mielestä tulos kaipaa laajempaa tutkimusta.
– Voisi ajatella, että kun raha ei ole enää niin tärkeä asia, nousee kysymys kotitöistä erimielisyyksien kohteeksi. Tämä on tosin spekulaatiota, Ervasti sanoo.
Raha tuo onnea – ehkä
Kyselyn perusteella työttömät ja eläkeläiset, kaksi usein pienituloiseksi miellettyä ryhmää, kuitenkin riitelevät rahasta työntekijöitä ja yrittäjiä vähemmän. Tulos voi vaikuttaa ristiriitaiselta, mutta Ervastin mukaan asia on looginen.
– Päivittäisen rutiinien puute ei saa riitelemään, vaan rahan puute. Työttömyys ja rahattomuus ovat kaksi eri tekijää, kun hyvinvointia tarkastellaan, muistuttaa Ervasti.
Kyselyn eläkkeellä olevista vastaajista hieman yli 40 prosenttia ei osannut nimetä yleisimpiä riidan aiheitaan. Eläkeläisten riidattomuuteen vaikuttaa usein parisuhteen pitkä historia.
– On varsin mahdollista, että eläkkeelle tultaessa tärkeimmät riidat on jo riidelty. Tietysti on huomattava myös valikoituminen, riitaisimmat pariskunnat eroavat jo kauan ennen eläköitymistä.
Ervastin mukaan tulotaso vaikuttaa riitelyyn laajemmaltikin. Hän on työttömiä koskevissa tutkimuksissaan havainnut, että raha ei välttämättä tuo onnea, mutta rahattomuus vähentää onnellisuutta.
– Ihmisten hyvinvointi perustuu voimakkaasti taloudelliseen tilanteeseen. Taloudelliset ongelmat kiristävät ihmisiä ja alentavat hyvinvointia paljon enemmän kuin osataan yleensä edes ajatella.
40 kiloa lihapullapastaa raviohjastajille – St. Michel -raveissa muonitetaan huolella
St. Michel -ravit on Mikkelin vuoden suurin yleisötapahtuma, jonne saapuu noin 25 000 henkeä. Kävijät kehuvat leppoisaa tunnelmaa, maukasta hernekeittoa ja hyvää kahvia. Muonitus sujuu, kun sen eteen jaksetaan ponnistella.
St. Michel -ravien muonitusta on valmisteltu kuumeisesti heinäkuun alusta saakka. Logistiikkavastaava Ismo Mattolan kymmenhenkinen tiimi on paiskinut töitä varhaisesta aamusta myöhäiseen iltaan.
– On se raskas ponnistus. Aamusta iltaan täällä ollaan ja muutaman tunnin yöunilla on viime yökin menty, tänä aamuna oltiin täällä viiden aikaan. Eilen illalla meni yhteentoista.
Mattolan tiimi huolehtii siitä, että kahvioissa ja toimihenkilöiden ruokalassa riittää sapuskaa. Ruoat valmistetaan läheisessä Etelä-Savon ammattiopiston keittiössä. Lauantaina yksin ohjastajia varten toimitetaan 40 kiloa lihapullapastaa. Hernekeittoa tehdään eri myyntipisteitä varten 60 litraa ja broilerpataa valmistetaan 120 kiloa.
Ruokakuljetusten lisäksi kaikissa pisteissä on oltava riittävästi kertakäyttöastioita, ruokailuvälineitä ja lautasliinoja. Ei liene suuri yllätys, että logistiikkavastaavan aika ei riitä ravien seuraamiseen. Tehtävään on valittu oikea mies, sillä ravit ja hevoset eivät kiinnosta Mattolaa lainkaan.
– Logistiikka jatunnelma on se, minkä takia tätä on kiva tehdä. Kauheesti on ihmisiä ja tietää, että mun ryhmän kautta ne saa palveluita. On hyvä fiilis, hän kehuu.
Mattolan tiimin lisäksi St. Michel -raveissa häärii pari sataa vapaaehtoista, joiden tienestit satavat heidän edustamiensa urheiluseurojen taskuun. Vapaaehtoiset vastaavat muun muassa liikenteenohjaamisesta, kahvilanpidosta ja lippujen tarkistamisesta.
Muonituskonkari Helga on ollut mukana yli 30 vuoden ajan
Ravityöläisten joukossa on useita konkareita, jotka ovat olleet järjestelemässä Mikkelin tärkeintä raviviikonloppua vuosikymmenten ajan. Yksi heistä on 74-vuotias Helga Hänninen, joka on muonittanut, järjestellyt ja keittänyt kahvia St. Michelissä 1980-luvun alkupuolelta saakka.
– Olen 33 vuoden aikana huomannut, että täällä kaikki toimii hyvin, ei ole ollut minkäänlaista hässäkkää milloinkaan. Hirveen hyvä henkilökunta ja työkaverit. On ollut iloista olla täällä töissä, veri vetää tänne uudelleen ja uudelleen, kertoo Hänninen.
Mukavia ovat työtovereiden lisäksi myös asiakkaat, jotka tuntevat Mikkelin raviradan muustakin kuin vauhdista.
– Kehuvat, että Mikkelin raviradalla on kuuluisaa hernekeittoa ja hyvä kahvi. On kehuttu vuosikymmeniä jo. Itse tässä keitetään, ei säästetä jauhoja, kertoo Hänninen hyvän kahvin salaisuudesta.
Lapsuudessa Hännisen kotona Mikkelin Harjumaalla oli Ryhdin Humu -niminen hevonen, jota hän itsekin metsässä ajoi. Hevoset kiinnostavat edelleen, joten Hänninen tiiraa ravien lähtöjä asiakaspalvelun ohessa.
– Joskus tulee Totoa pelattua. On osunut vähäsen voittoja, sattuikohan tuhat euroa tuossa vuosia sitten.  Siskon kanssa pelattiin jo illalla valmiiksi muutamaa lähtöä tänään, mutta en paljasta mihin lähtöön!
Vanhukselta vietiin rahat karttatempulla Raumalla
Sairaalaan tietä kysyneet miehet ryöstivät iäkkään miehen Raumalla perjantaina iltapäivällä. Kaksikko oli levittänyt kartan miehen polkupyörän päälle sairaalan osoitetta tiedustellessaan. Hötäkässä miehen lompakosta olivat kadonneet rahat.
Iäkkäältä mieheltä anastettiin lompakosta rahat Raumalla Tarvolantiellä perjantaina noin klo 16.25 aikaan.
Mies oli ollut polkupyörällään liikkeellä, kun hänen eteensä oli kaartanut tumma henkilöauto. Poliiisi kertoo, että auto oli tukkinut mieheltä tien ja autosta oli noussut kaksi ulkomaalaiselta vaikuttavaa miestä.
Kaksikko oli levittänyt kartan polkupyörän päälle ja kysynyt raumalaismieheltä englanniksi tietä sairaalaan.
Kaksikon jatkettua matkaansa mies oli huomannut, että hänen lompakostaan olivat rahat hävinneet. Varastetun rahan määrästä ei ole tietoa.
Rauman poliisi pyytää asiaa liittyen havaintoja sähköpostilla rauma.tutkinta@poliisi.fi tai virka-aikana numeroon 0295 417780.
Saudi-Arabia iski Isisiä vastaan - pidätti satoja Isis-epäiltyjä
Saudi-Arabian sisäministeriö kertoo pidättäneensä yli 400 ihmistä ja estäneensä useita terrori-iskuja. Viime kuukausina Isis on tehnyt pommi-iskuja, mikä on harvinaista Saudi-Arabiassa.
Saudi-Arabian sisäministeriö kertoi pidättäneensä 431 ihmistä epäiltyinä terrorijärjestö Isisiin kuulumisesta. Maan virallisen tietotoimiston SPA:n julkaiseman tiedotteen mukaan valtaosa pidätetyistä on Saudi-Arabian kansalaisia, mutta mukana on myös muiden maiden kansalaisia.
Ministeriö kertoi myös estäneensä useita itsemurhaiskuja, jotka aiottiin tehdä moskeijoihin, hallinnon tiloihin sekä muiden maiden lähetystöihin.
Isis on usuttanut seuraajiaan tekemään iskuja Saudi-Arabiassa. Viimeksi torstaina Isis sanoi olevansa tiukasti vartioidun vankilan tarkastuspisteellä räjähtäneen autopommin takana.
Toukokuussa itäisen provinssin shiiamuslimien moskeijoihin tehtiin kaksi itsemurha-iskua.
Saudi-Arabian väestöstä valtaosa on sunnimuslimeja, mutta maassa elää merkittävä shiiavähemmistö. Isis ajaa sunnilaisuuden ääritulkintaa ja pitää shiioja vääräuskoisina.
Saudi-Arabia on osa liittoumaa, joka tekee ilmaiskuja Isisä vastaan osissa Syyriaa ja Irakia.
Kreikan pankkien avautuminen maanantaina varmistui – palveluissa yhä rajoituksia
Tiukka 60 euron päivittäinen käteisnostoraja korvataan maanantaista alkaen 420 euron kumulatiivisella viikoittaisella rajalla. Jos jonain päivänä jättää 60 euroa nostamatta, seuraavana päivänä saa automaatista 120 euroa.
Kreikan hallitus on antanut määräyksen pankkien avaamisesta maanantaina. Pankkipalveluja rajoitetaan edelleen monin tavoin.
Maanantaista alkaen kreikkalaisten päivittäinen 60 euron käteisnostoraja muuttuu kuitenkin hiukan joustavammaksi, kun se korvataan 420 euron kumulatiivisella viikoittaisella rajalla.
– Jos joku ei halua nostaa 60 euroa maanantaina ja haluaa sen tiistaina, hän voi nostaa 120 euroa, tai 180 keskiviikkona, Kreikan varavaltiovarainministeri Dimitris Mardas selitti torstaina Kreikan yleisradion ERT:n haastattelussa.
Rahansiirtoja ulkomaille rajoitetaan edelleen. Poikkeuksena ulkomailla opiskelevat kreikkalaiset saavat siirtää maasta 5 000 euroa lukukautta kohden, kertoo uutistoimisto AFP. Ulkomaille hoitoon matkustavat ihmiset voivat niin ikään nostaa enimmillään 2 000 euroa käteistä.
Uusia tilejä ei edelleenkään saa perustaa, eikä uusia tallettajia lisätä olemassaoleville tileille.
Kreikan pankit sulkivat konttorinsa 29. kesäkuuta, kun Euroopan keskuspankki EKP kieltäytyi nostamasta niiden ELA-hätärahoituksen kattoa. Torstaina EKP päätti, että hätärahoituksen ylärajaa voidaan nostaa 900 miljoonalla vajaaseen 90 miljardiin euroon.
Kreikkalainen Kathimerini-lehti on arvioinut, että kolmen viikon mittainen sulku olisi tullut maksamaan Kreikan horjuvalle taloudelle noin kolme miljardia euroa.
U-käännös epäonnistui – lentokone törmäsi proomuun Helsingissä
Vesitaso törmäsi laituriin kiinnitettyyn teräsproomuun, kun se etsi laituripaikkaa laskeutumisensa jälkeen.
Vesitasolentokone koki kovan kolauksen Sompasaaren ja Hanasaaren välisellä lahdella lauantaina päivällä.
Yksin matkalla ollut pilotti yritti tehdä laskeutumisen jälkeen U-käännöstä, mutta voimakas tuuli tarttui lentokoneeseen.
– Tällaiselle koneelle on annettava aika paljon kierroksia käännökseen, mutta nyt tuuli oli niin kova, että teho ei riittänyt. Pilotti kertoi, että kone ei vaan kääntynyt, kuvailee paikalle tullut päivystävä palomestari Markku Holopainen Helsingin pelastuslaitokselta.
Vesitaso törmäsi 40-50 kilometrin tuntivauhtia Hanasaaren laituriin kiinnitettyyn teräsproomuun. Koneen potkuri ja laskeutumisteline vahingoittuivat onnettomuudessa. Myös pilotti loukkaantui lievästi.
– Kyllä tämä on 30-vuotisella urallani ensimmäinen kerta, kun lentokone törmää laivaan. Todella harvinainen onnettomuus, hymähtää päivystävä palomestari.
Kolarin jälkeen kone oli tuuliajolla ja kulkeutui lahden pohjukkaan vasten betonista laituria. Pilotti onnistui kiinnittämään lentokoneen laiturin kiinteisiin tikkaisiin, kiipeämään laiturille ja soittamaan hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos vei pilotin sairaalaan tarkistettavaksi, varmisti, ettei koneesta vuotanut nesteitä mereen, ja hinasi sen parin sadan metrin matkan toiseen laituriin. Koneessa ei ollut matkustajia.
– Kyllä siitä varmaan vielä lentokelpoinen tulee korjauksilla, mutta kallis remontti, arvioi Holopainen.
Ville Niinistö: "Normien purkaminen voi vaarantaa ympäristön"
Nykyinen hallitus on nostanut esiin keskustelun normien purkamisesta. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on suuntauksesta huolissaan. Hänen mukaansa riittävät lupaprosessit ovat välttämättömiä ympäristövahinkojen ennaltaehkäisemisessä.
Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Niinistö on huolissaan ympäristönsuojelun kohtalosta. Hänen mukaansa hallituksen suunnittelema normien purkaminen uhkaa ympäristönsuojelun tasoa.
– Ihmiset valittavat, että byrokratiaa on paljon ja kaikkeen pitää hakea lupa. Ympäristövahingon sattuessa he kuitenkin kauhistelevat, miten sellainen voi tapahtua. Kunnon lupaprosessit ja riittävät resurssit ovat välttämättömiä vahinkojen ennaltaehkäisemisessä.
Erityisen huolissaan Niinistö on resurssien riittävyydestä.
– Ympäristöhallinnossa on menty siihen suuntaan, että yritykset selvittävät vapaaehtoisesti mitä heiltä edellytetään ja kertovat samalla viranomaisille etukäteen mitä suunnitelmissa on. Silloin prosessit ovat nopeampia, kun molemmat auttavat toisiaan aikaisessa vaiheessa.
Ei enää inhimillisiä vahinkoja
Ville Niinistö nostaa esimerkiksi lupaprosessien tiukentamisesta vuosi sitten Kokemäenjoella sattuneen ympäristövahingon. Norilsk Nickelin tehtaalta Harjavallasta pääsi jokeen muun muassa 66 tonnia nikkeliä.
– Ympäristölainsäädäntöä tiukennettiin ministeriaikanani ja silloin siirryttiin automaattiseen valvontaan. Tämä laitos oli kuitenkin saanut jatkoaikaa siihen siirtymiseen ja vahinko pääsi tapahtumaan. Mutta kun valvonnan ehtoja tarkennetaan, ei inhimillisiä virheitä pitäisi enää tapahtua.
Nikkelipäästö vahingoitti merkittävästi muun muassa joen simpukkakantaa. Niinistö uskoo, että Norilsk Nickel joutuu maksamaan satoja tuhansia ellei jopa miljoonia euroja vahinkojen korjaamiseksi.
Lähde: ManU-manageri valinnut Robin van Persien korvaajan
The Guardian tietää kertoa, että Louis van Gaal haluaa hankkia Barcelonan Pedro Rodriguezin Manchester Unitediin.
Manchester United tarvitsee hyökkääjää, sillä Robin van Persie siirtyi Turkkiin. Edinson Cavanin jättikauppa ei näytä toteutuvan, joten manageri Louis van Gaal on kääntänyt katseensa monipuoliseen Pedro Rodrigueziin. 
[Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2015/jul/17/manchester-united-pedro-22m-barcelona-release-clause) van Gaal on valmis maksamaan Pedron ulosostohinnan, joka on 30 miljoonaa euroa. Pedro solmi viime kuussa jatkosopimuksen, mutta samalla hänen ulosostohintansa laskettiin 150 miljoonasta reilusti alas merkkinä siitä, että Barca-kasvatti harkitsee lähtöä. 
Myös Chelsea on kiinnostunut sähäkästä hyökkääjästä, mutta hänen uskotaan suosivan Unitedia. Van Gaal haluaisi viimeistellä kaupan nopeasti, koska uuden kauden alkuun on vain kolme viikkoa.   
Pedro, 27, on Barcelonan kasvatti ja hän on saavuttanut seurassa paljon. Viime kaudella hän kuitenkin jumiutui vaihtopenkille, kun Luis Suarez siirtyi katalaanien vahvuuteen. Pedro on pelannut Barcelonassa yhteensä 375 ottelua, joissa hän on tehnyt 98 maalia. Maajoukkuepelejä hänellä on vyöllään tasan 50.
Alho muistelee hämärää pelireissua: ”Olisimme saaneet varmat pinnat, jos olisi ollut mukana 5 000 markkaa”
Antti Alhon mukaan Koskenkorvan Urheilijoiden vieraspeliin liittyi epämääräistä toimintaa 1990-luvulla.
LAUANTAIVIERAS. Koskenkorvan Urheilijoiden vahva pesäpallomies Antti Alho kertoo, että ulkopuolinen toimija tarjosi huhujen mukaan seuralle voittoa 5 000 vanhaa markkaa vastaan. 
Minulta kukaan ei tällaista uskaltanut kysyä, mutta minulle jäi kuva, että olisimme saaneet varmat pinnat, jos olisi ollut mukana 5 000 markkaa.
Alhon mukaan tämä tapahtui ilmajokelaisten ykkössarjakaudella 1990-luvulla, kun KoU oli etelän pelireissulla.
\- Minulta kukaan ei tällaista uskaltanut kysyä, mutta minulle jäi kuva, että olisimme saaneet varmat pinnat, jos olisi ollut mukana 5 000 markkaa.
Alhon mukaan Koskenkorvan Urheilijat ei kuitenkaan koskaan maksanut mitään ottelun ostamisesta.
\- Ainakaan minun tietääkseni ei ole annettu rahaa, Alho kertoo.
Hänen mukaansa tarjouksen sai Koskenkorvan Urheilijoiden silloinen huoltaja.
Someuudistus helpottaa ostosten tekemistä: tulevaisuudessa voit shoppailla Facebookissa
Näitkö Facebook-uutisvirrassasi jotain, mitä haluaisit ostaa? Sivusto kehittää palvelua, jonka myötä käyttäjät voivat ostaa tuotteita suoraan yritysten Facebook-sivulta.
Facebook on alkanut tällä viikolla testata shoppailutoimintoa, jonka avulla käyttäjät voivat tehdä ostoksia suoraan yritysten Facebook-sivuilta poistumatta sovelluksesta, uutisoivat [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/alexkantrowitz/facebook-takes-big-step-forward-on-commerce-builds-shops-int#.daA70Owozx)ja [Wired](http://www.wired.com/2015/07/facebook-wants-life-not-imitate-amazon/?mbid=social_fb).
Yritysten Facebook-sivut toimivat ikään kuin liikkeiden virtuaalisina versioina tai nettikauppoina sovelluksen sisällä. Myyjät voivat vuorovaikuttaa kuluttajien kanssa, mutta myös myydä heille tuotteita suoraan ilman välikäsiä.
Kyseessä ei kuitenkaan ole niinkään nettikauppojen pystyttäminen Facebookin sisällä, vaan tehokas mainontauudistus. Yritykset, jotka haluavat myydä tuotteita sivuillaan, joutuvat maksamaan siitä.
Uusi toiminto vie online-markkinoinnin uudelle, henkilökohtaisesti räätälöidylle tasolle. Facebook pyrkii tulevaisuudessa hyödyntämään jo olemassa olevia tietoja käyttäjistä, kuten mitä he julkaisevat uutisvirrassaan ja kenen postauksista he tykkäävät.
Kun käyttäjä näkee Facebookissa jotain, mistä pitää, hänen ei tarvitse kuin klikata - ja jos on jo aiemmin tallentanut luottokorttinumeronsa sivulle, sitä ei tarvitse enää naputella uudelleen.
**Lue myös:**
[Facebook uudistui: nyt käyttäjä voi itse säätää, kenen uutiset näkee ensimmäisenä feedissään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256979)
Pottuliimaa, päässälaskua ja laulukokeita - luokkakokous 50 vuoden jälkeen itkettää ja naurattaa
Vaikka ei ole nähnyt 50 vuoteen, saman katseen ja saman ihmisen, ryppyjenkin takaa, tunnistaa kyllä, luokkakokoukseen kokoontuneet rovaniemeläiset vakuuttavat.
Vanhan koulukaverin näkeminen herkistää, halaukset vaihtuvat pitkiin rutistuksiin ja lopulta nauru raikaa. Viimeksi vuonna 1965 tavanneiden luokkakavereiden kesken jaetaan monta tärkeää muistoa.
– Tuntuu siltä, että vuodet häviää tästä välistä ja että kaikki on tapahtunut tosi nopeaa ja että me ollaan vasta oltu täällä, Ylistarosta luokkakokoukseen ajanut Raija Palo huokaa.
Jouko, ko se suuttu ja sano, että no hän sitten laulaa! Ja se huusi koko laulun.
Palo kertoo käyvänsä kotimaisemissa säännöllisesti.
– Joka vuosi käyn 3-4 kertaa Oikaraisessa ja käyn aina katsomassa nämä sielunmaisemat, jotka on tosi tärkeitä, Palo sanoo vanhan koulun pihalla.
"No kyllähän kaikki Mambon muistaa"
Luokkakokouksen koolle Facebookissa kutsunut Marja-Leena Ollanketo asuu tätä nykyä Viitasaarella. Luokkakaverit muistavat hänet lempinimellä Mambo, jonka hän sai sedältään, kun sattui syntymään Hei Mambo-hitin aikaan. Toiset muistavat Mambon myös Sierilän Marja-Leenana.
– No Sierilän Marja-Leena, tunnetko sää nytten?, Ollanketo kysyy Raija Palolta ja nostaa silmälaseja nokaltaan.
Naiset ovat tavanneet viimeksi 50 vuotta sitten.
– No joo, nytten muistan, Palo hihkaisee.
– Ennen vanhaan tytöt olivat talon tyttöjä. Joku muukin muisteli minua Sierilän Marja-Leenana ja minä siihen, että ei kyllä minä Korhonen olen omaa sukua, Ollanketo nauraa.
Sama olemus säilyy
– Maire sie et oo muuttunu yhtään, Rovaniemelle jäänyt Riitta Koivula ihastelee helsinkiläistynyttä Maire Salentoa.
– Kyllä vuodet on tehneet tehtävänsä, mutta varmasti se sama ihminen ja olemus vielä on, Salento miettii.
Toiset nyökkäilevät vieressä. Suurin osa vanhoista luokkakavereista tunnistaa toisensa oitis.
– Joku muisto ja tunne siitä on, että jaetaan sama sielunmaisema ja samat muistot, Raija Palo kiteyttää.
Pottuliimaa, päässälaskua ja laulukokeita
– Perunalla liimattiin ja päässälaskutaito on jumalattoman hyvä, Ollanketo muistelee 50-luvun kouluolosuhteita.
– Tuossahan ne oli koulun käytävällä kertotaulukokeet. Ja muistatteko, kun oli laulukoe ja Kuvajan Jouko, ko se suuttu ja sano, että no hän sitten laulaa! Ja se huusi koko laulun ja seiso niin pystyssä, ko pysty, Maire Salento muistelee ja porukka nauraa.
– Iita-tätile piti aina välillä olla keittiöapulaisena ja muistan, ko kerranki mulla oli  makkaran siivuttaminen. Se oli varmaan semmonen parisenttinen se siivu. Ajatelkaa, miten annettiin silloin 7-8-vuotiaalle iso veitsi käteen ja siitä makkaraa siivuttamaan, Raija Palo miettii.
– Ja minä, kun olin luokan järjestäjänä, tein punaisella liitulla tauluun ison sydämen. Se oli tarkoitettu Kantolan Kaukolle, Riitta Koivula muistelee ihastustaan.
"Jules Bianchin taistelu on päättynyt"
Formula ykkösten MM-sarjan tallit esittivät surunvalittelunsa henkensä menettäneen Jules Bianchin perheelle ja ystäville.   
Formula ykkösten MM-sarjan tallit esittivät lauantaina surunvalittelunsa kuolleen ranskalaiskuljettajan Jules Bianchin muistolle. Marussia-tallissa ajanut Bianchi kuoli Japanin GP:n ulosajossa saamiinsa vammoihin. Bianchi oli 25-vuotias.
Ferrari-talli kirjoitti tiedotteessaan, että Bianchin pitkä ja sinnikäs taistelu on päättynyt.
\- Jules joutui Suzukan radalla katastrofaaliseen onnettomuuteen, josta hän ei koskaan toipunut. Hänen taistelunsa on nyt päättynyt, Ferrari-talli kirjoitti viestissään.
\- Jokainen ihminen Ferrarilla esittää syvän osanottonsa Julesin perheelle, erityisesti hänen vanhemmilleen (Philippe ja Christine), hänen veljelleen (Tom) ja siskolleen (Melanie), Ferrari kertoi lämminhenkisessä viestissään. 
Myös McLaren-talli julkaisi tiedotteensa Bianchin kuolemasta.
\- McLaren-tallin koko henkilöstö haluaa tukea Jules Bianchin perhettä ja hänen ystäviään. Lepää rauhassa Jules, McLaren tiedotti lauantaina.
Vesihiihdossa Kyrönjoki peittoaa tuhannet järvet
Eteläpohjalainen joki voittaa Suomen tuhannet järvet, kun mitellään vesihiihdon Suomen mestaruuksista. Syy siihen, että Kyrönjoki on kelpuutettu kisa-areenaksi on osittain kurikkalaisten järjestäjien "likietuisuus". Mutta on valinnassa järkeäkin: Joella nimittäin tuulee vähemmän kuin järvellä.
Aurinko helli katsojia ja tuuli puhalsi vain pieninä annoksina etelästä, kun vesihiihdon Suomen mestaruuksia alettiin ratkoa lauantaina Kurikassa. Kilpailemassa oli lajin parhaimmistoa Kurikasta, Tampereelta, Pyhäsalmelta, Lempäälästä ja Valkeakoskelta.
Kahden päivän aikana vesihiihtäjien taitoja mitataan pujottelussa, hypyissä ja kuvioissa. Hypyissä voittotulosta mitataan pituuden perusteella, mutta pujottelussa ratkaisee se, kuka pääsee kulkemaan radalla pisimmän matkan lyhimmällä köydellä.
Parhaimmillaan nopeus radalla kiihtyi 58 kilometriin tunnissa, kun 430-hevosvoimainen vene kiiihdytti kilpailijoita kohti poijuja.
Noin 70 aktiivikilpailijan joukosta Kurikkaan oli saapunut 25 osallistujaa. Kisan nuorimmat näyttivät taitojaan miniradalla ja kokeneemmat täysimittaisella radalla. Kisan tuomarit olivat saapuneet Slovakiasta asti.
Järjestäjien mukaan ratkaisevinta kisassa on tuuli, joka tuntui lauantaina olevan juuri sopiva.
– Hyppyjä ajatellen tänään on erikoisen hyvä. Kun on pieni vastatuuli, hyppääjä ottaa nousua. Ja pujottelupuolella Kyrönjoki kurvaa juuri sopivasti, eli näin pieni tuuli ei vielä vaikuta mitään, sanoi kilpailun johtaja Seppo Junttila.
Hän odotti viikonlopun aikana kovaa tulosta etenkin valkeakoskelaiselta Pietari Rönköltä, joka ylsi viikko sitten Tampereella pujottelussa lähelle MM-tulosta.
Kisabaana valmiina
Junttila myöntää, että Kyrönjoki valikoitui aikanaan kisa-areenaksi siksi, että hän sattui muuttamaan paikkakunnalle Satakunnasta. Sitä ennen hän kuitenkin joutui tekemään myyräntyötä juurruttamalla lajia Kurikkaan.
Nyt SM-kisoja käydään jo toista kertaa ja kolmasti on pidetty myös kansainväliset kisat.
Mutta on joesta oikeaakin etua järveen verrattuna: Joenpenkka suojaa vesihiihtäjää tuulelta.
– Järvet ovat ylhäällä, ja sinne sopivat tuulet hyvin. Täällä on korkeat rantapenkat ja tämä on syvällä. Silloin voidaan kovallakin tuulella harjoitella eikä se haittaa.
Joella on myös baana valmiina ilman kaivamisia.
– Meidän ei tarvitse rakentaa eikä kaivaa näitä areenoita niin kuin Keski-Euroopassa, vaan meillä on tämä 600 metriä mitä pujotteluun tarvitsemme täällä valmiina, Junttila perustelee.
Tänä vuonna viileä kesä ja runsaat sateet ovat hankaloittaneet radan rakentamista joelle. Esimerkiksi poijut on paikannettu linjaan satellittien avulla, eikä lisäsateita enää ennen kisaa kaivattu.
Sade estää myös kilpailun –paitsi näkyvyyden myös kivun takia.
– Vesipisarat ovat kuin neuloja iholla, Junttila kuvaa.
British Openin aikataulu selvillä – näin jatketaan
Kehnon sään vuoksi venynyt golfin British Open pelataan St. Andrewsin kentällä loppuun vasta maanantaina.
Golfin Britsh Openin toinen kierros on vielä pahasti kesken turnauksen kolmantena päivänä, sillä sade ja kova tuuli ovat estäneet pelaamista. 
Turnauksen järjestäjät ovat päättäneet, että vain toinen kierros yritetään pelata loppuun lauantaina. Kolmas kierros pelataan kokonaisuudessaan sunnuntaina ja neljäs puolestaan maanantaina.
Keskeytettyä toista kierrosta pyritään jatkamaan tänään noin klo 18 Suomen aikaa, mikäli kovat tuulenpuuskat laantuvat iltaa kohden. 39 pelaajaa ei ole vielä pelannut toista kierrosta loppuun mukaan lukien Suomen Mikko Ilonen ja kilpailua johtava Yhdysvaltain Dustin Johnson.   
Nykykuvaajat Suomen viimeisen torivalokuvaajan jalanjäljillä
Valto Pernu oli tarkan markan mies. Vaatteissa oli paikka paikan päällä, mutta kuoleman jälkeen paljastui mittava omaisuus. Nyt nykyvalokuvaajat ympäri Suomea kilpailevat Pernun nimeä kantavassa valokuvauskilpailussa.
Valto Pernu (1909-1986) teki elämäntyönsä kuvaamalla ihmisiä Rovaniemen torin laidalla telttastudiossaan. Usein hänen mainitaan olleen Suomen viimeinen torivalokuvaaja.
Linssi-lempinimellä tunnettu kuvaaja vietti talvet kotitalossaan Iissä ja maalasi luontoaiheisia kuvia. Aikalaiset muistavat hänet äärimmäisen säästeliäänä, jopa pihinä miehenä. Hän eli vaatimattomasti ja huolestuneet läheiset miettivät tiettävästi joskus jopa keräystä miehen avustamiseksi.
Siksi olikin yllättävää, että Valto Pernun kuoleman jälkeen vuonna 1986 paljastui mittava omaisuus, jota torivalokuvaaja oli kartuttanut sijoittamalla esimerkiksi osakkeisiin ja metsään.
Jälkeläisiä Valto Pernulla ei ollut. Hän olikin viimeisenä tahtonaan ilmoittanut, että omaisuus säätiöidään ja sillä edistetään taidetta sekä luonnonsuojelua.
Nykykuvaajat Valto Pernun jalanjäljillä
Kesäisenä heinäkuisena päivänä kymmenet ammattilais- ja harrastelijavalokuvaajat kiertävät pitkin Iitä, polkupyörillä kuten Valto, ja ikuistavat kuvia Valto Pernun nimeä kantavassa valokuvauskilpailussa.
Päätin ajaa niin pitkälle, että jotain keltaista tulee vastaan.
Kolmannen kerran järjestettävä kilpailu on kerännyt osallistujia ympäri Suomen.
Kilpailussa on mukana niin ammattilaisia kuin harrastelijoitakin. Yksi Iihin saapuneista on helsinkiläinen ammattikuvaaja Jussi Hellsten. Jo ensimmäinen tehtävä ”keltainen” toi esiin Valto Pernun nimen.
– Päätin ajaa niin pitkälle, että jotain keltaista tulee vastaan. Sitten vastaan tuli vanhempi kalastajaherra, jolla oli mukanaan keltainen sadetakki. Hän oli ilmeisesti Pernun lapsuudenystävä, jonka kanssa juteltiin lähes 45 minuuttia, kertoo Hellsten.
Kilpailun idea isä, taiteellinen johtaja Antti J. Leinonen seuraa kilpailijoiden urakkaa tyytyväisenä.
– Mukavaa, että tänne löytää tiensä kuvaajia kauempaakin. Aikaa on 12 tuntia ja tehtäviä kuusi, hän kertoo kilpailun kulusta.
Kilpailijoiden tehtävien kattoteemana on ihminen. Sen voisi ajatella olevan myös torikuvaajan perintoä. Vaikka Valto Pernu oli talvisin erakko, kesäisin hän kuvasi ihmisiä. Nykykuvaajienkin halutaan nyt olevan tekemisissä kyläläisten kanssa.
– Jotta kuvaaajat menisivät oikeasti henkilöiden luo, meillä on sellainen ehto, että kuvattavalta on kysyttävä lupa, jos hän on tunnistettavissa. Kilpaiijoilla on ollut aiemmin hyvin erilaisia tapoja kiertää sitä, ettei tarvitsisi mennä puhumaan ihmiselle, Antti J. Leinonen kertoo.
Kotitalon ovet avoinna
Valto oli pihi mies ja hän rupesi maalaamaan näille telttakankaille. 
Samaan aikaan, kun kuvaajat kiertävät pyörillään ympäri kylää, väkeä saapuu myös Valto Pernun kotitalolle. Pernu kiinnostaa paikallisia.
– Valto oli aika salaperäinen tyyppi. Iiläiset eivät tunteneet häntä kovin hyvin, Valto Pernun säätiön hallituksen puheenjohtaja Olli Tolonen.
Talossa on esillä paitsi valokuvia myös Pernun maalauksia.
– Hän oli hyvin omaperäinen valokuvaaja ja otti dokumentoivia kuvia Petsamosta aina Suomen eteläkärkeen saakka. Hän teki matkoja polkupyörällään. Myöhemmin hän keskittyi henkilökuvaukseen.  Vanhemmiten hän innostui myös maalaamisesta. Hän myi teoksiaan teltassaan, mutta niiden hinnat olivat vain niin korkeita, että ei niillä ostajia tainnut olla, kertoo säätiön hallituksessa kuvataiteesta vastaava Kaija Elo.
Pernun maalaustaiteilijan urakin sai alkunsa lähes sattumalta, Tolonen tietää.
– Maalaushomma sai alkunsa, kun valokuvausteltta meni niin huonoon kuntoon, että sitä ei voinut enää käyttää. Valto oli pihi mies ja hän rupesi maalaamaan näille telttakankaille.
Nyt säätiö hallinnoi suurta metsäomaisuutta ja pitää huolta Pernun kotitalosta. Avustuksia se jakaa Tolosen mukaan noin 30 000 eurolla vuodessa.
Lähes kolmekymmentä vuotta Pernun kuoleman jälkeen hän on edelleen ajankohtainen. Nykykuvaajat jatkavat urakkaansa Iissä lauantai- iltaan saakka. Paikalliset kertovat tarinoita Pernusta miehen kotitalolla. Vaikka Valto Pernulla ei jälkeläisiä ollutkaan, hän taisi tietää tarkalleen millaisen jäljen hän jälkipolville itsestään tahtoo jättää.
Kiroilu radiolähetyksessä toi pesisseuralle sakot – kuuntele 
Sami Virton purkaus toi Hyvinkään Tahkolle 500 euron sakot. Kuuntele vuoronvaihtohaastattelu kuvaa klikkaamalla.

Pesäpalloliiton kurinpitopäällikkö Tapio Rantala on antanut Sami Virtolle varoituksen ja Hyvinkään Tahkolle 500 euron sakon torstain Vimpeli-ottelun tapahtumista.
Virto, 19, vaihdettiin kesken pelin lukkariksi ja hänelle tuomittiin heti ensimmäisessä syöttövuorossaan kaksi perättäistä väärää. Vimpeli sai tilanteesta vapaataivaljuoksun. Virto kritisoi syöttötuomaria vuoron jälkeen kirosanoin ryyditettynä Yle Puheen suorassa radiolähetyksessä.
\- Ottaa tuomarina roolia, kun toiseen suuntaan ei ole antanut yhtään vääräksi. Ja nyt meille antaa, ihan käsittämätön juttu, kuului Tahko-pelaajan painokelvollinen osuus.
Kurinpitopäätöksen mukaan Virton kielenkäyttö on ollut asiatonta ja valtakunnalliseen radiolähetykseen sopimatonta.
\- Tämän tyyppinen kielenkäyttö on omiaan heikentämään lajin imagoa. Virto on toiminut tilanteessa epäurheilijamaisesti. Seura vastaa osaltaan siitä, että sen edustajat toimivat urheilullisten periaatteiden mukaisesti, Rantala toteaa päätöksessään.
**Kuuntele Virton haastattelu jutun yläpuolelta tai [tästä (ajassa 2:32:40)](http://areena.yle.fi/1-2840814).**
Tumma Viktor ja tatuoitu Martti kehräävät lankaa kuin kotikissat
Kehrääminen on siihen hurahtaneiden mukaan meditatiivista ja koukuttavaa puuhaa. Innokkaimmat kehrääjät ja neulojat kokoontuvat valtakunnallisiin miitteihin seurustelemaan, jakamaan vinkkejä ja tietenkin kehräämään lankaa. Monelle kehrääjälle oma rukki on niin rakas väline, että sille annetaan jopa nimi.
Viktor kehrää tasaiseen menoon villatopsista lankaa. Jyväskyläläinen Heidi Alander polkee kahta poljinta ja ujuttaa sormillaan villasäikeitä Viktorille. Liike on tasaista, toistuvaa ja varmaa. Kun rukki hurisee ja syöksee lankaa hitaaseen tahtiin kitusistaan, on kehrääjän helppo tyhjentää pää kaikesta turhasta.
– Ei tämä kovin nopeaa hommaa ole, lankaa ei synny mitenkään hurjalla vauhdilla. Tämä on enemmänkin meditatiivista ja mukavaa itsensä nollaamista. Toki tärkeää kehräämisessä on myös se sosiaalinen puoli. Kavereiden kanssa tämä on kaikista mukavinta, että yhdessä tässä kehräillään, kertoo Heidi Alander.
Tämä on enemmänkin meditatiivista ja mukavaa itsensä nollaamista
Heimolaisiksi itseään kutsuvat neulojat ja kehrääjät ovat rakkaasta harrastuksestaan kovin innostuneita. Jopa niin innostuneita, että he kerääntyvät ympäri maata "miitteihin". Kokoontumisissa, eli miiteissä, jaetaan vinkkejä, seurustellaan, herkutellaan ja tietenkin kehrätään. Joskus kehrääminen saattaa tosin jäädä vähän taka-alalle.
– Tämä porukka on hyvin yhteisöllinen, tiivis ja lämminhenkinen. Kehruun ohella on mukava viettää aikaa samanhenkisten ihmisten kanssa. Monelle nämä kehruumiitit ovat tärkeä irtiotto arjesta, kertoo Tiina Huhtaniemi.
Sadan gramman villatopsin kehrääminen langaksi voi kestää kymmeniäkin tunteja. Kun itse kehrätty lankakerä on vihdoin valmis, ei riemulla ole rajaa.
– Se on aina sellainen suuri voitto ja hirveä riemu, että taas mä tein ihan itse lankaa! Sitten sitä ihaillaan ja lähetellään kavereille kuvia, että katsokaa mitä mä tein! Aina langasta ei tule edes neulottua mitään. Kehrääjä saa ilon pelkästä valmistuneesta lankarullasta, kertoo Heidi Alander Viktorinsa äärestä. 
Katsokaa, taas mä tein ihan itse lankaa!
Miitteihin osallistuvat kehrääjät ovat yleensä naisia, joiden ikähaarukka heiluu 20-55 ikävuoden välillä. Miehiä ei pahemmin ole näissä piireissä näkynyt, mutta heidät toivotetaan tervetulleiksi.
Oman rukin hankinta ei ole ihan halpaa hommaa, sillä hinnat liikkuvat muutamasta sadasta reiluun tuhanteen euroon asti. Monelle rukin hankinta on niin tärkeä juttu, että sen saapumista odotetaan kuin lapsena jouluaattoa. Rakkaalle rukille kunnon kehrääjä antaa tietenkin nimen.
– Viktor on tämmöinen tumma ja komea, kotoisin Puolasta. Viktor on parivuotias pystyrukki, jossa on kaksi poljinta. Kyllä nämä rukit ovat meille suorastaan perheenjäseniä, kertoo Heidi Alander.
Viktorin vieressä ruksuttaa tasaiseen tahtiin vaalea rukki, Martti nimeltään. Martti matkusti jyväskyläläisen Johanna Ärjen luo laivalla aina Uudesta Seelannista saakka.
Yhteistyö on saumatonta. Martti on parasta maailmassa
– Martti on merimies, koska siltä löytyy kyljestä ruusutatuointi. Yhteistyö Martin kanssa on saumatonta, Martti on parasta maailmassa. Jostain syystä näille Martin tapaisille, moderneille ja selkeälinjaisille nykyrukeille annetaan helposti miesten nimi. Kotoani löytyy myös vanha perinteinen viistorukki, joka on todennäköisesti kuulunut mummoni mummolle. Nimesin hänet Lyyliksi, mummoni äidin mukaan, sanoo Johanna Ärje.
Kehrääjien keskuudessa on todettu, että rukit tuppaavat helposti lisääntymään. Johanna Ärje onkin pelotellut omaa miestään sillä, että jospa Martti ja Lyylikin ovat jossain vaiheessa pieniin päin.
– Tämän hetkiseen olohuoneeseen ei kyllä mahdu lisää rukkeja. Mutta jos joskus muutamme isompaan asuntoon, en pistäisi pahakseni, mikäli sinne muutama pikkurukki vielä ilmestyisi, vinkkaa Johanna Ärje.
Huumeiden käyttö näkyy Hämeen liikenteessä
Yhä useammin poliisin pysäyttämät ja valvonnassa kärähtäneet puhaltavat nollan, mutta huumetesti näyttää ettei kuljettaja ole ajokunnossa. Eikä poliisi jaksa silloin yllättyä ajokortin puuttumista tai auton katsastamattomuutta. Viikonloppuna poliisi pysäytteli ratti- ja tankojuoppoja.
Jokioisissa varalaskupaikan suoralla henkilöauto ajoi tieltä perjantai-iltana. Matkustajana olleen miehen epäillään aiheuttaneen ulosajon vetämällä käsijarrua ajon aikana. Matkustaja puhalsi 2,93 promillea. Ajoneuvossa oli neljä henkilöä, jotka eivät olleet loukkaantuneet ulosajossa. Matkustajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hämeenlinnassa poliisi kiinnitti huomiota sivusuunnassa seilaavaan mopoon perjantaina iltapäivällä Katumalla. Mieskuski puhalsi nolla promillea, mutta huumausainetesti näytti kannabistulosta. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Hämeenlinnan Sibeliuksenkadulla poliisipartio kiinni huomionsa illalla lähestyvään mopoon. Kuljettaja puhalsi puhtaan nollan, mutta huumausainetesti näytti taas positiivista kannabiksen osalta. Nuorta miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Hausjärvellä 54-tiellä poliisipartio tunnisti keskiyöllä kortittoman kuljettajan. Mies puhalsi nollan, mutta huumausainetesti osoitti positiivista amfetamiinille. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Italiassa kuuminta 136 vuoteen – Turisteille ilmaista vettä, lehmille ilmastointi ja sioille kylmiä suihkuja 
Pääkaupunki Roomassa lämpötila nousee viikonloppuna yli 40 asteeseen. Helleaalto on saanut aikaan kuolemia, sähkökatkoja, ja metsäpaloja. Kuumuudesta kärsii myös ruoantuotanto, ja esimerkiksi lehmien maidontuotanto on pudonnut radikaalisti.
Helleaallon taustalla on Saharasta lähtöisin oleva korkeapaineen alue, joka on nostanut lämpötilan Roomassa yli 35 asteeseen koko heinäkuun ajaksi.
Roomalaisen La Repubblica -sanomalehden mukaan lämpötila on kuumin 136 vuoteen. Lauantaina elohopean odotetaan nousevan 41 asteeseen.
Helteeltä ei ole säästynyt muukaan Italia, vaan korkeita lämpötiloja on mitattu ympäri maata. Pohjois-Italiassa sijaitsevassa Torinossa yli 35 asteen helteisiin ei olla totuttu, ja kaupungissa 140 ikäihmistä on saanut surmansa korkean lämpötilan takia.
Italian terveysministeriö on nostanut helleriskin korkeimmalle tasolleen kymmenissä italialaiskaupungeissa. Ministeriö on myös ottanut käyttöön helle-hätänumeron, johon se kertoo saaneensa tuhansia puhelinsoittoja.
Italian talouselämän keskuksessa Milanossa puolestaan helleaalto on saanut aikaan sähkökatkoja, kun ilmastointilaitteet ovat luoneet äkillisiä piikkejä sähkönkulutukseen.
Rooman kaupunki jakaa vettä turisteille
Roomassa heinä- ja elokuut ovat turismin sesonkikautta. Kaupunkiin saapuu miljoonia turisteja, ja monet heistä eivät ole valmistautuneet yli 40 asteen lämpötiloihin.
– Tiesin kyllä, että Roomassa olisi lämmintä, mutta tämä on kestämätöntä. Olo on niin vetämätön, että monet nähtävyydet jäävät näkemättä, amerikkalainen Rick sanoo.
Hän poimii mukaansa ilmaisen vesipullon kaupungin perustamalta juomapisteeltä. Vastaavia pisteitä on perustettu ympäri Roomaa, ensisijaisesti turistikohteiden lähelle.
– Eilen jaoimme yli 5 000 pulloa vettä, vapaaehtoistyöntekijä Laura sanoo Colosseum-teatterin kupeilla.
Vedenjakelupisteiden lisäksi Rooman keskustaan on pystytetty ilmastoituja telttoja, joissa ihmiset voivat viilentyä.
Suomalainen Nenosen perhe nauttii Rooman helteestä
Colosseumin vesipisteestä poimii pullot mukaansa myös suomalainen Nenosen perhe. Heitä ei helle piinaa, päinvastoin.
– Olemme olleet viikon Roomassa paossa Suomen kylmää kesäsäätä. Nautimme täysin siemauksin tästä helteestä, Tomi Nenonen sanoo.
Ritva Nenonen tosin toteaa vieressä, että juuri perheen isä taitaa nauttia helteestä eniten.
– Tärkeintä on juoda paljon. On hienoa, että kaupunki jakaa meille turisteille ilmaista vettä. Täällä tulee käveltyä niin paljon, että myös hyvät kengät ovat tarpeen, Tomi Nenonen jatkaa. 
Joillekin turisteille helle on liikaa. Aiemmin tällä viikolla joukko amerikkalaisturisteja joutui vaikeuksiin päättäessään hypätä viilentymään Rooman Navonan aukiolla sijaitsevaan historialliseen Neljän Joen suihkulähteeseen. Suihkulähteissä uiminen on Roomassa rikos, josta seuraa useiden satojen eurojen sakko.
Roomassa ongelmana on ollut myös ilmankosteus, joka nousee roomalaisen Il Messeggero - sanomalehden mukaan kaupungissa öisin jopa 90 prosenttiin.
Tämä on nostanut yölämpötiloja usealla asteella, mikä on tehnyt nukkumisesta hankalaa kotitalouksissa, joissa ei ole ilmastointia.
Lehmille ilmastointi, sioille kylmiä suihkuja
Kuumuudesta kärsivät myös kotieläimet. Roomassa perinteisiä botticelle -kärryjä vetävät hevoset on laitettu pannaan lämpötilan ollessa yli 35 astetta.
Italian maataloustuottajien järjestön Coldirettin mukaan italialaiset lehmät ovat tuottaneet heinäkuun ensimmäisen puoliskon aikana 50 miljoonaa litraa vähemmän maitoa juuri kuumuudesta johtuen.
Järjestön mukaan olosuhteet karja- ja sikatalouden ydinalueella Pohjois-Italiassa ovat niin kuumat, että lehmille ja sioille on alettu järjestää ilmastoituja tiloja sekä kylmiä suihkuja.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Rooma_
Tervetuloa lonkeroläski ja siiderireidet – Kuusi tuopillista vastaa puolta pakettia pulmua
Miltä kuulostaisi syödä terassi-illan aikana 120 sokeripalaa kuuden keskarituopin sijaan? Jos vedät saman verran lonkeroa, tulet huomaamattasi kiskaisseesi 150 palaa sokeria vastaavan määrän kilokaloreita. Jos lipität hääboolia koko illan tai vaihdat juomasi kokikseen, saat energiaa vieläkin enemmän.
Jos kaljan kittaaminen tai viinin lipittely kuuluu olennaisena osana lomaasi, ei kannata ihmetellä, jos kesäjuomat alkavat näkyä vartalossa. Varsinkin jos pääasiassa löhöät rannalla tai riippumatossa koko lomasi ajan.
Kuudessa oluttuopissa on 1 200 kilokaloria. Ruumiillisesti kevyttä työtä tekevä tarvitsee energiaa reilut 2 000 kilokaloria vuorokaudessa.
Juomisen lisäksi todennäköisesti myös syöt ja saatat herkutellakin lomasi kunniaksi.Jos juomisvaihde jää päälle loman jälkeenkin, voinet toivottaa tervetulleiksi lonkeroläskit ja siiderireidet.
Suurin osa alkoholijuomien energiasta tulee alkoholista: mitä väkevämpi juoma, sitä enemmän siinä on energiaa.
Lisätyn sokerin määrä vaikuttaa luonnollisesti juoman energiapitoisuuteen: esimerkiksi kuivan ja makean viinin tai siiderin sisältämät energiamäärät vaihtelevat paljon. Oluessa hiilihydraatteja tulee sen valmistamisessa käytetyistä viljoista, vaikkei siihen lisättäisi sokeria.
Hääbooli on todellinen energiapommi, jos siihen on lorotettu kirkasta viinaa, viiniä, sokeroitua limpparia ja täysmehua.
Viina menee paitsi päähän, myös vatsaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta muistutetaan, että vaikka alkoholijuomien energia voi muuttua rasvaksi ja siten lihottaa, alkoholijuomien sisältämän energiamäärän esittäminen sokeripaloina on liian yksioikoista: alkoholilla kun muitakin haittavaikutuksia.
– Sokeri ja alkoholi kasvattavat päivittäistä energiaa ja ne voivat muuttua rasvavarastoksi ja lihottaa. Mutta se on vain yksi vaikutus eli alkoholihan on tietysti sisäelimiä rasittava vieras aine, jonka käsittelyyn kuluu aika paljon elimistön tehoa.
– Alkoholi on tietyllä tavalla haitallinen aine myös siksi, että se vaikuttaa käyttäytymiseen, sanoo erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusyksiköstä.
Tietenkään alkoholia ei suositella päivittäiseen ruokavalioon eli polttoaine pitäisi saada muualta, kuten hiilihydraateista, rasvoista ja proteiinista.
Kolakahvat ja maitomasut
Jos haluat olla juomatta alkoholia, mutta hengailla silti terassilla ja illanistujaisissa, lihottavasta sokerista et pääse eroon jos korvaat drinkit kokiksella, jaffalla tai mehjuomalla. Sokeroiduissa puolen litran juomissa on kymmeniä sokeripaloja.
Voit toki tilata light-juoman, joka on makeutettu keinotekoisilla makeutusaineilla, kuten aspartaamilla. Tällainen janonsammuttaja ei sisällä juurikaan energiaa.
Jos haluat sammuttaa janosi kylmällä, pitkällä rasvattomalla maidolla, sokerilta et välty tässäkään tapauksessa. Sokeripaloiksi muutettuna maitotuoppi sisältää 17 sokeripalaa. Rasvattomaan maitoon ei tosin ole lisätty sokeria, vaan maitotuopin sokeri on maitosokeria, laktoosia.
Myös maustetuissa vesissä saattaa olla jonkin verran sokeria. Tavallisesta vedestä ainakin voi olla varma: sen energiasisältö on nolla.
Ruotsin maajoukkuemies siirtyy Bundesliigaan – heti seuran kovapalkkaisin pelaaja
Albin Ekdal on solminut neljän vuoden mittaisen sopimuksen Hamburger SV:n kanssa.
Albin Ekdal siirtyy Saksan Bundesliigassa täpärästi viime kaudella säilyneen HSV:n riveihin. Ruotsin maajoukkueen keskikenttämies saapuu seuraan Cagliarista, joka putosi Serie A:sta. Ekdal vietti Italiassa seitsemän vuotta. Saksalaismedian mukaan HSV maksoi pelaajasta noin 4,5 miljoonaa euroa. 
\- Olen erittäin onnellinen ja odotan innolla uusien joukkuekavereideni kanssa harjoittelua ja pelaamista. Olen ylpeä siitä, että saan pelata yhdessä Saksan isoimmista seuroista, Ekdal totesi.
Ekdalin agentti Martin Klett paljasti, että keskikenttäpelaajan perässä oli yhteensä peräti 16 seuraa. 
\- Tuntuu todella hienolta, että siirto on toteutunut pitkien neuvottelujen jälkeen. Tietojemme mukaan hänestä tulee HSV:n parhaiten palkattu pelaaja, Klett [kertoi Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article21135544.ab) 
Mobiili sysää pankkien tunnusluvut historiaan
Verkkokauppalöytö pitäisi maksaa ja Kelan palvelusta tarkistaa lääkereseptit, mutta missä ne verkkopankin tunnusluvut taas olivatkaan? Tämä monelle tuttu tilanne jää uudenlaisten mobiilihenkkareiden myötä pian historiaan. Teleoperaattoreiden mobiilivarmenteilla pääsee jo lukuisiin palveluihin ja pankeista Nordea on ensimmäisenä ottanut käyttöön oman versionsa, joissa tunnuslukulistoja ei enää tarvita.
Vielä nykyään yleisin tapa kirjautua vahvaa sähköistä tunnistamista vaativiin palveluihin ovat pankkien verkkopankkitunnukset.
Teleyritysten tarjoamat puhelinliittymään saatavat mobiilivarmenteet ovat kuitenkin olleet tarjolla yleisölle jo jonkin aikaa. Niiden avulla kirjautuminen esimerkiksi Kelan, Poliisin tai vakuutusyhtiö IF:n palveluihin onnistuu näppärästi oman puhelinnumeron ja itse keksityn tunnusluvun avulla.
– Palvelut siirtyivät ensin kivijalasta verkkoon ja nyt verkosta ollaan vahvasti siirtymässä mobiiliin laitteiden kehittymisen myötä. Uusi aika vaatii helpomman tien sisäänkirjautumiseen. Mobiilivarmenteen avulla pääsee sisään jo satoihin verkkopalveluihin, sanoo tuotepäällikkö Perttu Hörkkö, Elisasta.
Teleyritysten mobiilivarmenteiden yleistymistä on kuitenkin rajoittanut se, että niitä ei tarvita ihan päivittäin eivätkä ne avaa tietä omaan verkkopankkiin.   
– Luontaisin reitti olisi, että pankit ja operaattorit löytäisivät hyviä yhteistyömalleja, jotta voitaisiin tuoda käyttäjille uusia helppoja tapoja käyttää myös niitä pankkipalveluja, tuotepäällikkö Hörkkö Elisasta sanoo.
Mobiilivarmenteiden tietoturva ja yksityisyydensuoja on myös voinut käyttöä harkitsevia arveluttaa. Hörkön mukaan turhaan.
– Käyttäjää suojataan hyvin monipuolisesti teknisin ja arjen tietoturvan keinoin. Kaikki nämä vahvat sähköiset tunnistuspalvelut ovat oikein käytettynä turvallisia, ihan kuin maksukortti, Hörkkö kertoo.
Nordealta oma mobiilisovellus
Nordean vastaus mobiilitunnistautumiseen on kesäkuussa käyttöön otettu oma tunnuslukusovellus. Pääsy verkkopankkiin onnistuu käyttäjätunnuksella ja itse luodulla pin-koodilla. Ei siis enää läpysköjen selailua. Myös ainakin OP:ltä on oma sovellus tulossa.
– Palaute on ollut tosi hyvää. Sovellusta on ladattu jo kymmeniä tuhansia, kertoo kehityspäällikkö Mikko Pehkonen Nordean Mobiilipankista.
Pankit myös vieroksuvat teleyritysten sim-korttimonopolia. 
– Aika moni Suomessa valitsee sim-kortin, mutta jos se tulee välineeksi, niin operaattoreiden pitäisi silti tarjota myös muita vaihtoehtoja. Kansainväliset pankit suhtautuvat sim-monopoliin hyvin skeptisesti, koska ne eivät halua joutua monopolin varaan, kertoo Suomen verkkopankin isä, Nordeassa ja Tiedossa työskennellyt ja edelleen mm. verkkomaksamisen ja tunnisteiden parissa yrittäjänä toimiva Bo Harald.
– Mobiilitunnistus ei ole pankeille mikään bisnes, mutta jos operaattorit pystyvät tarjoamaan tämän edullisesti, luotettavasti ja alusta neutraalisti ilman sim-monopolia niin ei palvelun tuottaminen itse ole pankeille pyhä asia, Harald uskoo.
Hinta ratkaisee myös sen, milloin verkkopalveluihin pääsemiseen riittää silmien räpäytys tai sormenjälki. Helppous ei tule ilmaiseksi.
– En näkisi, että olisi tulossa valtasiirtymä yhdestä teknologiasta toiseen vaan pikemminkin vaihtoehtojen määrä kasvaa, Elisan Hörkkö veikkaa.
Vaihtoehdot sähköiseen tunnistamiseen kasvavat
Samaan suuntaan suomalaisia on viemässä ensi vuoden alusta voimaan tuleva uudistus sähköisestä tunnistamisesta.
– Lain tarkoituksena on edistää sähköisten palvelujen käyttöä ja sähköistä asiointia sekä helpottaa kansalaisten ja palvelujen tarjoajien toimintaa, listaa johtaja Olli-Pekka Rantala Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Vuoden alussa tulee tällainen ensitunnistamisen ketjutus mahdolliseksi. Jos ihmisellä on tämä pankkitunniste, niin sen avulla on mahdollista hankkia itselleen käyttöönsä muitakin tunnisteita ilman, että tarvitsee fyysisesti käydä paikanpäällä tunnistautumassa, Rantala kertoo.
Valtio ei myöskään rajaa sitä kuka varmenteita saa tuottaa, vaan pikemminkin kannustaa myös kansainvälisiä toimijoita mukaantuloon.
Kehittymässä on vahvaa sähköistä tunnistamista tarjoavien osapuolten luottamusverkosto, johon kuuluvat luottavat siihen, että kun yksi heistä on henkilön tunnistanut niin hänen tunnisteensa riittää myös muille toimijoille.
– Periaatteessa kuka vaan voi tehdä viestintävirastolle ilmoituksen ja ryhtyä tarjoamaan tunnistuspalvelua, mutta tällä hetkellä ne ovat pankit ja teleyritykset johtaja Rantala Liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo.
Suomalaiset muutosvastaisia
– Mobiilikäyttö on yleistynyt ilahduttavasti siinä, että kun saat verkkolaskun niin tulee tekstiviesti, jossa lukee, että jos haluat maksaa eräpäivänä niin paina A. Kun painaa A, niin se siinä. Se on tosi hyvä sovellus, tietoyhteiskunta hankkeissa mukana oleva Harald innostuu.
Sen sijaan itse verkkolaskutuksen laajentuminen koko kansan jutuksi on Haraldin mielestä tuskastuttavan hidasta.
– Se syy on muutosvastarinta. Verkkopankin saaminen vauhtiin kesti Suomessa kauemmin kuin esimerkiksi Tanskassa ja Ruotsissa. Nyt se on verkkolaskutus, jonka pitäisi olla jo itsestään selvää. Suomi on aika muutosvastainen, vaikka kuvittelemme toisin, yrittäjä Bo Harald sanoo.
Remu Aaltosesta vauvasirkukseen – Ykspihlajan kirjava kulttuuriviikko syntyy asukkaiden innosta
Kansakulttuurista ja talkoohengestä ponnistava Ykspihlajan kulttuuriviikko koostuu tänä vuonna yli 50 tapahtumasta. Satamakaupunginosan yhdistykset ja järjestöt urheiluseuroista eläkeläisiin kantavat järjestelyissä kortensa kekoon. Tänä vuonna valokeilassa on romanikulttuuri.
Ykspihlajan kulttuuriviikko järjestetään nyt kolmatta kertaa. Aiemmista vuosista mukaan on otettu hyväksi havaittua ohjelmaa, kuten esimerkiksi yleisölle avoimet pihat ja niissä musisointi.
– Pois on heitetty semmoisia, jotka eivät toimineet. Esimerkiksi aamujumpat eivät vetäneet viime kesänä, nauraa asukasyhdistyksen puheenjohtaja Outi Airola.
Luvassa on esimerkiksi markkinat, Remu Aaltonen ja Hurriganes, kirjailijoita, vauvasirkus, räppäri Mikael Gabriel, kummitusjuttuja, soittokunta, valokuvanäyttely, merimiespäivällinen ja jalkapallo-ottelu.
Halusimme näyttää, että täällä asuu kivaa porukkaa. Tämä on elävä kaupunginosa, jossa on iso yhteisöllisyys.
Järjestelyissä ovat vahvasti mukana osuuskunta Yxspilan kuntouttavan työtoiminnan väki sekä alueen yhdistykset ja järjestöt.
– Ihmiset ovat soittaneet ja kysyneet, voisivatko he järjestää esimerkiksi yöpyöräilytapahtuman tai piirustuskilpailun lapsille, Airola kertoo alueen ihmisten innokkuudesta.
Hyljeksityn kaupunginosan kasvojenkohotus
Airola kertoo, että kulttuuriviikolla halutaan joka kerta kertoa jotakin Ykspihlajan historiasta ja perinteestä. Työväenkulttuuri ja poliittiset laulut kuuluvat viikon aikana tuttuun tapaan, mutta tällä kertaa valokeilassa on myös romanikulttuuri.
– Ykspihlajassa asui ennen tosi paljon romaniväestöä, ja nyt he tulevat tänne taas suurin joukoin. Sunnuntaina meillä on Mustalaisleiri muuttaa Pihilajaan -tapahtuma, Airola kertoo.
Kulttuuriviikon tavoitteena on ollut, että Ykspihlaja avautuisi laajemmalle joukolle. Airola toteaa, että satamakaupunginosa on ollut osin hyljeksitty – eikä todellakaan Kokkolan kaupungin lippulaiva kulttuurin, maineen ja imagon puolesta.
– Halusimme näyttää, että täällä asuu kivaa porukkaa. Tämä on elävä kaupunginosa, jossa on iso yhteisöllisyys, Airola sanoo.
Ykspihlajan kulttuuriviikko päättyy 27. heinäkuuta.
Kansalaisaloite sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamisesta saamassa tarvittavat kannattajat
Kannatusilmoituksia puuttuu kansalaisaloite.fi-palveluun ilmoitettujen tietojen perusteella enää noin 400.
Kansalaisaloite sukupuolineutraalin avioliitolain kumoamiseksi on kerännyt lähes 50 000 kannatusilmoitusta.
Aito avioliitto -yhdistyksen tukemalla aloitteella on kansalaisaloite.fi-verkkopalvelussa tällä hetkellä noin 25 800 kannattajaa, ja muualla kerättyjä kannatusilmoituksia on ilmoituksen mukaan noin 23 800. Aikaa kannatusilmoitusten keräämiseen on jäljellä vielä noin 2,5 kuukautta.
Aloitteen tavoitteena on kumota eduskunnan viime vuoden puolella hyväksymä lakialoite avioliittolain muuttamisesta sukupuolineutraaliksi. Uuden avioliittolain on määrä tulla voimaan vuonna maaliskuussa 2017.
Jos aloite saa tarvittavan määrän kannatusilmoituksia, ne voidaan toimittaa Väestörekisterikeskukseen tarkistettavaksi. Vähintään 50 000 kannatusilmoitusta Väestörekisterikeskuksen tarkastuksen mukaan kerännyt aloite voidaan toimittaa eduskuntaan.
Päijänteen viilipyttypinta siirsi purjehduksen lähdöt myöhemmäksi 
Päijännepurjehdus starttasi Padasjoella hieman aiottua myöhemmin tyynen sään vuoksi. Osallistujiakin oli vähemmän kuin vuosi sitten.
– Venda tulee, venda tulee!  
Näin vastatuuleen reagoimista harjoitteli Ville Korvenranta Padasjoen laivarannassa ennen perinteisen Päijännepurjehduksen starttia lauantaina. Korvenrannan neljän kaveruksen porukka on entisiä partiopurjehtijoita, jotka lähtevät arviolta yön yli kestävään matkaan yhteisellä purjeveneellään.
Jännitystä ei ollut ilmassa ennen starttia, mutta kuudetta Päijännepurjehdustaan kisaava Korvenranta kummastelee ääneen kovaa janoaan. Sattuneena syynä on se, että edellisiltana vastustajia oli väsytetty Padasjoella pikkutunneille asti.
– Perjantaina niistä todellisista mitaleista kisataan, Korvenranta vitsailee ja hörppää vettä. Vieressä kaveri levittää aurinkorasvaa, loput kaksi porukasta huilaavat veneen sisätiloissa.
Kaveruksille kyseessä ei ole tiukkapipoinen kisa.
Viime vuotta vähemmän purjehtijoita
Padasjoen tyynessä laivarannassa purjeet eivät aamulla pullistelleet, sillä veden pinta oli sileä kuin viili. Ensimmäisten veneiden piti lähteä kello kymmenen, mutta lähtöjä siirrettiin tyynen sään vuoksi puoli tuntia aiottua myöhemmäksi.
– Yöllä on tosi kyseessä, kun on tyyntä eikä vene liiku juuri mihinkään. Se vaatii keskittymistä, Korvenranta sanoo.
Päijännepurjehdukseen osallistui tänä vuonna 119 venekuntaa, viime kesänä osallistujia oli 140. Jo muutamaa päivää ennen kisaa kilpailupäällikkö Joonas Sovinen arvioi, että alkukesän epävakaat säät ovat olleet syynä etenkin harrastajaporukoiden poisjäämiseen kisasta.
Lähtöjen merkiksi riitti tänä vuonna pillin puhallus, josta ensimmäiset veneet suuntasivat kohti Säynätsaloa.
Lähdön jälkeen myös tapahtuman järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jari Vekkeli aikoo kurvata autolla maaliviivoille odottelemaan.
– Ensimmäiset tulevat perille aikaisintaan kymmeneltä illalla. Jos on tyyntä, joudutaan odottelemaan aamukuuteen. Siinä saa sitten istua pitkää yötä, Vekkeli sanoo.
Pikkukaupungin kesälauantai on vilkas
Kemin heinäkuiseen viikonloppuun mahtuu paljon tapahtumia. Vieri vieressä mahtuvat sovussa olemaan niin kuntojuoksijat, autontuunaajat kuin koiraharrastajatkin.
Kesän, erityisesti heinäkuun viikonloppuihin ajoittuu paljon erilaisia tapahtumia. Joillain paikkakunnilla, kuten Kemissä, voivat tilaisuudet olla hyvin likellä toisiaan.
Lauantaina Kemissä oli samaan aikaan vierekkäin kolme tilaisuutta. Sisäsataman pohjoispäässä Seilari-Tuningissa harrastajat esittelivät lauantaina tuunattuja autoja ja moottoripyöriä. Lisätäkynä olivat musiikki ja muu ohjelma.
Aivan näyttelyalueen vierestä kipaisivat ohitse Satama Runin osallistujat. PS Kemi Kingsin järjestämään kuntojuoksu-hyväntekeväisyystapahtumaan osallistui parisataa ihmistä. Juoksumatkat olivat viisi ja kymmenen kilometriä sekä puolimaraton. Satama Runin perimmäinen tavoite oli kerätä rahaa hyväntekeväisyyteen. Juoksutuotoilla on tarkoitus tukea vähävaraisten perheiden lasten urheiluharrastusta.
Viikonloppuna urheileminen sisäsataman vieressä sijaitsevassa Sauvosaaren urheilupuistossa ei onnistu. Sauvosaaren molemmat jalkapallokentät ovat viikonlopun ajan kansainvälisen koiranäyttelyn käytössä.
Soutuneuvos pääsi 25 vuoden odotuksen jälkeen itse airoihin
Soutuneuvos Markku Juhola on vetänyt 25 vuotta soudun massatapahtumaksi kasvanutta Mommilanjärven soutelua. Kun vetäjäpolvi vaihtui, hän pääsi vihdoin sinne mistä kaikki alkoi. Soutelu sai alkunsa serkusten kesätapaamisista. Nyt Juhola saattoi olla lopulta itse mukana Juholan serkusten soutujoukkueessa.
Mommilanjärven soutelu alkoi neljännesvuosisata sitten serkusten yhteissoudusta. Liikunnan ilon ja puhtaiden vesien puolesta järjestettävä kesätapaaminen kasvoi tuhansia ihmisiä vetäväksi soutu- ja melontatapahtumaksi markkinoineen, kisoineen ja muine ohjelmineen. Kun vetäjäksi 26. Mommilanjärven soudussa vaihtui toinen Juhola, Markku Juholan serkun poika Jukka, soutuneuvos pääsi itsekin irtautumaan kirkkoveneeseen.
Tosin Markku Juhola hymähtelee hänelle annettuun ja laajalle levinneeseen soutuneuvoksen titteliin. Virallinen se ei ole. Kuitenkin niin tapahtuman isähahmoon liimaantunut, että linnan itsenäisyysjuhlissakin häntä tituleerattiin soutuneuvoksena. Markku Juhola naureskelee, että olikin helpompi päästä linnan juhliin kuin sinne minne mieli on vuosikaudet jo palanut, serkusten kirkkovenejoukkueeseen. Nyt se vihdoin onnistui, kun hän pääsi ykkösvastuusta.
Pitkä kvartaali
Kun Markku Juhola veti tapahtumaa tuon 25 vuotta, Mommilanjärven soutelu ry:n uusi puheenjohtaja Jukka Juhola arveli vetävänsä ehkä seuraavan kvartaalin. Meillä on tällaiset vähän pitemmät kvartaalit, nauravat Juholat. Ylimeno on sujunut hyvin päätellen siitä millaisen ponnistuksen yhdistyksen talkooväki teki tälläkin kertaa.
Liekö Juholan serkusten joukkue ollut vieraskorea vai alkaako jo serkusjoukko olla ikääntyneempi 25 vuoden aikana. Nimittäin kaksi jumbosijoilla ollutta venekuntaa kirkkoveneiden molemmissa lähdöissä ylitti tunnin ajan. Ensimmäisessä lähdössä viimeisenä olleessa kirkkoveneessä ja tuuloslaisessa joukkueessa ei ollut kuin kaksi soutajaa! Ja toisessa lähdössä perää pitivät Juholan serkukset.
Ykkössijoille soutivat Metsänhoitoyhdistys Päijät-Häme ja Maavehmaan Mahti. Kaikki vakuuttavat että kirkkovenekisa on leikkimielinen. Mutta kun kaksi venettä lähestyy maalia lähes yhtä aikaa, siinä airot käyvät, kannustushuuto kasvaa ja maalissa tuuletus on riemukas. Totta aina toinen puoli.
Nyt avautuu Englannin kohutuin jalkapalloilija – "Elämäni vaikein päätös"
Fabian Delphin kauppa Manchester Cityyn varmistui eilen. Aston Villan jättäminen oli keskikenttäpelaajan mukaan vaikeaa.
Fabian Delphistä tuli yhtäkkiä Valioliigan puhutuin pelaaja, kun Manchester City maksoi Aston Villan viime kauden kapteenista tämän ulosostohinnan, eli 11 miljoonaa euroa. 
Siirrosta syntyi iso kohu, sillä Delph oli jo kertaalleen matkalla Manchesteriin, mutta hän julkaisi tiedotteen, jossa hän kertoi uskollisuudestaan Villalle ja vakuutteli, ettei hän ole lähdössä mihinkään. Englannin maajoukkuepelaajan mieli muuttui kuitenkin jälleen nopeasti.
\- Aston Villan jättäminen oli elämäni vaikein päätös. Aikani seurassa oli uskomattoman hienoa ja olen saanut todella hienoja ystäviä sinä aikana, Delph [kertoi Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/football/news/11679/9916414/fabian-delph-has-joined-manchester-city-from-aston-villa)
\- Kuten laajasti uutisoitiin, kieltäydyin aluksi mahdollisuudesta siirtyä Manchester Cityyn. Tein sen päätöksen puhtaasti siitä syystä, että rakastan Aston Villaa ja heidän mahtavia kannattajiaan.   
Delphin, 25, mukaan tunteella tehty päätös jätti varjoonsa siirron tarjoamat mahdollisuudet.
\- Kiletäydyin tunnesyistä, enkä nähnyt jalkapalloilullista mahdollisuutta, joka oli edessäni. Olen äärettömän ylpeä, että olen saanut kantaa kapteeninnauhaa näin hienossa seurassa. Haluan kiittää kaikkia Aston Villassa – erityisesti kannattajia – siitä upeasta tuesta, jota he ovat osoittaneet minulle, Delph muotoili.
Kauniista sanoistaan huolimatta Delph saa varautua melkoiseen vihellyskonserttiin, kun City vierailee ensi kaudella Villa Parkilla.    
Shampoo ja kekseliäs pelastaja auttoivat lapsen ahtaasta kiipelistä – haluaa isona palomieheksi
Pelastuslaitos sai lauantaina poikkeavan tehtävän, kun pieni poika oli jäänyt päästään kiinni parvekkeen kaiteen väliin Kotkassa. Palomiehen kekseliäs konsti pelasti pojan pulasta.
Pieni poika jäi päästään kiinni betonisen kaiteen väliin lauantaina aamupäivällä Kotkan Kalliokoskella Kyllikintiellä. Poika oli ilmeisesti uteliaisuuttaan kokeillut, että mahtuuko hänen päänsä läpi kaiteen raosta.
– Pää mahtui kyllä, mutta ei tullut pois. Vanhemmat yrittivät auttaa, mutta kohta oli liian ahdas, sanoo päivystävä asemamestari Ville Salonen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Paikalle hälytetyt palomiehet mittasivat korkeimman kohdan kaiteen raossa. Kokeneen palomiehen kekseliäästä neuvosta he asettivat rakoon muovipussin ja pojan äidiltä lainattua hiusshampoota.
Näin palomiehet onnistuivat hivuttamaan pojan ahtaasta kiipelistä. Hieman hätääntynyt lapsi ehti olla jumissa yhteensä noin puoli tuntia.
– Poika oli lopulta hyvin tyytyväinen ja sanoi, että hänestä tulee isona palomies, kertoo Salonen.
Ylen henkilökuvassa Paperi T, joka on osannut läpileikata niin kriitikot kuin naistenlehdetkin
Älyköksi tituleerattu räppäri Paperi T viljelee musiikissaan kulttuuriviittauksia ja tekee Suomi-räppiä, joka iskee suoraan sydämeen.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_miten_alykkorappari_paperi_t_nousi_hetkessa_festarilavojen_vetonaulaksi/8163653) julkaisi tänään lauantaina henkilökuvan räppäri **Paperi-T**:stä.
Artisti on tänä vuonna niittänyt suosiota muun muassa keväällä ilmestyneen _Malarian pelko_ -esikoisalbumin sekä Bättre Folkin ja Turku Modernin kaltaisten vaihtoehtofestareiden keikkojen myötä.
Paperi-T edustaakin stadionkeikkojen bileräppiä vaihtoehtoisempaa tyylisuuntaa, ja hänen musiikissaan vilisee kulttuurisia viittauksia kirjailijoista elokuviin.
Juuri biisien keskivertoa sivistyneemmän ja henkilökohtaisemman sisällön vuoksi artistia sekä kiitellään että karsastetaan. Kuten YleX:n [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **Venla Kokkonen** jutussa toteaa, Paperi T on poikkeuksellisesti osannut läpileikata kriitikot, musadiggarit, älyköt, naistenlehdet ja “kansan syvät rivit”.
– Vaikka Paperi T:n sanoitukset eivät välttämättä kaikille aukea, pääaihe on suuresti samaistuttava. Se vangitsee saman tien, Kokkonen sanoo.
Erilainen ote Suomi-räppiin ärsyttää
Paperi-T ei tietoisesti maalaa itsestään kuvaa boheemina älykkönä. Hän painottaa, ettei halua kulttuuriviittauksilla korostaa olevansa muita sivistyneempi.
– Ymmärrän, että kulttuuriviittaukset ärsyttävät. On hauska nähdä joidenkin kokevan ne siten, että kertoisin olevani parempi kuin he, kun tiedän jotain näistä asioista.
Paperi-T:tä on kritisoitu siitä, että hän haluaisi irrottautua Suomi-räpistä tai vähätellä sitä. Siitä artisti vaikuttaa olevan pikemminkin tyytyväinen.
– Jos puristi loukkaantuu, niin jotain on tehty oikein, hän toteaa.
Lue koko henkilökuva [Ylen sivuilta](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_miten_alykkorappari_paperi_t_nousi_hetkessa_festarilavojen_vetonaulaksi/8163653).
**Lue myös:**
[Mitkä sanoitukset kolahtivat, Paperi T?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257117)
[Paperi T Ruisrockissa: Festareilla räppikeikat kuulostavat usein melko samanlaisilta - video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257023)
[Paperi T: Ehkä seuraava levy kertoo muuttamisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255861)
[Synkkä Paperi T tummensi Ruissalon kesäillan - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256823)
Pettilä GP:ssä kisataan työntoformuloiden mestaruudesta – mukana legendaarinen F1-selostaja Matti Kyllönen
Savitaipaleella 30 hurjapäätä kisaa työntöformuloilla Pettilä Grand Prix'n mestaruudesta. F1-selostajalegenda Matti Kyllönen on kotoisin Savitaipaleelta ja hän on selostanut joka vuosi myös Pettilä GP:n. Formuloita tullaan työntämään aina Helsingistä ja Kuopiosta asti.
Savitaipaleella Pettilän kylässä uutuuttaan vihertävällä tekonurmella ajavat tänään kilpaa Pettilä Grand Prix'n työntöformulat.
F1-radalla kilpailee tavallisesti 20 kuskia 20 autolla. Pettilässä 30 hurjapäällä on käytössään vain neljä autoa. Kisaan osallistutaankin neljän hengen joukkueissa, joista löytyy kaksi työntäjää ja kaksi ohjaajaa. Ohjaajasta ja työntäjästä koostuvat parit kiertävät radan vuorollaan ja suorituksesta otetaan aikaa.
F1-selostajalegenda Matti Kyllönen on kotoisin Savitaipaleelta ja hän on myös toiminut Pettilä GP:n puuhamiehenä alusta asti. Ensimmäiset kilpailut järjestettiin kesällä 2000.
– Ohjaajan pitää olla skarppina. Nämä autot ovat kuin ravihevosia, vähän sellaisia vinkuroita, Kyllönen kertoo.
Parhaimmillaan tapahtumaan on osallistunut jopa 4000 ihmistä. Väkeä vetävät myös kilpailun yhteydessä järjestettävät maalaismarkkinat.
Joukkueita saapuu pitkienkin matkojen päästä kisaamaan Pettilä GP:ssä.
– Joskus eduskunnastakin ilmoittautui joukkue, mutta he peruivat viime hetkellä. Tänä vuonna on joukkueita myös pääkaupunkiseudulta. SaiPan ja KalPan pelaajiakin nähdään täällä tänään kisaamassa, Kyllönen paljastaa.
Ensin Pettilässä ajetaan aika-ajot, joiden jälkeen neljä nopeinta joukkuetta pääsee mittelemään koko GP:n voitosta. Lopuksi järjestetään luonnollisesti juhlallinen palkintojen jako.
"Täysillä vaan alusta saakka"
Niklas Santala Helsingistä on kilpaillut Pettilä GP:ssä joka vuosi paria ensimmäistä kisaa lukuunottamatta.
– Tämä on hauska kilpailu. Jännittävä ja viihdyttävä. Tavoite on ennen kaikkea pitää hauskaa, mutta viime vuonna me voitettiin ja nyt olemme päässeet voiton makuun. Lähdetään tsemppaamaan, että tänäkin vuonna voitettaisiin, Santala kertoo.
Santala on jo eläköitynyt itse radalla hurjastelusta ja toimii nykyään tiimipäällikkönä kahdelle tiimille: Mustalle hevoselle ja Ladyhorselle.
Menestyksen resepti tuntuu olevan jo hanskassa.
– Täysillä vaan alusta saakka. Salainen aseemme liittyy jäähdyttelyyn, ei lämmittelyyn, Santala paljastaa.
Suomi jahtaa tänään olympiapaikkaa erikoisessa lajissa
Naisten 7-rugbyn maajoukkue urakoi tänään Portugalissa kolme ottelua. Turnauksen kolme parasta matkaa maailmankarsintaan.
Suomen naisten 7-rugbyn maajoukkueella on mahdollisuus päästä Rion olympialaisiin.
Euroopan karsinta pidetään tänä viikonloppuna Portugalissa. Turnauksessa on mukana 12 maata, joista kolme jatkaa edelleen maailmankarsintoihin.
7-rugby on rugby unionin vauhdikkaampi, seitsemän pelaajan pelimuoto.
Suomi kohtaa lohkonsa otteluissa tänään Italian, Hollannin ja Ruotsin.
– Näistä pahin vastustaja on Italia, mutta myös Ruotsi on kova, päävalmentaja Lauri Ylönen kertoo.
Suomi voitti Ruotsin kesäkuussa pidetyssä turnauksessa, missä joukkue onnistui nousemaan Euroopan maiden parhaimpaan Grand Prix -ryhmään ja pääsi näin ollen olympiakarsintaan.
– Haastetta riittää, sillä ainakin yksi "isoista" maista pitää kaatua turnauksen aikana. Keskitymme aluksi alkulohkon peleihin ja haemme niistä onnistumisia, Ylönen avaa.
Turnauksen otteluita voi seurata livenä [täältä](http://videos.sapo.pt/Z0H2IHYkYwsdQM8gU9Q5).
Soutajan must-lista: Riittävästi nestettä, kevyt pelastusliivi ja aurinkorasva
Mommilanjärven soutelu ry:n uusi puheenjohtaja Jukka Juhola soutaa mieluiten seurassa, eli isolla veneellä. Ja nimenomaan puuveneellä. Kunnon reissuun kannattaa varautua hiilihydraattitankkauksella, sopivasti juomalla ja suojaamalla itsensä auringon poltteelta. No, viimeksi mainittu ei ole niin nyt kiusannut.
Vaikka Mommilanjärven soutelu ry:n puheenjohtaja Jukka Juhola on nuori ja tehtävässä uusi, veneissä hän on viettänyt liki ikänsä. Soutajana hän vähättelee olevansa harrastaja, ei ”oikeiden” ja kilpasoutajien tasolla. Millaisia vinkkejä suuren soututapahtuman myötä kasvanut antaa soudun puremalle ja vapailla vesillä lihasvoimalla liikkuville?
– Molemmissa on viehätyksensä, rauhallisessa soutelussa kesäaamussa tai -illassa ja kirkkovene- tai liikuntasoudussa. Mieluimmin soudan kyllä porukassa, siinä on ihan oma fiiliksensä. Jos vähänkin reippaammin haluaa soudella, kannattaa ennen pitkää hakeutua johonkin joukkueeseen.
Puuvene, sopiva tankkaus ja maltti
– Minusta hienoin vene on liukaspintainen puuvene, vielä oikeanlaisen veistäjän tekemä. Kyllä lasikuitukin on liukas, mutta niitä ei edes taideta valmistaa liikuntakäyttöön. Ne ovat enemmän ja omimmillaan katiskankatsomisveneinä.
– Tärkeintä harrastukseen lähtiessä on maltti. Mommilanjärven soudussakin näkee miten voimaporukka lähtee rynnien liikkeelle, mutta vauhti ei ole sen kummempi. Airot ovat pian irti hankaimista tai poikki. Maltti ja oikea voimien jakaminen vievät nautinnollisesti perille.
Pelastusliivit ovat kehittyneet
– Pelastusliivit on syytä olla soutuveneessäkin mukana. Nykyään on niin kevytrakenteisia liivejä että ne eivät ole tiellä. Mökkisouteluun tuskin tarvitsee muita välineitä varata jos keli on suotuisa.
– Nestetankkaus ennen soutua on tietysti tärkeä. Meillä noin kymmenen kilometrin kirkkovenematkoilla tuskin edes ehtisi juoda. Pitemmille matkoille ja rankkoihin soutuihin tankkaus on aloitettava jo viikkoakin ennen soutua. Hiilihydraattitankkausta varten perinteinen pasta on ihan hyvä.
Jos vaikka helle tulisi…
– Jos kädet eivät ole tottuneet airoihin, hanskat ovat ihan hyvät. Oikean hansikkaan valintaa on vaikea neuvoa, sen tietää kyllä milloin se istuu, ei ala painaa eikä rullaannu kädessä. Kädensijan pehmuste on myös hyvä pitemmille matkoille.
– Kuumalla auringolla tietenkin päähän lakki, iholle aurinkorasva ja riittävä nesteytys, ettei kuukahda järvelle lämmön takia.
Miten sitten rauhallinen uistimen soutelu?
– No. Melkein tulee laitettua moottori perään, täytyy tunnustaa.
Ainutlaatuinen palloilukenttä Suomessa – yhden euron vuosivuokra
Koskenkorvan pesäpallostadion on ainutlaatuinen Suomessa, sillä se on kokonaan seuran omistama.
LAUANTAIVIERAS. Antti Alhon johtama projekti toi Ilmajoen Koskenkorvalle pesäpallostadionin vuonna 1996. Idea lähti siitä, kun Koskenkorvan Urheilijat pelasi kotipelinsä Ilmajoen Kisailijoiden kentällä. 
Tuntui siltä, että pelasimme koko ajan vieraissa. Silloin päätin, että Koskenkorvalle pitää saada oma kenttä.
\- Tuntui siltä, että pelasimme koko ajan vieraissa. Silloin päätin, että Koskenkorvalle pitää saada oma kenttä.
Kenttä rakentui umpimetsän tilalle kunnan maalle. Myös savea piti paljon siirtää kaatopaikalle.
\- Hiekkaa oli kuitenkin niin paljon, että sitä ei tarvinnut ostaa yhtään, Alho kertoo.
Kentän tekeminen alkoi heti, kun kunta antoi luvan.
\- Aloimmekin kaataa nopeasti puita, ennen kuin kukaan ehti valittamaan. Jos olisimme odottaneet kuukauden varsinaisen valitusajan, kenttää ei olisi nyt tässä, Alho sanoo.
Kenttä valmistui nopeasti kökkätyöllä
Alhon mukaan Koskenkorvan Urheilijat vuokrasi kentän Ilmajoen kunnalta vain yhden euron vuosivuokralla 50 vuoden sopimuksella.
\- Vielä ei kuitenkaan ole euroakaan maksettu, sillä laskua ei ole tullut. Eikä siitä varmasti koskaan maksetakaan. 
Vielä ei kuitenkaan ole euroakaan maksettu, sillä laskua ei ole tullut. 
Kenttä valmistui nopeasti, koska porukkaa oli paljon kökkätöissä. Seura maksoi lähinnä vain kaivinkonetöistä ja murskeesta sekä hiekkatekonurmesta.
Seura ei saanut rahaa hiekkatekonurmeen, koska kunta haki rahoitusapua kunnan keskustan kentälle.
Tämä ei haitannut projektia, koska kenttä oli päätetty tehdä, vaikka vastustustakin ilmeni.
\- Sain tingittyä hiekkatekonurmesta muutaman kymppitonnin, koska maksoin ennakkoon.
Kehuivat "kamalaksi neuvottelijaksi"
Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu kuitenkin antoi kentän asfaltointiin noin 60 000 silloista markkaa. Lopulta kuntakin heltyi. Alhon mukaan kunta meinasi ensin tukea hanketta muutamalla kymppitonnilla.
\- Sanoin silloin, että tuon minä antaisin omistanikin. Sitten he joutuivat antamaan enemmän, kun kehuivat minua kamalaksi neuvottelijaksi. 
Silloin voisi pitää puistokonsertteja, kun meillä on katettu katsomo.
Alhon mukaan kunta antoi lopulta useita kymppitonneja.
\- Se oli noin 100 000 markkaa.
Sitä tarvittiin, sillä kenttään upposi paljon rahaa kökkätyöstä huolimatta.
\- Jos kunta tekisi tämän nyt, siihen menisi kaksi miljoonaa euroa. Tämä on kuitenkin tehty pikku hiljaa ja järkevästi, Alho korostaa.
Kun hän luopuu pesäpalloilusta, miehen mukaan pesiskentälle voi istuttaa vaikkapa koivuja.
\- Silloin voisi pitää puistokonsertteja, kun meillä on katettu katsomo.
Varoufakis: Kreikan uudistukset tuomittu epäonnistumaan
Kreikan entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis sanoo BBC:n haastattelussa, että ohjelma jää historiaan katastrofina.
Kreikan parlamentin jäsen, entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis kritisoi BBC:n haastattelussa kovin sanoin Kreikan uudistuspakettia.
Varoufakisin mukaan Kreikan talousuudistukset tulevat epäonnistumaan ja ohjelma jää historiaan "kokonaistalouden hoitamisen suurimpana katastrofina".
– On surullinen päivä, kun itsenäisen valtion hallitus, jolla on kansan täysi tuki, kohtaa dilemman: että sen on valittava, aukeavatko pankit ollenkaan vai hyväksyykö se uudistus- ja budjettikuriohjelman, jossa ei ole järjen häivää. Yksikään taloustieteilijä ei pitäisi sitä järkevänä, Varoufakis sanoi BBC:lle.
Aiemmin tässä kuussa ministerintehtävät jättänyt Varoufakis ei suuntaa kritiikkiään puoluetoveriaan, pääministeri Alexis Tsiprasia kohtaan. Hän sanoo ymmärtävänsä, kuinka vaikeassa tilanteessa Tsipras on.
– Hän ei hankkiutunut minusta eroon. Alexis Tsipras päätti jossain vaiheessa, että meidän hallituksellamme on vain kaksi vaihtoehtoa, joista voimme valita: teloitus tai antautuminen. Hän piti antautumista parhaana vaihtoehtona. Minä olin ehkä eri mieltä ja ilmaisin sen jättämällä ministerintehtäväni. Mutta ymmärrän tilanteen vaikeuden, Varoufakis sanoi.
Varoufakis ei ole ainut, joka on kritisoinut lainapakettia. Myös Kansainvälinen valuuttarahasto on sanonut, ettei se lähde mukaan, ellei Kreikan velkoja uudelleenjärjestellä.
Kreikan parlamentin on vielä ensi viikolla hyväksyttävä lista uudistuksia.
Ranskan presidentti kommentoi suru-uutista
Ranska on menettänyt yhden suurimmista moottoriurheilun toivoistaan, presidentti Francois Hollande kommentoi Jules Bianchin lauantaista kuolemaa.  
Ranskan presidentti Francois Hollande esitteli surunvalittelunsa F1-kuljettaja Jules Bianchin kuoleman johdosta. Viime vuoden Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantunut ranskalainen Bianchi kuoli saamiinsa vammoihin.
\- Ranskalainen moottoriurheilu on menettänyt yhden suurimmista tulevaisuuden toivoistaan, Hollande kommentoi Bianchia, jonka elämäntarina jäi 25 vuoden mittaiseksi.
\- Haluan tukea Bianchin perhettä ja hänen lähimpiä ystäviään, Hollande totesi.
Jules Bianchi ajoi viime vuoden lokakuun Japanin GP:ssä ulos radalta ja törmäsi tuhoisin seurauksin toista autoa siirtäneeseen traktoriin. Bianchi sai vakavia päävammoja ja vajosi koomaan. 
Irakilaisperhe odottaa Suomesta turvapaikkaa – karkotuspäätös pimentää taivaan
Irakilaiset ovat suurin Suomesta kansainvälistä suojelua hakeva ryhmä. Turvapaikanhakijoiden määrä on alkuvuoden aikana lähes tuplaantunut viime vuodesta. Tällä tavoin maailmanpolitiikkaa saapuu meidän kotiovellemme.
Suomesta turvapaikkaa hakevan irakilaisperheen vaikeudet alkoivat Bagdadissa vuonna 2011, kun yhdysvaltalaiset sotilaat alkoivat vetäytyä Irakista.
– Työskentelin rakennusalalla, ja olin tehnyt yhteistyötä amerikkalaisten kanssa, kertoo perheen isä Ameer. – Kun amerikkalaiset alkoivat vetäytyä, aloin saada tappouhkauksia. Tiettävästi uhkaukset tulivat shiataustaiselta asejoukkiolta.
Kun uhkaukset menivät niin pitkälle, että perheen taloa alettiin tulittaa oven eteen pysähtyneestä autosta, perhe päätti muuttaa Mosuliin. Perheen äiti on sieltä kotoisin.
Elettiin vuotta 2012, ja Mosulissa oli melko rauhallista.
Isis valtasi Mosulin ja alkoi kylvää kauhua kaupunkiin noin vuosi sitten. Elämä kävi kasvavan väkivallan keskellä mahdottomaksi. Perhe päätti lähteä pakoon, ja mahdollisimman kauaksi Irakista.
Monien vaiheiden jälkeen perhe päätyi ihmissalakuljettajien kyyditsemänä Ranskaan. Tuohon aikaan Ameer sai kuulla veljensä joutuneen Bagdadissa panttivangiksi, ja hän päätti lähteä kotiin auttamaan veljensä vapauttamisessa. Äiti ja lapset jatkoivat matkaansa Suomeen.
Kun Ameerin veli oli saatu vapaaksi lunnaita vastaan, Ameer lähti perheensä luokse Suomeen.
Dublinin sopimus erottaa perheenjäsenet
Äiti ja kolme lasta ovat olleet Suomessa vastaanottokeskuksessa viime syksystä lähtien. Isä puolestaan saapui Suomeen kesäkuussa.
Äiti ja lapset on päätetty karkottaa Ranskaan turvapaikkatutkintaan, koska he saapuivat ensimmäisenä sinne. Niinsanotun Dublinin sopimuksen mukaan turvapaikkahakemus tutkitaan siinä maassa, mihin pakolaiset ovat ensimmäisenä saapuneet.
Koska perheen isä tuli Suomeen myöhemmin, karkotuspäätös ei koske häntä. Hänen turvapaikka-anomuksensa tutkitaan Suomessa, ellei hän erityisesti halua lähteä perheen kanssa Ranskaan.
Muutama päivä sitten perhe sai siirron Helsingistä Kristiinankaupunkiin, mutta he ehtivät iloita Suomeen jäämisestä turhaan. Nimittäin kohta perään tuli tieto, että Helsingin hallinto-oikeus ei myönnä karkotuspäätökselle toimeenpanokieltoa.
Asia tutkitaan vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa, ja perheen odotus jatkuu.
– Lapset ovat ehtineet yhdeksän kuukauden aikana sopeutua Suomeen. 12-vuotias vanhin tytär on oppinut puhumaan suomen kieltä melko hyvin, ja hänen 10-vuotias pikkusisarensa on päässyt elämänsä ensimmäistä kertaa terveysseurantaan.
Hänellä on hoitoa vaativa skolioosi, ja hän on lievästi kehitysvammainen. Irakissa häntä vaivasivat myös epileptiset kohtaukset, joita Suomessa ei ole ollut.
Perhe ei voi ymmärtää, miksi perheenjäsenet halutaan erottaa toisistaan.
Maailman pakolaistulva heijastuu Suomeen
Maailmassa on enemmän pakolaisia kuin koskaan sinä aikana kun heidän lukumääräänsä on seurattu. YK:n mukaan pakolaisten määrä kasvoi viime vuonna lähes 10 miljoonalla, ja nyt heidän lukunsa on lähellä 60 miljoonaa.
Irakilaiset ovat suurin Suomeen pyrkivä pakolaisryhmä. Muita suuria ryhmiä ovat somalialaiset ja afganistanilaiset. Syyrian sisällissota ei ole tuonut meille erityisen suurta turvapaikanhakijoiden virtaa,  vaikka jo yli 4 miljoonaa syyrialaista on paennut maastaan. Pelkästään Turkissa heitä on lähes kaksi miljoonaa.
Tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana Suomesta kansainvälistä suojelua oli hakenut kaikkiaan 2 642 ihmistä, kun koko viime vuoden aikana turvapaikanhakijoita oli 3 651. Kasvu on ollut erityisen suurta loppukeväästä ja alkukesästä.
Maahanmuuttoviraston johtaja Jorma Kuuluvainen arvelee, että turvapaikanhakijoita tulee tänä vuonna ainakin yli 4 000, mutta on mahdollista että hakijoita tulee jopa 8 000. – On selvä, että olemme siirtyneet uudelle tasolle.
Edelleen Suomeen hakeutuu hyvin vähän turvapaikanhakijoita. Viime vuonna vain 0,5 prosenttia koko EU:n turvapaikanhakijoista tuli Suomeen.
_Jaana Kannisen radio-ohjelma aiheesta kuullaan lauantaina 18.7.2015 kello 12.10 Yle Radio Yhdessä ja kello 14.03 Radio Suomessa. Ohjelma on myös kuultavissa Yle Areenassa._
_Ohjelma kuuluu sarjaan "Kun maailmanpolitiikka tuli kotiovelle". Sarja jatkuu 1.8. saakka._
NBA:n kanadalaisjätti teki "Shaqit": donkkasi korilevyn säpäleiksi
Sacramento Kingsin sentteri Sim Bhullar donkkasi Kanadan maajoukkueen harjoituksissa vähän liian lujaa.
Sacramento Kingsin joukkuetta koripalloliiga NBA:ssa edustava Sim Bhullar ei ole mikään pikkumies. Yli 160-kiloinen järkäle on peräti 226 senttiä pitkä ja NBA:n tämän hetken pisin pelaaja. Donkkaaminen ei siis ole 22-vuotiaalle koripalloilijalle juttu eikä mikään, mutta koripallokorille ilmeisesti on.
Tästä saatiin todiste, kun Bhullar harjoitteli Kanadan maajoukkueen kanssa paraikaa käytäviä Pan-Amerikan kisoja varten Air Canada Centressä Torontossa. Pallon alaspäin liian lujaa tuonut Bhullar tuhosi korilevyn täysin! Paikalla olleen Kanadan maajoukkueen jäsen kuvaili Twitterissä lattian olleen täynnä lasinsiruja.
Instagramiin ladatun videon perusteella jälkituho oli kuitenkin legendaarisen jenkkisentteri Shaquille O'Nealin tuhoisaa 90-luvun treenidonkkia pienempi – tuolloin levyn sirpaleet räjähtivät ympäriinsä, kori tuli kirjaimellisesti alas ja "Shaq"-parka sen mukana.
Katso O'Nealin epäonninen takavuosien donkki**täältä**[ (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=gc_OwhmBLak).
Väyrysen eurokansalaisaloite hurjassa suosiossa
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen kansalaisaloite kansanäänestyksen järjestämiseksi Suomen jäsenyydestä euroalueessa on kerännyt parissa vuorokaudessa lähes 20 000 allekirjoitusta.
Väyrysen torstaina aloittama kansalaisaloite saavutti ensimmäisen vuorokauden aikana yli 12 000 allekirjoitusta. Lauantaina kello 14 allekirjoituksia oli kasassa jo 18 679.
Väyrysen mukaan aloite on vastaanotettu kommenttien perusteella pääosin positiivisesti.
– Suomalaiset ovat heränneet euron ongelmiin ja on aika käydä laajaa keskustelua siitä, onko Suomen pysyminen euroalueessa enää järkevää, Väyrynen sanoo.
Jos Kansalaisaloite.fi -sivustolla allekirjoitettavissa oleva aloite saavuttaa 50 000 allekirjoitusta, se on käsiteltävä eduskunnassa.
Liverpool-legenda aloitti ryminällä MLS:ssä – muisti vanhaa seuraansa
Steven Gerrardin ensimmäinen ottelu Los Angeles Galaxyn paidassa oli todella onnistunut. 
Steven Gerrardin MLS-ura sai todellisen unelma-alun, kun Liverpoolin entinen kapteeni iski maalin ja oli mukana järjestämässä kahta. MLS:n läntistä konferenssia johtava LA Galaxy voitti kotikentällään San Jose Earthquakesin 5-2.
Quincy Amarikwa vei San Josen kahden maalin johtoon, mutta Galaxy käänsi ottelun Gerrardin johdolla. Ensin Gerrard hankki rangaistuspotkun, josta entinen seuratoveri Robbie Keane kavensi ja hetkeä myöhemmin hän osui itse rangaistusalueen sisältä. 
Hattutempun pamauttanut Keane teki toisella jaksolla voittomaalin Gerrardin antamasta vapaapotkusta ennen toista pilkkuosumaansa. Ylärimaan pallon vielä kertaalleen täräyttänyt Liverpool-ikoni sai yleisöltä raikuvat aplodit, kun hän poistui kentältä. Galaxyn Sebastian Lletget viimeisteli loppunumerot lisäajalla.
Uskollinen Gerrad, 35, ei ole unohtanut vanhaa seuraansa, sillä hän pelasi ottelun Liverpoolin säärisuojilla. Katso kuva Gerradin suojista [täältä.](https://twitter.com/TSBible/status/622337978640285696/photo/1)
Itävallan hurjat heitot huipensivat Fig-gaalan - katso video!
Kansainvälisen Voimisteluliiton gaalassa nähtiin parasta osaamista ympäri maailman. Gaala huipentui Itävallan ryhmän esitykseen, jossa yhdistettiin näytösvoimistelua ja henkeäsalpaavaa akrobatiaa. Esitys on voittanut kaksi vuotta sitten Gym for life-kilpailun Etelä-Afrikassa. Katso video Gymnaestradasta kuvaa klikkaamalla.
Tuhannet moskovalaiset hurahtivat asuntoaleen
Venäjän ensimmäinen laajamittainen asuntojen alennusmyynti näyttää onnistuvan yli odotusten. Talouskriisistä huolimatta kymmenettuhannet moskovalaiset ilmoittautuivat jo ennakkoon ja varasivat asuntoja netin kautta heti, kun kampanja alkoi perjantaiyönä. Ostajilla on mahdollisuus saada asunto jopa 30 prosentin alennuksella.
Venäjällä on järjestetty Yhdysvaltain mallin mukaisia ”mustan perjantain” alennusmyyntejä kaksi kertaa aiemmin. Molemmilla kerroilla on myyty muun muassa vaatteita ja kodintekniikkaa.
Tänä viikonloppuna mallia sovelletaan ensimmäisen kerran asuntokauppaan, joka on Venäjällä rajussa laskussa.
Useimpien rakennusliikkeiden asuntomyynti on laskenut kymmeniä prosentteja, joidenkin jopa puoleen aiemmasta.
Asuntokaupan romahduksen taustalla on viime vuosina kiihtynyt asuntorakentaminen. Asuntoja on valmistumassa samaan aikaan, kun venäläisten tulot ovat laskeneet ja kaksi kolmasosaa kansasta on alkanut säästää kaikesta mahdollisesta.
Nettivarauksesta kaupantekoon
Mustan perjantain alennusmyynnissä ostajaehdokas valitsee netissä esitellyistä kohteista mieleisensä ja ilmoittaa kiinnostuksestaan kohteen myyjälle.
Ostaja saa tiedon alennuksen määrästä ja voi sen jälkeen hankkiutua neuvottelemaan itse kaupasta.
Moskovan kaupungissa ja sitä ympäröivällä Moskovan alueella valittavana on yli 2 000 kohdetta ja yhteensä yli 25 miljoonaa neliömetriä tontteja ja asuntoja.
Joukossa on kaikentasoisia asuntoja, halvoista yksiöistä luksusasuntoihin. Luvatut alennukset vaihtelevat muutamasta tuhannesta eurosta jopa yli kahteen miljoonaan euroon.
Kampanjaan oallistuvat rakennusyhtiöt odottavat saavansa viikonlopun aikana ainakin 70 prosenttia asunnoista kaupaksi, mutta alkuryntäys yllätti.
– Emme osanneet odottaa, että ihmiset alkaisivat tehdä varauksia jo heti yöllä, sanoo kiinteistöliitto REPÅn johtaja Filipp Tretjakov.
Kriisi on sopiva aika kaupantekoon
BEST Novostroi –yhtiön projektipäällikkö Irina Barabanova uskoo, että suuri osa asunnon ostoa suunnitelleista lykkäsi päätöksen tekoa nimenomaan Mustaan perjantaihin asti saadakseen alennuksen.
– Mutta kyllä joukossa selvästi on myös niitä, jotka eivät ole ajatelleetkaan asunnon hankkimista, mutta ryhtyivät suunnittelemaan sitä, kun kuulivat alennuksesta, hän sanoo.
BEST Novostroi on yritys, joka hoitaa useamman rakennusyrityksen rakentamien asuntojen myyntiä.
Venäjällä asunnot on yleensä maksettava hyvin varhaisessa vaiheessa ennen asuntojen valmistumista.
Yrityksen toimiston ovi käy nyt yhtenään. Koko toimiston väki on värvätty ympärivuorokautiseen urakkaan hoitamaan kauppaneuvotteluja.
Yksi ostajista on moskovalainen Anton, joka ei yhtään ihmettele ostoryntäystä keskellä talouskriisiä.
– Kriisihän on paras mahdollinen aika tehdä kauppoja, kun hinnat laskevat, hän sanoo.
Viranomaiset epäilevät
Noin 30 venäläisen rakennusyritysten ensimmäinen alennuskampanja näyttää onnistuvan yli odotusten.
– Tämä oli koe, mutta olen varma, että tämä tulee toistumaan jokavuotisena, sanoo Irina Barabanova.
Venäjän viranomaiset ovat kuitenkin jo epäilleet, että kampanjan on pakko olla huijausta. Viranomaisten mielestä yhtiöt myyvät asuntoja epäilyttävän halvalla, mahdollisesti jopa alle omakustannushinnan.
Pelkona on, että yhtiöt maksattavat ostajilla keskeneräisten rakennusten rakentamisen valmiiksi, kun rahat ovat loppuneet kesken.
Vaarana on, että ostajat sittenkin menettävät rahansa, vaikka vakuutukset nykyisin turvaavat ostajien saatavat, jos rakentaja menee konkurssiin rakennustöiden aikana.
Viranomaiset ovat ilmoittaneet tarkistavansa yhtiöiden toiminnan kampanjan jälkeen.
_Marja Manninen, Yle, Moskova_
F1-legenda järkyttyi Bianchin kohtalosta
Kaikkien aikojen F1-kuljettajiin kuulunut ranskalainen Alain Prost kommentoi Jules Bianchin traagista poismenoa.
F1-luokan nelinkertainen maailmanmestari Alain Prost järkyttyi lauantain suru-uutisesta Jules Bianchin poismenosta. Ranskalainen Bianchi kuoli viime vuoden Japanin GP:ssä saamiinsa vammoihin nizzalaisessa sairaalassa.
\- Bianchi oli kuljettaja, jolla oli mahdollisuudet päästä huipputalleihin. Hän oli todellinen taistelija. Minulla oli tilaisuus tuntea hänet, näin hänen kilpailukykynsä, Prost totesi.
\- Tulen aina muistamaan Bianchin, sanoi Prost ja esitti tukensa kovien aikojen keskellä taistelevalle Bianchin perheelle. 
Vuonna 1978 formula ykkösten mestaruuden valloittanut Mario Andretti esitti syvät pahoittelunsa Bianchin synkästi päättyneelle tarinalle.
\- Sydämelliset pahoitteluni Bianchin lähiomaisille. Lupaavasti alkanut elämäntarina sai hyvin surullisen päätöksen, Andretti sanoi.
Alppihiihdossa ja myöhempinä aikoina ralliautoilijana kunnostautunut ranskalainen Luc Alphand oli raskaissa tunnelmissa.
\- Kun kohtalo potkii tuolla tavalla, niin sehän on todellakin kammottavaa. Bianchi kävi pitkän taistelun, joka oli hyvin rankkaa hänen perheelleen. Yritämme nyt tukea heitä, Alphand mietti.
Pilvisen kesän kaunis kääntöpuoli: kukkaloisto jatkuu tavallista pidempään
Kasvien kukinta ei ole kärsinyt sateisesta ja viileästä kesästä, vaan esimerkiksi niittykukille olosuhteet ovat olleet hyvin otolliset.
Monen kasvin kukinta kestää tänä kesänä tavallista kauemmin. Helteellä ja auringonpaisteella kukinnot kuivuvat aiemmin kuin pilvisellä ja sateisella säällä. Vesi on myös saanut kasvit kasvamaan rehevinä, eikä viileyskään haittaa.
– Lämpötila ei sinänsä ole ongelma, kun on kuitenkin ollut suhteellisen lämmintä, eikä ole käyty pakkasen puolella, selittää biologi, Kuopion luonnontieteellisen museon johtaja Pertti Renvall.
Renvallin mukaan kukkaloisto saattaa näyttää tänä kesänä erityisen voimakkaalta juuri siksi, että kukin kasviyksilö kukkii tavanomaista pidempään.
Kasvit hyötyvät viileästä ilmasta myös siten, etteivät kasvitaudit ja hyönteiset iske yhtä helposti kuin lämpimillä ja poutaisilla säillä.
Korista kukilla
Kesäkukkia ja muita kasveja voi hyödyntää sisätilojen koristamisessa. Muun muassa hääpaikkana toimivassa Uudistalossa Kuopiossa pöydässä on usein myös luonnokukkia, jos morsiuspari on itse niin toivonut.
Esimerkiksi niittykukkien esillepanoon Uudistalon emäntä, yrittäjä Eeva Happonen ehdottaa muutakin kuin maljakkoa.
– Voisi tehdä vaikka heinästä pikkuruisia paaleja, joihin upotettaisiin näitä kukkia. Paaleja voisi laittaa pöydän keskelle, alle vähän harsokangasta ja vaikkapa led-valoja, Happonen ideoi.
Kesätyöntekijä, palkan kanssa ei tarvitse nuukailla - mutta säästä silti vähän
Kesätyö on monille nuorille ensimmäinen kosketus tienaamiseen. Pistääkö palkan sukan varteen talteen vaiko ei? Lue asiantuntijan vinkit.
YleX selvitti eilen perjantaina [kyselyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257169), mitä nuoret tekevät kesätöistä saamallaan palkalla. Vastauksia tuli moneen junaan.
Suurin osa tallettaa palkan säästötilille, osa ei säästä lainkaan ja joillain palkasta ei riitä säästöksi asti.
[Mitä teet kesätyötuloillasi?](https://polldaddy.com/poll/8984251/)
Kun eletään taloudellisesti epävarmoja aikoja, on luontevaa ajatella kauaskatseisesti ja alkaa säästää pahan päivän varalle jo varhain.
Aito Säästöpankin varatoimitusjohtaja **Jani Eenolan** mielestä nuukailemaan ei kuitenkaan kannata ryhtyä.
\- Nuorena elämästä pitää nauttia. Ehdottomasti kesätöistä saaduilla ansioilla kannattaa tehdä asioita ja hankintoja, jotka tuottavat mielihyvää, hän toteaa.
Nuukailla ei tarvitse, mutta säästäminen on hyvä aloittaa aikaisin
Eenola pitää siitä huolimatta tärkeänä sitä, että nuoret alkaisivat harjoitella säästämistä hyvissä ajoin. Tähän tarkoitukseen soveltuvat säästötili ja rahasto.
\- Säästötili ja jatkuva tietyn summan, esimerkiksi 50€, tallettaminen rahastoon ovat hyviä tapoja aloittaa säästäminen. Suosittelen myös keskustelemaan pankissa ASP-asuntosäästötilin avaamisesta, hän neuvoo.
"Nuorena elämästä pitää nauttia. Ehdottomasti kesätöistä saaduilla ansioilla kannattaa tehdä asioita, jotka tuottavat mielihyvää."
Asuntoa varten säästäminen voi tuntua nuorelle kaukaiselta ajatukselta, mutta säästöt lämmittävät sydäntä sitäkin enemmän, kun asuntokaupasta tulee vihdoin ajankohtaista.
ASP-tilin ehtoja ollaan Eenolan mukaan muuttamassa niin, että jatkossa tilin voi avata 18 vuoden sijaan jo 15-vuotiaana.
\- Tulevaisuudessa pankit tulevat vaatimaan nykyistä enemmän omia säästöjä, joten tämä on hyvä tiedostaa ajoissa.
Palkkaakin tärkeämpää on työkokemus
Mitä tahansa kesuri palkallaan tekeekään, käteen jää aina jotain.
\- Kesätöissä palkkaakin tärkeämpää on arvokas työkokemus. Olkaa aktiivisia ja uteliaita. Kesätyö ja siitä saadut kontaktit voivat olla vaikkapa alku tulevaisuuden ammattiin. Aloitin itsekin pankkiurani kesätöistä, Eenola kertoo.
Vaikka kesätyöpalkkojen kanssa ei tarvitse olla pihi, yhteen asiaan Eenola ei kannusta.
\- Kaikkea ei kannata käyttää ainakaan juhlimiseen. Saattaa nimittäin aamulla harmittaa.
Jos siihen ojaan kuitenkin ajautuu, aina voi alkaa odotella lottovoittoa.
**Lue myös:**
[Mitä teet kesätyöpalkallasi: heti likoon vai sukan varteen säästöön?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257169)
[Veikö kolea sää työvuorosi? Kesuri, muista oikeutesi työntekijänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256421)
Poliisilla ja pelastuslaitoksella kiireinen viikonloppu Keski-Suomessa
Juopuneet kuljettajat maalla ja vesillä sekä pahoinpitelyt työllistivät poliisia viikonloppuna Keski-Suomessa. Pelastuslaitos puolestaan sai hälytyksen, kun kaksi nuorta miestä hyppäsi Kuokkalan sillalta Jyväsjärveen. Yökerho evakuoitiin lauantain vastaisena yönä Jyväskylän keskustassa aiheettoman palohälytyksen vuoksi.
Poliisia ja pelastuslaitosta työllistivät monenlaiset tehtävät eilisen illan ja tämän aamun aikana Keski-Suomessa.
Poliisi sai ilmoituksen epäillystä rattijuoposta Säynätsalossa perjantai-iltana. Partiot tavoittivat tuntomerkkeihin sopivan ajoneuvon Keljonkankaalla Säynätsalontiellä. Kuljettajaksi osoittautui 22-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin rattijuopumuksen rajan ylittävän rajan. Tarkkuusalkometrikoe antoi tulokseksi törkeän rattijuopumuksen rajan ylittäneen 0.63 mg/l lukeman. Kuljettajalla ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Kuhmoisissa poliisin venepartio pysäytti vesiliikenteen valvonnan yhteydessä satamasta liikenteeseen lähteneen moottoriveneen perjantai-iltana. Venettä kuljetti 44-vuotias mies, joka puhalsi 1.25 promillea.
Keuruulla poliisipartio pysäytti Jusserontiellä vastaan ajaneen henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkistamiseksi lauantain vastaisena yönä. Henkilöautoa ajoi 30-vuotias nainen, jonka puhallustestin tulos 1.24 mg/l ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Lisäksi poliisille tuli selvitettäväksi ja tutkittavaksi yöllä Viitasaaren Kaskitiellä tapahtuneen pahoinpitely, jossa 23-vuotiasta miestä pahoinpideltiin lyöden ja potkien. Samoihin aikoihin pahoinpideltiin myös 52-vuotiasta Laukaan keskustassa. Mies kaadettiin maahan, jonka jälkeen häntä potkittiin ja lyötiin.
Pelastuslaitos sai puolestaan hälytyksen varhain lauantaiaamuna Jyväskylässä, kun kaksi nuorta miestä saivat päähänpiston hypätä Kuokkalan sillalta Jyväsjärveen. Tilanne ei aiheuttanut toimenpiteitä pelastustoimelle.
Automaattinen palohälytys puolestaan aiheutti yökerhon evakuoimisen Jyväskylän keskustassa. Aiheeton palohälytys johti noin 800 hengen evakuointiin aamuyöllä lauantaina. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle yökerhon henkilökunta oli jo ohjaamassa asiakkaita ulos. Aiheettoman palohälytyksen syyksi ilmeni laitteistoon päässyt pöly. Evakuoinnista uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen verkkosivuillaan.
Kaksi pidätetty Kreikan maastopaloista epäiltyinä
Miehet sanovat käsitelleensä tulta varomattomasti. Kreikan viranomaiset varoittavat kovan tuulen lisäävän uusien tulipalojen riskiä.
Kaksi miestä on pidätetty Kreikan maastopalojen vahingossa sytyttämisestä epäiltynä. Useat maastopalot aiheuttivat perjantain aikana Kreikassa suurta tuhoa.
Miehet, joista toinen on bulgarialainen ja toinen kreikkalainen, sanovat käsitelleensä tulta varomattomasti. 58- ja 67-vuotiaat miehet tulevat saamaan syytteet palon sytyttämisestä.
Kreikassa yritetään sammuttaa kymmeniä maastopaloja. Ateenan lähistöllä ja Peloponnesoksen niemimaalla raivoavia paloja on sammuttamassa kolmisensataa palomiestä, mutta voimakkaat tuulet haittaa sammutusta.
Perjantaina Peloponneksen niemimaalla jouduttiin evakuoimaan neljän kylän asukkaat ja kahden kesäleirin leiriläiset. Kreikassa puhkesi perjantaina yhteensä 80 tulipaloa.
Tänään lauantaina Skyrosin saarella on syttynyt maastopalo. Kreikan viranomaiset varoittavat kovan tuulen lisäävän uusien tulipalojen riskiä.
Tiedätkö, missä Helsingin ainoa vesiputous sijaitsee? Katso vinkit ilmaisen kesäpäivän viettoon pääkaupungissa
Purjelaivoja, koskimaisemia, luontopolkuja ja linnoja – pääkaupungista löytyy ihmeteltävää useammallekin päivälle. Yle kokosi parhaita lukijoiden vinkkejä maksuttoman kesäpäivän viettoon Helsingissä.
Tiedätkö, missä Helsingin ainut vesiputous sijaitsee tai mikä on kaupungin korkein paikka? Yle Uutiset keräsi lukijoilta vinkkejä maksuttoman kesäpäivän viettoon Helsingistä. Tärppejä kertyi lukijoilta yli 80 kappaletta.
Nappaa idea lomanviettoon Ylen valitsemista kesäkohteista tai katso [täältä](http://yle.fi/uutiset/kesapaiva_helsingissa_eika_euroja_haaskattavaksi__kerro_kartalla_onnistuneen_kaupunkisuven_resepti/8118959) kaikki lukijoiden kiinnostavat vinkit!
Kesäpuuhaa löytyy kaupungin joka kolkasta
Pääkaupungin kasvi- ja eläinlajistoa pääsee ihastelemaan **Vuosaarenhuipulla**. Huipulle pääsee kiipeämään jopa 60 metrin korkeuteen. Alue on lähihistorian aikana kokenut muodonmuutoksen kaatopaikasta monimuotoiseksi ympäristöksi. Paikan vinkkaaja kehuu Vuosaarenhuippua "Euroopan erikoisimmaksi ulkoilualueeksi".
Kiipeilyn ystävän kannattaa suunnata myös** Malminkartanon täyttömäelle, **joka on Helsingin korkein paikka. Malminkartanonhuippunakin tunnettu kukkula kohoaa noin 90 metrin korkeuteen merenpinnasta. Treenaamaan pääsee kipuamalla huipulle kaikki yli 400 porrasta.
Meilahden Humallahdella sijaitsi vielä 1950-luvulla uimala hyppytorneineen. **Humallahden kallioiden **vinkkaaja kehuu paikan upeita näköaloja sekä uimamahdollisuutta. Paikalla sijaitsee myös 3000 vuotta vanha kiviröykkiöhauta.
Lähellä Helsingin keskustaa pääsee ihastelemaan myös **Halkolaiturin vanhoja purjelaivoja** Pohjoissatamassa. Vinkkaaja tosin huomauttaa, että laivat eivät ole aina satamassa.
Kustaa Vaasa perusti Helsingin vuonna 1550 Vanhankaupungin alueelle. **Vanhankaupunginkosken **alue on osa pääkaupungin historiaa jaVantaanjoen uomaa. Paikan vinkannut lukija kehottaa ihailemaan kosken kuohuista kaloja narraavia kalastajia. Kosken läntisessä haarassa sijaitsee vanha vesivoimala.   
  
Lähihistorian ystävä voi matkata **Vartiokylän linnavuorelle.** Vartioharjussa Itä-Helsingissä sijaitsee Helsingin ja koko pääkaupunkiseudun ainut tunnettu muinaislinna. Paikalla voi tutkailla keskiaikaisia linnavarustuksia sekä ensimmäisen maailmansodan ampumahautoja.  
  

Myös** Mustavuoren suojelualue **sijaitsee itäisessä Helsingissä. Lähellä Vuosaaren satamaa olevassa Natura-luonnonsuojelualueessa, on ensimmäisen maailmansodan aikaisia linnoitusrakennelmia sekä lehtometsää. Helsingissä sijaitsee kymmeniä muitakin vanhoja linnoituksia [ympäri kaupunkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/29/helsinkia-kiertaa-1-maailmansodan-linnoitusketju-katso-kartta).
**Strömberginkosken vesiputous** on Helsingin ainoa vesiputous. Strömberginkoski sijaitsee Helsingin Pitäjänmäessä, Talin virkistysalueella. Vesiputous on 3 metriä korkea. Läntisessä Helsingissä sijaitsee myös **Pajamäen Patterimäki**, jossa voi kummastella aurinkokuntamallia mittakaavassa 1:1 miljardia. Kallioinen mäki sijaitsee osittain Espoon mailla.
Tässä vielä Ylen valitsemat huippukohteet kartalla
Karttaa voi zoomata oikeasta yläkulmasta ja liikutella tarttumalla siihen hiirellä.
Ritarit-yhtye: Nimellemme ei ole selvää syytä
Ranskalais-suomalainen Ritarit-yhtye kertoi Maiju Pellikalle, millainen heidän seuraava sinkkunsa on.
Euroopan eläkeiät lähenevät toisiaan
Useimpien EU-maiden eläkeikää ollaan nostamassa seuraavien 15 vuoden aikana. Britanniassa kampanjoidaan eläkeiän nostamisesta 68 vuoteen, kun taas slovakialainen äiti voi jäädä eläkkeelle 58-vuotiaana.
Euroopan keski-ikä nousee – odotettu elinikä kasvaa samaan aikaan kuin syntyneisyys laskee. Melkein viidesosa eurooppalaisista oli vuonna 2014 yli 65-vuotiaita.
Tällä hetkellä [65 on tavallisin eläkeikä EU:ssa](http://www.etk.fi/fi/service/el%25C3%25A4kei%25C3%25A4t/634/el%25C3%25A4kei%25C3%25A4t). EU-komissio ehdotti pari vuotta sitten eläkeiän sitomista kunkin maan keskimääräiseen elinikään. Monet Euroopan maat soveltavat nyt huonoina taloudellisina aikoina omaa eläkelakia komission neuvon mukaiseksi.
Hollanti, Belgia, Britannia, Ranska, Puola, Saksa, Tanska, Espanja ja Kroatia aikovat kaikki korottaa eläkeikäänsä 67 vuoteen ennen vuotta 2030. Britannian pääministeri David Cameronin tavoitteena on saada eläkeikä nousemaan 68 vuoteen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on myös käyttänyt eläkeikää poliittisena työkaluna. Hänen mielestään euromaiden on pidettävä yhtenäistä linjaa eläkeasioissakin.
– On tärkeää, että ihmiset esimerkiksi Kreikassa, Espanjassa ja Portugalissa eivät pääse eläkkeelle aikaisemmin kuin Saksassa, jotta kaikki kehittyvät suurin pirtein samalla tavalla, Merkel sanoi Kreikan lainaneuvotteluiden yhteydessä [vuonna 2011](http://www.spiegel.de/international/europe/german-chancellor-on-the-offensive-merkel-blasts-greece-over-retirement-age-vacation-a-763294.html).
EU:n matalin eläkeikä on tällä hetkellä Slovakiassa. Miehet pääsevät siellä eläkkeelle 62-vuotiaina ja naiset jopa jo 58-vuotiaina, jos heillä on monta lasta.
Ruotsi suunnittelee eläkeiän korottamista
Ruotsissa hallituksen tilaaman eläkeselvityksen mukaan eläkeikää tulisi nostaa. Tällä hetkellä Ruotsissa on joustava eläkeikä, mikä tarkoittaa, että eläkkeelle voi jäädä 61 ja 67 ikävuoden välillä. Hallitus kuitenkin nostaisi aikaväliä 63–69 vuoteen. Ruotsilla on vertailuissa todettu olevan [maailman toiseksi paras eläkejärjestelmä](https://www.allianz.com/v_1396002521000/media/press/document/2014_PSI_ES_final.pdf).
Vuonna 2012 silloinen pääministeri Fredrik Reinfeldt aiheutti jupakan, kun hän ehdotti eläkeiän nostamista 75 vuoteen. Reinfeldt [sanoi Dagens Nyheter-lehdelle](http://www.dn.se/nyheter/politik/fler-maste-kunna-byta-karriar-mitt-i-livet/), että ihmisten on oltava valmiita vaihtamaan uraa, jos työ käy liian raskaaksi.
Norjassa joustava eläkeikä on jo 62 ja 75 vuoden välillä.
Kreikka taipuu lainojien ohjeisiin
Kreikan eläkejärjestelmä on ehkä Euroopan kritisoiduin. Vuonna 2010 Kreikassa pystyi jäämään eläkkeelle 58-vuotiaana, mutta maa on sittemmin korottanut eläkeikää 65:een.
Vuonna 2011 Kreikka nimitettiin maaksi, jolla oli maailman huonoin eläkesysteemi. Vuonna 2014 maa onnistui [nousemaan paikalle 42](https://www.allianz.com/v_1396002521000/media/press/document/2014_PSI_ES_final.pdf). Vertailussa oli mukana 50 maata.
[Viimeisimpien lainaneuvotteluiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/paivan_kreikka-sopimus_minuutissa/8152055) Kreikan pitäisi vuoteen 2022 mennessä nostaa sekä miesten että naisten eläkeikää 67 vuoteen.
Työttömyys on Kreikassa edelleen korkealla – huhtikuussa 25,6 prosenttia työkykyisistä oli ilman työpaikkaa. EU:n työttömyysprosentti on keskimäärin 11. Kreikkalaisia on kannustettu jäämään eläkkeelle aikaisin, jotta he välttyisivät ankeilta työmarkkinoilta.
Todellinen eläkeikä on 61
Vaikka keskimääräinen lakisääteinen eläkeikä on Euroopassa nousussa, reaalinen eläkeikä on kuitenkin alempi. Eurostatin tilastojen mukaan eurooppalainen jää eläkkeelle keskimäärin 61,5 vuoden ikäisenä.
Ruotsalaiset käyvät töissä pisimpään. Keskimääräinen eläkeikä on Ruotsissa 64,6 vuotta. Puolalaiset taas lopettavat työssä käynnin ensimmäisinä, keskimäärin 58,8 vuoden ikäisinä. Suomessa jäädään eläkkeelle noin 61,2-vuotiaina.
Kreikkalaisten reaalinen eläkeikä ei eroakaan paljon EU:n keskiarvosta.
Jos mukaan lasketaan myös EU:n ulkopuoliset Euroopan maat, islantilaiset ovat käyvät töissä pisimpään – Islannissa eläkkeelle jäädän keskimäärin 64,8 vuoden ikäisinä.
_Sara Ekstrand / Svenska Yle_
"Bianchi oli häikäisevä lahjakkuus"
Jules Bianchista olisi kehittynyt suuri tähti F1:n MM-sarjaan, jos ranskalainen olisi saanut elää, arvioi Manor Marussian tallipäällikkö John Booth.
Manor Marussian tallipäällikkö John Booth arvioi, että Jules Bianchista olisi kehittynyt suuri tähti F1:n MM-sarjaan, jos ranskalainen olisi saanut elää. Bianchi kuoli viime vuoden Japanin GP:ssä saamiinsa päävammoihin.
Bianchi ajoi Marussian F1-tallissa kaudet 2013-2014 ja hankki tallin F1-historian ainoat pisteet vuosi sitten Monacon GP:ssä. Bianchi kaasutteli ruutulipulle yhdeksäntenä.
\- En voi kuvailla tunteitani ja suruani siitä, että olemme menettäneet Bianchin. Hän on jättänyt ikuiset jälkensä meihin, Booth sanoi suuren surunsa keskellä.
Boothin mukaan 25-vuotiaana kuollut Bianchi oli lahjakkuus, jonka tulevaisuus näytti valoisalta ennen viime syksyn tuhoisaa onnettomuutta.  
\- Jules oli häikäisevä lahjakkuus. Hän oli tarkoitettu lajinsa suuruudeksi ja ansaitsi menestyksensä. Olemme kiitollisia siitä, että pystyimme antamaan hänelle mahdollisuuden näyttää kykynsä formula ykkösissä, Booth totesi.
\- Tiesimme, että meillä oli käsissämme erityislaatuinen kuljettaja, kun Bianchi ajoi ensimmäisen kerran autoamme vuonna 2013 järjestetyissä testeissä. On ollut suuri kunnia, että hän kuului talliimme, Booth mietti.
Imatralaismies kuoli nokkakolarissa Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella perjantai-iltana sattuneessa nokkakolarissa vakavasti loukkaantunut imatralaismies on menehtynyt vammoihinsa, kertoo poliisi
Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella Romppalan kohdalla on sattunut kahden henkilöauton nokkakolari. Kolarin seurauksena 50-luvulla syntynyt imatralaismies kuoli saamiinsa vammoihin.
Onnettomuus sattui Kajaanintiellä Romppalan risteyksen lähellä, kun pohjoiseen matkalla ollut henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä väärälle kaistalle ja osui vastaan tulleeseen henkilöautoon oikea kylki edellä. Törmäyksen seurauksena menehtynyt, 50-luvulla syntynyt imatralaismies istui turmahetkellä pohjoiseen menevässä autossa apukuljettajan paikalla.
Onnettomuus tapahtui normaalissa ajokelissä suoralla tieosuudella. Törmäyksessä oli mukana neljä ihmistä, joista kolme kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Kolarin syy ei ole tiedossa. Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta perjantai-iltana noin puoli kahdeksan maissa. Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Joensuusta, Kontiolahdesta ja Lehmosta.
Koskenkorvan Urheilijat oli ajautua katastrofiin
Koskenkorvan Urheilijat teki isot taloudelliset tappiot vuosina 2011-2013.
LAUANTAIVIERAS. Miesten Superpesiksessä pelaava Koskenkorvan Urheilijat oli ajautua taloudellisiin vaikeuksiin, sillä seuran käyttöpääomasta katosi satojatuhansia euroja 2010-luvun alussa. 
Joukkueen hinta nousi 100 000 eurolla, ja tuli vain kuluja: samat miehet pelasivat, ja joillakin palkka nousi 50 prosentilla ja joillakin tuplasti. 200 000 – 300 000 euroa menikin kolmessa vuodessa kankkulan kaivoon.
Seuran General Manageriksi nimitetty Antti Alho kuitenkin pelasti KoU:n sitä uhanneelta katastrofilta. Hän antoi seuralle lainaa omista rahoistaan 50 000 euron edestä.
Alhon mukaan seuran taloustoiminta ei mennyt niin hyvin kuin olisi pitänyt mennä, ja osakesalkkua piti pienentää 300 000 eurolla.
\- Joukkueen hinta nousi 100 000 eurolla, ja tuli vain kuluja: samat miehet pelasivat, ja joillakin palkka nousi 50 prosentilla ja joillakin tuplasti. 200 000 – 300 000 euroa menikin kolmessa vuodessa kankkulan kaivoon, mutta meillä ei ollut mitään hätää, ja meillä on talous kunnossa edelleen.Ilman osakkeita olisimme kuitenkin olleet vaikeuksissa, Alho kertoo.
Hänen mukaansa Koskenkorvan Urheilijat ei tehnyt yhtäkään tappiollista vuotta vuodesta 1992 vuoteen 2010 asti, ja parhaimpina vuosina jäi plussaa 90 000 euroa.
\- Vuonna 2011 tappiota tuli vähän yli 80 000 euroa, vuonna 2012 vajaa 100 000 euroa ja vuonna 2013 runsas 80 000 euroa.
Isis sanoo surmanneensa vääräuskoisia irakilaisella torilla
Vilkkaalle kauppapaikalle perjantaina tehty isku vaati jopa yli sadan ihmisen hengen. Isku on tuhoisimpia Isisin Irakissa tekemiä.
Äärijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa Irakissa eilen perjantaina tehdyn tuhoisan autopommi-iskun takana. Isis julkaisi viestin, jossa se kertoo itsemurhapommittajan laukaisseen 3 000 kiloa räjähteitä surmatakseen vääräuskoisia.
Sunnilaisuuden äärisuuntaa edustava Isis pitää shiiamuslimeja vääräuskoisina. Isku tehtiin Khan Bani Saadin kaupungissa, Bagdadin pohjoispuolella. Sen asukkaista valtaosa on shiiamuslimeja.
Räjähdys tapahtui vilkkaalla kauppapaikalla, ja se romahdutti useita rakennuksia. Uutistoimisto Reutersille puhuneen poliisipäällikön mukaan tuho oli valtava. Viranomaiset raivaavat aluetta edelleen, ja uhriluku voi vielä nousta, sillä ihmisiä on edelleen kateissa.
Iskussa kuoli ainakin 90 ihmistä. Uutistoimisto AP:n haastattelemien poliisiviranomaisten mukaan kuolleita on 115 ja haavoittuneita 170. Isku on tuhoisimpia Isisin Irakissa tekemiä.
Isku tehtiin paastokausi Ramadanin päättävän Eid al-Fitr -juhlan alla. Ihmiset tekivät ostoksia juhliakseen Eid al-Fitriä perheidensä kanssa.
Irakin hallituksen joukot valtasivat Diyalan provinssin, jossa Khan Bani Saadin kaupunki sijaitsee, takaisin Isisiltä tammikuussa, mutta terrorijärjestö tekee edelleen alueella iskuja.
Saimaan pohjasta paljastuu uusia muotoja – tiedot ovat paikoitellen yli sata vuotta vanhoja
Saiman pohjan kaikuluotaus on tuonut merkittävää uutta tietoa Saimaan pohjan muodosta. Vielä käytössä olevat Saimaan pohjan syvyystiedot ovat paikoitellen jopa yli sata vuotta vanhoja.
Saimaan pohjan kaikuluotaus on tuonut merkittäviä tarkennuksia Saimaan pohjan muodosta ja kivistä. Parhaillaan syväluotauksia tehdään Saimaan eteläosassa Lappeenrannan Joutsenon edustalla sekä Etelä-Savossa Puumalan sekä Sulkavan alueella.
Veden syvyystiedot tarkentuvat erityisesti laivaväylien ulkopuolisilla alueilla, joista on löydetty muun muassa merikartoista puuttuvia kareja ja kallioita.
Veden pohjan keilauksia Meritaito oy tekee Liikennevirastolle kahdella monikeila-aluksellaan. Kaiku-alus on parhaillaan Lappeenrannan Joutsenon edustalla ja Keila-alus Puumalan edustalla. Lisäksi mukana on neljä pienempää alusta.
Nykyiset tiedot jopa vuosikymmeniä vanhoja
Nykyisin käytössä olevat Saimaan pohjan syvyystiedot ovat paikoitellen jopa yli sata vuotta vanhoja. Viime vuosien aikana Saimaan pohjaa on kartoitettu uuden teknologian avulla. Tänä vuonna kartoitus jatkuu marraskuulle saakka. Silloin Saimaa on kartoitettu lukuun ottamatta Varkaus–Savonlinna ja Varkaus–Leppävirta -osuuksia sekä Punkaharju ja Puruveden alueita. Pyös Pielinen Pohjois-Karjalassa odottaa kartoittamistaan.
Uudet tiedot Saimaan vedenpohjan muodoista saadaan aikanaan GPS-pohjaisiin karttoihin ja merikortteihin.
Lapsiperheissä nahistellaan kotitöistä ja pelaamisesta –  "Tehtävien vertailusta tulee riitaa"
Lapsiperheiden yleisimpiä riidanaiheita ovat Ylen teettämän kyselyn mukaan kotityöt sekä pelaaminen ja älykännyköiden käyttö. Neljän tytön, yrittäjä-äidin ja äidin miehen huushollissa kinastellaan nukkumaanmenoajoista, pelaamisesta ja tavaroiden järjestelystä.
Lapsiperheissä kahnausta syntyy ennen kaikkea kotitöistä sekä viihde-elektroniikan ja älykännyköiden käytöstä ja pelaamisesta. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä noin kolmannes vastaajista mainitsi ne tavallisimmiksi kiistojen aiheiksi. Kyselyssä pyydettiin kertomaan kaksi yleisintä riidanaihetta.
Älypuhelimien räpläily ja pelaaminen aiheuttavat erimielisyyksiä lapsiperheille selvästi enemmän kuin muille. Lapsiperheisiin kuuluvista vastaajista kolmannes kertoi niiden olevan tavallisimpia kiistelyn aiheita läheisten kanssa, aikuistalouksien vastaajista puolestaan vain kymmenesosa.
Lapsiperheissä tunteet kuumenevat usein myös oman ajan ja rahan vuoksi. Päihteistä tai seksistä ei Ylen kyselyn mukaan lapsiperheissä puolestaan juuri riitoja syty.
Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtajan Heli Vaarasen kokemuksen mukaan lapsiperheissä riidellään osittain väsymyksen vuoksi.
– Äitien väsyminen on nähtävissä. Samoin isien silloin, kun he kantavat suurta hoitotaakkaa.
Heli Vaarasen kokemuksen perusteella kiistojen taustalla on usein se, että vanhemmat saattavat tehdä kodin ja perheen eteen erilaisia asioita.
– Joku saattaa hoitaa kodin, toinen hyvin paljon kuljetuksia ja muuta. Tehtävien vertailusta tulee riitaa, että kumpi selviytyy helpommalla, Vaaranen sanoo.
Yrittäjä-äidin työ vaatii koko perheeltä joustavuutta
Helsinkiläisessä neljän tytön, yrittäjä-äidin ja äidin miehen huushollissa eletään vilkkaista käänteistä huolimatta melko sopuisasti. Pientä kinaa syntyy kuitenkin arjen asioista, perheen äiti Kati Jaakonen kertoo.
– Lasten kanssa siitä, että pitäisi saada heidät nukkumaan, mutta he eivät oikein malttaisi ja sitten tietysti kännyköiden käytöstä.
12-vuotias Janica ja 9-vuotias Janessa pelaisivat mielellään pidempään kuin mihin lupa irtoaa. Välillä kännykästä irrottautuminen harmittaa.
– Se on vähän ärsyttävää, Janica tiivistää.
Tavaroiden järjestelystä tulee varsinkin perheen isoimpien sisarusten kesken kiistaa. 21-vuotias Jasmin jakaa huoneen pari vuotta nuoremman siskonsa kanssa ja käsitys järjestyksestä poikkeaa aika lailla.
– Olen vähän sellainen sottapytty, että heittelen tavaroitani sinne tänne ja unohdan laittaa ne paikoilleen. Siskoni mielestä tavaroiden pitää olla tietyissä paikoissa, Jasmin kuvailee.
Perheen äiti Kati Jaakonen pyörittää suosittua Hellapoliisi-ruokasivustoa ja -yritystä. Siihen kuluu seitsemän päivää viikossa, mikä omalta osaltaan on opettanut koko perheelle joustavuutta ja asioiden ratkomista. Katin mies Jami Jaakonen kertoo, että lapsia kannustetaan kertomaan, jos harmittaa.
– Kyllä me olemme yrittäneet kannustaa, että pitää vaan avata se suu.
Perheen aikuisten kesken pikku kinaa aiheuttaa joskus erilainen tahti.
– Minun mielestäni asioiden pitää tapahtua heti, kun Jami taas mielellään aloittaa kahvikupillisella, vähän rauhassa. Kun on kiireinen päivä ja toinen on väsynyt, niin siinä kohdassa voi tulla sellaista pientä, Kati Jaakonen nauraa.
Oikukas brittisää tärvelee British Openia
Golfin British Openin sääongelmat jatkuivat lauantaiaamuna. Pelaaminen keskeytettiin voimakkaan tuulen vuoksi.
Oikukas brittisää häiritsee yhä golfin British Openia. Perjantaina rankkasade piinasi pelaajia ja lauantaiaamuna pelit keskeytettiin, kun St. Andrewsin kentän tuulet yltyivät liian voimakkaiksi.
Mikko Ilosen toinen kierros jäi kesken perjantaina ja hänen oli tarkoitus pelata kierroksensa loppuun lauantaiaamuna. Ilonen pelasi perjantaina kymmenen reikää ja oli tuloksessa kaksi yli parin.
Ilosella on kova urakka päästä mukaan päätöskierroksille. Ilosen avauskierros jäi vaatimattomaksi, tulos 75 lyöntiä ylitti St. Andrewsin kentän ihannetuloksen kolmella lyönnillä.
Kotityöt ovat yleisin riidanaihe - “Ei ainoastaan se, ettei toinen tee kotitöitä, vaan tekee niitä väärin"
Läheisten kanssa riidellään kaikkein eniten kotitöistä. Ylen teettämän kyselyn mukaan eripuraa syntyy usein myös omasta ajasta, rahasta, erilaisista arvoista ja älypuhelimien käytöstä. Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtajan mielestä riitojen ratkomista kannattaa opetella.
Kotitöistä syntyy perheen ja läheisten kanssa kaikkein eniten kinaa. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä neljännes vastaajista mainitsi ne yhdeksi tavallisimmista riitojen syistä. Kyselyssä pyydettiin kertomaan kaksi yleisintä riidanaihetta.
Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtajan Heli Vaarasen mukaan kotitöistä kiistely on tuttua myös pariterapiassa. Syynä on ainakin se, etteivät pyykit, tiskit ja kauppareissut lopu, vaan samat rutiinit toistuvat päivittäin.
– Voi tulla riitaa, ei ainoastaan siitä, ettei toinen tee kotitöitä, vaan tekee niitä väärin. Kyllä se on hiertävä kivi kengässä.
Miehet riitelevät omasta ajasta
Oma aika nousi nahistelun aiheista kakkoseksi. Se korostui varsinkin miesten vastauksissa, joissa se nousi melkein kotitöiden veroiseksi kiistakapulaksi. Väestöliiton Heli Vaarasen mielestä omaan aikaan liittyvä kinastelu voisi vähentyä, jos asioista kerrottaisiin selvemmin.
– Kannustan aina ennakoimaan, selittämään mitä on meneillään, ja että olen käytettävissä vaikka puolen tunnin päästä.
Lähes viidesosa vastaajista kertoi riitelevänsä rahasta. Naisten mielestä sen vuoksi otetaan yhteen hiukan enemmän kuin miesten mielestä. Myös erilaiset arvot ja mielipiteet sekä älypuhelimien käyttö ja pelaaminen kerrottiin tavallisiksi kinojen aiheiksi.
Ylen kyselyn mukaan seksistä ei riidellä juuri lainkaan. Heli Vaarasen mukaan parisuhteissa kuitenkin riidellään usein läheisyyteen liittyvistä asioista.
– Otetaanko huomioon, annetaanko hellyyttä, annetaanko aikaa, varaudutaanko romanttisiin hetkiin kumppanin kanssa? Tällaisista asioista tulee riitaa.
Ikäkin vaikuttaa siihen, mistä kärhämää tulee. Nuorimmilla ikäpolvilla riidat syttyvät varsinkin kotitöistä. Eläkeikäisillä riidanaiheiksi nousivat tavallisimmin erilaiset arvot ja mielipiteet.
Syytös, puolustus ja torjunta tavallisia riitelyn malleja
Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtajan Heli Vaarasen mukaan riitely ei ole pelkästään huono asia. Suuttumusta ei hänen mielestään kannata padota.
– On hyvä kertoa, että minua harmittaa, minusta tuntuu pahalta, tämä ei tuntunut kivalta.
Heli Vaaranen kehottaa kuitenkin opettelemaan riitojen ratkomista ja toisen ajatusten vastaanottamista.
–  Pitäisi kyetä luopumaan vanhoista malleista, joita usein ovat syytös, puolustus tai torjunta ja kääntyminen toisesta poispäin. Se, että todella kuuntelee, ei olekaan mikään klisee, vaan se on oikeasti haastava, vaikea asia.
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi runsaat tuhat 15 vuotta täyttänyttä suomalaista.
Ritari-kappaleellaan yllättänyt Ritarit-yhtye: Emme jää yhden hitin ihmeeksi
Ritarit-yhtye paljasti YleX:lle seuraavan sinkkunsa tunnelmia.
**[Eva &amp; Manu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eva%20&amp;%20manu)**-yhtyeen laulaja **Emmanuel ”Manu” Laudic** ja rumpali **Jooel ”JJ” Jons** muodostavat tuoreen suomalaisyhtyeen **[Ritarit](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ritarit)**. Laulajat eivät koe olevansa erityisen ritarillisia, eikä bändin Ritarit-nimelle ole erityistä syytä.
\- Yhdistimme vain kaiken mistä pidimme. Rakastamme ritareita ja fantasiaa, ja halusimme yhdistää sen modernilla viballa musiikkiin, Manu kertoo.
\- Olemme soitelleet ja fiilistelleet jo aikaisemminkin tällaista musiikkia yhdessä. Nyt tuli jotenkin hyvä tilanne ja löytyi oikea linja sille, mitä haluttiin oikeasti tehdä. Yritämme luoda omaa tyyliä, JJ jatkaa.
Ritareiden debyyttisinkku _Ritari_ on ensimmäinen laulu, jonka Manu ja JJ kirjoittivat yhdessä. He kokivat bändin ja ensimmäisen sinkun tulevan nimien kautta yhdeksi kokonaisuudeksi.
\- Olisimme voineet kutsua kappaletta myös jollain muulla nimellä, mutta tämä tuntui oikealta, Manu toteaa.
Ranskankielinen Manu on laulanut aikaisemmin englanniksi, mutta tällä kertaa hän yllättää _Ritari_-kappaleella laulamalla suomen kielellä. Varsinkin sana kirkkaammin tuotti hänelle hankaluuksia.
\- Halusin laulaa suomeksi, koska se kuulostaa kauniilta ja on kiva kieli. Yritän puhua sitä parhaani mukaan ja haluaisin oppia myös lisää. Haluan pistää itseni tilanteisiin, joissa on pakko puhua ja laulaa suomeksi, Manu kertoo.
JJ vaikuttaa Ritareiden lisäksi **[Lake Jons](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lake%20jons)** -nimisessä yhtyeessä Eva &amp; Manu -kokoonpanon lisäksi. Hän uskoo ajan riittävän kaikkien eri musiikkiprojektien pyörittämiseen kiireisimmän festarikaudenkin aikana.
\- Pitää tulevaisuudessa vähän sumplia. Aina löytyy aikaa, jos jotain haluaa oikeasti tehdä.
Manun puoliso, Eva &amp; Manu – kokoonpanon toinen laulaja **Eva Louhivuori** on kirjoittanut _Ritari_-kappaleeseen sanat. Tulevaisuudessa myös Manu ja JJ saattavat kirjoittaa Ritareiden kappaleisiin sanoituksia.
\- Saa nähdä mitä tapahtuu. Kaikki on vielä ilmassa!
Yhden hitin ihmeeksi bändi ei kuitenkaan aio jäädä.  Kappaleita löytyy Manun mukaan varastosta jopa yhden albumillisen verran. Seuraavan sinkun julkaisuaikatauluun heillä ei ole erityistä suunnitelmaa.
\- Ihmiset rakastavat tällä hetkellä _Ritari_-kappaletta, ja haluamme antaa sen elää ja hengittää hetken rauhassa. Kuuntelemme faneja, ja julkaisemme sitten jotain mahtavaa.
Seuraava sinkku on jo selvillä. JJ:n mukaan valinta oli selkeä.
\- Toinen sinkku on iloinen, eeppinen, rento ja mahtava laulu, Manu suostuu paljastamaan.
Alho: ”Palkallisten toimihenkilöiden rahankäyttö on liian runsasta Suomen urheilussa”
Antti Alho laittaisi kuriin palkallisten toimihenkilöiden rahankäytön.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalaisessa urheilussa palkallisten toimihenkilöiden rahankäyttö on liian runsasta. Näin sanoo pitkään pesäpalloilun parissa toiminut seuravaikuttaja Antti Alho.
Hän muistuttaakin, että valtaosa palloilulajien joukkueista on nyt vaikeuksissa. 
Olen aina sanonut, että jos rahaa kasvaisi puissa, sitä olisi kaikilla, mutta onneksi sitä ei kasva.
\- On ollut lopettamisia ja konkursseja, ja lisää tulee.
Alhon mukaan tämä johtuu muun muassa siitä, että ihmiset kuvittelevat, jotta rahaa tulee helposti.
\- Olen aina sanonut, että jos rahaa kasvaisi puissa, sitä olisi kaikilla, mutta onneksi sitä ei kasva.
Muitakin syitä seurojen ahdinkoon löytyy.
\- Pelaajat huudattavat seuroja. Mekin olemme maksaneet kohtuullisesti, ja aina olemme kaikki luvatut maksaneet.
Alho: "Pesäpalloliitto ja Superpesis pitää yhdistää nopeasti"
Antti Alhon mielestä kontrolli olisi parempi ja toiminta tehokkaampaa, jos Pesäpalloliitto ja Superpesis Oy yhdistettäisiin kokonaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Pesäpalloilussa ei tarvita kahta erillistä organisaatiota Superpesis Oy:tä ja Pesäpalloliittoa. Näin sanoo Koskenkorvan Urheilijoiden pesisvaikuttaja Antti Alho.
Hänen mielestään Pesäpalloliitto ja Superpesis Oy pitäisi yhdistää. 
Mitä järkeä on pitää toista organisaatiota? Se on täysin huuhaata.
\- Mitä järkeä on pitää toista organisaatiota? Se on täysin huuhaata.
Alhon mukaan yhdistäminen pitäisi tapahtua mahdollisimman pian.
\- Molemmissa on kovapalkkaisia miehiä, mutta tuntuu siltä, että joskus ei tapahdu mitään. Siksi olisi parempi, että nämä olisivat yhdessä, jolloin olisi parempi kontrolli ja toiminta tehokkaampaa.
Särkylääkettä matalapaineella, sydäntauteja talvella: Näin sää vaikuttaa terveyteesi
Säällä ja sen vaihteluilla on tutkitusti vaikutuksia ihmisten terveyteen. Tässä kolme osoitusta siitä.
Miksi särkylääkkeitä myydään enemmän, kun ilmanpaine laskee? Miksi sydänkohtauksien määrä nousee talvella?
[BBC](http://www.bbc.com/future/story/20150716-the-mysterious-ways-the-weather-changes-the-body-and-mind):n mukaan terveytemme saattaa riippua niinkin arvaamattomasta tekijästä kuin säästä. Sivuston mukaan hienovaraisetkin vaihtelut ilmakehässä vaikuttavat ihmisten kehossa tapahtuviin muutoksiin.
Tässä kolme tiedonjyvää siitä, mitä sää tekee ihmisten terveydelle.
1. Lämpötila voi vaikuttaa lapsen sukupuoleen
Tämän perusteella ei ehkä kannata lähteä suunnittelemaan raskautta, mutta pohjoisella pallonpuoliskolla on todennäköisempää, että lämpiminä vuosina syntyy enemmän poikia kuin kylminä.
Toisaalta taas vuonna 1952 Lontoossa syntyi enemmän tyttöjä kuin poikia yhdeksän kuukautta sen jälkeen, kun kaupunki oli ollut kriittisesti sumun peitossa.
2. Laskeva ilmanpaine pistää pyörryttämään
Laskeva ilmanpaine aiheuttaa päänsärkyä, eikä ihme - ihmisten niskaan kasautuu jatkuvasti tonnin painon edestä ilmaa. Tutkijoiden mukaan laskeva ilmanpaine vaikuttaa tasapainoon ja edesauttaa siten huimausta ja migreeniä.
Eli: mitä matalampi ilmanpaine, sitä tyhjempiä apteekkien särkylääkehyllyt.
3. Talvi on sydäntautien sesonkiaikaa
Kiinalaisen tutkimuksen mukaan sydäntaudit lisääntyvät talvisin 40:llä prosentilla suhteessa kevääseen ja kesään. Tyhjentävää selitystä tilastolle ei ole vielä saatu, mutta ainakin kylmempi ilma kohottaa tutkimuksen perusteella verenpainetta.
Ferrarin akatemiasta Marussian kisakuskiksi: Bianchin lyhyt ura kuvin
Poisnukkuneen Jules Bianchin F1-ura loppui ennen kuin se ehti kunnolla alkaa. Ranskalainen ajoi formuloiden kuninkuusluokassa 34 starttia.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä menehtyneen Jules Bianchin tie F1-kiertueella ei ehtinyt olla kovin pitkä. Liian pian poisnukkuneen ranskalaisen parhaaksi saavutukseksi ja ainoiksi MM-pisteiksi jäi yhdeksäs sija Monacossa 2014. Viimeisen starttinsa 25-vuotias Bianchi teki Suzukassa saman vuoden lokakuussa, jolloin kisa päättyi kohtalokkaaseen kolariin.
Bianchilla oli vauhti veressään. Isosetä Lucien Bianchi oli myös kilpa-ajaja. Lucien ajoi vuonna 1968 Le Mansin 24 tunnin ajon voittoon ja kilpaili yhdeksässätoista Formula 1 -GP:ssä, päästen kerran palkintopallillekin – Monacossa. Kilpaura loppui kuitenkin traagisesti 1969 Le Mansin radalla testiajossa tapahtuneessa kolarissa
Oman ammattilaisuransa Jules Bianchi aloitti Formula Renault -sarjassa 2007. Mestaruus vei miehen F3-luokan kautta GP2 Seriesiin ja Formula Renault 3.5 -sarjaan, ennen kuin vihdoin kuninkuusluokka kutsui.
Bianchi sai testata Ferrarin F1-ajokkia jo vuonna 2009 ja seuraavana vuonna talli julkisti Bianchin liittyvän tallin kuljettajaohjelmaan kaudelle 2011. Seuraavan askeleen Bianchi otti vuonna 2012, kun Ferrari lainasi nuorukaisen Force Indiaan testikuskiksi. Oikean kisakuskin paikka aukesi vihdoin Marussialta kaudella 2013. Bianchi starttasi kahden kauden aikana 34:een kisaan.
_Korjaus 18.7. kello 11.41: Korjattu kieliasua._
Trafi-pomon väitetään kiilanneen moottoritiellä – "Ei kannata uskoa kaikkea, mitä somessa kirjoitetaan"
Facebookissa leviää päivitys, jonka mukaan Liikenteen turvallisuusviraston ilmailujohtaja Pekka Henttu kaahasi liikenteessä.
Utelias pesismies sai potkut hallituksesta
Antti Alho sai lähteä Superpesiksen hallituksesta 2000-luvun alussa, kun hän arvosteli firman taloutta.
**LAUANTAIVIERAS.** Antti Alho tunnetaan värikkäänä pesäpalloihmisenä. Jopa niin värikkäänä, että hänet erotettiin Superpesiksen hallituksesta 2000-luvun alussa.
Alhon eron syynä ei ollut perinteinen suomalainen laiskuus. Hän oli utelias.  
Halusin nähdä parin vuoden kirjanpidon kuitit, että tiesin, miten firman asiat on hoidettu. Se oli kova paikka joillekin.
\- Halusin nähdä parin vuoden kirjanpidon kuitit, että tiesin, miten firman asiat on hoidettu. Se oli kova paikka joillekin.
Alhon mielestä kirjanpidon kuitteja voi katsoa, vaikka tilintarkastajat olisivat jo hyväksyneet ne.
\- Jos ei ota mitään vastuuta, joutuu itse pian maksumieheksi, Alho pohtii.
Hän sanoo, että hänelle ei näytetty Superpesiksen mappeja.
\- He pitivät hätäkokouksen ja äänestivät minut ulos hallituksesta.
Syynä oli se, että Alho arvosteli Superpesiksen rahojen käyttöä julkisestikin.
\- Jämerä homma, kun minut valittiin valvomaan seurojen Superpesikselle maksamien rahojen käyttöä ja sitten minut äänestettiin ulos.
F1-väki heräsi synkkään aamuun - "En koskaan unohda Bianchia"  
F1-kuljettaja Jules Bianchin kuolemaa on surtu sosiaalisessa mediassa. Bianchi kuoli päävammoihinsa nizzalaisessa sairaalassa. 
Nizzalaisessa sairaalassa kuollut F1-kuljettaja Jules Bianchi sai surunvalitteluja sosiaalisessa mediassa. Viime vuonna Japanin GP:ssä ulos ajanut ranskalainen Bianchi kuoli pitkän taistelun jälkeen päävammoihinsa 25-vuotiaana.
Ensimmäisten joukossa muistosanansa lausui Williamsilla ajava Valtteri Bottas.
\- Heräsin tänä aamuna tällaiseen surulliseen uutiseen. En tule koskaan unohtamaan Bianchia. Ajatukseni ovat hänen perheensä luona, Bottas kirjoitti Twitterissä.
Toro Rosso -tallissa ajava hollantilainen Max Verstappen oli murheellisena.
\- Sanat eivät riitä kuvailemaan tunteitani. Menetimme loistavan lahjakkuuden ja persoonan. Jäämme kaikki kaipaamaan Bianchia, Verstappen kirjoitti.
Lotus-tallin F1-kuljettaja Romain Grosjean kirjoitti surumielisen viestinsä.
\- Eilispäivänä menetimme yhden parhaista koskaan tapaamistani kavereista. Kaipaan syvästi hyvää ystävääni, Grosjean kirjoitti Twitterissä.   
Wanaja Festivalilla 8000 kävijää perjantaina – Elastinen sytytti bileväen
Räpistä laulajaksi osin siirtynyt Elastinen sai Wanaja Festivalin perjantaiyleisöön vauhtia svengaavalla esityksellään. Kaija Koo elää myös suosionsa uudella huipulla. Eput päättivät perjantai-illan soittamalla uudelleen 30 vuotta vanhan albuminsa laulut.
Wanaja Festival keräsi perjantaina noin 8000 kuulijaa Hämeenlinnan Linnanpuistoon.
Avauspäivää saatiin juhlia auringon paisteessa. Järjestäjien pelkäämään vesisadetta ei tullut ja niinpä väkeä kertyi vehreälle nurmelle sankoin joukoin.
Nuorta yleisöä innosti useita räphittejä poikinut JVG-duo, mutta suuren yleisömassan keräsi lavan eteen Kaija Koo, joka on uusinut soundinsa.
Erityisesti naisväki näyttää löytävän Kaijan lauluista itselleen sopivaa sanomaa.
Illan vauhdikkaimmasta esityksestä vastasi kuitenkin Elastinen. Seitsemänhenkisellä livebändillä varustettuna Vain elämää- tv-sarjasta nostetta uralleen saanut räpartisti laittoi Linnanpuistossa yleisöön vipinää svengaavilla kappaleillaan.
Nyt tähti yhdistää musiikkiinsa räp ohessa laulua ja soulia.
Show aikana kuultiin muun muassa Anna sen soida, Naurava kulkuri, Oo siellä jossain mun ja Ovet paukkuu.
Perjantai-illan viilenevään pimeyteen saatteli erityisesti pariskunnista ja vanhemmasta väestä koostuneen suuren yleisön Eppu Normaali.
Bändi on tänä kesänä keikoillaan käynyt läpi ”Kahdeksas ihme”-albuminsa kannesta kanteen. 30 vuotta sitten julkaistu levy sisältään sellaiset Eppu-klassikot kuten ”Vuonna ’85”, ”Kitara taivas ja tähdet” ja ”Vihreän joen rannalla ja "Voi kuinka me sinua kaivataan".
Jari Sillanpää muistelee uraansa
Wanaja Festivalin erillisenä konserttina soi lauantaina klo 12.30 alkaen Jari Sillanpään show, jossa artisti käy läpi 20 vuotta jatkuneen uransa huippuhetkiä.
Varsinainen festivaali jatkuu klo 15 alkaen. Lauantain artistikattauksessa ovat mukana muun muassa Apulanta, Ile Kallio Rock Band, Samuli Edelmann sekä sokeri pohjalla Haloo Helsinki! ja Leningrad Cowboys.
Linnanpuistossa käynee tänäkin vuonna viikonlopun aikana yhteensä noin 20 000 vierasta.
Henkilökuva: Miten älykköräppäri Paperi T nousi hetkessä festarilavojen vetonaulaksi
Ensilevynsä keväällä julkaissut räppäri Paperi T on vetänyt suomalaiskatsomot täyteen niin massojen Provinssirockissa kuin vaihtoehtoväen Bättre Folk Festivalilla. Rakkauskaihon ja rap-biitin yhdistelmä näyttää vetoavan, mutta rap-puristeja herkkä runopoika ärsyttää.
Mäyrillä onkin oikea suurperhe!
Alkukesästä emo toi mäyräkameroidemme eteen yhden pennun, mutta kesä tuonut iloisen yllätyksen. Elämään opettelevia pentuja onkin kolme. Oikea suurperhe! Katso, kuinka perhe-elämä käy mäyriltä.
Lisää mäyrien seikkailuja
[Mäyrillä on pentu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/mayrilla-pentu)
[Lisää mäyriä - tohinaa toisella pesällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/21/lisaa-mayria-tohinaa-toisella-pesalla)
[Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/alituista-kaivamista-ja-kiihtyvaa-kevatsiivousta-mayrasta-tuli-ohjelman-tahti)
[Mäyrämme ei olekaan yksin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/mayramme-ei-olekaan-yksin-silla-mayrakaveri)
 [Mäyrä - hämärän kulkija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-hamaran-kulkija)
[Mäyrä - mestarikaivaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-mestarikaivaja)
Harmaat pantterit ojensivat nuorisoa – Yle Tampere seurasi kaljakellunnan sujumista
Tampereelle suunniteltu kaljakellunta sai niin viranomaiset, kaupungin kuin lähiasukkaat varpailleen. Kertaalleen jo peruttu tapahtuma keräsi vain muutamia kellujia Suolijärvelle.
Tampereella Hervannan Suolijärvellä käynnistyi kiistelty kaljakellunta lauantaina puolilta päivin. Aiemmin mm. Vantaalla järjestetty tapahtuma toteutui ensimmäistä kertaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Oluen juontiin ja vesistössä erilaisilla kelluntavälineillä lillisimeen perustuva tapahtuma on herättänyt kohua ja vastustusta, sillä sen pelätään aiheuttavan alueelle häiriötä ja vahinkoa vesistölle. Kaljakelluntaa vastustavat asukkaat valtasivat Suolijärven uimarannan itselleen lauantaina.
Yle Tampere seurasi, mitä Suolijärvellä tapahtui.
Jauhesammutin tyhjennettiin torikojuun - poliisi kaipaa silminnäkijöitä Kemijärvellä
Lapin poliisilaitos pyytää havaintoja Kemijärvellä sattuneesta ilkivallan teosta. Poliisi etsii myös silminnäkijää kolarille Kemijärvellä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kemijärven Kuumaniementorilla torimyyjän kojuun oli tyhjennetty jauhesammutin ja lisäksi heitelty jäätelötötteröitä menemään. Vahinkoa tehtiin samaiseen kojuun jo edellisenä viikonloppuna, kun kojusta anastettiin jäätelöitä ja limsoja.
Keskiviikkona kello 13 aikaan Vapaudenkatu S-marketin edustalla tapahtui liikennevahinko, johon kaivataan silminnäkijää. Mieshenkilö oli ilmoittanut toiselle osapuolelle nähneensä tapahtuman, mutta yhteystiedot jäi kirjaamatta ylös. Nyt tapahtuman silminnäkijää pyydetään ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisiin.
Havainnoista ja liikennevahingosta pyydetään ilmoittamaan Kemijärven poliisille puhelinnumeroon 040-541 7873.
Lauantaivieras: Koskenkorvan mafiamies Antti Alho ei päästä yrityksiä helpolla 
Yle Urheilun lauantaivieraalla Antti Alholla on ovela väsytystaktiikka. Laihialaissyntyinen pesisvaikuttaja käy sponsoreiden luona niin monta kertaa, että he lopulta antavat rahaa pesäpalloilulle.
LAUANTAIVIERAS. Antti Alho on kerännyt paljon rahaa, että Ilmajoen Koskenkorvalla pystytään pelaamaan pesäpalloa. Hän ei ole päästänyt yrityksiä helpolla. 
Kerran yksi sponsori löi kassakaapista 5 000 markkaa kouraani, että pääsi minusta eroon. Kylällä minua pidetäänkin Koskenkorvan mafiamiehenä.
\- Parhaimpana vuotena olen kerännyt yksin 200 000 euroa.
Laihialla syntyneellä Alholla onkin ovela väsytystaktiikka. Hän käy sponsoreiden luona niin monta kertaa, että he lopulta antavat rahaa pesäpalloilulle.
\- Jos aina sanotaan ei ja kääntyy heti ovella, koskaan ei saa mitään. Nyt osalle tarvitsee soittaa vain viisi sekuntia, ja asia on selvä, mutta pahimmissa tapauksissa olen ollut jopa kymmenen kertaa. Kerran yksi sponsori löi kassakaapista 5 000 markkaa kouraani, että pääsi minusta eroon. Kylällä minua pidetäänkin Koskenkorvan mafiamiehenä. Toki joku moittii minua myös kitupiikiksi, joka makaa rahan päällä ja ei laita rahaa pelaajiin.
Tukenut pesäpalloilua 500 000 eurolla
Alho on laittanut myös paljon omaa rahaa lajin hyväksi, vaikka on lähtöisin Suomen nuukimmasta paikasta Laihialta.
Alho laskee laittaneensa pesäpalloiluun rahaa markka-aikana 100 000 joka vuosi. 
Olen sellainen mies, että asiat pitää tehdä kunnolla.
\- Nyt laitan 15 000 – 20 000 euroa vuosittain, ja kaiken kaikkiaan olen laittanut noin 500 000 euroa, Alho laskee.
Hän innostui pesäpalloilusta hieman yllättäen, sillä hän oli kova jalkapallomies.
Sähköfirman vuonna 1981 perustanut mies ajatteli, että jalkapalloilulla ei ole edellytyksiä pärjätä huipputasolla Ilmajoella. Siksi hän päätti panostaa pesäpalloiluun.
Sitä ennen hän oli Vaasan Palloseuran fani ja kiersi joukkueen mukana parikymmentä vuotta ympäri Suomea.
\- Olen sellainen mies, että asiat pitää tehdä kunnolla. Siitä lähtien olekin ollut sponsorina, kun perustin firmani, Alho sanoo.
Iranin Khamenei: Linjamme "ylimielistä" USA:ta vastaan ei muutu
Iranin historiallinen ydinsopu solmittiin tiistaina.
Iranin suhtautuminen Yhdysvaltoihin ei tule muuttumaan, Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei sanoi lauantaina. Ramadanin loppumisen kunniaksi pitämässään puheessa Khamenei korosti, että ydinsopimuksen ehdot on vielä käytävä huolellisesti läpi.
Khamenei kutsui myös Yhdysvaltoja "ylimieliseksi" ja ilmoitti, että Iranin näkemys Lähi-idän politiikasta on ristiriidassa Yhdysvaltojen kanssa.
– Emme koskaan lakkaa tukemasta ystäviämme Palestiinaa, Jemeniä, Syyriaa, Irakia, Bahrainia ja Libanonia, riippumatta siitä, jos sopimus hyväksytään tai ei. Linjamme ylimielistä USA:ta vastaan ei muutu edes tämän sopimuksen jälkeen, Khamenei sanoi.
Iran solmi tiistaina historiallisen ydinsopimuksen Yhdysvaltojen, Kiinan, Venäjän, Ranskan, Saksan ja Britannian kanssa. Sopimuksen tarkoitus on estää Irania kehittämästä ydinasetta sekä päästä eroon Iraniin kohdistuvista pakotteista.
Ajatolla Khamenei kielsi puheessaan Iranin koskaan suunnitelleen ydinasetta. Hän sanoi myös, ettei Iran toivo sotaa – mutta jos sellainen syttyisi, Iran "nöyryyttäisi" Yhdysvallat.
Lintutornilla naiskuvaajaa tytötellään ja heti vertaillaan, kenellä on suurin
Suhtautuminen naisiin valokuvaajina on edelleen väheksyvä. Välillä tulee sellainen olo, että naiset ovat tyttöjä, jotka vain puuhaavat ja harrastelevat valokuvaamista. Heitä ei oteta vakavasti, sanoo hämeenlinnalainen Tuulikki Piikkilä.
Hämeenlinnalaisen Tuulikki Piikkilän valokuvat ovat tulleet kuvauksen harrastajille tutuiksi muun muassa hänen omilla [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/tuulikki.piikkila?fref=ts). Hän on myös voittanut [Suomen Luonto -lehden kuvakilpailun](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/kesakisan-voittaja-tuulikki-piikkila-onni-potkaisi/) kuvalla, jonka hän oli ottanut kännykällä pari viikkoa sen jälkeen, kun varsinainen kamera on mennyt rikki.
– En juuri käy lintutorneilla, mutta niillä harvoilla kerroilla siellä on ensimmäisenä käyty läpi varusteluvertailu eli kenellä on suurin. Se kun ratkaisee lintuja kuvatessa.
– Jos sitten paljastuu, että itsellä on se suurin, niin sen jälkeen arvioidaan, osaatko sittenkään kuvata ja tunnetko lintuja.
Kuvaamisen kynnys on madaltunut, kun puhelimissa on ihan loistavat kuvausominaisuudet.
– Ilokseni toki huomaan, että kuvaamisen kynnys on madaltunut, kun puhelimissa on ihan loistavat kuvausominaisuudet. Se antaa naisillekin mahdollisuuden kuvata paljon. Toinen juttu on se, mitä he kuvaavat.
Kännyköissä on erinomainen syväterävyys, kertoo Piikkilä. Silloin etu- tai taka-alalla olevan kohteen voi nostaa erityiseen asemaan. Perspektiivin valinnalla ja kohdentamisella kuvista saa mielenkiintoisempia.
Laite opeteltava tutuksi
Tuulikki Piikkilä kehottaa opettelemaan oman kameran käyttöä ja ominaisuuksia, oli käytössä sitten varsinainen kamera tai kännykkäkamera.
– Kännykkä asettaa toki haasteita. Sillä ei kuvata pitkän matkan päähän. Se soveltuu erinomaisesti makrokuvaukseen, jossa sillä saa loistavasti tehoja irti.
Jos linnut kiinnostavat, silloin joutuu varustelun tielle. Digikameran ja järjestelmäkameran välissä olevia digijärkkäreitä löytyy joka lähtöön ja niillä välttyy jatkuvalta putkien vaihteluoperaatiolta.
Kuvaamisen kynnys on madaltunut, kun puhelimissa on ihan loistavat kuvausominaisuudet.
– Se syö kuvaajaa, kun huomaakin, että nyt on väärä putki kameran päässä. Kevyempi kamerakalusto laskee kynnystä ottaa kuvausvarusteet mukaan.
Piikkilän mukaan kuva on kokenut inflaation.
– Kun kuvia otetaan paljon, joukkoon mahtuu tusinatavaraa ja se laskee kuvien yleistä tasoa. Se on tietysti siitä kiinni, mitä kukin kuvaltaan hakee.
Kesä merkitsee valokuvaamista
Piikkilälle kesä merkitsee valokuvaamista, muu aika tahtoo kulua töiden merkeissä.
Tusinakuvaajasta etenee paremmaksi harrastajakuvaajaksi treenaamalla, sanoo Tuulikki Piikkilä. Hän itse ottaa parhaimpina päivinä kesäaikaan viisisataakin kuvaa päivässä.
Aika moni tilanne luonnossa on ainutkertainen ja ohimenevä. 
– Kesä on sitä täydellistä aikaa, erityisesti valon käyttömahdollisuuksien vuoksi. Aika moni tilanne luonnossa on ainutkertainen ja ohimenevä. Jos et ole siinä mukana, niin tilanne meni ohi. Siihen on kuitenkin vuosien varrella tottunut, että tilanteita menee ohi. Sitä ei ole vaan aina kyllin nopea.
– Toisaalta on sellaisiakin kohteita, jotka antavat mahdollisuuden kuvata sata, kaksisataa tai jopa neljäsataa kuvaa. Sen jälkeen niistä saa valikoida parhaat. Joskus niitä voi silti olla vain yksi, sanoo Piikkilä.
Vaatimustaso nousee
Tuulikki Piikkilä pitää itseään kriittisenä kuvaajana. Samaa kohdetta, esimerkiksi sinisiipeä, hän saattaa kuvata vuodesta toiseen.
– Aina on parantamisen varaa. Sen jälkeen, kun kuvaamisesta tuli vakavammin otettava harrastus, oma vaatimustaso nousi selvästi. En päästä läpi heikosti tarkentuneita kuvia ja aika tarkkaan mietin sen kuvakulman, mitä lähden kuvalta hakemaan. Loppujen lopuksi aika harvoin tulee sellaisia kuvia, joihin on itse tyytyväinen. Hetkellisesti joihinkin kuviin rakastuu.
Aika harvoin tulee sellaisia kuvia, joihin on itse tyytyväinen.
– Lomalla vietän paljon aikaa kuvaamisen parissa ja joka päivä menen metsään. Suomalaiset voisivat muutenkin paljon paremmin, jos he kävisivät metsässä useammin, vaikka sitten ilman kameraa, hän pohtii.
Vehreyden sekaan
Hämeenlinnan Varikonniemen osittain rytöisessä maisemassa Piikkilä sanoo katsovansa alueen yleisilmettä. Rehevästä ympäristöstä pitää hakea kohteita.
– Lehtokotiloa ja jättipalsamia, ei kiitos niille. Ne ovat aika ei-toivottuja vieraita. Täällä on kauniita vanhoja tiilirakennuksia, niillä on omat tarinansa. Täällä on vehreyttä ja jos sitä haluaa raottaa, silloin pitää lähteä vehreyden sekaan.
Vaatii vakaata kättä.
– Esimerkiksi syreenin lehtien alla voi olla perhosentoukkia ja luteiden munia. Niiden kuvaaminen kännykällä vaatii vähän harjoittelua, mutta silläkin niitä saa kuvattua. Kännykässä on aika hyvät suurentamisominaisuudet, mutta se vaatii vakaata kättä.
Kännykkäkameran soveltuvuudesta luontokuvaukseen esimerkiksi käy Tuulikki Piikkilän Suomen Luonto -lehden voittoisa kuva ”Liian paksu perhoseksi”.
Ota ympäristökin kuvaan
Aloittelijan helpoksi virheeksi Piikkilä katsoo sen, että kuvaaja haluaa mennä liian lähelle kohdetta. Silloin ympäristö jää kokonaan huomioimatta.
– Siitä jää puuttumaan näkökulma. Otatko kuvan ylhäältä, alhaalta, sivulta, profiilista.
Mestariksi pääseminen vaatii harjoittelemista ja harjoittelemista.
– Itse kuvaan paljon kotini ja kesämökin lähellä. Kuvaamista kannattaa harjoitella mieluummin lähellä kuin lähteä esimerkiksi Kuusamoon. Mestariksi pääseminen vaatii harjoittelemista ja harjoittelemista. Itse koen olevani niin alkutaipaleella monessakin suhteessa, että tarvitsen paljon harjoittelemista. Oma lähipiiri on usein paras opettaja.
– Paras ajankohta opetella Suomen luontoa on talvella, sillä silloin lajeja on vähiten. Talvella kuvaamisessa on toisaalta enemmän haasteita. Valo on niukkaa ja sen vuoksi taitoa vaaditaan enemmän, kertoo Piikkilä.
Kameramerkin vaihto harkinnassa
Jos uuden kameran hankinta tulee eteen, Tuulikki Piikkilä sanoo vaihtavansa merkkiä.
– Valitsisin varmaan kameroiden tämänhetkisen kuninkaan. Haluan kameralta nopeutta, valovarmuutta ja säätönopeuksia, joita nykyisessä kamerassa ei sillä lailla ole.
Haluan kameralta nopeutta, valovarmuutta ja säätönopeuksia.
– Kuvauksen kohde ratkaisee sen, kuvataanko pitkällä putkella vai makrolla. Itse tykkään kuvata kohteita elinympäristönsä kanssa. Myös ihmisiä kuvaan mieluummin luonnonympäristössä, hakemalla luonnosta valoja ja varjoja.
– Kuvaan silti edelleen kännykällä ja se toimii loistavasti. Tälläkin hetkellä siitä löytyy 10 000 kuvaa, Piikkilä naurahtaa.
Hurjastelijoita poliisin haaviin Rovaniemellä
Nuoret miehet ajoivat reilua ylinopeutta Rovaniemellä torstaina ja perjantaina. Nelostietä torstaina ajanut 18-vuotias mies ajoi Saarenkylän kohdalla 170km/h.
Poliisipartiot suorittivat nopeusvalvontaa Nelostiellä Saarenkylän kohdalla torstai-iltana. Rovaniemen suunnasta kohti pohjoista tuli henkilöauto, jolle poliisin tutka mittasi nopeudeksi 170km/h. Autoa kuljetti 18-vuotias mies.
21-vuotias mies ajoi Kemijoen Itäpuolentietä henkilöautollaan perjantai-iltana. Auto tuli poliisipartiota vastaan Paavalniemen kohdalla. Poliisin tutkan mukaan autoilijan ajonopeus oli 135km/h. Alueella on 80km/h nopeusrajoitus.
Nainen uhkasi hypätä sillalta Aavasaksalla
Hätäkeskus sai lauantain vastaisena yönä ilmoituksen henkilöstä, joka uhkasi hypätä sillalta Ylitorniolla. Tilanne ratkesi poliisin tultua paikalle.
Lapin poliisilaitoksen mukaan naishenkilö uhkasi hypätä Aavasaksan sillalta alas. Oulun hätäkeskus sai ilmoituksen yhden jälkeen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tilanne laukesi poliisin saavuttua paikalle ja nainen saatiin turvaan.
Onnea ahkera lukija: harrastuksesi tekee sinusta empaattisen ja helpottaa päätöksentekoa
Kirjan lukeminen on aivoille iso ja vaativa prosessi. Aivotutkija kannustaa etenkin klassikkoromaanien lukemiseen. Jopa hömppä auttaa aivoja.
Lukemisen vaikutusta aivoihin on tutkittu eri tavoin. Ihmisryhmiä vertailevissa tutkimuksissa on tutkittu klassikkoromaanien lukemista harrastavia henkilöitä. Heidän aivotoimintaansa on verrattu sellaisiin henkilöihin, jotka eivät lue klassikoita. Näissä tutkimuksissa on havaittu, että klassikkoromaanien lukeminen lisää ihmisen empatiakykyä.
Työterveyslaitoksen aivotutkija Minna Huotilainen pohtii asiaa myös toisin päin.
–Voihan olla niinkin, että ihmiset, joilla on innostusta monimutkaisiin ihmissuhdetarinoihin, hakeutuvat tällaisen kirjallisuuden pariin. Suoria johtopäätöksiä tästä on aika vaikea vetää.
Lukemista tutkitaan myös mittaamalla autonomisen hermoston reaktioita tai aivovasteita tilanteessa, jossa henkilö lukee tekstiä pitkään. Näissä tutkimuksissa on nähty hermostossa rauhoittumiseen viittaavia ilmiöitä.
–Nämä ovat asioita, jotka vaikuttavat siihen, millä tavalla me sillä hetkellä pystymme muistamaan, havaitsemaan, reagoimaan ja tekemään päätöksiä.
Huotilaisen mukaan lukemisen aiheuttamalla fysiologisella tilalla näyttää olevan positiivinen vaikutus päätöksentekoon.
–Me hahmotamme paremmin isoja kokonaisuuksia ja pienet asiat ei häiritse niin paljon sitä varsinaisen päätöksen tekemistä. Tämähän on tietysti iso positiivinen vaikutus.
Lukeminen stimuloi näköä ja muistia
Lukeminen vaatii muistilta paljon ja aktivoi aivoja kokonaisvaltaisesti. Lukijan täytyy tunnistaa kirjainhahmoja ja koota niistä äänteiden kautta sanoja ja sanoista vielä kokonaisuuksia. Kirjan lukeminen on vielä vaativampaa. Tarinan kehittyessä lukijan täytyy jatkuvasti täydentää sitä tietoa, mikä henkilöhahmoista on muistissa. Tätä kautta lukeminen kehittää ja ylläpitää muistia.
–Eniten lukeminen stimuloi aivoissa näkö- ja muistijärjestelmän alueita. Näköjärjestelmää tarvitaan jo pelkästään lukemistapahtuman onnistumiseen ja muistijärjestelmää kokonaisuuden mielessä pitämiseen. Lukeminen aktivoi myös kielellisiä alueita ja vieraalla kielellä luettaessa joudutaan tekstiä tulkkaamaan vieraan kielen kautta, selvittää Huotilainen.
_–_ Ihan hömppäkirjojenkin lukeminen vieraalla kielellä on hyödyllistä, koska se sujuvoittaa vieraan kielen taitoa. Nimenomaan sellaista kielitaitoa, jossa meidän ei tarvitse välttämättä jokaista sanaa edes ymmärtää ja silti tarina vie eteenpäin. Se on hyvinkin hyödyllistä ja muuttuu askel askeleelta aina helpommaksi.
Hektinen työ vaikeuttaa lukemista
Innokkaimmallekin lukijalle voi tulla vastaan tilanne, jolloin hektisestä työstä hyppääminen kokonaisen romaanin lukemiseen voi olla hyvin vaikeaa.
–Työ, jossa jatkuvasti täytyy tehdä nopeita päätöksiä ja reagoida, sähköpostia tulee koko ajan lisää, puhelimet soi ja ihmiset kyselee kaikenlaista, saattaa viedä meidät sellaiseen fysiologiseen tilaan, jossa ollaan ikään kuin reaktiivisia. Meillä ei ole sellaista kokonaisuuden hahmottamisen tapaa sillä hetkellä ja kokonaisen romaanin lukeminen voi tuntua vaikealta ja rasittavalta. Tilanteesta ulos pääsemiseksi voisi lähteä liikkelle ehkä jostain novellista, pohtii Huotilainen.
Tilannetta voi ajatella myös toisinpäin. Pitkän ja haastavan romaanin lukeminen voi auttaa pääsemään sellaiseen fysiologiseen tilaan, jossa pystytään rauhoittumaan, ymmärtämään isoja kokonaisuuksia, tekemään isoja ja tärkeitä päätöksiä eikä koko ajan vain pelkästään reagoimaan ympäristöstä tuleviin ärsykkeisiin.
–Sanoisin, että työelämässä tarvitaan myös tätä jälkimmäistä eli silloin, kun me olemme isojen asioiden ja päätösten äärellä, meidän täytyy jollakin tavalla kyetä rauhoittumaan ja miettimään vakavasti. Siinä voi sitten romaanin lukemisesta vapaa-aikana olla hyötyä, sanoo Huotilainen.
Jussi Lähdettä kiukuttaa: ”Kalliit hinnat pitävät nuoret poissa SuomiAreenasta”
Toimittaja Jussi Lähde olisi halunnut tutustuttaa 20 nuorta suomalaista ajattelijaa toisiinsa tämän vuoden Porin SuomiAreenassa. Lähes kaikilla tapaamisen esteeksi nousivat kustannukset. Lähde pelkääkin hinnoittelun karkottavan tärkeän kohderyhmän tapahtumasta.
Nuorten kieltäytyminen SuomiAreena-kutsusta sai toimittaja Jussi Lähteen hälytyskellot soimaan. Hän ymmärsi, että tällä voi olla pitkäikäisiä seurauksia.
– Jos Porista puuttuu tulevaisuuden tekijöiden porukka, tapahtumallakaan ei ole sitä tulevaisuutta, joka sillä voisi muuten olla. Tästä pitäisi mielestäni keskustella vakavasti.
Lähteen mukaan harvalla on varaa maksaa 390 euron hotellilaskua yhdeltä yöltä. Hän on itse osoittanut mieltään majoitushintoja vastaan nukkumalla tapahtumaviikon omassa autossaan.
– Majoitusongelman kieltäminen pitää jo lopettaa ja on aika tehdä ratkaisuja. Esimerkiksi raviradalla olisi tilaa majoittaa porukkaa. Sinne kun saisi muutaman suihkun ja aktiivisen toimijan, niin se auttaisi jo paljon.
_Korjattu 18.7.2015 kello 11.10. Leipätekstissä pitää lukea Jussi Lähde, ei Ahde._
Kaupungissa frisbeegolfradalla on autoja, rakennuksia, ihmisiä ja ikkunoita
Viime vuonna ensimmäistä kertaa Kajaanissa järjestetty on laajentunut jo kiertueeksi, joka käsittää neljä kaupunkia. Tänään lauantaina Kajaanin keskustassa ratkaistaan kokonaiskilpailun voittaja. Kaupunkiympäristö tuo kisaan mukaan omat elementtinsä.
[Cityfrisbeegolf Tour](http://tdproductions.fi/fi/cityfrisbeegolf-tour) rantautuu Kajaanin ydinkeskustaan tänään lauantaina. Tänä kesänä ensimmäistä kertaa järjestetyssä Tourissa osakilpailuja on ollut jo kolme, ja Kajaanissa pidettävä neljäs kisa päättää kiertueen.
Säännöt ovat kaupunkien keskustoissa järjestettävissä kisoissa samat kuin tavallisissakin frisbeegolf-kisoissa, mutta kaupunkiympäristö tuo omat haasteensa.
– Siellä on totta kai paljon elementtejä: on autoja, rakennuksia, ihmisiä ja ikkunoita. Aivan samalla tavalla ei pysty heittämään, kuin tavallisissa frisbeegolf-kisoissa, kertoo Jesse Laaksonen kisan järjestävältä TouchDown Productionsilta.
– Fiilis on myös erilainen, harvemmin pääsee heittämään kaupunkien ydinkeskustoissa.
Väylien rakentaminen keskustoihin on myös oma juttunsa. Järjestäjät ovat miettineet eri kaupunkien kanssa, minne väylät voi sijoittaa. Väylät suunnitellaan siten, että esimerkiksi pyörä- tai autoteitä ei tarvitse sulkea.
Kajaanin kisaan osallistuvan kuopiolaisen FC Uje -joukkueen Juha-Antti Rissanen puolestaan toteaa, että loppupeleissä cityfrisbeegolf ei suuremmin eroa tavallisesta frisbeegolfista.
– Osa radoista on tehty metsiin, joten sielläkin on esteitä, eivätkä väylät ole niin avoimia. On mukava päästä heittämään keskustoihin, eipä niissä muuten pääsee kisaamaan, parisen vuotta frisbeegolfia harrastanut Rissanen mainitsee.
Linnanraunioilla näyttävä väylä
Ennen Kajaanin osakilpailua Tour on käynyt Seinäjoella, Tampereella ja Kuopiossa.
– Tampereen kisa on ollut tähän mennessä isoin ja näyttävin. Kokonaisuudessaan kiertue on mennyt hyvin, kaikilla on ollut rento meininki, Jesse Laaksonen kertoo.
Vaikka osakilpailut pelataan kaupunkien keskustoissa, joissa tilaa ei välttämättä ole kovinkaan paljoa, haavereita ei ole sattunut.
– Ainakaan meidän järjestäjien korviin ei ole kantautunut tietoa haavereista. Muutama läheltä piti -tilanne toki on ollut, kiekko on esimerkiksi lähtenyt kohti autoa. Järjestämme paljon muitakin tapahtumia, joten vakuutukset ovat tottakai kunnossa, Laaksonen naurahtaa.
Lauantaina Kajaanissa on luvassa huikea taistelu, sillä useammalla joukkueella on vielä mahdollisuus viedä kokonaiskisan voitto.
– Kajaanissa on myös näyttävät väylät, linnanraunioille tehty väylä on varmaan yksi näyttävimmistä koko kiertueella, Laaksonen kertoo.
Tällä hetkellä kolmantena olevan FC Ujen Juha-Antti Rissanen toteaa nelihenkisen joukkueen lähtevän tietenkin taistelemaan voitosta.
Yleisö pystyy seuraamaan kisaa väylien varrella.
Pääskyjen pesinnästä halutaan havaintoja
Räystäs- ja haarapääskyjen pesimäkantojen arvioidaan vähentyneen.
BirdLife kerää havaintoja pääskyjen pesinnästä. Tietoja kaivataan etenkin räystäs- ja haarapääskyistä.
Molempien pesimäkantojen arvioidaan vähentyneen alle puoleen viime vuosikymmenien aikana.  Erityisesti havaintoja toivotaan varsin huonosti tunnetusta räystäspääskystä.
Heinäkuu on vielä hyvää aikaa pääskyjen tarkkailuun. Useimmilla Suomessa pesivillä pääskyillä on nyt isot poikaset joko pesässä tai jo lennossa pihapiirissä.
Pesinnät myöhässä
Pääskyrengastajien havaintojen mukaan pesinnät ovat olleet vähän tavallista myöhäisempiä, mutta vaihtelua on ollut huomattavan paljon. Joissakin pesissä emot hautoivat vielä heinäkuun alussa. Poikueet ovat olleet hieman normaalia pienempiä, mikä viittaa huonoon ravintotilanteeseen.
BirdLife on huolestunut pääskyjen pesäpaikkojen hävittämisestä. Esimerkiksi moni perinteinen räystäspääsky-yhdyskunta on tuhoutunut sillan tai rakennuksen korjauksen yhteydessä.
Räystäs- ja haarapääsky ovat BirdLife Suomen vuoden linnut. Havainnot pääskyjen pesinnästä voi ilmoittaa [BirdLifen nettisivujen](http://www.birdlife.fi/vuodenlintu/).
Maastopalo levisi valtatielle Kaliforniassa – autoja syttyi tuleen
Autoilijat pakenivat Las Vegasiin johtavalta valtatieltä, kun nopeasti kasvava tulipalo levisi Cajon Passin solaan.
Noin 60 autoilijaa pakeni tulen alta Cajon Passin solassa, kun maastopalo levisi valtatielle. Tuli tuhosi ainakin 20 autoa.
Maastopalo levisi Yhdysvaltain Etelä-Kaliforniassa Las Vegasiin johtavalle valtatielle, vajaa 90 kilometriä Los Angelesista. Viranomaisten mukaan kaksi ihmistä on loukkaantunut lievästi.
Maastopalo syttyi perjantai-iltapäivällä kovasta kuivuudesta kärsineellä San Bernardinon alueella ja se kasvoi nopeasti 200 hehtaarista yli 1 400 hehtaarin kokoiseksi. San Bernardinossa neljä taloa on palanut ja tuli uhkaa ainakin 50 rakennusta. Noin tuhat palomiestä on lähetetty taistelemaan tulta vastaan, mutta sitä ei ole vielä onnistuttu hillitsemään.
Kaliforniassa on tällä hetkellä meneillään rankka kuivuus. Metsä- ja maastopalot ovat yleisiä, mutta on hyvin epätavallista, että autot syttyvät palojen seurauksena tuleen.
Vimpelin Veto lähestyy miljoonan katsojan rajaa
Vimpelin Veto saavuttaa suurella todennäköisyydellä miljoonan katsojan rajapyykkin pääsarjatason otteluissa tänä sunnuntaina. Veto yltää rajapyykkiin seitsemäntenä joukkueena.
Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn välinen ottelu saa lisäjännitystä ensi sunnuntaina siitä, saapuuko otteluun paikalle Saarikentän miljoonas katsoja pääsarjatasolla. Tällä hetkellä Saarikentällä on vieraillut 999 006 katsojaa, joten miljoonasta puuttuu enää 994 katsojaa.
Maagisen lukeman on ylittänyt vuoden 1938 jälkeen vain kuusi joukkuetta. Aikaisemmin rajan ovat ylittäneet Seinäjoen Maila-Jussit, Hyvinkään Tahko, Oulun Lippo, Sotkamon Jymy, Jyväskylän Kiri ja viimeisempänä Kouvolan Pallonlyöjät, jolle miljoona tuli täyteen viime heinäkuussa.
Vimpeli-Sotkamo ottelulla vetovoimaa
Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala uskoo vahvasti miljoonan katsojan rajan täyttyvän. Keskimäärin Vedon otteluissa tällä kaudella on käynyt 1600-1700 katsojaa.
– Kyllähän se Sotkamo-peli sunnuntaina kello 17 kun alkaa, niin on varmasti yksi pesiskesän kiinnostavimpia otteluita ja Vimpeli on nyt alkukauden otteluissaan aina vaan paremmin ja paremmin lähtenyt Sotkamoa haastamaan, joten todella mielenkiintoinen ottelu on tulossa, kertoo Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala.
Ottelussa suoritetaan katsoja-arvonta, jossa yksi onnekas voittaa tabletin. Ihan tarkalleen ei siis tiedetä, kuka on se henkilö, joka astuu miljoonantena sisään.
– Näin päädyttiin tällaiseen arvonta-ratkaisuun, koska Saarikentällekin tullaan kahdesta portista. Laskeminen voisi olla haasteellinen tehtävä saada kasaan. Päädyttiin tällaiseen arvontaratkaisuun, jolloin arvontaan voivat osallistua kaikki pääsylipun lunastaneet ja kausikorttilaiset, Kujala kertoo.
Viileät säät vaikuttaneet katsojamääriin
Sateiset ja viileät säät ovat vaikuttaneet tällä kaudella katsojamääriin. Kujala uskoo, että ne ovat suurin syy, miksi ihan valtakunnallisestikin katsojamäärät ovat olleet laskussa.
Kujala uskoo kuitenkin tulevan sunnuntain Vimpelin ja Sotkamon välisen ottelun voimaan, että kävijätavoite täyttyy. Uskoa on myös, että katsojamäärien keskiarvoa pystytään kasvattamaan loppukaudesta. Odotettavissa on, että yksi vetovoimainen ottelu sunnuntain Sotkamo-ottelun lisäksi on paikallisottelu Alajärveä vastaan.
– Playoffsit on sitten vielä oma lukunsa, jos siinä löytyy hyviä taistelupareja, niin varmasti pohjalaiset saapuvat pesäpallo-otteluita seuraamaan, Kujala uskoo.
Perheeltä koskettava viesti – myös talli ja kuskitoveri surevat Bianchia
Jules Bianchin menehtymisen vahvisti F1-kuljettajan perhe. Kirjoitus julkaistiin ranskalaisen Facebook-fanisivulla.
Viime lokakuussa Japanin Suzukan radalla F1-onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut ja yhdeksän kuukautta koomassa maannut kuljettaja Jules Bianchi nukkui pois perjantaina. Ranskalaisen Marussia-kuskin perhe tiedotti asiasta koskettavalla viestillä.
\- Jules taisteli aivan viimeisteen hetkeen asti, kuten aina. Mutta tänään hänen taistelunsa tuli päätökseen. Tuntemamme kipu on valtava, sanoinkuvaamaton. Haluamme kiittää Nizzan yliopistollisen sairaalan henkilökuntaa, joka hoiti Julesia rakkaudella ja määrätietoisesti, Bianchin perhe kirjoittaa viestissä.
\- Lisäksi haluamme kiittää Julesin kollegoita, ystäviä, faneja ja kaikkia, jotka ovat osoittaneet tukensa näinä menneinä kuukausina. Olemme saaneet siitä voimaa ja se on auttanut meitä jaksamaan vaikeina aikoina, Julesin vanhempien Philippen ja Christinen, sekä veli Tomin ja sisko Mélanien allekirjoittamassa tiedotteessa lausutaan.
Englanniksi käännetyn tiedotteen voi lukea kokonaisuudessaan Jules Bianchin Facebook-faniryhmän sivuilta [täältä](https://www.facebook.com/JBianchi.OfficialFanPage/posts/1106786372683524). Viesti on kirjattu Ranskan Nizzassa varhain lauantaiaamuna kello 2.45.
Myös Manorin F1-talli ja Bianchin silloinen kuskitoveri Max Chilton julkaisivat suruvalittelunsa sosiaalisessa mediassa.
Ahtaat työmaat lisäävät vaaratilanteita rakennusalalla
Työtapaturmien määrä on vähentynyt rakennusalalla viime vuosina, mutta niitä tilastoidaan edelleen toistakymmentä tuhatta vuosittain. Yksi syy on kiire, toinen yhä ahtaammaksi muuttuvat taajamatyömaat.
Rakennusalan työtapaturmatilastot ovat aina olleet korkeita. Viime vuosina tapaturmien määrissä on onneksi tapahtunut selvää laskua.
– Asenne suojavarusteiden käyttämistä kohtaan on parantunut huimasti. Ainakin vakituisesti rakennuksilla työskentelevät käyttävät niitä hyvin tunnollisesti, toteaa YIT:n työsuojeluvaltuutettu Hannu Suursalmi.
Ongelma ei ole kuitenkaan poistunut, päinvastoin. Edelleen alalla tapahtuu vuosittain toistakymmentä tuhatta työtapaturmaa. Eräs suurimmista syistä tämän taustalla on yksinkertainen: kiire. Se puolestaan aiheuttaa riskinottoja.
– Jos on tehtävänä vaikkapa omakotitalon räystään asennus, niin tottakai sen tekee nopeammin ottamalla käyttöön nojatikkaat. Hitaampi vaihtoehto on käydä hakemassa asianmukaiset telineet tai henkilönostin jostakin konevuokraamosta, toteaa Työturvallisuuskeskuksen (TTK) asiantuntija Jukka Mäkeläinen.
Yleisimpiä rakennustöissä syntyviä vammoja ovat erilaiset venähdykset ja lievät sormiruhjeet. Päähän kohdistuu noin 16 prosenttia tapaturmista.
Puutteita on myös suojavarusteissa, esimerkiksi suojalaseissa.
– Kiviä tai hiekkaa saattaa lentää silmiin, vaikka suojalasit olisivatkin päässä, toteaa Mäkeläinen.
Väärä työväline voi myös olla riski
Tätä nykyä Suomesta kuitenkin löytyy rakennusalan yrityksiä, joissa tapaturmiin on saatu jopa nollatoleranssi. Samaan aikaan toisissa firmoissa tilanne on erittäin heikko. Myös suurten firmojen toiminnassa on parantamista.
– Otetaan turhia riskejä. Kyllä siinä riittää edelleen parantamisen varaa, toteaa Lemminkäinen Talo Oy:n turvallisuuspäällikkö Marjut Valtonen.
Riskin voi aiheuttaa myös vääränlainen työväline.
– Käytetään sopimattomia työkaluja sopimattomiin paikkoihin: esimerkiksi katkoteräveitsiä, joilla vuollaan ja tehdään työmaan yleistöitä, ja sitten se terävä veitsi luiskahtaakin käteen, toteaa YIT:N Hannu Suursalmi.
Työturvallisuuskeskuksen päämääränä on tulevaisuudessa kiinnittää huomio lisääntyviin, ahtaisiin taajamatyömaihin, joissa turvallisuusriskit kasvavat entistä suuremmiksi.
– Suomessa rakennetaan tällä hetkellä pääosin taajamissa. Myös 60–70-luvun lähiöt ovat tulossa saneerauksiin. Näiden yhteydessä nostetaan isoja elementtejä ja työskennellään ympäristössä, jossa on myös liikennettä. Näissä kohteissa riskit kasvavat, toteaa TTK:n Mäkeläinen.
Etelä-Afrikan junaonnettomuudessa loukkaantui yli 300
Toistaiseksi kenenkään ei tiedetä kuolleen. Johannesburgin lähellä sattuneen junaonnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Yli 300 ihmistä loukkaantui junaonnettomuudessa Johannesburgin liepeillä perjantai-iltana. Aikaisemmin noin 150 kerrottiin loukkaantuneen, mutta Etelä-Afrikan viranomaisten mukaan 326 ihmistä on viety sairaalaan.
– Tähän mennessä olemme siirtäneet sekä vähän että vakavammin loukkaantuneita, mutta kukaan ei ole kriittisessä tilassa, Johannesburgin hätäkeskuksen edustaja Nana Radebe kertoi uutistoimisto AP:lle
Junaonnettomuus sattui ruuhka-aikaan perjantaina, kun matkustajajuna törmäsi samalla raiteella seisoneeseen toiseen junaan lähellä Booysensin asemaa. Molemmat junat olivat matkalla Johannesburgin keskustasta Sowetoon.
– Yksi junista oli pysähtynyt liikennevaloihin, kun toinen juna tuli takaapäin torvea töötäten ja törmäsi ensimmäiseen junaan, eräs työmatkalainen kertoi.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Huhtikuussa Johannesburgin lähellä kuoli yksi ihminen ja 241 loukkaantui, kun kaksi matkustajajunaa törmäsi.
Tulivuoren juurelta suomalaiskylään – japanilainen taitelija löysi henkisen kotinsa   
Kuvataitelija Komugi Ando sai Suomi-kipinän lapsuuden kirjoista. Tänä kesänä Ando toimii Ars Auttoinen -taidenäyttelyn toisena kuraattorina. Suomesta on tullut hänen kotimaansa, vaikka Ando ei itsekään ymmärrä miksi.
Auttoisten taidekeskuksen pihakahvilassa tarjoaa kahvia ja pullaa japanilainen Komugi Ando. Pieni nauravainen nainen yllättää näyttelyvieraan. Päijät-Hämeeseen asettunut kuvataiteilija puhuu hyvää suomea.
– Ihmiset pitävät minua eksoottisena, mutta itse en koe sitä. Minä olen jotenkin hyväksynyt tämän suomimaiseman.  En vain tunne itseäni ulkomaalaiseksi. Ihmettelen joka kerta, kun minua pidetään eksoottisena, nauraa Ando.
28-vuotias Ando tuli viime kesänä Auttoisten vanhaan kouluun perustettuun näyttelyn harjoittelijaksi ja päätyi tämän vuoden Ars Auttoinen –kesänäyttelyn toiseksi kuraattoriksi Teemu Salosen kanssa.
– Puhuimme juuri Teemun kanssa, että emme ole hyödyntäneet sitä, että täällä on ulkomaalainen kuraattori. Meistä ei vain tunnu siltä, että täällä on joku ulkomaalainen, Ando hykertää.
Suomalaiset ovat omituisen hiljaisia
Komugi Andon matka Suomeen alkoi vuonna 2006. Silloin 19-vuotias lukiolainen tuli opiskelemaan Limingan kansanopistoon ihmeellisten yhteensattumien johdattamana. 
– Meidän kylällämmeasui suomalainen Riitta Oikawa, jolla on japanilainen majatalo Suomessa. Kysyin häneltä, että onkohan mitään taidekoulua Suomessa. Riitta hoksasi, että Limingassa on kansanopisto, ja sinne pääsee melkein kuka tahansa. Hän soitti ja rehtori sanoi tervetuloa milloin vaan, kertoo Ando.
Suomalainen saattaa yhtäkkiä kadota omaan huoneeseen. Ja se on ihan normaalia.
Alku Limingassa oli melkoinen kulttuurishokki. Ando ei osannut lainkaan suomea, ja suomalaisilla oli kummallisia tapoja.
– Suomalaiset olivat hiljaa. Oli vaikea saada kavereita.
Aluksi Andon oli myös vaikea ymmärtää, että ihmiset arvostavat yksin olemista.
– Suomalainen saattaa yhtäkkiä kadota omaan huoneeseen. Ja se on ihan normaalia. Aasiassa kaikki jaetaan kaikkien kesken ja perheet ovat koko ajan samassa paikassa. Jos joku katoaa omaan huoneeseen, niin muut huolestuvat. Mikä sitä vaivaa, onko sillä huolia tai sairauksia? kuvailee Ando.
Sinnikäs nuori alkoi opiskella kieltä kuuntelemalla oppilaitoksen ruokalassa, mitä ihmiset puhuivat.
– Joka päivä kysyin ihmisiltä, mitä kuuluu, mitä he tarkoittivat. Ymmärsin ensin vain muutaman sanan. Sitten vain toistin ja toistin, ja luin lehtien otsikoita sanakirjojen kanssa.
En vain tunne itseäni ulkomaalaiseksi.
Puolen vuoden kuluttua Ando alkoi osata tarvittavat lauseet ja elämä Suomessa alkoi sujua. Limingan jälkeen hän meni vuodeksi töihin Japaniin ja palasi opiskelemaan Kankaanpään taidekouluun. Sen jälkeen Suomi on ollut hänen kotimaansa, vaikka Ando ei itsekään ymmärrä miksi.
– Se on suuri mysteeri. Mutta suomalainen oleminen ja ihmisten välinen kommunikaatio sopii minulle ehkä paremmin kuin japanilainen, Ando pohtii.
Lapsuuden kotikylässä luettiin Suomesta
Suomi ja kuvataide tulivat Andon elämään lapsuudessa Naganon maaseudulla sijaitsevassa pienessä kotikylässä Ashasinassa. Käsityöläisenä toimiva äiti ei antanut lasten katsoa televisiota. Sen sijaan äiti osti kirjoja ja kotona luettiin paljon.
– Äidin mielestä television katselu oli ajan hukkaa. Hänen mielestään siellä oli tyhmiä ohjelmia. Uutisia sai katsoa ja jotain piirrettyjä, nauraa Ando.
Ando luki kirjoja Ruotsista, Suomesta ja Saksasta. Kuvien kaunis luonto teki tyttöön vaikutuksen ja ajatus noista maista jäi hautumaan. Käsillä tekeminen juurtui myös äidin myötä osaksi Andoa. Hänen äitinsä kerää puun juuria ja kukkia, värjää kankaita ja lankoja sekä ompelee vaatteita.
Yksi sukulainen sanoi kerran, että sinä olet niin omituinen, että sinusta tulee kuvataitelija tai koomikko.
– Äidillä oli tosi paljon tekemistä ja meidän piti auttaa häntä koko ajan, kertoo Ando.
Ando myös piirsi ja maalasi paljon lapsena, ja teki itse lastenkirjan. Lapsuuden Komugi oli myös hassuttelija, joka koitti saada aikuiset nauramaan erikoisilla jutuillaan.
– Yksi sukulainen sanoi kerran, että sinä olet niin omituinen, että sinusta tulee kuvataitelija tai koomikko. Minä ajattelin, että kuvataiteilija kuulostaa hyvältä, nauraa Ando.
Tulivuori kummittelee mielessä
Komugi Andon töitä on tänä kesänä mukana Sysmän Pinxinmäen kesänäyttelyssä. Tällä hetkellä Ando tekee maalaamalla tehtyjä kolmiulotteisia kukka-aiheisia tilateoksia. Aiemmin hänen töissään on ollut vahvasti läsnä tulivuori.
– Se on koko ajan päässäni. Aina kun piirrän jotakin, tulee kuvaan heti vuori. Ehkä se johtuu siitä, että minulla on hirveä ikävä vuorta.
Lukioikäisenä Ando asui Komorossa tulivuoren juurella. Sen merkitys tuntuu kuvataiteilijalle yhtä vahvalta kuin suomalaiselle metsä. 
– Tulivuori on sellainen voimakas olento. Kun menet ovesta ulos, näet tulivuoren. Sitä ei voi olla katsomatta. Se muistuttaa koko ajan olemassaolostaan. Se voi milloin tahansa räjähtää. Yhtäkkiä tulee tuhkaa ja linnut katoavat.
On tosi vaikea huomata omia mahdollisuuksiaan.
Ars Auttoinen –näyttelyn kuratointi on merkinnyt Andolle kiireistä kevättä. Näyttelyn kokoaminen tarjoaa myös mahdollisuuden meneillään olevien asioiden pohdiskeluun. Juuri nyt kuraattori ja näyttely pohtivat elämän mahdollisuuksia. 
– On tosi vaikea huomata omia mahdollisuuksiaan. Sitä, että osaisi hyödyntää elämän pieniä arkisia iloja. Pohdin sitä, miten voisi olla mukavasti ja rennosti. Miten voisi elää vähän onnellisemmin? Miksi ei voisi olla vaan tyytyväinen kaikkiin asioihin, mitä on, miettii Ando.
Ehkä taitelija on jo löytänyt vastauksia, sillä Japanista Ando ikävöi vain yhtä asiaa.
– Japanilainen ruoka on niin huippua, että sitä on ikävä. Mutta koti-ikävää ei minulle välttämättä tule. Kun kaipaan päästä hölisemään siskoni kanssa, laitan vain Skypen päälle, nauraa Ando.
Lapista maastopyöräilyn Mekka?
Lapin kansallispuistoihin on entistä vapaampi pääsy myös maastopyöräilijöillä, joilla ennen ei ollut puistoihin asiaa. Kansallispuistokummi ja Lapin ystävä "Peltsi" Peltola tietää maastopyöräilijöiden Etelä-Suomea myöten tarttuvan innokkaasti pyöräilymahdollisuuteen Lapin erämaissa.
Yhä useammassa Lapin kansallispuistossa ollaan sallimassa maastopyöräily merkityillä reiteillä. Näitä ovat esimerkiksi Pyhä-Luosto, jossa osaa reiteistä kunnostetaan maastopyöräilyyn sopiviksi ja myös Lemmenjoen kansallispuistossa saa pyöräillä merkityillä reiteillä.
Urho Kekkosen kansallispuistossa sallittuja reittejä on neljä ja uusia suunnitelmia on vireillä.
Tottakai ihmiset haluavat lähteä ajamaan uusiin paikkoihin.
Uusin on Ylläksen ja Levin matkailukeskukset yhdistävä reitti, joka kulkee osittain Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa.
Kansallispuistokummi Mikko "Peltsi" Peltola ei pidä pyöräilyä kansallispuistoissa pahana.
– Kun minut valittiin kansallispuistokummiksi, niin toivoin voivani puhua juuri kansallispuistoissa pyöräilyn puolesta. Pyöräilyhän on jokamiehenoikeus ja rinnastettavissa hiihtoon ja kävelyyn metsässä.
Peltsi sanoo ihmetelleensä miksi ylipäätään pyöräily on ollut kansallispuistoissa kiellettyä.
– Se oli sitä aikaa, kun ei oikein tiedetty mitä maastopyöräily on. Nyt tiedetään, että se on lihasvoimilla tapahtuva retkeilymuoto. En näe mitään syytä, miksi maastopyöräily olisi kielletty alueilla, joilla muutenkin kuljetaan ja jo valmiilla reiteillä.
Peltsi korostaa, että maastopyöräilyä ei harrasteta koskemattomassa metsässä.
– Se vaatii aina joko polun tai jonkun valmiin reitin.
Tulijoita olisi
Lapin kesämatkailuun on pitkään etsitty uusia houkuttimia. Peltsi uskoo, että ellei maastopyöräily nyt ihan sitä pelastaisikaan, niin ainakin se olisi hyvä piristys ja uusi vaihtoehto Lapin kesätarjontaan.
Maaston epätasaisuus ja tekninen haaste ovat juuri sitä, mitä maastopyöräilijä kaipaa.
– Tiedän tältä heittämältä kymmenen tuttua, jotka aikoivat matkailla kesän aikana Saariselällä. Maastopyöräilyn suosio on kovasti kasvussa, joten sitä kyllä kannattaisi käyttää kesämatkailun piristysruiskeena. Tottakai ihmiset haluavat lähteä ajamaan uusiin paikkoihin.
Maastopyöräily kansallispuistoissa mahdollistaa myös pitemmät reitit.
– Rauhallisella maastopyöräilyllä tuommoinen kuudenkymmenen, jopa sadan kilometrin päiväreissu on ihan mahdollinen. Silloin näkee enemmän, Peltsi sanoo.
Kansallispuistojen haastavat maastot eivät eivät suinkaan ole maastopyöräilijälle este eivätkä hidaste, vaan haaste.
– Pienet polut, pitkokset, juurakot, kalliot, ylä- ja alamäet... Maaston epätasaisuus ja tekninen haaste ovat juuri sitä, mitä maastopyöräilijä kaipaa, kansallispuistokummi ja innokas maastopyöräilijä Peltsi Peltola vakuuttaa.
"Osta pullia, se kasvattaa..." – polttarit ovat tasapainottelua nautiskelun ja irrottelun välillä
Heinäkuussa sosiaalinen media täyttyy polttarikuvista ja tarinoista. Kysyimme torstaina lukijoiltamme ja kuuntelijoiltamme, millaiset ovat ihanteelliset polttarit. Osalle tärkeintä on irrottelu. Toiset taas haluavat nautiskella.
Polttarit ovat sosiaalinen juhla. Tämä on selkein yhteinen mielipide polttareista. Osa haluaa polttareista villin illanvieton, mutta moni vastaaja tyrmää tulevan sulhasen tai morsiamen nöyryyttämisen.
Juhlimme viime kesänä ystävättäreni polttareita juuri oikealla asenteella: ohjelmassa oli tutustumista morsmaikun elämään ennen puolison tapaamista ja saunailta. Kaikki nolaamismeininki teilattiin alkuunsa jo suunnitteluvaiheessa. En perusta siitä ollenkaan. Miksi pitäisi saada juhlakalun olo epämukavaksi? Eikö tarkoitus ole nimenomaan juhlia eikä nolata? -nanna84
Tehtävät ovat keskeinen osa nykypolttareita. Moni kuuntelija ja lukija muistelee omien polttareidensa ohella kohtaamisia muiden polttariseurueiden kanssa.
Pohjanmaalla oli polttariporukka liikkeellä siellä pienoisessa kyläkaupassa. Tytöllä oli vastaleivottua pullaa ja laatta kaulassa: Osta nisua se kasvattaa... Tarpeen vaatiessa laatta käännettiin ja sitten luki: Osta pullia se kasvattaa... -Anne
Toiset ovat valmiita juhlimaan jopa monta päivää ulkomailla. Porukat voivat olla suuriakin.
Olimme kolme päivää Riikassa 19 hengen porukalla. Ensimmäisenä iltana sankari sai kasvohoidon ja sitten vähän aloiteltiin ja lähdettiin yöhön. Siellä meni aamuseitsemään asti. Toisena päivän oli erilaista toimintaa läpi päivän. -Joonas
Polttareilla on pitkä historia
Polttareilla on [yli 200 vuoden historia](http://yle.fi/uutiset/polttareiden_lyhyt_historia_suomessa__polterabendista_nykypaivaan/8008706), mutta juhla on muuttunut vuosikymmenten kuluessa. 1800-luvulla polttareita vietti vain Suomen ruotsinkielinen aatelisto ja porvaristo. Naiset eivät viettäneet juhlaa lainkaan. 1900-luvulla myös naisten polttarit yleistyivät.
Aivan ensimmäisiä polttareita, eli polterabendia, vietettiin Saksassa. Hääparin ystävät ja sukulaiset pitivät hääparin asunnossa mahdollisimman paljon melua ja rikkoivat muun muassa astioita.
Nykymuotoiset polttarit vakiintuivat 1960-luvulla, mutta juhlia ei välttämättä kutsuttu polttareiksi.
Vietimme polttareitani vuonna 1976, mutta silloin juhlimme yksinkertaisesti poikamiesiltaa. Kiersimme silloisessa Tšekkoslovakiassa kuppiloita ja pidimme hauskaa yhden illan verran. -kuuntelija
Nykypolttareissa osallistujat etsivät erilaisia kokemuksia sekä sankarille että muille osallistujille. Tapahtumajärjestäjille polttarit ovat jo arkipäivää.
Ohjelmapalvelualalla työskentelevänä sivustaseuraajana tuntuu, että polttarit voisi jo lopettaa – kaikki mahdollinen typeryys on moneen kertaan nähty ja koettu. Kenelläkään ei ole hauskaa, vaikka kaikki tuntuvat luulevan, että kännissä sekoilu on ainoa oikea tapa viettää tätä turhuutta. -Elias Nakki
Ja niin, joillekin polttarit ovat edelleen kunnon rälläysjuhla.
Jee, polttarit on tosi kova asia! Kaveri eli poltettava oli niin väsynyt lopppujenlopuksi että pa***si housuunsa!!!  Dosentti
Budjetti vaihtelee
Polttareiden laajentuminen ja karnevalisoituminen on johtanut siihen, että juhlien lasku voi kohota yllättävänkin isoksi. Budjetti saattaa aiheuttaa ritstiriitoja seurueen sisällä.
Toinen asia, jota en voi sulattaa, on sellaiset polttarit, joissa ohjelma on järjestetty vain morsiamelle, eikä muu seurue pääse osallistumaan, vaan joutuu ainoastaan maksumieheksi. Mikä idea on silloin edes lähteä mukaan? Oman talouteni takia en ole edes valmis maksamaan polttareista noin viittäkymppiä enempää, enkä koe sitä kalliimpien juttujen olevan hintansa väärti. Jos ohjelmaa pitää keksiä keksimällä, eikä läheisten yhdessäolo, saunominen ja perinteiset taiat riitä, niin jää kyllä vähän pintaa kiillotteleva olo. peer
Parhaimmassa tapauksessa polttareiden ympärillä voi vallita samanlainen rakkauden ilmapiiri kuin häissäkin. Juhlista haetaan elämänmittaisia muistoja.
Vietimme enoni polttareita kaksi päivää putkeen. Toisen illan päätteeksi hain baarissa naista tanssimaan hitaita. Olemme olleet nyt yhdessä yli 15 vuotta. Voin siis lämpimästi suositella polttareita kaikille! Housut pois
Kreikassa asuva suomalainen: Median pitäisi kertoa myös Kreikan humanitäärisestä hädästä
Kreikassa vuosikymmeniä asuneen suomalaisopettajan mielestä pelkkä kritisointi ei paranna tilannetta valtiossa, jossa kärsitään talouskurimuksen lisäksi myös monenlaisesta puutteesta. Jopa sairaalaan voi joutua tuomaan omat siteet. Hän muistuttaa, että tavalliset kreikkalaiset ovat syyttömiä maan ongelmiin.
Kreikassa jo 43 vuotta asuneen Pirjo Vainio-Stefanis toteaa, että tavallisia kreikkalaisia ei saisi syyllistää maan johdon päätöksistä.  
– Suurin osa Kreikan kansasta on syytön maan tilanteeseen. Ei työssäkäyvä henkilö voi esimerkiksi välttyä maksamasta veroja täälläkään, Vainio-Stefanis muistuttaa.
Pulaa ruuasta ja lääkkeistä
Hänen mukaansa monella on pulaa ruuasta, lääkkeistä ja hygieniatarvikkeista. Sairaalaan esimerkiksi leikkaukseen menevää kehotetaan tuomaan mukanaan omat perustarvikkeet, kuten esimerkiksi sidetarpeet.
Suurin osa Kreikan kansasta on syytön maan tilanteeseen.
Vainio-Stefanis kertoo, että moni perhe saa päivittäin vapaaehtoisjärjestöiltä ruoka-apua.
– Tällä hetkellä Kreikassa on hirveän humanitäärinen hätä, josta pitäisi kertoa myös suomalaisessa mediassa.
Kriisi on vahvistanut kreikkalaisten välistä solidaarisuutta.
– Perheet ja suvut ovat aina tukeneet toisiaan. Jos joku on hädässä, nyt apuun tulevat myös ystävät ja työkaverit.
Vainio-Stefanis toimii Kreikassa kieltenopettajana. Hän opettaa äidinkieltä paikallisen Suomi-koulun lapsille ja suomea vieraana kielenä kreikkalaisille. Hän seuraa tarkkaan sekä entisen että nykyisen kotimaansa politiikkaa ja yhteiskunnallisia asioita.
Kreikkalaiset toivovat maan tilanteen vakaantuvan
Tällä hetkellä tavallisten kreikkalaisten keskuudessa vallitsee suuri epävarmuus siitä, mitä maassa seuraavaksi tapahtuu, Vainio-Stefanis kertoo.
– Se näkyy siinä, etteivät ihmiset uskalla tehdä suunnitelmia edes lähitulevaisuuden varalle. Suurella osalla on myös taloudellisia ongelmia.
Suurella osalla on myös taloudellisia ongelmia.
Pankit aukeavat Kreikassa jälleen maanantaina, ja sitä odotetaan kovasti.
– Nähtäväksi jää, millä ehdoilla rahaa voi nostaa ja rajoitetaanko sitä vielä jotenkin, Vainio-Stefanis pohtii.
Vainio-Stefanis on kokenut Kreikassa asuessaan niin juntan kaatumisen, Kyproksen miehityksen kuin Kreikan ja Turkin välien kiristymisen. Meneillään olevaa talouskriisiä hän luonnehtii harvinaisen pitkäaikaiseksi.
– Se syö voimia ja siksi monet täällä toivovat, että tilanne joka tapauksessa vakaantuisi jollakin tavalla, mikä se sitten onkin, Vainio-Stefanis sanoo.
Rankkasade viivästytti, pimeys keskeytti: Ilosen kierros jatkuu tänään
Mikko Ilosen toinen kierros British Openissa alkoi perjantaina myöhässä rankkasateen takia ja jäi lopulta kesken pimeyden tultua. 
Suomalaisgolfari Mikko Ilosen kilpailu British Openissa jatkuu tänään, sillä eilen St. Andrewsin Old Coursella pelattavan kisan toisen kierroksen sotki huono sää. Rankkasade hellitti perjantaina vasta iltasella ja Ilonen ehti pelata ennen pimeyden laskeutumista kymmenen reikää. Toisen kierroksen loput kahdeksan Ilonen pelaa tänäaamuna kello yhdeksän Suomen aikaa.
Ilonen paransi perjantaina asemiaan, selviytyen urakastaan ilman bogeja. Hän löi yhdeksän kertaa alle parin sekä kerran birdien. Näin suomalainen on yhteistuloksessa kaksi yli ihannetuloksen. Torstain tulos oli 75 (+3).
Kisaa johtaa tällä hetkellä amerikkalainen Dustin Johnson (-10), mutta englantilainen Danny Willet vaanii vain lyönnin päässä. Ilosen sijaluku on 98. ja jatkoon selvitäkseen hänen pitäisi mitä todennäkäisimmin pelata aamun reiät tulokseen kaksi alle parin.
Ilosta haittaa myös kipeä vaiva: miehen niskaa hoidettiin ensimmäisen ja toisen kierroksen välissä useaan otteeseen ja perjantai-illan kierrokselle hän lähti niska vahvasti teipattuna.
\- Lähtökohta ei ollut helpoin mahdollinen. Puhdas kortti ilman bogeja oli hyvä saavutus ja osittain hyvän roikkumisen tulosta. En pelannut itseni ulos, mahdollisuudet jatkoonpääsylle ovat olemassa, Ilonen pohti tiedotteessaan.
\- Kentän helpoimmalla reiällä birdie jäi tekemättä, vaikka löin kaksi oikein hyvää suoritusta. Se jäi harmittamaan. Keli meni lopussa varsin viileäksi, sormet olivat tunnottomina. Järjestäjät olisivat voineet viheltää pelin poikki jo aiemmin, Ilonen manaili pelien päätyttyä noin klo 23.35 Suomen aikaa.
Kolmannelle kierrokselle pääsevät 70 parasta sekä samassa tuloksessa olevat pelaajat.
Pitkämäki vaivasta huolimatta voittoon: "Hiukan jäi kaivelemaan, 90 metriä ei ollut kaukana"
Tero Pitkämäki heitti Monacon Timanttiliigan osakilpailun voittoon kovatasoisella sarjalla. Muut keihäsmiehet eivät päässeet lähelle suomalaisen pisintä kaarta.
**MONACO**. Tero Pitkämäki heitti Monacon Timanttiliigan voittoon loistotuloksella 88,87 metriä. Hänen koko sarjansa oli mahtava, sillä muutkin heitot kantoivat 84,97 metriä, 84,77 metriä ja 83,91 metriä. Kaksi viimeistä heittoa Pitkämäki jätti väliin pienen nivusvaivan takia.
\- Kyllä voittoon pitää aina olla tyytyväinen. Tänään oli hyvä päivä, että huonoinkin heitto meni 84 metriin. Osasin odottaakin, että kun vähän saa keihästä parempaan asentoon, niin menee varmasti pitkälle. Hiukan jäi kaivelemaan, että ei tuossa se 90 metriä ollut kaukana. Se olisi pitänyt siinä ekalla tai tokalla kierroksella heittää, kun oli vielä parhainta virtaa miehessä ja myötätuulta vielä takana, että se tyyntyi se tuuli aikalailla siihen loppua kohden, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Kyllä siinä vielä parannettavaa on, että loppuvauhtia vielä kiristää kovemmaksi niin sieltä se ysillä alkava tulos tulee, mutta silloin pitää myös tekniikka toimia samalla lailla, että ei se ole niin yksinkertaista. Jos näitä tulee tasaiseen tahtiin tämmöisiä 87-88 metrisiä, niin kyllä se joskus sinne lipsahtaa.
\- Vähän tuntui, että oli mehut jo loppu ja verryttelyssä vähän nivunen antoi merkkejä, että saattaisi tänään olla vaivaksi, että semmoinen varotoimenpide, ettei tule mitään harmia nyt tässä vaiheessa.
Timanttiliiga ratkeaa Brysselissä
Pitkämäki on Timanttiliigan kokonaiskilpailussa nyt toisena Vitezslav Veselyn jälkeen. Veselyllä on viisitoista pistettä ja Pitkämäellä yhdeksän. Pitkämäki oli tietoinen, että kokonaiskilpailun voitto on nyt hänen ja Veselyn kamppailu, joka ratkeaa Brysselin Timanttiliigassa syyskuun 11. päivä.
\- Mä en ihan tarkasti tiedä miten se menee, että montako pistettä Vitezslavilla on, mutta vikassa kilpailussa on tuplapisteet. Jos mä oikein oon laskuissa mukana, niin jos mä voitan ja Vitezslav jää kolmanneksi niin silloin mä vien Timanttiliigan. Siinä riittää vielä mielenkiintoa Brysseliin.
Pitkämäki kilpailee enää kaksi kertaa ennen Pekingin MM-kilpailuja. Jäljellä on Kalevan kisat ja Kuortaneen Eliittikisat. Nyt on pienen harjoitustauon aika.
\- Huominen päivä lepoa täällä Monacossa. Vietetään pieni loma täällä ja sitten maanantaina Kuortaneelle treenien pariin. MM:iä silmälläpitäen pidän treenijakson siinä.
Mannio ihaili Pitkämäen tekniikkaa
Monacon kilpailussa toiseksi heitti Vitezslav Vesely 85,44 metrillä, kolmanneksi Jakub Vadlejch 84,32 metriä kantaneella heitolla ja neljäs oli viime viikolla 90-metriä kiskaissut Keshorn Walcott 83,54 metrillä. Ari Mannio heitti 80,91 metriä ja sijoittui seitsemänneksi.
\- En mä hirveän tyytyväinen ole. Nousukunto, kymmenen senttiä kerrallaan. Kyllä pitäisi vähän tulla metrejä enemmän. Vähän ehkä odotin enemmän tänään, mutta ei vaan lähtenyt sitten, Mannio kertoi Yle Urheilulle.
\- Paha sanoa mikä meni pieleen, ei vaan irtiotto ole tällä hetkellä niin hyvä, että pystyisi heittämään pitkälle. Onhan tässä vielä aikaa Kalevan kisoihin.
Manniolla oli simppeli vastaus siihen miltä Pitkämäen 88,87 metriä kantanut heitto näytti.
\- Pitkältä. Tero on tällä hetkellä hyvässä kunnossa. Hyvin pelaa tekniikka niin ei siinä, helppo on pistellä.
Mannio ja Teemu Wirkkala kilpailevat vielä viimeisestä MM-kisapaikasta. Pekingiin lähtijän pitäisi ratketa Kalevan kisoissa, joihin Mannio aikoo viritellä kuntoaan muutamalla heittoharjoituksella.
\- Hyviä heittoharjoituksia pari kun saisi tähän väliin. Niitä ei ole nyt tänä kesänä paljoa heitetty, kun on kuitenkin ollut sen verran kilpailuja. Muutama hyvä heittoharjoitus niin sillä se löytyy.
Salomonsaarilla annettu tsunamivaroitus peruttu
6,9 magnitudin maanjäristys iski Solomonsaarien lähelle lauantaiaamuna.
Salomonsaarilla annettiin lauantaiaamuna tsunamivaroitus, kun 6,9 magnitudin vedenalainen maanjäristys iski eteläisellä Tyynellä valtamerellä. Varoitus kuitenkin peruttiin puoli tuntia myöhemmin.
Maanjäristys mitattiin alun perin 7,5-magnitudiseksi. Se tapahtui 33 kilometrin syvyydessä lähellä Salomonsaariin kuuluvia Santa Cruzin saaria.
Varoituksen mukaan maanjäristyksestä johtuva tsunami olisi voinut aiheuttaa vahinkoa jopa 300 kilometriä järistyksen keskuksesta.
Papua-Uuden-Guinean itäpuolella sijaitsevat Salomonsaaret kuuluvat seismiselle alueelle, jossa 90 prosenttia maailman maanjäristyksistä sattuu. Vuonna 2013 Salomonsaarille iski 8-magnitudisen maanjäristyksen seurauksena tsunami, joka tappoi ainakin kymmenen ihmistä.
Kesy orava kiinnostui kännykästä ja Ylen mikrofonista - video
Kaupunkilaiset käyvät syöttämässä lintuja ja oravia Kotkan tervaleppälehdossa. Eläimet ovat tottuneet ihmisiin niin hyvin, että tulevat kirjaimellisesti jopa ihan iholle.
Kotkassa sijaitseva tervaleppälehto on rauhoitettu alue. Puistossa on monipuolista kasvillisuutta ja runsaasti eläimiä. Alueella voi  tavata erilaisia lintuja, oravia ja jopa supikoiria. Luontokuvaaja Pekka Vainio kertoo, että erikoisin hänen siellä näkemä lintu on pähkinänakkeli.
– Se on pesinyt täällä viitenä vuonna. Harvinaista Suomessa, mutta täällä se on viihtynyt.
Tervaleppälehdossa on kaksi ruokintapaikkaa, joissa kaupunkilaiset käyvät syöttämässä eläimiä. Rohkeimmat linnut syövät kädestä ja oravat saattavat kiivetä jopa olkapäälle. Näin kävi torstaina, kun Yle Kymenlaakso kävi tekemässä juttua sieltä Pekka Vainion kanssa.
Videolla näkee miten kesyt oravat innostuivat ruoan lisäksi myös tekniikasta.
Kääpiökopterilla riittää itsevarmuutta – video
Mikko Kasevalla on köykäisesti erikoinen harrastus. Työpäivän jälkeen, jos säät sallivat, hän ajaa Hyvinkään lentokentälle, kaivaa tallista esiin vain 250 kiloa painavan gyrokopterin ja lennähtää ilmoille. Kaseva on jäsenenä Gyrokopterilentäjät ry:ssä, joka on alan kerhoista ensimmäinen ja ainoa Suomessa.
Kaseva halusi pari vuotta sitten ryhtyä lentämään ja sopivaksi harrastusvälineeksi löytyi gyrokopteri.
– Jotenkin tämä tuntui ilmailumuodoista mielenkiintoisimmalta ja hauskimmalta, ja onhan tämä yksi turvallisimpia tapoja lentää. Moottorin sammuessa gyrokopteri ei tule alas kuin kivi, vaan leijailee vapaasti roottorin voimalla hiljalleen alas, Kaseva perustelee.
Myös harrastajan kukkarolle gyrokopteri on hellempi kuin muut.
– Gyrokopteriin vaadittava lentolupakirja koulutuksineen maksaa noin 10 000 euroa, mikäli pohjalla ei ole aiempaa lentokokemusta. Lentäminen meidän kerhon kopterilla maksaa 80-150 euroa tunnilta. Summaan sisältyy myös polttoaineen ja vakuutuksien aiheuttamat kustannukset.
Tehtaalta voi myös tilata oman gyrokopterin suurin piirtein 100 000 eurolla. Gyrokopterin huoltokustannukset ovat myös halvemmat kuin muilla koneilla, koska huolto-organisaatiota ei tarvita, vaan koneen saa huoltaa käyttäjä itse.
Polleana Helsinki-Vantaan kiitoradalla
Hyvinkään kentältä on helppoa ja vaivatonta nousta ja laskeutua. Koska alue kuuluu valvomattomaan ilmatilaan, ei erillistä ilmoitusta lennonjohtoon tarvitse tehdä. Riittää, kun ottaa huomioon muut ilmassa toimijat. Radiopuhelinyhteydellä kerrotaan muille aikeista ja vastaan tulevaa lentotoveria on tapana väistää kaartamalla oikealle.
Mikko Kaseva on käynyt gyrokopterilla tutustumassa myös Helsinki-Vantaan kiitorataan.
– Lennonjohtaja ehdotti, että teille riiittää varmaan, kun tulette puolestavälistä laskuun. Sanoimme, että riittäisi, vaikka laskeutuisi poikittain kiitoradalle, Kaseva naureskelee.
Näkökulma: Kreikan hallitus yrittää selviytyä niin hyvin kuin voi
Pääministeri Tsipras tähtää perjantaina julkistetuilla Kreikan hallituksen henkilövaihdoksilla lainaohjelman lukkoon lyömiseen. Menetykset vasemmistoliitto Syrizan riveissä merkitsevät maalle vähemmistöhallitusta, jolle ei povata pitkää ikää, kirjoittaa Sara Saure.
Kreikan hallituksen perjantaisen uudelleen järjestelyn motto voisi olla ”Yrittäkäämme parhaamme tilanteesta huolimatta.”
Brysselin lainasopimus, johon vasemmistoliitto Syriza ja sen oikeistolainen hallituskumppani Itsenäiset kreikkalaiset eivät pohjimmiltaan usko, meni läpi torstaina aamuyöllä, koska hallituksen ei haluttu kaatuvan.
Noin ¼ Syrizan edustajista äänesti ohjelman ehdoille joko ”ei” tai ”läsnä.” Käytännössä hallitus edustaa enää vähemmistöä parlamentissa.
**Hallituksen uudessa kokoonpanossa** pääministerin lainaesitystä vastaan äänestäneet kolme ministeriä on vaihdettu.
Eräs heistä on Syrizan äärisiipeä edustava energiaministeri, jonka korvaa entinen työministeri. Lainasopimuksen edellyttämien työlainsäädännöllisten uudistusten vuoksi juuri työministerin pestiä pidetään uuden hallituksen ”sähkötuolina”. Siihen istahtaa nyt entinen hallintoministeri.
Ministeriöt saavat myös lisäedustusta hallituksen oikeistopuolueesta.
Pääministerille jää vaihtoehdoksi ennenaikaiset parlamenttivaalit, todennäköisesti syksyllä
**Uudella hallituksella on yksi tähtäin** - velkojien vaatimien taloustoimien lukkoon lyöminen. Lainaohjelman ehtojen seuraavan osan läpimeno parlamentissa ensi viikolla vaatii silti opposition tukea.
Oudoksuntaa aiheuttaa se, että lainaäänestyksessä vastaan hangoitelleet Syrizan yli 30 kansanedustajaa ilmoittavat säilyttävänsä parlamenttipaikkansa. Aikomuksensa he oikeuttavat puolueen vaalilupauksissa pysymisellä.
**Pääministerille jää näin vaihtoehdoksi** ennenaikaiset parlamenttivaalit, todennäköisesti syksyllä.
Vaalit voittanee jälleen Syriza, vaikka pääministerin taipuminen velkojille tietää monien kreikkalaisten mukaan kansalle Sisyfoksen työtä.
Tsiprasille jonkinlaiseksi eduksi on kuitenkin katsottu rehellisyys myöntää virheet.
Pääministeri uskoi voivansa kääntää lainoittajien päät kansanäänestystuloksella. Brysselin lopputulos oli pistoolin tähdätessä ohimoa ”vähiten huono”. Toisena vaihtoehtona olisi ollut Schäublen ”vallankaappaus” ja Kreikan määräaikainen euroero.
Myös se, että Tsipras ottaa harteilleen sopimuksen toteutuksen viestii äänestäjille vastuullisuutta. Ei niin että hallitukseen olisi tällä hetkellä oppositiosta tunkua.
**Voimakkaampaa sitoutumista lainaohjelmalle** Tsipras voi toivoa hallitukselta vasta vaalien jälkeen, mikäli vasemmisto-keskusta-rintama lujittuu.
Tai sitten ei, ja lainaohjelmia fanaattisesti vastustava äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto pääsee näyttämään kyntensä.
Tutkimus: Probiootit tepsivät parhaiten maitotuotteiden kanssa
Probioottien ja eri elintarvikkeiden yhteisvaikutuksia on vertailtu vain vähän. Uuden tutkimuksen perusteella maito on hyvä kyytipoika – ainakin hiirillä.
Probioottien terveysvaikutukset näyttävät riippuvan niiden kanssa nautitusta ruuasta ja juomasta.
Tutkijat selvittivät, miten Lactobacillus casei BL23 -maitohappobakteeri vaikuttaa hiiriin. Kävi ilmi, että kyseinen probiootti suojasi hiiriä paksusuolitulehdukselta parhaiten silloin, kun aine nautittiin maidon kanssa. Myös pelkkä maito vähensi jonkin verran tulehdusoireita.
Lactobasillus casei -bakteereita lisätään yleisesti maitotuotteisiin terveysvaikutusten toivossa. Probiootin BL23-muoto ei ole kaupallisessa käytössä, mutta se on geneettisesti samankaltainen kuin elintarvikkeissa hyödynnetyt sukulaisensa.
Probioottien ja maitotuotteiden yhdistelmiä on tutkittu jo pitkään. Sen sijaan probioottien vuorovaikutusta muiden elintarvikkeiden kanssa ei ole juuri kartoitettu.
Probiootit ovat suolistossa eläviä mikrobeja. Ne kehittävät ja ylläpitävät immuunijärjestelmää.
Hiirikokeita tehneet tutkijat julkaisivat löydöksensä [Applied and Environmental Microbiology -lehdessä](http://aem.asm.org/content/early/2015/07/07/AEM.01360-15.abstract).
F1-kuljettaja Jules Bianchi on kuollut
Ulosajon seurauksena vakavasti loukkaantunut ranskalaiskuljettaja menehtyi oltuaan yhdeksän kuukautta koomassa.
Formula 1 -kuljettaja Jules Bianchi on menehtynyt. Asiasta kertoi Bianchin perhe varhain lauantaiaamuna.
Bianchi loukkaantui vakavasti viime lokakuussa Japanin GP:ssä Suzukassa ajettuaan ulos radalta ja törmättyään kovalla vauhdilla traktoriin. Ranskalaiskuljettaja kärsi pahoja päävammoja ja vajosi koomaan.
Nizzalaisessa sairaalassa kuollut Bianchi oli 25-vuotias. Hän kilpaili Marussian tallissa vuosina 2013–2014.
Tekikö kuningatar Elisabet natsitervehdyksen kuusivuotiaana?
Buckinghamin palatsin mukaan on suuri pettymys, että vanhaa videota käytetään halpamaisesti hyväksi.
Britanniassa Sun-lehti on [julkaissut](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/royals/6548665/Their-Royal-Heilnesses.html) lyhyen videon, jossa nykyinen kuningatar Elisabet II näyttää tekevän natsitervehdyksen ollessaan noin kuusivuotias.
Kuvassa nuori Elisabet seuraa äitinsä esimerkkiä ja nostaa oikean kätensä natsitervehdystä muistuttavaan asentoon kohti kameraa. Samoin tekee prinssi Edward.
Buckinghamin palatsi arvostelee lehteä vuonna 1933 kuvatun videon julkaisemisesta. Palatsin edustajan mukaan on suuri pettymys, että kahdeksan vuosikymmentä sitten kuvattua ja ilmeisesti vielä yksityisesti perhearkistosta löydettyä otosta käytetään hyväksi tällä tavoin.
Palatsilähteen mukaan kuvassa on perhe leikkimässä, eikä kukaan voinut tietää sillä hetkellä, kuinka tapahtumat tulisivat etenemään myöhemmin.
Sun-lehti puolusti videon julkaisemista sillä, että kyse on aikuisista eikä lapsista. Prinssi Edward oli Sun-lehden mukaan jo tuolloin Hitlerin ihailija ja pysyi sellaisena.
Ihmisoikeusjärjestö: Isis käytti kemiallisia aseita kurdeja vastaan
Kurdijoukkojen mukaan Isis pommitti heitä kaasukranaateilla kesäkuun lopussa. Kenenkään ei kerrota kuolleen iskuissa.
Terroristijärjestö Isis on hyödyntänyt kemiallisia aseita Syyriassa, sanovat kurdijoukot ja Isossa-Britanniassa toimiva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Väitteiden mukaan Isis olisi käyttänyt toistaiseksi tunnistamatonta myrkkykaasua hyökkäyksissään kurdien YPG-joukkoja vastaan Syyrian koillisosissa kesäkuun lopussa.
YPG:n edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille lauantaina, että Isis olisi ampunut kaasukranaatteja kurdien asemiin Hasakan kaupungissa ja sen liepeillä kesäkuun 28. päivänä. Kukaan ei ilmeisesti kuollut iskuissa.
Myös Syrian Observatory for Human Rights -järjestö toteaa havainneensa Isisin käyttäneen kaasua kurdeja vastaan. Järjestö toteaa, että kaikkiaan 12 YPG-taistelijaa olisi altistunut kaasulle.
YPG:n mukaan kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun Isis olisi hyödyntänyt kemiallisia aseita taisteluissa kurdijoukkoja vastaan.
Lännen Media: Sääennusteet muistuttavat toisiaan
Kolme päivää kattaneessa vertailussa oli mukana kolmen laitoksen ennusteet. Kaikki pitivät melko hyvin paikkansa.
Sääennusteiden välillä ei ole isoja eroja, uutisoi Lännen Media. Pienet poikkeamat johtuvat ennustemallien eroista ja meteorologien tulkinnoista.
Lännen Media vertaili Ilmatieteen laitoksen, Forecan ja Norjan ilmatieteen laitoksen (Yr) ennusteita keskiviikolle, torstaille ja perjantaille. Tiedot poimittiin tiistaina laitosten nettisivuilta.
Vertailussa olivat mukana Oulu, Kajaani, Tampere ja Turku. Muuten laitokset osuivat pitkälti oikeaan, mutta Yr ennusti torstaiksi Tampereelle aurinkoista säätä, vaikka illalla alkoi sataa.
Lännen median haastattelema Ilmatieteen laitoksen sääpalveluiden ryhmäpäällikkö Anssi Vähämäki sanoo, että erot tulevat selvimmin esiin silloin, kun säätila on haastava ennusteen tekemisen kannalta.
Meksikossa pidätyksiä huumepomon paon vuoksi
Maan hallituksen edustajien mukaan vanginvartijoiden ja virkailijoiden on täytynyt avustaa paossa.
Meksikossa on pidätetty seitsemän virkailijaa epäiltynä osallisuudesta huumepomo Joaquin "el Chapo" Guzmanin vankilapaon järjestelyihin. Guzman pakeni vahvasti vartioidusta vankilasta tunnelia pitkin viikko sitten.
Meksikon hallitus on erottanut vankilan johtajan ja kuulustellut sen työntekijöitä.
Meksikon halllitusta on vaadittu tekemään enemmän julkisen sektorin korruption kitkemiseksi. Hallituksen edustajien mukaan vankilapako ei olisi onnistunut ilman vanginvartijoiden ja virkailijoiden apua.
YK-lähde malesialaiskoneen tutkinnasta: Tuomioistuimesta päätetään kuun lopussa
Australia, Belgia, Hollanti, Malesia ja Ukraina ovat vedonneet YK:hon, jotta MH17:n räjäyttämistä käsiteltäisiin kansainvälisessä tuomioistuimessa.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää Ukrainassa alasammuttuun malesialaiskoneeseen liittyvästä tuomioistuimesta heinäkuun lopussa, kertoo uutistoimisto Tass.
Kansainvälisen tuomioistuimen perustamista koskevaa äänestystä oli alustavasti kaavailtu ensi tiistaille. Tassin haastattelema, nimettömänä pysyttelevä YK:n diplomaattilähde kuitenkin kertoo, että päätöslauselman puinti on siirretty heinäkuun 27. päivän tienoille.
Diplomaattilähteen mukaan turvallisuusneuvoston tapaamiseen osallistuvat myös Australian, Belgian, Hollannin, Malesian ja Ukrainan ulkoministerit. Nämä viisi maata ovat vaatineet, että alasampumista käsiteltäisiin kansainvälisessä tuomioistuimessa.
Turvallisuusneuvoston pysyviin jäsenvaltioihin lukeutuva Venäjä vastustaa tuomioistuimen perustamista. Pysyvillä jäsenvaltioilla on veto-oikeus neuvoston päätöslauselmiin.
Ukraina ja länsimaat epäilevät venäläisten tai heidän tukemiensa separatistien olevan vastuussa Malaysia Airlinesin lennon MH17 alasampumisesta. Venäjä ja kapinalliset ovat kiistäneet osallisuutensa.
Eilen perjantaina tuli kuluneeksi vuosi siitä, kun Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut Boeing 777 -kone räjähti ilmassa ja syöksyi maahan Itä-Ukrainassa. Yhteensä 298 ihmisen hengen vaatineen tapauksen virallisen tutkinnan arvioidaan kestävän ainakin vuoden loppuun saakka.
Yksi Kontiolahden kolarissa loukkaantuneista on kuollut
Kahden henkilöauton törmäyksessä kuoli yksi ihminen ja loukkaantui kolme. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella perjantai-iltana sattuneessa nokkakolarissa vakavasti loukkaantunut mies on menehtynyt vammoihinsa, kertoo poliisi.
Onnettomuus sattui Kajaanintiellä Romppalan risteyksen lähellä, kun pohjoiseen matkalla ollut henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä väärälle kaistalle ja osui vastaan tulleeseen henkilöautoon oikea kylki edellä. Törmäyksen seurauksena menehtynyt, 50-luvulla syntynyt imatralaismies istui turmahetkellä pohjoiseen menevässä autossa apukuljettajan paikalla.
Onnettomuus tapahtui normaalissa ajokelissä suoralla tieosuudella. Törmäyksessä oli mukana neljä ihmistä, joista kolme kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Kolarin syy ei ole tiedossa. Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Juna törmäsi toiseen Etelä-Afrikassa – sata ihmistä sairaalaan
Vaunuista etsitään yhä matkustajia, jotka ovat saattaneet jäädä jumiin.
Ainakin 150 ihmistä on loukkaantunut junaonnettomuudessa Johannesburgin liepeillä, kertovat Etelä-Afrikan viranomaiset. Ainakaan toistaiseksi kenenkään ei tiedetä kuolleen.
Onnettomuus sattui alkuillasta, kun matkustajajuna törmäsi samalla raiteella seisoneeseen toiseen junaan lähellä Booysensin asemaa. Törmäyksen syystä ei ole tietoa.
Viranomaisten mukaan satakunta ihmistä on viety sairaalaan hoidettavaksi eriasteisten vammojen vuoksi. Kukaan heistä ei ole vakavasti loukkaantunut.
Palomiehet etsivät yhä matkustajia, jotka ovat saattaneet jäädä jumiin vaunujen sisään.
Huipputasokkaan yleisurheilutapahtuman tulokset 
Monacon yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailusta muodostui huikea ilta, jossa nähtiin yksi maailmanennätys, tukku kauden kärkituloksia, pisin kuulakaari lähes 12 vuoteen sekä kovavireinen suomalaiskeihäsmies. Katso täältä kaikki tulokset. 

TIMANTTILIIGAN TULOKSIA, MONACO
**Kuula**  
Joe Kovacs USA    22,56 kk (21,53- 22,56-
x- 21,16- 21,12- 21,91)  
Christian Cantwell USA 21,24  
Reese Hoffa 
        USA 21,08  
_Joe Kovacsin voittokaari 
 on 
 kaikkien aikojen 12:nneksi pisin
tulos. Kuulan maailmanennätys 23,12 on USA:n Randy Barnesin nimissä
vuodelta 1990. Yhdysvaltain Kevin Toth oli pystynyt edellisen
kerran Kovacsin perjantaista noteerausta parempiin lukemiin vuonna
2003 työnnettyään 22,67 Lawrencessa.
_
**1500 m**  
Genzebe Dibaba     ETH 3.50,07 ME  
Sifan Hassan          NED 3.56,05  
Shannon Rowbury USA 3.56,29  
Jenny Simpson      USA 3.57,30  
_Entinen
tonnivitosen ennätys oli melkein 22 vuoden takaa. Kiinalainen Qu
Yanxia juoksi ajan 3.50,46 vuonna 1993 Pekingissä.
_

**1500 m**  
Esbel Kiprop         KEN 3.26,69 kk  
Taoufik Makhloufi  ALG 3.28,75  
Abdelaati Iguider  MAR 3.28,79  
Mo Farah             GBR 3.28,93  
Nick Willis            NZL
3.29,66  
Elijah Manangoi   KEN 3.29,67  
_Kipropin aika on matkan
kaikkien aikojen kolmanneksi nopein.
_

**800 m**  
Amel Tuka            BIH 1.42,51 kk  
Nijel Amos            BOT 1.42,66  
Ayanleh
Souleiman DJI 1.42,97  
Boris Berian         USA 1.43,34

**Korkeus**  
Maria Kutshina RUS 200  
Ruth Beitia ESP 197  
Anna
Tshitsherova RUS 197  
Airine Palsyte LTU 191  
8. Erika Kinsey SWE 191  

  
**100 m**   
Justin Gatlin USA 9,78  
Tyson Gay USA 9,97  
Jimmy Vicaut FRA
10,03  
Chijindu Ujah GBR 10,08  
  
**100 m aj**  
Sharika Nelvis USA 12,46  
Kendra Harrison USA 12,52  
Brianna Rollins USA 12,56  
Jasmin Stowers
USA 12,56

  
**200 m**  
Candyce
MgGrone USA 22,08  
Dafne Shiffers       NED 22,09  
Jeneba Tarmoh     USA 22,23  
Blessing Okagbare NGR 22,25
N

**Seiväs**  
Renaud Lavillenie        FRA 592  
Konstantinos Filippidis GRE 582  
Sam Kendricks          USA 582  
Pawel Wojciechowski POL 582  
  
**400 m**  
Francena
McCorory        USA kk 49,83  
Stephanie Ann McPerson JAM 50,41  
Christine
Day                  JAM 50,66


**Pituus**  
Ivana Spanovic SRB 687  
Tianna Bartoletta USA 676  
Lorraine
Ugen GBR 673  
Christabel Nettey CAN 668  
  
**Kiekko**  
Sandra Perkovic       CRO
66,80   
Dani Samuels            AUS 65,21   
Gia Lewis-Smallwood USA 63,97  
Meline
Robert-Michon FRA 62,39  
  
**400 m aj**  
Bershawn Jackson USA 48,23  
Patryk
Dobek POL 48,62   
Johnny Dutch USA 48,67  
Michael Tinsley USA 48,83


 **3000 m es**  
Habiba Ghribi TUN
9.11,28 kk  
Hyvin Kiyeng KEN 9.12,51  
Virginia Nyambura KEN 9.13,85  
Hiwot Ayalew ETH 9.14,98  
  
**3-loikka**  
Christian Taylor          USA 17,75  
Pedro
Pablo Pichardo CUB 17,73  
Omar Craddock         USA 17,35  
Nelson Evora            POR
17,11  
**  
3000 m**  
Caleb M Ndiku           KEN 7.35,13  
Yenew Alamirew        ETH 7.36,39  
Isiah Kiplangat Koech KEN 7.37,16
  
  

**Keihäs**  
**_1. Tero Pitkämäki FIN 88,87  
(84,97, 83,91,
84,77, 88,87, -, -)_**  
2. Vitezslav Vesely CZE 85,44  
3. Jakub Vadlejch
CZE 84,32  
4. Keshorn Walcott TRI 83,54  
5. Thomas Röhler GER 82,60  
6. Julius Yego KEN 81,79  
7_**. Ari Mannio FIN 80,91  
(75,07, 80,91,
77,51, 76,81, x, x)**_  
8. Hamish Peacock AUS 77,66

Vaarallinen takaa-ajo Siikajoella: poliisi etsii metsään paenneita kaahareita
Pakeneva auto ajoi reilua ylinopeutta. Korkeimmillaan auton nopeus nousi noin 160 kilometriin tunnissa.
Siikajoella tapahtui vaarallinen takaa-ajo perjantaina kello 15 alkaen. Tilanne sai alkunsa, kun poliisipartio kiinnitti huomionsa Revonlahden kohdalla valtatie 8:lla etelän suunnasta tulleeseen henkilöautoon, johon oli kiinnitetty varastetut rekisterikilvet.
Auton kuljettaja ei totellut poliisi pysähtymismerkkiä, vaan lähti ajamaan pakoon reilua ylinopeutta. Pakomatka kesti noin 40 kilometriä.
Pakeneva auto kääntyi valtatie 8:lta Revonlahdentielle. Sieltä auto kaahasi Paavolan kylän ohi Rantsilantielle, josta se kääntyi Luohuantielle. Siellä autossa olleet henkilöt hylkäsivät ajoneuvonsa ja pakenivat juosten metsään. Poliisin koirapartiot yrittivät jäljittää pakenijoita tuloksetta.
Koko 40 kilometrin pakomatkalla oli muuta liikennetta tavallista liikennevirtaa enemmän. Pakeneva auto teki useita vaarallisia ohituksia matkan aikana.
Pakeneva auto ajoi reilua ylinopeutta. Korkeimmillaan auton nopeus nousi noin 160 kilometriin tunnissa. Auto kaahasi useita kertoja vaastantulevien kaistalla kovasta tilannenopeudesta johtuen.
Poliisi kaipaa vihjeitä tapaukseen liittyen. Myös vaaratilanteeseen joutuneita henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Raahen poliisiaseman palvelupäivystyksen numeroon 029 541 5151 tai lähimpään poliisiin.
Irakissa autopommi tappoi kymmeniä ramadanin loppua juhlineita
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan kuolleita on vähintään 35. AP ja Reuters kertovat ainakin 80 kuolleesta.
Irakissa autopommi surmasi perjantaina kymmeniä ihmisiä, jotka olivat kerääntyneet vilkkaalle torille juhlimaan paastokuukausi ramadanin loppua.
Khan Bani Saadin kaupungissa tapahtuneessa iskussa kuoli ainakin 50 ihmistä, AP:n ja Reutersin mukaan jopa yli 80. Lisäksi kymmeniä on loukkaantunut.
Reutersin poliisi- ja sairaalalähteiden mukaan räjähdys romahdutti useita rakennuksia, joiden alle jäi ihmisiä. Poliisista kerrottiin Reutersille, että raunoiden raivaus on vielä kesken, ja uhriluku saattaa nousta.
Aiemminkin seudulla iskuja tehnyt Isis on ilmoittanut olevansa iskun takana. Pääkaupunki Bagdad on noin 30 kilometrin päässä Khan Bani Saadista.
Diyalan maakunnan paikallishallitus määräsi, että kaikki puistot ja huvittelupaikat tulee sulkea kolmipäiväisen Eid al-Fitr-juhlan loppuajaksi uusien hyökkäysten välttämiseksi.
Pluton "sydämen" jäiset tasangot yllättivät tutkijat
Odottamattoman nuori tasanko muistuttaa jäätynyttä, halkeillutta mutaa. New Horizons -luotaimen työkalut löysivät todisteita hiilimonoksidi- eli häkäjäästä, jonka pitoisuus on korkeimmillaan tasangon keskiosissa.
New Horizons -luotaimen Plutosta ottamat kuvat paljastavat, että sen pinnalla on geologiselta iältään yllättävän nuori ja siloinen jäätasanko, tutkijat kertoivat perjantaina. 
Pluto-projektin päätutkija Alan Stern kutsui tasangon löytymistä "ihanaksi yllätykseksi". Se sijaitsee Pluton jäisten vuorien pohjoispuolella, epävirallisesti Tombaughin alueeksi nimetyn sydämenmuotoisen alueen keskiosissa.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa arvioi, että tasanko on muodostunut alle 100 miljoonaa vuotta sitten, ja aktiiviset geologiset prosessit muovaavat sitä yhä. Sen pinta muistuttaa paikoin jäätynyttä, halkeillutta mutaa.
New Horizonsin työkalut ovat löytäneet todisteita siitä, että tasanko koostuu osin hiilimonoksidi- eli häkäjäästä, jonka pitoisuus on suurin sen keskiosissa. Joissakin kohdissa pinnassa on paljon pieniä kuoppia, joiden tutkijat epäilevät johtuvan siitä, että jää on höyrystynyt suoraan kaasuksi.
Vasta noin prosentti New Horizonsin viimeisten kymmenen päivän aikana keräämästä tiedosta on saatu välitettyä maan pinnalle.
BBC Proms soi Yle Klassinen -digiradiossa
Maailman suurin klassisen musiikin festivaali BBC Proms käynnistyy heinäkuun puolivälissä Lontoossa ja jatkuu aina syyskuun puoliväliin saakka. Yle Klassinen -digiradiossa avajaiskonsertti soi perjantaina 24.7. Kanava lähettää seuraavan kahdeksan viikon aikana yli 70 konserttia festivaalilta.
Avauskonsertissa ylikapellimestari **Sakari Oramo** johtaa BBC:n sinfoniaorkesteria ja - kuoroa. Konsertin ohjelmassa on mm. **Jean Sibeliukse**n sarja __Belsassarin pido__t ja **W.A. Mozartin** pianokonsertto nro 20 d-molli solistina pianotaiteilija **Lars Vogt**. Konsertti kuullaan Yle Klassisessa perjantaina 24.7. klo 21.
Proms-konsertit kuullaan Yle Klassisessa maanantaista perjantaihin kello 21.00. Suurteosten, kuten oopperoiden, alkamisaika voi olla aiempi. BBC Proms 2015 päättyy lauantaina 12.9. Royal Albert Hallissa Lontoossa. The Last Night of the Proms eli Promien hulvaton viimeinen ilta lähetetään suorana lähetyksenä sekä Yle Radio 1:ssä että Yle Klassisessa.
Festivaalin orkesterivierailijoina ovat tänä vuonna mm. Wienin filharmonikot, Valistuksen ajan orkesteri, Englannin barokkisolistit ja Euroopan kamariorkesteri. Promeilla esiintyvät myös kaikki viisi BBC:n omaa orkesteria.
Suomalaisväriä promeille tuovat kapellimestarit Sakari Oramo, **Osmo Vänskä** ja **John Storgårds**, sopraano **Johanna Rusanen-Kartano**, baritoni **Waltteri Torikka** ja Polyteknikkojen Kuoro.
Tänä vuonna festivaalilla juhlitaan erityisesti kahta suurta pohjoismaalaista säveltäjää, Jean Sibeliusta ja **Carl Nielseniä**, joiden molempien syntymästä on tänä vuonna kulunut tasan 150 vuotta. Luvassa ovat mm. kaikki Sibeliuksen sinfoniat, viulukonsertto sekä __Kullervo__. Nielseniltä kuullaan mm. klarinettikonsertto, puhallinkvintetto ja toinen sinfonia. Ohjelmistossa on myös kantaesityksiä ja BBC:n tilausteoksia.
Jo 120-vuotiaan BBC Proms -festivaalin päänäyttämö on Lontoon Kensingtonissa sijaitseva Royal Albert Hall. Kamarimusiikkiteokset ja soolosoitinresitaalit esitetään Cadogan Hallissa, joka on myös Lontoon kuninkaallisen filharmonisen orkesterin kotisali.
Yle Klassista voi kuunnella Internetissä osoitteessa (http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/) (Flash) ja (http://mediau.yle.fi/liveklassinen) (Windows Media Audio). Kanava on kuunneltavissa myös digitelevisioista ja –sovittimista.
Päivittäisen ohjelmatiedot löytyvät kätevimmin Ylen Ohjelmaoppaasta (http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-klassinen)
Sibeliusta ja suomalaisia taiteilijoita Proms-konserteissa 2015
torstai 20.8. Prom 40 Sibelius
Sibelius: Finlandia 
Sibelius: Sinfonia nro 1 e-molli, Op 39 
Sibelius: Sinfonia nro 2 D-duuri 
 BBC:n skotlantilainen sinfoniaorkesteri joht. Thomas Dausgaard
Äänitetty lauantaina 15. elokuuta Royal Albert Hallissa
perjantai 21.8. Prom 42 Sibelius
Sibelius: Sinfonia nro 3 C-duuri 
Sibelius:  Viulukonsertto d-molli 
Michael Finnissy: Janne  (BBC:n tilausteoksen maailman ensiesitys) 
Sibelius: Sinfonia nro 4 a-molli
 Julian Rachlin, viulu ja BBC:n skotlantilainen sinfoniaorkesteri joht. Ilan Volkov
Äänitetty sunnuntaina 16. elokuuta Royal Albert Hallissa
maanantai 24.8. Prom 43 Sibelius
Sibelius: Sinfonia nro 5 Es-duuri, Op 82 
Sibelius: Sinfonia nro 6 d-molli 
 BBC:n Sinfoniaorkesteri joht. Osmo Vänskä
Äänitetty maanantaina 17. elokuuta Royal Albert Hallissa
maanantai 31.8. Prom 58: Sibelius
Sibelius: En Saga (Satu) sävelruno op.9, orkesterille.
Sibelius: Kullervo 
Johanna Rusanen-Kartano, sopraano
Waltteri Torikka, baritoni
Polyteknikkojen kuoro
BBC:n sinfoniakuoro (miesäänet)
BBC:n sinfoniaorkesteri joht. Sakari Oramo
Äänitetty lauantaina 29. elokuuta Royal Albert Hallissa
 
Konsertit tulevat myös Areenaan kuunneltaviksi 30 päivän ajaksi.  
 
Prom 47, jossa Sakari Oramo johtaa BBC:n sinfoniaorkesteria (ohjelmassa mm. Sibeliuksen Tapiola) kuullaan myöhemmin Yle Radio 1 :ssä.
Huikea ME-aika Monacon yleisurheiluillassa - 22 vuotta vanha ennätys paperia
Keskimatkojen kestävyysjuoksija Genzebe Dibaba pisteli uskomattoman maailmanennätyksen Timanttiliigan tasokkaassa illassa.
Dibaban uusi ME-aika on 1500 metrillä 3.50,07. 
Entinen tonnivitosen ennätys oli melkein 22 vuoden takaa. Kiinalainen Qu Yanxia juoksi ajan 3.50,46 vuonna 1993 Pekingissä.  
Väyrysen kansalaisaloite eurokansanäänestyksestä kerää allekirjoituksia hurjaa vauhtia
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk.) haluaa kansanäänestyksen Suomen jäsenyydestä euroalueessa.
Väyrysen torstaina laatima kansalaisaloite eurokansanäänestyksen järjestämisestä on kerännyt vuorokaudessa jo yli 15 000 allekirjoitusta.
Jos Kansalaisaloite.fi -sivustolla allekirjoitettavissa oleva aloite saavuttaa vähintään 50 000 allekirjoitusta, niin se olisi käsiteltävä eduskunnassa.
Väyrysen mukaan euroalueesta saatu yli 15-vuotinen kokemus soittaa, että Suomen päätös liittyä euroon on osoittautunut virheeksi.
Superyllättäjä juoksi maailman kärkiajan
Amel Tuka on parantanut tällä kaudella ennätystään huimasti. Ensimmäisessä Timanttiliigan osakilpailussaan Monacossa Tuka kellotti maailman kärkiajan 800 metrillä.
Amel Tuka osoitti Monacon Timanttiliigan osakilpailussa, että Madridin loistoaika ei ollut sattumaa. Tuka juoksi viime viikonloppuna maansa ennätyksen ja Euroopan kärkiajan 1.43,84, mutta nipisti Monacon illassa tästä vielä yli sekunnin.
Ranskan Pierre-Ambroise Bosse lähti startista rohkeasti kärkeen, mutta voitto ratkaistiin odotetusti loppusuoralla. Bossen veto hyytyi ja Botswanan Nijel Amos, kauden kärkiaikaa ennen juoksua hallussaan pitänyt Djiboutin Ayanleh Souleiman ja Yhdysvaltojen Boris Berian rynnivät ohi.
Viimeisellä 50 metrillä Bosnian ja Hertsegovinan Amel Tuka sai kuitenkin isoimman vaihteen päälle ja yllätti kaikki. Tuka ylitti maaliviivan uuteen kärkiaikaan 1.42,51.
**800 metrin lopputulokset**
1. Amel Tuka BIH 1.42,51 kk  
2. Nijel Amos BOT 1.42,66  
3. Ayanleh Souleiman DJI 1.42,97  
4. Boris Berian USA 1.43,34  
5. Adam Kszczot POL 1.43,45  
6. Marcin Lewandowski POL 1.43,72  
7. Ferguson Rotich Cheruiyot KEN 1.43,92  
8. Mohammed Aman ETH 1.44,09  
9. Pierre-Ambroise Bosse FRA 1.45,30  
10. Brice Etes MON 1.48,22
Lajivalmentaja päivitti keihäsmiesten tilanteen - "Kalevan kisoissa nähdään" 
Kari Ihalaisen mukaan Suomen keihäänheittäjien tilanne näyttää hyvältä, kun kauden tärkeimmät kisat lähestyvät.
Keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen on tyytyväinen suomalaisheittäjien tuloksiin tänä kesänä. Pekingin MM-kisojen alkuun on aikaa reilu kuukausi. 
\- Ykköstykit Pitkämäki ja Ruuskanen ovat olleet hyvässä iskussa. Myös Ari Mannio on näyttänyt ennätyksellään kuntonsa. Samoin on tehnyt Wirkkalan Teemu, Ihalainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Kärkinelikon takana on ollut hiljaisempaa, eikä haastajia ole noussut esiin laajalla rintamalla.   
\- Kärkimiesten takana on vähän puutetta puskijoista. Totta kai Toni Sirviö on heittänyt 81 metriä, mutta sen lisäksi tarvittaisiin uusia heittäjiä nuorista, Ihalainen toteaa. 
Pitkämäki on ollut suomalaisista ehdottomasti tasaisin ja konkari heitti Turussa kovatasoisen keihäskesän kolmanneksi pisimmän kaaren: 89,09. Ruuskanen on parannellut lähentäjälihaksen vammaa ja hänen heittämisensä Joensuun Eliittikisoissa viikon päästä on epävarmaa.  
\- Puhuin valmentajan kanssa kaksi päivää sitten. Katsotaan, heittääkö hän Joensuussa, mutta parempi olisi nyt korjata itsensä kunnolla kuntoon kuin lähteä repimään puolikuntoisena. Treenit ovat menneet hyvin, joten siinä mielessä ei ole huolta, Ihalainen rauhoittelee. 
Viimeisestä paikasta kamppaillaan 
Wirkkala ja Mannio käyvät tiukan taiston kolmannesta paikasta Pekingin MM-kisoihin. Ihalaisen mukaan pelisäännöt ovat selvät.
\- Kyllä me katsomme, miten he ovat (valmennusjohtaja Jorma ) Kemppaisen asettamalla aikavälillä keskenään kamppailleet. Kalevan kisat ovat se viimeinen paikka, jossa nähdään, kumpi on sitten parempi, Ihalainen valottaa. 
\- Aikaväli on kaksi kuukautta, mutta pääpaino on Kalevan kisoissa (30.7-2.8). Edellisvuonna oli sama systeemi, ja kun Lassi Etelätalo oli parempi kuin Mannio, hän lähti kisoihin. 
Kenian Julius Yego ja Trinidadin Keshorn Walcott ovat kiskaisseet tällä kaudella yli 90-metriset heitot. Suomalaisilla pitäisi siltä olla mainiot edellytykset menestyä, sillä maailman kuudesta kärkiheittäjästä kolme tulee Pohjolasta.  
\- Vaikka tänä vuonna on heitetty kovia tuloksia, niin kyllä ne samat herrat kymmenen kärjessä ovat, jotka taistelevat mitaleista. Yllätyksiä voi toki aina tulla, Ihalainen sanoo ja viittaa Walcottin olympiakultaan Lontoossa 2012.  
\- Kyllä mitali on ykköstavoite. Jos saamme siihen vielä pistesijan tai kaksi, niin homma on hanskassa.  
Kumpi tienaa paremmin Gerrard vai Väyrynen – katso lista pelaajien palkoista
La Galaxyn Mika Väyrynen jäi hiukan palkkavertailussa joukkuetoverilleen Steven Geradille, mutta nettoaa silti mukavasti.
[Amerikkalainen jalkapallon pelaajayhdistys](http://www.mlsplayers.org/) on julkaissut pelaajien palkkalistan tulevalle kaudelle.
Suomalaisittain lista on mukavaa katsottavaa.
La Galaxissa pelaava Mika Väyrynen tienaa listan mukaan 227,496.00 dollaria eli noin 209 000 euroa.
Markus Halsti nettoaa D.C Unitedin palveluksessa 336,833.33 dollaria joka on noin 310 000 euroa.
Verrattuna liigan uusimpiin tähtiin, kuten juuri New York City FC:n liittyneeseen Frank Lampardiin taikka LA Galaxyn rivejä vahvistamaan siirtyneeseen Steven Gerrardiin, suomalaisten palkat ovat kuitenkin kohtuullisemmat.
Entinen Chelsea ikoni Lampard tienaa 6,000,000.00 dollaria eli noin 5,5 miljoonaa euroa. 
Vielä paremman diilin on solminut Liverpoolin entinen kippari Steven Gerrard, jonka palkkachekki on 6,332,504.00 dollaria eli noin 5,8 miljoonaa euroa.
Kovan palkkapussin saa myös New York City FC:n tähtihyökkääjä David Villa. Hänen palkkansa on 5,610,000.00 dollaria eli noin 5,1 miljoonaa euroa.
Brassi Kaká on kuitenkin kukko tunkiolla ja tienaa 7,167,500.00 dollarilla eli 6,6 miljoonaa euroa.
Voit käydä tarkistamassa pelaajien palkat pelaajien liiton tiedotteesta, [täältä.](http://www.mlsplayers.org/images/July%252015%2C%25202015%2520Salary%2520Information%2520-%2520By%2520Club.pdf)
Jymyjussit taisteli arvokkaan voiton
Seinäjoen Jymyjussit palasi voittojen tielle ja paransi asetelmiaan pudotuspelikamppailussa 1-0 (3-2, 3-3) kotivoitolla Jyväskylän Kiristä. 
Ottelu oli lähtökohtaisesti tasainen, mutta seinäjokisten vahva ja röyhkeä ulkopelaaminen erityisesti vaihtotilanteissa jätti Kirin vaarallisen jokeriosaston pienelle tilannemäärälle. Kotijoukkue loi tilanteessa 16 kolmostilannetta, kun Jyväskylä jäi vastaavasti 11 tilanteeseen.
Avausjakso mentiin tasatahtiin. Miika Anttila iski ottelun avausjuoksun kolmospuolen sivalluksella heti ensimmäisessä vuorossa. Kiri tasoitti lukkari Perttu Hautalan iskiessä pallon väliin. Hannu Kiukkonen vei Kirin johtoon, kunnes kotijoukkueen duo-Vainionpää onnistui viimeisen vuoroparin tasoittavalla. Aluksi Mikko iski tasoituksen yllätysotolla kolmosrajasta ja voittojuoksu syntyi joukkueen ykköstykin Jukka-Pekka Vainionpään lyödessä pallon väliin.
Toisella jaksolla tasatahtiin mentiin loppuun asti Jukka-Pekka Vainionpään kaksi lyötyä oli viemässä kotijoukkueen jo puhtaaseen otteluvoittoon, kunnes Hannu Kiukkonen tasoitti pelin viimeisen vuoroparin tasoittavalla kakkossaumasta. 
Kotijoukkueen kentän hahmo oli lukkarina ja numerolla kaksi mainiosti mailanvarressa esiintynyt Ville Viita (kärkilyönnit 5/5, kaksi tuotua). Kakkospalkinto meni etumies Antti Kuusistolle, joka myös vaihtoi 100% tehoilla (kärkilyönnit 6/6). Lisäksi lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää löi yhdeksästä yrityksestä kolme juoksua. 
Kirin lyöjätilaston kärkimies Hannu Kiukkonen jatkoi hurjaa kovaa iskien vierailijoille kaksi juoksua ja keräten kuusi kärkilyöntiä. Jaakko Heikkinen pokkasi ykköspalkinnon vahvalla ulkopelaamisellaan.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kenialainen mielettömään aikaan - kaikkien aikojen tasokkain tonnivitosen juoksu? 
Monacon hurjat yleisurheilutulokset jatkuivat miesten 1500 metrillä, jossa saatiin seurata kaikkiein aikojen kolmanneksi nopeinta suoritusta. 
Timanttiliigan yleisurheiluilta lähti vauhdikkaasti liikkeelle juoksuradalla, kun kenialainen Asbel Kipror paineli maailman kaikkien aikojen kolmanneksi nopeimman 1500 metrin ajan 3.26,69. 
Kyseessä oli todennäköisesti tasokkain 1500 metrin kilpailu koskaan, sillä kuusi parasta juoksijaa alitti maagisena rajapyykkinä pidetyn 3.30-ajan.
Matkan ME-aika on Marokon Hicham El Guerroujin nimissä 3.26,00 vuodelta 1998.  
**1 500 metrin lopputulokset**
1. Esbel Kiprop         KEN 3.26,69 kk  
2. Taoufik Makhloufi  ALG 3.28,75  
3. Abdelaati Iguider  MAR  3.28,79  
4. Mo Farah             GBR 3.28,93  
5. Nick Willis             NZL  3.29,66  
6. Elijah Manangoi    KEN 3.29,67   
Nopeimmat ajat [1500 metrillä](http://www.alltime-athletics.com/m_1500ok.htm) ennen tämänpäiväisiä tuloksia
Kreikan Tsipras nimitti uusia ministereitä niskoittelijoiden tilalle
Tsipras erotti hallituksestaan kapinallisia, jotka eivät parlamentin äänestyksessä kannattaneet Kreikalta vaadittuja säästötoimia. Valtiovarainministeri Eukleidis Tsakalotos jatkaa tehtävässään.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ilmoitti perjantaina ministerivaihdoksista Kreikan hallituksessa. Hallitukseen nimitettiin yhteensä kymmenen uudessa tehtävässä aloittavaa ministeriä tai varaministeriä. Osa heistä oli jo hallituksessa ja vaihtaa salkkua.
Lähtöpassit sai esimerkiksi Syriza-puolueen radikaalia siipeä edustava energiaministeri Panagiotis Lafazanis, joka vastusti euromaiden vaatimien säästöjen hyväksymistä. Hänen tilalleen nimitettiin työministerinä toiminut Panos Skourletis.
Varavaltiovarainministeriksi nimitettiin Tryfon Alexiadis, joka korvaa ennen äänestystä eronneen Nadia Valavanin. Heinäkuun 6. päivänä valtiovarainministeriksi nimitetty Eukleidis Tsakalotos jatkaa tehtävässään.
Kreikan parlamentti hyväksyi kolmannen lainaohjelman ennakkoehdot varhain torstaina äänin 229–64. Tyhjää äänesti kuusi edustajaa. Tsakalotosin edeltäjä Gianis Varoufakis oli yksi niistä 38 Syrizan jäsenestä, jotka äänestivät hallituksen linjaa vastaan tai tyhjää.
_Juttua korjattu kello 22.02: Uudessa tehtävässä aloittaa kymmenen ministeriä tai varaministeriä, ei 11._
Ruotsalaiset kihisevät raivoa - yleisurheiluliitto estää maailmanhuipun kilpailemisen
SVT:n mukaan yleisurheilumaailman yksi kuumimmista urheilijoista ei saa kilpailla Tukholman Timanttiliigan osakilpailussa.
Keskimatkojen kestävyysjuoksija Genzebe Dibaba on yksi valovoimaisimmista yleisurheilijoista ja yksi maailman potentiaalisimmista ME-tehtailijoista.
Etiopian yleisurheiluliitto estää SVT:n tietojen mukaan Dibaban osallistumisaikeet Tukholman stadionilla heinäkuun 30. päivä.  
Genzebe Dibaban nimissä on naisten 1500 metrin kärkiaika maailmassa ja toiseksi paras tulos 3000 metrillä matkalla, jossa supertähden piti alunperin esiintyä Ruotsissa.
Etiopian yleisurheilupäättäjät ovat ilmoittaneet, ettei yksikään sen kärkiurheilijoista saa kilpailla enää 18. heinäkuuta jälkeen.      
Yleisurheilun MM-kilpailut järjestetään 22. elokuuta alkaen Pekingissä. 
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.svt.se/sport/friidrott/varldsettan-stoppas-fran-att-tavla-i-stockholm)  
Metsäkansan kioski soittaa Segerstamia
Valkeakosken Metsäkansassa on avattu perjantaina kioski, joka on perinteinen, mutta ei tavallinen. Toijalan ja Valkeakosken välissä sijaitsevalla kioskilla on mahdollisuus kuunnella Leif Segerstamin musiikkia.
Valkeakosken Metsäkansassa avatun kioskin ulkoinen esikuva sijaitsee Helsingin Kauppakorkeakoulun vieressä. Täkäläinen rakennus on kuitenkin hiukan alkuperäistä pienempi.
Myyntivalikoimaan kuuluu perinteiseen tapaan makeisia ja jäätelöä, makkaraa ja kahvia. Myös terveystuotteita on tarjolla – onhan perustamisen takana paikallinen terveysalan yrittäjä Leena Larva.
Erikoisuuksiin kuuluu, että kioskilla voi kuunnella Leif Segerstamin musiikkia, kuulokkeilla tai kaiuttimista. Pitkän uran tehnyt maestro on säveltänyt 276 sinfoniaa. Kyseessä lienee maailmanennätys.
Niinpä myyntipisteen nimikin on toisella kotimaisella kielellä Leif Segerstams kiosk.
Näin onkin johdonmukaista, että vihkiäisiä saapui juhlistamaan Segerstamin itsensä johtama muusikkoryhmä. Avajaisissa kuultiin nimenomaan maestron säveltämän uusimman sinfonian, numero 276, kantaesitys. Kioskin osoite puolestaan on Toijalantie 286.
Näin eteni Monacon keihäskilpailu - Pitkämäki omaa luokkaansa liki 89-metrisellä
Tällä sivulla Yle Urheilu seurasi miesten keihäänheiton Timanttiliigan osakilpailua heitto heitolta Monacossa. 

**MONACON TIMANTTILIIGA**
**KEIHÄÄN LOPPUTULOKSET**
1. Tero Pitkämäki     FIN   88,87 (84,97,  83,91,  84,77,  88,87  ,    - ,      - )  
2. Vitezslav Vesely    CZE  85,44 (     x -  84,44  - 84,90  - 80,59 - 85,44 - 84,72)  
  
3. Jakub Vadlejch     CZE  84,32 ( 78,92 - 81,07 -       x  -   x     -   84,32 - 83,61)  
4. Keshorn Walcott  TRI   83,54 ( 83,54 - 78,00 - 77,43 -  83,37 - 79,93 -  x)
5. Thomas Röhler    GER  82,60 ( 79,77 -    x    -  81,53 -   x    -   81,61 - 82,60)  
6. Julius
Yego          KEN
  81,79 (   x    -  81,79  -       x  -   x    -      x    - 80,47)
7. Ari Mannio            FIN   80,91 (75,07 - 80,91 - 77,51 - 76,81  -    x  -   x)  
8. Hamish
Peacock  AUS  77,66 (77,33 - 75,58 - 77,66 - 76,46 - 76,31 - x)  

 
 
Britannia asetti ensimmäiset matkustuskiellot silpomiselta suojaavan lain perusteella
Kaksi nuorta tyttöä määrättiin suojaavaan matkustuskieltoon tänään perjantaina voimaantulleen lain nojalla.
Britannian Bedfordshiressä oikeus on kieltänyt kahta nuorta tyttöä matkustamasta ulkomaille, koska heitä uhkaa sukupuolielinten silpominen. Asiasta kertovat [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-33572428) ja sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/society/2015/jul/17/police-obtain-first-fgm-protection-order?CMP=twt_gu).
Bedfordshiren poliisi epäilee, että tytöt olisi muuten viety Afrikkaan silvottaviksi.
Matkustuskiellot olivat ensimmäiset, jotka asetettiin uuden sukupuolielinten silpomiselta suojaavan lain perusteella. Laki tuli voimaan tänään perjantaina. Sen nojalla viranomaiset saavat määrätä suojaavan matkustuskiellon tytöille, joiden läheiset suunnittelevat heidän viemistään ulkomaille Britanniassa kiellettyä toimenpidettä varten.
Sukupuolielinten silpominen on vaarallinen ja kivulias toimenpide, joka on yleinen etenkin Afrikassa ja Lähi-idässä. Se ei liity uskontoihin vaan on kulttuurisidonnainen tapa.
Britanniassa koulujen kesälomakausi on alkamassa, ja laki haluttiin saada voimaan ennen sitä.
Arkipäivien bändikeikat ovat historiaa - myös perjantaista on muodostunut hankala päivä
Livemusiikista voi valtaosassa ravintoloita nauttia enää vain viikonloppuisin. Lauantaina väki lähtee liikkeelle, mutta jopa perjantaista on muodostunut jo ongelmallinen päivä bändeille ja artisteille. Keikkamyyjän mukaan syitä on muutama, joista suurin on Suomen valtio.
Kesäisin festivaaleja kiertävät vain nimekkäät artistit ja yhtyeet. Samoin on muinakin vuodenaikoina. Kun levymyynti ei enää vedä, niin esiintyjien on saatava tulonsa keikkailemalla ja se vaikuttaa nimibändien kohdalla yhä kohoaviin keikkapalkkioihin ja siten pääsylipun hintaan.
– Hinnat ovat nousseet kymmenessä vuodessa enemmän kuin inflaatio, ei sitä voi kieltää. Se näkyy festivaalien ja ravintoloiden lipunhinnoissa. Toisaalta tähän vaikuttaa se mitä ihmiset ovat valmiita maksamaan. Nimibändeille riittää kysyntää ja siksi ne kiertävätkin perusfestivaaleja, kertoo lapualaisen MP-viihteen yrittäjä Marko Palomäki.
Keikkailuun vaikuttavat myös muut syyt. Suosituimmat tekevät nykyään konserttisalikiertueita ja se vaikuttaa väheneviin ravintolaesiintymisiin. Pieniin ravintoloihin ei kannata kalliita bändejä myydä.
– Jos nimekäs artisti tai bändi tekee talven aikana esimerkiksi 30 keikkaa, joista 20 on konserttisaleissa, niin viimeisestä kymmenestä käydään suurimpien ravintoloiden välillä kova kilpailu.
Ilman hittejä ei keikkoja tipu
Marko Palomäki on myynyt keikkoja jo vuodesta 2003. Myyntityön perusasiat eivät ole muuttuneet, mutta ilman hittejä artistia on yhä vaikeampi saada esiintymislavalle.
– Onneksi Suomessa on vielä ravintoloita jotka ottavat myös ns. "kellaribändejä" keikoille. Mutta kyllä se niin on, että suurin osa ravintoloista ottaa vain nimibändejä.
– Suomessa nykyään operoivat kansainväliset levy-yhtiöt tekevät kyllä nopeastikin uusia tähtiä. Esimerkiksi Sanni ja vastaavan kaltaiset artistit ovat saaneet isoja hittejä ja heistä on tullut kertaheitolla isoja nimiä. Ruohonjuuritason loistavia bändejä on paljon, jotka ansaitsisivat päästä keikoille ja radiosoittoon, mutta kaikille se ei ole mahdollista.
Arkikeikkoja vain humppayhtyeille
Ravintoissa käy arkisin vähän asiakkaita ja vielä vähemmän bändejä keikoilla. Vain suurimmissa kaupungeissa keikkoja saattaa järjestetään viikolla.
– Arkikeikat ovat tulleet tiensä päähän ainakin pop- ja rockpuolella maakunnissa. Tanssipuolella arkikeikkoja vielä on.
Viikonloppujen keikkamyyntikin sakkaa. Perjantaista on tullut hiljainen ilta.
– Lauantai on se päivä, kun ihmiset haluavat lähteä liikkeelle. Pitkän linjan bändit ja uudet nimet saavat väen perjantaisinkin liikkeelle, mutta vähänkin tuntemattomammat eivät.
Rokkibändeillä on kova lähtöhinta
Auraviihteen toimitusjohtaja Henri Kulmala on samoilla linjoilla hintojen suhteen.
– Hintoja voidaan pitää kaksijakoisina. Nimekkäillä artisteilla on kovat keikkapalkkiot ja varsinkin rockbändeillä on huomattavasti kovemmat lähtöhinnat kuin iskelmäpuolella.
Kulmalan mukaan nimekkäillä iskelmäartisteilla on kovemmat palkkiot kuin perusesiintyjillä.
– Tottakai hintaan vaikuttavat hitit. Niitä pitää olla, jos keikoille mielii paremmalla palkkiolla, sanoo Henri Kulmala.
Valtiolle ankaraa sapiskaa
Viikonloppuisin asiakkaat saapuvat yhä myöhemmin ravintolaan. Tämä vaikuttaa myös esiintymisaikojen tarkkaan sovittamiseen.
– Suomen valtio on tehnyt ravintolassa ja keikoilla käynnin mahdollisimman hankalaksi! Alkoholin verotus on jo niin kova ja työntekijät kalliita, samoin vuokrat, verot ja lupabyrokratia. Se tekee oluen hinnasta sen mikä se on, lataa Marko Palomäki.
– Ravintoloiden alkoholiverotus pitäsi tiputtaa 14 prosenttiin ja pitää se kaupoissa 24 prosentissa. Tämä tasapainottaisi hintaa.
Asiantuntijoiden tiukka vaatimus: Muistisairaiden sitominen pitää lopettaa
Sirpa Pietikäinen, Merja Mäkisalo-Ropponen ja Pirkko Lahti vaativat kovin sanoin muutoksia vanhustenhuoltoon ja etenkin muistisairaiden hoitoon.
Suomi Areenan lavalla Porin Eetunaukiolla istuu kolme tuoleihin sidottua naista: Sirpa Pietikäinen, Merja Mäkisalo-Ropponen ja Pirkko Lahti. Entinen kansanedustaja Mikael Jugner seuraa hiljaisena vierestä.
– Miltä tuntui olla sidottuna, ex-kansanedustaja ja yrittäjä Marjukka Karttunen kysyy kolmikolta.
– On erittäin ahdistava tunne, kun ei pääse liikkeelle silloin, kun haluaa, sanoo europarlamentaarikko ja Alzheimer Europen hallituksen jäsen Sirpa Pietikäinen.
– Kyllä siinä paniikki alkaa iskeä, summaa kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (SDP).
"Rauhoittavien lääkkeiden käyttö on hoitovirhe"
Kolmikon mielestä suomalaisessa terveydenhuollossa yleisesti käytetty muistisairaiden vanhusten sitominen pitäisi lopettaa – ainakin sitomisen tarve pitää pohtia kokonaan uudestaan. Heidän mielestään sitomista ei saa käyttää muistisairaiden kohdalla kuin äärimmäisissä poikkeustapauksissa.
Piti pestä lautasen kokoisia makuuhaavoja. Huuto oli kamala, mutta pakkohan ne oli puhdistaa.
– Muistisairaus ei anna oikeutta sitoa sen enempää kuin sinisilmäisyys tai vasenkätisyys. Sitomalla riistämme perusoikeudet muistisairailta, Sirpa Pietikäinen toteaa.
– Kerran yhdessä paikassa käveli vastaan muistisairas vanhus tuoli selässä. Hänet oli sidottu siihen kiinni, vaikka jalat toimivat, Mäkisalo-Ropponen kertoo.
Fyysisen sitomisen lisäksi asiantuntijakolmikko vastustaa jyrkästi muistisairaiden turruttamista lääkkeillä. Heidän mielestään lääkkeiden yhteisvaikutuksia pitäisi arvioida nykyistä tehokkaammin kaikkien vanhusten kohdalla.
– Rauhoittavien lääkkeiden käyttö on hoitovirhe, jos kaikkea muuta ei ole kokeiltu ensin. Meillä on vaikka kuinka paljon lääkkeettömiä hoitoja, Mäkisalo-Ropponen huomauttaa.
Osa omaisista vaatii sitomista
Myös Merja Mäkisalo-Ropponen ja psykologi ja Muistiliiton valtuuston puheenjohtaja Pirkko Lahti ovat työurallaan joutuneet sitomaan ihmisiä.
–  Jouduin sitomaan neurologisella osastolla. Jälkikäteen ajattelin, että moni sitominen olisi voitu jättää tekemättä.
Lahti puolestaan kertoo esimerkin kaukaa menneisyydestä.
– 60-luvun Englannissa mielisairaalassa meitä oli kaksi hoitajaa ja yli sata potilasta. Sidoimme potilaat esiliinoilla kiinni istumaan.
Terveydenhuollon ammattilaiset ovat törmänneet myös siihen, että sitomista suorastaan vaaditaan, etteivät vanhukset vahingoittaisi itseään.
– Olen törmännyt lukuisiin omaisiin, jotka vaativat, että äiti pitää sitoa kiinni, ettei hän kaadu. Olen vastannut, että kuka vain voi jäädä auton alle, kun lähtee ulos, Merja Mäkisalo-Ropponen kertoo.
Kesätöissä mielisairaalassa työskennellyt toimitusjohtaja ja etinen poliitikko Mikael Jugner muistelee puistattavia kokemuksia sitomisen seurauksista.
– Piti pestä lautasen kokoisia makuuhaavoja. Huuto oli kamala, mutta pakkohan ne oli puhdistaa.
Hoivaan lisää päätä ja sydäntä
Hoitolaitosten henkilöstöpula mainitaan usein syynä vanhusten makuuttamiseen sängyissä ja sitomiseen. Asiantuntijoiden mukaan ongelmassa on kyse paljon muustakin kuin rahasta.
Pietikäisen mukaan sekä tavallista hoitohenkilökuntaa että vanhustenhoidon asiantuntijoita tarvitaan lisää. 
– Illoissa ja öissä on hoitajia liian vähän. Henkilöstöpulaa ei hoideta sitomalla ja lääkkeillä.
Pirkko Lahti puolestaan vaatii muutosta ajatteluun ja asenteisiin.
–  Se ei riitä, että käsipareja on riittävästi. Pään ja sydämen pitää olla mukana hoidossa. Pitää miettiä, miten haluaisi, että minun äitiäni hoidettaisiin.
Tulevaisuudessa muistisairaiden määrä tulee todennäköisesti moninkertaistumaan, sillä vanhusten osuus väestöstä kasvaa. Samalla huoltosuhde heikkenee. Kolmikon mukaan muistisairaiden hoidon ei tarvitse olla kallista.
– Kotitalousvähennys pitäisi saada muistisairaille ja heidän omaisilleen palveluiden käyttöön. Kun ikäihminen sairastuu, diagnoosi pitäisi saada ja hoito pitäisi aloittaa kuudessa tunnissa oireiden ilmenemisestä. Tällä voitaisiin säästää miljoonia, kun hoito ei pitkittyisi, Pietikäinen arvioi.
Kahden auton nokkakolari Kontiolahdella, neljä loukkaantunut
Osa on loukkaantunut vakavasti, Itä-Suomen poliisilaitoksesta kerrotaan. Onnettomuus sattui perjantai-iltana hieman ennen puolta kahdeksaa.
Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella Romppalan kohdalla on sattunut kahden henkilöauton nokkakolari.
Ensi tietojen mukaan onnettomuudessa on neljä osallista ja osa heistä olisi loukkaantunut vakavasti, komisario Pekka Koistinen Itä-Suomen poliisilaitoksesta sanoo. Yksi onnettomuuden osallisista on lapsi.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Kajaanintiellä 43 kilometrin päässä Joensuusta. Tie oli suljettu onnettomuuspaikan kohdalta, ja poliisi järjesti kiertotien Varparannantien–Rantakyläntien ja Komakantien kautta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta perjantai-iltana noin puoli kahdeksan maissa. Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Joensuusta, Kontiolahdesta ja Lehmosta.
Tutkimus: Runsas makean syönti ei olekaan pelkkää persoutta, vaan osin myös perimää 
Huonokuuloinen kääntää radion kovemmalle, heikosti makeaa maistava lisää kahviinsa lusikallisen sokeria, vertaa yhdysvaltalaisgeneetikko.
Ihmisen perimässä on geeni, joka säätelee sitä, miten makealta makea hänestä maistuu, kertoo tuore tutkimus.
– Runsasta sokerin syöntiä pidetään usein luonteen heikkoutena. Tutkimuksemme perusteella se, millaisena makea koetaan, on kuitenkin synnynnäinen osa perimää, sanoo maku- ja hajuaistien tutkimukseen keskittyneen yhdysvaltalaisen Monell Centerin tutkija Danielle Reed.
Hän vertaa makean kokemista kuuloon: huonokuuloinen kääntää radion kovemmalle, ja vastaavasti hän, jolla on heikko kyky aistia makeaa, saattaa tarvita kahviinsa tai teehensä ylimääräisen sokerilusikallisen.
Tutkimukseen osallistui runsaat 240 identtistä kaksosparia, yli 450 epäidenttistä kaksosparia sekä puoli tuhatta koehenkilöä, joilla ei ole kaksosta. Kaikki saivat maistaakseen neljää liuosta, joiden makeusastetta nostettiin vähitellen. Liuoksissa oli luonnonsokeria eli fruktoosia ja glukoosia sekä keinotekoisia makeutusaineita aspartaamia ja neohesperdiiniä.
Lapsuuden karkkipäivät eivät tylsistytä makean kokemusta
Tulosten mukaan geneettiset tekijät vaikuttavat niin sokerien kuin keinoaineiden makeuden kokemisen eroihin noin 30 prosenttia.
Sen sijaan ympäristövaikutuksista ei juuri löytynyt näyttöä. Esimerkiksi se olettamus, että lapsuudessa syödyt sokerimäärät alentaisivat makeuden aistimista, ei tutkimuksen mukaan pidä paikkaansa.
– Seuraava iso kysymys onkin, miten geenit ja varhaiset kokemukset kietoutuvat yhteen ruokailumieltymyksissä, jos mitenkään, Reed sanoo.
Hän toivoo geenierojen ymmärtämisen viime kädessä mahdollistavan sen, että elintarvikkeiden valmistajat voivat vähentää tuotteistaan sokeria tai makeutusaineita.
Suomalaiset paikallistivat herkkusuukromosomin
Suomalaiset tutkijat totesivat jo vuonna 2007, ettei persouskaan ei ole pelkkää luonteen heikkoutta, vaan siihenkin on geneettisiä syitä.
Tutkittavat olivat suomalaisia 18–78-vuotiaita naisia ja miehiä, joille tehtiin geenitestien ohella kysely mieltymyksestä makeisiin herkkuihin suklaasta ja leivonnaisista jäätelöön ja jälkiruokiin.
[Helsingin yliopistossa tehdyn tutkimuksen](http://ajcn.nutrition.org/content/86/1/55.full) tulokset osoittivat vahvaa näyttöä siitä, että herkkusuut perivät osan makeanhimostaan. Tutkijat pystyivät paikallistamaan kromosomin tarkkuudella, mikä todennäköisesti saa jonkun tarttumaan kahvipöydässä pullaan herkemmin kuin naapurinsa.  
David Beckham vahvisti jättimäisen hankkeen
Miamin pormestari ilmoitti, että David Beckham on löytänyt kaupungista tontin uudelle jalkapallostadionille. 
David Beckham johtaa sijoittajien ryhmää, jotka ovat perustamassa Miamiin jalkapalloseuraa MLS-liigaan. Miamin pormestari Tomas Regaldo kertoi perjantaina, että David Beckham on vahvistanut suunnitelmat uuden seuran stadionista. Beckham esitteli hankkeen pormestarille.
Stadion on tulossa kaupungin keskustaan Miami Marlinsin baseball-stadionin kupeeseen. Beckham ja kumppanit ovat etsineet stadionille paikkaa jo kuukausien ajan. Ryhmä oli jo ehtinyt valita tontin meren rannalta, mutta paikalliset yritykset torppasivat suunnitelmat. 
Kohtaamisia kesäyössä – kamera kiersi kaupungin kaduilla iltayhdeksästä aamuneljään
Suomalainen kesäyö ikuistetaan yleensä maaseudulla tai mökillä. Tämä on kuvamatka Kuopion keskustan iltaelämään.
Nyt rävähti hirmutulos - pisin kuulakaari maailmassa 12 vuoteen! 
Yhdysvaltain kuulamörssäri on pukannut yleisurheilun Monacon Timanttiliigan osakilpailussa pisimmän kuulakaaren sitten vuoden 2003.
Huippusarjan esittänyt Joe Kovacs kohenteli toisella kierroksella omissa nimissä ollut maailman tämän kauden kärkitulosta läväyttämällä hirmutuloksen 22,56, joka on maailman kaikkien aikojen 12:nneksi pisin tulos. 
Kuulan maailmanennätys 23,12 on USA:n Randy Barnesin nimissä vuodelta 1990. 
Yhdysvaltain Kevin Toth oli pystynyt edellisen kerran Kovacsin perjantaista noteerausta parempiin lukemiin vuonna 2003 työnnettyään 22,67 Lawrencessa.   
**TIMANTTILIIGA, MONACO**
**Kuula **  
Joe Kovacs           USA_** 22,56 kk**_  
_(21,53 - 22,56 - x - 21,16  - 21,12 - 21,91)  
_Christian Cantwell  USA 21,24  
Reese Hoffa           USA 21,08  
Tom Walsh            NZL 20,73  
Ryan Whiting        USA
20,73

Tässä extreme-urheilun esikoulu: nyt killutaan vaijerin varassa korkeuksissa 
Jos benjihyppy tuntuu liian rajulta, omia rajojaan voi ylittää seikkailupuistossa. Somerniemellä Hiidenlinnan metsien seikkailupuistossa lapset ja aikuiset pääsevät ylittämään korkean paikan pelkojaan. Vaijerissa täytyy olla kiinni koko ajan, sillä paikoin seikkailija killuu keskittyneenä – ja ehkä vähän peloissaan – jopa kahdenkymmenen metrin korkeudessa.
Somerniemen kyläteillä on käynyt tänä kesänä vilske, kun Hiidenlinnan ympäristöön on avattu seikkailupuisto. Seikkailuhenkiset ovat löytäneet Sisumetsän puiston, josta he hakevat kokemuksia ja jännitystä ja haluavat rikkoa omia rajojaan.
Kukin makunsa mukaan, sillä seikkailupuistossa voi valita joko helpomman vihreän tai vaativamman punaisen radan. Seikkailuradoilla on vaijeriliukuja ja kiipeilypaikkoja, joissa voi tehdä vaikka Tarzan-hyppyjä.
Radalla pitää käyttää turvavaljaita, kypärää ja hanskoja. Ennen kuin oppaat päästävät radalle, he näyttävät, miten valjaita ja rollereita käytetään radalla. Puiston säännöt kieltävät ottamasta radalle mukaan esineitä, jotka saattavat aiheuttaa sen, että seikkailija takertuu kiinni matkansa varrella.
Radoille ei myöskään ole menemistä sairaana, juovuspäissään tai huumeiden vaikutuksen alaisena. Metelöidä ei saa, että muut voivat keskittyä. Lisäksi alaikäisen pitää saada huoltajansa lupa osallistumiseen.
Turvallisuus ennen kaikkea
Säännöt ja ohjeet on tehty seikkailijan turvallisuuden vuoksi. Kokematon saattaa pelästyäkin taiteillessaan ja tasapainotellessaan puusta puuhun tai telineiden varaan rakennettuja vaijereita, riippusiltoja tai esimerkiksi heiluvia pöllejä pitkin.
Kukaan ei pääse kylmiltään lähtemään radalle.
Myös osa vaijeriliu'uista on tehty varsin korkealle. Hiidenlinnan parkkipaikan ylitse vilahtaa hetkessä 20 metrin korkuista, 100 metriä pitkää liukua pitkin, missä vauhtiakin tulee jo rutkasti.
– Kukaan ei pääse kylmiltään lähtemään radalle, vaan me käymme lävitse harjoitusradalla tekniikan ja sen, miten ihminen on koko ajan kiinni vaijerissa, kertoo seikkailupuiston opas Tarja Haaranen-Fonsell.
Koeseikkailija: menisin uudestaankin!
Koeseikkailijanamme oli 15-vuotias Hanna-Katariina Hannula. Hänelle huvipuistojen härpäkkeet ovat kyllä tuttuja, mutta seikkailupuistot eivät. Seikkailukokeilu alkoikin helpommasta eli vihreästä radasta. Siinäkin on suosittuja vaijeriliukuja.
– Ei se ollut niin kauhean jännittävä. Kivaa se oli, mutta luulin, että päässä huippaisi enemmän, arvioi Hanna-Katariina seikkailun jälkeen.
– Hyvät näkymät, vaikka liu'uissa ei ehdi katsella ympärilleen. Sitten kun kiipeillään, niin ehtii katsoa kauniita maisemia.
Olin luullut, että päässä huippaa enemmän.
Hanna-Katariina kertoo, että kesti vähän aikaa luottaa valjaisiin.
– En ollut varma, kestävätkö ne vai eivät. Uudelleen menisin ehdottomasti!
– Tekniikka on kuitenkin aika helppoa, ei siellä paljoa tarvitse miettiä valjaita tai rollereita, paitsi sellaisissa paikoissa, missä tulee määränpäähän jollekin terassille. Kun lähtee eteenpäin, niin vaijereiden ja rollereiden kanssa täytyy säätää, Hanna-Katariina kertaa kokemustaan.
Hän sanoo hieman pelänneensä alussa, koska radalla on liikkuvia, sienen mallisia jalansijoja.
– Luulin ensin, etteivät ne liiku. Sitten säikähdin hieman, kun ne heiluivat, mutta jännitystä täytyy olla.
Kokemukset vaihtelevat ihmistyypin mukaan
Opas Tarja Haaranen-Fonsell tunnistaa seikkailijassa heti jännityksen ilon. Kokemus elämän ensimmäisestä liu'usta vaihtelee ihmistyypin mukaan.
– Toisille ensimmäinen liuku voi olla ihan kauhea, eli siinä voi joutua odottamaan monta minuuttia, että uskaltaa koota itsensä henkisesti. Toiset taas vaan menevät. Toiset saavat siitä riemun, toiset pelon. Toisella kierroksella useimmiten pelko vaihtuu riemuksi.
Seikkailija tekee ilmassa koko ajan jotakin. Hän väkertää turvatekniikkansa kanssa, keskittyy siihen, miten radalla etenee, mutta joutuu myös temppuilemaan ja voimistelemaan.
– Tässä täytyy olla uskallusta. Kun alla on ilmaa, niin täällä on muutaman kerran käynyt niin, että ihminen ei uskallakaan enää mennä radalla uuteen tehtävään, kertoo Tarja Haaranen-Fonsell.
Hän kuitenkin muistuttaa, että jos seikkailijan rohkeus pettää, niin henkilökunta pystyy päästämään tämän aina alas.
Perjantai 17.7.2015
Laivamoottoreiden valmistaja Wärtsilä vähentää työpaikkoja. Hissifirma Koneella menee hyvin. Murteet eivät katoa suomen kielestä. Heinävedellä on saatu kiinni kaikki lehmät, jotka karkasivat viime viikolla.
Wärtsilä vähentää työntekijöitä
Suomalainen firma Wärtsilä vähentää työpaikkoja. Wärtsilä vähentää eri maista yhteensä 600 työpaikkaa, joista noin 160 on Suomessa. Wärtsilä valmistaa esimerkiksi laivojen moottoreita, ja sillä on tehtaita monessa maassa.
Wärtsilä vähentää työpaikkoja, koska se haluaa säästää rahaa. Wärtsilän tavoite on, että se säästää noin 40 miljoonaa euroa vuodessa. Wärtsilän työntekijät ovat järkyttyneet siitä, että sadat ihmiset saavat potkut ja menettävät työnsä.
Koneen voitto kasvaa
Hissifirma Koneella menee hyvin. Kone on iso suomalainen firma, joka myy hissejä ja liukuportaita ympäri maailmaa. Firma kasvaa kovaa vauhtia.
Kone kertoo, että se on viime kuukausina saanut selvästi enemmän tilauksia kuin vuotta aikaisemmin. Myös Koneen liikevoitto on kasvanut.
Koneella menee hyvin monissa maissa. Viime aikoina Koneen tuotteiden myynti on kasvanut paljon Amerikassa.
Murteet eivät katoa
Suomen kielessä on monta murretta, eli suomea puhutaan eri alueilla eri tavalla. Professori Marjatta Palander sanoo, että murteet eivät katoa. Murteita puhutaan myös 100 vuoden päästä. 
Professori Palander sanoo, että murteet kuitenkin muuttuvat. 20-vuotias puhuu murretta eri tavalla kuin 80-vuotias. Nuoren murre ei ole niin vahvaa kuin vanhan.
Nuorten puheessa murre ja yleiskieli sekoittuvat. Monet nuoret muuttavat muualle opiskelemaan, ja oma murre osaksi häviää. Murre ei aina tunnu myöskään sopivalta, esimerkiksi työhaastattelussa nuoret puhuvat mieluummin yleiskieltä.
Monille suomalaisille murre on kuitenkin kunnia-asia. Esimerkiksi jotkut poliitikot käyttävät murretta, koska he haluavat näyttää, mistä päin Suomea he ovat kotoisin.
Heinäveden lehmät löytyivät
Lopuksi hyvä uutinen Itä-Suomesta Heinävedeltä. Kaikki lehmät, jotka karkasivat vähän yli viikko sitten, on saatu kiinni. Viimeiset lehmät palasivat kotiin torstaina.
Lehmät lähtivät pakoon, kun ne pelästyivät ehkä karhua. Koko kylä etsi lehmiä Heinäveden metsistä. Osa lehmistä saatiin kiinni jo aikaisemmin, mutta osa oli poissa kotoa yli viikon.
Lehmien omistaja Antti Karppinen on tyytyväinen, että lehmiä ei tarvitse enää etsiä. Eipähän tarvihe lähteä juoksemaan pitkin mehtiä, hän sanoo itäsuomalaisella murteella.
Perjantai 17.7.2015
Etappivoitto karkasi jälleen Saganilta – ”Minun typerä virheeni”
Peter Sagan on jätetty nyt neljä kertaa toiseksi pyöräilyn Ranskan ympäriajon etapilla. Greg Van Avermaet kiri etappivoittoon, kun Chris Froome jatkaa yhä Tourin kärjessä.
Parhaan kirimiehen vihreää paitaa yllään pitävä Peter Sagan on hakenut etappivoittoa kiihkeästi tämän vuoden Ranskan ympäriajossa, mutta kerta toisensa jälkeen hän on joutunut jäämään vähintään toiseksi. 13. etapista odotettiin niiden kirimiesten kamppailua, jotka olivat palautuneet parhaiten Pyreneiden vuoristoetapeista, ja Tinkoff-Saxo-tallin Sagan oli yksi heistä.
Etapin alusta asti irtiotossa olleiden kuuden ajajan viimeisetkin polkijat ajettiin kiinni 198,5 kilometrin mittaisen etapin viimeisellä kilometrillä. Viimeisten satojen metrien kirissä kaksi miestä erottui joukosta: BMC-tallin Greg Van Avermaet ja Sagan. Belgialainen kukisti Saganin vain muutamalla metrillä ja otti ensimmäisen etappivoittonsa Tourissa. Saganille kakkossija oli jo 15. hänen Tour-historiassaan.
\- Minun typerä virheeni, slovakialainen ruoski itseään maalissa ja sanoi ajoituksensa epäonnistuneen: hän istui alas satulaan liian aikaisin.
\- Olen erittäin vihainen ja pettynyt. Istuin alas ja kaikki se kipu iski. Se oli huono asia.
Kokonaiskilpailun kannalta kärkeen ei tullut muutoksia. Sky-tallin Chris Froome johtaa yhä BMC:n Tejay Van Garderenia 2.52. Nairo Quintana, Alberto Contador ja Vincenzo Nibali eivät saaneet kurottua britin eroa kiinni.
Kotikaupungin pankin kesätöistä Euroopan isoon rahamaailmaan 
Eila Kreivi seuraa eurooppalaista taloutta ja rahamaailmaa sen huipulta Euroopan investointipankista Luxemburgista. Pääomamarkkinaosaston johtajana työskentelevä Kreivi lomailee kesällä syntymäkaupungissaan Torniossa ja pohtii Kreikan ongelmien ohessa Suomenkin tilannetta.
Lienee yksi kesän ainoista lämpimistä päivistä. Tornion Hallituskadulla Handelsbankenin seinustalla on suorastaan kuuma. Vuonna 1979 samassa rakennuksessa oli Tornion Yhdyspankki, lukiota käyvän Eila Kreivin ensimmäinen kesätyöpaikka rahoitusalalla.
– Onhan tuosta kulunut aikaakin tietysti. Jotenkin ala kiinnosti. En ollut mikään matematiikkahiku, mutta muistaakseni sain ihan hyviä numeroita, Eila Kreivi pohtii.
Torniolaistyttö matkasi opiskelun ja työn perässä ensin Turkuun, sieltä pankkitöihin Helsinkiin, Ranskaan, takaisin Helsinkiin ja lopulta Euroopan investointipankkiin Luxemburgiin vuonna 1995.
– Muistan, että juuri tuolloin EIB rahoitti Kemi-Tornion moottoritietä. Sittemmin EIB:n rahoitusta on suunnattu muun muassa Outokummun hankkeisiin.
Alkuun Kreivi työskenteli Amerikoiden, Aasian ja Tyynenmeren alueiden rahoituksesta vastaavana johtajana. Vuonna 2011 hän nousi EIB:n pääomamarkkinaosaston johtajaksi.
– Olen aika herkkä pitkästymään, joten tämä työ sopii minulle. Pidän siitä, että jos odotan hiljaista päivää, yhtäkkiä tapahtuukin jotain odottamatonta.
Puhutaan rahasta, jota ei ole
Euroopan investointipankki on yksi maailman suurimpia lainanottajia kansainvälisillä tukkumarkkinoilla. Sen tehtävä on rahoittaa reaalitaloutta, jäsenmaiden suuria investointeja, kuten teitä, satamia, teollisuuslaitoksia ja pk-yrityksiäkin pankkien kautta.
Jotain on vialla, jos saan Luxemburgissa veroja maksavan, sosiaaliturva- ja eläkevakuutetun siivoojan puolet halvemmalla kuin Torniossa.
Onko Euroopassa koskaan aiemmin puhuttu rahasta yhtä paljon kuin nyt?
– Aina tällä alalla on tietysti puhuttu rahasta, mutta koskaan aiemmin ei ole yhtä paljon puhuttu rahasta, jota ei ole tai jota tarvittaisiin, Eila Kreivi sanoo.
Kreikan ja muiden maiden ohessa Kreivi seuraa myös Suomen tilannetta. Miltä se näyttää?
– Herkkä kysymys. Silloin, kun meni paremmin ei tehty tarpeeksi muutoksia ja nyt niitä tehdään selkä seinää vasten. Tietyille uudistuksille on Suomessa tarvetta.
Torniolaislähtöisen rahoitusalan ammattilaisen mielestä Suomen työllisyyden parantaminen vaatii rakenteellisia uudistuksia, koska liian suuri osa työnantajan työvoimakuluista menee veroihin ja veronluontoisiin maksuihin.
– Jotain on vialla, jos saan Luxemburgissa veroja maksavan, sosiaaliturva- ja eläkevakuutetun siivoojan puolet halvemmalla kuin Torniossa. Ja Luxemburg ei ole halvan työvoiman maa. Verokiila on täällä olemassa ja se on ilman muuta työllistymisen este, Eila Kreivi sanoo.
Kokkolassa kadonnut muistisairas mies löytynyt
Mies on olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen, poliisi kertoo. Mies katosi Honkaharjun palvelutalosta torstaiaamuna.
Kokkolassa Honkaharjun palvelutalosta eilen torstaina kadonnut mies on löytynyt. Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan mies on olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen.
65-vuotias mies katosi palvelutalosta aikaisin torstaiaamuna. Hänellä kerrottiin olevan muun muassa muistisairaus.
Ylläpitäjä: Venäjä-mieliset trollit piinaavat Suomen suurinta venäjänkielistä keskustelupalstaa
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vierailleen Russian.fi -keskustelupalstan omistajan mukaan palstan poliittiset keskustelut piti sulkea trollauksen vuoksi.
Suomen suurin venäjänkielinen keskustelupalsta [Russian.fi](http://www.russian.fi/) on joutunut useasti Venäjä-mielisten trollien hyökkäyksen kohteeksi, kertoi palvelun ylläpitäjä ja omistaja Veronika Solovian.
Russian.fi -verkkokeskustelupalstalla käy päivittäin tuhansia Suomessa asuvia venäjänkielisiä henkilöitä. He keskustelevat palstalla ajankohtaisista aiheista kuten esimerkiksi Suomen ja Venäjä välisistä suhteista.
Solovianin mukaan ylläpito törmää usein trollaamiseen verkkokeskusteluissa.
– Kun Ukrainan tapahtumat alkoivat, sivustollemme tuli paljon uusia käyttäjiä, jotka eivät olleet aiemmin kirjoittaneet mitään. He kirjoittivat vain poliittisista aiheista ja vain tietystä näkökulmasta, Solovian sanoi.
– He olivat usein aggressiivisia ja halveksivat eri mieltä olevia. Tällaisia kävijöitä voi kutsua trolleiksi ja ilmiötä trollaukseksi.
Alasammutun matkustajakoneen tragedia kuumensi keskustelun
Solovianin mukaan palstalla keskusteltiin Itä-Ukrainassa vuosi sitten alasammutusta MH17-lennosta siten, että heti tapahtuman jälkeen muutaman päivän ajan oli havaittavissa shokkireaktioita.
– Sen jälkeen kaikista tuli sotatekniikan asiantuntijoita ja he alkoivat esittää omia teorioitaan. He eivät yrittäneetkään löytää selitystä tai totuutta, vaan jokainen tiesi totuuden, yritti tuoda oman näkemyksensä ja vakuuttaa muut siitä, että se on oikea, Solovian kuvaili.
Hänen mukaansa kirjoittajilla oli hyvin erilaisia teorioita. He esimerkiksi esittivät, että kyse oli suunnitellusta teosta, joka oli Kiovan Maidanin tapahtumista alkanutta jatkumoa ja Yhdysvaltojen suunnitelma kylvää riitaa veljeskansojen välille.
Palstalla jopa esitettiin teoria, että mitään katastrofia ei tapahtunutkaan. Keskustelu meni niin villiksi, että palstan ylläpito joutui lopettamaan keskustelun monta kertaa ja poistamaan kirjoituksia, Solovian kertoi.
– Itse aihe on raskas, ja ylläpitäjien oli henkisesti ja fyysisesti raskasta lukea ja valvoa noita kirjoituksia. Se oli yksi syy siihen, että päätimme hiljattain sulkea sivustomme poliittiset keskustelut.
Palstan ilmapiiri alkoi kärsiä
Solovianin mukaan poliittinen keskustelu suljettiin, koska trollausta on vaikea valvoa. Ongelmana on, että kirjoittajat eivät usein virallisesti riko sivuston sääntöjä, joten heitä ei voi sulkea pois keskusteluista.
– Ilmapiiri, intohimot, negatiivisuus ja "haudoilla tanssiminen" oli niin raskasta. Me kannatamme sananvapautta, mutta emme halua, että se johtaa meillä tällaisiin ilmiöihin.
Solovian arvioi, että poliittisen keskustelun sulkeminen paransi palstan ilmapiiriä.
Hänen mielestään olennaista on, että Suomessa on ryhmä venäjänkielisiä, jotka saavat kaiken tietonsa venäjänkielisistä lähteistä. He tukevat usein Venäjän politiikkaa.
– Käsittääkseni suurin osa Suomessa asuvista venäjänkielisistä ei tue Venäjän toimia. Tilastoja ei ole ja tämä koskee ehkä vain tuttaviani.
Tauru ottelupainossa suomalaishistorian suurimman koitoksen aattona
Toni Tauru pääsi perjantaina ensimmäistä kertaa silmäilemään Bibiano Fernandesin hallussa tällä hetkellä olevaa mestaruusvyötä.
Vapaaottelija Toni Tauru painoi 134,5 paunaa eli 61,1 kiloa aasialaisorganisaatio One FC:n perjantain punnitustilaisuudessa Myanmarissa. Tauru alitti kääpiösarjan painorajan paunalla. Vastustaja Bibiano Fernandes painoi tasan 135 paunaa eli noin 61,2 kiloa.
Fernandes on One FC:n kääpiösarjan hallitseva mestari. Tauru pääsi perjantain punnitustilaisuudessa ensimmäistä kertaa silmäilemään himoitsemaansa mestaruusvyötä. Punnitustilaisuus pidettiin varsin hulppeissa puitteissa, kuten [kuvasta näkyy](https://instagram.com/p/5PbhTNPsui/).
Tauru ottelee lauantaina mestaruudesta Myanmarin Yangonissa. Kukaan suomalainen ei ole aiemmin otellut One FC:n kaltaisen organisaation mestaruudesta. Myös vastustaja Fernandes on suomalaisottelijalle ennennäkemättömän kova.
Suomi ja Portugali tasatilanteessa avauspäivän jälkeen
Jarkko Nieminen voitti oman ottelunsa Davis Cupissa, kun Henrik Sillanpää kärsi puolestaan tappion.
Suomi kohtaa tänä viikonloppuna Portugalin Davis Cupin Eurooppa-Afrikan lohkon toisen ryhmän toisella kierroksella. Avauspäivän jälkeen maat ovat tasatilanteessa 1-1. Kamppailut pelataan massakentällä Viana do Costelon kaupungissa.
Henrik Sillanpää (ATP-505) oli kovassa paikassa päivän ensimmäisessä ottelussa, kun hän kohtasi Portugalin ykköspelaajan Joao Sousan, joka majailee maailmanlistalla sijalla 53. Sousa oli odotetun vahva, kun hän selätti Sillanpään nopeasti luvuin 6-0, 6-2, 6-0.
\- Tämä oli ensimmäinen otteluni top 100 -pelaajaa vastaan. Hän oli vain liian hyvä, Sillanpää kommentoi.
Jarkko Nieminen tasoitti voitot 1-1:een, kun Suomen pitkäaikainen ykkönen kukisti Rui Machadon (ATP-220). Nieminen taisteli voiton luvuin 6-1, 3-6, 6-4, 6-3.
\- Onnistuin pelaamaan tasaisesti koko ottelun. Toisen erän alussa syöttötaktiikkani ei purrut täysin, ja Machado onnistui palautuksissaan. Matsi oli tiukka, Nieminen kertoi.
Ottelut jatkuvat huomenna nelinpelillä, jossa Nieminen ja Henri Kontinen kohtaavat Sousan ja Gastao Eliasin. Sunnuntaina pelataan ratkaisevat kaksinpelit. 
_Lisäys klo 20.14: Lisätty pelaajien kommentit. _
Kolme suomalaisyliopistoa menestyi kansainvälisessä vertailussa
Vertailussa mitataan muun muassa opetuksen laatua, koulutuksen vaikuttavuutta ja tutkimuksen laatua. Suomalaisyliopistoista parhaaksi ylsi Helsingin yliopisto.
Kolme suomalaista yliopistoa sijoittui maailmanlaajuisessa The Center for World University Rankings -yliopistovertailussa 400 parhaan yliopiston joukkoon. Helsingin yliopisto oli listalla 111. ja Itä-Suomen yliopisto 366. Turun yliopisto paransi hieman sijoitustaan. Viime vuonna se oli listan 391. ja nyt 383.
Maailman parhaiden yliopistojen listan kärjessä ovat yhdysvaltalaiset Harvardin ja Stanfordin opinahjot ja kolmantena Massachusetts Institute of Technology. Neljäs ja viides ovat brittiläiset Cambridge ja Oxford. Sijat kuudesta kymmeneen valloittavat taas yhdysvaltalaiset yliopistot.
The Center for World University Rankings eli CWUR vertailussa on mukana yli 25 000 ylemmän akateemisen tutkinnon myöntävää yliopistoa. CWUR on laatinut yliopistovertailuja vuodesta 2012 lähtien, ensimmäisen kahden vuoden aikana se listasi vain maailman 100 parasta yliopistoa.
Tässä yliopistovertailussa mitataan opetuksen laatua, koulutuksen vaikuttavuutta, akateemisen henkilökunnan mainetta, tutkimuksen laatua erilaisin selvityksin ja tietopankkitiedoin.
Aalto-yliopisto oli sijalla 421, Tampereen yliopisto 442, Oulun yliopisto 447, Tampereen teknillinen yliopisto 577, Jyväskylän yliopisto 671 ja Åbo Akademi 735.
Tältä näyttää suopotkupallo pelaajan silmin – video
Hyrynsalmen MM-suopotkupallossa muta lentää, kun pelaajat kahlaavat suossa pallon perässä.
Hyrynsalmen Vuorisuolla yli 200 suopotkupallojoukkueen pelaajat taistelevat mestaruudesta varsin märissä olosuhteissa. Monet ovat teipanneet kengät kiinni jalkoihinsa, sillä suo imaisee sisäänsä kaiken, minkä irti saa.
Urheilulajina suopotkupallo on äärimmäisen raskas. Vaikka pallo olisi vain metrin päässä, pelaaminen on haastavaa jos on vyötäröään myöten suossa. 
Vuorisuolla pelataan 17.–18. heinäkuuta suopotkupallon MM-kisat. Mukana mittelössä on myös Yle Kainuun toimittaja Sanna Kähkönen, joka kuvasi, miltä suopotkupallo näyttää pelaajan silmin.
Wanaja Festival Hämeenlinnassa kylpee ilta-auringossa – Eput kruunaa perjantain
Wanaja Festivalin järjestäjät Hämeenlinnassa olivat perjantaina varpaat ja sormet ristissä, jotta kaatosade ei pilaisi avajaispäivän tunnelmaa. Sateet väistyivät ja viikonlopun rokkijuhlat lähtivät lämpimässä säässä liikkeelle.
Wanaja Festival käynnistyi perjantaina Hämeenlinnan Linnapuistossa 12. kerran.
Rokkijuhla käynnisti samalla Hämeenlinnan heinäkuun hulinat, sillä lyhyen ajan sisällä kaupungissa on useampi suuri kansanjuhla.
Wanajan järjestäjät olivat laittaneet varpaat ja sormet ristiin, jotta kaatosade ei pilaisi avajaispäivän tunnelmaa.
Järjestelyistä pitkälti vastuuta kantava promoottori Mikko Hansson ei uskaltanut sateisen aamun jälkeen edes katsoa taivaalle.
– Mulla ei nuppi ole kestänyt katsella tänään aiotakaan säätiedotetta.
Illansuussa ilme kuitenkin kirkastui yhdessä taivaan kanssa, kun aurinko tuli esiin ja alkoi lämmittää vanhan linnan edessä olevaa puistoa.
AC/DC vei huomion, mutta ei lippurahoja
Tänä vuonna paikallinen media on täyttynyt ennakkoon ensi keskiviikkona kaupunkiin saapuvasta AC/DC-yhtyeestä, joka samalla korkkaa Suomen suurimman rokkiareenan, Kantolan käyttöön.
Mutta mikä tärkeintä, Wanaja Festivalin lipunmyynnissä megabändin suurkonsertti ei kuulemma ole näkynyt.
Festivaalin ennakkomyynti on luvannut hyvää tämän viikonlopun rokkijuhlalle. Yleensä lippuja myydään noin 20 000.
–	Ihmiset lienevät ostaneet AC/DC-liput jo hyvissä ajoin, joten se ei tunnu tämän viikonlopun budjetissa, Mikko Hansson arvelee.
Keskikaupungin asukkaita, kaupungin silmäätekeviä sekä kaupunginvaltuutettuja puhuttaa joka kesä juhlista poistuvan festivaaliyleisön sekä porttien ulkopuolelle kerääntyvän nuorison käytös.
Bajamajatempaus puhdistaa mainetta
Pussikaljaa kun juodaan, niin helpotusta haetaan milloin mistäkin, monesti kerrostalon syvennyksistä ja kivijaloista.
Tällä kertaa taloyhtiöt ovat saaneet helpotusta paikallisen isännöitsijätoimiston bajamaja-tempauksesta, jonka ansiosta muutama ilmainen vessa on sijoitettu katujen risteyksiin.
– Iso kiitos siitä. Se helpottaa varmasti tilannetta tuolla lähipuistoissa, Hansson myöntää.
Mikko Hanssonia selvästi myös harmittaa, että puistossa olevien nuorien määrä on yhä vuodesta toiseen hyvin suuri. Porttien ulkopuolella hengailee jopa tuhansia teinejä.
Jari Sillanpää keskipäivän puistokonsertti lauantaina
Perjantaina festivaaleilla kuullaan muun muassa rap-duo JVR, Von Hertzen Brothers, Elastinen ison livebändin kanssa ja huipennuksena Eppu Normaali.
–Eivät lähteneet keikalle ensimmäisellä puhelulla, mutta jo viidennellä alkoi kiinnostaa, kun samasta ohjelmasta toimistosta otettiin muutakin, Hansson hymähtää.
Lauantaina festivaalipuiston täyttää keskellä päivää klo 12.30 Jari Sillanpää. Erillisessä konsertissa kuullaan Sillanpään suurimpia hittejä vuosien varrelta.
Lippuja on myyty siihen tahtiin, että tilaisuutta varten puolitettu puistoalue kerännee noin 4000 kuulijaa.
Lauantai-iltana kahdelle lavalle nousevat vuoronperään muun muassa Ile Kallio Rock Band, Samuli Edelmann, Haloo Helsinki ja Leningrad Cowboys.
Joukkomurhaaja Breivik hyväksytty opiskelemaan valtiotieteiden kandidaatiksi
Anders Behring Breivikin terrori-iskuissa Oslossa ja Utøyan saarella 22. heinäkuuta 2011 kuoli 77 ihmistä.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivik on hyväksytty opiskelemaan valtiotieteiden tutkinto-ohjelmaan Oslon yliopistoon. Luentosaliin Breivikiä ei edelleenkään päästetä, vaan hän suorittaa kurssit etäopiskeluna sellistään. Breivik sai opiskeluluvan avoimeen yliopistoon jo kaksi vuotta sitten.
– Meidän on laitoksena noudatettava omia sääntöjämme. Emme voi antaa yksittäisten ihmisten muuttaa sääntöjämme, rehtori Ole Petter Ottersen sanoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK:ssa](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/breivik-skal-studere-1.12461131).
Breivik täyttää yhteiskuntatieteen laitoksen pääsyvaatimukset, joten hänet oli pakko valita opiskelemaan. Laitoksen johtaja ei kuitenkaan usko, että hän pystyy suorittamaan koko kolmivuotisen kandidaatin tutkinnon.
Tutkinto käsittää yhdeksän pakollista kurssia. Neljä niistä pystyy suorittamaan etäopiskeluna, mutta viiteen kurssiin sisältyy pakollisia seminaareja ja henkilökohtaista ohjausta, joihin Breivik ei voi osallistua.
– Ymmärrän, että tämä herättää paljon tunteita. Breivik yritti murskata järjestelmämme. Meidän täytyy pysyä sille uskollisena, Ottersen sanoo.
Ensi viikolla tulee kuluneeksi neljä vuotta siitä, kun Breivik räjäytti autopommin Norjan hallituskorttelissa ja ammuskeli työväenpuolueen nuorisojärjestön leirillä olleita lapsia ja nuoria Utøyan saarella. Terrori-iskuissa kuoli 77 ihmistä, kahdeksan Oslossa ja 69 Utøyalla.
Pahennusta aiheuttaneelta tennistähdeltä anteeksipyyntö ja omituisia selityksiä – "Olin unessa"
Bernard Tomic pyysi anteeksi toilailuaan. Australialaista tennisässää syytetään pidätyksen vastustamisesta ja kotirauhan rikkomisesta.
Bernard Tomic, 22, järjesti miamilaisen hotellin kattohuoneistossa pirskeet, jotka lähtivät käsistä. Hotellin henkilökunta oli pyytänyt Tomicia useaan kertaan hiljentämään musiikkia, kun muut asukkaat olivat valittaneet siitä.
Tomic käyttäytyi aggressiivisesti hotellin vartijoita kohtaan, joten paikalle kutsuttiin poliisit. Maailmanlistan sijalla 25 majaileva Tomic pääsi putkasta lyhyen visiitin jälkeen.
\- Olen pahoillani häiriöstä, jonka aiheutin, Tomic kertoi paikallistelevisiolle.
\- Se oli ehdottomasti minun vikani. Olin unessa useaan otteeseen, kun he valittavat aluksi. Kyse oli kuitenkin pelkästä meluhäiriöstä. Olen vain iloinen, että pääsin pois ja kukaan ei loukkaantunut, Tomic pyöritteli. 
Miamissa asuva Tomic on ajautunut koviin riitoihin Australian tennisliiton kanssa. Hänet jätettiin ulos Australian Davis Cup –joukkueesta, joka kohtaa puolivälierässä Kazakstanin, vaikka hän on tällä hetkellä maan ykköspelaaja rankingissa.   
Golfin SM-kilpailut olleet Lauri Ruuskan show'ta
Lauri Ruuska starttaa golfin SM-kilpailuiden viimeiselle kierrokselle peräti kymmenen lyönnin etumatkalta. Naisten sarjassa on tasaisempaa.
Lauri Ruuska starttaa Lakistossa, Espoossa pelattavien golfin SM-kilpailuiden viimeiselle kierrokselle peräti kymmenen lyönnin etumatkalta toisena olevaan Aleksi Myllymäkeen. Jaetulta kolmannelta sijalta löytyvät Kristian Kulokorpi ja Keijo Jaakola, jotka ovat kolme lyöntiä hopeamitalista. 
Suur-Helsingin Golfissa järjestettävät SM-lyöntipelit ovat olleet Ruuskan show'ta, sillä hän pelasi kaksi ensimmäistä kierrosta 62 ja 64 lyöntiin. Perjantaina Ruuskan huima tahti ei kuitenkaan saanut jatkoa, sillä hän pelasi tuloksen 72, yksi yli parin.
\- Tänään oli helppo lähteä pelaamaan, mutta startti ei ollut hyvä, Ruuska harmitteli tiedotteessa.
\- Ehkä muutamilla väylillä liput olivat hankalimmilla paikoilla kuin edellisenä päivänä.
Jaakola hakee mitalia 13 vuoden tauon jälkeen
Maajoukkuerinkiin kuuluva Juuso Kahlos pelasi päivän parasta golfia Lakistossa. Kierrostulos 68 nosti hänet mitalitaisteluun vain lyönnin päähän Jaakolasta ja Kulokorvesta.
Keijo Jaakolan nimi tuloslistan kärikisijoilla ei lopulta yllätä suomalaisia kilpagolfin ystäviä. 37-vuotias espoolainen taistelee ennen viimeistä kierrosta hyvissä asemissa SM-mitaleista. Klubilla Jaakola harmitteli päivän lopetustaan - kolme bogeya neljälle viimeiselle väylälle - mutta tavoite päätöspäivälle on selvä.
\- Voittoa täältä lähdin hakemaan. Eroa on nyt paljon Ruuskaan, mutta olisihan se hienoa ottaa mitali vuonna 1997 voitetun pronssin ja 2002 saadun hopean jatkoksi. Moni ei ole voittanut SM-mitalia, kun ensimmäisestä mitalista on aikaa 17 vuotta.
Liias ja Jalkanen jaetulla johtopaikalla
Naisten sarjassa on miesten sarjaa tasaisempaa, sillä kuusi ensimmäistä ovat kolmen lyönnin sisällä.
Jaetulle ykköspaikalle nousi perjantaina päivän parhaan tuloksen 70 pelannut Niina Liias. Hänen kanssaan tulolistan kärjessä yhteistuloksella +10 on Emmi Jalkanen. Ida Kaukinen on kolmannella sijalla tuloksella +12 ja neljännen sijan jakavat tuloksella +13 Kaisa Korhonen, Ellinoora Moisio ja Linda Haara.
Myös Ella Salminen (+14) ja Jenna Mäihäniemi (+15) haluavat varmasti nousta päätöspäivänä mukaan mitalitaisteluun.
Oululaiset matkalla Superiin – suora nousu houkuttaa
Oulun Lippo Pesis porskuttaa ykköspesiksessä. Suora nousu on jo ovella. Paikallisvastustaja Kempeleen Kiri on sarjassa toisena ja kärkkyy myös nousua.
Miesten Ykköspesiksessä nousuhaaveita on vielä usealla seuralla. Oululaisittain tilanne on hyvä ja myös yleisö on löytänyt pesäpallokatsomoon. Varsinkin paikalliskamppailut Kempeleen kanssa ovat olleet katsojien mieleen.
Lippo Pesiksen pelinjohtaja Markku Hylkilä on tyytyväinen joukkueen otteisiin.
– Johtoasema sarjataulukossa on ansaittu. Toki mitä tahansa voi vielä sattua. Joukkue on kovassa kunnossa ja pelaa sellaista peliä kuin haluan, joten luotan menestykseen, kertoo Hylkilä.
Lippo on pelannut 15 peliä ilman tappioita. Viikonloppuna kaksoisottelut Kempeleen Kiriä vastaan eivät ratkaise suoraa nousijaa, mutta näyttävät osviittaa loppukaudeksi. Runkosarja päättyy 9. elokuuta.
Superia mietitään, mutta ei nuolaista ennen kuin tipahtaa.
Lipon vahvuutena on tiukka ulkopeli.
– Superia mietitään, mutta ei nuolaista ennen kuin tipahtaa. Syksystä 2014 hommaa on viety eteenpäin, mutta katsotaan runkosarja loppuun, jatkaa Hylkilä.
Hylkilä toivoo myös Kiriltä sellaisia otteita, että sarjanousu toteutuu myös Kempeleessä.
– Toivon todella, että meitä on kaksi joukkuetta, jotka nousevat Superiin. Urheilullisesti paikalliskamppailut ovat tämän lajin suola, kertoo Hylkilä.
Vihtkari odottaa nousua ja peliuran jatkoa
38-vuotias Antti Vihtkari voitti Lipossa Superin mestaruuden vuonna 1998. Hyvinkään Tahkon kasvatilla on janoa jatkaa peliuraa.
– Superiin nousu on tavoite, ja uusi sopimus astuu voimaan heti kun nousu on selvä. Peli-iloa löytyy ja Oulu kaipaa Superpesistä, joten hyvällä tiellä ollaan, kertoo Vihtkari.
Hiukan Vihtkaria mietityttää ensi kauden suunnitelmat nostaa joukkueiden määrä 14:sta.
– Sillä voi olla sellainen vaikutus, että tasoerot kasvavat. Toivottavasti lajin huippuosaajien laatu ei kärsi, päättää Vihtkari.
Jääkiekkoura jäi taakse - nyt tavoitteena MM-mitali yleisurheilussa! 
Ruotsin tämän kauden korkeushyppysensaatio Erika Kinsey on mielenkiintoinen urheilijapersoona. 
Monacon perjantaisessa yleisurheilluillassa 27-vuotias korkeushyppääjä osallistuu vasta uransa toiseen Timanttiliigan osakilpailuun. 
Ruotsalainen kohautti kesäkuun 21. päivä yleisurheiluväkeä ylittämällä Tsheboksarissa kaksi omaa ennätyskorkeutta ja lopulta korkeuden 197, jota paremmin on tällä kaudella ponnistanut vain kolme naista maailmassa.  
Ruotsin kaikkien aikojen tilastossa Kinseyn noteeraus yltää kolmanneksi - edellään vain Kajsa Bergqvist (206) ja Emma Green (201).
Kinsey oli lupaava korkeushyppääjä nuorena ja hän on nuorten Euroopan mestari Hengelosta vuosimallia 2007. Tämän jälkeen hänestä ei kuulunut juuri mitään yleisurheilun saralla. 
Erika (o.s. Wiklund) Kinsey on monipuolinen urheilija, joka kyllästyi korkeushypyn, pituuden ja kolmiloikan kilpailemiseen jossain vaiheessa ja vaihtoi hetkeksi piikkarit jääkiekkoluistimiin. 
Erikan jääkiekkoura päättyi kuitenkin siihen, kun hän mursi kaukalossa kylkiluunsa ja kova isku puhkaisi lisäksi hänen keuhkonsa. 
Viime vuonna hän törmäsi ohiolaismieheen, solmi myöhemmin avioliiton ja muutti Atlantin yli Missouriin. Talvikauden hän opiskeli liikuntaa Yhdysvalloissa ja teki yleisurheilussa lupaavia tuloksia eri lajeissa (korkeus 192, pituus 617 ja kolmiloikka 13,11).  
Kinseyllä on harvinaisen tiukka asenne dopingiin. 
\- Se (doping) tuhoaa urheilun, jos asialle ei tehdä mitään. Mielestäni on väärin, että kertaalleen kärähtäneet urheilijat voivat palata takaisin, Kinsey linjaa Expressen-lehdelle. 
Lähiliikenteen junat kulkevat taas
Liikenteenohjausjärjestelmässä ollut vika on ohi, Liikennevirasto tiedottaa. Vika oli perjantaina Pasila–Huopalahti-välillä.
Pasilan ja Huopalahden välillä ollut liikenteenohjausjärjestelmän vika on Helsingissä ohi, Liikennevirasto kertoo tiedotteessaan.
Myös vian aiheuttamat liikennejärjestelyt ovat ohi.
Häiriö havaittiin tänään perjantaina aamupäivällä. A-junat välillä Helsinki–Leppävaara peruttiin sen takia iltapäivällä ja alkuillasta.
Krimin liittämistä vastustanut Putin-kriitikko pidätettiin poissaolevana
Venäläissyyttäjät epäilevät Ilja Ponomarjovia kavalluksesta. Ponomarjov on asunut Yhdysvalloissa viime elokuusta lähtien.
Moskovalainen oikeus määräsi perjantaina Venäjän parlamentin jäsenen Ilja Ponomarjovin pidätettäväksi poissaolevana, kertoo uutistoimisto AFP. Ponomarjovista on venäläismedian mukaan annettu myös kansainvälinen etsintäkuulutus.
Nykyään Yhdysvalloissa asuvaa Ponomarjovia syytetään runsaan 690 000 euron kavaltamisesta huipputeknologiaa kehittävältä Skolkovo-säätiöltä. Hänet asetettiin virallisesti syytteeseen kesäkuun alussa.
Rikostutkijoiden mukaan Ponomarjoville maksettiin tutkimustyöstä ja luennoimisesta, mutta hänen luentonsa kestivät vain 3–18 minuuttia eivätkä ne käsitelleet etukäteen sovittuja aiheita.
Ponomarjov: Syyte on poliittinen
Ponomarjov on kiistänyt toimineensa laittomasti. Hänen mukaansa syyte on poliittinen. Ponomarjov sanoi perjantaina AFP:lle olevansa kuitenkin jossain määrin tyytyväinen oikeuden päätökseen.
– Nyt alkaa kansainvälinen etsintä, ja sen ansiosta voin puolustaa nimeäni kansainvälisissä oikeusistuimissa, joiden toivon toimivan eri standardeilla kuin Venäjän oikeudet, Ponomarjov kertoi.
– Ne antavat tuomioita, jotka perustuvat lakiin eivätkä poliittiseen tarkoituksenmukaisuuteen, mikä on valitettavasti tapana kotimaassani, hän lisäsi.
Presidentti Vladimir Putinin kriitikkona tunnettu Ponomarjov oli ainoa duuman jäsen, joka vastusti äänestyksessä Krimin niemimaan liittämistä Venäjään.
Asiantuntija: Bottas antanut vinkkejä siirtymisestään jo pidempään
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottas on vihjaillut haluavansa muutosta. Mildh toivoo, että molemmat suomalaiset nähtäisiin F1-auton ratista ensi kaudellakin.
Kimi Räikkösen tukalista olosuhteista Ferrarilla on uutisoitu paljon ympäri maailmaa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan paineensietokyky kuitenkin kuuluu kaikkeen urheiluun.
– Näiden asioiden kanssa pitää pystyä elämään päivästä yksi alkaen, kun formula-sirkukseen lähtee mukaan. Se on kova paine, ja Kimillä on muutenkin ollut kova paine nyt, niin totta kai se tekee asiat vaikeammaksi hänelle. Mutta se on osa hänen ammattiaan.
Kärkitallien kuskivaihdokset saattavat aiheuttaa kovan kuhinan varikolla, vaikka huhuja formuloissa kuskien ja tallien ympärillä pyöriikin paljon.
– Totta kai siellä alkaa kuhina, kun tulee tietoon, että tälläisessa tallissa vapautuu ehkä paikka. Siinä alkavat kuljettajat, jotka ovat kiinnostuneita tekemään töitä sen eteen, että keskusteluyhteys syntyisi ja sitten ne kuskit, jotka eivät vielä ole saaneet näytönpaikkoja F1:ssä, alkavat myös toimia. Siinä on aika myllytys käynnissä koko ajan.
Tämä kuitenkin kuuluu siinä määrin kaikkeen urheiluun, että se ei Mildhin mukaan aiheuta turhia jännitteitä tallien ja kuskien välillä.
– On siinä tietysti niitä, kuten esimerkiksi Valtterin kohdalla, joihin liittyy uskollisuutta ja muita aspekteja. Williams on kuitenkin rakentanut hänestä tuon kuskin mitä hän nyt on.
Bottas vihjannut haluavansa muutosta
Bottakselle siirto Williamsilta olisi askel eteenpäin. Kuski on vihjaillut lähdöstä ehkä jo pidemmän aikaa.
– Bottas on jo aikaisemmin kertonut mediassa, että Williams ei välttämättä pysty voittamaan ja se on ollut kylllä varmasti jonkinlainen merkki, että jotain muutosta hän haluaa. Ja se on myös totuus. Williams on talli, jonka pitäisi vaihtaa kokonaan omistajaa ja rahoituspohjaa, jotta se pärjäisi F1:ssä.
Autojen kehitystöiden ja monen muun seikan johdosta on epätodennäköistä, että Williamsilla olisi Bottakselle niin paljon tarjota kuin Ferrarilla.
Mildh kuitenkin haluaa vielä painottaa, että Räikkösen tilalle ei ole vielä vahvistetusti otettu toista kuskia ja on edelleen toivoa, että kaksi suomalaista olisi ensi kaudellakin F1:ssä.
– Kyllä kaksi suomalaista kuuluu aina formuloihin. Mutta fanien näkökulmasta se on tietenkin harmi. Kimillä on valtava kannatus sekä Suomessa että ulkomailla. Formula ykköset tarvitsevat Kimiä.
Räikkönen on nostettu fanien äänestyksissä suosikkikuskiksi.
– Olisi se suomalaisfaneille tietenkin menetys, mutta toivotaan nyt kuitenkin, että kaksi kuskia jatkaa formula ykkösissä ensikaudellakin.
Kuvagalleria: Loistavat lumpeet ja lisko lämmittelemässä
Epävakainen suvisää on jatkunut myös kuluneella viikolla. Sääkuvaajien otoksissa loistaa kuitenkin sateiden ja viileyden sijaan muun muassa kukkien häikäisevä kauneus.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Koominen vaiheilu jatkuu – maajoukkuemies Cityn lääkärintarkastuksessa
Fabian Delphin kauppa Aston Villasta kilpailija Manchester Cityyn on sittenkin toteutumassa.
Aston Villan Fabian Delph oli viikko sitten matkalla Manchester Cityyn. Villa-kapteeni julkaisi kuitenkin seuraavana päivänä [tiedotteen](http://www.avfc.co.uk/page/NewsDetail/0%2C%2C10265~4856901%2C00.html), jossa hän vannoi uskollisuuttaan seuralle ja vakuutti, ettei hän ole lähdössä mihinkään.
[BBC:n tietojen mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33571351) Delph on kääntänyt jälleen takkinsa ja Englannin maajoukkuemiehen siirto on tämänpäiväistä lääkärintarkastusta vaille valmis. City maksaa keskikenttäpelaajasta 11 miljoonaa euroa.
Vasenjalkainen Delph, 25, oli viime vuonna Villan tärkeimpiä pelaajia ja hän murtautui myös Englannin maajoukkueen avauskokoonpanoon. 
Haluatko ottaa tatuoinnin? Ei ehkä kannata mennä Kukkahattutädin juttusille
Kokosimme viiden kohdan listan asioista, joista Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta kysytään kaikkein eniten.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kolmen ihmisen tiimi päivystää Tampereen Keskustorilla. Nuori nainen tulee juttusille. Hän kysyy, mihin kohtaan tatuointi kannattaisi ottaa.
– En suosittele, että minnekään, vastaa Tukesin asiantuntija.
Kukkahattutäti Nilla Hietamäki kertoo, että Tukes "ei suosittele, mutta ei myöskään kiellä" keneltäkään tatuoinnin ottamista.
– Monella on se ennakkokäsitys, että me vain kiellämme asioita, Tukesin Nilla Hietamäki sanoo. Kukkahattutäti on hahmo, jota Tukes käyttää tiedottamiskampanjoissaan.
Tatuoinneista kysytään kaikkein eniten. Tukesin edustajat neuvovat, että jos tatuoinnin haluaa, se kannattaa ottaa kotimaiselta tekijältä. Lisäksi kannattaa kysyä tatuoinnin tekijältä, mistä hänen käyttämänsä väriaineet ovat peräisin.
Tukes on viime vapusta asti kampanjoinut Nuoret ja kemikaalit -kampanjalla, josta löytyy lisää tietoa osoitteesta www.sussiunatkoon.fi
Kokosimme viisi kohtaa, joista Tukesin edustajilta kysytään eniten.
**1. Tatuoinnit**
– Väriaineissa on paljon kemikaaleja, jotka ovat elimistössä kymmeniä vuosia. Ei tiedetä, miten väriaineet vaikuttavat ihmiseen.
**2. Hiusvärit**
– Niihin voi herkistyä koska hyvänsä ja saada allergisen ihottuman. Pieni kutina kannattaa ottaa vaaran merkkinä. Hiusväri ei ole tarkoitettu alle 16-vuotiaalle.
**3. Hennatatuoinnit**
– Tumma väri ja tatuoinnin pysyvyys saadaan aikaan aineella nimeltä parafenyleenidiamiini. Se voi aiheuttaa allergiaa.
**4. Ripsienpidennykset ja rakennekynnet**
– Esimerkiksi ripsien kiinnittämiseen käytetään pikaliimaa, jonka kemikaalit voivat ärsyttää silmiä.
**5. Vaatteiden kemikaalit**
– Kannattaa miettiä, kannattaako ostaa koko ajan lisää halpoja vaatteita, sillä niiden valmistukseen ja hävittämiseen kuluu paljon kemikaaleja. Jos iho ärsyyntyy, kannattaa ottaa yhteyttä vaatteen valmistajaan.
_Korjaus 20.7. kello 12. Verkkosivun osoite korjattu._
Salatut Kreikka-asiakirjat julki – Suomi kannatti Kreikan väliaikaista euroeroa
Valmisteluasiakirjat euroryhmän ja euromaiden päämiesten kokouksiin julkaistiin perjantaina eduskunnan nettisivuilla.
Valmisteluasiakirjat, joista käy ilmi Suomen toimintalinja viime viikonlopun ja tämän viikon Kreikka-neuvotteluihin, on julkaistu [eduskunnan nettisivuilla](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valiokunnat/suuri_valiokunta/Sivut/default.aspx).
Euroryhmä eli euroalueen valtiovarainministerit pui Kreikkaa ensi kerran viime lauantaina. Euromaiden päämiehet puolestaan kokoustivat sunnuntaista maanantaihin.
Suomen neuvottelukantaa ei kerrottu tuolloin julkisuuteen. Tätä perusteltiin sillä, että näin Suomen neuvotteluasema säilyisi mahdollisimman hyvänä.
Neuvottelukantaa kuvattiin julkisuudessa jyrkäksi, [Ylen tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/suomelta_tiukka_ei_kreikalle/8148625) Suomi edusti euromaista jyrkintä kantaa.
Tänään perjantaina julkaistuista asiakirjoista ilmenee, että Suomi on katsonut euroryhmän ensimmäisessä eli lauantaisessa kokouksessa, että Kreikan silloin esittämä uudistusohjelma "ei vastaa lainkaan siltä edellytettyä". Suomea kokouksessa edusti valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
– Lisäksi, kun otetaan huomioon kansanäänestyksen tulos ja Kreikan tilanteen vaatimat uudistukset, on selvää, ettei ole olemassa edellytyksiä kestävälle ohjelmalle, ja siihen tarvittavalle omistajuudelle eikä riittävää poliittista tahtoa sellaisen täytäntöön panemiseksi, Suomen toimintalinjassa todetaan.
Toimintalinjan mukaan "kestävä ratkaisu Kreikan talousongelmiin on löydettävissä vaihtoehdossa, jossa Kreikka on väliaikaisesti rahaliiton ulkopuolella". Tällaisessa niin sanotussa väliaikaisessakin euroerossa Kreikka olisi Suomen näkemyksen mukaan tarvinnut ulkopuolista apua.
– Suomi katsoo, että Kreikan ehdotus ei muodosta riittävää pohjaa periaatepäätökselle EVM-ohjelmaneuvottelujen aloittamiseksi.
– Jatkoprosessissa voidaan tarkastella eri etenemisvaihtoehtoja, asiakirjassa todetaan.
"Suomi ei kuitenkaan yksinään estä"
Euromaiden päämiehet, Suomesta pääministeri Juha Sipilä (kesk.), käsittelivät Kreikkaa sunnuntaista maanantaiaamuun. Kokouksessa neuvoteltiin Kreikan kolmannesta lainapaketista ja sen ehdoista.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk [kertoi myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/ratkaisu_loytyi__kreikka-neuvottelut_paattyivat/8151236), että kokouksessa päästiin yksimieliseen sopuun ja Kreikan lainaohjelma voi edetä olennaisten muutosten ja rahallisen tuen kautta.
Eurohuippukokouksessa Suomen toimintalinja on ollut muuten sama kuin euroryhmänkin kokouksessa, mutta tuossa linjassa on yksi lisähuomio:
– Suomi ei voi hyväksyä neuvotteluiden aloittamista uudesta EVM-ohjelmasta. Suomi ei kuitenkaan yksinään estä neuvottelujen alkamista, valmisteluasiakirjassa kirjoitetaan.
Kreikassa parlamentti hyväksyi eilen torstaina lainaohjelman ehdot odotetusti. Maalta on vaadittu tiukkoja taloustoimia kolmannen lainapaketin saamiseksi. Toimien täytäntöönpano on ollut ehtona sille, että euromaat ja Euroopan vakausmekanismin hallintoneuvosto voivat valtuuttaa instituutiot neuvottelemaan uudesta paketista.
"En usko Kimin kunnianhimon riittävän toiseen talliin siirtymiseen"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen olisi vaikea jatkaa uraansa F1:ssä, jos huhut Bottaksen liittymisestä Ferrarin tiimiin pitävät paikkansa.
Italialainen Corriero dello Sport -urheilulehti uutisoi nettisivuillaan, että Ferrari on tehnyt sopimuksen Valtteri Bottaksen kanssa. Tämä tarkoittaisi sitä, että Bottas tulisi syrjäyttämään Kimi Räikkösen tallista.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Räikkösen olisi vaikea jatkaa uraansa F1:ssä, jos huhut pitävät paikkansa.
– En usko, että Kimin kunnianhimo, joka varmasti on vielä olemassa, riittäisi siihen, että hän siirtyisi johonkin muuhun talliin.
Ferrari tekee läheistä yhteistyötä yhdysvaltalaisen HAAS-tallin kanssa, joten sieltä saattaisi mahdollisuus F-ykkösiin jäämiselle aueta, mutta Mildh pitää tätä vaihtoehtoa epätodennäköisenä.
– Uskon, että Kimi silloin paluunsa jälkeen teki päätöksen, että yrittää huipputalliin ja jos hänelle ei sellaista löydy Ferrarin jälkeen, niin hän varmaankin lopettaa.
Vettel vaikea tallikaveri
Kimin huonolle menestykselle tällä kaudella on useita eri syitä. Siirtyminen Ferrarille Fernando Alonson kanssa oli vaikeaa aikaa Räikköselle, joka varmaan odotti, että Alonson lähtö helpottaisi myös hänen tilannettaan tallissa.
– Vettelin tulo ehkä teki tilanteen kuitenkin vielä tiukemmaksi. Hän on todella vaikea tallikaveri. Ja voi olla, ettei autoa välttämättä sittenkään ole saatu Kimille sopivaksi.
– Kimillä on ollut koko ajan hiukan tukala tilanne päällä Vettelin tallikaverina ja sitten ehkä koko tallin kokema murros on yksi suurimmista asioista, jotka hänen tilanteeseensa on vaikuttanut.
Ajovirheillä osansa asiassa
Räikkösen virheet ovat myös olleet osana tilanteen kärjistymiseen.
Räikkönen menetti palkintokorokepaikan Kanadan osakilpailussa ajovirheen takia ja Itävallassa hän kolaroi Fernando Alonson kanssa.
– Jotkut virheet ovat olleet jopa niin näkyviä, että vaikka emme niistä kaikkia yksityiskohtia ja varmoja faktoja tiedäkkään, niin Kimin virheillä on ollut niissä [tapahtumissa] suuri osuus. Tällä tasolla ja tässä tilanteessa, missä Ferrarikin on, virheitä ei pitäisi tulla. 
– Näihin vaikuttavat eri seikat. Siellä on taktisia virheitä ja ajovirheitä, mutta kyllä niistä herää kuljettajalle itselleen sellainen kysymys, että onko tässä nyt kaikki hanskassa. Samaan aikaan nuo kysymykset heräävät myös tallille, mediasta ja yleisöstä puhumattakaan.
Valmentajien hiljainen tieto hyötykäyttöön – seuramentoreilla haetaan vipinää urheiluseuroihin
Keskipohjalaisten urheiluseurojen ohjaajapulaan haetaan helpotusta seuramentoreilla. Urheiluseura-aktiivin mukaan vapaaehtoisten vähäisyys on seuroissa suuri ongelma.
Urheiluseuroissa ohjaajien ja vapaaehtoisten niukkuus aiheuttaa kohtuutonta kuormitusta vähäisille aktiiveille, tietää Kokkolan Veikkojen yleisurheilujaoston puheenjohtaja Minna Vörlin.
– Tarvitsisimme huomattavasti enemmän tekijöitä. Tällä hetkellä meillä pyörii kaikki ihan hyvin, mutta se kuormittaisi kaikkia vähemmän, kun olisi enemmän vapaaehtoisia. Silloin jokainen voisi pitää vapaata ja kesään mahtuisi muutakin kuin se jokaviikkoinen harjoitus kentällä.
Haluamme siirtää pitkäaikaisille valmentajille kertynyttä hiljaista tietoa eteenpäin uusille polville.
Keski-Pohjanmaan Liikunta ry aikoo tarttua ongelmaan hankkeella, jossa koulutetaan seuramentoreita seurojen avuksi.
– Näin seuroilla olisi yhdyshenkilö, joka pystyisi keskittymään rekrytointiin. Tarkoituksena on hakea malleja siihen, että ohjaajapulasta päästäisiin eroon, kertoo Keplin aluejohtaja Petri Harsunen.
Hanke on vielä lähtökuopissaan. Tarkoituksena on laittaa se vireille elokuussa ja hakea rahoitusta seuroilta. Jos kaikki sujuu suunnitellusti, hankkeeseen voidaan vielä tämän vuoden aikana palkata työntekijä, joka koordinoi toimintaa ja järjestää koulutustilaisuuksia. Kouluttajina toimivat kokeneet valmentajat.
– Haluamme siirtää pitkäaikaisille valmentajille kertynyttä hiljaista tietoa eteenpäin uusille polville, Harsunen kuvailee.
Urheiluseurat päivähoitopaikkoina
Seuramentorihankkeessa aiotaan käydä läpi alueen urheiluseurojen toimintamalleja ja koota hyvät käytännöt kaikkien käyttöön. Harsusen mukaan mallit vaihtelevat suuresti.
– Parhaimmillaan hyvin johdettu vapaaehtoistyö ja vuosien saatossa muotoutunut toimintakulttuuri ruokkivat itseään ja se on sellainen positiivinen kierre. Mutta jos vapaaehtoistoiminta on päässyt hiipumaan ja ihmisten mukaansaantia ei ole mietitty, kyllähän toiminta voi olla aika väsyttävää.
Nykyään oletetaan, että urheiluseura on päivähoitopaikka, jonne lapset tuodaan ja käydään itse sillä välin harrastamassa ja tekemässä kaikkea muuta.
Minna Vörlinin mukaan myös aikojen ja asenteiden muuttuminen vaikuttaa ohjaajatilanteeseen.
– Ennen ihmiset oli paljon helpompi saada sitoutumaan vapaaehtoistoimintaan. Nykyään oletetaan, että urheiluseura on päivähoitopaikka, jonne lapset tuodaan ja käydään itse sillä välin harrastamassa ja tekemässä kaikkea muuta. Mutta jos tuo lapsen harjoituksiin ja lähtee itse harjoituksiin, miksi niitä ei voisi pitää yhdessä lapsen kanssa. Hyöty olisi molemminpuolinen, Vörlin pohtii.
Petri Harsusen mukaan hankkeen aikataulu riippuu rahoituspäätöksistä. Mallia on otettu Pohjois-Karjalasta, missä vastaava hanke on toteutettu jo aiemmin. Minna Vörlinin mukaan suunnitelmat kuulostavat lupaavilta.
– Minun mielestäni on ihan loistoidea, että tällaista kehitellään. Vapaaehtoisten hankkiminen ei ole mitenkään helppoa, mutta ainakin itseäni motivoi hirveästi, kun saa olla tekemisissä lasten ja nuorten kanssa.
Suolle pystytetyt saunat näkevät monenlaista – "Siellä on erityisen upeat löylyt"
Suopotkupallon MM-mittelöissä saunominen on monille tärkeä osa kokemusta. Suosaunojen kosteissa löylyissä riemuitaan voitoista ja käydään lämmittelemässä pelien välissä.
Hyrynsalmen Vuorisuolla pelaajat rämpivät kohti höyryäviä saunoja, joissa pääsee peseytymään vähemmäksi areenan mudista. Suopotkupallon MM-kisojen koordinaattori Eeva-Liisa Kemppaisen mukaan saunassa kyllä huomaa, kun lauteille könyää voitokas joukkue.
– Tietenkin tunnelma riippuu aina joukkueen mielentilasta, ja siitä, miten pelit ovat menneet. Jos ollaan voitettu, tunnelma on riehakas, Kemppainen nauraa ja lisää:
– Toisaalta, kyllähän sauna myös perinteisesti rauhoittaa ja lämmittää. Tunnelma on ihan omanlaisensa.
Kolmeen lautaseinäiseen ja vanerikattoiseen saunaan mahtuu jopa 100 saunojaa kerralla. Kisasaunoissa leijailee aito turvesaunan tuoksu – suosta nousseiden pelaajien tuomalta mudalta ja moralta ei voi välttyä.
– Siellä tuoksuu totta kai suo, koska pelaajilla on suomuraa vaatteissa. Löylyt ovat kosteat, sellaiset tunnelmalliset, viikonloppuna itsekin pelaava Kemppainen kuvailee.
Saunoja saadaankin kuurata viikonlopun aikana ahkerasti. Siivouksesta, saunojen lämmityksestä ja uinninvalvonnasta vastaa paikallinen Kyrön metsästäjät.
Pelivaatteilla tai nakuna
Pelaajien käytössä ovat miesten ja naisten saunat, sekä kaikille avoin panoramasauna, josta voi tiirailla pelikenttien tapahtumia. Ennen saunomista moni pulahtaa kastautumassa viereisessä erämaalammessa. Lämmintä vettä lämmitetään kiukaiden vesisäiliöissä.
Vuorisuon saunoissa ei ole tarkasta saunaetiketistä tietoakaan, vaan kunkin saunojan tyyli on vapaa.
– Käytännössä sinne mennään monesti pelivaatteet päällä. Etenkin jos on vielä pelejä edessä, niin saunaan mennään välipuhdistukselle. Joillakin voi olla uikkarit pelivaatteiden alla ja hurjimmat mahtavat ihan nakusillaan mennä, Kemppainen naurahtaa.
Siellä tuoksuu totta kai suo, koska pelaajilla on suomuraa vaatteissa.
– Ja yleensä viimeisen pelin jälkeen haetaan jo kunnolla sitä puhtautta ja sen jälkeen vedetään puhtaat vaatteet päälle.
Business-sarjan pelaajille ja maailmanmestareille suolla on myös myös vip-sauna, jonka oloja Kemppainen kuvaa luksukseksi.
– Siellä on erityisen upeat löylyt. Kannattaa tavoitella voittoa, että sinne pääsee, Kemppainen vinkkaa.
Vaikka kaikki potkupalloilijat eivät sauno, perinteisesti saunat ovat olleet kovalla käytöllä. Ne pidetäänkin lämpimänä aamusta iltaan. Kisakoordinaattori suosittelee kokemusta lämpimästi:
– Rohkeasti vaan sekaan, löylyä kyllä piisaa!
Jos jätät eläimen kitumaan, syyllistyt rikokseen – "Autoista löytyy rengasrauta tai tunkki"
Etenkin kesällä pieneläinten poikasia jää tavallista enemmän ajoneuvojen alle liikenteessä. Kituvan eläimen jättäminen tielle on eläinsuojelurikkomus.
Auto on osunut maantiellä pieneläimeen, joka on jäänyt kitumaan. Eläinsuojelulain mukaisesti et voi vain ajaa kärsivän eläimen ohi.
– Jos ei lopeta pientä eläintä tai soita poliisille, niin se on eläinsuojelurikkomus, kertoo Ilari van der Steen Kaakkois-Suomen poliisista.
Eläinsuojelulain mukaan kärsivää eläintä pitää joko auttaa tai lopettaa se, jos mahdollista.
–	Lähinnä se on mielestäni myöskin eettinen kysymys. Meillä on kuitenkin jokaisella velvollisuus pitää eläimistä huolta, sanoo Liikenneturvakeskuksen yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
Sakkorangaistus
Ajoneuvoon osuneen eläimen jättäminen kitumaan voi johtaa sakkorangaistukseen. Pieneläimiä koskevia tapauksia tulee harvoin poliisille käsiteltäväksi.
–  Ei ole tullut tutkittavaksi. Kun isompi eläin on kyseessä, niin silloin pitää ilmoittaa poliisille hätäkeskuksen kautta, kertoo van der Steen.
Usein ajoneuvoa kuljettavat olettavat pienenkin eläimen menehtyvän esimerkiksi henkilöautolla siihen osuttaessa.
Jos perässäajava huomaa eläimen jääneen henkiin, voi hän ilmoittaa yliajajasta poliisille.
Miten toimia?
Monelle pahasti loukkaantuneen pieneläimen lopettaminen voi olla ylitsepääsemätön tehtävä.
– Jos ei itse pysty tekemään ratkaisua, niin sitten soitto hätänumeron kautta poliisille tai paikalliselle riistanhoitoyhdistykselle, sanoo Tapio Heiskanen.
Yksi vaihtoehto tilanteen ratkaisemiseksi on yliajo. Liikenneturvakeskus ei sitä kuitenkaan suosittele.
– Ehkä turvallisempaa näin nopeasti miettien olisi ajaa auto tien sivuun ja tarkastaa eläimen tilanne. Helposti ei ole sydäntä ajaa eläimen yli, sanoo Heiskanen.
– Autoista löytyy monesti rengasrauta tai tunkki tai tämmöinen, niin sillä voi sen eläimen koittaa lopettaa, hän jatkaa.
Heiskanen muistuttaa, että kärsivän eläimen lopettaminen on sille pienempi kärsimys, kuin kitumaan jääminen.
Froomen ylivoima nostanut esiin myös teknologiset dopingepäilyt – "Näyttää kuin pyörä polkisi itsekseen"
Pyöräilyn Ranskan ympäriajoa johtava Chris Froome on joutunut dopingepäilyjen kohteeksi ylivoimaisuutensa takia. Nyt brittiä epäillään myös siitä, että hänellä olisi piilotettu moottori pyörässään.
Sky-tallin Chris Froome johtaa Ranskan ympäriajoa lähes ylivoimaisesti, mikä on saanut epäilijät liikkeelle. Froomea on jo epäilty dopingin käytöstä ja nyt viimeisempänä teknologisesta dopingista. 
\- Näyttää siltä kuin pyörä polkisi itsekseen, Ranskan televisiossa työskentelevä entinen kilpa-ajaja Cedric Vasseur totesi Froomen ajosta Pyreneiden nousuissa.
Pyöräilyssä teknologisesta dopingista on puhuttu jo kauan, mutta sitä ei ole pystytty todistamaan. Esimerkiksi tämän vuoden Italian ympäriajossa osa pyöristä tarkastettiin, koska niissä epäiltiin olevan piilotettuja moottoreita. Tarkistukseen joutuivat muun muassa Alberto Contador ja Ryder Hesjedal. 
Contadorin ympärillä liikkui Giron aikaan [huhuja](http://velonews.competitor.com/2015/06/news/claim-contador-staged-puncture-to-hide-motor-in-giro-bike_372681), että hän olisi 16. etapilla aiheuttanut pyöräänsä rengasrikon, jotta sai sen vaihdettua käsittelemättömään pyörään. Espanjalaisen kuittasi huhut naurettavina. Hesjedalia taasen epäiltiin moottorin käytöstä vuotta aiemmin Espanjan ympäriajossa. [Youtubessa ](https://www.youtube.com/watch?v=ideiS-6gBAc)kulovalkeana levinneessä videossa näkyy, miten kanadalainen kaatui alamäessä, mutta hänen pyöränsä jatkoi pyörimistä.
"Meillä ei ole todisteita"
Kansainvälisen pyöräilyunionin (UCI) puheenjohtaja Brian Cookson vakuuttaa, että UCI ottaa teknologisen dopingin tosissaan, vaikka Tourissa vain harvat ovat joutuneet tarkastuksiin.
\- Ymmärrämme, että vaikka asia tuntuu joistakin huvittavalta tai pilkalliselta, tämänkaltaista teknologiaa on saatavilla. Olemme nähneet siitä esimerkkejä laboratorio-olosuhteissa, Cookson sanoi.
\- Meillä ei ole todisteita, että sitä olisi käytetty kilpailussa, mutta valitettavasti tiedämme, että kilpaurheilussa jotkut ovat valmiita kokeilemaan kaikkia keinoja.
Sky-tallin mukaan heidän pyöränsä testattiin sunnuntaina joukkueaika-ajon jälkeen eikä mitään poikkeamia havaittu. 
"Kukaan ei uskonut epoonkaan"
Unkarilainen keksijä Istvan Varjas ei usko pyöräilyn teknologiseen puhtauteen. Hän osoitti jo vuonna 2010 [italialaisella televisiokanavalla](https://www.youtube.com/watch?t=29&v=8Nd13ARuvVE), miten hänen rakentamansa moottorisoitu pyörä toimii. 
\- Meni 10 vuotta, ennen kuin ihmiset uskoivat epo-hormonin käyttöön. Tilanne on sama moottoreiden kanssa. Kukaan ei usko niihin, mutta ne ovat olleet olemassa jo 17 vuotta, hän sanoi.
Harry Potter -näyttelijä työskenteli tunnin vastaanottovirkailijana ja epäonnistui - katso video
Harry Potterin roolista tunnettu Daniel Radcliffe tuurasi lehden vastaanottovirkailijaa tunnin. Videon perusteella näyttelijä on enemmän kotonaan kuvauksissa kuin toimistossa.
Netissä leviää video, jossa _Harry Potter_ -elokuvista tuttu **Daniel Radcliffe** kokeilee onneaan uuden työtehtävän parissa.
Radcliffe oli kuun alussa amerikkalaisen [Nylon](http://www.nylon.com/articles/daniel-radcliffe-hidden-camera)-lehden vieraana ja tuurasi samalla tunnin verran lehden vastaanottovirkailijaa. Kokeilulle on selitys: näyttelijä kertoo videolla valmistautuvansa uuteen elokuvaansa.
Britti ei ollut videolla täysin elementissään vastaanottovirkailijana. Vessan avaimen lainaaminen onnistui, mutta puhelinvaihde osoittautui haastavaksi.
\- Tämä näyttää jo nyt olevan vaikein asia, jota olen ikinä tehnyt, Radcliffe toteaa.
Katso alta, miten näyttelijä selviytyy pestistään ja kenellä julkkiksella meinaa palaa hihat hänen toimistotaitojen puutteeseensa.
**Lue myös:**
[Harry Potter -tähti ehdolla GTA-leffan päähenkilöksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254282)
[Harry Potter -tähti pitää Tinderiä tylsänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216263)
Seinäjoen teinisurmasta epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suunnittelee tutkimuksen aikataulun ja määrä laitoksen, jossa tutkimus tehdään.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on määrännyt Seinäjoen teinisurmasta epäillyn tytön mielentilatutkimukseen. Epäilty toivoi itse tutkimusta.
Käräjäoikeuden mukaan rikoksen esitutkinta on edennyt siihen pisteeseen, että määräys asiasta voidaan antaa.
Tutkimuksen aloittamisella ennen syytteen nostamista pyritään nopeuttamaan oikeusprosessia ja saamaan asia mahdollisimman nopeasti pääkäsittelyyn.
Mielentilatutkimuksen tekeminen kestää keskimäärin yli 56 vuorokautta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suunnittelee tutkimuksen toteuttamisaikataulun sekä määrä laitoksen, jossa tutkimus tehdään.
Huhtikuussa tapahtuneesta surmasta on vangittuna 15-vuotias tyttö, jota epäillään todennäköisin syin taposta.
Syyte asiassa tulee nostaa 28. elokuuta 2015 mennessä.
Lavetilla kuljetettu kaivinkone rikkoi kaukolämpöputken – vitostie poikki
Valtatie 5:llä Kuopiossa sattui poikkeuksellinen onnettomuus perjantaina iltapäivällä, kun lavettikyydissä ollut kaivuri katkaisi siltaa alittaessaan kaukolämpöputken. Kaista jouduttiin katkaisemaan liikenteeltä ja asvalttia joudutaan paikkaamaan.
Valtatie 5 jouduttiin katkaisemaan Kuopiossa perjantaina iltapäivällä, kun lavetilla kuljetettu kaivinkone osui sillassa olevaan kaukolämpöputkeen.
Kaukolämpöputkesta alkoi tulla höyryä ja vettä, minkä vuoksi etelään menevät kaistat suljettiin ennen kello 17:ää Kolmisopen kohdalla.
Energiayhtiö sai katkaistua vedentulon ennen kello 18:aa. Liikennettä ei kuitenkaan päästetä sillan ali vielä ennen kuin kuuman veden vaurioittama asvaltti korjataan. Korjaus on tarkoitus tehdä perjantai-illan aikana.
Moottoritietä pääsee kulkemaan Kolmisopen ohi tien paikkaamisen jälkeen, mutta onnettomuuspaikan kohdalle laitetaan kavennus, koska vaurioitunut kaukolämpöputki jää nyt tavallista matalammalle.
Tien paikkaamisen ajan poliisi ohjaa pohjoisesta tulevaa liikennettä Kuopion Prisman kohdalta kiertotielle. Etelän suuntaan ajavia kehotetaan käyttämään vanhaa vitostietä eli Leväsentietä tai kiertämään Kolmisopentien kautta.
Asiantuntija Räikkösen sopimusuutisesta: "Jotain on tapahtumassa"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottas olisi hyvä vaihtoehto Räikkösen korvaajaksi, jos tilanne siihen etenee. 
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottas olisi hyvä vaihtoehto Räikkösen korvaajaksi, jos tilanne siihen saakka etenee.
Bottas ei ole kuitenkaan voittanut vielä yhtäkään kisaa F1:ssä.
Mildh uskoo, että Sebastian Vettel on Ferrarin sijoitus ykköskuskina. Talli tarvitsee kuitenkin myös toisen pitkän tähtäimen ratkaisun.
– Formula ykköset tulevat muuttumaan todennäköisesti vielä radikaalisti parin vuoden sisällä ja nyt tallien on etsittävä sellaisia kuskeja, jotka pystyvät muutumaan mukana. Bottas kuuluu näihin kuljettajiin.
– Bottas on varma kuljettaja, hyvä aika-ajoissa, vakaa kilpailussa ja sitä ikäluokkaa, noin 25-26 vuotta, jota Ferrari yleensä hankkii. Hän on hyvä valinta ja varmasti pystyisi paikkansa myös lunastamaan.
Periaatepäätökset on jo tehty
Mildhin mukaan on vaikea arvioida kuinka pitkälle päätöksiä on Räikkösen jatkon suhteen tehty, mutta periaatteen tasolla kuviot ovat todennäköisesti jo selvillä.
– Jos tämä pitää paikkansa, että Kimin optio niin sanotusti laukeaa tämän kuun lopussa, niin kyllä niitä periaatepäätöksiä pitää jo tässä vaiheessa pystyä tekemään. Ja periaatepäätökset tehdään yleensä aika nopealla temmolla.
Italialaismedian uutisointi on kohtalaisen luotettavalla pohjalla. Yle asiantuntija kertookin, että julkaistuja tietoja voidaankin pitää uskottavina.
– Jos ajattelee, kuinka moni näistä italialaisten isojen medioiden kierrättämistä huhuista on pitänyt ennen paikkansa, niin ei siellä ole pahasti ainakaan ennen menty pieleen.
– Kyllä tässä nyt jotain on tapahtumassa. Ferrarin ympärillä kun yleensä alkaa myllertämään, niin kyllä silloin voi olla varma, että jotain on tekeillä.
Maastopalo Ateenan lähiöissä – harmaa savupilvi verhoaa osia pääkaupungista
Noin 200 palomiestä osallistuu palojen sammuttamiseen Ateenan lähellä ja Peloponnesoksen niemimaalla.
Kreikka taistelee laajoja maastopaloja vastaan Ateenan lähellä ja Peloponnesoksen niemimaalla. Ymittós-vuoren maastopalo Ateenan lähellä on levittänyt harmaan savuverhojen pääkaupungin osien ylle.
Vuorelta alkanut palo on päivän aikana levinnyt pääkaupungin lähiöihin. Kreikan televisiossa on näytetty kuvia, joissa pääkaupungin asukkaat sammuttavat palon alkuja ämpäreiden ja pihaletkujen avulla. 70 palomiestä osallistuu palon sammuttamiseen.
Peloponneksen niemimaalla jouduttiin aiemmin perjantaina evakuoimaan neljän kylän asukkaat ja kahden kesäleirin leiriläiset. 120 palomiestä, 50 paloautoa, kuusi lentokonetta ja kaksi helikopteria on sammuttamassa paloa. Voimakkaat tuulet vaikeuttavat palon sammuttamista.
Apulannan Toni Wirtanen tylyttää:"Pöhöttyneiden elitistien kokoontumisajot"
Apulannan Toni Wirtanen ei piittaa SuomiAreenasta tai Pori Jazzeista.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/apulannan_toni_napayttaa_suomiareenaa_pohottyneiden_elitistien_kokoontumisajot/8163487) mukaan **Apulanta**-yhtyeen Toni Wirtanen ja Sipe Santapukki piipahtivat Porissa perjantaina.
Vierailun syy ei Toni Wirtasen mukaan ollut kuitenkaan Porin suurtapahtumat, sillä Wirtasta ei voisi vähempää kiinnostaa jazz-festivaali tai SuomiAreena-keskustelut.
– Jazzareilla ei olla koskaan käyty, eikä tullakaan. SuomiAreenakin on vain tietyllä tavalla pöhöttyneiden kulttuurielitistien kokoontumisajo, Wirtanen tylyttää.
Wirtasen mukaan on lukuisia muitakin syitä saapua Poriin. Esimerkiksi hän mainitsee kaupungin vireän rock-kulttuurin.
– Olkaa porilaiset ylpeitä siitä, mitä teillä on tämän Areenan ja Pori Jazzin ulkopuolella, Wirtanen sanoo.
Apulanta-yhtyeen rumpali **Sipe Santapukki** ei ole Wirtasen kanssa täysin samoilla linjoilla. Hän antaa tunnustusta SuomiAreenalle, johon itsekin osallistui puhujana.
– Siellä on paljon ihmisiä, joilla on mahdollisuus päättää yhteisistä asioista. Kai tapahtuman idea on antaa täkyjä sinne tänne, ja jos joku täky niistä tarttuu matkaan ja muodostuu päätökseksi, niin sehän on vain hyvä juttu, Santapukki sanoo.
Ministeri Berner vastaa lastensairaala-kritiikkiin: ”Myös diakonia on tullut Suomeen lahjoitusvaroilla"
Uuden lastensairaalan rakentamiseen on kerätty lahjoittajilta yli 36 miljoonaa euroa.
Liikenne- ja viestintäministeri ja lastensairaala-kampanjan keulakuva Anne Berner (kesk.) on tyytyväinen lastensairaala-keräyksen suosioon. Uuden hoitolaitoksen on määrä valmistua Helsingin Meilahteen vuoden 2017 lopulla.
–	Olemme nyt siinä pisteessä, että 36 miljoonan euron rahoitus on hankittu. Valtio ja HUS tukevat molemmat hanketta 40 miljoonalla, minkä lisäksi 50 miljoonaa otetaan velkaa, Berner taustoittaa. 
Bernerin mukaan alkuperäinen tavoite oli kerätä rahaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille (HUS) lastensairaalaa varten, mutta arpajaislaki torppasi suunnitelmat.
–	Toisaalta nykymuodossa, kun on oma rakennusprojekti, niin valtio saattoi osallistua, Berner kertoo.
Sen jälkeen kun lastensairaala on pystyssä, HUS käyttää kiinteistöä ja vastaa sairaalan toiminnasta. Myös Helsingin yliopiston on tarkoitus hyödyntää lastensairaalaa koulutus- ja tutkimustarkoituksiin.
–	Lahjoitusvarat mahdollistavat ehdollisuuden, että kiinteistössä voi olla vain lastensairaala ja sitä pyörittää julkinen toimija, Berner sanoo.
Arvostelijoiden mielestä uuden sairaalan rahoitukseen olisi pitänyt pystyä verovaroin. Anne Berner taas toivoo, että keräyshanke olisi esimerkkinä siitä, mitä kaikkea voi saada aikaan, jos julkinen sektori, yritykset ja vapaaehtoiset tahot tekevät yhteistyötä.
–	On hyvä muistaa, että hankkeessa varoja kerätään lastensairaalan kiinteistöä varten. Sairaalan rakentaminen ei eriarvoista suomalaisia lapsia. Itse asiassa, jos lastensairaalaa ei olisi tullut, niin ainoa merkittävä lapsille tarkoitettu sairaala olisi pilkottu pienempiin yksiköihin, jolloin hoidon laatu olisi heikentynyt, Berner vastaa kriitikoille. 
Lahjoitukset pois muista keräyksistä?
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo näkee lastensairaala-keräyksessä kuitenkin myös toisen puolen. Professorin mukaan lahjoitusvarojen kerääminen ei ole täysin ongelmatonta.
–	Yritykset, jotka lahjoittivat ennen muualle, siirsivät nyt rahat lastensairaalalle. Se on pois muista keräyksistä. Pitää miettiä, kerätäänkö rahaa kaikkein heikoimmassa asemassa oleville. Lasten hätä vetoaa ihmisiin, minkä lisäksi kotimaan lapsille on helpompi kerätä varoja kuin ulkomaan lapsille, Hiilamo perustelee.
Anne Bernerin mielestä ihmisten vapaaehtoisuutta ei kannata sulkea pois keinovalikoimasta, sillä jokainen yhteiskunta tarvitsee hyväntekeväisyyttä.
– Hyväntekeväisyys pitää olla myös mahdollisuus. Esimerkiksi diakonia on tullut Suomeen lahjoitusvaroilla. Ilman vapaaehtoisuutta emme voi yhtä hyvin paljastaa yhteiskunnan aukkoja. Kolmannen sektorin tehtävä on paikata näitä aukkoja, muttei korvata julkista palvelua, Berner toteaa.
Suomalainen UFC-debytantti hymy huulessa puntarilla – katso video
Teemu Packalén esiintyi rennosti Glasgow’n UFC-illan punnitustilaisuudessa perjantaina.
Vapaaottelija Teemu Packalén selvitti painorajansa perjantain punnitustilaisuudessa Glasgow’ssa. Turkulainen painoi UFC-otteluaan edeltävänä päivänä tasan 155 paunaa eli noin 70,3 kiloa.
Packalén oli punnitustilaisuudessa lavalla yhdessä valmentajansa Harri Nivan kanssa. Suomalainen poseerasi vieno hymy huulillaan tuijotuskisassa vastustajaansa Mickael Leboutia vastaan. Myös ranskalainen painoi tasan 155 paunaa.
Packalénista tulee lauantaina historian kuudes suomalaisottelija vapaaottelun suurimmassa organisaatiossa.
[Katso video punnitustilaisuudesta tästä.](https://twitter.com/UFC_UK/status/622031311172009984)
Sarviniemen välittäjältä pääsi helpotuksen huokaus – myyjätkin tyytyväisiä
Sarviniemen alueesta syntyi kauppa ilman pakkolunastusmenettelyä. Kiinteistönvälittäjä uskoo, että myyjätkin ovat tyytyväisiä. Kauppahintaa ei kerrota.
– Kiinteistönvälittäjän näkövinkkelistä lopputulos tuntuu pelkästään hyvältä. Tätä kauppaahan on väännetty 21 kuukautta, ja käänteitäkin riitti, sanoo Sarviniemen aluetta välittäneen kiinteistöfirman kiinteistönvälittäjä Kristian Korimo.
Hän on mielissään, kun maanomistajat hyväksyivät Metsähallituksen tarjouksen eikä alueen pakkolunastukseen tarvinnut mennä.
Aiempi tarjous uudistettiin
Taipalsaaren Sarviniemen alueen kauppasummaa hän eri kerro. Sitä ei kerrota myöskään puolustusministeriöstä. Ministeriöstä kuitenkin vahvistetaan, että aiemmin tehty 3,3 miljoonan euron tarjous oli uudistettu. Kauppahinta jää salaisuudeksi.
Kaupantekopäivästä päätetään sen jälkeen, kun ostajan eli Metsähallituksen edustajat ovat palanneet lomilta.
Kulkijat joutuvat pujottelemaan Rovaniemellä kaivantojen ja koneiden seassa
Rovaniemellä tehdään tällä hetkellä harvinaisen paljon tie- ja maanrakennustöitä. Rovaniemen kaupungilla on erilaisia tie- ja katuhankkeita sekä päällystystöitä käynnissä noin 40 eri kohteessa. Lisäksi Napapiirin energia- ja vesiyhtiöllä on käynnissä erilaisia kaukolämpö-, putki- tai sähkötyömaita suunnilleen saman verran. Nelostien suururakka hidastaa nelostiellä kulkijoita.
Rovaniemen kaupunki käyttää katujen rakennus- ja korjaustöihin noin 10 miljoonaa euroa vuosittain. Sen lisäksi nyt on meneillään kaksi suurta erillishanketta, jotka aiheuttavat muutoksia ja haittaa liikkujille.
\- Kyllähän tässä on sattunut näitä isoja työmaita vähän normaalia enemmän päällekkäin. Tässä on normaalit työt käynnissä eli peruskorjataan katuja ja sitten rakennetaan uusia. Sen lisäksi rakennetaan nelostiehankkeeseen liittyviä katuja Eteläkeskuksen alueella ja toinen iso hanke on Kiveliöntie jolle myös on erillisrahoitus, kertoo Rovaniemen kaupungin teknisten palveluiden suunnittelupäällikkö Aku Raappana.
Tie- ja katutöitä on näiden lisäksi ympäri kaupunkia useissa kohteissa. Keskustan tuntumassa on useita työmaita jotka vaikuttavat liikenteeseen.
\- Tosiaankin ne sijoittuvat aika tavalla niin, että ne ovat ehkä normaalia enemmän myöskin tämmöisillä pääväylillä olevia kohteita. Sen takia ne tulevat kyllä jokaiselle vastaan, arvioi suunnittelupäällikkö Aku Raappana.
Kaupungin rakentamisohjelmassa on kaikkiaan 30 tie- ja katurakennushanketta vuodelle 2015. Lisäksi päällystysohjelmassa on 26 hanketta, joista valtaosa kuitenkin liittyy nyt rakenteilla oleviin katu ja tiehankkeisiin. Reilu kolmannes päällystysurakoista tehdään muualla kuin nyt rakenteilla olevissa rakennuskohteissa.
Myös energia- ja vesiyhtiö urakoi
Napapiirin Energia ja Vesi Oy urakointiliiketoiminnalla on työkohteita menossa eri puolella kaupunkia niin vesi (puhdas- ja jätevesi) kuin kaapelirakentamisessa. Lisäksi yhtiöllä on useita kaukolämpörakentamiskohteita. Kaikkiaan työhankkeita on noin 40.
\- Yleisesti voin todeta, että Rovaniemellä on vilkas rakentamisen tahti, vahvistaa Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n urakointiliiketoiminnan johtaja Hannu Salminen.
Huolimatta siitä, että kohteita ja hankkeita on määrällisesti paljon, eivät ne kaikki ole kuitenkaan erillisiä työmaita.
\- Rakentamista pyritään tekemään järkevästi niin, että kun kadun peruskorjausta tehdään niin samalla kertaa uusitaan paitsi kadun eri kerrokset myös vesi- ja jätevesiputket, energiakaapelit, katuvalokaapelit ja telekaapelit. Tarvittaessa myös kaukolämpöputkiston muutostyöt, selvittää Hannu Salminen.
Kulkureitit hakusessa
Rovaniemellä on harvinaisen paljon sellaisia rakennushankkeita käynnissä jotka aiheuttavat haittaa asukkaille. Autoilijat joutuvat hakemaan tuttujen kulkuväylien sijaan uusia reittejä tai joutuvat pujottelemaan työmaakoneiden seassa.
Sama tilanne on pyöräilijöillä ja jalankulkijoilla. On uskallettava mennä autojen sekaan kun tuttu reitti on hukassa tai kierrettävä koko työmaa pidemmän reitin kautta.
\- Tässä on tullut mieleen, että ovatko kaikki Pohjoismaiden kaivinkoneet tulleet Rovaniemelle. Menet minne vaan niin siellä on puolenkymmentä kaivinkonetta, kertoo oman näkemyksensä polkupyörällä kulkeva rouva.
Työmaat ovat myös vaikuttaneet vanhemman naispyöräilijän kulkemiseen.
\- Onhan se haitannut. Muutaman kerran olen joutunut ottamaan takapakkia kun ei ole päässyt kulkemaan vanhaa reittiä. Koko kaupunki on hajotettu, naurahtaa rouva ja hyppää pyöränsä päälle. 
Myös autoilijat ovat saaneet osansa työmaista ja muuttuneista katujärjestelyistä.
\- Ihan just sattui semmoinen juttu kun olin tulossa Ounasvaaran puolelta ja menossa Sompiontielle Korkalovaaraan. Ajattelin ajaa Rakkatielle ja siitä Kiertotien kautta. Mutta siellähän oli tie suljettu kokonaan. Minulla oli peräkärry perässä, niin siinä sitten piti kierrellä ja ajella hyvin kuoppaisia teitä, kertoo omasta kokemuksestaan kahvitaukoa pitämään tullut autoilija kaukolämpötyömaan saartamassa kahvilassa.
[Rovaniemen kaupungin rakentamisohjelma löytyy täältä](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Rakentaminen/Yhdyskuntatekniikka)
Lattian alta ja varastosta löytyi pelottava yllätys: sodanaikaisia räjähteitä
Pyhäjoella löytyi hiljattain remontin yhteydessä lattian alta sodanaikainen käsikranaatti ja patruunoita, Haapajärvellä kerrostalon kellarivarastosta paljastui sodanaikaisia räjähdetarvikkeita. Poliisin mukaan silloin tällöin esimerkiksi remontti paljastaa sukupolvien ajan piilossa olleen räjähteen, joka voi edelleen olla vaarallinen.
Oulun poliisilaitos tiedotti perjantaina, että kahdesta pohjoispohjalaisesta asuinrakennuksesta on löytynyt sodanaikaisia räjähteitä.
Pyhäjoella omakotitalon remontissa lattian alta löytyi sodanaikainen käsikranaatti ja patruunoita. Haapajärvellä sodanaikaisia räjähdetarvikkeita oli ollut kerrostalon kellarivarastossa, mistä ne löytyivät siivouksen aikana.
Molemmissa tapauksissa räjähteet on jo tuhottu, eikä kenellekään käynyt mitään.
Räjähteiden löytyminen asuinrakennuksista ei ole tavatonta, poliisi kertoo. Osa kerää vanhoja räjähteitä tarkoituksella, mutta monesti räjähteiden kanssa asutaan sitä tietämättä. Juha Karjalainen Oulun johtokeskuksesta sanoo, että räjähteet ovat voineet olla esimerkiksi lattian alla tai vintillä useiden sukupolvien ajan eivätkä nykyiset omistajat ole tienneet niiden olemassaolosta.
Poliisin mukaan on mahdotonta sanoa, monessako suomalaiskodissa on yhä räjähteitä. 
Räjähteet ovat yhä vaarallisia
Poliisi muistuttaa, että jos näkee räjähteeltä vaikuttavan asian esimerkiksi kotona tai maastossa, asiasta pitää heti ilmoittaa hätänumeroon eikä räjähteeseen pidä koskea.
Toissa vuonna yksi kuoli ja toinen loukkaantui, kun kemiläisen sotamateriaalia keräilleen miehen autotallissa ollut räjähde paloi räjähtäen.
Sadikin siirto Venäjälle sai sinetin
Jalkapallosivusto vahvistaa, että  Berat Sadik on tehnyt sopimuksen venäläisen pääsarjajoukkueen kanssa. 
RussianFootballNews-sivusto kertoo Berat Sadikin siirrosta Venäjän pääsarjaseura Krylja Sovetoviin, joka on sarjanousija. Pesti on kaksivuotinen.  
28-vuotias Sadik pelasi reilut kaksi kautta sveitsiläisseura FC Thunissa, mutta halusi sopimuksen päättymisen jälkeen kovempia haasteita. Päättyneellä kaudella Sadik teki 12 maalia alppimaan pääsarjassa.  
Hyökkääjä oli pitkään sivussa Suomen A-maajoukkueesta. Mixu Paatelainen otti hänet mukaan Pohjois-Irlantia vastaan ja Sadik iski pelissä heti maalin. 
Sadik ei ollut maajoukkueen mukana sen sijaan tappiollisessa Unkari-maaottelussa. Hän keskittyi siviiliasioihin kesäkuussa.
Biisibattle: Low
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Flo-Rida** ja **Foo Fighters**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Low-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8971639/)
Nollatuntisopimuksen vastustajat toiveikkaita – Pahin väärinkäyttö halutaan kitkeä pois
Kansalaisaloite nollatuntisopimuksia vastaan sai tarvittavan kannatuksen, joten se etenee eduskunnan käsiteltäväksi. Nollatuntisopimuksen vastustajat haluavat minimituntimäärän työviikkoon, jota työnantajapuoli taas vastustaa. Kylmä ja sateinen sää on todistanut, etteivät nollatuntisopimukset ja huono kesäsää sovi yhteen, sillä työtunteja on vähennetty.
Helsinkiläinen Nina Kokkinen on tehnyt puolitoista vuotta yksityisessä hoiva-alan yrityksessä töitä nollatuntisopimuksella. Kokkinen on useaan otteeseen pyytänyt että sopimusta muutettaisiin, koska työtuntien määrä on aina pysynyt samana. Kokkinen tekee henkilökohtaista hoivatyötä seitsemän yötä aina putkeen, jonka jälkeen on seitsemän päivän vapaat.
Kokkisen mukaan työnantaja on perustellut nollatuntisopimusta sillä, ettei se pysty arvioimaan työn tarvetta.
– Kyllähän työtuntien määrä omassa tapauksessani pystytään tietämään ihan tarkalleen. Työnantaja on sanonut, että kyseisessä paikassa kaikki työntekijät nyt vaan ovat töissä nollasopimuksella.
Kokkinen on itse ollut aktiivisesti ajamassa kansalaisaloitetta nollatuntisopimuksia vastaan. Hän itse elää jatkuvassa epävarmuudessa.
– Vaikka niitä tunteja on ollut, niin työnantaja voi hetkenä minä hyvänsä sanoa, että seuraavassa kuussa on nolla tuntia töitä. Jos vaikka jäisin äitiyslomalle tai pitkälle sairaslomalle, niin jäisin ilman palkkaa, miettii Kokkinen.
Tällä hetkellä Suomessa työskentelee nollasopimuksella noin 83 000 ihmistä. Nollatyösopimuksessa työaika voi vaihdella nollan ja 40 viikkotunnin välillä. Nollatyösopimuksessa työntekijä sitoutuu tekemään töitä työnantajan tarpeen mukaan.
Huono sää vähentänyt kesätyöntekijöiden tunteja
[Kansalaisaloite nollatuntisopimusten kieltämisestä](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1065) etenee eduskuntaan. Mika Kolehmainen on yksi aloitteen vireillepanijoista. Hän on toiveikas aloitteen läpimenosta.
– Läpi menneistä kansanedustajista 60 prosenttia oli vastannut Helsingin Sanomien vaalikoneessa kyllä siihen kysymykseen, pitäisikö Suomen työaikalakiin säätää minimityöaika. Jos mieli ei ole muuttunut, niin isossa salissa sama määrää äänestää lakimuutoksen puolesta, toivoo Kolehmainen.
Työnantajapuoli on kritisoinut aloitteen vaatimaa 18 tunnin minimituntimäärää viikossa. Esimerkiksi Kaupan liiton mielestä sillä olisi huono vaikutus työllisyyteen ja työllistämiseen.
– Missään nimessä ei saada lähteä säätämään mitään 18 tunnin minimiaikaa. Se ei ole mikään ratkaisu. Sen sijaan voitaisiin selvittää, mitä muita vaihtoehtoja ja keinoja on sopia keikkatöitä. Sen ei välttämättä tarvitse lähteä nollatunneista, vaan esimerkiksi kaupan alalla me teemme puitesopimuksen, jonka pohjalta työntekijä ja -antaja sopivat lyhyitä määräaikaisia keikkoja silloin kuin ne työntekijälle käyvät, kertoo Kaupan liiton työmarkkinapäällikkö Anna Lavikkala.
Nollatuntisopimuksella työskentelevin kesätyöntekijöiden työvuoroja on vähennetty viileän ja sateisen sään vuoksi. Työstä saatu palkka jää odotettua pienemmäksi ja omaa elämää on hankala suunnitella.
– Kyllähän juuri heille annetaan kaikkein vähiten tunteja. Kyllä se näkyy terasseilla ja kioskeilla. Se oman elämän suunnittelu on silloin vaikeaa, kun pitää olla koko ajan hälytystilassa, kertoo Palvelualojen ammattiliiton lakimies Henry Vähtäri.
Lakimuutos mahdollistaa myös alle 18 tunnin viikkotuntimäärän?
Henry Vähtäri kertoo, että lakimuutos läpi mennessään voisi mahdollistaa tulevaisuudessa myös nollatuntisopimuksen.
– Sanotaan vaikka opiskelija, joka ei viikossa pysty tekemään montaa tuntia töitä. Tällaisia tilanteita varten laissa tehdään jokin säännös siitä, että työntekijä niin halutessaan voi sopia nollatuntisopimuksen. Sen täytyy silloin olla työntekijältä lähtevä toive.
Kokkinen painottaa, että lakimuutoksen on tarkoitus parantaa niiden oikeuksia, jotka tekevät vasten tahtoaan työtä nollasopimuksella.
– Tällä haetaan sitä, että pahinta väärinkäyttöä saataisiin kitkettyä pois. Toivon, että eduskunnassa otetaan tämä asia tosissaan.
Joensuun heinäkuussa kadut ovat täynnä rokkikansaa 
Joensuun kadut täyttyvät Ilosaari- ja Ilovaarirokin aikaan festivaalivieraista. Yrittäjille tapahtumat ovat kesän myynnin kannalta parasta aikaa.
75 000 asukkaan Joensuu herää henkiin heinäkuussa. On Ilosaarirockin sekä varttuneemmalle välle tarkoitetun Ilovaarirockin aika. Tapahtuma on laajentunut jopa viikon mittaiseksi, kun kuvioihin on tullut Popkatu-kaupunkifestivaali.
Jo perinteeksi muodostuneet tapahtumat ovat hyvä tulonlähde myös paikallisille yrittäjille.
– Kyllähän tämä on jo etukäteen arvioiden kesän paras viikko varmasti kokonaisuudessaan, kertoo yrittäjä Mikko Pietiäinen.
Kyllähän tää on jo etukäteen arvioiden kesän paras viikko varmasti kokonaisuudessaan.
Vakiovieraita ja uusia tuttavuuksia
Monelle Joensuusta maailmalle lähteneelle viikonloppu tarjoaa tilaisuuden nähdä vanhoja ystäviä.
– Olen syntyjäni täältä ja tämä on tämmöinen vanhoja kavereita yhdistävä hetki, kertoo Ilmo Pöntinen.
Hän on saapunut rokkiin yhdessä ystäviensä Elli Nyssösen ja Sini Johanssonin kanssa. Ellille tuleva viikonloppu on toinen kerta Ilosaaressa, Sini on käynyt festareilla jo neljä kertaa. Kun kaveruksilta kysyy, mitä yhtyettä he odottavat eniten, tulee vastaus kuin yhdestä suusta:
– Haloo Helsinkiä!
Metsästä löytyi vuosia sitten kuolleen jäänteet - vaatteita ja maatuneita luita
Alustavan arvion mukaan Etelä-Savon Heinävedeltä löytynyt henkilö on kuollut suunnilleen kolme vuotta sitten. Kyseessä on ilmeisesti mieshenkilö.
Etelä-Savon Heinävedeltä on metsästä löytynyt vuosia sitten kuolleen ihmisen jäänteet. Jäänteet löytyivät 20–30 metriä Valtatie 23:n varresta pari kilometriä Karviosta Varkauden suuntaan. Lähellä ei ole asutusta.
– Siellä oli aika pitkälle maatuneita luita, vaatetusta ja irtainta omaisuutta, lähinnä kasseja. Osan luista eläimet ovat ilmeisesti kuljetelleet jonnekin, kertoo Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Ilkka Laitinen.
Poliisi sai löydöstä ilmoituksen torstaina. Alustavan arvion mukaan kyseessä on mieshenkilö, joka on kuollut suunnilleen kolme vuotta sitten.
– Poliisi selvittää nyt kateissa olevia henkilöitä alueella. Se tiedetään, että Heinävedeltä ei tuolta ajankohdalta ole ketään kadonnut.
Oikeuslääketieteellinen tutkinta tehdään ensi viikolla. Poliisin mukaan tällä haavaa tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta
Maailman ykkönen heitti heti hole in onen – katso video
Paul McBeth teki frisbeegolfin European Openin avauspäivänä rataennätyksen ja hole in onen. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Maailman paras frisbeegolfaaja Paul McBeth aloitti tyrmäävästi European Openin. Hallitseva maailmanmestari heitti avauspäivänä Nokialla uuden rataennätyksen 52 (-12) ja onnistui myös hole in onessa. 
Huippuheitto nähtiin yhdeksännellä väylällä, joka on 103 metriä pitkä.
\- Olosuhteet olivat hyvät, tuuli ei häirinnyt suoritusta. Heitin vastaavia kämmenheittoja jo keskiviikkona President´s Cupissa ja olin luottavainen. Hyvällä skipillä heitto sattui päätymään koriin, McBeth kertoi.
McBeth johti kisaa torstain jälkeen kahden heiton erolla maanmieheensä Will Schusterickiin. Miko Fyhr oli avauspäivän paras suomalainen jaetulla kolmannella sijallaan.
Katso McBethin hole-in-one jutun yläpuolelta tai [tästä.](http://areena.yle.fi/1-2921756) Yhdysvaltalainen kertoo videolla myös tarkemmin ysiväylästä.
**Frisbeegolfin European Openin päätöspäivän ratkaisut nähdään suorana TV2:ssa sunnuntaina kello 15.10 alkaen.**
Etsintäkuulutetut pakenivat poliisia Konalassa – kortiton kuski kaahasi ramppia väärään suuntaan
Autoileva seurue kaahasi tänään poliisia karkuun Helsingin Konalassa. Ajo-oikeudeton kuski kurvaili muun muassa moottoritien ramppia väärään suuntaan.
Helsingin Konalassa tapahtui tänään vaaraa aiheuttanut takaa-ajo. Poliisipartio yritti hieman kello kahden jälkeen iltapäivällä pysäyttää valkoista henkilöautoa, joka lähti välittömästi poliisipartion kohdattuaan pakoon. Henkilöauto saatiin lopulta pysäytettyä Maunulassa, kun poliisi sulki tienristeyksiä.
Takaa-ajoa kesti Konalasta Maunulaan saakka. Oulunkylän kohdalla pakeneva auto kääntyi moottoritien ramppia väärään suuntaan. Poliisi yritti pysäyttää autoa kiilaamalla. Pakeneva seurue pääsi kuitenkin jatkamaan matkaansa, kunnes auto onnistuttiin kiilaamaan tiensivuun. Pakoauto ja poliisiauto vaurioituivat pysäytystilanteessa.
Poliisi kertoo pakenemisen todennäköiseksi syyksi autoilleen seurueen etsintäkuulutukset. Henkilöauton kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta ja hänen epäillään kuljettaneen autoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena sekä pitäneen hallussaan huumausaineita. Lisäksi autossa olleilla kahdella aikuisella miehellä on lukuisia etsintäkuulutuksia. Toisella heistä muun muassa kaksi pidätysmääräystä.
Tapauksen alustavat rikosnimikkeet ovat rattijuopumus, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, huumausainerikos ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Helsingin poliisilaitoksen rikostorjuntayksikkö tutkii tapausta.
Arsenal lähettää lupaavan hyökkääjänsä lainalle 
Yaya Sanogo pelaa koko tulevan kauden lainalla Amsterdamin Ajaxissa.
Arsenalin ranskalainen hyökkääjä Yaya Sanogo on lainattu Ajaxiin. 191-senttinen kärkimies viettää Hollannissa koko kauden. 
\- Uskon, että hänen täytyy pelata. Hän on valmis ja hän saa mahdollisuuden pelata Mestarien liigaa, Arsenal-manageri Arsene Wenger kommentoi siirtoa. 
Sanogo, 22, saapui Pohjois-Lontooseen kaksi vuotta sitten kotimaansa Auxerresta, mutta hyökkääjä on jäänyt Arsenalissa vähälle vastuulle. Hän pelasi viime kevään lainalla Crystal Palacessa. 
EU-maat siunasivat Kreikan seitsemän miljardin väliaikaisrahoituksen
Lyhytaikainen laina maksetaan rahastosta, jonka jäseniä ovat kaikki EU-maat. Lainan avulla Kreikan pitäisi pysyä pinnalla, kunnes se alkaa saada rahoitusta kolmannesta lainaohjelmasta. EVM:n hallintoneuvosto päätti perjantaina virallisesti, että neuvottelut lainaohjelmasta aloitetaan.
Euroopan unioni on virallisesti hyväksynyt 7,16 miljardin euron lyhytaikaisen lainan Kreikalle, Euroopan komission eurosta vastaava varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis kertoi perjantaina.
– Meillä on sopimus siltarahoituksesta... Tätä sopimusta kannattavat kaikki 28 jäsenvaltiota, Dombrovskis sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Laina myönnetään Euroopan rahoituksen vakausmekanismista (ERVM), johon kaikki EU-maat kuuluvat. Siksi pelkkä euroryhmän kannatus ei riittänyt lainasta päättämiseen.
Euron ulkopuolisten maiden vastuut eivät kasva
EU:n komissio ja ministerineuvosto ovat luvanneet, että euron ulkopuoliset maat saavat omansa takaisin, vaikka Kreikka ei selviytyisi lainan takaisinmaksusta. Britannia vastusti aluksi lainan myöntämistä, mutta lupauksen saatuaan se antoi periksi.
Kreikka tarvitsee lyhytaikaista lainaa selvitäkseen veloistaan ja muista pakollisista kuluistaan sen aikaa, kun sen kolmannesta lainaohjelmasta neuvotellaan.
Dombrovskisin mukaan Kreikka pystyy uuden lainan ansiosta maksamaan maanantaina erääntyvän 4,2 miljardin euron lainaerän Euroopan keskuspankille EKP:lle. Kreikalla on myös noin kaksi miljardia euroa velkaa rästissä Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle.
Siltarahoitus ei kuitenkaan riitä kattamaan enää Kreikan seuraavaa, elokuun 20. päivänä erääntyvää maksuerää EKP:lle. Toisin sanoen uudesta lainaohjelmasta käytäville neuvotteluille on asetettu tiukka aikaraja: Kreikan ja sen lainoittajien pitäisi päästä sopimukseen noin kuukauden kuluessa, jotta Kreikka voisi saada kolmannen lainaohjelman kautta rahoitusta elokuussa erääntyvän velkansa maksuun.
EVM:ltä päätös lainaohjelmaneuvottelujen aloittamisesta
Kreikka on hakenut kolmatta lainaohjelmaansa Euroopan vakausmekanismista EVM:stä. Se on euromaiden pysyvä rahoituslaitos, joka voi myöntää kriisilainoja enintään 500 miljardia euroa.
EVM:n hallintoneuvosto eli euroalueen valtiovarainministerit päättivät tänään perjantaina, että Kreikan kanssa voidaan aloittaa neuvottelut kolmivuotisesta, enintään noin 86 miljardin euron suuruisesta lainaohjelmasta.
Periaatteellinen yhteisymmärrys asiassa saavutettiin jo maanantaina, mutta ennen virallista päätöstä euromaat edellyttivät Kreikalta rankkojen säästötoimien läpiviemistä. Lisäksi joidenkin euromaiden parlamenttien piti antaa hyväksyntänsä neuvottelujen aloittamiselle.
Qstock myytiin taas loppuun
Oululaisen Qstock-festivaalin liput myytiin loppuun. Festivaali järjestetään 24.–25. heinäkuuta.
Qstock-festivaalin viimeiset liput myytiin loppuun perjantaina tasan viikkoa ennen festivaalia. Viimeisenä loppuivat perjantain festivaaliliput.
Kahden päivän liput loppuivat jo torstaina, lauantain liput aiemmin.
Qstock järjestetään Oulun Kuusisaaren ja Raatinsaaren alueella 24.–25. heinäkuuta. Festivaalilla esiintyvät muun muassa Nightwish, Haloo Helsinki!, Sanni, Apulanta, Satellite Stories sekä ruotsalaiset The Sounds ja Mustasch.
Festivaali tekee tänä vuonna yleisöennätyksensä, koska festivaalialuetta on laajennettu. Tänä vuonna festivaalille mahtuu 32 000 ihmistä, mikä on parituhatta aiempaa enemmän.
Verotus ja valtasuhteet yhä sote-uudistuksen haasteina
Juha Sipilän hallituksen suurissa rakenneuudistuksissa ei toistaiseksi ole edetty kovin pitkälle, kertoo maakuntajohtajien kesätapaamisesta Porista paluumatkalla oleva Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju. Sote-alueiden itsehallinto on yhä ratkaisematta.
Maakuntajohtaja Pauli Harjun mukaan hallitusohjelman tarkoittamassa kuntien tehtävien karsimisessa miljardilla eurolla ei ole varsinaisesti vielä edistytty. Hallitusohjelmaa tulisi saada täytäntöönpanokuntoon elokuun alussa.
– Maakuntajohtajat ovat hyvin odottavalla kannalla. Paljon on pelissä, Pauli Harju luonnehtii.
– Hallitusohjelmassa on muutamia asioita, jotka vähentävät kuntien tehtäviä. Toisaalta joitakin tehtäviä on tulossa lisää. Nämä eivät ratkaise miljardin euron tavoitetta.
Sipilän hallituksen tavoitteena on säästää miljardi euroa vuodessa kuntien velvoitteita karsimalla. Sote-uudistuksella ja muilla rakenneuudistuksilla tavoitellaan kolmen miljardin euron säästöjä.
Verotusoikeus sote-alueille vastatuulessa
Suomen enintään 19 sote-alueelle ei näyttäisi tulevan verotusoikeutta, ja kuntien määräysvallan toteutuminen yhteensä 20:ta miljardia euroa pyörittävillä sote-alueilla vaikuttaa hallinnollisesti haastavalta, arvioi maakuntajohtaja Pauli Harju.
Maakuntajohtajat ovat hyvin odottavalla kannalla.
– Sotessa on kysymys myös aluehallinnosta. Alueelliselle itsehallinnolle annetaan nyt tilaa, Pauli Harju muistuttaa.
– On täysin auki, kuinka yli 20 miljardin sote-rahoitus alueille siirretään kunnilta ja valtiolta.
Maakuntajohtaja Harjun mielestä sote-rahoituksen kierrättäminen kuntien kautta edellyttäisi niille määräysvaltaa rahoista. Tämä puolestaan olisi ristiriidassa sote-alueiden itsehallinnon kanssa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisuudistusta vauhdittamaan on asetettu selvitysmiestyöryhmä. Se tärkeimpiä tehtävä on luoda historialliselle uudistukselle pitävä aikataulu.
Tapaus Lubitz -  Lentäjien terveystiedot halutaan yhteiseen eurooppalaiseen järjestelmään 
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA on saanut valmiiksi raportin, jolla pyritään ehkäisemään Germanwingsin lentoturman kaltaisia tilanteita. 144 ihmistä kuoli maaliskuussa, koska perämiehen epäillään tuhonneen koneen tahallaan. EASA haluaa, että vastaisuudessa Suomessa on saatavissa myös saksalaisen lentäjän terveystiedot ja toisin päin.
EASA:n raportti sisältää kuusi suositusta. Ne on tarkoitus ottaa Euroopassa käyttöön mahdollisimman nopeasti. Varsinaiseen onnettomuustutkintaan EASA:n raportti ei liity. Onnettomuustutkinta valmistuu mahdollisesti vuoden loppuun mennessä.
EASA:ssa on mukana kaksi suomalaista, Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu sekä lentokapteeni, psykologi Matti Sorsa.
Trafin Hentun mukaan Germanwingsin tapauksessa vahva potilastietojen luottamuksellisuus turvasi lentäjän, mutta ei matkustajia.
Valvontaa, psykologiaa ja reputtaneiden tiedot
Suosituksista ehkä merkittävin on liikennelentäjien terveystietojen yhteisen eurooppalaisen tietojärjestelmän luominen. EASA:lla ei tosin ole toimivaltaa panna potilastietojen luottamuksellisuutta koskevaa suositusta käytäntöön, koska se ei kuulu lentoturvallisuusviranomaisten toimialaan.
EASA haluaa kuitenkin, että lentäjien terveystiedot siirtyvät vastaisuudessa maasta toiseen. Sitä varten on kehitettävä yhteiseurooppalainen tietojärjestelmä.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto suosittelee myös säilytettäväksi käytännon, jonka mukaan ohjaamossa on aina kaksi henkilöä. Se tarkoittaisi samalla matkustamohenkilökunnan koulutuksen lisäämistä, jotta koneen ohjaamossa ei sattuisi vaarallisia tilanteita.
EASA:n työryhmä suosittelee lisäksi kaikille lentoyhtiöille psykologista arviointia osana lentäjäkoulutusta tai ennen palvelukseen astumista. Myös huumausaineiden ja alkoholin summittainen testaaminen olisi EASA:n mukaan tärkeää.
Työryhmä esittää myös tietokantaa, jolla tieto lentäjien kelpoisuuden epäämisestä kulkisi valtioiden välillä. 
Sovituskopissa kuvattu seksivideo leviää Kiinassa – viranomaiset voimattomia
Viranomaiset ovat turhaan yrittäneet suitsia kaupan sovituskopissa kuvatun kohuvideon leviämistä sosiaalisessa mediassa. Samalla on paljastunut valtava kuilu Kiinan nuorison ja maan johdon välillä.
Kiinan kuumimmaksi puheenaiheeksi on noussut amatöörien kuvaama minuutin pituinen seksivideo. [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/kiinassa_seksivideo_selatti_sensuuriviranomaiset__sosialististen_perusarvojen_vastaista/8162538) kerrotaan, miten kännykkäsovelluksissa kulovalkean lailla levinnyt video on pakottanut niin japanilaisen vaatebrändin Uniqlon kuin Kiinan sensuuriviranomaisetkin kannanottoihin.
Videossa nuoripari harrastaa seksiä pukukopissa, joka on paikallistettu Pekingin suositulla Sanlitunin alueella sijaitsevaan Uniqlon myymälään. Video alkoi alkuviikolla levitä internet- ja mobiilisovelluksissa, kuten WeChatissa ja Weibossa, ja sen ovat katsoneet jo miljoonat ihmiset.
On epäilty, että kyseessä olisi Uniqlon mainostempaus, mutta yhtiö kiistää tiukasti tällaiset huhut.
\- Toivomme, että yleisö ylläpitää yleistä moraalia ja käyttää pukukoppeja asianmukaisella tavalla, yhtiön julkistamassa lausunnossa sanotaan.
Tencentin ja Sinan johtoa puhutteluun
Kiinassa seksiä sisältävän materiaalin julkistamista kontrolloidaan erittäin tiukasti. Esimerkiksi ulkomaisista elokuvista sensuroidaan säännönmukaisesti maltillisiakin seksikohtauksia. Kieltoja kuitenkin kierretään, sillä monet ihmiset lataavat sarjojen ja elokuvien sensuroimattomia versioita laittomasti netistä.
Seksivideon leviäminen on noloa Kiinan hallitukselle, joka työllistää miljoonia ihmisiä pitääkseen netin ja mobiilin sisällön kurissa.
Verkkoa valvova virasto CAC sanoo kutsuneensa Kiinan suurimpien nettiyhtiöiden, WeChatia hallinnoivan Tencentin ja Weibota hallinnoivan Sinan,  johtoa  tapaamiseen ja vaatineensa yhtiöiltä sosiaalista vastuuta. Moitteet koskevat sitä, että videon leviämistä ei pystytty estämään.
\- Alatyylinen video leviää viruksen lailla ja on syvässä ristiriidassa sosialististen perusarvojen kanssa, verkkoa valvovan viraston CAC:n johtaja **Xu Feng** sanoi Global Times -lehden mukaan.
Nuorten maailma kaukana johdon maailmasta
Virasto sanoo myös, että kiinalainen yleisö on syvästi järkyttynyt ja vaatii toimenpiteitä. Todellisuus kertoo monien reaktiosta kuitenkin muuta. Uniqlo-myymälän edustasta tuli hetkessä nuorten ottamien selfie-otosten näyttämö.
Verkkokauppoihin ilmestyi nopeasti videokohuun viittaavia t-paitoja ja tapauksesta vitsaillaan sosiaalisessa mediassa, jota Kiinan viranomaisilla on täysi työ yrittää hallita.
Kohu osoittaa osaltaan myös sitä miten kaukana monien nuorten maailmankuva on Kiinan johdon vaalimasta yhteiskuntakuvasta.
**Lue myös:**
**[Dildoepidemia iski yhdysvaltalaiskaupunkiin – kukaan ei tiedä, mistä seksilelut ovat ilmestyneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257145)**
**[Seksijuhlissa pätee samat säännöt kuin lastentarhassa: Älä käytä muiden leluja, älä mene muiden leikkien väliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256027)**
**[50 Centin kirjanpito perataan läpi – onko konkurssi kenties lihaskimpun peliliike?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257089)**
Mika Haakana jatkaa Catzin päävalmentajana
Sopimus on vuoden mittainen. Seura julkisti myös pelaajasopimuksia.
Naisten korisliigan hallitseva mestari Lappeenrannan Catz on tehnyt jatkosopimuksen päävalmentaja Mika Haakanan kanssa.
Sopimus on vuoden mittainen.
Catz on voittanut Haakanan päävalmentajavuosina neljä perättäistä SM-kultaa sekä yhden SM-hopean.
Seura jatkaa sopimusta myös laitahyökkääjä Meriem Eerikinharjun kanssa.
Uutena vahvistuksena joukkueeseen liittyy pelintekijä Jennifer Schlott. Tapiolan Hongassa pelannut Schlott oli viime kaudella korisliigan syöttökuningatar.
Korisliigan lisäksi Catz pelaa ensi kaudella liigassa, jossa pelaa joukkueita Virosta ja Latviasta. Liigan virallinen nimi ei ole vielä selvillä. Kyse ei ole kuitenkaan Baltian liigasta.
Presidentti Halonen: "Vakava keskustelu ja jazz kuuluvat hyvään elämään"
Presidentti Tarja Halonen odottaa innolla joka vuosi Porin tapahtumaviikkoa. Tänä vuonna hän teki tuttavuutta Kylie Minoguen musiikkiin ja otti kantaa Suomen tulevaisuuteen.
Kansainvälisessä kilpailukykytutkimuksessa Suomi noteeraattiin maailman innovatiivisimmaksi maaksi. Kotimaan rajojen sisäpuolella ollaan kuitenkin synkissä mietteissä talouskatasrofia peläten. Presidentti Tarja Halosen mukaan Suomessa olosuhteet ovat kaikinpuolin hyvät.
– Kysymys kuuluu, että mikä mättää. Yritin ystävällisesti haastaa yritysmaailmaa SuomiAreenan keskustelussa näkemään asiat vähän optimistisemmin. Maailma muuttuu ja yrittäminen onnistuu uudessa maailmassa, kunhan keksii uudenlaiset ideat, Halonen toteaa.
Presidentti Halonen tunnetaan omien sanojensa mukaan Pori Jazzin maskottina.
– Pori Jazzit ovat kesän kohokohta. Festivaalin monimuotoisuus tuli eilen hyvin esille Kylie Minoguen konsertissa, jossa pop-artisti esitti jazzahtavan biisin. Täällä ihmiset, sekä yleisö että artistit, voivat löytää uusia musiikkityylejä.
Katso presidentti Tarja Halosen haastattelu ylläolevasta linkistä.
Myrskybongari tahkoo tuhat kuvaa rankkasateessa yhden salaman vuoksi 
Myrskyn metsästäjän tulee aina olla ukkosrintaman edellä, neuvoo lahtelaisbongari Marko Kämäräinen harrastuksen saloihin. Netin sääkarttoja seuraamalla pääsee alkuun – sitten vaan katse kohti pilviä.
Myrskyn tullen noin 250 suomalaista ottaa auton alle ja lähtee myräkän silmään.
Myrskybongarit tekevät taustatutkimusta netistä ennen lähtöä. Perustiedot hankitaan sääkarttoja ja satelliittikuvia seuraamalla, mutta myös omia havaintoja oppii tekemään, ajan kanssa.
– Ei ole myrskybongaria, joka ei seuraisi sääkarttoja. Sitten on omat havainnot: esimerkiksi alasin-pilvi, joka näyttää oikeasti vähän rautaiselta alasimelta. Sieltä voi tulla ukkosta ja salamointia. Näistä merkeistä voi saada vähän suuntaa. Teräväreunaisista, tummista pilvistä tulee ukkosia ja syöksyvirtauksia, selittää lahtelaisbongari Marko Kämäräinen.
Mutta jos näät yhden, pistä kamera valmiiksi. Todennäköisesti noin kymmenen sekunnin päästä tulee toinen, samasta suunnasta.
Mössöinen, harmaa pilvi on bongarille pettymys. Pilvessä tulee olla värivivahteita ja reunoja. Sateesta ja tuulesta Kämäräinen innostuu silminnähden.
– Nämä ovat hyviä merkkejä. Tässä hommassa ei parane olla kärsimätön.
Kämäräinen napsii kuvia jatkuvalla syötöllä pilvistä ja taivaanrannasta, ja kehottaa toimittajaa tekemään samoin. Joskus voi käydä tuuri, mutta päivällä salamaa on vaikea napata kameraan.
– Joskus otan tuhat kuvaa, ja yhteen osuu salama. Mutta jos näet yhden, pistä kamera valmiiksi. Todennäköisesti noin kymmenen sekunnin päästä tulee toinen, samasta suunnasta.
Auto ei pysy ukkosrintaman perässä
Myrskybongarit kokoontuvat silloin, kun muu kansa kerääntyy sisätiloihin pitämään sadetta suljetuin ikkunoin. Lahdessa harrastajat kokoontuvat Riihelään harjulle, josta on näkymät lähes jokaiseen ilmansuuntaan.
Harjulta ryhmä hyppää auton kyytiin, reaaliaikaisen säädatan, laitteiden ja gps:n kera.
– Kun jahdataan myrskyä, niin ei voida ajaa ukkosrintaman perässä. Sitä ei pysty autolla seuraamaan, koska rintama menee kovaa vauhtia. Täytyy katsoa netin säähavaintomallien mukaan, ja ajaa myrskyn eturintamassa.
– Samalla täytyy etsiä sopivaa sijaintia, johon pysäyttää auto ja laittaa kamerat valmiiksi.
Rakeiden mittailua ja sekuntien laskemista
Kesällä harrastajaa kiinnostaa myös aurinkobongaus. Muut tekevät sitä rannalla, myrskybongarit tähtitornissa, naurahtaa Kämäräinen.
– Auringossa on täpliä ja purkauksia. Täytyy olla hyvät välineet. Paljain silmin tätä ei saa harrastaa.
Kun jahdataan myrskyä, niin ei voida ajaa ukkosrintaman perässä. Sitä ei pysty autolla seuraamaan, koska rintama menee kovaa vauhtia. 
Valokuvaaminen on osa harrastusta, mutta bongareiden havaintoja käytetään myös virallisten säätietojen laatimisessa.
– Raportoimme Ilmatieteenlaitokselle havaintomme. Esimerkiksi kesällä kun sataa rakeita, mittaamme millimetrit. Salamointitiheys myös raportoidaan, jotta Ilmatieteenlaitos voi tehdä parempia säähavaintoennusteita.
Saamelaiskäräjät haluaa avata keskusteluyhteyden kullankaivajien kanssa
Saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Heikki Paltto harmittelee, että kullankaivajien osoittelusta tulee todella negatiivinen kuva saamelaisista ja saamelaiskäräjistä. – Tietysti kullankaivajat ovat syytelleet saamelaiskäräjiä siitä, ettemme halua neuvotella asiasta, mutta kullankaivajat eivät ole koskaan minun tietojeni mukaan ottaneet yhteyttä saamelaiskäräjiin. Haluaisimme neuvotella asiasta, mutta toivomme asiallista keskustelua, kommentoi Heikki Paltto Yle Sápmille.
Lapin Kullankaivajien liiton mukaan saameliskäräjät ovat tehneet jatkuvia kullankaivuuta koskevia valituksia Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin lupajärjestelmään, minkä vuoksi ŧli sata kullankaivuulupaa on jäänyt käsittelemättä.
Lapin Kullainkaivajain liiton edunvalvonnasta vastaava geologi Antti Pereniuksen mukaan saamelaiskäräjien valitukset koskevat enimmäkseen niitä, jotka vapaa-aikanaan kaivavat kultaa, vaikka valitukset on tarkoitettu päällimmäisenä ammattimaiseen kaivantaan.
Saamelaiskäräjien ensimmäinen puheenjohtaja Heikki Paltto sanoo, ettei Saamelaiskäräjät ole vastustanut käsinkaivantaa.
– Mehän emme ole vastustaneet ollenkaan käsin kaivamista. Koneellisesta kaivamisesta olemme valittaneet.
Paltto huomauttaa myös, että Tukesisssa on oma mahdollisuutensa käsitellä hakemuksia ja valituksia.
– Tukesissa itsellään on mahdollisuus käsitellä hakemuksia ja valituksia, ja jos heillä ei ole tähän resursseja, se on heidän perustelunsa.
Negatiivista vastakkainasettelua saamelaisia kohtaan
Saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Heikki Paltto harmittelee, että kullankaivajien osoittelusta tulee todella negatiivinen kuva saamelaisista ja saamelaiskäräjistä.
– Kullankaivajat ovat alkaneet syyttelemään saamelaiskäräjien ja antavat hyvin negatiivisen kuvan, ennen kaikkea saamelaiskäräjien vastaan ja myös saamelaisia vastaan, sanoo Paltto.
Heikki Paltto muistuttaa, etteivät kullankaivajat ole ottaneet itse saamelaiskäräjiin yhteyttä suoraan.
–Tietysti kullankaivajat ovat syytelleet saamelaiskäräjiä siitä, ettemme halua neuvotella asiasta, mutta kullankaivajat eivät ole koskaan minun tietojeni mukaan ottaneet yhteyttä suoraan saamelaiskäräjiin. Haluaisimme neuvotella asiasta, mutta toivomme asiallista keskustelua, lopettaa Heikki Paltto.
Kansanmurhan vuosipäivä auttoi Amel Tukan sekuntien ennätysparannukseen ja Euroopan kärkeen
Amel Tuka on parantanut tällä kaudella maansa ennätystä jo pariin otteeseen. Uusi valmentaja on saanut juoksijaan lisää vauhtia ja itseluottamusta.
MONACO. Bosniasta ja Hertsegovinasta kotoisin olevan Amel Tukan 800 metrin ennätys viime vuonna oli kohtalainen 1.46,12. Viime viikonloppuna hän juoksi Madridissa maansa ennätyksen ja Euroopan kärkiajan 1.43,84.  
Halusin juosta kansalleni. Olen todella ylpeä Bosniasta ja nyt he ovat ylpeitä minusta.
Madridin kilpailu oli Srebrenican kansanmurhan vuosipäivänä ja Tuka oli kirjoittanut kilpailunumeronsa kääntöpuolelle ”Emme koskaan unohda, 11.7.1995, Srebrenica”. Srebrenican joukkomurhassa surmattiin yli 7000 bosniakkia.
\- En tiedä yhtään, mitä on tapahtunut. Luulin olevani valmis juoksemaan 1.45 tänä vuonna ja siihen uskoi myös valmentajani. Pekingin MM-kisojen raja oli 1.46,00 ja uskoin pystyväni juoksemaan sen, mutta vaikka sekin on jo hyvä aika, ei se ole maailmanluokan aika. Raja oli isoin tavoitteeni tälle vuodelle. En koskaan kuvitellutkaan juoksevani 1.43, Tuka kertoi Yle Urheilulle.
\- Madrid oli tärkeä päivä minulle ja maalleni, koska oli Srebrenican joukkomurhan 20-vuotispäivä. Kaikilla bosnialaisilla oli surullisia muistoja tuona päivänä ja kilpailun aamuna katsoin kuvia siitä ja tunsin oloni todella huonoksi. Mutta se antoi minulle paljon voimia juosta hyvin. Halusin juosta kansalleni. Olen todella ylpeä Bosniasta ja nyt he ovat ylpeitä minusta.
Ennätysaika yllätti
Tuka aloitti kautensa juoksemalla 1.46,66, jonka jälkeen hänen aikansa olivat jopa yli 1.50, mutta jostain hän löysi uuden vauhdin heinäkuussa ja paransi maansa ennätystä kahteen kertaan peräkkäin. 
Kun ylitin maaliviivan ja näin 1.43 kellossa, en voinut uskoa sitä.
\- Kun juoksin 1.44,19 pari viikkoa sitten, tunsin oloni mahtavaksi ja sain Pekingin MM-rajan ja ensi vuoden olympiarajan rikottua. Olin niin onnellinen. Ennen Madridin kisaa rentouduin vain muutaman päivän ja vapautin mieleni kilpailemisesta, enkä uskonut mitenkään juoksevani alle 1.44.
\- Todennäköisesti se, ettei minulla ollut mitään paineita, enkä ajatellut kilpailua pahemmin, oli vain hyväksi. Kun ylitin maaliviivan ja näin 1.43 kellossa, en voinut uskoa sitä. Olen kyllä tuntenut oloni hyväksi koko vuoden ja olen harjoitellut kovaa. Olen hyvässä kunnossa ja nyt olisi tärkeää pystyä juoksemaan samanlaisia aikoja jatkossakin.
Timanttiliiga-debyytti Monacossa
Yleensä 800 metrillä ensimmäinen kierros on aina nopeampi. Tukan ennätysjuoksussa ensimmäinen 400 metriä kulki hänen normaalia vauhtiaan, mutta yllättäen toinen kulkikin yhtä kovaa. 
Tykkään juosta minua parempien juoksijoiden kanssa, joten olen todella innoissani. 
\- Madridissa juoksin ensimmäisen 400 metriä 51,77 sekuntia, joten minun on täytynyt mennä samaa vauhtia seuraavakin kierros. Viimeinen 200 metriä oli mahtava. Olen nopea ja odotan yleensä aina viimeistä 200 metriä käyttääkseni nopeuttani. Tänään näemme, voinko juosta vieläkin kovempaa.
Tuka kilpailee ensimmäisessä Timanttiliigassaan tänään Monacossa. Kyseessä on koko vuoden tähän mennessä kovatasoisin 800 metriä ja mukana ovat kaikki maailman huiput. Jokaisen juoksijan ennätys on alle 1.44 ja mukana on muun muassa ME:n haltija David Rudisha. Tukan lapsuudenunelma on ollut kilpailla tämän tasoisissa kisoissa.
\- Tämä on ensimmäinen Timanttiliigani ja kaikki maailman parhaat juoksijat ovat täällä. Tykkään juosta minua parempien juoksijoiden kanssa, joten olen todella innoissani. Jokainen kilpailu on erilainen, mutta toivon sen olevan vauhdikas juoksu.
Uusi valmentaja vei punttisalille
Tuka voitti pronssia Tampereella vuonna 2013 alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa ajalla 1.46,29 ja alkoi saamaan yhteydenottoja valmentajilta. Hän muutti kesän jälkeen 2 000 metrin korkeudella olevaan Brunicon kaupunkiin Italiaan, jossa hän harjoittelee yhdessä huippuvalmentajan kanssa. Hän viihtyy siellä erinomaisesti. 
Valmentajani mielestä minulla on vielä paljon energiaa enempäänkin harjoitteluun. 
\- Sen jälkeen, kun voitin pronssia Tampereella alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa, tapasin nykyisen valmentajani. Valmentajani on Gianni Ghidini, joka on valmentanut esimerkiksi olympiavoittaja Wilfred Bungeita ja Euroopan mestareita. 20 kuukautta sitten aloitin uuden harjoitusohjelman ja olen tehnyt paljon enemmän kestävyys ja nopeusharjoittelua kuin ennen, käynyt punttisalilla ja juossut mäkivetoja. En ollut koskaan ennen käynyt punttisalilla.
\- Aloitin yleisurheilun vasta vuonna 2009, joten se oli todella myöhään ja olenkin kehittynyt todella paljon tämän kuuden vuoden aikana. Valmentajani mielestä minulla on vielä paljon energiaa enempäänkin harjoitteluun. Hän sanoo, että olen vahva, nopea ja minulla on hyvä kestävyys, joten meillä on mahdollisuuksia vaikka mihin.
\- Italia on todella kiva paikka. Pidän harjoitusryhmästäni ja olen ylpeä heidän kanssaan harjoittelusta. Minulla ei ole sillä mitään paineita harjoittelun tai tulosten suhteen ja mieleni on vapaa. Valmentajani on aina hyvällä tuulella ja olemme todella onnellisia, se on yksi syy menestykseen.
"Finaali olisi todella iso juttu"
Pekingissä Tuka kilpailee ensimmäisissä MM-kisoissaan. Hän on maailmantilastossa sijalla seitsemän, muttei odota liikoja kilpailusta. 
Nyt tunnen oloni hyväksi ja minulla on itseluottamusta.
\- Valmentajani on pitkään sanonut, että voin juosta kovaa, mutten osannut mielessäni kuvitella, miten juostaan kovaa, koska ennätykseni oli vain 1.46, enkä tiennyt mitä on juosta 1.43. Nyt tunnen oloni hyväksi ja minulla on itseluottamusta, tiedän pystyväni kilpailemaan muiden kanssa ja juoksemaan kovaa.
\- Nämä ovat minun ensimmäiset MM-kisani ja toivon juoksevani samanlaisia aikoja, mitä olen nyt juossut. MM:issä ei voi kuitenkaan koskaan tietää mitä tapahtuu, joten minulle finaali olisi todella iso juttu.
Kemijärvellä alkaa ekokampaaja-koulutus
Lapin ammattiopisto tarjoaa syksyllä parturi-kampaajille mahdollisuuden opiskella ekokampaajaksi. Ekokampaaja on hiusalan peruskoulutuksen ja ekokampaajakoulutuksen saanut parturi-kampaaja, joka tarjoaa hiustenhoitoa luontoa ja ihmistä kunnioittaen, kestävän kehityksen periaatteita noudattaen.
Ensimmäiseen ekokampaajan koulutukseen otetaan 16 opiskelijaa. Opiskelu alkaa Kemijärvellä lokakuussa ja päättyy kesäkuussa 2016. Koulutukseen kuuluu lähiopetuspäiviä, etäopiskelua sekä työssäoppimista.
Ekokampaaja suosii kasviperäisten, ekologisten ja biologisten tuotteiden käyttöä. Lapin ammattiopiston parturi-kampaajaopettajat Tanja Karvonen ja Rakel Penttinen sanovat, että ekokampaajan palvelut ovat kysyttyjä.
Lapin ammattiopiston Kemijärven-toimipisteessä koulutetaan myös luonnonvaratuottajia. Toimipistejohtaja Tapani Kähkösen mukaan alat voivat tehdä yhteistyötä.
– Luonnonvaratuottajilta löytyy varmasti paikallisia vaihtoehtoja tuotteiksi, joita ekokampaaja voi työssään käyttää. Meillä on tilat ja osaaminen tuotekehitykseen olemassa, sanoo Kähkönen ammattiopiston tiedotteessa.
Paikallisuus olisi vielä ekologisempaa
Karvosen ja Penttisen mukaan kysyntää kotimaisille tuotteille on, mutta ekokampaajan käyttämiä tuotteita valmistetaan Suomessa vähän. Paikalliset tuotteet tekisivät hoidosta entistä ekologisemman.
Tuotteissa voidaan käyttää monia lappilaisia raaka-aineita, joiden hankintaan koulutusta annetaan parhaillaankin Kemijärven toimipisteessä.
– Esimerkiksi tuntureilla kasvava ruusujuuri on aloeveran tavoin hyödynnettävä tuote, sanoo Karvonen ammattiopiston tiedotteessa.
Soittiko sinulle outo puhelinkauppias? – Poliisi kehottaa varsinkin iäkkäitä henkilöitä valppauteen
Poliisi on saanut Meri-Lapin alueelta ilmoituksia lääkkeitä myyvistä puhelinkauppiaista, jotka eivät ole esitelleet itseään. Puhelinkauppiaat ovat muun muassa udelleet puhelimeen vastanneilta heidän kotinsa muista asukkaista.
Poliisi kehottaa Meri-Lapin alueen asukkaita ja etenkin iäkkäitä henkilöitä valppauteen puhelinkauppiaiden suhteen.
Poliisi on saanut ilmoituksia puhelinkauppiaista, jotka kauppaavat nimettömästi esimerkiksi lääkkeitä.
Kauppiaat ovat muun muassa tiedustelleet, asuuko osoitteessa muita henkilöitä.
Poliisi pyytää vastaavanlaisten puheluiden saaneita ilmoittamaan asiasta poliisille.
Mikäli olet saanut tällaisen puhelinsoiton, voit ilmoittaa asiasta esimerkiksi Tornion rikosilmoitusten vastaanottoon p. 02954 66153.
Jukka Raitalan ensi kauden seura selvillä
Suomen maajoukkueen laitapuolustaja Jukka Raitala siirtyy Aaleborg BK:n riveihin.
Viime kaudella tanskalaista FC Vestsjællandia edustanut Jukka Raitala vaihtaa AaB:n riveihin. Tanskan liiga pyörähtää käyntiin tänään, ja Raitalan sopimus kattaa loppukauden.
\- Teimme sopimuksen, koska olemme haastavassa tilanteessa loukkaantumisten vuoksi. Sen vuoksi teimme johtopäätöksen, että tarvitsemme pelaajan, joka pystyy pelaamaan kummallakin laidalla puolustuksessa. Jukka on osittanut pystyvänsä siihen niin Heerenveenissä kuin Suomen A-maajoukkueessa, AaB:n urheilutoimenjohtaja Allan Gaarde totesi.
Raitala on pelannut Heerenveenin lisäksi aiemmin urallaan ulkomailla myös Paderbornissa ja Osasunassa. Huuhkajissa hän on pelannut 22 ottelua. AaB sijoittui viime kaudella Tanskan sarjassa viidenneksi. 
Brittitutkimus: Edes yksi sadasta ei onnistu laihduttamaan merkittävästä lihavuudesta normaalipainoiseksi vuodessa
Merkittävästi lihavina pidetään ihmisiä, joiden painoindeksi on 30–35. Sairaalloisesti liikalihavien painoindeksi on 40–45.
Merkittävästä lihavuudesta on erittäin vaikea laihtua takaisin normaalipainoiseksi. Tutkijoiden mukaan yksi 210 miehestä ja yksi 124 naisesta onnistuu laihduttamaan merkittävästä lihavuudesta eli obesiteetista normaalipainoiseksi vuodessa, [yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/health-33551498).
Tutkijat kävivät läpi lähes 280 000 miehen ja naisen painotiedot Britannian ja Pohjois-Irlannin potilaskertomuksista vuosien 2004 ja 2014 välillä. Tarkastelusta poistettiin ne, jotka olivat laihtuneet leikkauksen avulla.
Sairaalloisesta lihavuudesta oli vielä vaikeampi palata normaalipainoon kuin merkittävästä lihavuudesta. Siinä onnistui vain yksi 1 290 miehestä ja yksi 667 naisesta.
Tutkijat peräänkuuluttavatkin lihavuuden ennaltaehkäisyä Britanniassa, ennemminkin kuin sen hoitoa.
– Hoidon pitää keskittyä painon nousun katkaisemiseen ja pienienkin laihdutustulosten säilyttämiseen, johtava tutkija, tohtori Alison Fildes sanoo BBC:ssä.
– Nykyiset käytännöt, joissa keskitytään kaloreiden vähentämiseen ja fyysisen aktiviteetin lisäämiseen, eivät toimi suurimmalle osalle potilaista laihduttamiseen ja laihdutettujen kilojen poissa pitämiseen.
Tutkimuksessa tarkastelluista 280 000 ihmisestä noin 1 300 miestä ja 2 200 naista onnistui laihduttamaan takaisin normaalipainoon. Tutkimus on julkaistu American Journal of Public Health -lehdessä.
Merkittävästi lihavina pidetään ihmisiä, joiden painoindeksi on 30–35. Sairaalloisesti liikalihavien painoindeksi on 40–45. Se lasketaan jakamalla paino pituuden neliöllä.
Venäjän duuman puhemies: Suomen toiminta jätti ikävän jäljen Etyjin historiaan
Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja kansanedustaja Ilkka Kanerva vakuutti Moskovassa tekevänsä kaikkensa, että jatkossa kaikki Etyj-maat voivat osallistua aina järjestön kokouksiin.
Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja kansanedustaja Ilkka Kanerva kävi perjantaina Moskovassa hieromassa sopua Helsingin Etyj-kokouksesta syntyneeseen kiistaan.
Venäjän duuman puhemies Sergei Naryškin ei päässyt Suomeen EU:n matkustuskiellon vuoksi. Kanerva tähdensi Naryškinille Moskovassa, että päätös oli EU-maiden yhteinen.
Kanervan mukaan hän tekee kaikkensa, että jatkossa kaikki Etyj-maat voivat osallistua aina yhteisiin kokouksiin.
Naryškin vakuutti Venäjän jatkavan toimintaa Etyjissä. Hänen mukaansa Suomen toiminta jättää kuitenkin ikävän jäljen Etyjin historiaan.
Professori: Fennovoima syö ihmisten uskoa politiikkaan
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaaren mukaan etenkin ydinvoiman vastustajien poliittinen usko on koetuksella. Monen mielestä peli olisi pitänyt viheltää poikki torstaina, kun ministeriö puuttui venäjäkytkösten takia kroatialaisyhtiön Fennovoima-omistukseen.
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari on seurannut tarkasti Fennovoiman ydinvoimahankkeen etenemistä. Energiapolitiikka on yksi hänen tutkimusaiheistaan, ja Fennovoiman viimeisimmissä vaiheissa onkin riittänyt pohdittavaa myös tutkijalle.
– Näyttää siltä, että hankkeen mahdollinen toteutuminen halutaan selvittää loppuun saakka, koska jo tehdyt satsaukset ovat niin suuret ja hanke on Suomen energiapolitiikankin kannalta tärkeä.
Ihmiset ihmettelevät muuttuvia takarajoja
Julkisuudessa esillä olleiden ja poliitikkojen puheissa korostuneiden aikarajojen venyminen syö kuitenkin ihmisten uskoa päättäjiin, arvioi Ruostetsaari. 
Kyllähän ihmiset ihmettelevät, kun ensin yleisesti puhutaan, että kotimaisen omistuksen on oltava kunnossa kesäkuun lopussa mutta nyt aikaa onkin elokuulle saakka.
– Kyllähän ihmiset ihmettelevät, kun ensin yleisesti puhutaan, että kotimaisen omistuksen on oltava kunnossa kesäkuun lopussa mutta nyt aikaa onkin elokuulle saakka.
Aikarajojen loiventumisesta Ruostetsaarella on selkeä näkemys.
– Politiikka ja juridiikka kulkevat eri reittejä. Aika- ja takarajat ovat yleensä poliittisia päätöksiä ja poliitikot voivat niitä myös muuttaa. Nyt juridiikka ilmeisesti mahdollistaa vielä kolmen viikon lisäajan Fennovoimalle ja sen salliminen on poliittinen linjaus.
Rehnin aiempi lausunto jäi lisäajan jalkoihin
Yksi erikoinen piirre kroatialaisyhtiön selvityksissä ja Fennovoiman saamassa lisäajassa on elinkeinoministeri Olli Rehnin lausunto runsaan kahden viikon takaa.
– Jos TEM toteaa, että omistajuusehto ei täyty, niin ministeriö toimittaa valtioneuvostolle esityksen rakentamislupahakemuksen hylkäämisestä ilman hakemuksen muuta jatkokäsittelyä.
Lausunnon jälkeen moni luuli, että Fennovoimalla olisi aikaa uusille omistusjärjestelyille vain selvitystyön ajan, mutta toisin kävi, vaikka kroatialaisyhtiö todettiin kelvottomaksi Fennovoiman omistajaksi. 
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaari ymmärtää uuteen lisäaikalinjaukseen pettyneiden tuntoja.
– Tietysti tämä on tulkintakysymys, mutta kyllähän tämä helposti kuulostaa siltä, että tässä nyt joustetaan takarajavaatimuksesta ja odotellaan Fortumia mukaan hankkeeseen.
Poliittisen järjestelmän testi
Kyllähän tämä helposti kuulostaa siltä, että tässä nyt joustetaan takarajavaatimuksesta ja odotellaan Fortumia mukaan hankkeeseen.
Ruostetsaaren mukaan ydinvoimakeskustelun rintamalinjat eivät muutu radikaalisti TEMin eilisen päätöksen jälkeen.
– Lähinnä ydinvoiman vastustajien voi olla entistä vaikeampaa luottaa poliittiseen järjestelmään, uuden lisäajan jälkeen. Prosessin eteneminen ei varmasti tunnu reilulta heidän mielestään.
Toisaalta Ruostetsaaren mukaan poliittinen järjestelmä osoitti torstaina myös toimivuutensa.
– Mielestäni se vahvistaa kansalaisten uskoa poliittiseen päätöksentekoon, kun näinkin suuressa asiassa kuin ydinvoima voidaan tehdä myös kielteinen päätös.
Stanley Cupin Suomen-kierros on tarkoin varjeltu – mukana oma matka-arkku ja kaksi turvamiestä
Ensi viikolla Suomeen saapuvan mestaruuskannun vierailuun liittyy vielä paljon kysymysmerkkejä. Legendaarisesta esineestä on tehty myös kopio, mutta Suomeen saatava kappale on aito.
– En tiedä, kun en ole sitä koskaan kokenut, Kimmo Timonen sanoo, kun uransa NHL:n mestaruuteen päättäneeltä suomalaispuolustajalta kysyy Suomeen ensi viikolla saapuvan Stanley Cup -pokaalin aitoudesta.
Myös Kimmo Timosen hyvä ystävä Mika Hämäläinen on epävarma siitä, onko pokaali oikea vai kopio. Suomalaispuolustajalle tärkeintä jälleenkohtaamisessa on pokaalin symboliarvo.
– Moni ei pääse halimaan sitä kopiotakaan. Tunne siitä, että on voittanut pokaalin on tärkein, sanoo 40-vuotias Timonen.
Stanley Cupin vartijan, Philip Pritchardin, hyvin tunteva Hall of Fame Finland -yhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Leinonen vakuuttaa, että Suomeen tulee aito pokaali. Myös [Pritchard itse on kertonut](http://mentalfloss.com/article/57192/qa-philip-pritchard-keeper-stanley-cup), että maailmalla kiertävä mestaruuspokaali on aito Stanley Cup, jota säilytetään normaalisti [Toronton Hockey Hall on Fame -museossa](https://www.hhof.com/htmlSilverware/silver_stFFFs.shtml).
Kaksi turvamiestä vartioimassa
Ympäri maailmaa matkaava Stanley Cup ei kuitenkaan ole se alkuperäinen, jonka Prestonin lordi Stanley 122 vuotta sitten lahjoitti Kanadan jääkiekkokilpailujen kiertopalkinnoksi. Ensimmäinen Stanley Cup jäi eläkkeelle 1962, ja se on nähtävillä Hockey Hall of Fame -museossa.
Uusi nikkeli-hopeaseoksesta valmistettu pokaali kiertää vuosittain ympäri maailmaa kaikkien NHL-mestaruusjoukkueessa pelanneiden ja taustaorganisaatiossa vaikuttaneiden luona yhden päivän ajan. Tänä vuonna tuo joukkue on Chicago Blackhawks.
Reilut 15 kiloa painava pokaali tulee maanantaiaamuna lentämällä Suomeen kahden turvamiehen kanssa. Pokaali matkustaa omassa alumiiniarkussaan, joka on vuorattu vaahtomuovilla. Arkku on Leinosen mukaan pari metriä pitkä ja 60 senttiä leveä, ja se muistuttaa soitinkoteloa.
– Arkussa pokaali nukkuu, Timonen kuvailee.
– Tiedän melko tarkkaan miltä arkku ja pokaali näyttää, sillä olen nukkunut kolme yötä sen kanssa samassa hotellihuoneessa Buffalossa, Leinonen nauraa.
Suomessa yhteensä 12 jääkiekkoilijaa on voittanut NHL-mestaruuden.
Legendaarisen pystin aikatauluista ei hiiskuta
Pokaalin tarkat aikataulut ja käytännöt Suomessa ensi viikolla ovat niin pelaajille kuin kansanjuhlien järjestäjille mysteereitä.
– Kaikki on tässä vaiheessa arvailua, kertoo Hämäläinen.
Käsityksenä on, että Stanley Cup saapuu Helsinkiin Teuvo Teräväisen luokse maanantaiaamuna 20. heinäkuuta. Kuopioon se kyyditään Kimmo Timosen luo tiistaiaamuna. Kuopiossa autossa matkustavan maljan pitäisi olla iltapäivällä kello yhden aikaan. Keskiviikkona pokaali suuntaa kohti Raumaa ja Antti Raantaa. Torstai on varattu Raannan juhlille. Perjantaina Stanley Cup pysähtyy vielä matkalla lentokentälle Tampereella Särkänniemessä.
Toistaiseksi on epäselvää, kauanko esimerkiksi Kimmo Timonen saa viettää pokaalin kanssa.
– Jos turvamiehet sanovat, että pokaali menee nukkumaan puolilta öin, silloin tehdään niin. Pitää olla tyytyväinen siihen mitä saadaan, Kuopion kansanjuhlaa järjestelevä Hämäläinen sanoo.
Taloyhtiöt taistoon kivijalkoihin virtsaavaa rokkikansaa vastaan
Kaupunkifestivaalien nurja puoli ovat kerrostalojen porttikongeihin ja kivijalkoihin virtsaava yleisö. Hämeenlinnassa paikallinen isännöitsijä kyllästyi tilanteeseen ja organisoi keskustan katujen varsille ilmaisia vessoja perjantaina käynnistyneen Wanaja Festivalin ajaksi.
Hämeenlinnan keskustassa liikkuu tässä viikonvaihteessa noin 20 000 Wanaja Festivalin vierasta. Rokkijuhla pidetään keskellä kaupunkia Linnanpuistossa.
Festivaalin lieveilmiö on sen koko 12-vuotisen historian ajan ollut nuoriso, joka viihtyy festivaalialueen liepeillä pitäen omia juhliaan porttien ulkopuolella.
He eivät voi käyttää festivaalialueen vessoja, vaan tekevät tarpeensa lähimpään pusikkoon, porttikongiin tai seinänpieleen. Porttien ulkopuolella pyörii kahtena iltana satoja nuoria, joilla on omat juomat mukanaan.
Taloyhtiöt kärsineet nurkkiin virtsaamisesta vuosia
Hämeenlinnalainen Isännöinti Kuvaja Oy vastaan monen festivaalinalueen naapurissa olevan taloyhtiön isännöinnistä.
Tekninen isännöitsijä Jarmo Halonen vahvistaa Ylelle, että toimisto hoitaa Lukiokadun ja Arvi Kariston kadun ja Niittykadun kulmauksessa olevien talojen isännöintiä. Näissä taloissa kärsitään eniten juhlien jälkeisestä löyhkästä.
Isännöitsijätoimisto halusi tänä kesänä vuonna tehdä jotain ongelmalle. Mukaan lähti siivous- ja jätehuoltoyritys L&T, joka antoi käyttöön muutamia ilmaisia bajamajoja asennettavaksi katujen varsille.
Meille on tullut yhteydenottoja kovasti muistakin taloyhtiöistä.
– Siellä seisoo meiltä neljä bajamajaa. Meille on tullut yhteydenottoja kovasti muistakin taloyhtiöistä, joissa on kysytty vessoja muidenkin talojen nurkille, kertoo L&T:n yksikönpäällikkö Samuli Wrangell.
Hänen mukaansa bajamajatempauksesta voi tulla jopa perinne, jos kokemukset ovat hyviä.
Tempauksella halutaan vähentää Wanaja Festivalin lieveilmiöitä ja pitää pihapiirit sekä festivaalialueen ympäristö viihtyisänä.
Ilmaiset bajamajat sijaitsevat festivaalin aikana 17.7–18.7. Lukiokadun ja Arvi Kariston kadun sekä Kasarmikadun ja Niittykadun kulmauksissa.
Posiolla kolmen auton kolari
Perjantaina iltapäivällä kolme autoa törmäsi toisiinsa keskustassa. Neljä henkilöä vietiin tarkkailuun terveyskeskukseen.
Posion keskustassa tapahtui kolari noin kello 15 perjantaina. Kolme autoa törmäsi toisiinsa Kuusamontien risteyksessä.
Neljä henkilöä vietiin tarkkailtaviksi terveyskeskukseen. Palokunta ohjasi liikennettä, vain yksi ajokaista oli käytössä.
Real Madrid löysi uuden maalivahdin
Espanyolin maalivahti Kiko Casilla siirtyy Real Madridin.
Iker Casillas jätti viime viikolla Real Madridin pelattuaan seuran ykkösjoukkueessa 16 kautta. Real hankki seuraikonin tilalle lähestulkoon kaiman, kun Kiko Casilla saapuu Espanyolista.  
\- Kiko Casilla siirtyy Real Madridiin, Espanyolin puheenjohtaja Jean Collet kertoi.
Casilla, 28 pelasi Realin juniorijoukkueissa ennen siirtoaan Espanyoliin. Veräjänvartija on kehittynyt viime vuosina aimo harppauksin ja hän teki debyyttinsä Espanjan maajoukkueessa vuonna 2014. Realissa Casilla taistelee peliajasta Keylor Navasin kanssa. 
Casillan siirto saattaa myös päättää pitkään jatkuneet spekulaatiot Manchester Unitedin David de Gean kaupasta Madridiin. 
Vaasan autojen naarmuttaja syyntakeeton – jätettiin rankaisematta
Yli 160:a autoa Vaasassa naarmuttanut mies on toimitettu pakkohoitoon. Korvauksia hänelle kuitenkin tuomittiin yli 100 000 euron edestä.
Vaasassa lukuisia autoja naarmuttanut mies on todettu Pohjanmaan käräjäoikeudessa syyntakeettomaksi ja hänet on toimitettu pakkohoitoon Vanhan Vaasan sairaalaan.
Miehen todettiin syyllistyneen syytteessä mainittuihin tekoihin eli vahingontekoihin ja törkeisiin vahingontekoihin, mutta hänet jätettiin tuomioon rankaisematta.
Teoista vaadittuja korvauksia soviteltiin ja kohtuullistettiin niin, että tuomittu määrättiin maksamaan puolet vaadituista korvaussummista asianomistajille sekä vakuutusyhtiöille. Kaikkiaan korvattavaa kertyi näinkin yli 100 000 euroa.
Mies naarmutti syksyn 2014 aikana terävällä esineellä suuren määrän autoja Vaasassa. Vahingoitettujen autojen ja samalla asianomistajien lukumäärä oli yli 160 kappaletta.
Slunga-Poutsalo: "Isot laivat kääntyvät nopeasti vain kaatumalla" – puoluesihteeri kommentoi Kreikka-käänteitä pettyneille kannattajille
Perussuomalaiset avasivat puolueen kannattajille ja kiinnostuneille yhteisöpalveluun palautesivun eilisen Kreikka -päätöksen takia. Sivustolla on kysytty luottamuksesta, puolueen erivapaudesta ja Kreikan piikistä. Puoluejohdossa korostetaan, että nyt vasta neuvotellaan uudesta paketista. Paketista, jolle ei ole vaihtoehtoja.
Perussuomalaisten [Facebook -sivuilla](https://www.facebook.com/perussuomalaiset) on käyty vilkasta keskustelua rahoituspäätöksestä, mutta myös muista puolueelle tärkeistä kysymyksistä.
Keskustelun alussa kysyttiin heti miksi pitäisi jatkossa äänestää puoluetta, joka on pettänyt lupauksensa.
– Isot laivat kääntyvät nopeasti vain kaatumalla. Anna meille aikaa saada työ käyntiin ja arvioi sitten saatiinko kurssinmuutosta, puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo vastaa suoraan kysymykseen.
Puoluesihteeri Slunga-Poutsalo on korostanut keskustelussa sitä, että perussuomalaiset lähtivät muiden hallituspuolueiden kanssa vasta neuvottelemaan uudesta Kreikka -paketista.
– Katsotaan neuvottelutulokset ja sitten taas päätetään seuraavasta pykälästä. Kreikan osalta mikään ei muutu jos lähdemme hallituksesta.
Slunga-Poutsalo sai myös kysymyksen erivapauksista,  kun hallituksessa päätetään mahdollisesta kolmannesta tukipaketista myöhemmin.
– Käsitykseni mukaan erivapauksista ei ole sovittu. Kaikki riippuu nyt siitä saadaanko edes Kreikan kanssa neuvottelutulosta, puoluesihteeri vastaa.
Puolueelta kaivataan selkärankaa
Puoluesihteeri kirjoittaa sivustolle myös pätkän hallitusohjelmaa, jossa on kohta siitä, että Suomi ei ole valmis kasvattamaan velvoitteita Kreikan kriisissä. Hän sanoo, että piikki ei ole edelleenkään auki, vaan mahdollinen kolmas tukipaketti rahoitetaan jäsenmailta jo varatuilla rahoilla.  
Eräs keskustelija kysyi puolueen selkärangasta, kun hänen mielestään kaikki vaalilupaukset on petetty. Mitä ette ole valmiita myymään palkkiona hallituksessa olemisesta, puoluesihteeriltä kysyttiin.
– Olen eri mieltä asiasta. Me saimme hallitusohjelmaan paljon meidän asioita. Lisäksi on tärkeää, mitä siellä ei ole meidän ansiosta, puoluesihteeri puolustaa.
– Kirjoittajilla on useita väärinkäsityksiä muu muassa siitä, mistä hallitusohjelmassa on kysymys ja mitä on sovittu. Näiden väärinkäsitysten oikaisemiseksi tässä on nyt töitä tehty, kertoo puoluesihteeri erikseen Yle Uutisille.
Slunga-Poutsalon mukaan puolue hyväksyi keväällä hallitusohjelman, jossa se sitoutui käytännössä pitkälti siihen, mitä eilen sovittiin. Eilen sovittiin myös Kreikalle myönnettävästä erillisestä 7 miljardin euron hätärahoituksesta.
Uusia vaikeita asioita tulee koko ajan
Mahdollisiin kynnyskysymyksiin puoluesihteeri sanoi, että vaikeita asioita tulee varmasti koko ajan, ja niihin otetaan ajallaan kantaa.
Puoluesihteeri luettelee sivuilla puolustuksena joitakin yksittäisiä asioita, jotka puolue lukee kahden kuukauden aikaansaannoksiksi hallituksessa. Niitä ovat muun muassa paskalaki, syöttötariffien leikkeukset, takuueläkkeiden korotukset, maahanmuuton kustannusten läpinäkyvyys ja tarveharkinta työperäisessä maahanmuutossa.
Slunga-Poutsalo kertoi heti keskustelun alkuun niille jotka ovat menettäneet luoton puheenjohtaja Timo Soiniin, että puoluekokous on elokuussa.
Puoluesihteeriltä kysyttiin myös miten puolue suhtautuu keskustan europarlamentaarikko Paavo Väyrysen kansalaisaloitteeseen euroryhmästä eroamiseksi. Perussuomalaisilla ei puolueena ole ainakaan vielä kantaa asiaan.
Alexi Laiho – raskaan kitaroinnin supertähti
Kansainvälisesti arvostetuimpiin raskaan musiikin kitaristeihin kuuluva Alexi Laiho on nostettu musiikkilehdistössä useaan otteeseen maailman kärkikastiin. Children Of Bodom -nokkamiehen mukaan listaukset ovat vain bonusta. Arto Nybergin haastattelussa hän kertoo soittavansa kitaraa siksi, että se palvelisi itse musiikkia, ei omia sijoituksia kitaralehtien listoilla.
Viisivuotiaana viulunsoitolla musisoinnin aloittanut **Alexi "Wildchild" Laiho** sai ensimmäisen kitaransa 11-vuotiaana, jonka jälkeen hän ryhtyi opiskelemaan kuusikielisen soittoa Oulunkylän Pop & Jazz -konservatorioon. "Musiikinteoriasta ja sen tietämisestä on hyötyä. Se helpottaa kommunikointia bändin jäsenten kesken, mutta tiedän monia kovia bändejä, jotka eivät tiedä siitä mitään ja silti ovat myyneet miljoonia".
Kannattaa miettiä, ennen kuin harkitsee.
Konservatorio ei ollut paras paikka 15-vuotiaalle pojalle, joka halusi soittaa yhtä nopeasti kuin  **Steve Vai** ja **Yngwie Malmsteen**. Tunneilla kun joutui opettelemaan myös muita musiikkityylejä kuten bossanovaa, mikä ei välttämättä ollut se mielenkiintoisin laji. "Hyvä, että opettelin, koska siitä oli oikeasti hyötyä", toteaa Laiho.
"Oon mä ihan helvetin hyvä", vastaa Laiho, kun häneltä kysytään, mitä hän ajattelee omasta soitostaan. Hän mielestään kitaristien asettaminen paremmuusjärjestykseen on kuitenkin arveluttavaa. Esimerkiksi **Slashin** ja **Steve Vain** vertaaminen toisiinsa on melkein mahdotonta, koska kitaristit ovat niin erityylisiä.
Haastattelussa Laiho avautuu myös hänen rankemmasta elämänvaiheesta, jolloin työuupumus ja rock 'n' roll -elämäntavat ottivat niskalenkin. Pitkän työrupeaman jälkeen hän sairastui vatsahaavan ja päätyi sairaalaan. Hän kertoo pohdiskelleensa tuona aikana sitä, miten elämää kannattaa viettää. "Yritän elää nykyään terveellisemmin ja pitää parempaa huolta itsestäni. Olen myös jättänyt viskit pois", toteaa kitarasankari.
Laihon mielipide rocktähteydestä ammatinvalintana on varovainen: "Onhan se kivaa, mutta se vaatii tietyntyyppisen ihmisen ja paljon uhraamista. Kannattaa miettiä, ennen kuin harkitsee."
Vuonna 1998 Lista top-40 -ohjelmassa esitettiin Children Of Bodomin Deadnight Warrior -musiikkivideo, joka löytyy yhtyeen vuonna 1997 ilmestyneeltä debyyttilevyltä Something Wild. Juontaja **Jani Juntunen** kertoo yhtyeen musiikkityylin olevan jopa "tappohevimetallia".
Vuonna 1999 Alexi Laiho oli vieraana **Klaus Flamingin** isännöimässä Metalliliitto-ohjelmassa. Vasta 19-vuotias Laiho kertoo muun muassa Children Of Bodomin ulkomaiden kiertueesta, joka oli koitua jopa yhtyeen kohtaloksi. "Välillä meni vähän liianki lujaa. Siinä meinasi palaa loppuun", paljastaa Laiho jo tuolloin.
Kitarasankari soitti Children Of Bodomin ohella myös Impaled Nazarene sekä Sinergy -yhtyeissä, joten tahti oli kova. Laiho kertoo myös, kuinka bändin muiden jäsenten ylioppilaskirjoitukset olivat syynä siihen, että Children Of Bodom joutui jättäytymään pois tärkeältä ulkomaankiertueelta.
1980-luvulla Stone-yhtyeessä kitaravirtuoosin maineen luonut  **Roope Latvala** liittyi Laihon pariksi bändiin vuonna 2003. **Meri-Tuuli Lindströmin** haastattelussa kitaraduo paljastaa tarvittiinko Latvalan sisäänajossa minkäänlaista koesoittoa. "Ei. Tää on kuitenkin Roope Latvala", kuittaa Laiho.
Laiho on monesti kertonut Stone-yhtyeen musiikilla olleen iso vaikutus myös hänen kitaransoittoonsa. Latvala oli pitkään toiminut myös Children Of Bodomin kitararoudarina, joten materiaali oli hänelle tuttua. Vuosituhannen taitteessa kaksikko oli soittanut yhdessä myös Sinergy-kokoonpanossa. Latvala erosi Children Of Bodomista keväällä vuonna 2015.
Haastattelun ohella esitetään In You Face -musiikkivideo, joka löytyy listaykkösenä olleelta _Are You Dead Yet?_ -levyltä.
Autoharrastajana tunnettu Laiho kertoo Musiikki-tv:n haastattelussa menopeleistään. Rokkarin autotallista löytyi tuohon aikaan Chevrolet Caprice, Pontiac Trans Am GTA ja vuoden 1974 Dodge Monaco. Näistä viimeisenä mainittu on sama malli, joka esiintyy muun muassa Blues Brothers -elokuvan "bluesmobiilina". Kitaramaestro kertoo myös tuoreesta _Blooddrunk_-levystä, jonka hän kuvailee olevan rankempi kuin edellinen Are You Dead Yet? -pitkäsoitto.
Haastattelun välissä nähdään Children Of Bodomin Bloodrunk-musiikkivideo. Musiikki-tv:ssä esiteltiin myös Suomen virallinen albumilista, jossa Children Of Bodom komeili jälleen korkeimmalla sijalla.
Kaikkien aikojen yleisö SuomiAreenassa – kävijämäärä kaksinkertaistui
Porissa tällä viikolla järjestetty SuomiAreena keräsi ennätysmäärän yleisöä. Yhteiskunnalliseen keskustelutapahtumaan osallistui ainakin 55 000 ihmistä.
SuomiAreena järjestettiin tänä vuonna kymmenettä kertaa. Juhlavuoden tapahtumiin oli osallistunut perjantai-iltapäivään mennessä jo 55 000 henkilöä. Kokonaiskävijämäärän uskotaan nousevan lähelle 60 tuhatta. Viime vuonna kävijöitä oli noin 30 000.
– Väkimäärä on aiemmin kasvanut hiljalleen, mutta nyt tapahtui kaikkien aikojen SuomiAreena -ilmiö, toteaa MTV uutisten toimituspäällikkö Jussi Eronen.
Kaikki halukkaat eivät mahtuneet tänä vuonna keskusteluihin. Eronen uskoo, että tilaratkaisuihin löydetään ratkaisu seuraavien vuosien aikana. MTV ja Porin kaupunki ovat allekirjoittaneet sopimuksen tapahtuman järjestämisestä Porissa ainakin seuraavan viiden vuoden ajan.
Ensi vuoden ideariihi on käynnistynyt
Porin elinkeinojohtaja Kristian Vainio pitää tapahtumaa kaupungin kannalta erittäin onnistuneena. Hänen mukaansa ensi vuoden tapahtuman rakentaminen aloitetaan jo elokuussa.
– Silloin teemana on suomalainen työ. Olemme saaneet tämän viikon aikana runsaasti ideoita tapahtuman kehittämisestä ja uskon, että löydämme ensi vuodelle myös uusia mielenkiintoisia paikkoja.
Porissa järjestettiin tämän viikon aikana noin 160 SuomiAreenan tilaisuutta. Tapahtumia oli myös Tampereella, Kankaanpäässä, Siikaisissa, Raumalla, Huittisissa ja Ulvilassa.
Oulun Qstock on loppuunmyyty tänäkin vuonna – luvassa kävijäennätys
Loppuunmyydyllä festarilla esiintyvät muun muassa Say Lou Lou, The Sounds ja Disco Ensemble.
Oululaisen Qstock-festivaalin molempien päivien liput sekä päivien yhteisliput on myyty loppuun. Jäljellä on enää vähän VIP-alueelle oikeuttavia Exclusive-lippuja. Tämä kesä on kolmas perättäinen, jolloin festari on ollut loppuunmyyty.
24.–25. heinäkuuta järjestettävä Qstock tulee tekemään uuden kävijäennätyksensä. Uusien aluejärjestelyjen ansiosta festarille mahtuu enemmän yleisöä. Nyt alueella voi bailata 30 000 festarikävijän sijaan 30 000 innokasta juhlijaa.
Qstockin tähtinä loistavat muun muassa australias-ruotsalainen duo **[Say Lou Lou](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/say%20lou%20lou)** sekä ruotsalaisbändit **The Sounds** ja **Mustasch**. Festariyleisö saa myös nauttia kovien suomalaisnimien keikoista, sillä Qstockissa esiintyvät muun muassa **[Disco Ensemble](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/disco%20ensemble)**, **[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** &amp; **Aste** sekä **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)**.
**Lue myös:**
**[Festareiden suosio jatkuu – myös Qstockin lauantai loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256925)**
**[Qstockin kattauksen kruununa loistaa Say Lou Lou](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256111)**
**[Musta Barbaari paljastaa, kenen keikan haluaisi keskeyttää, ja kuinka Qstockin lavalle rynnitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255379)**
Merkel esitteli uuden lain –  itkuun liittokanslerin edessä pillahtanut pakolaistyttö saattaakin jäädä Saksaan  
Saksan liittokansleri Angela Merkelin ja palestiinalaisen pakolaistyttö Reemin valtaisaa huomiota herättänyt televisiokeskustelu on saanut uuden käänteen. Karkotusuhan alla elävä 14-vuotias Reem saa todennäköisesti jäädä Saksaan, sillä pian neljä vuotta maassa asuneiden pakolaislasten annetaan jäädä.
Libanonista neljä vuotta sitten Saksaan paenneen Reemin keskiviikkoinen televisioesiintyminen oli tuskaista katsottavaa miljoonissa saksalaiskodeissa. Reem puhui "Gut Leben in Deutschland" –tilaisuudessa Rostockissa, jossa 14–17-vuotiaat koululaiset saivat esittää Saksan liittokansleri Angela Merkelille kysymyksiä. 
– Minullakin on tavoitteita, haluaisin opiskella. On epämiellyttävää katsoa vierestä, kun muut voivat nauttia elämästä, eikä itse voi nauttia mukana, Reem sanoi tuolloin Merkelille.
Merkel yritti parhaansa mukaan selitellä Reemille, miksi kaikki Saksaan pyrkivät eivät voi jäädä maahan. Vastauksen kuultuaan karkotusuhan alla oleva tyttö alkoi itkeä. Saksassa on sen jälkeen keskustelu kiivaasti, toimiko liittokansleri yllättävässä tilanteessa oikein.
Päivää myöhemmin uusi laki
Saksan yleisradioyhtiö ARD:n Saksan sisäministeriöstä saamien tietojen mukaan Reem saa todennäköisesti jäädä, sillä hän on ollut maassa neljä vuotta.
Lainmuutos on olut tekeillä pitkään. Merkel ei todennäköisesti itsekään muistanut tai muusta syystä tuonut asiaa esille keskiviikkoisessa tilaisuudessa. Torstaina Merkel kuitenkin saatteli matkaan lainmuutoksen, jonka pitäisi tulla voimaan vielä kuluvan kesän aikana.
Uuden lain mukaan alaikäiset pakolaiset, jotka ovat asuneet Saksassa yhtäjaksoisesti neljä vuotta, voivat vastaisuudessa saada oleskeluluvan.
Reem sanoi ARD:n aamulähetyksessä perjantaina, että hänen mielestä Merkel kuunteli häntä keskiviikon valtaisaa julkisuutta saaneessa tilaisuudessa hyvin ja vastauksetkin olivat aivan asiallisia.
– Tyydyn tähän ja toivon, että tästä seuraisi nyt jotakin, Reem sanoi ARD:lle ennen kuin uudet tiedot lainmuutoksesta olivat hänellä tiedossa.
Jyväskyläläiset eivät usko kaupunkinsa vetovoimaan
Jyväskyläläiset eivät luota kaupunkinsa vetovoimaan ja eivätkä siihen, että paikkakunnan päättäjät huolehtisivat elämisen edellytyksistä.
Jyväskyläläiset eivät luota kaupunkinsa vetovoimaan, käy ilmi Kuntaliiton toteuttamasta tutkimuksesta. Kysyttäessä, millaista kotikunnassa on elää, jyväskyläläiset antoivat selvästi keskiarvoa heikomman arvosanan.
Heikon arvion saivat myös päättäjät. Jyväskyläläiset eivät usko, että paikkakunnan päättäjät huolehtivat elämisen edellytyksistä.
Kuntaliiton tutkimukseen osallistui 40 suomalaiskuntaa, jotka edustavat erikokoisia ja -tyyppisiä kuntia eri puolilta Suomea. Kysely toteutettiin maalis-toukokuussa ja kyselyyn vastasi noin 12 000 henkilöä eri kunnista.
Keski-Suomesta mukana oli Jyväskylän lisäksi Keuruu. Keuruulla suhtautuminen omaan kuntaan oli keskiarvoa myönteisempi.
Lauantaina hetken kesän makua, jopa +24
Viileä sää ei ole heinäkuussa suosinut lomalaisia. Ylen meteorologi Matti Huutonen lupailee, että huomenna lauantaina voi kokea edes hetken kesäisiä tunnelmia. Tavallista kylmempää säätä on luvassa neljän seuraavankin viikon aikana, uusin kuukausiennuste povaa.
Tänään perjantaina Suomen yllä on pysytellyt laaja ukkosrintama, joka on tuonut mukanaan rankkasateita.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että esimerkiksi Kouvolassa on satanut puolenpäivän jälkeen noin 30 millimetriä vettä.
Eilen illan ja yön aikana Kokemäellä koettiin kunnon vedenpaisumus, kun taivaalta ropisi vuorokauden aikana 67,1 millimetriä vettä. Tämä vastaa lähes koko kuukauden tavanomaista sademäärää.
Sadekuuroja on tulossa lisää vielä illan mittaan. Sää kuitenkin selkenee ja poutaantuu perjantai-illan ja lauantaiyön aikana.
– Lauantai valkenee aurinkoisena. Lämpötilat nousevat yli 20 asteen Pohjois-Lappia lukuun ottamatta, idässä mahdollisesti jopa 24 asteeseen, eli hetken on kesän tunnetta, Huutonen hehkuttaa.
Ilo "minikesästä" ei kestä pitkään.
Päivän aikana lännestä saapuu uusi sadealue Vaasa–Turku-akselille, ja sateet liikkuvat illan ja yön aikana itään. Sunnuntain sää onkin sitten jälleen epävakainen ja vaihteleva koko maassa. Ilma on myös tuulinen, ja luvassa on taas sade- ja ukkoskuuroja.
– Maan keskiosassa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla voi tulla enemmänkin sadetta. Kuuron aikana voi tulla parikymmentä millimetriäkin vettä, Huutonen sanoo.
Sunnuntai on myös lauantaita viileämpi. Lämpötilat painuvat koko Suomessa alle 20 asteen, mutta sateiden aikana jäädään päivälläkin alle 15 asteen lukemiin.
Kylmä sää jatkuu elokuulle
Tuorein kuukausiennuste povaa tavanomaista kylmemmän sään jatkuvan myös neljän seuraavan viikon ajan, Ilmatieteen laitos kertoo.
Ilmatieteen laitos perustaa tietonsa Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen arvioon. Ennusteen mukaan elokuun toisella viikolla "signaali tavanomaista alemmalle keskilämpötilalle heikkenee" maan eteläisimmässä osassa.
Ilmatieteen laitos toteaa, että ensi viikolla sademäärä on tavallista suurempi maan keskiosassa ja sitä seuraavalla viikolla lähes koko maassa.
Yhdysvaltojen teinisensaatio uskoo Boltin 100 metrin ME:n rikkoutuvan
Trayvon Bromell saavutti lapsuuden unelmansa, kun hän pääsi Yhdysvaltojen MM-kisajoukkueeseen. Bromellin mielestä kaikki vastustajat ovat voitettavissa.
MONACO. Trayvon Bromell juoksi Yhdysvaltain mestaruuskisojen alkuerissä 100 metriä aikaan 9,84. Tulos on kaikkien aikojen 10. nopein 100 metrin aika ja tuloksesta tekee vielä erityisemmän se, että Bromell oli juoksun aikaan vasta 19-vuotias. Välierissä hän juoksi vieläkin nopeammin, 9,76, mutta erässä oli liikaa myötätuulta.  
Tuntuu hyvältä tietää, että pystyisin juoksemaan hieman kovempaakin.
Tänään Bromell kilpailee ensimmäisessä Timanttiliigassaan Monacossa.
\- Mielestäni se oli loistava juoksu. Se oli alkuerä, joten yritin vain päästä jatkoon. Yksi juoksija diskattiin jo, joten halusin vain olla mukana juoksussa ja olla kahden parhaan joukossa. Päädyin kuitenkin hidastamaan viimeiset seitsemän metriä ja kun näin ajan, ajattelin, että olisin voinut juosta 9,7. Tuntuu hyvältä tietää, että pystyisin juoksemaan hieman kovempaakin, Bromell kertoi Yle Urheilulle.
MM-kisoihin pääsy päätavoitteena
Bromell on vasta toisen vuoden yliopisto-opiskelija ja vaikka yliopistomestaruus on amerikkalaisille todella tärkeä, on Bromellin suunnitelmissa ollut koko vuoden tähdätä Pekingin MM-kisoihin. Joukkueeseen hän pääsikin sijoituttuaan 100 metrin finaalissa toiseksi Tyson Gayn jälkeen. 
On rankkaa jatkaa ammattilaiskauteen yliopistokauden jälkeen ja juosta näiden isojen poikien kanssa.
\- Koko vuoden olemme tähdänneet MM-joukkueeseen pääsyyn. Valmentajani tietenkin halusi minun voittavan yliopistomestaruudenkin ja sen jälkeen keskittyä MM-karsintoihin, joten siksikin oli hienoa juosta noin kovia aikoja. Päätavoitteeni on kuitenkin ollut MM-kisoihin pääsy.
\- On rankkaa jatkaa ammattilaiskauteen yliopistokauden jälkeen ja juosta näiden isojen poikien kanssa. Olen kuitenkin valmistautunut tähän koko vuoden ja olemme miettineet tarkkaan, mitä kisoja juoksen säästääksemme kroppaani. Kaikki näyttää menevän kohdilleen ja toivottavasti tämä jatkuu koko vuoden.
Paras ominaisuus: asenne
Bromell on 175-senttisenä lyhyt pikajuoksijaksi, mutta muita lahjoja häneltä löytyykin riittämiin. Asenteen muuttuminen on siivittänyt hänet viime vuonna juostusta junioreiden maailmanennätyksestä 9,97 maailman huipulle aikuisissakin. 
Kukaan ei ole supermies. Kaikki häviävät joskus. En pelkää ketään.
\- Asenteeni on paras ominaisuuteni. En välitä siitä, ketä kilpailussa on, uskon pystyväni voittamaan heidät. Kukaan ei ole supermies. Kaikki häviävät joskus. En pelkää ketään. Tiedän, että jos häviän, muut työntävät minua hyviin aikoihin ja jos voitan, näytän, että kuka vain voi hävitä.
\- Olen panostanut ruokavaliooni tänä vuonna ja asenteeni on ollut parempi. Olen asennoitunut MM-kisavuoteen oikein. Pienet asiat ovat muuttuneet, mutta ei oikeastaan mikään isompi asia. Haluan olla parempi itseni joka päivä. Olen asennoitunut paremmin punttisalilla ja harjoituksissa ja laittanut itselleni enemmän tavoitteita. Viime vuonna olin yliopiston ensimmäisen vuoden opiskelija ja halusin vain tehdä nimeä itselleni. Nyt haluan muuttaa koko homman bisnekseksi ja näyttää, mitä pystyn tekemään.
Lapsuuden unelma toteutuu
Pikajuoksu on ollut osana Floridasta kotoisin olevan Bromellin elämää lähes hänen koko ikänsä. 
En ole sellainen ihminen, että haluan vain voittaa kultaa.
\- Aloitin juoksemaan jo kuusivuotiaana, joten matkani tähän pisteeseen on ollut jo pitkä. Unelmani on aina ollut vain päästä osallistumaan olympialaisiin tai MM-kisoihin. Nyt uskon pystyväni saamaan mitalin, mutta olen jo täyttänyt lapsuuden unelmani siitä, että pääsen vain osallistumaan arvokisoihin. Jo se on siunaus, jota useimmat eivät pääse koskaan kokemaan. En ole sellainen ihminen, että haluan vain voittaa kultaa. En halua asettaa itselleni liian korkeita tavoitteita, jos ne eivät toteutuisikaan.
\- Pelasin jenkkifutista lukiossa ja baseballia sitä ennen, mutta tajusin jo ajoissa, että yleisurheilu on minun lajini.
"Kaikki on mahdollista"
Moni uskoo, ettei Usain Boltin 100 metrin maailmanennätystä 9,58 rikota koskaan. Bromell on eri mieltä. 
Ihmiset tulevat nopeammiksi joka päivä ja koko ajan keksitään uusia asioita, miten juosta nopeammin. 
\- Uskon maailmanennätyksen rikkoutuvan joku päivä. Kaikki ennätykset on tehty rikottaviksi. En sano, että se tapahtuisi aivan lähitulevaisuudessa, mutta tiedän, että joku rikkoo sen jonain päivänä. Ihmiset tulevat nopeammiksi joka päivä ja koko ajan keksitään uusia asioita, miten juosta nopeammin. Moni asia yleisurheilussa muuttuu koko ajan. Kukaan ei uskonut, että voisin juosta 9,8 näin aikaisin urallani, joten kaikki on mahdollista.
Bromell on myös loistava 200 metrin juoksija. Hallissa hän juoksi kaikkien aikojen kolmanneksi nopeimman halliajan 20,19 ja ulkonakin matka on taittunut sallituissa tuulissa aikaan 20,03.
\- En vielä tiedä, kumpaa matkaa tulen juoksemaan tulevaisuudessa enemmän. Aloin vasta olla hyvä 200 metrillä ja olen ruvennut pitämään siitäkin. Luulen pystyväni olemaan hyvä molemmissa. Olen aina sanonut, että 100 metriä on minun matkani ja siinä teen enemmän ennätyksiä ja aikani shokeeraavat ihmisiä enemmän. Nyt 100 metriä on parempi lajini, mutten laske ulos 200 metriäkään, koska yllätän itseni joka kerta, kun juoksen sen.
"Olen kopioinut häntä koko elämäni"
Bromellin suurimmat idolit ovat dopingista kärynneet Justin Gatlin ja Tyson Gay, mutta suurin syy tähän on heidän juoksutekniikkansa. 
Olen katsonut heidän juoksujaan koko elämäni ja koettanut kopioida heidän tekniikkaansa ja siten tulla paremmaksi juoksijaksi.
\- Tykkään katsoa heidän juoksujaan. Ei vain Justin ja Tyson, mutta myös Mike Rodgers. He ovat kaikki idoleitani. Wallace Spearmon on mentorini. Hän on auttanut minua tekemään päätöksiä urani suhteen ja auttanut minua kehittymään juoksijana. Hän on opettanut minulle paljon. Olen katsonut heidän juoksujaan koko elämäni ja koettanut kopioida heidän tekniikkaansa ja siten tulla paremmaksi juoksijaksi.
\- Jos katsot Yhdysvaltain mestaruuskisoja, kun minä, Tyson ja Mike juoksimme vierekkäin, minä ja Tyson näytämme identtisiltä telineistä ulos tullessamme. Jopa asentomme telineissä on sama, koska olen kopioinut häntä koko elämäni yrittäessäni tulla paremmaksi. Sama juttu Justinin kanssa. Olen aina yrittänyt saada hänen juoksutekniikkansa. Katson hänen kilpailuvideoitaan koko ajan. 200 metrille olen katsonut Wallacen tekniikkaa, jotta olisin parempi 200 metrin juoksija. Kaikki tosin sanovat, että minä ja Mike juoksemme samalla tavalla. 
Historia: Hruštšov Amerikassa
TV1 maanantaina 3.8.2015 klo 19.00 - 20.00
Yle Areenassa 30 päivää
Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pääsihteerin **Nikita Hruštšovin** kaksiviikkoinen vierailu Yhdysvaltoihin syksyllä 1959 oli hänen elämänsä kohokohtia.
Suhtautuminen kommunistijohtajan vierailuun herätti monenlaisia tunteita. Tavalliset amerikkalaiset pelkäsivät ydinsotaa ja rakensivat pommisuojia takapihalleen.
Lopulta herrasmies Hruštšov sai puolelleen niin tiedotusvälineet kuin kansalaisetkin. Olisiko kylmä sota voinut päättyä jo kauan ennen **Gorbatshovia**?
Dokumentissa nähdään runsaasti arkistomateriaalia kuten Hruštšovin pojan **Sergein** kuvaamia videoita, uutispätkiä, pääsihteerin omia kommentteja sekä poliittista propagandaa Neuvostoliitosta ja Yhdysvalloista.
Khrushchev Does America. Tuotanto: Point du Jour, Ranska, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
 
Muualla verkossa;
[Elävä arkisto: Nikita Hruštšov](http://haku.yle.fi/?q=Nikita%20Hru%C5%A1t%C5%A1ov&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
Avaruusromu ajoi avaruusaseman väen evakkoon  
Tällä kertaa selvittiin säikähdyksellä, mutta Maan ympäristössä on suuri romuongelma, joka uhkaa avaruuslentojen lisäksi satelliitteja.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n kaksi venäläistä kosmonauttia ja yhdysvaltalainen astronautti evakuoituivat torstaina asemalta neuvostoaikaisen avaruusromun pelossa.
Gennadi Padalka, Mihail Kornjenko ja Scott Kelly menivät varmuuden vuoksi venäläiseen Progress-alukseen, joka on telakoituna ISS:n kyljessä tuotuaan asemalle rahtilastin. Evakon syynä oli ISS:n vieritse huimaa vauhtia kiitänyt vanhan venäläisen sääsatelliitin kappale.
Astronautti Kelly ilmoitti murikan lähestymisestä Yhdysvaltain avaruushallinnolle Nasalle noin puolitoista tuntia ennen pelättyä törmäystä. Aikaa oli liian vähän ja tiedot vaarasta liian niukkoja, jotta ISS olisi pystynyt tekemään väistöliikkeen, Nasasta kerrotaan. 
Niinpä katsottiin turvallisimmaksi, että miehistö suojautuu Progressiin. Törmäysuhasta selvittiin vahingoitta.
Avaruusromua on kriittinen määrä
Avaruusromun tieltä pakenemista harjoitellaan asemalla säännöllisesti, jokseenkin samaan tapaan kuin Maassa pidetään paloharjoituksia.
ISS:n 15-vuotisessa historiassa evakuointi avaruusromun takia oli neljäs. Tällä kertaa syypää oli sääsatelliitti, jonka Neuvostoliitto laukaisi avaruuteen vuonna 1979.
Maapallon ympärillä kiitävää romua on yhä enemmän, ja sen aiheuttamat uhat ovat todellisia paitsi ISS:lle, niin myös satelliiteille. Jo vuonna 2011 Nasa arvioi romun määrän kriittiseksi.
19 000 kappaletta on niin suuria, että niiden kulkua voidaan seurata. Joukossa on kokonaisia tehtävänsä tehneitä satelliitteja ja kantorakettien vaiheita sekä niistä irronneita kappaleita. Myös niitä paljon pienempikin romu, jota on satoja miljoonia palasia, voi aiheuttaa törmäyksessä erittäin pahaa jälkeä.
Lähiavaruutemme siivoamiseksi on kehitelty systeemejä, muun muassa siivoojasatelliittia, jonka tehtävä olisi napata kiinni työnsä lopettaneita satelliitteja, sekä lasertykkiä. Sillä ammuttuna romunkappale menettäisi vauhtiaan ja putoaisi siksi Maan ilmakehään, jossa se kärventyisi vaarattomaksi. Mikään keinoista ei ole vielä käytössä.
Traktorivedossa kisavehkeet ovat voimanpesiä – video
Huippuunsa rakennetuista ja viritetyistä traktoreista otetaan kaikki irti tractor pullingin eli traktorivedon SM-osakilpailussa Tyrnävällä. Lasse Kallinen valmistautuu kotikisoihin kiireellä, sillä tavoitteena on Nuffieldin lisäksi saada kilpailuun toinenkin traktori.
Traktorivedon SM-osakilpailu pidetään Tyrnävällä lauantaina 17. heinäkuuta. Se tarjoaa kovaa jyrinää, pauketta, voimaa ja pakokaasujen katkua. Onnistumisia ja epäonnistumisia. Konerikkoja.
Kotikisoihin valmistautuvan Lasse Kallisen yöunet ovat jääneet viime aikoina lyhyiksi. Hän yrittää saada uuden traktorin kuntoon lauantain kisaan. Uusi traktori on Super Sport -luokan 3600-kiloinen Leyland.
– Siitä ei ole mitään tietoa, miten se toimii, mutta se nähdään kisoissa. Töitä sen eteen on tehty hirveästi, kaikki vapaa-ajat, ja näyttää siltä, että loppuun asti saa tehdä, Kallinen huokaa.
Yleensäkään traktoreilla ei päästä harjoittelemaan etukäteen. Kunto, kestävyys ja säädöt nähdään vasta kilpailuissa.
Nuhvi on vanha luottopeli
Jos isoa traktoria ei saada kuntoon, Kallinen osallistuu Tyrnävän osakilpailuun pelkästään vuoden 1961 Nuffieldilla. Sillä hän on kilpaillut kevyimmässä 2500-kiloisten farmiluokassa jo 13 vuotta. 
Eihän näillä traktoreilla peltotöihin pysty.
– Eihän näillä traktoreilla peltotöihin pysty. Nämä on sillä lailla viritetty, että polttoainetta kuluu, eivätkä ne sillä lailla kestäkään kuin tavalliset traktorit.
Kisatraktorit käytännössä rakennetaan uudestaan. Esimerkiksi kun Nuffieldissa on vakiona noin 60 hevosvoimaa, Kallisen koneessa niitä on nelisensataa.
Moottoririkkoja ja mustaa savua
Tractor pullingissa traktorilla vedetään painonsiirtolaitetta mahdollisimman pitkän matkan. Täysi veto eli full pull on 100 metriä. Full pullin vetäneet kilpailijat menevät finaaliin, jossa jarruvaunun asetukset säädetään raskaimpaan mahdolliseen.
Kallisen mukaan kuljettajan kokemus tuo varmuutta suoritukseen.
– Lähdössä kaasu pohjaan, ja kytkimellä houkutellaan niin että ahtopaineet nousevat. Siitä se lähtee, Kallinen kuvailee.
Tällä hetkellä Kallinen on SM-pisteissä neljäntenä. Nurmeksen kilpailun hän voitti, ja Haapajärvellä hän sijoittui toiseksi. Yksi kauden kisa häneltä on jäänyt välistä.
– Moottori oli silloin rikki, ja se huomattiin liian myöhään, niin ei ehditty korjaamaan kisoihin. Koetetaan nyt loput kisat kiertää ja pärjätä niissä.
Mikä sai miehen innostumaan lajista?
– Kyllä se on se, että saa virittää koneita. Paljon mustaa savua, niin se on hyvä, virnistää Kallinen.
Salman Rushdien vuosikymmenen pakomatka
”Ruhollah Khomeini on juuri langettanut teille kuolemantuomion. Miltä nyt tuntuu?” kysyi toimittaja Salman Rushdielta. ”Olen kuollut mies”, kirjailija vastasi.
Helmikuussa vuonna 1989 Iranin uskonnollinen johtaja Ruhollah Khomeini antoi uskontoa ja lakia mukailevan lausuman, jossa hän tuomitsi intialaissyntyisen kirjailijan, Salman Rushdien, kuolemaan. Britanniassa lapsuudesta asti asunut Rushdie oli julkaissut edellisenä vuonna neljännen teoksensa, Saatanalliset säkeet, joka Khomeinin mukaan sisälsi islamia halventavia kohtia. Kirjailijan katsottiin syyllistyneen jumalanpilkkaan.
Seuraavat kymmenen vuotta Rushdie joutui elämään pelon vallassa, sillä hänen tuomionsa uusittiin muodollisesti joka vuosi. Salman Rushdien, jota Iranin uskonnolliset johtajat kuvailivat luopioksi ja islamia herjaavaksi paskiaiseksi, tappamisesta luvattiin miljoonien palkkio. Äärimuslimien tappouhka ajoi kirjailijan vuosikymmeneksi maan alle. Hän joutui vaihtamaan usein turvapaikkaansa, eikä kirjailijan perhekään aina tiennyt, missä Rushdieta piiloteltiin.
Uhka oli todelllinen. Salman Rushdie sai kuulla, että hänen teostensa kääntäjiä ja julkaisijoita oli joutunut hyökkäysten ja salamurhien kohteiksi. Jatkuvasta pelosta huolimatta kirjailija uskoi sananvapauteen. Siirtyessään panssaroidusta autosta turvataloon, hän hidasti tietoisesti askeleitaan. Hän ei halunnut kiirehtiä. Hän halusi kulkea tuon pienen, vaaralliseksi luokitellun matkan ryhdikkäästi ja pää pystyssä.
BBC:n tuottamassa ja Jill Nichollsin ohjaamassa dokumentissa Salman Rushdien vuosikymmenen pakomatka (2012) haastatellaan kirjailijan itsensä lisäksi muun muassa turvapaikan tarjonneita ystäviä, Rushdien henkivartijaksi palkattua poliisia sekä täpärästi hengissä selvinnyttä Rushdien teoksen kustantajaa.
Salman Rushdien vuosikymmenen pakomatka (The Fatwa - Salman's Story), Britannia 2012. Dokumentti, ohjaus Jill Nicholls.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla elokuussa 2013.
Valtava saha katkoo metsää sähkölinjojen tieltä – video helikopteriraivauksesta
Helikopteriraivaus on yksi keino pitää ilmassa kulkevia sähkölinjoja kunnossa. Tänä vuonna Varsinais-Suomessa sähkölinjojen raivaustyöt ovat massiiviset.
Varsinais-Suomessa sähkölinjoja raivataan tänä vuonna entistä enemmän, kerrotaan sekä sähkönsiirtoyritys Carunasta että Vakka-Suomen Voimasta.
Painetta yritysten niskaan tuo vuonna 2013 muuttunut sähkömarkkinalaki, joka vaatii entistä tiukempaa sähkön toimitusvarmuutta.
Sähkökatkoja aiheuttavat esimerkiksi myrskyt ja linjojen päälle kaatuvat puut. Helikopteriraivaus on yksi keino pitää ilmassa kulkevia sähkölinjoja kunnossa.
Saksan liittopäivät tukee Kreikan lainapakettia
Saksan liittopäivät on päättänyt tukea liittokansleri Angela Merkeliä osallistumisesta Kreikan kolmanteen lainapakettiin. Liittokansleri Angela Merkelin mukaan vaihtoehtona lainapaketin hyväksymiselle olisi ollut Kreikan suistuminen kaaokseen.
Saksan liittopäivät on päättänyt antaa liittokansleri Angela Merkelin hallitukselle valtuudet jatkaa neuvotteluja Kreikan kolmannesta lainapaketista.
Liittopäivät tuki neuvottelujen jatkamista ylivoimaisesti. Neuvotteluja tuki 439 edustajaa ja vastusti 119 edustajaa. Poissa oli 40 edustajaa.
Merkel tarvitsi neuvottelujen jatkamiseen kansanedustajien tuen.
Saksa on ollut Kreikan lainapakettien suurin rahoittaja. Saksa on vaatinut Kreikalta erityisen tiukkoja säästötoimia lainapaketin ehtona.
Myös Itävallan parlamentti hyväksyi perjantaina lainapakettineuvotteluiden jatkamisen.
Merkel: Vaihtoehtona olisi kaaos
Merkel tunnusti huolet lainapaketin suhteen, mutta sanoi, että vaihtoehtona olisi Kreikan suistuminen kaaokseen.
– Sopimuksen vaihtoehtona ei olisi järjestäytynyt ero eurosta, vaan kaaos.
Merkel muistutti myös solidaarisuuden ja velvollisuuden periaatteista, jotka ovat kestäneet koko Euroopan talouskriisin ajan.
– Tiedän, että monilla on epäilyksiä siitä, voimmeko onnistua valitsemallamme tiellä, onko Kreikalla voimaa viedä ohjelma loppuun pitkällä aikavälillä, ja näitä huolia ei voi jättää huomiotta. Mutta olen vakuuttunut yhdestä asiasta: olisimme törkeän välinpitämättömiä, jopa vastuuttomia, jos emme ainakin kokeilisi tätä tietä, Merkel sanoi liittopäiville.
Merkel sanoi, että hän ei usko, että Kreikan väliaikainen euroero ratkaisisi ongelmaa, eikä yksikään euromaista halunnut hyväksyä sitä vaihtoehdoksi.
Schäuble: Teemme kaikkemme, jotta tämä onnistuisi
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble kehotti ennen äänestystä kansanedustajia hyväksymään lainaneuvottelut. Schäuble itse on puhunut Kreikan euroeron puolesta.
– Teemme kaikkemme vallassamme olevan, jotta tämä viimeinen yritys olisi menestys. Uskon, että on olemassa mahdollisuus, että voimme saavuttaa onnistuneen lopputuloksen, hän sanoi.
Schauble kuitenkin lisäsi, että onnistuminen tulisi olemaan hyvin monimutkaista.
– Meidän täytyy löytää toimivat keinot, Schäuble sanoi.
Perjantaina julkaistun mielipidetiedustelun mukaan 53 prosenttia saksalaisista kannatti lainaneuvotteluiden jatkamista, kun 42 prosenttia vastusti niitä.
Simon kuolonkolarissa menehtyi ikääntynyt eteläsuomalainen mies
Simossa perjantaiaamuna sattuneessa liikenneonnettomuudessa kuollut autoilija oli Etelä-Suomesta kotoisin ollut iäkäs mies.
Simossa varhain perjantaiaamuna sattuneessa liikenneonnettomuudessa kuollut mies oli kotoisin Etelä-Suomesta. 
Iäkkään miehen kuljettama pakettiauto suistui tieltä toistaiseksi tarkemmin tuntemattomasta syystä Nelostiellä Simojoen eteläpuolella.
Mies oli matkalla Kemistä Oulua kohti, kun hänen kuljettamansa pakettiauto suistui tieltä ja ajautui tien oikealla puolella olevan kaiteen päälle, kaatui ja osui opastintolppaan.
Auto romuttui täysin ja sitä kuljettanut mies kuoli. Autossa ei ollut muita. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä. Sairaskohtauksen tai rattiin nukahtamisen mahdollisuutta ei ole vielä voitu sulkea pois.
Kuvagalleria: Yle Keski-Suomi kylässä Kivijärvellä
Yle Keski-Suomi pystytti kyläilytelttansa Kivijärven satamatorille. Noin 1 300 asukkaan Kivijärvellä perehdyttiin muun muassa hienoon koulumuseoon, suosittuun frisbeegolfiin ja kansainväliseen kuorolaulantaan. Juontajakaksikko Elina Kinos ja Petra Thurén saivat lyhyen oppimäärän myös sankohiipimisestä.
Stewart Downing teki yllättävän siirron – vastoin managerin tahtoa 
Stewart Downing siirtyy Valioliigasta sarjaporrasta alemmaksi Middlesbroughiin.
West Hamissa kaksi vuotta pelannut Stewart Downing palaa kotiin. Laituri on tehnyt nelivuotisen sopimuksen kasvattajaseuransa Middlesbroughin kanssa. Middlesbrough pelaa tulevalla kaudella Mestaruussarjassa, sillä joukkue hävisi nousukarsinnan finaalin Norwichia vastaan.
Downing on edustanut Valioliigassa West Hamin lisäksi myös Aston Villaa ja Liverpoolia, jossa hän floppasi pahemman kerran. Vasuri on pelannut Englannin maajoukkueessa 35 kertaa. West Hamin tuore manageri Slaven Bilic [paljasti BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/33561837), ettei hän olisi halunnut Downingin siirtyvän.
\- En halunnut, että hän lähtee. Hän on englantilainen laatupelaaja ja tiedän, miten vaikeaa sellaisten löytäminen on. Olin laskenut paljon hänen varaansa, mutta hän kertoi minulle haluavansa mennä kotiin, Bilic kertoi.    
_Korjaus klo 17.31: Korjattu Downingin etunimen kirjoitusasu oikein._
Poliisi: Ei rikosta Kittilän nosturiturmassa
Poliisin mukaan keskiviikkona sattuneessa Kittilän nosturiturmassa ei epäillä rikosta. Poliisi jatkaa asian tutkintaa normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Lapin poliisilaitos ei aio tiedottaa asiasta enempää.
Uutta tukkinosturia varustelemassa ollut mies kuoli, kun hän jäi nosturin alle keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Hittisarjaa ei rajoita edes kategoria: viime vuonna ehdolla parhaaksi komediasarjaksi, nyt parhaaksi draamasarjaksi
Vankilasarja Orange is the New Blackiä ei hevillä pysäytetä. Se vaihtoi lajityyppikategoriaa sitten viime Emmy-gaalan, ja on jälleen ehdolla parhaaksi sarjaksi.
Netflix-palvelun naisvankilaan sijoittuva hittisarja _Orange is the New Black_ on kesäkuussa ilmestyneen kolmannen tuotantokauden myötä kerännyt jälleen kiitosta niin faneilta kuin alan ammattilaisiltakin.
Sarja rohmusi tänä vuonna neljä ehdokkuutta tv-sarjojen Emmy-mittelöissä.
Orange is the New Black oli viime vuonna Emmy-gaalassa ehdolla parhaan komediasarjan kategoriassa. Vaikka pääpalkinto jäi silloin saamatta, vankilasarjan tekijät eivät poistuneet gaalasta tyhjin käsin.
Parhaan vierailevan esiintyjän palkinto meni viime vuonna Suzanne “Crazy Eyes” Warrenia näyttelevälle **Uzo Aduballe**. Aduban sisällyttäminen vierailevan esiintyjän sarjaan herätti keskustelua, sillä näyttelijä on mukana valtaosassa jaksoja.
Tänä vuonna Emmyjen sääntöjä muutettiin siten, että vierailevien esiintyjien kategoriassa voi olla ehdolla vain, jos on ollut mukana alle puolessa kauden jaksoista. Adubaa muutos ei hetkauttanut: hän on jälleen ehdolla, tällä kertaa sivuosanäyttelijänä.
Toinen muutos, joka ei myöskään hiljentänyt Orange is the New Blackin vauhtia, oli sarjan siirtyminen komediakategoriasta draamaan. **Jenji Kohanin** käsikirjoittama vankiladraama on jälleen ehdolla vuoden parhaaksi sarjaksi.
Orange is the New Black on lisäksi kerännyt parhaan vierailevan miesnäyttelijän ja parhaan roolituksen ehdokkuudet. Emmy-palkinnot jaetaan syyskuun 20. päivä.
Matkailun alavire jatkuu Keski-Suomessa
Alkuvuonna Keski-Suomen majoituspalveluissa kirjattiin lähes kuusi prosenttia vähemmän yöpymisiä kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tammi-toukokuussa maakunnan majoituspalvelut kirjasivat noin 355 000 yöpymistä, mikä on 5,9 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
Etenkin ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset ovat vähentyneet. Ulkomaalaisten yöpyjien määrä oli alkuvuonna hieman yli 50 000, joka on 18,6 prosenttia vähemmän kuin tammi-toukokuussa 2014.
Tilastokeskuksen majoitustilastoista käy ilmi, että matkailjamäärät ovat nyt laskussa jo kolmatta vuotta peräkkäin.
Saamelaiskäräjät kullankaivuukiistasta: Meillä ei ole mitään lapiokaivajia vastaan
Saamelaiskäräjien mukaan heillä ei ole mitään kultaa lapiolla kaivavia vastaan. Sen sijaan käräjät on tehnyt useita valituksia koneellisesta kullankaivusta.
Lapin Kullankaivajain liiton mukaan saamelaiskäräjien toistuvat valitukset ovat ruuhkauttaneet Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin lupajärjestelmän niin pahoin, että jopa sadat harrastelijakullankaivajat ovat joutuneet heittämään hanskat tiskiin.
Saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Heikki Paltto kiistää väitteet.
– Ei meillä ole mitään lapiokaivajia vastaan. Konekaivuusta olemme kyllä tehneet useita valituksia.
Palton mukaan saamelaiskäräjät ei ole syyllinen siihen, jos Tukesin lupakäsittelyssä on ruuhkaa.
Lapin Kullankaivajain liitto arvioi, että valitusten takia noin 300 harrastelijakullankaivajaa olisi jäänyt  pois Inarin ja Sodankylän kultamailta. Liiton laskelman mukaan se tietäisi noin 350 000 euron matkailutulojen menetystä.
Koneellinen kullankaivuu ei houkuta turisteja
Saamelaiskäräjien Paltto pitää väitettyjä summia perusteettomina. Toisin kuin liitto väittää, pohjoisen matkailijamäärät eivät ole romahtaneet.
– Eivät turistit tule tänne katsomaan koneellista kullankaivua. Jos luonto on puhtaana, matkailijoita tulee lisää, saamelaiskäräjien puheenjohtaja sanoo.
Esimerkiksi kullankaivuun vaikutuksista luontoon Paltto nostaa Ivalojoen, jossa kutee 70 prosenttia Inarin taimenista. Kullankaivuu vaikuttaa merkittävästi Ivalojoen vesistöön.
– Kullankaivuu vaikuttaa myös paikallisten ja matkailijoiden kalastukseen. Sillä on myös olennaiset vaikutukset saamelaiskulttuuriin.
Paltto huomauttaa, että Kullankaivajien liitto ei ole pyytänyt heitä neuvottelemaan kullankaivajien asioista.
– Liiton entinen puheenjohtaja kulki minun veneessä Lemmenjoella. Hän olisi voinut neuvotella, mutta hän ei puhunut näistä asioista, vaan toi ne esille lehtien palstoilla.
Apulannan Toni näpäyttää SuomiAreenaa: "Pöhöttyneiden elitistien kokoontumisajot"
Toni Wirtanen muistuttaa, että Poriin on monta muutakin syytä saapua vierailulle kuin SuomiAreena tai Pori Jazz. Hän kehuu esimerkiksi  porilaista rock-toimintaa vireäksi.
Jazz-kaupunki Porissa nähtiin perjantaina myös kovia punkkareita.
Apulanta-yhtyeen Toni Wirtanen ja Sipe Santapukki piipahtivat Porissa perjantaina. Vierailun syy ei Toni Wirtasen mukaan ollut kuitenkaan Porin suurtapahtumat, sillä Wirtasta ei voisi vähempää kiinnostaa jazz-festivaali tai SuomiAreena-keskustelut.
– Jazzareilla ei olla koskaan käyty, eikä tullakaan. SuomiAreenakin on vain tietyllä tavalla pöhöttyneiden kulttuurielitistien kokoontumisajo, Wirtanen tylyttää.
Wirtasen mukaan on lukuisia muitakin syitä saapua Poriin. Esimerkiksi hän mainitsee kaupungin vireän rock-kulttuurin.
– Olkaa porilaiset ylpeitä siitä, mitä teillä on tämän Areenan ja Pori Jazzin ulkopuolella, Wirtanen sanoo.
Rumpali eri mieltä SuomiAreenasta
Apulanta-yhtyeen rumpali Sipe Santapukki ei ole Wirtasen kanssa täysin samoilla linjoilla. Hän antaa tunnustusta SuomiAreenalle, johon itsekin osallistui puhujana.
– Siellä on paljon ihmisiä, joilla on mahdollisuus päättää yhteisistä asioista. Kai tapahtuman idea on antaa täkyjä sinne tänne, ja jos joku täky niistä tarttuu matkaan ja muodostuu päätökseksi, niin sehän on vain hyvä juttu, Santapukki sanoo.
Ranualla sähköverkkoa 12 kilometriä maan alle
Maakaapelointihanke työllistää kymmenen ihmistä.
Ranualla kaapeloidaan maan alle 12 kilometriä sähköverkkoa. Keskijännitteisen sähköverkon kaapelointi on aloitettu Salmenniemen alueella, työ valmistunee marraskuussa. Maakaapelointi  suojaa sähkönjakelua sähkökatkoilta.
Sähkönsiirtoyhtoyhtiö Caruna rakentaa myös 15 puistomuuntamoa ja purkaa vanhaa ilmajohtoverkkoa noin 18 kilometriä.
Urakka työllistää kymmenen henkilöä, hankkeen kustannusarvio on yli miljoona euroa.
Kaivut ovat alkaneet Salmenniemen alueella, josta ne siirtyvät Kirkkotietä pitkin Mustikkamaan alueelle. Työssä edetään Ranuansalmen länsipuolelle, muun muassa Oravin, Kolomaan, Teeritien ja Jukolan alueille. Teiden varsilla kulkee urakoitsijan kaivinkoneita ja muuta ajoneuvokalustoa upottamassa kaapelia ojaan, mikä paikoin voi aiheuttaa tilapäisiä liikennejärjestelyjä työmaiden lähistöllä.
Carunalla on Ranuan työkohteessa urakoitsijakumppanina Eltel Networks Oy.
SR: Ruotsista matkustanut jo kymmeniä naisia Isisin riveihin
Turvallisuuspoliisi Säpon tiedossa ei ole, että kukaan naisista olisi aktiivisesti osallistunut taistelukoulutukseen tai taisteluihin.
Noin joka viides Ruotsista Isisin riveihin matkustava on nainen. Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpon tiedossa on 30–40 naista, jotka ovat matkustaneet ääri-islamistisen Isisin riveihin Syyriassa ja naapurialueilla, [Ruotsin radio kertoo](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6207746).
Säpo pitää naisten osuuden kasvua vakavana ja huolestuttavan. [Ruotsissa kerrottiin jo vuosi sitten, että nuoria naisia oli matkustanut Syyriaan](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaisten_maara_syyrian_sisallissodassa_kasvaa__myos_nuoria_naisia_matkustaa_sotimaan/7300815). Tuolloin tiedossa olevien naisten lukumäärä oli kuusi, joten se on ainakin viisinkertaistunut.
Säpon mukaan naiset matkustavat Syyriaan ja lähialueille yleensä osallistuakseen Isisin tukitoimintaan. Säpolla ei ole vahvistettuja tietoja, että kukaan naisista olisi aktiivisesti osallistunut taistelukoulutukseen tai taisteluihin.
Sofi Oksanen tuomittiin korvauksiin
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kirjailija Sofi Oksasen 35 000 euron vahingonkorvauksiin Bazar Kustannukselle. Käräjäoikeuden mukaan Oksanen rikkoi kustannussopimusta, kun hän ei toimittanut Bazarille työnimellä Ranskalainen päärynä -kulkenutta romaania, vaan kirjoitti toiselle kustantajalle Puhdistus-teoksen. Käännössopimuksista käydyn kiistan Oksanen sen sijaan voitti.
Kustannusyhtiö Bazar vaati Oksaselta 800 000 euroa sopimusrikkomuksesta. Bazarin mukaan Oksasen oli määrä kirjoittaa kolmas teoksensa heille. Oksasen mukaan sopimus ei koskenut kolmatta teosta, vaan työnimellä _Ranskalainen päärynä_ -kulkenutta romaania, jota hän ei ainakaan toistaiseksi ole kirjoittanut.
Sofi Oksasen kolmas teos oli huippusuosittu ja palkittu _Puhdistus_ - ensin näytelmänä ja myöhemmin romaaniversiona. _Puhdistuksen_ kustansi WSOY.
Helsingin käräjäoikeuden tänään antaman tuomion mukaan Oksasen olisi tullut toimittaa _Ranskalainen päärynä_ -romaani Bazarille kohtuullisessa ajassa. Koska Oksanen kuitenkin ryhtyi kirjoittamaan Puhdistusta, oli Bazarilla käräjäoikeuden mukaan oikeus vaatia Oksaselta vahingonkorvaus. Kustannusyhtiössä ollaan tyytyväisiä.
– Oikeuden päätös oli hyvin odotettu. Olemme tyytyväisiä siihen, että oikeus katsoo kustannussopimuksen sitovan molempia osapuolia, arvioi johtaja Markus Lähdesniemi.
Bazarin vahingonkorvausvaatimus, 800 000 euroa, joka pohjaa Puhdistuksen myyntilukuihin, ei sen sijaan ole käräjäoikeuden mukaan perusteltu. Korvaussummaksi määrättiin 35 000 euroa Oksasen kahden ensimmäisen romaanin myyntilukujen perusteella. Oksasen mielestä tuomio tästä "Suomen keissistä" on lähes voitto.
– Olen iloinen. Ruotsin keissi voitettiin sata prosenttisesti ja Suomen keissikin 97 prosenttisesti.
Oksasen iloa himmentää se, että tuomio on hänen mukaansa ennakkotapaus, jolla on vaikutusta kirjailjan asemaan.
– Käräjäoikeuden tuomio heikentää kirjailjan oikeuksia Suomessa. Se ei tietenkään voi olla asia, johon voi olla tyytyväinen. Päätös tulee vaikuttamaan alan käytäntöihin ja ylipäänsä kustannussopimuksiin.
Oksasella oikeus purkaa käännössopimus
Helsingin käräjäoikeus antoi samalla myös tuomion Oksasen ja Bazarin välisessä käännösoikeuskiistassa, niin sanotussa "Ruotsin keississä". Oksanen purki kirjojensa Stalinin lehmät ja Baby Jane käännösoikeuksia koskevan sopimuksen, koska ei ollut saanut Bazarilta oikean suuruisia tilityksiä ajallaan. Bazarin mukaan Oksanen ei olisi saanut purkaa sopimusta.
Tässä asiassa Helsingin käräjäoikeus asettui Oksasen tulkinnan taakse ja hylkäsi Bazarin kanteen. Lisäksi oikeus määräsi Bazarin maksamaan Oksasen noin 15 000 tuhannen euron oikeudenkäyntikulut.
Kumpikaan osapuoli ei ole vielä päättänyt, valittaako tuomioista.
Oksanen ja Bazar solmivat kustannussopimuksen vuonna 2005 ja kymmenvuotisen sopimuksen on määrä päättyä syksyllä. Bazar julkaisi Sofi Oksasen kaksi ensimmäistä teosta, _Stalinin lehmät _ja _Baby Janen_.
_Juttuun lisätty Oksasen ja Lähdesniemen kommentit 17.7. kello 18.20._
Kesälöytö: Ensi-ilta!
Netti ja Ylex ovat alusta saakka olleet tärkeä osa Uutta päivää. UP:n nettitiimi esittelee tässä juttusarjassa yllättäviä videoita Yle Areenan uumenista.
Mitä tapahtui UP:n ensi-illassa syksyllä 2010? Astu punaiselle matolle ja katso, miltä tutut tähdet näyttivät sarjan aloitusvuonna ja mitä he vastasivat YleX:n erikoistoimittaja Sipon yllättäviin kysymyksiin!
Haisee, meluaa ja pölisee – aluehallintovirasto torppasi Ullavan jätevedenpuhdistamon luvan
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt liikelaitos Kokkolan Veden hakemuksen, joka liittyi uuden jätevedenpuhdistamon rakentamiseen Ullavaan. Vesilaitosjohtaja Esa Jokela on päätöksestä yllättynyt.
– Ensikuulemalta kyllä hieman oudoksuttaa tällainen suhtautuminen uuteen sijoituspaikkaan. Me haimme uudelle puhdistamolle mahdollisimman optimaalisen paikan, joka on pois pohjavesialueelta, vesilaitosjohtaja Esa Jokela sanoo.
Hän kertoo, että lupahakemusta ehdittiin jo tarkentaa lausuntojen perusteella.
Ensikuulemalta kyllä hieman oudoksuttaa tällainen suhtautuminen uuteen sijoituspaikkaan.
Aluehallintovirasto moittii päätöksessään merkittäviä hajuhaittoja, poistolietteen tyhjentämistiheyttä sekä lyhyitä suojaetäisyyksiä lähimpiin naapureihin. Lietteen tyhjennyksiä ja kuljetuksia on 1–2 kertaa kuukaudessa. Toiminnasta aiheutuu aluehallintoviraston mukaan myös toistuvaa melua sekä pölyä liete-, kemikaali- ja jätekuljetusten yhteydessä.
Avin mukaan haittoja ei lupamääräyksin pystytä riittävästi ehkäisemään, ja niitä voidaan pitää kohtuuttomana toistuvuuden, keston ja pysyvyyden vuoksi.
Liikelaitoksella on nyt kaksi vaihtoehtoa: valittaa päätöksestä tai miettiä koko hanke uudelleen. Jokela toteaa, että päätöstä näiden välillä ei ole vielä ehditty tekemään.
Luontohetki: Attenborough'n erikoiset
TV1 sunnuntaisin 2.8. - 30.8.2015 klo 18.15 - 18.40, uusinta maanantaisin klo 6.25 ja lauantaisin klo 15.15 (1. tuotantokausi)
TV1 sunnuntaisin 6.9. - 8.11.2015 klo 18.15 - 18.40, uusinta keskiviikkoisin klo 16.25 ja lauantaisin klo 15.15 (2. tuotantokausi)
Yle Areenassa 7 päivää
Evoluutio on luonut joillekin eläimille merkillisen ulkonäön tai muuten kummallisia ominaisuuksia. Brittiläisessä dokumenttisarjassa sir **David Attenborough** tutustuu lajeihin, jotka hämmästyttävät ja ihastuttavat erikoisuudellaan. Sarjasta nähdään kaksi tuotantokautta.
2.8. Äärimmäistä venymistä
Sir David Attenborough pohtii evoluution erikoisia aikaansaannoksia. Hän esittelee pitkäkaulaisen kirahvin ja kameleontin, jonka kieli venyy hämmästyttäviin mittoihin.
9.8. Huijarien työtä?
Kun ensimmäinen vesinokkaeläin tuotiin Englantiin 1799, pitivät monet tiedemiehet eläintä etevänä väärennöksenä. Myös kätilösammakko aiheutti tutkijapiireissä kohua 1920-luvulla.
16.8 Kurttuisena kaiken ikää
Mikä on ryppyisestä ihostaan tunnetun kaljurotan eli kaljumyyrikön pitkän iän salaisuus? Myös norsut elävät vanhoiksi, millainen monitoimityökalu niiden kärsä todella on?
23.8. Kummallisia kierteitä
Miksi spiraali on muotona niin yleinen luonnossa? Sir David Attenborough pohtii sarvivalaan syöksyhampaiden ja kotiloiden kuorten kierteisyyden tarkoitusta.
30.8. Kuvioiden kertomaa
Sir David Attenborough selvittää seeprojen raitakuvioinnin tarkoitusta ja perhosten siipien väriloistoa. Onko tiede löytänyt ilmiöille lopullista selitystä?
6.9. Neitseellinen lisääntyminen
Sir David Attenborough esittelee kaksi eläintä, jotka pystyvät tuottamaan jälkeläisiä ilman hedelmöitystä.
13.9. Panssaroidut eläimet
Muutamat eläimet piiloutuvat vankan suojakilven sisään. Sir David Attenborough tutkii lähemmin kahden panssaroidun eläimen elintapoja.
20.9. Elämää pimeässä
Sir David Attenborough tutustuu pöllöjen ja kalmarien hämmästyttävään kykyyn liikkua ja saalistaa yön pimeydessä.
27.9. Eriskummalliset petkuttajat
Eräät eläimet kykenevät huijaamaan muita eläimiä uskomaan, että ne ovatkin jotakin aivan muuta kuin mitä ne todellisuudessa ovat. Kuinka taidokas petos syntyy?
4.10 Huonomaineiset
Gorilloja ja lepakoita on aiemmin pidetty pelottavina, mutta nyt on näistä näkemyksistä kenties syytä luopua. Millaisina sir David Attenborough nämä eläimet näkee?
11.10. Superaisti
Sähköankerias hämmensi aikanaan luonnontieteilijöitä, auttoiko se myös keksimään sähkön? Muillakin eliölajeilla on erikoisia, lähes ylimaallisia ominaisuuksia. Löytyykö niille selitys?
18.10. Jäätikön jälkikasvua
Keisaripingviini on niitä harvoja lajeja, jonka poikaset selviytyvät arktisissa oloissa. Erällä Pohjois-Amerikan sammakkolajilla vasta on erikoinen selviytymiskeino kylmyyttä vastaan.
25.10.  Mestarikutojat
Hämähäkit kutovat upeita silkkiverkkoja ja jotkut lintulajit solmivat lehdensuikaleista hienon pesän. Voisiko luonnon mestarikutojien taitoa ja materiaalia valjastaa ihmisten käyttöön?
1.11. Roolit ristissä
Yleensä naaras käyttäytyy kuin naaras, mutta joidenkin lajien kohdalla roolit ovat menneet sekaisin, varsinkin lisääntymisessä. Sir David mainitsee esimerkkinä hyeenan ja merihevosen.
8.11. Mystinen muodonmuutos
Varhaisia luonnontieteilijöitä kummastutti, minne monet linnut ja eläimet katosivat talveksi. Missä talvehtivat pääskyt ja perhoset, ja mistä ne putkahtavat esiin kesän tullen?
David Attenborough´s Natural Curiosities. Tuotanto: BBC, Britannia, 2012 - 14.
Lisää aiheesta:
[David Attenborough – luonnon asialla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/27/david-attenborough-luonnon-asialla)
Sauna kuuluu etenkin kesään – "Kun heittää lauteille maate ja nakkaa sääret seinälle, niin siinä se vasta nautinto on"
Suomalaiset ovat saunojakansaa. Sauna lämpiää usein, varsinkin jos se on järven rannalla. Pikainen hiekkarantagallup paljastaa, että kainuulaisten joukosta löytyy varsinaisia himosaunojia.
Sauna on monelle suomalaiselle pyhä. Takavuosina sauna rakennettiin usein ensimmäisenä, vasta sen jälkeen ryhdyttiin rakentamaan itse taloa. Saunassa on synnytty, peseydytty ja hoidettu sairauksia. Saunan merkityksestä kertoo muun muassa se, että Suomeen perustettiin erityinen saunomista vaaliva [Suomen Saunaseura](http://www.sauna.fi/etusivu/) liki 80 vuotta sitten.
Saunominen kuuluu etenkin kesään. Pikainen hiekkarantagallup Vaalasta paljastaa, että kainuulaiset lämmittävät saunan vähintään kaksi kertaa viikossa. Useimmiten sauna lämpiää keskiviikkoisin ja lauantaisin.
– Rantasaunahan se paras on, mutta kun aina ei ole rantaa, niin pitää kylpeä sitten omakotitalon saunassa. Puulla se lämpiää, enkä muuta, niin kauan kuin pystyn puita tekemään. En tykkää sähkösaunasta, liian kuiva on se löyly, vaalalainen mies kertoo nauraen.
Puusaunassa löylyt ovat miehen mukaan parhaimmillaan, kun lämpötila on 70 astetta. 80 astettakin menee, mutta silloin saunassa on jo vähän kuuma. Samaa mieltä on rupatteluun osallistunut nainen.
– Se on laskenut iän myötä se lämpö. Ennenhän mittarin piti olla sadassa ennen kuin mentiin lauteille. Tunnelma saunassa on kyllä nautittava, ja kun heittää vielä lauteille maate ja nakkaa sääret seinälle, niin siinä se vasta nautinto on, nainen vakuuttaa.
Miehen mukaan saunomiseen kuuluisi myös vasta, mutta sitä ei tule aina tehdyksi, koska sauna voi sotkeutua. Sauna lämpiää varmasti myös tänä viikonloppuna. Varmoja saunomispäiviä ovat keskiviikko ja lauantai.
Rantasaunan löylyt ovat mukavan kosteat
Vaalalaisella hiekkarannalla vastaan astelee myös varsinainen himosaunoja. Sauna lämmitetään kesällä jokaisena päivänä.
– Meillä on ihana rantasauna. Sitä on mukava lämmitellä, eikä sinne tule vettä, vaan se otetaan järvestä. Parasta siinä on hyvä ilmanvaihto. Siellä ei tule tukala olo, vaan löylyt ovat mukavan kosteat. Ja onhan se vielä nuorimman poikani piirtämä, nauravainen nainen kertoo.
Rantasaunan piirtänyt nuorimies myhäilee vieressä tyytyväisenä. Myös hänen mielestään saunassa on hyvät löylyt. Oma sauna ei kuitenkaan ole yhtä ahkerassa käytössä, se lämmitetään vain pari kertaa viikossa.
– Sähkösaunassahan ei ole kovin häävit löylyt. Kyllä se rantasauna on parempi. Onneksi pääsemme aika useasti käymään Oulujärven rannalla, joten myös rantasaunominen onnistuu.
Saunomiseen liittyy perheessä myös tiettyjä kesärituaaleja. Uiminen aloitetaan saunasta käsin heti, kun Painuanlahti sulaa ja vesi on tarpeeksi korkealla.
– Uiminen lopetetaan vasta, kun vesi on taas niin matalalla, että ottaa pohjakosketuksen. Ja kyllähän se on mukava istuskella siinä pihapiirissä saunomisen jälkeen, ei tule semmoisia jälkihikiä, nainen naurahtaa.
Itäukrainalaisia kerääntyi malesialaiskoneen putoamispaikalle – kannattivat kapinallisia
Malesialaisen matkustajakoneen putoamispaikalla ei järjestetä virallisia tilaisuuksia, sillä alue on epävakaa. Kapinalliset kuljetttivat kyläläisiä paikalle linja-autoilla.
Noin 200 itäukrainalaista kerääntyi tänään perjantaina pellolle, jonne alas ammuttu malesialaiskone putosi tasan vuosi sitten. Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjä-mieliset kapinalliset olivat kuljettaneet lähes kaikki kyläläiset paikalle linja-autoilla.
Paikalle kerääntyneet ihmiset heiluttivat niin kutsutun Donetskin kansantasavallan lippuja ja kantoivat kylttejä, joissa Ukrainan hallitusta syytettiin syyttömien ihmisten tappamisesta käynnissä olevassa konfliktissa, AFP kertoo.
– Kiova, älkää ampuko, yhdessä kyltissä luki.
– Teidät tapettiin. Meitä tapetaan jatkuvasti, toisessa luki.
Kyläläiset kunnioittivat malesialaiskoneen uhreja päästämällä taivaalle valkoisia ilmapalloja. Kapinallisjohtajat paljastivat graniittisen muistomerkin, joka on omistettu 298 viattomalle sisällissodan uhrille.
– Olemme valmiita antamaan kaiken mahdollisen avun niille, jotka voivat viimeinkin todistaa, että Ukrainan rikollinen hallitus on vastuussa tästä tragediasta, kapinallisjohtaja Aleksandr Zahartšenko sanoi.
Ukrainan hallitus ja länsimaat puolestaan syyttävät kapinallisia koneen alas ampumisesta. Myös hollantilaisten johtaja tutkijaryhmä on alustavassa raportissaan päätymässä siihen, että kapinalliset ampuivat koneen alas maasta ammutulla BUK-ohjuksella.
Epävakaalla alueella ei järjestetä turman yksivuotispäivänä virallisia muistotilaisuuksia. Paikallisviranomaisten edustajien mukaan monet malesialaiskoneen uhrien omaisista ovat kuitenkin käyneet turmapaikalla viime viikkoina.
Helsinkiläinen yökerho suljettu huumeiden takia – työntekijöitä tutkintavankeudessa
Poliisin mukaan kyseessä on suuri yökerho Helsingin keskustassa. Yökerho on kiinni, ja sen työntekijöitä ja asiakkaita on tutkintavankeudessa.
Helsingin poliisilla on käynnissä tutkinta huumeiden "voimakkaasta levittämisestä" helsinkiläisessä yökerhossa.
Rikosylikomisario Jukka Paasio ei halua toistaiseksi nimetä yökerhoa, mutta kertoo, että yökerho on pistänyt ovensa kiinni toistaiseksi.
Jutussa on otettu tutkintavankeja "alle kymmenen". Heidän joukossaan on ravintolan työntekijöitä.
– Myyjinä on ollut yökerhon asiakkaita, ja osittain myös henkilökunta liittyy tähän huumausainebisnekseen, muotoili rikosylikomisario Paasio tänään Yle Uutisille.
Kyse järjestäytyneestä rikollisuudesta
Helsingin poliisin tiedossa on useampia ravintoloita, joissa huumeita myydään. Tällä hetkellä tutkinnassa on kuitenkin vain yksi yökerho.
– Ylipäätään Helsingissä liikkuu tällä hetkellä kokaiinia, amfetamiinia, ekstaasia ja marihuanaa. Kyse on järjestäytyneestä toiminnasta, sanoo rikosylikomisario Jukka Paasio.
Asia etenee syyteharkintaan syys-lokakuussa.
_Juttua korjattu kello 15:38: Aiemmin kerrottiin, että aluehallintoviranomainen on sulkenut ravintolan, mutta poliisin mukaan yökerho on itse päättänyt sulkea ovensa toistaiseksi._
Liikenneitsemurhat ovat Suomessa vaiettu ilmiö – pitäisi tehdä näkyväksi, jotta voidaan puuttua
Itsetuhoisten kuljettajien aiheuttamia liikennekuolemia ei Suomessa tilastoida erikseen, vaikka tietoa niiden yleisyydestä olisi olemassa. Aihe on herkkä ja tunteita nostattava, mutta sen nostaminen esille voisi parantaa liikenneturvallisuutta, uskoo poliisiylitarkastaja Risto Lammi.
Liikennekuolemien määrä on Suomessa onnistuttu vähentämään 1970-luvun yli tuhannesta reiluun kahteen sataan. Tilastoihin kätkeytyy kuitenkin yksi ilmiö, jota ei ole vielä nostettu päivänvaloon: itsetuhoisten kuljettajien aiheuttamat liikennekuolemat.
Liikenneturvallisuusasioihin pitkään perehtynyt poliisiylitarjastaja Risto Lammi [kirjoittaa blogissaan](http://poliisi.fi/poliisista_paivaa/risto_lammi/1/0/liikennevakivalta_jatkuu_-_ratkaisuja_haettava_ajoterveydesta_36540), että alkuvuoden aikana liikenteessä on tapahtunut useita kovavauhtisia ulosajoja ja törmäyksiä vastaantulevan liikenteen kanssa.
– Osassa tapauksissa kolarien taustalla vaikuttaa olevan itsetuhoista käytöstä, Lammi sanoo.
Itsemurhatilastot näkyviksi
Lammin mielestä ilmiö olisi syytä tehdä näkyväksi, vaikka se onkin varsin arka keskustelunaihe. Ruotsissa liikenteessä tapahtuneet itsemurhat tilastoidaan erikseen ja Lammin mukaan näin voitaisiin tehdä myös meillä.
– Jokaiseen liikennekuolemaan liittyen tehdään onnettomuustutkinta sekä lisäksi poliisin oma tutkinta. Oikeuslääkärit määrittelevät kuolemansyyn ja -luokan, Lammi sanoo.
– Onnettomuustutkinnan neuvottelukunnan kautta tieto on jo olemassa, mutta Tilastokeskuksen tilastoihin niitä ei kirjata erikseen.
Lammi muistuttaa, että liikenteessä tapahtuvan itsemurhan taustalla on lähes aina liikennerikos: Yksittäistä tieltä suistumistakin edeltää melkein aina ylinopeus.
Jos itsetuhoinen kuljettaja törmää vastaantulevaan liikenteeseen, liikennekuolema voi vaatia myös sivullisia uhreja. Tällöin kysymykseen voi tulla myös epäily vakavammasta rikoksesta, esimerkiksi vamman- tai kuolemantuottamuksesta.
Ennakoiva ajoterveystyö avainasemassa
Liikenteessä tapahtuvista itsemurhista ei Suomessa juuri julkisesti keskustella. Moni pelkää, että asian pitäminen julkisuudessa voisi jopa lisätä itsetuhoista käytöstä liikenteessä.
Lammi puolestaan toivoisi, että liikenneitsemurhista ei vaiettaisi, vaan alettaisiin tosissaan ja asiallisesti pohtia keinoja ilmiöön puuttumiseen.
Hänen mukaansa esimerkiksi poliisi kiinnittää siihen jo huomiota koulutuksissaan.
– Ennakoiva työ on tässä erityisen tärkeässä asemassa: ajokorttivalvonta ja erityisesti ajoterveyden valvonta. Terveydenhuollon ammattihenkilöstön asema korostuu, Lammi pohtii.
Ilman liikenteessä tapahtuvia itsemurhia Suomi voisi olla jo Euroopan kärkimaita liikenneturvallisuudessa.
– Tämä on oleellista myös sen kannalta, että tavoitteena on puolittaa liikennekuolemat nykyisestä vuoteen 2020 mennessä, Lammi muistuttaa.
Kuvataan porukalla pilvet Suomen kartalle!
Yksi muistuttaa jääkarhua, toinen kummitusta. Kolmas tekee vaikutuksen koollaan. Pilvistä voi innostua monella tavalla. Yle Luonto kutsuu kuvaamaan komeita kesäpilviä synkistä ukkospilvista hattaramaisiin haituviin. Saatat innostua pilvibongariksi!
Lataa oma pilvikuvasi alla olevalle kartalle ja katso, millaisia pilviä ihmiset bongaavat ympäri Suomea. Haasta myös kaverisi mukaan, jotta saamme kerättyä näyttävän pilvikartan kaikkien ihailtavaksi. Kuvia kerätään ainakin syksyyn asti.
Voit julkaista pilvikuvasi myös Instagramissa tai Twitterissä. Käytä tällöin tunnistetta #bongaapilvi. Lisää mukaan myös kuvan ottamispaikkakunta, esimerkiksi #loimaa. Kuvat tulevat näkyviin kuvajonoon kartan alle. Jos haluat kuvat karttaan, lataa ne siihen erikseen.
Parhaista heinäkuun aikana lähetetyistä merellisistä pilvipaloista tehdään kooste [Itämeren heinäkuun](http://yle.fi/aihe/itameren-heinakuu) sivuille. Muita kuvia koostetaan syksyn mittaan Yle Luonnon sivuilla.
Joissakin älypuhelimissa latausikkuna ei näy suoraan, joten sinun täytyy painaa kartan vasemmassa ylänurkassa olevaa + merkkiä. Jos kuvasi ei avaudu, kokeile ladata se uudestaan sellaisenaan tai toisessa tiedostomuodossa. Kartta tukee yleisimpiä kuvia.
Saat kartalle ladatut kuvat näkyviin, kun klikkaat sijaintinuolta. Kuva avautuu kartan vasempaan ylänurkkaan. Kuvaa klikkaamalla sen saa suurennettua.
[Näytä kartta](https://www.grafetee.com/1437046210794)
Pilvibongauksen alkeet
_Päivityksissä juttuun on lisätty tarkempia ohjeita käyttää karttaa._
Pilviä Instagramista ja Twitteristä:
Kemin hotelleissa oli tungosta alkuvuonna
Aasialaiset turistit pirisitivät kemiläisten majoitusliikkeiden toimintaa kevättalvella. Kemistä kiinnostuneimpia oliva Kiinasta ja Taiwanista tulleet matkailijat.
Kemissä vieraili kevättalvella paljon kansainvälisiä matkailijoita. Kemin majoitusliikkeissä ruuhkahuippu osui helmi- ja maaliskuulle. Korkein yöpymislukema, yli 9 000 yöpymistä, mikä kirjattiin helmikuussa. Tämä on lähes puolet enemmän kuin viime vuonna.
Kansainvälisiä yöpymisiä ynnättiin Kemissä tammi-toukokuun välillä yli 8 800, eli lähes kolmannes kaikista yöpymisistä. Kiinnostuneimpia Kemistä olivat talven aikana eritoten kiinalaiset ja taiwanilaiset matkaajat.
Matkailijat viipyivät Kemin majoitusliikkeissä lyhyemmän ajan kuin Lapissa ja koko maassa. Kotimaan matkailijat yöpyivät Kemissä keskimäärin 1,5 vuorokautta ja kansainväliset matkailijat 2,0 vuorokautta.
Lapissa kotimaan matkailijoiden viipymä oli 2,8 vuorokautta ja kansainvälisten matkailijoiden 2,9 vuorokautta.
Oulun pysäkkinäytöt ja liikenteen nettijärjestelmä ovat virallisesti käytössä
Oulussa käyttöön otettu järjestelmä kertoo, missä bussi on tulossa ja milloin se tulee. Tiedon voi tarkastaa pysäkillä olevalta infotaululta tai verkosta. Järjestelmää on koekäytetty jo kesän aikana.
Joukkoliikenteen uusi tietojärjestelmä on otettu perjantaina käyttöön. Järjestelmää on koekäytetty jo aiemmin, ja joitain virheitä on havaittu ja korjattu.
Järjestelmä perustuu bussien satelliittipaikannukseen.
Yli neljälläkymmenellä bussipysäkillä on infotaulu, joka kertoo, missä bussit menevät ja milloin ne tulevat. Bussien tiedot voi tarkastaa myös Oulunliikenne.fi-sivustolta, joka tosin vaatii toimiakseen tarpeeksi uutta internetselainta.
Satelliittipaikannuksen takia myöhässä olevat bussit saavat etuuksia liikennevaloissa.
Järjestelmän käytöstä on tehty kuuden vuoden sopimus. Sen kustannukset ovat 1,2 miljoonaa euroa.
Umpisuoli vaivaa sisukasta Joni Roivasta – kisoihin ollaan silti edelleen lähdössä
Kehitysvammaisten Special Olympics -kisakone lähtee maanantaina Los Angelesiin. Parhaillaan Roivanen makaa leikkauspöydällä, mutta uhkuu silti lähtöintoa.
Naantalilaisen Joni Roivasen valmistautuminen kehitysvammaisten Special Olympics -kisoihin on kokenut kolauksen. Roivasen umpisuoli on tulehtunut ja vielä on epävarmaa, ehtiikö hän maanantaina lähtevään kisakoneeseen.
Roivasen on tarkoitus osallistua kehitysvammaisten vuoden suurimmassa kansainvälisessä urheilutapahtumassa purjehduskisaan.
– Joni valmistautuu parhaillaan tähystysleikkaukseen Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Hän on hyvällä mielellä ja lääkärit ihmettelevät, että miten miehellä riittää energiaa muiden hauskuuttamiseen, kertoo äiti Johanna Roivanen.
Roivasilla on edelleen tarkoitus lähteä mukaan kisoihin, mutta lähtö voi viivästyä suunnitellusta.
Los Angelesissa ensi viikolla alkavaan urheilutapahtumaan lähtee Suomesta 90 urheilijaa. Kisat pidetään 25.7.-2.8.
Yle on kesän aikana seurannut urheilijoiden valmistautumista koitokseen Sisujengi-ohjelmasarjassa TV2:ssa.
Sisukkaaseen Joni Roivaseen pääset tutustumaan alla olevasta linkistä.
[Joni Roivasen haastattelu Sisujengi-sivustolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/25/sisujengi-esittaytyy-purjehtija-joni-roivanen)
Räppäri Tuomas Kauhanen Ali Show'ssa: Olin helppo kohde koulukiusaajille
Tuomas Kauhanen kertoo Yle Puheen Ali Show'ssa aikuistumisestaan Porvoossa. Koulukiusattu muusikko siirtyi kiusaajasta kiusatun paikalle, kun tajusi osaavansa tapella.
Räppäri **Tuomas Kauhanen** vieraili torstaina stand up -koomikko **Ali Jahangirin** juontamassa [Ali Show'ssa](http://areena.yle.fi/1-1926129). Muusikko kertoi Jahangirin haastattelussa muun muassa nuoruudestaan kotikaupungissaan Porvoossa. Kauhasta kiusattiin koko ala-asteaika.
\- Olin kiusaajille helppo kohde. Minulla on todettu AD/HD ja lapsena minulla oli myös huono motoriikka, Kauhanen sanoo.
Räppäri kertoo, että häntä kiusattiin hyvin fyysisellä tavalla. Hän sanoo saaneensa usein turpaan.
\- Jossain vaiheessa mittani täyttyi. Löin kiusaajaa naamaan, ja hän kaatui. Ajattelin, että näinkö helppoa on antaa takaisin.
Tapauksen jälkeen kiusaaminen hiipui pikkuhiljaa, koska Kauhanen tajusi osaavansa puolustautua. Hän kertoo ajatelleensa, että tappelutaidoilla saa arvostusta kavereilta.
\- Siten aloin päätyä huonoihin porukoihin, hän sanoo.
Huonot piirit ja epämääräinen elämä johtivat lopulta Kauhasen oikeudenkäyntiin asti vasta 17-vuotiaana. Tappelu uusnatsin kanssa päättyi ikävästi.
\- Hakkasimme sen tyypin aika pahasti. Hän kuuroutui, vaikka en tiedä menettikö hän kuulonsa lopullisesti. Ainakin oikeudenkäynnissä hänen toinen korvansa oli kuuro, Kauhanen kertoo.
Räppäri kertoo haastattelussa myös Porvoon räppikulttuurista, josta ovat ponnistaneet muun muassa **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)**, **Timo Pieni Huijaus** ja **[Tasis](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kapasiteettiyksikk%C3%B6)**. Hän itse kertoo inspiroituneensa musiikin tekemisestä juuri vaikeiden kokemuksiensa vuoksi.
**Katso koko haastattelu alta.**
MM-kisojen tarustoon kuuluva legenda kuoli
Alcides Ghiggia hiljensi legendaarisen Maracanan täysin vuonna 1950.
Uruguayn Alcides Ghiggia, 88, kuoli torstaina sydänkohtaukseen. Torstaina oli kulunut tasan 65 vuotta siitä päivästä, josta hänet muistetaan parhaiten.
Brasilia oli kotikentällään MM-finaalin ehdoton ennakkosuosikki 174 000 katsojan edessä Rio de Janeiron Maracanalla, mutta Chiggian 2-1-osuma 11 minuuttia ennen täyttä aikaa hiljensi yleisön täysin. Uruguay pääsi juhlimaan toista maailmanmestaruuttaan. 
\- Se oli ensimmäinen kerta elämässäni, kun kuulin jotain, joka ei ollut melua. Tunsin hiljaisuuden. Se tuntui siltä kuin kaikki olisi loppunut, Uruguayn tasoitusmaalin viimeistellyt Juan Schiaffino muisteli kerran.
Brasiliassa tappio otettiin vastaan suurena nöyryytyksenä ja häpeänä. Vastaava hetki koettiin uudestaan viime vuonna, kun Saksa pieksi isäntämaan MM-kisojen välierässä luvuin 7-1.
Chiggia oli viimeinen elossa ollut jäsen Uruguayn voitokkaasta joukkueesta.
Taksien käyttö vähentynyt rajusti: talouden alamäki rokottaa tolpalla
Monin paikoin pudotusta on tullut viime vuosien aikana jopa viidennes ja koko maassa reilusti yli 15 prosenttia. Samaan aikaan taksilupien määrää on lisätty varsinkin kaupungeissa.
Mikko Jääskeläinen on ajanut taksia Kuopiossa parikymmentä vuotta ja hänellä on kyytien määrästä selvä näkemys.
– Alas on selvästi tultu. Automäärä on kasvanut, alueita on yhdistelty ja ehkä ravintolassa käyminenkään ei ole nyt sellainen pop-juttu.
Savon Taksidata Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Immonen on juuri saanut valmiiksi uusimmat tilastot Kuopion ja Siilinjärven tilanteesta.
Vuonna 2012 alueella oli 420 000 autotilausta, tänä vuonna jäädään 350 000:een.
– Lasku on ollut huomattava. Taloustilanne vaikuttaa siihen, samoin se, että ihmiset säästävät mielellään monista arjen pienistä luksusasioista.
Uusia taksilupia supistuville markkinoille
Kuopion ja Siilinjärven alueella on tällä hetkellä kaikkiaan 170 taksia. ELY-keskus myönsi supistuville markkinoille hiljattain runsaasti uusia lupia.
– Vaikka meillä kyytien määrä vähenee koko ajan, vanhoja lupia jaettiin tänä vuonna uudestaan yhdeksän ulos, joten meillä automäärä kasvoi.
Immonen sanoo, että ajat ovat haastavat ja autolijat kilpailevat nyt verisesti kyydeistä.
Toissa vuonna tehty Kuopion ja Siilinjärven yhteisaluepäätös on kuitenkin selvästi parantanut palvelua.
– Nyt Siilinjärven ja Kuopion autot saavat ajaa koko tällä alueella. Kalustoa pystytään paremmin ohjaamaan sinne, missä sitä kulloinkin tarvitaan.
Inva- ja lentokenttäkyydit ykkösluokassa
Aiemmin paljon nurinaa aiheuttaneet lentokenttäkyydit Kuopion lentokentälle ja takaisin hoidetaan entistä sujuvammin, samoin invalidikyydit.
Siellä vallitsee ikään kuin tasaisempi kurjuus
 – Ne ovat meillä ykkösprioriteetissa, samoin Kelan suoramaksukyydit. Ne kaikki pystytään tarjoamaan ensisijaisesti mahdollisimman hyvin.
Immonen kehuu muutenkin Savon Taksidatan palvelutasoa.
– Asiakas soittaa helposti jo 10 minuutin kuluttua tilauksesta, että eikö se auto jo tule. Se kertoo osaltaan siitä, että taajama-alueella taksi tulee hyvin nopeasti.
Syrjäseuduilla "tasaisempi kurjuus"
Suomen Taksiliitosta arvioidaan, että koko maassa pudotusta vuoteen 2012 verrattuna on kertynyt taksien käytössä tähän mennessä reilusti yli 15 prosenttia. Lasku on jatkunut edelleen myös tänä vuonna viime vuoteen verrattuna muutamalla prosentilla.
Taksiliiton hallintopäällikkö Timo Koskinen sanoo, että taksien käyttö kuvastaa vahvasti talouden yleistä alavirettä.
Syrjäseuduilla linja-autoliikenteen yhä kiihtyvä alasajo tasoittaa jonkin verran taksien yleistä käytön vähenemistä, samoin koulukyytien ja Kelan kustantamien ajojen sekä sairaalakyytien suuri määrä.
– Siellä vallitsee ikään kuin tasaisempi kurjuus, Taksiliiton Koskinen sanoo.
Kaikkiaan Suomessa on 10 000 taksia.
Wärtsilä tekee hyvää tulosta ja irtisanoo – näin Suomen toimitusjohtaja kommentoi
Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Stefan Damlinin mukaan tällä hetkellä laivapuolella menee hyvin ja töitä on, mutta tämän vuoden jälkeen tilanne näyttää huonommalta.
Wärtsilä vähentää reilusti väkeä meriteollisuutta palvelevasta Ship Power -yksiköstään. Vaikka töitä tänä vuonna onkin hyvin, yhtiön mukaan pitää varautua tulevaan.
– Erinomaisen hyvin on mennyt, ja meidän markkinaosuus vaikeilla markkinoilla on kasvanut, se on hyvin positiivinen asia. Nyt valmistaudutaan siihen että kilpailutilanne kovenee, ja sitä kautta halutaan vahvistaa meidän asemaa, Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Stefan Damlin kertoo. Yhtiö julkisti tänään myös hyvän tuloksen.
– Siinä on kysymys juuri siitä, että se koskee jo tehtyjä asioita ja tilauksia. Tulos oli odotettu, mitään yllätyksiä siinä ei ollut, se oli hyvä tulos. Nyt pitää katsoa eteenpäin, Damlin kertoo.
Marine Solutionsiksi nimensä muuttavassa Ship Power -yksikössä työskentelee Suomessa 1600 henkilöä, ja heistä lähtö uhkaa 160 henkilöä. Pääosa Wärtsilän Suomen henkilöstöstä työskentelee Vaasassa.
– On tietysti täysin selvää että on ikävää, että joudutaan tällaisiin toimenpiteisiin, Damlin toteaa.
Hän kuitenkin painottaa, että laivoja rakennetaan huomattavasti vähemmän kuin aiemmin, ja esimerkiksi öljyn hinta on hyvin ratkaiseva Vaasan toimintojen kannalta.
– Kun öljyn hinta on alhainen, myös loppuasiakkaat rakentavat vähemmän öljynporauslauttoja ja niihin liittyviä laivoja, ja se vaikuttaa volyymitilanteeseen.
Yt-neuvottelut alkavat vasta syksyllä. Miksi niistä piti kertoa nyt loma-aikana?
– Tämä on aika luonteva hetki, meillä on tuoreet luvut ja tuore analyysi bisnestoiminnasta. Toisen kvartaalin tulosjulkistuksen yhteydessä on luonnollista katsoa eteenpäin, Damlin kuittaa.
Iltapäivän A-junat peruttu – liikenteenohjausjärjestelmän vikaa korjataan
A-junat välillä Helsinki-Leppävaara perutaan iltapäivän ja alkuillan osalta.
A-junien liikenne Helsingin ja Leppävaaran välillä molempiin suuntiin on peruttu iltapäivän ja alkuillan osalta. Peruutukset johtuvat liikenteenohjausjärjestelmän viasta.
Iltapäiväruuhkan A-junat 14:24-18:24 Helsingistä ja 14:47-18:47 Leppävaarasta perutaan.
Vika havaittiin jo aamupäivälllä, mutta sitä ei vielä iltapäivään mennessä ole saatu korjattu. Liikenteenohjausjärjestelmän vika on välillä Pasila-Huopalahti, kertoo Liikennevirasto tiedotteessaan.
Peruttua linjaa korvaavat E-, U- ja S-junat pysähtyvät Helsinkiin tultaessa Leppävaaran jälkeen kaikilla asemilla. Kirkkonummen suuntaan mentäessä E-, U- ja S-junat pysähtyvät normaalisti, Liikenneviraston tiedotteessa kerrotaan.
HSL suosittelee matkustamaan väliasemille bussilla tai vaihtoehtoisesti junalla Huopalahteen tai Leppävaaraan ja sieltä väliasemille E-, U- tai S-junilla.
Laura Räty: Väestön vanhetessa ei selvitä sillä mitä nyt tehdään
Helsingin sosiaali- ja terveyspalvelujen apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty toivoo vapaaehtoispalvelujen lisäämistä ja parempaa koordinointia.
Vapaaehtoistyötä pitäisi merkittävästi lisätä Helsingin sosiaali- ja terveyspalveluiden tueksi, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty.
Rädyn mielestä etenkin juuri eläkkeelle jääneitä, hyväkuntoisia ihmisiä kiinnostaa vapaaehtoistyö valtavasti, mutta mielekkäitä toimintamuotoja on tarjolla rajallisesti.
Kaupunki voi tuoda esimerkiksi kotiin lääkehoitoa ja ruokaa, mutta yksinäisyyttä on vaikea lääkitä julkisilla palveluilla.
Vapaaehtoisia on kunhan tehtävät löytyvät
Vaikka vapaaehtoistyötä tehdään kaupungissa jo nyt, Rädyn mielestä kaupungin ja järjestöjen pitää merkittävästi lisätä yhteistyötään sen koordinoimiseksi. Uusia toimintamalleja onkin parhaillaan kokeiltavana.
– On selvää, että väestön vanhentuessa me emme enää selviä vain lisäämällä loputtomiin sitä, mitä nyt tehdään; niin paljon kotihoitajia ja palvelutalopaikkoja ei ole ikinä. Samalla eläkkeelle jää ihmisiä, jotka ovat parhaassa iässään, heillä on valtava asiantuntemus ja vaikka miten paljon aikaa. Kaupungin, järjestöjen ja kaupunkilaisten itsensä on syytä miettiä, miten se saadaan kanavoitua, ettei sitä menetetä.
Muutoksia suhtautumisessa vanhuuteen ja eläkeläisyyteen tapahtuu jo pienin askelin, mistä Räty on innoissaan. Hän toivoo vielä rohkeampia kokeiluja esimerkiksi yhteisöllisen asumisen suhteen.
Tarpeet eivät täyty patenttiratkaisulla
– Onneksi homma on alkanut kuplimaan ja kaikenlaista kokeillaan! Esimerkiksi Loppukirin kaltainen yhteisöllinen asuminen on hieno juttu, mutta on muitakin tapoja auttaa toinen toista.
Tulevaisuus ei ole Rädyn mielestä rakennettavissa yhden patenttiratkaisun varaan.
– Ihmiset tarvitsevat ja vaativat erilaisia asioita nykyisin verrattuna vaikka omien isovanhempieni sukupolveen. Sellaista yhtenäiskulttuuria ei enää ole.
Rehn: Fennovoiman omistuksen oltava selkeä – lainajärjestelyt epäilyttävät
Työ- ja elinkeinoministeriö jatkaa Fennovoiman lupakäsittelyä ilmoitetun aikataulun mukaan. Elinkeinoministeri Olli Rehn painottaa edelleen, että yhtiön kotimaisen omistusosuuden on oltava selkeä.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan Fennovoiman lupahakemusta valmistellaan siten, että se on valmis käsiteltäväksi seuraavassa valtioneuvoston istunnossa. Fennovoiman rakennuslupahakemusta käsitellään elokuun 6. päivä hallituksen istunnossa.
Fennovoiman pääomistaja Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Elina Engman on ehdottanut kotimaisuusvaatimuksen täyttämistä lainarahalla.
–  Olen suorittanut pitkän matematiikan koulussa ja tottunut lukuihin, elinkeinoministeri Rehn vastaa kysymykseen mahdollisuudesta täyttää ministeriön hylkäämän kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energijan osuus lainalla.
– On tärkeätä muistaa, että eduskunnan vaatimus lähtee siitä,  että kotimaisen omistuksen on oltava selkeästi ja yksiselitteisesti todennettavissa. Siitä lähdemme ministeriössä, linjaa elinkeinoministeri Olli Rehn.
Backstreet Boys täytti areenat ja nuorten sydämet 1990-luvun lopulla
Amerikkalainen poikabändi Backstreet Boys nousi hurjaan suosioon Suomessa 1990-luvun lopulla. Bändin keikkaillessa Suomessa vuonna 1999 täyttyi Helsingin kaupunkikuva yhtyeen nuorista faneista. Varsinkin vaaleakutrinen Nick oli nuorten tyttöjen suosikki.
Backstreet Boys -niminen ensilevy julkaistiin vuonna 1996. Musiikkivideoiden ja Mtv:n aikakaudella vielä ensingle ja -video, __We've Got It Goin' On__ (video katsottavissa artikkelin lopussa) ei nostanut bändiä huipulle, mutta myöhemmin julkaistu __Get Down__ (katsottavissa yllä) ponkaisi myös levyn myynnin nousuun.
Backstreet Boysin perusti myös __*N Sync__ -poikabändin koonnut Lou Perlman. Jäsenet bändiin (**Nick Carter**, **A.J. McLean**, **Brian Littrell**, **Howie Dorough** ja **Kevin Richardson**) löytyivät koe-esiintymisten kautta.
Vuoteen 1999 ja bändin ensimmäisiin Suomen keikkoihin mennessä Backstreet Boys oli kerännyt hurjan suosion. Helsinki Areena oli varattu kahdeksi perättäiseksi illaksi kahden tunnin konserttia varten.
"Se oli tosi upeeta. Ei sitä vieläkään tajuu, että ne on Suomessa", kertoi ensimmäisestä keikasta bändin fani **Sanna Sinkkonen**. Hän ja kaksi muuta fania, **Tanja Jämsen** ja **Mari Savolainen**, kävivät kouluttamassa Aamu-tv:n Arto Nybergiä bändin poikien ihanuudesta. Nyberg ei tunnu ymmärtävän, miksi juuri Backstreet Boys on nuorten naisten mielestä niin hyvä. Hän tivaakin, miten bändi eroaa vaikka __Take Thatista__.
"Niissähän on ihan eri henkilöt", Tanja kertoi. Nimenomaan bändin jäsenten persoonallisuus ja "ihanuus" oli voittanut nuoret puolelleen. Heidän mukaansa Brian on heittäytyijä, joka panee kaiken peliin. A.J. on kaikista coolein ja Nickillä on kaksi eri puolta. Lavalla hän on tosi villi, mutta muuten hyvin rauhallinen.
**Suvi Hakulinen**, joka fanitti varsinkin Nick Carteria, pääsi Iines-ohjelman avulla tapaamaan bändiä Helsinki Areenan keikkojen yhteydessä järjestetyssä fanitapaamisessa. Siellä hänellä oli mahdollisuus esittää yksi kysymys.
"Mä ajattelin, että mun pitää kysyä jotain erikoista, jotain mitä kukaan muu ei kysy", Suvi pohti. Hän päätyi kysymään A.J:ltä lehmäaiheisen kysymyksen.
Hän oli ihastunut bändiin kahdeksannella luokalla.
"Se oli varmaan juuri sitä aikaa, kun tahtois vähän romantiikkaa elämäänsä. Musta oli kauheen mukavaa, että mä pystyin kuuntelemaan heidän musiikkia ja se täytti tavallaan sen tarpeen." Juuri Nickistä hän tykkäsi, koska heillä oli vain vuoden ikäero ja Suvi oli aina pitänyt pitkistä pojista.
Backstreet Boys eli Bäkkärit jatkoi uraansa huipulla aina vuoteen 2002 asti, jolloin se jäi tauolle. Tauon aikana Nick julkaisi soololevyn, Brian sai lapsia ja A.J. toipui huume- ja alkoholiriippuvuudestaan, josta hän kertoi myös Top40-ohjelman haastattelussa vuonna 2005. Tuona vuonna bändi teki nimittäin paluun Never Gone -albumilla, joka nousi myös Suomen listoille aiempaa aikuisemmalla tyylillä ja soundilla.
"Bändin perustamisesta asti olemme jatkuvasti olleet kiertueella ja työskennelleet. Edellinen levymme alkoi rasittaa meitä ihmisinä, ja me kaikki tarvitsimme vähän aikaa löytää itsemme yksilöinä", Nick kommentoi taukoa.
Tällaista kesää sääprofeetat ennustivat – meteorologi: "Heillä on paikallista tietoa"
Siinä missä kansan sääprofeettojen ennustukset ulottuvat useiden kuukausien päähän, meteorologit ennustavat säätä korkeintaan päivien päähän.
Sää ja sen ennustaminen on kiinnostanut ihmisiä aina. Entisinä aikoina säällä olikin huomattava rooli ihmisten elämässä, kun elanto oli kiinni maassa ja hallan tuhoama sato saattoi aiheuttaa ankarankin nälänhädän.
Merkkejä tulevasta säästä on etsitty – luonnollisesti – luonnosta: jos pihlajassa oli syksyllä paljon marjoja, oli edessä ankara talvi, ja jos uudenvuoden yönä saattoi ihailla tähtitaivasta, tuleva kesä tuotti hyvin marjoja. Nykypäivän "sääprofeetat" ennustavat säätä esimerkiksi ahvenen selkäevästä tai kissan käyttäytymisestä.
Nykyisin virallisesta sään ennustamisesta huolehtivat meteorologit tietokoneiden ja erilaisten matemaattisten mallien avustuksella, mutta sääprofeettojenkin näkemykset saavat palstatilaa mediassa. 
Sääprofeettojen tälle kesälle antamat ennusteet eroavat toisistaan varsin paljon.
Esimerkiksi [Marttilan sääprofeetta](http://yle.fi/uutiset/marttilan_saaprofeetta_ennustaa_ei_helteita_ensi_kesana/7977095) Arto Ali-Eskola ennusti toukokuussa, että kesällä ei juuri helteistä päästä nauttimaan – mutta myös sateiden piti Ali-Eskolan mukaan jäädä vähiin.
Porilainen Pentti Sjöblom [arveli puolestaan kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/vanhan_kansan_saaprofeetta_helteet_lansirannikolle_heinakuussa/8086939), että heinäkuun puolivälissä olisi lämmintä mutta myös sateista. Pohjan Hessu eli säämies [Heikki Malmström ennusti ](http://yle.fi/uutiset/pohjan_hessu_povaa_uudellemaalle_paaosin_kuivaa_ja_lamminta_kesaa/8118529)Uudellemaalle heinäkuuksi runsaasti hellepäiviä.
Mäntyharjulainen "ahvenprofessori" [Matti Paasonen uskoi](http://yle.fi/uutiset/saaennustajien_kaksintaistelu_selkaevasta_ennustava_ahvenproffa_tyrmaa_meteorologin_saakartat/8138470) heinäkuun alussa, että edessä olisi kesäistä säätä ja hellerajakin rikkoutuisi muutamana päivänä.
Ylen meteorologi Matti Huutonen ei pane pahakseen sitä, että sääprofeetat ennustuksineen saavat julkisuutta.
– He seuraavat paikallista säätä varmasti tarkasti ja heillä on arvokasta tilastotietoa pitkältä ajalta, Huutonen muistuttaa.
Siinä missä kansan sääprofeettojen ennustukset ulottuvat useiden kuukausien päähän, meteorologit ennustavat säätä korkeintaan päivien päähän. [Ilmatieteen laitos kertoo](http://ilmatieteenlaitos.fi/kuinkapitkallesaatavoiennustaa), että esimerkiksi säätyypin voi ennustaa 6–10 päiväksi ja lämpötilan 4–7 vuorokaudeksi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen ilmasto on erittäin vaihtelevaa, minkä vuoksi yli viikkoa pidempien ennusteiden käyttö Suomessa on hankalaa. Tarkkoja päiväkohtaisia ennusteita onkin järkevä tehdä noin viideksi päiväksi eteenpäin.
Ranskalainen kylä
Suositun ranskalaissarjan viimeisen, seitsemännen kauden jaksot nähdään Teemalla kahdessa osassa. Ensimmäiset kuusi osaa uusitaan 31.1.2018 alkaen. Jälkimmäiset kuusi nähdään 14.2. alkaen.
Keskiviikosta perjantaihin klo 20.00. Areenassa 30 päivää
Suosittu ranskalaisdraamasarja kuvaa toisen maailmansodan ajan tapahtumia pienen Villeneuven asukkaiden näkökulmasta. Uuden seitsemännen kauden alkaessa Villeneuvessa eletään syksyä 1945. Sodanaikaisista tapahtumista ja teoista käydään oikeutta ja tunteet kuumenevat istuntosalissa. Daniel Larcher ja Servier ovat syytetyn penkillä, ja omaiset joutuvat toimimaan todistajana. Mikään asema ei ole itsestäänselvyys, kuten Bériot joutuu huomaamaan menettäessään pestinsä Villeneuven pormestarina. Kenestä tulee uusi pormestari? Kuinka oikeudenkäynti päättyy? Sota ei ole vielä ohi, ja sen kokeneiden mielessä sen kauhut tulevat säilymään vielä kauan.
Seitsemännen kauden jaksot nähdään kahdessa osassa. Viimeiset kuusi jaksoa nähdään 14.2.2018 alkaen.
Jotta tarinaan olisi helpompi hypätä 4. kaudelta mukaan, tässä tiivistelmä sarjan päähenkilöistä ja heidän välisistä suhteista:
**Daniel Larcher** (Robin Renucci) on kylän lääkäri, josta tuli myös pormestari sarjan alussa. Daniel on naimisissa **Hortensen** (Audrey Fleurot) kanssa, tosin suhde on hiipunut ja intohimoton, ja vaimo on löytänyt mielenkiintoisempia rakastajia, erityisesti natsi-Saksan salaisen poliisin Gestapon johtajan **Heinrich Müllerin** (Richard Sammel). Heinrich tosin siirrettiin itärintamalle 3. kauden lopulla.
Danielin veli **Marcel Larcher** (Fabrizio Rongione) on töissä Villeneuven sahalla. Saha tuottaa materiaalia saksalaisille ja sitä johtaa **Raymond Schwartz** (Thierry Godard), jolla on vaimonsa **Jeanninen** (Emmanuelle Bach) kanssa poika **Marceau**. Schwartzien avioliitto ei kuitenkaan ole ollut kovin ruusuinen ja Raymondilla on ollut aika ajoin sivussa suhde **Marie Germainin** (Nade Dieu) kanssa.
Samaan aikaan kun Hortensen ja Heinrichin salasuhde paljastui kylälle selvisi myös, että opettajatar **Luciennella** (Marie Kremer) oli suhde saksalaissotilas **Kurtin** kanssa. Lucienne tuli raskaaksi ja Kurt lähetettiin itärintamalle. Yksin jäätyään Lucienne hyväksyi koulun rehtorin **Jules Bériot'n** (François Loriquet) kosinnan.
Kultahammasrannikko Kuusisaaressa on vaurasta, mutta yksinäistä: "En tunne naapureitani"
Hulppeita kivilinnoja, suurlähetystöjä, korkeita aitoja, vain muutamia ihmisiä siellä täällä. Vauraassa Kuusisaaressa asuu runsaat 500 ihmistä, jotka elävät melko lailla omissa oloissaan. "En tunne naapureitani, mutta pidän talostamme ja sen terassista", sanoo kuusisaarelainen opettaja Kirta Sirelius.
Ajomatka keskustasta kohti Kuusisaarta on miellyttävä. Munkkiniemen jälkeen vasemmalla aukeaa meri ja tie alkaa mutkitella rantaviivan mukaisesti. Lyhyen sillan jälkeen saavutaan pitkulan malliseen, noin kilometrin mittaiseen Kuusisaareen.
Loppupäässä saarta tien vieressä oikealla näkyy Didrichsenin taidemuseo, jonka pihalla liehuu värikkäistä paidoista koostuva Kaarina Kaikkosen tilataideteos.
Siinäpä se. Suurin osa tiellä liikkujista vain ajaa Kuusisaaren läpi.
Kuusisaaressa on melko vähän asukkaita, runsaat 500, ja suurin osa heistä ei ole ihan tavallisia tallaajia.
Kuusisaarelaisten keskiansiot ovat 149 000 euroa vuodessa, mikä vastaa reilun 12 000 euron kuukausipalkkaa. Lisäksi saaressa on paljon eri maiden suurlähetystöjä, kuten Saksan, Japanin, Unkarin ja Saudi-Arabian, joka tosin on vasta suunnitelma-asteella.
Ei tietoa naapureista
Millaisia ihmisiä täällä sitten oikein asuu?
– Tulkaa sisään, sanoo Kirta Sirelius ja toivottaa tervetulleeksi kotiinsa, joka sijaitsee järeässä kivitalossa Krogiuksentiellä. Neljän makuuhuoneen asunnossa on 180 neliötä ja tilava terassi, jonka yhteydessä on japanilaistyylinen puutarha.
Krogiuksentie on toinen Kuusisaarentieltä eroavista rengasteistä, joiden varrella myös suurin osa hulppeista taloista sijaitsee.
–  Olen asunut täällä yhdeksän vuotta ja viihtynyt hyvin. Pidän talosta ja tästä terassista. Meidän tyypillistä kesäviettoamme on aamiainen terassilla, lounas terassilla ja päivällinen terassilla, naurahtaa Kirta Sirelius.
Sirelius työskentelee kotitalousopettajana Pohjois-Helsingissä ja hänen puolisonsa on viikot pois, pyörittämässä yritystoimintaa Tukholmassa.
– Kuusisaaressa on tyypillistä, että toinen osapuoli, yleensä mies, on paljon pois kotoa. Täällä ei yleensäkään näe oikein ketään, on tosi rauhallista.
Kirta Sireliuksen uusperheeseen kuuluvat kolme lasta ja mies, joka asuu viikot perheen toisessa asunnossa Tukholman Östermalmilla. Kesäisin he viettävät pitkiä aikoja myös Italiassa ja Espanjassa, josta on tullut viime vuosien suosikki.
Sekin on Sireliuksen mukaan tyypillistä, että Kuusisaaren-kodin lisäksi asukkailla on muita asuntoja. Monissa taloissa ei näytä olevan ketään kotona.
Millaisia naapureita teillä on?
– En tiedä! Esimerkiksi Venäjän suurlähettiläs asuu ihan lähellä, mutta en ole koskaan tervehtinyt häntä, en edes tiedä minkä näköinen hän on. Meillä on yhdet seinänaapurit, joiden kanssa olemme enemmän tekemisissä, mutta muuten en tunne täältä ketään, toteaa Sirelius.
Pakko kysyä, että eikö se ole häiritsevää?
– Niin, toisaalta ehkä ei. Täällä on paljon väkeä, jotka haluavatkin olla omissa oloissaan. Meillä on myös laaja ystäväpiiri, joiden kanssa teemme vierailuja toistemme luokse.
Paljon aikaa töissä
Vapaa-aikanaan Kirta Sirelius ulkoilee Seurasaaressa tai Lehtisaaressa, jonne pääsee myös kävelysiltaa pitkin.
Sireliuksen astuessa kävelysillalle, sen alittaa juuri meloja kajakilla.
 – Nuo Lehtisaaren talot on rakennettu seurakunnan vuokratonteille, ja seurakunta aikoo korottaa vuokria rajusti, Sirelius tietää ja viittoilee vastarannalle.
Sireliuksen mukaan he valitsivat asuinpaikakseen Kuusisaaren, koska he pitivät asunnosta. Se, että Kuusisaari on superrikaiden alue, ei ollut kaikista tärkeintä Sireliukselle.
– Minähän olen opettaja! Myös Siilasmaan [Risto, Nokian hallituksen puheenjohtaja] vaimo on opettaja. Se ei ole perheissä sellaista, että vain yksi tienaa. Se tule ilmaiseksi, vaan koko perhe uhrautuu, sanoo Sirelius.
Hän itse on hoitanut yksin lähes kymmenen vuotta sekä opettajan työnsä että kolmen lapsen perheen arjen pyörittämisen. Paljon aikaa on mennyt muun muassa lasten harrastuksiin kuskaamiseen.
– Rankinta oli silloin, kun kahta lasta piti kuljettaa joka ilta eri puolille pääkaupunkiseutua, vauva mukana. Mitenkähän siitä on selvinnyt? Se ei ole ehkä ihan tyypillistä täällä, että lapset hoidetaan kokonaan itse. Ulkomaalaisia lastenhoitajia näkee täällä paljon.
Sirelius on kuitenkin tyytyväinen järjestelyyn.
– Mies on poissa tiistaista torstaihin. Se on toisaalta aika helppoa, kun ei ole ketään sekoittamassa arkea. Pystyn hoitamaan hommat, koska opettajana päivät ovat lyhyitä. Jos tässä olisi kaksi uraihmistä, ei onnistuisi.
Palvelut muualla
Kuusisaaressa ei ole yleistä rantaa, vaan kaikki rannat ovat yksityisasuntojen yhteydessä. Saarella ei ole myöskään palveluita, vaan esimerkiksi lähin alakoulu, leikkipuisto ja kahvila löytyvät Kuusisaaren jälkeen seuraavana vastaan tulevasta Lehtisaaresta.
Kuusisaaressa on oikeastaan vain yksityisasuntoja ja kaksi taidemuseota, Didrichsen ja Gyllenberg. Niissä Kirta Sirelius käy noin kerran vuodessa.
– Tuttavani oli kysynyt kerran Didrichsenin taidemuseosta, että saako heidän rannassaan uida. Sieltä oli vastattu, että eipä sille kai mitään estettä ole. Saahan siihen laituriin tulla veneelläkin.
Kaarina Kaikkosen tilataideteoksen alla Kirta Sirelius tekee havainnon: kaikkein pienimmät paidat ovat teoksen keskellä. – Ihan kuin lapset olisivat tulleet piirin keskelle, hän sanoo.
Ruokakaupassa Kirta Sirelius käy joko Munkkivuoressa matkalla töihin tai keskustassa. Joskus tulee käytyä myös Espoon puolella Tapiolassa.
Sirelius kertoo perheen harkinneen muuttoa Tukholmaan muutamia vuosia sitten, mutta lasten koulut ja harrastukset olivat liian tärkeitä.
– Kun lapset jossain vaiheessa muuttavat kotoa, niin voisin ajatella muuttoa Helsingin keskustaan. Vuorimiehenkatu olisi kiva! Pitäisi olla parveke, johon paistaa aurinko. Löytyyköhän sellaista?
Varsinaisia omia harrastuksia Kirta Sireliuksella ei juuri ole. Toisinaan hän ulkoilee läheisessä Seurasaaressa.
– Olen vuosia harrastanut lasteni harrastuksiin viemistä. Jos minulla on omaa aikaa, saatan nykyään käydä vaikka lenkkeilemässä Kaivopuiston rannassa, kertoo Sirelius.
Kuusisaaren-kierroksen päätteeksi hän pujahtaa takaisin sisään Krogiuksentien kotiinsa.
Tien ja talon välissä on sähköaita, joka sulkeutuu hillityn vaimeasti.
Hetken päästä ihmisääniä ei enää kuulu, vain lokit ja varikset huutelevat meren suunnasta.
Ammattigolfaaja avautuu golfpiireistä – kilpailun tiivistyessä kaveruus unohtuu
30-vuotias Antti Ahokas on yksi harvoista suomalaisista golfammattilaisista. Kesävieras-sarjassa Ahokas paljastaa, millaista on huippugolfaajan arki ja millaiset välit pelaajilla on toisiinsa.
Golfammattilainen on urheilija, joka tienaa elantonsa golfaamisella. Hän kiertää rahakkaita golfkilpailuja maailmalla, mutta ei edusta maataan maajoukkueessa. Lappeenrantalainen Antti Ahokas on yksi harvoista suomalaisista golfammattilaisista. 
30-vuotiaasta Ahokkaasta tuli ammattigolfaaja jo 20-vuotiaana, mikä oli poikkeuksellista. Suomessa golf on marginaalinen urheilulaji jääkiekon varjossa ja täällä on vain kourallinen ammatikseen golfia pelaavia ihmisiä.
Golfin pelaajamäärien varovainen kasvu kuitenkin antaa ymmärtää, että golfin jäykkä ja elitistinen maine on karisemassa.
Kun kisaviikko kiristyy, niin sitten kaveruus unohtuu ja siitä on leikki kaukana.
– Suomen golfkulttuuri on rentoutunut. Rajoja on murrettu ja niitä yritetään murtaa lisää vuodesta toiseen. Tietyt turvallisuuskoodit on tietysti hyvä muistaa, koska pallo on kova ja liikkuu vauhdilla. Käyttäytyminen ja vaatetus tulevat sitten siitä, Ahokas kertoo.
Kun peli kovenee, kaverista tulee vastustaja
Golfin elitistinen maine saattaa ruokkia myös mielikuvaa nenä pystyssä kulkevista mestarigolfaajista. Ahokkaan mukaan viheriöille ei kuitenkaan juuri diivoja mahdu.
– Golf pelinä on niin nöyryyttävä, että jos lähtee keulimaan ajatuksen tasolla, niin golf-jumalat vie kyllä syvimpään helvettiin. Tietysti jotkut ovat itsekkäämpiä kuin toiset, mutta niin se on muuallakin elämässä. Ranskalaiset tykkäävät itsestään ehkä muita enemmän, Ahokas kertoo.
Sen sijaan golfin parissa syntyneitä ystävyyssuhteita pidetään yllä myös pelien ulkopuolella.
– Golfarit ovat aivan oma rotunsa. Matkoilla liikutaan yhdessä, käydään syömässä ja vaihdetaan kuulumisia sekä jutellaan urheilusta. Usein saman kulttuurin tai kielialueen edustajat pitävät yhtä. Suomalaiset ja ruotsalaiset, eteläamerikkalaiset, englantilaiset ja niin edelleen. Kun kisaviikko kiristyy, niin sitten kaveruus unohtuu ja siitä on leikki kaukana, Ahokas huomauttaa.
200 päivää reissussa
Golfaajan elämä ei ole pelkästään kuohuviiniä ja kartanoita. Ahokas matkustaa vuodessa yhteensä noin 200 päivää. Päivät venyvät helposti kymmentuntisiksi ja matkustaminen syö pelaajaa toden teolla.
Ahokkaalla on tavallisesti neljä kisakierrosta viikossa. Yksi kierros kestää kuusi tuntia ja lisäksi kehoa täytyy huoltaa päivittäin lämmittelemällä, palauttamalla ja jumppaamalla.
– Fysiikan pitää olla kunnossa. Tärkeintä on tietysti rakkaus tekemiseen, mutta fysiikkaharjoittelusta pitää tykätä. Muuten ei voi pelata viikosta toiseen, Ahokas painottaa.
Yle Kaakkois-Suomen Kesävieras-sarjassa tapaamme kiehtovia tyyppejä kesäisissä tunnelmissa.
Poliisilla hurja varasjahti viime yönä – apteekkimurto, törmäys poliisiautoon, ulosajo...
Poliisi joutui viime yönä jahtaamaan Punkalaitumen ja Huittisten seudulla kolmen poliisilaitoksen partioiden voimin varaskoplaa, joiden epäillään murtautuneen muun muassa apteekkiin ja katsastusasemalle. Takaa-ajotilanteessa yksi epäillyistä törmäsi kovalla vauhdilla poliisiautoon.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä Punkalaitumella liittyen Huittisissa ja Punkalaitumella tehtyihin varkauksiin.
Yksi epäillyistä otettiin kiinni takaa-ajon jälkeen yöllä. Häntä epäillään varkaudesta Huittisissa katsastusasemalla ja Punkalaitumella sijaitsevassa apteekissa. Lopulta kuljettaja ajoi kovalla vauhdilla päin poliisiauton takakulmaa. Tilanteesta selvittiin hyvin lievin henkilövahingoin. Ajoneuvot vaurioituivat liikennekelvottomiksi.
Autossa ollutta miestä epäillään muun muassa osallisuudesta Huittisissa aiemmin yöllä tehtyyn varkauteen katsastusasemalle ja Punkalaitumella aiemmin yöllä tehtyyn apteekkivarkauteen.
Toinekin takaa-ajo
Tilannetta selvittämässä ollut Hämeen poliisilaitoksen partio joutui vielä toiseen takaa-ajotilanteeseen.
Punkalaitumen apteekkimurtoon liittyvä toinen henkilöauto lähti poliisia karkuun ja lyhyen takaa-ajon päätteeksi se suistui ulos tieltä. Poliisi otti kiinni miehen ja naisen, joiden epäillään liikkuneen anastetulla autolla ja liittyvän Punkalaitumen apteekin varkauteen. Ulosajotilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Poliisin mukaan tapahtumiin on osallisina vielä muitakin henkilöitä ja niihin saattaa liittyä useita eri rikosasioita. Kokonaisuuden selvittely ja tutkinta on vasta alkuvaiheessa, eikä poliisi tiedota asiasta enempää. Asian tutkinta kestänee useita viikkoja.
Hiirtä etsitty Finnairin lennolla ennenkin – sitkein matkusti kyydissä viikon
Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu toimi Finnairin lentokapteenina vuonna 2008, kun matkustaja ilmoitti nähneensä rotan. Kiihkeiden etsintöjen tuloksena selvisi, että rotta olikin hiiri, mutta ansaan sitä ei saatu. Vikkelä matkustaja näyttäytyi koneessa aina lentoasemilla.
Liikenteen turvallisuusviraston ilmailujohtajan mukaan Finnairin maanantaisen Shanghain lennon hiirihavainto on harvinainen, mutta ei poikkeuksellinen. Poikkeuksellista on kuitenkin Kiinan viranomaisten tapa pistää kone karanteeniin kokonaiseksi vuorokaudeksi.  
– Kyseessä voi olla joko turvallisuus- tai hygienianäkökulma. Emme kuitenkaan tiedä millä perusteella kone on maadoitettu, Henttu sanoo.
Selvää ei ole myöskään, mikä viranomainen koneen 24 tunnin mittaisen seisottamisen takana oli. Vakavammissa häiriötapauksissa lentoyhtiön kotimaan ilmailuviranomaisten olisi kuulunut saada tietoa tapauksesta, mutta hiiriepäilyssä kiinalaiset toimivat omin päin.  
– Kyllä seuraukset ovat olleet aikamoiset. Ei tämä edes ole sellainen asia, joka edellyttää raportointia Trafille, Henttu toteaa. 
Delhin rotta kutistui hiireksi
Pekka Hentun oman lentäjäuran sitkein matkustaja havaittiin Delhin lentokentällä seitsemän vuotta sitten. Finnairin MD-11 –kone oli vielä maassa, kun business-matkustaja ilmoitti nähneensä koneessa rotan.
– Oltiinkin onnekkaita, että se sitten nähtiin. Se olikin pienen pieni hiiri. Jos se olisi ollut rotta, niin tuskin oltaisiin lähdetty, Henttu muistelee.
Isot jyrsivät muodostavat lentämiselle jonkinlaisen riskin. Ainakin yhden kerran jyrsijöiden tiedetään aiheuttaneen pienkoneonnettomuuden. Tuolloin Saksassa sattuneessa tapauksessa polttoaineen syöttö häiriintyi jyrsinnän tuloksena. 
Finnairilaisille Delhin hiiren etsintä tuotti päänvaivaa pidemmäksikin aikaa. Finnairin tekniikka mietti omalta osaltaan, miten hiirestä pääsisi eroon. Aina lentojen välissä matkustajaa etsittiin. Välillä se myös näyttäytyi. Viikon lentämisen jälkeen hiiri teki kohtalokkaan virheen, joka päättyi kuolemaan. 
Ensiavun AC/DC-ennuste: kymmenen potilasta hakeutuu sairaalaan
Ensiapu Hämeenlinnassa keskussairaalassa on varautunut siihen, että AC/DC tuo kaupunkiin kymmenien tuhansien yleisön. 
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiapu on varautunut keskiviikkoiseen superkonserttiin lisämiehityksellä. Riskikartoitusta varten vinkkejä on kysytty muun muassa Tampereelta, missä on kokemusta isoista tapahtumista.
– Tampereelta kertoivat, että Hämeenlinnan AC/DC -konsertin kokoisesta tapahtumasta on ehkä odotettavissa sairaalahoitoon kymmenisen potilasta. Itse mitoitin mahdollisen potilasmäärän suuremmaksi, kertoo ensiavun osastonhoitaja Tuija Salonsaari.
Yleensä suurissa yleisötapahtumissa sattuu kaatumisia, nyrjähdyksiä, hiertymiä ja teippauksia vaativia pieniä haavoja. Jos sää on aurinkoinen, niin hoitoon hakeutuu myös lämpöuupumuksesta kärsiviä.
Superkonserttia varten keskussairaala lisää henkilökunnan määrää.
Itse mitoitin mahdollisen potilasmäärän suuremmaksi.
– Meillä on normaalisti kymmenen hoitajaa yössä, mutta keskiviikolle on lisätty illan ja yön hoitajamäärää kolmella, kertoo Salonsaari.
– Ensiavussa on lisäksi yksi lääkäri lisää, ja sittenhän meillä on keskussairaalassa takapäivystysjärjestelmä eli lisää lääkäreitä saadaan hälytettäessä paikalle.
Konsertin kokemukset analysoidaan tarkasti
Osastonhoitaja Tuija Salonsaari muistuttaa, että varautumissuunnitelmaa tarkennetaan vielä konserttiviikon alussa.
Itse konserttipaikalla on varauduttu ensihoitoon ja myös yksi lääkäri on paikalla. Konserttipaikalla on punaisen ristin väen lisäksi myös kaksi ambulanssia. Sairaalan ensiapu tekee yhteistyötä konserttipaikan hoitohenkilöstön kanssa.
– Sen perusteella uskotaan, että konsertti varmaan hoituu suurilta osin paikallisilla järjestelyillä.
Konsertti varmaan hoituu suurilta osin paikallisilla järjestelyillä.
Salonsaaren mukaan keskussairaalassa on varauduttu nimenomaan konsertin jälkeiseen yöhön.
– Tietysti varaudumme siihen, että väkeä jää kaupunkiin.
Keskiviikkoisen konsertin kokemuksia hyödynnetään vastaavissa suurtapahtumissa. Salonsaari sanookin, että superkonsertti on ennakkotapaus, jonka perusteella analysoidaan tarkasti muun muassa se, miten tapahtumasta selvittiin.
Kehitysvammainen golffari Ville Lipsanen matkalla maineeseen – "Kun edistyy golfissa, puhe ja liikkuminenkin paranevat"
Liki sata suomalaista urheilijaa on lähdössä kehitysvammaisten Special Olympics -maailmankisoihin. Kisat Los Angelesissa alkavat heinäkuun viimeisellä viikolla.
Suomen Sisujengissä Los Angelesin Special Olympics -maailmankisoissa on Itä-Suomesta neljä judokaa, Pirjo ja Piia Komppa Mikkelistä sekä Merja Eskelinen Kuopiosta ja Mikko Niskanen Siilinjärveltä. Beach volleytä pelaa Antti Remes Kiuruvedeltä. Golfia Sisujengissä pelaa jo kolmatta kertaa savonlinnalainen Ville Lipsanen, Shanghain kisojen pronssimitalisti. Itseluottamusta kokeneella kisaajalla on.
– Minä nyt pelaan hyvin ja teen birdieitä, pareja ja eagleja. Hole in onekin onnistuu, Ville Lipsanen sanoo nauraen.
Nyt 28-vuotiaan Ville Lipsasen golf-harrastus alkoi alle kymmenvuotiaana isän mukana. Pelikaverina on myös vanhempi veli. Tie on ollut pitkä.
– On käännetty monta kiveä ja kantoa, mutta onneksi on hyviä ystäviä täälläkin Kerimaassa. Tämä on koko perheen harrastus ja Villen ehdoilla mennään hyvin paljon. Katsotaan Villen parasta, että mihin asti nyt päästään, kertoo Villen isä ja valmentaja Arto Lipsanen.
Mainetta myös omalle urheiluseuralle
Kotiseuralle Kerigolfille edustusurheilija on arvokas. Nyt tarjolla on ammattivalmentajan apua.
– Totta kai on kiva olla yhteistyössä semmoisen urheilijan kanssa, joka on menossa olympialaisiin. Ville on iloinen tyyppi ja tosi kilpailuhenkinen ja seuralle ihan parasta mainosta, sanoo golfopettaja Tuomas Sistonen. Sistonen odottaa jännityksellä hyviä tuloksia, koska Villellä on hyvä tekniikka ja kunto. Valmentajalle erityisurheilijan valmentamisessa on kuitenkin erityisiä haasteita.
– Ehkä vähän sama kuin nuorten urheilijoitten kanssa, että keskittymisen kanssa tehdään töitä. Valmentajan on oltava tarkkana, että onko Ville vielä keskittyneessä tilassa vai ovatko ajatukset jo jossain muualla, Tuomas Sistonen tarkentaa.
Peli tekee hyvää erityisurheilijalle
Valmentautuminen ja kilpaileminen on erityisurheilijalle paljon muutakin kuin urheilua. Se on terapiaa.
– Aina, kun Ville on mennyt eteenpäin, niin hän on mennyt eteenpäin golfissa, puheessa ja liikunnallisesti. Kun edistystä tulee, niin sitä tulee joka paikassa. Ville on omatoiminen ja itsenäinen ihminen, jota vanhemmat käyvät tukemassa joka päivä, Arto Lipsanen kertoo.
Kokemusta ja saavutuksia Villellä on. Shanghain Special Olympics -maailmankisoissa hän saavutti pronssia ja  Ateenassa neljännen sijan. Tanskan MM-kisoissa Ville oli yhdestoista. Silti Los Angelesin kisa jännittää.
– Jännittää, mutta isää jännittää vielä enemmän, Ville Lipsanen tunnustaa.
Ruotsi on päättänyt osallistua Kreikan väliaikaisrahoitukseen
Kaikki Ruotsin valtiopäiväpuolueet paitsi vasemmistopuolue ja ruotsidemokraatit tukivat lyhytaikaisen lainan myöntämistä Kreikalle.
Ruotsi on päättänyt osallistua Kreikan väliaikaisrahoitukseen, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Euroryhmä haluaa antaa Kreikalle seitsemän miljardin euron lyhytaikaisen lainan, jotta se pystyy maksamaan maanantaina erääntyvän lainaeränsä Euroopan keskuspankille ja rästinsä Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle.
Ruotsin EU-valiokunta on antanut vihreää valoa hätälainalle tänään perjantaina. Ruotsi ei kuulu euromaihin, mutta suurin osa valtiopäiväpuolueista kannatti väliaikaisrahoitukseen osallistumista.
– Me emme vaaranna ruotsalaisten veronmaksajien rahoja. Siksi voimme osallistua, valtiovarainministeri Magdalena Andersson sanoo.
EU-komissio ja ministerineuvosto ovat yhteisessä lausunnossa luvanneet, että euromaihin kuulumattomat maat saavat omansa takaisin, vaikka Kreikka ei pystyisi maksamaan lyhytaikaista lainaansa. Laina myönnetään Euroopan rahoituksen vakausmekanismista (ERVM), johon kaikki EU-maat kuuluvat.
Kaikki Ruotsin valtiopäiväpuolueet paitsi vasemmistopuolue ja ruotsidemokraatit tukivat Kreikan väliaikaisrahoitukseen osallistumista.
Neuvolan kuvasto uudistui - osa lapsista lakkasi tunnistamasta lehmän jo vuosia sitten
Leikki-ikäisten lasten neurologisessa arvioinnissa eli Lene-menetelmässä käytetään yhtenä välineenä värikuvaa, josta lapsi saa kertoa, mitä siinä tapahtuu. Arvioinnissa käytettiin pitkään kuvaa maatilasta, jonka pihalla oli perinteisiä kotieläimiä. Sen rinnalle tarvittiin kuitenkin vaihtoehtoinen kuva, sillä kaikki lapset eivät enää tunnistaneet kuvassa olevia eläimiä.
Leikki-ikäisten lasten vuorovaikutustaitoja, kielen kehitystä, tarkkaavaisuutta ja hahmotuskykyä tutkitaan neuvoloissa säännöllisesti. Lapsen neurologisen kehityksen arviointiin 1990-luvun lopulla kehitettyä menetelmää eli Lene-arviota käytetään lähes kaikissa Suomen neuvoloissa.
Testin tarkoituksena on löytää ne lapset, jotka tarvitsevat tukea kehityksessään.
Yhtenä arviointimenetelmänä käytetään kuvaa, jossa on piirros maatilan pihapiiristä. Siinä lehmät, possut ja kanat seikkailevat hassuissa paikoissa ja lapselta kysytään, mitä kuvassa tapahtuu.
Osalle lapsista eläimet tuntuivat vieraalta.
Reilut kymmenen vuotta sitten terveydenhoitajat alkoivat kuitenkin huomata, etteivät lapset enää tunnistaneet kuvassa olevia eläimiä.
– Osalle lapsista eläimet tuntuivat vieraalta, kertoo menetelmän kehittäjä, neuropsykologi Riitta Valtonen.
Maatilakuvan rinnalle kuva kaupunkimiljööstä
Terveydenhoitajien toivomuksesta maatilakuvan rinnalle käyttöön otettiin kuva kaupunkiympäristöstä, jossa lapset keinuvat leikkikentällä ja leikkivät hiekkalaatikolla. Vaihtoehtoisessa kuvassa on enemmän lapsia, mutta myös joitakin eläimiä, kuten kissa, koira ja pöllö.
– Kyllä se herätti keskustelua, mikseivät lapset tunnistaneet perinteisiä eläimiämme. Tietysti on paljon lapsia, jotka eivät näe näitä eläimiä missään, mutta yhtenä syynä voi olla sekin, ettei kaikissa perheissä ole enää aikaa katsella kuvakirjoja yhdessä ja opetella eläimiä niiden avulla, Valtonen pohtii.
Valtonen korostaa, että jos lapsi ei alunperinkään tunne jotakin eläintä, ei se saa vaikuttaa itse arviointiin. Siitä syystä maatilakuvan rinnalle otettiin käyttöön kuva leikkikentästä.
– Kun tätä kuvastoa koottiin silloin 1990-luvulla, se testattiin kaikenikäisllä lapsilla eikä tämä ongelma noussut silloin esille, vaikka testiryhmässä oli mukana myös kaupunkipaikkakuntien lapsia, sanoo Valtonen.
Jatkossa testeissä kuvia kännyköistä ja tableteista?
Kännykän kuvan lapset varmasti tunnistaisivat ja olisivat siitä kiinnostuneita.
Nykyään osa testimenetelmistä uusitaan muutaman vuodenvälein, jotta ne pysyvät ajan tasalla.
Jatkossa arvioinneissa käytettävistä kuvastoista saattaa hyvinkin löytyä esimerkiksi kännykän kuva.
– Kun jo yksivuotiaat osaavat käyttää tabletteja ja kännyköitä, niin on siitä usein koulutuksissa puhuttu, että kuvastoon pitäisi saada erilaisia elektronisten välineiden kuvia. Ne lapset varmasti tunnistaisivat ja olisivat niiden kuvista myös kiinnostuneita, nauraa Valtonen.
Roope Riski palaa Veikkausliigaan
Roope Riski pelaa loppukauden Seinäjoen Jalkapallokerhossa lainasopimuksella. 
Suomen A-maajoukkuerinkiin kuuluva hyökkääjä Roope Riski, siirtyy SJK:n paitaan lainasopimuksella. Riski siirtyy Seinäjoelle Norjan pääsarjan FK Haugesundista ja sopimus SJK:n kanssa kattaa kauden 2015 loppuun.
Riski on nopea, maaliahne viimeistelijä, joka voi pelata kärjen lisäksi laidalla. 180 senttinen ja 23-vuotias Riski aloitti jalkapallouransa Maskussa ja pelasi ensimmäiset Veikkausliigaottelunsa TPS:ssä. TPS:stä ura vei vuonna 2011 Italian pääsarjaan AC Cesenaan ja sieltä myöhemmin Norjaan.
\- Roope on maalinälkäinen pelaaja, joka tuo vahvistusta ja hieman erilaisuutta jo ennestään vahvaan hyökkäyskalustoomme, kommentoi SJK:n päävalmentaja Simo Valakari siirtoa.
Roope Riskin kausi 2014 meni Hønefoss BK:ssa Norjan toisella sarjatasolla, missä syntyi 24:ssä ottelussa 12 maalia. Tälle kaudelle Riski teki kolmen vuoden sopimuksen Norjan pääsarjassa pelaavan FK Haugesundin kanssa, jossa hän on pelannut 10 pääsarjaottelua.
Veikkausliigassa hän on edustanut ainoastaan TPS:ää, missä pelejä on kasassa yhteensä 64 ja maaleja niissä 24. Riski valittiin Veikkausliigan vuoden tulokkaaksi kaudella 2010. Viime tammikuussa hän teki Suomen voittomaalin uransa ensimmäisessä A-maaottelussa, kun Suomi kukisti Ruotsin 1–0 Abu Dhabissa.
SJK:n harjoitusrinkiin hän voi liittyä välittömästi, mutta pelioikeus hänellä on vasta elokuussa siirtoikkunan auetessa. Siten hän ei ole vielä käytettävissä SJK:n parissa seuraavassa ottelussa.
Kysely: Lähes puolet israelilaisista hyväksyisi sotilaallisen iskun Iraniin
Lähes puolet israelilaisista hyväksyisi yksipuolisen sotilaallisen iskun Iraniin, jos sellaisen katsottaisiin olevan tarpeellinen estämään Irania hankkimasta ydinasetta.
Israelilaisen Maariv-sanomalehden tekemän kyselytutkimuksen mukaan lähes puolet israelilaisista olisi valmis hyväksymään sotilaallisen iskun Iraniin maan ydinasesuunnitelmien estämiseksi.
Kysyttäessä, olisivatko vastaajat valmiit tukemaan Israelin itsenäisesti Iraniin tekemää sotilaallista iskua, jos sellainen katsottaisiin välttämättömäksi estämään Irania hankkimasta ydinasetta, 47 prosenttia vastaajista sanoi kyllä. Vastaajista 21 prosenttia tuki vahvasti sotilaallista iskua.
Vastaajista 35 prosenttia vastusti iskua ja 18 prosenttia sanoi, ettei heillä ole mielipidettä asiasta.
Vastaajista 71 prosenttia uskoi, että ydinsopu tekee Iranille helpommaksi hankkia ydinaseita. 78 prosenttia puolestaan sanoi, että heidän mielestään ydinsopimus asettaa Israelin vaaraan.
Sanomalehti ei kertonut tutkimuksen virhemarginaalia tai tutkimuksen kokoa.
Israel on pitkään vastustanut minkäänlaista sopimusta Iranin ydinohjelmasta. Keskiviikkona julkistetun sovun jälkeen Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kutsui sopimusta "historialliseksi virheeksi". Netanjahu on pitkään pitänyt sotilaallisia toimia mahdollisina, jos niillä voitaisiin estää Irania hankkimasta ydinasetta.
Netanjahu on sanonut, että Iranin ja kuuden suurvallan välinen sopimus ei sido Israelia ja keskiviikkona hän sanoi, että sopu ei tarkoita sitä, että asia olisi loppuunkäsitelty.
Israelin uskotaan olevan Lähi-idän ainoa ydinasevalta, vaikka se ei sitä olekaan koskaan julkisesti myöntänyt.
Tällainen vastustaja arvottiin HJK:lle
HJK saa vastustajan Sloveniasta tai Kazakstanista, jos helsinkiläiset selvittävät tiensä jatkoon Mestarien liigan karsinnoissa.
Jos HJK selvittää tiensä jatkoon jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa, helsinkiläiset saavat vastustajakseen slovenialaisen NK Mariborin tai kazakstanilaisen FC Astanan.
HJK on vahvasti kiinni paikassa kolmannelle karsintakierrokselle. HJK juhli 3-1-vierasvoittoa latvialaisesta Ventspilsistä ja pääsee loistavista asemista tulevan tiistain kotiotteluunsa.
Maribor peittosi Astanan 1-0 joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. Tässä otteluparissa tilanne on siis täysin auki ennen ensi viikon toista osaottelua.
Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäiset osaottelut pelataan 28.7.-29.7. ja toiset osaottelut ovat vuorossa 4.8.-5.8. 
Voittajat selvittävät tiensä Mestarien liigan viimeiselle karsintakierrokselle, jonka voittajat pääsevät mukaan liigan lohkovaiheeseen.
Mikäli HJK pudottaa Ventspilsin ja pelaa Mariboria tai Astanaa vastaan, helsinkiläiset saavat varmuudella neljä euro-ottelua. Vaikka tie katkeaisi Mestarien liigassa, HJK pääsisi vielä mukaan Eurooppa-liigan karsintoihin.
Meillekö kesäkaritsa? Lammas on kiva kaveri, kehuu lampuri Jukka Tobiasson.
"Bää-ää!", sanoo Pippi ja puskee toimittajaa hellästi hihaan. Kesy lammas on kiva kesäkaveri. Se antaa omistajalleen villaa, taljan ja lihaa. Lampuri ja maisemanhoidon asiantuntija Jukka Tobiasson hoitaa lampaita Ahvenanmaan saaristossa.
Meillekö kesälampaita? Monipuolinen tuotantoeläin on melko vaatimaton lemmikki.
- Lammas on laumaeläin eli vain yhtä lammasta ei koskaan pidä ottaa. Mikäli hankit karitsoja, niin varmista, että ne ovat emosta vieroitetussa iässä. Jukka Tobiasson muistuttaa myös puhtaasta, raikkaasta vedestä. -  Lammas saattaa kakkia vesiastiaansa eikä sitten enää juo siitä. Varsinaista ruokintaa ei kesällä tarvita.
Lammas on siis melko huoltovapaa lemmikki. Sairastuneen lampaan korvat roikkuvat ja se on menettänyt ruokahalunsa.
Lammas viihtyy vaihtelevassa maastossa. Ruohonleikkuriksi sitä ei pidä ottaa.
- Lampaita voi ostaa tai lainata kesän ajaksi. Mökkipihan ruohonleikkuriksi lammasta ei pidä ottaa, sillä pelkkä ruohokenttä ei riitä lampaan asuinalueeksi. Yöksi lampaan täytyy päästä kalliolle karkuun hyttysiä ja päivällä varjoon tai suojaan auringon paahteelta, Jukka muistuttaa.
Monipuolinen ja riittävä ruoka (ruoho, sienet, puiden lehdet) takaa lampaiden viihtymisen - ja vähentää karkailua. Jukalta kysytään myös usein mitä tehdä, jos lammas karkaa. Neuvona on, että lammasta ei pidä lähteä jahtaamaan vaan houkutella ruuan kanssa takaisin aitaukseen.
 Mieti jo keväällä mitä syksyllä tapahtuu.
- Lammas tarvitsee talvella lämpimän kodin, lampolan, sekä ruokaa ja ravinteita. Jo hankintavaiheessa on syytä päättää, mitä lampaille tapahtuu syksyllä, täsmentää Jukka.
Lampaan saa teurastaa - tai teurastuttaa - mutta vain omaksi ravinnoksi. Lampuri kehuu monipuolista tuotantoeläintä - se tarjoaa omistajalleen  villaa, taljan ja mainiota luomulihaa.
Eläinten hyvinvointi ja luonto ovat aina olleet Jukka Tobiassonin sydäntä lähellä. Matkaan Lapin Pelkosenniemeltä Ahvenanmaan saaristoon mahtuu monenlaista elikkoa ja siivekästä ystävää. Me tapasimme Jukan Mikkelissä, [Otavan opiston](http://www.otavanopisto.fi) kesäkurssin yhteydessä.
Vuoden 2016 keväällä ilmestyy [Jukan ja Kirsti Hassisen yhteinen opaskirja](http://suakkuna.blogspot.fi/2014/07/lammas-ilona-ja-tyona.html) aloitteleville lammasharrastajille ja kesälampaiden hoitajille.
Millaisia kokemuksia sinulla on kesälampaiden pidosta? Karkasiko lauma? Muuttuiko laidun talven tullen lampolaksi? Kerro meille kokemuksistasi.
__Lähde: Haastattelut
**Hyödyllisiä linkkejä:**
[Evira](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainsuojelu+ja+elainten+pito/elainsuojelu+pitopaikoissa/tuotantoelaimet/lampaat/)
[MTT](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/www/Tietopaketit/Elaingeenivarat/sailytysohjelmat/lammas)
Tänään voit käyttää hyvällä omalla tunnolla niin paljon emojeita kuin haluat – onhan virallinen emoji-päivä!
Heinäkuun 17. on virallisesti maailman emoji-päivä. Juhlapäivän ajankohta juontaa juurensa kalenteriemojista. YleX tarjoaa vinkit erityiseen päivään!
Tänään vietetään emojien juhlaa, sillä 17. heinäkuuta on [World Emoji Day](http://worldemojiday.com/), maailman emoji-päivä.
Päivää vietetään, koska emojivalikoimasta löytyy vain yksi kalenteriemoji. Sen päivä on juuri 17. heinäkuuta. Päivämäärä on valittu emojeiden joukkoon, koska kyseisenä päivänä Mac julkaisi [ensimmäisen iCal-sovelluksen](http://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2014/07/17/why-is-july-17-the-date-on-the-emoji-calendar/) vuonna 2002.
Tarkimmat ovat voineet huomata, että muiden sovellusten valikoimassa kalenteriemojin päivämäärä saattaa vaihdella. Yleisin versio emojista on kuitenkin 17. heinäkuuta – maailman emoji-päivä!
**Mutta miten juhlistaa emoji-päivää? Tässä muutamia ehdotuksia!**
Postaa suosikki-emojisi
Tänään on hyvä päivä esitellä kaikille tutuille ja vähän tuntemattomillekin omat suosikkiemojit. Vaikka niitä olisi kuinka monta.
Kuvaa arkeasi emojein
Meneekö kavereillasi hermot, kun kuvaat tekemisiäsi emojein? Ei hätää, tänään se on enemmän kuin ok.
Kerro, miksi rakastat emojeita
Meillä kaikilla on omat syymme rakastaa emojeita. Tänään on oikea päivä kertoa rakkauden syistä kaikille!
Leikittele emojeilla
Tänään on myös täydellinen päivä käyttää emojeita luovasti.
Matki emojeita
Mikäs sen hauskempaa kuin väännellä naamaansa kuin emoji. Ei kai mikään!
**Hulvatonta emoji-päivää kaikille!**
**Lue myös:**
**[Ratkaise emoji-arvoitus: mikä Kesäkumibiisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256301)**
**[Tutkimus kertoo, mikä on Suomen käytetyin emoji](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256085)**
**[Suomalaiset instaajat käyttävät emojeja eniten maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255339)**
**[Valmistaudu some-haistatteluun: Microsoft tarjoaa käyttäjilleen keskisormi-emojin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255054)**
**[Nyt niitä saa: Uudessa emojipaketissa kuvia tummaihoisista, sateenkaariperheistä ja Suomen lipusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254296)**
Pienipalkkainen ammatti ei kiinnosta - kalastajat katoavat Suomenlahdelta
Ammattikalastajat vanhenevat eikä ala houkuta nuoria. Pelko on, että nykyisen sadan kalastajan määrä puolittuu viiden vuoden kuluttua Suomenlahdella.
Porvoolainen ammattikalastaja Mikael Lindfors lähtee lähirysälle. Saaliina on viisi isohkoa lohenvonkaletta, pienehkö kuha ja pois heitettäviä lahnoja.
– Tällainen saalis on välttävä ja siitä saa ehkäpä 150, 200 euroa. Hyvä kalansaalis täyttää veneen piripintaan, selvittää Lindfors.
Suomenlahdella kokopäiväinen ammattikalastaja saa saalista vuodessa keskimäärin kuuden tuhannen kilon verran. Tästä jää polttoaine- ja muiden kulujen jälkeen tienestiksi suunnilleen 1 200 euroa kuussa.
– Onneksi ei tarvitse ihan tuohon tyytyä, naurahtaa Lindfors. 
Ammatti ei houkuta
Kalastajien ammattikunta harmaantuu ja keski-ikä on nykyisin 60 vuotta. Neljännesvuosisata sitten kalaa pyysi  Suomenlahdella yli 400 ammattilaista. Nyt heitä on jäljellä satakunta. Ja määrä puolittuu reilun viiden vuoden kuluttua.
Jos menet pankkiin kysymään lainaa, niin pankkiherra sanoo, että voi, voi, mene joihinkin muihin hommiin
Uuden kalastajan alkuun pääsy vaatii jopa kymmenien tuhansien eurojen satsausta välineisiin ja veneeseen. Ranta ja kalavedetkin on hankittava.
– Suomenlahdella ei ole satamia, joissa pääsisi maihin. Ja kun niitä ei ole, on itse hankittava rantakaistale ja rakennettava kalankäsittelylaitokset sun muut.  Kaikki tietävät kuinka paljon rantakaistale Suomenlahdella maksaa. Jos menet pankkiin kysymään lainaa, niin pankkiherra sanoo, että voi, voi, mene joihinkin muihin hommiin, kuvaa Lindfors.
Kalaa riittää
Kalaa Suomenlahdessa riittää. Silakka- ja kilohailikannat ovat Luonnonvarakeskuksen mukaan suorastaan erinomaiset. Kuhaa, siikaa ja ahventakin on mainiosti. Sen sijaan lohi- ja meritaimenkannat ovat kutujokien puutteen takia huonossa jamassa.
Kalaa suositellaan syötäväksi yhä enemmän ja menekkiä on, vaikka Norjan lohi nielaiseekin osan kysynnästä.
– Lohi on hyvä kala, mutta kyllä minä pidän siian mausta enemmän, tokaisee Lindfors.
Mestari ja kisälli
Kalastajakadon torjumiseksi ja ansiotason nostamiseksi ovat alan ammattilaiset miettineet uusia keinoja. Yksi on kalan jalostaminen itse. Toinen on mestari-kisälli-koulutus, johon osallistui kymmenen nuorta kalastajaa. Heistä kahdeksan aikaa jatkaa alalla.
Kalastajan ammatti ei voinut vähempää kiinnostaa nuorempana
Sipoolainen Tanja Åkerfelt on yksi kahdeksasta nuoresta kalastajasta. Kalastajaperheen tytär kauppaa kalaa kerran viikossa Söderkullassa.
– Kalastajan ammatti ei voinut vähempää kiinnostaa nuorempana, mutta omien vanhempien eläköityminen pisti ajatukset uuteen kuosiin. Lopulta päätös oli helppo, vaikka alkuun ajatus takkusikin, tuumaa Åkerfelt.
Åkerfelt on ostanut vanhemmiltaan kalastusvälineitä ja alkuun pääsyä on helpottanut aiempi yrittäjätausta.
– Totta kai haluan nähdä tulevaisuuden valoisana ja uskoa, että pystyn elämään kalastajana. Tiedän, että se tulee olemaan vaikeaa, niinhän muutkin kalastajat tuntuvat uskovan. Yritän kuitenkin olla sen verran optimisti, että tämä homma toimii, lupaa Åkerfelt.
Lehti: Puolet Ateenan mielenosoituksissa pidätetyistä oli ulkomaalaisia
Pidätettyjen joukossa oli saksalaisia, puolalaisia, ranskalaisia, itävaltalainen, ukrainalainen, hollantilainen, italialainen ja albanialainen.
Yli puolet Ateenan Syntagma-aukiolla pidätetyistä mielenosoittajista oli ulkomaalaisia, [kreikkalainen sanomalehti Ekathimerini kertoo](http://www.ekathimerini.com/199635/article/ekathimerini/news/most-suspects-arrested-in-anti-austerity-clashes-are-from-abroad). Poliisi pidätti 26 mielenosoittajaa, kun Kreikan parlamentti äänesti kolmannen lainapaketin ehdoista keskiviikkona.
12 pidätettiin, koska he tekivät vahinkoa metroasemalle ja 14 pidätettiin parlamenttitalon edessä, missä he heittelivät polttopulloja ja marmorimurikoita.
Poliisin mukaan 14 pidätetyistä oli ulkomaalaisia. Joukossa oli neljä mielenosoittajaa Saksasta, kolme Puolasta, kaksi Ranskasta ja yksi Itävallasta, Ukrainasta, Hollannista, Italiasta ja Albaniasta kustakin.
Mielenosoittajat kokoontuivat Syntagma-aukiolla keskiviikkona 15. heinäkuuta.
Tuore kysely: Urheilun kattojärjestöt jättävät käyttämättä valtaansa rauhan ja ihmisoikeuksien edistämiseen
Urheilu edistää rauhaa ja ihmisoikeuksia, mutta korruptio ja ahneus uhkaavat vesittää tämän. Tämä ilmenee Valon tuoreesta Reilu Peili -kyselystä.
Valon kyselyssä suomalaiset eri alojen ammattilaiset huomauttavat, että kansainvälisiä urheilukisoja annetaan maihin, joissa muun muassa rikotaan ihmisoikeuksia. Moni raatilainen olikin sitä mieltä, että urheilun kattojärjestöt jättävät käyttämättä valtaansa rauhan ja ihmisoikeuksien edistämiseen.
\- Ihmisoikeuksien edistäjäksi urheilusta ei tällä hetkellä ole, vaan huippu-urheilusta on tullut korruptoituneiden, tylyjen ja diktatoristen hallitusten kilven kiillotusväline. Huippu-urheilu pilaa tietoisesti maineensa, kun suuret tapahtumat yhdistyvät sekä mielikuvissa että todellisuudessa ihmisoikeuksien rikkomisiin, kirjoittaa Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Reetta Meriläinen kyselyssä. 
Miksi Sotshin olympialaiset annettiin maalle, joka sortaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia? Miksi jalkapallon MM-kilpailut ollaan pitämässä maassa, joka käy sotaa?
Hänen mielestään rauhan tekemiseen urheilulla on kuitenkin halutessaan hyvät mahdollisuudet. Meriläinen sanoo, että esimerkiksi ruohonjuuritasolla rauhaa voidaan edistää tuomalla kriittisiä monenikäisiä ryhmiä samalle peliareenalle.
WAU ry:n toiminnanjohtaja Rami Luomanpää puolestaan ihmettelee, miksi suuret urheilun kattojärjestöt, esimerkiksi FIFA ja Olympiakomitea, eivät uskalla käyttää valtaansa rauhan ja ihmisoikeuksien edistämiseksi.
\- Miksi Sotshin olympialaiset annettiin maalle, joka sortaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia? Miksi jalkapallon MM-kilpailut ollaan pitämässä maassa, joka käy sotaa? Huhut kertovat, että Qatarin jalkapallon MM-kilpailujen stadionien rakennustyömailla on kuollut jo useita ihmisiä. Miten tämä voi olla mahdollista? Urheilulla olisi mahdollisuus edistää ihmisoikeuksia ja tehdä rauhaa, jos urheilun suurimmilla kattojärjestöillä olisi uskallusta ja tahtoa saada muutosta aikaan.
Nuorisotutkimusverkoston vastaava tutkija, dosentti Mikko Salasuokin kirjoittaa kyselyssä, että urheilusta olisi ihmisoikeuksien edistäjäksi ja rauhantekijäksi ilman ahneutta, joka on pesiytynyt urheilubisnekseen.
\- Viime ja tulevien vuosien suurkisakaupunkien listalta ei taida puuttua kuin Pjongjang, jotta ihmisoikeusrikkomusten värisuora olisi valmis. Vika ei totisesti ole urheilijoiden, mutta johtajien mopot ovat karanneet pahemman kerran.
”Urheilussa poljetaan ihmisoikeuksia”
Setan pääsihteerin Aija Salon mielestä urheilussa poljetaan ihmisoikeuksia myös nöyryyttävillä sukupuolitesteillä ja monessa lajissa tarpeettomilla sukupuolikategorioilla.
Salo kirjoittaa Valon kyselyssä, että liitto-, seura-, joukkue- ja yksilötasolla urheilussa jokaisella toimijalla on mahdollisuus edistää yhdenvertaisuutta ja ihmisoikeuksia tekemällä urheilusta jokaiselle turvallista ja hyvähenkistä toimintaa. 
Jokaisen on saatava kokea itsensä tervetulleeksi harrastamaan liikuntaa ja kilpaurheilua. 
\- Jokaisen on saatava kokea itsensä tervetulleeksi harrastamaan liikuntaa ja kilpaurheilua. Tässä tarvitaan vielä paljon asennekasvatusta, tietoa ja hyviä esimerkkejä niin urheilun johdon kuin valmentajien ja seuratoimijoidenkin suunnalta.
Liike ry:n Henri Lappalainen puolestaan korostaa kyselyssä, että ihmisarvot nivoutuvat urheiluun olennaisesti reilun pelin hengessä.
\- Urheilutapahtumissa on mahdollisuus tavoittaa suuria määriä ihmisiä ja näin ollen levittää tietoisuutta ihmisarvojen tarpeellisuudesta, saada aikaan asennemuutos ja toimia ennaltaehkäisevästi rauhan välineenä.
Suomen kisapappi ihmettelee urheiluvaikuttajien toimintaa
Suomen olympiajoukkueen kisapappina tunnettu Leena Huovinen taas ihmettelee sitä, miksi niin harva urheilun parissa toimiva antaa äänensä ja kasvonsa ihmisoikeuksien ja rauhan edistämiselle.
\- Urheilu kerää ihmisten ja median huomion, joten sillä olisi mitä oivallisin mahdollisuus toimia hyvän puolesta. Tukkiiko kaupallisuus suut vai eikö meidän urheilun parissa toimivien intresseihin kuulu toisen puolesta toimiminen? Urheilun kiistattomaksi eduksi olisi, että siltä kentältä kuuluisi raikkaampi ja rohkeampi ääni niin rauhan kuin ihmisoikeuksien puolesta. 
Tukkiiko kaupallisuus suut vai eikö meidän urheilun parissa toimivien intresseihin kuulu toisen puolesta toimiminen?
Suomen Uimaliiton toiminnanjohtaja Eerika Laalo-Häikiö sen sijaan muistuttaa, että eettisesti oikealla tavalla toteutetulla urheilulla on mahdollisuus vaikuttaa hyvinkin paljon ihmisoikeuksiin ja rauhan edistämiseen.
\- Valitettavasti parhaillaan vallalla oleva kansainvälisten liittojen toimintakulttuuri ei edesauta tavoitteiden saavuttamisessa vaan raha ratkaisee enemmän kuin eettisyys ja inhimillisyys. Kansallisesti meidän liikuntajärjestöjen tulee olla edelläkävijöitä yhdenvertaisen toiminnan toteuttajina, Laalo-Häikiö kirjoittaa Valon kyselyssä.
Suomen Työväen Urheiluliiton puheenjohtaja Sirpa Paatero korostaa, että liikunnalla ja urheilulla on mahdollisuus yhdistää ja auttaa ymmärtämään erilaisuutta ja erilaisia kulttuureita. Hän toteaa kyselyssä, että liikunta ja urheilu voi myös tasa-arvoistaa osallistumista.
\- Tämä ei kuitenkaan toteudu automaattisesti vaan vaatii aktiivisuutta kaikilta toimijoilta.
Valon kyselystä voit lukea lisää täältä: www.sport.fi/reilupeili
Syyttäjä Ranskassa: Torjutun terrori-iskun takana oli Isis
Viranomaiset pidättivät eilen torstaina epäiltyjä terroristeja, jotka suunnittelivat iskua Ranskassa.
Syyrialainen Isis-järjestön jäsen antoi määräyksen iskusta Ranskan armeijan kohteisiin, syyttäjä kertoo. Ranska kertoi eilen torstaina, että se oli estänyt suunnitellun terrori-iskun.
Ranska on pidättänyt kolme 16–23-vuotiasta miestä, joita epäillään iskun suunnittelustaan. Heidän epäillään valmistelleen iskua, jossa oli tarkoitus mestata armeijan henkilökunnan edustajia.
Isku oli tarkoitus tehdä ensi vuoden tammikuussa Etelä-Ranskassa.
Bayern teki tarjouksen Vidalista – seurapomo kiusoitteli: "En voi varmistaa sopimusta – vielä"
Bundesliigan mestari Bayern München havittelee chileläistä Arturo Vidalia.
Chilen keskihyökkääjän Arturo Vidalin uusi osoite saattaa pian olla Saksassa. Bundesliiga-seura Bayern München on tehnyt Vidalista 40 miljoonan euron tarjouksen. Chileläinen edustaa vielä tällä hetkellä Juventusta Italiassa.
Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge on leikitellyt Vidalin sopimushuhuilla.
– En voi varmistaa Vidalin sopimusta – vielä, Rummenigge heitti Sky Germanylle.
– Meidän täytyy odottaa hetki.
Vidalin siirron kerrotaan olevan pientä hiomista vaille valmis.
Saksan mestarit ovat haikailleet Vidalin perään aiemminkin. He pyrkivät chileläisen kanssa sopimukseen jo vuonna 2011, kun Vidal pelasi vielä Bayer Leverkusenissa.
– Toivon, että Vidal liittyy meihin. Se on kuitenkin mahdotonta, että hän olisi Bayernin mukana jo Kiinan-kiertueella. Liian nopeaa toimintaa jopa meille, seurajohtaja totesi vielä.
Bayern Münchenillä on kova kiire uudistaa sen keskikenttävahvuutta Bastian Schweinsteigerin siirryttyä Manchester Unitediin.
Arturo Vidal oli yksi Chilen sankareista, kun joukkue voitti sen historian ensimmäistä kertaa Etelä-Amerikan mestaruuden. Vidalille turnaus oli muullakin tapaa ikimuistoinen. Hyökkääjä onnistui humalapäissään kolaroimaan Ferrarinsa – kesken pelien. Hän sai jatkaa Copa Americaa törttöilyistä huolimatta.
Lama tuntuu jo keikkapaikoillakin
Lama on alkanut näkyä myös keikkakalentereissa. Elävän musiikin tapahtumien ja keikkojen määrä kääntyi viime vuonna laskuun, ensimmäistä kertaa vuodesta 2009 tehdyn tilastoinnin aikana. Eniten keikkoja järjestettiin Helsingin ja Tallinnan väliä seilaavalla m/s Finlandialla.
– Taloudellinen tilanne ja sen myötä ravintoloiden ja tapahtumanjärjestäjien vaikeudet ovat alkaneet vaikuttaa myös elävän musiikin tarjontaan, arvioi tutkija Turo Pekari Teostosta.
– Kansainvälinen kilpailu artisteista on nostanut heidän hintojaan. Toisaalta livemusiikista on ehkä myös ylitarjontaa, koska äänitealan murros on lisännyt keikkailua. Loputon kasvu elävän musiikin tarjonnassa ei ole mahdollista, eikä se varmaan ole esiintyjienkään etu, Pekari jatkaa.
Teosto on tilastoinut musiikin tapahtumien ja keikkojen kokonaismäärää vuodesta 2009. Viime vuoteen asti tapahtumien ja keikkojen määrä on kasvanut vuosittain, mutta nyt tapahtui nitkahdus alaspäin. Tapahtumien määrä laski edellisvuodesta 6,7 prosenttia, keikkojen määrä 5,9 prosenttia. Suomessa järjestettiin vuonna 2014 yhteensä 58 506 keikkaa.
Elävää musiikkia hiihtokeskuksissa ja risteilyaluksilla
Livemusiikki soi erityisesti suurilla paikkakunnilla. Suurista kaupungeista suhteellisesti eniten keikkoja järjestettiin Tampereella ja Helsingissä. Kokoaan suurempina keikkakaupunkeina erottuivat Kuopio, Joensuu, Seinäjoki ja Lappeenranta.
Asukaslukuun suhteutettuna ylivoimainen keikkatarjonta on kuitenkin Lapin hiihtokeskuksissa. Pelkosenniemellä, Kittilässä ja Kolarissa asukkaita on vähän, mutta hiihtokeskuksia ja elävän musiikin tarjontaa runsaasti.
Yksittäisistä esiintymispaikoista aktiivisimmat keikkajärjestäjät löytyvät Itämeren aalloilta. Esiintymispaikkojen Top 3 -listaa hallitsevat risteilyalukset. Eniten keikkoja, 501 kappaletta, oli viime vuonna Eckerö Linen m/s Finlandia -laivalla. 
Ville Niinistö: ”Fennovoiman kohtalo kiinni Venäjän valtionjohdosta”
Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Niinistö pitää Fennovoiman ydinvoimahanketta täysin venäläisten pyörittämänä. Hänen mukaansa suomalaisten ei kannattaisi lähteä mukaan hankkeeseen, joka on näin vahvasti riippuvainen Venäjän valtapolitiikasta.
Entinen ympäristöministeri Ville Niinistö uskoo, että Fennovoiman ydinvoimahanke on hyvin lähellä kaatumista. Hänen mukaansa nykyinen hallitus osoittaa heikkoa johtajuutta antamalla hankkeen kotimaisuusasteen täyttymiselle lisäaikaa.
– Fortum sai vielä mahdollisuuden tulla mukaan, vaikka eduskunta edellytti omistajapohjan selviämistä kesäkuun loppuun mennessä. Hallitus vitkuttelee asian kanssa, Niinistö toteaa.
Vesivoima ratkaisevassa asemassa?
Ville Niinistö uskoo Fortumin kiinnostuksen nojaavan tällä hetkellä vahvasti venäläisten suuntaan.
– Fortumin mukaantulossa mättää nyt se, että Fennovoiman ydinvoimala ei ole kannattava. Fiksut osaavat laskea sen. Fortum lähtee mukaan vain, jos se saa erittäin hyvän vesivoimadiilin Venäjältä.
Vesivoimasopimuksen toteutuminen riippuu Niinistön mukaan vielä monesta asiasta.
– Vesivoima on kiinteää, vahvaa omistusta eikä siitä haluta niin vain luopua. Ellei Venäjän valtionjohto käytä hyvin vahvaa ruuvia, tuskin nykyinen omistaja asiassa taipuu.
Venäläisten pyörityksessä
Ville Niinistön kanta asiassa on selvä.
– Suomalaisten ei kannattaisi lähteä mukaan Fennovoimaan, sillä se on täysin venäläisten pyörittämä hanke tällä hetkellä.
Yli 90 metriä kiskaissut Walcott: Minun ei olisi pitänyt pystyä niin pitkään heittoon
Keshorn Walcott on hämmästyttänyt keihäsmaailmaa. Yli 90 metrin keihäskaari oli todellinen jymypaukku. 
**MONACO.** Keshorn Walcott yllätti kaikki, itseensä mukaan lukien, Lausannen Timanttiliigassa heittämällä Trinidadin ja Tobagon sekä Karibian ennätyksen 90,16 metriä. Hän paransi aiemmin tällä kaudella heittämäänsä ennätystään lähes neljä metriä.
\- Olen todella onnellinen. En odottanut heittäväni yhtään niin pitkälle, koska en ole mielestäni vielä kunnossa heittämään pitkälle. Olin ihan sokissa. Harjoitteluni tähtää Pekingiin ja olemme keskellä kovaa harjoitusjaksoa, joten minun ei olisi pitänyt pystyä heittämään niin pitkälle, Walcott kertoi Yle Urheilulle.
Kilpailun aikana oli vastatuultakin, joka ei sovi useimmille heittäjille, mutta Walcott sanoo, ettei tuulilla ole hänelle mitään väliä. Teknisesti hän ei usko olevansa läheskään valmis keihäänheittäjä.
\- Vastatuuli ei oikeastaan häiritse minua, sillä Trinidadissa tuulee koko ajan kovaa ja kaikista eri suunnista, joten olen tottunut heittämään minkälaiseen tuuleen tahansa, Walcott nauraa.
\- Teknisestikin minulla on vielä paljon parannettavaa, sillä en ole heittänyt keihästä vielä montaakaan vuotta. Heittoasentoa pitäisi korjata, mutta se on joka heitolla erilainen, niin sitä on vaikea koittaa toistaa.
Lontoon kultaiset olympiamuistot
Walcott on yllättänyt aiemminkin, sillä hän on vuoden 2012 olympiavoittaja. Walcott oli vasta 19-vuotias voittaessaan Lontoossa 84 metrin heitolla. Aiemmin samana kesänä hän voitti junioreiden maailmanmestaruuden ja nyt hän tavoittelee ensimmäistä aikuisten MM-kultaansa.
\- Pekingiin menen tietenkin voittamaan ja uskon pystyväni siellä pidempiin kaariin, jos pystyin jo nyt heittämään näin pitkälle.
\- Karsinta on kaikille se tiukka paikka. Täytyy ensin päästä finaaliin ja sitten mielesi on vapaa.
Huippuheitot tänä vuonna eivät johdu harjoittelun muuttamisesta, vaan enemmänkin kypsymisestä urheilijana.
\- En oikeastaan ole muuttanut mitään harjoittelussa, olemme tehneet lähes samoja asioita. Olen päässyt enemmän sisään yleisurheiluun, enhän ole tehnyt tätä vielä kauaa, joten sekin auttaa kehitykseen. Nyt yritän vain parantaa tuloksiani joka vuosi.
Walcott osallistui muutama viikko sitten Kuortaneella keihästikkakilpailuun, jossa kilpailijat yrittivät osua 30 metrin päässä olevaan isoon tikkatauluun keihäillä. Walcott hävisi kilpailun Teemu Wirkkalalle, mutta hän väittää olleensa parempi harjoitusheitoissaan.
\- Se oli mahtavaa ja hauskaa. Ensimmäinen kertani, mutta se oli ensimmäinen kerta Suomessakin. Toivon tulevaisuudessa vieväni lajin kotimaahanikin, jotta lapset voisivat kokeilla sitä.
\- Olen ollut Suomessa kuukauden kilpailujen välissä. En ole oikeastaan harjoitellut paljoa, vaan vain matkustellut sieltä kilpailuihin. On aina hienoa mennä Suomeen, koska se on keihäänheiton kotimaa. Minulla on aina mukavaa siellä.
Ilmakuvalöytö: Puolustusvoimilla on sydämenmuotoinen tie – ei "tilataidetta"
Kajaanin lentokentän alueelta löytyvä sydämenmuotoinen tie ikuistettiin vahingossa. Tien tarkoitusperät jäävät salaisiksi.
Pienkonelennolla piipahtanut Yle Kainuun toimittaja huomasi koneen kyydissä istuessaan tienpätkän, joka näytti sydämeltä. Kajaanin lentokentän liepeillä, aitojen sisällä oleva tie muodostaa sydämen.
Erilaiset kuviot pelloilla ja muualla maastossa eivät kuitenkaan ole harvinaisia, vaan niitä esiintyy ympäri maailmaa. Kyseinen tie kuuluu Suomen puolustusvoimille, mutta sen tarkoitusperiä ei voida kertoa.
Puolustusvoimilta kommentoidaan, ettei lentokentän läheisyydessä oleva sydämenmuotoisen lenkin tekevä tie ole ainakaan "tilataidetta".
Autolautta Pielinen pysyy koko kesän kuivalla maalla
Lieksan ja Kolin väliä liikennöivän autolautta Pielisen purjehduskausi ei ala tänä vuonna ollenkaan.
Autolautta Pielinen ei liikennöi tänä kesänä ollenkaan.
Suomen suurin sisävesien autolautta pysyy tämän kesän kuivalla maalla, koska kesä on ollut kolea. Laivuri Kari Ryttyläisen mukaan alusta ei ole nyt taloudellisesti kannattavaa laittaa vesille.
Lisäksi alukselle tehtävät huolto- ja korjaustyöt ovat pitkittyneet.
24 henkilöautoa ja 150 matkustajaa kannattelevan aluksen oli määrä liikennöidä Lieksan ja Kolin välillä kaksi kertaa päivässä. Kolin matkailuneuvontaan sateleekin kysymyksiä autolautan tilanteesta.
– Päivittäin tulee kyselyitä. Nyt joudumme toteamaan, että parhaiten matkan Kolilta Lieksaan taittaa ajamalla. Lisäksi voimme suositella erilaisia veneretkiä, mikäli vesille on päästävä, Kolin matkailuneuvonnasta kerrotaan.
Autolautta Pielinen on tarkoitus saada vesille jälleen kesällä 2016.
Puolustusvoimat osti seitsemän mökkiä melualueelta – haluaa lunastaa kaksi 
Puolustusvoimat esittää kahden mökin lunastamista Vekaranjärven ampumaradan melualueelta. Valtaosa melualueen mökeistä on myyty puolustusvoimille; ne puretaan. Muuta ratkaisua ampumaradan meluongelmille ei ole.
Puolustusvoimat esittää osaa Vekaranjärven ampumaradan melualueella sijaitsevista lomakiinteistöistä lunastettavaksi.
Puolustusvoimat on onnistunut ostamaan vapaaehtoisin kaupoin seitsemän kiinteistöä yhdeksästä. Kahdesta melualueella sijaitsevasta loma-asunnosta ei ole syntynyt kauppoja.
Nämä mökit maa-alueineen puolustusvoimat haluaa lunastaa itselleen, koska se ei muutoin pysty vähentämään ampumaradalta kantautuvaa melua ympäristöluvan edellyttämälle tasolle.
Lunastettavaksi esitettyjen kahden mökin myyminenkin on yhä mahdollista. Tähän mennessä myytyjen mökkien kauppahinnat ovat olleet keskimäärin reilu 100 000 euroa.
Jo ostetut mökit puolustusvoimat purkaa. Kiinteistöt siirtyvät puolustusvoimille kesän jälkeen, 1. syyskuuta alkaen.
Pahimmalla alueella sijainneiden yhdeksän mökin lisäksi raja-alueella on yksitoista muuta kohdetta. Puolustusvoimien mukaan näiden mökkien osalta ei tulla tekemään ostotarjouksia, eikä muita jatkotoimenpiteitä. Jos mökit sattuvat tulemaan myyntiin, puolustusvoimat harkitsee niiden ostoa.
Porošenko malesialaiskoneen alas ampujille: Rangaistus on väistämätön
Malaysia Airlines lento MH17 oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin, kun se räjähti Ukrainan ilmatilassa vuosi sitten. 298 ihmistä kuoli.
Ukrainan presidentti Petro Porošenkon mielestä malesialaiskoneessa kuolleita on kunnioitettava rankaisemalla niitä, jotka ovat syyllisiä koneen tuhoamiseen. Tänään perjantaina tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainan konfliktialueen yllä.
– On moraalinen velvollisuutemme varmistaa reilu rangaistus niille, jotka syyllistyivät koneen alas ampumiseen. Tämä rikos edustaa uhkaa koko kansainväliselle yhteisölle, Porošenko sanoi.
– Murhaajien pitäisi tietää, että rangaistus on väistämätön.
Porošenko toisti tukensa kansainvälisen YK-tuomioistuimen perustamiseksi ja syyllisten tuomitsemiseksi tuomioistuimessa. [Venäjän presidentti sanoi eilen torstaina, että YK- tuomioistuimen perustaminen olisi ennenaikaista ja haitallista](http://yle.fi/uutiset/putin_malesialaiskoneen_turman_tutkinta_yk-tuomioistuimessa_olisi_haitallista/8160915).
Presidentti Petro Porošenko toisti myös syytöksensä, että Itä-Ukrainan Venäjä-mieliset kapinalliset räjäyttivät matkustajakoneen. Hänen mukaansa kapinalliset saivat maasta ilmaan ammutun BUK-ohjuksen Venäjältä.
– Se ei olisi tapahtunut ilman naapurivaltiomme osallistumista, ilman korkeimman poliittinen ja sotilaallisen johdon suoraa määräystä, Porošenko sanoi.
Venäjä keiltää tukevansa Itä-Ukrainan kapinallisia tai varustavansa heitä. Malaysia Airlines lento MH17 oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin, kun se räjähti ilmassa. 298 ihmistä kuoli.
Kone julkisti mahtavia kasvulukemia
Tilaukset ja liikevaihto kasvoivat huhti–kesäkuussa noin viidenneksen. Kasvu oli voimakasta Amerikassa, etenkin Yhdysvalloissa. 
Muun muassa hisseistään tunnettu Kone-konserni teki huhti–kesäkuussa jälleen kovan tuloksen.
Tilaukset olivat 2,2 miljardia euroa. Tässä on kasvua yli viidennes. Tilauskanta on 8,6 miljardia euroa, kun se kesäkuun lopussa 2014 oli reilut 6,5 miljardia euroa. Myös palveluliiketoiminnan kasvuvauhti oli vähän aiempaa nopeampi.
Liikevaihto kasvoi noin viidenneksen 2,2 miljardiin. Liikevoitto oli 325 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 263 miljoonaa euroa. 
Kone arvioi koko vuoden liikevaihtonsa kasvavan 6–8 prosenttia viime vuodesta. Liikevoiton uskotaan olevan 1 190–1 250 miljoonaa euroa.
Aiemmat arviot olivat liikevaihdon osalta 6–9 prosenttia ja liikevoiton osalta 1 140–1 230 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth kiittelee tilausten kasvua. Liikevaihto kasvoi voimakkaasti Amerikassa, ja eritoten Yhdysvalloista tuli runsaasti uusien laitteiden tilauksia. Kiinassa uusien laitteiden markkina laski hieman ennestään korkealta tasolta. Kauppa kävi myös Euroopassa.
Koneen kurssi oli iltapäivällä tulosjulkistuksen jälkeen yli yhdeksän prosentin nousussa.
Oikukas siika ei viileitä vesiä hätkähdä – Ohtakarin Kalajuhlilla kaupataan 700 kiloa siikaa
Siika on syönyt tänä kesänä kohtalaisesti Kokkolan edustalla. Viileä vesi ei siikaa haittaa, mutta tuulinen sää vaikeuttaa pyyntiä.
Lohtajan Ohtakarilla vietetään sunnuntaina 19. heinäkuuta perinteisiä kalajuhlia. Myytäväksi aiotaan hankkia 700 kiloa siikaa, josta osa oli viikolla vielä saamatta.
– Kyllä se saadaan täyteen, lupaa Lohtajan Kalastajainseuran puheenjohtaja Sakari Lätti.
Sää on tänä kesänä vaikuttanut siianpyyntiin, mutta ei kylmyyden vaan tuulisuuden takia. Lätin mukaan kylmä vesi on itse asiassa jopa siialle eduksi.
– Tuuli vaikeuttaa esimerkiksi rysän laskua ja riittävän kova tuuli verkkopyyntiäkin. Myös kokeminen vaikeutuu, minä kun kalastan yksin niin en tahdo saada niitä yksin koettua. Olemme sitten koettaneet porukalla pienemmällä veneellä.
Kalastaja Markku Orjala on huomannut saman.
– Tuuli on haitannut ja välillä vuorokausisaaliit ovat jääneet pieniksi. Toisaalta, välillä kalaa on tullut jopa poikkeuksellisen runsaasti. Siika on oikukas kala.
Kalamiesten mukaan näihin aikoihin kesästä siika tyypillisesti häviää ja saalis runsastuu jälleen syksymmällä.
Ohtakarin kalajuhlilla tarjolla on siian ohella ohjelmaa ja viihdykettä, esimerkiksi musiikkia ja kilpailuja. Kalajuhlia on vietetty 30-luvulta lähtien.
"IMF ei osallistu Kreikan pelastuspakettiin, ellei velkoja järjestellä uudelleen"
Tämä voitaisiin tehdä myöntämällä lyhennysvapaita, pidentämällä maksuaikataulua ja alentamalla korkoja, pääjohtaja Christine Lagarde sanoi Europe 1 -radiokanavalla.
Pääjohtaja Christine Lagarden mukaan Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ei aio osallistua Kreikan kolmanteen pelastuspakettiin, ellei siihen sisälly Kreikan velkojen uudelleenjärjestely. Lagarde sanoi ranskalaisen [Europe 1 -radiokanavan haastattelussa](http://www.europe1.fr/economie/grece-christine-lagarde-appelle-a-alleger-le-fardeau-de-la-dette-1368504), ettei usko pelastuspaketin olevan toteuttamiskelpoinen ilman velkajärjestelyä.
Lagarden mukaan tämä voitaisiin tehdä lyhennysvapaiden myöntämisen, maksuaikataulun pidentämisen ja korkojen alentamisen avulla.
IMF ja Lagarde ovat toistaneet useita kertoja, että Kreikan pelastaminen talouskriisin syövereistä vaatii lainojen järjestelemistä uudelleen.
Suurin osa lappilaisista kansanedustajista vastustaa Kreikan uutta tukipakettia
Kansanedustaja Katri Kulmunin mukaan tilanteessa on tarjolla vain huonoja vaihtoehtoja.
Suurin osa Lapin kansanedustajista suhtautuu kielteisesti Kreikan mahdolliseen uuteen tukipakettiin. Yle Lappi kysyi torstaina maakunnan kansanedustajien kantoja asiaan.
Keskustan kansanedustajalla Mikko Kärnällä ei ole jyrkkää kantaa, koska ei ole vielä selvää mitä tukipaketti sisältää ja mitä sopeuttamistoimia Kreikalta vaaditaan.
– Tukipaketeilla ei kyetä saavuttamaan mitään, sillä aiemmatkin tukipaketit ovat menneet mustaan aukkoon. Kreikan euroero olisi ollut paras ratkaisu, vähintään tilapäisesti, sanoo Kärnä.
Johanna Ojala-Niemelä (sd.) suhtautuu kriittisesti Kreikan kolmanteen lainaohjelmaan. Mikäli neuvottelut kolmannesta paketista aloitetaan on Ojala-Niemelän mukaan Kreikan ryhdyttävä rakenteellisiin uudistuksiin. Suomen on hänen mukaansa pidettävä kiinni vuonna 2011 neuvottelemasta vakuusjärjestelyn kautta saatavista saatavista myös siinä tapauksessa, että Kreikka ei olisi enää EU:n jäsen.
Kielteiseti Suomen vastuiden kasvattamiseen suhtautuva Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) on saanut mielestään niin huonosti tietoa tukipaketista, ettei pysty "sanomaan sen hyväksymisestä  juuri mitään." 
– Kreikka on itse vastuussa tilanteestaan ja Kreikalle on asetettu liian pienet vaatimukset, sanoo Maijala.
"Kyse on Saksan pankkien pelastamisen jälkihoidosta"
Edustaja Markus Mustajärvi (vas.) vastustaa kaikkia yhteisvastuita.
–Meillä on omissa vastuissa tarpeeksi kantamista. Kyse on EU-talousjärjestelmän valuviasta ja Saksan pankkien pelastamisen jälkihoidosta.
Myös Katri Kulmuni (kesk.) suhtautuu kriittisesti kolmanteen tukipakettiin.
– Kreikan tilanteessa on olemassa vain huonoja vaihtoehtoja. Käytännössä Kreikalle tarjottiin kaksi vaihtoehtoa: joko viimein toimeenpanna asiat etukäteen, joita siltä on edellytetty vuosia tai poistua euroalueesta. Kreikka on keskiviikkoyönä hyväksynyt lakipaketin, joka sisältää uudistuksia muun muassa eläkejärjestelmään ja verotukseen, ja lisää ehdollisia toimia on tulossa Kreikan parlamentin hyväksyttäväksi ennen kuin aloitetaan edes neuvotteluita kolmannesta lainaohjelmasta. Kolmanteen lainapakettiin ei lähde Suomesta yhtään uutta rahaa, sanoo Kulmuni.
Mikäli paketti syntyy, se tapahtuu Kulmunin mukaan olemassa olevan pääoman puitteissa Euroopan vakausmekanismin EVM:n kautta.
– Kreikka oli jo kakkoslainaohjelman lopulla hyvässä vaiheessa pääsemässä takaisin markkinoille. On nyt Kreikasta kiinni, haluaako maa pysyä mukana yhteisvaluutassa ja toimia sen säännöillä, vai poistuuko se eurosta väliaikaisesti. Kreikan ero eurostakaan ei ole helppo, sillä silloin Suomi varmuudella ei tule saamaan lainojaan takaisin. Tässä vaiheessa ei päätetä tukipaketista, vaan neuvotteluiden aloittamisesta. Kreikka on viimeisen puolen vuoden aikana itse aiheuttanut paljon kaaosta, summaa Kulmuni.
Kansanedustajia Markus Lohi (kesk.)  ja Hanna Mäntylä (ps.) ei tavoitettu.
Äänekoski uhkuu uskoa tulevaan – kuuntele kyläilyn parhaat palat
Yle Keski-Suomi välitti Äänekosken kuulumisia kesäkuun lopussa ja kyseli muun muassa, onko kaupungissa elo ja olo nyt yhtä hymyä, kun uuden biotuotetehtaan rakennustyöt ovat jo käynnissä.
Äänekoskelle rakennetaan uutta biotuotetehdasta ja sen uskotaan tuovan noin 20 000 asukkaan kaupunkiin paitsi työtä myös kosolti hyvinvointia.
Yle Keski-Suomi kyläili Äänekoskella 26. kesäkuuta. Minna Matintupa ja Jussi Lindroos jututtivat Radio Keski-Suomen iltapäivälähetyksessä kaupunkilaisia. Mietteitä ja tuntoja kyseltiin muun muassa paikkakunnan tulevaisuudennäkymistä.
Omaleimaisissa taajamissa riittää nähtävää
Kyläilyreissulla pelattiin Äänekosken taajamien välinen mölkkyottelu. Sumiaisia edusti Raili Linden, Suolahden puolia piti Terho Poikolainen ja Konginkankaan piikkiin mölkkypalikoita heitteli Esa Sällinen.
Pelin tiimellyksessä oltiin sitä mieltä, että vastakkainasettelu kylien välillä on turhaa, sillä jokaisella kyläkunnalla on omanlaistaan annettavaa ja nähtävää. Mölkkyottelun voiton vei Konginkangas.
Kaupunginisälle on sattunut ja tapahtunut
Äänekoskelle etsitään paraikaa uutta kaupunginjohtajaa. Pitkään paikkakuntaa luotsannut Hannu Javanainen jäi vakavan sairauden vuoksi virkavapaalle syksyllä 2014 ja nyt Javanainen on siirtymässä eläkkeelle.
Pitkäaikainen kaupunginisä kertoi Yle Keski-Suomen haastattelussa muun muassa, miksi hänen lempinimensä on Mr.Bean. Javanainen valotti myös sitä, millaista taustatyötä tehtiin biotuotehtaan saamiseksi paikkakunnalle.
Jättitehdas tuo vipinää
Metsä Fibren Äänekosken tehtaanjohtaja Camilla Wikström kertoi kyläilyläheyksessä oman kesälomansa kynnyksellä, että tehdasalueella ensimmäiset paalut on jo lyöty maahan ja maansiirtotyöt ovat käynnissä.
Wikströmin mukaan tehdasta rakennetaan kuluva ja seuraava vuosi, sitten vuorossa ovat laiteasennukset ja uuden jättitehtaan on määrä käynnistyä syksyllä 2017.
Äänekosken nuorisovaltuuston puheenjohtaja, 21-vuotias Riku Tulla on henkeen ja vereen äänekoskelainen, vaikka opiskeleekin Jyväskylässä kauppatieteitä. Mies kuvaili, että yleinen mieliala on kaupungissa kohonnut ikään katsomatta.
Kymmenen vuoden kuluttua Tulla toivoi Äänekosken olevan virkeä, aktiivinen ja kehittyvä kaupunki.
Konepaja AJ-Tools valmistaa teollisuudelle muun muassa ohulevytyökaluja. Yrityksen toimitusjohtaja Arto Salminen kertoi, että seudun yrittäjät ovat olleet innoissaan uudesta biotuotetehtaasta. Salmisenkin mielestä hymyt on äänekoskelaisten kasvoilla ehkä herkemmässä kuin ennen ja ihmiset vaikuttavat vapautuneemmilta.
Poliisi ei odota häiriöitä Kouvolan kaljakellunnasta – paitsi tietysti roskaamista
Kouvolan Jyräänjoessa kellutaan kaljoitellen tänäkin vuonna, vaikka parissa kaupungissa tapahtumien puuhaihmiset ovat perääntyneet. Poliisille tapahtuma tuli tänä vuonna yllätyksenä, mutta se odottaa kaljakellunnan suurimmaksi häiriöksi roskaamista.
Kaakkois-Suomen poliisi ei ole huolissaan kaljakellunnasta, joka järjestetään lauantaina Kouvolan Valkealassa. Paaskosken majalta Jyräänjokea Käyrälampeen laskevaan Kaljakelluntaan on Facebookissa ilmottautunut noin 90 osallistujaa.
Tapahtumalla ei ole järjestäjää ja poliisi kuuli tämän vuotisesta kaljakellunnasta Ylen toimittajalta. Poliisi käynee tapahtuman lähtö- ja päätöspaikoilla kuten aikaisempinakin vuosina, mutta ei odota muuta järjestyshäiriötä kuin roskaamista. Aikaisempina vuosina kellunta on lähtenyt ylempää Jyräänkosken sillan pielestä, jolloin osallistujat ovat sotkeneet ihmisten pihoja.
Puuhaihmiset peruneet kelluntoja 
Kaljakellunta-tapahtumia on ollut parhaimmillaan seitsemällä paikkakunnalla, mutta tänä vuonna parin tapahtuman on kerrottu peruuntuvan. [Porissa kaljakellunta peruttiin](http://yle.fi/uutiset/kokemaenjoen_kaljakellunta_peruttu__poliisi_kuvasi_hengenvaaralliseksi/8126665), kun puuhamiehen mukaan järjestämistaakka kävi hänelle turhan raskaaksi. Poliisi piti Kokemäenjokea kovan virtauksen vuoksi vaarallisena paikkana tapahtumalle.
Tampereella puolestaan kellunnan [epävirallinen järjestäjä perui tapahtuman](http://yle.fi/uutiset/tampereen_kaljakellujat_ovat_perumassa_tapahtumaa_puuhaavat_silti_kokoontumista/8099992), koska kaupunki ei ole myöntänyt lupaa tapahtumalle. Hervannan Suolijärveä pidetään kooltaan ja virtaamaltaan sopimattomaksi suurelle tapahtumalle, ja monet ovat valittaneet roskaamisesta. Suolijärvelle saapunee silti kellujia lauantaina.
Virallisille tapahtumille pitää hakea luvat ja järjestäjä on vastuussa tapahtuman roskien siivouksesta.
Taistelu syöpää vastaan – isän ja pojan yhteinen kamppailu
TV1 sunnuntaina 5.8.2018 klo 12.55 - 13.37
[Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-995373)
70-vuotiaalla **Cal MacDonaldilla** todettiin pitkälle edennyt ruokatorven syöpä. Lääkärit antoivat miehelle elinaikaa kahdeksan kuukautta. **Chris**-poika ryhtyi tukemaan isäänsä kaikin tavoin taistelussa syöpää vastaan.
Chris on ammatiltaan ravinnon ja liikunnan asiantuntija. Hän laati isälleen ruokavalion ja tehokkaan liikuntaohjelman. Yhdessä sytostaattihoidon kanssa oli tarkoitus selättää tappava tauti.
Poika kuvaa dokumentissa isänsä arkea, ja katsoja pääsee lähelle herkkää ja erilaista taistelua.
Fuck Cancer. Tuotanto: DR, Tanska, 2010. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Mitä teet kesätyöpalkallasi: heti likoon vai sukan varteen säästöön?
Monet nuoret ansaitsevat ensimmäiset palkkansa kesätöistä. Mutta mitä palkalle kannattaisi tehdä?
Kesätyöt ovat monille nuorille ensimmäinen kosketus työelämään ja tienaamiseen. Kesätyöpalkalle on monta käyttömahdollisuutta - säästötilille, sukan varteen, ostoksiin.
Miten mielestäsi kesätyötuloista saa eniten irti?
[Mitä teet kesätyötuloillasi?](https://polldaddy.com/poll/8984251/)
Kamarimusiikkimies Mendelssohn on menettänyt sydämensä Kuhmolle
Mendelssohnin kuulun musiikkisuvun jäsen, Vladimir Mendelssohn, juhlii kymmenettä vuottaan Kuhmon Kamarimusiikki -juhlien taiteellisena johtajana. Vaikka mies on maailmalla kysytty muusikko ja pedagogi, hän sanoo sielunsa olevan Kuhmossa. Rakkautta ei vähennä edes johtajuuteen kuuluva valtava työmäärä.
Kun muut sydänheinäkuussa lomailevat, romanialaissyntyisen alttoviulisti, säveltäjä ja pedagogi, Vladimir Mendelssohn (66v.) huhkii aamunvarhaisesta yön pikkutunneille. Hän on Kuhmon kaksiviikkoisten Kamarimusiikkipäivien taiteellinen johtaja. 14 festivaalipäivän aikana johtajalla on kaikkiaan 74 aikataulutettua menoa, tapaamista, neuvottelua, konserttiharjoituksia ja esiintymisiä.
Mendelssohnin kiireistä informoituna olen varautunut tapaamaan myöhässä olevan, kireän ja kelloaan vilkuilevan taiteilijan. Kaikkea muuta. Vlady - kuten taiteellista johtajaa Kuhmossa kutsutaan – saapuu haastatteluun etuajassa, tervehtii ystävällisesti ja kysyy, ehtisikö hän mahdollisesti ennen haastattelua syödä kahden minuutin lounaan.
Mies katoaa keittokomeroon, kuuluu mikroaaltouunin surinaa, kertakäyttölautasen kahinaa – ja taiteellinen johtaja on aterioinut.
– Saanko vielä 10 sekuntia aikaa käydä wc:ssä? Mendelsson hymyilee keittiön ovelta.
Muusikkojen kemiat eivät aina toimi
Taiteellisen johtajan kaikki kiireet eivät mahdu aikatauluihin. Päälle tulevat vielä monet päivittäiset yllätykset, kuten esiintymisten kiireiset uudelleenjärjestelyt, Mendelssohn sanoo. Niiden organisoinnissa vaaditaan herkkiä tuntosarvia.
– Silloin kun joku taiteilija peruuttaa syystä tai toisesta osallistumisensa konserttiin, on kyettävä tekemään nopeita päätöksiä. Minun on tunnettava taiteilijamme niin hyvin, että tiedän, kuka mitäkin parhaiten osaa ja mistäkin ja kenestäkin pitää. On pohdittava, kenet voi pistää kenenkin viereen soittamaan. Tai voiko esimerkiksi nuoremman viulistin laittaa ykkösviulistiksi johtamaan vanhempaa kollegaa ja niin edespäin, Mendelssohn kuvaa taiteilijapalapeliään.
Kuhmon hengen salaisuus: positiivinen energia
Taiteellisella johtajalla ei Kuhmossa ole aikaa osallistua muusikoiden legendaarisiin saunailtoihin. Hän ei jouda vaeltelemaan yleisön joukossa konsertista toiseen. Hän ei huoli edes perhettään, pianistivaimoaan ja aikuista poikaansa, mukaan Kuhmoon häiritsemään työtään: kaiken sujumista, Kuhmon hengen ylläpitämistä.
– Me kaikki täällä Kuhmon kamarimusiikissa yritämme antaa ympärillemme niin paljon positiivista energiaa kuin mahdollista. Jos ihminen täyttää itsensä maksimaalisella määrällä hyvää latausta, energiaa, homma ei voi kuin toimia, Mendelssohn uskoo.
Hän nappaa työpöydältään lyijykynän ja heristää sitä.
– Jos joku väittää, että tämä lyijykynä on haarukka, ei heti aleta inttää vastaan, että mikä haarukka se on, sehän on lyijykynä! Ei niin. Vaan sanotaan, että okei, okei, saattaapa ollakin haarukka, mahdollisesti. Näin me teemme Kuhmossa, Vlady selittää Kuhmon hengen ylläpitoa.
Kuhmossa tehdään pienellä palkalla paljon töitä
Taiteellisena johtajana Mendelssohn haluaa tehdä itse niin paljon kuin voi. Hän valitsee kunkin kesän teemat, suunnittelee ohjelman, valitsee soitettavat kappaleet ja houkuttelee maailmanluokan taiteilijat Kuhmoon, kaukaiseen kyläpahaseen Suomen itärajalla.
– Kaikki kyllä tietävät Kuhmon Kamarimusiikki-festivaalin, mutta joskus on työlästä saada muusikko vakuuttumaan siitä, että hän haluaa tulla tänne mitättömän pienestä korvauksesta tekemään järkyttävän paljon töitä, Mendelssohn nauraa.
Vakuuttelut tuntuvat tehoavan, tänäkin kesänä Kuhmon kamarimusiikki vilisee huippumuusikoita. Heitä on 138, joista 69 ulkomaalaista. Moni taiteilija tulee Kuhmoon kesä toisensa jälkeen.
Mendelssohn: Olen taiteilijana velkaa Kuhmolle
Vlady ihastui Kuhmon Kamarimusiikki -tapahtumaan 30 vuotta sitten. Hänet houkutteli festivaaliin tapahtuman perustaja ja silloinen taiteellinen johtaja Seppo Kimanen. Kimasen luovuttua johtajuudesta Mendelssohn otti homman hoitaakseen vuonna 2005. Tämä kesä on Vladyn kymmenes vuosi Kuhmon puikoissa. Eikä loppua näy.
– Olen saanut Kuhmolta hyvin paljon. Olen oppinut täällä valtavasti musiikista ja soittamisesta ja opin yhä. Olen velkaa Kuhmolle, Vlady selittää jaksamistaan vuodesta toiseen.
Sielu Kuhmossa
Kyse ei oikeastaan ole jaksamisesta: 30 vuodessa Kuhmo ja Mendelssohn ovat kasvaneet yhteen. Vaikka mies on kansainvälisesti kysytty muusikko, pedagogi sekä säveltäjä ja hänellä on muun muassa kamarimusiikin professuuri Pariisin konservatoriossa, Kuhmo on silti hänelle se kaikkein tärkein ja rakkain.
– Soitan Saksassa tämän kuun lopussa. Menen sinne oikein mielelläni, tienaan mielelläni rahaa ja soitan niin hyvin kuin osaan. Mutta siinä kaikki. Täällä Kuhmossa, täällä on minun sieluni, Vlady painaa kädellä sydäntään.
Haastatteluun varattu puolituntinen on täyttymässä. Taiteellisen johtajan aikataulussa odottaa vartin päässä esiintyminen salintäydelle yleisöä osana jousikvartettoa. Miten kauan hän aikoo jaksaa moista tahtia?
– Päätin jo kauan sitten, Mendelssohn hymyilee, että jatkan Kuhmon Kamarimusiikin taitellisena johtajana niin kauan, kunnes joku kollegoistani sanoo, että Vlady, tuolla on ovi.
Harmaat pantterit valtaavat uimarannan kaljakellujien nenän edestä
Tampereelle lauantaille suunniteltu kaljakellunta on saanut niin viranomaiset, kaupungin kuin lähiasukkaat varpailleen. Ikäihmiset vetoavat hervantalaisiin, jotta nämä tulisivat suojelemaan uimarantaa.
Tampereen Suolijärven kaljakelluntaa vastustavat asukkaat aikovat vallata uimarannan itselleen lauantaina. Hervannan Eläkkeensaajat ry pyytää, että hervantalaiset saapuvat suojelemaan rantaa puolilta päivin - samaan aikaan kun kaljakellunnan pitäisi alkaa.
Alueen asukkaat pelkäävät, että kumiveneillä kelluminen ja kaljanjuonti sotkevat uimarannan ja järven ympäristön. Myös Tampereen kaupunki ja poliisi ovat suhtautuneet kielteisesti kaljakelluntaan.
– Tulkaa paikalle todistamaan kaljakellujille, että uimaranta kuuluu meille. Kaljakellujat eivät ole tervetulleita rannallemme, "Harmaat pantterit" nimimerkillä allekirjoitetussa viestissä sanotaan.
Tapahtuman sivut katosivat torstaina Facebookista. Jo aiemmin koollekutsujat olivat peruneet tapahtuman.
Sääennusteen mukaan Tampereella on lauantaina melko viileää ja iltapäivällä sateista, mikä hillinnee kaljakellujien intoa.
Aitajuoksulupaus tähyilee MM-kultaa Pekingistä: "Tietysti kaikki haluavat voittaa"
Kendra Harrison on aitojen monitaituri. 22-vuotiaan juoksijan päätavoitteet on tällä hetkellä Pekingin MM-kisoissa.
**Monaco**. Kendra Harrisonin ennätykset 100 metrin ja 400 metrin aidoissa ovat 22-vuotiaalle aivan uskomattomat. Hän on juossut 100 metrin aidat aikaan 12,50 ja 400 metrin aidat 54,09. 
Tuloksillaan Harrison sijoittuu maailmantilastossa neljänneksi ja viidenneksi. Monacon Timanttiliiga on Harrisonin ensimmäinen kilpailu ulkomailla.
**– **Olen innoissani. Kilpailin lähes kaikkia vastaan Yhdysvaltojen mestaruuskilpailuissa, joten tunnemme toisemme hyvin. On jännää nähdä, miten tulen juoksemaan, Harrison kertoi Yle Urheilulle.
On harvinaista, että pystyy juoksemaan molempia aitamatkoja näinkin korkealla tasolla. Yleensä lyhyet ja pitkät aidat vaativat erilaista harjoittelua. Harrison aikoo kuitenkin jatkaa molempia aitamatkoja, eikä hän näe siinä mitään ongelmaa.
**– **Suunnitelmissa on juosta molempia matkoja, ja katsoa kummassa olen loppujenlopuksi parempi. Tällä hetkellä olen yhtä hyvä molemmissa, joten näemme vasta myöhemmin, mitä tulee käymään.
**– **Se on vain päästä kiinni. Totta kai se on myös vaikeaa, mutta jos vain laitat voimasi siihen, onnistut. Valmentajani laittaa minut usein aloittamaan harjoituksen 100 metrin aidoilla ja lopettamaan 400 metrin aidolla. Vahva tahtoni on saanut minut tähän pisteeseen, että pystyn menestymään molemmissa aidoissa.
Harrison pääsi Yhdysvaltain MM-joukkueeseen sijoittumalla karsinnoissa toiseksi ajalla 12,56. Hän uskoo mahdollisuuksiinsa voittaa jopa MM-kultaa.
****–**** Haluan mennä Pekingiin ja tehdä vain parhaani. Tietysti kaikki haluavat voittaa, joten se on minunkin suunnitelmani.
**–** Ensi vuonna haluan päästä olympiajoukkueeseen jommissa kummissa aidoissa tai molemmissa. Muuten haluan vain nähdä, miten minun on mahdollista juosta molemmissa lajeissa.
Harrisonin kausi on ollut pitkä, sillä hän kilpaili joulukuusta asti ilman taukoja Yhdysvaltain yliopistokauden ja jatkoi suoraan yliopistomestaruuden jälkeen MM-karsintoihin. Hän ei ole huolissaan kyvystään pitää huippukuntoa yllä jopa yhdeksän kuukautta.
– Olemme valmistautunet tähän alusta asti. Hallissa en juossut yhtä paljon kuin normaalisti, koska tiesin suunnitelmani olevan MM-kisoissa juokseminen elokuussa. Olemme tähdänneet vain tähän hetkeen, joten tunnen oloni aivan pirteäksi ja tarpeeksi levänneeksi.
Valmentajan vaihdos piristi
Harrison aloitti yliopiston Clemsonissa, mutta siirtyi valmentajansa perässä Kentuckyn yliopistoon. Hän aikoo jatkaa nykyisen yliopistovalmentajansa kanssa nyt ammattilaisenakin. Harrison sanoo valmentajan olevan tärkein syy siihen, miksi hän on niin hyvä.
– Vaihdoin yliopistoa valmentajani saatua paikan Kentuckyn yliopistosta. Siellä minua alkoi valmentaa Edrick Floreal, ja hän on auttanut minua pääsemään tähän pisteeseen.
Valmentajan vaihdos ei ole ollut ainoa syy Harrisonin parantuneisiin tuloksiin.
– Olen kasvanut urheilijana ja rakastan yleisurheilua nyt. Olen uhrannut paljon enemmän tälle lajille ja katsonut enemmän videoita ja opiskellut lajia. Ensimmäisenä kahtena vuotena yliopistossa en pahemmin ajatellut mitä teen, mutta sitten tajusin, että voisin tehdä tätä ammatikseni ja rupesin ottamaan harjoittelun tosissaan.
Vauvana adoptoidun Harrisonin perheeseen kuuluu yksitoista adoptiolasta, joista Harrison oli kuudes. Isossa perheessä Harrison sai huomiota vain hyvillä urheilusuorituksilla, joten hän upotti jo nuorempana aikansa urheiluun. Aitajuoksun hän löysi lukiossa.
– Aloitin aitajuoksun lukiossa eli 16-vuotiaana. Siitä asti olen juossut vain aitoja. Lukiossa juoksin tosin vain pika-aitoja. Aloitin pitkien aitojen juoksun, kun menin Clemsonin yliopistoon. Lukiossa kilpailin myös cheerleadingissä ja jalkapallossa.
Happoradion Aki Tykki: En haaveile limusiinikyydeistä vaan mulle riittää että saan kivuta ystävieni kanssa bussiin
YleX Kesätoiveiden Jani Hellemaa sai vieraakseen Happoradio-yhtyeen Aki Tykin.
Ulkolinja: Rauhanpalkinnon kallis hinta
TV1 torstaina 30.7.2015 klo 22.05 - 23.03, uusinta keskiviikkona 5.8. klo 23.55
Yle Areenassa 30 päivää
Vuonna 2010 Nobelin rauhanpalkinnon sai kiinalainen ihmisoikeustaistelija **Liu Xiabo**. Palkinnon myötä Norjan ja Kiinan läheiset taloussuhteet jäähtyivät.
Yhteistyön lopun sinetöi **Dalai Laman** ristiriitaisissa tunnelmissa tehty vierailu vuonna 2014. Tiibetin hengellisen johtajan vieraillessa yllättävän monella norjalaispoliitikolla ilmaantui muuta menoa.
Dalai Laman kutsui rauhanpalkinnon saajat valitseva Nobel-komitea. Sen jäsenet ovat yleensä entisiä norjalaispoliitikkoja, jotka valitsee tehtäväänsä maan parlamentti eli suurkäräjät.
Norjalaisdokumentti seurasi Dalai Laman vierailun ympärillä käytyä poliittista peliä. Kuinka pitkälle Norjan hallitus on valmis menemään Kiinan miellyttämisessä? Kuinka paljon Nobel-komitealla pitäisi olla vaikutusvaltaa Norjan ulkopolitiikkaan?
Brennpunkt: Fredprisens pris. Tuotanto: NRK, Norja, 2015.
"Minä halusin jaksaa ja minä jaksoin" – ramadan ei estä urheilijaa treenaamasta
Turkulainen 23-vuotias Farhan Omar tähtää ammattilaisjalkapalloilijaksi. Farhan on harras muslimi ja vaikka hän harjoittelee viidesti viikossa, on hän paastonnut koko kuukauden.
Farhan Omar on paastonnut pikkupojasta lähtien joka ramadanin aikana. Tänä vuonna ramadan sujui todella mukavasti, kertoo Farhan.
– Alussa oli vähän vaikeaa, kun ei vielä tajunnut, että on ramadan ja piti lopettaa syöminen ja juominen. Sitten keho alkoi tottua.
Paastoaika vaihtelee eri maissa. Farhan halusi paastota Suomen mukaan, koska hän asuu täällä. Farhan odotti joka päivä, että aurinko laskee, jolloin hän avasi paaston eli aloitti syömisen.
– Tänä vuonna aloimme syödä kello yksitoista ja saimme syödä puoli kolmeen yöllä. Sen jälkeen ei saanut enää syödä tai juoda, Farhan lisää.  
Paasto on Farhanille nautinto
Farhan kertoo nauttivansa paastosta hyvin paljon, koska se on hänelle erittäin tärkeä asia. Farhanin mukaan paasto tekee hyvää mielelle ja kropalle, vaikka moni luulee toisin.
Samalla voi miettiä niitä, jolla ei ole niin hyvät oltavat ja jotka saavat ruokaa kerran päivässä. 
– Samalla voi miettiä niitä, jolla ei ole niin hyvät oltavat ja jotka saavat ruokaa kerran päivässä. Tässä saa siis itse myös maistaa sitä, miltä heistä tuntuu, Farhan toteaa.
Farhan pelaa jalkapallojoukkue ÅboIFK:ssa. Joukkue harjoittelee viidesti viikossa ja otteluita on kerran viikossa. Farhan nauttii jalkapallon pelaamisesta, eikä ole jättänyt yhtään treeniä väliin paaston takia.
Hän kertoo jaksavansa hyvin, vaikka paastosi koko kuukauden eikä saanut juoda tippaakaan vettä harjoituksissa tai syödä ruokaa heti harjoitusten jälkeen.
– Minä halusin jaksaa. Minä laitoin pääni, sydämeni ja vartaloni tähän ja minä jaksoin, sanoo Farhan.
Kuukauden kestänyt ramadan päättyy perjantaina. 
Kiistelty Sarviniemen alue Metsähallitukselle – suunnitelmat pakkolunastuksesta peruuntuivat
Saimaan yhtä kauneinta luontoaluetta ei tarvitsekaan pakkolunastaa puolustusvoimille. Se ei myöskään mene varmuudella venäläisomistukseen, koska maanomistajat hyväksyivät Metsähallituksen tarjouksen.
Puolustusministeriön ei tarvitsekaan pakkolunastaa kiisteltyä Taipalsaaren Sarviniemen aluetta. 
Maanomistajat ovat hyväksyneet Metsähallituksen tekemän tarjouksen Sarviniemen maa-alueista eilen torstaina.
Puolustusministeriö kertoo tiedotteessaan olevansa tyytyväinen, että asia ratkesi vapaaehtoisin kaupoin.
Puolustusministeriö valmiina jatkossakin
Puolustusministeriön suunnitelmat pakkolunastuksesta lähtivät liikkeelle kesäkuun alussa, kun tietoon tuli venäläistahon kiinnostus alueen ostamisesta.
Myynnissä ollut Sarviniemen alue sijaitsee puolustusvoimien ampuma- ja harjoitusalueen vieressä, melualueella. Alueelle on aiemmin haettu ranta-asemakaavaa loma-asuntojen lisärakentamista varten.
Ympäristöviranomaisen lausunnossa aluetta ei kuitenkaan pidetty melun ja luontoarvojen vuoksi soveliaana ehdotettuun käyttötarkoitukseen.
Puolustusministeriö tiedottaa, että se on tulevaisuudessakin valmis kaikin lain suomin keinoin turvaamaan puolustushallinnon tärkeät tarpeet.
Poliisin tutkinta-ajat lyhenivät, yhä useampi rikos jää kuitenkin ratkaisematta
Entistä useampi rikos jää ratkaisematta ja samaan aikaan poliisin tutkinta-ajat ovat lyhentyneet. Keski-Suomessa esimerkiksi väkivaltarikosten selvittämisaste oli alkuvuonna vain 35 prosenttia silloin, kun rikoksen tekijästä ei ollut tietoa.
Entistä useampi rikos jää selvittämättä. Näin käy etenkin silloin, kun poliisilla ei ole heti tietoa tekijästä.
Omaisuusrikosten osalta selvittämisaste oli väkivaltarikoksien selvittämisastetta huonompi, noin 40 prosenttia. Rikosten tutkinta-ajat kuitenkin lyhenivät lukuun ottamatta väkivaltarikoksia.
Poliisi selvitti esimerkiksi omaisuusrikokset kahdeksan päivää nopeammin kuin vuosi sitten. Rikoslakirikosten tutkinta-aika lyheni viidellä päivällä.
Prisma: Merenalainen elämä
Teema torstaina 29.10. 2015 klo 19.00, uusinta keskiviikkona 4.11. klo 23.35
Yle Areenassa 30 päivää
Uusinta animaatiotekniikkaa ja tutkimustietoa yhdistävä dokumentti esittelee merenalaisia maisemia ja elämää.
Dokumentti paljastaa upeita merenalaisia maisemia ja piilopaikkoja. Miltä merenpohja oikein näyttää? Kuinka vedenalaiset maisemat ja vesi yhdessä muovaavat valtamereen monimuotoisen elinympäristön?
Light The Ocean. Tuotanto: NGC Network International, LLC/Sky Vision, Yhdysvallat, 2010.
Kiinalaiset pistivät Finnairin koneen karanteeniin – business-matkustaja väitti nähneensä koneessa hiiren
Kiinan viranomaiset ottivat vuorokaudeksi haltuunsa Finnairin koneen tiistaina. Harvinainen tilanne sai alkunsa sen jälkeen, kun Helsingistä Shanghaihin maanantaina matkalla olleen koneen matkustaja ilmoitti matkustamohenkilökunnalle nähneensä mahdollisesti hiiren.
Hiiriepäily sotki pahasti satojen matkustajien reittisuunnitelmat, sillä karanteenin vuoksi seuraavat paluu- ja menolennot jäivät lentämättä.
Finnairin viestinnän mukaan business-luokan matkustaja ilmoitti yhdeksän tunnin lennon aikana matkustamohenkilökunnalle havainneensa hiiren. Koneen henkilökunta otti havainnon vakavasti ja ilmoitti Kiinan viranomaisille hiiriepäilystä lennolla.
Hiiriepäilystä tulee tehdä ilmoitus kansainvälisten ilmailusäädöksien mukaan, vaikka kukaan muu koneessa ei hiirtä nähnytkään. Finnairilta ei spekuloida, oliko hiirihavainto mahdollisesti pilaa.
Finnairille tuli yllätyksenä, että Shanghaissa viranomaiset ottivat koneen karanteenin 24 tunniksi. Käytäntö on kiinalaisten oma, eikä kansainvälinen ilmailulainsäädäntö olisi tällaista vaatinut. Finnairin saamien tietojen mukaan kiinalaiset pitkät karanteenit ovat tulleet tutuiksi myös muille lentoyhtiöille.
Airbus 340-300 –sarjan kone tarkastettiin, eikä hiiriepäilylle löytynyt selitystä.
"Esikuvani on Rambo" – kaksi suomalaisnaista läpäisi palomieskoulutuksen pääsykokeet
Suvi Suojalehto ja Sanna Elonen aloittavat syksyllä Helsingin palomieskoulutuksen. Koulutukseen on päässyt nainen edellisen kerran kymmenen vuotta sitten.
Helsingin palomieskoulutukseen on päässyt nainen edellisen kerran kymmenen vuotta sitten. Ensi syksynä koulun aloittaa peräti kaksi: **Suvi Suojalehto** ja **Sanna Elonen** valmistuvat palonaisiksi vuonna 2018.
\- En mieti sitä, että olisin naisena erityisasemassa. Olen innoissani siitä, että pääsen rakentamaan sitä, mitä haluan. Kouluun pääseminen on yksi iso askel eteenpäin, Elonen sanoo.
\- En ole edes ajatellut sitä, kuinka moni nainen on koulutuksessa aiemmin ollut. Olen tehnyt oman unelma-ammatin eteen töitä, Suojalehto sanoo.
Kun naisilta kysyy esikuvaa populaarikulttuurista, vastaus tulee Sanna Eloselta välittömästi.
\- **Rambo**, Elonen sanoo.
Penkkipunnerruksia ja leuanvetoja
Melkoisia ramboja Suojalehto ja Elonen ovatkin. Molemmat ovat toimineet viime vuosina personal trainereina. Ammatista on ollut apua, sillä Helsingin palomieskoulutuksen pääsykokeissa pärjätäkseen fyysisen kunnon täytyy olla huippuluokkaa. Pääsykokeet ovat samanlaiset sekä miehille että naisille.
Aiemmin Sanna Elonen jätti rintalihasten ja etuolkapäiden treenaamisen vähemmälle, koska se huononsi kehon tasapainoa. Niiden treenaaminen piti aloittaa uudelleen pääsykokeiden vuoksi.
"Leuanveto oli minulle helppoa, eikä sitä tarvinnut erikseen treenata."
Pääsykokeiden penkkipunnerrusosiossa täytyy tehdä 45 kilolla vähintään 25 toistoa minuutissa.
\- Penkkipunnerrus oli fyysisissä testeissä haastavin. Leuanveto oli minulle helppoa, eikä sitä tarvinnut erikseen treenata. Tein niitä kymmenen, kun minimivaatimus oli kuusi, Sanna Elonen sanoo.
Suvi Suojalehto kertoo,että fyysisissä testeissä tarvittiin niitä juuri ominaisuuksia, joita hän on aiemminkin harjoitellut. Vaadittavan penkkipunnerrutuloksen saavuttaminen oli Suojalehdolle helppoa.
\- Leuanveto oli minulle taas haastavin, sillä en ole sitä tehnyt aiemmin kovinkaan paljon, Suojalehto kertoo.
Palonaisen työ vaatii hermoja
Suvi Suojalehto ja Sanna Elonen kertovat, että kaksi päivää kestävät psykologiset testit olivat Helsingin palomieskoulutuksen pääsykokeissa haastavampia kuin fyysiset testit.
\- Ensimmäinen päivä oli raskas. Kynä sauhuten joutui kirjoittamaan vastauksia lukuisiin tehtäviin ja keskittymään koko ajan. Kokeiden jälkeen takki oli tyhjä, enkä yhtään tiennyt miten kokeet menivät, Suojalehto kertoo.
"Se ehkä eniten tässä jännittäkin, kun ei tiedä, että kestääkö oma kantti."
Pelastustyö ei välttämättä aina onnistu. Hurjimmillaan voi käydä niin, että ihmisiä menehtyy jopa palomiesten tai -naisten käsivarsille. Rankankin työpäivän jälkeen pelastajan pitää kyetä jatkamaan työtään.
\- Kuvittelen olevani sinut itseni kanssa ja tietäväni miten reagoin tietyissä tilanteissa. Silti eniten ehkä jännittää, kun ei tiedä, kestääkö oma kantti, Elonen sanoo.
Frost/Nixon
Teema perjantaina 23.9. klo 21.00
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Viisi Oscar-ehdokkuutta kerännyt poliittinen draamaelokuva (12) kertoo Yhdysvaltain entisen presidentin **Richard Nixonin** (**Frank Langella**) ja brittiläisen tv-tähden **David Frostin** (**Michael Sheen**) mittelöstä.
Nixon joutui jättämään Valkoisen talon skandaalien saattelemana vuonna 1974. Elokuva perustuu tositapahtumiin ja kertoo televisioväittelystä, joka huipentuu kuuluisaan haastatteluun muutama vuosi Watergaten skandaalin jälkeen.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Kevin Bacon** ja **Oliver Platt**.
Frost/Nixon. Käsikirjoitus: **Peter Morgan**. Ohjaus: **Ron Howard**. Tuotanto: SBS TV Oy, Yhdysvallat, 2008.
Ilosaarirock alkaa nyt! – Tältä näytti ensimmäinen Ilovaarirock -96
Ilosaarirock alkaa Joensuussa perjantaina 17. päivä. Tapahtuma on paisunut muutamien satojen ihmisten kyläjuhlasta yhdeksi maan suosituimmista festareista. Laulurinteelle odotetaan viikonlopun aikana yli 50 000 ihmistä. Ilovaarit rokkaavat samaan aikaan Ilosaaressa.
Joensuun keskusta ja Linnunlahti täyttyvät jälleen musiikista ja festarikävijöistä, kun [Ilosaarirock](http://www.ilosaarirock.fi/2015/) alkaa.
Ilosaarirock on saanut alkunsa pienestä Rockrieha -tapahtumasta vuonna 1971, jolloin Joensuun Popmuusikot perustivat oman yhdistyksen.
Joensuu oli vilkas musiikkikaupunki, mutta Hassisen Koneen läpilyönti vuonna 1980 oli merkittävä piristysruiske kaupungin musiikkielämälle.
Seuraavana vuonna Ilosaaressa oli ensimmäistä kertaa kunnollinen äänentoisto ja lava.
Tapahtuman sai kilpailijan vuonna 1987: Joensuun Laulujuhlat päätti järjestää rock-tapahtuman juhannusaattona. Juhannusjuhlat kaatuivat Laulujuhlien konkurssin myötä.
Ilosaarirock siirtyi Ilosaaresta Laulurinteelle vuonna 1991. Vuonna 1996 perinteisessa Ilosaaressa sai puolestaan alkunsa Ilovaarirock.
1990-luvun alku oli Popmuusikoille vaikea. Yhdistykselle kertyi tappiota ja muusikot huusivat kaupunkia hätään, osittain turhaan. 1994 rock pääsi pitkästä aikaa plussan puolelle.
Ilosaarirock oli loppuun myyty vuosina 1998 – 2011.
Hillanpoiminta sotilasalueella aiheutti noottikriisin Norjassa
Neljä norjalaista diplomaattia aiheutti pienen diplomaattisen kriisin Norjan ja Venäjän välillä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Norjan konsulaatissa Murmanskissa työskentelevät henkilöt erehtyivät poimimaan hilloja ulkomaalaisilta suljetulla sotilasalueella.
Norjan yleisradioyhtiö [NRK kertoo](http://www.nrk.no/finnmark/norge-kalt-inn-pa-teppet-av-russisk-ud-etter-multebaertur-1.12454667), että neljä norjalaista diplomaattia on joutunut vaikeuksiin hillanpoimintamatkan vuoksi. Diplomaatit keräsivät hilloja ulkomaalaisilta suljetulla sotilasalueella Kuolan niemimaalla viime syksynä.
Venäjä lähetti asiasta peräti nootin eli kirjallisen tiedonannon Norjan hallitukselle. Nootin mukaan Venäjän hallitus oli hyvin tyytymätön norjalaisten oleskeluun kielletyllä alueella.
Venäjän viranomaiset antoivat norjalaisille kullekin 2 000 ruplan (noin 32 euron) sakot, mutta Venäjän ulkoministeriö vaati myös Norjaa rankaisemaan heitä.
Diplomaatit menettivät hillansa
Norjan ulkoministeriö kertoi NRK:lle, että norjalaisdiplomaatit ovat pahoitelleet tapahtunutta ja he menettivät sotilasalueelta poimimansa hillat eikä ulkoministeriö aio tehdä asiassa enempää. Ulkoministeriön mukaan asia on jo sovittu myös venäläisen osapuolen kanssa.
Kuolan niemimaa on yksi Venäjän tärkeimmistä sotilaallisista keskuksista. Siellä on lukuisia suljettuja alueita tai kaupunkeja, joihin on ulkomaalaisilta pääsy kielletty.
Sotilasalueelle voi päätyä myös vahingossa, sillä niitä kaikkia ei ole merkitty selvästi maastoon. Suljettuja alueita kutsutaan Venäjällä lyhenteellä ZATO.
Katkohoito keskittyy kuntiin – A-klinikkasäätiö sulkee aseman Espoossa
A-klinikkasäätiö lopettaa katkaisuhoitoaseman Espoossa. 12-asiakaspaikkaisen yksikön käyttöaste on ollut jo pitempään hyvin heikko.
A-klinikkasäätiöllä on Espoon Leppävaarassa 12-paikkainen katkaisuhoitoasema. Asiakkaita siellä on ollut viime aikoina vähän.
Asiakasmäärä on vähentynyt, koska kunnat ostavat aiempaa vähemmän katkaisuhoitopalveluja. Yhä useampi kunta hoitaa itse laitosasiakkaiden kuntoutus- ja katkaisuhoidon.  
– Käyttöaste on painunut ajoittain jopa 40 prosentin alapuolelle ja tällaiseen meillä ei yksinkertaisesti ole taloudellisesti varaa, sanoo A-klinikkasäätiön Etelä-Suomen aluejohtaja Heli Kainulainen.
Leppävaaran katkaisuhoitoaseman toiminta loppuu syksyllä. Yksikkö toimii normaalisti vielä pari kuukautta, mutta syyskuun lopussa ovet pannaan kiinni.
Espoon katkaisuhoitoaseman lopetettua A-klinikkasäätiö tarjoaa katkaisuhoitoa Uudellamaalla enää Järvenpään sosiaalisairaalassa, jossa hoidetaan eri puolilta Suomea tulevia potilaita
– Espooseen jää kuitenkin vielä A-klinikka- ja nuorisoasematoimintaa, ainakin toistaiseksi, lupaa aluejohtaja Heli Kainulainen. 
Leppävaaran katkaisuhoitoasema on toiminut Leppävaarankadulla 1990-luvulta lähtien.
Oliko Ferrarin valinta yllätys? – Bottas oli vaihtoehto, mutta ei varma sellainen
Kimi Räikkösen korvaajaksi oli monta ehdokasta, mutta italialaistallissa luotetaan suomalaisiin.
Kuten monien muidenkin F1-kuljettajien, myös Valtteri Bottaksen huhuttiin pitkään siirtyvän Ferrarille Kimi Räikkösen tilalle. Nyt italialainen lehti on uutisoinut tiedon varmana: Ferrari tosiaan on tehnyt sopimuksen Williams-kuljettajan kanssa.
Tämä on voinut olla osalle F1-kansaa yllätys. Vaikka Bottas on ollut yksi vaihtoehto koko juorumylläkän ajan, hänen valintaansa ei pidetty todennäköisenä tai järkevänä. Toki Bottaksen kannattajiakin löytyi.
[Motorsport-sivusto](http://www.motorsport.com/f1/news/analysis-f1-driver-market-hangs-on-raikkonen/) spekuloi Räikkösen jatkosopimusta vain muutama päivä sitten. Se arvioi silloin, että Bottas saattaa olla liian kallis Ferrarille. Bottaksella oli vuoden optio Williamsille, joten italialaistallin täytyi nyt maksaa hänet ulos.
Samaa arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh[ aiemmin heinäkuussa.](http://yle.fi/urheilu/korvaako_bottas_raikkosen__asiantuntija_tama_voi_osoittautua_ongelmaksi/8130287)
– Williamsilla on tapana tehdä aika kauaskantoisia sopimuksia, Mild totesi tuolloin.
Asiantuntijakin viittasi tällä siihen, että Bottaksen Williams-sopimus olisi voinut osoittautua koetinkiveksi. Mildh kuitenkin muistutti, että Bottas kyllä pärjäisi Ferrarilla.
Motorsportin mukaan järkevin vaihtoehto Räikkösen korvaajaksi olisi ollut Nico Hülkenberg. Force India -tallin saksalaiskuljettaja oli suosiossa myös italialaistoimittajien keskuudessa [Speed Weekin haastattelussa.](http://www.speedweek.com/formel1/news/78515/Ferrari-und-Kimi-Raeikkoenen-Hat-er-noch-Fuersprecher.html)
– Jos Kimi täytyy korvata, niin sitten Nico Hülkenbergillä. Hän on valtavan lahjakas ja ansaitsee ajaa tallissa, jossa hänen taitonsa tulevat esille, hehkutti Pino Allievi La Gazzetta Sportista.
Corriero dello Sportin toimittaja Fulvio Solms oli myös Hülkenbergin kannalla. Hänen mielestään Bottas ei ole ollut tähän mennessä Felipe Massaa parempi. Solmsin kommentti saksalaissivustolla on melko ristiriitainen, sillä nimenomaan hänen edustamansa lehti uutisoi Bottaksen sopimuksesta tänään.
Toinen suosikki italialaisten keskuudessa oli Red Bullin Daniel Ricciardo.
– Korvaajaksi pitäisi valita kuljettaja, joka on motivoitunut. Mielestäni Ricciardo sopisi hyvin, jos hän vain tulee Vettelin kanssa toimeen, pohti F1-toimittaja Paolo D'Alessio.
Viimeisimpänä huhuna Räikkösen korvaajaksi kaavailtiin nuorta Toro Rosso -kuljettajaa Max Verstappenia. Verstappenin [uutisoitiin](http://www.motorsport.com/f1/news/analysis-f1-driver-market-hangs-on-raikkonen/) olevan "vakavasti otettava vaihtoehto" Ferrarille.
Rajantakaisesta Salmista julkaistaan laaja historiateos – evakoita tuli paljon Savoon
Kirja on kunnianosoitus Salmista lähteneille evakoille ja heidän jälkeläisilleen. Pohjois-Savosta tuli sotien jälkeen yksi entisten salmilaisten suurimmista asuinpaikoista.
Rajantakaisesta Salmista julkaistaan lauantaina poikkeuksellisen laaja historiateos.
Salmi-säätiön kustantama, runsaat 650-sivuinen kirja käsittelee Salmia ja salmilaisia vuodesta 1617 aina vuoteen 1948 saakka. Teoksen kirjoittajina on kahdeksan historian, kielen ja kansanperinteen tutkijaa Itä-Suomen ja Helsingin yliopistoista.
Kirja on kunnianosoitus Salmista lähteneille evakoille ja heidän jälkeläisilleen.
Pohjois-Savosta tuli sotien jälkeen yksi entisten salmilaisten suurimmista asuinpaikoista. Erityisen paljon salmilaisia asutettiin Pielavedelle, Rautalammille ja Lapinlahdelle.
Historiateos julkistetaan Iisalmessa osana Laatonkankarjalaisten liiton 80-vuotisjuhlia.
Jarkko Nieminen urakoi Portugalissa ja Tampereella   
Jarkko Nieminen edustaa Suomea Davis Cupissa Portugalia vastaan ja pelaa ensi viikolla Tampere Openissa.
Portugali ja Suomi aloittavat tänään kamppailunsa tenniksen Davis Cupissa. Maat kohtaavat Eurooppa-Afrikan toisen ryhmän toisen kierroksen mittelössä.
Perjantain avausottelussa Henrik Sillanpää (ATP-505) haastaa Joao Sousan (ATP-53). Myöhemmin illalla Jarkko Nieminen (ATP-91) pelaa Rui Machadoa (ATP-220) vastaan.
\- Portugali pelaa kotiyleisönsä edessä ja valitsemallaan pelialustalla. Mutta massakenttä sopii meillekin hyvin, Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen ennakoi.
Lauantaina jatketaan nelinpelillä, jossa Suomea edustavat Jarkko Nieminen ja Henri Kontinen. Niemisen tulevien päivien peliohjelma on tiivis - heti Davis Cupin jälkeen Suomen tennisässä pelaa ensi viikolla Tampere Openissa.
Nieminen lähtee ykkössijoitettuna Tampereella pelattavaan turnaukseen. Nieminen on ilmoittanut jättävänsä ammattilaiskentät tämän kauden jälkeen.
Posti tappiolla ja kirjeet harvassa
Posti Groupilla on nyt noin 2 600 työntekijää vähemmän kuin vuosi sitten.
Posti Groupin liikevaihto laski huhti–kesäkuussa 12 prosenttia vuodentakaisesta ja oli 406 miljoonaa euroa. Paketti- ja logistiikkapalveluissa liikevaihto laski 18,5 prosenttia ja Venäjällä 27 prosenttia.
Laskussa ovat sekä kirjeiden lähettäminen että sanoma- ja aikakauslehtien jakelu.
Liikevoitto kasvoi liki 28 miljoonaan euroon, mutta tässä luvussa ovat mukana myyntivoitot kiinteistökaupoista. Jos kertaerät jätetään pois, konserni oli seitsemän miljoonaa euroa tappiolla.
Viestinnän sähköistyminen on syönyt postivolyymejä, erityisesti 1. luokan kirjeiden osalta, siksi liikevaihto ja tulos kehittyivätkin vaikeissa oloissa epätyydyttävästi, sanoo toimitusjohtaja Heikki Malinen.
Postin työntekijämäärä on pudonnut viime vuoden alun 25 311 ihmisestä alle 22 700:n.
Posti pyrkii 75 miljoonan euron säästöihin tehostamisohjelmallaan. Ohjelma kattaa tämän ja ensi vuoden, ja nyt säästöistä on saavutettu reilu kolmannes.
Kylie Minogue otti yleisönsä hellästi Porin yössä
Pori Jazzien juhlavuoden pääesiintyjä sai yleisön tanssimaan, hyppimään, hihkumaan ja fiilistelemään viileässä suviyössä. 
Kirjurinluodossa kävi torstaina kaikkiaan 14 000 vierasta.
Aussipopin kruunaamaton kuningatar Kylie Minogue asteli lavalle vislausten ja aplodien kera viilesässä torstai-illassa Porin Kirjurinluodossa. Ensimmäiset minuutit moni keikalle saapunut keskittyi lähinnä laulajan kuvaamiseen. Jammailu astui kuvioihin vasta myöhemmin.
Kävin Suomessa ensimmäisen kerrän 19-vuotiaana. Laskekaa siitä kuinka vanha olen. Eihän siitä ole kuin muutama vuosi.
Valtaosa yleisöstä fiilisteli tähden keikkaa hillitysti huojuen. Niin tekivät myös Nakkilasta keikkaa seuraamaan saapuneet Antti-Matti Kivelä ja Marko Tuominen.
– Emme oikeastaan ole Kylien faneja. Olemme jazz-faneja. Käyn jazzeilla joka kesä, Kivelä paljastaa.
Miesten mielestä jazzeilla työ unohtuu. Kivelän mukaan asiakkaita pitää aika ajoin kestitä ja viihdyttää, mutta Kirjurinluodossa se ei miehen mielestä tunnu työltä. Vannoutuneiden jazz-kävijöiden mielestä ainoastaan yksi asia oli pielessä.
– Nyt, kun jazz-alueesta on tullut anniskelualuetta, ihmiset tulevat tänne tukevassa humalassa. Ennen juotiin hiljalleen pitkin päivää, Tuominen sanoo.
"Uskotteko rakkauteen?"
Minoguen musiikki ei voisi olla kauempana jazzista, mutta tästä huolimatta laulaja tempaisi _Peel Me a Grape_ -kappaleella. Samalla hän kertoi olevansa erittäin otettu kutsusta jazz-festivaalille.
Jokainen Suomi- ja Pori-kehu kirvoitti luonnollisesti yleisöltä raikuvat aplodit. Myös laulajan ikävitsit herättivät vastakaikua.
– Kävin Suomessa ensimmäisen kerran 19-vuotiaana. Laskekaa siitä kuinka vanha olen. Eihän siitä ole kuin muutama vuosi.
Yleisö kuitenkin villiintyi vasta hittibiisien alkaessa soida. Tanssiliikkeet repesivät liitoksistaan, kun _Can't Get You Out of My Head_  kajahti Porin yössä. Myös _I Should Be So Lucky_, _The Loco-Motion_ ja _Kids_ saivat yleisön jammailemaan.
Keikan lähetessä loppua laululintu kysyi yleisöltä "elämän tärkeimmän kysymyksen".
– Do you believe in love? Uskotteko rakkauteen?
Yleisö vastasi mylvien.
– Wuhuu!
Pertti Jarla ajatuksesta Fingerporin taustalla: Itäsaksalainen Ankkalinna
Suositut Fingerpori-sarjakuvat ovat jo levinneet sanomalehdistä teatterilavalle ja albumeihin. Kohta Heimo Vesasta tulee elokuvan päähenkilö.
Kaikki kolmen kuvan _Fingerpori_-stripit kootaan yhdeksi moniosaiseksi julkaisuksi. Sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarlaa tämä jännittää, sillä kokonaisuudesta näkee entistä paremmin miten _Fingerporin_ maailma, hahmot ja huumori ovat kehittyneet. Aikaisemmissa _Fingerpori_-albumeissa on julkaistu vain parhaimmiksi valikoituneet stripit.
– On ikään kuin pyritty siihen, että unohdetaan ne vähän hätäisemmin tehdyt _Fingerporit_. Tässä kumminkin on kaikki. Tästä saa kokonaiskuvan siitä, että miten esimerkiksi joskus talvella 2008, kuinka ankeata silloin on ollut kaamosaivoilla kehittää vitsejä, Jarla hymähtää.
_Fingerpori_ ilmestyy joissain lehdissä jopa vuosien viiveellä, siksi päivän ajankohtaisia aiheita ei voi stripeissä käsitellä. Maailman politiikka näkyy silti sarjakuvan maailmassa.
– On tietysti sellaisia kestoteemoja kuten vaikka Putinin Venäjä, joihin mä olen välillä tarttunut, Jarla täsmentää.
Fingerporia edelsi Jarlan sarjakuva _Karl-Barks-Stad_. Tekijän mukaan siinä tuli esiin vielä paremmin idea ”itäsaksalaisesta Ankkalinnasta”. Fingerporin tyylin pohja muodoistui _Karl-Barks-Stad_-stripeissä. Ajatus sarjakuvamaailman luomisesta kypsyi tekijän mielessä pitkään.
– Kyllä siitä asti, kun on lukenut Aku Ankkaa, on tehnyt mieli tehdä tämmönen oma Ankkalinna, oma pienoisuniversumi, Jarla toteaa.
Gootti-Kustaa pääsee valkokankaalle
_Fingerporin_ maailma tullaan näkemään myös valkokankaalla. Kyse ei ole animaatiosta, vaan näytellystä elokuvasta.
– Se on syvällistä draamaa, jossa on omat haasteensa. Ei voi mennä kolmen ruudun lyhyillä vitseillä, Jarla hymähtää.
Jarla ei halua elokuvasta lyhyistä vitseistä koostuvaa "sketsiläjää”. Kokemusta sarjakuvan dramatisoimisesta on jo karttunut, sillä vuonna 2012 Espoon kaupunginteatterissa sai ensi-iltansa _Fingerpori_-näytelmä. Sen Jarla käsikirjoitti yhteistyössä teatteriohjaaja Jussi Helmisen kanssa. Nyt sarjakuvan muuttaminen elokuvaksi tuo esiin samoja haasteita.
– Pitää opetella ajattelemaan kohtauksina ja yritää tehdä pidempiä hauskoja kaaria, mikä on todella vaikeeta, Jarla sanoo.
Hän paljastaa, että elokuvassa näkyvämpään rooliin nuosee myös sarjakuvan sivuhahmo Gootti-Kustaa.
– Elokuvasta ei tule semmoista, että siinä istutaan koko ajan kahvilassa ja Riitta sanoo, että "minä sinulle sen ja sen näytän", Jarla naurahtaa.
Kysyttäessä, kuka _Fingerporin_ hahmoista kuvastaa eniten tekijäänsä, vastaus on selvä: päähenkilö Heimo Vesan kissakin muistuttaa Jarlan omaa lemmikkiä. Välillä omat tekemiset siirtyvät suoraan _Fingerporin_ maailmaan.
– Kun yhtenä kesänä vähän enemmän pyöräilin, niin sitten tuli piirreltyä, että Heimo Vesa pyöräilee. Tietysti on myös eroavaisuuksia. Eihän mulla ole mitään luonnontieteellistä koulutusta, mutta silti Heimo Vesa painelee valkoinen takki päällä tekemässä kaikenlaista tiedettä, Jarla kuvailee.
Wärtsilän pääluottamusmies: Järkyttävää
Toimihenkilöpuolella uutiset Wärtsilän vähennyksistä laivapuolella eivät tulleet yllätyksenä, mutta silti reaktiot ovat järkyttyneitä. Tuotantopuolella sen sijaan yllätti, että myös moottoreiden valmistus on mukana.
Wärtsilän Vaasan toimihenkilöiden pääluottamusmies Ralf Holmlund osasi odottaa vähennyksiä, mutta silti uutinen oli järkytys.
– Kun on katsottu, miltä markkinoilla näyttää, niin kyllähän tämä on ilmassa roikkunut jo pidempään, kyllä tämä oli odotettu, holmlund toteaa.
Hänen mukaansa ihmiset ovat pettyneitä, ja ajoitus loma-aikaan oli myös järkyttävä.
– Mitäpä tuohon sanoisi, paska päivä taas kerran, hän huokaa.
Tuotantopuolelle myös yllätys
Wärtsilän tuotannolle Vaasassa tieto vähennysaikeista tuli yllätyksenä, kertoo työntekijöiden pääluottamusmies Matti Latvakoski.
Laivamoottoreiden valmistus on myös mukana vähennyksiä haettaessa, sen sijaan huolto ja voimalaitos eivät kuulu Marine Solutions toimialan uudelleenjärjestelyihin.
Yt-neuvottelut käynnistyvät vasta syksyllä ja vielä on auki miten irtisanomiset jakautuvat. Reilu vuosi sitten edelliset isot irtisanomiset kokeneella moottoritehtaalla painetaan tällä hetkellä ylitöitä, eikä varaa karsimiseen ole, sanoo pääluottamusmies Matti Latvakoski.
Pekkarinen: Fennovoiman kotimaisuusaste voisi täyttyä pääomajärjestelyillä
Fennovoimalla on kolme viikkoa aikaa hankkia kotimaisuusehdon täyttävä sijoittaja. Hallitus kokoontuu 6. elokuuta päättämään Fennovoiman rakentamislupahakemuksesta.
Eduskunnan varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) antoi  Fennovoimalle vinkin Ylen Ajantasassa, miten yhtiö saisi täyteen vaaditun 60 prosentin kotimaisuusasteen.
Pekkarisesta kotimainen eli EU- tai EFTA-alueelta tuleva omistusosuus voitaisiin saada aikaan supistamalla omien pääomien määrää.
– Omat pääomat voisivat olla vähän pienemmät. Omistajuus muuttuisi niin, että kotimainen ylittää tuon 60 prosenttia ja Rosatomille jää alle 40 prosenttia. Se jää lähiviikkojen katsottavaksi, onko tälläinen hanke osakkaiden mielestä läpivietävissä, ja onko TEM valmis katsomaan, että pääomat ovat riittäviä viemään näin isoa hanketta läpi.
Pekkarinen toimi eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajana, kun periaatepäätös Fennovoiman kotimaisesta omistusosuudesta tehtiin.
– Jos katson viime vaalikaudella tehtyä valiokunnan päätöstä, niin sen puitteisiin tämä mahdollisuus voisi sopia. Periaatteessa tällainen on mahdollista, jos eri osapuolet sopivat, että näin voidaan menetellä.
Pekkarinen korosti samalla, että Fortumin mukaantulo olisi kuitenkin toivottavaa, ja aikaa on vielä elokuun alkuun, jolloin hallitus tekee päätöksensä.
Fortum ilmoitti osavuosikatsauksensa yhteydessä perjantaina, ettei venäläisen alueellisen energiayhtiön TGC-1:n kanssa ole syntynyt vieläkään sopimusta vesivoimasta. Rosatomin kanssa muodostettava vesivoimayhtiö on ehtona Fortumin osallistumiselle Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen.
Fortum kertoi kuitenkin olevansa edelleen valmis osallistumaan Pyhäjoen ydinvoimalaan 15 prosentin osuudella, jos sopimus venäläisyhtiön kanssa syntyy.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi torstaina, ettei Fennovoiman uusi kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija täytä rakentamisluvan kotimaisuusehtoa.
Fennovoimalla on kolme viikkoa aikaa hankkia kotimaisuusasteen täyttävä sijoittaja. Hallitus kokoontuu 6. elokuuta päättämään Fennovoiman rakentamislupahakemuksesta.
**Katso myös: **[Listaus Fennovoima-uutisista](http://yle.fi/uutiset/fennovoima/)
Dokumenttiprojekti: Rahastusta lapsilla
TV1 maanantaina 27.7.2015 klo 21.35 - 23.05, uusinta lauantaina 1.8. klo 12.40
Yle Areenassa 14 päivää
Kaikki Yhdistyneiden Kansakuntien 193 jäsenmaata ovat vahvistaneet [lapsen oikeuksien sopimuksen](https://www.unicef.fi/lapsen-oikeudet/sopimus-kokonaisuudessaan/) – paitsi Somalia ja Yhdysvallat.
Columbinen koulusurmien jälkeen pikkukaupunki juhli karismaattista tuomaria **Mark Ciavarellaa**, joka otti päättäväisesti tehtäväkseen pitää lapset kurissa ja nuhteessa. Kunnes yksi vanhemmista, 17-vuotiaan pojan äiti **Sandy Fonzo**,  uskalsi kyseenalaistaa tuomarin motiiveja.
Dokumentti paljastaa surullisenkuuluisan tapauksen amerikkalaisen tuomioistuimen toiminnasta.
Laitokseen rahan vuoksi
Lahjotut tuomarit määräsivät pieniinkin rikkeisiin syyllistyneitä lapsia ja nuoria yksityisiin laitoksiin, jotka toimivat vain rahan vuoksi. Lapset tuomittiin ilman avustajaa tai mahdollisuutta saada tietää oikeuksistaan.
Tosielämän trilleri näyttää, kuinka monet olivat sekaantuneet skandaaliin ja kuinka kohtalokkaat seuraukset nuorten kohtelulla olivat. Sandy Fronzon poika teki itsemurhan, kun tämä joutui kohutun tuomarin Ciavarellan päätöksellä laitokseen.
 	
Kids For Cash. Ohjaaja: **Robert May**. Tuotanto: RoCo Films International, Yhdysvallat, 2013.
Muualla verkossa:
[Kids For Cash](http://kidsforcashthemovie.com/)
Rankkasade viivästyttää British Openin toista kierrosta
Sääolosuhteet haittaavat kisaa Skotlannissa.
Golfin British Openin toinen kierros viivästyy. Syynä on kova rankkasade Old Coursen kentällä Skotlannin St. Andrewsissa.
Turnauksen päävastaava Peter Dawson toivoi, että golfarit pääsisivät aloittamaan noin tunnin tai kahden päästä. Alueella on kuitenkin voimakas tuuli, joka tekee pelaamisesta äärimmäisen vaikeaa.
British Openin johdossa on ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdysvaltalainen Dustin Johnson. 
Mikko Ilosen päivä [ei mennyt eilen putkeen](http://yle.fi/urheilu/ilosella_surkea_startti_openissa__tiger_woods_oli_viela_kehnompi/8161928). Tänään suomalaisen lähtö on kuitenkin puoli kuudelta, eli melko myöhään. Näin voisikin toivoa, että Ilosen päästessä tositoimiin sää olisi jo helpottanut.
Tieto viivästymisestä uutistoimisto [Reutersin verkkosivuilla.](http://www.reuters.com/article/2015/07/17/us-golf-open-delay-idUSKCN0PR0K920150717?feedType=RSS&feedName=sportsNews)
"Suomessa tulisi keskustella enemmän saamelaisasujen käytöstä"
Pohjois-Norjassa järjestettävä saamelaisfestivaali Márkomeannu on kieltänyt saamelaiskäsitöitä imitoivat neljäntuulenlakit ja nyt myös Inarissa järjestettävä alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis Idja tukee samaa linjaa. Ijahis idjan yksi järjestäjistä, Inarin saamelaisyhdistyksen puheenjohtaja Aslak Paltto näkee, että tieto saamelaisasujen käytöstä tulisi mennä eteenpäin.
Pohjois-Norjassa järjestettävä saamelaisfestivaali Márkomeannu on kieltänyt saamelaiskäsitöitä imitoivat neljäntuulenlakit ja on kieltänyt myös niiden myynnin festivaalialueellaan.
Myös Suomen puolella Inarissa järjestettävän alkuperäiskansojen musiikkifestivaalin Ijahis Idjan järjestäjä tukee Márkomeannu-festivaalin päätöstä.
Saamelaisten tulee pukeutua saamelaispukuihin, jotta ihmiset näkisivät, millaisia nämä oikeat saamelaiset puvut ovat ja kuinka niihin pukeudutaan
– Saamenmaalla on kolme suurta saamelaisfestivaalia kesällä, Riddu Riđđu, Márkomeannu ja Ijahis Idja Suomen puolella elokuussa. Ja vielä syksympänä on Vuonomarkkinat, ja kaikki nämä tapahtumat ovat sellaisia, joissa gáktia eli lapinpukua käytetään. Nämä tapahtumat ovat viimeisen parin vuoden aikana alkaneet vaalimaan sitä, että saamelaisten tulee pukeutua saamelaispukuihin, jotta ihmiset näkisivät, millaisia nämä oikeat saamelaiset puvut ovat ja kuinka niihin pukeudutaan, sanoo Inarin saamelaisyhdistyksen puheenjohtaja Aslak Paltto.
Ijahis idjanyksi järjestäjä,  Inarin saamelaisyhdistyksen puheenjohtaja Aslak Paltto ihmettelee, miten vuodesta toiseen on samanlaisia ongelmia niin kutsuttujen feikkisaamelaispukujen kanssa. Ei pelkästään Suomessa, mutta näyttävästi myös Kanadassa.
– Nythän Márkomeannu-festivaali seurasi perässä, kun nyt on myös Kanadan tapahtumissa kielletty, ettei saa käyttää Kanadan alkuperäiskansojen vaatetusta muistuttavia asuja ja nyt sama ajatus on rantautunut tänne Saamenmaalle. Samassa yhteydessä ilmestyi myös muusikko David Guettan markkinointivideo, jossa markkinoidaan Ibizan tapahtumaa, jossa tänä vuonna teemana on intiaanit. 
David Guetta lanseerasi uuden markkinointi videon, jossa Amerikan intiaanien sulkapäähineisiin pukeutuneet ihmiset tanssivat toteemien edustalla.
Ihmiset eivät tiedä vieläkään, kuinka kunnioittaa alkuperäiskansojen pukeutumista
Aslak Paltto uskoo, että turistit eivät vieläkään tiedä tarpeeksi saamelaisasujen käyttämisestä ja tämän vuoksi eivät osaa kunnioittaa niitä.
Emmehän me saamelaiset mene ostamaan kaupoista omia lapinpukujamme tai -lakkejamme. 
– Näimme ystäväni kanssa Norjassa Riddu Riđđu -festivaaleilla, kuinka joillakin oli tällaiset neljäntuulenhatut päässään ja aloimme puhumaan siitä, että mikä siinä on, kun täytyy turisteille niitä myydä. Mutta toisaalta ei niitä aitoja alkuperäisiä lakkeja edes mistään saa, koska emmehän me saamelaiset mene ostamaan kaupoista omia lapinpukujamme tai -lakkejamme. Meillä on aina se tietty käsityöläinen joka ompelee. Turistit myös haluaisivat sellaisia, mutta eivät saa niitä mistään. Siinä olisi varmasti hyvä bisnesidea ihmisille, sillä ihmiset kyllä ostaisivat niitä, mietiskelee Paltto.
Nykyaikana on monenlaisia yrityksiä, kuten Graveniid ja saamenkäsitöitä, joita ei suoraan ajatella perinteisiksi saamelaisten käsitöiksi. 
Palton mielestä turisteille ja ihmisille tulisi olla enemmän tietoa tarjolla siitä, miten saamelaisasuja tulisi käyttää. Nykypäivänä saamenmaalta löytyy monenlaisia yrityksiä, jotka myyvät saamelaisdesignia.
– Turistithan eivät ymmärrä sitä, että on olemassa jotain mikä kuuluu ja jotain mikä ei kuulu heille. Mutta tulisi olla joitain erilaisia tuotteita joita ostaa. Nykyaikana on monenlaisia yrityksiä, kuten Graveniid ja saamenkäsitöitä, joita ei suoraan ajatella perinteisiksi saamelaisten käsitöiksi. Tällaiset saamelaiset käsityöntekijät kyllä tietävät sen eron perinteiseen kansanpukuun ja sitten sellaisiin käsitöihin, joita voi myydä, ja mitkä eivät sitten ole kenenkään identiteetistä pois, selittää Aslak Paltto.
Tiedonjakaminen on todella tärkeää
Paltto uskoo, ettei matkailijoilla ole tarpeeksi selvää kuvaa siitä, millaisia sääntöjä saamelaisasujen pukeutumiseen liittyy.
– Kuljen päivittäin Lemmenjoella matkailijoiden kanssa ja minulla on melkein aina saamelaismiehen lakki päässäni. Ihmiset näkevät sen ja kyselevät siitä paljon. Kyllä he sitten kysymällä tietävät, että se on nimenomaan miehen lakki. Mutta turistille, joka ei tiedä sitä eroavaisuutta feikin ja alkuperäisen välillä, jos me emme sitä itse kerro, hänelle se ero on hyvin vaikeaa nähdä. Monestinaisihmiset kyselevät taas, että "voisinko minä pukea tuollaisen päähän", niin meidän täytyy se kertoa hänelle ettei hän voi, koska se on nimenomaan miehen lakki. "Aijaa niinkö!", ruukaavat vastata, kertoo Paltto.
Vähitellen ihmiset näkevät, että tässä tosiaankin on jotain, mistä saamelaiset eivät pidä ja tämä ei ole oikein.
Aslak Paltto näkee, että nyt on tärkeää myös reagoida feikkivaatteiden käyttöön, jotta vähitellen ihmiset ymmärtäisivät paremmin, että niiden käyttäminen ei ole oikein.
– Matkamuistomyymälöissä ei ole mitään muuta saatavilla kuin näitä miesten lakkeja. Ja eivätkä saamelaisetkaan aina jaksa vain kommentoida, jos näkevät niin kutsutun neljäntuulen lakin turistin päässä. Usein, jos me emme sano mitään, että "et saisi käyttää tuollaista lakkia", mikä hyvin usein on Utsjoen ja Enontekiön mallin sekoitus, jos me itse kiellämme sen, niin se on aika selvää. Ja vähitellen ihmiset näkevät, että tässä tosiaankin on jotain mistä saamelaiset eivät pidä ja tämä ei ole oikein, Paltto jatkaa.
– Nyt kun Márkomeannu on nyt ottanut tämän linjan, että kielsi kaikki turistien käyttämät feikkilakit, sitä olisi tärkeää seurata, jotta tieto saamelaisasusteiden käytöstä menisi eteenpäin, lopettaa Paltto.
Ennätysyleisö todisti, kun PS Kemi säilytti kärkipaikkansa
Jalkapallon miesten ykkösessä kaksi sarjan parasta joukkuetta eivät saaneet eroa välilleen. Kärkiottelu Kemin Sauvosaaressa päätyi maalittomana.
PS Kemi pelasi niukan tasapelin PK-35 Vantaata vastaan jalkapallon Miesten Ykkösen kärkikamppailussa.
Vantaalaiset aloittivat ensimmäisen puoliajan vahvasti. Paine oli pääosin kemiläisten päädyssä ja ylärimaakin päästiin vapisuttamaan.
Kemiläiset alkoivat kuitenkin herätä peliin mukaan ja pääsivät yrittämään rakennella omia hyökkäyksiään. Tehokas vantaalaispuolustus pysäytti hyökkäykset kuitenkin varmasti.
Toisella puoliajalla kemiläisetkin pääsivät yrittämään maalintekoa, tuloksetta kuitenkin. Kemiläiset pääsivätkin painostamaan jossain määrin toisen puoliajan alkuhetkillä ja muutama hyvä paikkakin päästiin näkemään.
Djalolle kaksi keltaista
PS Kemi joutui vastatuuleen 61 minuutin kohdalla, kun keskikenttäpelaaja Aliu Djalo otti toisen keltaisensa taklattuaan vastapuolen pelaajaa.
Djalon ulosajosta huolimatta PK-35 ei onnistunut maalinteossa ja ottelu päättyi 0-0 -tasuriin.
Djalo pelasi ulosajoonsa asti vahvasti ja palkittiinkin yhtenä ottelun tähtipelaajista. Samoin myös maalivahti Daniel Kollar venyi hyviin torjuntoihin ja piti joukkueensa tasalukemissa.
Kesän kärkiottelua seurasi Sauvosaaren urheilupuistossa kauden ennätysyleisö 1 183 ihmistä.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo_
Instagram kielsi curvy-hashtagin käytön – myös nämä hashtagit ovat kiellettyjen listalla
Instagram kielsi aiemmin tällä viikolla curvy-hashtagin. Palvelu on kieltänyt monet etenkin seksiin viittaavat hashtagit. Mukana kiellettyjen hashtagien listalla on myös yllättäviä aihetunnuksia.
Ympäri maailmaa on kohistu Instagramin uudesta hashtag-kiellosta. Tällä kertaa kiellettyjen hashtagien listalle päätyi sana curvy, suomeksi käännettynä kurvikas tai muodokas. Hashtagin bännäämisestä uutisoivat muun muassa [Mashable](http://mashable.com/2015/07/16/instagram-curvy/) ja [Business Insider](http://uk.businessinsider.com/curvy-plus-size-hashtag-banned-from-instagram-2015-7?r=US&amp;IR=T).
Curvy-hashtagin kieltäminen on saanut monet pettymään Instagramiin, sillä moni on käyttänyt hashtagia kuvaamaan tyytyväisyyttä omaan kehoonsa. Instagram on tiedottanut, että hashtag kiellettiin, koska siihen liittyi usein alastomuutta.
Instagram on aiemminkin poistanut useita hashtageja käytöstä. Useimmin hashtagit on kielletty, koska ne ovat viitanneet seksuaaliseen tai pornografiseen sisältöön. Joidenkin aihetunnisteiden käyttäminen on puolestaan mahdotonta vain siksi, että ne ovat liian yleisiä.
Tiesitkö, että seuraavia hashtageja ei voi käyttää Instagramissa?
Instagram on poistanut käytöstä hashtageja, jotka ovat liian yleisiä. Tällaisia ovat muun muassa #ig, #instagram, #photography, #popular ja #like. Palvelu on ohjeistanut käyttämään tarkempia hashtageja.
Lisäksi Instagram on kieltänyt monia kehoon liittyviä hashtageja. Aihetunnisteilla boobs, butt tai thighs on mahdotonta löytää sisältöä. Alastomuuteen tai seksiin viittaavia aihetunnisteita voi silti yhä bongata palvelusta. Esimerkiksi hakusanalla forced saattaa löytää naisia alistavaa sisältöä.
Naiset nousivat curvy-hashtagin poistoa vastaan
Muodokkaat naiset ovat puolustaneet oikeuttaan käyttää curvy-hashtagia kuvaamaan tyytyväisyyttä omaan kehoonsa. Instagramissa on levinnyt curvy-sanan muunnos, curvee, kuvaamaan kurvikkaiden naisten kauneutta.
Ehkä Instagram taipuu arvostelun alla. Se on nimittäin ennenkin palauttanut kieltämiään hashtageja takaisin käyttöön. Esimerkiksi #iPhone on nyt mahdollinen aihetunniste käyttäjille, vaikka aiemmin palvelu oli kieltänyt sen.
**Lue myös:**
**[Somessa naisen nänni sensuroidaan. Mistä kiikastaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256665)**
**[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)**
**[Instagram-valta on vaihtunut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256635)**
**[Instagrammaa Japanin korkeimmalta vuorelta – Mount Fujille tulee Wi-Fi-yhteys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256977)**
Jalkapallolegenda moitti: Schweinsteiger liian vanha Valioliigaan
Franz Beckenbauerin mielestä 30-vuotiaan jalkapalloilijan ei kannata enää lähteä Englannin valioliigaan.
Bastian Schweinsteigerin siirto Bayern Münchenistä Manchester Unitediin ei ole kaikkien mieleen. Toinen saksalainen, mutta nyt jo entinen jalkapallotähti, Franz Beckenbauer on tyrmännyt Schweinsteigerin liian vanhaksi Englannin Valioliigaan.
Schweinsteiger on 30-vuotias.
– Oli rohkeaa siirtyä vielä tuossa iässä. Bayernissa Schweinsteigerin taidot olivat selvillä. Näin ei ole Englannissa, Beckenbauer totesi [Goal.com-sivuston mukaan.](http://www.goal.com/en/news/9/england/2015/07/16/13652332/schweinsteiger-shrugs-off-beckenbauer-criticism?ICID=OP)
Hän lisäsi, että nyt Schweinsteigerin täytyy todistaa kykynsä uudelleen. Jalkapallolegenda olisi nähnyt Schweinsteigerin siirtyvän mieluummin Yhdysavaltoihin MLS:n riveihin.
Tuleva ManU-tähti itse on ollut ikäpuheista ihmeissään. Hänen mielestään huoleen ei ole syytä.
– En tiedä, mutta Beckenbauer oli 32-vuotias lähtiessään Amerikkaan New York Comsosiin. Minä olen 30, Schweinsteiger vastasi kritiikkiin.
Hän kuitenkin myönsi, että tehtävä Valioliigassa ei tule olemaan helppo.
– Se on haaste, mutta minulla on todella hyvä tunne.
– Tietysti vanhetessa tarvitset enemmän aikaa palautumiseen. Se on ehkä puolipäivää enemmän kuin 20-vuotiaana. Tämä on kuitenkin normaalia.
Schweinsteiger mainitsi vielä viimevuotisista polviongelmistaan, jotka ovat jo historiaa. Saksalainen kertoi olevansa täysin kunnossa.
Etusivu kysyy: Pitäisikö sukupuolittuneista ammattinimikkeistä luopua?
Lentoemäntä, palomies, poikamiestyttö. Etusivussa pohditaan, ovatko sukupuolittuneet ammattinimikkeet seksismiä.
Etusivussa tavataan tänään kaksi tulevaa palomiestä, jotka ovat tosin naisia. **Suvi Suojalehto** ja **Sanna Elonen** aloittavat palomieskoulutuksen syksyllä. Koulutusohjelmassa on ollut naisia viimeksi 10 vuotta sitten. Onko palomies-termi harmiton jäänne historiasta vai kielen seksismiä?
[Lentoemäntä ja palomies – pitäisikö sukupuolittuneista ammattinimikkeistä luopua?](https://polldaddy.com/poll/8984214/)
Vapaaehtoinen huumetyö vastatuulessa pohjoisessa
Pohjois-Suomessa huumeiden vastainen vapaaehtoistyö on paikoin tiukoilla huonon taloustilanteen takia. Esimerkiksi huumeiden käyttäjien ja heidän läheistensä kanssa toimiva Irti huumeista -yhdistys kertoo toiminnan hiipuneen, sillä rahoitusta on yhä vaikeampi saada.
Yhdistysten tekemä huumeiden vastainen vapaaehtoistyö on paikoin tiukoilla huonon taloustilanteen takia. Esimerkiksi Irti huumeista -yhdistys on joutunut irtisanomaan ainoan palkatun työntekijänsä Pohjois-Suomessa, yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Sami Räsänen kertoo.
– Tämä on äärimmäisen ikävä tilanne, mutta pohjoisen alueen kuntien rahoitus eivätkä yksityisten tai firmojenkaan rahoitukset riitä siihen, että meillä on pohjoisessa palkattu henkilö. Pohjoisen vapaaehtoistoiminta on hiipunut, koska tämä palkattu henkilö ei siellä enää vaikuta. Teemme kaikkemme, että saisimme vapaaehtoistyön elvytettyä ja ryhmät pyörimään, Räsänen sanoo.
Teemme kaikkemme, että saisimme vapaaehtoistyön elvytettyä ja ryhmät pyörimään.
Yhdistyksen pyörittämät, huumeiden käyttäjien läheisille tarkoitetut tukiryhmät ovat olleet pohjoisessa Räsäsen mukaan yksi tärkeimmistä toimintamuodoista. Nyt näitä ryhmiä on jouduttu laittamaan tauolle ja pohjoisen toiminta siiretty Vaasan aluekoordinaattorin pyöritettäväksi.
Vapaaehtoisia ei tahdo aina saada
Irti huumeista ry:llä on Suomessa 120-150 vapaaehtoista.
– Pohjois-Suomessa on aika vähän vapaaehtoisia suhteessa alueen kokoon, Räsänen laskee.
Vapaaehtoisia on toisinaan vaikea saada mukaan huumeiden vastaiseen työhön.
– Ihmiset ajautuvat ehkä toisentyyppisiin järjestöihin. Huumet eivät ole niin vetovoimainen alue, Räsänen pohtii.
Ehkäisevää päihdetyötä tekevän EHYT ry:n Pohjois-Suomen aluekoordinaattori Sinikka Korpela on huolissaan suuntauksesta.
– Irti huumeista ry:n tilanne huolestuttaa, koska tarvetta palveluille olisi. Tuollainen yhdistys ei voi toimia vain vapaaehtoisvoimin.
EHYT ei ole toistaiseksi kärsinyt talousvaikeuksista.
Sosiaali- ja terveysalan järjestöiltä avustukset ovat pienentyneet tai sitten ne ovat pysyneet ikuisuuksia samalla tasolla.
– Meillä on nyt ihan hyvä tilanne. Toki olemme riippuvaisia Raha-automaattiyhdistyksen rahoituksesta. Jos se muuttuu, olemme vaikeuksissa. Sosiaali- ja terveysalan järjestöiltä avustukset ovat pienentyneet tai sitten ne ovat pysyneet ikuisuuksia samalla tasolla. Tämä on haaste, Korpela pohtii.
Palveluja kiinni kesällä
Sinikka Korpelan mukaan pohjoisessa on toistakymmentä EHYT ry:n jäsenjärjestöä, joiden toiminta on yleensä pienimuotoista.
Kesällä monessa kunnassa huumeiden käyttäjille tarjottavat palvelut supistuvat. Esimerkiksi A-klinikat ovat monessa kunnassa kesäaikaan kiinni. Myös järjestöväki on monin paikoin kesälomalla.
– Hoidoissa on notkahdus kesän aikaan. Moni järjestö paikkaakin vapaaehtoistyöllä tai palkallisten henkilöiden kautta virallista järjestelmää, Sami Räsänen Irti huumeista -yhdistyksestä sanoo.
Tulivuorten sylkemä tuhka sulki taas useita lentokenttiä Indonesiassa
Tulivuoret Gamalama ja Raung häiritsevät pahasti kotiseuduilleen muslimien paastokuukauden päättymisen vuoksi matkaavia ihmisiä.
Indonesian viranomaiset ovat joutuneet sulkemaan useita lentokenttiä kahden tulivuoren syöksemien tuhkapilvien vuoksi. Tulivuori Raungin tuhkapurkaus on jatkunut jo viikkoja. Tulivuori Gamalaman tuhkapurkaus alkoi torstaina.
Raungin sylkemä tuhka keskeytti lennot viidelle Itä-Jaavalla sijaitsevalle lentokentälle ja Gamalamasta peräisin oleva tuhka yhdelle Molukeilla sijaitsevalle kentälle. Osa lentokentistä on avattu jälleen liikenteelle. Itä-Jaavalla suljettujen kenttien joukossa oli Indonesian toiseksi suurimman kaupungin Surabayan kenttä.
Kenttien sulkeminen osuu erittäin hankalaan ajankohtaan, sillä valtava ihmisjoukko pyrkii tällä viikolla matkustamaan kotiseudulleen muslimien paastokuukauden päättävän Eid-juhlan vuoksi.
Professori ihmettelee Suomen verotusta: ”Köyhimpien maksamat kunnallisverot ovat hölmöläisen hommaa”
Pienituloisten verotusta tulisi keventää ja yritysverotusta kohdentaa tuloutettuihin voittoihin, joita ei käytetä investointeihin, Heikki Hiilamo neuvoo.
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorin Heikki Hiilamon mielestä Suomen verojärjestelmä on vääristynyt. Hänen mukaansa nykymuotoinen verotustapa tekee köyhimpien elämästä entistä vaikeampaa, vaikka yhteiskunnan pitäisi auttaa heikoimmassa asemassa olevia nousemaan jaloilleen.
– Pienituloisten verotus on kiristynyt viime vuosina. Kaikkein vahingollisimpia veroja ovat työmarkkinatuesta maksettavat kunnallisverot, joita maksetaan toimeentulotuella. Ihmisten pitää siis hakea tukia, jotta he saisivat verot maksettua. Se on ihan hölmöläisen hommaa, Hiilamo sivaltaa.
Professori pitää kummallisena, että Suomessa peritään veroa siitä, mitä ihminen tarvitsee elääkseen. Sen sijaan suuremmista tuloista verokarhu voisi Hiilamon näkemyksen mukaan napata nykyistä ronskimminkin.
– Mitä enemmän tulot menevät tämän perustarpeen yli, sitä kireämmin niitä voidaan verottaa.  Marginaaliveron ylin luokka on kuitenkin laskenut 70 prosentista noin 55 prosenttiin 80- ja 90-luvun taitteesta, Hiilamo toteaa.
Kokoomuksen kansanedustajat Harry Harkimo ja Elina Lepomäki äityivät Porin Suomi Areenassa professori Heikki Hiilamon kanssa reippaaseen veroväittelyyn.
– Erona 1980-luvun lopusta ja 90-luvun alusta nykypäivään on se, että Suomen talous on nyt avoin ja kilpailemme muiden maailman maiden kanssa. Vaikka ihmiset eivät liiku yhtä aktiivisesti rajojen yli, niin työpaikat vaihtavat maata helposti, Lepomäki huomauttaa. 
Yrittäjänäkin kunnostautuneen Harkimon mukaan veroja alentamalla yhteistä hyvinvointia voidaan kasvattaa, koska yritykset pystyvät käyttämään veroista säästyneet varat investointeihin ja työvoiman palkkaamiseen.
– Kun aloitin yritystoiminnan, niin otin riskin – sijoitin rahaa ja satsasin siihen että menestyisin. Verotuksen pitäisi olla oikeudenmukaista myös tässä mielessä. Meillä on paljon turhia veroja, joita kukaan ei haluaisi maksaa, mutta jotka ohjaavat käyttäytymistä. Olen sitä mieltä, että perintövero esimerkiksi on kateusvero, mikä vain vaikeuttaa monien yrittäjien toimintaa erityisesti perheyritysten sukupolvenvaihdoksissa, Harkimo sanoo.
Sosiaalipolitiikan professori pitää perintöveroa ehdottoman tarpeellisena erityisesti mahdollisuuksien tasa-arvon näkökulmasta. 
– Yleensä samat ihmiset kannattavat perintöverosta luopumista ja haluavat talouden toimivan dynaamisesti. Mutta jos katsotaan perheyritystä, jonka jatkaja tulee joko suvusta tai sitten suvun ulkopuolelta, niin tutkimuksissa on osoitettu, että yrityksen toiminta kehittyy todennäköisemmin, jos uusi omistaja tulee suvun ulkopuolelta, Hiilamo vastaa. 
Kokoomuksen kansanedustajaa Elina Lepomäkeä verokeskustelussa kismittää se, että siinä keskitytään järjestään vääriin asioihin. Eduista ja vähennyksistä nokittelun sijaan pitäisi tarkastella kokonaisuutta. 
– Unohdamme sen, mihin kaikkeen verotus vaikuttaa. Pointti on se, kuinka paljon toimeliaisuutta ja työpaikkoja jää syntymättä verotuksen takia. Koko veronmaksajan käsite on Suomessa hakoteillä, sillä käytännössä laskun maksaa yrityksen asiakas tuotteen hinnassa, Lepomäki korostaa.
Lisätty todellisuus tuo tiedon suoraan silmille – pelit voivat vallata olohuoneen lattiasta kattoon
Kyllästyttääkö todellisuus? Datalasit voivat  piirtää silmiemme eteen lisättyä todellisuutta, jonka povataan mullistavan arkemme, viihteen kulutuksemme ja työelämämme.
Lisätty todellisuus tarkoittaa sitä, että silmiemme eteen tuodaan digitaalisia elementtejä, jotka sisältävät tietoa.
Käytännössä lisätty todellisuus voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kadulla kävellessä lasit tuovat tietoa käyttäjän silmien eteen vaikkapa päivän säästä, maamerkeistä, bussiaikatauluista ja paljosta muusta.
Peliala hyötyy todellisuuden parantelusta
Lisätyn todellisuuden lasien potentiaaliin uskotaan eritoten viihdeteollisuudessa. Esimerkiksi Microsoft on tuomassa [omat lisätyn todellisuuden Hololens-lasinsa](http://www.microsoft.com/microsoft-hololens/en-us) lähitulevaisuudessa markkinoille.
VTT:n johtavan tutkijan Charles Woodwardin mukaan etenkin peliala pystyy hyödyntämään lisättyä todellisuutta hyvin.
– Omasta olohuoneesta voidaan rakentaa esimerkiksi 3D-pelinäyttämö, johon tuodaan pelihahmot seikkailemaan. Fyysisen pienoismallin sijasta digitaalisena voidaan rakentaa vaikka kilpa-autorata omaan olohuoneeseen, tutkija visioi.
Hyötyä myös perinteiselle teollisuudelle
VTT:llä lisättyä todellisuutta on tutkittu vuosia. Sen kaupallisiin mahdollisuuksiin uskotaan myös pelialan ulkopuolella. Woodward arvioi, että lähitulevaisuudessa lisätyllä todellisuudella on jo käyttöä teollisuudelle.
– Teollisuudessa tyypillinen käytön esimerkki on huollon sovellukset, jossa huoltomies saa lisätyn todellisuuden näkymään ohjeita laitteistoista, joita hän ei aiemmin tunne.
Tällä hetkellä lisätyn todellisuuden laseja on jo markkinoilla useita, mutta ne maksavat satoja euroja ja ovat lähinnä ammattikäyttöön tarkoitettuja.
Woodward myös muistuttaa, että epäonnistumisiakin on ollut, kuten Google Glass -lasit, joiden valmistus keskeytettiin vuoden alussa.
– Datalasien ongelma on lähinnä sosiaalisella puolella eli sellaista silmien edessä olevaa ja kameralla varustettua käyttöliittymää ei koeta sosiaalisesti kovin hyväksyttäväksi, mutta ehkä siihenkin löydetään ratkaisut.
Lisättyä todellisuutta myös kännykällä
Datalasit eivät ole ainoa tapa käyttää lisättyä todellisuutta. Esimerkiksi puhelimen tai tabletin avulla pystytään saamaan esille kolmiulotteisia kuvia.
– Yksi kuluttajasovellus on lisätyn todellisuuden mainokset, jossa 3D-sisältöä tulee esille lehtien sivuilta, kun kännykkä tai tabletti laitetaan siihen mainoksen päälle.
Isossa mittakaavassa lisätty todellisuus ei kuitenkaan ole vielä lyönyt läpi, vaikka teknologia on ollut jo pitkään olemassa.
– Uskon, että kuluttajien käyttöön nämä yleistyvät vasta noin 10 vuoden päästä, Woodward ennustaa.
Heinäveteläishiehojen kesälomaretki päättyi – helpottunut isäntä: "Eipähän tarvihe tänään lähteä juoksemaan pitkin mehtiä"
Heinävedellä yhdeksän vuorokautta karkuteillä ollut 30:en hiehon lauma on saatu takaisin. Viimeiset hiehot saatiin takaisin aitaukseen torstain aikana.
Heinävedellä reilun viikon karkuteilla ollut hieholauma on saatu kokonaisuudessaan takaisin aitaukseen.
– Tuossa ne rehupaalia tyytyväisen näköisinä syövät aitauksessa. Eilen saatiin loput aitaukseen ja laskujen mukaan ne on nyt kaikki tuossa.
– Kohtuullisen kiltisti ne sieltä tuli. Ilmeisesti olivat vähän reissun jäliltä säikkyjä kun veräjään eivät meinanneet ensin osua. Mutta kun ensimmäiset sinne meni, niin loput seurasi perässä, kertoo isäntä Antti Karppinen.
Torstaina aikana takaisin aitaukseen saadut hiehot olivat omilla teillään kaikkiaan yhdeksän vuorokautta.
– Hiehot on nyt navetan takana haassa. Laidunpellot täytyy nyt ainakin laiduntamisen osalta jättää tältä kesältä. Ei sinne enää tämän kesän puolella laittaa, ettei vastaava rumba toistuisi.
– Täytyy nyt vielä tarkastaa, että tässä piha-aitauksessa on virrat kunnossa. Tosin nyt kun ne on tällä tavalla näköpiirissä, niin en usko, että tässä lisäjärjestelyjä tarvitsee tehdä, toteaa Karppinen.
Alun perin hiehot ilmeisesti lähtivät karhua karkuun. Isännällä hiehojen palautuminen aitaukseensa oli suuri helpotus.
– No ehdottomasti. Juuri tuossa vaimolle sanoin, että eipähän tarvihe tänään lähteä juoksemaan pitkin mehtiä.
Eteläkorealainen lupaus Dallas Starsin kehitysleirillä: "Opettajani sanoi, älä tappele, pelaa jääkiekkoa"
Etelä-Korealla ei ole vahvoja perinteitä jääkiekossa. NHL-seura Dallas Stars luottaa kuitenkin maan nouseviin kykyihin.
NHL-seura Dallas Stars uskoo tänä vuonna eteläkorealaisiin jääkiekkolupauksiin. Se on kutsunut kehitysleirilleen kolme pelaajaa kyseisestä maasta. Maalivahti Kye Hoon Park on yksi heistä.
– Opettajani sanoi, että jos olet menossa tappelemaan, pelaa mieluummin jääkiekkoa, Park kertoi taustoistaan.
Nuorella eteläkorealaisella oli siis tapana ajautua tappeluihin kotimaassaan. Hänen opettajansa, joka oli työskennellyt myös aikoinaan jääkiekkovalmentajana, sai hänet kuitenkin vaihtamaan harrastusta.
Etelä-Korea ei ole menestynyt kansainvälisissä jääkiekkokisoissa. Se ei ole selviytynyt vielä kertaakaan olympialaisiin, mutta vuonna 2018 maa saa tilaisuutensa.
Kisaisäntä Etelä-Korealla on automaattinen pääsy Pyeongchangin kisoihin. Maalla on siis kolme vuotta aikaa kehittää pelaajiaan sellaiselle tasolle, että se pystyisi haastamaan muita joukkueita.
Dallas Starsin eteläkorealaislupaukset, Park, puolustaja Won Jun Kim ja hyökkääjä Jin Hui Ahn ovat kaikki alle 25-vuotiaita, joten heillä ainakin on vielä aikaa.
Starsin manageri Jim Nill takelteli kuvaillessaan, millainen tehtävä Etelä-Korean joukkueella on edessään.
– Jääkiekossa on seitsemän tai kahdeksan mahtimaata ja sitten muutamia ryhmiä, jotka eivät kuulu niihin. Korea on juuri laittamassa jalkaansa oven väliin. Heillä on pelottava tehtävä, sillä jostain on kuitenkin aloitettava, Nill pyöritteli.
Kataja teki kovan luokan hankinnan
Korisliigan hallitseva mestari Kataja on hankkinut maajoukkuetason vahvistuksen. Bisonsia edustanut Matti Nuutinen liittyy Katajan riveihin. 
Miesten korisliigan mestaruutta keväällä juhlinut Joensuun Kataja on hankkinut merkittävän vahvistuksen. Loimaan Bisonsia edustanut 200-senttinen maajoukkuemies Matti Nuutinen pelaa ensi kaudella Katajassa.
Sopimukseen kuuluva ns. ulkomaanpykälä mahdollistaa Nuutisen lähdön kansainvälisille kentille.
Nuutisen viime kausi jäi kesken alaraajavamman vuoksi. Nuutinen joutui leikkaukseen, mutta kuntoutuminen on sujunut hyvin.
\- Olen edellä kuntoutumisaikataulussani, joten tilanne vaikuttaa ihan hyvältä, Nuutinen vahvistaa.
Nuutinen edusti vuosi sitten syksyllä Susijengiä historiallisissa MM-kisoissa ja taistelee paikasta tämänkin syksyn EM-kisoihin.
Wärtsilän leikkaukset saattavat kirpaista myös Turkua
Wärtsilällä on Turussa noin 330 työntekijää. Vähennysten kohdentumisesta ei toistaiseksi ole tietoa.
Konepajayhtiö Wärtsilä vähentää 600 työpaikkaa Ship power-yksiköstään. Työpaikoista noin 160 on Suomessa. Vähennykset koskevat suurelta osin Wärtsilän Vaasan työntekijöitä.
Wärtsilällä on Turussa noin 330 työntekijää. Näistä valtaosa työskentelee huoltoliiketoiminnassa. Wärtsilän paikallisjohtajan Arto Hyytiän mukaan leikkaustoimien kohteena olevassa Ship Power -liiketoiminnassa, joka on tänään nimetty Marine Solutions -liiketoiminnaksi, Turussa on noin 100 työntekijää.
\- Valtaosa tehtaan väestä on nyt kesälomilla, joten en osaa kommentoida tunnelmia. Leikkauksia tulee todennäköisesti myös Turkuun, Hyytiä toteaa.
Leikkausten kohdentuminen selviää myöhemmin.
Wärtsilä kertoo pörssitiedotteessaan mukauttavansa Ship Power -liiketoimintaansa vastaamaan meriteollisuuden heikkoa globaalia markkinatilannetta.
Yksikkö on nimetty tänään uudelleen Marine Solutions -liiketoiminnaksi, ja sen organisaatiota, toimintaa ja resursseja muokataan vastaamaan kysyntää.
Konecranesin tilaukset vähenivät kevätkesällä 
Koko tilauskannan arvo oli kuitenkin kesäkuun lopussa viimevuotista suurempi, 1,1 miljardia euroa. Lisäystä tässä on lähes seitsemän prosenttia.
Nostolaitevalmistaja Konecranesin tilaukset vähenivät huhti–kesäkuussa yli kuusi prosenttia viime vuodesta. Nyt niiden arvo oli 490 miljoonaa euroa.
Koko tilauskannan arvo oli kuitenkin kesäkuun lopussa viimevuotista suurempi, 1,1 miljardia euroa. Lisäystä tässä on lähes seitsemän prosenttia.
Liikevaihto parani 11 prosenttia yli 535 miljoonan. Liikevoitto aleni viidenneksen reiluun 16 miljoonaan euroon.
Jos uudelleenjärjestelykuluja ei lasketa mukaan, liikevoitto nousi viidenneksen liki 26 miljoonaan euroon. Näitä kuluja ovat muun muassa tuotteiden ja toimintojen lopetuksesta johtuvat alaskirjaukset sekä henkilöstöön liittyvät menoerät.
Konecranesin säästöohjelma etenee suunnitelmien mukaan, sanoo toimitusjohtaja Pekka Lundmark. Tavoitteena ovat 30 miljoonan säästöt vuoden 2016 ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä.
Perusteellisempiakin rakenteellisia muutoksia laiteliiketoiminnan kustannusten laskemiseksi on luvassa, Lundmark kertoo. Nämä ovat vielä valmisteluvaiheessa.
Lähijunaliikenteessä myöhästellään – "lentokentälle ehtii kyllä ajoissa"
Liikenteenohjausjärjestelmään tulleen häiriön takia lähijunat A ja P myöhästelevät.  Arvioidut myöhästymiset ovat 5-20 minuutin luokkaa. Yksittäisten junavuorojen peruutukset ovat myös mahdollisia.
Liikenteenohjausjärjestelmän häiriön takia lähijunat A ja P myöhästelevät. Ilmalan ja Huopalahden asemien välillä joudutaan ajamaan alennettua nopeutta turvallisuuden takia.
Arvioidut myöhästymiset ovat 5-20 minuutin luokkaa.
Yksittäisiä junavuoroja saatetaan myös joutua peruuttamaan. Lentokentälle suuntaavat ehtivät kuitenkin koneeseen, jos ovat ajoissa liikenteessä.
– Lentokentälle ehtii kyllä ajoissa. Junat kulkevat normaalisti toiseen suuntaan, Rataliikennekeskuksesta muistutetaan.
Vikaa korjataan parhaillaan. A ja P junat myöhästelevät Rataliikennekeskuksen arvion mukaan silti koko aamupäivän ajan.
Etelän merialueilla huomattava sinileväriski – Perämerellä levää vain vähän
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevän muodostumisriski Perämeren rannikolla on tänä kesänä vain vähäinen. Sen sijaan  eteläisille merialueille ennustetaan huomattavaa sinileväkukintoa.
Suomen Ympäristökeskus ennakoi, merialueen sinilevätilanteen vaihtelevan eri osissa Itämerta.
Pohjoisessa sinileväkasvustoja odotetaan viime vuotta vähemmän, mutta yleensäkin pahemmin sinilevästä kärsivillä eteläisillä merialueilla tilanne on jopa viime vuotta heikompi. Suomenlahdella ennakoidaan esiintyvän huomattavasti sinilevää.
Meriveden pintalämpötila on tällä hetkellä Perämerellä noin 12-14 astetta, ja muilla Suomen merialueilla noin 14-16 astetta.
Pohjoisessa kasvusto vähäistä
SYKEn merikeskuksen ennusteen mukaan sinilevälauttojen muodostumisriski Suomen merialueilla on tänä vuonna huomattava koko läntisellä Suomenlahdella, Saaristomeren eteläosissa ja Itämeren pääaltaan pohjoisosassa. Selkämeren eteläosassa ja itäisellä Suomenlahdella kukintariski on kohtalainen. Perämerellä, Selkämeren pohjoisosassa ja Suomenlahden itäisimmässä osassa riski on vähäinen.
Oulun edustan merialueilla Nallikarissa, Kellon Kiviniemessä ja Hailuodon Marjaniemessä sinilevää ei tällä hetkellä esiinny. Järvivesissä sinilevää esiintyy edelleen keskimääräistä vähemmän.
Oulun seudulla levää esiintyy hieman Jäälinjärvessä, Lämsänjärvessä, Pyykösjärvessä ja Kuivasjärvessä.
Sinilevän syanobakteerit voivat tuottaa myrkyllisiä tai ärsyttäviä aineita veteen. Yli puolet syanobakteeriesiintymistä on myrkyllisiä.
Ihmisten herkkyys saada oireita syanobakteereista vaihtelee paljon. Sinileväpitoinen vesi voi aiheuttaa uimareille allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä.
Fortum: Ei päätöstä sitoutumisesta Fennovoiman hankkeeseen 
Osallistumiseen on valmius, mutta sitoutuminen riippuu neuvotteluista venäläisen energiayhtiön TGC-1:n kanssa. Niissä ei ole päästy tuloksiin. Näin Fortum ilmoitti tulosjulkistuksen yhteydessä.
Energiayhtiö Fortum ei ole tehnyt ratkaisua sitoutumisesta Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Sitoutuminen riippuu neuvotteluista venäläisen energiayhtiön TGC-1:n kanssa. Niissä ei ole päästy tuloksiin.
Fortum haluaisi enemmistön TGC-1-vesivoimayhtiöstä.
Väliaikainen toimitusjohtaja Timo Karttinen sanoo, että Fortum on yhä valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen enintään 15 prosentin vähemmistöosuudella, mikäli neuvonpito Venäjällä myöhemmin etenee. Päätös on riippuvainen myös valtioneuvoston rakentamislupapäätöksen ehdoista.
Halpa sähkö painoi vertailukelpoista tulosta
Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto romahti kolmanneksen huhti–kesäkuussa 143 miljoonaan euroon. Tulosta painoi sähkön matala hinta.
Liikevaihto hupeni sekin viime vuoden kevätkesän 886 miljoonasta 794 miljoonaan euroon.
Fortum sai kesäkuussa päätökseen Ruotsin sähkönsiirtoliiketoiminnan myynnin. Myyntivoittoa kirjattiin 4,3 miljardia euroa, ja sen takia koko Fortumin liikevoitto kipusi liki 4,5 miljardiin euroon.
Fortumilla ei enää ole sähkönsiirtoliiketoimintaa.
Fortumin osake oli iltapäivällä ennen kello 15:tä liki seitsemän prosenttia pakkasella.
Täti haisee kostolle
**Arto Häilän** suomennos **Salman Rushdien** romaanista __ Keskiyön lapset__ ilmestyi vuonna 1982  vain vuosi alkuteoksen jälkeen. Se on runsas ja pyörryttävä fantasia itsenäisen Intian esimmäisistä vuosikymmenistä ja Rushdien omasta sukupolvesta. Tiheikön läpi johtaa monta valinnaista polkua.   Minä seurasin Alia-tädin hajujälkiä.  Päähenkilö Saleem Sinailla on valtava nenä ja superhajuaisti, joten lähestysmistapani ei liene kauhean outo.
…Alia, viisas lapsi…
Alia-täti astuu kuvaan sivulla 51 ja hänen tarinansa alkaa heti tykyttää kuin pommi. Kerrotaan, että häntä on loukattu ja hän tulee kostamaan julmasti. Hän oli lapsista viisain, lukuintoinen ja teräväpäinen, mutta tekonahkakauppias Ahmed Sinai kosi nuorempaan sisarta, josta tuli  Saleem Sinain äiti. Alia muuttaa Pakistaniin opettajaksi.
…kantoi kaunaa neljännesvuosisadan…
Alia-töti pysyy poissa tarinasta pitkään, mutta pienet maininnat lisäävät jännitettä.  Mustasukkaisuus paksuntaa hänen pohkeensa, levittää naamaa ja puskee karvaa leukaperiin. Hän neuloo kaunansa vauvanvaatteisiin ja  levittää kostonhimon riivauksen oppilaisiinsa. Hänen vihansa muhkuroittaa huonekalut ja hapattaa maalipinnat. Kun Saleem Sinai saapuu vanhempineen Karachiin, Alia-täti odottaa satamassa kuin hämähäkki kärpäsiään. Saleemin tarkka nenä haistaa __tädin hitaasti palavat tulet__ ja __kateuden kitkerät huurut__.
…hymyssä tekopyhyyden tahmea lemu…
Rushdie piirtää pikaisesti Karachista kangastusten kaupungin, joka sopii hyvin taustaksi noitamaiselle tädille. ”__Autiomaasta nousseena sen ei ole täysin onnistunut hävittää autiomaan valtaa__.”  Kaupungin kaduilla välkkyy ja vilahtelee keidasta ja karavaania. Asukkailla on näkyjen vuoksi ylen  hatara ote  todellisuuteen – ja tästä **Tuhannan ja yhden yön tarinoiden** häivähdyksestä Rushdie pääsee taas politiikkaan.
Karachi piirtyy myös hajujen kautta.  Saleem Sinai herää  murrosikään ja  löytää kaupungin höyryt,  lemut,  käryt ja  löyhkät. Hän oppii tunnistamaan hajujen __veitsenterävyyden__  ja __hapanimelyyde__n,  __uskon tuoksu__n ja __ lippujen vallanhajut__ ja  länkkäreiden __halpahintaiset parfyymit__. __ Katuojan häijy haju__ vetää puoleensa.
Alia-täti saa julman kostonsa. Rushdien jäljiltä sekään ei ole yksiselitteinen eikä yksioikoinen. Parasta vain jatkaa matkaa __Keskiyön lasten__ hurjassa kyydissa turhia murehtimatta.  Ja Arto Häilän uskomattoman hienosta suomennoksesta nauttien!
Näillä vinkeillä pilaat saunanautintosi
Saunoja Ville Kinnunen ja saunat kaukaa kiertävä Miia Roivainen listasivat takuuvarmat vinkit huonoihin löylyhetkiin.
1. Jätä sauna kylmäksi
Saunanautinto on varmasti pilalla, jos löylyt ovat liian kylmät. Älä lämmitä kiuasta tarpeeksi, vaan aloita saunominen vähän etuajassa, silloin kun "on se jo tarpeeksi lämmin". Kun rupeat mättämään vettä puolilämpimään kiukaaseen, pilaat saunanautinnon varmasti sekä itseltäsi että muilta jälkeesi tulevilta saunojilta.
2. Huolehdi huonosta ilmanvaihdosta
Happi loppuu, pyörryttää. Jätä räppänät visusti kiinni, koska saunahan jäähtyy jos sinne pääsee raikasta ilmaa. Missään nimessä ei saunan ovi saa olla ns. helmasta lyhyt, vaan tiukasti umpinainen sen pitää olla. Jos joku menee räppänöitä aukomaan niin ulos se saunasta, jäähdytelköön kartanolla.
3. Hehkuta sauna oikein kuivaksi
No, eipähän ole löysä sihahdus kiukaassa, kun lämmittää öyhyytetään kuusi tuntia ja sitten löylyyn! Joka ei kuumuutta kestä, on sillä muutakin salattavaa. Älä vaan valele löylyhuoneen seiniä vedellä taikka laita vuolukivisiä höyryastioita kiukaalle. Tuhnu tulee semmoisesta löylystä eikä edes nahka korvanlehdistä irtoa.
4. Älä koskaan siivoa saunaa
Ei sitä saunaa tarvi erikseen pestä, jatkuvastihan siellä vettä holvataan. Saippuaa jos roiskahtaa niin sehän vaan pesee lattian ja seinät. Bakteerit kuolevat lämpimässä, jos vain siis älyät lämmittää sen saunan tarpeeksi kuumaksi (kuusi tuntia). Haloista jos roskaa tulee niin sitä mitään kannata siivota, uutta tulee kuitenkin ja saunahan tämä on eikä mikään leikkaussali!
5. Sauno mahdollisimman tiukalla aikataululla
Ei tänne asumaan ole tultu, ripeät löylyt ja pois. Kohta kuitenkin se tympeä, yksinkertainen naapuri tulee saunavuorolle ja kehuu, että taas sata kilometriä hiihdin tuossa vaikka räntää työnti vaakasuoraan. Mökillä jos saunassa lorvii niin jääpi nurmikot leikkaamatta, tiskit tiskaamatta ja halot hakkaamatta.
6. Lauteisiin on turha panostaa
Nuo lauteet on ukki tehnyt ja ne on kaikille välttäneet. Varovasti kun istuu niin kestää ne. Jaa ei kestänyt? Istuit väärin. Jos selkään käypi niin istut liian kauan. Lauteenhan pitää olla kuuma, mielellään niin kuuma, että takamukseen jää jälki.
7. Sammuta valot
Valot kiinni ja heti. Pimeässä saunassa säästyy sähkökin, eikä vieruskavereita tarvitse katsoa yhtään enempää kuin on pakko. Missä kiuas?
8. Sauna sopii tilaan kuin tilaan
Täti se poltti kerran ihtensä tuossa pahasti, van mahtuu siitä kiukaan edestä kun silleen sivuittain kulkee. Tätä jos laajentamaan lähtee niin joku juoruaa rakennustarkastajalle ja se purattaa koko saunan pois. Eikä me saunaan haluta liikaa porukkaa. Saattavat vaikka sotkea.
9.  Koristele ja täytä sauna tarpeellisilla esineillä
Kaikilla pitää olla ainakin saunatyyny, saunahattu ja käsin kirjailtu pefletti. Kiukaan päällä on pakko olla se tuttavaperheeltä joululahjaksi saatu pulputtava kivikoriste ja lämpömittarissa mielellään naseva, peikkokuvalla koristettu teksti. Ilman saunatonttufiguuria ei voi saunoa.
10. Van se välttää
Lapsen tekemä saunakiulu ja -kauha ovat luottokaverit vuodesta toiseen. Lämpömittariahan ei tarvitse, ketä kiinnostaa paljonko saunassa on lämpöä. Tunteehan sen nahassaan. Pefletti? En tarvitse, tämähän on minun oma sauna. Istukoot muut lattialla. Kiuaskiviä on turha mennä vaihtamaan ja jos lauteiden tukipuu hajoaa, niin mitä sitten. Ei sillä istuta.
BONUS: Unohda lämmittää sauna
Vaatteet pois, saunajuoma auki, kiuluun vettä ja lauteille. Miten tämä sauna on niin viileäksi jäänyt? Jos sauna unohtuukin lämmittämättä, voi istua kylmässä saunassa. Ihan sama, kunhan on saunassa.
Asiantuntija: Migrit saattoi olla Putinin hallinnon poliittinen täky
Energiapolitiikon professori Veli-Pekka Tynkkynen ei muista yhtä tökeröä esimerkkiä bulvaanin käyttämisestä.
Fennovoiman kumppaniksi tarjolla ollut Migrit saattoi olla Putinin hallinnon koepallo, jolla testattiin suomalaisten joustoa energiapolitiikassa, arvioi Helsingin yliopiston Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen aamu-tv:ssä.
– Se on tietynlainen poliittinen täky. Putinin hallinto on ehkä testannut, kuinka pitkälle me suomalaiset olemme valmiita pitämään energiapolitiikkaa erillään muusta politiikasta, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen näkee Migritin myös tapana pelata aikaa ja korottaa panoksia Venäjän energiajättiläisten Rosatomin ja Gazpromin neuvotteluissa ydinvoiman rakentamisen ehtona pidettävästä vesivoimaloista.   
– Ajan pelaamisessa venäläiset onnistuivat, kun päätöstä Fortumin tai muun kotimaisen investoijan mukaan tulosta on jälleen siirretty.
Tynkkysen mukaan vaikuttaa selvältä, että Migrit on toiminut venäläisten bulvaanina.
\- Mustaa on yritetty esittää valkoisena. Sekä Fennovoima että Rosatom väittivät, että taustalla ei olisi venäläistä rahaa. Nyt kuitenkin paljastui, että rahoittajana on Sperbank Europe, joka yritetään esittää itävaltalaisena yhtiönä. Kaikille on kuitenkin selvää, että Sperbankia kontrolloidaan Moskovasta käsin.
Tynkkysen mukaan venäläiset yhtiöt ovat käyttäneet bulvaaneja aiemminkin esimerkiksi kaasusektorilla, mutta siellä venäläisen rahan siirtäminen eurooppalaisille kriittiseen infrastruktuuriin on ollut huomattavasti hienovaraisempaa.
Migrit on kuitenkin ollut omaa luokkaansa: Tynkkynen kertoo, ettei tiedä yhtä tökeröä ja räikeää esimerkkiä bulvaanin käyttämisestä.  
Jättipalsamit vähät välittävät luonnonsuojelualueista
Kymmenkunta vapaaehtoista osallistui jättipalsamitalkoisiin Turun Rautatiesillan kupeessa torstaina. Talkoiden tarkoituksena oli luonnolle haitallisten kasvien nyhtäminen maasta juurinen.
Jättipalsameja on Turun luonnossa tällä hetkellä todella paljon. Niitä näkee Kuninkojan luonnonsuojelualueella, Aurajoen varrella, Vähäjoen varrella sekä Jaaninojalla, kertoo Turun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja, biologi Jussi Lampinen.
– Tällä hetkellä on vaikeaa sanoa Turussa pienvesistöä, jokea, puroa tai ojaa, missä jättipalsameja ei olisi, Lampinen lisää.
Jättipalsamit ovat Suomen luonnolle haitallinen laji. 
Tällä hetkellä on vaikeaa sanoa Turussa pienvesistöä, jokea, puroa tai ojaa missä jättipalsameja ei olisi
– Ne ovat kasveina todella aggressiivisia levittäytymään. Ne muodostavat peittäviä ja korkeita, noin 2-3 metrisiä kasvustoja kosteille alueille, jolloin paikalla aiemmin vallinneet lajit jäävät alle, sanoo Lampinen
– Jättipalsamit ovat tällä hetkellä iso uhka esimerkiksi luonnonsuojelualueilla.
Jättipalsamitalkoot järjestettiin yhteistyössä Turun luonnonsuojeluyhdistyksen, Turun kaupungin ympäristösuojelun sekä Kuntecin kanssa.
Talkoolaiset keräsivät jättipalsamit isoihin jätesäkkeihin, jotka Kuntec vie joko poltettavaksi tai mädätettäväksi.
Aiemmin viikolla jättipalsameita kitkettiin myös Paimiossa.
Surullisia uutisia hellepäivistä haaveileville: Keski-Euroopan helteet eivät jaksa yltää pohjoiseen
Elokuussa kesäsää saattaa lämmetä hieman, mutta Keski-Euroopassa nähtyjä helteitä ei Suomeen luultavasti ole luvassa. Tänä kesänä suomalaiset ovat saaneet nauttia vain neljästä hellepäivästä.
Tämä kesä muistetaan toistaiseksi viileydestä ja runsaista sateista. [Yle Uutisten haastattelema](http://yle.fi/uutiset/ala_huoli_kesasaasta__elokuussa_ehka_lampenee/8160976) Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Asko Hutila** muistuttaa kuitenkin, että kerran kymmenessä vuodessa sattuu samanlainen kesäsää Suomeen.
Lähiviikkojen ennusteet eivät lupaa suurta muutosta keleihin.
\- Suursään muutosta ei ole näkyvissä. Viileähkö ja epävakainen säätyyppi jatkuu. Todella lämpimät ilmamassat eivät yllä Suomeen, sanoo Hutila tarkastellessaan ennusteita.
Elokuussa säätyypin muutos on mahdollinen, mutta helteitä tuskin on luvassa. Hutila kuitenkin muistuttaa ennusteiden epävarmuudesta, jonka voi itsekin todeta lukiessaan ilmatieteenlaitoksen sivuilta [eurooppalaisia ja yhdysvaltalaisia pitemmän ajan ennusteita](http://ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta).
\- On mahdollista, että elokuussa lämpenee, mutta syksy tulee jo pian vastaan, Hutila sanoo.
Kylmiä kesiä kerran kymmenessä vuodessa
Kylmiä kesiä on ollut aiemminkin. Vuodesta 1961 alkaen löytyy tilastoja, joiden mukaan vuonna 1962 oli vastaavanlainen viileä kesä, hellepäiviä kertyi vain kolme.
Kymmenen hellepäivää kertyi vuonna 1987, 15 vuonna 1998 ja 12 vuonna 2008. Viime vuonna kesäsäästä päästiin nauttimaan vasta heinäkuun alusta, kun juhannuksena oli hytisty villatakit päällä. Lämmintä jatkui sitten pitkälle elokuuhun. Tänä vuonna helleraja 25,1 astetta on ylitetty neljänä päivänä.
Vielä voi kuitenkin odotella muutossa ilmoihin. Asko Hutila muistuttaa, että vuonna 1996 sää muuttui melko myöhään.
\- Heinäkuun lopulla säätyyppi muuttui silloin totaalisesti, että loppukesä oli sitten lämmintä ja vähäsateista.
**Lue myös:**
[Luuletko kärsiväsi kylmästä kesästä? Linnuilla vasta onkin vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257063)
[Kourallinen kävijöitä ja surkea sää - juhannusfestareihin mahtui floppi jos toinenkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256467)
[Veikö kolea sää työvuorosi? Kesuri, muista oikeutesi työntekijänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256421) 
Luonnonvarakeskus ennustaa pienintä viljasatoa vuosiin
Etenkin ohra on kärsinyt alkukesän märkyydestä.
Tämän vuoden viljasato on kärsinyt sateista, Luonnonvarakeskus tiedottaa. Etenkin ohra- ja vehnäsato on keskuksen mukaan jäämässä selvästi viimevuotista pienemmäksi.
Runsaiden sateiden vuoksi kylvötyöt jatkuivat pitkälle keskikesään, ja satoa päästään korjaamaan vasta reilun kuukauden kuluttua. Tämän vuoksi todelliset satomäärät riippuvat huomattavasti lähiviikkojen säästä, Luonnonvarakeskus huomauttaa.
Joka tapauksessa viljasadon odotetaan jäävän pienimmäksi viiteen vuoteen, ja etenkin ohra on kärsinyt alkukesän märkyydestä. Koska ohra on Suomen viljellyin vilja, sen heikko sato vaikuttaa koko viljasadon määrään. Ruis sen sijaan on hyötynyt alkukesän runsaista sateista ja sen sadon odotetaankin yltävän tänä vuonna niin suureksi, että se kattaa kotimaisen kulutuksen kokonaan. Tällaista ei Luonnovarakeskuksen mukaan ole tapahtunut 15 vuoteen.
Satotason paikalliset vaihtelut voivat olla suuriakin, sillä paikalliset sadekuurot ovat aiheuttaneet ja voivat vielä aiheuttaa vahinkoa kasvavalle kasvustolle.
Arvio koko viljasadosta tällä hetkellä on noin 3,5 miljardia kiloa eli se olisi jäämässä 16 prosenttia pienemmäksi kuin viime vuonna.
Märkä ja kylmä kesä on vaikeuttanut lintujen pesintää
Erityisen huonosti pesintä on mennyt saaristolinnuilla kuten lokeilla ja tiiroilla, kun kylmät säät ja kovat aallokot ovat jopa tuhonneet pesintöjä. Pohjois-Pohjanmaalla tulviminen ja korkeat vedenpinnat ovat vaikeuttaneet joidenkin lintujen pesintää.
Märkä ja kylmä sää on hankaloittanut joidenkin lintujen pesintää. Osalla kevätmuuttajista pesintä on myöhässä, koska linnut saapuivat Suomeen myöhemmin ja ravintoakin on ollut kylmän alkukesän vuoksi heikosti tarjolla. Kaikista eniten sää on kuitenkin vaikuttanut saaristolintuihin kuten lokkeihin ja tiiroihin, joiden pesintöjä kylmät säät ja kovat aallokot ovat saattaneet tuhota kokonaan.
Pohjois-Pohjanmaalla alkukesää on ollut poikkeuksellisen sateinen. Tämä on vaikuttanut myös paikallisten lintujen pesintään.
– Vedenpinnan nousu sisävesillä on haitannut monen linnun pesintää. Esimerkiksi kuikan pesinnöistä melkoinen osa on varmasti tuhoutunut vedenpinnan nousun vuoksi ja moni lintu on myös saattanut jättää sen takia kokonaan pesimättä, selittää BirdLife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
Pikkulinnut säästyneet viime vuoden tuhoilta
Viime vuonna kylmät säät pilasivat pikkulintujen pesintöjä laajasti. Tänä vuonna samanlaista ongelmaa ei kuitenkaan pitäisi olla viileästä säästä huolimatta.
– Viime vuonna kävi niin, että tuli kylmät kelit juuri pahimpaan aikaan Juhannuksena, kun linnuilla on pieniä poikasia ruokittavana. Tänä vuonna pesinnät on viivästynyt viileän sään ja kosteuden vuoksi, mutta sellaista katastrofia tuskin on ollut, Toivanen kertoo.
BirdLife Suomi on kuitenkin huolissaan pääskyjen pesäpaikkojen tuhoamisesta. Esimerkiksi moni perinteinen räystäspääsky-yhdyskunta on tuhoutunut sillan tai rakennuksen korjauksen yhteydessä. BirdLifen mukaan korjaustyöt pitäisi ajoittaa pesimäajan ulkopuolelle, eikä pesimäpaikkoja saisi tuhota lopullisesti. BirdLife kerää nyt ihmisiltä havaintoja pääskyjen pesinnöistä sekä tuhotuista yhdyskunnista.
Wärtsilältä potkut jopa 600 työntekijälle, 160 Suomessa
Wärtsilä kertoo mukauttavansa Ship Power -liiketoimintaansa vastaamaan meriteollisuuden heikkoa globaalia markkinatilannetta. Samalla yhtiö julkisti hyvän tuloksen.
Konepajayhtiö Wärtsilä vähentää 600 työpaikkaa Ship power-yksiköstään. Työpaikoista noin 160 on Suomessa.
Tässä vaiheessa irtisanomisten kohdentumisesta ei ole tarkkaa tietoa, mutta leikkaukset koskevat suurelta osin Wärtsilän Vaasan työntekijöitä.
Osa vähennyksistä toteutetaan eläkejärjestelyjen kautta.
Wärtsilä kertoo pörssitiedotteessaan mukauttavansa Ship Power -liiketoimintaansa vastaamaan meriteollisuuden heikkoa globaalia markkinatilannetta.
Yksikkö on nimetty tänään uudelleen Marine Solutions -liiketoiminnaksi, ja sen organisaatiota, toimintaa ja resursseja muokataan vastaamaan kysyntää.
Suunnitelmat vaikuttavat Wärtsilä Marine Solutionsin koko henkilöstöön ja kaikkiin toimintoihin maailmanlaajuisesti. Toimilla Wärtsilä pyrkii saamaan kasaan noin 40 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Tällä hetkellä Wärtsilä Marine Solutions työllistää 7 217 henkeä eli karkeasti joka kymmenes saa lähteä.
Wärtsilä julkisti hyvän tuloksen
Wärtsilän tilauskertymä kasvoi huhti–kesäkuussa kaksi prosenttia vuodentakaisesta 1,16 miljardiin euroon.
Liikevaihto kasvoi kymmenen prosenttia 1,23 miljardiin ja liikevoitto neljä prosenttia 137 miljoonaan euroon.
Liikevaihdon kasvu on voimalaitostoimitusten ja huoltovolyymien kasvun ansiota.
Myös näkymät paranivat: tämän vuoden liikevaihdon uskotaan kasvavan 5–10 prosenttia, kun aiempi arvio oli 0–10 prosenttia.
Ferrari on tehnyt päätöksensä – italialaislehti: Räikkönen ulos, Bottas tilalle
Kimi Räikkösen tarina Ferrarilla vaikuttaisi päättyvän tähän kauteen.
Italialainen urheilulehti [Corriero dello Sport](http://www.corrieredellosport.it/news/formula-1/2015/07/16-2485501/f_1_ferrari_bottas_al_posto_di_raikkonen/?cookieAccept) uutisoi verkkosivuillaan, että Ferrari on tehnyt sopimuksen Valtteri Bottaksen kanssa. Sen myötä Bottas korvaa Kimi Räikkösen italialaistallissa ensi kaudella.
Ferrari pääsi asiasta yhteisymmärrykseen Williamsin ja Bottaksen managerin Didier Cotonin kanssa. Samalla talli luopuu Räikkösen optiosta ensi kaudeksi.
Räikkösen jatkolle oli aiemmin annettu takarajaksi 31. heinäkuuta. Ennen sitä mitää ei voida virallistaa.
_Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat._
Savupommeja ja maalivahtia esineellä päähän – fanit häiriköivät Eurooppa-liigassa
Belgialaisen Charleroin ja israelilaisen Beitar Jerusalemin välinen ottelu keskeytettiin jo 30 sekunnin pelin jälkeen.
Israelilaisen Beitar Jerusalemin kannattajat mellakoivat torstaina Eurooppa-liigan ottelussa belgialaista Charleroita vastaan. Innokkaat fanit olivat matkustaneet Belgiaan, jossa joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen pelattiin.
Asiasta kertoi [belgialainen RTL Sport.](http://www.rtl.be/sport/football/europa-league-charleroi-beitar-jerusalem-2-incidents-provoques-par-les-supporters-visiteurs-739355.aspx)
Charleroi ja Beitar Jerusalem ehtivät pelata vain 30 sekuntia, kun tuomari joutui viheltämään pelin jo poikki. Syynä olivat Beitarin kannattajien kentälle heittelemät savupommit. Tiheän savun vuoksi pelaajat joutuivat odottelemaan yli kolme minuuttia, ennenkuin pääsivät uudelleen tositoimiin.
Charleroi vei lopulta ottelua ja voitti Beitar Jerusalemin lopulta lukemin 5–1. Tämä ei ilmeisesti miellyttänyt vierasjoukkueen faneja. Huono käytös jatkui. Belgialaisjoukkueen maalivahtia Nicolas Penneteauta heitettiin tuntemattomaksi jääneellä esineellä ja pelaaja jätti kentän verisenä.
Beitar Jerusalemin omistaja Eli Tabib oli faneille raivoissaan. Hänen mukaansa syylliset etsitään, ja he joutuvat häiriköinnistä vastuuseen. On myös oletettavaa, että UEFA tulee rankaisemaan Beitarin faneja.
Katso video savupommeista [tästä linkistä.](https://www.youtube.com/watch?v=2bH65sqmCJ0)
Sähköä törsäämällä säästää lämmityksessä – vai säästääkö?
Yle kertoi tiistaina, että sammuttamalla turhaan päällä olevat sähkölaitteet kotitalous voi säästää kymmenistä euroista pariinsataan euroon vuodessa. Seurasi palauteryöppy, jossa todettiin, että hukkasähkö muuttuu lämmöksi eikä mene hukkaan. Tutkijan mukaan eri näkemyksille löytyy perusteita.
Sähkö muuttuu lämmöksi.
Siten sähkölämmitteisessä talossa on aivan sama, sammuttaako television, muun viihde-elektroniikan ja lamput vai ei – niiden päällä pitäminenhän aiheuttaa sen, että niin ikään sähköllä toimivaa lämmitystä ei tarvita niin paljon.
Professori Matti Lehtonen Aalto-yliopiston sähkötekniikan laitokselta on hieman eri linjoilla väitteen kanssa.
– Totta on, että sähkölaitteet vapauttavat lämpöä huoneeseen. Eri asia on, tuleeko se tarpeeseen ja pystyykö sillä korvaamaan lämmityksen tarvetta.
Kaikki näkemykset ovat tavallaan oikeita.
Lehtonen viittaa siihen, pystyykö talon lämmitysjärjestelmä huomioimaan pienet, paikalliset muutokset lämmössä. Kesällä lämmitystä ei muutenkaan usein tarvita, joten hukkasähkö nostaa talon lämpötilaa ainoastaan turhaan.
Ovatko laitteet siellä, missä lämpöä tarvitaan?
Toinen Ylen tavoittamien asiantuntijoiden esittämä huomio hukkasähkön ja lämmön suhteesta on, että usein sähkölaitteet on sijoitettu siten, että niiden lämpö ei tule oikeaan paikkaan. Esimerkiksi lamput sijaitsevat usein korkealla huoneessa, jolloin lämpö karkaa katon kautta. Lastenhuoneessa turhaan päällä oleva televisio taas lämmittää nimenomaan lastenhuonetta, vaikka huoneen asukkaat olisivatkin jossain aivan muualla.
Sähkön muuttumista lämmöksi sivuttiin myös tiistaina julkaistussa kirjoituksessa sähkön tuhlaamisesta. Artikkelin tekovaiheessa valtion asiantuntijayrityksessä Motivassa pidettiin hieman outona ajatusta siitä, että joku jättäisi tarkoituksella laitteita päälle niiden lämpövaikutuksen takia.
Paljon riippuu siis lämmitysjärjestelmästä ja siitä, missä ja milloin hukkasähköä syntyy.
– Kaikki näkemykset ovat tavallaan oikeita, Lehtonen sanoo.
Lapinlahden eliittikisat keihäsmiesten puuttumisesta: Ei vaikuta yleisötavoitteeseen
Lapinlahden eliittikisat tavoittelee sunnuntaille 3 500–4 000 katsojaa. Kisojen pääsihteeri muistuttaa, että kisoissa on odotettavissa runsaasti kovatasoisia mittelyitä eri lajeissa.
Lapinlahden eliittikisojen järjestäjät uskovat yleisön löytävän lehtereille entiseen malliin, vaikka kovin kotimainen keihäskärki kisoista puuttuukin. Samaan aikaan nimittäin kisataan Monacossa Timanttiliigassa, jossa ovat mukana Tero Pitkämäki ja Ari Mannio.
Keihäänheiton Euroopan mestari, pielavetinen Antti Ruuskanen puolestaan on tällä hetkellä harjoitustauolla ja kilpailee seuraavan kerran Joensuun Eliittikisoissa 23. heinäkuuta.
Pääsihteeri Hanna Heiskanen sanoo, että Lapinlahden eliittikisojen tavoite yleisömäärän osalta on 3 500–4 000 katsojaa.
– Kisoissa on odotettavissa runsaasti kovatasoisia mittelöitä eri lajeissa, Heiskanen muistuttaa.
Lapinlahden kisoissa suurimmat ulkomaiset joukkueet tulevat USA:sta ja Saudi-Arabiasta. Kaikkiaan urheilijoita  on ilmoittautunut tähän mennessä 15 maasta.
Eliittikisat kisataan Lapinlahdella sunnuntaina 19. heinäkuuta.
Kukkiiko kulttuuri Kivijärvellä?
Miten ponteva urheilu- ja kulttuuripitäjä on Kivijärvi? Entä miltä näytti koulunkäynti takavuosina ja millainen uusi opinahjo kuntaan on valmistumassa? Yle Keski-Suomi kyläilee tänään Kivijärvellä.
Kivijärvi on noin 1 300 asukkaan kunta pohjoisessa Keski-Suomessa Suomenselän alueella.
Keski-Suomen toiseksi pienintä kuntaa ympäröi kaunis luonto kalaisine järvineen. Erityisesti tähän aikaan vuodesta paikkakunnalla riittää vilskettä kesäasukkaiden ollessa maisemissa.
Yle Keski-Suomi kyläilee Kivijärvellä tänään iltapäivällä ja jakaa kivijärveläisten kuulumisia ja tunnelmia suorana sekä Radio Keski-Suomessa että verkossa osoitteessa yle.fi/keskisuomi.
Radion iltapäivälähetyksessä **klo 15–16** puhutaan kouluasiaa monelta kantilta. [Valoharjun koulumuseo](http://www.kivijarvi.fi/index.php/sivistystoimi/kulttuuri/nahtavyyksia/valoharjun-koulumuseo) avattiin tasan yhdeksän vuotta sitten ja se on säilönyt uumeniinsa menneiden vuosien koulumuistoja ja oppimisen tapoja. Museosta kertovat Milja Kainulainen ja Venla Hytönen.
Millainen ponnistus pienelle kunnalle on ollut uuden koulun rakentaminen? Haastateltavana on Kivijärven teknisen lautakunnan puheenjohtaja Erja Moisio. Koulu on Kivijärvelle miljoonasatsaus.
**Klo 16–17** jututettavana on monien liikunnallisten tapahtumien järjestäjä Timo Hämäläinen. Elina Kinos ja Petra Thurén saattavat kokeilla haastattelun lomassa myös sankohiipimistä.
**Klo 17–18** pureudutaan sekä musiikkiin että liikuntaan. Kirjastonhoitaja Pirkko Oinonen on mukana Kivijärvi Soi -tapahtuman järjestelyissä ja hän tietää, millainen on meneillään oleva mestarilaulajakurssi. Kansainvälisen tuulahduksen lähetykseen tuovat laulukurssilaiset Virosta ja Koreasta.
Urheiluseura Kivijärven Kivekkäiden 100-vuotisjuhlakilpailu, [Kivijärvi Open -frisbeegolfkisa](http://yle.fi/uutiset/frisbeegolf_nousi_urheiluseuran_suosikkilajiksi_kivijarvella/8160842) järjestetään lauantaina. Petri Kotilainen kertonee ainakin, millainen taival urheiluseuralla on takanaan ja miltä näyttää perinteikkään urheiluseuran tulevaisuus.
Yle Keski-Suomesta Kivijärvellä toimittajina ovat Petra Thurén ja Elina Kinos, mediatoimittajina Jani Ilola ja Ere Ek sekä toimituksen assistentti Pirkko Tainio.
Tule tapaamaan meitä Kivijärven satamatorille tai kuuntele lähetystä Radio Keski-Suomesta klo 15–18. Nettilähetys koulumuseosta alkaa klo 14.
Yle Keski-Suomen tulevat kyläilyt:
Laukaa pe 24.7.
Puolet varastetuista mopoista ja moottoripyöristä jää kateisiin
Selitystä suurelle katoamismäärälle ei poliisissa tiedetä. Varastetuista autoista kadoksiin jää vain alle kuudesosa.
Poliisi teki viime vuonna etsintäkuulutuksen noin 1450 varastetusta moposta ja yli 570 moottoripyörästä. Niistä noin joka toinen oli mittaushetkellä kadoksissa, eli kaksipyöräisten kohtaloa ei vuoden päättyessä oltu pystytty selvittämään. Luvut ovat pysyneet samassa suuruusluokassa viime vuodet.Autojen kohdalla luvut olivat oleellisesti pienempiä: vain noin 16 prosenttia henkilö- tai pakettiautojen varkaustapauksista jää selvittämättä. Syytä mopojen ja moottoripyörien suurelle katoamismäärälle ei tiedetä, sanoo rikosylikonstaapeli Jari Tiainen Keskusrikospolisiista.– Mopot ja moottoripyörät on helpompi purkaa osiin ja sitten myydä eteenpäin, mutta tämä on pelkkää arvelua. Lisäksi niille on helppo löytää käyttöä, jossa mopoa tai moottoripyörää ei tarvitse rekisteröidä, Tiainen sanoo viitaten mökkimopoiluun ja soramonttuajoihin.Mopot ovat myös varkauksien lukumäärissä mitattuna vahvasti yliedustettuja. Henkilöautojen ja mopojen ilmoitetut varkaudet eroavat vain muutamalla sadalla, vaikka henkilöautoja on rekisterissä noin kymmenen kertaa enemmän kuin mopoja. Pakettiautoja oli rekisterissä viime vuonna noin 400 000 ja moottoripyöriä kevytmoottoripyörät mukaan lukien noin 260 000.
Suuret varkausmäärät mopoissa selittynevät yksinkertaisesti sillä, että mopoja on kokonsa puolesta helppo varastaa eikä kehittyneitä ajonestojärjestelmiä juuri ole.
– Käytännössä ei tarvitse kuin nostaa mopo auton kyytiin ja ajaa kotiin, Tiainen kuvailee.
Poliisissa ei kuitenkaan ole laajasti tutkittu, mitä varkausilmoitusten jälkeen mopoille tapahtuu. Myös vakuutusyhtiöitä edustavassa Finanssialan keskusliitossa mopojen ja moottoripyörien korkea katoamismäärä on suurilta osin mysteeri.
– Mukana on petosrikollisuutta. Pyörää ei todellisuudessa olekaan varastettu vaan muutettu monttupyöräksi tai vastaavaa.  Mahdotonta on silti sanoa, miten paljon tämä katoamismäärää selittää, sanoo talous- ja petosrikostorjunnan johtaja Risto Karhunen Finanssialan keskusliitosta.
– Se, että esimerkiksi moottoripyöriä katoaisi merkittävästi ulkomaille, on urbaanilegendaa, Karhunen epäilee.
Vakuutusyhtiö Ifissä asiaa on tutkittu laihoin tuloksin. Korvauspäällikkö Matti Reini vahvistaa petosrikollisuuden olemassaolon.
– Tällaisia tapauksia on ollut, että kun vaikka vaihdelaatikkoon tai moottoriin on tulossa kallis remontti, niin katsotaan kannattavammaksi muuttaa koko pyörä rahaksi ilmoittamalla se varastetuksi, Reini sanoo.
Ilmiön yleisyys jää arvailujen varaan.
– Lienee mahdotonta näyttää toteen yhtä selkeää selitystä katoamismäärälle, koska se edelyttäisi pyörien löytymistä, Reini jatkaa.
Tuoreimpien kesäkuun loppuun ulottuvien tilastojen mukaan ajoneuvovarkaudet ovat pysyneet suurin piirtein samalla tasolla kuin vertailuajanjaksolla viime vuoden alkupuolella. Keskusrikospoliisin mukaan selkeitä trendejä, kuten tiettyihin automalleihin kohdistuvia varkaussarjoja, ei ole näkyvissä.
Saimaan kanavassa hiljaisempaa kuin vuosi sitten
Saimaan kanavassa on kuluvalla purjehduskaudella sulutettu 445 rahtilaivaa. Määrä on 10 prosenttia viimevuotista vähemmän. Kanavan läpi kulkeneiden huviveneiden määrä on sama kuin vuosi sitten.
Huviveneliikenne jatkuu Saimaan kanavassa viimevuotiseen tahtiin.
Huhti-heinäkuun aikana Saimaalle on saapunut kanavaa pitkin noin 200 venettä. Merelle eli kanavaa alas on mennyt noin 150 huvivenettä. Huviveneiden määrä on viiden viime vuoden aikana pysynyt suunnilleen samana.
Suurin osa Saimaan kanavan läpi kulkeneista huviveneistä on kotimaisia. Venäläisiä veneitä on ollut kolmisenkymmentä. Yksittäisiä veneitä on tullut muun muassa Ruotsista, Virosta, Keski-Euroopan maista ja Yhdysvalloista.
Rahtilaivaliikenne vähentynyt 10 prosenttia
Saimaan kanavassa on heinäkuun puoliväliin mennessä sulutettu 445 rahtialusta. Määrä on 10 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Saimaan kanavassa kuljetetetaan eniten metsäteollisuuteen liittyvää tavaraa. Rahtilaivat kuljettavat Suomeen metsäteollisuuden tarvitsemia raaka-aineita ja vievät ulkomaille metsäteollisuuden tuotteita.
Lumisade yllätti Australian – kuvat kuin joulukorteista
Australian itä- ja kaakkoisosissa on satanut lunta laajoilla alueilla. Tuorein lumimyräkkä on tuonut kaaoksen Sydneyn seudun teille ja sulkenut kymmeniä kouluja.
Lumentulo on yllättänyt Australian itä- ja kaakkoisosan asukkaat. Lunta on satanut viime päivinä ainakin kolmen osavaltion, Victorian, Uuden Etelä-Walesin ja Queenslandin, alueilla. Maa on peittynyt lumeen muun muassa pääkaupunki Canberran ja Sydneyn lähiseuduilla.
Paikoin maata ja rakennuksia peittää niin paksu lumikerros, että maisemat ovat kuin joulukorteista.
Torstain ja perjantain välisenä yönä esimerkiksi Uuden Etelä-Walesin osavaltioon, jossa Sydney sijaitsee, satoi niin paljon lunta, että useita suuria teitä jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Liikennettä on jouduttu rajoittamaan muun muassa Sydneyn ja Melbournen välisellä valtatiellä.
Kymmenet koulut ovat sulkeneet ovensa, jotta oppilaat välttyisivät vaaralliselta koulumatkalta.
Viranomaiset ovat varoittaneet asukkaita lumikaaosta seuraavista tulvista.
Vaikeuksista huolimatta lumentulo on ollut monelle australialaiselle miellyttävä yllätys. Australian yleisradioyhtiö ABC kertoo joidenkin asukkaiden valvoneen koko yön tehdäkseen lumiukkoja.
Televisiokanavat pätkivät Sallassa Digitan huoltotöiden vuoksi 
Työt aiheuttavat katkoksia esimerkiksi MTV3:n, Nelosen ja Subin tv-kanavilla perjantain aikana. 
Digita tekee huoltotöitä Sallan Hirvasvaaran tv-täytelähetinasemalla perjantaina. 
Töistä aiheutuu Hirvasvaaralta välitettäviin B-kanavanipun lähetyksiin enintään 15 minuutin katkos kello 9 - 16 välisenä aikana. Katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Katkos vaikuttaa seuraaviin tv-kanaviin: MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Näkyvyysalueen voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajille/karttapalvelu). 
Pakettiautonkuljettaja kuoli onnettomuudessa Simossa
Yksi henkilö on menehtynyt tieliikenneonnettomuudessa perjantaiaamuna Simossa.
Pelastuslaitoksen mukaan nelostiellä pohjoisesta etelään matkalla ollut pakettiauto oli törmännyt liikenteenohjauspylvääseen tuhoisin seurauksin.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat ohi ja liikenne sujuu normaalisti.
Suomen keihäslupaus väkevässä vireessä  
Oliver Helander heitti keihäskarsinnan ykköseksi yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kisoissa Ruotsin Eskilstunassa.
IF Raseborgia edustava Oliver Helander säväytti yleisurheilun 19-vuotiaiden EM-kisojen keihäskarsinnassa Eskilstunassa. Helander heitti ennätyksensä 76,28 ja oli koko karsinnan ykkönen.
\- Jo lämmittelyssä tuntui, että tänään voi lentää todella pitkälle. Lähden finaaliin hakemaan ainakin mitalia, Helander sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Helander oli karsinnassa täysin omaa luokkaansa. Toiseksi heitti liettualainen Edis Matusevicius, joka kiskaisi tuloksen 74,66.
Helander saa finaaliin seurakseen Miro Määttäsen, joka sijoittui karsinnassa kuudenneksi ennätysheitollaan 71,80. Aleksi Lehto jäi karsinnassa viimeiseksi (26. sija) tuloksellaan 61,27.
Loppukilpailu on vuorossa lauantaina.
Suomen vanhin triathlonisti, 71-v. jälleen mukana SM-puolimatkoilla – "Jälkijoukon valvojana on hyvä katsoa, että kaikki tulevat maaliin"
Jyväskyläläinen Yrjö Qvarnberg on lauantaina Joroisissa kisattavien triathlonin puolimatkojen SM-kisojen vanhin osanottaja. Miehet 70-74 ikäluokassa kilpailevalla Qvarnbergillä ei enää viime vuosina ole ollut ikäluokassaan kilpakumppaneita.
Vuosi sitten ajanottojärjestelmä kaatui triathlonin puolimatkojen SM-kisoissa Joroisissa, minkä vuoksi järjestäjät joutuivat tarkastamaan tuloksia käsityönä. Tämän johdosta palkintojen jako myöhästyi hieman alkuperäisestä aikataulusta, mikä sai verryttelyasuihin sonnustautuneen kilpailijajoukon jo liikehtimään hermostuneesti.
Miesten yleisen sarjan voittajan maaliin tulosta oli kulunut jo yli neljä tuntia ja lopulta palkintoja päästiin jakamaan reilu vartti aikataulua myöhässä. Samalla paikalle asteli numerolappu rinnassa, miehet 70-74 sarjan voittaja, Yrjö Qvarnberg.
Järjestäjä on sanonut, että kyllä odotellaan maaliin saakka
– Kun olen näissä kriisinhallintatehtävissä ollut myös, niin aina on ollut jälkijoukon valvoja ja jälkijoukon valvojana on hyvä katsoa, että kaikki tulevat maaliin, naurahtaa Qvarnberg.
Joroisten puolimatkan kisassa kilpailijoiden aikaraja on kahdeksan tuntia. Vuosi sittten Qvarnberg käytti matkaan 8,19,08.
– Järjestäjä on sanonut, että kyllä odotellaan maaliin saakka, kertoo jyväskyläläistä Stamina TC:a edustava Qvarnberg, joka tänä vuonna pääsee starttaamaan kilpailun kuuman ryhmän mukana.
Suomen vanhin triathlonisti
Tänäkin vuonna Joroisten puolimatkan kilpailussa mukana oleva Yrjö Qvarnberg, 71, on tiettävästi Suomen vanhin aktiivisesti kilpailuihin osallistuva triathlonisti, sillä viime vuosina mies on ollut ikäluokkansa ainoa osanottaja.
– Hyvin varovaisesti on lähdettävä liikkeelle. Maratonkin menee nykyään yli tunnin hitaammin kuin parikymmentä vuotta sitten, että omin ehdoin mennään.
– Kunnioittavin mielin pitää mennä. Sitä voi aina sattua kaikkea, rengasrikkoa ja muuta, että rauhassa pitää mennä. Minulle tämä on kuntoilua, muille tämä voi olla kilpailua, toteaa Qvarnberg.
Pyöräilyä on tullut ehkä liian vähän harjoiteltua, niin siinä pitkä matka kyllä tuntuu jaloissa. Juoksu menee sitten helpommin
Qvarnbergin kertoo, että harjoittelu on nykyään entisen kunnon ylläpitoa.
– Pitkä juoksulenkki kerran viikossa läpi talven ja kevättä kohden toinen lenkki, uintia pari kertaa viikossa ja vanhalla armeijan pyörällä olen yrittänyt kulkea töihin, oli lunta tai ei. Välillä poljen myös pidempiä lenkkejä ja kaikki kaupunkireissut teen pyörällä.
– Periaatteessa uinti on kaikkein helpoin, mutta jos Joroisissa oikein tuulee ja laineet lyö, niin on siinä uimista. Pyöräilyä on tullut ehkä liian vähän harjoiteltua, niin siinä pitkä matka kyllä tuntuu jaloissa. Juoksu menee sitten helpommin.
Pikamatkalle riitti armeijan yksivaihteinen
Yrjö Qvarnberg on ehtinyt kilpailemaan tänä kesänä jo lyhyemmillä matkoilla ja esimerkiksi Vanajan linnan pikamatkoilla mies valjasti yksivaihteisen armeijan pyöränsä kilpailukäyttöön.
– Siellä peesaaminen oli sallittua, enkä viitsinyt kilpapyörästä ottaa sitä lepuutustankoa irti, niin lyhyellä matkalla pärjäsi hyvin sillä pyörällä. Minä laskin alamäet vapaalla mutta nämä huiputhan polkevat alamäetkin niin, että humina vaan kuuluu.
– Joroisissa on hyvä kun pyöräilyreitti on suljettu muulta liikenteeltä, niin voi vain pyöräillä. Harjoitellessa on joskus liian paljon liikennettä, toteaa Qvarnberg.
Qvarnberg kuuluu siihen joukkoon triathlonisteja, jotka olivat aikanaan mukana jo ensimmäisessä Suomessa järjestetyssä triathlonkilpailussa Joroisissa vuonna 1983.
Kyllä siellä minutkin tunnistetaan ja juoksureitin varrella saa kannustusta
– Meillä oli Keski-Suomen keskussairaalassa Kunto ry, joka harrasti kuntoilua ja meidän kipsimestari Jorma Katainen sanoi, että lähdetäänpä mukaan. Jorma oli silloin 101. ja minä 103., muistelee edelleen lääkärinä työskentelä Qvarnberg.
Qvarnberg on ollut alusta saakka mukana myös Helsinki City Marathonilla.
– Nyt olisi 35. kerta meillä elokuussa.
Qvarnbergin ensimmäisen ja toisen Joroisten kisan väliin mahtui 30-vuotta ja nyt mies starttaa kuudennelle "puolikkaalleen" Joroisissa. Tänä vuonna puolimatkan kisassa on mukana ennätykselliset 1500 osallistujaa mutta mies tunnistetaan nuorukaisten joukosta.
– Kyllä siellä minutkin tunnistetaan ja juoksureitin varrella saa kannustusta, toteaa  Qvarnberg.
Luovutetun Fifa-päättäjän nimi selvillä
Sveitsin viranomaiset tiedottivat torstaina, että ensimmäinen Fifan johdosta pidätetyistä on luovutettu Yhdysvaltoihin.
Keskiviikkona Yhdysvaltoihin luovutettu Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan päättäjä oli entinen varapuheenjohtaja Jeffrey Webb. Sveitsin viranomaiset kertoivat pidätetyn luovutuksesta torstaina, mutta eivät vielä tuolloin paljastaneet nimeä.
Jeffrey Webb vietti pidätettynä 50 päivää. Webbin perheenjäsenet vahvistavat, että juuri hän oli tuotu Yhdysvaltoihin.
Caymansaarilta kotoisin olevaa Webbiä epäillään yhdessä muiden pidätettyjen Fifa-johtajien kanssa lahjuksista. Webb on toiminut myös CONCACAFin (Pohjois- ja Keski-Amerikan sekä Karibian alueen jalkapalloliitto) puheenjohtajana.
Fifan korruptioskandaalissa pääepäiltynä on 14 henkilöä liitosta. Seitsemän heistä on ollut pidätettynä Zürichissä. Webb oli nyt heistä ensimmäinen, joka luovutettiin Yhdysvaltoihin.
Lahjussotkua tutkivat sekä Sveitsin että Yhdysvaltojen viranomaiset.
Älä huoli kesäsäästä – elokuussa ehkä lämpenee
Hellepäivistä haaveileville ei ole luvassa hyviä uutisia. Sääennusteet eivät lupaile suurta muutosta nykyiseen, vaan matalapaine ja vaihteleva kesäkeli jatkuu. Elokuussa saattaa olla lämpimämpää luvassa, mutta Keski-Euroopan helteet eivät oikein jaksa yltää pohjoiseen.
Tämä kesä muistetaan toistaiseksi viileydestä ja runsaista sateista. Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila muistuttaa kuitenkin, että kerran kymmenessä vuodessa sattuu samanlainen kesäsää Suomeen.
Lähiviikkojen ennusteet eivät lupaa suurta muutosta keleihin.
– Ei mitään suursään muutosta ole näkyvissä, että kyllä tässä mennään sitä samaa linjaa mitä tässä on menty jo jonkin aikaa. Tällainen viileähkö ja epävakainen säätyyppi kyllä jatkuu, ne todella lämpimät ilmamassat ei tänne yllä, sanoo meteorologi Asko Hutila tarkastellessaan ennusteita.
Elokuussa säätyypin muutos on mahdollinen, mutta helteitä tuskin on luvassa. Hutila kuitenkin muistuttaa ennusteiden epävarmuudesta, jonka voi itsekin todeta lukiessaan ilmatieteenlaitoksen sivuilta [eurooppalaisia ja yhdysvaltalaisia pitemmän ajan ](http://ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta)ennusteita.
– Elokuussa on mahdollista, että lämpenee, mutta syksy tulee jo pian vastaan, sanoo Hutila.
Kylmiä kesiä kerran kymmenessä vuodessa
Kylmiä kesiä on ollut toki aiemminkin. Vuodesta 1961 alkaen löytyy tilastoja, joiden mukaan vuonna -62 oli vastaavanlainen viileä kesä, hellepäiviä kertyi vain kolme.
Elokuussa on mahdollista, että lämpenee, mutta syksy tulee jo pian vastaan.
Kymmenen hellepäivää kertyi vuonna 1987, 15 vuonna 1998 ja 12 vuonna 2008. Viime vuonna kesäsäästä päästiin nauttimaan vasta heinäkuun alusta, kun juhannuksena oli hytisty villatakit päällä. Lämmintä jatkui sitten pitkälle elokuuhun. Tänä vuonna helleraja 25,1 astetta on ylitetty neljänä päivänä.
– Vuodenaikaisennuste elokuusta lokakuuhun ei anna selvää signaalia, että keskilämpötila olisi poikkeava pitkäaikaiseen keskiarvoon nähden, sanoo Hutila.
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että elokuussa voisi olla hieman lämpimämpää. Syyskuussa helteitä oli viimeksi vuonna 2002. Vuodenaikaisennusteessa kerrotaan kuitenkin selvästi, että mitään erityisen lämmintä jaksoa ei näillä näkymin ole odotettavissa.
Vielä voi kuitenkin odotella muutossa ilmoihin. Asko Hutila muistuttaa, että vuonna 1996 sää muuttui melko myöhään.
– Heinäkuun lopulla säätyyppi muuttui silloin totaalisesti, että loppukesä oli sitten lämmintä ja vähäsateista.
Syksyn säästä ei vielä tiedetä
Pitkäaikaisennusteissa käytetään keskiarvoja, joihin tilannetta verrataan. Laskelmia ei kuitenkaan pidetä niin tarkkoina.
– Varmasti on kylmiä ja lämpimiä jaksoja, mutta niiden ajoittumista ei tiedetä tarkkaan, arvioi Hutila. Eri mallien välillä kylmät ja lämpimät viikot vaihtelevat.
Ilmatieteen laitoksen sivuilta voit itse tarkastella[ sään vaihteluita eri kuukausina Suomen eri paikkankunnilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/tilastoja-vuodesta-1961). Esimerkiksi Tampereella vuoden 1982 kesäkuun lämpötila oli 2,8 astetta vuosien 1981–2010 keskiarvoa pienempi. Tamperelaiset viettivät viileää alkukesää, keskilämpötila oli tuolloin 11,6 astetta.
Epäilyt Itä-Ukrainan kapinallisten syyllisyydestä malesialaiskoneen tuhoon vahvistumassa
Malesialainen matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainan taistelualueen yllä tasan vuosi sitten, ja 298 ihmistä sai surmansa. Epäilyt käyvät yhä vahvemmiksi venäläismielisten kapinallisten syyllisyydestä ja Venäjän osallisuudesta. Hollantilaisen tutkimusryhmän  raportista on vuotanut osia julkisuuteen: siinä syyllisenä pidetään juuri Venäjän tukemia kapinallisia. 
Petropavlovkan kylän asukkaat näkivät taivaalla 17. heinäkuuta viime vuonna oudon ilmiön. Pieniä mustia pisteitä, jotka vähitellen tulivat lähemmäksi ja kasvoivat. Pian ne satoivat pelloille – metallin kappaleita, monenlaista rojua.
Selväksi kävi heti, että ne ovat osia lentokoneesta. Myös uhreja löytyi, raajoja, muita ruumiin osia. Myös kokonaisia vainajia.
Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat
Nyt noista kauhun hetkistä on kulunut tasan vuosi. Keskelle itäisen Ukrainan maaseutua syöksyi maahan Malaysian Airlinesin matkustajakone – konetta oli ammuttu ilmassa ja se oli räjähtänyt. Kaikki koneessa olleet, 298 ihmistä kuolivat.
Vieläkään ei ole varmuutta siitä, kuka on tuon joukkomurhan tekijä. Aiheen ympärillä kiehuu aikamoinen [propagandasota](http://www.theguardian.com/world/2015/jul/09/mh17-crash-one-year-on-blame-game-continues-over-who-shot-down-plane). Vahvimmin epäillään Venäjän tukemia Ukrainan kapinallisjoukkoja. Arvellaan, että he olisivat ampuneet koneen vahingossa alas maasta laukaistavalla, venäläisellä Buk-ilmatorjuntaohjuksella. He olisivat erehtyneet luulemaan matkustajakonetta Ukrainan ilmavoimien kuljetuskoneeksi.
Juuri noihin aikoihin viime kesänä alueella käytiin kiivaita taisteluita Ukrainan joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien välillä.
Matkustajakoneen lentämistä Itä-Ukrainan taistelualueen yli jälkeenpäin ihmeteltiin. Alueen kiertämistä oli suositeltu lentoyhtiöille, ja useimmat, mm. yhdysvaltalaiset yhtiöt noudattivat tätä. Malaysian Airlines ei kuitenkaan kuunnellut näitä ohjeita ja varoituksia. 
MH-17-koneen alasampumista selvittelee hollantilainen tutkimusryhmä. Se saa tutkimuksensa valmiiksi lokakuussa, mutta jotain on jo [vuotanut julkisuuteen](http://edition.cnn.com/2015/07/15/politics/mh17-pro-russian-missile-crash-ukraine/) yhdysvaltalaisen CNN-yhtiön kautta.
Hollantilaistutkimus kesken - Venäjä ja kapinalliset epäiltyjä
Keskeneräisessä raportissa syylliseksi koneen tuhoamiseen nähdään Venäjän tukemat Itä-Ukrainan kapinalliset (separatistit).
Lähteen mukaan hollantilaistutkijat ovat saaneet käsiinsä kahden separatistin puhelinkeskustelun, joka oli nauhoitettu pian alasampumisen jälkeen. Toisen heistä, Petrovski nimeltään, sanotaan olleen keskeinen henkilö Buk-ohjusalustan siirtämisessä Venäjältä Itä-Ukrainan puolelle, ja sen palauttamisessa takaisin Venäjälle.
Hollantilaiset jatkavat työtä ja lähettävät pian Venäjälle tutkijoitaan todistusaineistoa etsimään, kertoo CNN.
Tutkimusraportissa todetaan myös, että matkustajakoneen tuhonnut ohjus ammuttiin Itä-Ukrainan alueelta.
Venäjä kiistää jyrkästi
Venäjä on kiivaasti kiistänyt, että kapinalliset olisivat syyllisiä, se on syyttänyt teosta Ukrainan joukkoja. Ensin Venäjän mediassa leimattiin tekijäksi Ukrainan ilmavoimien hävittäjä, joka olisi seurannut matkustajakonetta.
Sen jälkeen Venäjä on väittänyt, että koneen tuhosi Ukrainan armeijan maasta ampuma Buk-ohjus. Buk-ohjuksia on paitsi Venäjällä, myös Ukrainan asevoimilla.
Uhreja edustavat maat haluaisivat vauhtia tutkimuksiin. Malesia - Hollannin tukemana - toivoo YK:n perustavan kansainvälisen rikostuomioistuimen selvittämään koneen tuhoamista. Venäjä vastustaa hanketta, leimaten sen ”ennenaikaiseksi, tarpeettomaksi ja monimutkaiseksi järjestää”. 
"Ammuttiin alas Venäjän ohjuslavetilta laukaistulla ohjuksella"
Vuosi on siis kulunut eikä varmuutta ampujasta ole löytynyt.
Kiinnostavia ovat [Bellingcat-yhteisön tutkimukset](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1434538299791.html). Itse asiassa Bellingcat ei ole tutkijaryhmä vaan kyse on asiasta harrastuneista maallikoista.
Bellingcat on valmistellut raporttia tapahtuneesta puolen vuoden ajan.  Myöhemmin kesällä julkaistavassa raportissa Bellingcat kertoo, että venäläisen 53. ilmatorjuntaprikaatin jäsenet osallistuivat Buk-ohjusalustan kuljettamiseen Ukrainan rajalle.
-Tämän prikaatin jäsenten joukossa ovat mahdollisesti henkilöt, jotka käyttivät MH17:n alasampunutta Buk-ohjusta, tutkijaryhmän perustaja Eliot Higgins kertoi Ilta-Sanomille kesäkuussa.
Yhteisö keräsi todisteensa netissä julkaistuista ja Venäjän itse julkaisemista kuvista sekä sotilaiden omista ja näiden omaisten päivityksistä sosiaalisessa mediassa.
Näistä Bellingcat tekee päätelmiä Buk-laukaisualustan siirtelystä Venäjän puolella ja myös Ukrainassa. Raportin pääajatus tulee olemaan, että MH17-kone ammuttiin alas Venäjän armeijan Buk-ohjuslavetin avulla, joko Venäjän tai Ukrainan puolelta.
Kapinalliset olivat 2014 sekalainen joukko taistelijoita
Voi tietysti olla täysin mahdollista, että Bellingcat osuu oikeaan, vaikka selvitys olisikin tieteellisesti epäpätevä. Venäjän ja etenkin Venäjän tukemien kapinallisten syyllisyys on tällä hetkellä se ylivoimaisesti yleisin oletus tapahtumien kulusta.
Separatistit olivat tuohon aikaan joukko toisistaan aika irrallaan toimivia ryhmittymiä. Niillä ei ollut vielä viime kesänä yhteistä keskusjohtoa.
Useimmat näiden kapinallisryhmien johtajista kiistivät koskaan käyttäneensä Buk-ilmatorjuntajärjestelmää.
Yksi heistä, Aleksandr Hodakovski, tosin sanoi uskovansa, että kapinalliset ovat saaneet venäläisiltä tällaisen järjestelmän. Hänkin myöhemmin perui puheitaan.
Venäjä kiihdytti sotatoimia MH17:n tragedian jälkeen
Heti koneen tuhoamisen jälkeen oletettiin, että Venäjä vähentäisi tukeaan kapinallisille,  jos alkaisi näyttää selvältä, että kapinalliset ovat syyllisiä. Toisin kävi: MH17:n tragediaa seuranneina viikkoina Venäjä huomattavasti kiihdytti sekaantumistaan Itä-Ukrainan sotaan.
Elokuun puolivälissä aseistautuneiden ajoneuvojen saattue ylitti rajan Venäjän puolelta Ukrainan alueelle. Pian sen jälkeen ukrainalaiset ottivat kiinni Ukrainan puolella joukon venäläisiä laskuvarjosotilaita. Ja elokuun lopulla käytiin Ilovaiskin taistelu, johon Venäjän asevoimien joukot aivan ilmeisesti osallistuivat.
Joukkomurha voi jäädä selvittämättä
Vuosi sitten koneen matkustajakoneen räjäyttämisessä kuoli 192 hollantilaista, 44 malesialaista, 27 australialaista, 12 indonesialaista, 10 brittiä, neljä saksalaista, neljä belgialaista, kolme filippiiniläistä sekä yksi kanadalainen ja yksi uusiseelantilainen. Lisäksi sai surmansa koneen 15-henkinen malesialainen miehistö.
Muistohetkiä vietetään eri puolilla uhrien muistoksi. Joukkomurhan vuosipäivä ohittuu ilman tietoa syyllisistä.
Tutkimusraportin valmistumista joudutaan odottamaan lokakuuhun asti. Aikaisintaan silloin saadaan tarkasti perusteltu käsitys rikoksen tekijästä – jos silloinkaan.
_Tekstiä on muutettu 20.7. klo 11.00. Tekstistä poistettu osuus, jossa siteerattiin lähteitä, jotka kyseenalaistivat Bellingcat-yhteisön tutkimusten pätevyyden._
Pajavasara vaihtui kynään: tuloksena lähes 20 vuotta kesäteatteria omassa pihassa
Konepajayrittäjä on tehnyt Jokioisille suositun kesäteatterin ja elävöittänyt maaseutupitäjän kulttuurielämää. 85-vuotias Eero Mäkelä rakensi toimivan kesäteatterin omaan kotipihaansa parikymmentä vuotta sitten. Pajavasaran vaihtuminen kynään on merkinnyt sitä, että Kyläsepän teatteriin on valmistunut jo 14 laulunäytelmää. Nyt Eero Mäkelä aikoo jättää työnsä nuoremmille.
Eero Mäkelän alias Antero Kyläsepän nykyinen elämä alkoi hieman yli viisikymppisenä. Aikaisemmassa elämässään Mäkelä oli omistanut useita kymmeniä ihmisiä työllistäneen metallialan yrityksen, mutta hän luopui siitä ja alkoi tehdä sitä, mitä oli aina halunnut tehdä: lauluja ja laulunäytelmiä.
Kun laulunäytelmiä alkoi syntyä, piti tietenkin olla paikka, missä niitä esitetään. Mäkelä ei ollut tottunut tekemään turhaa työtä, ja niinpä hän perusti kesäteatterin, missä omia näytelmiä voi esittää. Näytelmiä Kyläsepän kesäteatterissa on pyörinyt jo 1990-luvun loppupuolelta asti.
Vain Eero Mäkelä itse tietää, mitä uurastus on vaatinut: avointa, anteliasta ja ihmisrakasta luonnetta päästää joka kesä tuhannet ihmiset oman kotinsa pihapiiriin katsomaan teatteria.
– Se vaatii halua olla ihmisten kanssa, halua ilmaista tunteita ja nähdä ihmisiä. Saada ihmisiä tulemaan meille, ei me kerittäisi kuitenkaan jokaisen kotiin menemään. On se myös halua avata oma koti ihmisille. Tämä on myös halua vain tehdä sitä, mistä pitää, ja ehkä siinä on myös halua näyttää! Näyttää, että rippikoulupohjaltakin voi tehdä tällaista!
Pyörivä katsomo ja vaihtuvat näyttämöt
Kun Eero Mäkelä tiesi, miten koneet toimivat, hän myös rakensi kesäteatteriin suuren pyörivän katsomon, joita ei Suomessa kovin monta ole – keskellä maaseutua ei tiettävästi yhtäkään.
Kyläsepän teatterissa ei sada koskaan, koska meillä on kunnon suojat.
Pyörivästä katsomosta on säveltäjä-tuottaja-käsikirjoittaja Eero Mäkelä selvästi ylpeä vielä tänäkin päivänä, ja siitä iloitsevat myös näyttelijät ja ohjaajat.
Katsomo antaa mahdollisuuden käyttää näytelmässä monia eri näyttämöitä. Kun tapahtumat vaihtuvat, vaihtuu näyttämökin ja katsomon ja siinä istuvan yleisön voi kääntää sutjakkaasti mukana. Yleisö kiittää.
– Meillä käy väkeä kaukaa kuten bussilasteja Salosta, Turusta, Helsingistä. Tässä saa olla ihmisenä ihmisten joukossa. Sitä paitsi Kyläsepän teatterissa ei sada koskaan, koska meillä on kunnon suojat.
Näytelmät tavallisten ihmisten elämästä
Vain Mäkelä itse tietää, miten paljon työtä kaikki vaatii. Jokioisilla Luodesuolla kun syntyy kaikki. Siellä kirjoitetaan näytelmät, siellä ne sävelletään, siellä ne harjoitellaan, siellä tuotetaan ja esitetään. Siellä trahteerataan yleisö.
Viisi kuukautta vuodesta menee yhden laulunäytelmän valmistamiseen. Iltayöt kuluvat koneen ääressä. Mutta kyllä se on hauskaakin.
Toivottavasti olen myös oppinut ymmärtämään jotain elämästä.
– Sitä paitsi minulla on ohjenuorana aina ollut sanonta, että kuka löhöö, niin se lahoo. Mitä minä tuolla sisällä tekisin ellen tekisi jotain tällaista. Kun tekee näytelmiä, siinä saa keskusteltua itsensä kanssa. Siinä joutuu menemään niin syvälle itseensä ja omaan sieluunsa, että oikein vihlaisee.
– Toivottavasti olen myös oppinut ymmärtämään jotain elämästä. Minun kirjoittamani näytelmät ovat kaikki tästä hämäläismiljööstä, ne kertovat tavallisten ihmisten elämästä, tavallisesta hämäläisestä ihmisestä, Eero Mäkelä kertoo.
Hämäläisessä maisemassa kulkee myös tämän kesän näytelmä. Se on salaisuus, josta ei ennen ensi-iltaa kerrota vielä yhtään mitään.
Teatteriyhdistys on yhtä kuin oma perhe
Kesäteatterin tekeminen vaatii tietenkin sitoutumista myös näyttelijöiltä ja huoltohenkilökunnalta, mutta myös omalta perheeltä. Mäkelän perhe on perustanut teatteriyhdistyksen.
– Teatteriyhdistyksessä on meidän perhe. Muita me emme siihen huolikaan, koska minä en halua vieraita ihmisiä pihalleni sanomaan, että nyt tehdään noin tai ei tehdä näin.
Tämä ei tarkoita sitä, että nuoremmat veisivät minulta kynän.
Kuluva kesä saattaa olla viimeinen, kun Eero Mäkelä alias Kyläseppä kantaa vastuuta Kyläsepän teatterista Jokioisten Luodesuolla. 85-vuotias on sitä mieltä, että jo olisi nuorempien aika ottaa ohjat.
– Todennäköisesti meillä tapahtuu sukupolvenvaihdos. Mutta tämä ei tarkoita sitä, että nuoremmat veisivät minulta kynän!
Puutarhakalusteet ja terassitarpeet tehneet kauppansa koleassa kesässä 
Pöytäryhmät ja puutarhakeinut ovat vaihtaneet omistajaa vilkkaasti tänä kesänä. Viileä kesä on saanut rakentajat liikkeelle, mutta grillikauppa ei käy kuumana.
Puutarhakalusteet ovat tehneet kauppansa koleasta kesästä huolimatta Pohjois-Karjalassa.
– Kauppa on käynyt yllättävän hyvin, Joensuun Maskun myyntineuvottelija Ari Mikkonen arvioi.
Kauppa on käynyt hyvin myös Joensuun Prisman puutarhaosastolla.
– Viime vuoden vauhdissa ollaan, myyntipäällikkö Ari Tossavainen kertoo.
Ihmiset alkavat kysellä puutarhakalusteita jo helmikuussa. Monet liikkeet myyvätkin jo aikaisin keväällä ensimmäisiä kesäkalusteita.
Heinäkuussa myydään käytännössä niitä tuotteita, joita on jäljellä, ja usein reippaalla alennuksella.
Hyvät työkelit?
Rautakaupoista kerrotaan, että tänä kesänä erityisesti terassitarpeet ovat olleet kysyttyjä.
Viime vuoden vauhdissa ollaan.
Esimerkiksi Carlsonin Joensuun rautakaupasta on haettu ahkerasti muun muassa kyllästettyä terassilautaa ja laattoja.
Myös taimikauppa on käynyt vilkkaana. Prismasta kerrotaan että taimia on myyty enemmän kuin viime vuonna.
Näyttää siltä, että kolea kesä on hyydyttänyt jonkin verran lähinnä vain grillikauppaa. Toisaalta jotkut grillimallit myytiin paikoin loppuun jo toukokuussa.
"Jutun juju on rakeinen kuva ja hieman suhiseva äänenlaatu" – Tuomo Ojalan harrastushuone on täynnä retroaarteita
Tuomo Ojala on keräilijäluonne. Hänen suurimmat mielenkiinnon kohteensa ovat muun muassa VHS-kasetit ja -nauhurit, sarjakuvat ja viimeisimpänä vanhat konsolipelit. Vaikka Ojala osti ensimmäisen DVD-soittimensa pari kuukautta sitten, on VHS edelleen ykkösvaihtoehto.
Keräily on ollut harrastuksena Kokkolan Lohtajalla asuvalle Tuomo Ojalalle luonnollinen jatkumo niiden asioiden parissa, jotka häntä nuorempana kiinnostivat. Lukeminen ja elokuvien katsominen ovat aina olleet miehelle mieluista tekemistä. Halu saada useat sarjat kokonaisina hyllyyn on ollut Ojalaa eteenpäin ajava voima.
– Vastikään talon vinttiä siivotessani löysin vanhoja sarjakuvia, joita on mukava koettaa kerätä kokoelmaksi.
Kohteet keräilylle ovat määrittyneet pitkälti nuoruusvuosien kautta, jolloin Ojala katsoi elokuvia, joita nyt löytyy hänen hyllyistään. Kosketuspinta nostalgiaan löytyy juuri omakohtaisista muistoista tavaroihin.
– En siltikään kehitystä jarruta. Ostin pari kuukautta sitten ensimmäisen DVD-soittimeni.
Yläkertaan sisustettu harrastushuone
Kirpputoreilta ja divareista löytyneet keräilyaarteet alkoivat ajan myötä kasautua pinoiksi, ja niin Ojala päätti remontoida talostaan yhden huoneen harrastuksilleen.
– Tämän huoneen laittaminen alkoi kesän alussa. Kun koulutöiltä jäi aikaa, niin ajattelin sisustaa itselleni harrastusluolan.
Kyseessä on Ojalan omien sanojen mukaan retrohuone, joka kuvastaa huoneen tunnelmaa. Seiniä komistavat vanhat elokuvajulisteet. Hyllyillä löytyvät muun muassa vanhoja lelufiguureja turtleseista Tähtien sodan hahmoihin. Figuurien takana löytyy suuria määriä vhs-kasetteja, sarjakuvakokoelmia, kirjoja sekä paljon muuta.
– Pienestä pojasta lähtien pidin kovasti elokuvista ja tv-sarjoista. Olihan noita kasetteja jo aikanaan, mutta nyt vanhemmiten on enemmän joutilasta aikaa niin olen alkanut oikein keräämällä keräämään.
Ojala on sisustanut tarkasti miettien harrastushuonettaan. Kuvaputkitelevisioiden takaa paljastuvat Terminator 2, Poliisiopisto 7 ja Turtles -elokuvajulisteet.
– Tyylin mukaisesti myös putkitelkkari pitää olla. Suurin näistä painoi kuin synti. Se kantaminen yläkertaan oli hikistä hommaa.
Rakeinen kuva ja suhiseva äänenlaatu
Vanhojen konsolilaitteiden kerääminen on ollut kansainvälisestikin pienessä nosteessa. Ojala hankki itselleen vasta ensimmäisen pelikonsolin, 8-bittisen Nintendon. Pelien ostaminen ei kuitenkaan ole harrastushuoneessa määräävässä asemassa, sillä suosio pysyy vahvasti VHS-kaseteilla ja sarjakuvilla. Vaikka valtaväestö pyrkii eroon omista vanhoista kaseteista, Ojala uskaltaa arvostaa nauhureita ja kasetteja vaikkei niillä coolin leimaa olemaan.
– Jutun juju on se rakeinen kuva ja hieman suhiseva äänenlaatu. Se on sama kuin alan harrastajat haluavat kuunnella musiikkinsa LP-levyltä mieluummin kuin CD:ltä.
Vanhahtavan äänenlaadun arvostus löytyy myös pelikonsolikeräilijöiden parissa. Ojala aloitti vastikään kerätä Nintendon klassikoksi noussutta 8-bittisen pelikonsolin tuotteita. Ensimmäisen konsolihankinnan Ojala suoritti heinäkuun alussa.
Aarteet ylitse muiden
Lohtajalaisen talon yläkerran retrohuone on täynnä erilaisia keräilyn kohteita. Kokoelmiensa aarteina Ojala mainitsee suoralta kädeltä vanhan elokuvan Kettupoika Vukin. Kasetti koteloineen on huoneessa kunniapaikalla isoimman television päällä.
– Vuk siksi, koska sain sen 3 –4-vuotiaana vanhemmiltani ensimmäisenä kasettinani. Se on itselleni niitä kaikkein rakkaimpia elokuvia.
Elokuvan lisäksi Ojala antaa erityismaininnan lapsuudessa hankituille Turtles-figuureille. Keräämisen sijasta hän on säilyttänyt vanhat lelunsa ja on vanhemiten löytänyt niille nostalgia-arvoa siinä määrin, että nekin päätyivät harrastuskohteidensa viereen.
Harrastukselleen Ojala ei ole asettanut päämäärää. Hän kerää mieluummin keräämisen ilosta kuin mistään muusta syystä.
– Keräilylläni ei ole mitään erityistä tavoitetta. Toki on tiettyjä näyttelijöitä, joiden koko tuotannon pyrin saamaan kokoelmiini.
Pessimisti voisi kysyä, että miksi tällainen keräilyharrastus.
– Miksi ei? Voisi sitä vapaa-aikansa huonomminkin käyttää.
Jatkaako Vesely voittokulkuaan? - Pitkämäki jahtaa haamurajaa
Jatkaako Vitezslav Vesely voittokulkuaan Timanttiliigan keihästaistoissa? Maailman keihästähdet iskevät yhteen illalla Monacossa.
Tero Pitkämäki ja Ari Mannio kamppailevat yleisurheilun Timanttiliigan keihäskilpailussa Monacossa. Monacon keihäsmittelöstä odotetaan kovia tuloksia, paikalla ovat maailman kärkiheittäjät kauden tilastoykkösen Julius Yegon johdolla.
Kenialainen Yego kiskaisi aikaisemmin tänä kesänä hirmutuloksen 91,39. Myös Trinidadin Keshorn Walcott on rikkonut tällä kaudella 90 metrin rajan. Walcott on heittänyt 90,16.
Pitkämäki on keihästilastossa kolmantena - 89,09. Pitkämäen kauden tavoitteisiin kuuluu 90 metrin ylitys, mutta haamuraja ei ole ainakaan vielä rikkoutunut. Mannion kesän paras heitto on kantanut 86,82 metriä.
Tshekki Vitezslav Veselely on hallinnut Timanttiliigan keihästaistoja ja on karannut liigassa ylivoimaiseen pistejohtoon. Vesely on saalistanut 13 pistettä. Toisen sijan jakavaty Keshorn Walcott ja Julius Yego ovat kuudessa pisteessä. Pitkämäellä on viisi pistettä ja Manniolla kaksi pistettä.    
Suomalaiseen saunaan laatukriteerit – tavoitteena vienti Kiinan viiden tähden hotelleihin
Kansainväliselle saunaviennille saattaa olla kysyntää maailmalla, jos sauna osataan brändätä oikein.
Hotellit voisivat ottaa käsikirjan käyttöönsä, jos he haluavat korostaa erityisesti suomalaista saunaa.
Suomalaista saunaa aiotaan tuotteistaa kansainvälisille markkinoille.
– Me suomalaiset tiedämme, mitä saunaelämys tarkoittaa. Mutta heti rajojen ulkopuolella sitä ei tiedetä, väittää Sauna From Finlandin toiminnanjohtaja Carita Harju.
Väite on tietysti hyvää markkinointikieltä. Sauna From Finland on yhdistys, johon kuuluu kymmeniä suomalaisia yrityksiä. Yritykset hyötyvät siitä, jos suomalaista saunaa pidetään maailmalla jotenkin muita saunoja parempana.
Harjun mukaan suomalaisen saunan yksi tärkeimmistä eroista on se, että suomalaisessa saunassa voi heittää löylyä. Monet kansainväliset saunapalvelut säätävät Harjun mielestä saunan niin kuumaksi, ettei niissä löylynheitto on mahdotonta.
Saunakokemus alkaa jo ennen saunaa
Yhdistyksen mukaan saunamarkkinoita riittäisi maailmalla, jos suomalainen saunabrändi tunnettaisiin paremmin. Harju on pian lähdössä Kiinaan tapaamaan paikallisia luksushotellien edustajia. Paikalliseen hotellien yhdistykseen kuuluu 5000 viiden tähden hotellia.
– Meillä on puheenvuoro ja esittelypisteitä. Haluamme kertoa, että jos haluatte rakentaa saunoja, meiltä löytyy siihen suomalaisia osaajia ja konsultaatiota, Harju sanoo.
Harju uskoo, että markkina Kiinassa on "valtava". Harju osaa kertoa suomalaisen saunan erityispiirteistä muun muassa näin:
– Suomalainen saunakokemus alkaa ennen saunaa, joten saunassa oleminen on vain yksi osa kokemusta. Saunan jälkeen tulee vilvoitelu ja rentoutuminen. Tämä kokonaisvaltainen näkökulma on erittäin tärkeä, Harju sanoo.
Yhdistys puuhaa laatukäsikirjaa, jonka avulla määriteltäisiin suomalaisen saunan kriteerit.
– Kohdemaassa olevat hotellit voisivat ottaa käsikirjan käyttöönsä, jos he haluavat korostaa erityisesti suomalaista saunaa, Harju sanoo.
Suofutiksen MM-kentillä liikkuminen on lähes mahdotonta – porukka tulee kirjaimellisesti uppoamaan suohon
Luonto on tehnyt erinomaisen työn suopotkupallon MM-kisojen olosuhteiden eteen. Vettä on tullut niin paljon, että pelaajat joutuvat koville Hyrynsalmen Vuorisuolla.
– Joissakin paikoissa näyttää olevan ihan vettä pinnalla ja olen aika varma, että suon märkyys yllättää, kun tuonne lähdetään rämpimään, kuvailee suopotkupallon MM-kisojen koordinaattori Eeva-Liisa Kemppainen.
Kemppainen kuvailee vitsaillen soita houkutteleviksi.
– Nyt tämä on maailmanlaajuisestikin ihan parasta mainosta lajille, ja jos vielä sataa, niin sitten päästään vuoden 2013 tasolle. Silloin porukka kirjaimellisesti upposi suohon. Sama tulee tapahtumaan nyt, jatkaa Kemppainen.
Luonto on hoitanut tänä kesänä Hyrynsalmellakin soiden kastelun siihen malliin, että pelaajien ei tarvitse vaatia järjestäjiä suihkuttamaan vettä pelipaikoille. Sekin vaihtoehto on kuultu kuumina ja kuivina kesinä.
– Nyt niillä jalkapallotaidoilla ei ole samanlaista merkitystä kuin kuivempia kesinä.
"Maalien edustat hyvinkin märkiä"
Jokainen pelikenttä Hyrynsalmen MM-areenalla Vuorisuolla on omanlaisensa. Samalla kentälläkin voi olla askeleen kestäviä ja hyvinkin upottavia kohtia.
Nyt pelaajan junttautuessa suohon liike loppuu, joka vaikuttaa myös joukkueiden maalimääriin.
– Siellä on sellaisiakin kenttiä, että maalivahdit ovat vyötäröä myöten suossa. Kaksi vuotta sitten liikkuminen oli joillakin kentillä liki mahdotonta. Pelaajilta vaaditaan armotonta kuntoa ja sisua, sekä joukkueen johtajalta tilanteiden lukutaitoa.
– Pelitilanteen kannalta on hauskaa, kun pallo on siinä vieressä, mutta pelaaja ei pääse liikkumaan mihinkään. Vaikka se pallo on kuinka lähellä, niin sitä ei pääse potkaisemaan tai kuljettamaan päälläkään, sanoo MM-kisojen koordinaattori Eeva-Liisa Kemppainen.
Märät kentät tulevat Kemppaisen mukaan vaikuttamaan maalien määriin ja myös tapaturmat jäävät vähäisemmiksi.
– Joinakin kesinä tapaturmia on sattunut tosi paljon, kun kuivat kentät antavat myöten koville vauhdeille ja rajuille otteille. Nyt pelaajan junttautuessa suohon liike loppuu, joka vaikuttaa myös joukkueiden maalimääriin.
Italialaistoimittajat kuorossa: Räikkönen vaihtoon!
Italialaisen median edustajilta kysyttiin, pitäisikö Kimi Räikkösen saada jatkaa Ferrarilla vai onko tallin aika vaihtaa kuljettajaa. Vastaukset olivat lähes yksimielisiä.
Koko F1-kauden puhutuimmista aiheista on ollut Kimi Räikkönen ja hänen mahdollinen jatkosopimuksensa Ferrarilla. Suomalaisen kisaesitykset ovat olleet vaihtelevia eikä voittotili ole vielä auennut.
[Saksalainen SpeedWeek-moottoriurheilusivusto](http://www.speedweek.com/formel1/news/78515/Ferrari-und-Kimi-Raeikkoenen-Hat-er-noch-Fuersprecher.html) halusi selvittää, miten Räikkösen jatkoon suhtaudutaan ratojen ulkopuolella. Sivusto kysyi asiaa kymmeneltä italialaistoimittajalta.
Eri medioita edustavista toimittajista seitsemän oli selvästi sitä mieltä, että Räikkösen aika on ohi ja hänet pitäisi vaihtaa toiseen kuljettajaan. Puolustajat jäivät alakynteen: vain kaksi toimittajaa oli Räikkösen jatkon kannalla. Yhden mukaan olisi reilua, jos Ferrari tekisi päätöksensä vasta kauden loputtua ja antaisi näin suomalaiselle vielä mahdollisuuden. 
Ferrari ja Räikkönen ovat täysin hukassa ja ilmapiiri tallissa ei ole hyvä.
Räikkösen korvaajaksi italialaistoimittajat ehdottivat muun muassa Nico Hülkenbergia, Daniel Ricciardoa ja Carlos Sainzia. Myös Valtteri Bottas mainittiin pariin otteeseen.
– Ferrari ja Räikkönen ovat täysin hukassa ja ilmapiiri tallissa ei ole hyvä, totesi Arianna Ravelli Corriere della Serasta.
Osan mielestä suomalainen on myös liian kallis. Hän ei myöskään ole täyttänyt odotuksia, jotka hänen paluuseensa ladattiin.
– Kimi pitäisi vaihtaa johonkin nuorempaan, kuten Sainziin tai (Max) Verstappeniin. Näin kuljettaja voisi kasvaa yhdessä Ferrarin kanssa, La Stampan toimittaja Christiano Chiavegato pohti.
Räikkönen on tällä kaudella vanhin F1-kuljettajista. 
Kimin pitäisi jäädä, sillä hän on suuri mestari, jolla on jumalainen ajotyyli.
Aiemmin kesällä julkistettiin fanikyselyn tulos, jonka mukaan Räikkönen on kannattajien keskuudessa suosituin kuljettaja. Se on myös yksi syy, miksi hänen halutaan jatkavan Ferrarilla.
– Kimin pitäisi jäädä, sillä hän on suuri mestari, jolla on jumalainen ajotyyli. Italialaiset rakastavat häntä, ylisti puolestaan Pino Allievi.
La Gazzetta dello Sportin edustaja jäi mielipiteineen kuitenkin selkeään vähemmistöön.
F1-kausi on tällä hetkellä pienellä kesätauolla, ja sirkus starttaa uudelleen vasta ensi viikolla Unkarissa. Ennen sitä Räikkös-huhut tuskin lannistuvat. Ferrarin huhuttu deadline jatkosopimuksen kirjoittamiseen on 31. heinäkuuta.
Tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on tähän mennessä tyytynyt toteamaan, että jatko on Räikkösen omissa käsissä.
_Korjattu klo: 8.35: Jatkosopimuksen deadline._
Sähköistä rikosilmoitusta käytetään yhä enemmän – Poliisi: lomaketta voisi yksinkertaistaa
Käyttäjien määrä kasvaisi, jos ilmoituslomaketta kehitettäisiin kansantajuisemmaksi. Poliisin nettisivujen kautta ilmoitetaan lievemmistä rikoksista.
Sähköinen rikosilmoitus on lunastanut paikkansa Suomessa, sillä vajaat 13 prosenttia rikosilmoituksista lähetetään jo sähköisesti.
– Sähköinen rikosilmoitus on helppo tapa tehdä rikosilmoitus ja olla yhteydessä poliisiin, toteaa Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Teijo Ristola.
Sähköisen rikosilmoituksen tekeminen ei ole niin yksinkertaista kuin haluaisimme, että se olisi.
Ristolan mielestä järjestelmässä on kuitenkin kehitettävää. Ristola toivoo, että sähköistä rikosilmoitusta kehitettäisiin enemmän kansantajuisemmaksi.
– Tavalliselle kansalaiselle voi olla vaikeaa tehdä rikosilmoitus, kun vastaan tulee kysymyksiä, jotka koskevat juridiikkaa. Pitää erottaa onko kyseessä asianomistajarikos vai yleisen syytteen alainen rikos. Jos kyseessä on asianomistajarikos, pitää vaatia rangaistusta, jotta poliisi voi jatkaa tutkintaa.
Lomakkeen täyttämistä opastetaan, mutta välttämättä olemassa olevat ohjeet eivät ole riittävät.
– Sähköisen rikosilmoituksen tekeminen ei ole niin yksinkertaista kuin haluaisimme, että se olisi.
Lievemmät rikokset on hyvä ilmoittaa sähköisesti
Tilastollisesti sähköisen rikosilmoituksen käyttö on lisääntynyt vuosien aikana.  Tänä vuonna sähköisiä rikosilmoituksia on tehty noin 5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kyse ei ole vain sähköpostin lähettämisestä poliisille, vaan kyseessä on vakavan ilmoituksen tekeminen.
Ristolan mukaan aiheettomasti tehty ilmoitus on harvinainen.
– Kyse ei ole vain sähköpostin lähettämisestä poliisille, vaan kyseessä on vakavan ilmoituksen tekeminen.
Poliisi suosittaa, että vain lievemmät rikokset ilmoitetaan sähköisesti. Törkeämmistä rikoksista ilmoittaminen on tehtävät edelleen henkilökohtaisesti poliisiasemalla.
– Suurin osa sähköisistä ilmoituksista on näitä arkipäivän rikoksia. Puhutaan niin sanotuista massarikoksista.
Suomessa rikosilmoituksia tehdään vuosittain noin 702 000. Tästä reilut 90 000 ilmoitetaan Poliisin verkkosivujen kautta sähköisesti, eli vajaat 13 prosenttia ilmoituksista on sähköisiä.
Kylie Minogue Ylelle: Olen todella kiitollinen
Poptähti Kylie Minogue etsii yhä jymyhittiä, jota voisi esittää vuosikaudet. Terveysongelmat selättänyt Minogue kertoo olevansa rikkaampi rankan kokemuksensa jälkeen.
Pori Jazzeilla torstaina 16. heinäkuuta esiintynyt maailmantähti Kylie Minogue kertoi ennen Pori Jazz -keikkaansa rakastavansa yhä popmusiikin tekemistä.
Monet ihmiset muistavat hänet niistä ensimmäisistä megahiteistä – tuottajakolmikko Stock-Aitken-Watermanin-superhiteistä. Mutta Kylie Minogue on tehnyt muunkinlaista musiikkia. Minkälaista musiikkia hän haluaa tehdä nyt, vuonna 2015, 27 vuotta uran alun jälkeen?
– Pidän yhä todellakin popmusiikin tekemisestä. Yhä odotan ja etsin sitä jotakin jymyhittiä, jota voisin esittää vuosikaudet. Tänä iltana – koska olemme jazzjuhlilla enkä selvästikään ole jazzartisti – aion esittää yhden jazznumeron. Olen onnekas, kun minulla mahdollisuuksia esittää eri tyyppistä musiikkia, Minogue sanoo.
Ylen toimittaja Ari Welling kysyy Kylie Minoguelta vielä hänen terveysongelmistaan – poptähti sairasti syöpää kymmenisen vuotta sitten.
Minogue vastasi arkailematta ja avoimesti kysymykseen, miten sairaus muutti häntä ihmisenä.
– Se muuttaa kaiken. Se muuttaa käsityksesi siitä, kuka olet. Miten sovit maailmaan, millaista on taistella ja kohdata vastoinkäymisiä. Miten rakastamasi ihmiset ympärilläsi suhtautuvat. Väittäisin, että olen selvästikin rikkaampi tämän kokemuksen jälkeen. En koskaan kuitenkaan toivoisi kenellekään vastaavaa. Opin paljon ja joinakin päivinä huomaan ajattelevani, että olen todella onnekas saadessani olla täällä. Toivon, että ajattelisin niin koko ajan. Ja osaisin olla kiitollinen koko ajan, jatkuvasti. Mutta on toisaalta inhimillistä luisua takasin rutiineihin ja todellisuuteen, joka päiväiseen pakertamiseen. Mutta olen todella kiitollinen, Minogue sanoo.
Madaltuneet väylät haittana Kemissä ja Torniossa
Kemin edustan ja Kemijokisuun veneväylät ovat madaltuneet niin paljon, että niillä on vaikea kulkea. Myös Tornion väylä on madaltunut.
Suunnitelmat Kemin edustan ja Kemijokisuun väylien ruoppaamisesta on tehty jo kymmenen vuotta sitten. Töiden aloittamista on kuitenkin lykätty useaan otteeseen rahan puutteen vuoksi.
Veneilijät kertovat, että merimerkit eivät ole enää oikeilla kohdilla ja aineellisia vahinkoja on sattunut liettymisen vuoksi.
– Veneiden potkureita on ajettu puihin ja perävetolaitteita on rikkoutunut, jopa väylämerkkien välissä. Merkit eivät enää pidä paikkaansa. Samoin esimerkiksi Paavonkarin sataman sisääntuloväylän merkit ovat väärissä paikoissa - keskellä väylää käytännössä, kertoo Kemin Moottorivenekerhon kommodori Arto Tikkanen.
Kemin väylien ruoppaamiselle on myönnetty ympäristölupa siten, että työt olisi pitänyt aloittaa viime syksynä ja saattaa olennaisilta osilta loppuun lokakuussa 2016. Kemin kaupungingeodeetti Paulus Rantajärvi kertoo, että töitä ei ole vieläkään aloitettu.
Veneiden potkureita on ajettu puihin ja perävetolaitteita on rikkoutunut, jopa väylämerkkien välissä.
Kunnostustöiden maksajiksi on aikaisemmin kaavailtu Kemiä ja Keminmaata sekä EU:ta ja valtiota. Arto Seppälä Lapin Ely-keskuksen Ympäristö ja luonnonvarat vastuualueelta kertoo, että hanke ei ole edennyt.
Myös Tornion väylä kaipaisi ruoppauskauhaa
Torniossakin väylällä kulkeminen on vaikeutunut. Tornionjokisuuta on vasta ruopattu, mikä helpottaa Tornioon tulemista.  Kaupunkiin asti pääsemiseen siitä ei ole kuitenkaan apua.
– Väylä on valmiiksi matala, kapea ja mutkikas, joten madaltuminen vaikeuttaa rantautumista entuudestaan. Väylä olisi hyvä ruopata, sanoo Tornion veneseuran varakommodori Kari Kenttä.
Kanit ja sepelkyyhkyt saavat kyytiä – petolinnut menestyvät pääkaupungissa
Petolinnut menestyvät kaupungeissa, koska niissä ravintoa on helposti saatavilla. Sepelkyyhkyt, citykanit ja katoilla pesivät lokit ovat petolintujen herkkua.
Petolinnut menestyvät pääkaupungissa. Suurin syy eri haukkalajien ja huuhkajien menestymiseen urbaanissa ympäristössä on saaliseläinten runsas määrä.
Helsingissä pesii kymmeniä kanahaukkapareja, joista tunnetuimmat lienevät uimastadionin kaksikko [Helmi ja Heikki](http://yle.fi/uutiset/helmi_ja_heikki_rakensivat_kodin_uimastadionin_mantyyn/7963691).
Huuhkajien määrä on silti pienentynyt huippuvuosista, koska ihmiset ovat karsineet citykanikantoja metsästämällä. Saattaa olla, että [kanikantojen](http://yle.fi/uutiset/citykanit_nostavat_jalleen_paataan__huippuvuosien_maarasta_ollaan_kuitenkin_kaukana/8042601) nostaessa päätään myös [huuhkaja](http://yle.fi/uutiset/forumin_huuhkaja-nuorukainen_rengastettiin/5345473) nähdään jälleen pesimässä kauppakeskuksen katolla.
Oli miten oli, samasta saaliskuormasta syö nykyään entistä useampi lihansyöjä, koska [citykettu](http://yle.fi/uutiset/elainlaakari_ala_ruoki_citykettua__ihmisten_ravinto_ei_tee_hyvaa/8146733?origin=rss) raitiovaunujen kolkkeen keskellä on nykyään varsin tuttu näky.
– Viikissä on paljon syötävää ja siellä näkee paljon nuoria kanahaukkoja. Varislinnut ja lokit ovat myös tärkeitä ravinnonlähteitä, kertoo Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi.
Lehtiniemi jatkaa, että petolinnun näkee varmimmin talvella saalistamassa kaupungissa, koska silloin maaseudulla saalistaminen muuttuu hankalammaksi.
Turvapaikka ihmisten keskellä
Kaupungin syke houkuttelee petolintuja, koska useiden silmäparien ympäröimänä on turvallista.
– Petolintujen käyttäytyminen on muuttunut. Ne uskaltavat nykyään luottaa ihmiseen. Jos petolintu on luottanut aikaisemmin ihmiseen, niin se ei ole pitkään pysynyt hengissä.
Jos petolintu on luottanut aikaisemmin ihmiseen, niin se ei ole pitkään pysynyt hengissä.
Lehtiniemi jatkaa, että petolintuviha on vähentynyt Suomessa muutenkin.
– Se näkyy siinä, että kanahaukan pesiä ei ole tuhottu niin paljon. Poikasetkin saavat kasvaa aikuisiksi, koska petolintuviha jää nykyään enemmän aina puheen tasolle.
Suomessa pesii arviolta yli 4000 rauhoitettua kanahaukkaparia. Niistä kymmenesosa pesii Uudellamaalla. Helsingissä pesivien kanahaukkojen määrät nousivat roimasti, kun osia Sipoosta liitettiin pääkaupunkiin vuonna 2009.
Kurikan kaupungintalo purettiin, jäljelle jäi tyhjä tontti – "Muistuttaa Saharan autiomaata"
Tyhjälle tontille keskellä Kurikan keskustaa ei ole vielä keksitty jatkokäyttöä. Tonttia ei pantata uutta kaupungintaloa varten, ja kaupunginhallituksesta myönnetään, että kaupunkikuvalle hallaa tekevälle tyhjälle aukiolle on tehtävä lähiaikoina jotakin.
Ydinkeskustan iso, tyhjä tontti tekee hallaa Kurikan kaupunkikuvalle. Kaupungin keskeisin tontti on seisonut tyhjillään jo toista vuotta kaupungintalon purkamisen jälkeen. Kaupunki järjesti reilu vuosi sitten ideakilpailun, jonka avulla tontille etsittiin väliaikaisia ratkaisuja.
– Ideakilpailu pidettiin ja tällä hetkellä ideoita työstetään ja mietitään toteutustapoja. Mitään virallista päätöstä ei kuitenkaan rakennuksen tai tontin tulevaisuuden osalta ole olemassa tällä hetkellä, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Mäki.
Myös uuden kaupungintalon rakentaminen on vielä kysymysmerkki.
– Uuden kaupungintalon rakentamisesta ei ole päätöstä, mutta henkilökohtainen arvioni on se, että Kurikka tulee kyllä tarvitsemaan kaupungintalon tavalla tai toisella. Näillä näkymin sitä ei kuitenkaan aivan heti olla rakentamassa, Mäki arvelee.
Myydään jos ostaja löytyy
Keskustan tyhjää tonttia ei pantata uutta kaupungintaloa varten.
– Jos joku on kiinnostunut tontin ostamaan ja tekemään siihen kiinteistön, niin omalta osaltani ainakin olen itse valmis hyväksymään, että se myydään ulkopuolisille.
Juhani Mäki myöntää sen, että iso ja tyhjä tontti keskellä keskustaa ei tee hyvää Kurikan kaupunki-imagolle.
– Se on päivänselvä asia, että tontilla ei ole ruusuinen tulevaisuus tuollaisena. Jotakin on tehtävä hyvin pian, se muistuttaa jo nyt Saharan autiomaata. Jotakin on tehtävä lähiaikoina, Mäki painottaa.
Kiinassa seksivideo selätti sensuuriviranomaiset – "Sosialististen perusarvojen vastaista"
Viranomaiset ovat turhaan yrittäneet suitsia kaupan sovituskopissa kuvatun kohuvideon leviämistä sosiaalisessa mediassa. Samalla on paljastunut valtava kuilu Kiinan nuorison ja maan johdon välillä.
Kiinan kuumimmaksi puheenaiheeksi on noussut amatöörien kuvaama minuutin pituinen seksivideo. Kännykkäsovelluksissa kulovalkean lailla levinnyt video on pakottanut niin japanilaisen vaatebrändin Uniqlon kuin Kiinan sensuuriviranomaisetkin kannanottoihin.
Videossa nuoripari harrastaa seksiä pukukopissa, joka on paikallistettu Pekingin suositulla Sanlitunin alueella sijaitsevaan Uniqlon myymälään. Video alkoi alkuviikolla levitä internet- ja mobiilisovelluksissa, kuten WeChatissa ja Weibossa, ja sen ovat katsoneet jo miljoonat ihmiset.
On epäilty, että kyseessä olisi Uniqlon mainostempaus, mutta yhtiö kiistää tiukasti tällaiset huhut.
– Toivomme, että yleisö ylläpitää yleistä moraalia ja käyttää pukukoppeja asianmukaisella tavalla, yhtiön julkistamassa lausunnossa sanotaan.
Tencentin ja Sinan johtoa puhutteluun
Kiinassa seksiä sisältävän materiaalin julkistamista kontrolloidaan erittäin tiukasti. Esimerkiksi ulkomaisista elokuvista sensuroidaan säännönmukaisesti maltillisiakin seksikohtauksia.  Kieltoja kuitenkin kierretään, sillä monet ihmiset lataavat sarjojen ja elokuvien sensuroimattomia versioita laittomasti netistä.
Seksivideon leviäminen on noloa Kiinan hallitukselle, joka työllistää miljoonia ihmisiä pitääkseen netin ja mobiilin sisällön kurissa.
Verkkoa valvova virasto CAC sanoo kutsuneensa Kiinan suurimpien nettiyhtiöiden, WeChatia hallinnoivan Tencentin ja Weibota hallinnoivan Sinan,  johtoa  tapaamiseen ja vaatineensa yhtiöiltä sosiaalista vastuuta. Moitteet koskevat sitä, että videon leviämistä ei pystytty estämään.
– Alatyylinen video leviää viruksen lailla ja on syvässä ristiriidassa sosialististen perusarvojen kanssa, verkkoa valvovan viraston CAC:n johtaja Xu Feng sanoi Global Times -lehden mukaan.
Nuorten maailma kaukana johdon maailmasta
Virasto sanoo myös, että kiinalainen yleisö on syvästi järkyttynyt ja vaatii toimenpiteitä. Todellisuus kertoo monien reaktiosta kuitenkin muuta. Uniqlo-myymälän edustasta tuli hetkessä nuorten ottamien selfie-otosten näyttämö. 
Verkkokauppoihin ilmestyi nopeasti videokohuun viittaavia t-paitoja ja tapauksesta vitsaillaan sosiaalisessa mediassa, jota Kiinan viranomaisilla on täysi työ yrittää hallita.
Kohu osoittaa osaltaan myös sitä miten kaukana monien nuorten maailmankuva on Kiinan johdon vaalimasta yhteiskuntakuvasta.
Mökkikaivoja tutkitaan tiuhaan Jyväskylän seudulla
Jyväskylän seudulla mökkiläiset tutkituttavat ahkerasti kaivojensa veden laatua. Suomen ympäristökeskus muistuttaa kesämökkeilijöitä kaivon kunnon tarkastamisesta.
Kaivovedet tutkii nykyisin Nab Labs Oy, jolta Jyväskylä ostaa laboratoriopalvelut. Yrityksestä kerrotaan, että touko-heinäkuu on vilkkainta talousveden tutkituttamisaikaa ja etenkin alkukesästä näytteitä on tuotu runsaasti Jyväskylän seudulta.
Pelkän bakteeritutkimuksen tulokset saapuvat muutamassa päivässä, mutta jos haluaa kemiallisia analyysejä kaivovedestään joutuu odottamaan tuloksia kahdesta kolmeen viikkoa. Hintaa perusrengaskaivon tutkimukselle tulee runsaat sata euroa ja porakaivotutkimukselle reilut 160 euroa.
Useimmiten kaivovesi todetaan hyväksi, mutta etenkin käyttämättömänä olleiden kaivojen vedestä löytyy usein puhdistettavaa. Suomen ympäristökeskus kehottaa tutkituttamaan kaivoveden kunnon kolmen, viiden vuoden välein.
Syke muistuttaa tarkistamaan vedenlaadun lisäksi myös itse kaivon kunnon ja eritysesti kannen kuntoon on syytä kiinnittää erityistä huomiota. Pettävä kaivonkansi on hengenvaarallinen ja lisäksi jyrsijöiden ja sammakoiden kaltaiset pieneläimet hakeutuvat kaivoon heikkokuntoisen kannen kautta. Myös kaivon saumaukset ja verkko tuuletusputken suulla on syytä tarkastaa säännöllisesti.
Alkoholismi ei poistu pillerillä – oikea lääkitys auttaa kohti raittiutta
Oikeat lääkkeet parantavat alkoholismin hoidon tuloksia keskimäärin jopa 25 prosentilla. Ihmelääkettä alkoholiriippuvuuteen ei kuitenkaan ole.
Vuosikymmeniä päihdehoidon parissa työskennelleen Antti Holopaisen mukaan Suomessa olisi vielä paljon opittavaa siitä, miten ja mitä lääkkeitä kannattaa hyödyntää alkoholismin lääkehoidossa.
– Meillä on vähän sellainen virheellinen käsitys, että alkoholistien lääkehoito tarkoittaa rauhoittavien lääkkeiden antamista esimerkiksi ahdistukseen. Ne lääkkeet voivat aiheuttaa ongelmia, esimerkiksi sekakäyttöä.
Holopaisen mukaan oikeilla lääkkeillä oikeaan aikaan voitaisiin tehostaa alkoholismin hoitoa nykyisestä.
– Sanoisin, että edelleen psykososiaalisten hoitojen ja lääkehoitojen tarkoituksenmukainen yhdistäminen on liian vähäistä. Esimerkiksi disulfiraamia on opittu työterveyshuollossa käyttämään enemmän, mutta muut hoidot kuten naltreksoni ja nalmefreeni ovat vielä huomattavan tuntemattomia lääkärikunnan keskuudessa.
Disulfiraami on antabuslääke, joka estää alkoholin normaalia palamista elimistössä ja siten juominen lääkityksen aikana aiheuttaa epämiellyttäviä oireita. Naltreksoni ja nalmefeeni taas estävät alkoholin niin sanotun nousemin päähän eli mielihyvän tunne jää pois.
Lääke tukee hoitoa, mutta ei poista sairautta
A-klinikkasäätiön Tampereen ylilääkärin Pekka Salmelan mukaan lääkehoito on lisääntynyt vuosien varrella.
– Lääkkeitä käytetään koko ajan lisääntyvästi. Lääkehoito ei paranna, mutta se mahdollistaa monesti kokemuksen siitä, että voi olla ilman alkoholia. Se luo tunnetta muutoksen mahdollisuudesta.
– Päihdeongelmia voitaisiin hoitaa vielä paljon aktiivisemmin ja siinä lääkkeillä on oma sijansa, jatkaa Salmela.
Antti Holopainen kertoo, että uusissa tekeillä olevissa Käypä hoito -suosituksissa tullaan tarkentamaan hiukan lääkehoidon ohjeita.
Lääkehoito ei paranna, mutta se mahdollistaa monesti kokemuksen siitä, että voi olla ilman alkoholia. 
– Hoitokäytännöt, joissa määrätään lääke potilaalle ja ohjeistetaan, että ota tarvittaessa, eivät kovin hyvin toimi. Lääkehoidot pitäisi sitoa hoitosuhteeseen.
Holopainen muistuttaa, että keskusteluapu ja muut psykososiaaliset menetelmät ovat toipumisen perusta.
– Jos kuvitellaan, että lääkkeillä alkoholismi paranee, se on virhe.
"Alkoholiriippuvuus on alettu ymmärtää sairautena"
Emeritus ylilääkäri Antti Holopainen aloitti uransa päihdehoidon parissa 1970-luvun alkupuolella. Hän on mm. toiminut Järvenpään sosiaalisairaalan ylilääkärinä vuosina 1997–2010. Vuosien mittaan ymmärrys alkoholismista on kasvanut.
– Tärkeä asia on, että alkoholiriippuvuus on alettu ymmärtää sairautena ja keskushermoston toimintahäiriönä. Suomessa on aiemmin mielletty alkoholiongelmat ja -riippuvuus sosiaalisina ongelmina ja hoitokeinot olivat enemmänkin ihmisiin kohdistuvaa kontrollia, jolloin tilan sairausluonne jäi tunnistamatta.
Neurobiologinen tutkimus on auttanut lääkäreitä ymmärtämään, miten aivojen toimintaan voidaan vaikuttaa psykososiaalisilla hoidoilla ja lääkkeillä.
– Minulla on käsitys, että lääkärikunnan keskuudessa sairauden ymmärtämisessä ollaan pitkällä, suuren yleisön keskuudessa taas enemmän ajatellaan, ettei kyse ole sairaudesta vaan ihmisen piittaamattomuudesta. Se on tavallaan myös ymmärrettävää, toteaa Antti Holopainen.
Minulla on käsitys, että lääkärikunnan keskudessa sairauden ymmärtämisessä ollaan pitkällä, suuren yleisön keskuudessa taas enemmän ajatellaan ettei kyse ole sairaudesta vaan ihmisen piittaamattomuudesta. 
Yhä harvempi on täysin raitis
A-klinikkasäätiön Pekka Salmelan mukaan alkoholi on tullut yhä enemmän osaksi suomalaisten arkea. Salmela sanoo, että vaikka alkoholin kulutus kokonaisuudessaan on pienessä laskussa, entistä harvempi on täysin raitis.
THL:n tilastojen mukaan alkoholijuomien kokonaiskulutus väheni viime vuonna 3,4 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
– Keskimääräisen kulutuksen kasvu on ehkä pysähtynyt, mutta alkoholi on enemmän läsnä arjessa. Jos katsoo esimerkiksi ruokaohjelmia, niin niissä mietitään paljon, mikä viini sopii. Ennen ihmiset joutuivat selittämään, miksi he ryyppäävät, nyt miksi eivät ryyppää, sanoo Salmela.
Antti Holopaisen mukaan omaa juomistaan kannattaa jarruttaa heti, jos huolestuttavia merkkejä ilmaantuu.
– Viimeistään siitä tilanteessa, kun alkoholinkäytön suositusrajat jatkuvasti ylittyvät, pitäisi alkaa ajatella. Jos alkoholinkäyttö alkaa syrjäyttää muut tavat viettää vapaa-aikaa tai jos määrät kasvavat niin, että tulee unihäiriöitä, toistuvia krapuloita ja tulee tarve ottaa krapularyyppyjä, ne ovat hälytysmerkkejä ja on syytä huolestua.
Suomi raitistuu – alkoholittomien juomien myynti hurjassa nousussa
Nollaprosenttisten juomien myynti yli kaksinkertaistui Alkoissa kesäkuussa. Ruokamarketeissakin kymmenien prosenttien kasvuja. Alkoholin kokonaiskulutus on laskussa.
Alkoholittomien oluiden, siiderien, viinien ja vastaavien myynti on kasvanut tänä vuonna ripeästi niin Alkoissa kuin ruokamarketeissakin.
Esimerkiksi Alkoissa nollaprosenttisten myynti pomppasi tammi-kesäkuussa huimat 66 prosenttia ylös viime vuoden luvuista. Yksin kesäkuussa myynti yli kaksinkertaistui vuoden takaisesta, nousua 119 prosenttia. 
Vielä viime vuonna alkoholittomien juomien myynti kasvoi vain vaatimattomat kolme prosenttia. Ja alkoholijuomissahan myynti on laskenut jo pidempään.
Nollaprosenttisten suosion kasvu on havaittu myös ruokamarketeissa.
– Alkoholittomien oluiden myynti on kasvanut vajaat 40 prosenttia kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa. Nollaprosenttiset viinit ja siiderit näyttävät myös todella isoja kasvulukuja, mutta niiden myyntimäärät on huomattavasti pienemmät, sanoo kauppias Matti Himberg Jumbon K-Citymarketista Vantaalta.
Alkoholittomien kasvun taustalla on juomatapojen muutos. Terveystrendit vaikuttavat ja laihdutussyistäkin vältetään prosenttijuomia.
Alkoholittomista vaihtoehdoista ylivoimaisesti eniten menee olutta ainakin ruokamarketeissa. Alkossa kuohuviinit ovat kesän suosikki  myös alkoholittomana vaihtoehtona.
Suosion kasvun takia alkoholittomille on raivattu lisää hyllytilaa niin ruokamarketeissa kuin Alkoissakin. Ripeistä kasvuluvuista huolimatta nollaprosenttisten osuus koko juomamyynnistä on edelleen pieni niin Alkoissa kuin ruokamarketeissakin.
FBI tutkii neljä sotilasta Yhdysvalloissa ampuneen miehen mahdollisia yhteyksiä islamisteihin
Tuttavat kuvailevat 24-vuotiasta ampujaa Muhammad Youssef Abdulazeezia tavallisen perheen tavalliseksi pojaksi.
Yhdysvaltain viranomaiset selvittävät oliko neljä merijalkaväen sotilasta torstaina Tennesseen Chattanoogassa ampuneella miehellä yhteyksiä ääri-islamilaisiin liikkeisiin. Toistaiseksi tällaisista yhteyksistä ei ole löydetty mitään todisteita ja liittovaltion poliisin FBI:n mukaan onkin liian aikaista spekuloida ampujan mahdollisella motiivilla. Tapausta tutkitaan terroritekona.
Mikään ei viranomaisten mukaan toistaiseksi viittaa siihen, että ampujalla olisi ollut apureita.
Kuwaitissa syntynyt, mutta Yhdysvalloissa vuosikausia asunut Muhammad Youssef Abdulazeez ammuskeli kahdessa armeijan keskuksessa tappaen neljä ihmistä ja haavoittaen kolmea. Myös Abdulazeez kuoli iskussa. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet ampujan kuolinsyytä.
24-vuotiaan ampujan tunteneet kuvailevat tätä tavallisen chattanoogalaisperheen tavalliseksi amerikkalaispojaksi. Abdulazeez ei tiettävästi ollut viranomaisten seurannassa ennen veritekoa. [New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/07/17/us/chattanooga-shooting-suspect-was-ordinary-boy-neighbors-recall.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) viranomaislähteen mukaan hänen isäänsä viranomaiset epäilivät vuosia sitten terroristeihin ehkä yhteyksissä olevan järjestön rahoittamisesta. Tutkinta ei johtanut syytteeseen.
Vuorotteluvapaan suosio laski Pohjois-Savossa
Vuorotteluvapaalle jäämistä on osaltaan vähentänyt sen ehtojen tiukentuminen.
Vuorotteluvapaata käytetään Pohjois-Savossa tänä vuonna aiempaa vähemmän.
Esimerkiksi toukokuussa vuorotteluvapaalla oli 391 ihmistä, kun vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin vuorotteluvapaalla oli 432 ihmistä.
Pohjois-Savon ely-keskuksen tilastojen mukaan vuorotteluvapaan suosio on viime vuosina ollut selvästi nykyistä korkeammalla tasolla.
Vuorotteluvapaalle jäämistä on osaltaan vähentänyt sen ehtojen tiukentuminen. Viime syyskuusta alkaen vuorotteluvapaalle on päässyt vasta 16 vuoden työssäolon jälkeen.
Omakotitalon saunaosasto tuhoutui tulipalossa Kuopiossa
Talon asukas heräsi palovaroittimen ääneen ja pääsi omin avuin pakenemaan ulos.
Kuopion Latutiellä syttyi aamuyöllä perjantaina kolmen maissa uhkaava rakennuspalo. Kaksikerroksisen omakotitalon saunasta alkunsa saanut tulipalo tuhosi täysin saunan ja pesutilat. Myös takkahuone kärsi pahoja savuvahinkoja.
Asukas heräsi palovaroittimen ääneen ja pakeni ulos talosta. Silloin talo oli jo täynnä savua. Kun palokunta pääsi paikalle sauna oli ilmiliekeissä.
– Asukas oli saunonut sinä iltana, ja palo oli varmaan saanut alkunsa hehkuvista pinnoista. Vielä ei tietysti voida varmaksi sanoa, mutta mikä muu se olisi voinut olla kuin kiuas, päivystävä palomestari Jari Martikainen kertoo.
Asukas oli palon syttyessä talon yläkerrassa, saunatilat puolestaan alakerrassa.
– Välipohja oli betonirakenteinen, se auttoi meitä paljon, Martikainen toteaa.
Satakunnassa rankkoja sateita - Lähes kuukauden sademäärä vuorokaudessa
Satakunnassa oli eilen sateinen vuorokausi. Tänään voi olla luvassa vielä lisää.
Satakunnassa on satanut edellisen vuorokauden aikana vettä runsaasti. Rankimmillaan vettä on tullut yli 20 mm tunnissa. Esimerkiksi Kokemäen havaintoasemalla vettä on satanut edellisen vuorokauden aikana yli 50 mm.
Kokemäen jälkeen sateisinta oli Salossa, jossa vettä satoi vuorokauden aikana yli 30 mm.
Suomessa sataa heinäkuussa Ilmatieteen laitoksen mukaan keskimäärin 70 – 80 mm kuukaudessa.
Lounais-Suomessa voi vielä tämänkin päivän aikana sataa vettä paikoin runsaasti.
_Päivitetty klo 7:56. Korjattu jutun väite, että Suomessa sataisi heinäkuussa keskimäärin 70- 80 mm vuorokaudessa._
Joroinen valmis triathlonin puolimatkojen SM-kisaan – triathlonbuumi karsinut viime hetken elämysmatkailijat
Triahtlonin puolimatkojen Suomen mestaruudet ratkotaan lauantaina Joroisissa. Ensimmäistä kertaa "teräsmieskisat" järjestettiin Joroisissa vuonna 1983.
Joroisten perinteikäs triathlon-kilpailu rikkoo tekee tänä vuonna jälleen uuden osallistujaennätyksen. Lauantaiseen puolimatkojen SM-kilpailuun on ilmoittautunut 1500 osallistujaa.
– Vuosi sitten mukana oli 1400 osallistujaa ja silloin oltiin sitä mieltä, että nyt ollaan osallistujamäärän suhteen äärirajoilla mutta kun ilmoittatujia tuli niin reilusti, niin päätettiin kasvattaa osallistujamäärää vielä sadalla, toteaa tapahtumapäällikkö Juuso Kutvonen.
Viestijoukkueet sekä pikatriathloniin osallistujat mukaan lukien Joroisisa kisaa noin 2000 triathlonistia. Puolimatkojen SM-kisassa on jälleen mukana koko kansallinen kärkikaarti viime vuodet Joroisissa hallinneiden Dardy Thomasin ja Kaisa Lehtosen johdolla. Kisassa mukana nähdään myös muiden lajien huippu-urheilijoita, kuten yhdistetyn hiihtomaajoukkueesta koostuva viestijoukkue.
Vaikka Joroisten puolimatkojen kisan osallistujamäärä on kasvanut kuluneen vuosikymmenen aikana vuosi vuodelta, on esimerkiksi krampeista ja muusta rasituksesta johtuvan ensiavun tarve kisan aikana vähentynyt.
– Nyt kun tämä kisa täyttyy niin nopeasti, niin viime hetken ilmoittautujat ovat poissa, eikä mukana ole juuri sellaisia kilpailijoita joilla ei riitä kunto matkan läpiviemiseen. Nyt tähän on ollut kaikilla kuukausia aikaa valmistautua, toteaa Kutvonen.
Puolimatkojen kisassa uidaan 1,9 kilometriä, pyöräillään 90 kilometriä ja juostaan 21,1 kilometriä. Kisan aikana tankattavaksi kisajärjestäjä on varannut huoltopisteisiin tuhansia litroja juotavaa ja syötävää.
– Urheilujuomaa menee noin 3500 litraa, vettä reilut 4000 litraa, banaaneja on tilattu 600 kiloa. Energiageelejä menee noin 5000 kappaletta ja lisäksi huoltopisteissä tarjolla on mm. satoja kiloja suolakurkkuja ja rusinoita, listaa Kutvonen.
Vuosi sitten kilpailun pyöräilyreitti kiersi ensimmäistä kertaa Rantasalmella saakka. Pyöräilyreitti on suljettu muulta liikenteeltä kisan ajan, mikä tarkoittaa, että valtatie 464 on vain kilpailijoiden ja kisaorganisaation käytössä.
Pyöräilyreitin sulkeminen kirvoitti vuosi sitten kitkerääkin palautetta mutta Rantasalmelaisten kanssa on talven ja kevään aikana hierottu sopua.
– Asukkaat alkaa siihen oppia ja yrittäjienkin kanssa on nyt hyvä yhteistyö tässä asiassa, että nyt ei ole tullut valituksia ainakaan minun korviin, kertoo tapahtumapäällikkö Juuso Kutvonen.
Moottoripyöräilijä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Kemijärvellä 
Henkilöauto ja moottoripyörä kolaroivat Kemijärven Kirkkokadulla torstai-iltana. Moottoripyöräilijä kiidätettiin jatkohoitoon Lapin keskussairaalaan.
Kauppaliikkeen pihalle kääntymässä ollut autoilija ei todennäköisesti auringonpaisteen takia nähnyt vastaantulevaa moottoripyöräilijää ja kääntyi suoraan tämän eteen.
Moottoripyöräilijä törmäsi henkilöauton oikeaan etukulmaan, josta lensi vasten autoa ja siitä katuun. Moottoripyöräilijä loukkaantui, ja Lapin sairaanhoitopiirin pelastushelikopteri haki hänet jatkohoitoon Lapin keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui torstaina hieman ennen kello kahdeksaa illalla.
Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa. Heistä kukaan ei loukkaantunut, mutta molemmat ajoneuvot vaurioituivat.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Ei alkua, ei loppua… Avaruusromua 19.7.2015
”Pyrin aina luomaan jotakin, jolla ei ole alkua eikä loppua, musiikkia joka vain on olemassa ajassa.” Näin sanoo amerikkalainen elektronimuusikko **Taylor Deupree**.
”Niin lineaarista kuin musiikki onkin, ajattelen kuitenkin aina sitä tehdessäni epälineaarisesti", sanoo Deupree. Hän kertoo yrittävänsä luoda tietyn tunnelman ja tilan, ja jokaisella äänellä jonka hän sjoittaa tuohon tilaan on oma syynsä olla siellä.
Deupree kertoo yrittävänsä välttää kaikkea dramaattista musiikissaan. Hän yrittää välttää dramaattisia ääniä ja dramaattisia liikkeitä, ja sanoo sen tekevän hänen musiikistaan joskus hieman viileää. Hän vitsailee tekevänsä tylsintä mahdollista musiikkia, mutta sanoo meidän tarvitsevan tällaista musiikkia. "Me tarvitsemme rauhaa ja hiljaisuutta, me tarvitsemme aikaa ajatella, aikaa vain olla, aikaa kytkeä itsemme hetkeksi ulos maailmasta”, sanoo Taylor Deupree.
“Kun olin 15-vuotias, tiesin että haluan muusikoksi, siitä ei ollut epäilystäkään. Tiesin myös, etten halunnut kenenkään opettavan itselleni kuinka musiikkia tehdään”, sanoo amerikkalainen Taylor Deupree. Hän sanoo, että kaiken jonka hän on oppinut musiikin tekemisestä, sen teknologiasta, studioista ja suunnittelusta, hän on oppinut itsekseen.
Ainoa asia, jota hän itse asiassa on opiskellut, on valokuvaus. Se oli hänen pääaineensa yliopistossa ja hän kertoo valinneensa sen siksi, koska tiesi, ettei hän oikeasti halua koskaan ryhtyä valokuvaajaksi.
Deupree sanoo mieluummin tekevänsä musiikkia ja etsivänsä kaiken aikaa uusia tapoja tehdä sitä. Hän etsii uusia instrumentteja ja uusia tekniikoita. "En niinkään ajattele sitä _mitä_ teen, vaan sitä _miten_ teen", hän sanoo.
”Olin muutaman vuoden tehnyt ja esittänyt musiikkiani läppärillä, kunnes tajusin yhtäkkiä että tein kaiken aivan väärin”. Näin sanoo amerikkalainen musiikintekijä **Steve Moore**.
 
Hän kertoo oivalluksestaan. Hän kertoo ymmärtäneensä sekä itsensä että yleisön tahtovan kuulla aitoja ääniä, aidoista soittimista, tässä tapauksessa syntesoijista. "Halusin kuulla, mitä kaikkea niillä vanhoilla analogisilla vehkeillä voi tehdä", hän sanoo.
Hän halusi muistaa, miltä ne kuulostavat, ja ymmärsin myös yleisön olevan kiinnostunut samasta asiasta. Niinpä hän kaivoi kotistudiostaan esille vanhat **ARP:t**, **Elkat**, **Korgit** ja **Moogit**, kuten myös vanhat efektilaitteensa: **Electro-harmonicsi**t ja **Rolandin** _Space Echon_.
Ja musiikkia alkoi syntyä, improvisaation pohjalta. Steve Moore äänitti paljon materiaalia, kuulosteli sitä ja huomasi, että tietyt asiat alkoivat muotoutua selkeästi sävellyksiksi.
Musiikki albumille _Light Echoes_ syntyi muinaisen **Klaus Schulzen** ja **Tangerine Dreamin** hengessä.
1800-luvulla elänyt **Gustave Flaubert** oli ranskalainen kirjailija, realistiksi mainittu. Sanotaan, että hänen tuotantonsa on todellisuuden viileään havainnointiin perustuvaa, romantisointia ja kantaaottavuutta kaihtavaa.
Kerrotaan, että Flaubert oli perusluonteeltaan melankolinen, ja että hänen taipumuksensa perfektionismiin kirjoittamisessa teki hänen elämästään hyvin vaikeaa. Hän oli omana aikanaan tunnettu kirjoittaja ja intellektuelli.
Vuonna 1876 julkaistiin hänen kertomuksensa _Un Coeur Simple_, _Yksinkertainen sydän_, joka käännettiin suomeksi vuonna 1917. Vuonna 2013 ranskalainen säveltäjä **Stephan Mathieu** teki saman nimisen albumin, jonka inspiraationa on juuri tuo Gustav Flaubertin _Yksinkertainen sydän_.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PLVm4rdLbZpw5btYcUttXazUaR--AcCVRs)
Stephan Mathieun musiikin tai äänitaiteen pohjana ovat vanhat keksinnöt ja uusi teknologia, eli esimerkiksi vanhat vahasylinteriäänitykset ja savikiekot, joiden sisältämiä ääniä Mathieu käsittelee tietokoneella.
Stephan Mathieun musiikin inspiraationa ollut Gustav Flaubertin _[Yksinkertainen sydän](http://www.gutenberg.org/ebooks/18476)_ on muuten vapaasti saatavissa netissä, osana _Gutenberg-projektia_, joka tarjoaa kirjoja sähköisesti ja maksuttomasti.
**AVARUUSROMUA 19.7.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
TAYLOR DEUPREE: Dreams of Stairs (Faint)
STEVE MOORE: Light Echoes II (Light Echoes)
MANUELA BLACKBURN: Spectral Spaces (Formes Audibles)
GHOST TIME: Another (Ghost Time)
STEPHAN MATHIEU: Trace (Un Coeur Simple)
Tuulet tuiversivat töitä pelastuslaitokselle
Keski-Suomen pelastuslaitoksella on ollut kohtalaisen rauhallinen kesä. Vieläkin rauhallisempi se olisi ollut, jos tuulet eivät olisi juoksuttaneet pelastajia.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen kesä on tähän asti ollut viimevuotista rauhallisempi. Toukokuun alusta heinäkuun puoleenväliin laitos sai noin sata tehtävää vähemmän kuin vuosi sitten. Palorintamalla kesä on ollut myönteinen, sillä säät eivät ole sallineet maastopalojen riehua. Myös rakennuspaloja on kesäjakson aikana syttynyt viimevuotista vähemmän.
Tuulet sen sijaan ovat pitäneet huolen siitä, ettei pelastuslaitoksella ole tarvinnut tehdä vain normaaleja perustöitä eli harjoitella ja hoitaa erilaisia tarkastuksia. Vahingontorjuntatehtäviin Keski-Suomen pelastuslaitokselta on kesän aikana jo tähän mennessä lähdetty peräti 184 kertaa, mikä on 83 kertaa useammin kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Valmiuspäällikkö Pauli Nurminen kertoo, että heinäkuussa on jo ehditty perustehtävienkin pariin, sillä heinäkuun alkupuoli on ollut yllätyksellisen hiljainen.
– Meillä on ollut täällä pari viikkoa kohtuullisen rauhallista, vaikka väkeä on lomilla. Olemme ehtineet hoitaa tarkastustehtäviäkin ihan suunnitellulla tavalla, mikä ei ole ihan tavallista, hän sanoo.
Piirrokset laitureissa ympäri maailman kertovat rakkauden kaipuusta – vanhoja "graffiteja" voi kadota ostoskeskuksen alta
Maailman satamien laitureita värittävät merimiesten piirrokset. Laivan nimiä ja päivämääriä maalattiin laitureihin kuin graffiteja osoituksena siitä, että merimies oli vieraillut kyseissä paikassa. Myös Kotkasta löytyy näitä laituripiirroksia.
Kotkan perinteikkääseen kantasatamaan kaavailtu hotelli- ja outlet-hanke saattaa viedä muassaan palan vanhaa merimiesperinnettä. Mereltä katsottuna sataman laiturin reunoja peittävät merimiesten tekemät piirrokset vuosien takaa.
– Veneilyä harrastavana huomasin, että menneistä loiston vuosista on muistoja jäljellä. Mielestäni ne ovat sataman kulttuurihistorian kannalta tärkeitä, sanoo kotkalainen kaupunginvaltuutettu Joona Mielonen (vas.).
Mielosen toivomus piirrosten säilyttämisestä on kirjattuna sataman uutta asemakaavaa käsitteleviin dokumentteihin. Laituripiirrokset kytkevät Kotkan osaksi maailman satamiin kirjattua perintöä.
– Kyllä niitä oli oikeastaan joka paikassa. Etenkin Välimerellä ja Meksikonlahdella, kertoo toimitussihteeri Pekka Karppanen Meripalvelutoimistosta.
Karppanen kiersi maailman meriä ja satamia perä- sekä kansimiehenä 1970–90-luvuilla. Satamat tulivat tutuiksi Pohjois- ja Etelä-Amerikasta Välimerelle ja aina Persianlahdelle saakka.
Flotalta maalaten
Satamien laituripiirrokset syntyivät, kun merimiehet kunnostivat laivoja maalaamalla. Avomerellä laivan lliikkuessa aluksen kylkiä ei voitu maalata, joten se tehtiin satamassa.
Maanpuoleinen kyljen pinta uusittiin satamalaiturilta. Sen sijaan merenpuoleinen maalattiin ponttoonilautalta. Lauttaa merimiehet kutsuivat nimellä "flotta".
– Silloin pystyi kenenkään huomaamatta jättämään laituriin merkinnät, esimerkiksi laivan nimen, päivämäärän ja oman nimensä, sanoo Karppanen.
Merkinnät maalattiin tyrskyjä, suolavettä ja jäätikössä laivalla liikkumista kestävällä laivamaalilla.
Toveruudesta ja rakkaudesta 
Kerran Karppanen jätti yhdessä kansimiestoverinsa kanssa puumerkkinsä Vera Cruzin satamaan Meksikossa. Hän muistaa vielä laituriin piirretyn laivan nimen, Finnoceanis.
Aiemmin merimiehet saattoivat viettää puolikin vuotta putkeen laivassa. Aluksesta muodostui koti miehille, minkä vuoksi laitureihin jätetyt muistot olivat usein laivan nimiä.
Laivassa tärkeää oli erityisesti "staili" eli miehistö ja miehistön keskuudessa vallinnut henki.
– Sitten jos oli sellainen laiva, mihin sattui enemmän känkkäränkkätyyppejä ja alkoi olla huono maine sillä laivalla, niin kukaan ei halunnut mennä siihen, sanoo Karppanen.
Joskus laituriin piirrettiin muisto jostakusta merimiehelle erityisestä henkilöstä.
– Tietysti saattoi, jos oli kohdattu joku maailman paras nainen siinä satamassa, niin saatettiin jotain siihen liittyvää kaipausta kirjoittaa. Itse en kyllä näin tehnyt, sanoo Karppanen.
"On haluttu jättää itsestä merkki"
Rahtialusten miehistön lisäksi merkintöjä laitureihin tekivät sota-aluksilla seilanneet. Merihistorian tutkija pitää kantasataman piirroksia osoituksena keskeisestä merimieskulttuurin ulottuvuudesta.
– Se on keskeistä jäljen jättämisen takia. On haluttu jättää itsestä merkki. Jos pilke silmäkulmassa sanotaan, niin kyse oli myös reviirin merkkauksesta, sanoo tutkija Miia-Leena Tiili Kymenlaakson museosta.
Merkit laitureissa kertovat osaltaan siitä, että kaupunkia on totuttu katsomaan, ei vain maista käsin, vaan myös mereltä.
– Ei pidä unohtaa, että asioita voi tarkastella muualtakin. Se on yksi näiden piirrosten sanoma ja merkitys, kertoo Tiili.
Kairo
Laituripiirroksista löytyy myös yhteys toiseen merimieskulttuurin piirteeseen, josta löytyy todisteita esimerkiksi Kotkan perinteikkäästä merimieskapakasta, ravintola Kairosta.
– Sinne on jätetty lippuja ja pelastusrenkaita aluksista. Jossain paikoissa laituripiirrosten tapaisia merkkejä on saatettu myös hakata kiveen, kertoo Tiili.
Maailman meriä seilannut mies pitää lauturipiirroksia dokumentoinnin arvoisina.
– 	Minun mielestäni kannattaisi ainakin valokuvata laadukkaasti ja dokumentoida ja vanhojen merimiesten kanssa katsella läpi. Katsoa olisiko joku vielä elossa, joka on niitä itse kirjoittanut sinne, sanoo Pekka Karppanen.
Toistaiseksi kantasataman piirrosten kohtalo on avoinna. Kantasatama-hankkeen ensimmäinen vaihe[on määrä](http://yle.fi/uutiset/valtuusto_paatti_sopuisasti_kantasatamasta__nyt_vain_kuokkaa_maahan/8145644)käynnistyä kuluvan vuoden aikana.
Kuntoa pidetään kesällä yllä aiempaa tunnollisemmin – kurinpalautusta riittää kuitenkin syksyllekin
Viileä sää pitää liikkujan motivaation yllä kesälläkin. Sateisena päivänä ryhmäliikuntatunnit täyttyvät jumppaajista. Kuntosaleilla käydään tunnollisemmin säästä riippumatta.
Liikuntakeskuksissa on riittänyt jumppaajia hellekesää paremmin. Kävijämäärät vaihtelevat kuitenkin paljon päiväkohtaisesti. Sateisemmalla ja viileämmällä säällä jumpilla on enemmän tungosta.
– Aina kun on huonompi sää, niin jumppaajat löytävät sisäliikunnan pariin. Osa ryhmäliikuntatunneista on ollut jopa täyteen varattuja, kertoo Jyrki Hakaniemi liikuntakeskus Lehmuksesta Lappeenrannasta.
– Vilkkaampaa tänä kesänä on ollut kuin esimerkiksi viime kesänä, vahvistaa lappeenrantalaisen SykeGymin toimitusjohtaja Santeri Mikkola.
Vilkkaampaa on ollut tänä kesänä myös Imatralla.
– Eivät jumpat aivan täynnä ole olleet. Kesä on kuitenkin talvea hiljaisempi, kun jäsenet lomailevat ja ovat vähemmän sisäliikunnan parissa, sanoo yrittäjä Mika Viskari Imatran kuntokeskus Colosseumista.
Kesätauko liikunnasta harvinaisempi kuin takavuosina
Kuntosalilla treenaavat käyvät saleilla tasaisemmin säästä riippumatta.
– Kesätaukoja ei vietetä kuntoilusta enää samalla tavalla kuin 10 vuotta sitten. Se onkin paljon parempi, ettei kolmen kuukauden tauon jälkeen tarvitse aloittaa kunnon kohottamista jälleen alusta, korostaa Santeri Mikkola SykeGymiltä.
Etelä-Karjalan Liikuntakeskuksessa Huhtarissa ulos tuodut lajit ovat houkutelleet hyvin kesäliikkujia. Ulos kasattu CrossFit –harjoittelualue on ollut suosittu. Myös Lappeenrannan Myllysaaressa ulkojumpassa on ollut jopa yli 60 jumppaajaa.
– Kerran on päässyt sade yllättämään, mutta ei sekään jumppaajia haitannut, tokaisee kuntoklubivastaava Tommi Naakka Huhtari.
Sesonki alkaa taas syksyllä
Vaikka kuntokeskuksissa on piisannut vipinää kesälläkin, varsinainen sesonki alkaa syyskuun alusta.
– Kunto löpsähtää kesällä, kun on terassit ja grillaukset. Kesällä syödään ja juodaan hyvin. Sen jälkeen alkaa kurinpalautus, myhäilee Mika Viskari kuntokeskus Colosseumista.
Listeriakohu laantui – Satamaito ei halua arvioida tappioitaan
Satamaidon tuotanto jouduttiin keskeyttämään toukokuussa kaksi kertaa ensin enterobakteeri- ja sitten listerialöydöksen takia. Tuotanto on palannut ennalleen.
Osuusmeijeri Satamaidon myyntimäärät eivät ole kärsineet kevään listeriakohusta, vakuuttaa osuuskunnan toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Maidosta löytyi toukokuussa listeriaa, ja meijerin tuotanto jouduttiin keskeyttämään useiden päivien ajaksi.
– Nyt myynti on ihan normaalitasolla. Olemme saaneet kuluttajilta ja asiakkailta positiivista palautetta. Myynti myös muualle kuin Satakuntaan on pysynyt ennallaan, Oksman sanoo.
"Tappiot toisarvoisia"
Satamaito ei vieläkään halua arvioida, miten paljon osuuskunnalle tuli tuotantokatkoksista ja kohusta tappioita.
Tuoteturvallisuus on ykkösasia.
– En pysty sitä ihan tarkkaan sanomaan. Selvitykset ovat yhä kesken. Taloudelliset tappiot ovat toissijainen kysymys, tuoteturvallisuus on ykkösasia, Oksman sanoo.
Satamaito on Porissa toimiva osuusmeijeri, jolla on vahva markkina-asema Satakunnassa.
Kolme ainetta yli muiden – huumekauppa käy vilkkaana Helsingin yöelämässä
Huumeiden myynti ravintoloissa on lisääntynyt. Poliisin mukaan ravintoloissa myydään ekstaasia, subutexiä sekä amfetamiinia.
Helsingin poliisin mukaan huumekauppa ravintoloissa on lisääntynyt. Etenkin tänä vuonna huumemyyntitapauksia on tullut ilmi selvästi edellisvuosia enemmän.
– Ravintoloiden huumekauppaa Helsingissä pyörittävät ulkomaalaiset järjestäytyneet rikollisjoukkiot, sanoo rikosylikomisario Jukka Paasio Helsingin poliisista.
Kolme ainetta ylitse muiden
Helsingin ravintolakauppaa hallitsee kolme ainetta: ekstaasi, subutex ja amfetamiini, jonkin verran myydään myös marijuanaa.
– Noita aineita myydään ravintolatiloissa yleisimmin, kertoo rikosylikomisario Jukka Paasio.
Paasion mukaan huumekauppa on tavallisesti ostajalähtöistä, mutta joissakin ravintoloissa on asiakkaille tultu jopa tarjoamaan huumeita ostettavaksi.
Tutkinnassa useita tapauksia
Helsingin poliisilla on tutkinnassa useita tapauksia, joissa sama organisaatio on tuonut huumeet maahan ja hoitanut niiden levityksen ravintoloissa.
– Me käymme myös ravintoloissa ja seuraamme tapahtumia. Kyllä se aika nopeasti tulee ilmi, jos jossain ravintolassa myydään huumeita urakalla, sanoo rikosylikomisario Jukka Paasio Helsingin poliisista.
"Kun myrkkyerä on tullut, se näkyy" – muuntohuumeet sairaalan ja poliisin arkea
Vihannissa muuntohuumeista aiheutunut kuolemantapaus on poikkeuksellinen. Lääkärit ja poliisit näkevät kuitenkin läheltä piti -tilanteita työssään jatkuvasti. Oulun yliopistollisessa sairaalassa hoidetaan päivittäin muuntohuumeita käyttäneitä tai lääkkeiden väärinkäyttäjiä.
Poliisi kertoi alkuviikolla parikymppisen miehen kuolleen Pohjois-Pohjanmaalla Vihannissa käytettyään netistä tilattua muuntohuumetta. Toinen mies joutui hengityskoneeseen.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa muuntohuumeiden käyttö näkyy usein sykleittäin.
– Hankalimmat tapaukset tulevat sykleinä. Meillä on ollut kesällä läheltä piti -tilanteita. Emme tiedä, liittyvätkö tapaukset toisiinsa. Ennen Vihannin tapausta mitään poikkeavaa ei ole ollut. Monesti on kuitenkin niin, että kun myrkkyerä on tullut, se näkyy. Jos jotain on liikkeellä, tapaukset ovat rajumpia ja tehohoito kuormittuu, Oysin päivystysalueen apulaisylilääkäri Timo Lauri kuvailee.
Muuntohuumetapauksia useammin päivystyksessä näkyy Laurin mukaan lääkkeiden väärinkäyttö, kun esimerkiksi murskattua lääkettä pistetään suoneen.
Joukossa alaikäisiä käyttäjiä
Muuntohuumeista voi tulla pitkä hoitojakso.
– Käytännössä huumeen käytöstä voi seurata verenmyrkytys, tulee vammautumisia, akuuttia hengityslamaa, tajuttomuuksia. Ihmiset eivät käsitä, kuinka suuri kuoleman ja vammautumisen riski on. Bakteerit tekevät pesäkkeitä esimerkiksi sydänläppiin, ja nuorille ihmisille joudutaan tekemään sydänleikkauksia, Lauri luettelee. 
Ihmiset eivät käsitä, kuinka suuri kuoleman ja vammautumisen riski on.
Oysissa muuntohuumeiden käyttäjiä tai lääkkeitä väärin käyttäneitä hoidetaan lähes päivittäin teholla tai hengityskoneessa. 
Suurin osa muuntohuumeiden käyttäjistä on nuoria. Joukossa on lääkärin mukaan myös alaikäisiä.
Kaikki eivät näy huumetestissä
Oulun seudulla poliisi on tekemisissä muuntohuumeiden kanssa viikoittain, rikoskomisario Matti Luolavirta arvioi. Tilastotietoa muuntohuumeiden käytöstä on vaikea saada, koska niitä tilataan netin kautta.
– Muuntohuumeisiin törmätään jatkuvasti eri tilanteissa. Niitä löytyy ihmisten hallusta, kotietsintöjen yhteydessä ja liikenteenvalvonnan yhteydessä. Kaikki aineet eivät välttämättä edes näy huumetestissä, Luolavirta kertoo.
Vihannin tapauksen tutkinnanjohtaja Hannu Mensonen Oulun poliisista kertoo, että kuulusteluja tapaukseen liittyen on jatkettu. Netistä tilatun huume-erän suuruutta ei vielä tiedetä varmasti.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että kyseessä on ollut pienempi erä, mutta vielä ei pysty kokonaan sulkemaan pois sitä, että liikkeellä on isompikin satsi, Mensonen toteaa.
Teininä kannattaa kuulua porukkaan – yhteisöllisyys tietää tervettä vanhuutta
Olitko 18-vuotiaana urheiluseurassa, harrastuskerhossa tai muussa yhteisössä? Jos olit, sinulla on hyvät mahdollisuudet elää pitkään.
Tutkijat ovat saaneet vahvistusta teorialle, jonka mukaan sosiaalinen kanssakäyminen ylläpitää terveyttä ja lisää elinvuosia.
Uusi analyysi perustuu Skotlannissa vuosina 1947–2014 tehtyyn terveyskyselyyn ja sen tulosten tulkintaan. Seurannassa oli mukana yli tuhat miestä ja naista.
Edinburghin yliopiston tutkijat huomasivat, että urheiluseuraan, nuorisoseuraan, harrastuskerhoon, kulttuuriyhdistykseen tai vastaavaan kuuluminen 18-vuotiaana alensi selvästi kuolleisuutta kuusi vuosikymmentä myöhemmin.
Terveyskyselyn alkuvuosina noin kolmannes kuului teininä johonkin tällaiseen yhteisöön. Seurannan päättyessä vuonna 2014 heistä 47 prosenttia oli yhä elossa, kun taas seuroihin ja kerhoihin kuulumattomista hengissä oli vain 31 prosenttia.
Analyysissä on otettu huomioon koulutus, sosioekonominen asema ja liuta muita mahdollisesti tuloksiin vaikuttavia tekijöitä.
Käänteinen kausaliteetti askarruttaa
Monissa aiemmissa tutkimuksissa on pantu merkille, että yhteisöihin kuuluminen keski-iässä ja sitä vanhempana liittyy alhaisempaan kuolleisuuteen.
Näissä on kuitenkin voinut ainakin osittain olla kyse käänteisestä syy-seuraussuhteesta: huono terveys kun saattaa saada ihmisen vetäytymään sosiaalisista tapahtumista.
Edinburghin yliopiston tutkijat uskovat välttäneensä käänteisen kausaliteetin ongelman käyttämällä pitkän seurannan tuloksena saatua aineistoa.
Edelleen on epäselvää, miten yhteisöjen jäsenyys tarkkaan ottaen vaikuttaa terveyteen. Tutkijat arvelevat, että ryhmään kuuluminen saattaa lisätä itsetuntoa ja vähentää stressiä, mutta asiaa on pengottava lisää.
Uusi skottitutkimus on julkaistu [Psychosomatic Medicine -lehdessä](http://journals.lww.com/psychosomaticmedicine/pages/articleviewer.aspx?year=9000&issue=00000&article=99065&type=abstract). Tuloksista uutisoi mm. [Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2015/07/150716101626.htm).
Inarin tarinat avautuvat kaiken kansan kuultavaksi netissä
Inarin kunnankirjaston ainutlaatuinen perinnearkisto julkistetaan ensi maanantaina. Arkistoa varten on kerätty yli 3000 äänitettä, joista avattavaan arkistoon on viimeistelty ensimmäiset 200 tarinaa. Inarin perinnearkisto on ainutlaatuinen Suomessa ja koko maailmassa, sanoo Inarin kunnan kirjastotoimenjohtaja Eija Leivo.
– Meidän äänitearkistoa on kaavailtu jopa malliesimerkiksi Suomen muille kirjastoille. Kun vuonna 2017 eletään Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlaa, esitimme, että muutkin kirjastot voisivat tehdä tällaisia perinnearkistoja.
– Kuulin juuri Seinäjoen kirjastopäivillä, että Yhdysvalloissa kongressin kirjastossa on vastaavia haastatteluaineistoja tehty. Siellä on ehkä hiukan isommat resurssit käytössä kuin täällä Inarissa, jossa olemme ylpeitä tästä lopputuloksesta, Leivo sanoo.
Inarin perinnearkistossa on aikalaisten tarinoita Inarin kunnan historiasta eri aloilta ja alueilta, muun muassa savotoista, matkailusta, sotahistoriasta ja jälleenrakennuksen ajalta. Tarinoiden Inari on ensisijaisesti äänitearkisto, mutta mukana on myös valokuvia, kuvatallenteita ja skannattua aineistoa.
Tuhansia talkootunteja
Tarinoita voi kuunnella ensi maanantaista kello 13 lähtien internetissä osoitteessa [www.tarinoideninari.fi](http://tarinoideninari.fi/). Tällä hetkellä sivulle vaaditaan kirjautuminen, mutta ensi maanantai-iltapäivästä lähtien sivulle pääsee ilman kirjautumista.
Tarinoiden Inari-ääntearkiston kokoaminen alkoi EU-hankkeena vuonna 2011. Hanke sai EU-rahan lisäksi tukea muun muassa paikallisilta yrityksiltä.Kyläyhdistykset ja yksittäiset ihmiset tekivät tuhansia talkootunteja. Inarin kunnan viestintäpaja digitoi vanhoja aineistoja. Hankkeen päätyttyä työtä jatkettiin kirjastojen kehittämishankkeisiin tarkoitetuilla avustuksilla.
Inarin tarinoita on kuultu myös Ylen Lapin Radiossa perjantaisin kello 13 jälkeen. Tällä hetkellä sarja on kesätauolla ja jatkuu taas elokuun puolivälin jälkeen.
Maailmalla muistellaan Ukrainassa tuhoutuneen malesialaiskoneen uhreja
Australiassa paljastettiin muistomerkki, jonka alla on pala turmapaikalta tuotua maata.
Tänään perjantaina tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun Malaysia Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Ukrainassa.
Australiassa on jo ehditty pitää erityinen muistotilaisuus uhreille. Koneen räjähdyksessä ja sitä seuranneessa maahansyöksyssä kuoli 298 ihmistä, joista 38 oli australialaisia.
Canberrassa järjestetyssä tilaisuudessa oli paikalla myös maan pääministeri Tony Abbott. Hän paljasti uhrien kunniaksi tehdyn muistomerkin, jonka alla lepää erityinen pala maata: muuan poliisi toi sen turmapaikalta Ukrainasta.
– Hän tiesi, että MH17:n lepopaikka on pyhä ja että osa siitä kuuluisi tuoda Australiaan, Abbott sanoi.
Australia, Belgia, Malesia, Hollanti ja Ukraina ovat vedonneet YK:hon, jotta alasampumiseen liittyviä syytteitä käsiteltäisiin kansainvälisessä tuomioistuimessa. Venäjä on ilmoittanut vastustavansa tuomioistuimen perustamista.
Ukraina ja länsimaat epäilevät venäläisten tai heidän tukemiensa separatistien olevan vastuussa tapauksesta. Venäjä ja kapinalliset ovat kiistäneet osuutensa.
Alasammuttu Boeing 777 -kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin. Ainakin tämän vuoden loppuun asti kestävää onnettomuustutkintaa johtaa Hollanti.
HS: Keskusta porskuttaa, perussuomalaiset ja SDP vajoavat
Helsingin Sanomien kyselyn perusteella keskusta on repinyt lisää eroa muihin puolueisiin.
Suomen suurimman puolueen keskustan kannatus on kasvanut 21,9 prosenttiin, uutisoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1437020141404). Kuukausi sitten kannatus oli tasan 21 prosenttia.
Jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, kokoomusta äänestäisi HS:n kyselyn perusteella 18,2 prosenttia. Puolueen suosio on pysynyt viime kuukausina suurin piirtein samoissa lukemissa.
Perussuomalaisten kannatus on laskenut kesäkuun 18 prosentista 17,6:een. SDP:n kannatus on pudonnut prosentin kymmenyksen verran 14,7 prosenttiin.
TNS Gallup haastatteli kyselyä varten yli 2 400 henkilöä 15.6.–9.7. Virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Ilmastotutkijoiden vuositarkastus: Maa on vakavasti sairas
Merkittävimpien kasvihuonekaasujen pitoisuudet ilmakehässä rikkoivat viime vuonna uudet ennätykset. Samaan aikaan maapallon keskilämpötila nousi korkeimmilleen 135 vuoteen.
Ilmastonmuutosta ruokkivien kasvihuonekaasujen, eli hiilidoksidin, metaanin ja dityppioksidin pitoisuudet ilmakehässä olivat vuonna 2014 ennätyksellisen korkeita, sanoivat kansainväliset tutkijat torstaina.
Tulokset julkaistiin Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaation NOAA:n vuoden 2014 _State of the Climate_  -raportissa. Raportissa tutkitaan lämpötiloja, sademääriä ja eri puolilla maailmaa koettuja sääilmiöitä.
\- Jos tutkimus olisi vuosittainen lääkärintarkastus, niin lääkäri sanoisi sinun olevan vakavasti sairas, kommentoi professori Jeff Severinghaus maailman vanhimmasta merentutkimuskeskuksesta, Scripps Institution of Oceanographysta.
**Myös keskilämpötilat uusiin ennätyksiin**
Maan ja merenpinnan lämpötilat olivat raportin mukaan kuumimmillaan 135 vuoteen.
Itäinen Pohjois-Amerikka oli raportin mukaan ainoa isompi alue maailmassa, jossa vuoden keskilämpötila oli pidemmän aikavälin keskiarvoa alhaisempi. Euroopassa parikymmentä maata rikkoi vuonna 2014 lämpöennätyksensä. Australiassa vuosi oli maan mittaushistorian kolmanneksi lämpimin.
Merenpinnan taso mitattiin 67 millimetriä korkeammaksi kuin vuonna 1993, jolloin mittaaminen satelliiteilla aloitettiin.
Vertaisarvioidun raportin tekemiseen on osallistunut 413 tutkijaa 58 maasta. Havaintotieto on koottu ympäri maailmaa ympäristönseuranta-asemilta ja eri instrumenteista maalla, merillä, jäätiköillä ja avaruudessa.
Elokuvateatterissa ampunutta uhkaa kuolemantuomio
Valamiehistö hylkäsi puolustuksen vetoomuksen, jonka mukaan James Holmes olisi ollut syyntakeeton mielenterveysongelmien vuoksi.
Yhdysvalloissa oikeus on todennut coloradolaisessa elokuvateatterissa 12 ihmistä surmanneen James Holmesin syyllistyneen murhiin. Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että syyttäjät voivat hakea 27-vuotiaalle Holmesille kuolemantuomiota.
Puolustuksen mukaan Holmes olisi ollut tekohetkellä skitsofrenian takia syyntakeeton. Psykiatreja kuullut valamiehistö tuli kuitenkin kolme kuukautta kestäneen oikeudenkäynnin päätteeksi siihen tulokseen, että Holmes toimi täydessä ymmärryksessä.
Holmes ampui 12 ihmistä kuoliaaksi ja haavoitti kymmeniä Denverin esikaupungissa Aurorassa sijaitsevassa elokuvateatterissa heinäkuussa 2012. Ampumiset tapahtuivat Batman-elokuvan ensi-illassa.
Nisäkkäiden esi-isät purivat ja puskivat naaraiden takia kuin nykyiset kauriit
Tiarajudens eccenricusilla oli hurjat kulmahampaat, joiden tarkoitus oli häätää kilpakosijat. Nykynisäkkäille tyypillistä käytöstä ei ennestään tunnettu satojen miljoonien vuosien takaa.
Nisäkkäiden sukupuun tyvessä 270 miljoona vuotta sitten eläneellä otuksella oli niin huomiotaherättävät hampaat, että tutkijat yllättyivät, kun Tiarajudens eccenricus osoittautui kasvinsyöjäksi.
Eläin, jonka jäännöksiä löytyi neljä vuotta sitten Brasiliasta, komeili samantapaisilla hampailla kuin jääkauden kuuluisat sapelihampaiset kissaeläimet.
Eteläafrikkalaisessa Witwatersrandin yliopistossa tehdyn tutkimuksen perusteella Tiarajudens eccenricus käytti varustustaan toisia uroksia vastaan taistellessaan parittelukumppanista. Vastaavaa näyttöä ei ennestään tunneta niin kaukaiselta ajalta.
Tutkijat vertaavat Tiarajudens eccenricusin varustusta joidenkin nykyisten kauriiden ulkoneviin kulmahampaisiin, vaikka ne eivät aivan yhtä komeat olekaan. Kasvinsyöjinä kauriitkaan eivät tarvitse isoja hampaitaan saalistamiseen, vaan taistelussa kilpakosijoita vastaan.
Tiarajudens eccenricusin oma erityisyys oli se, että hampaat olivat kiinni kitalaessa. Yhdestäkään muusta nisäkkäisiin johtaneesta sukulinjasta ei ole löytynyt tällaista ominaisuutta.
Paksu kallo antoi tehoa yhteenottoihin
Brasilialaislöytö antoi aihetta ottaa uudelleen käsittelyyn myös kymmenen vuoden takainen eteläafrikkalainen fossiili, Anom ocephalus africanus. Siltä puuttuvat törröttävät hampaat, mutta muutoin lajeissa on niin paljon yhteistä, että ne oli pakko todeta serkuksiksi.
Uimaan ne eivät olleet levittäytyessään joutuneet, sillä niiden aikaan eteläisellä pallonpuoliskolla oli yhtenäinen jättimanner, Gondwana. 
Myös samaan aikaan elänyt toinen nisäkkäiden sukulaisryhmä, dinocephaliansit, oli varustautunut kilpailemaan naaraista, joskin toisella tavalla kuin Tiarajudens eccenricus. Sillä oli paksuuntunut otsaluu, josta tutkijat ovat päätelleet, että jo tuohon aikaan eläimet mittelivät voimiaan päitä puskemalla.
– Fossiilit eivät ikinä lakkaa yllättämästä. Nyt tulimme tietämään, että jo 270 miljoonaa vuotta sitten eläimillä oli kaksi samanlaista tapaa selvitellä välejään kuin tämän päivän kauriilla, ihastelee brasilialaistutkija Juan Carlos Cisneros.  
Kreikan pankit aukeavat maanantaina – 60 euron nostorajoitus muuttuu joustavammaksi
Kreikkalaispankkien konttorit ovat olleet suljettuina kesäkuun 29. päivästä saakka.
Kreikkalaispankit avaavat ovensa maanantaina, Kreikan varavaltiovarainministeri Dimitris Mardas kertoi torstai-iltana. Samalla kreikkalaisten päivittäistä 60 euron käteisnostorajoitusta muutetaan joustavammaksi.
– Jos joku ei halua nostaa 60 euroa maanantaina ja haluaa sen tiistaina, hän voi nostaa 120 euroa, tai 180 keskiviikkona, Mardas sanoi Kreikan yleisradion ERT:n haastattelussa.
Euroopan keskuspankki (EKP) päätti tänään torstaina nostaa Kreikan pankkien ELA-hätärahoituksen ylärajaa 900 miljoonalla eurolla vajaaseen 90 miljardiin.
Kreikan pankit joutuivat sulkemaan konttorinsa 29. kesäkuuta sen jälkeen, kun EKP ei suostunut nostamaan ELA-rahoituksen kattoa 89 miljardista.
Bröndby voitokas vieraskentällä - Hradecky ja Pukki hyvin esillä euro-ottelussa 
Huuhkajamolari Lukas Hradecky piti nollan ja maajoukkuekärki Teemu Pukki hankki vapaapotkun, josta Bröndby iski tärkeän 1-0-vierasmaalin Europpa-liigan karsinnoissa. 
Suomalaiskaksikko pelasi täydet minuutit Bröndbyn hankkimassa 1-0-vierasvoitossa, joka lohkesi Beroe Stara Zagorasta - Bulgarian pääsarjan viime vuoden viitosjoukkueesta. 
Ottelun ainokaisen viimeisteli Bröndbyn ikämiesikäinen keskuspuolustaja Martin Albrechtsen 85. minuutilla.
Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen jälkimmäinen osaottelu pelataan viikon päästä Bröndbyn kotistadionilla. 
Lukas Hradecky esiintyi varmasti voittajien maalilla ja ainoastaan ensimmäisen puoliajan lopussa kommunikaatio tökki kertaalleen toppari Dario Dumicin kanssa. 
Teemu Pukki pelasi pirteästi aina kun sai vain pallon itselleen ja nosti pelivälineen kerran vastustajan maalivahdin yli ylärimaan.  
Tahkon ote katosi vääriin syöttöihin
Hyvinkää ja Vimpeli tarjosivat yli kolmetuntisen trillerin ennenkuin Severi Lassila ratkaisi kotiutuskisassa Vimpelille 1-2 (6-3, 3-5, 0-0, 2-3) vierasvoiton.
Tahko hallitsi ottelua vaisua Vimpeliä vastaan, kunnes Veto sai juonesta kiinni viimeisellä hetkillä. Tahkon lukkarit Juha Puhtimäki ja tilalle vaihdettu Sami Virto antoivat yhteensä neljä juoksua vapailla ja vimpeliläiset pääsivät niskan päälle.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö oli pettynyt.
\- Enemmänkin oli tarjolla. Kaaduimme viiteen virheeseen, neljään vapaataivaljuoksuun ja yhteen räpylän alta luiskahtaneeseen.
Tahkon ykköspalkittu Marko Peltonen oli samaa mieltä.
\- Tällä tasolla ei ole varaa lahjoittaa viittä juoksua.
Hyvinkää vei peliä suvereenisti koko ensimmäisen jakson (6-3 )ja johti vielä toistakin 3-1. Sitten Mikko Kanala iski 1+1 arvoisesti kakkosjatkeelta, kun koppari Sami Virto oli huolimaton. Pallo karkasi räpylän alta ja peli oli hetkessä tasan. Tahkon lukkari Juha Puhtimäki antoi heti perään jo kolmannen vapaataivaljuoksunsa ja ote siirtyi vieraille.
Hyvinkään pelinjohtaja teki lukkarivaihdon - Puhtimäki koppariksi ja A-poika Virto lukkariksi.
\- Katsoin, että se eduksi molemmille miehille, perusteli Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
Myös Virron kaksi ensimmäistä syöttöä tuomittiin asennottomina vääriksi ja Vimpeli meni 3-4 johtoon.
Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli helpottunut voitosta.
\- Meillä oli illan teemana harjoitella pudotuspelejä varten. Tavoitteena oli ainoastaan voittaa peli. Siinä suhteessa ottelu täytti tarkoituksensa.
Voittajien ykkönen oli 11 kärkilyöntiä iskenyt Mikko Kanala tehoin 1+1/ 3 ja kakkonen Sami Haapakoski. Tahkon toisen palkinnon nouti Sami Virto tokaisemalla palkintojenjaossa "olin väärä valinta". 
**Antti Yli-Saunamäki**
Rooney vihjaa seuraavansa Lampardin ja Gerrardin jalanjälkiä MLS:ään
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney kertoo harkitsevansa siirtoa Yhdysvaltain Major League Socceriin.  
Rooney totesi The Seattle Times -lehdelle, että United-uran jälkeen MLS on hänelle varteenotettava sarja.  
29-vuotias konkarihyökkääjä keskittyy tässä vaiheessa Old Trafford-uraansa mutta on sen jälkeen avoin Yhdysvaltain jalkapallosarjalle. 
Rooneylla on Unitedin kanssa sopimus vuoden 2019 kesäkuun loppuun asti. 
Entiset Englannnin maajoukkuejyrät Frank Lampard ja Steven Gerrard siirtyivät äskettäin myös MLS:ään.   
Ilonen manasi mailavalintaansa – "Pelini oli kolmivaiheinen"
Mikko Ilosen avauskierros sujui surkeasti golfin British Openissa. Ilosen mielestä hänen pelinsä oli kolmivaiheinen.
Mikko Ilonen pelasi St Andrewsin Old Coursella torstaina tuloksen 75 lyöntiä, joka oli kolme lyöntiä yli ihannetuloksen.
Kierros alkoi Ilosen kannalta varsin vaatimattomasti, sillä hän poistui neljältä ensimmäiseltä viheriöltä kolme bogeya kortissaan. Tämän jälkeen hänen tuloskorttiinsa merkittiin kaksi birdietä, mutta väylillä 15 ja 16 hän teki jälleen bogeyt.
\- Kuten tulokset kertovat, pelini oli kolmivaiheinen. Alussa tein pari väärää mailavalintaa. Keskivaihe oli hyvää peliä, lopun bogeyt tulivat turhan helposti. Birdiepaikkoja ei juurikaan ollut, Ilonen totesi tiedotteessaan.
\- Kohokohta kierroksella oli 17:lla, jossa jouduin hankalan paikan johdosta chippaamaan viheriöllä ja tein kuitenkin parin.
Lahtelainen aloittaa toisen kierroksensa perjantaina kello 17.29.
Veli ryntäsi puolustamaan Messiä: "Tämä on häviäjille"
Matias Messi puolusti veljeään Lionelia sosiaalisessa mediassa. Hän kritisoi hurjasti Messin tyrmääjiä Copa Americassa.
Lionel Messi on saanut sukulaiseltaan tukea Copa American jälkeen. Matias-veli ryntäsi tukemaan Argentiinan jalkapallon supertähteä sosiaalisesa mediassa.
– Leon ongelma on, että hän on argentiinalainen, Matias Messi [sanoo](http://www.marca.com/en/2015/07/16/en/football/barcelona/1436997928.html).
Lionel Messi on ollut median ja fanien pyörremyrskyssä Copa American jälkeen. Argentiina hävisi turnauksen finaalin Chilelle rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 
28-vuotiasta Messiä on syytetty eniten finaalitappiosta. 
– Argentiina ei ansaitse häntä, Matias Messi lisäsi ja tarkensi, että kaikki argentiinalaiset eivät ole kuitenkaan kääntyneet hyökkääjää vastaan.
– Tämä on häviäjille, Matias-veli päätti.
Chelsean rasismitapauksen käsittely alkoi oikeudessa
Chelsean kannattajien mukaan ranskalaismies työnnettiin vaunusta, koska se oli täynnä ja kieltävät syytteet rasismista. Tapauksen käsittely alkoi tänään oikeudessa Lontoossa.
Chelsean kannattajien rasismin kohteeksi syytösten mukaan joutunut Souleymane Sylla on kertonut tapauksesta torstaina alkaneessa oikeudenkäynnissä Stratfordin alimman oikeusasteen istunnossa Lontoossa. 
Neljä kannattajaa vastaavat syytteisiin rasismista Pariisissa sattuneen välikohtauksen jälkeen. Kaikki neljä kieltävät syytökset.
Lausunnossaan, jonka Sylla luki oikeudessa, hän kertoi joutuneensa väkivaltaisesti työnnetyksi pois metrosta. Välikohtaus sattui Pariisissa ennen Chelsean Mestareidenliigan ottelua Paris Saint-Germainsia vastaan.
Tapaus tallentui videolle, jossa näkyy kuinka Chelsea kannattajat työntävät miehen pois metrosta kun hän oli nousemassa kyytiin. Samalla kuuluu pilkkahuutoja: "Olemme rasisteja ja niin sen olla pitää".
– Kun lähestyin junaa noustakseni siihen, yksi heistä työnsi minut väkivaltaisesti takaisin laiturille, Sylla kertoi lausunnossaan Stratfordin käräjäoikeudessa. 
– Lähestyin vaunua uudestaan koettaen selittää tälle henkilölle, että haluan astua vaunuun. Hän ei tuntunut ymmärtävän mitä sanoin ja toiset hänen takanaan seisovat kannattajat huusivat ja lauloivat englanniksi. Koska en puhu englantia niin en ymmärtänyt mitä he huusivat. Toinen henkilö teki eleen osoittaakseen ihonsa värin minulle.
Motiivina ei rasismi
Kaikki Chelsean syytettynä olevat kannattajat, Richard Barklie, 50, Jordan unday, 20, Josh Parson, 20 ja William Simpson, 26, kieltävät olevansa syyllisiä rasismiin. Puolustuksen mukaan kukaan miehistä ei osallistunut rasistisiin huutoihin ja Sylla työnnettiin pois vaunusta koska se oli täynnä.
Poliisina Pohjois-Irlannissa työskentelevä Barklie on myöntänyt työntäneensä Syllan pois vaunusta, mutta kieltänyt rasistista motiivia teolle. Barklien mukaan Syllalla pyrki vaunuun agressiivisesti. 
Kommentoidessaan oikeudessa videota, joka näyttää hänen selvästi työntävän Syllaa, Barklie sanoo, että nosti kätensä ylös puolustaakseen itseään Syllan agressiivisuudelta.
– Minun näkemykseni mukaan video näyttää, että hän [Sylla] koittaa ahtautua vaunuun jossa ei ole tilaa, Barklie kertoi oikeudelle.
Jutun päätös ilmoitetaan keskiviikkona. 
Lontoolainen Dean Callis, 32, on jo saanut jutussa omasta osuudestaan tuomioksi viiden vuoden kiellon osallistua jalkapallo-otteluihin.
Video: Suomalainen rallilupaus kartuttaa kokemusta
Rallilupaus Teemu Suninen pääsi Toyotan viimeviikkoisen tekstijakson aikana ajamaan ensimmäiset metrinsä WRC-autolla Suomessa. Sunisen debyyttikauteen ralliammattilaisena toi mielenkiintoisen lisämausteen Tommi Mäkisen siirtyminen Toyotan tallipäälliköksi. Urheiluruutu kävi tapaamassa oppikauttaan ajavaa Sunista.
Reuters: Kreikan pankeilla edessään sulkemisia ja fuusioita
Kreikan parlamentti hyväksyi kaikki ennakkoehdot, jotka maalle oli asetettu, jotta neuvottelut kolmannesta lainaohjelmasta voitaisiin aloittaa. Uutistoimisto Reutersin mukaan tämä tietää muutoksia muun muassa Kreikan pankeille.
Kreikassa pankkeja odottavat muun muassa sulkemiset ja fuusiot sen jälkeen kun maan mahdollinen uusi lainaohjelma on hyväksytty, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Euroryhmän valtiovarainministerit saavuttivat tänään torstaina yhteisymmärryksen siitä, että lainaneuvottelut Kreikan kanssa voidaan aloittaa. Kreikan parlamentti hyväksyi yöllä kaikki ennakkoehdot, jotka sille oli asetettu kolmannen lainaohjelman neuvottelujen aloittamista varten.
Lainaohjelman takia Kreikan on luovuttava suuresta osasta autonomiastaan mitä tulee sen talousjärjestelmään, Reuters kertoo. Reuters toteaa, että Kreikan on luovutettava päätösvaltaa EU-instituutioille, muun muassa siinä, mikä on sen "sairaiden" pankkien kohtalo.
Kreikan pankeilla on edessään joitakin sulkemisia, fuusioita ja ulkomailla olevien tytäryhtiöidensä mahdollisia myymisiä, eurooppalaisvirkamiehet kertovat uutistoimiston mukaan.
Maan pankkijärjestelmää on järjesteltävä uudelleen, jotta se tervehtyisi, ja yksi nimetön lähde sanoo, että Kreikan neljästä tunnetuimmasta pankista yksi tai jopa kaksi voi kadota katukuvasta.
Euroopan keskuspankki ilmoitti aiemmin torstaina, että se on nostanut Kreikan pankkien hätärahoitusvaraa 900 miljoonan euron verran liki 90 miljardiin euroon. Kreikan keskuspankki oli pyytänyt, että tätä niin sanottua ELA-rahoituksen kattoa nostettaisiin puolitoista miljardia euroa.
Mitä tehdään, kun lokki pudottaa golfpallon vesiesteeseen? Golftuomari Teittinen kertoo
Golftuomari Arto Teittinen on Mikko Ilosen ohella ainoa suomalaismies, joka on osallistunut golfin Major-turnauksiin. British Openissa hän oli kaksi vuotta sitten, tänä vuonna Teittinen tuomaroi US Openissa. Teittiseltä löytyy vastaus vaikeisiin kysymyksiin, kuten esimerkiksi siihen, mitä tehdään, kun lokki pudottaa golfpallon vesiesteeseen kesken kisan.
KHL-seuran nettisivusto pohtii - "Uusi suomalaismaalivahti on kuin ilmetty Kimi Räikkönen" 
Habarovskiin saapunut jääkiekkomaalivahti Juha Metsola otettiin vastaan suurella mielenkiinnolla. 
Tapparan monivuotinen luottomolari ja SM-liigan elittivahteihin lukeutunut Juha Metsola solmi kesäkuussa yhden vuoden sopimuksen KHL:n kaukoidän joukkueen Amurin kanssa. 
Suomalaismaalivahti saapui torstaina Habarovskiin, jossa seurajohto ja kannattajat ottivat seuran ainoan suomalaispelaajan vastaan. 
\- Totta puhuakseni olen vähän hermostunut. Tämä on kuitenkin ihan normaalia minulle. Suomessa on paljon kirjoitettu minun viime kauden tilastoistani, mutta minulle itselleni ainoa seikka, joka merkitsee, on voittojen määrä, alleviivaa Metsola. 
Amurin nettisivustolla todetaan, että Metsola on nopea reaktiotorjuja, eikä ehkä ole mikään sattuma, että hän on ulkonäöltään kuin ilmetty suomalainen F1-huippukuljettaja Kimi Räikkönen.  
Katso Juha Metsolan sekä tshekki-kaksikko Jan Kolarin - Tomas Zohornan tuoreet kuvat [täältä](http://hcamur.ru/news/amur/chekhi-i-finn-prisoedinilis-k-komande.html#photo)
Monta NBA-diiliä hylännyt takamies Petteri Koposen seuratoveriksi monsterisopimuksella
Aleksei Sved on eri lähteiden mukaan solminut Petteri Koposen Himkin kanssa jättimäisen sopimuksen.
Koripalloliiga NBA:n venäläistähti Aleksei Sved on palaamassa Eurooppaan ja kotimaahansa. [Eurohoopsin mukaan](http://www.eurohoops.net/2015/07/featured/110501) Sved on hylännyt New York Knicksin jatkosopimustarjouksen ja hänen tuleva seuransa on Petteri Koposen moskovalainen Himki.   
Kansainväliseen koripalloon erikoistunut David Pick [kertoo Twitter-tilillään](https://twitter.com/iamdpick/status/621719035558785024), että Svedin sopimus ulottuu vuoteen 2018 ja on arvoltaan 10,2 miljoonaa dollaria (noin 9,4 miljoonaa euroa). Pickin mukaan Svedistä tulee sopimuksen myötä Euroopan parhaiten palkattu koripalloilija.
Sved, 26, pelasi NBA:ssa vuosina 2012–2015. Venäläisen seuroja suuren veden takana olivat Minnesota Timberwolves, Philadelphia 76ers, Houston Rockets ja viimeisimpänä Knicks. 
Himkin takamiesosasto näyttää tulevan kauden alla erittäin vahvalta, sillä joukkueessa pelaavat jo Susijengin tähtipelaaja Petteri Koponen ja Eurocupin arvokkaimmaksi peluriksi valittu Tyrese Rice. Sved pystyy pelaamaan pelintekijänä tai heittävänä takamiehenä.
Valo välähti, sainko sakot?
Ajat kaupungin keskustassa muiden autoijoiden joukossa, kun salamavalo välähtää ja saa tähdet vilkkumaan silmissä. Vilkaiset vaistomaisesti auton nopeusmittaria ja mietit: mitä oikein tapahtui?
Ylikonstaapeli Markku Nygård Oulun liikennepoliisisektorilta vahvistaa sen, minkä autoilija jo sisimmässään tietää.
– Hyvin suurella todennäköisyydellä ajoit sen verran ylinopeutta, että automaattivalvonta-auto otti sinusta valokuvan, sanoo Nygård.
Oma vauhti tuntui kuitenkin samalta kuin muilla tiellä liikkujilla. Mikä sitten on oikea ajonopeus esimerkiksi Oulun keskustassa, kun nopeusrajoituksista kertovia merkkejä ei näy juuri missään?
– Taajamamerkin sisällä nopeusrajoitus on 50 km/h, mutta suurin osa keskustan kaduista sijoittuu aluenopeusrajoituksen piiriin eli 40 km/h. Sama rajoitus on voimassa miltei kaikissa taajamissa eri puolilla Suomea, vinkkaa Nygård.
Suurin osa keskustan kaduista sijoittuu aluenopeusrajoituksen piiriin eli 40 km/h. Sama rajoitus on voimassa miltei kaikissa taajamissa eri puolilla Suomea
Ei kannata ahdistua nopeammista
Verkon keskustelupalstoilla ihmetellään, että jos Oulun keskustan alueella ajaa sallittua nopeutta, kertyy autoilijan perään melkoisia jonoja ja toiset autoilijat väläyttelevät valojaan.
Nygårdin mukaan tilanteessa kannattaa pitää pää kylmänä.
– Aja sallittua nopeutta. Kannattaa muistaa, että suurimmassa osassa autoja on pieni mittarivirhe. Jos oma mittari näyttää 40 km/h, todellinen nopeus on 36–37 km/h.
Matka ei usein edes nopeudu
Nygård muistuttaa, ettei ylinopeutta ajamalla säästä aikaa, sillä nopeampi vauhti tyssää usein jo seuraaviiin liikennevaloihin.
Taajama-alueella 15–20 km/h ylinopeudesta voi räpsähtää enintään 115 euron suuruinen rikesakko.
– Jos nopeus alkaa lähestyä 50 km/h ja ylitystä on 10 km/h, niin kyllä se sakon puolelle näpsähtää, Nygård sanoo.
Rikesakko tuplaantumassa syksyllä
Oikeusministeriössä valmistellaan rikesakkojen korottamista kaksinkertaisiksi hallitusohjelman mukaisesti.
Tarkoituksena on, että tätä koskeva valtioneuvoston asetus annettaisiin elokuussa ja muutos tulisi voimaan jo syyskuun alussa.
Gatlinin selitys loistaville tuloksilleen – kroppa luulee olevansa nuorempi kuin se onkaan
Perjantain Timanttiliigan osakilpailuun starttaava kauden kärkimies Justin Gatlin on selventänyt viimeaikaista huippuvirettään. Nelivuotisen dopingpannan kärsinyt juoksija uskoo kokemuksen olleen hänelle onni onnettomuudessa.
Perjantain Timanttiliigan osakilpailuun starttaava kauden kärkimies Justin Gatlin on kertonut mistä uskoo loistavien tulostensa johtuvan. 
Ateenan olympiavoittaja vuodelta 2004 ja vuoden 2005 MM-voittaja kärsi vuosina 2006-2010 dopingtuomioidensa takia kilpailukieltoa. Palattuaan radoille hän oli pronssilla Lontoon olympialaisissa ja MM-hopealla Moskovassa. 
Gatlin on nyt kovemmassa vauhdissa kuin ennen kahta dopingkäryään ja jatkoi 26. kilpailun voittokulkuaan Lausannen Timanttiliigassa varmistaen paikkansa lopullisesti Pekingin MM-kisojen ennakkosuosikkina. 
Hallitseva mestari Usain Bolt on kärsinyt lantionalueen vaivoista ja ei ole pystynyt kaudella kilpailemaan paljon. 
Poissaoloni kilpaurheilusta on ollut minulle siis sekä kirous, että onni samanaikaisesti. 
– Teoreettisesti ajatellen minulla ei ole koskaan ollut loukkaantumisia. Olin poissa kilpailuista neljä vuotta enkä tosiaankaan juossut noiden vuosien aikana, joten kroppani on todella levännyt, Gatlin kommentoi AFP:lle uudelleen löytämänsä huippuvireen syitä.
– Kroppani tuntuu 27 -vuotiaan kropalta, eikä 33 -vuotiaan kropalta joka olisi juossut kaikki nuo neljä välivuotta ja väsyttänyt itsensä loppuun. Poissaoloni kilpaurheilusta on ollut minulle siis sekä kirous, että onni samanaikaisesti. 
Lepoaika on Gatlinin mukaan hänen aseensa muita pikamatkojen miehiä vastaan.
– Se on surullista, että jouduin olemaan pois niin kauan. Mutta sain rauhoittua ja levätä sekä seurata samalla vastustajiani ja heidän kehitystään. Voin käyttää sitä edukseni.
Timanttiliigan satasen osallistujakaarti on Boltia lukuunottamatta vahva. Mukana on mm. ranskalainen Jimmy Vicaut, joka juuri sivusi Euroopan ennätysaikaa 9,86. Stade Louis II:n ennätys 9,82 on vaarassa, sillä jopa viisi osallistujaa on kellottanut alle 9,8 aikoja. 
Mo Farah yrittää rikkoa oman ennätyksensä
Myös miesten 1500m matkasta on luvassa jännittävä. Kaksi vuotta sitten kenialainen Asbel Kiprop juoksi maailman kaikkien aikojen neljänneksi nopeimman ajan ja Brittien Mo Farah taiteili Euroopan ennätyksen. Ajoille toivotaan tietysti parannusta tänä vuonna.
Valmentajansa doping-kohusta suivaantunut Farah tähtää oman ennätyksensä rikkomiseen huomisessa kisassa. Myös Kiprop ja Algerian olympiavoittaja Taoufik Makhloufi ovat mukana.
Naisten puolella 1500m matkaa lähtevät taittamaan maailmanennätysnainen Genzebe Dibaba, Maailman mestari Abeba Aregawi, Euroopan mestari Sifan Hassan ja Amerikan mestari Jenny Simpson. 
Fantasiasarja Game of Thrones sai jälleen eniten Emmy-ehdokkuuksia
Yhdysvaltain televisioalan parhaat palkitaan syyskuun lopulla. Muun muassa parhaan draamasarjan palkinnosta kilpaileva Game of Thrones sai kaikkiaan 24 ehdokkuutta.
HBO-kanavan fantasiasarja _Game of Thrones_ on saanut eniten Emmy-ehdokkuuksia toisena vuonna peräkkäin. Sarja on ehdolla palkinnonsaajaksi 24 kategoriassa. Viime vuonna ehdokkuuksia tuli 19 ja voittoja neljä, mutta tavoitelluimmat palkinnot menivät sivu suun.
Parhaan draamasarjan palkinnosta kilpailevat _Game of Thronesin_ lisäksi _Downton Abbey_, _House of Cards_, _Isänmaan puolesta_, _Orange is the New Black_, _Mad Men_ sekä _Better Call Saul_, joka on viime vuonna palkinnon voittaneen _Breaking Badin_ esiosa. 
Toiseksi eniten ehdokkuuksia sai FX-kanavan kauhusarja _American Horror Story: Freak Show_ ja kolmanneksi eniten HBO:n neliosainen draama _Olive Kitteridge_. Kanavista eniten ehdokkuuksia kahmi HBO, yhteensä 126.
American Academy of Television Arts and Sciences jakaa Yhdysvaltain televisioalan arvostetuimmat palkinnot 20. syyskuuta.
Barcelonan kohuhankinta heti lainapestille? 
FC Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu kertoo, että seuran tuore hankinta  Arda Turan saattaa viettää syksyn lainalla. 
FC Barcelona määrättiin siirtokieltoon, mutta se ei ole estänyt seuraa hankkimasta kahta uutta pelaajaa kesän siirtoikkunassa. Sevillasta saapunut Aleix Vidal ja 34 miljoonalla Atletico Madridista liikkunut Arda Turan saavat kuitenkin pelata Barca-nutussa vasta tammikuussa.
Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu kertoi, että Ardan kohdalla lainapesti voi olla ajankohtainen. Turkkilaistaiturille pitäisi kuitenkin löytää seura, joka ei pelaa Mestarien liigassa. 
\- Tämä on yksi mahdollisuus. Lopulta päätöksen tekee kuitenkin päävalmentaja Luis Enrique ja sen päätöksen on oltava puhtaasti tekninen, Bartomeu [muotoili goal.comille.](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2015/07/16/13639072/bartomeu-barcelona-could-let-arda-turan-leave-on-loan?ICID=HP_BN_4)
Bartomeu paljasti samalla, ettei laitapelaaja Vidal halua lähteä lainalle katalaanien riveistä.
\- Hän on jo päättänyt harjoitella joukkueen kanssa, Bartomeu totesi.
Asemies hyökkäsi armeijan keskuksiin Yhdysvalloissa – ainakin neljä sotilasta kuollut
FBI:n mukaan vielä ei tiedetä, oliko kyseessä terroriteko. Hyökkäykset tapahtuivat torstaina aamupäivällä Tennesseen Chattanoogassa.
Tennesseessä Yhdysvalloissa ainakin viisi ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksissa kahden armeijan keskuksen luona. Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n mukaan neljä merijalkaväen sotilasta ja ampujaksi epäilty henkilö kuolivat.
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että lisäksi ainakin yksi sotilas ja yksi poliisi haavoittuivat.
Ampuja hyökkäsi ensin ostoskeskuksen yhteydessä sijaitsevaan värväystoimistoon Chattanoogan kaupungissa ja sen jälkeen läheiseen reservin tukikohtaan.
FBI:n mukaan kaikki neljä sotilasta kuolivat hyökkäyksessä tukikohtaan. FBI:n erikoisagentti Ed Reinhold sanoi toimittajille, että ampujan uskotaan asuneen Chattanoogan seudulla ja toimineen yksin.
FBI tutkii tapausta alustavasti terrorismina 
FBI:n mukaan vielä ei tiedetä, oliko kyseessä terroriteko. Ammuskelua tutkitaan alustavasti terrorismina, kunnes se voidaan sulkea pois.
– On mahdotonta ymmärtää, mitä tapahtui, ja miten maatamme ylpeästi palvelevia ihmisiä kohdeltiin, Chattanoogan kaupunginjohtaja Andy Berke sanoi. Hän kiitti lainvalvojia nopeasta reagoinnista, joka esti ampujaa surmaamasta enempää ihmisiä.
Erica White kertoi uutiskanava CNN:lle olleensa kampaajalla kahden oven päässä värväystoimistosta, kun hän kuuli laukauksen.
– Kuulimme pamauksen, todella kovan pamauksen. Menimme ovelle katsomaan, mikä se oli... Näimme hopeanvärisessä Mustangissa istuvan miehen ampuvan kohti laivaston värväyspaikkaa, White kertoi.
Whiten mukaan mies latasi aseensa, ampui uudelleen, ajoi sitten toiselle puolen rakennusta ja avasi taas tulen.
Ammuskelun jälkeen ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa tukikohdassa sekä lähiseudulla sijaitsevissa virastoissa, liikkeissä ja oppilaitoksessa.
Poliisi Savitaipaleen motoristikuolemasta: "Moottoripyörällä se ensimmäinen virhe voi valitettavasti olla myös viimeinen"
Tuohikotintie on suosittu ajoreitti moottoripyöräilijöiden keskuudessa. Tiellä on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Savitaipaleella menehtynyt moottoripyöräilijä ajoi poliisin tietojen mukaan nopeusrajoitusten mukaisesti. Onnettomuus tapahtui Tuohikotintiellä eilen illalla.
24-vuotias kouvolalainen moottoripyöräilijä ajautui vasemmalle kääntyvässä kaarteessa ulos tieltä ja kaatui. Hän menehtyi tapahtumapaikalla.
– Tieosuus on moottoripyöräilijöiden suosiossa, koska siellä on mukavia, jouhevia mutkia, moottoripyöräpoliisi, ylikonstaapeli Jari Ryhänen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Poliisin mukaan ajo-olosuhteet olivat onnettomuushetkellä hyvät.
– Tienpinta on pääosin hyväkuntoinen, eikä siellä ole ollut mitään yllättäviä heittoja sen jälkeen, kun sitä on korjailtu tässä muutama vuosi sitten, Ryhänen sanoo.
Huonojen yhteensattumien summa
\- Ilmeisesti on tapahtunut jonkinlainen huomion herpaantuminen tai mitä puhutaan ralli- ja formulakansan sekä moottoripyöräilijöiden keskuudessa, että kurvi tulee silmille.
Poliisin mukaan on myös mahdollista, että mies on katsonut hetken esimerkiksi nopeusmittaria tai navigaattoria ja huomio on herpaantunut tämän seurauksena. Onnettomuuden tarkempi syy selvinnee vasta, kun tutkina valmistuu.
Ryhänen sanoo, ettei mutkainen tie kuitenkaan ole moottoripyöräilijälle suoraa vaarallisempi.
– Eihän se sen vaarallisempi ole, jos noudattaa rajoituksia ja on tarkkaavainen. Moottoripyörällä se ensimmäinen virhe voi valitettavasti olla myös viimeinen. Jos ajaudutaan tieltä pois, niin siinä ei ole turvatyynyjä ja muita.
– Tässäkin ulosajopaikalla olisi hyvällä onnella voinut käydä niin, ettei olisi edes kaatunut. Siinä on nyt ollut huonojen yhteensattumien summa.
Ysäribuumi täyttää keikkakalenterin – Movetron työstää uutta levyä
Kaksikymmentä vuotta sitten pinnalle raketin lailla ponnahtanut Movetron keikkailee tänä vuonna tiiviiseen tahtiin. Juhlakiertueen ohessa on luvassa myös uutta materiaalia.
Alavutelais-tamperelaisvoimin rakennettu Movetron viettää nyt 20-vuotisjuhlavuottaan. Merkkivuosi on vienyt Päivi Lepistön, Jukka Tanttarin ja Timo Löyvän takaisin isoille lavoille ja yhtye on esiintynyt kesän aikana myös muun muassa isoilla festivaaleilla Himoksella ja Imatralla. Movetron sai alkunsa 90-luvun alkupuolella, tiskijukkana toimineen Jukka Tanttarin havainnosta.
– Levyjä soitellessa porukka alkoi kyselemään, että "soita jotain kotimaista" ja sitähän ei ollut silloin liiemmin tarjolla. Tähän tilaukseen halusimme vastata.
Tilausta kotimaiselle eurodancelle oli, sillä Movetronin debyyttialbumia, Romeo ja Julia, myytiin kymmeniä tuhansia. Samoin singlejulkaisut ja seuraavat levyt myivät hyvin. Supersuosio oli yllätys kaikille, myös tekijöille itselleen.
– Isoa juttua lähdettiin tekemään, mutta kyllä se suosio yllätti. Vähän tietysti sumuun on jäänyt ne vuodet, sen verran lujaa mentiin, muistelee Tanttari.
Parhaana muistona yhtyeen tuottaja ja kosketinsoittaja pitää edelleen debyyttilevyn ja -singlen julkaisun jälkeen levy-yhtiöltä tullutta puhelinnoittoa. Puhelussa kerrottiin levyn nousseen listaykköseksi Suomessa.
– Vieläkin se huoltoaseman tankkauspisteellä seisominen ja puhelimeen vastaaminen on mielessä. Ajattelin, että näinhän sen pitikin mennä.
Eurodance vetää yleisöä
Movetronin hitit soivat 90-luvulla tiuhaan radiossa ja kotisoittimissa. Erityisesti yhtyeen debyyttilevyn nimikkoraita vuodelta 1995 syöpyi monien mieleen. Pari viikkoa sitten kesäkeikalla bändiä kävi tervehtimässä parikymppinen neito, jonka esittäytyminen havahdutti Tanttarin.
– "Moi, mä olen Julia" sanoi tämä nuori tyttö ja se ehkä kertoo jostain, naurahtaa "Romeo ja Julia" kappaleen säveltäjä Jukka Tanttari.
Keikoilla ja eurodancen ympärille rakennetuissa tapahtumissa meno on parhaimmillaan kuin Movetronin huippusuosion vuosina. Yleisöjen joukossa on 90-luvun teinejä sekä paljon myös nuorempaa ikäpolvea.
– Keikoilla on mukana historiaa, mutta aika paljon tätä päivääkin. Joskus festareilla näkee jopa ysärihenkeen neon-väreihin pukeutuneita ihmisiä.Mielenkiintoinen hybridi, kuvailee Tanttari.
Syksyllä myös uutta Movetronia
Movetronin ja monien muiden 90-luvun eurodanceartistien paluu on osa "ysäribuumia", joka lähti liikkeelle itseasiassa Movetronin osalta jo vuonna 2007  "Ei kenenkään maa" -kappaleen julkaisun myötä. Seuraavana vuonna seurasi kokoelmalevy "Irtokarkkeja: Makeimmat hitit".
Yhtyeen loppuvuoden kalenteri on täyttynyt tiiviiseen tahtiin esiintymisistä, mutta syksyksi on myös muita suunnitelmia, Tanttari paljastaa.
Movetronilta on tulossa uutta materiaalia julkaisuun tämän syksyn aikana ja jopa kokonaisen levyn julkaiseminen on toiveissa. Biisejä työstetään Jukka Tanttarin studiolla Alavudella.
– Uutta levyä on tehty pitkässä juoksussa, mutta kyllä se siitä kasaantuu, lupaa Tanttari.
Gatlin: "Show-mies Boltia ei voi jättää vielä laskuista"
Yksi Pekingin odotetuimmista kohtaamisista käydään hurjassa voittoputkessa olevan Justin Gatlinin ja maailman nopeimman miehen Usain Boltin välillä.
Maailman nopeimman miehen viittaa sekä 100m että 200m matkoilla kantava Usain Bolt on viime aikoina esiintynyt vaisusti. 
Jamaikalaista ei kuitenkaan voi lantionalueen loukkaantumisesta huolimatta jättää pois laskuista Pekingin kisoja ajatellen. Ainakaan amerikkalaisjuoksija Justin Gatlinin mukaan. 
Gatlin on kellottanut kauden kovimmat ajat molemmilla pikamatkoilla nimiinsä. Kauden kärkimiehen voittoputki kilpailuissa alkoi elokuussa 2013 ja on kestänyt jo 26 kilpailua. Hän on sitä mieltä, ettei Bolttia pidä aliarvioida vaikka mies onkin kärsinyt loukkaantumisista. 
– Monet urheilijat miettivät, että onko hän [Bolt] kunnossa Pekingiin mennessä, mutta kaikkia kiinnostaa miten hän pärjää Lontoon kisoissa parin viikon päästä. Mutta yhden asian sanon kyllä Usainista. Hän on showmies. Kun on sen paikka, hän nousee tilanteen vaatimalle tasolle ja tekee hyvän suorituksen. Kaikki nämä taustajutut eivät anna hänelle paineita, Gatlin kertoi AFP:lle torstaina.
Gatlin voitti 2004 Ateenan olympialaiset ja 2005 MM-kisat, mutta kärsi sen jäljeen dopingrikkomustensa takia kilpailukieltoa vuosina 2006-2010. Tämän jälkeen Bolt onkin dominoinut pikamatkoja.
– Me annoimme hänelle hyvän vastuksen 2012 Lontoon olympialaisissa ja hän voitti. Nyt meidän täytyy vain antaa lisää painetta.  
Hän [Usain] on showmies. Kun on sen paikka, hän nousee tilanteen vaatimalle tasolle ja tekee hyvän suorituksen.
Amerikkalainen voitti olympiapronssia kahden jamaikalaisjuoksijan jäljessä 2012. Miesten kohtaaminen onkin yksi Pekingin MM-kisojen odotetuimmista tapahtumista.
– Usain heräsi Lontoon semi-finaaleissa 2012 ja teki mitä häneltä odotettiin. Oletan, että hän aikoo tehdä saman Pekingissä, Gatlin summaa AFP:lle.
Bolt on hakenut apua loukkaantumiseensa Mynchenistä ja hänen odotetaan tekevän paluun kilparadoille Lontoon kansainvälisissä yleisurheilukisoissa heinäkuun lopulla. Gatlin puolestaan nähdään seuraavaksi Monacossa Timanttiliigan osakilpailussa perjantaina.
[Bolt on aikaisemmin kommentoinut](http://yle.fi/urheilu/gatlin_puhuu_paljon__bolt_on_valmis_kohtaamaan_uhoavan_yhdysvaltalaisen_pekingissa/8069724), että Gatlin puhuu paljon, mutta hän aikoo itse antaa juoksun tehdä puhumisen puolestaan.
Epäonnekas NHL-suomalaispakki sivuuttanut mustan kauden - "Haluan auttaa joukkueen Stanley Cup -voittajaksi"
Lupaavan suomalaispuolustajan Olli Määtän viimeisin NHL-ottelu on niinkin kaukaa kuin joulukuun 6. päivä viime vuodelta. 
Olli Määtän - Pittsburghin takalinjojen tärkeän palasen - viime NHL-kausi oli täynnä epäonnea. Ensin Määtältä poistettiin syöpäkasvain ja melkein heti perään puolustaja koki olkapäävamman, joka päätti kauden.
Sensaatiomaisen debyyttikauden 2013-14 jälkeen Määtän toinen NHL-kausi jäi repaleiseksi ja hän sai tililleen vaivaiset 20 ottelua.
\- Olen halunnut unohtaa kaikki viime kauden tapahtumat. Ne eivät enää pyöri mielessäni, vaan lähinnä ensi kauden asiat, Määttä linjaa.  
Olkapään kuntoutus on edennyt hitaasti mutta varmasti eteenpäin lääkärien asettaman aikataulun mukaisesti. 
\- Olemme aikataulussa. Tavoite on olla NHL-leirien aikaan pelikuntoinen ja sitä kautta valmis kauden alkaessa, sanoo Määttä seuransa Penguinsin nettisivuilla. 
Määttä, 20, on ollut tuttu näky Pittsburghin jäähallin kaukalossa ja sen ympäristössä.
\- Voin paremmin viikko viikolta ja päivä päivältä. Tässä vaiheessa yritän saada lihaksiston ja kunnon siihen pisteesen, että saan kirittyä takaisin menetetyt kuukaudet. Itse asiassa tunnen olevani jo melko hyvässä tikissä. 
Määttä pelasi debyyttikaudellaan heti 78 ottelua ja kokosi niissä yhdeksän maalia ja 29 tehopistettä.
Pittsburghin seurajohto on asettanut isot odotukset Määtän harteille alkavalle kaudelle. Puolustaja Paul Martin liukeni San Josen haaviin, eikä Christian Ehrhoff ole rustannut nimeä jatkosopimukseen - ainakaan vielä. 
\- Haluan pelata paljon ja olla iso osa joukkuetta. Se on asia, joka ajaa minua eteenpäin jokapäiväisissä harjoituksissa. Haluan tehdä kaikkeni joukkueen eteen ja voittaa siinä samalla Stanley Cupin, unelmoi Määttä. 
Junat myöhästelevät, järjestelmässä oli vikaa Tikkurilassa
Vika on saatu korjattua. Junat saattavat myöhästellä edelleenkin, Liikennevirasto toteaa.
Liikenteenohjausjärjestelmässä on ollut vikaa Tikkurilan alueella Vantaalla, Liikennevirasto kertoo. Vika on aiheuttanut ruuhkaa ja myöhästymisiä kaikille junille.
Kaukoliikenteessä kaikki junat ovat kulkeneet, lähiliikenteessä joitain yksittäisiä I- ja K-junavuoroja on peruttu, Liikenneviraston liikennepäällikkö Ari Lehtimäki sanoo Ylelle.
Vika havaittiin torstaina kello 19. Se on saatu korjattua, Liikennevirasto kertoi tiedotteessaan illalla puoli yhdeksän maissa. Rautatieliikenteen uskotaan palaavan normaaliksi parin seuraavan tunnin aikana.
Liikenneviraston mukaan myöhästymiset ovat olleet 15 minuutista noin puoleen tuntiin. VR toteaa liikennetiedotteessaan, että lähiliikenteessä kannattaa varautua 20–45 minuutin myöhästymisiin.
Torstai 16.7.2015
Euromaiden rahaministerit ovat hyväksyneet Kreikan lainaneuvottelujen aloittamisen. Fennovoiman uusi kumppani ei ministeriön mielestä ole kotimainen. Suomen kieleen on helppo keksiä uusia sanoja.
Kreikan lainaneuvottelut todennäköisesti alkavat
Euromaat ovat taas käsitelleet Kreikan tilannetta. Euromaiden rahaministerit hyväksyivät torstaina, että neuvottelut Kreikan uudesta lainasta voivat alkaa.
Rahaministerit tekivät päätöksen sen jälkeen, kun Kreikan parlamentti hyväksyi neuvottelujen ehdot. Kreikka lupaa esimerkiksi nostaa veroja ja vähentää valtion menoja.
Kreikka tarvitsee uutta lainaa yhteensä yli 80 miljardia euroa. Jo ennen uusia lainaneuvotteluja Kreikka tarvitsee 7 miljardin hätälainan, että se voi maksaa vanhoja lainoja takaisin aikataulun mukaan.
Myös Suomi on päättänyt osallistua Kreikan uusiin lainaneuvotteluihin.
Fennovoimalla ei ole tarpeeksi kotimaisia omistajia
Työ- ja elinkeinoministeriö on kertonut, mitä mieltä se on Fennovoiman uudesta kumppanista Migrit Solarna Energijasta. Kroatialainen firma Migrit Solarna Energija haluaa Fennovoiman kumppaniksi, jos Fennovoima rakentaa ydinvoimalan Suomeen.
Työ- ja elinkeinoministeriön mielestä Migrit Solarna Energija ei ole kotimainen kumppani Fennovoimalle, koska sillä on yhteyksiä Venäjälle.
Ministeriön päätös on Fennovoimalle hankala. Fennovoima saa luvan ydinvoimalan rakentamiseen vain, jos vähintään 60 prosenttia sen omistajista on kotimaisia eli Suomesta tai muualta Euroopan unionista. Näin ei ole, jos Migrit Solarna Energijaa ei lasketa kotimaiseksi omistajaksi.
Ministeriö sanoo, että Fennovoiman suunnitelma ei vielä kaadu. Fennovoimalla on vielä 3 viikkoa aikaa löytää ydinvoimalalle uusia kotimaisia omistajia. Sen jälkeen Suomen hallitus käsittelee asiaa.
Fennovoima on tilannut ydinvoimalan eli atomivoimalan venäläiseltä Rosatomilta. Jos voimala rakennetaan, se alkaa tuottaa sähköä ehkä vuonna 2024.
Suomen kieli saa koko ajan lisää sanoja
Suomen kieleen on helppo keksiä uusia sanoja. Yksi syy siihen on suomen kielen rakenne. Vanhoista sanoista voi helposti muodostaa ja yhdistää uusia sanoja.
Suomen kielen puhujat myös hyväksyvät uudet sanat nopeasti, kertoo professori Kaisa Häkkinen. Suomenkieliset ovat tottuneet keksimään uusia sanoja, koska suomi on melko uusi sivistyskieli. Esimerkiksi ruotsinkieliset eivät hyväksy uusia ruotsinkielisiä sanoja yhtä helposti.
Joskus uudet sanat tehdään niin, että vieraskielisiä sanoja suomalaistetaan. Professori Häkkisen mielestä hauska uusi sana on esimerkiksi "kronitsi". Se tarkoittaa leivonnaista, joka on vähän croissantin ja vähän donitsin näköinen.
Torstai 16.7.2015
Mannio valmistautunut Monacon Timanttiliigaan korvienvälijumpalla
Ari Manniolle perjantain Timanttiliigan osakilpailu on ensimmäinen kisa Monacossa. Monacon kisa on Manniolle viimeinen ennen Kalevan kisoja.
**MONACO. **Ari Mannio on fyysisesti kunnossa heittämään ennätyksiä, mutta nyt heittojen pitäisi vain osua teknisesti kohdilleen. Mannio heitti viime viikolla Lausannessa 80,80 metriä, joka jää kuusi metriä hänen kauden parhaastaan. Huomiseen Monacon Timanttiliigaan hän on valmistautunut Suomessa lähinnä henkisesti.
\- Pari treeniä tein välissä. Sellaista korvienvälijumppaa, että saadaan se korvien välissä menemään oikein ja teknisesti hyviä heittoja, niin tulee metrejäkin lisää sitten, Mannio kertoi Yle Urheilulle.
Teknisesti heiton loppu on ongelmakohta. Sen Mannio koettaa saada korjattua Monacossa.
\- Loppuun vähän jämäkkyyttä ja nopeampaan tuki maahan, niin sillä ne metrit tulee sitten.
Monacon jälkeen tauolle
Mannio ei ole koskaan ennen kilpaillut Monacossa. Hän on jo kerennyt ihastelemaan Monacon autotarjontaa ja odottaa kilpailunkin olevan samaa tasoa.
\- En ole heittänyt täällä ennen. Aika mukavan näköinen paikka on kyllä, ja puitteet on viimeisen päälle.
\- Jos peilaa siihen Lausannen kisaan, niin varmasti kova kilpailu tulee. Mielenkiinnolla odotan, miten muut ovat kehittyneet viikon aikana. Kova kisa on varmasti tulossa huomenna.
Monacon Timanttiliiga on Manniolle viimeinen kilpailu ennen Kalevan kisoja.
\- Tämän jälkeen jäädään vähäksi aikaa tauolle ja Kalevan Kisoissa sitten pitäisi seuraavan kerran heittää. Pikku treenitauko ja vähän tekniikkaa kohdilleen, niin siellä sitten seuraavan kerran vasta.
Velociraptor olikin "kuin pörröinen, höyhenpeitteinen villakoira helvetistä"
Tutkijat ovat löytäneet Koillis-Kiinasta lähes täydellisesti säilyneen ja lähes kokonaisen dinosauruksen fossiilin. Löydöstä käy ilmi, että Velociraptor, jota on pidetty yhtenä hurjimmista dinosauruksista, olikin itse asiassa höyhenpeitteinen ja sillä oli siivet. Löytö voi muuttaa myös tietojamme siitä, milloin ja miksi siivet kehittyivät dinosauruksille ja myöhemmin linnuille.
Tutkijoiden Koillis-Kiinasta löytämä dinosauruksen fossiili on lähes täydellisesti säilynyt. Zhenyuanlong suni -nimen saanut dinosaurus löytyi alueelta, missä tulivuoren tuhka on peittänyt dinosauruksia. Tuhkaan peittyneessä fossiilissa on näkyvissä sen höyhenpeite sekä sen siivet.
Löytö on läheistä sukua Velociraptor-dinosaurukselle. Se osoittaa, että Velociraptoreilla todennäköisesti oli suuret siivet ja ne olivat höyhenpeitteisiä. Zhenyuanlong eli noin 125 miljoonaa vuotta sitten, varsinainen Velociraptor puolestaan eli 40-50 miljoonaa vuotta myöhemmin.
Paleontologien mukaan ensimmäiset linnut ilmestyivät noin 150 miljoonaa vuotta sitten ja ne polveutuivat pienistä, sulkapeitteisistä dinosauruksista.
– Todellinen Velociraptor ei ollut vihreä, suomujen peittämä hirviö, kuten Jurassic Park -elokuvassa kuvataan, eikä yhtä iso. Todellisuudessa ne olivat kuten Zhenyuanlong, pörröisiä höyhenten peittämiä tappajia, toinen tutkimuksen tekijöistä, Edinburghin yliopiston tohtori Steve Brusatte kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Brusatten lisäksi Zhenyuanlongin tutkimiseen osallistui kiinalainen paleontologi Junchang Lü.
Lihaa syönyt ja nopeasti juossut Zhenyuanlong oli noin kahden metrin pituinen kuonosta hännänpäähän ja se painoi parikymmentä kiloa. Se on suurin tähän mennessä löydetty siivekäs dinosaurus.
"Zhenyuanlong oli aivan kuin emu, kalkkuna tai suurikokoinen kana"
Zhenyuanlongin suu oli täynnä teräviä hampaita ja sen ulkonäköä on kuvailtu muutenkin hieman oudoksi. Siksi Brusatte kuvaili Zhenyuanlongia uutistoimisto Reutersille "pörröiseksi, höyhenten peittämäksi villakoiraksi helvetistä".
Fossiili on niin hyvin säilynyt, että sen sulkapeite on selvästi nähtävissä. Sillä oli hiusmaiset sulat ruumiinsa ympärillä ja suuret siipisulat eturaajoissa. Tutkijoiden mukaan Zhenyuanlongilla olisi ollut tiheä sulkapeite siivissään ja pyrstössään.
– Se on melko suuri dinosaurus, jolla oli lyhyet eturaajat, mutta sillä oli silti siivet, jotka näyttävät aivan samoilta kuin nykyisilläkin linnuilla, Brusatte sanoi.
– Zhenyuanlong oli dinosaurus, joka näytti aivan linnulta. Se oli aivan kuin emu, kalkkuna tai suurikokoinen kana, Brusatte sanoi uutistoimisto Reutersille.
Löytö herättää kysymyksiä siipien kehityksestä
Se, että Zhenyuanlongilla oli niin suuret siivet, herättääkin Brusatten mukaan kysymyksen siitä, miksi sen kaltaisella eläimellä ylipäänsä oli ne. Tutkijoiden mukaan sen siivet eivät olleet todennäköisesti lentämistä varten: Zhenyuanlong oli liian suuri ja sen eturaajat liian lyhyet, jotta se olisi voinut nousta ilmaan.
Brusatten mukaan Zhenyuanlongin löytyminen pakottaa miettimään, miksi siivet alun perin edes kehittyivät. Tutkijat arvelevat, että Zhenyuanlong on saattanut käyttää siipiään samaan tapaan kuin esimerkiksi riikinkukkourokset esittelevät pyrstösulkiaan tai sitten se käytti niitä muniensa suojelemiseen pesässään.
– Jos siiven näkisi erillään muusta dinosauruksesta, tuntuisi todennäköiseltä, että Zhenyuanlong osasi lentää. Mutta minusta on vaikea uskoa, että sen kokoinen dinosaurus olisi pystynyt lentämään, liitämään tai tekemään ylipäänsä yhtään mitään ilmassa, Brusatte sanoi.
– Ehkä löydökset siis tarkoittavatkin sitä, että siivet eivät edes alun perin kehittyneet lentämistä, vaan jotain aivan muuta tarkoitusta varten, Brusatte innostui.
Jos siivet eivät ylipäänsä kehittyneetkään lentämistä varten, Zhenyuanlong saattoi Brusatten mukaan polveutua lentokykyisestä esi-isästä, minkä vuoksi sillä oli edelleen siivet. Tai sitten siivet kehittyivätkin juuri esittelyä, munien suojelua tai jotakin muuta tarkoitusta varten, ja vasta myöhemmin ne mahdollistivat joidenkin dinosaurusten lentämisen.
Velociraptor oli oikeasti pienempi kuin elokuvissa
Monet tutkijat ovat aiemmin löytäneet sulkien kiinnittymiskohtia Velociraptoreiden eturaajoista, mutta eivät varsinaisia höyheniä. Siksi aiemmin ei ole tiedetty, minkä kokoiset sulat niillä oli tai mihin ne niitä käyttivät.
– Muutama vuosi sitten useimmat paleontologit olisivat sanoneet, että suuret sulat ja siivet kehittyivät lentämistä varten, mutta nyt emme enää ole varmoja, Brusatte totesi.
Brusatten mukaan Zhenyuanlong antaa viitteitä siitä, miltä Velociraptorit näyttivät. Brusatten mukaan niillä oli höyhenpeite kuten Zhenyuanlongilla ja siivet eturaajojen yhteydessä. Brusatten mukaan ne olivat myös pienempiä kuin mitä elokuvissa on esitetty.
– Oikea Velociraptor oli vähän pienempi kuin Zhenyuanlong, ehkä noin puudelin kokoinen!
Tutkimus on julkaistu [Scientific Reports -julkaisussa.](http://www.nature.com/srep/2015/150716/srep11775/full/srep11775.html)
14-vuotias biljardilupaus esittää uskomattomia lyöntejä – katso video
Matthew Webberin videot ovat saavuttaneet huomiota sosiaalisessa mediassa. 14-vuotias nuorukainen on mitä ilmeisimmin hionut biljarditaitojaan melko kauan.
Matthew "The Stinger" Webber on 14-vuotias poika, joka treenaa ahkerasti vaikeita biljardin "kikkalyöntejä". 
Youtube-videon perusteella Webberillä olisi mahdollisuuksia vaikkapa snooker-ammattilaiseksi. Eri asia on, haluaako hän keskittyä pelkästään erikoislyönteihin, sillä nuorukaisen Facebook-sivujen mukaan hänellä on jo kaksi sponsoriakin.
Katso video Webberin lyönneistä [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=kEr44uNgJRA) (YouTube)
Rovio: Angry Birds saa virallisen jatko-osan
Suomalaisyhtiö julkaisee Angry Birds 2 -pelin kahden viikon kuluttua. Alkuperäistä Angry Birdsiä on ladattu kolmisen miljardia kertaa, Rovio kertoo.
Maailmalla suuressa suosiossa ollut Angry Birds -peli saa jatkoa. Suomalainen pelinkehittäjäyhtiö Rovio Entertainment kertoo [nettisivuillaan](http://www.rovio.com/en/news/blog/683/angry-birds-2-coming-july-30), että se aikoo julkaista Angry Birds 2 -nimeä kantavan mobiilipelin kahden viikon kuluttua eli heinäkuun 30. päivänä.
Rovio julkaisi alkuperäisen Angry Birds -pelinsä kuusi vuotta sitten eli vuonna 2009. Pelissä tarkoituksena on singota "vihaisia lintuja" ritsalla sikojen rakennelmiin. Angry Birdsistä on julkaistu vuosien varrella monta eri versiota, mutta ei varsinaista jatko-osaa.
Rovion mukaan peliä on ladattu kaikkiaan noin kolme miljardia kertaa. Uudesta Angry Birds 2 -pelistä on luvassa muun muassa "isompi" ja "pahempi", Rovio kirjoittaa [Twitter-sivullaan](https://twitter.com/AngryBirds/status/621602008110202881/photo/1).
Mansikoita uhkaava räkättirastas kelpaa ihmisen syötäväksi
Räkättirastaan voi kokata ruoaksi. Suomessa harva jaksaa pienehköjä lintuja varta vasten jahdata, mutta mansikkaviljelyksiltä niitä ammutaan satoaikana poikkeusluvalla jonkin verran.
Metsästäjät Sakari Paunila ja Esa Hell kiertävät haulikot kädessä marjarivistöjen välissä. Parivuotias labradorinnoutaja Heta juoksentelee innoissaan perässä. Piipuissa on kovat paukut, mutta tähtäimeen etsitään vain siivekkäitä marjavarkaita.
Mansikka on kypsää ylöjärveläisellä muutaman hehtaarin mansikkaviljelmällä. Hiukan myöhäisenä kesänä satokausi on päässyt parhaimmilleen vasta heinäkuun puolivälissä.
Räkättirastaat ovat kuitenkin lähes kaikonneet mansikkapelloilta. Se tuntuu yllättävältä, mutta syy on selkeä. Mustikka alkaa olla kypsää, ja räkätille metsien sininen marja on mieluisampi kuin viljelymansikka.
Rastaalla on kehnot pöytätavat
Viljelijän mielestä mustikka voisi kypsyä viimeistään samaan aikaan kuin mansikka. Linnunhäätäjät kutsunut marjanviljelijä Pekka Jokinen saa kärsiä räkättien ruokailusta juuri mansikan satokauden alussa.
– Nämä ensimmäiset marjat kun kypsyvät, niin puolet niistä voi hyvinkin mennä linnunruuaksi, Jokinen laskeskelee.
Jokainen vähänkin mansikkaa viljellyt tietää, mikä räkättirastaan ruokatavoissa on vikana.
– Jos se söisikin koko marjan, niin se voisi tulla joskus täyteenkin se rastas. Mutta kun se menee vaan marjasta toiseen ja hakkaa niitä jokaista, viljelijä huokaa.
Poikkeuslupa piteni
Useimmat lintulajit on Suomessa rauhoitettu kokonaan. Räkättirastas, varis ja muutama muu laji on kuitenkin rauhoitettu vain pesintäaikana, jonka katsotaan jatkuvan heinäkuun loppuun saakka. Niinpä heinäkuiselle räkättijahdille tarvitaan poikkeuslupa, vieläpä tarkasti rajatulle alueelle.
– Viime vuonna oli ensimmäisen kerran mahdollisuus hakea viiden vuoden lupaa kerralla. Aikaisemmin piti aina hakea vuodeksi kerrallaan, Pekka Jokinen kertoo.
Ampujaksi tarvitaan sitten metsästyspätevyyden omaavat henkilöt, mutta sellaiset löytyivät ilman suuria vaikeuksia. 
Jokisen tilan lähiseudulla asuu todennäköisesti tuhansia räkättirastaita. Mansikkaviljelmältä lintuja saadaan saaliiksi muutama kymmenen vuodessa.
Sellainen määrä ei juuri marjansyöntiä vähennä. Tavoite onkin pelotusvaikutus. Pelkkään paukkeeseen lintujen sanotaan tottuvan nopeasti, mutta lajitoverin kuolema ilmeisesti vaikuttaa. Nuoret ja kokemattomat, juuri lentämään oppineet linnut ovat kovapäisimpiä.
Gourmetia, ei perusruokaa
Niin, se ihmisravinnoksi käyttö? Mihinkään kompostiin tätä saalista ei tosiaan heitetä.
– Kyllä me käytetään kaikki linnut omalle lautaselle, Sakari Paunila toteaa.
Miten räkättirastaasta valmistetaan syötävää?
–  Helpoin tapa on ottaa irti rintatäkät eli fileet ja nopeasti paistaa pannulla. Yksinkertainen suola- ja pippurimauste, erittäin hyvää, Paunila selvittää.
Myös keitto- tai pataruokia linnuista syntyy. Kovin vahvasti ei silti ruokavaliota voi rastaisiin perustaa, sillä yhdessä linnussa on vain joitakin kymmeniä grammoja syötävää. 
Suomessa on laskentojen mukaan likimain 1,5 miljoonaa paria räkättirastaita, joten satunnaisen metsästyksen kanta varmaan kestää.  Mansikkamaalta ammutut rastaat ovat vielä pientä verrattuna siihen, minkä verran pikkulintuja joutuu ihmisen syötäväksi esimerkiksi Välimeren alueella.
YouTube-tapahtuma kaksinkertaistui vuodessa – tätä on luvassa tämän vuoden TubeConissa
Historian toinen tubattajille ja tube-faneille suunnattu TubeCon-tapahtuma järjestetään Helsingin Hartwall Areenalla 15. elokuuta.
Tubettaminen on nyt in. Tubettajista on viime vuosien aikana tullut tähtiä, joita fanitetaan siinä missä artisteja tai urheilijoitakin. Maailmalla tubettajat ovat jo menneet suosiossaan perinteisten julkkisten ohi.
Tubettamisen suosion kasvu näkyy myös vuoden 2015 TubeConissa. Osallistuvien tubettajien määrä on huomattavasti suurempi kuin viime vuonna, ohjelmaa on enemmän ja tubettajien sekä fanien meet &amp; greet -pisteitä on useampia – yhteensä 11 kappaletta.
\- Odotamme paikalle 10 000 tubettajaa ja heidän faniaan. Avaamme toisen kerroksen, jotta kaikki varmasti mahtuvat, TubeConin tuottaja **Tiia Hamro-Drotz** kertoo YleX:lle.
Tubecon järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna. Tuolloin paikalle saapui noin 5 000 vierailijaa.
Mukana Isac Elliot, Musta Barbaari, Duudsonit...
TubeConin uutuuksiin kuuluu muun muassa sportti- ja extremealue, jossa YouTube-ryhmä **Stunt Freaks Team** esiintyy. Sportti- ja extremealueella on myös mahdollisuus testata niin sanottua Bag Jumpia. Bag Jumpissa pudottaudutaan korkeasta tornista suurelle pehmeälle patjalle.
Tubettajien vanhemmat on huomioitu aikuisparkilla, jossa isät ja äidit pääsevät käsiksi siihen, mitä tubettaminen on. Lisäksi tapahtumassa on live-pelata ja testata erilaisia pelejä sekä kuunnella tubettajien keskuudessa pinnalla olevista aiheista järjestettäviä paneelikeskusteluja.
Laajennetun oheistoiminnan lisäksi myös tapahtuman päälavan show tulee olemaan suurempaa kuin aiemmin. Päivän ja illan aikana lavalla esiintyvät muun muassa **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)**, **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)**, **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)**, **Duudsonit**, **[Justimus](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justimus)**, **Aito Mäkki**, **Nost3 &amp; Protro** sekä tubettajat **Mentaalisavuke** ja **Papananaama**.
Lisäksi tapahtumaan odotetaan kansainvälisiä YouTube-tähtiä.
Illan päätteeksi Tube Awards -gaalassa palkitaan menestyneitä tubettajia kymmenessä eri kategoriassa. Omia suosikkejaan voi äänestää [Tubeconin verkkosivuilta](http://www.tubecon.fi/awards/).
Tubettajien ehdoilla
Vaikka tämän vuoden Tubecon on huomattavasti viime vuotta suurempi, sen lähtökohdat ovat pysyneet samoina. Tapahtuman ideoinnista vastaa noin 150 aktiivisen tubettajan joukko, joiden ehdoilla TubeCon toteutetaan.
\- TubeConin hienous on siinä, että se kumpuaa yhteisöstä. TubeConissa idolit ja fanit sekä sekoittuvat että tuottavat yhdessä tapahtuman sisällön, TubeConin tuottaja Tiia Hamro-Drotz kertoo.
Tänä vuonna tapahtumassa keskitytään erityisesti kahlitsemattomaan, monimuotoiseen ja hetkessä muuttuvaan YouTube-kulttuuriin ja sen vahvistamiseen.
"TubeConin hienous on siinä, että se kumpuaa yhteisöstä."
\- Juuri sen vuoksi tuomme tämän vuoden tapahtumaan aiempaa enemmän tubettajia, jotka tekevät tapahtumasta monipuolisemman ja mielenkiintoisemman, Hamro Drotz sanoo.
\- TubeConissa pääsee käsiksi uuteen kulttuuriin. Meillä on valtava kattaus tubettajia ja muita artisteja, joita pääsee moikkaamaan, Hamro-Drotz jatkaa.
_Tubecon 2015 Hartwall Arenalla 15. elokuuta kello 14 alkaen._ Lue lisää tapahtumasta [TubeConin](http://www.tubecon.fi/) verkkosivuilta!
**Lue myös:**
**[Ylen uusi pomo: Tubettajissa on meidän tulevaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251840)**
**[&quot;En tiennyt, että näin voi edes tehdä rahaa&quot; – ruotsalainen YouTube-pelivideotähti tienaa miljoonia euroja vuodessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256997)**
**[Mikä on lempienergiajuomasi, tubettaja Mentaalisavuke?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256571)**
**[Näistä syistä YouTube on suomalaisnuorten some-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255144)**
Sadekuurot aiheuttivat pienoistulvia Tampereella
Torstaina illansuussa iskeneet sadekuurot saivat useat paikat tulvimaan ainakin Tampereen keskustassa ja lähistöllä. Mm. Stockmannin tavaratalon herkkuosasto jouduttiin sulkemaan, kun vesi peitti lattian syöksytorven katkettua.
Tampereen keskustassa Stockmannin tavaratalon lattialla noin 800 neliömetriä peittyi veteen. Herkkuosasto jouduttiin sulkemaan ainakin lopuksi päivää.
Samoin lähellä sijaitsevaan rautatieaseman tunneliin tulvi sadevettä. Vähän kauempana, rantaväylällä Haarlan mutkan tienoilla pari neliömetriä asfalttia repeytyi irti veden paineen takia.
Vettä satoi hetkellisesti niin paljon, että katukaivot eivät ehtineet vetää kaikkea.
Pelastuslaitoksella oli kuitenkin tilanteeseen nähden verrattain harvoja pumppaustehtäviä.
"Purito" selätti pettymyksen etappivoitolla – Sky-tallin vahvuus auttoi Froomea 
Joaquim Rodriguez puristi jo toisen etappivoittonsa tämän vuoden pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Johtajan keltainen paita istuu tiiviisti Chris Froomen päällä.
Katusha-tallin Joaquim Rodriguez epäonnistui ensimmäisillä vuoristoetapeilla, mutta sai koottua itsensä viimeiselle etapille Pyreneillä. 36-vuotias espanjalainen ratkaisi voiton itselleen 195 kilometrin mittaisen etapin viimeisessä nousussa ja tuuletti Tourin toista etappivoittoaan riehakkaasti.
Neljän ison nousun reitillä nähtiin 22 ajajan irtiotto 27 kilometrin kohdalla, mutta tämä joukko jakautui pienempiin ryhmiin matkan edetessä Lannemezanista Plateau de Beilleen. Viimeiseen ja samalla jyrkimpään nousuun lähdettäessä irtiotossa olivat Etixx-Quick Stepin Michal Kwiatkowski ja Lotto NL-Jumbo -tallin Sep Vanmarcke. Kaksikon puolentoista minuutin etumatka oli kuitenkin paperia, kun Rodriguez, toiseksi tullut Jakob Fuglsang ja kolmanneksi sijoittunut Romain Bardet päättivät kuroa tämän kiinni.
Astana-tallin Fuglsang ja Ag2r-La Mondiale-tallin Bardet eivät pysyneet Rodriguezin perässä ja tämä pudotti vielä 7,5 kilometriä ennen maalia Kwiatowskin kannoiltaan. Espanjalaisen ero Fuglsangiin oli maalissa 1.12, Bardet jäi voittajasta 1.49.
\- Pyreineiden kahden päivän jälkeen moraalini oli aika matalalla. Tiistain etapin jälkeen tajusin, etten voi enää taistella kokonaiskilpailun voitosta, joten keskityn nyt etappien voittamiseen, ”Purito” totesi voittonsa jälkeen.
Touria johtava Sky-tallin Chris Froome sai etapilla hyvin apuja tallikavereiltaan Richie Portelta ja Geraint Thomasilta ja saapui maaliin kymmenentenä. Viimeisessä nousussa useita iskuja yrittänyt Froome ei kuitenkaan saanut kasvatettua johtoaan pahimpiin kilpailijoihin, sillä Alberto Contador, Nairo Quintana ja Vincenzo Nibali saivat saman Froomen kanssa saman ajan.
\- Tämä oli todella joukkuekilpailu tänään, Froome kehui.
Tampereen Stockmannin alakerta sai ikävän yllätyksen – sadevedet tulivat sisään
Vettä joudutaan poistamaan pumpuilla.
Tampereen Stockmannin Herkun välikatossa auennut sadevesiputkenliitos kasteli tavaratalon alakerran lattian torstai-iltana. Stockmannin Herkku on suljettu tämän päivän, mutta tavaratalon Alko on auki normaalisti.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palomiehet ovat joutuneet pumpulla poistamaan vettä tiloista. Vettä oli valunut myös Herkun allaolevaan parkkihalliin.
– Vesivahingosta huolimatta ruokaosastomme on näillä näkymin auki normaalisti perjantaina, kertoo Tampereen Stockmannin johtaja Eija Vartila.
Kassan kilkatusta ja tunnettavuuden kasvua – "Kuhmo oikeastaan herää henkiin kesällä"
Kuhmon Kamarimusiikki vilkastuttaa kaupankäyntiä. Monet paikalliset yritykset hierovat parin viikon aikana ison osan koko vuoden liikevaihdostaan. Samalla Kuhmon ja kuhmolaisten tuotteiden tunnettavuus kasvaa.
Kuhmon Kamarimusiikki on paikallisille yrityksille merkittävä. Heinäkuun lomasesongin lisäksi kaupunkiin tulee paljon kamarimusiikkivieraita kotimaasta ja ulkomailta. He viipyvät Kuhmossa viikon tai jopa kaksi, mikä näkyy kaupankäynnissä ja liikkeissä.
– Kuhmo oikeastaan herää henkiin kesällä. Olen sanonut joskus leikillisesti, että kun olisi tammikuussa tämmöistä ja kesällä vielä vilkastuisi, niin hyvä olisi, myhäilee huoltoasema Nesteen yrittäjä Pentti Salmela.
Kuhmossa on Salmelan mukaan tehty paljon töitä sen eteen, että tapahtumasta saataisiin pidempiaikainen. Kamarimusiikkiviikkojen ympärille on tuotu paljon lisää tapahtumia. Venyttäminen on kannattanut.
– Ehdottomasti on kannattanut. Jos kaikki tapahtumat olisivat pelkästään kahden viikon aikana, niin emme pystyisi palvelemaan ihmisiä. Yrittäjät eivät jaksaisi eivätkä asiakkaat saisi sellaista palvelua kuin pitäisi.
Monet vieraat ovat entuudestaan tuttuja
Huoltoasemalla käy yrittäjä Pentti Salmelan mukaan paljon perinteisiä kamarimusiikkivieraita, jotka tulevat vuodesta toiseen. He tilaavat autollensa huollon etukynteen ja käyvät tervehtimässä tuttuja yrittäjiä ja myyjiä huoltoasemalla. Käytännössä yritykset tekevät heinäkuussa ison osan koko vuoden liikevaihdostaan.
– Meillä heinäkuun liikevaihto on kolminkertainen verrattuna tammikuun liikevaihtoon. Heinäkuuksi on palkattu seitsemän kesätyöntekijää. Kuhmolaiset nuoret saavat töitä, ja tämän homman kun kuukaudessa oppii, niin sitten pärjää elämässä lopun hyvin näillä taidoilla, Salmela vakuuttaa.
Rönttönen maistuu myös kansainvälisille vieraille
Kuhmon keskustassa olevalle Kaesan kotileipomolle Kamarimusiikki on tänä vuonna tapahtumana uudenlainen, koska leipomo ja kahvila ovat uudessa paikassa. Yrittäjä Marianne Huuskon mukaan tapahtuma näkyy kuitenkin selvästi asiakasmäärinä, jonoa on konserttien välillä ovelle saakka.
Ihana palaute oli yhdeltä asiakkaalta, joka sanoi, että jonot ovat koko ajan pitkät, mutta onneksi ne liikkuvat myös vauhdilla eteenpäin. 
– Ihana palaute oli yhdeltä asiakkaalta, joka sanoi, että jonot ovat koko ajan pitkät, mutta onneksi ne liikkuvat myös vauhdilla eteenpäin. Vaikka porukkaa on töissä, niin silti välillä kassa pääsee ruuhkautumaan. Meillä parin viikon myynti on paljon suurempi kuin normaalisti, tapahtuma on tärkeä Kuhmolle ja myös meille tunnettavuuden takia.
Kaesan kotileipomo tunnetaan muun muassa rönttösistään. Ne maistuvat Huuskon mukaan myös kansainvälisille vieraille.
– Ehkä se on ihan kansainvälinen ilmiö, että ihmiset ovat kiinnostuneita paikallisista raaka-aineista ja tuotteista. Esimerkiksi meidän leipävalikoima herättää paljon kiinnostusta, mutta tokihan rönttönen on tunnetuin. Myymme niitä muikkurönttösistä lähtien, mutta nimenä rönttönen on varmasti sellainen, mikä muistetaan helposti.
Ranskan pestinsä aloittava Mikko Franck: Uusia teoksia ei saa unohtaa kantaesityksen jälkeen
Kapellimestari Mikko Franck tekee vuoden ainoan Suomen esiintymisensä Kangasniemen musiikkiviikoilla perjantai-iltana. Syyskuussa alkaa pesti Ranskan radion filharmonikkojen ylikapellimestarina. Ohjelmistoon on saatava myös kantaesityksensä jälkeen unohdettuja teoksia, suunnittelee Franck.
Jätettyään Kansallisoopperan pari vuotta sitten kapellimestari Mikko Franck on työskennellyt pääasiassa ulkomailla. Vielä Franck ei ole jättänyt Kangasniemen musiikkiviikkoja, jonka taiteellisena johtajana hän on toiminut vuodesta 2002. Kapellimestari vakuuttaa, että musiikkiviikot on hänelle tärkeä osa kesää.
– Tämä on puoleentoista vuoteen ainoa konserttini Suomessa. Miksi ei Kangasniemellä, se on kuitenkin paikka, jossa eniten Suomessa vietän aikaa nykyään. Kangasniemellä ei kovin usein orkesterikonsertteja kuulla, joten ajattelin, että laitetaan avajaiskonsertti vähän isommalla kaavalla, sanoo Franck.
Avajaiskonsertissa Franckin johtama Jyväskylä Sinfonia ja sopraano Camilla Nylund esittävät Sibeliuksen orkesterisarjan näytelmään Kuningas Kristian II. Viikonloppuna järjestetään perinteikäs Kangasniemen laulukilpailu ja tiistaina sopraano Mari Palo esittää Jean Sibelius & Ida Ekman -konserttiohjelman.
– Kangasniemen musiikkiviikot on perinteisesti keskittynyt korkeatasoiseen laulumusiikkiin sen eri muodoissa. Sillä ei ole niinkään väliä, että mikä se genre on. Meillä on tänäkin vuonna esiintyjiä huippusopraano Camilla Nylundista Jenni Vartiaiseen, ja myös nuoria laulajia. Laulumusiikki on se kiintopiste, josta riittää ammennettavaa moneksi vuodeksi eteenpäin, kertoo Franck musiikkiviikkojen tulevaisuudesta.
Ranskan radion filharmonikot on Franckin vanha tuttu
Syksyllä Mikko Franck aloittaa Ranskan radion filharmonikkojen musiikillisena johtajana ja ylikapellimestarina. Hänen johdossaan orkesteri tulee jatkamaan laajaa repertoaariaan barokkimusiikista kantaesityksiin, mutta jatkossa uusia teoksia ei unohdeta ensiesityksensä jälkeen.
– Uusien teoksien tilaamisessa tulemme jatkossa keskittymään siihen, että teokset saisivat toisenkin esityksen. On niin helppoa tilata teos ja esittää se kerran, ja sitten se unohtuu jonnekin. Nyt etsitään myös niitä, joita me on tilattu aiemmin, jotta ne saisivat elämää myös jatkossa.
Filharmonikot on Franckille tuttu jo monen vuoden ajalta. Viimeksi hän johti orkesteria tiistaina Chorégies d'Orange -festivaalilla Etelä-Ranskassa ja ensimmäinen konsertti ylikapellimestarina on edessä syyskuussa.
Ranskan radiolla on filharmonikkojen lisäksi toinenkin sinfoniaorkesteri, Ranskan kansallisorkesteri, sekä sadan hengen ammattikuoro ja lapsikuoro. Pariisin kiinnostavuutta konserttikaupunkina lisää se, että Ranskan radion uusi konserttisali avautui marraskuussa ja Philharmonie de Paris tämän vuoden alussa.
– Paljon uutta mahdollisuutta on siellä. Orkesterin toimintaa jatketaan monipuolisena, uusia yleisöjä tavoitellen. Erittäin mielenkiinnolla odotan tätä pestiä.
Kokemus on tehnyt Franckista armollisemman itselleen
Franck aloitti kapellimestarin uransa 17-vuotiaana. Sittemmin hän on johtanut muun muassa Berliinin, New Yorkin ja Lontoon filharmonikkoja sekä Chicagon ja Tokion sinfoniaorkestereita. Työ Kansallisoopperan ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana kesti seitsemän vuotta.
Franck arvelee, että hän on uransa aikana oppinut laittamaan asioita oikeisiin mittasuhteisiin.
– Ei tämä kaikki niin vakavaa ole. Työtä tehdään tosissaan, mutta täytyy olla myös itselleen armollinen, ettei ole vieläkään täydellinen, eikä tule koskaan onneksi olemaankaan. Hyväksyy virheet ja nauttii virheistä, koska nehän on ainoa keino oppia lisää. Se on yksi iso asia, joka tulee elämässä koko ajan vastaan ja siinä kehittyy, sanoo Franck.
Yhdysvaltalaiset pitävät johtoa frisbeegolfin European Openissa Nokialla
Euroopan arvostetuin frisbeegolfkisa heitetään Nokialla. Rataennätys meni rikki jo ensimmäisenä päivänä.
Euroopan suurin major-tason frisbeegolfturnaus European Open järjestetään Nokialla 15.-19.7. Turnaukseen kokoontuvat frisbeegolfin parhaat ammattilaispelaajat yhteensä 18 maasta.
Keskiviikkona Nokian keskusurheilupuiston frisbeegolfradalla avauspäivän ohjelmassa oli vuotuinen joukkuepelinä pelattava Presidents Cup, jossa vastakkain olivat Eurooppa ja Pohjois-Amerikka. Rata on muokattu kilpailua varten.
Frisbeegolfin maailmanmestari Paul McBeth laittoi Nokialla rataennätyksen uusiksi.  
Frisbeegolfin taso Suomessa on joka vuosi kovempi ja kovempi.
Avoimen sarjan kolminkertainen MM-voittaja heitti 103 metrin mittaisen hole in onen yhdeksännellä väylällä. 
Uusi rataennätys syntyi tuloksella 52, joka on 12 heittoa alle radan ihannetuloksen. McBeth johtaa kisaa.
Ensimmäisen päivän jälkeen USA:lla on kolmoisjohto sekä miehissä, että naisissa. Miesten toisena on Will Schusterick (54/ -10) ja kolmantena Richard Wysocki (56/ -8). Naisissa Sarah Hokom (66/ +2), Valarie Jenkins (67/ +3) ja Catrina Allen (68/ +4) pitävät johtosijoituksia. 
Suomalaisista miesten neljäntenä kilpailussa on Mikko Fyhr (56/ -8), viidentenä Teemu Nissinen (57/ -7) ja kuudennella sijalla Arttu Sikanen (57/ -7).
Frisbeegolf nousussa
Vuoden 2014 EuroTour –voittaja Juho Parviainen kehuu rataa ja Suomen frisbeegolffin nykytasoa..
– Tämä on loistava tapahtuma ja tosi hieno alue. Täällä saa heittää pitkälle, mutta sitten on myös teknisiä väyliä. Muutkin maat voisivat ottaa mallia tästä, Parviainen sanoo.
– Frisbeegolfin taso Suomessa on joka vuosi kovempi ja kovempi. Nykyään vaaditaan jo useita vuosia kunnon treeniä, että pääsee Suomen huipulle.
Yle 2 näyttää finaalipäivän huippuhetkiä sunnuntaina klo 15.10 alkaen.
Wanaja Festival tuo muutoksia Hämeenlinnan liikenteeseen
Musiikkitapahtumat mullistavat Hämeenlinnan liikennettä lähiaikoina. Keskustassa katualueita sulkee Wanaja Festival.
Hämeenlinnassa järjestettävä Wanaja Festival tuo muutoksia keskustan liikennejärjestelyihin. Perjantaina Linnanpuistossa alkava tapahtuma vaikuttaa etenkin Niittykadun ja Koulukadun liikenteeseen.
Festari sulkee kokonaan Niittykadun ja Koulukadulla sallitaan ainoastaan tonteille ajo. Myös ulkoilijoiden suosima rantareitti on suljettu festivaalialueen kohdalla ja ulkoilijat ohjataan vaihtoehtoiselle reitille.
Normaalisti Sibeliuksenkatua Niittykadulle ajava bussilinja 12 ajaa viikonloppuna perjantain aamukahdeksasta sunnuntaihin kello 16:een reittiä Sibeliuksenkatu - Koulukatu - Kasarmikatu - Tampereentie.
Wanaja Festival on yksi Hämeen suurimpia musiikkitapahtumia. Festivaalin kokonaisyleisömäärä on ollut viime vuosina 16 000-20 000 henkeä kahden päivän aikana. Ensimmäinen Wanaja Festival järjestettiin Hämeenlinnan Linnanpuistossa yksitoista vuotta sitten, vuonna 2004.
Kokkolan kiistelty rantaraitti valmistuu syksyllä
Kokkolan rantaraitista tehty valitus ei hidasta tien rakentamista. Mustaltakarilta Morsiussaareen kulkevan pyörätien on tarkoitus valmistua syyskuussa.
Kokkolan kaupunkirakennelautakunta myönsi tammikuussa Mustakarin ja Morsiussaaren väliselle pyörätielle 130 000 euron määrärahan. Yksitoista alueen asukasta valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen ja vaati sille samalla täytäntöönpanokieltoa.
Nyt hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen, jonka mukaan kiellolle ei ole edellytyksiä. Varsinaisen valituksen oikeus käsittelee myöhemmin.
Kaupunki on jo aloittanut rantaraitin valmistelutyöt alueella. Valituksesta huolimatta kaupunkirakennelautakunta antoi luvan töiden aloittamiseen, kertoo kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
– Siellä on tehty raivauksia ja avattu tienpohjaa, Penttilä kertoo.
Tällä hetkellä työt ovat pysähdyksissä lomien takia. Reilun kilometrin pituisen pyörätien on tarkoitus valmistua tämän vuoden syyskuussa.
Alueen asukkaat ovat jo vuosia vastustaneet reitin rakentamista.
Mies heittää koripallon korkeuksista – pallo "kävelee" veden päällä
Katso video kummallisesti käyttäytyvästä pelivälineestä.
Michael Jordan ei ole enää ainoa, joka pystyy tekemään taikoja koripallolla. Iflsciencen sivulla julkaistussa videossa näkyy, kuinka 130 metristä heitetty pallo käyttäytyy eriskummallisesti.
Ensin koripallo osuu kallioon, josta se pomppaa läheiseen lampeen. Pallo ei kuitenkaan uppoa, kuten voisi olettaa, vaan jatkaa matkaansa "heitetyn leivän" tavoin.
Kyseessä on niin kutsuttu Magnus-efekti. Kun pallolle antaa tietynlaisen kierteen, se pomppaa ylös osumapinnastaan.
Katso video huikeasta pompusta ja sen selityksestä [täältä](http://www.iflscience.com/physics/spinning-basketball-drops-and-swerves-away-due-magnus-effect).
Euroryhmä hakee Kreikalle seitsemän miljardin siltarahoitusta
Kreikka tarvitsee väliaikaisrahoitusta, jotta se pystyy hoitamaan velkojaan ja selviää pakollisista menoistaan sen aikaa, kun kolmannesta lainaohjelmasta neuvotellaan.
Euroryhmä hakee Kreikalle seitsemän miljardin euron lyhytaikaista lainaa, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi torstaina.
Dijsselbloemin mukaan Kreikka pystyy maksamaan maanantaina erääntyvän lainaeränsä Euroopan keskuspankille ja rästinsä Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle, jos siltarahoitus järjestyy.
Hollannin parlamentin hätäistunnossa puhuneen Dijsselbloemin mukaan euroryhmässä on laaja yhteisymmärrys siitä, että IMF:n tulee olla mukana Kreikan kolmannessa lainaohjelmassa.
EU-komission eurosta vastaava varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoi, että siltarahoituksesta on "periaatteellinen sopimus", joka viimeistellään huomenna perjantaina puoliltapäivin.
Saksan liittopäivät ottaa perjantaina kantaa siihen, kelpaavatko Kreikan kolmannelle lainaohjelmalle asetetut ennakkoehdot neuvottelujen aloittamiseksi. Liittokansleri Angela Merkel on ilmoittanut kannattavansa lainaohjelmaa.
Professori: Suomen olisi vihellettävä peli poikki ja keskityttävä uusiutuvaan energiaan
Fennovoima on reaktorifyysikon ja Aalto-yliopiston professorin mielestä unohtanut yhteiskuntavastuunsa. Hän ihmettelee, ettei Suomi itse hyödynnä huippuosaamistaan uusiutuvan energian alalla. Koko energiapolitiikka pitäisi pistää Lundin näkemyksen mukaan Suomessa uusiksi.
Suomi ei hyödynnä tarpeeksi uusiutuvan energian osaamistaan - tätä mieltä on Aalto-yliopiston professori Peter Lund. Suomen päätöksenteko Fennovoiman ydinvoimahankkeen osalta on nyt poliitikoilla ja heidän kannattaisi Lundin mukaan puhaltaa nyt peli poikki. Elinkeinoministeriö kertoi torstaina, ettei Fennovoiman kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija täytä asetettuja kotimaisuusehtoja.
Lund uskoo, että nyt Suomen olisi parasta satsata kotimaiseen osaamiseen ja uusiutuvaan energiaan.
–	Suomalaisten kärkiosaaminen on uusiutuvassa energiassa ja teknologiassa, joka on maailmalla energiapolitiikan ydin. On outoa, että itse emme hyödynnä uusiutuvan energian osaamistamme, jonka myötä syntyisi myös talouskasvua ja työpaikkoja tänne, toisin kuin ydinvoiman myötä, Lund sanoo.
Lund kertoo itse olevansa uusiutuvan energian puolestapuhuja, joka reaktorifyysikkona ja ydinvoimatekniikasta valmistuneena tiedemiehenä kuitenkin perustaa mielipiteensä faktoihin.
–	Minusta Fennovoima-jupakassa vastuu on heitetty poliitikoille ja on unohdettu Fennovoman vastuu. Peräänkuulutan Fennovoiman yhteiskuntavastuuta, koska sillä varmasti oli Migritin taustat tiedossa. Minusta on vastuutonta tuoda tämänkaltainen kysymys valtioneuvostolle. Tässä käytetään mielestäni ulkopoliittista korttia väärin Fennovoiman taholta, koska toisena osapuolena kaupassa on Venäjän valtio, Lund pohtii.
–	Olisi myös muistettava, että Fennovoima on hyvin poliittinen kysymys, se on Suomen ja Venäjän välistä poltiikkaa ja siksi on toimittava harkiten myös yrityspuolella.
Ydinvoimahankkeesta tullut osa geopolitiikkaa
Lund katsoo, että järkevintä olisi ollut jättää peli kesken jo EONin lähtiessä hankkeesta.
–	Kun saksalainen energiayhtiö ja ydinvoimaosaaja EON jätti hankkeen 2-3 vuotta, tiedettiin, ettei kansainvälisesti ole montaa laitevaihtoehtoa. Jo silloin olisi ollut korrektia puhaltaa peli poikki, palauttaa asia eduskuntaan ja katsoa uudelleen läpi perusteet, joilla lähdetään liikkeelle. Hankkeen luonne muuttui silloin täysin siitä, mistä lähdettiin alunperin vuonna 2010, siitä on tullut osa geopolitiikkaa.
Lund on epäileväinen sen suhteen, riittääkö elinkeinoministeriön torstaina antamat kolme viikkoa uusien kotimaisten omistajien löytymiseen. Poliittiset instituutiot ovat hänen näkemyksensä mukaan lisäajan puolella.
Fortumin mahdollisiin mukaantulospekulaatioihin Lund sanoo, että ilman sitäkin Fennovoimalla on vielä muitakin mahdollisuuksia jatkaa ydinvoimalahankettaan, ainakin teoriassa.
–	Yksi mahdollisuus olisi se, että venäläinen laitetoimittaja Rosatom tuo lisää pääomaa ja antaisi suomalaisille omistajille alennusta, jolloin suomalainen osakepääoma nousisi 60 prosenttiin ja se voitaisiin maksaa takaisin esim. polttoainekustannusten muodossa, mutta kutsun tätä temppuiluksi, Lund sanoo.
Tänään myrskyää ja salamoi – lähetä kuvasi meille
Torstaina satoi ja ukkosti rankasti Helsinki–Turku–Tampere-akselilla. Perjantaina on tulossa uusi ukkosrintama, joka on laajempi kuin torstaina.
Voit lähettää meille kuvasi torstain ja perjantain ukkoskuuroista, salamoista ja muista sään ääri-ilmiöistä.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
YleX Jatkojen tuore perheenlisäys kaipaa kesätekemistä – äänestä, mihin Kimmo Leväpallo vietäisiin piristymään
Kimmo Leväpallon sukupuoli ja ikä ei ole tiedossa, mutta se on jo tovin vaikuttanut masentuneelta ja kaipaa puuhaa.
**Kimmo Leväpallo**, oikealta nimeltään **Otto von Schoppfenhauzer**, on [YleX Jatkojen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) uusi perheenlisäys.
Kuten perheenlisäyksen nimestä voi päätellä, kyseessä on pallonmuotoinen levä – tarkalleen ottaen pallopartalevä.
YleX Jatkojen **Poikelus** ja **Hätönen** hankkivat Kimmon piristääkseen arkeaan. Mutta kuinkas kävikään: Kimmo on Hätösen mukaan viime aikoina vaikuttanut surumieliseltä, ehkä jopa ahdistuneelta. Toki tätä on hyvin vaikeaa arvioida, koska Kimmohan on kuitenkin vain leväpallo. Edes Poikelusta tuuraava **Köpi**, Kimmon mieskaveri, ei ole saanut palloon iloa.
Jotain täytyy tehdä, sillä edes Kimmolle tehty hauska hattu ei saanut levää piristymään.
YleX:n kuulijat ovat olleet ymmärrettävästi huolissaan Kimmosta. YleX Jatkot on saanut ehdotuksia siitä, mihin Kimmo voitaisiin viedä piristymään. Juuri sinä voit vaikuttaa Kimmon kohtaloon valitsemalla olla olevasta äänestyslomakkeesta paikan, jossa koet Kimmon viihtyvän parhaiten. YleX Jatkot on luvannut, että Kimmo päätyy kyselyssä eniten äänestettyyn paikkaan.
[Kimmo Leväpallo -äänestys](https://polldaddy.com/poll/8982890/)
Alkukesästä Kimmo piipahti Linnanmäellä ja vaikutti viihtyvän.
Lappeenrantalaisten luottamus kotikaupungin päättäjiin heikoissa kantimissa
Lappeenrantalaisten mielestä kotikaupungin päättäjät huolehtivat elämisen edellytyksistä huonosti. Lappeenrantalaisten luottamus oman kunnan päättäjiin on 40 kunnan joukossa neljänneksi heikoin.
Lappeenrannan päättäjät saavat kaupunkilaisilta kylmää kyytiä. Kaupunkilaisten mielestä päättäjät huolehtivat elämisen edellytyksistä huonosti.
Usko oman kunnan päättäjiin saa asteikolla 1:stä 5:een arvosanaksi 2,66, mikä on Kuntaliiton tekemän tutkimuksen neljänneksi heikoin tulos. Tutkimukseen haastateltiin asukkaita 40 kunnasta ja kaupungista.
Elämisen edellytykset tyydyttävää tasoa
Kuntaliiton tutkimuksessa asukkaat arvioivat myös, millaista kotikaupungissa on asua ja elää.
Lappeenranta sai asukkailtaan arvosanan 3,42, jolla se sijoittuu 40 kunnan joukossa sijalle 31 eli kymmenen vähiten vetovoimaisen kotikunnan joukkoon.
– Kunnan taloudellinen tilanne selittää merkittävässä määrin kuntalaisten antamia arvioita. Kuntansa taloutta hyvänä pitävät arvioivat kuntansa pärjäävän selvästi paremmin kuin ne, joiden mielestä kunnan talous on huonosti hoidettu, sanoo tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom Kuntaliitosta.
Pienissä kunnissa luotetaan päättäjiin, isoissa kaupungin vetovoimaan
Myönteisimmin oman kuntansa vetovoimaisuuteen suhtaudutaan suurimmissa kaupungeissa, kuten Tampereella ja Espoossa, sekä suurten kaupunkien kyljessä sijaitsevilla paikkakunnilla.
Omiin päättäjiin löytyi eniten luottoa Keiteleellä, Hämeenkoskella ja Nivalassa.
Yleisesti heikoimpia arvioita antavat Lappeenrannan kaltaisten 50 001–100 000 asukkaan kuntien asukkaat.
Kuntaliitto selvitti kuntalaisten näkemyksiä maalis-toukokuussa. Etelä-Karjalasta mukana oli vain Lappeenranta.
Dopingskandaali paisuu – venäläiskävelijät ulos Pekingistä
Venäjä ei päästä kävelijöitään kansainvälisiin kilpailuihin. He eivät näillä näkymin lähde Pekingin MM-kisoihin.
Yli 25 venäläistä kävelijää on rangaistu dopingista viime vuosina. Valmentaja Viktor Tshegin on luotsannut heistä kahtakymmentä. [Tshegin hyllytettiin eilen.](http://yle.fi/urheilu/venaja_hyllytti_dopingtutkinnassa_olevan_kavelyvalmentajansa/8159397) Edellisvuoden alusta lähtien neljä olympialaisiin osallistunutta venäläiskävelijää on saanut dopingpannan.
Venäjän yleisurheiluliitto tiedotti torstaina, että se vetää maansa kävelijät pois kansainvälisistä kilpailuista. Tavoitteena on "välttää venäläisten urheilijoiden ja venäläisen urheilun maineen rappeutuminen". Kukaan heistä ei kilpaile ennen kuin Tsheginiä koskeva tutkinta saadaan päätökseen.
Liiton puheenjohtaja Vadim Zelitshenokin mukaan tämä tarkoittaa sitä, että 99 prosentin todennäköisyydellä venäläiskävelijät eivät osallistu Pekingin MM-kisoihin. Ainoastaan jos Tsheginin tutkinta saadaan pikaisesti päätökseen, voivat kävelijät lähteä Kiinaan.
Pitkämäki haluaa uusia Monacon huippuheittonsa – "Pidemmälle kuin Lausannessa"
Tero Pitkämäki koettaa uusia kymmenen vuoden takaisia upeita muistojaan huomisessa Timanttiliigassa.
**MONACO.** Tero Pitkämäki on ottanut rennosti viikon Suomessa Lausannen Timanttiliigan huippukilpailun jälkeen. Pitkämäki heitti Lausannessa 87,44 metriä viime viikon torstaina sijoittuen kolmanneksi ja huomenna vuorossa on Monacon Timanttiliiga.
\- Semmoista aika kevyttä treeniä, ettei tässä hirveästi muuta kuin palauttelua, huoltoa ja pientä sellaista virittelyä ole ollut. Sillä mentiin tämä viikko, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Ihan hyvä fiilis on. Odotan kovaa kisaa, niin kuin viime viikollakin, ja koetan petrata sijoitusta jonkin verran ja saada keihästä ehkä vähän pidemmälle kuin Lausannessa. Siinä on tavoitetta kerrakseen. Viimeksi, kun olin täällä, heitin aika pitkälle. Että jos siihen tulokseen heittää, niin saan olla kyllä todella tyytyväinen.
Mitään tarkempia tulostavoitteita Pitkämäki ei ole Monacoon asettanut, mutta Lausannen tulosta olisi mukava parantaa.
\- En mä nyt ihan mitään tarkalleen. Pitkiä heittoja. Pidemmälle kuin Lausannessa, niin se on jo hyvin.
Toiseksi paras heitto Monacossa
Pitkämäellä on todella hyviä muistoja Monacosta ja hän pitää Monacon stadionista. Vuonna 2005 hän voitti täällä 91,33 metrin kiskaisulla. Se on hänen toiseksi paras heittonsa ikinä.
\- Siitä on kymmenen vuotta aikaa. Siinä on ihan tarpeeksi kova tavoite, mutta sekin on kova tavoite, jos meinaan sijoitusta nostaa tuosta Lausannesta. Varmasti kova kamppailu tulee ja hieno keli on luvassa, niin uskon tasaiseen kilpailuun.
\- Erittäin hyvä stadion. Se on auki takaa, että jos tuulee, niin varmasti on myötätuulta luvassa ja semmoinen sopivan kokoinen keihäänheitolle, että pystyy heittää pitkiä kaaria. Tämä lämpökin tekee hyvää meille heittäjille.
Pieniä teknisiä asioita saatava kohdilleen
Monacossa on todella lämmin ja kostea ilma. Kilpailun ajaksi on luvattu lähes 30 astetta lämmintä ja sehän Pitkämäelle sopii. Pitkämäki yrittää saada pieniä teknisiä asioita kohdilleen huomisen hyvissä olosuhteissa.
\- Aika samoja juttuja mitä Lausannessakin, ehkä pientä hienosäätöä. Vähän keihään perää pikkuisen ylemmäs ennen vetovaihetta, niin saisi pykälän alemmaksi sitä heittoa. Se olisi se oikea taso, missä keihäs lentää pisimmälle, että sitä lähden hakemaan.
Oppositiojohtajat ovat valmiita hautaamaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeen
Fennovoiman kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija ei täytä hallituksen asettamaa kotimaisuusehtoa.
Vasemmistoliiton ja Vihreiden puheenjohtajien mielestä oli selvää, että Fennovoimassa piti olla 60 prosenttia kotimaista omistusta silloin, kun uuden ydinvoimalan rakentamislupa kesäkuun alussa jätettiin ministeriöön. Oppositiopuolueiden puheenjohtajat Ville Niinistö (vihr.) ja Paavo Arhinmäki (vas.) katsovat, että Fennovoiman kotimaisuusehto ei täyty ja Pyhäjoen ydinvoimalahankkeelle pitää panna piste.
– Elinkeinoministeri Rehnillä ei ole muuta vaihtoehtoa tämän työ- ja elinkeinoministeriön näkemyksen jälkeen, kuin esittää, että rakennuslupaa ei anneta. Mitään muuta vaihtoehtoa Rehnillä ei ole. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että hanke tulee kaatumaan, Paavo Arhinmäki sanoo.
Oppositiokollega, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on Arhinmäen kanssa samoilla linjoilla.
– Minusta tuntuu, että hallitus keplottelee. Tässä Fennovoima-farssissa on nähty vuosien varrella niin monta vedätystä ja sanojen syömistä aiemmiltakin hanketta puoltaneilta ministereiltä. Eduskunnan päätöksen henki oli selvä – kesäkuun loppuun mennessä pitää olla omistajat kasassa tai hanke pitää hylätä, Niinistö vaatii.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti torstaina, ettei Fennovoiman uusi kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija täytä hallituksen asettamaa kotimaisuusehtoa. Ministeriön ilmoitus on Fennovoimalle dramaattinen, sillä ilman kroatialaista energiayhtiötä Fennovoiman kotimaisuusaste laskee hieman alle 55 prosenttiin.
Hallitus vaatii, että ydinvoimalan omistuksen on tultava 60 prosenttisesti kotimaasta, jotta voimala voitaisiin rakentaa. Kotimaalla edellisen ja nykyisen hallituksen mukaan tarkoitetaan EU- tai EFTA-alueelta tulevia omistajia. EFTA-alueeseen kuuluvat EU-maiden lisäksi Sveitsi, Liechtenstein, Islanti ja Norja.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kotimaisen omistusasteen painuminen alle tavoitetason ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita sitä, että ydinvoimahanke kaatuisi.
FIFA palkkaa konsulttifirman selvitäkseen kriisistä
Presidentti Bill Clintonin PR yhteistyökumppanit rientävät pahan imagokolauksen kärsineen FIFA:n avuksi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa, joka edelleen velloo keskellä korruptioskandaalia, on palkannut New Yorkilaisen konsulttifirman joka on erikoistunut kriisitilanteisiin.
Teneo niminen yhtiö tulee auttamaan järjestöä selviytymään kovasta kolauksesta, jonka viimeaikaiset tutkinnat ovat aiheuttaneet Fifan maineelle. Sekä Yhdysvaltain, että Sveitsin viranomaiset selvittävät parhaillaan järjestöä koskevia vakavia korruptioväitteitä.
Fifan tiedottaja kertoi Reutersille, että Teneo tulee työskentelemään sekä sisäisten järjestelmien, että järjestön maineen parannukseen liittyvissä tehtävissä.
Teneon palveluksessa työskentelee useita henkilöitä, jotka johtivat Yhdysvaltain työryhmää 2022 MM-kisojen saamiseksi maahan. Yhtiön johtaja Doung Band veti kyseistä kampanjaa henkilökohtaisesti. 
Yhdysvallat hävisi kisat Qatarille ja yksi USA:n kampanjaa vastaan äänestäneistä henkilöistä on nyt tutkinnan alla lahjusepäilyjen takia.
Band työskenteli ennen Presidentti Bill Clintonille kun tämä oli valkoisessa talossa, sekä vielä vuosia sen jälkeenkin. Clinton oli myös mukana auttamassa kun Yhdysvallat esitteli kampanjansa vuoden 2022 MM-kisoista. Yhtiöllä on myös muita kytköksiä demokraattisen puolueen johtohenkilöihin.
Toukokussa [Yhdysvallat alkoi tutkia yhdeksää Fifan toimihenkilöä](http://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_pidatetyt_fifa-paattajat/8021840), joista monella oli korkea asema järjestön sisällä, sekä viittä muuta henkilöä yhdistettynä lahjus-rikkeisiin, petoksiin ja rahanpesuun. Tutkinnan alla olevat henkilöt pidätettiin juuri ennen Fifan puheenjohtajavaaleja. Voit lukea [Ylen nettisivuilta](http://yle.fi/urheilu/fifa_myrskynsilmassa_-_nain_skandaali_on_edennyt/8027153) miten skandaali on edennyt. 
Mikä tahansa uutinen ei mene läpi: "Kansa on tympääntynyt klikkijournalismiin"
Suomalaiset suhtautuvat varsin kriittisesti mediasta lukemiinsa uutisiin. Alma Median selvityksen mukaan noin 90 prosenttia kansalaisista ei usko kaikkea lukemaansa. SuomiAreenan mediakeskustelussa Porissa nousi vahvasti esille usko siihen, että niin sanottu klikkijournalismi kyllästyttää ihmisiä.
Suomalaiset näyttävät olevan varsin lähdekriittisiä median käyttäjiä.
Alma Median selvityksen mukaan lähes 90 prosenttia vastanneista ei usko kaikkiin lukemiinsa uutisiin. Epäilyttävän uutisesta tekevät epäilyttävän sisällön lisäksi muun muassa lähteiden epäuskottavuus, asiavirheet ja huonosti kirjoitettu teksti.
Kaikkein luotettavimpina uutislähteinä pidetään kaikissa ikäryhmissä tv-uutisia ja sanomalehtiä. Vähiten luotetaan sosiaalisessa mediassa jaettaviin uutisiin.
Selvitys julkistettiin SuomiAreenan mediakeskustelussa Porissa. Keskustelussa esiin nousi muun muassa niin sanottu klikkijournalismi, missä sensaatiohakuisilla ja usein harhaanjohtavilla otsikoilla pyritään samaan mahdollisimman paljon lukijoita.
– Ihmiset ovat hyvin tympääntyneitä tällaiseen journalisimiin ja uskon, että sen aikaa alkaa olla ohi, totesi keskusteluun osallistunut bloggari Eeva Kolu. Samoilla linjoilla olivat muutkin media-alan ammattilaisista koostuneen paneelin jäsenet.
Myös Alma Median kyselyssä klikkijournalismi koettiin koko median uskottavuutta heikentäväksi tekijäksi.
Tutkimusyhtiö Cintin toteuttamaan verkkopaneelikyselyyn vastasi 1036 15–70-vuotiasta suomalaista kesäkuussa 2015
Voimalaitos juoksuttaa vettä ohi laitoksen – Ainolan puistossa vaaratilanteita
Oulussa Merikosken voimalaitoksen ohijuoksutukset lisäävät veden virtaamia viereisessä Ainolan puistossa. Vaaratilanteita syntyy vuosittain. Tänä kesänä ohijuoksutuksia on poikkeuksellisen paljon voimalaitoksen remontin takia.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällkkö Tomi Honkakunnas kertoo, että pelastuslaitos joutuu joka kesä hakemaan puistoalueelta ja voimalaitoksen alapuolelta ihmisiä, jotka ovat joutuneet veden saartamiksi.
Merikosken voimalaitoksen ohijuoksutuksissa veden voima ja määrä voivat yllättää.
Ainolan puistossa on useita reittejä, joita kautta vesi laskee kohti merta. Virtaama voi olla kova, joilloin ainakin perheen pienimmät voivat olla vaarassa.
– Ohijuoksutuspatojen auettua virtaama on kova laajalla alueella aina voimalaitoksen tulvaluukuista Torinrantaan saakka. Varovaisuuteen kehotan, sanoo Honkakunnas.
Tänä kesänä tavallista enemmän vettä
Oulun Energian kehityspäällikkö Mikko Vesterisen mukaan tämän kesän ohijuoksutukset ovat poikkeus.
– Meillä on remontti menossa yhdessä Merikosken voimalaitoksen koneessa, joten se lisää virtaamaa. Normaalina kesänä ohijuoksutuksia ei ole ollenkaan.
Kun voimalaitoksen patoluukkuja avataan, varoitetaan siitä äänimerkillä. Alueella on myös merkkejä, joissa kielletään vaarallisille alueille meneminen.
Ruotsin yleisurheilutähti joutuu jättämään kisoja väliin - "Olen pettynyt ja vihainen"
Loukkaantumiset ovat hankaloittaneet sisäratojen pituushypyn hallitsevan Euroopan mestarin valmistautumista kohti Pekingin MM-kisoja. 
Länsinaapurin pituushyppykomeetta Michel Tornéus on saavuttanut vuodesta 2012 lähtien joka vuosi arvokisamitalin. 
Maaliskuussa käytävissä Prahan EM-sisäratakilpailuissa elämänsä kunnossa ollut Tornéus ponkaisi vielä mestaruuteen Ruotsin ennätystuloksella 830. 
Nappionnistumisen jälkeen loukkaantumishuolet ovat kuitenkin varjostaneet 29-vuotiaan huippu-urheilijan harjoittelua. 
Hallikisoissa yleensä erinomaisesti viihtynyt Tornéus on pystynyt kilpailemaan kesäkaudella vain Oslon Timanttiliigan osakilpailussa, jossa hän sai vastatuulimittelössä tulokseksi 775.
Bislettin kilpailun jälkeen Tornéus on joutunut jättämään vaivojensa takia väliin Pariisin Timanttiliigan osakilpailun sekä Sundvallin pituuskisan.   
\- Tällä hetkellä olen pettynyt ja samalla vihainen, tunnustaa Ruotsin MM-mitalitoivo Dagens Nyheter -lehdelle. 
Tornéus saa odottaa ulkoratakauden toista kilpailuaan ainakin parin viikon ajan, sillä hän ei pysty kisaamaan ensi viikon Karlstadin eikä sen jälkeisen Lontoon yleisurheilutapahtumassa.  
Ruotsalaisen askelmerkit ovat tähdätty seuraavaksi Tukholman Timanttiliigan kotiosakilpailuun, joka pidetään 30. heinäkuuta. Tornéus taistelee tällä hetkellä aikaa vastaan.
Pekingin MM-kilpailut järjestetään 22.-30. elokuuta. Miesten pituushyppykarsinta on ohjelmassa maanantaina 24. päivä ja seuraavan päivän finaalissa ratkotaan pituuden MM-mitalit.
Ilosella surkea startti Openissa – Tiger Woods oli vielä kehnompi        
Mikko Ilosen alku British Openissa oli varsin vaikea, sillä suomalaisässä pelasi torstain kierroksen tulokseen +3. 
Suomen ykkösgolffari Mikko Ilonen aloitti British Openin vaisusti. Ilonen kiersi St. Andrewsin viheriöt käyttäen 75 lyöntiä (+3). Kun ensimmäinen kierros on vielä kesken, kilpailua johtaa Yhdysvaltain Dustin Johnson tuloksella -7.
Ilosen kierros alkoi torstaina heikosti, sillä ensimmäiseltä neljältä reiältä korttiin merkattiin kolme bogeyta. Suomalaisen on petrattava huomenna reilusti, jos hän mielii kahdelle viimeiselle kierrokselle mukaan.
Tiger Woodsin katastrofaalinen kausi jatkui Skotlannissa. Woods jäi kärjestä 11 lyöntiä, kun yhdysvaltalainen kirjasi tuloksen +4. Kierros oli Woodsin kaikkien aikojen huonoin legendaarisella kentällä, jossa hän juhli Openin voittoa vuosina 2000 ja 2005. 
Ennakkosuosikki Spieth hyvissä asemissa British Openissa – Johnson kärjessä toiseen päivään
Amerikkalaiset pelasivat samassa ryhmässä hyvässä hengessä, vaikka Spieth varasti Johnsonilta voiton golfin viime major-turnauksessa.
Tämän vuoden British Openin ennakkosuosikki, Yhdysvaltain Jordan Spieth lähtee turnauksen toiseen päivään hyvistä asemista. Hän on tällä hetkellä jaetulla seitsemännellä sijalla tuloksella 67 lyöntiä eli viisi alle parin.
Hän joutui kuitenkin toteamaan samassa ryhmässä lyöneen maanmiehensä Dustin Johnsonin paremmakseen. Osat vaihtuivat, sillä Spieth vei voiton Johnsonin nenän edestä US Openissa.
Miehet olivat vielä väylän puolivälissä tasatuloksessa 31, mutta Spiethin 13. ja 17. reiän bogit päästivät Johnsonin karkumatkalle.
31-vuotias Johnson lähtenee johdossa kisan toiseen päivään tuloksella -7, yhteensä 65 lyöntiä. Toisena lyönnin päässä kärjestä on yhteensä viisi pelaajaa.
Vasta 21-vuotiaalla Spiethillä on mahdollisuus tehdä historiaa ja voittaa toisena miehenä kaikki kauden kolme major-turnausta. Hänellä on jo taskussaan voitot Mastersista ja US Openista. 
Johnson hamuaa tililleen major-voittoa niiden kierrettyä hänet viime vuosina.
– Kaikki tietävät, että perjantain ja lauantain sää on hankala, joten oli tärkeää saada hyvä aloitus. Kaksi seuraavaa päivää ovat hyvin haastavia, Johnson sanoi.
_Klo 18.41 korjattu: sijoitus tällä hetkellä._
Suomessa oli terveyskylpylöitä jo 200 vuotta sitten – suositeltiin liikuntaa ja terveellistä ruokaa
Käsitys terveellisestä ruoasta oli kaksisataa vuotta sitten yllättävän samankaltainen kuin nykyään. Myös liikunnan suotuisia vaikutuksia korostettiin.
1700-luvun lopulla syvällä Etelä-Savon Kangasniemen korvessa sijaitsi lähde, jonka veden uskottiin olevan erityisen terveellistä. Heinolan piirilääkäri Gabriel Starck lähetti vesinäytteen tutkittavaksi valtakunnan pääkaupunkiin ja Tukholman lääkärikollegio totesi, että vedessä on poikkeuksellisen paljon rautaa ja mineraaleja. Ajan muodin mukaisesti Hokkaan päätettiin perustaa terveyslähde.
– Mikä tahansa lähde ei kelvannut terveyslähteeksi, vaan veden piti olla rautapitoista. Silloin ajateltiin, että rauta on terveydelle hyväksi, kertoo Hokan lähteellä kaivauksia tehnyt arkeologi Ulla Moilanen.
Kuureja määrättiin mitä erilaisimpiin vaivoihin, kuten päänsärkyyn ja vatsakipuihin. 1700- ja 1800-luvuilla anemia eli raudanpuute oli varsin yleinen vaiva, johon mineraalipitoisen veden latkiminen on ihan oikeastikin saattanut auttaa.
Lähteillä vierailu oli muodikas kesähuvi
Paitsi terveyttä hoitamaan lähteille mentiin myös viettämään kesäistä vapaa-aikaa perheen ja ystävien kanssa. Mitään nykyaikaista lomakylää Hokan lähteellä ei kuitenkaan ollut, vaan esimerkiksi kartanonisännät majoittivat muualta tulleita säätyläisiä. Lähteelle matkattiin aamulla ja siellä vietettiin koko päivä. Vesi ostettiin pulloissa, ja yksi annos oli 3 desilitraa kerrallaan. Vedenjuonnin lisäksi panostettiin terveelliseen ruokavalioon ja liikuntaan.
– Potilaat ja vieraat esimerkiksi keinuivat ja tekivät kävelylenkkejä. Käsitykset terveellisestä ruoasta olivat 200 vuotta sitten yllättävän samanlaisia kuin nykyään. Esimerkiksi kalaa ja hedelmiä suositeltiin. Teemme parhaillaan maanäytteistä analyysejä, joista saamme tarkemmin tietää, mitä siellä on syöty, arkeologi Ulla Moilanen kertoo.
Hokan lähde sijaitsi kaukana asutuksesta, joten sitä varten rakennettiin metsään kokonaan uusi tie, jonka piti olla niin leveä, että sitä pääsi hevosilla kulkemaan. Lähteen äärelle pystytettiin apteekkirakennus ja jämerä hirsikatos.
Kesällä tehdyissä kaivauksissa on käynyt ilmi, että vieraat viettivät alueella pitempiä aikoja kuin on luultu.
– Ennakko-oletus oli, ettei sieltä tule hirveästi löytöjä, mutta kaivauksissa kuva muuttui. Siellä on ollut isoja perheitä palveluskuntineen, ja aikaa on vietetty viikkojakin. Jälkiä on jäänyt tosi paljon, ruoanlaittopaikkoja, oleskelupaikkoja ja muuta, arkeologi Ulla Moilanen kertoo.
Terveyslähdemuoti oli Euroopan-laajuinen ilmiö, joka rantautui Suomeen Ruotsin kautta. Enimmillään lähteitä oli parikymmentä eri puolilla maata. Vähitellen ajanviettotavat ja terveyskäsitykset kuitenkin muuttuivat, ja pullotettuja kivennäisvesiäkin alkoi olla entistä helpommin saatavilla. Hokan terveyslähde hiipui pikku hiljaa. 1800-luvun puolimaissa vieraita keinuttaneet keinutkin purettiin tai ne lahosivat paikoilleen.
Yli 100 miljoonaa vuotta vanhat munat paljastuivat vanhimmiksi löydetyiksi liskonmuniksi
Tutkijat alun perin arvelivat vuonna 2003 Thaimaasta löytyneiden munien olevan dinosaurusten tai varhaisten lintujen munia.
Pienikokoiset fossilisoituneet munat löytyivät Thaimaan itäosista vuonna 2003. Tutkijat uskoivat aiemmin eurokolikon tai pääskysenmunan kokoisten munien kuuluneen pienelle lihansyöjädinosaurukselle tai varhaisille linnuille.
Munissa on kova kuori, mikä on poikkeuksellista liskojen munille.
Kansainvälinen tutkijaryhmä ei kuitenkaan ollut tyytyväinen alkuperäiseen teoriaan vaan päätti selvittää, mitä 125 miljoonaa vuotta vanhojen munien sisällä todella oli.
Tutkijaryhmä käytti erityisen tarkkaa röntgenlaitetta, jonka avulla he pystyivät erottamaan pikkuruiset luut munien sisällä ja muodostamaan kolmiulotteiset mallit luurangoista. Keskiviikkona julkaistun tutkimuksen mukaan röntgenkuvaus paljasti, että sikiöt munien sisällä kuuluivatkin aiemmin tuntemattomalle liskolajille.
Tutkijoiden mukaan lisko kuuluu samaan ryhmään kuin komodonvaraani sekä jo sukupuuttoon kuollut meressä elänyt matelija mosasauri.
–	Tällaisten liskojen löytyminen kovakuoristen munien sisältä on huomattava yllätys, tutkijaryhmä totesi.
Löytyneet kuoriutumattomat liskonpoikaset ovat vanhimmat ikinä löydetyt. Löytö myös muuttaa käsityksiä liskojen lisääntymisen evoluutiosta.
Tähän mennessä vain gekkojen on tiedetty munivan kovakuorisia munia.
Tutkimus julkaistiin [PLOS ONE -tiedejulkaisussa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0128610).
Murre istuu lujassa pohjoisen tytössä
Maija Ruokojärvi ei kaihda puhua hoon päältä. Nuoren naisen puhe suorastaan solisee korvissa. Se on niin herkullista. Ja toivottavasti esimerkkinä myös muille nuorille tinkimättömästä tyylistä.
Yle Perämeren kesätoimittaja Maija Ruokojärvi on Kolarista syntyisin. Muutama vuosi sitten hän tuli Tornioon opiskelemaan media-alaa ja kokee sen edelleen omakseen.
Kotiperän murretta Kolarin tyttö ei ole unohtanut, vaan käyttää sitä vahvasti.
– En mie muutakhaan ossaa, niin sitten mie puhun tällä tavalla. En varhman ees ossaa yleiskieltä. Pakko puhua sitä mitä ossaa.
Maijan kotona on aina murteella puhuttu ja sen käyttämiseen on kannustettu.
On mulle sanottu, että älä käytä sitä hoota niin paljon.
– Kyllä sitä muistaa läppinä, että halusin kauheasti kirjekaveria. Vastauksia tuli ja vastasin errääle helsinkiläiselle. Soli kirjottanut kirhjeen slangilla. Mie kirjotin vastauksen slangilla ja ennen lähettämistä pyysin äitiltä, että luekko läpi ennenko lähetän tämän. Äiti sanoi, meän murre on niin kaunis, että kirjoita se omalla murtheella.
Ruokojärvi on havainnut, että ympäri maata olevassa opiskelijaporukassa murteiden käyttö vaihtelee.
– Opiskelukavereita on murrealueelta, mikä ei ole vahva. Heile on sitte tarttunu se murre mitä mie praataan. Sitte on Turusta kaveri, niin hän vettää turun murtheella. On se aikamoinen sekasikiö ollu se meänkin porukka. Mitä lievempi murre on, sitä helpommin se alkaa tarttuhmaan vaikka tämä meän perän murre.
Kotipaikka saa kuulua puheesta
Opiskelumaailmassa saati muunlaisessa ympäristössä murteen kuulumiseen ei aina suhtauduta avoimin mielin.
– Häätyy sanoa, että murtheilla puhumiseen ei kannusteta. Minusta ei kuulema tule ratio- tai telkkaritoimittajaa, kun murre kuuluu sieltä vaikka lukisin yleiskielistä sähkettä. Sanothan, että murre paistaa sieltä niin kovasti läpi. Mie toivoisin, että murteen puhumiseen kannustettais vähän enemmän eikä oltaisi niin allergisia lapin ja peräpohjolan murtheille. On mulle sanottu, että älä käytä sitä hoota niin paljon.
Sie voit laittaa hoon oikehaan paikhan, mutta laitappa se oikea nuotti siihen.
– Se pitää kuulua ihmisen puhheesta, että mistä sie olet pois. Jos itteä alkaa muuttahmaan kun muut haluaa, niin siinä vaiheessaa menhän methän ja kovasti.
Lapin murretta ei ole helppo matkia. Hoon paikka voi sattumalta löytyä, muttei välttämättä onnistu sittenkään.
– Kolarissa kuvathiin Napapiirin sankarit -elokuvaa. Periaatheessa näyttelijät puhuivat oikein siinä, mutta se nuotti puuttuu. Mediassa ei kauheasti meän murretta kuulekhan just sen takia, kun sitä on niin vaikea matkia. Sie voit laittaa hoon oikehaan paikhan, mutta laitappa se oikea nuotti siihen.
Vuokra-asuntojen markkinat kuumimmillaan – tarjolla on isoa ja kallista
Oppilaitosten opiskelijavalinnat ovat saaneet jälleen vuokra-asuntomarkkinat kuumenemaan. Etelään opiskelemaan tulevan kannattaa toimia nopeasti. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on nyt hyvin tarjolla uusia vuokrakohteita, mutta opiskelijoita ne eivät välttämättä lohduta.
Vuokra-asuntojen haku on vilkastunut kesäkuun puolelta alkaen sitä mukaa, kun oppilaitosten pääsykokeiden tuloksia on alettu julkaista. Kiivas asunnonetsintä jatkuu pitkälle elokuuhun. 
Vuokra-asunnon löytäminen saattaa vaatia lukuisia käyntejä asuntoesittelyissä ja monien asuntohakemusten tekemistä. Vuokra-asuntojen välittäjät neuvovat lähtemään nopeasti liikkeelle, olemaan aktiivinen ja tavoittelemaan mieluummin useampaa asuntoa samaan aikaan kuin yrittää saada vain sitä kaikkein haluttavinta.
Selvästi suurinta kysyntä on aina Helsingin keskustan pienistä asunnoista. Helpompaa on saada asunto, jos tyytyy sijaintiin vähän kauempana.
– Jos pystyy lähtemään pois ratikkareiteiltä tai esimerkiksi junaradan varteen Espoo – Vantaa -alueelle, niin tarjonta lisääntyy ihan selvästi, sanoo yksikönjohtaja Nina Stenberg Realia Asuntovuokrauksesta.
Vuokra-asuntojen tarjonta on lisääntynyt Helsingin keskustan ulkopuolella
Vuokra-asuntojen tarjonta on pysynyt ennallaan Helsingin keskustassa, mutta esimerkiksi Espoossa ja Vantaallla on tarjolla paljon uusia vuokra-asuntoja, kertoo Stenberg. Ongelmana on kuitenkin se, että uudiskohteet ovat pääasiassa isompia asuntoja, joiden vuokrat kohoavat opiskelijoiden ulottumattomiin.
Uudet vuokrakohteet vastaavat paremmin perheasuntojen kysyntään, joka sekin on vilkkaimmillaan loppukesästä. Vuorkaturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsolan mukaan perheet haluavat järjestää asuntoasiat kuntoon kesällä, koska eivät muuta mielellään kesken kouluvuoden.
Metsolan mukaan perheasuntojen tarjontaa helpottaa uustuotannon lisäksi se, että isojen perheasuntojen myynti on vaikeutunut.
– Osa asuntojen myyjistä päätyy vuokraamaan asunnon ainakin joksikin aikaa mieluummin kuin laskee hintaa, ja tämä on lisännyt perheasuntojen määrää vuokramarkkinoilla, sanoo Metsola.
Kimppa-asuminen on nouseva trendi
Kun pienten keskusta-asuntojen saaminen on vaikeaa ja vuokrat kalliita ovat opiskelijat ja nuoret työssäkäyvätkin ryhtyneet vuokraamaan isompia asuntoja kaveriporukoilla, kertoo Stenberg. 
– Jos esimerkiksi kaksi henkilöä vuokraa pienen kolmion, niin molemmille tulee omat makuuhuoneet ja sitten  yhteiset tilat, niin siinä jonkun verran voi säästää vuokrastakin, Stenberg vinkkaa.
Nousevaksi ilmiöksi asunnonetsinnässä on tullut myös sosiaalisen median käyttö. Sitä kautta voi löytää esimerkiksi sellaisia asuntoja, jotka eivät ole vielä ehtineet tai eivät tulisikaan julkisesti tarjolle. Myös vuokravälittäjät ovat löytäneet sosiaalisen median ja markkinoivat kohteitaan myös sitä kautta.
Seuraava potentiaalinen superfood: Merilevä, joka maistuu pekonille
Ja joka on terveelisempää kuin muun muassa lehtikaali.
English breakfast saattaa tulevaisuudessa tarkoittaa munia ja merilevää.
Oregonin yliopiston tutkijat ovat luoneet uuden merilevälajikkeen, joka sisältää huomattavan määrän mineraaleja ja proteiinia – ja se maistuu aivan pekonille.
Muun muassa [Time-lehti kertoo](http://time.com/3960421/seaweed-bacon-dulse-kale-super-food/) levän olevan ihmiselle terveellisempää kuin esimerkiksi lehtikaali.
Tutkijoiden kehittämä levä on jalostettu versio ravinteikkaasta dulse-merilevästä, joka tunnetaan superfoodina. Tutkijoiden kehittämän lajikkeen ravintoarvot ovat samat – vain maku on erilainen.
Lajike oli alun perin suunniteltu kotiloiden ruoaksi. Tutkija **Chuck Toombs** keksi, että levää voitaisiin käyttää myös ihmisravintona.
\- Tämä tuote on ihmeellinen. Kun sen paistaa, se maistuu vahvasti pekonille, Toombs kommentoi Time-lehdelle.
Merilevän myötä voi aueta täysin uusi maailma sekä kasvissyöjille että ihmisille, jotka eivät esimerkiksi uskontonsa vuoksi syö porsaanlihaa.
**Lue myös:**
[Kuka kantaa vastuun epäeettisistä tuotteista? Kuluttaja, kauppa vai mainostaja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255359)
[Popsi, popsi ötökkää, maailman se pelastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255337)
[Kasvissyönti voi pilata hampaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252349) 
Tarinoita haudan takaa
Vanhalla hautausmaalla näyttää siltä, että merkkihenkilöt lepäävät muhkeiden kivipaasien alla ja vähäväkiset hautausmaan laidalla aidan vieressä. Onneksi todellisuus ei ole näin yksinkertainen.
Miltä kuulostaisi kesäillan vietto hiljaisella hautausmaalla? Monia se viehättää, sillä opastetut hautausmaakierrokset vetävät väkeä vuodesta toiseen ympäri Suomea. 
Jyväskylässä vanhaa hautausmaata on kierretty oppaan voimin jo parikymmentä kesää. Yksi kokeneimmista oppaista on Marja Nieminen, jolla on korvan takana niin suuri määrä tarinoita ja muistoja, että puolentoista tunnin pituinen kierros on lopussa jo hautausmaan puolessa välissä. 
Ennen ajateltiin, että lähinnä auringonnousua olevat hautapaikat ovat arvokkaimpia
– Tarinan mukaan ensimmäinen tänne haudattu vainaja oli kappalainen Lars Kekonin pieni poika, joka kuoli hinkuyskään vuonna 1838. Hänen hautapaikkaansa ei kuitenkaan tunneta. Vanha uskomus on, että hautausmaalle ensimmäisenä haudatusta ihmisestä tulee hautausmaan haltija, aloittaa Marja Nieminen kierroksen.
Yleensä kierros alkaa sankarihautausmaalta, joka on Jyväskylässä harvinaisen kaunis kokonaisuus. 
– Osallistujat ovat yleensä joko kaupunkilaisia, tai sitten matkalaisia, jotka ovat ennen asuneet Jyväskylässä tai joilla on sukua täällä. 
Ihmiset ovat kiinnostuineita paitsi kotiseudun ja -kaupungin historiastasta, myös omien sukulaistensa hukkaan joutuneista tai muuten unohtuneista muistomerkeistä. 
– Monesti etsimme niitä yhdessä kierroksen jälkeen, asialleen omistautunut opas toteaa.
Ryhmän tavoitekoko on 40 henkilöä, mutta parhaimmillaan ryhmässä on ollut yli 100 henkeä.
Tarinat löytyvät pienistä yksityiskohdista
Hautausmaan vanhimpaan kolkkaan johdattaa hautojen reunakivistä ladottu kivipolku. Ikivanha kuusi levittäytyy sammaloituneiden kivipaasien päälle kuin sateenvarjo. 
Hautausmaakulttuuri kehittyy ja muistomerkit sen mukana
  – Ennen ajateltiin, että lähinnä auringonnousua olevat hautapaikat ovat arvokkaimpia. Olen laskeskellut koordinaatteja, että tämä nurkka on juuri sellainen, Nieminen hymyilee.
Vanhin säilynyt muistomerkki on piirilääkäri Jakob Sundiuksen hautakivi. Kuolinvuosi on sama kuin sen pienen hautausmaan haltijapojan, 1838. 
Merkkihenkilöidenkin hautoja Jyväskylän vanhalta hautausmaalta löytyy, esimerkiksi Kaarle ja Gustava Gummeruksen komea kaksoishauta.
– Kannattaa huomioida, että tasa-arvoa on jollain tavalla noudatettu, kun molemmilla on omat muistomerkkinsä ja molemmat ovat ihan yhtä muhkeat, Nieminen hymyilee.
Piirilääkäri ja fennomaani Wolmar Schildt ja hänen sukunsa lepäävät pitkässä rivissä. Kielenkehittäjä Schildtin oma hautakivi on kirjoitettu venykekirjoituksella, jota hän yritti turhaan vakiinnuttaa osaksi suomen kieltä.
Muitakin tuttuja nimiä osuu silmiin: runoilijatar Aina Mendelin, kauppaneuvos Johan Parviainen ja Kreetta Haapasalo, jonka hautakiveen on kaiverrettu kanteleen kuva. 
Hautakivet muuttuvat ajan mukana
Hautausmaakulttuuri kehittyy samoin kuin muukin kulttuuri. 
Marja Nieminen kertoo, että aiemmin hautakivissä oli erilaisia muotoja, suosittuja olivat esimerkiksi ns. hartiakivet. Rauta-aidat hautojen ympärillä ovat perua siltä ajalta, kun kotieläimet vielä kulkivat taajamissakin vapaina. Aidat suojasivat hautoja eläinten tuhoilta. 
Vanhoissa hautakivissä on usein mainittu vainajan ammatti, mutta viimevuosikymmeninä tavasta on pitkälti luovuttu.
– Ehkä kyse on siitä, että kaikkien pitäisi olla tasa-arvoisia, Nieminen miettii.
50–60-luvuilla kivien timanttisahauksen yleistyttyä hautamuistomerkeistä alkoi tulla matkalaukun näköisiä. Sittemmin hautakivet ovat pikkuhiljaa monipuolistuneet, tosin joka haudalle ei kiviä enää tuoda. Tuhkahautaus on yleistynyt voimakkaasti, eikä hautapaikkaa jää jäljelle välttämättä ollenkaan.
– Omaisten halutessa tuhkauurna voidaan haudata niin, että sen paikkaa ei tiedetä. Vainajan henkilötiedot kaiverretaan pieneen laattaan, joka kiinnitetään suureen kivipaateen, kertoo Nieminen.
Toisinaan tuhkat ripotellaan hautausmaan vanhimpaan nurkkaukseen – sinne auringonnousun puolelle – nurmikolle aidan viereen.
Katse ylöspäin
Hautausmaa ei ole vain kuolleiden tyyssija, vaan hautausmaalla käy paljon ihmisiä päivän mittaan.
– Tämä on hieno, hyvin hoidettu puisto, jossa on sekä rauhaa että penkkejä jalkojen lepuuttamista varten. Monet käyvät täällä kävelyllä.
Huolella hoidettujen kukkaistutusten lisäksi hautausmaalla on paljon vanhoja puita, etenkin koivuja. 
– Ennen oli tapana, että rippilapset ja hääparit istuttivat hautausmaalle koivun. Osa vanhoista koivuista on kaadettu jo pois. Nyt voisi taas herätellä keskustelua, että voisivatko rippilapset tulla tänne koivujen kanssa, Nieminen miettii.
Opastettu kierros päättyy tällä kertaa hautausmaan puoleen väliin. Tutkimatta jäävät Jyväskylän seminaarissa opiskelleiden opettajien pitkät rivistöt, samoin rikollisten ja vähäväkisten yhteishauta aidan vieressä.
– Kerron eri kierroksilla erilaisia tarinoita. Joskus otan esittelyyn taiteilijoiden haudat tai sitten jonkin muun teeman.
– Joskus täytyisi aloittaa suoraan tästä puolesta välistä, että ehtisin kerrankin hautausmaan toiseen laitaan asti, Nieminen hymyilee.
Lehti: Liverpoolin seuraava hankinta tiedossa – hintalappu 45 miljoonaa euroa
Liverpool Echo tietää kertoa, että Liverpool on päättänyt maksaa Aston Villan Christian Bentekelle asetetun ulosostohinnan.
Liverpool sai hulppeat 68 miljoonaa euroa Raheem Sterlingin kaupasta Manchester Cityyn. Nyt seura aikoo käyttää ison köntän tuosta summasta saadakseen Aston Villassa pelaavan Christian Benteken Anfieldille. 
[Liverpool Echon mukaan](http://www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/liverpool-fc-brink-completing-christian-9669677) Brendan Rodgers ja kumppanit ovat päättäneet tarjota belgialaishyökkääjän ulosostopykälän vaatiman hinnan: 45 miljoonaa. Mikäli kauppa toteutuu, on Benteke perinteikkään seuran historian toiseksi kallein hankinta.
Liverpool on jahdannut Bentekeä koko kesän, mutta Villa on hylännyt seuran kaikki aiemmat tarjoukset.        
Sinilevä rehottaa nyt monissa järvissa Pirkanmaalla – Uimaan vain aistit avoimina
Sinilevän määrä on kasvanut Pirkanmaan järvissä selvästi, vaikka pintavesien lämpötilat ovat edelleen ajankohtaan nähden keskimääräistä alhaisempia.
Yhdeksällä pirkanmaalaisella rannalla on tehty levähavaintoja. Pirkanmaan ELY-keskus seuraa noin 40 virallisen uimarannan tilannetta.
Runsaasti sinilevää on havaittu kahdella järvellä, Tampereen Rauhanniemen uimarannalla Näsijärvellä ja Lempäälän Mäyriänrannassa Pyhäjärvellä.
ELY-keskuksen mukaan levätilanne on pahentunut selvästi viimeisen viikon aikana. Alkukesällä havaintoja oli tavanomaista vähemmän, mutta nyt sinilevää voi olla ajankohtaan nähden keskimääräistä enemmän.
Oman järven levätilanteen voi tarkastaa ELY-keskusten ylläpitämästä [JärviWiki-palvelusta](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Pirkanmaan_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6keskus/Lev%25C3%25A4tilanne).
Loppukesän levätilanteesta voi tulla hankala
Alkukesällä tuuliset säät pitivät leväkasvustot kurissa tai ainakin poissa uimarannoilta. Tyynen sään ja lämpötilan nousun myötä sinilevät tulevat näkyviin ja haittaavat vesistöjen käyttöä.
Pirkanmaan ELY-keskuksen Matti Saura ennustaa loppukesän levätilanteen olevan hankala, koska sateet ovat olleet rankkoja. Sateiden mukana vesistöihin on huuhtoutunut paljon ravinteita.
– Jos sinilevät pärjäävät näin hyvin näinkin viileissä vesisssä, niin veikkaan, että sinileviä tulee olemaan melkoisen paljon elokuussa.
Uimaan omalla vastuulla
ELY-keskukset seuraavat levätilannetta virallisesti vain niin sanotuilla EU-kelpoisilta uimarannoilta, mutta sille tulee myös paljon tavallisten kansalaisten tekemiä ilmoituksia levähavainnoista. Matti Saura sanoo, että kansalaisten oma aktiviteetti ja järjen käyttö on sallittua.
– Jos huomaa sinivihreää levää mennessään uimaan, kannattaa katsoa ettei päästä lapsia tai koiria levän sekaan.
Sauran mukaan ELY-keskukselle on tullut ilmoituksia koirista, jotka ovat sairastuneet juotuaan järvivettä.
Lance Armstrong kiistää, että hänen läsnäolonsa lietsoisi dopingjupakkaa Tour de Francessa
Itse dopingista kärähtänyt sekä syövän selättänyt entinen pyöräilylegenda on herättänyt närää osallistumalla hyväntekeväisyystempaukseen ennen Tour de Francea.
Ensikertaa sen jälkeen kun dopingista kärähtäneen Lance Armstrongin Tour de France tittelit riisuttiin, pyöräilijä palaa Ranskan maisemiin hyväntekeväisyyden merkeissä päivää ennen kuin itse kilpailu alkaa. 
Armstrong ajoi 198-kilometrin mittaisen etapin leukemia-hyväntekeväisyysjärjestön puolesta siitä huolimatta, että useat pyöräilyn tahot pitivät tempausta epäkunnioittavana sekä lajia, että nykyisiä pyöräilijöitä kohtaan.
Itsekkin syövän selättänyt Armstrong on kertonut julkisuuteen, että ei välitä kommenteista, koska ajaa hyvän asian puolesta. Median ympäröimän pyöräilijän reitillä ei kuitenkaan ollut juurikaan faneja kannustamassa.
Ensimmäisen pysähdyksensä kohdalla noin 45km pyöräilyn jälkeen entinen mestari pysähtyi tervehtimään nuorta fania ja myöhemmin Villefranche dÁlbigeoisin kylässä Armstrong kätteli toista kannattajaa.
– Mitä hän teki ei ollut kovin mukavaa, mutta vaikka meidän ei tule unohtaa mitä hän teki aikanaan, on muistettava, että hänen osallistumisensa tähän hyväntekeväisyystempaukseen on hyvä asia, kertoi Jacques Pylyp, AFP:lle tapahtuman katsomosta.
Hyväntekeväisyysjärjestö, joka on alkujaan perustanut itse leukemian voittanut Englannin maajoukkuejalkapalloilija Geoff Thomas, tiedottaa tavoittelevansa noin 1,4 miljoonan rahasummaa sponsoreiden ja vapaaehtoispyöräilijöiden avulla. Armstrong on tuonut järjestölle paljon näkyvyyttä osallistumisellaan.
Ei lämmintä vastaanottoa
Armstrongin osallistuminen tempaukseen on herättänyt närää, sillä Tourin ympärillä pyörii para-aikaa paljon uusia dopingväitteitä. Ainakin Touria johtavan Chris Froomen [ylivoimaa on ihmetelty mediassa.](http://yle.fi/urheilu/hurja_dominointi_heratti_doping-epailyt_ranskan_ympariajossa__lance_amstrong_sympatisoi/8159759)
Kansainvälisen pyöräilyunionin (UCI) puheenjohtaja Brian Cookson on alusta saakka suhtautunut kielteisesti Armstrongin osallistumiseen.
– Ei se ole miellyttävää ja pidän sitä epäkunnioittavana. On paljon erilaisia tapoja, joilla Lance voisi kerätä rahaa hyväntekeväisyyteen ilman, että hänen olisi tultava tänne. 
Armstrong kuitenkin kielsi väitteet, joiden mukaan hänen läsnäolonsa löisi liekkiä dopingkohulle. 
– Olisi eri asia jos pyörisin Tourin lähtöalueella ja olisin siellä läsnä, mutta en ole. Ymmärrän kyllä, että asia on nyt tapetilla, mutta minä autan ihmisiä hyvässä asiassa ja näin aijon myös jatkaa.
– Hänellä [Cooksonilla] on nyt muutakin ajateltavaa, Armstrong kuittasi vielä Cooksonin kommentit viitaten doping kohuun Froomen ympärillä. 
Armstrong kertoo, että kokemus hyväntekeväisyystempauksessa olisi ollut paljon mukavampi jos hän olisi saanut olla rauhassa ympärillään pyöriviltä median edustajilta. 
– Minulla on vielä paljon matkaa poljettavana ja olen jo vanha mies, joten lähden tästä eteenpäin, Armstrong huikkasi toimittajille pyrkiessään lähtemään viimeiselle etapille.
Pyhäjoen kunnanjohtaja: Migrit kuulostikin heppoiselta
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen uskoo, että Fortum tulee vielä mukaan Fennovoima-hankkeeseen ja järjestely voi kaivata valtion omistajaohjausta. Hänen mukaansa Suomella ei ole varaa päästää investointia käsistään.
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen sanoo, että hänen uskonsa Fennovoima-hankkeeseen ei ole horjunut missään vaiheessa. Ei, vaikka hän kertoo pitäneensä kroatialaisyhtiö Migritin mukaantuloa Fennovoimaan alun perinkin "heppoisena uutisena".
– Hankehan toteutuu, koska Suomen hallituksella ei ole varaa päästää kuuden miljardin yksityistä investointia helposti. Meidän energiahuoltomme tarvitsee tämän hankkeen. Kolmas asia on se, että koko Pohjois-Suomen kannalta työllistävät vaikutukset ovat niin merkittäviä, että kyllä hanke etenee.
Fortum neuvottelee vesiasiat kuntoon ja tulee
Hän arvioi Fortumin päätyvän Fennovoiman osakkaaksi tavalla tai toisella.
– Uskon, että on kyse siitä, että Fortum tarvitsee aikaa vesivoimaneuvotteluihin ja kun ne on saatu päätökseen, Fortum tulee osakkaaksi.
Sorosen mukaan valtion omistajaohjausta tarvitaan.
– Suomen valtio on Fortumin enemmistöomistaja.
Ikäihmisten koteihin sähköistä värinää – teknologialla laitostumista vastaan
Suomen vanhusväestön asumisessa ja hoidossa suurin ongelma on liiallinen laitostuminen. Vanhuspalvelulain mukaan yli 90 prosenttia väestöstä tulisi asua kotonaan. Uusi teknologia voi auttaa.
Yli 75-vuotiaita on Suomessa runsaat 480 tuhatta. Vanhuspalvelulaki edellyttäisi laitospaikkoja alle kymmenelle prosentille heistä. Laitospaikkojen tarve olisi 48 tuhatta, laskee Teknillisen korkeakoulun senioritutkija professori Erkki Vauramo. Nyt laitospaikkoja on 58 tuhatta. Toisaalta ikäihmisen palveluiden kehittäminen tarjoaa suuria mahdollisuuksia pioneerityön tekijöille.
– Ongelma ei ole siinä, ovatko palvelut julkisia vai yksityisiä, vaan siinä että ne ovat ylilaitostuneita, Erkki Vauramo toteaa.
Ikäihmisten asumisen ja palvelujen kehittämistä pohdittiin torstaina Etelä-Savon tiedeseuran työpajassa Savonlinnassa. Ikäihmisten palvelujen ja hoidon kehittäminen nähdään mahdollisuutena, joka säteilee uutta teknologiaa ja menetelmiä myös muille elämänaloille.
– Ikäteknologian puolella kehitys on ollut valtavaa. Ennen vanhaan kun puhuttiin ikääntymisestä, ajateltiin apuvälineitä, rollaattoreja, kylpyhuoneen kahvoja ja vastaavia. Ne ovat edelleen hyviä välineitä. Nyt entistä enemmän puhutaan sulautetuista ympäristöistä ja kaikkialla läsnä olevasta teknologiasta. Robotiikka on tulossa kovaa vauhtia ikäihmisten arkeen. Aika huimia kehitysnäkymät ovat, mutta paljon on viimeisen kymmenen vuoden aikana khitystyötä tehty, sanoo VTT:n johtava tukija tohtori Jaana Leikas.
Alku aina hankalaa
Uusi teknologia on aluksi haaste kaikille käyttäjilleen. Toisille se on helppoa, toisille vaikeampaa. Tuotekehittäjien ja myyjien on tunnettava vastuunsa sopivista käyttöominaisuuksista ja kunnollisesta ohjeistuksesta.
– Ihmiset ovat tottuneet tietynlaiseen tekniikkaan. Se ei ole yksin ikäihmisten ongelma. Kaikki muuttuu nyt niin nopeasti, ettei kukaan pysy mukana. Tärkeintä on kohdistaa se oikealla tavalla siihen miten ihmiset elävät, jotta voidaan aidosti parantaa ihmisten elämää, toteaa Jyväskylän yliopiston kognitiotieteen professori Pertti Saariluoma.
– Meillä lähdetään siitä, että kehitetään ensin toiminta- ja palvelumallit ja niitä sitten tukee teknologia. Ajatellaan vaikka yhteistä integroitua potilastietokantaa, joka mahdollistaa samanaikaisen tiedon näkymisen kotona, asumispalveluissa ja sairaalassa. Erilaiset työkalut helpottavat myös henkilökuntaa. Mutta ei niiden käyttöönotto aina helppoa ole, kertoo EKSOTE:n kehitysjohtaja tohtori Merja Tepponen.
Kodin varustus tarpeen mukaan
Teknologia voi luoda ikäihmisen kotiin turvallisuutta, ihan huomaamatta. Esimerkiksi voidaan seurata muutoksia liikkuvuudessa ja toimissa.
– Teknologia voi ajoissa antaa merkkejä esimerkiksi siitä, että pitäisi siirtyä hoitopalveluiden käyttäjäksi. On mahdollista tehdä paremmin ajoitettua hoitotyötä ja ohjata inhimillisiä hoitoresursseja paljon järkevämmin. Jos tämä jaksetaan kehittää valmiiksi, niin uusi asumistapa yleistyy nopeasti, kuvailee professori Pertti Saariluoma.
– Varsin pitkälle tulevaisuus on sitä, että asutaan kotona, mutta kodit ovat erilaisia asiakkaan tarpeitten mukaan. Tavoite on että kenenkään koti ei pitäisi olla sairaala, ellei ole lääketieteellistä syytä, vahvistaa myös Merja Tepponen.
– Näen tämän ikäteknologian mahdollisuutena. Uskon vakaasti, että tästä tulee myös sivutuotteita, joita voidaan soveltaa hyvin laajasti muuallakin ihmisten elämässä ja yhteiskunnassa, väittää Etelä-Savon tiedeseuran puheenjohtaja professori emeritus Jorma Enkenberg.
Ympäri Suomea jylissyt – Puolustusvoimat: Päivän Hornet-havainnot osa operatiivista lentotoimintaa
Havaintoja Horneteista on tehty torstaina mm. Länsi-Uudellamaalla, Akaassa ja Pieksämäellä.
Eri puolilta Suomea mm. Akaassa ja Pieksämäellä on torstaina tehty havaintoja Hornet-hävittäjien lentotoiminnasta.
Puolustusvoimien viestintäosastolta todetaan, että kyse on ollut normaalista, operatiivisesta lentotoiminnasta, jota puolustusvoimat ei kommentoi.
Diskettikuvake tietokoneessa ja luurin kuva kännykässä – vanha maailma elää digilaitteissasi
Aalto-yliopiston tutkija ja luennoitsija Harri Heikkilän mukaan digilaitteissa käytetään vanhaa korppulevykettä, pöytäkalenteria ja herätyskelloa symboleina, koska parempia vaihtoehtoja ei ole. Vanhoihin esineisiin liittyy pitkä yhteinen ymmärrys niiden käyttötarkoituksesta, joten ne ovat tehokkaita symboleja myös nykyaikana.
Lankapuhelin ja sen myötä puhelimen luuri on jo kännyköiden korvaama esine, ja korppulevykkeet ovat siirtyneet ajasta ikuisuuteen.
Silti niitä käytetään digiajassa soittamisen ja tallentamisen symboleina. Sähköpostin ikonin esikuvaa eli kirjekuorta sentään käytetään edelleen postin lähettämiseenkin.
Aalto-yliopiston taiteen ja suunnittelun korkeakoulun tutkija ja luennoitsija Harri Heikkilä on perehtynyt käyttöliittymiin ja kosketusnäyttöihin. Heikkilä kertoo, että kuvakkeen täytyy perustua johonkin käsitteeseen, joka on kaikille tuttu ja vakiintunut.
– Vakiintuneet asiat ovat tietysti usein sellaisia, jotka ovat olleet olemassa kauan, hän sanoo.
Kun jokin käsite digitalisoituu, sille ei välttämättä synnykään uutta, symbolista versiota. Siksi luuri on edellleen luuri kännykän soittokuvakkeessa, ja Twitterissä uusi twiitti syntyy sulkakynäpainikkeesta.
Vakiintuneet asiat ovat tietysti usein sellaisia, jotka ovat olleet olemassa kauan.
Työpöytä on yhä työpöytä digitaalisenakin
Tietokoneiden graafisen käyttöliittymän alku ja juuri on työpöytä, joka aukeaa käyttäjälle koneen käynnistyttyä. Silläkin on taustansa digitalisoitumisen alkuvaiheissa.
– Ihmisillä oli 1980-luvulla varmasti hirveän vaikeaa hahmottaa sitä, mitä tapahtuu tietoteknisessä arkistohallinnan ympäristössä, Heikkilä kertoo.
Tietokoneen työpöydältä löytyvät paperit, kansiot ja roskiskin digitaalisessa muodossa.
Heikkilän mukaan tutun vertauskuvan käyttäminen auttaa hahmottamaan itseä suhteessa tietotekniikkaan.
Tosin vertauskuvat eivät aina enää vastaa todellisuutta. Harvalla on kännykän ikonin mukaista pöytäkalenteria tai puhelinvastaajaa symboloivaa kelanauhuria.
– Silti nuorikin ihminen vilkaisemalla sitä ymmärtää, että tässä tapahtuu nauhoitusta, Heikkilä sanoo.
Digiesineet eivät toimi vertauskuvina
Korppulevykkeen asema katosi tietokoneista jo vuosia sitten, eikä niitä juuri enää käytetä tiedon tallentamiseen.
Korppu kuitenkin lymyilee edelleen tekstinkäsittelyohjelmien tallentamiskuvakkeena.
Voisi ajatella, että puhelimen luuri symbolina näyttää vanhalta ja naurettavalta. Haastan suunnittelemaan paremman, korvaavan symbolin, jonka merkityksestä on tarpeeksi jaettu yhteinen käsitys.
Heikkilän mielestä on ongelmallista, jos symbolina käytetään jotain digiajan esinettä, kuten korppua. Sellaiset esineet muuttavat muotoaan nopeasti.
Korppulevyke ei siis ole samalla tavalla pysyvä vertauskuva kuten luuri, kirjekuori tai herätyskello. Parempaa versiota ei kuitenkaan ole helppo laatia.
– Jos minun pitäisi nyt suunnitella tallentamiselle jokin symboli, en keksisi sitä. En voi laittaa kovalevyn kuvaakaan, koska enää ei ole kovalevyjä, vaan flash driveja, Heikkilä sanoo.
On siis turha keksiä väkisin uusia symboleja tuttujen asioiden tilalle, jos sellaisia ei digitalisoituneessa maailmassa ole, kertoo Heikkilä.
– Voisi ajatella, että puhelimen luuri symbolina näyttää vanhalta ja naurettavalta. Haastan suunnittelemaan paremman, korvaavan symbolin, jonka merkityksestä on tarpeeksi jaettu yhteinen käsitys, hän toteaa.
Yhteen ikoniin Heikkilä kuitenkin keksii parannettavaa.
– Jos jotain uusisin, niin haluaisin keksiä symbolin, joka vakiintuu etsimisen symboliksi. Jättäisin suurennuslasin suurentamisen ikoniksi, koska sitähän se selkeämmin tarkoittaa, Heikkilä sanoo.
Höyryveturi, levyke ja sulkakynä – millaisiin retrosymboleihin olet törmännyt? Kerro se #retrosymboli-tunnisteella!
Tiedoston voi tallentaa klikkaamalla korppulevykkeen kuvaketta, sähköposti avataan kirjekuori-ikonista ja tasoristeyksestä varoittavassa liikennemerkissä puksuttaa höyryveturi. Monet vanhat symbolit elävät sitkeästi mukana arkipäivässämme, vaikka varsinaisina esineinä tai asioina ne eivät enää olisi käytössä.
Jotkin symbolit kestävät paremmin aikaa kuin toiset.
Vaikka lankapuhelinten määrä on viime vuosina laskenut rajusti, kuva lankapuhelimen luurista on siirtynyt matkapuhelimiin ja älypuhelimiin puhelun soittamisen, vastaamisen ja katkaisemisen merkkinä. On vaikeaa edes kuvitella, millä se voitaisiin korvata.
Miinkälaisiin retrosymboleihin sinä olet törmännyt? Kerro se meille lähettämällä kuva Twitteriin tai Instagramiin tunnisteella **#retrosymboli** tai alla olevan lomakkeen kautta.
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Jos otat kuvia yksityisissä tilaisuuksissa, kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Lue tarkemmat kuvajoukkoistusten [pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Jääkiekkoilijat siirtyivät nurmikentälle – futisturnaukseen hyvällä fiiliksellä 
Juniorijalkapalloturnaus Kokkola Cupin yli 360 joukkueen mukana on tällä kertaa tavallista enemmän päätoimisesti jotain muuta lajia edustavia joukkueita. Esimerkiksi FC Hermes on jääkiekkojunnujen kokoonpano, joka ei lähtenyt viheriölle mitalinkiilto silmissä.
Vastikään kootun FC Hermeksen 11-vuotiaat sentterit Miska Järvelä ja Casimir Weckström eivät ainakaan viime aikoina ole pelanneet jalkapalloa.
Miskalla on 7-vuotiaana kertynyt kokemusta, mutta esimerkiksi Casimir on tähän mennessä pelannut jalkapalloa lähinnä koulussa. Kysymykseen, miten lajit eroavat toisistaan, pojat vastaavat rennosti:
– No toisessa käytetään mailaa ja toisessa kenkiä, toisessa on kiekko ja toisessa pallo.
Luistimet liukuvat eri lailla jäällä. Täällä pitäisi oikeasti juosta tilanteeseen
Olikin sitten ehkä yllättävää, että poikien joukkue voitti harrastesarjassa turnauksen ensimmäisen pelinsä, jossa vastaan asettui oman kaupungin jalkapalloseuraa edustava KPV valkoinen. Sekin on koottu pojista, joille jalkapallo ei ole välttämättä pääharrastus.
Miten siinä niin kävi?
– No kun ne ajatteli liikaa. Ne niinkuin vähän otti rennommin ja luuli voittavansa helposti, mutta toisin kävi, analysoi Miska Järvelä.
– Ne meni takki auki peliin, täydentää Casimir Weckström.
Taidoissa hiomista
Jääkiekkojunnut ovat harjoitelleet jalkapalloa vain kerran viikossa. Valmentajat ovat jopa hiukan joutuneet neuvomaan lajin sääntöjä. Hyvää on se, että pelaamisen pohja on kohdillaan eli kunto on jääkiekkokauden jäljiltä hyvä, kehuu yksi valmentajista, Janne Järvelä.
Hän ja kolme muuta jääkiekkojunnujen isää ovat valmentaneet FC Hermestä ennen turnausta. Järvelä kehuu, että joukkuehenki on hyvä ja kaveria kannustetaan. Entä ne pelitaidot, onhan jääkiekko hiukan erilaista kuin jalkapallo?
Onhan tämä kivaa, mutta jääkiekko on kivempaa.
– Pallonkäsittelyssä ja kuviopelaamisessa me häviämme varmasti. Paikat on pojille näytetty, mutta kuvioita ei ole harjoiteltu. Aina ei osata hahmottaa, missä kohtaa kentällä pitäisi olla. Luistimet liukuvat eri lailla jäällä. Täällä pitäisi oikeasti juosta tilanteeseen, hymähtää Janne Järvelä.
Jääkiekko vai jalkapallo?
Hänen mielestään poikien kannattaisi harrastaa montaa eri lajia, eikä vain yhtä. Hän toivookin, että pojille jäisi into päälle ensi kesän turnausta varten.
Pojista tuntuu mukavalta olla jalkapalloturnauksessa, vaikka lajinvaihtoa ei tässä nyt olla tekemässäkään.
– Onhan tämä kivaa, mutta jääkiekko on kivempaa. Saa ottaa kiinni kiekkoja ja pysäyttää rännikiekkoja, miettii jääkiekossa maalivahdin paikkaa pelaava Casimir Weckström.
Miko Lehtinen on hänkin sitä mieltä, että jääkiekko on kivempaa. Jalkapalloturnauksessa on näin jääkiekkokauden päätyttyä kuitenkin omat hyvät puolensa.
– Hyvä, että kunto pysyy.
Harvoin jäälle kesällä
Jääkiekkoisä ja nyt myös jalkapalloisä Janne Järvelä korostaa, että jääkiekkoilijoista koottiin kaksi tasaväkistä joukkuetta, sillä kaikkien haluttiin pääsevän pelaamaan. Ykkösjoukkuetta ja kovia tavoitteita ei nurmella ole.
– FC Hermes on kiekkojoukkue, joka harrastaa jalkapalloa. Toivottavasti kaikki saisivat peliaikaa ja kaikilla olisi kivaa. Kunhan hyvä henki, tsemppaaminen ja toisten kannustus saataisiin pysymään yllä, niin tavoitteet täyttyvät.
Jääkiekkoilijan kesä sisältää ilman jalkapalloturnausta aika paljon itsenäistä harjoittelua. Ensi viikolla on yksi jäävuoro naapurikunnan hallissa. Useampia pelejä päästään pelaamaan sentään elokuussa, venetsialaisturnauksessa.
Ensimmäisenä päivänä FC Hermeksen 11-vuotiaiden poikien joukkueet ottivat kumpikin sekä voittoja että tappioita. Itse pelaajat eivät osanneet arvata, kuinka Hermekselle lopulta käy.
– En osaa sanoa, miettii Miska Järvelä.
– Luultavasti ihan hyvin, arvelee Casimir Weckström valoisasti.
_Artikkelia on täydennyt 17.7. kello 11.21 tiedolla KPV:n joukkueen harrastetaustasta. _
"Yhteiskuntasopimuksessa on tasan kaksi vaihtoehtoa: win–win tai lose–lose"
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mukaan hallituksen tarjous työmarkkinajärjestöille on niin hyvä, ettei sitä kannata jättää käyttämättä.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on linjannut ohjelmassaan, että seuraavan neljän vuoden aikana kokonaisveroaste ja palkkatulojen verotus eivät saa nousta. Hallitus laskee paljon sen varaan, että se pääsee sopuun työmarkkinaosapuolten ja etujärjestöjen kanssa. Porkkanaksi yhteiskuntasopimuksen syntymiselle on tarjottu miljardin euron kevennystä tuloveroihin. Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtisen mukaan sopimus määrittää sen, miten Suomi menestyy tulevina vuosina.
– Yhteiskuntasopimuksessa on kaksi vaihtoehtoa: win–win tai lose–lose. Tarjous on niin houkutteleva, että se kannattaa ottaa. On parempi saada aikaan ratkaisu ja se miljardi euroa käytetyksi, Lehtinen sanoo.
Lehtinen osallistui Porin Suomi Areenassa hallituksen verolinjauksia käsittelevään keskusteluun yhdessä kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Arto Satosen, STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan ja Pörssisäätiön toimitusjohtajan Sari Lounasmeren kanssa.
STTK:n Antti Palolan mukaan hallituksen on määrä antaa heinäkuun loppupuolella työmarkkinaosapuolille esitys yhteiskuntasopimuksen neuvotteluaikatauluista ja tavoitteista, jonka jälkeen osapuolet istuvat neuvottelupöydän ääreen. Nimi yhteiskuntasopimus kuitenkin särähtää järjestöpomon korvaan.
– Tässä ei ole kyseessä yhteiskuntasopimus, niin kuin siitä nyt on puhuttu, vaan työmarkkinaratkaisu. Ja se ei synny pelkästään työaikaa pidentämällä. Mukana pitää olla myös muun muassa muutosturvaan, yt-lain soveltamiseen sekä työntekijöiden osallistumiseen ja yritysten päätöksentekoon liittyvät kysymykset. Toivon kuitenkin, että sopimus saadaan aikaan, Palola toteaa.
Toimihenkilökeskusjärjestön puheenjohtaja suomii poliitikkoja, jotka tuuppaavat vaikeat päätökset työmarkkinajärjestöjen vastuulle.
– Perinteisesti poliitikoilla on ollut tapana ulkoistaa hankalat päätökset työmarkkinajärjestöille. Edelliselläkin hallituksella suunnitellut rakenneuudistukset jäivät tekemättä, mutta helpommat veronkorotukset tehtiin, Palola kritisoi.
Entisen pääministerin ja nykyisen valtiovarainministerin Alexander Stubbin puoluetoveri, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen korostaa, että esimerkiksi työajan pidentämiseen tähtäävät uudistukset eivät onnistu ilman työmarkkinajärjestöjä.
– Suomen Pankki on arvioinut, että työntekijöiden vuosittaisen työajan pidentäminen sadalla tunnilla lisäisi talouskasvua 1,2 prosentilla, mikä olisi todella merkittävää tässä vaikeassa tilanteessa. Illman yhteiskuntasopimusta veroja on pakko korottaa, Satonen alleviivaa.
Yhteisöveron alennus valui omistajille?
Kaikki veropanelistit ovat yhtä mieltä siitä, että työnteon pitää olla kannattavaa kaikissa tuloluokissa. Edellisen hallituksen tekemä yhteisöveron leikkaus kuitenkin jakaa mielipiteet. STTK:n Antti Palola näkee, että veroale meni omistavan luokan kukkaroihin ja luvatut kokonaistaloudelliset vaikutukset jäivät minimaalisiksi.
– Edellinen hallitus teki merkittävän yhteisöveron alennuksen, josta piti tulla isot dynaamiset vaikutukset koko Suomen kansantalouteen. Vaikutuksia ei kuitenkaan ole tullut, mutta pörssiyhtiöiden maksamat osingot ovat kasvaneet, Palola sanoo.
Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeren mukaan yhteisöveron leikkauksella pyrittiin ennen kaikkea parantamaan Suomen asemaa kansainvälisessä verokilpailussa.
– Toiveet yhteisöveron alennuksen muista vaikutuksista olivat aavistuksen verran epärealistisia, mutta samalla kun yhteisöveroa alennettiin, niin pörssiosinkojen verotusta kiristettiin, Lounasmeri muistuttaa.
Pörssisäätiön toimitusjohtaja huomauttaa, että nykyisin puolet Suomessa jaettavista pörssiosingoista menee ulkomaisille omistajille, joita veronkorotus ei koskenut.
– Jos Suomessa osinkojen verotus on korkeampaa kuin muualla, niin suomalaisia omistajia ei pörssiyhtiöissä ole niin montaa. Omistus ei täällä näyttäydy yhtä kannattavana, Lounasmeri selventää.
Myös veronmaksajien Teemu Lehtisen mielestä yhteisöveron alentaminen oli järkevä päätös – kaikesta huolimatta.
– Ekonomistit ovat yhtä mieltä siitä, että yhteisöveroa kannattaa laskea! Jos Suomeen investoidaan, niin se näkyy ennen kaikkea palkkaverojen tuotossa, koska ihmisiä työllistetään enemmän, eikä välttämättä yhteisöverokertymässä, Lehtinen sanoo.
MM-kisojen maalitykki ripusti futiskengät naulaan 27-vuotiaana - lopettamispäätös facebookissa 
Naisten jalkapallon MM-lopputurnauksessa eniten maaleja tehnyt saksalaishyökkääjä kertoi lopettavansa ammattiuran vain 27-vuotiaana. 
Saksan kärkihyökkääjä Celia Sasic - Kanadan vuoden 2015 MM-kisojen maalikuningatar kuudella maalillaan - ilmoitti dramaattisesti lopettamispäätöksestä omalla facebook-tilillään torstaina.
Jatkossa jalkapallon luontainen maalintekijä keskittyy opiskeluun ja perheen perustamiseen.
\- Jalkapallo on ollut osa minun elämääni ja tulee yhä olemaan. Olen ylpeä, että olen pelannut naisten Bundesliigassa yksitoista vuotta ja saanut unohtumattomia kokemuksia maajoukkueessa yli kymmenen vuoden ajalta. Nyt on aika kääntää uusi sivu elämässäni ja lopettaa ammattilaisen ura, kertoo 111 maajoukkuepelissä 63 maalia mättänyt Sasic.   
Saksa jäi vasta neljänneksi Kanadan MM-kisoissa ja varsinkin välierätappio Yhdysvalloille oli kova pala. 
Haasteena kura, vesi ja kivet – Lapland Trophy off-road Raajärvellä
Autot ja kuskit etsivät rajojaan vuosittain järjestettävässä maastoajoneuvotapahtumassa Kemijärven Raajärvellä. Viisipäiväinen maastoajoneuvotapahtuma Lapland Trophy on houkutellut noin sata off-road -harrastajaa vanhan kaivoskylän maisemiin.
Rapa lentää kun off-road -autolla ylitetään märkää ja lähes kävellen menemätöntä suota. Vauhti ei kuitenkaan ole aina paras keino suon ylitykseen vaan lähes vaan päinvastoin. Leveät ja matalapaineiset isot renkaat kannattelevat ja purevat parhaiten ryömintänopeudella.
Viisipäiväisen Lapland Trophyn aikana kuskin taitoja ja auton rajoja koetellaan myös louhikoissa ja lohkareitten seassa. Off-road on koukuttava laji.
– Kai se nyt miehiä kiinnostaa kaikki mikä pärisee ja liikkuu. Maastoautoilu on aika vaativa harrastus ainakin jonkinlaisella tasolla. Silti se on kuitenkin kohtuullisen edullinen vauhtilajeihn verrattuna, kertoo oululainen off-road harrastaja Paavo Leinonen.
Leinonen on myös yksi Lapland Trophyn järjestäjistä ja tapahtuman vetäjistä.
– Ehkä tämän harrastuksen yksi hyvistä puolista on se, että uusavuttomuus pysyy kyllä kaukana. Ei varmasti pääse tylsistymään, naurahtaa Paavo Leinonen.
Kansainvälinen Lapland Trophy
Pohjois-Suomen off-road -yhdistys PSORY järjestää Lapland Trophy -maastoajoneuvotapahtuman nyt yhdettätoista kertaa.  Eritasoisia off-road -autoja on torstaihin mennessä saapunut Raajärvelle noin 50. Tapahtuma alkoi tiistaina ja uusia osallistujia ilmestyy joka päivä lisää.
– Tämän luonteeseen kuuluu, että tänne tullaan sitten kun ehditään. Voi olla, että auto ei ole ehtinyt valmistua, että olisi uskaltanut ilmoittautua ennakkoon, selvittää Paavo Leinonen.
Päivittäin joukko jaetaan keskenään tasaveroisiin ryhmiin ja haetaan sopivan haastava maasto kullekin päivälle. Paikalla on alan harrastajia ympäri Suomen ja parisenkymmentä off-road harrastajaa on saapunut myös muista Pohjoismaista.
– Norjalaisia on ollut monta autokuntaa jo useamman vuoden. Nyt on mukana parikymmentä lähinnä Tromssan Altan seuduilta. Ne tykkäävät ilmeisesti näistä maastoista ja tapahtuman hengestä. Lisäksi on yksi tanskasta ja tulossa on vielä ainakin yksi Ruotsista. Joskus on ollut myös osallistuja Virosta, muistelee Paavo Leinonen
– Kai tätä sitten voi kansainväliseksi tapahtumaksi sitten kutsua, Paavo Leinonen sanoo hymyillen.
Vie jonkin verran rahaa, mutta tuhottomasti aikaa
Off-road -auton perustana on useimmiten muutamalla tonnilla hankittu ikäloppu maastoauto. Sinällään aloittaminen ei mahdottomia rahakasoja vaadi, mutta rakentelua ja viitseliäisyyttä kyllä.
– No saahan siihen uppoamaan vaikka kaikki rahat, jos haluaa. Kaikkihan tietenkin maksaa jonkin verran, ja paljonhan tähän joutuu työtunteja tekemään. On aika monet illat, yöt ja päivät vietetty tallissa tämän kanssa, selvittää Pohjois-Suomen off-road -yhdistyksen puheenjohtaja Ossi Kaunisvaara Sodankylästä.
Off-road -auton perusta on suuret renkaat, hidas välitys ja vääntöä niin paljon kuin suinkin mahdollista. Vedelle arat paikat suojataan ja mielellään vielä laitetaan vinssi eteen ja taakse. Sitten vaan mennään metsään ajelemaan, mutta tietenkin vain metsänomistajan luvalla.
Lapland Trophy ajaa urilla ja metsäteillä Metsähallitukselta saadun luvan turvin. Raajärven Wanhan kaivoskylän omistaja Heikki Silvola on hoitanut lupa-asiat kuntoon, koska Raajärvellä on muitakin maastoajoneuvotapahtumia kesäisin.
– Ollaan sovittu, että jos kolhitaan vahingossa jotain puuta niin korvaamme sen Metsähallitukselle sopimuksen mukaan, Paavo Leinonen kertoo.
– Lisäksi pyrimme ajamaan niin, että emme levennä nykyisiä uria, PSORY:n puheenjohtaja Ossi Kaunisvaara täydentää.
Brittikansanedustajien palkka nousee 10 prosenttia – moni saa korotuksen tahtomattaan
Britanniassa kansanedustajien palkoista päättää parlamentista riippumaton virasto. Muiden julkisen sektorin työntekijöiden palkankorotuksille on asetettu tiukka katto.
Britannian parlamentin vaaleilla valitut edustajat saavat 10 prosentin palkankorotuksen, kansanedustajien palkoista päättävä virasto IPSA ilmoitti torstaina.
Parlamentin alahuoneen 650 kansanedustajan vuosipalkka nousee 74 000 puntaan eli 106 000 euroon.
– On oikein, että teemme kertakorotuksen ja sidomme sen jälkeen kansanedustajien palkan virallisesti julkisen sektorin palkkoihin, IPSA:n puheenjohtaja Ian Kennedy sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kennedyn mukaan brittikansanedustajien palkka on noussut viimeisten viiden vuoden aikana kaksi prosenttia, kun muiden julkisen sektorin työntekijöiden palkka on noussut viisi prosenttia ja muilla aloilla kymmenen.
Hallituksen säästöohjelman vuoksi julkisen sektorin työntekijät kuten sairaanhoitajat ja opettajat voivat seuraavien neljän vuoden ajan saada korkeintaan prosentin vuosittaisen palkankorotuksen. Palkankorotukset ovat olleet säästöjen vuoksi niukkoja myös viime hallituskaudella.
Pääministeri David Cameron on kutsunut kansanedustajien palkankorotusta "mahdottomaksi hyväksyä". Monet muutkin kansanedustajat ovat ilmoittaneet vastustavansa korotusta ja aikovansa lahjoittaa sen hyväntekeväisyyteen.
Nuori thaipoimija toivoo tekevänsä Lapissa puolen vuoden tilin
Suomessa marjoja poimiva Ta-Nong Kangsuvan laskee elävänsä suomalaisittain vaatimattomalla tilillä Thaimaassa puoli vuotta. Thaimaalaisia palkkaavan Polarican tavoite on, että poimija nettoaa päivässä vähintään 30 euroa.
Piha vilisee oransseja Polarican takkeja ja thaimaalainen musiikki soi, kun thaipoimijat asettuvat hiljalleen kesäkotiinsa Kemijärven Joutsijärven koululle. Yksi näppäilee älypuhelinta, toinen napsii tablettilla kuvia toimittajavieraasta ja osa kuluttaa aikaansa televisiota katsellen.
– Poimijoille on hyvin tärkeää, että he voivat internetin kautta katsoa uutisia ja ohjelmia kotimaastaan, yhdeksän vuotta poimijoiden matkanjärjestäjänä ja tulkkina toiminut Kalyak "Durian" Phongphit sanoo.
Nettitelevision lisäksi  Skype on marjanpoimijoiden vapaa-ajalla kovassa käytössä, kun koululle majoittunut väki pitää yhteyttä perheisiinsä Thaimaassa. Poimijoiden vapaa-ajan viihtyvyyteen ja työolosuhteisiin on tullut huimia muutoksia niiden miltei kymmenen vuoden aikana, kun Durian on toiminut yhteyshenkilönä thaimaalaisten ja pohjoisen marjafirmojen välillä.
– Olen kiitollinen siitä, että Suomen päättäjät ovat halunneet luoda pelisäännöt marjanpoimintatyölle niin, että se olisi reilua kaikkia kohtaan, Durian sanoo.
Pitkä matka palkan perässä
22-vuotias Ta-Nong Kangsuvan tuli Lappiin ensimmäisen kerran kuusi vuotta sitten isänsä kanssa. Isä on mukana tänäkin kesänä. Ta-Nongin mukaan reissu kannattaa.
Tämä on heille varsin hyvä palkka.
– Odotan saavani tänä kesänä reilut 4000 euroa, hän laskee.
Ta-Nong on Suomessa monen muun poimijan tapaan noin kolme kuukautta, Etelä-Suomen marjasadon kypsymisestä pohjoisen Lapin marjastuksen päättymiseen asti.
– Parissa, kolmessa kuukaudessa tienaamani raha on Thaimaan palkkatasoon verrattuna todella suuri. Elän rahalla yli puoli vuotta, Ta-Nong kertoo tulkin välityksellä.
Lihan- ja marjanjalostajan Polarican toimesta Lappiin saapuu tänä kesänä 730 thaipoimijaa. Suurin osa Lapissa marjoja poimivista thaimaalaisista on kotimaassaan maanviljelijöitä, jotka lähtevät reissutöihin sadekauden alettua.
– Meillä on tavoitteena, että heille jäisi päivässä noin 30 euroa nettona käteen. Tämä on meidän tavoite. Tämä on heille varsin hyvä palkka. Se vastaa noin 1-2 thaimaalaisen maataloustyöntekijän vuosipalkkaa eli kolmessa kuukaudessa he saavat ihan kohtuullisen tulon, Polarican toimitusjohtaja Juha Ruohola sanoo.
Viileä sää on poimijoiden mieleen
Ei ole mitenkään tavatonta, että ensimmäiset Lappiin saapuvat marjanpoimijat joutuvat pyörähtämään marjasaaliin perässä ensin Etelä-Suomessa. Viileä kesä viivyttää Lapin marjasadon kypsymistä vielä entisestään.
Ilma on puhdasta ja raikasta.
Ta-Nong Kangsuvan on tottunut kuski, sillä hän toimii kotimaassaan tehtaalla autonkuljettajana. Nuorimies kertoo pitävänsä Suomen viileästä kesästä.
– Pidän Suomen kesästä. Täällä ei ole yhtä kuuma kuin Thaimaassa. Ilma on puhdasta ja raikasta, tottunut Lapin kävijä sanoo.
Paikallisten kanssa on vuosi vuodelta helpompaa
Ta-Nong ei puhu englantia ja vastaa kaikkiin esittämiini kysymyksiin äidinkielellään. Tulkki Durian kääntää. Paikallisista ihmisistä kysyttäessä hän empii hetken ja hymyilee.
Kerran eräs mies ohjasi minut paremmalle marjapaikalle.
– Paikallisten reaktiot meihin vaihtelevat. Toiset eivät välitä, jotkut toivottavat tervetulleeksi. Kerran eräs mies ohjasi minut jopa paremmalle marjapaikalle.
Tulkki Durianin mukaan suomalaisten ja thaimaalaisten marjanpoimijoiden kanssakäyminen helpottuu vuosi vuodelta. Kielimuurin murtamiseksi poimijoille opetetaan vähän suomea.
– Keksin jakaa poimijoille lappuja, joiden avulla he voivat murtaa jään, jos tulee vaikea tilanne, Durian kertoo ja näyttää lappuja, joissa lukee thaiksi ja suomeksi muun muassa "kiitos" ja toisessa "anteeksi".
Ta-Nong yhyttää minut vielä juttusille ennen lähtöäni. Hän hymyilee ja ojentaa lapun, jossa lukee "hei" sekä suomeksi että thaiksi.
– Hymy on kansainvälinen kieli, tulkkina toimiva Durian muistuttaa.
Frisbeegolf nousi urheiluseuran suosikkilajiksi Kivijärvellä
Urheiluseuran satavuotiseen historiaan mahtuu useita lajeja. Nyt 100-vuotispäiväänsä viettävä Kivijärven Kivekkäät nappasi lajikirjoonsa myös frisbeegolfin. Juhlavuoden kunniaksi seuran frisbeegolf-jaosto järjestää juhlaturnauksen.
Urheiluseura Kivijärven Kivekkäät juhlii tänä vuonna 100-vuotispäiviään. Perinteikkään seuran toimintaan on viime vuosina tullut myös uusia lajeja.
Tulevana viikonloppuna Kivekkäiden frisbeegolf-jaosto järjestää seuran 100-vuotisjuhlaturnauksen Peltokankaan frisbeegolf-radalla, joka kunnostettiin kevään aikana.
– Rata onnistui paikallisten yritysten kanssa ja kunnan tuella. Huhtikuun lopulla saatiin 20-väylänen rata käyttöön ja puitteet ja maasto ovat hyviä ja rata on kilipailukykynen muiden ratojen kanssa, kertoo jaoston puheenjohtaja Petri Kotilainen.
Valtalajit väistyvät uusien tieltä
Kivijärvi sai uuden tenniskentän viime syksynä ja myös tennis-jaosto on saanut toimintaansa alulle. Uutuuslaji frisbeegolf houkuttelee nykyisin paljon harrastajia myös Kivijärvellä.
– Frisbeegolf-jaostolla on paljon toimintaa ja perinteiset lajit kärsivät nykyään vähän osallistujapulasta kuten hiihto ja ampumahiihto. Se on varmaan yleinen trendi joka puolella. Kestävyyslajit, jotka ovat ennen olleet täällä valtalajeja, niillä menee nyt vähän huonommin, kertoo Kivekkäiden puheenjohtaja Henri Grön.
Urheiluseuran rooli on Grönin mukaan pienessä kunnassa saada niin nuoret kuin vanhatkin liikkumaan. Nuoria on kuitenkin hankalampi saada mukaan urheiluseuratoimintaan kuin ennen.
– Harrastuksia on niin monenlaisia, liikunta ja urheilu eivät välttämättä ole monelle nuorelle enää se ykkösjuttu, toteaa Grön.
Älä pelottele lasta poliisilla: "Poliisit on aivan kilttejä, ne auttaa ihmistä"
Joskus huonosti käyttäytyviä lapsia pelotellaan poliisilla. Ei kannattaisi, sillä hätätilanteessa lapsen pitäisi luottaa poliisiin.
Jos lapset höpöttää jotakin pahaa, ne joutuu lastenkotiin.
Nettipoliisi ja rikostutkija Janina Saarinen halusi Facebook-sivullaan puuttua ilmiöön, jonka seuraukset näkyvät toisinaan poliisin työssä – eikä aina hyvällä tavalla.
Hän latasi yksinkertaisen kuvan ja viestin sosiaaliseen mediaan: Ethän pelottele lastasi poliisilla? Lasten ei kuulu pelätä poliisia, vaan tulla luoksemme, kun ovat peloissaan.
Jos tekee aivan aivan höpöä ja poliisi näkee sen, se tulee huitomaan sillä kepillä.
Saarinen toteaa, että enimmäkseen kyse on leikillään lausutusta pelottelukeinosta, jolla lapsi halutaan saada käyttäytymään kunnolla. Joskus se voi tosin kostautua, sillä kun on oikeasti hätätilanne, lapsen pitää luottaa nimenomaan poliisiin.
– Valitettavasti joillain keikoilla on törmännyt siihen, että lapset todella pelkäävät poliisia eivätkä välttämättä uskalla tulla poliisin luo esimerkiksi piilosta, johon on mennyt hätätilanteessa.
"Isi höpöttelee, että se menee piiloon"
Poliisit on aivan kilttejä. Ne auttaa jotakin ihmistä tai jos joku tekee jotain ilkeää, josta lapset ei tykkää, se vie sen ihmisen vankilaan.
Poliisien kokemuksen mukaan pelko on saattanut tarttua lapseen jo varhain, kun esimerkiksi vanhemmat ovat autolla ajaessaan reagoineet voimakkaasti liikenteessä näkyvään poliisipartioon.
Me aina nähdään vain autosta se poliisi ja isä aina höpöttelee, että se menee piiloon.
Lasten suhtautuminen poliiseihin vaihtelee Saarisen mukaan. Toisinaan vanhempien asenteet vaikuttavat lapsen käytökseen, mutta useimmiten poliisiin luotetaan.
– Suurin osa lapsista tulee reippaasti poliisia moikkaamaan ja juttelemaan. Mutta välillä törmää siihen, että vähän jännittää tai lapsi suhtautuu hyvin ennakkoluuloisesti, Saarinen kuvailee.
Jos joku on hukassa, vaikka nukke, niin poliisi käy etsimässä saksanpaimenkoiran kanssa.
"Ne vainoaa koiralla"
Poliisi voi tehdä lapselle niin, että jos ne on vaikka keskikokoisia, niin ne laittaa sinne lastentarhaan. Vaikka ne onkin keskikokoisia.
Poliisi on tehnyt aktiivisesti työtä tehdäkseen itseään tutuksi lapsille ja nuorille. On tehty kouluvierailuja, oltu mukana tapahtumissa ja liikuttu ihmisten parissa.
– Poliisi on vuosikausia käynyt kouluissa ja erilaisissa tapahtumissa tapaamassa lapsia ja nuoria. Yksi näiden vierailujen tarkoitus on nimenomaan se, että kynnys madaltuisi.
Ne vainoaa kyllä koirallakin. Joskus ne puhaltaa pilliin.
Sen verran hyvin poliisi tunnetaan, että jotain sanottavaa virkavallan edustajista löytyy aina. Jo alle kouluikäisillä lapsilla on – ainakin omasta mielestään – hyvä käsitys siitä, mitä poliisi tekee.
Jahtaa rosvoja. Se valvoo liikennettä ja sen pitää pysyä hereillä, jos joku rosvo vaikka menee yöllä kulkemaan.
Jos juo kaljaa, niin sitten poliisit nappaa.
_Korostetut kohdat ovat suoria lainauksia 5-7 -vuotiailta lapsilta, jotka pohtivat mitä poliisi tekee ja pitääkö poliisia pelätä. Lapsia jututettiin Kemissä Kaivolinnan päiväkodissa._
Yhdysvaltain uusi hyppyihme taistelee kahdesta kultamitalista Pekingin MM-kisoissa
Marquis Dendy on parantanut tänä vuonna ennätystään pituushypyssä 29 senttiä ja kolmiloikassa peräti 98 senttiä. Timanttiliigan debyyttinsä hän tekee perjantaina Monacossa.
MONACO. Yhdysvaltain hyppyihme Marquis Dendy kilpailee ensimmäinen kerran ammattilaisena Monacon Timanttiliigassa. Dendy on loistanut tällä kaudella hypättyään pituudessa liiassa myötätuulessa uskomattomat 8,68 metriä ja sallituissakin tuulissa 8,39 metriä. Kolmiloikkaa on mennyt myötätuulessa 17,71 metriä ja sallituissa tuulissa 17,50 metriä. 
Olen kuitenkin matkalla kohti huippua kolmiloikassakin ja onnistuin takaamaan MM-kisapaikan kolmannella sijallani. 
Yhdysvaltain MM-karsinnoissa Dendy voitti pituuden 8,68 metriä kantaneella hypyllään. Hänen sarjansa oli aivan omaa luokkaansa, sillä seuraavaksi parhaat hypyt kantoivat myös 8,54 ja 8,39. Kolmiloikka ei sitten sujunutkaan aikaisemmissa kisoissa nähdyllä tavalla, mutta hän sijoittui silti kolmanneksi tuloksella 17,23 metriä.
\- Kolmiloikassa olin jo todella väsynyt. Olen tehnyt kahta lajia joka viikonloppu koko vuoden. En aio käyttää sitä tekosyynä, mutta en ollut yhtä hyvä kuin halusin. Olen kuitenkin matkalla kohti huippua kolmiloikassakin ja onnistuin takaamaan MM-kisapaikan kolmannella sijallani. Minulla on kuitenkin hyvä fiilis nyt kolmiloikastakin, Dendy kertoi Yle Urheilulle.
MM-kisoissa päivä kerrallaan
Dendy selviytyi Yhdysvaltain joukkueeseen kummassakin lajissa, muttei tiedä kummasta odottaa parempaa menestystä MM-kisoissa. Hän on sallitulla hypyllään maailmantilaston kolmantena ja kolmiloikassa neljäntenä. 
En ole varmasti hypännyt pisimpiä hyppyjäni.
\- MM:issä aion ottaa päivän kerrallaan. Pituus on ensin ja kolmiloikka sen jälkeen, mutta minun pitäisi olla todella tehokas pituudessa, jotta pystyisin kolmiloikassakin huipputuloksiin. Kilpailen maanantaina, tiistaina, keskiviikkona ja torstaina, joten minun pitää vain keskittyä yhteen päivään kerrallaan.
Dendyn pisin hyppy Yhdysvaltain mestaruuskisoissa ei edes osunut kunnolla lankulle, joten liiasta myötätuulesta huolimatta parantamisen varaa olisi ollut ja hän uskookin pystyvänsä hyppäämään sallituissakin tuulissa jopa pidemmälle.
\- En ole varmasti hypännyt pisimpiä hyppyjäni. Kunhan pääni on kunnossa, niin etten astu yli ensimmäisellä, pystyn yrittämään täysillä jokaisella hypyllä. Minun täytyy todella ajatella lankulle tuloa ja pitää tekniikka kasassa ja tehokkaana.
Maailmanennätyskin mahdollinen
Itseluottamuksesta Dendyllä ei ole puutetta. Hän uskoo jopa Mike Powellin nimissä olevan pituushypyn maailmanennätyksen 8,95 metriä olevan mahdollinen. 
Haluan tehdä historiaa hyppääjänä ja olla yksi parhaista pituushyppääjistä ja kolmiloikkaajista ikinä.
\- Toivon hyppääväni 18 metriä kolmiloikassa pian. Pituudessa haluan hypätä 8,60 uudestaan ja sitten 8,70. Haluan pystyä hyppäämään noissa lukemissa koko ajan.
\- Haluan myös päästä olympiajoukkueeseen ja jonain päivänä voittaa olympiakultaa. Haluan tehdä historiaa hyppääjänä ja olla yksi parhaista pituushyppääjistä ja kolmiloikkaajista ikinä.
\- Uskon, että pituushypyn maailmanennätys voidaan rikkoa. Jos minä en sitä tee, joku muu varmasti tekee sen. Todella moni eri-ikäinen urheilija monesta maasta hyppää niin hyvin, että se rikkoutuu varmasti. Toivon vain rikkovani sen, ennen kuin muut pystyvät siihen. ME:n rikkominen on yksi tavoitteistani.
Huikeita ennätysparannuksia
Dendy on parantanut pituushypyn ennätystään tänä vuonna 29 senttiä ja kolmiloikan ennätystään huimat 98 senttiä. Dendyn pienet elämänmuutokset ovat tuoneet tulosta. 
Olen myös pudottanut painoa, enkä ole syönyt niin paljoa pizzaa ja donitseja. 
\- Olen ollut todella tietoinen kehostani ja tarkka välttääkseni loukkaantumisia. Olen myös pudottanut painoa, enkä ole syönyt niin paljoa pizzaa ja donitseja. Olen pitänyt parempaa huolta itsestäni ja kehostani ja nukkunut enemmän. Nämä pienet asiat ovat tehneet ison eron tälle vuodelle.
Vasta 22-vuotias Dendy ei ota vieläkään urheilua turhan tosissaan, mutta hän uskoo hetkessä olemisen taidon ja liian miettimisen pois jättämisen olevan hänen paras puolensa urheilijana.
\- Tykkään vain pitää hauskaa ja osaan todella hyvin keskittyä siihen mitä olen tekemässä. Kun hyppään jopa harjoituksissa, keskityn siihen yhteen hyppyyn täysillä, enkä ajattele mitään muuta. En koskaan ajattele seuraavaa kilpailua, tai edes seuraavaa hyppyä. Ajattelen vain sitä hetkeä ja toteutan sen parhaalla mahdollisella tavalla. Mielestäni se tekee minusta hyvän molemmissa lajeissa.
Innokkaana Timanttiliiga-debyyttiin
Teknisesti Dendy ei usko olevansa lähelläkään täydellisyyttä ja parantamisen varaa löytyy monilta osa-alueilta. 
Tämä on ensimmäinen tämän tason kilpailuni, joten koitan vain mennä mukana parhaani mukaan.
\- Minun pitää parantaa tekniikkaani ja nopeuttani. Minun täytyy oppia pitämään vauhtia yllä lankulle ja asento hyvänä. Jos pidän tekniikkani hyvänä ja parannan sitä, pystyn hyppäämään paljon pidemmälle.
Dendy odottaa innolla ensimmäistä Timanttiliigaansa. Tällä kertaa vuorossa on kolmiloikka ja vastassa jo 18-metriä tällä kaudella hypänneet Christian Taylor ja Pedro Pablo Pichardo.
\- En ole koskaan päässyt hyppäämään Tayloria tai Pichardoa vastaan, mutta uskon sen varmasti nostavan minunkin tasoani. Tämä on ensimmäinen tämän tason kilpailuni, joten koitan vain mennä mukana parhaani mukaan.
"Yleisurheilu on minun juttuni"
Yleisurheilu on aina ollut Delawaresta kotoisin olevan Dendyn elämässä. Hänen isänsä oli pikajuoksija nuorempana, äiti huippu-urheilija yliopistossa ja täti kilpaili jopa olympialaisissa Yhdysvaltain joukkueessa. 
Pituutta hyppäsin kuitenkin heti, kun astuin radalle.
\- Olen hypännyt pituutta kahdeksan vuotiaasta asti ja kolmiloikannut 15-vuotiaasta, joten kolmiloikka tuli mukaan paljon myöhemmin. Sinun pitää odottaa siihen ikään asti, että saat edes hypätä kolmiloikkaa Yhdysvalloissa. Pituutta hyppäsin kuitenkin heti, kun astuin radalle.
\- Tulen yleisurheiluperheestä. Tein muitakin lajeja vähän, mutta yleisurheilu oli aina minun juttuni.
Biisibattle: It´s my life
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Bon Jovi** ja **Dr**. **Alban**, joiden molempien tuotannosta löytyy _It´s my life_ _-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8971629/)
Yli 60 000 suomalaista haluaa kieltää nollatyösopimukset – kansalaisaloite keräsi tarpeeksi kannattajia
Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että osa-aikatyöhön on määritettävä lailla vähintään 18-tunnin viikkotyöaika.
[Yle Uutisen](http://yle.fi/uutiset/nollatyosopimukset_kieltava_kansalaisaloite_kerasi_vaaditut_allekirjoitukset/8160435) mukaan nollatyösopimukset kieltävä kansalaisaloite on kerännyt eduskuntakäsittelyyn tarvittavat ilmoitukset.
Keskiviikkona loppunutta aloitetta kannatti 61 574 suomalaista. Ilmoitukset vielä tarkastetaan ennen eduskuntaan lähettämistä.
Kansalaisaloitteen on saatava kasaan vähintään 50 000 kannatusilmoitusta, jotta se voi edetä eduskunnan käsittelyyn.
Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että osa-aikatyöhön on määritettävä lailla vähintään 18-tunnin viikkotyöaika.
Samalla täsmennettäisiin työsopimuslain määritelmää työajasta. Tällä parannettaisiin osa-aikatyöntekijöiden työajan ja ansiotason ennustettavuutta sekä työsuhde- ja sosiaaliturvaa
**Lue myös:**
[Nollatyösopimukset puhututtavat: Pitääkö työntekijän kantaa riski siitä, onko työtä tarjolla vai ei?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253560) 
Salon linja-autoasemalla ampumisvälikohtaus
Poliisi toivoo silminäkijähavaintoja. Ampujaksi epäilty on otettu kiinni.
Salon keskustassa linja-autoasemalla, bussilaiturien luona, sattui torstaina iltapäivällä hieman kello 13 jälkeen ampumisvälikohtaus.
Linja-autoaseman kanssa samassa rakennuksessa sijaitsevassa liikekeskuksessa asioimassa ollut nuorehko mieshenkilö jahtasi pistoolin kanssa kahta ulkopaikkakuntalaista miestä.
Miehet pakenivat ensin laituripihalle, jossa toisen onnistui piiloutua rakenteiden suojaan. Toinen jatkoi pakenemista juosten.
Tässä vaiheessa pistoolin kanssa ollut nuorimies oli ampunut pakenijoita kohti yhden laukauksen, kuitenkaan osumatta kumpaankaan pakenijoista.
Toisen pakenijoista juostua sisälle liikekeskuksen tiloihin, ampuja oli seurannut häntä sisälle.
Liikekeskuksessa ampujan seurueeseen kuuluneet henkilöt olivat saaneet ampujan luopumaan enemmistä aikeistaan, ja ampuja oli seurueensa kanssa poistunut autolla paikalta.
Poliisi otti ampujaksi epäillyn salolaisen nuorukaisen kiinni myöhemmin iltapäivällä.
Itse ampumatapauksesta poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja. Salon poliisiaseman puhelin 0295 417 427.
Pelasta tervapääskyn poikanen
Pesästä pudonneita linnunpoikasia ei pidä auttaa, vaikka mieli tekisi. Paitsi, jos kyse on tervapääskyn poikasesta, sillä se on muuten tuhon oma. Lue tästä, miten pienen tervapääskyn voi pelastaa.
Pesästä pudonnut tervapääskyn poikanen tarvitsee apua. Tervapääskyemo ei pysty ruokkimaan maahan pudonnutta poikastaan, koska se ei pitkine siipineen ja lyhyine jalkoineen pääse laskeutumaan maahan.
Muiden lintulajien poikaset voi siirtää pois paahtavasta auringosta lähimpään varjoon, mutta muuta ei tarvitse tehdä. Emo kyllä hoitaa loput.
Tervapääskyn poikaisen voisi yrittää nostaa takaisin pesään, mutta se on useimmiten liian vaarallista. Lintu pesii korkealla, esimerkiksi kaupungeissa kerrostalojen kattorakenteissa.
Vie elvytetty tervapääsky hoitoon
1. Varmista, että kyseessä on [tervapääsky](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/tervapaasky). Tunnistamisessa ei tarvitse olla lintuharrastaja. Riittää, kun nostat linnun varovasti itseäsi vasten. Käytä kämmenotetta, jossa linnun vartalo jää kämmenen sisään ja pää kurkkaa peukalon ja etusormen välistä. Kun päästät irti, tervapääsky tarraa loistavana kiipeilijänä välittömästi paitaan kiinni. Nuori tervapääsky on tummanruskea, ja useimmiten sillä on vaalea kaulalappu.
2. Tarkista poikasen kunto. Jos poikanen on kovin heikkona, sen voi elvyttää tiputtelemalla haaleaa hunajaista tai sokerista vettä vaikkapa sormella tai vanupuikoilla nokan pieleen. Vettä ei saa kaataa linnun kurkkuun, jotta se ei tukehdu.
3. Valmistele linnulle laatikko, jonka seinät ovat sileät. Laatikko voi olla pahvia tai muovia. Alusta laatikko sanomalehdellä ja tee siihen ilmareiät. Laita lintu laatikkoon ja kansi päälle.
4. Toimita poikanen [lintuhoitolaan tai eläinpelastusjärjestölle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/17/huolehdi-vahingoittuneesta-elaimesta).
Apua ja ohjeita voi kysyä esimerkiksi paikallisen lintutieteellisen yhdistyksen kautta. Jutun loppuun on kerätty linkkilista, joka osaltaan auttaa eteenpäin.
Jatkohoitoa tarpeen vaatiessa
Lintujen ottamista kotihoidettavaksi ei suositella, mutta poikasille ei välttämätä aina ole tilaa eläinhoitoloissa. Jos muuta vaihtoehtoa ei ole, lintua voi yrittää auttaa kotona. Suomen lainsäädännön mukaan luonnonvarainen, apua tarvitseva eläin voidaan ottaa tilapäiseen hoitoon.
1. Tervapääskyä voi yrittää ruokkia esimerkiksi paistijauhelihalla riisinjyvän kokoinen pala kerrallaan. Lintu avaa nokkansa hellässä kämmenotteessa, jos painaa varovasti peukalolla ja etusormella nokan tyvestä. Lintua ei voi liikasyöttää, sillä tullessaan täyteen se alkaa ravistella päätään, eikä niele enää. Tervapääskyn poikanen tarvitsee ruokaa mahdollisimman usein, koska se on pakkoruokittava. Se ei syö itse.
2. Hygienia on erityisen tärkeä. Laatikon pohjan sanomalehti on syytä vaihtaa ja lintua pestä haalealla kraanavedellä riittävän usein. Muuten poikanen sotkee itsensä ulosteeseensa, jolloin sen sulat tarttuvat yhteen, eikä se pysty lentämään.
3. Lennättäminen on aloitettava heti, kun suoristetun siiven mitta kyljestä mitattuna yltää 15 senttimetriin. Lintua lennätetään päivittäin aukealla paikalla. Poikanen heitetään ilmaan rintamasuunta vastatuuleen aivan kuin syöttäisi palloa pesäpallossa. Vaikkei lintu vielä osaisi lentää, se leijailee maahan loukkaamatta itseään. Ollessaan valmis, se lentää pois.
__Ohjeet: Lintutarhanhoitaja **Olli Vuori**, [Heinolan lintutarha](http://www.heinolanlintutarha.fi/). Tervapääsky on yksi yleisimmistä Heinolan lintutarhalla pelastettavista lajeista.__
**Kuuntele ohjelma aiheesta!**
Toimintaohjeita
[Huolehdi vahingoittuneesta eläimestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/17/huolehdi-vahingoittuneesta-elaimesta)
  (http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/faq-suojelu.shtml)
  Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto
  Hätänumero 112
Serena Williams kärsii vammasta - supertähti vetäytyi turnauksesta 
Ruotsalaiset tennisfanit joutuivat pettymään, sillä Serena Williams vetäytyi Båstadin WTA-turnauksesta. Maailmanlistan ykköspelaaja kärsii kyynärpäävammasta.
Serena Williamsin oli määrä pelata tänään Båstadin WTA-turnauksen puolivälierässä. Vain hetki ennen otteluaan Klara Koukalovaa vastaan Williams tiedotti jättävänsä turnauksen kesken. Amerikkalainen kertoi kärsivänsä kyynärpäävammasta.
\- Rakastan täällä Båstadissa pelaamista ja tunnen oloni aina niin tervetulleeksi. Kun lämmittelin aamulla, kyynärpäähäni alkoi sattua. Minulla on ollut sen kanssa suuria vaikeuksia, Williams [kertoi Aftonbladetin mukaan.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/tennis/article21127502.ab) 
Williams, 33, on ollut tällä kaudella häikäisevän ylivoimainen. Hän voitti viime viikonloppuna Wimbledonissa jo kauden kolmannen Grand Slam –tittelinsä.     
Poliisi pyytää Rovaniemen Ylikylän veneenlaskupaikalla olleilta yhteystietoja
Lapin poliisilaitoksella on täsmäpyyntö kahdelle henkilölle, jotka olivat Rovaniemen Ylikylän veneenlaskupaikalla 10. heinäkuuta. Poliisi on vaitonainen tapauksesta, johon se pyytää silminnäkijähavaintoja.
Lapin poliisi pyytää perjantaina 10. heinäkuuta kello 22:n aikaan Ylikylän veneenlaskupaikalla olleita kahta henkilöä ilmoittamaan yhteystietonsa poliisille osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Toisella näistä henkilöistä oli poliisin mukaan yllään musta armeijan tuulipuku.
Näiltä henkilöiltä kaivataan silminnäkijähavaintoja liittyen poliisilla tutkittavana olevaan tapaukseen, josta poliisi ei tässä vaiheessa halua kertoa tarkempia tietoja.
Kuollut motoristi ajoi nopeusrajoituksen mukaisesti
Savitaipaleella menehtynyt kouvolalainen moottoripyöräilijä ajoi poliisin alustavien tietojen mukaan rajoitusten mukaisesti. Keli oli onnettomuushetkellä hyvä.
Savitaipaleella Tuohikotintiellä menehtyneen moottoripyöräilijän huomio on voinut hetkellisesti herpaantua ennen onnettomuutta. Poliisin alustavien tietojen mukaan kuollut kouvolalaismies ei ajanut ylinopeutta.
– Moottorikansan sanoin kurvi tuli silmille. Onko mahdollista, että motoristi on hetkeksi katsonut nopeusmittaria, navigaattoria tai jotain muuta ja sitten on suistuminen tapahtunut, pohtii alustavien tutkimustulosten perusteella moottoripyöräpoliisi, ylikonstaapeli Jouni Ryhänen Kaakkois-Suomen poliiisista.
Ryhänen ei vielä pysty tarkemmin ottamaan kantaa onnettomuuden syyhyn.
24-vuotias moottoripyöräilijä menehtyi keskiviikkoiltana ajauduttuaan kaarteessa ulos tieltä. Hän kaatui ulosajon seurauksena ja menehtyi.
Onnettomuuspaikalla illlalla käynyt Ryhänen sanoo, että keli oli mitä parhain moottoripyöräilyyn.
Tsupari: Akkutehdas ei kaadu valitukseen
Varkauden akkutehtaaseen liittyvästä takauspäätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen. Kaupunginjohtaja Hannu Tsuparin mukaan pankin kanssa sovittu "suunnitelma B:stä" valitusprosessin ajaksi.
Varkauden kaupungin päätökseen kohdistuva valitus ei jarruta akkutehtaan uudelleenkäynnistämistä, sanoo kaupunginjohtaja Hannu Tsupari.
Varkauden kaupunginhallitus ja -valtuusto hyväksyivät toukokuussa omavelkaisen takauksen akkutehtaan kiinteistön omistavan Keski-Savon Teollisuuskylä Oy:n 8,5 miljoonan euron lainalle. Kaupunki omistaa yhtiön.
Päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen sillä perusteella, etteivät vastavakuudet ole riittävät. Takaukselle on vaadittu omavelkaisen takauksen suuruinen vastavakuus akkutehtaan tontin vuokraoikeuteen ja rakennuksiin.
Kaupunginjohtaja Tsupari toteaa, ettei valitus kuitenkaan jarruta akkutehtaan toiminnan aloittamista, sillä kaupunki on neuvotellut pankin kanssa ratkaisun, jonka ansiosta kaupungin vastuut eivät toteudu vielä vuoteen.
Tsuparin mukaan vakuuden riittävyyteen otetaan kantaa, kun kaupunginhallitus antaa valitukseen vastaselityksensä elokuussa.
Akkutehtaan ostanut yhtiö kertoi keskiviikkona aloittavansa toiminnan Varkaudessa loppusyksystä.
"En itsekään uskonut"
Hannu Tsupari suhtautuu luottavaisesti akkutehtaan uuteen omistajaan ja sen suunnitelmiin tuotannon aloittamisesta. Hän toteaa, että esimerkiksi vuokrista on sovittu ja vuokravakuudet edellytetty.
Kaupunginjohtaja on myös tavannut akkutehtaan uudet omistajat ja kertoo, että heistä välittyi myönteinen kuva.
Edellisen toimijan konkurssi on jättänyt jälkensä ja uudella nousulla on epäilijänsä. Tsupari haluaisi ajattelun muuttuvan.
– Kun se meni konkurssiin, kyllä silloin harva meistä – en minäkään – uskonut siihen, että tämä nousee tästä enää uudelleen siivilleen. Nyt kun tässä on niin käynyt, meidän kannattaa varkautelaisina olla tyytyväisiä ja ylpeitä siitä, että tämä on päättynyt tällä tavalla ja nyt toivotaan vain menestystä jatkoon, kaupunginjohtaja sanoo.
Sipilä Fennovoimasta: Positiivista päätöstä ei voi tehdä, jos ehdot eivät täyty
Fennovoiman kroatialaiskumppani ei täytä kotimaisuusehtoa, työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti torstaina. Pääministeri Juha Sipilä pitää ministeriön päätöstä "hyvin selkeänä".
Työ- ja elinkeinoministeriön tänään torstaina ilmoittama [linjaus siitä](http://yle.fi/uutiset/tem_fennovoiman_kroatialaiskumppani_ei_tayta_kotimaisuusehtoa/8160458), ettei Fennovoiman uusi kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija täytä hallituksen asettamaa kotimaisuusehtoa, on "hyvin selkeä", pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo Ylelle.
Sipilä toteaa, että kotimaisuusvaatimus on selvä osa eduskunnan päätöstä ja tuon vaatimuksen on täytyttävä. Hänen mukaansa elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) tuo asian valtioneuvoston seuraavaan käsittelyyn.
– Elokuun kuudes päivä on seuraava valtioneuvoston istunto, ja aikaisintaan silloin se tulee päätökseen, mutta tämän ajan asia on vielä auki.
– Mutta sitten, jos ei ehtoja täytetä, niin ei tietenkään voi positiivista päätöstä tehdä, Sipilä sanoo Ylelle.
Sipilän mukaan Rehn ottaa kantaa siihen, jos Fennovoiman rakentamislupahakemus täydentyy vielä nykyisestä. Esimerkiksi Fennovoiman pääomistajan Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Elina Engman [on sanonut](http://yle.fi/uutiset/fennovoima_ei_heita_pyyhetta_kehaan__lainarahasta_ratkaisu/8161008), että hanke ei missään nimessä ole vaarassa, vaan siihen voidaan tuoda osittain myös lainarahaa.
– Nyt odotetaan rauhassa elinkeinoministerin ehdotus, ja sitten tehdään päätöksiä sen mukaisesti, Sipilä sanoo.
Hän toteaa, että ydinvoimalan rakentamislupahakemuksen käsittely on pitkä prosessi ja kotimaisuusvaatimuksen täyttyminen on edellytys sille, että hakemusta lähdetään käsittelemään.
[Rehn kertoi](http://yle.fi/uutiset/rehn_fennovoiman_kroatialaissijoittajasta_migritin_jaljet_johtavat_venajalle/8160793) aiemmin torstaina, että "vaikuttaa siltä, että kroatialaisyhtiön taustalla on venäläisiä rahoittajia". Eduskunnan periaatepäätöksen mukaan Pyhäjoelle kaavaillun ydinvoimalan omistuksen on tultava 60-prosenttisesti kotimaasta eli EU- tai EFTA-alueelta.
Dostojevskia vanhalla kaivoksella – nelituntinen teatteripaketti rujossa miljöössä
Suomen taiteellinen metsäteatteri esittää Outokummun vanhalla kaivoksella Feodor Dostojevskin teoksen Karamazovin veljekset. Tekijät ovat innoissaan rujon ympäristön tarjoamista mahdollisuuksista sykähdyttävälle teatteriesitykselle.
Suomen taiteellinen metsäteatteri esittää näytelmiä erikoisissa paikoissa. Teatteri on esittänyt Anton Tsehovin _Vanja-enon_ maatilan pelloilla Joensuun Enossa ja _Kolme sisarta_ Helsingissä Huopalahden asemalla.
Nyt ryhmä tuo Feodor Dostojevskin viimeisen romaanin _Karamazovin veljekset _Outokummun vanhalle kaivokselle. Suojellussa kaivosympäristössä on Teatteri Kiisu, eli kaivoksen vanhaan teollisuustilaan tehty teatteri. Esityksen dramaturgi Milla Hilke on miljööstä innoissaan.
– Tämä kaivoksen ympäristö, tämä pimeys ja hämäryys menee erittäin hyvin tuohon Dostojevskiin ja Karamazovin veljeksiin. Kirjassa aika paljon puhutaan valosta ja pimeydestä, että ihminen pyrkii kohti valoa, mutta pimeys myös kutsuu ihmistä. Siinä mielessä tämä rujo ja hämärä ilmapiiri menee erittäin hyvin siihen tematiikkaan, Hilke kuvailee.
– Tämä resonoi hyvin Dostojevskin tekstin kanssa. Tämä raaka betoni ja rauta suhteessa lämpimiin näyttelijöihin. Sanotaan vaikka näin, että näyttelijöiden suonet ja lihakset ovat pullollaan nuorta verta, sitten vastassaan betoni ja kuollut rauta, metalli ja pimeys... Se on mun mielestä tosi hyvä ristikuva ja on piirtänyt hyvin esiin Dostojevskin maailmaa, Esa-Matti Smolander luonnehtii.
Pitkä, mutta monipuolinen esitys
250-paikkaisesta Teatteri Kiisusta on otettu käyttöön vain valitut palat. Kuhunkin 12 näytökseen otetaan 40 ihmistä. Tarkoitus on, että yleisö ja näyttelijät pysyvät lähekkäin ja välillä jakaantuvat ryhmiin.
– Me olemme hyödyntäneet tätä Kiisun miljöötä ja sen tasoja. Täällä on lavasteina pieniä taloja, joissa näytelmän roolihenkilöt asuvat. Yleisö pääsee niihin seuraamaan kohtauksia pienemmissä ryhmissä, Smolander kertoo.
Jaloittelu tulee tarpeeseen siksikin, että esitys kestää neljästä viiteen tuntia. Esityksessä on kaksi väliaikaa, joista toisella syödään ja toisella kahvitellaan. Smolander sanoo myös, että esityksen aikana on muutenkin vapaamuotoisempaa olemista, joka helpottaa pitkän esityksen katsomista. Dramaturgi Milla Hilke kuvailee, että
– Sitä skaalaa miten vahvasti näyttelijä on roolissa, vaihdellaan aika lennosta. Sitten on valoa, on ääntä, on kuvaa, on musiikkia, on laulua ja tietynlainen sirkusestetiikka näkyy hyvin vahvasti myös, Hilke kuvailee.
– Toivon, että katsojat ottaisivat haasteena vastaan ja sen vastaan ilolla, tämä on kuitenkin perinteisestä teatteriesityksestä poikkeava monella tapaa, Smolander sanoo.
Hän lupaa, että näytelmää ymmärtääkseen ei tarvitse olla lukenut Dostojevskin kirjaa.
– Tämä on tähän mennessä juonellisin näytelmä, mitä Metsäteatteri on esittänyt. Varmasti uskaltaa tulla, vaikka ei olisi lukenut kirjaa. Jospa esityksen kautta saisi kipinän lukea sen kirjan tai muita Dostojevskin teoksia, Smolander pohtii.
Kommentti: Joko Hyvinkää nousee häpeällisistä yleisömääristä?
Hyvinkään Tahko on kärsinyt rajusta yleisökadosta ja surkeat luvut tuntuvat oudoilta, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
Suomen perinteikkäämpiin seuroihin kuuluva Hyvinkään Tahko ja sen tunnettu kotikenttä on kärsinyt rajusta yleisökadosta. Kauden kahdeksasta kotiottelusta kuudessa katsojamäärä on jäänyt alle tuhannen. Ainoastaan peli Jyväskylää vastaan keräsi yli 2000 ja Alajärven vierailu yli 1000 katsojaa. 
Itä-Lännessä sentään Hyvinkään kentälle kertyi perinteisesti muhkeasti pesiskansaa. 
Tahkon kotiottelujen surkeat luvut tuntuvat oudoilta. Onhan esimerkiksi pitkään uinuneessa Jyväskylässäkin päästy kertaalleen jo yli 3000 silmäparin (pesisleirin avustuksella tosin).
Naisten puolella Pori ja Rauma vetivät vast'ikään yli 2500 katsojaa. Ykköspesiksessäkin Imatralla on yllettykertaalleen lähes neljään tuhanteen sekä viime sunnuntaina ottelussa Kempele - Oulu 2700 katsojaan.
Pesäpalloväki on kiristänyt viime vuosina kriteereitään yleisömäärien ilmoittamisessa. Löysät on kuulema otettu pois.
Torstaina Hyvinkäällä vierailee yksi sarjan värikkäimmistä, Vimpelin Veto. Tahkon peli on ollut takkuisaa, mutta silti sillä on alla neljä voittoa. Hyvinkäällä on perinteisesti tilaa läpilyönneille, joten ainekset värikkääseen pesisiltaan ovat olemassa. 
_**Hyvinkään Tahkon ja Vimpelin Vedon taistelu alkaen klo 17.50 täyttää Yle Puheen illan aina klo 21.00 saakka. Jos peli on lyhyt, jälkipelit saavat runsaasti tilaa. Jari Haapala isännöi lähetystä ja Mikko Hannula selostaa. **_
Suomalaisille tuttu toppari palasi Valioliigasta Ruotsiin – heti ikävä takaisku
Ruotsalainen AIK hankki riveihinsä kaksi seuran entistä konkaria, kun Stefan Ishizaki ja Jos Hooiveld palasivat Tukholmaan. Vain toinen heistä saa pelata Eurooppa-liigan karsinnoissa.
AIK jyräsi Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella VPS:n yhteismaalien 6-2. Seura sai lisää mainioita uutisia, kun Stefan Ishizaki ja Jos Hooiveld liittyivät joukkueen vahvuuteen kesän siirtoikkunassa.
Tukholmalaiset saavat Uefan sääntöjen mukaan lisätä vian yhden pelaajan Eurooppa-liigan miehistöön. Päävalmentaja Anders Almin mukaan vaaka on kallistumassa keskikentällä viihtyvän Ishizakin puoleen.
\- Hän vaikuttaa hieman pirteämmältä ja hän on hieman lähempänä täyttä pelikuntoa, Alm [kertoi Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/europaleague/article21126888.ab) 
Hooiveld, 32 edusti FC Interiä vuosina 2007–09 ennen siirtoaan Tukholmaan. Turkulaiset juhlivat Veikkausliigan mestaruutta kaudella 2008. AIK:n jälkeen hollantilaistoppari siirtyi Brittein saarille, jossa hän pelasi Celticissä ja Southamptonissa.  
AIK kohtaa 2. karsintakierroksella armenialaisen Shirak FC:n.
Gymnaestradan seuraava isäntämaa selvillä
Seuraava Gymnaestrada järjestetään Itävallan Dornbirnissä 2019.
Helsingin tapahtumaisännyyden päättyessä uusi isäntämaa Gymnaestradalle on selvillä.
Järjestyksessä 16. Gymnaestrada tapahtuma pidetään Dornbirnissä 7.-13.7.2019. 
Kansainvälisen voimisteluliiton FIG:n ja tulevan isäntämaan edustajat kirjoittivat asiasta sopimuksen torstaina Helsingissä. 
Itävallassa tapahtuma on järjestetty kahdesti aikaisemminkin, Wienissä 1965 ja Dornbirnissä vuonna 2007.
Japanilaismiehet villitsivät Messukeskuksessa – katso huikea esitys
Japanilaisen Kokushikan Universityn ryhmä esiintyi torstaina Gymnaestradassa täydelle yleisölle. Miesten rytminen voimistelu oli niin suosittua, että Messukeskuksen edessä oli hyvissä ajoin jo kymmenien metrien jonot, eivätkä kaikki päässeet edes sisään. Illalla vietetään Helsingin jäähallissa Japani-iltaa. Katso Kokushikan Universityn huikea esitys kuvaa klikkaamalla.
Kronitsi, nyhtöpossu ja pöhinä – Suomi on kekseliään sanasepon unelmakieli
Suomen kieleen voi kehittää verrattain helposti uusia sanoja. Uudissanat myös hyväksytään nopeasti puhuttuun kieleen.
Suomen kieli on kekseliäälle käyttäjälle lähes ehtymätön uusien sanojen varanto. Uusia sanoja voi keksiä esimerkiksi indoeurooppalaista sukujuurta olevaa ruotsin kieltä enemmän. Uudet sanat myös vakiintuvat nopeammin kuin valtaosassa maailman kielistä.
\- Jos muodostaa uuden sanan ja se on käyttötilanteessa ymmärrettävä, niin se hyväksytään, Turun yliopiston suomen kielen professori **Kaisa Häkkinen** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/suomi_on_kekseliaan_sanasepon_unelmakieli__ruotsia_puhuva_nyrpistelee_uusille_ilmaisuille/8157970).
Sanakirjaan päätyäkseen uudissanojen on esiinnyttävä todellisessa käytössä tarpeeksi usein.
Historia sivistyskielenä lyhyt
Suomen kielen historia sivistyskielenä on varsin lyhyt, mikä voi selittää osaltaan sitä, että uusien sanojen muodostaminen katsotaan jokamiehen oikeudeksi.
\- Meillä on tavallaan totuttu hyväksymään se, että on pakko muodostaa uusia sanoja aina, kun tarvitaan uusia ilmaisukeinoja, sanoo Häkkinen.
Suomen sanojen tarkkaa määrää on vaikea tai lähes mahdotonta määrittää. Esimerkiksi vuosina 1951–61 julkaistussa Nykysuomen sanakirjassa sanoja on noin 210 000.
Sen sijaan vain osin julkaistua Suomen murteiden sanakirjaa varten on kerätty noin 8 miljoonaa sanalippua.
Kronitsi, nyhtöpossu ja pöhinä
Aina sanan määritteleminen erilliseksi omaksi sanakseen ei ole täysin mutkatonta. Esimerkiksi yhdyssanoja voi Häkkisen mukaan tehdä tilapäisesti ja purkaa miten vain.
\- Niiden kohdalla on loppujenlopuksi vaikea vetää sitä rajaa, mikä on vakiintunut sana ja mikä ei, sanoo Häkkinen.
Suomen kielen sanavarasto laajenee jatkuvasti, vaikka vanhoja esimerkiksi karja-, metsä- ja maatalouteen liittyviä sanoja katoaa käytöstä. Uusien sanojen vartalot tulevat usein vieraasta kielestä, erityisesti englannista.
Alla professori Häkkisen uudissanasuosikit kommentteineen viime vuosilta:
**1. Kronitsi**
\- Leivonnainen, jossa on sekä croissantin että donitsin piirteitä. Sanojen risteyttäminen on nykyään suosittu sananmuodostuskeino.
**2. Nyhtöpossu**
\- Vanhoista aineksista näppärästi muodostettu uusi nimi muotiherkulle.
**3. Pöhinä**
\- Vanha murresana (&quot;kuhina, kohu&quot;) merkitsemässä uudenlaista toimintaa, aktiivisuutta sosiaalisessa mediassa.
**4. Homepakolainen**
\- Merkitykseltään helposti osiensa perusteella avautuva yhdyssana, joka kertoo valitettavasta ajankohtaisesta ilmiöstä, kun rakennusten homeongelmat ovat yleistyneet.
**5. Hyönteissyönti**
\- Ennen meillä Suomessa hyönteisiä söivät vain eläimet, kuten tietyt linnut. Nykyään hyönteisiä tarjotaan myös ihmisravinnoksi.
**6. Jäätävä**
\- Sopii käyttää, kun cool ei enää tunnu enää tarpeeksi tehokkaalta. Ei olisi ymmärrettävä ilman taustatietoa.
Mikä on oma suosikkisi viime vuosina syntyneistä uudissanoista? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Vuoden 2014 suosituin kansainvälinen sana ei ole sana – se on emoji](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251369)**
**[Slaavikyykky, selfiekeppi ja metsuriseksuaali - 9 sanaa vuodelta 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251981)**
Lindtman: Soinin takki kääntyi nopeammin kuin Tsiprasin
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mielestä perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin takinkäännölle ei löydy vertailukohtaa Suomen historiasta. Lindtman katsoo, että perussuomalaiset ovat pettäneet kaikki vaalilupauksensa, lähtien eläkeläisistä ja pienituloisista, päätyen Kreikkaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan ulkoministeri Timo Soinin (ps.) vaalipuheet muuttuivat ennätysajassa täydelliseksi takinkäännöksi. Lindtman syyttää Soinia siitä, että hän käänsi takkiaan jopa nopeammin kuin Kreikan pääministeri Aléxis Tsipras.
Lindtman kritisoi sitä, että Suomen hallitus ei edes yritä saada hätärahoitukselle vakuuksia, joilla rajattaisiin suomalaisten veronmaksajien vastuita.
–	Soinin takinkäännölle ei löydy vertailukohtaa Suomen poliittisesta historiasta, Lindtman sanoo.
– Mies, joka on puhunut kovalla retoriikalla Suomen Kreikka–politiikkaa vastaan, on nyt lisäämässä Suomen vastuita roppakaupalla ja antamassa hätärahoitusta ilman vakuuksia.
– Oppositiojohtaja Soinin letkautus ministeri Soinille tässä tilanteessa olisi: ”Audilla mentiin, mutta maitojunalla tultiin takaisin.”, Lindtman toteaa.
Lindtmanin mielestä perussuomalaiset ovat pettäneet kaikki vaalilupauksensa.
– Eläkeläiset, työttömät, pienituloiset lapsiperheet ja nyt vielä Kreikka. Missä on äänestäjän kuluttajasuoja, kysyy Lindtman.
Tilaisuus houkuttelee loukkaamaan tekijänoikeuksia
Tilaisuus ja tekniikan helppous houkuttelevat rikkomaan tekijänoikeuksia myös uutispalveluissa. Oululainen yritys julkisti äskettäin nettiuutispalvelun, jossa se käyttää muiden tuottamaa aineistoa. Tekijänoikeuksia julkaisijalla ei aineistoon kuitenkaan ole.
Äskettäin julkistetun Oulun uutiset -sivuston automatiikka seuraa muilla sivuilla julkistettuja RSS-syötteitä, joista se poimii julkaistavaksi uutisia, tiedotteita, artikkeleita sekä blogeja.
Käytännössä esimerkiksi poliisien julkaisemat tiedotteet sekä muiden tiedotusvälineiden tekijänoikeudella suojatut artikkelit päätyvät sivulle automaattisesti.
Vastaavanlaisia robotteja hyödyntävät myös muutamat muutkin sivustot, jotka haluavat tarjota vierailijoille päivityksen ajankohtaisiin puheenaiheisiin. Käyttö perustuu kuitenkin sopimukseen aineiston käytöstä ja myös aineiston alkuperä on selkeästi näkyvissä.
Uutisia, joita ei ole itse hankittu
Uutissivustona lanseerattu Oulun uutiset perustaa toimintansa käytännössä lähes pelkästään muiden kokoamien ja kirjoittamien uutisten julkaisemiseen. Sen sivuilla ei myöskään kerrota artikkeleiden lähdettä. Lähde selviää vasta klikkaamalla uutisen yhteydessä olevaa erillistä lue lisää -linkkiä.
Lakimies Asko Metsola Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:stä kertoo, ettäviime aikoina muitakin samantapaisia tekijänoikeuskysymyksiä on noussut esiin. Tähän on vaikuttanut myös uusi tekniikka, joka mahdollistaa helposti toisten materiaalin siirtämisen ja kopioinnin.
Uuden tekniikan tuomat mahdollisuudet tai se, että jokin on toteuttavissa helposti, eivät kuitenkaan sellaisenaan oikeuta luvatonta käyttöä
Materiaalia on voitu ottaa joko uutissivustoista tai on koottu omia kokonaisuuksia kopioimalla yhteen jonkin aihealueen, kuten esimerkiksi urheilun uutisia.
– Uuden tekniikan tuomat mahdollisuudet tai se, että jokin on toteuttavissa helposti, eivät kuitenkaan sellaisenaan oikeuta luvatonta käyttöä, vaan myös uudenlaisiin palveluihin on pyydettävä luvat oikeudenhaltijoilta.
Tekijänoikeus suojaa omaa aineistoa
Tekijänoikeudet suojaavat toimituksellisia artikkeleita. Niitä voi siteerata, mikä median ja mediasisältöjen digitalisoitumisen aikana onkin lisääntynyt myös tiedotusvälineissä. Tällöin käytäntönä on, että siteerauksesta kerrotaan lukijoille samalla kun tarjotaan myös omaa itse hankittua lisäsisältöä aiheesta.
– Sallittua siteeraamista ei kuitenkaan ole tilanne, jossa koko uusi julkaistu artikkeli koostuu ainoastaan lainatusta sisällöstä, kertoo Metsola.
Lyhyitä päiväkohtaisia ja pelkistettyjä uutisia tekijänoikeudet eivät sellaisenaan suojaa. Kun uutiseen sisältyy toimituksen itse hankkimaa aineistoa, analysointia, kommentointia tai haastatteluja ja kuvituksia, tilanne muuttuu.
– Lähtökohtana on se, että tekijällä on moraaliset oikeudet omaan teokseensa ja tekstiinsä, ja lähde tulee silloin siteerattaessakin mainita, vaikka niitä lainattaisiin vähän, sanoo Metsola.
– Lähteen ilmoittaminenkaan ei kuitenkaan oikeuta artikkelin luvatonta kopioimista, ellei asiasta ole sovittu oikeudenhaltijoiden kanssa.
Nettiuutispalvelun takana on yrittäjä Paavo Vasala, joka toimii muun muassa oululaisen Koodiviidakko Oy:n hallituksen puheenjohtajana.
_KORJAUS 17.7.2015 klo 14.10:. Artikkelin ensimmäinen kappale: ”Äskettäin julkistettu Oulun uutiset -sivusto hyödyntää nettisisältöjen hakemisessa seulontarobotteja. Ne hakevat netistä uutismaisia aiheita ja julkaisevat ne sitten omalla sivulla niin sanotun rss-feedin avulla” muutettu muotoon: ”Äskettäin julkistetun Oulun uutiset -sivuston automatiikka seuraa muilla sivuilla julkistettuja RSS-syötteitä, joista se poimii julkaistavaksi uutisia, tiedotteita, artikkeleita sekä blogeja.”_
Suloiset sorsanpoikaset kerääntyivät kasaksi päivänokosille – video
Hämeenlinnan keskustasta löytyy rauhallisia paikkoja sorsaperheen poikasten päiväunille. Nurmikolla Vanajaveden rannassa sopii sorsaemon suoristella sulkiaan ja pikkupoikasten ottaa päikkärit tiiviinä rykelmänä.
Yle Hämeen toimittaja Timo Leponiemi lähes kirjaimellisesti törmäsi sorsaperheeseen Vanajaveden rannassa torstaina iltapäivällä Hämeenlinnassa. Ukkonen aloitteli jylinää taivaanrannassa ja sorsaperhe olikin kokoontunut rannalle lepäämään.
Kuuden poikasen pesueesta viisi kerääntyi yhdeksi ryhmäksi torkkumaan, kun yksi vielä touhusi omiaan rantapusikossa. Sorsaemokin otti kuvaustilanteen rauhallisesti.
Kaupunkivilinään tottuneita linnunpoikasia kannattaa ihailla sopivan etäisyyden päästä. Niitä ei pidä yrittää mennä koskemaan. Kaikki emot eivät enää hoida poikasiaan, jos niihin tarttuu ihmisen hajua.
Väyrynen ehdottaa eurokansanäänestystä
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen haluaa kansanäänestyksen Suomen jäsenyydestä euroalueessa.
Väyrynen laati torstaina kansalaisaloitteen kansanäänestyksen järjestämisestä. Aloite on tarkastettu oikeusministeriössä. Kansalaisaloite.fi -sivustolla se on jo allekirjoitettavissa.
Vähintään 50 000 allekirjoitusta tietäisi sitä, että aloite olisi käsiteltävä eduskunnassa.
Väyrysen mukaan euroalueesta saatu yli 15-vuotinen kokemus soittaa, että Suomen päätös liittyä euroon on osoittautunut virheeksi.
"Maaotteluvoiton" vienyt "Länsi-Suomi" vääntää keskenään Pihkalassa
Pesisväen maaottelua muistuttavassa arvo-ottelussa juhlineen Lännen avainpelaajat Hyvinkäältä ja Vimpelistä iskevät illalla yhteen Yle Puheessa.
Sarjan kymmenes Hyvinkään Tahko hakee viidettä perättäistä voittooaan. Kolmantena majailevalla Vimpelin Vedolla on puolestaan mahdollisuus nousta sarjakärkeen. 
Peräti seitsemän Lännen avausyhdeksikön yhdeksästä pelaajasta juoksee kiilaan tänäänkin Pihkalan pesäpallostadionilla.
Arvo-ottelussa Lännen joukkueen numeroilla 1-4 löivät Vedon Teemu Isoketo, Mikko Kanala, Sami Haapakoski ja Henri Puputti. Vitonen hihassaan pelasi Tahkon Juha Korhonen, kahdeksantena löi vimpeliläisten Severi Lassila ja yhdeksäntenä isäntien Iiro Kuosa.
Jokeriosastolta löytyi vielä Hyvinkään Juha Puhtimäki. Lännen 2-1 voittoon supervuorossa luotsasivat Vimpelin pelinjohtajat Sami-Petteri Kivimäki ja Jussi Haapkoski. Ratkaisun supervuorossa löi Henri Puputti ja toi kentän paras Teemu Isoketo. 
Muista Lännen seuroista arvo-otteluun valittiin ainoastaan viisi pelaajaa kolmestatoista.
_**Hyvinkään Tahko - Vimpelin Veto tänään Yle Puheessa klo 17.50. Taukovieraana Kari Kuusiniemi. **_
Tivoli vie huvipuiston kiertueelle
Tivolin ja perinteisen sirkuksen juuret ovat samassa huvitteluhistoriassa. Molemmat toimivat yhä periaatteella, jossa henkilökunta ja kalusto kiertävät ympäri maan, asettuen muutamaksi päiväksi yhteen kaupunkiin. Tarjolla on hupia erityisesti lapsiperheille ja kioskeista saa ostaa hattaraa ja pop cornia.
1900-luvun alkupuolella, kun suomessa ei vielä ollut juurikaan vakituisia sirkuksia, tivolien sisällä saattoi nähdä pieniä sirkustelttoja. Ei ollut epätavallista, että tivoleissa esiintyi akrobaatteja, taikureita, voimamiehiä ja -naisia ja erityisesti eläinnumeroita. Sirkuksilla ja tivoleilla oli historiassa sama tavoite - vetää puoleensa yleisöä hämmästyksen ja jännityksen avulla.
Nykypäivänä sirkuksen ohjelmanumeroihin liittyy paljon taiteellista panostusta, kun taas tivoli pyrkii ensisijassa viihdyttämään ja hauskuuttamaan yleisöään. Tivolit ovat nykyään enemmänkin kiertäviä huvipuistoja pelikojuineen ja hattarakioskeineen. Varsinkaan nykysirkuksella ei ole juuri mitään yhteistä tivolien kanssa
Suomen tivolihistoriaan kuuluu erottamattomasti Sariolan suku. Sen tarina Suomessa alkoi jo vuonna 1888 perustetulla ampumaradalla. Tämän jälkeen suku on pysynyt vahvasti viihdealalla. Vuosikymmenten aikana he ovat järjestäneet elokuvanäytäntöjä ja tuoneet Suomeen karuselleja ja elefantteja.  Sariolat omistivat myös oman sirkuksensa 1950-luvulla ja suvun naiset ovat esittäneet käärmetanssia useassa sukupolvessa.
Sariolan suku jatkaa edelleen tivolitoimintaa ja omistaa Suomen Tivolin ja Tivoli Sariolan.
Poliisi etsii palvelutalosta kadonnutta muistisairasta miestä Kokkolassa
Kokkolan Honkaharjun palvelutalosta katosi aikaisin torstaiaamuna 65-vuotias mies. Hänellä on muun muassa muistisairaus ja diabetes sekä hoiperteleva kävelytyyli. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätänumeroon 112.
Kadonneella on yllään tumma takki, harmaa fleece, vaalea kauluspaita sekä mustat housut. Hänellä on harmahtavat hiukset, leukaparta ja silmälasit. Hän on normaalivartaloinen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätäkeskukseen numeroon 112.
Uutis-Vieterj viäntää savon kieltä taas yleisön pyynnöstä
Siilinjärven ja Maaningan paikalislehti Uutis-Jousi julkaisi 1998–2007 säännöllisesti savonkielistä lehteä. Nyt liite on tullut uudelleen, suuren kysynnän takia.
Uutis-Jousen toimituksessa poksahti torstaiaamuna kuoharipullo ja nautittiin kunnon kakkukahvit 16-sivuisen savonkielisen liitteen kunniaksi.
Päätoimittaja Seppo Timonen kertoo, että varsinaisesti murrepläjäyksen henkiin herättämistä ei suunniteltu, mutta vahva kysyntä vaikutti uuteen koitokseen.
– Hirveät paineet oli ja ne purkautuivat tällä tavalla. Nytpähän saitte.
Olin ihan pieni napero silloin, kun ensimmäinen Vieterj ilmestyi ja on se hienoa nyt päästä mukaan tähän remmiin.
 Äärisavolaiset ja maltilliset välttivät nyrkkitappelut
Murreasioissa itse kukin kokee olevansa se paras asiantuntija ja tiukkoja otteluita käytiin murreliitettä tehtäessä myös Uutis-Jousen toimituksessa.
– Ne nyrkkitappelut kävimme jo viime vuosikymmenellä ja tuolloin päätimme, että ei siitä hyvää seuraa. Sovimme, että enää ei tapella ja jokainen saa kirjoittaa sitä savoa, mitä haluaa.
Päätoimittaja korostaa kuitenkin, että kovia väittelyjä oikeista murreilmaisuista käytiin nytkin, eikä kaikkea hyväksytty nielemättä.
– Niin se on, että eisavoa saa aisoihin pistää. Jokaisella on oma savonsa.
Hirveät paineet oli ja ne purkautuivat tällä tavalla. Nytpähän saitte.
Päätoimittaja Timonen, toimittaja Ulla Kentta-Kohtala ja toimittaja Juha Thitz olivat tekemässä jo ensimmäisiä savonnoksia 1990-luvulla. Molempien mielestä työ on ollut varsin mukavaa ja hyvää vaihtelua arkirutiineihin.
Tässä Juha Thitzin valinta uusimmasta murrelehdestä: "Hornet-hävittäjien suunniteltu elinkuari piättyy 2025-2030, eikä selevitysten mukaan niitä vanhoja konneita ennee kannata päivittee eikä pajalla käöttee. Raota vässyy."
Murre tepsii myös Kuopion matkakeskukseen ja internetiin muuttoon
Uutis-Vieterj on ratkaissut myös Kuopion matkakeskuksen ongelman, iloitsee puolestaan Ulla Kentta-Kohtala murrelehdessä jutussaan "Muaningasta koko Kuopijon kulukukeskus".
"Jos vertoo Kuopijon nykystä matkakeskuksta esmerkiks Muaningan vastaavaan, on ero huomattava. Muaningan asema on nimittäin ehottomasti parempi ja sijaihtee paljo keskeisemmällä paekalla kun Kuopijon vastaava. Muaningan asemalta on torillekkii paljo lyhyempi matka kun Kuopijossa.
Kesätoimittaja Merilla Kivineva kirjoitti murrelehteen jutun "Paekallinen mies muutti internettiin", syynä muuttoon oli kuntaliitos.
"Kuntaliitoksen jälekeen rupesin ehtimmään palaveluja, mutta kaikki olj siirtynnä Kuopijoon. Tätä kun iäeneen valittelin, sanovat kaekki vuan että mäne nettii, mäne nettii, siellä ne kaekki on. ja minähän mänin. Huomasin, että tiällähän on tosiaan kaekki. Siitä suivaantuneena pikselöevyin ihan kokonaan ja muutin internettiin."
Merilla sanoo, että myös nuoresta toimittajasta tuntuu mahtavalta kirjoittaa välillä savon kielellä.
– Olin ihan pieni napero silloin, kun ensimmäinen Vieterj ilmestyi ja on se hienoa nyt päästä mukaan tähän remmiin.
"Savo hipleimillään huasteltuna" – kirjoitetulla savolla myös sijansa
Savon kielen vahva puolestapuhuja ja esitaistelija, kuopiolainen opettaja ja murremestari Unto Eskelinen kiteteytti aikoinaan hyvin radiohaastattelussa, että "Savo on hipleimmillään huasteltuna" eli puhuttuna. Samaa ovat joutuneet pohtimaan myös Uutis-Jousen toimittajat.
– Kyllä se on yllättävän vaikeaa kääntää kirjoitetuksi, etenkin se lukemispuoli. Mutta kyllä meidän lukijat ainakin ovat oppineet tavaamaan, vaikka ei aivan rotupuhtaita savolaisia niin paljon täällä Siilinjärvellä ole kuin kenties muissa Savon kunnissa.
– Kyllä osataan ja kyllä kiäntyy, päätoimittaja vakuuttaa.
Kullankaivussa kävi kato – kullankaivajat syyttävät Saamelaiskäräjiä 
Lapin Kullankaivajain liiton mielestä Saamelaiskäräjien toistuvat valitukset ovat ruuhkauttaneet Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin lupajärjestelmän niin pahasti, että jopa sadat harrastelijakullankaivajat ovat joutuneet heittämään hanskat tiskiin. Tällä on liiton mukaan merkittäviä vaikutuksia myös matkailuun.
Lapin Kullankaivajain liitto roimii kovin sanoin Saamelaiskäräjiä, joka on tehnyt valituksia kullankaivusta saamelaisten kotiseutualueella.
– Saamelaiskäräjien sarjatuotantona tekemät valitukset ovat aiheuttaneet valtavan luparuuhkan Tukesissa, minkä johdosta yli sata lupaa on jäänyt käsittelemättä, liiton lähettämässä tiedotteessa todetaan.
Kullankaivajien mukaan noin joka kolmas vanha ja käyttökelpoinen valtauspaikka on tyhjillään, koska oikeus kaivaa kultaa ja leiriytyä on jumiutunut Tukesiin.
Liiton edunvalvonnasta vastaavan geologin Antti Peroniuksen mukaan valitusrumba on vaikuttanut etenkin harrastelijoiden määrään, vaikka valitukset ovat kohdistuneet ensisijaisesti ammattimaiseen kaivuun. Näin siksi, ettei viranomainen ehdi käsittelemään hakemuksia tarpeeksi ripeästi.
– Tunnelmat ovat tympääntyneitä. Useimmat kullankaivajat ajattelevat, että ongelmaa ei ole tuottanut kaivosviranomainen Tukes, vaan sarjavalittamiseen ryhtynyt Saamelaiskäräjät, joka väärinkäyttää sille kaivoslaissa annettuja oikeuksia, liiton tiedotteessa sanotaan.
Matkailuyrittäjillä hiljaisuus näkyy kutistuvina eurovirtoina
Kullankaivajien mukaan harrastelijakullankaivajat jättävät Inariin ja Sodankylään jopa pari miljoonaa euroa joka vuosi. Peroniuksen arvion mukaan keskimääräisestä 1500 harrastelijasta hanskat on lyönyt tiskiin noin joka viides, eli noin 300 harrastelijakullankaivajaa.
Liiton laskelmien mukaan kaivajat viipyvät alueella noin kolme viikkoa ja kuluttavat viikossa noin 400 euroa.
– Tämän perusteella matkailutuloa jää syntymättä noin 350 000 euroa, Peronius arvioi.
Laanilan savottakahvilan yrittäjä Kaisa Särkelä ja Saariselän Panimon Esa Lindholm harmittelevat tilannetta.
– Ehkä Saamelaiskäräjät eivät tätä asiaa ajatelleet, kun valitusmyllynsä käynnistivät, mutta he tästä vastuussa ovat, Särkelä sanoo.
Yhteistyötä toivotaan
Lapin Kullankaivajain liitto uskoo tilanteen tasaantuvan ensi kesään mennessä, mutta tämän kesän tappiot harmittavat.
– Olisi hienoa, jos Saamelaiskäräjät voisi keskustella asiasta ja kertoa kuinka kullankaivu heidän kieltään ja kulttuuriaan tuhoaa ja rajoittaa. Silloin voisimme yhdessä etsiä ratkaisua, Peronius sanoo.
_Tankavaaran kultakisat järjestetään 16.-19.7. _
Euroopan mestari hyödyntää kiisteltyä alppimajaa harjoittelussaan
Kolminkertainen Euroopan mestari Adam Kszczot on korvannut korkeanpaikanleirit alppimajalla. Alppimajojen käytöstä kiistellään yhä
MONACO. Kolminkertainen 800 metrin Euroopan mestari Adam Kszczot tähtää ensimmäiseen ulkoratojen MM-mitaliinsa ja on hyödyntänyt alppimajaa ja korkeanpaikanleirejä tätä varten. Alppimajan käyttö lisää kestävyyttä ja nopeuttaa palautumista tuottamalla kehon omaa EPO-hormonia, joka lisää kudosten hapenottokykyä, kun veressä happea kuljettavan hemoglobiinin määrä kasvaa. EPO:n käyttö dopingaineena on kiellettyä, mutta alppimajat lisäävät EPO-hormonin tuotantoa luontaisesti. 
Alppimajoissa veriarvot muuttuvat samalla tavalla kuin jos olisit korkeanpaikanleirillä. 
25-vuotias Kszcot juoksi ennätyksensä 1.43,30 jo vuonna 2011 ja vaikka sen jälkeen hän on saavuttanut kolme arvokilpailumitalia, ei hän ole päässyt samanlaisiin aikoihin. Tämä on ollut Kszczotin ja hänen valmentajansa suunnitelma.
\- Vaihdoin valmentajaa vuonna 2012. Sen johdosta harjoitusohjelmani muuttui ja laadimme pitkän tähtäimen suunnitelman tavoitteena Rion olympialaiset 2016. Viime vuonna pystyin juoksemaan taas 1.44,0, mutten löytänyt hyvää kilpailua ja hyviä olosuhteita juostakseni kovempaa. Tänä vuonna juoksin jo alkukaudesta alle 1.44, joka lupaa hyvää, Kszczot kertoi Yle Urheilulle.
\- Olen käyttänyt alppimajaksi muunnettuja huoneita vuodesta 2013 ja se on auttanut minua lisäämään kestävyyttä ja tekniikkaa väsyneenä. Alppimajoissa veriarvot muuttuvat samalla tavalla kuin jos olisit korkeanpaikanleirillä. Korkeanpaikanleirit ja alppimajat mahdollistavat minulle kuuden viikon kovat harjoitusjaksot.
Korkeanpaikanleiri vaihtui alppimajaan
Useimmat kestävyysjuoksijat käyvät korkeanpaikan harjoitusleireillä, mutta monilla on vaikeuksia tottua ohuessa ilmanalassa harjoitteluun tai leirien oikein ajoittamiseen. Kszczot on valmentajansa kanssa löytänyt heille sopivan ratkaisun. Kesän ajan he käyttävät vain alppimajoja, eivätkä mene korkeanpaikanleirille. Tämä mahdollistaa sen, että keho tuottaa ylimääräistä EPO-hormonia, mutta urheilija voi silti tehdä harjoitukset normaalissa ilmanalassa, jossa lihakset ovat tottuneet toimimaan. 
Jokaiselle toimii erilainen systeemi, mutta minä olen kokenut tämän hyväksi.
\- Yleensä käytämme alppimajaksi muutettuja huoneita harjoituskausien alussa kuten huhtikuussa tai kaksi kuukautta ennen ensimmäistä kilpailua. Olemme majoittuneena alppimajaksi muunnetuissa huoneissa vähintään 18 päivää ja maksimissaan 28 päivää kerrallaan. Jokaiselle toimii erilainen systeemi, mutta minä olen kokenut tämän hyväksi.
Jotkut urheilijat muuntavat jopa kotinsa tai makuuhuoneensa alppimajaksi, mutta useat siirtyvät vain harjoituskeskuksiin tai hotelleihin.
\- Jos sinulla on teltta, voit käyttää sitä missä vaan, mutta minä menen Puolan Zakopaneen, jossa olen ollut koko heinäkuun. Siellä hotellissani on huoneisiin rakennetut alppimajat ja monet puolalaisurheilijat käyttävät niitä.
Alppimajojen käyttö kiisteltyä
Korkeanpaikanleireillä Kszczot käy yleensä keskellä talvea tai aikaisin keväällä. Nyt MM-kilpailuihin valmistautuessa hän välttää matkustamista ja siksi Zakopane toimii kesän ajan tukikohtana. Kszczot on kuitenkin käynyt useissa eri kohteissa ja hänellä on neljä suosikkipaikkaa leireille.
\- Suosikkini korkeanpaikanleirikohteista ovat Albuquerque Yhdysvalloissa, Saint Moritz Sveitsissä, Segovia Espanjassa ja Potchefstroom Etelä-Afrikassa. 
Haluan saada mitalin Pekingin MM-kilpailuista. En ole tyytyväinen mihinkään muuhun.
Alppimajojen ja -huoneiden käyttö on ollut kiistelty aihe ja sitä onkin verrattu jopa veridopingiin. Joissain tapauksissa sillä on peitelty EPO:n käyttöäkin, sillä lisääntyneen luonnollisen EPO-hormonin tuotannon ja EPO:n käytön dopingaineena erottaminen testeissä on vaikeaa. Maailman antidopingtoimisto WADA kuitenkin totesi vuonna 2006, ettei menetelmää ole syytä kieltää.
Kszczotin mielestä alppimajat ovat kuitenkin tärkeä osa keskimatkanjuoksijan harjoittelua ja hän toivoo pitkällä tähtäimellä tehdyn harjoitussuunnitelman ja siihen kuuluvan alppimajojen käytön tuovan hänelle entistäkin enemmän menestystä. Hän on voittanut hopeaa ja pronssia sisäratojen MM-kilpailuissa, mutta ulkoratojen MM-mitali häneltä puuttuu.
\- Haluan saada mitalin Pekingin MM-kilpailuista. En ole tyytyväinen mihinkään muuhun.
Tuomelan koulun remontti venyy
Tuomelan vanhan koulun peruskorjauksen yhteydessä on kohdattu erityisen paljon ongelmia Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan Tuomelan koulun peruskorjaus on hidasta. Valmistumisaikataulua on jouduttu siirtämään puolellatoista kuukaudella rakennustöiden aikana esiintyneiden lisätöiden takia.
Linnan tilapalveluiden rakennuttajainsinööri Mika Rajala mukaan peruskorjauksen edetessä on tullut paljon haasteita ja yllätyksiä, kun rakenteita on avattu.
Koulun rakenteista on löytynyt muun muassa vanhoja, betonisia tukipuita, joita on jouduttu hiekkapuhaltamaan puhtaiksi.
– Lisäksi olemme edelleenkin joutuneet esimerkiksi poistamaan sisäilmaongelmia aiheuttaneita tekijöitä, joita on runsaasti, sanoo Rajala.
Työläiden purkutöiden lisäksi viime syksynä remontti keskeytyi aliurakoitsijan palkkoihin ja työaikoihin liittyneiden kiistojen vuoksi.
Nyt kaupunki haluaakin satsata Tuomelan koulun peruskorjausurakan avoimmuuteen.
– Koulun käyttäjät ja heidän vanhempansa voivat seurata työn etenemistä avoimista kuukausitiedotteista, kertoo rakennuttajainsinööri Mika Rajala.
Tuomelan koulun valmistumispäiväksi on nyt sovittu 13.7.2016.
Pro Hanhikiven Halmeenpää vaatii Rehniltä selvitystä vitkuttelusta
Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja, kansanedustaja Hanna Halmeenpää (vihr.) moittii elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) ja työ- ja elinkeinoministeriön toimintaa sanoilla härski ja käsittämätön. Hän ihmettelee, miten Fennovoimalle annettiin lisää aikaa täydentää kotimaisen omistuksen astetta sen jälkeen, kun Migrit Solarna Energija todettiin ehtoihin sopimattomaksi.
Kansanedustaja, Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää (vihr.) sanoo, että lisäajan antaminen Fortumille on käsittämätöntä mutta ei yllättävää.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoi torstaina, että Fennovoimalla on 6. elokuuta pidettävään valtioneuvoston kokoukseen saakka aikaa täydentää kotimaisuusastettaan.
Tässä on taustalla tietysti se motiivi, että ministeri ja elinkeinoministeriö koettavat suoda lisäaikaa Fortumin, Gaspromin ja Rosatomin neuvotteluille, jotta jotenkin saataisiin puliveivattua Fennovoiman omistus sille mallille, että hanke voisi edetä.
Halmeenpään mukaan ministerin ja ministeriön olisi pitänyt pitää kiinni siitä, että kotimaisen omistusasteen pitäisi olla kunnossa silloin, kun rakentamislupaa haettiin 30. kesäkuuta.
– Minun mielestäni ministeri Rehnin pitäisi selvittää, mitkä ovat perusteet lähes neljänkymmenen vuorokauden lisäajalle ja vitkuttelulle.
Halmeenpää ihmettelee, mistä kotimainen omistaja ilmaantuisi enää, kun Fennovoima sai periaatepäätöksen ydinvoimalan rakentamiselle jo viisi vuotta sitten.
– Tässä on taustalla tietysti se motiivi, että ministeri ja elinkeinoministeriö koettavat suoda lisäaikaa Fortumin, Gaspromin ja Rosatomin neuvotteluille, jotta jotenkin saataisiin puliveivattua Fennovoiman omistus sille mallille, että hanke voisi edetä. Tässä on kyse siitä, että ministeri ajaa ensisijaisesti Fennovoiman oikeusturvaa, mutta pitäisi myös vähän tarkastella, mikä olikaan eduskunnan tahto ja mitkä olivatkaan periaatepäätöksen reunaehdot rakentamislupahakemuksen jättämiselle.
Atletico vahvisti kesän ykköshankintansa – kyseessä kovan luokan maalitykki 
Jackson Martinez jättää Porton ja siirtyy Atletico Madridiin. Kolumbialainen on paukuttanut viime kausina maaleja liukuhihnalta.
Atletico Madrid vahvisti [kotisivuillaan,](http://en.clubatleticodemadrid.com/noticias/agreement-with-porto-for-the-transfer-of-jackson-martinez) että seura on hankkinut riveihinsä Jackson Martinezin. Kolumbian maajoukkuekärjen sopimus on nelivuotinen.
Siirto on ollut pitkään jo käytännössä varma, mutta vahvistus kaupalle tuli myöhään keskiviikkona. Atletico maksaa Portolle vähintään hyökkääjän ulosostohinnan, joka on 35 miljoonaa euroa. Atleticon päävalmentaja Diego Simeone tarvitsi uutta profiilihyökkääjää, koska Mario Mandzukic lähti Juventukseen.
Martinez, 28, on ollut kolmen Euroopassa ja Portossa vietetyn vuoden aikana erinomaisessa iskussa. Kolumbialainen voitti kolme kertaa putkeen Portugalin liigan maalikuninkuuden ja hän tykitti Porton paidassa 133 ottelussa yhteensä peräti 92 maalia.    
Tunnelmia Pori Jazzin Kirjurinluodon konsertista - katso suorana
Pori Jazzin tämän vuoden ensimmäinen Kirjurinluodon konsertti on käynnistynyt. Yleisöä on saapunut paikalle jo melkoinen joukko epävakaisesta säästä huolimatta. Tunnelmia konserttialueelta välitetään Yle Areenassa suorana lähetyksenä kello 17-17.15.
Beth Hart joutui äkillisesti perumaan tälle päivälle suunnitellun esiintymisensä Pori Jazzeilla. Kirjurinluodon konserttipuistossa esiintyy kuitenkin tänään lähes 20 muuta artistia tai yhtyettä. Katso suorana Yle Areenasta, miltä alueella näyttää alkuillasta. Lähetys alkaa kello 17.
Euroryhmä hyväksyy Kreikan lainaneuvottelujen aloittamisen
Kreikan parlamentti hyväksyi viime yönä kaikki ennakkoehdot, jotka eurohuippukokous sille maanantaina asetti.
Euroryhmän ministerit ovat saavuttaneet yhteisymmärryksen siitä, että lainaneuvottelut Kreikan kanssa voidaan aloittaa. Kreikan parlamentti hyväksyi viime yönä kaikki ennakkoehdot, jotka eurohuippukokous sille maanantaina asetti, jotta neuvottelut kolmannesta lainapaketista voidaan aloittaa.
– Neuvottelujen aloittaminen on tärkeä askel. Se ei kuitenkaan vielä tarkoita sitä, että hyväksymme Kreikalle uuden rahoituspaketin. Troikka-instituutiot aloittavat nyt neuvottelut eurohuippukokouksessa päätettyjen tiukkojen ehtojen mukaisesti, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kommentoi.
– Kreikan hallituksen sitoutuminen ohjelmaan ja sen tinkimättömään toimeenpanoon on aivan välttämätöntä maan selviytymiseksi vaikeasta tilanteestaan.
Euroryhmän ministerit pitivät puhelinkokouksen tänään torstaina. Komissio valtuutetaan aloittamaan lainaneuvottelut Kreikan viranomaisten kanssa yhteistyössä Euroopan keskuspankin (EKP) ja Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) kanssa. Samassa yhteydessä euromaiden pysyvä rahoituslaitos Euroopan vakausmekanismi (EVM) aloittaa tekniset neuvottelut Kreikan viranomaisten kanssa mahdollisen lainasopimuksen muista ehdoista.
Virallinen periaatepäätös neuvottelujen aloittamisesta ja väliaikaisesta rahoituksesta tehdään EVM:ssä huomenna perjantaina, kun muun muassa Saksan parlamentti on ottanut kantaa asiaan. Liittokansleri Angela Merkel sanoi jo huippukokouksen jälkeen suosittelevansa ratkaisun hyväksymistä.
PS Kemi puolustaa Sauvosaaren taikaa
Kemissä pelataan torstai-iltana jalkapallon Ykkösen kärkiottelu. Ykköstä johtava PS Kemi Kings mittaa tasonsa Sauvosaaressa, jossa vastaan asettuu sarjakakkosena oleva vantaalainen PK-35.
PS Kemi Kings ja PK-35 ovat kertaalleen jo kohdanneet. Toukokuun lopulla Myyrmäen stadionilla PS Kemi oli parempi 1-0. Ottelun ainoasta osumasta vastasi Sasa Jovovic, joka on PS Kemin sisäisen maalipörssin kärjessä seitsemällä maalilla. Kemiläisistä myös Billy Ions on onnistunut iskemään seitsemän osumaa.
\- Tasainen vääntö on tälläkin kertaa odotettavissa. PK-35:llä on paljon taitavia yksilöitä Espanjasta, Argentiinasta ja kotimaasta, miettii PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman ottelun alla.
\- Vieraiden valmentaja Shefki Kuqi on hahmo, joka varmasti kiinnostaa täälläkin, lisää Åhman.
Molemmat joukkueet lähtevät torstaiseen otteluun tappio allaan. Jari Åhman uskoo, että tämä tuo kärkiryhmille lisämotivaatiota.
\- Kumpikaan ei halua kahta perättäistä tappiota, sanoo Åhman.
Vastustajien liikkeet käyty läpi
Katsojien on syytä seurata tarkkaan vastustajien riveissä numerolla 38 pelaavaa Pablo Couñagoa. Espanjalainen on 13 ottelussa iskenyt 12 maalia.
\- Miesvartionti on entisajan juttu. Olemme kyllä käyneet läpi Couñagon liikkumista ja tekemisiä kentällä. Toivottavasti pojat muistavat asiat kentällä, sanoo Åhman.
\- Couñago ei ole ainoa vaarallinen pelaaja PK-35:n joukkueessa. Vastaan tulee nyt taitojoukkue, muistuttaa Åhman.
Kaby palaa kentälle
Kemiläiset pääsevät kärkiotteluun lähes parhaimmillaan. Ryhmästä puuttuvat ainoastaan pelikieltoa kärsivä maalivahti Juhani Pennanen ja Bradfordissa testissä oleva junnuikäinen Ville Moilanen. Edellisen kierroksen tappiollisesta JJK-ottelusta pois ollut Kaby palaa kentille.
PS Kemi lähtee torstain ottelussa puolustamaan Sauvosaaren kotitaikaansa, takakentällä joukkue ei ole menettänyt pistettäkään. Kauden ainoa kotitappio tuli Karihaaran tekonurmelle kauden alkupuolella jyväskyläläiselle JJK:lle.
_Korjattu 20.7. 2015 klo 12.35 Moilasen etunimi_
Varhaiskasvatuksen tulevaisuus huolettaa – "Varhaiskasvatuslain voisi vaihtaa lasten säilytyslaiksi"
Varhaiskasvatuslain ensimmäinen vaihe tulee voimaan ensi kuun alussa. Hallituksen kaavailemat leikkaukset uhkaavat lastentarhanopettajien mielestä vesittää koko lain.
Turkulaisen päiväkoti Karusellimaan johtaja Laura Mälkönen havahtui toukokuussa hallituksen säästösuunnitelmiin, jotka muun muassa nostaisivat päiväkotiryhmien kokoa ja rajaisivat subjektiivista päivähoito-oikeutta.
Hoitovapaalla oleva Mälkönen pani pystyyn yhdessä muutaman muun asiasta huolestuneen kanssa Vain kaksi kättä -työryhmän ja [useaan kaupunkiin kesäkuun alussa levinneet mielenilmaukset ](http://yle.fi/uutiset/tuhannet_osoittivat_mielta_varhaiskasvatuksen_saastoja_vastaan_eri_puolella_suomea__video/8064011)varhaiskasvatuksen puolesta.
– Me ollaan ihan tavallisia tallaajia, jotka omilla tahoillaan kokivat että nyt on pakko alkaa toimia, tätä ei voi hyväksyä.
Työryhmä yrittää edelleen vaikuttaa päättäjiin ja myös Mälkönen on saapunut kahden pienen lapsensa kanssa Poriin SuomiAreena -tapahtumaan. Nyt kerätään nimiä addressiin ja tarjotaan tutkimustietopaketteja päättäjille.
Varhaiskasvatuslaki vesittymässä
Mälkösen mielestä varhaiskasvatukseen kohdistetut säästösuunnitelmat ovat kummastuttavia myös siksi, että ensi kuun alussa tulee voimaan varhaiskasvatuslain ensimmäinen vaihe, jonka muun muassa piti rajoittaa päiväkotien ryhmäkokoja ja vahvistaa päiväkotien kasvatustyötä suunnitelmallisena ja tavoitteellisena toimintana.
Nyt kuitenkin muun muassa yhden aikuisen vastuulla olevien lasten määrää ollaan lisäämässä, jolloin ryhmäkoko kasvaa. Myös subjektiivista päivähoito-oikeutta aiotaan rajata. Mälkösen mukaan sekin vaikuttaa ryhmiin, kun osapäiväisten lasten määrä lisääntyy.
– Jos nämä säästötoimet sellaisenaan tulee voimaan, niin kyllä se vesittää tämän lain aika pitkälti. Meillä onkin yht'äkkiä enemmän lapsia niissä samoissa tiloissa. Tilat loppuvat kesken, täytyy miettiä onko kaikille lapsille istumapaikkaa, mistä löytyy leikkitiloja. Ja jos on paljon lapsia samoissa tiloissa, oppimisvaikeudet ja keskittymisvaikeudet lisääntyvät, sosiaaliset taidot heikkenevät, tulee levottomuutta, Mälkönen luettelee.
Päiväkodin arjessa työskentelevä saa viestilleen tukea Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakaselta, jonka mukaan nyt voimaan tulevan lain ja hallituksen suunnitelmien välillä on suuri ristiriita.
– Lakiteksti on se, mitä meidän pitää noudattaa. Mutta jos hallitusohjelman kirjaukset tulevatkin muuttamaan sitä, niin tämähän tarkoittaa, että tänä vuonna hyväksytty ja elokuussa voimaan tuleva laki pitäisi heti ruveta muuttamaan.
Lain jatkokin epäselvä
Anitta Pakanen muistuttaa, että laki on vielä keskeneräinen, kuun alussa tulee voimaan vasta ensimmäinen vaihe.
– Kelpoisuusehdot, henkilöstörakenteet ja vielä tarkemmin se pedagoginen puoli – nämä muun muassa ovat niitä asioita, jotka jäivät uudelle hallitukselle. Mutta nyt kukaan ei osaa sanoa, tuleeko tätä kokonaisuudistusta vai ei. Ja jos tulee, niin millä tavalla se tulee.
Laura Mälkönen toivoo, että Vain kaksi kättä -työryhmän esillle nostama tieto tutkimuksista ja päiväkodin arjesta muuttaisi vielä päättäjien ajatuksia ja myös vaikuttaisi lain jatkopohdintoihin.
Parin viikon päästä voimaan tuleva laki ei ollut sekään ihan mitä odotettiin, mutta se on Mälkösen mielestä kuitenkin askel oikeaan suuntaan, jonka hallituksen säästösuunnitelmat nyt vaarantavat.
– Kyllä mulla tulee sellainen mieleen, että varhaiskasvatuslain voisi ehkä tulevaisuudessa sitten vaihtaa lasten säilytyslaiksi, mikäli tällaisena säästötoimet astuu voimaan.
Kreikan sisäministeri: Ennenaikaiset vaalit saatetaan järjestää syksyllä
Kreikan parlamentin äänestys lainaehdoista päättyi äänin 229–64. Yhteensä 38 Syrizan jäsentä äänesti hallituksen linjaa vastaan tai tyhjää.
Kreikka saattaa pitää ennenaikaiset vaalit syys- tai lokakuussa, Kreikan sisäministeri kertoo. Syynä on hallituspuolue Syrizan rivien rakoileminen euromaiden lainapaketin äänestyksessä.
– On hyvin mahdollista, että vaalit pidetään syyskuussa tai lokakuussa, kehityksestä riippuen. Ennenaikaisista vaaleista päätetään yleisen kehityksen kattavan arvioinnin tuloksena, sisäministeri Nikos Voutsis sanoi kreikkalaisten radiokanavan haastattelussa.
– Vaikka järjestäisimmekin vaalit, haemme mandaattia ohjelmamme omaksumiseen. Osa sitä ovat sopimuksesta johtuvat velvollisuudet.
Kreikan parlamentin äänestys lainaehdoista päättyi äänin 229–64. Yhteensä 38 Syrizan jäsentä äänesti hallituksen linjaa vastaan tai tyhjää.
Etelästä vastoin valtavirtaa muuttanut Janne: "Jos ei ota riskejä, ei pääse toteuttamaan itseään"
Janne Kallio halusi ottaa etäisyyttä elämäänsä Padasjoella avioeron jälkeen. Uusi elämä löytyi Kajaanin Otanmäestä, kun netti-ilmoituksessa haettiin ravintolayrittäjää.
Kajaanin Otanmäen taajamassa on melko hiljaista kesäisenä arkipäivänä. Kylänraitilla vanhempi mies on päivälenkillä kävelysauvoineen, nuorempi rahtaa tyhjiä juomatölkkejä kohti kauppaa ja joku huudattaa räppiä autossaan niin, että Volkkarin pellit kuulostavat pullistuvan lopullisesti kyljistä ulos basson voimasta.
Kylän keskipisteenä on kuin vanhoissa länkkäreissä saluuna, Ravintola Kuksa. Sitä on pyörittänyt kohta kaksi vuotta sitten Padasjoelta muuttanut Janne Kallio yhdessä nykyisen vaimonsa Minnan kanssa.
– Se oli sellainen hullu päähänpisto, kun näin netissä ilmoituksen, että tänne haettiin ravintolayrittäjää. Minulla oli tuolloin ravintola Padasjoella, mutta eräänä yönä kello kaksi kun lopetin työvuoron, soitin kaverille ja lähdimme ajamaan kohti Otanmäkeä. Seuraavana aamuna sovimme käytännön asiat omistajan kanssa ja se oli sillä selvä, Janne Kallio muistelee neljän vuoden takaisia tapahtumia.
– Halusin etäisyyttä ja uusia kuvioita avioeron jälkeen, Janne jatkaa.
Hän asettui aluksi pyörittämään kylän vanhaa kapakkaa, mutta reilun vuoden jälkeen päätti ostaa tilat omalle yritykselle. Ne löytyivät myös pääraitin varrelta. Ravintola Kuksan katon alta saa nyt paitsi olutta, myös pizzaa ja muuta pikaruokaa, kokouspalveluja, majoitusta huoneiden muodossa tai pitopalvelua. Muutto on ollut mieluisa ratkaisu.
– No ei oo yhtään kaduttanut. Täällä on ihan mukavia ihmisiä ja muutenkin tää on hieno paikka. Kyllä tänne yrittäjäksi lähteminen vähän jännittikin, mutta jos ei ota riskejä, ei pääse toteuttamaan itseään, Janne sanoo.
Täällä tutustuu nopeasti ihmisiin
Kun Janne Kallio päätti ostaa oman kiinteistön reilun vuoden yrittämisen jälkeen, hänen perässään Padasjoelta muutti myös nykyinen aviovaimo Minna. Pariskunnalla on 1- ja 2-vuotiaat lapset. Minna sanoi itsensä irti työstään mailatehtaalta ja tuli muuttokuormansa kanssa pieneen taajamaan, josta on matkaa Kajaanin keskustaan noin 40 kilometriä.
Päijäthämäläiset ovat ehkä vähän hitaampia tutustumaan ja ottamaan kontaktia. Täällä ihmiset tulevat paljon enemmän puhumaan.
Päätös muuttamisesta Kainuuseen on osoittautunut Minnan mielestä hyväksi. Häntä ei arveluttanut kauaa, muuttaako Jannen perässä 400 kilometriä uppo-oudolle seudulle.
– No ei, musta se oli jotenkin ihan hauskaa. Olihan se tietysti iso muutos muuttaa niin kauas kun kaikki sukulaiset ja kaverit jäi Padasjoelle, mutta äkkiä täältä on kyllä oppinut tuntemaan väkeä.
Juuri ihmiset ovatkin parasta Kallioiden mielestä Kainuussa.
– Kun tää on niin pieni paikka, että me ollaan kuin yhtä suurta perhettä, niin se on varmaan mukavinta. Kaikki suurin piirtein tuntee toisensa, vaikka ei ehkä nimeltä, niin naamat ainakin on tuttuja. Siitä tulee sellanen turvallinen olo, Minna kertoo.
– Tämä on sellainen tuttu ja turvallinen yhteisö, Janne säestää.
Erojakin he ovat huomanneet kainuulaisten ja päijäthämäläisten välillä.
– Päijäthämäläiset ovat ehkä vähän hitaampia tutustumaan ja ottamaan kontaktia. Täällä ihmiset tulevat paljon enemmän puhumaan, Minna arvioi.
– Ihmiset ovat täällä avoimempia, Janne luonnehtii.
Parvekkeilla riippuu jäniksiä ja lintuja
Elämä on asettunut uomiinsa Kainuussa, mutta ensimmäisenä syksynä Janne ja Minna kokivat jotain eksoottista ja samalla perikainuulaista: Metsästyskauden alkaessa kylänväki katosi saloille kuin tuhka tuuleen.
– No ainakin tuo metsästyskausi oli semmoinen ensimmäinen yllätys täällä. Ihmettelin kovasti, että mistä ne nyt kohkaa. Mutta se selvisi kyllä pian, että metsälle oli päästävä ja kovasti, Minna nauraa.
Onneksi eivät sentään hirveä ole laittaneet riippumaan parvekkeelle.
– Niin, se on vähän eri meininki tuolla etelässä. Täällä kaikki metsästävät ja se on täällä oikeastaan elämäntehtävä. Se tuntui niin ihmeelliseltä alussa, Janne muistelee.
– Niin, kun emme olleet tottuneet. Ja sitten se oli erikoista, että ne riiputtaa niitä lintuja ja jäniksiä tuolla parvekkeilla, Minna jatkaa.
– Joo, ja ikkunasta! Onneksi eivät sentään hirveä ole laittaneet riippumaan parvekkeelle, Janne repeää nauramaan.
Syksy ja metsästyskauden alkaminen näkyvät joka vuosi myös Kuksan asiakasmäärissä.
– Silloin on autiota kun jonkin metsästys alkaa. Ihmiset eivät silloin käy juuri ravintolassa, koska metsässä pitää olla skarppina aamuisin, Minna on huomannut.
– Mutta jos he kaatavat hirvensä nopeasti, niin sitten baarissa taas vilkastuu, Janne toteaa.
Valkoposkihanhien ampumislupa evättiin – koirat ja kaasupanokset käyttöön
Asikkalan kunta sai Varsinais-Suomen ELY-keskukselta luvan hätistellä valkoposkihanhia uimarannalta. Vastaavia lupia on myönnetty aiemmin muutama muun muassa pääkaupunkiseudulle.
Asikkala ei saa lupaa ampua suosittua uimarantaa vallanneita valkoposkihanhia. Varsinais-Suomen ELY-keskus katsoo, että Asikkalan Vääksyssä ei ole vielä yritetty riittävästi vaihtoehtoisia keinoja.
Lisäksi noin 50 hanhen parvi on huomattavasti pienempi kuin monella muulla paikkakunnalla.
– Hanhimäärät eivät olleet läheskään niin suuria kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Katsottiin, että kun aiemminkaan lupia ei ole myönnetty, niin ei tässäkään tapauksessa ole syytä lupaa myöntää, suunnittelija Ville Vasko Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Asikkalaan myönnetään kuitenkin valkoposkihanhien pelottelu- ja häirintälupa.
– Muutamia hätistelylupia on myönnetty aiemminkin muun muassa Helsingin ja Turun seudulle. Ampumislupia ei ole myönnetty mihinkään, Vasko korostaa.
Hätistelykeinoja voi yrittää keksiä lisää
Hätistelykeinot vaihtelevat koirien käyttämisestä paukkuviin kaasupanoksiin.
– Keinoja voi aina yrittää keksiä lisää. Mutta ilmeisesti nämä keinot ovat auttaneet, kun uusia lupia ei ole enää jouduttu myöntämään. Taien osaa sanoa, onko ongelma vain hyväksytty, pohtii suunnittelija Vasko.
Kun aiemminkaan lupia ei ole myönnetty, niin ei tässäkään tapauksessa ole syytä lupaa myöntää.
Asikkalan tekninen johtaja on ratkaisuun pettynyt. Hänen mukaansa kunnassa on jo kokeiltu hätistelyä sekä ihmisten että koirien voimin.
– Turhalta tuntuu, tiivistää tekninen johtaja Harri Hirvonen pettyneenä.
Mikäli ongelma jatkuu ensi keväänä, Asikkala saattaa hakea ampumislupaa uudelleen.
– Pakkohan meidän on! Hirvonen huudahtaa.
Hollannin maajoukkuemies Southamptonin haaviin
Valioliigassa viime kaudella yllättänyt Southampton hankki riveihinsä Feyenoordin keskikenttäpelaajan Jordy Clasien.
Southampton löysi pikaisesti korvaajan Manchester Unitediin siirtyneelle Morgan Schneiderlinille. Seura hankki noin 11 miljoonan euron kaupassa keksikentälleen hollantilaisen Jordy Clasien.
Clasie, 24, on Southampton-manageri Ronald Koemanille tuttu pelaaja, sillä kaksikko työskenteli yhdessä Feyenoordisa. Työmyyrä on pelannut Hollannin maajoukkueessa 11 ottelua.
\- Tämä on iso seura, joka pelaa mielestäni maailman isoimmassa ja tärkeimmässä liigassa, Clasie totesi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/football/33545453)
Clasie on Southamptonin viides kesähankinta. Seuraan ovat aiemmin liittyneet Juanmi, Cuco Martina, Cedric Soares ja Maarten Stekelenburg.
"Syömme vain riisiä ja leipää" – Ruuan hinta karkasi syyrialaisten ulottumattomiin, Isis polttaa sadot
Syyriassa siviilien elämää vaikeuttaa myös ruuan hinnan nousu sisällissodan vuoksi. Peruselintarvikkeiden hinta on noussut jopa viisinkertaiseksi sodan aikana, ja myös polttoaineesta on huutava pula. 
Pohjois-Syyrian Aleppossa, hallituksen puoleisessa osassa, torit pursuavat vihanneksia ja tuoreita hedelmiä, varsinkin nyt kun kesän satokausi alkaa kesällä olla parhaimmillaan. Kaikki eivät kuitenkaan vihanneksista pääse osaksi.
– Hinnat ovat todella kalliita, emme saa kunnolla syödäksemme. Emme syö hedelmiä hintojen vuoksi. Syömme vain riisiä ja leipää, kertoo aleppolainen leski Um Kutaiba.
Hänen miehensä kuoli, kun kapinallisten puolelta ammuttu ammus osui kotitaloon Aleppon vanhankaupungin keskustassa. Um Kutaiba jäi yksin pienten lasten kanssa, ja hän elää avustusten varassa.
– Hinnat ovat liian kalliita eivätkä kauppiaat tunne armoa. Kun menemme kauppaan, he käskevät ostamaan tai poistumaan. Vihanneskauppiaat ovat todella tylyjä, olemme menettäneet kaiken kunnioituksen, Um Kutaiba sanoo.
Maatalous kärsinyt rajusti
Vaikka vihanneksia onkin torilla, niiden hinnat ovat nousseet rajusti ajasta ennen sisällissotaa, sillä saatavuutta ei ole takavuosien tavoin.
– Kärsimme ruuan ja raaka-aineiden puutteesta. Nyt niitä on kuitenkin paremmin saatavissa. Vihanneksetkin ovat kesällä vähän edullisempia, kun niitä ei tarvitse kuljettaa ulkomailta, sanoo aleppolainen perheenemäntä Marlene.
YK:n maatalousjärjestön FAO:n mukaan Syyrian maatalous on kärsinyt pahoin sodasta. Viljan tuotanto on puolittunut, samoin kotieläinten määrä.
Aleppon lähiseudulla maatalous on silminnähden kärsinyt taisteluista. Aleppoon johtavan tien varralla näkyi tuon tuosta palavia peltoja. Isisin sanotaan sytyttäneen pellot tahallaan, jotta asukkaat eivät saisi ruokaa. Toisaalta taisteluiden ammukset ja räjähteetkin sytyttävät paloja.
Pelloilla näkyi ihmisiä korjaamassa esimerkiksi viljaa ja nostamassa perunoita. Taisteluita käytiin vain muutaman kilometrin päässä.
Taisteluiden aikana pelloille ei pääse, eikä työvoimaa ole sodan vuoksi. Myös koneiden polttoaineista on todella vaikea pula.
Hinnat jopa viisinkertaistuneet
Maailman ruokaohjelman WFP:n mukaan vajaat kymmenen miljoonaa syyrialaista kärsii ruuan puutteesta, heistä noin neljän miljoonan ihmisen tilanne on kriittinen.
Kyse ei välttämättä edes ole siitä, että ruokaa ei olisi saatavilla vaan siitä, että ihmisillä ei ole varaa ostaa sitä. Joidenkin peruselintarvikkeiden hinnat ovat YK:n mukaan jopa viisinkertaistuneet reilun neljän sotavuoden aikana.
Ennen sotaa Syyria oli keskituloinen maa. Nyt noin puolet syyrialaisista elää köyhyysrajan alapuolella.
– Saamme apua kirkoista ja moskeijoista. Lisäksi ihmiset auttavat toisiaan, Marlene kertoo.
Kapinallisten puolella Aleppoa elintarvikkeiden saanti on vielä vaikeampaa.
– Aleppon asukkaiden köyhyysaste on tällä hetkellä käsittämätön, kaikki valittavat sitä, miten nykyolosuhteissa on mahdotonta tulla toimeen. Kaupunki on käytännöllisesti katsottuna saarrettu, Isis on katkaissut polttoaineiden tuonnin lähes kokonaan, kirjoittaa kapinallisten puolella aleppolaisia vapaaehtoisesti avustava suomalainen Rami Adham Facebookissa.
– Ilman polttoainetta ympäristön maanviljelijöiden kastelujärjestelmät eivät toimi ja sadot jäävät näin pienemmiksi. Edelleen jos satoa tulee, ei sitä saada kuljetettua myytäväksi. -- Kaikki perustarvikkeet, etenkin ruoka, on kallistunut. Viisinkertaiset hinnat eivät ole harvinaisia, hän jatkaa.
Ruokakauppiaita syytetään
Hallituksen puolella monet ihmiset ilmaisevat torilla kiukkuaan kauppiaita kohtaan. Muutaman kerran haastattelujen lomassa tunteet kuumenevat metakaksi asti.
– Paljon on saatavilla, mutta se on erittäin kallista. Kaikki mikä on halpaa, on laadultaan aivan naurettavaa, sanoo aleppolainen isoäiti Hoda.
Hoda kertoo, että esimerkiksi lihaa syödään nykyisin vain harvoin.
– Liha on erittäin kallista. Liha maksaa 2 000 Syyrian puntaa (eli noin 9,3 euroa) kilolta. Maitoa ei juuri ole saatavilla, ja jos on, sekin on kallista. Se maksaa 160 Syyrian puntaa (n. 75 senttiä) litralta. Lisäksi siihen on sekoitettu vettä. Täyttä huijausta!
Suuri pula on myös polttoaineesta. Äärijärjestö Isis pitää hallussaan valtaosaa Syyrian öljykentistä, ja polttoaineen saannissa on ollut suuria vaikeuksia sekä hallituksen että kapinallisten vapaan armeijan alueella. Polttoaineen hinnat ovat pilvissä.
Viime talvi oli erittäin vaikea. Seuraavaa ei kukaan uskalla edes ajatella. Kesällä polttoainetta tarvitaan muun muassa generaattoreihin, sillä verkkosähköä ei käytännössä ole.
– Toivomme, että polttoaineen hinta laskisi. Minä esimerkiksi otin lainaa ostaakseni sitä, mutta monilla muilla ihmisillä ei ole varaa polttoaineeseen. Emme saaneet yhtään polttoaineavustuksia tänä vuonna, Marlene kertoo.
_Marika Kataja-Lian, Yle, Aleppo, Syyria_
Nämä artistit ovat kotikaupunkiensa kingejä – tapaa suomalaisen musiikin piirinmestarit
Spotify teki selvityksen alueellisista hittibiiseistä. Keitä alueelliset starat ovat? Mitä artistit ajattelevat oman alueen suosiosta?
Spotify julkaisi aiemmin tällä viikolla selvityksen [alueellisesti kuunnelluimmista kappaleista](https://insights.spotify.com/us/2015/07/13/musical-map-of-the-world/). Tutkimuksessa ei selvitetty niitä kappaleita, joita kyseisissä kaupungeissa kuunnellaan eniten – vaan niitä, joita kaupungeissa kuunnellaan enemmän kuin muualla.
[YleX esitteli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257095) aiemmin kymmenen suomalaisen kaupungin hittibiisit. Nyt esittelemme Vaasan, Turun, Tampereen ja Oulun striimaus-tilastojen paikalliset kärkinimet.
Mistä kotikaupungissa tehdyn musiikin suosio kumpuaa? Uskovatko oman kylän suosikit mahdollisuuksiinsa lyödä läpi koko maassa?
Kastettu Kyrönjoessa
Vaasan paikallisesti suosittujen Spotify-kuuntelujen kärjessä komeilee suomenruotsalainen **Månskenbonden**. Miehen kappale _Döpt i Kyro älv_, eli suomeksi Kastettu Kyrönjoessa, on listan ensimmäisellä sijalla. Kappale käsittelee Pohjanmaalla aikuistumista, joten ei ihme, että Vaasan seudulla siihen on samastuttu.
\- Biisin aiheesta huolimatta olin todella hermostunut, että pitävätkö ihmiset siitä. Siksi tuntuu tosi hyvältä, että siitä näytetään tykkäävän, sanoo Månskenbonden-nimen takana esiintyvä **Markus Bergfors**.
Bergfors on itse kotoisin Koivulahdesta Vaasan kupeesta. Hän uskoo, että etenkin kielellä ja murteella on merkitystä hänen musiikkinsa suosioon.
\- Ehkä globalisaatio vaikuttaa niin, että ihmisistä tuntuu ainutlaatuisemmalta kuunnella musiikkia, jota on tehty heidän omassa kotikaupungissaan, heidän omalla murteellaan.
_Döpt i Kyro älv_ on kerännyt suosiota myös muilla suomenruotsalaisilla alueilla ja jopa Ruotsissa. Bergfors toivoo, että biisi tavoittaisi myös useampia suomenkielisiä.
\- Artistilla on loppujen lopuksi vähän valtaa omaan suosioon. Voi vain tehdä sitä, mitä haluaa ja toivoa, että muutkin pitävät siitä, laulaja summaa.
Kotipaikkaylpeyttä Turusta
Turkulainen **Loyal** yllättyi kärkisijastaan Turun Spotify-kuunteluissa. Ykkösijaa pitävä biisi on Loyalin ensimmäinen sinkku _Future Now_.
\- Ihmiset ja yhteisö ympärilläni kuuntelevat musiikkia. He ovat kiinnostuneita siitä, millaista musiikkia kotikaupunkilaiset tekevät. Tietynlainen kotipaikkaylpeys on varmasti ykkösijan takana, Loyal-artistinimellä musisoiva **Teemu Sätilä** pohtii.
Sätilä uskoo, että musiikki leviää usein suusta suuhun. Ihmiset kertovat hyvistä biiseistä toisille.
\- Itse voin edistää omaa musiikkiani keikkailemalla. Syksyllä aion siirtyä studioon äänittämään levyä, jonka jälkeen on tarkoitus läheä kiertueelle.
Tällä hetkellä kauppatieteitä opiskeleva Sätilä toivoo musiikin olevan hänelle joskus päätoiminen työ. Melodista poppia esittävä artisti sanoo tekevänsä kovasti työtä, että kotikaupungissa saavutettu suosio leviäisi myös Turun ulkopuolelle.
\- Loyalin musiikkia ei ole tarkoitettu vain rajatulle ryhmälle.
"Jengiä kiinnostaa, millaisia tarinoita tiputan"
Tampereen Spotify-kuuntelujen kärjessä puolestaan loistaa R&amp;B-lupaus **[Antonio](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antonio)**. Tamperelaiset ovat innostuneet miehen ensimmäisestä sinkusta _Naiset_.
\- Laitoin biisin pihalle ilman mitään odotuksia, joten sijoitus listalla on yllättävä, Antonio sanoo.
R&amp;B-laulaja ei osaa vielä yhden biisin jälkeen arvioida, mistä suosio kumpuaa. Antonio kertoo kuitenkin menevänsä artistiurallaan eteenpäin musiikki edellä.
\- Vaikka hiphop-kulttuuri on Suomessa suositumpaa kuin koskaan ennen, R&amp;B ei näytä sopivan täkäläiseen mentaliteettiin. Toivon, että voisin omalta osaltani tehdä R&amp;B:n vastaanotosta positiivisempaa kuin aikaisemmin, laulaja sanoo.
Kotiseudun suosio saattaa Antonion mielestä johtua hänen tutusta persoonastaan.
\- Taustani tunnetaan täällä paremmin. Elämäntyylini heijastuu suoraan musiikkkini, joten jengiä kiinnostaa, millaisia tarinoita tiputan.
Tällä hetkellä R&amp;B-artisti työstää uusia kappaleita. Uusi sinkku on luvassa pian.
OPP:n rehellinen musiikki uppoaa Oulussa
Oululaiset luukuttavat paikallisen räppikollektiivin **OPP**:n musiikkia. Kollektiivin biiseistä kolme hallitsi Oulun Spotify-listaa. _Päästä karkuun_, _Helljee_ ja _Kerjäläinen_ kuuluvat oululaisten suosikkeihin.
\- Olemme lapsuudenkavereita. Musiikistamme kumpuaa ulospäin tietynlainen hauskuus, OPP:n jäseniin kuuluva **Jumio** kertoo.
OPP:n suosion tae kotikaupungissa on luultavasti myös yhtyeen pitkä ura. Tänä vuonna julkaistu albumi _Vimmalaloi_ on kollektiivin neljäs. Jumion mukaan bändin suosio kulkee bändin tavoin omalla painollaan.
\- Alamme nyt kuitenkin keikkailemaan enemmän. Aikaisemmin olemme heittäneet keikkaa kerran puolessa vuodessa tai vuodessa, Jumio sanoo.
OPP on esiintynyt lähinnä pyynnöstä, eikä ole aktiivisesti etsinyt itselleen keikkoja. Kollektiivin jäsenillä on kaikilla päivätyönsä, vaikka rap on iso jäsenten elämää.
\- Itse olen ammatiltani puuseppä, Jumio kertoo.
Jumio uskoo myös, että heidän rehellinen ja kotikutoinen musiikkinsa puree juuri oululaisiin.
\- Oulussa on omanlainen kuulijakuntansa. Jotkut ovat jopa skeptisiä massatuotettua musaa kohtaan.
**Lue myös:**
**[Suomalaiset kuuntelevat oman kylän musiikkia – katso mikä on kotipaikkakuntasi Spotify-suosikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257095)**
**[Tulokasartisti Antonio aikoo uudistaa suomi-R&amp;B:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256375)**
**[Elias Gould: Halusin sitä ihmistä enemmän kuin hän minua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256717)**
**[Roope Salminen: Tulevaisuudessa keikoillamme kuulee enimmäkseen vain omia biisejämme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256809)**
Juha Tapio konsertoi paljon surua kokeneella Toholammilla – "Meistä on hienoa tulla sinne, tämä on tärkeä tapahtuma ja viesti"
Laulaja Juha Tapio esiintyy perjantaina Toholammilla, jonka asukkaat kohtasivat viime kesänä kaksi traagista onnettomuutta. Tapion mukaan konsertilla halutaan kääntää katseet tulevaisuuteen.
Pienellä Toholammilla sattui viime kesänä kaksi vakavaa liikenneonnettomuutta, joissa kuoli yhteensä viisi nuorta. Perjantaina paikkakunnalla järjestetään eräänlainen muistokonsertti, mutta eteenpäin katsovissa tunnelmissa.
– Toholammilta otettiin ohjelmatoimistooni yhteyttä jo viime vuoden puolella ja haluttiin tehdä jotain yhdessä. Ensin puhuttiin pienestä muistotilaisuudesta, mutta sitten se alkoi kääntyä siihen suuntaan, että tehdäänkin kunnolla iso konsertti. Meillä on semmoinen fiilis, että katsotaan eteenpäin ja tehdään yhdessä iloinen ja hyvä ilta.
Kuusiston pesäpallokentällä järjestettävän tapahtuman järjestelyistä vastaa Toholammin Urheilijoiden salibandyjaosto.
– Tykkäämme siitä, että teemme tämän yhdessä paikallisten voimien kanssa. Osa konsertin tuotosta menee nuorisoliikuntaan, mikä on ollut minulla aina lähellä sydäntä, Tapio kertoo.
Sanoma on kuulijan korvassa
Juha Tapio uskoo Toholammin asukkaiden löytävän hänen lauluistaan tarvitsemiaan asioita.
– Niissä on varmasti riittävästi sanottavaa tuon teeman ympärille. Se, mikä tekee tästä lauluhommasta kaikista hienointa on se, että se on aina kuulijan korvassa, mitä kukin poimii sieltä.
Tapio kertoo huomanneensa, ettei koskaan voi tietää etukäteen, minkä kappaleen ihmiset ottavat omakseen.
– Se on monesti suuri yllätys, kun joku laulu saa kunnolla siivet alleen. Ne elävät omaa elämäänsä sen jälkeen kun ne on päästänyt vapaaksi.
Laulaja-lauluntekijän omat voimabiisit löytyvät ihan muualta kuin omasta tuotannosta.
– Pitää kuunnella muiden musiikkia, jos haluaa voimabiisejä. Ja kun musiikista tulee työ, voimaannuttavat asiat löytyvät ehkä jostain muualta. Omiin lauluihini en suhtaudu sillä tavalla, vaikka totta kai monesti huomaan jälkikäteen kirjoittaneeni asioita, joita itselläni on ollut tarve kuulla. Mutta en minä enää kotona kuuntele omia laulujani ja pidä niitä voimabiiseinä, se olisi ehkä vähän säälittävääkin, Tapio nauraa.
Kaikille mahdollisuus loistaa
Suosikkilaulajan kesä on työntäyteinen mutta erittäin mieluinen.
– Teemme levyä koko kesän ja kierrämme viikonloput Suomea. Tänä kesänä saa soittaa ja laulaa sekä uusia että tuttuja lauluja, en oikeastaan voisi keksiä parempaa tekemistä.
Tapion uusi levy ilmestyy syksyllä. Toholammin konserttiin läheisesti liittyvä asia, yhdessä tekeminen, on noussut koko levyn teemaksi: levyn ja ensimmäisen singlen nimi on Sinun vuorosi loistaa, ja siihen liittyy myös samalla nimellä kulkeva some-kampanja.
– Minulle tuli jotenkin sellainen fiilis, että tuo on tähän aikaan sopiva slogan. Innostuin kovasti siitä, että annetaan toisillemme mahdollisuus loistaa ja näkyä. Instagramissa voi jakaa kuvan omasta onnenhetkestään. Sinne on tullut uskomattoman kauniita ja hienoja kuvia ihmisistä silloin, kun he ovat onnellisimmillaan.
Tapio odottaa jo Toholammin konserttia.
– Meistä on hienoa tulla sinne, tämä on tärkeä tapahtuma ja viesti. Lisäksi olemme huomanneet, että vaikka isot festivaalit ovat omalla tavallaan hienoja, paikallisissa tapahtumissa on monesti aivan oma erityinen henkensä ja fiiliksensä. Usein ne jäävät meillekin kesän kohokohtina mieleen.
Valelääkäripäätös pysyi entisellään hovioikeudessa
Vaasan hovioikeus on hylännyt valitukset niin sanotussa Karstulan valelääkärijutussa.
Vaasan hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, ettei Neuvostoliitossa lääkäriksi valmistunut mies ollut harjoittanut lääkärin ammattia. Mies työskenteli perusturvaliikelaitos Saarikassa vuosina 2010 ja 2011.
Oikeus hylkäsi myös kahta Saarikassa johtavassa asemassa toiminutta lääkäriä vastaan nostetut syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käsilaukku kierrätykseen vahingossa? – Poliisi etsii omistajaa
Poliisi yrittää löytää Kankaanpään kierrätyskeskukseen tuodun mustan nahkalaukun omistajan, koska uskoo sen sisältöineen joutuneen kierrätykseen vahingossa.
Mysteerilaukku on tuotu Kankaanpään kierrätyskeskukseen kesä-heinäkuun aikana. Se on naisten isohko musta nahkakäsilaukku. Sen sisältä löytyi yllättäen omaisuutta, jonka omistaja varmasti haluaisi takaisin.
Käsilaukku tuotiin tänään Kankaanpään poliisiasemalle. Poliisi tiedottaa, että laukun saa noutaa tuntomerkkejä vastaan.
**Poliisi ei kerro sisältöä**
Poliisi on vaitonainen laukun yksityiskohtaisesta sisällöstä.
– Sen voin sanoa, että laukussa on jotain sellaista, että on todennäköistä sen joutuneen kierrätyskeskukseen vahingossa, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Juha Partanen Kankaanpäästä.
Kankaanpään poliisiaseman päivystys on avoinna maanantaina, torstaina ja perjantaina kello 8 - 16. Kankaanpään poliisilla on uusi päivystysnumero 0295 449212. Se vastaa päivystyksen aukioloaikoina.
Torniolaistenavien temmellysareenat laitetaan uuteen uskoon
Torniossa on tänä kesänä uusittu leikkikenttiä tiiviiseen tahtiin. Tähän mennessä on kunnostettu kaksi leikkikenttää ja parhaillaan työt ovat menossa Aravan leikkipuistossa.
Vielä ennen syksyä remonttia tehdään kahdella leikkikentällä, Uitonrannassa kunnostetaan samalla matonpesupaikkoja. Peruskorjaukset ovat osa Torniossa laadittua leikkipuistojen yleissuunnitelmaa, jonka mukaan on tarkoitus lähivuosina laittaa kuntoon kaikki käytössä olevat 28 leikkikenttää.
\- Peruskunnostukset aloitettiin jo viime kesänä. Toivottavasti tuleville vuosillekin rahaa löytyy, sanoo suunnitteluhortonomi, työnjohtaja Sirpa Kemi.
Tornion kaupunki tekee vuosittain päätökset korjausrahoista. Kuluvalle vuodelle remonttirahaa on varattu 85 000 euroa. Kaupungin leikkipuistoja koskeva yleissuunnitelma kattaa vuodet 2014-2019.
EKP nosti Kreikan pankkien hätärahoitusvaraa
EKP on nostanut Kreikan pankkien hätärahoitusvaraa 900 miljoonan euron verran. Nyt ELA-rahoituksen raja on vajaat 90 miljardia euroa.
Euroopan keskuspankki on ilmoittanut, että se on nostanut Kreikan pankkien hätärahoitusvaraa 900 miljoonan euron verran liki 90 miljardiin euroon. Kreikan keskuspankki oli pyytänyt, että tätä ELA-rahoituksen kattoa nostettaisiin 1,5 miljardia euroa.
Kreikan keskuspankki voi myöntää maan rahoituslaitoksille hätäluottoja sen verran kuin EKP sallii.
Keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin mukaan hätäluototusta voidaan lisätä, koska Kreikan tilanne on muuttunut ja uudet lainaneuvottelut ovat alkamassa.
EKP piti ohjauskorkonsa 0,05 prosentissa.
Pääjohtaja Mario Draghi sanoo, että euroalueen epävarmuus ei ole pysäyttänyt talouden elpymistä.
EKP:n elvytystoimet jatkuvat, kunnes inflaatio pääsee vauhtiin. Tavoite on hieman alle kahden prosentin inflaatio.
EKP elvyttää ostamalla kuukausittain velkakirjoja 60 miljardilla eurolla. Ostojen on määrä jatkua ainakin ensi vuoden syyskuuhun asti.
EKP arvioi, että inflaatiotavoitteessa oltaisiin vuonna 2017.
EU:n laki lentomatkustajien tietojen keräämisestä otti askeleen eteenpäin
Lentomatkustajien tietojen keruuta koskeva lakiehdotus eteni hieman Euroopan unionissa, kun asiaa käsittelevä valiokunta hyväksyi lakitekstin muutokset. Vuosia tekeillä ollut laki etenee seuraavaksi jäsenmaiden käsiteltäväksi.
Vuosien ajan tekeillä ollut lentomatkustajien tietojen keruuta käsittelevä laki otti pienen askeleen eteenpäin, kun EU:n kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunta hyväksyi lakitekstin muutokset keskiviikkona ja lähetti luonnoksen unionin jäsenmaiden käsiteltäväksi.
Lakiehdotuksen mukaan esimerkiksi lentoyhtiöiden ja matkatoimistojen pitäisi ilmoittaa EU:n ulkopuolelle lentävien ja ulkopuolisista maista unionin alueelle lentävien matkustajien tiedot viranomaisrekisteriin.
EU:n sisäisillä lennoilla tietoja ei kerättäisi. Viranomaiset voisivat käydä rekisterin tietoja läpi epäilyttävän käytöksen paljastamiseksi.
Rekisteriin ilmoitettaisiin esimerkiksi matkustajan paikkanumero, yhteystiedot, lipun maksutapa ja matkareitti. Tietoja säilytettäisiin 30 päivän ajan, minkä jälkeen tiedoista piilotettaisiin tarkat henkilötiedot. Kaikkiaan tietoja säilytettäisiin viisi vuotta terrorismiepäilyissä ja neljä vuotta muiden lakiluonnoksessa mainittujen rikosten kohdalla.
Viimeistään viiden vuoden jälkeen tiedot poistettaisiin pysyvästi, ellei niitä käytettäisi meneillään olevassa tutkinnassa.
Tietoja voitaisiin käyttää vain terrorismin sekä tiettyjen rikosten estämisessä, tutkimisessa ja syyteprosessissa. Valiokunta rajasi listaa rikoksista, joiden tutkimiseen tietoja voitaisiin käyttää. Näitä olisivat esimerkiksi huume- ja asekauppa, ihmissalakuljetus, lasten hyväksikäyttö ja rahanpesu.
Valiokunnan ehdotuksen mukaan rekisterin selaamisesta on jäätävä merkintä tietokantaan ja matkustajia olisi informoitava selkeästi tietojen keruusta. Tietojen keruuta ja rekisterin suojausta valvomaan olisi nimitettävä erityinen henkilö ja tietojen luovuttamista unionin ulkopuolisille maille säädeltäisiin tiukasti. Tietojen luovuttaminen yksityisille tahoille olisi kiellettyä.
Lakiehdotuksen eteneminen kestänyt vuosia
Lakiehdotuksen valmistelu on kestänyt vuosia erityisesti sen vastustuksen vuoksi. Esimerkiksi europarlamentin vihreä ja liberaaliryhmä vastustavat edelleen ehdotusta. Useat hallitukset ovat kuitenkin pitkään vaatineet lain säätämistä.
Erityisesti unionin kansalaisten matkustaminen Lähi-itään taistelemaan esimerkiksi Isisin riveihin on luonut painetta lain säätämiselle.
–	Rekisteri ei ole mikään taikakeino, mutta se voi olla tärkeä työkalu käytettäväksi. Ilman tätä koko EU:n laajuista systeemiä jäsenmaat loisivat kukin omia järjestelmiään tietojen keräämiseksi, mikä vaikeuttaisi tietojen keruuta ja tietosuojan toteutumista, valiokunnan jäsen brittiläinen Timothy Kirkhope sanoi.
Lähes puolet EU-maista, mukaan lukien Suomi, oli jo viime vuonna aloittanut tietojen keruuta koskevien lakien valmistelun.
Kirkhopen mukaan valiokunta toivoo, että jäsenmaiden mielipiteet lakiehdotuksesta olisivat valmiina vuoden loppuun mennessä.
YK-kokous kehitysrahoituksesta ei löytänyt sopua rikkaiden ja köyhien välille
Kehitysmaat toivovat kokoukselta tehokasta tulppaa veronkiertona karkaaville rahavirroille, mutta vanhat teollisuusmaat eivät suostuneet muutoksiin.
Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa torstaina päättyneestä köyhien ja rikkaiden valtioiden kehitysrahoituskokouksesta jäi käteen tuskin mitään, moittivat kehitysyhteistyöjärjestöt. 
YK-kokouksen oli määrä löytää köyhyyttä ja eriarvoisuutta torjuvia rahoitusratkaisuja muun muassa kauppapolitiikasta, yksityisistä investoinneista ja verotuksesta, mutta yksimielisyys jäi hyvin ohueksi. 
Kokouksen toimintasuunnitelman piti samalla piirtää suuntaviivat sille, miten YK:n vuosituhattavoitteiden jälkeinen ohjelma rahoitetaan. Tuo sopimus allekirjoitetaan syyskuussa New Yorkissa.
Verotusjärjestelmästä ei syntynyt kompromissia
Vaikeimmaksi osoittautui ajatus YK:n alaisesta hallitusten välisestä verotoimielimestä. Kehitysmaiden [G77](http://www.g77.org/doc/members.html)-ryhmä haluaisi YK:n verokomiteasta tehokkaan työkalun verorikollisuutta vastaan. Riippumattoman valvontajärjestön Global Financial Integrityn laskelmien mukaan veronkierron, rikollisuuden ja korruption takia köyhistä maista karkaa joka vuosi yli 900 miljardia euroa.
Etiopian ja Etelä-Afrikan esittämä kompromissi uudesta elimestä kaatui, kun vanhat teollisuusmaat Yhdysvaltain, Britannian ja Japanin johdolla keskittyivät varjelemaan luomaansa verotusjärjestelmää, järjestöt moittivat.  
– Rikkaat maat pitävät kiinni valta-asemastaan ja haluavat yksin päättää, miten monikansallisia yrityksiä verotetaan, kommentoi kehityskysymysten asiantuntijajärjestön [Kepan](https://www.kepa.fi/) edustaja Eva Nilsson, joka oli seuraajamassa Addis Abeban neuvotteluja.
"Suomi on etujoukoissa sitoumuksista laistamisessa"
Kaikkiaan kokousta seurasi yli kuusi sataa kansalaisjärjestöä. Ne vaativat, että yksityinen sektori sitoutetaan noudattamaan kansainvälisiä ihmis- ja työoikeussopimuksia. YK-maat – myös Suomi – jättivät kuitenkin vastuukysymykset yritysten vapaaehtoisuuden varaan, Kepa kertoo.
Se huomauttaa myös, että samalla kuin Suomi leikkaa rajusti kehitysapua, se myös lähetti Addis Abebaan varsin pienen valtuuskunnan, ainakin Ruotsiin verrattuna. Ruotsin hallituksesta paikalla oli pääministeri Stefan Löfven ja kaksi muuta ministeriä sekä kaikkiaan monikymmenjäseninen valtuuskunta. Suomen edustus olivat kehitysministeri Lenita Toivakka maanantaina sekä pieni joukko virkamiehiä.
– Suomi on ollut etujoukoissa osoittamassa, ettei kansainvälisiä kehitysapusitoumuksia noudateta. Myöskään ilmastorahoitusta ei sitouduttu lisäämään, vaikka joulukuussa pidetään seuraavat YK:n ilmastoneuvottelut, joissa maiden täytyy osoittaa, miten niiden ilmastorahoituslupaukset täytetään, Nilsson muistuttaa.
Valkeakosken Energia uskoo yhä Fennovoimaan – "Kaatuminen olisi napakka isku palleaan"
Valkeakosken Energian toimitusjohtaja myöntää, että Fennovoiman ydinvoimalahankkeen kaatuminen pitäisi vakeakoskelaisyhtiön hetkeksi haukkomaan henkeä.
Valkeakosken Energia uskoo yhä Fennovoiman ydinvoimakkeen toteutumiseen, vaikka hankkeen tulevaisuus näyttää entistä epävarmemmalta.
Työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti torstaina, että Fennovoiman tuorein omistaja, kroatialainen Migrit Solarna Energija, ei täytä hallituksen asettamaa kotimaisuusehtoa.
Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen ovat lähdössä pirkanmaalaiset yhtiöt Valkeakosken Energia ja Lempäälän Lämpö.
Valkeakosken energian toimitusjohtaja Timo Honkanen myöntää, että tilanne ei näytä lupaavalta.
– Jos hanke ei toteudu, onhan se napakka isku palleaan. Hetken aikaa haukomme henkeä ennen kuin jatkamme juoksua, Honkanen sanoo.
Honkasen mukaan hankkeen raukeaminen tarkoittaisi sitä, että yhtiön omistamat osakkeet muuttuvat arvottomiksi.
Honkanen ei voi liikesalaisuuteen vedoten paljastaa sitä, kuinka paljon Valkeakosken Energia on sijoittanut hankkeeseen.
Yhtiö on ydinvoimalaprojektissa mukana neljän megawatin osuudella.
Mikäli Fennovoiman ydinvoimalahanke kaatuu, Valkeakosken Energia joutuu etsimään korvaavaa sähköntuottajaa muualta.
Historia: Leningradin piiritys
TV1 sunnuntaina 26.7.2015 klo 17.05 - 17.55
Yle Areenassa 30 päivää
Leningradin eli nykyisen Pietarin piiritys alkoi syyskuussa 1941, ja se loppui 872 päivää myöhemmin, tammikuussa 1944. Epätoivo suisti kaupunkilaiset nälkäkuoleman partaalle.
Kuinka silminnäkijät muistelevat piiritystä? Millaista filmimateriaalia kaupungin asukkaiden eloonjäämiskamppailusta on säilynyt?
Yli miljoona uhria
Natsi-Saksan piirittämässä kaupungissa uhriluku nousi yli miljoonan. Erityisesti ensimmäisen talven äärimmäisen kova pakkanen tappoi nälän heikentämiä ihmisiä.
Kevättalvella 1942 kaupunkiin saatiin vihdoin apua Laatokan halki kulkeneen "Elämän tien" kautta. Kaikkia apua tarvitsevia oli silti mahdotonta ruokkia.
Miksi ei evakuoitu?
Kaupungin asukkaiden urheus voimakasta vihollista vastaan hyödynnettiin neuvostoliittolaisessa propagandassa, mutta vuosikymmeniin ei tiedetty, millaisia uhrauksia se kaupungilta vaati.
Dokumentti kysyy, miksi kaupungin asukkaita ei ollut evakuoitu siinä vaiheessa, kun saksalaiset sotilaat olivat jo piirittäneet valtaosan kaupunkia ja lähestyvä uhka oli ennakoitavissa.
Blockade - Die Tragödie von Leningrad. Ohjaus: **Michael Kloft**. Tuotanto: Spiegel TV GmbH, Saksa, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
 
Muualla verkossa
[Elävä arkisto: Kirjailija Paavo Rintala kertoo Leningradin kohtalonsinfoniasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/paavo-rintala-ja-leningradin-kohtalonsinfonia)
Kesäteatterit luottavat musikaaleihin – vaikka pitkät kalsarit jalassa
Tänä kesänä useat kesäteatterit Pohjois-Suomessa luottavat musikaaleihin. Viileä sää on kuitenkin toistaiseksi verottanut jonkin verran kesäteattereiden yleisöjä. Musikaali kuuluu kesään muun muassa, Kuusamossa, Taivalkoskella, Ylikiimingissä ja Oulussa.
Kuusamon Näyttämön tuottaja Heikki Siikaluoma kertoo, että Laila Kinnusen elämästä kertovan näytelmän Laila -Päivien kimallus on nähnyt tähän mennessä keskimäärin kaksisataa katsojaa.
– Katsomot ovat olleet suurin piirtein puolillaan. Kokemuksesta voin sanoa, että säälläkin on paljon vaikutusta siihen kuinka kesäteattereiden penkit täyttyvät.
Jarmo Tulosen ohjaaman ja kirjoittaman musikaalin pääosassa nähdään Karoliina Poussu. Näytelmä on kantaesitys ja sitä näytellään harrastelijavoimin yhteensä neljätoista kertaa.
Olavi Virtaa juhlitaan myös Taivalkoskella
Taivalkoskella esitetään Olavi Virran elämästä kertovaa musikaalia. Olavi Virran syntymästä on kulunut nyt 100 vuotta ja laulajasta pyörii monilla paikkakunnilla musikaaleja tänä kesänä ympäri Suomen. Taivalkosken näytelmän on käsikirjoittanut kirjailija Mirjam Kälkäjä ja musikaalin ohjaa Elsa Ruokangas. Ruokangas kertoo, että väkeä on ollut vaihtelevasti 130 – 300 henkeä jokaisessa esityksessä.
– Tämä on kiinnostanut kuitenkin enemmän kuin aiemmat näytelmät.
Myös Raahen teatteripihalla esitetään koko perheen musiikkipitoinen Risto Räppääjä ja nukkavieru Nelli ja Ylikiimingin Tervastiimaviikolla nähtiin Jamppa Tuomisen elämään pohjautuva musikaali Jamppa – Aamu toi, ilta vei.
Oulussa musikaali laittaa tangot solmuun tähtiesiintyjien voimin
Oulussa Meri Oulun kesäteatteri on hankkinut Toppilan möljälle musikaalikomedian Tangot solmussa, jonka on ohjannut ja käsikirjoittanut Petteri Summanen. Oulussa yleisöä on käynyt hyvin, vaikka Toppilan möljän kesäteatterin valtavaan yli 2600 istumapaikkaa sisältävään katettuun katsomoon vielä lisää väkeä mahtuisikin. Näytelmän tiedottaja Katariina Yypänaho kertoo, että säillä on vaikutusta siihen miten ihmiset lähtevät liikkeelle kesäteatteriin. Näyttelijä Riku Niemisellä sanoo kokemuksesta, että sää vaikuttaa myös yleisön meininkiin.
– Jos nimirooleissa on supertähtiä ja teatteriesitys on klassikko, niin silloin säällä ei niinkään ole väliä. Tuntemattomampaan esitykseen yleisön tuleminen on hyvinkin sään armoilla. Mutta vielä enemmän sää vaikuttaa yleisön meininkiin. Ensi-illassa oli noin 17 astetta lämmintä ja yleisö oli tosi hyvin mukana. Toisessa esityksessä oli 12 astetta lämmintä, kaikki oli hartiat korvissa ja taputtaminen oli vaisumpaa.
Tangot solmussa –musikaalin bändi joutuu myös huomioimaan suomalaisen heinäkuun sääolosuhteet. Soittajien saapuessa möljälle kaikkien ensimmäinen kysymys tuntuu olevan: ” Pitäisiköhän tänään soittaa pitkät kalsarit jalassa. ”
Kesäteatteri viettää kiertolaiselämää – telttateatteri nousee mihin vain
Keski-Suomen kesäteatterikirjon yksi tämän vuoden erikoisuus on Viitasaaren Telttateatteri, joka koostuu kokeneista harrastajateatterilaisista. Teltasta tuli Viitasaaren lähikuntia kiertävän ryhmän estradi monen sattuman summana.
Idea kiertävästä telttateatterista lähti syntymään netin myynti-ilmoituksen kautta.
– Törmäsin tällaiseen telttaan netissä, joka oli myynnissä ja jostain minun päähäni pälkähti, että siinähän voisi tehdä teatteria. Ja sitten kun löytyi tällainen sakki, joka oli niin sanotusti vapailla markkinoilla, niin miksipä ei, toteaa Telttateatterin ideoinut näyttelijä Jyrki Kemppainen.
Tämä on kuitenkin lähinnä tällainen kulttuurityö eikä niin kuin bisnes.
Teltta voidaan pystyttää mihin vain ja ulos- ja sisäänkäynnit asettaa kunkin esityspaikan mukaan. Silti lavastus ja katsomo saadaan kokoon niin, että itse esitykseen ei tarvitse esiintymispaikasta huolimatta tehdä muutoksia.
Telttateatteri esittää Sirkku Peltolan 80-luvulla kirjoittamaa Maailman baaria, joka ohjaajan mielestä sopii tähänkin aikaan.
– Samoja, niitä ikuisia teemoja ihmiselämästä, ihmisen mielestä ja elämän arvaamattomuudesta. Aika ei merkkaa tässä mitään, toteaa näytelmän ohjaaja Sirpa Masalin.
Kunhan on enemmän katsojia kuin näyttelijöitä
Pienellä ryhmällä ei ole rahaa markkinointiin ja kuluvan kesän sääkin on verottanut yleisöä.
– Me olemme lähteneet siitä, että kun on yleisöä enemmän kuin näyttelijöitä, niin kyllä me sitten vedetään näytös ja aina niin on käynyt, Jyrki Kemppainen toteaa.
Teatteri kiertää Viitasaaren lähinkunnissa loppukesän ajan. Telttateatteri saattaa jatkaa tulevinakin kesinä, vaikka Kemppainen myöntääkin, että esiintyminen kiinnostaa enemmän kuin kiertolaiselämä.
– Jos olis kiinteä paikka missä tehdä, niin ehkä se olisi kuitenkin se kaikkein paras vaihtoehto.
– Tämä on kuitenkin lähinnä tällainen kulttuurityö eikä niin kuin bisnes, ei missään nimessä bisnes, Kemppainen jatkaa ja naurahtaa.
Uskallatko puhua murretta? – Savonnii viäntäminen laimennoo tyhmyyven pelossa
Savolaistyttö ei enää tänä päivänä sano "männöö" vaan "mennee". Murteet laimenevat.
Kun puhutaan murteista, mieleen juolahtaa kuva leveää Savoa lurittavasta tukkimiehestä tai karjalaisesta, joka hymyilee vaikka sydäntä särkisi.
Nämä stereotypiat eivät johdu murteesta, vaan käsityksistä, jotka liittyvät murteen puhujiin.
– Jos puhutaan, että pääkaupunkiseudulla murre on ylimielistä, niin sillä, joka näin sanoo, voi olla sellaisia kokemuksia sen murteen puhujista, että heidän asennoitumisensa muihin on ylimielistä. Se millä tavalla murretta puhutaan, assosioituu käsityksiin eli kieli ja ajatukset kielen puhujista yhdistyvät, suomen kielen professori Marjatta Palander Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
Kieltä tutkinut Palander uskoo, että suomea puhutaan murtaen vielä sadankin vuoden päästä. Murteet kuitenkin muuttuvat.
Näin on huomattu esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa järjestetyissä seurantatutkimuksissa, jossa yhden perheen jäsenten puhetta on seurattu usean vuoden ajan.
– Esimerkiksi nuoret 20-vuotiaat sanoo Savossa tänä päivänä ”mennee” ja ”päässee mehtää myöten" eikä ”männöö ja ”piässöö mehtee myöten”. Tietyt vokaalipiirteet ovat savolaismurteissa väistyviä, mutta konsonanttipiirteet eivät ole. Murre muuttuu niin, että se on tunnistettavissa savolaismurteeksi. Murre on kuitenkin lievempää kuin 80-vuotiaan puheessa.
Työpaikkahaastattelussa pelätään maalaisen leimaa
Tämän päivän murteille on leimallista, että murre ja kirjakieli sekoittuvat keskenään. Palander arvelee tämän johtuvan siitä, että yhä useampi nuori käy korkeakoulun ja muuttaa opiskelupaikan perässä toiselle paikkakunnalle. Usein jopa tiedostamatta käy niin, että oma puhe mukautuu muiden paikallisten puheeseen.
Uudissanat muovaavat murretta myös. Kun käyttöön otetaan uusia käsitteitä ja sanoja, vanhoja murresanoja jää käytöstä ja murre lähenee yleiskieltä.
Kieli ja murteet muuttuvat myös siksi, että murretta puhutaan entistä harkitummin. Murteella sopertamista ei kaikissa tilanteissa katsota sopivaksi.
– Nuoremmat, joilla on kokemusta eri tilanteista, vaihtavat tietoisesti murretta tilanteen vaatiessa yleiskieleen. Monet sanovat, ettei työhaastatteluissa kannata puhua murretta, ettei vaikuta maalaiselta tai tyhmältä.
Vaikka murteet saattavat sekoittua puheessa, alueelliset erot säilyvät, uskoo Palander. Useille murre on jopa kunniakysymys. Julkisuudessa on poliitikkoja ja julkisuuden henkilöitä, jotka tuovat omaa kotipaikkarakkauttaan ja sidostaan näkyvästi esille puhumalla murteella.
– Esimerkiksi Antti Tuisku käyttää tietoisesti mie-pronominia, koska haluaa osoittaa, että tulee peräpohjalais-alueelta.
Marjatta Palander tietää omastakin kokemuksesta, että murteet eivät hevillä jätä.
– Itse olen Pohjois-Karjalasta kotoisin. Kun menin vuonna 1975 opiskelemaan Tampereelle, savolaismurre oli niin poikkeuksellista meidän ryhmässä, että piti ruveta puhumaan kirjakielen ja Hämeen murteen sekoitusta. Sitten kun palasin takaisin töihin Pohjois-Karjalaan, niin kotimurre alkoi hiljakseen palata. Ei sitä itse aina pysty edes tiedostamaan, millä tavalla mukautuminen tapahtuu.
EVVK... eikun... ERVM, ERVV ja EVM – mitä tarkoittavat Kreikan rahoituksen kirjainyhdistelmät?
Kreikka tarvitsee ensin nopeaa hätälainaa ja sitten uuden pitkäaikaisen lainaohjelman. Euromailla on yhteinen rahoituslaitos EVM, mutta kaksi aiempaakin kriisirahoitusmekanismia ovat yhä olemassa.
Jenkkihyökkääjä jatkaa Lappeenrannassa ensi kaudella
SaiPa on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Chad Raun kanssa.
Chad Rau, 28, pelaa myös tulevalla kaudella Liigaa SaiPan riveissä. Kevätkaudeksi Itävallasta saapunut keskushyökkääjä kokosi viime kauden 26 runkosarjaottelussa tehot 9 + 5. Pudotuspelien seitsemässä  ottelussa hän teki neljä maalia ja kaksi syöttöpistettä.
Rau on pelannut urallaan yhdeksän NHL-ottelua ja reilut 300 peliä AHL:ssä. Hyökkääjä arvostaa Suomen liigan korkealle.
\- Liiga osoittautui erittäin laadukkaaksi ja minulle sopivaksi sarjaksi. Viihdyin Lappeenrannassa kevään hyvin ja olin todella innostunut kannattajien erinomaisesta tuesta joukkueelle, Rau kertoo tiedotteessa.
SaiPalla on ensi kaudeksi kasassa yhteensä 27 pelaajasopimusta. 
Fennovoima ei heitä pyyhettä kehään – Lainarahasta ratkaisu?
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki korostaa, että ydinvoimalahankkeen perustelut ovat entiset. Suomesta poistuu sähköä, ja uutta kapasiteettia tarvitaan, hän sanoo.
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki sanoo, että Fennovoimassa on yli 200 ihmistä, jotka edelleen vievät ydinvoimalahanketta eteenpäin.
Työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti torstaina, että Fennovoiman uusi kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija ei täytä hallituksen asettamaa kotimaisuusehtoa.
Hemminki on pettynyt päätökseen, mutta toteaa, että TEM on tehnyt oman arviointityönsä, ja nyt ministeri Olli Rehn (kesk.) tekee oman harkintansa mukaisen ratkaisun.
Hankkeen perustelut ovat edelleen samat: Suomesta poistuu sähköä ja uutta kapasiteettia tarvitaan, sanoo Hemminki.
Uusien omistajien hankintaan Hemminki ei ota kantaa.
Voimaosakeyhtiön toimitusjohtaja väläyttää Migritin osuuden kattamista lainarahalla
Fennovoiman pääomistajan Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Elina Engman puolestaan korostaa, että Voimaosakeyhtiö ei ole selvillä, miksi kotimaisuusvaade ei täyty. Engmanin mielestä ministeriön päätös oli yllätyksellinen.
Engman sanoo myös, että hanke ei missään nimessä ole vaarassa, vaan siihen voidaan tuoda osittain myös lainarahaa.
Käytännössä Migritiltä jäävä osuus voitaisiin kattaa lainarahalla.
Ravustuskausi alkaa laihalla saaliilla – viileät vedet hidastavat saksiniekan kasvua
Viileät vedet ovat hidastaneet ravun kuoren vaihtoa ja kasvua. Rapusaalis saattaa jäädä jopa puoleen tavallisesta.
Ravustuskausi alkaa hiljaisena, arvioi Raputietokeskuksen asiantuntija Japo Jussila. Viileä kesä on hidastanut ravun kuoren vaihtoa ja kasvua.
– Kuoren vaihto käynnistyy, kun veden lämpötila on +15 astetta. Mutta näin viileässä vedessä toiminta etenee hitaasti. Veden lämpötilan pitäisi olla +20 astetta, kertoo Raputietokeskuksen asiantuntija Japo Jussila.
Rapu hakee lämpimiä pintavesiä. Muutamat lämpimät päivät saivat pintavesien lämpötilan nousemaan parilla asteella, mutta voimakkaat tuulet ovat sekoittaneet vedet, ja pintavesi on jälleen viilentynyt. 
– Myös osa rapunaaraista kantaa vielä mätiä, joten nekään eivät ole vielä liikkeellä. Hyvin harvinaisia ovat nämä kesät, jolloin vesi ei lähde lämpenemään ollenkaan, ihmettelee Jussila.
Normaalina kesänä rapu saattaa vaihtaa kuoren kaksikin kertaa ennen ravustuskauden alkua. Kuoren vaihdon jälkeen rapu kasvaa sentin pari pidemmäksi. Syötävän ravun alamitta on ollut perinteisesti noin 10 senttiä. Pienemmästä ravusta ei riitä syötäväksi.
– Jos rapu ei ole vaihtanut kuortaan, on nyt pyydystettävä saalis käytännössä niitä rapuja, jotka jäivät viime kesänä pyytämättä, sanoo Jussila.
Rapusaalis saattaa jäädä puoleen
Rapusaalis on vuosittain keskimäärin 4–6 miljoonaa kappaletta. Näistä pääosa on täplärapuja ja loput jokirapuja. Puolet saaliista on ammattimaisten pyytäjien pyydystämää ja puolet harrastusravustajien saalista.
Raputietokeskuksen mukaan saalis jää nyt todennäköisesti huomattavasti tavallista pienemmäksi.
Saalis saattaa jäädä jopa puoleen aikaisemmasta.
– Saalis saattaa jäädä jopa puoleen aikaisemmasta. Tosin rapusaaliin ennustaminen on yhtä epävarmaa kuin sään ennustaminen, naurahtaa Jussila.
Raputietokeskus on tehnyt koeravustuksia Savossa Kuopion ympäristössä, Kanta-Hämeessä ja Saimaalla. Tilanne on samantyyppinen koko maassa, vaikka vesialuekohtaisia eroja toki on.
– Pienemmät vedet ovat todennäköisesti lämmenneet paremmin, arvioi Jussila.
Heinäkuun 21. päivänä, eli ensi tiistaina, alkava ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun saakka. Rapukauppa kuitenkin loppuu tavallisesti viimeistään syyskuun puolivälissä ja sesonki kestää korkeintaan kaksi kuukautta.
Koeravustusten perusteella suurimmat rapujuhlat saatetaan pitää vasta elokuun lopussa tai syyskuun alussa.
– Ravustuskauden alku on yleensä kiihkeää aikaa. Raputilauksia on jo tehty. Mutta ravun tulo ei nyt ole kovin massiivista, varoittaa Jussila. 
Lypsylehmät pitää päästää kirmailemaan laitumille
Eläinlääkärit ovat huolestuneita kytkettyjen lypsylehmien elinoloista. Lehmien pitää päästä jaloittelemaan kesän aikana säännöllisesti.
Monet maitotilalliset ovat siirtäneet lypsykarjansa jo pihattoihin, joissa lehmät pääsevät liikkumaan vapaasti ja käyvät itsenäisesti jopa lypsyrobotilla. Yhä on kuitenkin niitäkin tiloja, joissa lypsylehmä elää päästään kiinni kytkettynä eli parsinavetassa.
Sisä- ja Länsi-Suomen aluehallintovirastojen eläinlääkärit ovat muistuttaneet maitotilallisia kirjeellä lypsykarjan laiduntamissäännöistä. Lounais-Suomessa noudatetaan melko hyvin asetusta, kertoo läänineläinlääkäri Tea Ahtelo.
– Yksittäisiä tapauksia tulee yhä ilmi. Ne ovat sellaisia tiiloja, joilla on muitakin ongelmia, kertoo Ahtelo.
Jaloittelu on tärkeää lehmän jalkaterveyden, kunnon ja eliniän vuoksi. Eläinlääkärit voivat ottaa jopa virkavaltaa apuun, jos yrittäjät laiminlyövät säännön.
– Valvontaviranomainen voi tehdä tarkastuksen, jos tällainen epäilys on, ja antaa määräyksen hoitaa eläimet kuntoon. Voidaan tehdä poliisille myös tutkintapyyntö asiasta, kertoo Ahtelo.
Tarvasjokelainen yrittäjä siirsi lehmät pihattoon
Liedon Tarvasjoella Nikulan tilan nuori karja kirmaa oikeaoppisesti ulkona. Maatalousyrittäjä Kalle Nikula uudisti navettansa pari vuotta sitten. Aiemmin hänenkin lypsykarjansa oli kiinnitettynä, mutta nyt ne käyskentelevät ilmavassa pihatossa.
Kyllä ne innoissaan ulos menivät, mutta kyllä ne äkkiä sisällekin tulivat takaisin.
– Kyllä ne innoissaan ulos menivät, mutta kyllä ne äkkiä sisällekin tulivat takaisin – varsinkin kuumana kesäpäivänä.
Tuottaja on huomannut myös eroa maidon laadussa, kun lehmät olivat ulkona. Bakteeri- ja soluarvot tahtoivat nousta, kertoo Nikula.
Läänineläinlääkäri Tea Ahtelo vahvistaa asian.
– Lehmä on sen verran herkkä eläin, että näin tapahtuu. Kyllä se näkyy, kun ruokinnassa ja olosuhteissa tapahtuu muutosta, kertoo Ahtelo.
Huonosti hoidettu eläin ei tuota
Jaloitteluvaatimus liittyy eläinsuojelulakiin ja taustalla on eläinten hyvinvointi. Se on tärkeää tuottajallekin.
Ei voi joka eläimen kohdalta valvoa, että 60 päivää laiduntamista toteutuu.
– Huonosti voiva eläin ei tuota. Yritetään kuitenkin saada elanto tästä hommasta. Pakko niistä on hyvää huolta pitää, pohtii Nikula.
Eläinlääkärit tekevät tiloilla otantatarkastuksia ilman epäilyä. Lisäksi kuntien valvontaeläinlääkärit tekevät epäilyyn perustuvia tarkastuksia. Joskus saa olla melkoinen salapoliisi, kun etsii laiduntamisen jälkiä.
– Jos ei näy aitoja eikä jälkiä, että siellä olisivat eläimet olleet ulkona, selvityksen teko on helpompaa. Ei voi joka eläimen kohdalta valvoa, että 60 päivää laiduntamista toteutuu, pohtii Ahtelo.
Maalaismaisemassa ei juuri lehmiä näy
Koko maassa maitotiloja on Luonnonvarakeskuksen mukaan 8 500 – eniten Pohjanmaalla ja Savossa. Lounais-Suomessakin tiloja on yhä 500. Kesälomamatkalla maisemia katseleva saa kuitenkin joskus oikein etsiä laitumella olevia lehmiä.
– Tilat eivät ole teiden varsilla. Ne ovat isompia yksiköitä ja keskittyneet tietyille alueille. Ehkä ajellaan valtateitä eikä pienempiä teitä, joiden varsilla voisi vielä lehmiä nähdä, kertoo Ahtelo.
Väkivaltarikosten määrä laski Lapissa, rattijuopumusten nousi
Poliisin tietoon tulleiden väkivaltarikosten määrä laski Lapissa alkuvuonna peräti viidenneksen. Myös omaisuusrikoksia tuli virkavallan tietoon vähemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana.
Poliisin tietoon tuli Lapissa 549 pahoinpitelyrikosta alkuvuonna. Henkirikoksia ei kirjattu lainkaan.
Lapin poliisi kirjasi tammi-kesäkuussa kuusi prosenttia vähemmän omaisuusrikoksia kuin vuotta aiemmin. Omaisuusrikoksia oli yhteensä 3211.
Sen sijaan liikennerikoksia tehtiin Lapissa kolme prosenttia edellisvuotista enemmän, yhteensä 2 466. Niihin lukeutuvia rattijuopumuksia poliisin tietoon tuli tammi-kesäkuussa pari prosenttia edellisvuotta enemmän, yhteensä 478.
Myös huumerikosten määrä laski. Alkuvuonna Lapin poliisin tietoon tuli 404 huumausainerikosta, mikä on viisi prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Kaikkiaan Lapin poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä laski lähes seitsemän prosenttia. Poliisin tietoon tuli tammi-kesäkuussa kaikkiaan 12 808 rikosta.
Hälytystehtäviä Lapin poliisilla oli yhteensä 19 452, mikä on vajaan prosentin edellisvuotta vähemmän.
Rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisilaitokselta sanoo, että yhtä syytä rikosten vähenemiseen ei ole.
– Syitä voisi olla tehokas ennaltaehkäisevä poliisityö ja sidosryhmäyhteistyö rikosten ennaltaehkäisemiseksi, lisäksi valvontaa kohdistetaan niihin kohteisiin, joissa on analyysin pohjalta katsottu eniten tapahtuvan rikoksia. Esimerkiksi väkivaltarikoksia tapahtuu viikonloppuisin tietyillä paikoilla kaupungilla ja poliisi on kohdentanut valvontaa tällaisiin paikkoihin, Haataja sanoo.
Haataja arvioi rikosten vähentyneen myös muun muasas siksi, että monien isojen rikossarjojen tekijöitä on vankilassa.
Lounais-Suomen sinilevätilanne edelleen rauhallinen
Tavanomaiseen heinäkuuhun verrattuna sinilevätilanne on vähäinen. Syynä on poikkeuksellisen kylmät vedet.
Lounais-Suomen meri- ja sisävesialueilla on tehty toistaiseksi vasta muutamia sinilevähavaintoja.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan määrät ovat vähäisiä verrattuna keskimääräiseen heinäkuuhun. SYKE:n mukaan sinilevät voivat kuitenkin lisääntyä nopeastikin, jos vedet lämpenevät.
Merialueilla yksittäisiä ilmoituksia sinilevistä on tullut Saaristomereltä, Ahvenanmaan saaristosta ja Rauman edustalta.
Uudenkaupungin ja Lokalahden edustalla sekä Paraisten Portin alueella on myös ollut levähavaintoja.
Sisävesillä sinilevää on havaittu runsaasti Rymättylän Kirkkojärvessä ja Köylinjärvessä. Myös Someron Painiojärvellä sekä Pomarkun Isojärvellä on tehty sinilevähavaintoja.
Päivittyvää levätilannetta voi seurata Suomen Ympäristökeskuksen ylläpitämästä[ Järvi&Meriwiki -palvelusta.](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%25C3%25A4tilanne/Varsinais-Suomen_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6keskus)
Rattijuoppo törmäsi pysäköityyn autoon Joutsenossa
Humalassa ajellut lahtelainen mies törmäsi henkilöautoon Lappeenrannan Joutsenossa. Rattijuoppo saatiin kiinni yleisövihjeen ansiosta.
Poliisi sai eilen keskiviikkona vihjeen rattijuoposta Lappeenrannan Joutsenossa. Henkilöautoa ajanut mies oli törmännyt henkilöautoon Pöyhiänniemen venerannassa.
Autoa ajanut lahtelainen mies puhalsi 1,9 promillea. Molempiin ajoneuvoihin tuli törmäyksen takia lieviä vaurioita. Tapaus sattui keskiviikkona vähän puolen päivän jälkeen.
Lapissa on yhä halukkaita vuorotteluvapaalle
Vuorotteluvapaan ehdot tiukkenivat viime syksynä. Silti Lapissa on vielä halukkaita vuorotteluvapaalle – tiukasta taloudellisesta tilanteestakin huolimatta.
Vuorotteluvapaan suosio on säilynyt liki ennallaan, vaikka lakimuutos tiukensi ehtoja viime syksynä ja taloustilannekin on ollut vaikea. Lapin työ- ja elinkeinotoimiston mukaan vuorotteluvapaalla oli toukokuussa 352 henkilöä, kun viime vuonna samaan aikaan heitä oli 358.
Lapin TE-toimiston asiantuntija Merja Lapa-aho sanoo, että elokuu näyttää olevan vielä ruuhkainen.
– Uusia hakemuksia tulee koko ajan, ja sijaisetkin ovat löytyneet hyvin. Hakijoiden tulisi muistaa, että työ- ja elinkeinotoimistolla pitää olla mahdollisuus todentaa sijaisen työttömyys ja riittävästi aikaa selvittää, täyttääkö sijainen lain edellytykset.
Tulevaisuus on epävarma
Syyskuusta eteenpäin vuorotteluvapaalle hakeneita on kuitenkin vähemmän kuin edellisenä vuonna. Merja Lapa-ahon mukaan lainmuutos alkaa nyt näkyä hakeneiden määrässä.
– Taloudellisesti epävarmassa tilanteessa myös työntekijöiden huoli työstä ja toimeentulosta voi vähentää kiinnostusta vuorotteluvapaan käyttöön.
Toistaiseksi on epäselvää, jatkuuko vuorotteluvapaajärjestelmä enää vuonna 2016. Aika näyttää mitä hallitus päättää, Lapa-aho sanoo.
Ilonen: "Oma taso riittäisi siihen, että pärjää näissä karkeloissa"
Suomen ykkösgolffari tähtää tasapainoiseen kisaan British Openissa. Mikko Ilonen on ottanut tuntumaa hankalana tunnettuun kenttään jo maanantaista.
Tänään käyntiin pyörähtänyt golfin British Open kilpailu pelataan St Andrewsin kentällä, joka on tunnettu vaativista olosuhteistaan. Mikko Ilonen on ottanut tuntumaa kenttään maanantaista lähtien.
– Pelasin tiistaina koko kierroksen ja se meni ihan hyvin. Maanantaina pelasin kuusi reikää ja otin sellaista pientä hajua kentästä, että missä mennään ja kuinka kova se on vaikka lyödä tii-lyöntejä. Väylien ja greenien puolesta sain tatsia kenttään.  
Ilonen [kommentoi aikaisemmin](http://yle.fi/urheilu/ilonen_pohtii_maailman_kuuluisinta_golfkenttaa_hyvin_erilainen_kuin_muut/8157829) kentän eritysipiirteitä ja valmistautumistaan Yle Urheilulle.
Major turnauksissa menestystä tavoitteleva Ilonen lähtee hakemaan tasapainoista kilpailua ja omaa hyvää tasoa. Tähtäintä sijoitukselle on kuitenkin vaikea asettaa.
– Se vähän aina riippuu siitä millä tavalla tulos tulee. Kun 25. sija voi olla hyvänä viikonloppuna voitettu tai sitten se voi olla hävittykin jos on kaksi ensimmäistä päivää pelannut kärjen tuntumassa. Mutta tietenkin omat ajatukset on ehjässä kilpailussa, että pystyisin pelaamaan omalla tasollani. Ja oma hyvä taso riittäisi kyllä siihen, että pärjää näissä karkeloissa. Omat ajatukset on siis korkeammalla kuin siellä sijalla 25.
[Skotlannissa Suomen ykkösgolffari oli sijalla 53, joka ei tyydyttänyt Ilosta, mutta pelin taso oli lupaava.](http://yle.fi/urheilu/ilonen_positiivisin_mielin_british_openiin_lyonnit_alkavat_lahtea_sinne_minne_tarkoituskin/8157341) Uransa seitsemänteen Open Championshipiin osallistuva Ilonen lähtee kilpailuun odottavilla mielin.
– Lähden hyvällä fiiliksellä kisaan. Monta päivää on tässä jo ollut hyvää hönkää päällä. Viikonloppu Skotlannissa oli melko onnistunut ja nyt nämä maanantai ja tiistai on ollut hyviä päiviä tässä. Mutta koitetaan elää päivä kerrallaan ja tehdä itselle edullisia asioita niin pysyy äijä pirteänä ja sitä kautta pystyy pelaamaan parempaa golffiakin. 
Brassitaikuri löysi itselleen uuden seuran – tutun päävalmentajan oppiin
Brassiveteraani Robinho edustaa ensi kuudella kiinalaista Guangzhou Evergrandea. Seuraa valmentaa Brasilian maajoukkueen ex-luotsi Luiz Felipe Scolari.
Robinho on tehnyt sopimuksen Kiinan pääsarjan Guangzhou Evergrandeen. Seura tiedotti kotisivuillaan, että päävalmentaja Luiz Felipe Scolari houkutteli kärkimiehen kuuden kuukauden pestille.
Tiedote ei paljastanut Robinhon palkkaa, mutta se on arvatenkin melko hyvällä tasolla. Scolari, 66, kaappasi seuraan jo aiemmin Tottenhamin Paulinhon, josta Guangzhou pulitti 14 miljoonaa euroa.
Robinho pelasi viimeksi kotimaansa Santosissa. Euroopassa hän on edustanut Real Madridia, AC Milania ja Manchester Cityä.   
Vuosi asuntomessuista: "En ryhtyisi tähän uudestaan"
Asuntomessut jatkuvat alueella asuvan näkökulmasta, vaikka itse tapahtuma on jo aikaa sitten päättynyt. Asuntomessurupeama on perheelle raskas jos päättää tehdä mahdollisimman paljon itse, kuten perhe Luck päätti tehdä.
Talo Luck rakentui Jyväskylän asuntomessuille kesäksi 2014. Perhe Luck vietti koko messukuukauden talossa vierailijoita ohjaten ja vastaanottaen. Kun messut päättyivät ja aluetta ympäröineet aidat nostettiin pois, ryntäsi väkeä edelleen taloja katsomaan kuin messut olisivat edelleen käynnissä.
Me mentiin varmaan itse kaikkein vaikeimman kautta ja tehtiin itse hyvin paljon.
– Tämä alue kiinnostaa ihmisiä. Kyllä täällä on turistiliikennettä edelleen, toteaa talonemäntä Heidi Luck vuosi asuntomessujen jälkeen.
– Ihmiset kulkivat avoimesti pihoilla ja ottivat kuvia, tulivat sisäpihalle asti katsomaan. Se koettiin aika hassuksi se asia, nämä ovat kuitenkin yksityisiä koteja.
Heidi Luck kertoo käyneensä ihania keskusteluja taloa ihastelemaan tulleiden ihmisten kanssa. Asia on kuitenkin kaksipiippuinen.
– Naapurista olen kuullut, että joku ulkopuolinen on käynyt ihan grillistä pihvejä ja makkaroita kuvaamassa. Se on ehkä jo vähän häiritsevää.
Henkisesti ja fyysisesti raskas vuosi takana
Luck-perheen asuntomessutalo ei ole talotehtaasta, joten perhe otti itse näytteilleasettajan vastuun, omasta halustaan ja osittain pakostakin.
– Päänäytteilleasettajuuden ottaminen oli henkisesti ja fyysisesti tosi kova juttu.
Kyllä tässä ollaan aika hapoilla oltu koko vuosi ja ollaan vieläkin vähän.
Näytteilleasettajaksi omaan messutaloon Heidi Luck ei lähtisi missään nimessä uudestaan. Jos uusi mahdollisuus tulisi, hän valitsisi talopaketin ja sisustussuunnittelijan sen sijaan että tekisi kaiken itse.
– Tällä tavalla en lähtisi tekemään uudestaan, niin rankka tämä kokemus oli meille, no way. Me mentiin varmaan itse kaikkein vaikeimman kautta ja tehtiin itse hyvin paljon. Ei voi sanoa, että kaikki olisivat näin hapoilla kuin me.
Perhe päivysti talossaan koko asuntomessukuukauden, 31 päivän ajan, 14 tuntia päivässä.
– Sen jälkeen oli kaikki pakkaaminen ja taloon kunnolla muuttaminen. Kyllä tässä ollaan aika hapoilla oltu koko vuosi ja ollaan vieläkin vähän.
Vaikka työtä oman talon rakentamisessa ja messuilla esittelyssä olikin, on Heidi Luckin mukaan harhaa kuvitella, että rahallista tukea tulisi messurakentamiseen joka suunnalta. Henkistä tukea messuorganisaatiolta sai Luckin mukaan pitkin matkaa.
– Jos keneltä tahansa messurakentajalta kysyy, eivät nämä ilmaisia ole ja pankinjohtajatkin ovat varmaan samaa mieltä. Joitakin etuja jossain voi olla, mutta siinä kokonaiskustannuksessa nekin johonkin hukkuu.
Monta muuttoa ja nopeita ratkaisuja
Perhe on viihtynyt hyvin talossa, joka on[sisustettu lähes täysin kierrätystavaroilla](http://yle.fi/uutiset/uusitalosaivanhoillatavaroillahammastyttavansisustuksen/7350324)kalusteita ja esineitä myöten. Kolmihenkinen perhe on tehnyt suunnitelmia talon eteen, mutta tällä hetkellä talo on kuitenkin myynnissä. 
– Mieheni on kotoisin Englannista ja hänen sukutalonsa on tulossa siellä myyntiin. Me haluaisimme, että voisimme hankkia sen loma-asunnoksi. Meillä ei kuitenkaan ole mahdollisuutta pitää kahta asuntoa, Lontoon hinnat tietäen, niin olemme päätyneet laittamaan talon myyntiin, Luck kertoo.
Muuttaminen tiuhaan ja nopeat ratkaisut eivät ole perheelle uusi juttu. Perhe on muuttanut seitsemän vuoden aikana viisi kertaa.
_Luck-talossa vieraili toimittaja Riika Raitio. _
Putin: Malesialaiskoneen turman tutkinta YK-tuomioistuimessa olisi haitallista
Yhdysvaltalainen televisioyhtiö CNN kertoi aiemmin torstaina, että alustavan onnettomuusraportin mukaan todisteet viittaavat siihen, että Venäjä-mieliset kapinalliset ampuivat malesialaisen matkustajakoneen alas BUK-ohjuksella.
Ukrainan ilmatilassa alasammutun malesialaiskoneen turman tutkinta YK- tuomioistuimessa olisi ennenaikaista ja haitallista, Venäjän presidentti Vladimir Putin on sanonut. Putin keskusteli asiasta puhelimitse Hollannin pääministerin Mark Rutten kanssa torstaina.
[Uutistoimisto AP:n diplomaattilähde YK:ssa kertoi kolmisen viikkoa sitten](http://yle.fi/uutiset/matkustajakoneen_ukrainassa_alas_ampuneet_halutaan_yk-tuomioistuimeen/8106074), että alas ampumista tutkivat viisi maata aikovat ehdottaa kansainvälisen tuomioistuimen perustamista tuomitsemaan ampumisesta vastuussa olevat. Onnettomuutta tutkivat Australia, Malesia, Ukraina, Hollanti ja Belgia.
Hollannin pääministerin Mark Rutten mielestä YK-tuomioistuin olisi paras takuu kaikkien maiden yhteistyöstä oikeuden takaamiseksi uhrien perheille. Putin vastustaa ehdotusta, vaikka hän korostaa, että kaikkien päätösten ja tutkimusten täytyy olla perinpohjaisia, objektiivisa ja itsenäisiä.
Putin on myös arvostellut median tiedonvälitystä matkustajakoneturmasta politisoituneeksi. [Yhdysvaltalainen televisioyhtiö CNN kertoi aiemmin torstaina](http://yle.fi/uutiset/cnn_onnettomuusraportti_syyttaa_venaja-mielisia_kapinallisia_malesialaiskoneen_alas_ampumisesta/8159916), että hollantilaisen tutkijaryhmän alustavan onnettomuusraportin mukaan todisteet viittaavat siihen, että Venäjä-mieliset kapinalliset ampuivat malesialaisen matkustajakoneen alas BUK-ohjuksella.
Venäjä on jo aiemmin kiistänyt teorian ja väittänyt, että Ukrainan joukot ampuivat matkustajakoneen alas. Ukrainan hallitus on puolestaan kiistänyt Venäjän väitteen.
Huomenna heinäkuun 17. päivänä tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun malesialaiskone hajosi kappaleiksi Ukrainan ilmatilassa. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Pankkikorttien tunnuslukuja urkittu ympäri Itä-Suomea
Poliisina esiintyvä henkilö on urkkinut puhelimitse pankkikorttien tunnuslukuja.
Poliisin tietoon on tullut tapauksia, jossa henkilö on ensin anastanut lompakkoja kauppaliikkeissä ja asunnoissa, ja sitten soittanut pankkikortin haltijalle. Poliisina esiintynyt henkilö on vaatinut saada pankkikortin tunnusluvun, jotta poliisi voisi tutkia omaisuuden katoamista.
Usein kohteeksi joutuneet ihmiset ovat vasta tässä vaiheessa huomanneet omaisuutensa kadonneen.
Poliisi muistuttaa, että tunnuslukuja ei pidä antaa puhelimessa kenellekään, ei edes henkilölle, joka vakuuttaa olevansa poliisi. Lisäksi poliisi muistuttaa pitämään asuntojen ovet aina lukittuna, myös maaseudulla.
Palestiinalaisen pakolaistytön itku televisiossa paljasti avuttoman Merkelin Saksassa
Saksan Rostockissa kouluvierailulla keskiviikkona olleen liittokansleri Angela Merkelin aiheena oli ”Elää hyvin Saksassa”. Kun Libanonista Saksaan paennut teinityttö Reem kertoi, millaista on elää Saksassa karkotusuhan alla, Merkel alkoi puhua pakolaispolitiikasta. Reemin itku ja Merkelin avuttomuus puhututtavat nyt miljoonia saksalaisia.
"Gut Leben in Deutschland" oli teemana tilaisuudessa, jossa 14–17-vuotiaat koululaiset saivat esittää Saksan liittokansleri Angela Merkelille kysymyksiä.
Palestiinalaistyttö Reem kertoi Merkelille, kuinka hän ei ole nähnyt Libanonissa olevaa perhettään vuosiin, ja kuinka häntä ja hänen laittomasti maahan tullutta isäänsä on uhannut karkotus maasta.
Neljä vuotta Saksassa asunut Reem puhuu täydellistä saksaa.
– Minullakin on tavoitteita, haluaisin opiskella. On epämiellyttävää katsoa vierestä, kun muut voivat nauttia elämästä, eikä itse voi nauttia mukana, Reem kertoo Merkelille.
[Saksan yleisradioyhtiön NDR:n lähetyksestä](http://www.ndr.de/fernsehen/Merkel-Rostock%2Cndraktuell27630.html) on nähtävissä, kuinka Merkel vastaa Reemille, että tämä on ”valtavan sympaattinen ihminen”.  
– Tiedät kuitenkin itsekin, että palestiinalaisilla pakolaisleireillä on kuitenkin tuhansia ja taas tuhansia. Jos me sanomme heille, että te ja kaikki Afrikasta voitte tulla tänne, niin emme me selviä siitäkään. Ainoa vastaus, jonka pystymme antamaan on, että turvapaikkahakemusten käsittely ei saisi kestää niin kauan. Osan pakolaisista on kuitenkin myös palattava, Merkel vastaa.
Merkel jatkaa puhumalla pakolaispolitiikkaa, jolloin Reem alkaa itkeä. Konseptistaan seonnut liittokansleri kävelee tytön luokse ja kertoo tämän ”selvinneen hienosti” puheenvuorostaan.
Tilaisuuden juontaja uskaltaa kyseenalaistaa Merkelin kommentin kertomalla, että kyseessä tuskin lienee itku hyvästä puheenvuorosta, vaan karkotettavan tytön stressistä. Merkel närkästyy selvästi ja sanoo ymmärtävänsä tytön murhetta.
– Haluan kuitenkin silittää häntä, Merkel sanoo.
Saksan medioissa Merkelin empatiataidot ovat torstaina olleet arvioitavina. Tilannetta ei helpota, että vierailun kohteena olleen rostockilaisen Paul-Friedrich-Scheel-koulun arvioiden mukaan Merkel vaikutti eleestään huolimatta kylmältä ja etäiseltä.        
Pori oli pioneeri myös rockfestivaalien sarjassa
Suomen ensimmäinen festivaali-nimeä käyttänyt rocktapahtuma ei ollutkaan Turun Ruisrock. Porilaisten jo vuonna 1967 järjestämässä popfestivaalissa soittivat lähes kaikki kansakunnan eturivin kitarabändit.
Suomessa oli jo aiemminkin järjestetty maratonkonsertteja, joissa soitti lukuisia eri popyhtyeitä. [Yyterin vuoden 1965 juhannusjuhlat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/29/pyorivat-pulterit-villitsivat-yyterissa) monine bändeineen (pääesiintyjänä Rolling Stones) vastasivat hyvinkin pientä rockfestaria.
Festivaali-nimikettä oli kuitenkin ennen vuotta 1967 viljelty vain muutamien jazz- ja folk-tapahtumien yhteydessä. Porissa termi otettiin luultavasti ensi kertaa käyttöön rockin (tai popin, kuten tuolloin sanottiin) piirissä.
16 bändin kitarakatselmus
Porin kitarafestivaali järjestettiin 14.-16. heinäkuuta 1967 Luotsinmäen tanssipaviljongissa muutaman kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Noin 1200 henkeä vetävä lava sijaitsi Kokemäenjoen suiston itäpuolella vinosti vastapäätä Kirjurinluotoa, [vuotta aiemmin aloittaneen Pori Jazzin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/15/entusiastit-synnyttivat-jazzfestivaalin-kokemaenjoen-suistoon) päänäyttämöä.
Tapahtuman takana olivat tanssipaikkaa pyörittävä Luotsinmäki-toimikunta sekä paikallinen keikkajärjestäjä ja viihteen monitoimimies **Visa Mäkinen**, joka toimi myös tilaisuuden juontajana.
Pääkaupunkiseudulta pestattuja esiintyjiä olivat [Topmost](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/10/topmost-aikansa-pop-ykkoset), [Blues Section](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/15/blues-section-livena) (jota tässä vaiheessa mainostettiin "englantilaisen solistinsa" [Jim Pembroken](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/jim-pembrokesta-tuli-nuoren-rock-suomen-tarkea-brittivahvistus) avulla), [Jormas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/25/jormas-sai-60-luvun-tytot-kyyneliin), [New Joys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/22/new-joys-vaihtoi-popin-souliin), Roosters, Creatures sekä Reijo Hirvelä, jonka luvattiin tuovan "terveisiä Englannin pop-tähtitaivaalta". Nimekkäimmistä sähkökitarayhtyeistä puuttuivat [Boys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/11/eero-ja-jussi-boys-soittanut-beatmusaa-lapi-vuosikymmenten), [Ernos](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/07/ernosin-musiikissa-soi-moniaaninen-1960-luku) ja [First](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/13/first-pitaa-60-lukua-hengissa).
Lisäksi artistilistalla olivat Ilta-Sanomien mukaan [Silvery](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/09/silvery-theres-no-other) ja Free Jyväskylästä, Kokemäki-niminen ryhmä Kokemäeltä ja Theirs Rovaniemeltä. Paikallisia voimia edustivat Jags, Tapio, Rock Liners ja Mimers Sect. Mukana oli niinikään kuulemma eri puolilta Suomea koottu kokoonpano nimeltä Folk Jaska.
Kaikkiaan "kesän suurtempaukseen" oli tilattu kuusitoista kitarayhtyettä, järjestäjien edustaja kertoi Ilta-Sanomille. Kyseessä ei kuitenkaan ollut bändikilpailu (monien varhaisempien maratonkonserttien tapaan) vaan "eräänlainen katselmus". Kulut pidettiin kurissa mm. majoittamalla valtaosa bändeistä hotellin sijasta lähistöllä sijainneeseen kartanoon.
Jazzarien ja Jehovan todistajien seurassa
Televisio teki tapahtumasta pienen reportaasin, jossa nähdään välähdys kitarafestivaalin konsertista. Pienellä esiintymislavalla soittaa Silvery, jota poplehti Stumpin nimeämätön kirjoittaja kehui vuolaasti: "Stemmat senkun vain soivat Jyväskylän poikien laulaessa ja tärkeän näköisellä managerilla oli syytä ylpeään hymyyn."
Tv-jutussa ihmeteltiin lähinnä, miksi "rautalangan ystäville" tarkoitetut popjuhlat oli ajoitettu samaksi viikonlopuksi kuin jazzkekkerit. Jazzyhdistyksen edustaja **Risto Ennekari **suhtautuu asiaan tyynesti. Poriin mahtui hänen mielestään monenlaista tapahtumaa, siellähän olivat lisäksi koolla myös Jehovan todistajat.
Pori oli pop ja jokainen poppari tunsi todella kuuluvansa sinne mihin oli tullutkin.
Ennekarin mukaan ongelmia ei ollut, koska eri festivaalit eivät tavoitelleet samaa yleisöä. Jazzväki ei vielä tässä vaiheessa osannut kuvitellakaan, että heidän juhlansa voisivat ikinä kiinnostaa pitkätukkaisia rokkidiggareita (kuten muutaman vuoden päästä osoittautui). Osa Blues Sectionin muusikoista tosin soitti saman viikonlopun aikana myös Pori Jazzissa [Otto Donner Treatmentin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/16/henrik-otto-donnerille-musiikki-oli-rajatonta) riveissä.
38 vuotta myöhemmin Mäkinen sanoi ideoineensa kitarafestivaalin nimenomaan vauhdikkaammaksi vaihtoehdoksi jazzjuhlille. Hänen muistaakseen Pori Jazzin asenne siihen olikin varsin hapan ja jazzyhdistyksen puuhamies Jyrki Kangas "lakkasi moneksi vuodeksi sanomasta päivää".
Porin popfestivaalin mainontaa ja ohjelmatiedotusta arvosteltiin niin Stumpissa kuin Ilta-Sanomissa. Yleisöä oli silti kolmen päivän aikana yhteensä yli 2000 henkeä, Mäkisen mukaan jopa 2800. Talouskin jäi plussan puolelle, mutta tapahtumaa ei enää seuraavina vuosina uusittu.
Seuraavana vuonna "Suomen pop-festivaaleina" mainostettiin Helsingin Mustikkamaalla järjestettyä maratonkonserttia, jossa kymmenkunnan nimiyhtyeen lisäksi esiintyi lähes 30 bändikilpailuun osallistuvaa kokoonpanoa. Lopullisesti käsite "rockfestivaali" vakiintui [vuonna 1970 aloittaneen Ruisrockin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/30/ruisrock-oli-suomen-woodstock) myötä.
Artikkelin lähteinä on käytetty mm. Visa Mäkisen puhelinhaastattelua 20.8.2015, Matti Laitisen juttua __Jazzin pitää soida vaikka talot menisivät velkoihin__ (ilta-Sanomat 17.7.1967), Esko Saarisen artikkelia __Kun Pori oli pop__ (Iskelmä 8/1967), Stump-lehden reportaasia __Porin pop-festivaalit__ (Stump 8/1967), Tero Lietteen artikkelia __Yhtä juhlaa__ (kirjassa __Suomi soi 2__, Tammi 2004) sekä Seppo Bruunin ym. kirjaa __Jee jee jee – suomalaisen rockin historia__ (WSOY 1998).
"Kenellä olisi vastuu, jos joku kuolisi?" – näin ihmiset kommentoivat ikäihmisten autoilua
Kommenteissa ehdotetaan, että iäkkäiden pitäisi uusia ajokorttina vuoden välein nykyisen 2–5 vuoden sijasta.
Teimme jutun [iäkkäiden autoilusta.](http://yle.fi/uutiset/95-vuotias_vuorineuvos_auton_ratissa_ajaminen_on_piristys_joka_pakottaa_olemaan_hereilla/8154489) Eräs kommentoija kertoo mielenkiintoisen aiheeseen liittyvän tarinan.
"Vuosi sitten 86-vuotias ajoi kiihtyvällä vauhdilla autooni yksisuuntaisella ajotiellä väärään suuntaan. Kuolonkolari, vanhuksen puoliso kuoli. Vanhasta kuskista huomasi heti kolaripaikalla, että dementia vaivaa aika pahasti, mikä myöhemmin sitten minulle vahvistettiin."
Ongelman ratkaisuksi kommentoija esittää, että yli 70-vuotiaat autoilijat joutuisivat menemään vuosittain ajokokeeseen. Tällä hetkellä iäkkäiden ajokortit ovat voimassa 2-5 vuotta kerrallaan.
Myös muut kommentoijat jakavat kokemuksiaan iäkkäiden kuskien aiheuttamista vaaratilanteista. Nimimerkki Arska jakaa varsin tuoreen tarinansa:
"Perjantaina juuri 80 vuotias täräytti autoni takakontin sisään, olinpa vaan risteyksessä pysähtyneenä. Ei ollut kuulemma nähnyt minua."
Nimimerkki Ihmettelijä kertoo, että hänen lähipiirissään on peräti kolme iäkästä autoilijaa, joiden ajokyvystä hän on huolestunut.
"Yhdellä näkökyky on silmäsairauden vuoksi huonompi kuin ajokorttivaatimuksissa, mutta hän etsi yksityisen lääkärin, joka kirjoitti todistuksen ajokorttia varten. Toisella on muistisairaus, ettei aina osaa käyttää puhelinta, mutta autolla täytyy yksin ajella, eikä asia kiinnostane hoitavaa lääkäriä. Kolmannella sairaus on vienyt näön toisesta silmästä kokonaan ja toisesta huomattavasti - eikä tässäkään hoitavaa lääkäriä kiinnosta ajaako hän autolla... Kenellä olisi vastuu, jos liikenteessä joku kuolisi?"
Mitä jos otamme iäkkäiltä ajokortit pois? Silloin meidän pitäisi järjestää vanhoille ihmisille toimiva julkinen liikenne, muistuttaa nimimerkki Oma mutta romu
"Eihän sairaat tai vajaakuntoiset kuuluisi liikenteeseen mutta kun yhäti kasvavalla osalla eläkeläisistä ei ole mitään käytännön mahdollisuutta korvata sitä omaa auton romua julkisilla ainakaan maaseudulla koska niitä ei ole."
95-vuotiaan autoilua käsittelevässä jutussa liikenteen turvallisuusviraston edustaja ehdottaa, että iäkkäiden ajokortteja myöntäisivät varta vasten tehtävään vihityt lääkärit.
Nimimerkki Kiitos ei mielivallalle kokee tämän ratkaisun ongelmallisena.
"Mitä tämä tällainen on? Missä on oikeusvaltio? Totta kai pitää olla oikeus vaihtaa asiaansa käsittelevää lääkäriä. Se on ihan perustavaa laatua oleva kysymys. Saman instanssin lääkärit kyllä puolustavat toistensa päätöksiä, sillä ei korppi korpin silmää noki. Tällöin oikeusturva on tasan nolla."
Keskustelun tematiikan voi kääntää myös päälaelleen. Nimimerkki "ei vielä iäkäs mutta elämänkok" muistuttaa, että keskustelu on aivan turhaa ja huolestunut silmä pitäisikin suunnata nuoriin autoilijoihin.
"Keskustelu on aivan turhaa, sillä nykyinen ajoluvan terveystarkastus on varsin hyvä eikä parannettavaa juurikaan ole. Jos katsomme totuutta silmiin eli liikennevahinkotilastoja siellä ovat kärjessä nuoret ja muut huolimattomat kuljettajat etenkin rajuissa kolareissa."
Huuhkajapelaaja hamuaa isoa roolia - "Siirto oli onnistunut"
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Joni Kauko siirtyi kesäkuussa kahden vuoden sopimuksella Saksan 3. Bundesliigassa pelaavan Energie Cottbussin riveihin.
Kauko siirtyi Veikkausliigasta Saksaan kesällä 2013. Otteluita Saksan toiseksi korkeimmalla tasolla FSV Frankfurtin riveissä kertyi lopulta kahdessa kaudessa 48. Suomalainen ei pidä askelta sarjaporrasta alaspäin pettymyksenä.
\- Sain pelejä alle ja se oli hyvä ensimmäinen jakso ulkomailla. Onnistuin mielestäni Frankfurtissa hyvin. Nyt haluan kuitenkin yhden pykälän lisää. Ei riitä, että saan peliaikaa. Haluan pelata koko ajan, Kauko toteaa.
\- Siirto oli onnistunut. Minut on otettu hyvin vastaan ja olen saanut kavereita. Olen pelannut harjoitusotteluissa juuri siitä kutospaikkaa, niin kun haluankin. Pääsen osallistumaan peliin enemmän.
Energie Cottbus sijoittui viime kaudella 3. Bundesliigassa seitsemänneksi. Seura tippui toiseksi korkeimmalta sarjatasolta edellisenä keväänä.
\- Tämä on pelaavampi joukkue kuin FSV. Seuralla on kova hinku takaisin kovemmalle tasolle. Sen huomaa kaikesta. Tähän kauteen on panostettu. Yksi maalinsylkijä kärki on vielä hankintalistalla, muuten joukkue alkaa olemaan valmis.
\- Keskikentän pohjalle on viisi tai kuusi vaihtoehtoa ja yksi on vielä loukkaantunut. Luotan kuitenkin, että kun esiinnyn omalla tasollani, saan pelata.
Cottbussilaiset ovat pelanneet viisi harjoitusottelua ja jatkavat kauteen valmistautumista vielä tänään keskiviikkona ja tulevana viikonloppuna. Ensimmäinen sarjapeli on edessä jo sunnuntaina 26.7. Hallescheria vastaan.
3\. Bundesliigassa pelaa suomalaisista Kaukon lisäksi Timo Furuholm (Hallescher), Tim Väyrynen (Dynamo Dresden) ja Mika Ojala (Aalen).
Väärinkäsitys: Jokaisella on oma oppimistyylinsä
Yle Tiede kysyi tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Kasvatustieteen professori Markku Niemivirran mukaan olemme monipuolisempia oppijoita, kuin kuvitellaan.
Luokiteltiinko sinut koulussa oppimistyylisi mukaan? Kenties sinulla on visuaalinen oppimistyyli tai opit parhaiten käsillä tehden eli olet kinesteettinen oppija? Tämä on pedagoginen harha. Niemivirran mukaan ajatus, että opimme tehokkaimmin tietyllä oppimistyylillä, voi jopa häiritä oppimista.
Jopa yli 90% opettajista uskoo pedagogiseen harhakuvitelmaan.
Ihmisten luokittelu oppimistyylin mukaan on vanhentunutta konsulttiajattelua, jossa yksinkertaistetaan liiaksi oppimisprosessia. Kuitenkin [erään](http://journal.frontiersin.org/article/10.3389/fpsyg.2012.00429/full) Isossa-Britanniassa ja Alankomaissa tehdyn tutkimuksen mukaan yli 90 % opettajista uskoo oppilaiden oppivan parhaiten, kun opetuksessa sovelletaan oppimistyyliajattelua.
Toki meillä on mieltymyksiä ja tapoja, mutta se ei tarkoita, että ne olisivat oppimisen kannalta optimaalisia tottumuksia, Niemivirta sanoo. Emme ole rajoitettuja oppimaan vain yhdellä aistilla. Voimme opetella ja soveltaa monia erilaisia opiskelutekniikoita, joista jotkut ovat tehokkaampia kuin toiset.
Niemivirta ei suosittele opettajien käyttävän aikaansa oppimistyylien pohtimiseen. Toki on syytä kiinnittää huomiota oppilaiden eroihin, mutta erot eivät ole oppimistyyleissä. Olennaisempaa olisi pohtia eroja temperamentissa, tiedollisissa valmiuksissa ja motivaatiossa.
On hyvä kuitenkin muistaa, että oppilaat ovat monessa suhteessa samanlaisia: Oppimisen kannalta __kaikille oppilaille__ keskeisiä asioita ovat epäonnistumisten salliminen, kiinnostuksen herättäminen ja itseluottamuksen vahvistaminen.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Filippiinien karkkimyrkytykset aiheutti todennäköisesti karkintekijöiden huono hygienia
Lähes 2 000 lasta joutui sairaalaan hedelmäkarkkeja syötyään. Kaikki lapset yhtä lukuunottamatta ovat päässeet sairaalasta kotiin.
Lähes 2 000 lasta sairaalakuntoon saaneissa karkeissa oli tavallisia bakteereja, jotka olivat todennäköisesti päätyneet karkkeihin karkintekijöiden huonon hygienian vuoksi, Filippiinien viranomaiset kertovat.
– He eivät ehkä pesseet käsiään tai heidän hikeään tippui karkkeihin, heidän kainalonsa koskivat karkkeja tai he eivät pesseet käsiään käytyään vessassa, terveysministeri Janette Garin arvioi.
Lapset joutuivat sairaalaan hedelmäkarkkeja syötyään. Lapset valittivat vatsakivuista, oksentelusta ja ripulista. Kaikki lapset yhtä lukuun ottamatta ovat päässeet sairaalasta kotiin.
Karkeista otettujen näytteiden laboratoriokokeet eivät ole vielä valmistuneet. Niistä etsitään vielä mahdollisia torjunta-aineita ja myrkyllisiä kemikaaleja. Poliisi on pidättänyt tutkinnan yhteydessä ainakin yhdeksän karkkikauppiasta sekä makeistehtaan omistajan.
Rehn Fennovoiman kroatialaissijoittajasta: Migritin jäljet johtavat Venäjälle
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti aiemmin torstaina, ettei Fennovoiman uusi kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija täytä rakennuslupahakemuksen kotimaisuusehtoa. Fennovoimalla on kolme viikkoa aikaa hankkia kotimaisuusasteen täyttävä sijoittaja.
Ministeriön selvityksissä ei ole saatu varmuutta siitä, että määräysvalta Migritissä on tosiasiallisesti tahoilla, joiden asuin- tai kotipaikka on EU- tai EFTA-maiden alueella, sanoo elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.).
– Selvityksestä käy selvästi ilmi, että taustat eivät ole kiistattomasti näillä alueilla. Vaikuttaa siltä, että kroatialaisyhtiön taustalla on venäläisiä rahoittajia, sanoo Rehn.
Ministeri ei halunnut ottaa kantaa siihen, onko takana venäläinen energiayhtiö Rosatom, joka on myös Fennovoiman osakas, ja ydinvoimalan laitetoimittaja.
– Meillä ei ole siitä selkeää tietoa.
Eduskunnan periaatepäätöksen mukaan Pyhäjoelle kaavaillun ydinvoimalan omistuksen on tultava 60 prosenttisesti kotimaasta eli EU- tai EFTA-alueelta.
[Työ- ja elinkeinoministeriö](https://www.tem.fi/energia/tiedotteet_energia?89519_m=118490) tiedotti aiemmin torstaina, ettei Fennovoiman uusi kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija täytä hallituksen asettamaa kotimaisuusehtoa.
Ovi vielä auki kolme viikkoa, esimerkiksi Fortumille
Ministeriön mukaan kotimaisen omistusasteen painumisen alle ehdon ei kuitenkaan tarkoita, että koko ydinvoimahanke kaatuisi.
TEM on konsultoinut asiassa oikeuskanslerinvirastoa, ja heidän tulkinnan mukaan rakentamislupahakemukseen liittyvä prosessi on auki siihen saakka, kunnes asia menee valtioneuvoston käsittelyyn.
Olli Rehnin mukaan hallitus käsittelee asiaa elokuun 6. päivä eli Fennovoimalla on kolme viikkoa aikaa hankkia kotimaisuusasteen täyttävä sijoittaja.
– Jos tässä tulee valmisteluaikana vielä mukaan uusia, relevantteja ja sitoutuneita kotimaisia omistajia, kuten Fortum, niin silloin asiaa harkitaan yhteiskunnan kokonaisedun nimissä. Kyse on pitkälti siitä, liikahtaako vesivoimakauppa Venäjällä Gazpromin ja Fortumin välillä, toteaa Rehn.
Rosatomin kanssa muodostettava vesivoimayhtiö on ehtona Fortumin osallistumiselle Fennovoiman ydinvoimalaan.
Fortum kertoi kesäkuussa, ettei venäläisen alueellisen energiayhtiön TGC-1:n kanssa ole päästy sopimukseen. Toinen venäläinen energiäjätti Gazprom luopuisi samalla vesivoimastaan ja keskittyisi lämpöliiketoimintaa.
Fortum oli valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalaan enintään 15 prosentin osuudella, mikä olisi täyttänyt kotimaisuusehdon. Fortumin mukaan ilman vesivoimasopimusta ei tule ydinvoimasopimusta.
**Katso myös: **[Listaus Fennovoima-uutisista](http://yle.fi/uutiset/fennovoima/)
Ruotsalaisgolffarille hurja tulos British Openin avauksessa
David Lingmerth kiersi avauskierroksen ensimmäiset yhdeksän reikää vain 29:llä lyönnillä.
Tänään käyntiin pyörähtänyt golfin British Open sai ruotsalaisittain varsin vakuuttavan lähdön, kun David Lingmerth kiersi ensimmäiset yhdeksän reikää vain 29:llä lyönnillä.
Ruotsalainen löi uskomattomat seitsemän birdietä ensimmäisellä puolikkaallaan.
Lingmerth sivusi Tony Jacklinin vuonna 1970 tekemää Old Coursen kentän toisen puolikkaan lyöntiennätysta ja jäi yhden lyönnin vajaaksi Dennis Durnian ensimmäisen puolikkaan 28 lyönnin ennätyksestä, joka on vuodelta 1983.
Ruotsalainen teki birdien jokaisella ensimmäisen puolikkaan par neljä väylällä.
Lingmerthin kierroksen alussa tuuliolosuhteet olivat suotuisat hyvän tuloksen tekemiselle. St Andrewsin kenttä on kuitenkin kuuluisa vaihtelevista olosuhteistaan ja vaikeista tuulista.
Suomen Mikko Ilonen [kommentoi aikaisemmin kentän erityispiirteitä Yle Urheilulle.](http://yle.fi/urheilu/ilonen_pohtii_maailman_kuuluisinta_golfkenttaa_hyvin_erilainen_kuin_muut/8157829)
Naine on riisunud ei tarkoita alastonta naista
Suomi ja viro ovat sukulaiskieliä, joissa on paljon samoja, mutta merkitykseltään ristiin meneviä sanoja. Tällaisista sanoista käytetään termiä riskisana. Esimerkiksi viron kielen sana _ravi_ tarkoittaa suomeksi hoitoa. _Koni_ on puolestaan tupakantumppi. Suomessa ilmiö koetaan hauskana, Virossa kielten samankaltaisuuteen ei kiinnitetä juurikaan huomiota.
**Ulvi Wiren** törmäsi suomea opiskellessaan viron ja suomen kielen riskisanoihin. Muutamien väärinkäsitysten ja selkkausten jälkeen hän päätti koota sanakirjan, jonka nimeksi tuli _Hääd pulmapäevä_ eli Hyvää hääpäivää.
Viro–suomi-sanakirja sisältää sanoja, jotka näyttävät tai kuulostavat samoilta viron ja suomen kielessä mutta tarkoittavat aivan eri asioita.
Kysyin kerran, mistä auton tulet menevät päälle.
\- Kun itse en aikoinaan osannut kunnolla suomea, käytin sanoja ja ymmärsin suomalaisten puhetta väärin, Wiren kertoo.
\- Kysyin kerran, mistä auton tulet menevät päälle. Tarkoitin tietysti auton valoja. Se oli hauskaa muiden mielestä, minusta se oli noloa, hän jatkaa.
Wiren pohtii, että on vaikea sanoa, mikä on raja riskisanan ja ei-riskisanan välillä. Kirjaan on otettu sanoja, jotka suurin piirtein muistuttavat suomenkielisiä sanoja, vaikka kaikki eivät ihan samoja olekaan.
Suomalaisia huvittaa, virolaisia ei kiinnosta
Suomessa ilmiö koetaan hauskaksi, Virossa puolestaan kieleen ei kiinnitetä niin paljon huomiota.
\- Suomessa leikitellään enemmän kielellä. Virossa ei niinkään. Tämä johtuu ehkä maan lähihistoriasta, jossa on paljon muutakin ajateltavaa, Wiren analysoi.
Ulvi Wiren kertoo, että virolaiset tietävät suomen kielestä paljon vähemmän kuin suomalaiset viron kielestä.
\- Tämä johtuu siitä, että suomalaiset matkustavat Virossa paljon enemmän kuin virolaiset Suomessa. Suuri osa suomalaisista tietää, että sana _katsoa_ tarkoittaa virossa koskettamista.
Hauskuus, joka sanoihin liitetään, tulee siitä että sanat saavat uuden merkityksen tai perspektiivin. Meistä suomalaisista tuntuu hauskalta, että viron sana _hallitus_ tarkoittaa suomeksi hometta, vaikka kyseessä ei varmaankaan liene poliittinen mielipide siitä, että hallitus olisi homeinen. _Ravi_ puolestaan tarkoittaa hoitoa.
Toiset sanat puolestaan merkitsevät jotain hieman sinne päin. Sana _rauk_ tarkoittaa vanhusta, _raamat_ tarkoittaa kirjaa.
Absurdeilta kuulostavia erilaisuuksiakin löytyy.
\- Kun puhutaan _ruumiide koristamisesta_, puhutaan tilojen siivoamisesta. _Komistada_ ei puolestaan ole komistautumista vaan se tarkoittaa kompastumista, Ulvi Wiren kertoo.
Suomalaiset sketsiohjelmat ovat luoneet vääriä mielikuvia
Koska kielessä on paljon samanlaisia ja -kaltaisia sanoja, suomalaiset mieltävät toisinaan viron kielen oppimisen helpoksi. Riskisanat saattavat kuitenkin hankaloittaa oppimisprosessia.
\- _Naine on riisunud_ tarkoittaa, että vaimo on haravoinut, Ulvi Wiren kertoo.
_Taru_ puolestaan tarkoittaa mehiläispönttöä, _tuba_ on huone. Kun virolainen kuulee sanan _siunaaminen_, hän ymmärtää, että puhutaan kiroamisesta. _Pori_ puolestaan tarkoittaa kuraa.
Porin kaupunki kuulostaa hassulta virolaisen korviin.
\- Porin kaupunki kuulostaa hassulta virolaisen korviin.
_Erämaja_ on omakotitalo, _tuore_ on raaka ja _silk_ on silakka.
\- Suomalaisilla on lisäksi usein käsitys joistakin ihan kummallisista sanoista, joita ei ole olemassakaan viron kielessä. Kuulemma joskus jossakin sketsiohjelmassa on käytetty sanoja, jotka ovat muka vironkielisiä, ja sen takia kieltä pidetään jotenkin hassuna. Osittain senkin takia halusin kirjoittaa tämän kirjan, jossa on todellisia sanoja, eikä mitään kummallisuuksia, Wiren toteaa.
_Yle Radio 1:n heinäkuun teema oli vuonna 2015 Itämeri. Ohjelma on uusinta._
Laajasalon surman motiivi yhä auki – ampuja yllätti uhrinsa
Ampujaksi epäilty mies löydettiin myös kuolleena samasta asunnosta. Hän kuului United Brotherhood -rikollisjärjestöön.
Vieläkään ei tiedetä, miksi 37-vuotias mies ammuttiin asuntoonsa Helsingin Laajasalossa heinäkuun alussa.
Poliisin tutkimukset ovat vahvistaneet, että asunnossa ei ollut muita henkilöitä. Myöskään kamppailun tai suomalaisiin henkirikoksiin usein liittyvän juhlinnan merkkejä ei löytynyt.
Surmatyö ei kuitenkaan ole ollut vahinko, vaan ampuja on yllättänyt uhrinsa niin, että tämä ei ole voinut puolustautua. Surmatyössä käytetty ase oli luvaton.
46-vuotias ampujaksi epäilty mies löydettiin kuolleena samasta asunnosta, mutta hänen kuolemaansa ei epäillä liittyvän rikosta. Hän kuului United Brotherhood -rikollisjärjestöön. Epäilty ampuja ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan.
Poliisi jatkaa tutkintaa kuulusteluilla ja teknisillä tutkimuksilla.
Soini: "Vastaan ei kannata äänestää" – Suomessa olisi hallituskriisi 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini epäilee onko EU:lla vielä maa, jonka kanssa neuvotella lainaehdoista. Perussuomalaiset eivät halunneet tehdä Suomen mukana olosta hallituskysymystä.
Puheenjohtaja Timo Soinin mukaan hyviä vaihtoehtoja Kreikan kanssa ei nyt ole.
– Tämä on nyt viimeinen ranta, jolta tilannetta katsotaan, maalailee puheenjohtaja Soini.
Hän ei lähde arvailemaan milloin Kreikan tilanne saadaan rauhoittumaan. Hän korostaa puheenjohtajana sitä, että Kreikan rahoitusratkaisussa on nyt tässä vaiheessa pakko olla mukana.
Soini epäilee onko Kreikka valmis toteuttamaan tiukat lainaehdot.
Soini sanoo, että EU:n rahoitusmallit on sovittu jo vuosia sitten ja nyt Kreikan kanssa on jatkettava tiukoilla ehdoilla. Hän ei halunnut tehdä asiasta hallituskysymystä.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Sampo Terhon mukaan tilanne ei ole puolueelle eikä muutenkaan yllätys. Hän pitää tilannetta hankalana.
Uppotukkien nosto alkanut viimein Kemijoella
Kemijoella on alkanut suuri uppopuiden nostourakka. Suomen suurimman ja merkittävimmän uittoväylän perkuutöistä on käyty jokivarressa kädenvääntöä vuosikymmeniä. Töihin oli ryhdyttävä oikeusprosessin jälkeen.
Kemijoella tukkipuita on uitettu edellisen kerran kesällä 1991. Uittoyhdistys puhdisti uppopuita joen pohjasta 1990-luvun alussa ja vielä vuonna 2001. Jokivartisten mielestä silloiset perkuutyöt eivät olleet riittäviä ja perusteellisempaa siivousta vaadittiin oikeusteitse.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä uittoyhdistyksen on nyt ollut pakko tarttua toimeen. Tornion Lauttapoikien proomu aloitti työt viime viikolla Keminmaan Liedakkalassa.
– Tarkoituksena on puhdistaa tietyt alueet, joissa puuta on eniten. Alueet käydään mahdollisimman tarkoin läpi, toteaa Tornion Lauttapoikien toimitusjohtaja Pekka Ramstedt.
Tukit säilyneet upoksissa
Siivottava alue ulottuu Kemijokisuulta Rovaniemen Valajaskoskelle saakka. Sadan kilometrin matkalta löytynee tuhansia kuutiometrejä puuta.
Kemijoen uittoyhdistyksen huolena on ollut sen rahojen riittävyys noin miljoonan euron urakassa. Kattaakseen edes osan kuluista yhdistys yrittää myydä joesta nostettuja puita tehtaisiin.
– Ainakin alkuvaiheessa saamme toimittaa puut puunjalostuslaitoksille kuitupuuksi. Puuthan ovat olleet hapettomissa olosuhteissa, joten käytännössä ne eivät ole menneet miksikään tuolla uppeluksissa, sanoo uittoyhdistyksen toimitsijamies Jari Rantamaula.
Puuta, kettinkiä ja auton kattoja
Joenpohjasta on löytynyt isojen tukkipöllien lisäksi kaikenlaista romuakin. 
– Vaijereita, kettinkiä ja jopa auton kattokin on noussut joesta ylös. Nostamme kaiken pois, mikä kohdalle sattuu, Ramstedt toteaa.
Sirpa Pietikäinen: "Tuotettu EU:ssa" -ruokamerkintä ei riitä
”Tuotettu EU:ssa” -merkintä on liian ylimalkainen suomalaisille, jotka yhä enemmän arvostavat kotimaista ruokaa, kirjoittaa europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen Yle Lapin kolumnissaan.
Ruuan syöminen on nautinto ja mitä paremmin maistuvia ruokia onnistumme loihtimaan ekologisesti, eettisesti, terveellisesti, turvallisesti ja edullisesti, sen kestävämmällä pohjalla on ruuantuotanto ja terveytemme. Jotta nämä kriteerit täyttyvät samanaikaisesti, tarvitsemme yhtenäistä ruokapolitiikkaa koko Eurooppaan.
Terveellistä ruokaa
Lisää juureksia, vähemmän perunaa. Enemmän kalaa, vähemmän punaista lihaa. Kasviöljyä paistamiseen.
Nämä olivat viime viikolla julkaistujen uusien ravintosuositusten ydinsisältö.
Ohjeista on hyvä ottaa vaarin. Krooniset sairaudet lisääntyvät kovaa vauhtia ja monet niistä ovat suoraan yhteydessä elämäntapoihimme. Esimerkiksi aikuisiän diabetes ja sydäntaudit pysyvät kurissa terveellisellä ruokavaliolla.
Terveellisten elämäntapojen voisi ajatella olevan valintakysymys. Jossain määrin asia on niin, mutta pakkausselosteiden viidakossa kuluttajalla on rajallinen mahdollisuus ottaa selvää ruuan terveellisyydestä.
Euroopan parlamentissa onkin käyty pitkään keskustelua siitä, mikä olisi paras ja kattavin tapa merkitä tuotteiden ravintosisältö. Pitäisikö tuotteet merkitä liikennevalovärein niiden terveellisyyden perusteella vai riittääkö nykyinen visuaalinen merkintä päivän ravintosuosituksesta?
Turvallista ruokaa
Naudanlihavalmisteiden joukosta löytynyt hevosenliha toi ilmi elintarvikeketjun läpinäkymättömyyden ja tästä seuraavat ongelmat. Elintarvikkeiden laadunvalvonnan takaamiseksi tarvitsemme tiukkoja eurooppalaisia kuluttajansuojastandardeja, luotettavia elintarvikemerkintöjä sekä riittävää valvontaa.
Kuluttajansuojan kannalta on tärkeää, että elintarvikkeiden kyljessä on tietoa, johon voi luottaa. Tämä on tänään julkaistun tutkimuksen mukaan tärkeää myös valtaosalle suomalaisista.
Suomalaiset näyttävät pitävän erityisen tärkeänä ruuan alkuperämerkintöjä. ”Tuotettu EU:ssa” -merkintä on liian ylimalkainen suomalaisille, jotka yhä enemmän arvostavat kotimaista ruokaa.
Ekologista ruokaa
Kestävän kehityksen näkökulmaa arvostetaan ruuantuotannossa yhä enemmän. Tämä korostuu sekä ravintosuosituksissa että tänään julkaistussa asennetutkimuksessa.
Kehotus vähentää lihansyöntiä on askel ekologisempaan suuntaan, sillä eläintuotanto nykyisellään aiheuttaa jopa neljänneksen maailman kasvihuonepäästöistä.
Maailman väestön ruokkimiseen yritetään keksiä uusia ratkaisukeinoja. Monet niistä jäävät kovin lyhytnäköisiksi: tehoviljely ja torjunta-aineiden käyttö köyhdyttävät rajallista viljelypinta-alaa.
Geenimuuntelulla vaikutetaan luontoon tavalla, jonka seurauksia emme tunne. Tämä epävarmuus ilmeni myös asennetutkimuksessa, kun suurin osa haastatelluista halusi jättää GMO-tuotteet pois ruokapöydiltä.
On keksittävä ratkaisuja siihen, miten ruoka jakautuisi tasaisemmin maailman väestölle. Maailmassa on enemmän ylipainoisia kuin aliravittuja. Keskiverto eurooppalainen heittää ruokaa vuosittain hukkaan 250 jauheliharasian korkuisen tornin verran.
Eettistä ruokaa
Merkittävä osa ruuasta tulee edelleen eläinkunnasta. Tuotantoeläimet ovat koko Euroopassa se eläinryhmä, joiden hyvinvointi kaipaa eniten kohennusta.
Tuotanto- ja teurastustapojen merkinnät elintarvikkeisiin on yksi hyvä keino antaa kuluttajalle mahdollisuus valita eettisesti tuotettua ruokaa – kananmunien leimajärjestelmä on hyvä esimerkki toimivasta merkintätavasta.
Lähellä tuotettu ruoka on myös eläinten kannalta usein parempi vaihtoehto. Kymmeniä miljoonia eläimiä kuljetetaan Euroopassa vuosittain, eivätkä kuljetusmatkat ja -olosuhteet aina vastaa normeja kiireen ja taloudellisen paineen alla. Ikävä esimerkki tästä nähtiin viime viikolla, kun Tanskan ja Ruotsin rannikolle huuhtoutui kuljetuslaivoilta heitettyjä nautoja.
_Sirpa Pietikäinen, europarlamentaarikko, kok._
Väärinkäsitys: Sukupuoli on vain biologinen ominaisuus
Yle Tiede kysyi tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Filosofian tohtori Annamari Vänskän mielestä meidän tulisi kiinnittää enemmän huomiota sukupuolen kulttuuriseen ulottuvuuteen.
Vänskän mukaan jako kahteen sukupuoleen voidaan nähdä ensisijaisesti kulttuurisena ilmiönä. Sukupuoli on siis ominaisuus, joka syntyy vuorovaikutuksessa muiden ihmisten kanssa. Se rakentuu viesteistä, käyttäytymismalleista ja kirjoittamattomista säännöistä. Monia sukupuolten välisiä eroja määrittää enemmän kulttuuri, kuin biologia. Ajatus ei ole uusi, vaan näin kirjoitti jo 1940-luvulla filosofi **Simone de Beauvoir (1908-1986) ** kirjassaan __Toinen sukupuoli__.
Ennen 1800-lukua mies ja nainen nähtiin osana samaa jatkumoa. Sukupuolia oli vain yksi.
Historiallisesta näkökulmasta käsitys kahdesta biologisesta sukupuolesta on melko nuori. Vasta lääketieteen ja anatomian vallan vahvistuessa 1800-luvulla, kuilu sukupuolten välillä syveni. Tätä ennen mies ja nainen käsitettiin osana samaa jatkumoa; kaksi eri tavoin järjesteltyä muotoa samasta aineksesta. Ranskalaisen historioitsijan **Thomas Laqueurin** tulkinnan mukaan ennen 1800-lukua vallitsikin käsitys, jossa sukupuolia oli vain yksi.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Pohjantähden alla: Mökkikuume
TV1 perjantaina 24.7.2015 klo 18.30 - 19.00, uusinta maanantaina 27.7. klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
Keväällä suomalaiset valtaa kaipuu rauhaan ja lähelle luontoa. Entä jos iskee mökkikuume? Unelmien paikka veden rannalla saattaa jäädä haaveeksi eikä sopivaa mummon mökkiäkään helposti löydä.
Dokumentti kertoo kolme tarinaa mökinetsijöistä. Löytyykö kiva mummonmökki omenapuun alta? Saako lapsiperhe rantatontin? Miten käy mustikkamaita ja saunaa kaipaaville?
Mummonmökki ja mustikkapaikka
Turkulaisen **Marjatta Eivolan** unelmana on mummonmökki lähietäisyydeltä. Meren läheisyyteen tottuneelle naiselle kelpaa myös kuivan maan tupa, kunhan maisema tarjoaa tilaa hengittää ja pienen kasvimaan, jota kuopsuttaa.
Lietolaisen lastentarhanopettaja **Pirjo Leskisen** unelma on mustikkapaikka, jossa voi saunoa ja harrastaa melontaa.
Toimittaja: **Tarja Fleming**. Tuotanto: Yle Asia, 2002. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2009 TV2:lla.
Saamelaisyhdistykset saivat positiivisia vastauksia eduskunnalta: "Tuemme teidän vetoomustanne"
Saamelaisyhdistykset lähettivät kesäkuussa kansanedustajille ja ministeille vetoomuksessa, jossa pyysivät Suomen poliitikkoja ja viranomaisia ottamaan saamelaiskäräjien hallitusohjelmapäämäärät huomioon uuden hallitusohjelman valmistelussa. City-Sámit yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pieski kertoo, että yhdistysten lähettämän vetoomuksen tavoitteena on jakaa tietoa ja saada keskusteluyhteys eduskuntaan. Tähän mennessä he ovatkin saaneet paljon positiivisia vastauksia kansanedustajilta ja ministereiltä.
Saamelaisyhdistykset lähettivät kesäkuussa kansanedustajille ja ministeille vetoomuksen, jossa pyysivät Suomen poliitikkoja ja viranomaisia ottamaan saamelaiskäräjien hallitusohjelmapäämäärät huomioon uuden hallitusohjelman valmistelussa.
City-Sámit -yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pieski kertoo Yle Saamelle, että ajatuksen vetoomuksen kirjoittamiseen tuli jo viime maalikuussa, kun saamelaislakiesitykset epäonnistuivat eduskunnassa. 
– Ajatus vetoomukseen lähti jo maaliskuussa kun saamelaisten lakiesitykset kaatuivat eduskunnassa. Olemme jo sitä aiemminkin miettineet, että kaupunkisaamelaisten  oikeudet ja palvelut eivät tunnu edistyvän, jos emme itse ala niitä järjestämään ja vaatimaan, selittää Pieski.
Pieski kertoo, että yhdistysten lähettämän vetoomuksen tavoitteena on jakaa tietoa ja saada keskusteluyhteys eduskuntaan. Tähän mennessä he ovatkin saaneet paljon positiivisia vastauksia.
– Tavoitteena on tietenkin jakaa tietoa ihmisille ja saada sellainen keskusteluyhteys eduskuntaan. Mehän saimme hyvin nopeasti vetoomuksen lähettämisen jälkeen yhteydenottoja kansanedustajilta eri puolueilta ja kutsuivat meidät käymään eduskunnassa. Myöhemminkin myös muutamat ovat vastailleet ja sanoneet, että hyvä vetoomus ja että he tukevat meidän vetoomustamme. Muutamat ovat myös suoraan sanoneet, etteivät tiedä mitään saamelaisten tilaneesta, ja että he mielellään tapaavat meidät ja keskustelevat, kertoo Pieski.
Kaupunkisaamelaisilla ei ole tasavertaiset oikeudet perinteisellä kotiseudullaan
Pentti Pieskin mielestä kaupungeissa, joissa asuu paljon saamelaisia pitäisi olla samanlaiset oikeudet kuin saamelaisten kotiseudulla.
– Minun mielestäni pitäisi olla niin, että myös niissä paikoissa joissa saamelaiset asuvat, pitäisi olla samanlaiset oikeudet. Nykyaikana kuitenkin ihmiset muuttavat töiden ja opintojen perässä etelään, sinne jossa on työtä. Ei tarvitsisi olla juuri yhdenvertaiset oikeudet, mutta kuitenkin paremmat tulisi olla.
– Vaikka Suomen perustuslaissa sanotaan, että saamelaisilla on oikeus harjoittaa kulttuuriaan ja siirtää kulttuuri jälkeläisilleen, niin ei se kuitenkaan toteudu niille, jotka asuvat etelässä. Kun Etelä-Suomen saamelaiset tulevat Saamenmaalle, omalle kotiseudulleen, ei heillä ole paljoakaan oikeuksia kuin turisteillakaan. Esimerkiksi kalastus ja metsässä kulkeminen, niissä tapauksessa kulttuurin harjoittaminen ei toteudu.
Jani Parkkari: Lapsestasi ei tule kreikkalaista
Välimerellistä mielenlaatua on kovin vaikea kasvattaa suomalaisen kerrostaloasunnon mikrokosmoksessa.
Mitä on suomalaisuus? Ainakin se on yhteistä tietoa. Suomalainen tietää, että saunan lauteilla on hankala rakastella. Oivallukseen johtanut kokemuskin on yhteinen. Lämpöhalvaus.
Kokemustiedon lisäksi on myös suomalaisia käytöstapoja. Täkäläistä kahvittelukulttuuria tutkinut brittisosiologi havaitsi, että kylässä ollessaan suomalainen ei saa olla liian hanakasti kahvin perään. Kun emäntä pyytää ovensuusta ensimmäisen kerran vieraita pöytään, ei olla kuulevinaankaan. Kun emäntä huikkaa toisen kerran – on jo kaadettu! - , vilkaistaan ensin haukotellen isännän suuntaan. Jaa, pitäisikö sitä nyt sitten...
Suomalaisuuden syvällinen ymmärtäminen on tärkeää, sillä ilman kunnollista käsitystä kotimaastaan ihminen puhuu höpöjä.[Esimerkiksi maailmanmatkaaja **Riku Rantalan** mukaan Suomessa vihataan lapsia.](http://www.hs.fi/matka/a1352353735028)Tämä näkyy Rantalan mielestä mm. tuhahteluna julkisissa tiloissa kitiseville pikkulapsille. Muualla maailmassa lapsiin kuulemma suhtaudutaan sallivammin.
Rantalan havainto on tietysti täysin totta. Suomessa mölyäville lapsille toden totta tuhahdellaan enemmän kuin muualla. Jos joku ventovieras vaunuissa istuvalle lapsellesi vilkuttelee, se on todennäköisesti ulkomaalainen turisti tai tuore maahanmuuttaja. Rantala vetää havainnostaan kuitenkin väärät johtopäätökset. Tuhahtelu kun ei kerro suomalaisen kulttuurin lapsikielteisyydestä.
Rantala tuntuu unohtaneen, että Suomessa myös äänekkäitä aikuisia kummastellaan. Ei täällä ole tapana puhua kovaäänisesti tai ylipäätään rupatella vieraille. Karibialaisessa pikkubussissa näin ehkä tehdään, mutta ei Suomessa. Pohjolassa kohteliaisuus on nimenomaan kontaktin välttämistä, tilan antamista. Niin kummalliselta kuin se kuulostaakin, suomalainen huomioi toisen ihmisen jättämällä hänet huomioimatta. Ja juuri tähän kulttuuriin lapset Suomessa kasvavat. He oppivat, että möykkääminen ja kontaktin ottaminen tuntemattomiin ei ole kohteliasta. Asenne omaksutaan vanhempien ja kavereiden kautta. Toki myös ventovieraiden tuhahtelu auttaa.
Monelle maailmanmatkaajalle tämä voi olla tietysti kova pala. Että omasta lapsestani ei ehkä tulekaan se aurinkoinen, puhelias ja elämänmyönteinen etelämaalainen, joita olen niin monta tavannut tuolla maailman turuilla. Tuleekin suomalainen. Ehkä kansainvälisyyden kasvaessa myös stooalaisempaa elämänasennetta opitaan arvostamaan.
Dildoepidemia iski yhdysvaltalaiskaupunkiin – kukaan ei tiedä, mistä seksilelut ovat ilmestyneet
Portlandin kaupungin sähkölinjoilla on roikkunut dildoja jo yli viikon ajan.
Heinäkuun alkupuolella Portlandissa liikkuneet ihmiset ovat joutuneet hieraisemaan silmiään useaan otteeseen: kaupungin yllä kulkevilla sähkölinjoilla roikkuu seksileluja, dildoja, muun muassa verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/07/15/portland-dildo-epidemic/?utm_cid=mash-com-fb-main-link).
Dildoja ei roiku vain tietyssä osassa kaupunkia – [BuzzFeedin](http://www.buzzfeed.com/mathewguiver/dong-dangler#.bezPWXxp5) mukaan niitä on havaittu ympäri Portlandia. Lisää bongataan päivittäin.
Kukaan ei tunnu tietävän, mistä dildot ovat peräisin. Dildojen &quot;ripustelija&quot; ei toistaiseksi ole jäänyt kiinni.
Sosiaalisen verkkosivusto [Redditin](http://www.reddit.com/r/Portland/comments/3bq0ao/whats_the_deal_with_the_all_the_dildos_suddenly/) eräässä keskusteluketjussa epäillään, että paikallinen seksikauppa olisi tilannut 10 000 virheellistä dildoa. Huhun mukaan dildojen valmistuksessa olisi käytetty käyttäjälle vaarallista myrkyllistä väriainetta.
Oli miten oli, erikoistahan tämä kuitenkin on.
**Lue myös:**
**[Dildokin voi hyökätä pankkiisi – 11 esimerkkiä tulevaisuuden verkkohyökkäyksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251555)**
**[Seksijuhlissa pätee samat säännöt kuin lastentarhassa: Älä käytä muiden leluja, älä mene muiden leikkien väliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256027)**
**[Huumeita, huoria ja sukupuolisyrjintää – pankkiiri kirjoitti paljastuskirjan rahoitusmaailman huipulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257069)**
Kiina varoittaa Japania alueen rauhan ja turvallisuuden vaarantamisesta
Japanin parlamentin erityiskomitea hyväksyi kaksi lakiesitystä, jotka koko parlamentin läpäistessään sallisivat Japanin sotilaiden osallistumisen operaatioihin ulkomailla ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen. Myöhemmin torstaina myös parlamentin alahuone hyväksyi lakimuutokset. Lakimuutokset on hyväksyttävä vielä parlamentin ylähuoneessa.
Kiina on varoittanut Japania alueen rauhan ja turvallisuuden vaarantamisesta. [Japanin parlamentin erityiskomitea hyväksyi kaksi lakiesitystä](http://yle.fi/uutiset/japani_haluaa_mahdollisuuden_lahettaa_sotilaita_ulkomaille__lakiuudistus_etenee/8160671), jotka koko parlamentin läpäistessään sallisivat Japanin sotilaiden osallistumisen operaatioihin ulkomailla ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen.
Myöhemmin torstaina lakiesitykset menivät läpi myös parlamentin alahuoneessa. Opposition edustajat kävelivät ulos salista niiden puheenjohtajien puheenvuorojen jälkeen. Pääministeri Shinzo Aben liberaalidemokraattinen puolue ja sitä tukeva Komei-puolue olisivat voittaneet äänestyksen, vaikka oppositio olisi pysynytkin salissa, sillä kahdella puolueella on kaksi kolmasosaa alahuoneen paikoista.
– On täysin oikeutettua kysyä, aikooko Japani hylätä yksinomaan puolustukseen perustuneen politiikkansa, Kiinan ulkoministerin tiedottaja Hua Chynying sanoo lausunnossa.
– Kehotamme Japania vakavasti pidättymään Kiinan suvereniteetin ja turvallisuusintressien vaarantamisesta tai alueen rauhan ja turvallisuuden vaarantamisesta.
Hua kuvailee lakiesitysten hyväksymistä ennennäkemättömäksi vedoksi sitten toisen maailmansodan. Japani hyökkäsi Kiinaan vuonna 1937. Sota päättyi Japanin antautumiseen 1945.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on sanonut, että aika on muuttunut, ja Japanin täytyy vahvistaa puolustustaan muun muassa Kiinan kasvavaa sotilasmahtia vastaan.
_Täydennetty 18.01: Lisätty, että laki meni läpi myös parlamentin alahuoneessa._
Pariakrobatia on kovaa fysiikkaa ja suuria tunteita – video
Pariakrobatiassa vallitsee fysiikan lakien mukanaan tuoma raaka perusjako: toinen heittelee, toista heitellään. Sirkustemppuilu vaatii tiukkaa yhteistyötä ja toimivaa vuorovaikutusta, sekä sitä kuuluisaa kemiaa. Joskus kemia ryöpsähtää parin välillä niin, että yhtä köyttä vedetään myös harjoitussalin ulkopuolella.
Tällä viikolla alkanut, ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä kansainvälinen pariakrobatialeiri IAC on houkutellut sirkustemppuilijoita paitsi ympäri Suomea, myös Euroopan eri kolkista Jyväskylään.
Mä en hirveästi heittele Sasua, kun hän on minua 40 kiloa painavampi.
Jyväskylän sirkuskoulun tilat ovat täynnä ähiseviä, hihkuvia ja nauravia ihmisiä, jotka seisovat toistensa olkapäillä, pitelevät toista ilmassa käsiensä varassa tai muuta yhtä hurjaa.
Välillä yläilmoista tullaan alas pyörähtäen ja kauniisti matolle tumpsahtaen, välillä mennään mukkelis makkelis. Mutta nauru ei lakkaa.
Heittelijä ja heittopussi
Pariakrobatian ja sirkustemput taitavat Sasu Peistola ja Jenni Lehtinen toimivat leirin ohjaajina, ja näyttävät ihmisille, kuinka "ylämies" pysyy tasapainossa "alamiehen" olkapäillä, tai yhdellä jalalla toisen käsien varassa.
Pariakrobatiassakin fysiikan lait määräävät, joten kevyempi on se, joka pääsee yläilmoihin - painavamman kannattelemana.
– Mä en hirveästi heittele Sasua, kun hän on minua 40 kiloa painavampi. Yleensä se menee niin että mä olen ylhäällä ja yritän luottaa siihen, että Sasu hakee tasapainon ja ottaa kiinni, naurahtaa Jenni Lehtinen.
Tässä ollaan niin lähellä toista ja sitä oppii näkemään toisen läpi.
Lehtinen myöntää, että vaikka hän ei korkeanpaikan kammosta kärsikään, on pelko pariakrobatiassa ajoittain läsnä.
– Monetkin uudet temput pelottaa. Varsinkin silloin kun pitää täysin antautua alamiehen varaan, toteaa Lehtinen.
– Mulla on ehkä pelko siitä että hoidanko vastuuni. Että osaanko ottaa kiinni ja reagoida oikein, kertoo Peistola.
Hevosen selästä ihmisen olkapäille
Vaikka sekä Peistola että Lehtinen ovat aloittaneet pariakrobatian vasta aikuisiällä, on molemmilla vahva akrobaattinen ja fyysinen tausta.
– Minulla on kamppailu-urheilutausta, ja näitä sirkustouhuja olen sitten alkanut harrastaa vähän vanhempana, mutta ihan pienestä pitäen olen tehnyt akrobatiaharjoitteita, selventää Peistola.
Jenni Lehtinen puolestaan on aloittanut akrobatiauransa hevosen selästä.
– 8-vuotiaana aloitin vikellyksen, joka on akrobatiaa laukkaavan hevosen selässä. Tein sitä yksitoista vuotta ja olin maajoukkueessakin. Sitten alkoi tuntua siltä että haluan vaihtaa lajia. Hyppäsin siitä sitten sirkuksen kelkkaan eli menin sirkuskouluun, Lehtinen kertoo.
Pariakrobatiasta parisuhteeseen
Sirkuskoulun kautta sekä Sasu että Jenni löysivät paitsi pariakrobatian, myös toisensa: Muutaman kuukauden yhteisen pariakrobatiaharjoittelun jälkeen Peistola ja Lehtinen jatkoivat yhdessäoloa myös sirkuskoulun ulkopuolella.
Kotona on eri riidat.
– Aika monet pariakrobaatit on samalla myös pariskuntia, koska tässä tulee vietettyä niin paljon aikaa keskenään. Ja vaikka pariakrobatiassa ei sinänsä ole mitään romantiikkaa mukana, ollaan tässä niin lähellä toista ja sitä oppii näkemään toisen läpi. Silloin näkee sen oikean ihmisen, kun harjoittelee pitkään, muotoilee Peistola.
Kun akrobatiaa harjoitetaan sielunkumppanin kanssa, voi olla hankala erottaa siviili- ja akrobaattiminää toisistaan. Lehtinen ja Peistola kuitenkin pyrkivät pitämään selvän eron kodin ja harjoittelusalin välillä.
– Joskus me kiukutellaan töissä, kun on huonompia treenipäiviä, mutta me ei ikinä viedä niitä töitä kotiin, sanoo Lehtinen
– Kotona on eri riidat, naurahtaa Peistola.
Akrobatian kautta pari kokee saaneensa eväitä myös parisuhteen ylläpitämiseen.
– Ainakin siinä oppii kommunikointia. Monet asiat vaatii kuukausien tai jopa vuosien harjoittelua. Ja ne on tosi pienistä asioista kiinni, joku ranteen asento tai pieni painopisteen virhe. Niitä kun ratkoo, niin pitää kommunikoida todella hyvin parin kanssa, kertoo Lehtinen.
– Toisen kuuntelemista ja sitä luottamusta. Sitä pariakrobatia on opettanut, jatkaa Peistola.
Sinilevät vähenemään päin Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen järvistä on tällä viikolla tehty edellisviikkoa vähemmän sinilevähavaintoja. Sään vaihtuessa tilanne voi muuttua nopeastikin.
Viileän sään johdosta sinilevähavainnot ovat vähentyneet tällä viikolla Kaakkois-Suomessa. Etelä-Karjalan vakituisista leväseurantapaikoista Lappeenrannan Haapajärvellä levää on erittäin runsaasti, mutta tämä on jokakesäinen ilmiö jo usealta vuodelta. 
Itäisellä Suomenlahdella on puolestaan tehty kesän ensimmäiset sinilevähavainnot Haapasaaren vakituisella leväseurantapaikalla. Levää oli hieman veteen sekoittuneena.
Muilta vakituisilta seurantapaikoilta levästä ei tehty havaintoja. 
Joitakin yleisöhavaintoja sinilevästä on tehty
Yleisöilmoituksia sinilevästä on tullut Pien-Saimaalta Lappeenrannan Huhtiniemestä. Myös Hurpun merivartioaseman satamassa Virolahdella oli vähän levää. 
Viime viikolla järvillä havaitut runsaammat sinileväesiintymät ovat sekoittuneet syvempiin vesikerroksiin. Sinilevätilanne voi kuitenkin muuttua nopeastikin säiden vaihdellessa. Tyynellä ja lämpimällä säällä sinilevä nousee pintaan ja voi kasautua rannoille.
Pintaveden lämpötila Kaakkois-Suomen järvissä on tällä hetkellä noin 17-20 astetta ja Haminan rannikon edustalla noin 17 astetta. Vesi on hieman tavanomaista viileämpää.
Pro Hanhikiven Halmeenpää: Ei mitään yllättävää – saa nähdä, mitä ministeri tekee
Vihreiden kansanedustaja, Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustavan Pro Hanhikivi -järjestön varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää ei yllättynyt työ- ja elinkeinoministeriön ilmoituksesta. Ministeriön mukaan Fennovoiman uusi kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija ei täytä Fennovoimalle asetettua kotimaisuusehtoa.
–Tässä ei minkään osapuolen mukaan ole mitään yllättävää. Ennakotiedot antoivat jo viitteitä, että pieni kroatialaisyhtiö ei ole aivan sitä, mitä Fennovoimahankkeen kotimaisuudella on tarkoitettu. Tuskinpa Fennovoima itsekään on sitä kuvitellut.
Saa nyt nähdä, mitä Olli Rehn tekee ja mitä työ-ja elinkeinomisteriö keksii viivytelläkseen vielä hankkeen viranomaistyötä antaaksen aikaa Fortum-neuvotteluille.
Näin kalajokinen kansanedustaja Hanna Halmeenpää (vihr.) kommentoi, kun hän kuuli Ylen toimittajalta tuoreen uutisen, jonka Migrit Solarna Energija ei työ- ja elinkeinoministeriön mukaan täytä hallituksen Fennovoima-hankkeelle asettamaa kotimaisuusehtoa.
– Tällä hetkellä yhtiön rakentamislupahakemus omistajatietoineen ei täytä eduskunnan periaatepäätöstä ja sen sisältämiä reunaehtoja. Mielenkiinnolla odotan, että työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi Fennovoiman toimittaman selvityksen, Halmeenpää sanoo.
Halmeenpää toivoo, että ministeriö tekee pian esityksensä valtioneuvostolle.
– Saa nyt nähdä, mitä Olli Rehn tekee ja mitä työ-ja elinkeinomisteriö keksii viivytelläkseen vielä hankkeen viranomaistyötä antaaksen aikaa Fortum-neuvotteluille. Sitähän tässä nyt on ollut ilmassa, että Rehn kuuluttaa Fortumia hätiin.
Kiehtova maailma: Paimentolaiselämää
TV1 lauantaisin 18.7. - 1.8.2015 klo 9.05 - 10.00
Yle Areenassa 7 päivää
Walesissa pientä lammastilaa pyörittävä toimittaja **Kate Humble** lähtee maailmalle tutustumaan, miten nykyajan paimentolaiset elävät ja työskentelevät. Kolmiosainen dokumenttisarja vie Afganistaniin, Peruun ja Australiaan.
18.7. Afganistan
Kate Humble selvittää, miten nykyajan paimentolaiset elävät ja työskentelevät. Afganistanin karuilla vuoristoseuduilla lampaita uhkaavat monet saalistajat, joten koirista on suuri apu.
25.7. Peru
Alueella on kasvatettu pehmeäturkkisia alpakoita inkojen ajoista lähtien. Vuosisatojen paimentolaisperinne on kuitenkin uhattuna, jollei tieteestä löydy apua alpakoiden lisääntymiseen.
1.8. Australia
Australian sisämaan lammasfarmeilla saattaa olla jopa 25000 eläintä. Valtavan lauman paimentaminen vaatii avukseen moottoripyöriä ja jopa lentokoneita.
Wild Shepherdess. Tuotanto: BBC, Britannia, 2013. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Stubb: Kreikan lainaneuvottelut voidaan aloittaa
Stubb kertoi Suomen kannasta tänään torstaina tultuaan suuren valiokunnan kokouksesta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Suomi hyväksyy komission esittämän siltarahoitusmallin Kreikalle sekä euroryhmän päätöksen aloittaa Kreikan lainaneuvottelut.
Suomi on valmis jatkamaan neuvotteluja Kreikan lainoittamiseksi uudella vajaan 90 miljardin paketilla. Stubb muistuttaa, että euroryhmän päätös on tiukan ehdollinen.
Hallitus on sopinut asiasta eduskunnan kanssa. Stubb kertoi Suomen kannasta tänään torstaina tultuaan suuren valiokunnan kokouksesta.
Hallitus on saanut eduskunnalta luvan olla mukana myös niin sanotussa siltarahoituksessa, jolla rahoitetaan Kreikan erääntyneiden ja erääntyvien lainojen rahoittamista. Rahoitussumma on EU:n komission mukaan 7 miljardia euroa.
Valtiovarainministeri Stubb ei halua kertoa siltarahoituksen yksityiskohtia, koska neuvottelut ovat EU:ssa parhaillaan meneillään.
Väärinkäsitys: Hyvässä parisuhteessa ei tarvita itsetyydytystä
Yle Tiede kysyi tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Väestöliiton seksitutkija Osmo Kontulan mukaan itsetyydytys on luonnollinen osa myös parisuhteen seksielämää.
Tutkimusprofessori Kontulan mukaan selkein jatkuva trendi suomalaisten seksielämässä on itsetyydytyksen voimakas lisääntyminen. Tämä kehitys havaitaan niin naisilla kuin miehillä, sinkuilla kuin parisuhteessa elävillä.
Selkein jatkuva trendi suomalaisten seksielämässä on itsetyydytyksen voimakas lisääntyminen.
Kontulan mukaan itsetyydytys ei kuitenkaan kerro parisuhteen tilasta mitään. Tarve omaan nautintoon säilyy, vaikka suhteeseen ja yhteiseen seksielämään oltaisiin täysin tyytyväisiä.
Väestöliitto on pitkään seurannut suomalaisen seksielämän muutoksia. Erityisesti seksiin liittyy monenlaisia harhakuvia, sillä monista asioista ei edelleenkään puhuta avoimesti. Tämän vuoksi tutkimusprofessori Kontulan mukaan on erityisen tärkeää tuottaa ihmisille tutkittua tietoa seksistä.
Katso video artikkelin yläpuolella!
Perinteiset bussiyhtiöt haluavat säilyttää tiheämmän pysäkkiverkoston
Halpabussien tuoma kilpailu on laskenut bussimatkojen hintoja. Perinteiset bussiyritykset panostavat nyt pysäkkiverkostoon ja viihtyvyyteen. Linja-autoihin rakennetaan muun muassa sähköpistokkeita matkustajien käyttöön.
Kiristynyt kilpailutilanne on muuttanut bussiyritysten toimintatapoja. Ala on viime vuosien aikana uudistunut merkittävästi.
Perinteiset bussiyritykset panostavat tällä hetkellä pienempien paikkakuntien asiakkaisiin, jotka halpabussit ohittavat ilman pysähdyksiä. Savonlinja-yhtiöiden liiketoimintajohtaja Kai Honkanen toteaa, että kiristyneessä kilpailutilanteessa vuoroja ja aikatauluja on suunniteltu entistä enemmän.
– Halpabussit pysähtyvät vain niillä paikkakunnilla, joissa asuu hyvin paljon ihmisiä. Me ollaan pyritty huomioimaan myös välipaikkojen ihmiset. Ei olla lähdössä samaan, että jätettäisiin kaikki pienien paikkakuntien pysäkit pois.
Mobiililaitteita käytetään paljon, joten sähkölle on tällä hetkellä kysyntää
Samoilla linjoilla on myös Pohjolan Liikenteen liikennesuunnittelujohtaja Matti Kirjavainen.
– Tavoitteenamme on tarjota asiakkaille sopiva vuoro kaikkiin matkatarpeisiin.
Bussien matkustusmukavuutta pyritään parantamaan erilaisilla uusilla palveluilla. Esimerkiksi osassa Pohjolan Liikenteen busseista on käytössä langaton internetyhteys. Savonlinja-yhtiöiden busseihin asennetaan sähköpistokkeita asiakkaiden käyttöön.
– Sähköpistokkeita asennetaan linja-autoihin rivakkaan tahtiin. Mobiililaitteita käytetään paljon, joten sähkölle on tällä hetkellä kysyntää, kertoo Honkanen.
Liput edullisempia verkossa
Monessa tapauksessa verkon kautta ostettu lippu on edullisempi, kuin kuljettajalta ostettu. Esimerkiksi Pohjolan Liikenne on ottanut myyntiin edullisia lippuja verkkokaupan kautta.
Bussit kilpailevat junaliikennettä vastaan edullisemmilla hinnoilla ja laajemmalla reittiverkostolla.
– Verkosto on kattavampi ja bussi on joustavampi kuin juna. Siinä on eri fiilis matkustaa junalla, kun taas linja-autossa on oma rauha. Bussi on mielestäni myös kodikkaampi, toteaa Honkanen.
Entinen NHL-veteraani ripustaa luistimet naulaan
Martin Rucinsky on ilmoittanut, että lopettaa jääkiekkouransa.
Lähes tuhat NHL-ottelua pelannut Martin Rucinsky ei jatka enää peliuraansa. 44-vuotias tshekkiläishyökkääjä edusti viime kaudella kotimaansa kärkijoukkuetta Verva Litvinovia.
Rucinsky ehti pelata yhteensä 16 kautta Pohjois-Amerikassa. 998 ottelussa tshekkiläinen takoi 250 maalia ja 376 syöttöpistettä. Rucinsky aloitti Edmonton Oilersissa kaudella 1991-1992. Hän ehti kiekkoilla useassa eri NHL-seurassa, mutta viimeisimmäksi jäi St. Louis Blues. 
Vuonna 2008 Rucinsky siirtyi takaisin Tshekin jäille ja Sparta Prahaan. Hän on myös tuttu Tshekin maajoukkueesta ja onkin voittanut kolme maailmanmestaruutta ja yhden olympiakullan.
Japani haluaa mahdollisuuden lähettää sotilaita ulkomaille – lakiuudistus etenee
Parlamentin erityiskomitea on antanut vihreää valoa lakiesityksille, jotka koko parlamentin läpäistessään sallisivat Japanin sotilaiden osallistumisen operaatioihin ulkomailla ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen.
Japanissa lakiuudistus maan armeijan vahvistamiseksi etenee. Parlamentin komitea on hyväksynyt kaksi lakia, jotka arvostelijoiden mukaan rikkovat Japanin perustuslakia. Tuhansia ihmisiä kokoontui Japanin parlamentin ulkopuolelle Tokiossa osoittamaan mieltään lakia vastaan illalla.
– Ei sotaa! Ei sotaa! huusivat oppositiota ja aktivisteja edustavat mielenosoittajat.
Parlamentin erityiskomitea on näyttänyt vihreää valoa lakiesityksille, jotka koko parlamentin läpäistessään sallisivat Japanin sotilaiden osallistumisen operaatioihin ulkomailla ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen.
– Minusta on demokratian vastaista ajaa väkisin läpi turvallisuuslait, jotka useiden professoreiden mukaan rikkovat perustuslakia, sanoi aktivisti Yuki Kusano.
Opposition edustajat parlamentissa vastustavat uudistusta kiihkeästi. Monet ovat sitä mieltä, että aktiivisempi toiminta Yhdysvaltain rinnalla veisi Japaniin sotiin ja jopa terrori-iskujen kohteeksi.
Liberaalidemokraattista puoluetta edustava pääministeri Shinzo Abe sanoo kuitenkin, että aika on muuttunut ja että Japanin täytyy vahvistaa puolustustaan muun muassa Kiinan kasvavaa sotilasmahtia vastaan.
– Japania ympäröivä turvallisuustilanne on kasvavassa määrin vakava, Abe sanoi äänestyksen jälkeen.
– Nämä lait ovat välttämättömiä Japanin kansan suojelemiseksi ja sodan ehkäisemiseksi, ennen kuin se puhkeaa.
Uusi laki sallisi sotilaiden osallistua taisteluihin ulkomailla niin sanotun kollektiivisen itsepuolustuksen nimissä.  Sotilaat voisivat taistella uhattuna olevan liittolaisen, lähinnä Yhdysvaltain rinnalla. Kaavailuissa olisi ensi vaiheessa tarjota logistista apua amerikkalaisille.
Mielipidemittausten mukaan yli puolet japanilaisista vastustaa armeijan tehtävien laajentamista.
Pääministeri Aben puolueella on kuitenkin enemmistö alahuoneessa ja lain läpimenoa myös ylähuoneessa pidetään mahdollisena. Lakihanke osa Aben ns Abenomics –politiikkaa. Se pyrkii Japanin aseman pönkittämiseen taloutta ja puolustusta vahvistamalla.
Yhdysvallat laati Japanille sodan jälkeen perustuslain, jonka yhdeksäs pykälä määrittelee Japanin armeijan ”itsepuolustusjoukoiksi”. Rajoituksia perusteltiin muun muassa Japanin sotaisalla historialla naapurimaissa.
Pekingistä Sari Taussi.
"Tämä on superhieno kokemus" – Kamarimusiikkivieraat nukkuvat kuhmolaisten kodeissa
Kuhmon Kamarimusiikki piristää pienen kainuulaiskaupungin elämää. Kaupunki täyttyy sadoista kamarimusiikkivieraista, joista monet majoittuvat kuhmolaisten omiin koteihin. Kotimajoitus houkuttelee kodikkuudellaan ja helppoudellaan.
Helsinkiläinen Ulla Valkeila on Kuhmon Kamarimusiikissa nyt kolmatta kertaa. Hän on majoittunut aina kuhmolaisten koteihin. Ensimmäisellä kerralla hän asui ystävättärensä kanssa omakotitalossa, toisella kerralla käytössä oli yksiö rivitalon päädystä ja nyt hän asuu viikon ajan kuhmolaisen Raija Rovion omakotitalon pienessä huoneessa.
– Tämä on superhieno kokemus, koska minulla on täällä valmis aamupala, joka maistuu hyvältä. Aamupalapöydässä istuu myös muita festivaalivieraita, joiden kanssa vaihdamme kokemuksia, Valkeila kertoo.
– Kodikkuus, mutkattomuus, välittömyys ja konstailemattomuus ovat kivoja, ei tarvitse jännittää mitään. Saan tulla ja mennä miten haluan eikä tarvitse tehdä itse mitään, se on hauskaa vaihtelua, Valkeila jatkaa kotimajoituksen hyvistä puolista.
Parisataa kotia vuokralla
Tänä kesänä kotimajoituksessa on 620 festivaalivierasta, yöpymisvuorokausia kodeissa kertyy kahden viikon aikana yhteensä 4100. Vieraat ovat nukkuneet kuhmolaisten kodeissa festivaalin alusta lähtien, kertoo Irja Kyllönen Pro Kuhmo Oy:stä.
– Kotimajoitus sai alkunsa siitä, ettei majoitusliikkeissä ollut majoituspaikkoja tarpeeksi. Täällä oli festivaalin alkaessa vain leirintäalue. Aluksi musiikkiyhdistyksen jäsenet majoittivat taiteilijoita koteihinsa, jonka jälkeen myös festivaalivieraita alettiin majoittaa koteihin.
Kyllösen mukaan tällä hetkellä parisataa kuhmolaista vuokraa oman asuntonsa kamarimusiikkivieraille festivaalin ajaksi. Suurin osa vuokrattavista kohteista on lähellä kaupungin keskustaa, kun aikaisemmin vieraat majoittuivat kesämökeille ja rantasaunoihin.
– Tänä vuonna olemme saaneet mukaan paljon uusia majoittajia, mikä kertoo festivaalin suosiosta. Kuhmolaiset kokevat tapahtuman omakseen. Ohjelma on tiivis, joten vieraiden on helppo liikkua, käydä ravintoloissa ja muualla.
Kotimajoitus on tapa elää Kamarimusiikkia
Kuhmolainen Raija Rovio on vuokrannut omaa kotiaan festivaalivieraille jo 30 vuoden ajan. Osa kotinsa vuokraajista poistuu vuokralaisten tieltä festivaalin ajaksi. Rovio haluaa pysyä lähellä, koska kahden viikon aikana vieraita on useita.
– Paljonhan siinä on tekemistä, pyykkiä tulee ja kaiken pitää olla tip top ainakin omasta mielestä. Minä nukun takkahuoneessa tai mökillä, koska tulen jokaisena aamuna tänne aamupalan laittoon. Joskus olen nukkunut myös varastossa, ja sekin on hyvä paikka tilapäisesti, Rovio naurahtaa.
Kotimajoitus on Rovion mukaan hänen tapansa elää Kamarimusiikkia. Kokemukset ovat olleet hyviä eikä vuokralaisten kanssa ole ollut koskaan ongelmia. Osasta on tullut vuosien saatossa myös ystäviä.
– Muutama pariskunta on käynyt jo 25 vuotta, ja on mukavaa, kun he aina tulevat. Myös tänään on tulossa kaksi perhettä, jotka ovat olleet vuokralaisina pitkään. Kaikki vuokralaiset ovat olleet ihania. Tänä aamunakin ihan halasivat, vaikka olivat ensimmäistä kertaa minulla yötä ja asumassa täällä. Oikein kehuivat niin, että melkein menin hämilleni.
Tällä kikalla annat koiralle pahanmakuisen lääkkeen – "Tämä on ensimmäinen kerta, kun kuulen asiasta"
Erityisen pahanmakuinen lääke saa lemmikin juoksemaan karkuun, rimpuilemaan ja jopa suun vaahtoamaan. Esimerkiksi nestemäinen kipulääke voi olla lähes mahdoton annettava koiralle. Apteekeista kerrotaan, että harva tietää konstin, jolla paha maku saadaan piilotettua.
Konstit ovat monet, kun lemmikille täytyy syöttää lääkkeitä. Koirille tabletteja piilotetaan muun muassa makkaraan tai kissanruokaan.
Kun lääke on erityisen pahanmakuinen, sen syöttäminen koiralle voi tuntua lähes mahdottomalta.
Esimerkiksi voimakkaiden nestemäisten kipulääkkeiden syöttäminen lemmikille saattaa aiheuttaa omistajille harmaita hiuksia.
Paha maku ei peity sokeripalan, savukalan tai makkaran maun alle. Lääketipat voivat saada koiran suun suorastaan vaahtoamaan niiden iljettävän maun vuoksi.
Harva koiraharrastaja tietää, että takataskusta löytyy vielä yksi konsti.
– Esimerkiksi kipulääke Tramal on valtavan pahanmakuista. Tipat voi laittaa gelatiinikapselin sisään, jolloin eläin ei maista niitä, kertoo Yliopiston apteekin farmaseutti Anna Isoniemi.
Lääke piilotetaan tyhjään kapseliin
Liivatteesta valmistettu kapseli voidaan aukaista ja sen sisään laitetaan esimerkiksi perunajauhoa.
Tipat imeytetään jauhoihin ja kapseli suljetaan.
– Tipat imeytetään jauhoihin ja kapseli suljetaan, Isoniemi ohjeistaa.
Kapseli saattaa jäädä lemmikin kurkkuun, joten suositus on, että kapseli piilotetaan ruokaan ja sen pinnalle voi laittaa voita liukasteeksi.
Esimerkiksi Joensuun seudun Palveluskoirayhdistyksen puheenjohtaja Ari Talkkari ei ollut kuullut, että gelatiinikapseleita voi käyttää apuna, kun lemmikille täytyy antaa erityisen karvasta lääkettä.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun kuulen asiasta. Voi olla hyvä konsti, Talkkari tuumii.
McLarenilla kompuroiva Alonso: "Palkintokoroke on vain ajan kysymys"
Fernando Alonso nappasi Silverstonen radalta kauden ensimmäiset pisteensä. Espanjalainen sijoittui McLarenillaan kymmenenneksi.
Kuluva F1-kausi ei ole sujunut McLarenilta ylistettävästi. Entinen kärkitalli on romahtanut eikä sillä ole ollut asiaa pisteille – saati sitten palkintokorokkeelle koko kauden aikana. Moottoriyhteistyö Hondan kanssa ei ole ottanut tuulta alleen.
Kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso saavutti McLarenillaan kauden ensimmäiset pisteensä Britannian osakilpailussa. Voiko tähän olla tyytyväinen?
– Palkintokorokesijoitus on seurausta kovasta työstä. Kyse on vain ajasta, Alonso selitti McLarenin nykytilannetta[ ESPN-kanavalle](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/13265215/fernando-alonso-says-mclaren-success-question).
Espanjalaisen mukaan heillä on tallissa taitoa ja sitoutuneisuutta. Se ei kuitenkaan aina riitä.
– Valitettavasti formula ykköset eivät ole helppo sarja. Muut kilpailijat ovat äärimmäisen ammattitaitoisia ja kovia aivan samalla tavalla.
Alonso lisäsi, että McLaren on joutunut aloittamaan nolla-pisteestä ja kehitystyö on vielä kesken.
– Ammattiurheilussa ei ole aikaa odottaa ja tuloksia pitäisi saada nopeasti. Se ei kuitenkaan ole mahdollista.
Formula ykköset ovat pienellä kesätauolla ennen Unkarin osakilpailua. Siellä McLarenin on jälleen mahdollisuus kääntää kauden suunta uudenlaiseksi.
– On tärkeää, ettemme turhaudu ja jatkamme työtämme samalla tavalla. Uskon, että toinen osa vuotta näyttää täysin erilaiselta McLarenille – paljon kilpailukykyisemmältä. Se on myös projektin toinen vuosi, joten kaikki tulee olemaa erilailla.
Rehn kommentoi Fennovoiman selvitystä – katso suorana Ylen sivuilla
Yle näyttää Rehnin haastattelun suorana verkkosivuillaan klo 13.30 alkaen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on julkistanut selvityksen ydinvoimayhtiö Fennovoiman tuoreimman omistajan, kroatialaisen Migrit Solana Energijan taustoista.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Migrit ei täytä hallituksen asettamaa kotimaisuusehtoa. Hallitus vaatii, että ydinvoimalan omistuksen on tultava 60 prosenttisesti kotimaasta.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kommentoi selvityksen sisältöä Yle Uutisille iltapäivällä Porissa. Yle näyttää Rehnin haastattelun[ suorana verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/1-2919487) klo 13.30 alkaen.
TEM: Fennovoiman kroatialaiskumppani ei täytä kotimaisuusehtoa
Fennovoiman uusi kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija ei täytä hallituksen asettamaa kotimaisuusehtoa, tiedottaa työ- ja elinkeinoministeriö. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että ydinvoimahanke olisi kaatunut.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaa, ettei Fennovoiman uusi kroatialaiskumppani Migrit Solarna Energija täytä hallituksen asettamaa kotimaisuusehtoa.
Ministeriön ilmoitus on Fennovoimalle dramaattinen, sillä ilman kroatialaista energiayhtiö Migritiä Fennovoiman kotimaisuusaste laskee hieman alle 55 prosenttiin.
Hallitus kuitenkin vaatii, että ydinvoimalan omistuksen on tultava 60 prosenttisesti kotimaasta. Kotimaalla edellisen ja nykyisen hallituksen mukaan tarkoitetaan EU- tai EFTA-alueelta tulevia omistajia. EFTA-alueeseen kuuluvat EU-maiden lisäksi Sveitsi, Liechtenstein, Islanti ja Norja.
Kotimaisen omistusasteen painuminen alle tavoitetason ei kuitenkaan tarkoita ministeriön mukaan sitä, että ydinvoimahanke olisi itsessään kaatunut.
Elinkeinoministeri Olli Rehn on aiemmin todennut Ylen haastattelussa, että muille kotimaisille omistajille ovi on auki niin kauan, kun hankkeen kotimaisuusasteen toteutumista tarkastellaan ministeriössä.
Yksi mahdollinen uusi kotimainen omistaja voi olla energiayhtiö Fortum, jonka osallistumisesta ydinvoimalahankkeeseen on arvuuteltu aina joulukuun alusta lähtien.
Fortum tiedotti joulukuussa, että se voi osallistua Fennovoiman ydinvoimalaan korkeintaan 15 prosentin osuudella. Fortumin osallistuminen riippuu yhtiöjärjestelyistä Luoteis-Venäjällä, jossa sen pitäisi saada haltuunsa enemmistöosuus alueellisen energiayhtiön vesivoimatuotannosta.
Järjestelyssä valtiollinen energiayhtiö Rosatom tulisi vesivoimayhtiöön vähemmistöosakkaaksi. Energiayhtiö Gazprom puolestaan luopuisi vesivoimatuotannostaan ja keskittyisi alueella lämpöliiketoimintaa.
Fortumista on aiemmin sanottu, että sopimus on kokonaisuus. Jos yritysjärjestelyä Venäjällä ei saada aikaiseksi, Fortum ei osallistu Fennovoima-hankkeeseen.
Fortum järjestää huomenna osavuosikatsauksen, jossa yhtiö varmasti kertoo, miten neuvotteluissa on edetty.
**Katso myös: **[Listaus Fennovoima-uutisista](http://yle.fi/uutiset/fennovoima/)
Valtteri Lehtisen musakesä
__"Haluan vielä kertoa sinulle, että kesääni kuuluu musiikin soittamista ja kesäjuttujen kertomista."__ Tämän lauseen avulla tarkka fani pystyi päättelemään, kuka kirjoitti ensimmäisen [Kesäkirjeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/kenen-kesakirje-musakesa).
UP-juttusarjan [Kenen kesäkirje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/kenen-kesakirje-musakesa) aloitus Musakesä sai kymmenet fanit liikkeelle: kirjeen kirjoittajaksi arveltiin mm. Ciccaa, Emmiä ja Aapoa. Vihreistä Valoista ainoastaan **Valtteri Lehtisen** kesään kuuluu kuitenkin __"musiikin soittamista ja kesäjuttujen kertomista"__ YleX:llä!
Valtteri eli **Jani Hellemaa** juontaa [Kesätoiveita](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexkesatoiveet/) YleX:llä heinäkuun loppuun saakka!
Seuraavat kesäterveiset täällä UP:n netissä ilmestyvät maanantaina 20.7.2015 Kenen kesäkirje -juttusarjassa.
Ensimmäinen pidätetty Fifa-johtaja luovutettiin Yhdysvaltoihin – nimeä ei ole kerrottu
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat ottaneet vastaan yhden pidätetyistä Fifa-päättäjistä.
Yksi Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan pidätetyistä johtajista on luovutettu Sveitsistä Yhdysvaltoihin. Asiasta kertoivat sveitsiläiset viranomaiset torstaina.
Luovutetun Fifa-päättäjän nimeä ei ole paljastettu. Hän on kuitenkin [yksi yhdeksästä](http://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_pidatetyt_fifa-paattajat/8021840) Zürichissä aiemmin toukokuussa pidätetystä, jotka toimivat palloliiton johtoasemissa. Luovutus tapahtui keskiviikkona.
Pidätettyä Fifa-toimijaa oli New Yorkissa vastassa kolme yhdysvaltalaisviranomaista. 
Koko lahjusskandaali sai alkunsa toukokuun lopussa, kun yhdeksän Fifan vaikuttajaa pidätettiin juuri ennen uusia puheenjohtajavaaleja Sveitsin Zürichissä. Heitä epäillään lahjonnasta.
Savo-Karjalan edustajat eri linjoilla Kreikka-kysymyksestä suuressa valiokunnassa
Eduskunnan suuren valiokunnan pohjoissavolaiset kansanedustajat epäilevät molemmat Kreikan kykyä toteuttaa vaikeita uudistuksia. Hallituspuolue keskustan Elsi Katainen kuitenkin tukee lainapakettia, oppositiopuolue kristillisdemokraattien Sari Essayah pitää Kreikan eroa eurosta parempana vaihtoehtona.
Savo-Karjalan edustajat eduskunnan suuressa valiokunnassa ovat eri linjoilla Kreikan tukipaketista.
Torstain suuren valiokunnan aamupäivällä alkaneessa kokouksessa päätetään Suomen kanta siihen, jatketaanko Kreikan kanssa neuvotteluja kolmannesta lainapaketista.
Keskustan kansanedustaja Elsi Kataisen mielestä lainaneuvotteluiden jatkaminen on huonoista vaihtoehdoista paras.
– Tämä kolmas tukipaketti on näistä huonoista vaihtoehdoista se, jonka mukaan kannattaa edetä. Edellyttäen, että Kreikka todellakin osoittaa uskottavuutta siihen sitoutumiseen, mitä muutoksia sen täytyy tehdä, Katainen painottaa.
Kristillisdemokraattien Sari Essayah on eri linjoilla. Hän arvioi, että Kreikan väliaikainen ero eurosta voisi loppujen lopuksi olla maalle kaikista paras ratkaisu.
– Minusta olisi tietyllä tavalla oikeudenmukaista ja demokratian mukaista, että Kreikka päästettäisiin eroamaan eurosta ja he saisivat toteuttaa, onko se sitten viiden tai kymmenen vuoden ajan, sellaista politiikkaa kuin itse haluavat. Sen jälkeen voitaisiin harkita, onko maa eurokuntoinen, Essayah toteaa.
Usko Kreikkaan horjuva
Kristillisdemokraatit eivät Essayahin mukaan kannata Kreikan lisätukea, koska luottamus Kreikan hallituksen kykyyn toteuttaa uudistuksia on heikko.
– Kristillisdemokraatit toivat jo viime sunnuntain kokouksessa esille oman esityksen. Me emme tässä tilanteessa, kun luottamus Kreikkaan on entistä epävarmempaa, pidä järkevänä tukea lisärahoittamista, Essayah kommentoi.
Myös Kataisen usko Kreikan hallitukseen horjuu.
– Jos pääministeri Tsipras sanoo, että hän ei usko tähän pakettiin itse, niin eihän se tietenkään luottamusta ja uskottavuutta kasvata, Katainen toteaa.
Katainen: Hallituksen rivit yhtenäiset
Essayah ja Katainen arvioivat, että kokouksesta tulee pitkä ja keskustelusta vilkas.
Katainen arvioi, että päätöksenteko voi vaatia äänestyksiäkin. Hän uskoo hallituksen seisovan yhtenä rintamana tukipaketin takana.
– Minusta koko tämän ajan hallituksen rivit ovat olleet yhtenäiset. Jonkinlaisia painotuseroja on ollut ilman muuta erityisesti perussuomalaisten suunnasta. En todellakaan usko, että tämä hallituksen rivejä mitenkään heikentää.
Särre: Helsinki on sellainen paikka josta kaikki voivat jakaa oman kokemuksensa
YleX Kesätoiveiden Jani Hellemaa sai vieraakseen Särren.
Suomen Nordea muuttunee tytäryhtiöstä sivuliikkeeksi
Muutos tekee sen, että päävastuu Nordean taloudellisen aseman valvonnasta siirtyy Euroopan keskuspankilta Ruotsin rahoitusvalvojalle.
Nordea-konserni kertoo, että se on aloittanut keskustelut viranomaisten kanssa Nordea Pankki Suomi Oyj -tytäryhtiön muuttamiseksi sivuliikkeeksi.
Sama koskee myös tanskalaista ja norjalaista tytäryhtiötä. Emoyhtiö pysyy Ruotsissa.
Muutos tekee sen, että päävastuu Nordean taloudellisen aseman valvonnasta siirtyy Euroopan keskuspankilta Ruotsin rahoitusvalvojalle.
Sivuliikemallissa Nordean suomalaiset talletukset siirtyvät korvattaviksi Ruotsin talletussuojajärjestelmästä. Suomi voisi jatkaa Nordean elinkeinotulon verottamista Suomessa harjoitetun liiketoiminnan osalta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että tärkeää on, että asiakkaan asema pysyy Suomessa ennallaan. Hän on tyytyväinen siihen, että liiketoiminta Suomessa jatkuu nykyisellään.
Useisiin omakotitaloihin murtauduttu Jyväskylässä
Jyväskylässä on viimeisen viikon aikana murtauduttu useisiin omakotitaloihin. Poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä murtoihin liittyen.
Varkaat ovat tunkeutuneet omistajien poissa ollessa muun muassa kolmeen omakotitaloon Kuokkalassa sekä ainakin yhteen taloon Kypärämäessä.
Asunnoista oli viety muun muassa koruja, kelloja, tietokoneita ja käteistä. Poliisin tietojen mukaan ainakin Kuokkalan asuntomurroilla on sama tekijä. Poliisi kaipaa nyt yleisöltä vihjeitä murtoihin liittyen.
Sipilä: Kreikka on menossa oikeaan suuntaan
EU-asioista vastaava suuri valiokunta on koolla Kreikan lainaehtojen takia. Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomi ei hyväksy vastuiden kasvattamista Kreikka-paketissa.
Suomen kanta Kreikan lainaehtoihin on pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan vielä kesken. Pääministeri poistui eduskunnasta kesken EU-asioista vastaavan suuren valiokunnan kokouksen ja kertoi väliaikatietona toimittajille, että Suomen kanta ei ole vielä valmis.
Sipilän mukaan Suomessa edetään nyt Euroopan huippukokouksen lausuman perusteella.
– Jos riittävää sitoutumista ei ole, neuvottelut ovat todella vaikeita, Sipilä korostaa.
Pääministeri Sipilä korostaa, että Suomi ei hyväksy vastuiden kasvattamista Kreikka-paketissa.
Kaikissa vaihtoehdoissa riskit Kreikan kanssa lisääntyvät, Sipilä sanoo.
[Suuri valiokunta kokoontui Kreikan takia – Sipilä, Stubb ja Soini kommentoivat suorana](http://yle.fi/uutiset/suuri_valiokunta_kokoontui_kreikan_takia__sipila_stubb_ja_soini_kommentoivat_suorana/8160324)
Eläinsuojelurikoksesta tuomittu poliitikko vetäytyy toistaiseksi
Useissa toimissa vaikuttanut sysmäläinen maanviljelijä vetäytyy luottamustehtävistä toistaiseksi. Mies tuomittiin hiljakkoin käräjäoikeudessa törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Törkeästä eläinsuojelurikoksesta tuomittu sysmäläisvaltuutettu vetäytyy toistaiseksi luottamustehtävistään valtuustosta ja kunnanhallituksesta.
Valtuutettu on valittanut Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen ja pidättäytyy luottamustehtävistä siihen saakka kunnes hovioikeus antaa ratkaisunsa.
Aiemmin tällä viikolla ilmoitettiin, että hän on sivussa myös MTK:n luottamustehtävästä.
Käräjäoikeudessa keskustaa edustava valtuutettu tuomittiin vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hänet määrättiin 5 vuoden mittaiseen nautaeläinten pitokieltoon sekä menettämään omistamansa naudat valtiolle.
One Directionin maailmanpelastuskampanja uhkaa jäädä isyyskohun varjoon
Poikabändi One Direction nousi otsikoihin keskiviikkona, kun bändin Louis Tomlinsonin epäiltiin tulevan pian isäksi. Bändillä on kuitenkin muitakin projekteja kuin ottaa kantaa isyyshuhuihin.
Action/1D on sana monien **One Direction** -fanien huulilla. Yhtyeen **Louis Tomlinsonin**[isyyshuhuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257101) enimmäkseen pahastuneet fanit keskittyisivät mieluummin pelastamaan maailmaa yhdessä suosikkibändinsä kanssa.
One Direction on nimittäin mukana action/2015-kampanjassa, jonka tarkoituksena on vaikuttaa päättäjiin maailman pelastamiseksi. Kampanjassa on mukana noin 1 600 eri organisaatiota ympäri maailman. Tarkoituksena on rohkaista tavallisia ihmisiä kertomaan, miten he haluaisivat parantaa maailmaa.
Ihmisten lähettämiä toiveita paremmasta maailmasta käytetään vaikutuskeinona päättäjiin. One Direction kehottaa siis fanejaan kertomaan, miten he tekisivät maailmasta paremman paikan kuin se on nyt.
\- Olette osoittaneet meille, miten intohimoisia ja luovia olette. Siksi pyydämmekin teitä liittymään meihin ja käyttämään noita ominaisuuksianne maailman parantamiseksi, **Niall Horan** sanoo yhtyeen kampanjavideolla.
**Vahvistamattomien isyyshuhujen yhä velloessa Louis Tomlinsonin ympärillä fanit kehottavat toisiaan ja mediaa keskittymään olennaiseen.**
**Toivotaan, että poppareiden innostamalla kampanjalla on merkitystä, eivätkä fanit jää vain ihailemaan poikien postaamia herkkiä videoita.**
Ensimmäisiä hyväntekeväisyyteen osallistunut artisti One Direction ei tosin ole, vaikka fanit ovatkin ottaneet kampanjan innolla vastaan. Hyväntekeväisyyskampanjistaan tunnetaan nimittäin muun muassa **Lady Gaga**, **Justin Bieber** ja **Taylor Swift**.
**Esimerkin voimaa ei kuitenkaan kukaan voi kiistää.**
**Lue myös:**
**[One Directionin Louis Tomlinsonista huhutaan tulevan isä – fanit sekosivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257101)**
**[Saudi-Arabian prinssi lahjoittaa koko omaisuutensa hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256705)**
[Suomalaiskolmikko osallistuu Mongolian Charity Rallyyn – ajaa erämaan halki ambulanssilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256651)
Ruotsin pääministeri kiidätettiin sairaalaan – sairastui Etiopian-matkan jälkeen
Stefan Löfvenin sairastumisen syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven (sd.) on sairastunut äkillisesti. Löfven kiidätettiin ambulanssilla Arlandan lentokentältä sairaalaan tutkimuksiin, kun hän palasi Ruotsiin tänä aamuna Etiopian-matkalta. 
Sairastumisen syytä ei toistaiseksi tiedetä. Löfvenin lehdistösihteerin Anne Ekbergin mukaan tämän vointi heikkeni hieman ennen kuin lentokone laskeutui Arlandaan.
Ekbergin mukaan Löfven kotiutettiin tutkimusten jälkeen.
Sudet asettumassa Tanskaan 200 vuoden tauon jälkeen – merkkejä jo toisista pennuista
Tanskassa on tehty viime vuosina havaintoja kaikkiaan 19 sudesta. Niiden uskotaan vaeltaneen sinne Baltian maista, Puolasta ja Saksasta.
Tanskassa on kuvattu sudenpennun jälkiä, [yleisradioyhtiö DR kertoo](http://www.dr.dk/nyheder/regionale/nordjylland/spor-efter-ulvehvalpe-i-nordjylland). Ne viittaavat siihen, että Tanskassa olisi syntynyt sudenpentuja jo toisena vuonna peräkkäin. Kuvat on ottanut on vapaaehtoisten susiharrastajien verkosto [Ulvetracking Danmark](http://ulvetracking.dk/).
Susiharrastajien verkosto on kuvannut tassunjälkiä Pohjois-Jyllannin hiekkadyyneillä. Kuvissa näkyy, kuinka ison eläimen jalanjäljet liittyvät pienien tassunjälkien viereen. Kuvat eivät kuitenkaan tyhjentävästi todista sudenpentujen olemassaoloa.
– Mutta ne muistuttavat todella paljon sudenjälkiä. Ajoitus sopii myös vuodenaikaan ja siihen, minkä suuruisia pennut nyt olisivat, Paw Rasmussen sanoo.
Hänen mukaansa sudenjäljet erottaa koiranjäljistä varpaiden päiden muodosta. Verkoston kuvaamien jälkien lähellä ei myöskään ole merkkejä ihmisistä.
Susiparista pentuineen kerrottiin [Tanskan mediassa jo huhtikuussa 2014](http://www.dr.dk/nyheder/indland/ulve-sensation-danmark-har-sandsynligvis-foerste-ulvekobbel-i-mindst-200-aar). Kyseessä oli ensimmäinen kerta 200 vuoteen, kun Tanskassa oli havaittu susilauma. Siihen uskottiin kuuluvan kaksi aikuista sutta ja kaksi pentua.
Tanskan luonnonhistoriallisen museon zoologi Mogens Trolle kutsui sitä Tanskan "suurimmaksi susisensaatioksi".
– Olemme olleet vuodesta 2012 lähtien varmoja siitä, että meillä on susia. Pennut ovat seuraava askel pienen susipopulaation vakiintumisessa, Trolle sanoi tuolloin.
– Vaikuttaa siltä, että meillä on ensimmäiset pennut 200 vuoteen.
Tanskassa on tehty viime vuosina havaintoja kaikkiaan 19 sudesta. Niiden uskotaan vaeltaneen sinne Baltian maista, Puolasta ja Saksasta.
Lapissa hillaa saadaan odotella jopa elokuun alkuun 
Hillasato on edelleen 7-10 päivää myöhässä, arvioi Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo. Myyjiä ja poimijoita myöhästyminen tuskastuttaa, mutta pitkällä aikavälillä sato on normaaliaikataulussa.
Kylmä alkukesä hidasti hillan kypsymistä, ja tilanne on yhä sama, sanoo Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
– Lämpöisemmillä avosuoalueiden reunamilla on jo paikoin ihan kypsänkin oloista marjaa. Pitää kuitenkin tietää paikat, ja koska suurin osa on vielä raakileita, kypsien hillojen löytäminen on vaikeaa. Lapin alueella hillasato kypsyy todennäköisesti heinäkuun lopulla, Salo sanoo.
Hillasadosta on tulossa vaihteleva, koska kasvukauteen on mahtunut niin pakkasia kuin kehnoja pölytyksiäkin. Toisaalta keskikesä on ollut marjojen kypsymisiille melko hyvä.
– Marjat eivät kaipaa helteitä, mutta tietysti aurinkoisia päiviä olisi voinut olla hieman enemmän, Salo sanoo.
Hillanmyyjällä on aikaa puunata kalusto kuntoon 
Ranualla hillaa myyvällä Taisto Illikaisella on ollut aikaa laittaa myyntikojua ja laitteita kuntoon.
Odotukset sadon määrästä eivät ole korkealla ainakaan Ranuan, Simon ja Posion seutuvilla.
– Nyt näyttää siltä, että pikkupänikän kanssa saa mennä hilloja keräämään. Eikä tarvitse polvillaan kerätä, koska hilla pitää kerätä sieltä täältä, Illikainen arvelee.
Pitkän hillauran tehnyt Illikainen muistelee, että viimeksi vuonna 1987 hän on aloittanut hillojen ostamisen vasta elokuussa, tuolloin 3. elokuuta. Hän aikoo kuitenkin olla Ranuan torilla valmiina jo lähipäivinä, jos Oulun  tai Kainuun seudulta – tai jopa Lapista – sattuisi kypsää hillaa löytymään.
Mustikka ehtii ennen hillaa 
Polarican toimitusjohtajan Juha Ruoholan mukaan hillankeruu ja myynti alkoi viime kesänä heinäkuun puolivälin tienoilla, mutta tänä vuonna hillan kypsymistä on odotettava heinäkuun loppuun tai elokuun alkuun. Hillan hidas kypsyminen aiheuttaa muutoksia Polarican toimintaan.
– Yleensä olemme aloittaneet lakalla ja siirtyneet sitten hillaan, mutta nyt teemme todennäköisesti toisinpäin, Ruohola sanoo.
Ruohola on Illikaista toiveikkaampi hillasadon koosta ja taloudellisista tuotoista.
– Kyllä hillasadosta voi tulla ihan hyvä, mutta se vain tulee myöhemmin tänä vuonna.
Ruohola ei kuitenkaan halua kommentoida Polarican keskimääräisiä litra- ja euromääriä.
Ihmiset ovat tottuneet aikaisiin marjoihin
Vanhempi tutkija Kauko Salo huomauttaa, että 2000-luvun ja osin myös 1990-luvun lämpimät kesät ovat saaneet ihmiset tottumaan siihen, että marjat kypsyvät jo hyvissä ajoin heinäkuussa.
– Jos katsotaan 50 tai 500 vuoden jaksolla, tämän kesän kypsyminen on ihan normaaliaikataulussa. Viime vuosina sato on kypsynyt vähän liiankin nopeasti, eivätkä marjat ole ehtineet saada kaikkia aromeja.
Salo sanoo kyllä ymmärtävänsä myös sitä henkistä kypsymistä, jota viivästynyt satokausi aiheuttaa, mutta kehottaa silti ihmisiä ja marjanpoimintaan erikoistuneita yhtiöitä hillitsemään itseään.
– Esimerkiksi mustikan suhteen Etelä- ja Keski-Suomessakin on vielä paljon raakileita, ja se ei auta ketään, että marjat poimitaan raakana, Salo sanoo.
Näkökulma: Porilaisen evoluutio jazzpelkääjästä konserttikävijäksi 
Ensin oli pelko, sitten hiipi uteliaisuus. Ennen porilaisen jatseilla käynti tarkoitti jazzkadun läpi kävelyä, mutta nykyään porilaiset saattavat käyvät jopa konserteissa - kunhan saavat jostain pummittua ilmaisen lipun, arvioi Yle Satakunnan Soila Ojanen.
Kaikki elämä polveutuuuniversaalista esivanhemmasta joka eli reilut kolmisen miljardia vuotta sitten. Uusien lajien synnyt ovat vaikuttaneet siihen, millainen nykyihminen on. Tällainen pienimuotoinen rytmikäs evoluutio on tapahtunut myös perusporilaisen suhteessa paikalliseen jazzfestivaaliin.
**Jatsijuhlien alkuhämärässä** perusporilainen suhtautui oudoksuen Kirjurinluodon koivujen katveeseen kerääntyneeseen muutamaan sataan musiikinystävään.  He toki pukeutuivat vielä säyseän tyylikkäästi: miehet tummin pukuihin ja ohuisiin kravatteihin, naiset tyköistuviin leninkeihin. Jazzväen tiivis joukko ei mekkaloinut eikä perusporilainen joutunut kohtaamaan sitä edes vahingossa.
**Sitten tuli 1970-luku.** Se riehaannutti jazzkansan. Ajan muoti tuuppasi väriä jatsarin leveään housunlahkeeseen, iski hipin päälle psykedeellisen batiikkipaidan ja paksupohjaiset saapikkaat. Perusporilaiseen iski kauhu värikkäiden muukalaisten valloittaessa kaupungin. Syntyi jazzpelkääjä. Hän sulki verhonsa, ikkunansa ja ovensa. Kun asuinalueelle eksynyt hippi hyräili aamuyöllä jamien viimeisiä sävelmiä, leikki porilainen kuollutta keskellä olohuoneen lattiaa, kunnes hipin hyräilyä ei enää kuullut ja vaara oli ohi. Koko vuosikymmen oli hirveää aikaa. Jazzpakenija maastoitui mökille tai sukulaisiin, jos jollain onnellisella oli perhettä muualla kuin Porissa.
**Ja kuten evoluutiossa** yleensäkin lajien sisäinen erilaistuminen eli anageneesi jatkui. Osa perusporilaisista oli edelleen totaalikieltäytyjiä, mutta osaa sinne tänne poukkoileva musiikki alkoi kiinnostaa. Tai ainakin melkein.
Kävi nimittäin niin hassusti, että 1980-luvun alkupuolella Kokemäenjoen rantaan ideoitu jazzkatu sai perusporilaisen uteliaaksi. Hän veti ylleen värikkäimmän kuosipaitansa ja lähti nuuhkimaan tunnelmaa, joka oli kuin ulkomailla. Etenkin se innosti, että nuukalle sopivasti tapahtuma tarjosi ilmaista musiikkia. Outoahan se rytmikuvioiltaan oli humppaan tottuneelle, mutta jazzkadun vilinää kunnon tovin seurattuaan perusporilainen kuittasi käyneensä jälleen jatseilla.
\- Käviks jatsei?
\- Kävi. Siäl oli vaiks kui paljo väkkee.
Suomeksi se tarkoitti jazzkadun läpi kävelyä ja vähintään yhden ylihintaisen oluen nauttimista muovituopista, törsäävällä tuulella jopa grillimakkaran.
**Hotellimajoituksen vähyyden vuoksi** kohtasi perusporilaista onnenpotku. Kaupungin matkailuväki mainosti tarvitsevansa kotimajoittajia. Kämpändiilaaja saattoi pistää kaupunkikotinsa vuokralle ja matkustaa turvaan mökille.
Lajiutuminen on kuitenkin jatkunut yllättävällä tavalla. Perusporilaista onkin alkanut kiinnostaa jopa Kirjurinluodon ulkoilmakonsertit. Siellä missä kaksi porilaista kohtaa kysytään yhä ”ooks jatseil menos?” Porilainen klassikkovastaus kuuluu: ”Jos mää vaa saa jostai lipu hommattuu.” Se ei tarkoita, että jättiareena olisi loppuunmyyty. Porilainen ei lipustaan hevillä maksa, vaikka kotinurkkiin on roudattu laaja kaari rytmimusiikin huippunimiä. Se on sellaista porilaista biodiversiteettia eli nuukien yksilöiden perinnöllistä muuntelua. Joskus evoluutio voi jatkua jopa siten, että kuullaan jonkun porilaisen maksaneen jazzlipustaan. 
ENCORE ja Epiphany mukaan Major-turnauksen karsintaan
Peräti kaksi suomalaista Counter-Strike:Global Offensive -joukkuetta on selvittänyt tiensä seuraavan major-turnauksen LAN-karsintoihin. ENCORE sekä Epiphany läpäisivät molemmat esikarsintaturnaukset, ja matkaavat Kölniin heinäkuun 25.-26. pidettävään karsintaturnaukseen. Itse major turnaus pelataan elokuun lopulla Kölnin Lanxess areenalla.
Karsintaturnauksessa suomalaiset pääsevät mittaamaan taitojansa neljäätoista muuta joukkuetta vastaan. Jaossa on neljä paikkaa itse päätapahtumaan. Peräti seitsemän eurooppalaista huippujoukkuetta on vastaanottanut suoran kutsun varsinaiseen major-turnaukseen. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että karsinnasta olisi tulossa helppo, sillä esimerkiksi Titan, Team Dignitas ja Flipsid3 Tactics lähtevät kamppailemaan paikasta auringossa.
**Jesse "KHRN" Grandell** sekä **Mikko ”xartE” Välimaa** olivat alkuvuodesta tekemässä suomalaista CS:GO-historiaa, kun 3DMAX pääsi ensimmäisenä suomalaisena joukkueena major-turnaukseen. Nykyään ENCORE-nimen alla pelaava kokoonpano pääsee yrittämään tempun uusimista. Joukkueen kokoonpano on elänyt alkuvuoden aikana jatkuvasti, ja viimeiset pelaajavaihdokset sattuivat vasta pari viikkoa aikaisemmin. Uudet jäsenet **Miikka ”suNny” Kemppi**, **Timi ”aslak” Verkkoperä** sekä **Timo ”REFLEX” Rintala** osoittivat kuitenkin heti, että hieman tuoreemmallakin kokoonpanolla voi menestyä karsinnoissa.
Myös toinen suomalainen joukkue Epiphany läpäisi jälkimmäisen esikarsinnan. Joukkue niin ikään vaihtoi äskettäin pelaajia, kun **Juho "juhogodx" Lampinen** sekä **Slaava ”Twista” Räsänen** liittyivät joukkueeseen. Räsänen, joka jätti pitkäaikaisen joukkueensa Paranoia eSportsin, kommentoi Ylelle joukkuevaihdostaan:
- Paranoian CS:GO-joukkue on ollut hajannainen jo RCTIC-Päivän jälkeen kun vaihdoimme **Max "ruuit" Aspen** ja **Jonas "ScurK" Finnilän**. Emme kuitenkaan missään vaiheessa löytäneet kahta vakituista pelaajaa. Pian vectoraman jälkeen kun olimme vieläkin oskun ja histelin kanssa kolmistaan niin **Eetu-Oskari "osku" Ojalainen** näki parhaaksi käydä armeijansa viimeiset kuukaudet loppuun ja lähti palvelukseen 7.7. Samanaikaisesti sain kutsun **Eetu "sAw" Sahalta** liittyä joukkueeseen niin kyllähän tälläinen tilaisuus on käytettävä.
Tuleva karsinta on joukkueen tähänastisista koitoksista tärkein, joten valmistautumiseen panostetaan huolella.
- LAN-karsintaan on enään muutama viikko ja heti perään assemblyt, niin nähdään parhaaksi että bootcampataan kaksi viikkoa jotta saadaan mahdollisimman paljon asioita käsiteltyä ja harjoiteltua. Suuret kiitokset pelitalo hapelle tästä että antavat meille tilat käyttöön kahdeksi viikoksi, bootcamp tulee auttamaan meitä todella paljon.
Räsänen lähtee karsintoihin varovaisen optimistisesti, vaikka pitääkin turnauksen tasoa hyvänä.
- Kyllähän siellä karsinnoissa on nimekkäitä joukkueita mutta myös vähän vähemmän tuttuja, niinkuin esimerkiksi me. Toki ollaan pelattu näitä joukkueita vastaan mutta se on vaikeeta sanoa miten pelit sitten itse LAN karsinnassa menevät. En sanoisi että ihan mahdotonta olisi päästä 4 parhaan joukkoon ja karsiutua majoreille asti.
Koko kevään ajan Suomen CS:GO-yhteisössä on käynyt keskustelu suomalaisen scenen tilasta. Jatkuvat pelaajavaihdokset kärkijoukkueissa ovat monien mielestä olleet turhan hätäisiä, ja tekemisestä on puuttunut pitkäjänteisyys. Vaikka kaksi suomalaista joukkuetta karsiikin nyt paikasta Kölnin major-turnaukseen, ei Räsänen vielä näe tilanteen juurikaan parantuneen.
- En missään nimessä menisi sanomaan että nyt suomen scene olisi kunnossa tai edes menossa siihen suuntaan. On ennenkin nähty kun joukkueet voittavat jotain tai karsiutuvat johonkin, mutta todellisuus valkenee vasta Kölnin ja assemblyjen jälkeen, että onko todella kaksi suomalaista joukkuetta nyt ottanut rotia ja yrittävät tosissaan saada stabiilia toimintaa.
- Vaikka en toivo enkä usko että molemmat me ja ENCORE pelattaisi molemmat turnaukset ihan penkin alle, niin olisi kiva tietää mitä kävisi joukkueille jos näin kävisi. Miten erilainen vaikutus asialla olisi jos pelaisi hyvin tai huonosti turnaukset, koska kumminki nämä ovat ensimmäiset lanit molemmille joukkueille, ja netissä pelattu ihan ok, niin lähdettäisiinkö siitä rakentamaan parannusta vai vaihtamaan "ongelmaa".
Joukkueilla on vielä hieman yli viikko aikaa hioa taktiikoita ja joukkuepeliä. Vaikka joukkueet sinänsä ovat uusia, löytyy molemmasta joukkueesta rutkasti kokemusta niin kotimaisista kuin ulkomaisista turnauksista. Sen hyödyntämistä vaaditaan, mikäli kumpikaan joukkue mielii varsinaiseen turnaukseen.
Keskustele: Miksi polttareita vietetään? Kerro polttarimuistosi
Elämme polttareiden kulta-aikaa. Kesällä sosiaalinen media täyttyy polttariseurueiden kosteista reissuista, leikeistä ja jäynistä. Polttareilla on pitkä historia, mutta mikä juhlan merkitys on?
Siviilisäädyn vaihtumista juhlittiin Suomessa jo 200 vuotta sitten. Vuosien kuluessa polttarit ovat laajentuneet ja muuttaneet muotoaan. Onko polttariperinteen merkitys muuttunut matkalla?
Kuinka tärkeää sankarin nolaaminen on ja paljonko olet valmis maksamaan polttareista?
Kerro parhaat ja kamalimmat polttarimuistosi.
_Etelä-Karjalan radion iltapäivässä käydään tänään lapi polttariperinnettä ja parhaita polttarimuistoja klo 15.05 alkaen._
Nollatyösopimukset kieltävä kansalaisaloite keräsi vaaditut allekirjoitukset
Tähän mennessä eduskuntaan on toimitettu kuusi kansalaisaloitetta. Näistä yksi eli aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista on edennyt laiksi asti.
Nollatyösopimukset kieltävä kansalaisaloite on kerännyt eduskuntakäsittelyyn tarvittavat ilmoitukset.
61 574 suomalaista kannatti keskiviikkona loppunutta aloitetta. Ilmoitukset vielä tarkastetaan ennen eduskuntaan lähettämistä.
[Kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/hae?searchView=pub&orderBy=createdNewest&show=ended&minSupportCount=50) on saatava kasaan vähintään 50 000 kannatusilmoitusta, jotta se voi edetä eduskunnan käsittelyyn.
Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että osa-aikatyöhön on määritettävä lailla vähintään 18-tunnin viikkotyöaika.
Samalla täsmennettäisiin työsopimuslain määritelmää työajasta. Tällä parannettaisiin osa-aikatyöntekijöiden työajan ja ansiotason ennustettavuutta sekä työsuhde- ja sosiaaliturvaa.
Mauro Berruton kovakouraisuus herätti Italian yllätysvoittoon
Suomen lentismaajoukkuetta kuusi vuotta luotsanneen Mauro Berruton alkuviikon rajut ratkaisut auttoivat Italian yllätysvoittoon Serbiasta maailmanliigan finaaleissa.
Berruto lähetti kotiin neljä tähtipelaajaansa Riosta ennen maailmanliigan ensimmäistä ottelua. Ivan Zaytsev, Dragan Travica, Giulio Sabbi ja Luigi Randazzo eivät saapuneet majapaikkaansa ajoissa.
Pikatahtiin uusitulla ja taatusti hereille ravistellulla joukkueella Italia löi Serbian makeasti 3-2. Maailmanliigan alkulohkossa Serbia vei keskenäisistä peleistä kolme. Italia vain yhden.
Kolmas maa maiden lohkossa Riossa on maailmanmestari Puola. Tänään kohtaavat Puola ja Italia. Kaksi parasta selviää lauantain välieriin.
Voittamaton Ranska löi nyt myös Brasilian
Ranska jatkaa ainoana maana voittamatonta taivaltaan kesän maailmanliigassa. Nyt sillä on jo 15 voittoa, kun finaalien avauspelissä kaatui isäntä Brasilia 3-1.
Kakkoskategoriassa kaikki 12 peliään Tshekkiä, Koreaa ja Japania vastaan vienyt Ranska oli voittamaton myös viime viikonlopun kategorian huipennuksessa.
Välierissä kaatui Argentiina ja finaalissa Bulgaria. Suomen lohkon paras Belgia hävisi ensin Bulgarialle ja pronssipelissä Argentiinalle.
MM-kisojen nelonen Ranska huilaa tänään. Brasilia saa vastaansa lohkon kolmannen maan USA:n.
Näkökulma: Rokkituristi tulee – oletko varmasti valmis, Hämeenlinna?
Hämeenlinnan kaduilla käyskentelee keskiviikkona 50 000 rokkikonserttivierasta. Osa yrittäjistä on silti vieläkin ihan kuutamolla keikkaturistien palvelutarpeisiin liittyvistä ansaintamahdollisuuksista. Herätys Häme! Nopeat syövät hitaat, pohtii toimittaja Heidi Kononen.
Istun hämeenlinnalaisessa keskustan kahvilassa. Olen kahvilan ainoa asiakas. Taustalla soi rauhoittava musiikki ja ohi kulkee rollaattorinsa kanssa vanhempi nainen. Rauhan tyyssija ei virikkeitä kaipaa. Tähänkö kaupunkiin pitäisi kohta tulla kymmeniä tuhansia ihmisiä?
Kysyn myyjältä, aikooko paikka pitää ovensa auki tulevana keskiviikkona. "Emme aio, menemme kiinni ihan tavalliseen aikaan". Kuudeltako? Vai peräti seitsemältä?
Jatkan kyselykierrosta keskustan vaatekauppoihin.
– Ei kai ne rokkiväki nyt mitään vaatteita osta, keskellä yötä ainakaan.
– Aijaa, vai semmoinen orkesteri. Ei taida meidän omistaja tietääkään tästä. Pitääpä kysyä.
Hämeenlinnan keskustan yrityskierros voi olla kuluttajalle lannistava kokemus ihan normipäivänäkin. Millaisen kokemuksen se tarjoaa konserttivieraalle? Missä koristellut näyteikkunat? Missä rokkileivokset tai paras näyteikkuna palkitaan -kilpailu? Missä yrittäjien luovuus ja innostus? Missä positiivinen pössis? Missä juhlan tuntu? Vai onko liian aikaista? Tiistainako Hämeessä vasta tartutaan toimeen?
**Vai menivätkö paukut jo Sibelius-juhlavuoteen?** Siihen kyllä löytyy kosolti ideoita: on juhlavuosituotteita, leivoksia, juhlaliputusta, juuri niin kuin pitääkin. Eli kyllä täällä osataan, kun halutaan.
On arvioitu, että [konserttivieras käyttää Hämeenlinnassa rahaa](http://yle.fi/uutiset/8158173) pääsylipun lisäksi noin sata euroa. Eli viisi miljoonaa euroa odottaa ottajiansa – mutta aivan oikein hämeenlinnalaisyrittäjät, turha ottaa edes riskiä. Antaa jonkun muun tehdä ne kaupat.
Amerikkalaissarjassa Suurin painonpudottaja eräs valmentaja totesi, että ihminen voi valita joko pelon tai rakkauden. Mitä Hämeenlinnassa pelätään? Menestystä? Ylitöitä? Epäonnistumista?
Tämä on tietenkin täysin epäreilusti sanottu kaikkia niitä kohtaan, jotka mahdollistavat, jotka uskaltavat. Tekevät yhdessä, pistävät itsensä peliin ja yrittävät löytää tapahtumiin oman näkökulman. Eihän tänne tyhjästä ole tapahtumat syntyneet.
Mutta yhteinen innostus toisi tunnelmaa. Vastassa on vaarallista rokkia, mutta siitä kannattaa ottaa ilo irti. Vaikkei tulisi rahaa, niin tulisipa edes kokemusta.
Hämeenlinnan yrittäjät eivät hötkyile jättikonsertin takia
Hämeenlinnan keskustan alueen yrittäjistä osa odottaa innolla keskiviikon AC/DC-jättikonserttia, mutta aika moni vielä nukkuukin. Hämäläiset eivät hötkyile, pohtivat kukkakaupan myyjät. Keskiviikkona kioskipyörä pörrää, ja toriltakin saa sapuskaa läpi yön.
Esimerkiksi ravintola-alan väki on liikkeellä ja osa ravintoloiden pöydistä on jo nyt loppuunmyytyjä. Ravintoloissa varaudutaan siihen, että konserttivieraita on kaupungissa jo vähintään tiistaista lähtien.
Kaupungin tähän mennessä suurimpaan tapahtumaan on tarttunut myös ravintola Fresno. Ella Roiha kertoo, että ravintola on auki konsertin jälkeen torstaihin aamuneljään asti ja tarjolla on yömenu.
– Lisäksi meillä on torilla anniskelualue, josta saa myös ruokaa. Se on non-stoppina auki keskiviikkoaamusta torstai-iltaan, Roiha sanoo.
Mukana menossa kioskipyörällä
Luomu- ja herkkukauppa Inkiväärikin on varautunut superkeskiviikkoon. Pyöräkioski on liikenteessä koko päivän keskustan lisäksi myös konserttialueen reitin varrella.
– Pyöräkiska liikkuu siellä missä ihmisetkin ja hyvin joustavasti, vahvistaa Salla Montonen. Hän odottaa, että AC/DC konsertti tuo kaupunkiin ihmisiä ja elämää. Sitä Montonen ei vielä osaa sanoa, ovatko Inkiväärin ovet auki.
AC/DC konsertti tuo kaupunkiin ihmisiä ja elämää.
Kirkon kupeessa sijaitsevan Kaisan Kukan myyjät Päivi Lehti ja Tiina Ojala aikovat jalkautua konserttivieraiden sekaan.
– Aiomme tuoda kukkailoa festarikansalle, naiset vakuuttavat. – Saattaa olla, että kukkaset jalkautuvat Hämeenlinnan kirkkopuistoon tai torille, mutta pääasia on se, että muutama iloinen kukkanen näkyy kaupungilla.
Osa yrittäjistä yhä unessa
Kaisan Kukan myyjät kertovat ihmetelleensä sitä, miten kaupungin yrittäjät ovat reagoineet megakonserttiin. Esimerkiksi vaatekaupat ja pienet erikoisliikkeet eivät ole ymmärtäneet kauppasaumaa.
– Hämeessä kun ollaan, niin ollaan vähän hitaita. Ehkä sitten jossitellaan konsertin jälkeen, että se meni. Tuntuu, että osa yrittäjistä ei oikein ymmärrä, kuinka valtava ihmismäärä tänne tulee.
– Toisaalta tästä konsertista on nyt kirjoitettu ja puhuttu paljon, joten voi olla, että moni yrittäjä lähtee mukaan spontaanisti. Se jää nähtäväksi, mutta kyllähän me Hämeenlinnassa osataan!
Rock-kansa tuo rahaa – AC/DC työllistää etenkin nuoria
Megakonsertit hyödyttävät järjestämispaikkakuntaansa myös taloudellisesti. Suurimman osan kesän AC/DC-suurkonsertin rakennus- ja purkutöistä tekee hämeenlinnalainen yritys. Kantolan tapahtuma-alueella paiskii töitä lähes 1 300 henkeä.
AC/DC:n konserttialueella käy kuhina vajaata viikkoa ennen h-hetkeä. Kantolanniemessä rakennetaan aitoja, vedetään johtoja ja pystytetään tiskejä. Suurin osa rakennustöistä tehdään hämeenlinnalaisin voimin.
– Alueen rakennus- ja purkutöistä huolehtii joukko, joka on 70-prosenttisesti Hämeenlinnan seudulta, painottaa kehitysjohtaja Kaarina Gould tapahtumajärjestäjä Live Nationista.
Kaarina Gould kertoo, että AC/DC:n kaltaisen konsertin työllistymisvaikutukset ovat useassa kerroksessa. Väkeä tarvitaan töihin varsinaiselle konserttialueelle sekä palveluihin, joita järjestetään kaupungin keskustassa. Suurin osa konserttikansasta tulee Hämeenlinnan ulkopuolelta, joten liikenne vaatii erityisen runsaasti työntekijöitä.
– Itse tapahtumassa väkeä luonnollisesti työllistyy. Niinikään töitä saavat Hämeenlinnan seudun hotellit, ja muut palveluita tarjoavat yritykset ja lisäksi esimerkiksi VR sekä bussiyhtiöt ja muut liikennöintiin osallistuvat yritykset, listaa Gould konsertin työllistäviä vaikutuksia.
AC/DC tuo töitä nuorille
Hämeenlinnan AC/DC-konsertti luo työtä erityisesti nuorille. Tapahtuma-alueelle sekä muualle Hämeenlinnaan nousee useita pop up -baareja, lisäksi hotellit ja ravintolat tarvitsevat keikkatyöntekijöitä, jotka usein ovat juuri nuorta väkeä.
– Jos puhutaan elämysteollisuudesta, niin se tarjoaa tyypillisesti nuorten työpaikkoja. Eli kun puhutaan nuorisotyöttömyydestä, niin tällä on siinäkin mielessä vaikutusta. Ravintola-alan ja majoituspuolen työpaikat ovat usein juuri nuorten ihmisten työpaikkoja, toteaa Linnan Kehityksen toimitusjohtaja Mervi Käki ilahtuneena.
Kaikkiaan tapahtuma-alueella paiskii töitä 1 200-1 300 henkeä. Lisäksi konserttikentän välittömässä läheisyydessä työskentelee parisataa ihmistä, jotka ovat lähinnä ohjaamassa liikennettä ja pitävät huolta järjestyksestä.
Konserttivieras käyttää lipun lisäksi sata euroa
AC/DC:n konsertin kaltaisia tapahtumia ja niiden taloudellisia vaikutuksia on tutkittu runsaasti Suomessa. Kaarina Gouldin mukaan on arvioitu, että Hämeenlinnan tapahtuman kävijä käyttää lipun lisäksi rahaa tapahtumassa 100 euroa.
– Tämä on nimenomaan talousalueelle jäävää rahaa, painottaa Kaarina Gould.
Vaikka työtilaisuuksia tarjotaan nyt erityisesti nuorille, konsertti-illan ruuhkassa kaivataan myös kokeneita palvelualan ammattilaisia.
– Kielitaitoista työvoimaa, sillä yli kymmenen prosenttia konserttiyleisöstä tulee ulkomailta, muistuttaa Kaarina Gould.
Suuri valiokunta kokoontui Kreikan takia – Sipilä, Stubb ja Soini kommentoivat suorana
Euroryhmä tekee tänään poliittisen päätöksen Kreikan lainaneuvottelujen jatkosta. Tietoa päätöksestä odotetaan ilmeisesti noin kello 14 aikoihin.
Pääministeri Juha Sipilä, valtiovarainministeri Alexander Stubb ja ulkoministeri Timo Soini kommentoivat Kreikan viimeöistä äänestyspäätöstä ja Suomen linjaa Kreikan lainaneuvotteluihin suuren valiokunnan kokouksen jälkeen. Yle näyttää ministerien infot suorana.
Euroryhmä tekee tänään poliittisen päätöksen Kreikan lainaneuvottelujen jatkosta ja sitä odotetaan ilmeisesti noin kello 14 aikoihin.
Saksan parlamentti käsittelee osaltaan ratkaisua huomenna perjantaina.
**Päivitys klo 13.06: **Timo Soini saapui juuri lehdistön eteen.
**Päivitys klo 13.10: **Stubb kertoi medialle, että [Kreikan lainaneuvottelut voidaan aloittaa](http://yle.fi/uutiset/stubb_kreikan_lainaneuvottelut_voidaan_aloittaa/8160723). Timo Soinin odotetaan saapuvan seuraavaksi lehdistötilaisuuteen.
**Päivitys klo 12.44:** Alexander Stubb saapui lehdistön eteen hetki sitten.
**Päivitys klo 11.53:** Juha Sipilä kävi hetki sitten [kertomassa](http://yle.fi/uutiset/sipila_kreikka_on_menossa_oikeaa_suuntaan/8160515) medialle tilanteesta. Seuraavaksi haastatteluun odotetaan Alexander Stubbia.
Lyöjäkuningas Sami Joukaisen kausi ohi – aikoo vielä palata pelikentille
Joensuun Mailan Sami Joukaisen kausi Superpesiksessä on ohi. Lyöjäjokerin toipuminen kesäkuussa sattuneesta nikamavaltimotukoksesta jatkuu.
Joensuun Mailan lyöjäjokeri Sami Joukaisen kausi on ohi. Joukainen toipuu parhaillaan kesäkuun alussa joukkueen bussin äkkijarrutuksessa syntyneestä nikamavaltimotukoksesta ja aivoinfarktista.
Toipuminen etenee positiivista vauhtia, mutta toipumisen aikataulu ei mahdollista paluuta pesäpallokentille tällä kaudella.
– Lääkärit pelkäävät, että valtimo repeää eli isosta asiasta on kyse. Ymmärrän täysin, että varovaisia ollaan.
Kun epävarmuus loppui, olo helpottui ja nyt taas pursuan energiaa harjoitteluun.
– Toisaalta tämä oli helpottava tieto. Olin muutaman päivän hieman masennuksissa enkä oikein saanut muuta kuin arkiasiat aikaiseksi. Kun epävarmuus loppui, olo helpottui ja nyt taas pursuan energiaa harjoitteluun, Joukainen kertoo.
42-vuotiaan Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston ykkösen viimeistä lyöntiä ei ole vielä nähty.
– Pelaaminen on yksi tärkeimmistä asioista, joita minulla on. En aio lopettaa, haluan edelleen jatkaa. Peliuraa voisi olla vielä pari vuotta jäljellä, mutta se vaatii sen toisenkin osapuolen, joka tarjoaa sopimusta, Joukainen sanoo.
Liikennerikkomukset keikauttivat poliisin tilastoja Keski-Suomessa
Poliisin tietoon tullut rikollisuus on kasvanut enemmän Keski-Suomessa kuin Pirkanmaalla. Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella rikollisuus kasvoi tammi-kesäkuussa yli neljänneksellä.
Keski-Suomessa kasvu oli vielä voimakkaampaa, sillä rikosten määrä kasvoi peräti kolmanneksella.
Keski-Suomessakin kasvua selittää pitkälti automaattisen liikennevalvonnan lisääntyminen. Liikennerikkomuksia kirjattiin yli kaksi kertaa enemmän kuin vuosi sitten.
Liikkeisiin, kuten tehdas- tai tuotantotiloihin tai myymälöihin tai niiden varastotiloihin, kohdistuneet luvattomat tunkeutumiset vähenivät viime vuoden alkuun verrattuna lähes puolella, kun samaan aikaan asuntoihin ja vapaa-ajanasuntoihin tehdyt tunkeutumiset lisääntyivät. Asuntoihin tehdyt luvattomat tunkeutumiset lisääntyivät yli 35 prosentilla.
Väkivaltarikosten määrä kasvoi viime vuoteen verrattuna vain vähän. Lapseen kohdistuneet seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset vähenivät puolella vuoden takaiseen verrattuna.
Huumausainerikosten määrä kasvoi verrattuna alkuvuoteen 2014 noin 45 prosenttia.
[Poliisin toimintaan liittyviä tilastoja Keski-Suomesta](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polamkwwwstructure/36499_Mediatilastot_Keski-Suomi_tam-kes15.pdf?f49200ed998dd288)
Haluatko hotellihuoneen Meripäivien ytimestä? – olet jo pahasti myöhässä
Kotkan Meripäiville lähimpiä yösijoja saa enää etsiä kaukaa tapahtumapaikasta, mikäli ei ole hyvää pataa Kotkansaarella asuvien kanssa. Osa Kotkassa sijaitsevista majoituspaikoista onkin nostanut hintoja ainakin puolella meripäivien ajaksi suuren kysynnän vuoksi.
Nelipäiväiset Kotkan Meripäivät alkavat viikon kuluttua ja sitä mukaa lähiseudun majoituspaikat täyttyvät. Tapahtumien ytimeen, Kotkansaarelle, yöpymään mielivät ovat auttamatta kuukausia myöhässä. Hieman etäämmältä hotelleista, kuten Haminasta, löytyy satunnaisia yhden ja kahden hengen huoneita meripäiväviikonlopulle. Santalahden leirintäalueelta ilmoitetaan, että aina kaikille on löytynyt sijaa ja muutama mökkikin on vapaana.
Kotkansaaren lähistön hotellihuoneiden varaus alkaa tyypillisesti vuosi etukäteen ja kysynnän myötä hintoja nostetaan. Esimerkiksi Kotkan Seurahuone ilmoittaa nostaneensa kahden hengen huoneen hintaa 125 eurosta 180 euroon ja Hotelli Merikotka 90 eurosta 130 euroon. Myös Cumulus-hotelli E18-moottoritien varressa "on nostanut hieman" hintoja. Santalahden leirintäalue tuplaa vuorokausitaksansa 18 eurosta 35 euroon. Samalla leirintäalueen vartiointia tehostetaan.
Suurin osa seudun majoituspaikoista kuitenkin ilmoitti myyvänsä huoneita normaaliin hintaan. Haminassa osa hotelleista myy jopa alennettuun kesä- tai viikonloppuhintaan.
Tänä vuonna Meripäivät järjestetään ensi kertaa uudessa miljöössä Arto Tolsa -areenan ja Sapokan alueella, kun tapahtuma siirtyy pois Kantasatamasta. Meripäivillä on aiempina vuosina vieraillut yli 200 000 kävijää, mikä tekee siitä yhden Suomen suurimmista tapahtumista.
Venäjällä kaavaillaan "rauhan jalkapallo-ottelua" Saksaa vastaan – pelikenttä Stalingradin taistelun mailla
Venäläinen kuvernööri on ehdottanut, että Venäjä ja Saksa pelaisivat ystävyysottelun ennen jalkapallon MM-kisoja 2018.
Venäjän ja Saksan välille suunnitellaan "rauhanottelua". Venäläinen kuvernööri Andrei Bocharov Volgogradin maakunnasta on ehdottanut, että maat pelaisivat vastakkain uuden jalkapallostadionin valmistuttua kaupunkiin.
– Olisimme iloisia saadessamme tällaisen ottelun tänne. Se voisi olla ikään kuin 'rauhan ottelu', Bocharov kertoi toimittajille.
Victory Stadion on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2017, vuosi ennen jalkapallon MM-kisoja Venäjällä. Se rakennetaan alueille, joilla taisteltiin toisessa maailmansodassa.
Kuvernöörin mielestä olisi kuitenkin hienoa, että stadionin avausottelussa olisivat vastakkain juuri Venäjä ja Saksa. Hän korostikin ajatusta "rauhanottelusta",
Stalingrad, eli nykyinen Volgograd, oli isossa roolissa toisessa maailman sodassa. Kaupungissa käytiin yksi verisimmistä taisteluista koko ihmiskunnan historiassa. Stalingradin taistelu oli myös toisen maailmansodan käännekohtia, sillä Neuvostoliitto pysäytti kaupungissa Saksan etemisen itärintamalla.
Ilmeisesti Bocharov haluaa kaavailemallaan ystävyysottelulla kunniottaa myös menneen sodan muistoa. Kuvernöörin ehdotus ei ole vielä poikinut vastauksia Saksan tai Venäjän jalkapalloliitoilta.
Norjan onnettomuustunneli voi pysyä suljettuna jopa kuukausia
Säiliöauto törmäsi tunnelin seinämään Bremangerissa Norjan länsirannikolla eilen keskiviikkona.
Norjan onnettomuustunneli voi pysyä suljettuna jopa kuukausia, Norjan tiedotusvälineet kertovat. Säiliöauto törmäsi tunnelin seinämään Bremangerissa Norjan länsirannikolla eilen keskiviikkona. Se kuljetti 16 500 litran bensiinilastia.
– Tiedämme, että vauriot ovat laajoja, mutta emme tiedä, kuinka laajoja, vt. tiejohtaja Margot Åsebø sanoo.
Onnettomuus tapahtui, kun säiliöauton vetonupin vetokoukku irtosi. Vetokoukun irtoamisen syytä ei tiedetä. Säiliöauton kuljettaja oli soittamassa hätänumeroon, kun auton lasti räjähti.
– Musta savu vyöryi minua kohti, säiliöauton kuljettaja Tore Myrestrand sanoi.
Kuljettaja pääsi kuitenkin ulos tunnelista, eikä kukaan loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Norjan tievirasto lähettää savusukeltajia tarkistamaan tunnelia tänään torstaina. Tunneli on 1,9 kilometrin pituinen. Se on suljettu molemmista päistä.
Mitkä sanoitukset kolahtivat, Paperi T?
YleX Etusivun kesäsarjassa suomalaiset kulttuurihenkilöt esittelevät itselleen tärkeitä sanoituksia.
Räppäri **[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)**:n sanoitukset vilisevät viittauksia elokuviin, kirjallisuuteen ja toisten muusikoiden kappaleisiin. Artistin mielestä **Bob Dylanin** klassikkobiisi _Visions of Johanna_ tuo hyvin esiin tekstitaiteen monipuolisuuden. 
\- Tämä biisi on saanut minut ajattelemaan sitä, että sanoitukset ovat täysin verrattavissa vaikka maalaustaiteeseen. Abstraktissa taulussa saattaa yhdellä katselukerralla keskittyä väreihin, toisella tunteeseen. Tämän kappaleen sanoituksissa on samaa.
_Visions of Johanna_ on Dylanin 1966 julkaistulta _Blonde on blonde_ -albumilta. Paperi T eli **Henri Pulkkinen** päätyi kuuntelemaan levyä jo teini-ikäisenä. Yli seitsemän minuutin mittainen kappale on artistin mielestä helposti lähestyttävä. Biisin monitulkintainen tarina on mietityttänyt Dylanin faneja vuosia.
\- Yksinkertaisimmillaan siinä on ajatus kertojasta, joka on läsnä tyttöystävänsä kanssa, mutta maaginen Johanna tulee koko ajan kertojan ajatuksenjuoksun tielle. Mutta parisuteeseen viittaava tulkinta on vain yksi mahdollisuus.
**Kuuntele Bob Dylanin _Visions of Johanna_ alta.** 

 [Visions of Johanna](https://open.spotify.com/track/2rslQV48gNv3r9pPrQFPW1)

**Lue myös:**

 [Mitkä sanoitukset kolahtivat, Pupulandia-bloggari Jenni Rotonen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256935)

 [Vonkausbiisi valikoitui kirjailija Katja Ketun lyyriseksi lemmikiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256547) 
Ylen viikolta 32 valittua: Menolippu Eurooppaan ja uusia jaksoja Bates Motel -sarjaan
MAANANTAINA 3.8.
**Kino: Yö ilman armoa**
Yle Teema klo 21.55
(The Night of the Following Day/USA 1969) Kulttijännärissä joukko rikollisia sieppaa nuoren perijättären lunnasrahojen toivossa, mutta ryhmä alkaa hajota sisäisiin erimielisyyksiin. Pääosassa **Marlon Brando**.
TIISTAINA 4.8.
**Juhlien jälkeen (12)
**Yle TV1 klo 21.00
(Parade's End) Osa 1/3  Ford Madox Fordin 1920-luvulla julkaistuihin romaaneihin pohjautuvassa riipaisevassa draamasarjassa kunnian mies Christopher Tietjens kohtaa kiihkeällä junamatkalla seurapiirikaunottaren, Sylvian. Vain pari kuukautta myöhemmin he ovat naimisissa, sillä nainen odottaa lasta. Pian Sylvian intohimot suuntautuvat jo toisaalle, ja Christopher jää yksin. Samaan aikaan kaikki entinen murenee ympäriltä, sillä Englanti on ajautumassa ensimmäiseen maailmansotaan, joka muuttaa monen kohtalon.  Pääosissa: Sylvia (**Rebecca Hall**), Christopher (**Benedict Cumberbatch**) ja Valentine (**Adelaide Clemens**). Tuotanto BBC/HBO, 2012. Yle Areena 7 pv. Esitetty Ylellä aikaisemmin vuonna 2012.
KESKIVIIKKONA 5.8.
**Prisma: Oudoimmat luonnonilmiöt**
Yle TV1 klo 19.00
UUSIA JAKSOJA
(Nature’s Weirdest Events, S3) Osa 1/3. BBC:n dokumenttisarjan kolmannella kaudella haetaan selitystä merkillisiltä näyttäville luonnonilmiöille silminnäkijäkertomusten, kuvamateriaalien ja asiantuntija-arvioiden avulla.Tänään tutustutaan Moskovan metrossa matkustaviin koiriin, Australian tappajavalaisiiin ja arokierijöiden valtaamaan kaupunkiin. Yle Areena 7 pv.
TORSTAINA 6.8.
**Bates Motel (16)**
Yle TV2 klo 22.05
**UUSIA JAKSOJA**
(Bates Motel, S2) Osa 1/10. Neiti Watsonin kuolemasta syntyy Normanille pakkomielle, eikä hän edelleenkään muista mitä kohtalokkaana yönä tapahtui. Äiti Norma yrittää patistaa poikaansa pääsemään yli traagisesta tapauksesta.Seriffi Romero aikoo kaivaa totuuden esiin neiti Watsonin murhasta, mutta löytääkö hän todisteita epäilyksilleen? Pääosissa:  Norma Bates (**Vera Farmiga**), Norman Bates (**Freddie Highmore**) ja Dylan Massett (**Max Thieriot**).Yle Areena 14 pv.
**Menolippu Eurooppaan**
Yle Fem, Yle Areena ja YleX3M
Osa 1/2. Miksi kukaan antaa henkensä ihmissalakuljettajien käsiin? Kuinka rekka-auton konttiin piiloudutaan 12 päiväksi? Sami ja Hawkar maksoivat kovan hinnan menolipustaan Eurooppaan. Toimittaja: Ida Henrikson. Yle Areena 1 vuosi.
PERJANTAINA 7.8.
	
**Kino: Kaikki äidistäni ja dokumentti Olipa kerran - Kaikki äidistäni**
Yle Teema klo 21.00
(Todo sobre mi madre, Espanja 1999)
Pedro Almodóvarin voimakas elokuva neljästä erilaisesta naisesta, jotka maailman mielettömässä pyörityksessä löytävät tukea toisistaan. Pääosissa: **Cecilia Roth**, **Penélope Cruz** ja **Marisa Paredes**.
Yle Teema klo 22.40
Dokumentti Pedro Almodóvarin kiehtovimpiin kuuluvasta elokuvasta, Oscarin voittaneesta naisten draamasta. Haastateltavina mm. Penélope Cruz, Cecilia Roth ja Almodóvar itse. (Ranska 2012)
Esitetty Ylellä aikaisemmin vuonna 2014.
LAUANTAINA 8.8.
**Rakkauden nälkä  (12)  **
Yle TV1 klo 21.20
Uusintasarja alkaa
Harjunpää-bestselleriin perustuva rikossarja. Öisillä kaduilla kulkee outo hiipijä, taitava tiirikoija Tipi. Kaupunkia piinaa murtoaalto. Tapauksia tutkivaa Harjunpäätä vaivaa unettomuus, mutta hän ei tiedä miksi. Kuvassa Harjunpää (Markku Maalismaa) ja Onerva (Tiina Lymi). Yle Areena 7 pv.
Esitetty Ylellä aikaisemmin vuonna 2007 ja 2013.
SUNNUNTAINA 9.8.
 	
**Soul Power!**
Yle Teema klo 21.25
Uusintasarja alkaa
Osa 1/4. Soulin varhaisvuodet. Dokumenttisarja kertoo soulmusiikin tarinan Arethasta Adeleen, gospelkuoroista 2010-luvulle ja sitoo sen poliitiiseen ja kulttuurilliseen kehykseensä. Tuotanto  ZDF/Arte.  
Esitetty Ylellä aikaisemmin vuonna 2014.
Risto saa katsomaan mäntyjä täysin uusin silmin – video
Pyhä-Häkin kansallispuistossa 16 vuotta luonto-oppaana toiminut Risto Pynnönen tuntee puiston kuin omat taskunsa. Vuosien aikana Pynnöselle on kertynyt myös uskomaton tietomäärä puiston yleisimmästä puusta, männystä.
Tiedätkö, mistä näkee, mistä päin metsäpalo on tullut sata vuotta sitten? Kuinka usein mänty vaihtaa neulasensa? Mitä männylle tapahtuu, kun sen "hissit" pysähtyvät? Risto Pynnösellä on vastaus näihin ja moniin muihin kysymyksiin.
Suurin osa kansallispuiston retkeilijöistä on nähnyt Pyhä-Häkin Ison Puun, mutta kivenheiton päässä virallisista reiteistä seisoo varsinainen ikimetsän salaisuus. Vedä villasukat jalkaan ja ota kuppi kuumaa – lähde opastetulle retkelle Pyhä-Häkkiin. Sen jälkeen katsot tavallista mäntyä aivan uusin silmin. 
HUS:n Lindén: Kellokoskea ei tarvitse korvata, mutta uusi psykiatrinen sairaala tarvitaan 2025
Kaksi vuotta sitten Uudellemaalle suunniteltiin uutta psykiatrista sairaalaa. HUS uskoo nyt, että psykiatrian tarve on vähentynyt, eikä sulkemisuhan alla olevaa Kellokosken psykiatrista sairaalaa tarvitse korvata.
Kellokosken psykiatrinen sairaala aiotaan sulkea vuoteen 2019 mennessä. Nykyisessä tilanteessa mitään uusia sairaaloita ei ole suunnitteilla, sanoo Aki Lindén, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n toimitusjohtaja.
– Tarve vuodeosastopaikoille pienenee noin kymmenen prosenttia vuodessa. Kyse ei ole säästötoimista.
Psykiatrista sairaalahoitoa tarvitaan Lindénin mukaan aiempaa vähemmän, koska avohoitoon on satsattu.
– Uusia resursseja on lisätty joka vuosi. Vähentämällä 50 vuodeosastopaikkaa voimme palkata 50 uutta työntekijää avohoitoa varten, Lindén kertoo.
Lindénin mukaan seuraavien kymmenen vuoden ajan psykiatrinen hoito tapahtuu Uudenmaan sairaaloissa ja yhteistyössä Helsingin psykiatristen palveluiden kanssa.
Uusi sairaala vuonna 2025?
Psykiatriselle sairaalalle voi Lindénin mukaan olla silti tarvetta tulevaisuudessa.
– Luulen, että tarvitsemme uuden psykiatrisen yksikön kymmenen vuoden jälkeen, sillä nykyiset yksiköt vanhentuvat.
Voimmeko siis odottaa uutta sairaalaa vuonna 2025?
– Jotain sen suuntaista, kyllä.
[Svenska Ylen juttu](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/07/16/hns-inget-akut-behov-av-nytt-psykiatriskt-sjukhus)
Symbiosis on kerännyt jo kymmeniä tuhansia euroja Saaristomeren hyväksi
Saaristomeren pelastamisen ikoni Symbiosis-patsas on saanut lahjoittajat liikkeelle. Nimilaattoja on hankittu patsaaseen jo lähes tuhat.
Taiteilija Stefan Lindforsin teos Symbiosis on kerännyt jo lähes 90 000 euroa Saaristomeren suojeluun.
Lahjoittajat ovat voineet hankkia teokseen kiinnitettäviä nimilaattoja, ja niitä on kertynyt jo lähes tuhat. Tilaa on vielä 2 500 laatalle.
Symbiosis paljastettiin Turussa vuosi sitten. Patsas sijaitsee Aurajoen rannassa, merikeskus Forum Marinumin edustalla lähellä Suomen Joutsenta.
_Stefan Lindforsin on tarkoitus hitsata Symbiosiin uusia laattoja torstaina 16.7. kello 11.00 alkaen._
Helsingin yliopisto tutkii, onko Itämeren suojelussa järkeä
Helsingin yliopisto koordinoi Itämeren valtioiden yhteistä BalticAPP-hanketta, jonka tavoitteena on selvittää Itämeren suojelun kustannuksia ja hyötyjä pitkällä aikavälillä. Ainakin nykytietojen valossa suojeluun kannattaa panostaa.
Puhdas Itämeri tuottaa taloudellista hyvinvointia.
Näin kirjoitti WWF Suomen meriasiantuntija **Sanna Kuningas** Helsingin Sanomissa 10. toukokuuta. Kuninkaan väite perustuu Boston Consulting Groupin selvityksiin, joiden mukaan hyväkuntoinen Itämeri tuo alueelle 550 000–900 000 työpaikkaa vuoteen 2030 mennessä.
Mutta pitääkö väite paikkaansa, jos katsotaan pidemmälle tulevaisuuteen?
Huhtikuussa, hieman ennen kuin Kuninkaan mielipidekirjoitus julkaistiin Hesarissa, pyörähti käyntiin monikansallinen BalticAPP-hanke. Se tutkii samaa asiaa, josta Kuningas kirjoittaa: Itämeren suojelun kannattavuutta.
Ilmastonmuutos on otettava huomioon

BalticAPP tarkastelee ilmastonmuutoksen ja ennakoitujen sosioekonomisten kehityskulkujen yhteisvaikutuksia Itämereen. Vaikutukset arvioidaan vuoteen 2100 asti. Lisäksi hanke selvittää, miten nämä vaikuttavat Itämeren tuottamiin ekosysteemipalveluihin eli aineettomiin ja aineellisiin palveluihin, kuten kalastukseen, uimiseen, veneilyyn tai vaikkapa rantakallioilla makoiluun.
BalticAPPia koordinoi Helsingin yliopisto, ja se on osa [Bonus-tutkimusohjelmaa](http://www.bonusportal.org/). BalticAPP perustuu kysymyksiin, jotka nousivat esille aikaisempien Itämeren laajuisten hankkeiden tuloksista. Aiemmin yhteishankkeissa on verrattu Itämeren [suojelun hyötyjä ja kustannuksia](http://www.stockholmresilience.org/21/research/research-programmes/balticstern.html) sekä tarkasteltu [ilmastonmuutoksen vaikutuksia](http://www.baltex-research.eu/ecosupport/) Itämeren tilaan.
BalticAPPin ideana on näiden pohjalta selvittää Itämeren suojelun kustannus-hyötysuhde. Hankkeessa yhdistyy taloustieteen ja luonnontieteitten asiantuntemus. Tavoitteena on, että poliitikot voisivat tulevaisuudessa tehdä järkevämpiä Itämerta koskevia valintoja hankkeen tuloksien pohjalta.
Ilmastonmuutoksen tuomat haasteet Itämerellä näkyvät muun muassa lisääntyvinä ravinnehuuhtoumina. Koska sademäärien on ennustettu kasvavan, maalta valuu enemmän ravinteita, kuten fosforia, mikä taas rehevöittää Itämerta entisestään.
— Onko Itämeren hyvä tila mahdollista saavuttaa ja ylläpitää samalla, kun ilmastonmuutos lisää ravinnehuuhtoumia? kysyy BalticAPPin koordinaattori, Helsingin yliopiston professori **Kari Hyytiäinen**.
Jatkuuko Itämeren valtioiden yhteistyö tulevaisuudessa?
Toinen uhkakuva, joka BalticAPPissa otetaan huomioon, on maailmanlaajuisten poliittisten ja taloudellisten kriisien ja nationalistisen ajattelun lisääntyminen Itämeren alueella. Hyytiäisen mukaan Itämeren tilan parantamisesta on hyvät edellytykset tulla menestystarina. Konsensus suojelutavoitteesta rannikkovaltioitten välillä on saavutettu jo vuosikymmeniä sitten niin sanotussa [Helsingin sopimuksessa](http://www.ym.fi/fi-fi/Luonto/Itameri_ja_merensuojelu/Kansainvainen_yhteistyo_ja_EUasiat/Itameren_suojelukomissio).
Seuraavien kahdeksankymmenen vuoden aikana näin ei välttämättä ole. Siksi Hyytiäinen ja kumppanit arvioivat positiivisen, yhteistyöhön pohjautuvan skenaarion lisäksi negatiivisen skenaarion ja näiden väliltä olevan keskitien kehityskulun.
[Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-2908485) 9. heinäkuuta Itämeren suojelusta keskustelemassa olleet Baltic Sea Action Groupin puheenjohtaja **Ilkka Herlin** ja Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Seppo Knuuttila** arvioivat, että yhteistyö sekä Venäjän että Puolan kanssa takkuaa. Kummatkin ovat Itämerellä isoja valtioita — ja isoja saastuttajia.
BalticAPP kaipaa vinkkejä Itämeren ystäviltä
Kolmivuotinen BalticAPP on vasta alussa, joten lopullisia vastauksia saamme vielä odottaa. Mutta Hyytiäinen on toiveikas, sillä ainakin [BalticSTERN-hanke](http://www.stockholmresilience.org/download/18.4531be2013cd58e844856e/1381790139058/Press+release_BalticSTERN_14+March+2013.pdf), jossa hän oli itsekin mukana, osoitti, että suojelu on ehdottoman kannattavaa. Mutta BalticSTERNissä arvioitiin vain seuraavan kolmenkymmenen vuoden kehitystä; Ilmastonmuutoksen vaikutuksia ei otettu huomioon.
Kuka tahansa pääsee osallistumaan tutkimukseen ensi vuonna julkaistavan BalticAPP-sovelluksen kautta. Sovelluksen on tarkoitus sekä lähentää tutkijoiden ja kansalaisten välistä ajatustenvaihtoa että kartoittaa tutkijoilla, mikä kansalaisten mielestä Itämeressä on tärkeintä.
— Toivomme saavamme sovelluksen kautta vinkkejä niistä Itämeren hot spoteista [suosikkipaikoista], joissa ihmiset merellä viihtyvät, sanoo Hyytiäinen, jolle Itämeri näyttäytyy kauneimmillaan kajakista käsin.
__Lisätietoja BalticAPPista löytyy [Helsingin yliopiston sivuilta](http://blogs.helsinki.fi/balticapp).__
__16.7. klo 13.29: korjattu lyöntivirhe ja lisätty Areena-linkki.__
Uinnin olympiavoittaja palasi altaisiin – tavoitteena Rio 2016
Uinnin kestävyysmatkoja hallinnut Grant Hackett hamuaa jälleen menestystä arvokisoista.
Pitkän matkan uintimestari Grant Hackett on ilmoittanut, että haluaa palata olympia-altaisiin Rio de Janeirossa ensi vuonna. Hackett tavoittelee paikkaa Australian uintimaajoukkueessa.
35-vuotias uimari vetäytyi uinnin huipulta vuonna 2008 ja piti taukoa tähän vuoteen asti. Yksi varmistus Hackettin paluun onnistumiseen oli, että hän lunasti paikan Australian 4x200 metrin viestijoukkueessa ensi kuun MM-kisoihin Kazaniin.
– Olen viivytellyt päätökseni kanssa, sillä en ole ollut varma kroppani kunnosta ja siitä, miten se kestää tämän, australialaisuimari kertoi toimittajille.
Palo takaisin uintiradoille kuitenkin voitti. Nyt Hackett on utelias näkemään, kuinka pitkälle paluu kantaa.
Uimarin ura on huipentunut kolmeen olympiakultaan. Kotialtaissa Sydneyssä vuonna 2000 hän voitti kultaa 1 500 metrillä ja Australian 4x200 metrin viestijoukkueessa. Neljä vuotta myöhemmin hän uusi voittonsa henkilökohtaisella matkalla. Pekingissä Hackett jäi hopealle, minkä jälkeen hän lopetti kilpauransa.
Lisäksi Hackett on hallinnut MM-uinteja, joista hänellä on 17 kirkkainta mitalia.
Yli 2200 voimistelijaa yli 30 maasta yhdistivät voimansa - tässä komea lopputulos!
Gymnaestradan Midnight Sun Specialissa nähtiin ensi kertaa kansainvälinen yhteiskenttäohjelma. Mukana oli uskomattomat yli 2200 voimistelijaa yli 30 eri maasta.
Suuressa valiokunnassa epäilyjä Kreikan eurojäsenyyden tulevaisuudesta
Ykkösaamussa keskustelleet suuren valiokunnan jäsenet eivät usko Kreikan pysyvän eurojäsenenä.
Neljän vuoden kuluttua Kreikka on todennäköisesti euron ulkopuolella, uskovat suuren valiokunnan puheenjohtaja Anne-Mari Virolainen (kok), sekä jäsenet Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) ja Simon Elo (ps.) Ykkösaamun keskustelussa.
– Henkilökohtaisesti on hyvin vaikea luottaa siihen, että tilanne tukipaketista huolimatta kääntyisi paremmaksi, Elo sanoo.
Elon mukaan parempi ratkaisu tässä tilanteessa olisi Kreikan väliaikainen euroero ja rinnakkaisvaluutta. Myös Anttila arvioi, että Kreikka ajautuu ulos eurosta.
– Velkataakka Kreikalla on niin mielettömän suuri, Anttila sanoo.
Virolainen haluaa uskoa Kreikan pysymiseen eurossa, mutta on skeptinen.
– Portugalissa ja Espanjassa oli myös tiukka kulukuri ja tiukka ohjelma, mutta he veivät ohjelman käytäntöön. Kreikkalaisilla on nyt näytön paikka, Virolainen sanoo.
Oppositiota keskustelussa edustanut suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Tytti Tuppurainen ei ota suoraan kantaa siihen, onko Kreikka eurossa vielä neljän vuoden kuluttua.
– Hallituspuolueiden edustajat ennakoivat kaikki euroeroa, se on signaali jostakin. Toivon, että Kreikka pysyisi eurooppalaisessa perheessä ja maanosa pysyisi rauhallisena ja vakaana, Tuppurainen sanoo.
Suuri valiokunta kokoontuu tänään päättämään Suomen Kreikka-neuvottelukannan.
Turvallisuussuunnitelma antaa ensiapua liikenteen vaaran paikkoihin
Kunnat uusivat omia liikenneturvallisuussuunnitelmiaan noin kymmenen vuoden välien. Niissä ehdotetaan yleensä helppoja ja nopeita ratkaisuja. Toteutusmalli on useimmiten nopeusrajoitus tai tielle rakennettava ajohidaste.
Kuntien liikenneturvallisuussuunnitelmat ovat Pohjois-Pohjanmaalla kohtuullisen hyvällä tasolla. Parhaillaan turvallisuussuunnitelmaa ollaan laatimassa Liminkaan ja seuraavana vuorossa on uuden Oulun suunnitelmien päivittäminen.
Suunnitelmia päivitetään kunnissa noin kymmenen vuoden välein.
– Niissä etsitään yleensä ratkaisuja kaikkein kipeimpiin ongelmakohtiin, kertoo liikenneinsinööri Heino Heikkinen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Nopeurajoituksia, suojateitä ja töyssyjä
Koska suunnitelmissa puututaan yleensä esimerkiksi turvattomuutta aiheuttavaan liikenteen määrään, ajonopeuksiin tai kevyen liikenteen tarpeisiin, on rahaakin yleensä vielä löytynyt suunnitelmien toteuttamiseen.
– Toimenpiteet pitää valita semmoisesta työkalupakista, että ne on kohtuullisen edullisia ja helposti toteutettavissa, sanoo Heikkinen.
Käytännössä edullinen työkalupakki tarkoittaa tässä yhteydessä sitä, että käyttöön otetaan nopeusrajoituksia ja muita keinoja hillitä autoliikennettä taajamissa, suojateitä ja suojateiden saarekkeita.
– Ehkä pieniä liittymien parantamistoimenpiteitä. Kiertoliittymä on niistä järein, mutta on niitäkin pystytty onneksi tekemään tarpeellisiin paikkoihin.
Etusivu kysyy: Montako tuoppia on ajokunnon raja?
Liki puolet suomalaisista laskisi promillerajaa liikenteessä. Etusivu pohtii alkoholin ja autoilun yhdistämistä.
Autokoululiiton teettämän tutkimuksen mukaan 46 prosenttia suomalaisista laskisi liikenteen promillerajaa nykyisestä 0,5 promillesta. Joka neljäs on valmis jopa nollatoleranssiin! Mutta veisikö promillerajan laskeminen poliisin resursseja yhä useamman rattijuopon jahtaamiseen? Etusivussa pohditaan tänään, miksi alkoholi ylipäätään liittyy autoiluun?
[Montako tuoppia on ajokunnon raja?](https://polldaddy.com/poll/8982261/)
SR: Useat Julian Assangea koskevat seksuaalirikosepäilyt ovat vanhenemassa Ruotsissa
Kaksi ruotsalaisnaista teki WikiLeaks-vuotosivuston perustajasta Julian Assangesta rikosilmoitukset elokuussa 2010.
Useat seksuaalirikokset, joista tietovuotaja Julian Assangea epäillään Ruotsissa, vanhenevat kuukauden kuluessa, [Ruotsin radio SR kertoo](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6212781). SR on haastatellut Assangea seksuaalirikoksista syyttäneen naisen asianajajaa Claes Borgströmiä.
– Jos rikokset vanhenevat, mihin lähes kaikki viittaa, syyttäjä lopettaa esitutkinnan, Borgström toteaa SR:ssä.
Kaksi ruotsalaisnaista teki Assangesta rikosilmoitukset elokuussa 2010. Kumpikin naisista kertoi, että alun perin suostumukseen perustunut tilanne muuttui heidän tahtonsa vastaiseksi.
Assangea epäillään Borgströmin edustaman naisen laittomasta pakottamisesta ja seksuaalisesta ahdistelusta. Nämä rikokset ovat nyt vanhenemassa.
– Se on luonnollisesti ollut suuri rasitus asiakkaalleni, Borgström sanoo.
Toisen naisen kohdalla epäilyt ovat vakavampia. Assangen epäillään raiskanneen naisen, ja raiskausrikoksen vanheneminen kestää Ruotsissa kymmenen vuotta.
[Ruotsalaissyyttäjien oli kesäkuussa tarkoitus kuulustella Assangea Ecuadorin suurlähetystössä](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_taipui_assangea_voidaan_kuulustella_ecuadorin_lahetystossa_lontoossa/7865235) Lontoossa, jossa hän on ollut kesästä 2012. Syyttäjien lupahakemusta ei kuitenkaan hyväksytty.
Syyttäjäviranomaisesta kerrotaan SR:lle, että syyttäjä yrittää järjestää kuulustelut mahdollisimman pian, mutta joutuu odottamaan lupaa Ecuadorilta.
Neil Young vetää musiikkinsa suoratoistopalveluista – syynä surkea äänenlaatu
Kanadalaismuusikon mukaan hänen levytyksensä voivat palata valikoimiin sitten, kun palvelut muuttuvat laadukkaammiksi.
Muusikko Nei Young ei salli enää musiikkinsa esittämistä Spotifyn kaltaisissa suoratoistopalveluissa. Kanadalaismuusikko perustelee päätöstään [Facebookissa julkistamassaan viestissä](https://www.facebook.com/NeilYoung?fref=nf#!/NeilYoung/photos/a.10155641820845317.1073741825.21931600316/10155765667375317/?type=1&theater) sillä, että palveluiden äänenlaatu on liian huono.
– Lähetyshistorian surkeimman äänenlaadun ei tarvitse alentaa minun musiikkini arvoa. Ei tunnu oikealta sallia tällaisen myymistä faneilleni. Se on pahaksi musiikille, Young kirjoitaa.
Neil Young jättää kuitenkin oven auki musiikkinsa paluulle suoratoistopalveluiden valikoimiin.
– Mietin asiaa uudelleen, kun laatu on palautettu.
Neil Youngin yhtiö pyörittää omaa internetissä toimivaa musiikkikauppaa, joka panostaa erityisesti äänenlaatuun. Kyseinen palvelu ei tarjoa suoratoistoa.
Festarivessasta voi löytyä mitä vain – esimerkiksi 7 käsilaukkua
Bajamajat ja vip-vessat ovat kovassa käytössä kesäfestareilla. Viemäriaukosta tipahtaneiden tavaroiden keräileminen kuuluu viemärifirman työhön.
Festareilla bajamajan reikään putoaa usein älypuhelin.
\- Parhaimmillaan tiputtaja itse kaivaa kännykän sormineen pois, putsaa ja yrittää elvyttää puhelinta, kuvailee joensuulaisen Joen Loka Oy:n työnjohtaja **Jarkko Joukanen** [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/festarivessasta_voi_loytya_mita_vain__yllattavin_bongaus_7_kasilaukkua/8157166).
Kerran yhdestä ainoasta wc-säiliöstä löytyi jopa seitsemän naisten käsilaukkua.
\- Tyhjennyksen yhteydessä ihmeteltiin että hups tuli yksi, hups tuli kaksi. Seitsemään asti tosiaan päästiin, kertoo Joukanen.
Syy yllättävän suurelle laukkumäärälle oli varkaus. Varas oli tyhjentänyt laukut rahoista ja muista arvoesineistä ja viskannut ne menemään bajamajan reikään.
Joensuussa järjestettävä Ilosaarirock on merkittävä bisnes viemäreitä tyhjentävälle yritykselle. Joen Lokan työnjohtaja ei  kuitenkaan osaa arvioida pissan ja kakan tarkkaa kuutiomäärää.
\- Pelkästään bajamajoja eli perusvessoja meillä on 400. Tämän lisäksi on vesivessoja ja niin sanottuja vip-vessoja, luettelee Joukainen.
**Lue myös:**
**[Weekend Festival varoittaa huijauksesta: Netissä myydään tekaistuja lippuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257087)**
**[KarmaRockissa esiintyy 12 artistia – kukaan ei tiedä keitä he ovat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257067)**
**[Festareiden suosio jatkuu – myös Qstockin lauantai loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256925)**
Intialaisesta älypuhelinkehittäjästä tuli Jollan lisensointikumppani
Intialaisen kumppanin on määrä tuoda markkinoille ensimmäinen Sailfish OS -älypuhelin tämän vuoden loppuun mennessä.
Intian toiseksi suurin älypuhelinvalmistaja Intex Technologies aloittaa Sailfish OS -laitteiden valmistuksen, kertoo Jolla, joka kehittää kyseistä käyttöjärjestelmää.
Uutinen on julkistettu Mobile World Congress Shanghai -messuilla. Intex Technologies on Jollan ensimmäinen Sailfish OS -lisensointikumppani.
Intialaisen kumppanin on määrä tuoda markkinoille ensimmäinen Sailfish OS -älypuhelin tämän vuoden loppuun mennessä.
Jolla julkisti tapahtumassa myös Sailfish India -mobiiliekosysteemin ja siihen liittyviä kumppanuuksia. Intexin lisäksi kumppaneita ovat suuri digitaalinen julkaisija Times Internet sekä Intian mittavin sähköinen kauppapaikka Snapdeal.
Keski-Pohjanmaalla paljon susihavaintoja – Kalajoen raatelu oli yllätys  
Keski-Pohjanmaalla ja lähialueilla on tehty tänä vuonna paikoin viimevuotista enemmän susihavaintoja. Esimerkiksi Kaustisella havainnot ovat moninkertaistuneet. Silti maanantainen lampaiden raatelu Kalajoella oli yllätys. Kalajoella vastaavaa ei ole koettu ainakaan viimeisten parinkymmenen vuoden aikana.
Riistapäällikkö Keijo Kapiainen Oulun Riistakeskuksesta toteaa, että susia liikkuu nyt eri puolilla maata sen verran runsaasti, että susihavaintoja tulee väistämättä.
Keski-Pohjanmaalla tai Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa sudet eivät kuitenkaan tänä vuonna ole tehneet vahinkoa, josta olisi ilmoitettu viranomaisille. Ensimmäinen tapaus sattui maanantaina Kalajoen Rautiossa, jossa sudet repivät lampaita. Tapaus oli paikkakunnalla yllätys, sillä Kalajoella susien ei ole raportoitu tehneen vahinkoa aiemmin.
Kalajoen-Alavieskan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Vesa Haapakosken mukaan Kalajoella saattaa liikkua pari nuorta urosta, jotka etsivät reviiriä.
– Minun mielestäni alue on liian pieni sudelle, joka tarvitsee erämaata. Täällä on 1-2 kilometrin välein asutusta tai peltoa.
Paljon havaintoja
Kaustisella on tänä vuonna tehty moninkertainen määrä susihavaintoja (47) viime vuotiseen (13) verrattuna.
Minun mielestäni alue on liian pieni sudelle, joka tarvitsee erämaata. 
Pohjanmaan alueellisen riistaneuvoston varapuheenjohtaja Toni Peltoniemi Kaustiselta kertoo, että kunnan keskustasta Ullavan suuntaan, Vintturin-Kolan alueella, asustaa susipari, josta ei juuri tehdä havaintoja. Sen sijaan yksinään liikkuva yksilö on havaittu monesti.
– Se yksinäinen susi huolettaa. Kesäkuun alusta lähtien Köyhälläjoella tehtiin useita näköhavaintoja sudesta kolmen viikon aikana. Heinäkuun alussa ennen festivaaleja susi nähtiin keskustassa koulukeskuksen pihassa. Sillä oli suussaan punertava kissa.
Riistaväki arvelee, että noihin aikoihin kyliltä kadonneet kissat olisivat saattaneet mennä suden suuhun. Riistakeskuksen riistapäällikkö Keijo Kapiainen Oulusta vahvistaa, että susi on hyvinkin saattanut olla katoamisten takana. Toisaalta hän muistuttaa, että alueella liikkuu myös erittäin paljon ilveksiä, joiden tiedetään mielellään syövän kissoja.
Kaustisella tehdyt susihavainnot ovat useasti olleet riistakameran kuvia tai kännykkäkuvia. Myös silminnäkijähavaintoja, jälki- ja ulostehavaintoja on tehty.
Paikkakunnalla halutaan saada selvyys siitä, kuinka paljon susia alueella liikkuu. Ajatuksena on järjestää suden lumijälkien laskenta, jos talvella saadaan riittävä lumipeite maahan.
Ei vahinkoja tänä vuonna
Sudet tappoivat viime vuonna Toholammilla 20 lammasta ja yhden vasikan. Tänä vuonna vahinkoa ei ole syntynyt.
Toiminnanohjaaja Matti Honkonen Toholammin riistanhoitoyhdistyksestä arvioi, että alueella asustavalle susiparille syntyi viime vuonna pentuja, joten ehkä ne silloin äkillisessä ruuantarpeessaan hyökkäsivät eläinten kimppuun.
– Susia liikkuu kyllä paljon. Perjantaina ja lauantain vastaisena yönä susi meni Sykäräisissä erääseen pihaan, josta sutta lähdettiin seuraamaan. Se meni toiseen pihaan koirahäkin luokse, mutta pakeni sitten ihmisiä pellolle.
Toholammilla susien vierailuun on varauduttu. Esimerkiksi lampaiden laitumia on suojattu petoaidalla. Neljä-viisilankainen sähköaita on ainakin tähän asti suojannut eläimiä sudelta.
Miten koirien käy?
Runsaiden susihavaintojen alueilla odotetaan syksyä ja metsästyskauden alkamista huolestuneena. Moni ei mielellään pistäisi koiraansa metsään, jossa tiedetään liikkuvan susia.
– Viime syksynä Lestijärvellä susi kävi metsäkoiran kimppuun, mutta omistajan väliintulo pelasti koiran. Saapa nähdä, kuka haluaa laittaa koiran metsään nyt, kun karhunmetsästys elokuussa alkaa, miettii Honkonen.
Susi on villieläin, jonka ihmisarkuuden pitäisi säilyä. Toivottavasti kannanhoidollisten poikkeuslupien avulla sen ihmisarkuus lisääntyisi.
Tärkeät ilmoitukset
Riistaväki toivoo, että ihmiset jaksaisivat ilmoittaa susihavainnoistaan petoyhdyshenkilöille, joka voi sitten tarkastaa havainnon ja kirjata sen tietokantaan.
Toholammilla, jossa sudet liikkuvat ihmisten tuntumassa, ilmoitukset halutaan myös poliisin tietoon.
– Ilmoitukset pitää meillä tehdä myös poliisille, koska poliisi antaa karkotusluvan, jos susi tulee pihaan asti. Tosin viime syksynä yhtä sutta karkotettiin, mutta se tuli 3-5 päivän päästä takaisin, kertoo Matti Honkonen.
Jos susista tehdään täsmällisesti ilmoituksia ja niistä ilmenee, että susia on paljon ja niistä on haittaa, niille voi uuden lain mukaan saada kannanhoidollisen kaatoluvan.
Toni Peltoniemi Kaustiselta kertoo, että suden kannanhoidolliselta verotukselta odotetaan paljon.
– Susi on villieläin, jonka ihmisarkuuden pitäisi säilyä. Toivottavasti kannanhoidollisten poikkeuslupien avulla sen ihmisarkuus lisääntyisi.
"Luomueläimet tavanomaisia terveempiä" ja muita luomumyyttejä – asiantuntija vastaa väitteisiin
Luomutuotantoon liittyy erilaisia mielikuvia, joita käytetään luomutuotannon markkinoinnissa hyväksi. Kaikkien luomuun liittyvien käsityksien tueksi ei kuitenkaan löydy tutkimustietoa.
Kumpi on parempi vaihtoehto, luomuliha vai tavanomainen? Kysymys on kaikkea muuta kuin yksinkertainen. Tilannetta hankaloittaa entisestään se, että Suomessa [ei juuri ole tehty tieteellisiä vaatimuksia täyttäviä tutkimuksia luomuelintarvikkeista](http://luomuinstituutti.fi/aitous-puhtaus-ja-eettisyys-puhuttelevat-tutkijaa/).
Tässä artikellissa käsitellään muutamia luomutuotantoon liittyviä väitteitä. Väitteisiin vastaa Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa projektityöntekijänä työskentelevä Brita Suokas. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti tarjoaa tutkimustietoa maaseudun kehittämisestä.
**Väite 1.**
**Ei. **Yleisesti näin ei voi sanoa, koska väitteelle ei ole tutkimustulosten antamaa pohjaa. Suomalaista vertailevaa tutkimusta luomutuotantoeläinten ja tavanomaisten tuotantoeläinten terveyden välillä ei ole tehty. Ulkomaisista tutkimustuloksista selviää, että sairauksia on molemmilla, kenties jopa yhtä paljon. Sairaudet voivat kuitenkin olla erilaisia.
Tuottajat voivat kuitenkin väittää luomueläinten voivan tavanomaisia eläimiä paremmin. Tietyllä tapaa näille väitteille on perusteita, sillä luomutuotannossa on monia asioita, jotka edesauttavat eläinten hyvinvointia. Luomutuotannossa eläimet esimerkiksi pääsevät ulos, karsinatilat ovat väljemmät ja eläimille on aina tarjolla kuivikkeita. Toisaalta luomueläinten päästessä ulos, ne kohtaavat mullassa eläviä loiseläimiä enemmän kuin tavanomaisessa tuotannossa olevat eläimet. Näiden torjumiseksi voidaan kuitenkin tehdä loishäätöjä.
On asioita, jotka vaikuttavat tuotantosuunnasta riippumatta. Huonosta ravitsemuksesta johtuva yleiskunnon heikkeneminen johtaa myös monien terveysongelmien syntymiseen. Eläintenhoitajan ammattitaidon puutteen lisäksi esimerkiksi rahanpuute tai erityisen huonot sääolot voivat aiheuttaa rehujen laadun huononemista.
**Väite 2.**
**Ei.** EU:n luomuasetuksen lääkintään liittyvien sääntöjen puitteissa voi ihan hyvin hoitaa ja lääkitä eläimiä Suomessa. Luomutuotannossa on tiukka kielto GMO(geenimuunneltujen organismien) -tuotantotavalla tuotetuille tuotteille. Lääkinnällisistä syistä tehdään luomussa kuitenkin poikkeus: eli vaikka eläinlääkkeet ja rokotteet olisi tuotettu GMO-tekniikan kautta, niitä ei suljeta pois, jos tällaisten tuotteiden käytölle lääkinnällisistä syistä on tarve.
Myöskään väitteille, joiden mukaan luomutuottajat viivyttelisivät lääkityksen aloittamisen kanssa EU:n lääkintäkertasäädösten vuoksi, ei löydy perusteita. Mitä varhaisemmassa vaiheessa hoito aloitetaan, sitä kevyemmillä hoitomuodoilla yleensä selvitään.
**Väite 3.**
**Jokseenkin kyllä. **Perusravintoarvoissa ei ole merkittäviä eroja siipikarjan, naudanlihan ja sianlihan välillä. Jos kuitenkin mietitään suurta massaa, eroja löytyy.
Luomulihassa on vähemmän torjunta-ainejäämiä ja vähemmän antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita. On siis todennäköistä, että luomulihan syöjä altistuu pienemmälle määrälle torjunta-ainejäämiä ja antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita.
Luomutuotteiden kuluttaja saa luomulihasta ja –maidosta terveellisiä monityydyttymättömiä rasvahappoja enemmän ja monipuolisemmin kuin tavanomaisten tuotteiden kuluttaja. Tämä johtuu luomueläinten monipuolisemmasta ruokinnasta. Lisäksi luomujatkojalosteissa käytetään lisäaineita vain murto-osa sen verran, mikä on tavanomaisissa tuotteissa sallittua.
Tässä vertailussa on kuitenkin hyvä muistaa, että tavanomaisessa lihantuotannossa on vaihtelua. Markkinoille on tuotu esimerkiksi laidunlihaa ja niittylihaa, joilla on jo samantyyppisiä vaatimuksia kuin luomulihalla ruokinnan suhteen.
**Väite 4.**
**Kyllä ja ei.** Liha-alan tutkimuskeskuksen yhteenvedon mukaan luomulihan tuotanto on kestävän kehityksen mukaista naudanlihantuotannossa.
Sen sijaan luomusianlihantuotannossa ympäristövaikutukset saattavat olla jopa suuremmat kuin tavanomaisessa.
Luonnon monimuotoisuuskysymyksessä luomutuotannon eduista ei kuitenkaan ole kiistaa. Luomutuotanto ylläpitää monipuolisempaa viljelykasvustoa, hyönteislajistoa, linnustoa ja perhoslajistoa.
**Väite 5.**
**Kyllä ja ei.** Tämä riippuu siitä mitä tarkoitetaan teholla. Luomutuotannossa lyhyen aikavälin satotulokset ovat pienempiä kuin tavanomaisessa tuotannossa. Fosfori- ja muita lannoitekaivannaisia luomutuotantomenetelmässä tarvitaan vähemmän, mutta maapinta-alaa tarvitaan enemmän luomutuotannossa.
Tuotantotavan vaatima energiankulutus on kuitenkin luomussa pienempi kuin tavanomaisessa tuotannossa. Luomussa myös arvokkaan multakerroksen paksuus lisääntyy. Pitkäaikaisen tuottavuuden on luomutuotantotavalla todettu pysyvän paremmin yllä kuin tavanomaisessa tuotannossa.
_Brita Suokas on myös Helsingin yliopiston ja Luonnonvarakeskus Luken yhteisen asiantuntijaverkoston, Luomuinstituutin jäsen. _
Lisätty 17.7.2015 kello 16.09: Tieto Suokkaan kuulumisesta Luomuinstituuttiin.
Tom Watson ja Jordan Spieth – toinen sanoo hyvästit, toinen kohti sankaruutta
Golfaavan maailman katseet kääntyvät tulevan viikonloppuna Skotlantiin ja St- Andrewsin kentälle British Openiin. Kilpailussa päättyy yli 50 vuotta kestänyt entisen maailmalistan ykköspelaajan Tom Watsonin The Open -ura. Samalla maailma saattaa saada Jordan Spiethistä uuden ykköspelaajan ja miehen, joka voi voittaa kaikki majorit yhden kauden aikana.
Torstaina alkavassa golf-kauden kolmannessa major-turnauksessa on kaksi kiintopistettä, viimeisen British Openinsa pelaava Tom Watson ja kauden kaksi aiempaa majoria voittanut Jordan Spieth.
Brittiyleisö osaa varmasti taputtaa koko kierroksen ajan Watsonille, varsinkin, jos viisi kertaa urallaan The Openin voittokannua kannatellut amerikkalainen selviää kahdelle viimeiselle kierrokselle. Jos näin käy, kulkee sunnuntaina hänen ympärillään ja perässään taatusti yhtä suuri yleisö- ja kuvaajajoukko kuin voittotaisteluissa olevien perässä.
Tom Watsonin ura on ollut huikea. British Open -tittelien lisäksi hän on voittanut kolme muuta major-turnausta. Vain PGA Championship puuttuu links-kenttien mestarilta. Yhteensä Watson on voittanut urallaan kuudenneksi eniten major-turnauksia. Kaikkiaan hän on voittanut ammattilaisurallaan 71 kilpailua ja selvinnyt jatkokierroksille kaikissa major-turnauksissa tasan sata kertaa.
Huomattavaa on myös se, että Watson otti kaikki viisi The Open -voittoaan eri kentillä.
Spieth - kohti grand slamia
Kilpailun toinen kameramagneetti on Jordan Spieth. Kahden viikon kuluttua 25 vuotta täyttävä texasilainen on voittanut kuluvan kauden aiemmat majorit. Samaan pystyi Tiger Woods 15 vuotta sitten.
Spiethistä tuli US Mastersin voittajana myös kaikkien aikojen toiseksi nuorin Master-voittaja. Lisäksi hän teki kaikkien aikojen alhaisimman voittotuloksen, 20 lyöntiä alle par-tuloksen. Samaan on yltänyt vain Tiger Woods. Voitettuaan US Openin, hänestä tuli nuorin kilpailun voittaja sitten vuonna 1923 kannua kannatelleen Bobby Jonesin.
Lisäksi Spieth on voittanut kuluvalla kaudelle jo neljä turnausta. Viimeisin tuli viime viikonloppuna. Hän pelasi avauskierroksen kohtuullisen heikosti, mutta kolme seuraavaa kierrosta peräti 20 alle parin. Sitten hän vielä otti voiton uusinnassa. Kuvaavaa voitossa on se, että avauskierroksen jälkeen hän oli kymmenen lyöntiä johtajasta. Noin kaukaa takaa kukaan ei ole kirinyt voittoon vuosikausiin.
Spiethillä on siis hyvät eväät voittaa myös golfin pyhätössä, Old Coursella pelattava The Open.
Kenttä on sateiden takia selvästi märempi kuin tavallisina vuosina. Se tarkoittaa sitä, että palloa nakellaan tikan lailla kohteisiin. Jos tuuli ei kuivata kenttää, niin perinteistä links-kenttien pompottelua ja rullittelua ei tänä vuonna välttämättä nähdä. Myös viheriöt ovat selvästi normaalia pehmoisemmat. Pallon voi siis lyödä suoraan lipulle, eikä sitä tarvitse pompotella sinne.
Tämä on suuri etu vähemmän links-golfia pelanneille. Heidän ei välttämättä tarvitse osata ja tietää ihan kaikkia kentällä tarvittavia kikkoja. 
Spiethin urakkaa helpottaa hiukan myös se, että maailmanlistan ykkönen, Rory McIlroy ei ole mukana. Nilkkansa telonut mies seuraa peliä kainalosauvoihinsa tukeutua. Pelin seuraaminen voi olla tuskaa myös sen takia, että myös ykköspelaajan asema voi olla vaarassa.
Spiethin piti olla viime viikonlopun kilpailussa seitsemän parhaan joukossa ja nyt viikonloppuna kärkipäässä noustakseen ykköseksi. Viime viikko päättyi voittoon, enää puuttuu hyvä, vähintään top-3-sijoitus Skotlannista ja maailma saa uuden ykköspelaajan.
Haastetta ja paineita Spiethille tuo se, että kaikki saman kauden majorit on voitettu vain kerran. Sen teki Bobby Jones yli 80 vuotta sitten. Lähimmäksi on päässyt Tiger Woods. Hänen hallussaan oli kaikkien majorien tittelit vuosina 2000 ja 2001, mutta ei saman vuoden aikana. Muita kaikki majorit modernilla aikakaudella voittaneita on vain neljä, Gene Sarazen, Ben Hogan, Gary Player ja Jack Nicklaus.
Bobby Jones on eri luku, hän voitti vuonna 1930 kaikki majorit yhden kalenterivuoden aikana.
Spieth on siis matkalla todella suurten joukkoon, jos hän jo nyt voittaa The Openin. Suurta olisi se, että näin nuorena ja vielä suurempaa se, että kolme majoria peräkkäin.
Kuortaneella palaneessa talossa oli palovaroittimet – kytevä palo sai alkunsa pöytälampusta
Isän ja pienen tyttären kuolemaan johtaneen tulipalon tutkinnat paikan päällä ovat valmistuneet. Poliisin mukaan palo sai alkunsa pöytälampusta.
Kuortaneen tuhoisan omakotitalon tulipalon tutkinta on saatu valmiiksi paikan päällä Ruonankylässä. Myös palon syttymissyy on selvinnyt, se sai poliisin mukaan alkunsa pöytävalaisimesta.
Asunnon makuuhuoneessa ollut pöytävalaisin on jostain syytä päässyt kosketuksiin palavan materiaalin kanssa, joko kaatumalla tai muulla tavoin.
Valaisimen kuuma lamppu on päässyt sytyttämään kytemällä edistyneen palon, josta on aiheutunut asuntoon voimakasta savua ja myrkyllisiä palokaasuja. Asuntoon on myös muodostunut palon vuoksi korkea lämpötila.
Palo ei kuitenkaan missään vaiheessa edennyt ilmiliekkeihin. Talon uloimmat ikkunat olivat kestäneet korkean lämpötilan ja tästä syytä palo on tukahtunut itsellään hapenpuutteen vuoksi.
Yksi talon huoneista on tuhoutunut muita pahemmin tulipalossa. Poliisin mukaan talossa oli palovaroittimet, mutta palo on saattanut saada aikaan myrkyllisiä kaasuja jo ennen kuin palovaroittimet ovat reagoineet tulipaloon.
Isä ja hänen viisivuotias tyttärensä kuolivat toissayönä Kuortaneen tulipalossa.
KRP: Suomalaisten roolia tutkitaan hakkeripalstan jutussa, ketään ei pidätetty
Kansainvälinen poliisioperaatio johti keskiviikkona Darkode-keskustelupalstan sulkemiseen. Kyse on yksi pahimmista hakkerifoorumeista, jolla kaupattiin haittaohjelmia ja varastettuja tietokantoja.
Keskusrikospoliisi selvittää parhaillaan, millaisia kytköksiä verkkorikollisten suosimalla kauppapaikalla on Suomeen.
KRP:stä kerrotaan, että Suomella on jonkinlainen pieni rooli jutussa ja sitä tutkitaan nyt tarkemmin. Ketään suomalaista ei kuitenkaan ole kuulusteltu tai pidätetty asian tiimoilta vielä.
[Uutistoimisto AP uutisoi](http://yle.fi/uutiset/kansainvalinen_poliisioperaatio_sulki_pahimman_hakkerifoorumin__yksi_epaillyista_suomalainen/8159337) eilen, että tutkinnan kohteena tai mahdollisesti myös pidätettynä olisi yksi tai useampi suomalainen.
Useiden maiden yhteinen poliisioperaatio johti keskiviikkona Darkode-keskustelupalstan sulkemiseen.
Viranomaisten mukaan kyse on yksi pahimmista hakkerifoorumeista, jolla kaupattiin haittaohjelmia ja varastettuja tietokantoja. Miljoonien ihmisten anastettuja sähköpostiosoitteita ja henkilökohtaisia tietoja voidaan käyttää esimerkiksi identiteettivarkauksiin tai verkkopetoksiin.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan tutkinnan kohteena on yli 70 henkilöä Yhdysvalloissa ja 19 muussa maassa.
Sanomalta tulosvaroitus
Sanoma laskee arviotaan liikevoittomarginaalista. Liikevaihdon laskuennusteen konserni pitää ennallaan.
Sanoma-mediakonsernin näkymät ovat synkenneet alavireisen markkinaympäristön ja siitä johtuvan mediatoimintojen heikon talouskehityksen takia.
Sanoma laskee arviotaan liikevoittomarginaalista eli liikevoiton suhteesta liikevaihtoon.
Liikevaihdon laskuennusteen konserni pitää ennallaan.
Sanoma arvioi tämän vuoden liikevaihdon laskun olevan viime vuoden tasolla 3,7 prosentissa.
Liikevoittomarginaalin arvioidaan olevan yli neljä prosenttia liikevaihdosta, kun se viime vuonna oli 6,2 prosenttia liikevaihdosta.
Aiempi arvio oli se, että marginaali on joko viime vuoden tasolla tai jopa ylempi.
Sanoma poistaa kokonaan vuoden 2016 näkymänsä, joista puhuttiin viime vuoden helmikuussa.
Näkymiin palataan vasta ensi vuoden helmikuussa.
Rooney ylisti ManU-perheen uusinta jäsentä: Hän on kokenut, fantastinen... ja puhuu hyvää englantia!
Bastian Schweinsteiger on otettu mitä ilmeisimmin hyvin vastaan tämän uudessa joukkueessa Manchester Unitedissa.
Manchester Unitedin kapteeni Wayne Rooney on selvästi innoissaan seuran uudesta hankinnasta. ManU tiedotti viime viikolla, että Bastian Schweinsteiger päättää pitkän Bayern München -peliuransa ja siirtyy Englannin Valioliigaan.
– Bastian on erittäin kokenut ja voittanut kaiken mahdollisen tässä pelissä. Oli hienoa, että hän liittyi meihin ja jätti Bayern Münchenin, Rooney iloitsi MUTV:lle.
Rooney oli myös havainnut erään oleellisen taidon uudessa joukkuetoverissaan.
– Hän puhuu todella hyvää englantia, mikä auttaa joukkuetta. Bastian on fantastinen pelaaja. Hän on näyttänyt sen näiden vuosien aikana. Olen varma, että hän on hyvä vahvistus meille.
Kapteenin ylisanoille ei ollut tulla loppua.
– Elämme jännittäviä aikoja. Seuraavat viikot tulevat varmasti olemaan hienoja, kun saamme harjoiteltua ja opimme tuntemaan toistemme pelin.
Petäjäveden allergiavapaata asuinaluetta kaavaillaan Ylä-Kintaudelle
Keväällä käynnistynyt allergiavapaan asuinalueen rakentamissuunnitelma etenee Petäjävedellä. Tonttineuvotteluja käydään nyt Ylä-Kintaudella.
Petäjäveden kunta ja Sisäilmasta sairastuneet ry ovat käynnistäneet hankkeen, jonka tavoitteena on rakentaa sisäilmaongelmista kärsiville "allergiavapaa asuinalue" kunnan alueelle. Etsintöjen tuloksena on päädytty neuvottelemaan tonttikaupoista maanomistajien kanssa Ylä-Kintaudella.
Aikomuksena on rakentaa sekä loma- että asuintaloja, jotka soveltuvat sisäilmaongelmien herkistämille ihmisille. Alueen pitäisi olla riittävän iso, jotta se voisi kasvaa tarpeen mukaan. Tällä hetkellä puhutaan noin 20 – 30 talosta.
Kysyntää on jo nyt, kertoo Sisäilmasta sairastuneet ry:n jyväskyläläinen puheenjohtaja Katja Minkkinen.
– Meille tulee kyselyjä tästä jatkuvasti. Vuokralle olisi tulossa useampikin ihminen vaikka heti, Minkkinen toteaa.
Suunnitteilla myös allergiavapaita vapaa-ajan asuntoja
Toiveissa onkin rakentaa myös vuokrataloja. Lisäksi alueelle on määrä tulla omakotitontteja ja vapaa-ajan asuntoja, sillä monen sisäilmasta sairastuneen lomahaaveet tyssäävät siihen, että terveydelle sopivaa lomapaikkaa ei löydy.
– Kiinnostuneissa on sellaisiakin ihmisiä, jotka pärjäävät kyllä kotona, mutta eivät sieltä juuri minnekään pääse. Tällaiset ihmiset pääsisivät lomalle, että olisi muutakin sosiaalista elämää kuin netin kautta eletty tai omat seinät, Minkkinen kertoo.
Tavoitteena on edetä rivakasti. Jos kaavoittamaan päästään kuluvan vuoden puolella, rakentaminen voidaan aloittaa pian.
– Rakennuksia alkaisi valmistua jo vuoden 2017 aikana ja  2018 olisi suhteellisen valmista jo.
Nuori mies pahoinpideltiin Torniossa keskellä päivää
Torniossa pahoinpitelyn kohteeksi joutui nuori mies keskiviikkona iltapäivällä. Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja tapahtuneesta.
Nuorukainen pahoinpideltiin Torniossa keskiviikkona iltapäivällä.
Pahoinpitely tapahtui Tornion Nesteeltä keskustaan päin lähtevällä kevyenliikenteenväylällä kello 16:n aikaan.
Poliisi epäilee pahoinpitelystä kahta miestä.   
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja tapahtuneesta. Havainnoista voi soittaa numeroon 0295 466 153.
Suomen joukkue säväytti upealla joutsenella - katso video!
Suomen joukkue esitti upean The Swan -esityksen Gymnaestradan Midnight Sun Specialissa.
Nordea kasvatti liikevoittoa ja karisti luottotappioita
Luottotappiot vähenivät tammi–kesäkuussa lähes neljänneksen 225 miljoonaan euroon.
Finanssikonserni Nordean huhti–kesäkuun liikevoitto kipusi 11 prosenttia vuodentakaisesta. Liikevoittoa kertyi 1,2 miljardia euroa.
Tammi–kesäkuun liikevoitto nousi viime vuodesta peräti liki viidenneksen yli 2,6 miljardin euron.
Konsernijohtaja Christian Clausen sanoo, että Nordean rahoituskate vakaantui keväällä poikkeuksellisen alkuvuoden jälkeen.
Luottotappioiden määrä oli reippaasti alle kymmenen vuoden keskiarvon. Tappiot vähenivät tammi–kesäkuussa lähes neljänneksen 225 miljoonaan euroon.
Oman pääoman tuotto koheni reippaasti 13,7 prosenttiin. Ydinvakavaraisuussuhde nousi 16 prosenttiin.
Moottoripyöräilijä menehtyi Savitaipaleella
24-vuotias kouvolalainen mies ajautui Tuohikotintiellä kaarteessa ulos tieltä. Olosuhteet olivat onnettomuushetkellä hyvät.
Moottoripyöräilijä on menehtynyt ulosajossa Savitaipaleella. Onnettomuus tapahtui Tuohikotintiellä keskiviikkona illalla.
24-vuotias kouvolalainen moottoripyöräilijä ajautui vasemmalle kääntyvässä kaarteessa ulos tieltä ja kaatui. Kaatumisen seurauksena hän menehtyi tapahtumapaikalla.
Poliisin mukaan olosuhteet olivat tapahtuma-aikaan hyvät. Mies kuljetti 1000-kuutioista urheilullista moottoripyörää yksin.
Tuohikotintie on suosittu ajoreitti moottoripyöräilijöiden keskuudessa. Tiellä on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Sattuu pottu sokkeanni lusikkaan – kainuulaiset sanonnat ovat osuvia
Sosiaalisessa mediassa on paljon erilaisia ryhmiä, jotka yhdistävät saman kiinnostuksen kohteen omaavia ihmisiä. Yksi tälläinen ryhmä on omistautunut Kainuun murteelle. Ryhmästä on apua esimerkiksi puhekielen rikastuttamiseen.
Facebookista löytyy ryhmä, joka on omistautunut Kainuun murteelle. [Kainuu-Suomi sanakirja -ryhmään](https://www.facebook.com/groups/68689485368/?fref=ts) kuuluu esimerkiksi paltamolainen Anja Itkonen, joka on tehnyt ryhmään tiedoston, johon kaikki ryhmäläiset voivat lisätä [kainuulaisia sanontoja](https://www.facebook.com/notes/kainuu-suomi-sanakirja-d/kaenuulaesie-sanontoja/10150719572595369?hc_location=ufi).
– Kuhmossa 80-luvulla kuulin sanonnan "Sattuu pottu sokkeanni lusikkaan", eli pöljempikin voi osua oikeaan sattumalta. Se on yksi suosikkisanonnoistani. Toinen suosikkini on "Ei heitä kummat kuulumasta". Sitä voi käyttää, kun päivittelee tai ihmettelee jotain.
– Kainuulaiset sanonnat ovat osuvia, niillä voi yksinkertaisesti kertoa jonkin asian, Itkonen jatkaa.
Murteet ovat kiinnostaneet Itkosta jo pitkään. 70-luvulla yliopistossa suomen kieltä opiskellut Itkonen teki pienimuotoisen murretutkielman paltamolaisista verbimuodoista, jossa hän analysoi paikallisten käyttämiä murreverbejä.
– Kainuun murre ei ole samalla tavalla hupaisan kuuloista kuin Savon murre tai ylpeän kuuloista, kuten pohjalaiset murteet. Kainuun murre on maanläheistä; tarkoituksena ei ole huvittaa ketään, vaan sanoa asia.
Murresanat tuovat esiin muistoja
Sosiaalisessa mediassa toimivan ryhmän merkitys on Anja Itkosen mukaan moninainen. Aktiivisesti toimivassa ryhmässä on ihmisiä niin Kainuusta, muualta Suomesta kuin ulkomailtakin.
Kainuun murre on maanläheistä; tarkoituksena ei ole huvittaa ketään, vaan sanoa asia.
– Sillä on valtava merkitys. Murresanat tuovat esiin tunteita, muistoja lapsuud esta ja nuoruudesta, omista juurista. Lisäksi moni kyllä osaa puhua Kainuun murteilla, mutta kirjoitusasu ei välttämättä ole selkeä.
Ryhmässä sanojen kirjoitusasua on yksinkertaistettu niin, että ne kirjoitetaan siten, miltä ne kuulostavat. Tämä johtuu Itkosen mukaan siitä, että joitain ääntämiseen liittyviä erikoismerkkejä on hankala saada näppäimistöltä.
Ryhmästä on iloa myös Kainuusta toisaalle muuttaneille, joilla ei ole mahdollisuutta muuten käyttää omaa murrettaan. Siitä on apua myös kielenkäytön rikastuttamiseen.
– Olen ottanut itse käyttöön joitain murresanoja ryhmän kautta, Itkonen mainitsee.
Lapin Kansa: Sijoittajaryhmä osti Northlandin konkurssipesästä rikastuslaitoksen 
Useista tahoista koostuva sijoitusyhtiö Abecede osti Kaunisvaaran kaivoksen rikastuslaitoksen sekä 134 junavaunua.
Sijoittajaryhmä on ostanut Northland Resourcen konkurssipesästä rikastuslaitoksen sekä junakuljetusvaunuja. Useista tahoista koostuva sijoitusyhtiö Abecede osti Kaunisvaraan kaivoksen rikastuslaitoksen sekä 134 vaunua, kertoo Lapin Kansa torstaina. Vaunuilla kuljetettiin kaivoksesta rautamalmia Narvikin satamaan.
Sijoittajaryhmä toivoo, että kaupalla saadaan varmistettua Kaunisvaaran kaivoksen mahdollinen uusi käynnistäminen. Keskiviikkona julkistettu kauppa ei sisällä kaivoksen toimintalupia vaan ne ovat edelleen konkurssipesällä. Kauppahinnasta ei ole tietoa.
Aiemmin tällä viikolla julkistettiin myös Northland Narvikin satamakauppa, jonka myötä satama siirtyi kaupungin satamayhtiölle.
Kovien otteiden kautta kiltiksi valmentajaksi
**Kaikki ovat joskus nähneet, kuinka hevosten kanssa käytetään voimakeinoja. Hevosia läpsitään, potkitaan, revitään suusta ja pakotetaan. Ratsastusvalmentaja Katariina Alongi opetettiin lapsuuden ratsastuskoulussa näyttämään hevoselle rajuilla keinoilla “kuka on pomo.” Tänä päivänä toimiessaan valmentajana hän irtisanoutuu kaikesta väkivallasta hevosen kanssa.**
**Katariina Alongi** muistaa ratsastuskouluajoistaan yhden asian ylitse muiden.
- “Näytä sille, kuka on pomo” -lausahdus tatuoitiin aivolohkooni.
Ja Alongi teki työtä käskettyä.
- Muistan ensimmäisen alkeiskurssin, kun sain tunnille laiskan hevosen. Ratsastuksenopettajan viesti oli, että hevonen on iso eläin ja kyllä se kestää potkimisen. Eihän lapsena käynyt pienessä mielessäkään kyseenalaistaa hevosen potkimista, kun opettaja käski niin tehdä.
Alongi kertoo, että taustalla oli ajatus siitä, että ihmisen täytyy olla hevoselle fyysinen johtaja. Väkivalta oli “osa hevosen koulutusta” ja tapa saada oma statusta ratsastajana nostettua.
- Hevoselle piti näyttää aina paikkansa ja se näytettiin nimenomaa väkivallalla. Tapa oli osa ratsastuskulttuuria. Silloin 80-luvulla ajateltiin, että jos hevonen niskuroi, rajut otteet hevosen kanssa ovat tarpeellista. Koskaan ei pysähdytty miettimään, mistä hevosen niskurointi johtui.
Kun Alongi sai ratsastustunnilla laiskan hevosen liikkumaan eteenpäin hän tunsi pisteidensä nousevan opettajan silmissä. Onnistumisesta näyttämisen halu kasvoi.
- Olin aika vahva persoona jo lapsena. Halusin olla se paras, voimakkain ja ratsastuksenopettajan suosikki, joka voi mennä tallin vaikeimmillakin hevosilla.
**Taustalla epävarmuutta
**
Alongi on pohtinut aikuisella iällä paljon oman ratsastuksensa alkuaikoja.
- Yksi syy kyseenalaiseen hevosen kohtelemiseen oli iso egoni, mutta ei kaikkea voi selittää sillä. Vasta myöhemmin ymmärsin, että todellisuudessa pomotuksen taustalla oli riittämättömyyden tunne ja pelko siitä, etten olekkaan tarpeeksi hyvä.
Alongi on valmentajana toimiessaan myös havainnut, että voimakeinojen käyttö hevosen kanssa juontaa juurensa usein myös pelkoon.
- Olen nähnyt, kuinka ihmiset yrittävät peittää omaa hevospelkoaan aggressiivisuudella. Lisäksi ratsastuskulttuurissa on todella suuri kontrollin menettämisen pelko, mikä ajaa meidät mitä moninaisempiin ratkaisuihin.
Myös urheilupsykologi **Mia Stellbergille** kontrollin menettämisen pelko on tuttu ilmiö.
- Ihminen on oikeastaan ainoa laji, joka traumatisoituu kontrollin menetyksestä ja osaa pelätä sitä.
Stellbergin mukaan pelko ei kuitenkaan voi selittää täysin aggressiivista käytöstä hevosen kanssa. Jos pelko on vähäistä, ihmisellä on taipumus käyttäytyä aggressiivisesti, mutta kovissa pelkotiloissa ihminen lamaantuu.
- Sen sijaan häpeä on asia, joka yritetään usein peittää aggressiivisuudella. Tästä ei yleisesti puhuta paljoa. Ehkä siksi, koska häpeän tunne on vaikeaa tunnistaa ja myöntää itselleen.
**Peiliin katsominen oli vaikea paikka**
Alongille peiliin katsominen oli vaikea paikka. Oman ratsastustyylin kyseenalaistaminen oli hänelle pitkä prosessi.
- Pehmenin iän ja osaamisen myötä ratsastajana hyvin paljon. Silti käytin edelleen raippaa aika napakasti ja saatoin reagoida voimakkaasti, jos hevonen ei reagoinut apuihini.
Alongin asenteen muutti hevonen Little Love. Aikaisemmin Alongilla oli ollut sellainen käsitys, että mikä tahansa hevonen menee hänen kanssaan. Little Loven kanssa yhteistyö ei kuitenkaan toiminut. Alongi kuvitteli kokeilleensa kaikkea maan ja taivaan väliltä, mutta hevonen oli kaikesta huolimatta jännittynyt ja vastentahtoinen.
Alongi päätti, ettei anna hevoselle periksi vaan jatkoi ratsastusta vanhalla tyylillään, mikä vei hänet yhä syvemmälle suohon.
- Yksi päivä kokeilin sitten kuolaimettomia suitsia hevoselle ja koin ahaa-elämyksen. Tuntui, kuin olisin ottanut täysin eri hevosen tallista. Ratsastin 20 minuuttia ja itkin, kun tulin alas selästä.
Jälkeenpäin Alongi tuumaa, että ahaa-elämys oli kypsynyt jo jonkin aikaa, mutta tämä kokemus vasta romutti kaiken sen, mitä Alongi oli ratsastuksesta oppinut viimeisen lähes kolmen vuosikymmenen aikana. Siitä lähti liikkeelle prosessi, jonka aikana Alongi ymmärsi löytäneensä sellaisen yhteyden hevoseen mitä ei koskaan ennen ollut ollut, vain ratsastamalla pehmeästi, ilman kovia otteita.
- Sen ratsastuskerran jälkeen kyseenalaistin kaiken. Mietin, miksi olen ottanut ratsastuksessa oppeja vastaan täysin kyseenalaistamatta niitä. Little Love repi egoni ihan riekaleiksi. Loppujen lopuksi en halunnut, että vanhasta minästä ratsastajana oli enää mitään jäljellä.
**Liian kiltti ei voi olla**
Nykyään Alongin valmentamisen ydin on siirtää omista virheistä opittua tietoa eteenpäin. Valmentajana Alongi tahtoo, että ihmiset löytävät yhteyden hevoseen. Sen yhteyden, mitä Alongi itse on löytänyt. Tähän yhteyteen ei kuulu väkivalta.
Raipalla hakkaamiseen ja kannuksilla potkimiseen Alongin puuttuu valmennuksissaan heti. Ei syyttäen, vaan ymmärtäen. Alongi tahtoo nähdä tunteet väkivaltaisen käytöksen taustalla.
- Vihan, raivon ja väkivallan taustalla on aina jotain muuta. Aggressiivisuus on vain keino selvitä alla olevasta tunteesta. Hevoseen on helppo purkaa tunteensa, vaikka sen ei pitäisi mennä niin.
Kovakouraisuus ei kuitenkaan Alongin mielestä tee ratsastajasta huonoa ihmistä.
- Tuomitsen ehdottomasti hevosen lyömisen ja pakottamisen, mutta minun on vaikea tuomita ratsastajia, jotka sitä tekevät, 
Alongi pohtii.
- Kaikista tärkeintä on kuitenkin hevosen hyvinvointi ja koen, että hevosen kannalta siitä ei ole mitään apua, jos porukka jaetaan hyviin ja pahoihin hevosihmisiin.
Alongia on luonnehdittu joskus olevan jopa liian kiltti hevoselle. Tämän moitteeksi tarkoitetun lausahduksen Alongi ottaa ennemmin kohteliaisuutena. Hänen mukaansa liian kiltti ei voi olla.
- Kiltteys on hyvä piirre. Se ei tarkoita, että hevonen saa kävellä ylitsesi. Hevosen tulee kunnioittaa sinun rajojasi, mutta yhtälailla sinun pitää kunnioittaa myös hevosen rajoja. Se on onnistuneen yhteistyön perusta hevosen ja ratsastajan välillä.
Myös Stellberg allekirjoittaa tämän täysin.
- Aggressiivisuus ja väkivaltaisuus ovat täysin luottamusta murentavia asioita ja niistä pitää päästä eroon kokonaan. Hevonen on parhaimmillaan silloin kun se on rento ja tahtoo tehdä juttuja meidän kanssa.
__Teksti Emmakaisa Jokiniemi__
Uusi Blockfest-esiintyjä Young Thug pidätettiin Yhdysvalloissa
Young Thug pidätettiin, koska hän oli esittänyt &quot;terroristisia uhkauksia.&quot;
Yhdysvaltainen räppäri **Young Thug** pidätettiin keskiviikkona. Räppäriä syytetään terroristisista uhkauksista. Pidätyksestä uutisoi muun muassa yhdysvaltainen [musiikkilehti Billboard](http://www.billboard.com/articles/news/6633585/young-thug-arrest-terroristic-threats-georgia), joka kertoo Young Thugin, oikealta nimeltään **Jeffrey Lamar Williamsin**, uhanneen ampua ostoskeskuksen vartijaa kasvoihin.
Pidätyksestä ensimmäisenä uutisoineen [Atlanta Journal Constitution -lehden](http://www.ajc.com/news/news/crime-law/rapper-young-thug-arrested-in-sandy-springs/nmzBX/) mukaan Young Thug oli aiheuttanut häiriötä paikallisessa ostoskeskuksessa. Kun vartijat olivat saattaneet räppärin ulos ostarilta, Young Thug oli uhkaillut yhtä vartijoista.
Räppäri on tamperelaisen hiphop-festivaali [Blockfestin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015) uusin kiinnitys. Young Thugin on määrä esiintyä festareilla 22. elokuuta. Hän korvaa keikkansa peruneen **Kid Inkin**.
Young Thug muistetaan muun muassa kappaleista _Stoner_ ja _Lifestyle_.
**Lue myös:**
**[Nouseva rap-tähti Young Thug Blockfesteille – Kid Inkin keikka siirtyy syksyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257103)**
**[Näin vankilasta karataan: Meksikon huumepomo liukeni suihkuhuoneesta salaiseen tunneliin – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257129)**
**[Huumeita, huoria ja sukupuolisyrjintää – pankkiiri kirjoitti paljastuskirjan rahoitusmaailman huipulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257069)**
CNN: Onnettomuusraportti syyttää Venäjä-mielisiä kapinallisia malesialaiskoneen alas ampumisesta
Malesialainen matkustajakone ammuttin alas Donetskissa Itä-Ukrainassa heinäkuun 17. päivänä 2014.
Todisteet viittaavat siihen, että Venäjä-mieliset kapinalliset ampuivat malesialaisen matkustajakoneen alas Ukrainan yllä viime heinäkuussa, [yhdysvaltalainen televisioyhtiö CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2015/07/15/politics/mh17-pro-russian-missile-crash-ukraine/index.html). CNN:n lähde on saanut luettavakseen hollantilaisen tutkijaryhmän raporttiluonnoksen onnettomuudesta.
Tutkijoiden mukaan todisteet viittaavat siihen, että matkustajakone ammuttiin alas BUK-ohjuksella. Se on maasta ilmaan ammuttava ohjus, joka raporttiluonnoksen mukaan laukaistiin Venäjä-mielisten kapinallisten hallinnassa olleesta kylästä Donetskin alueella Itä-Ukrainassa.
Hollantilaisen tutkijaryhmän raportin luonnos on jaettu useille lentoturvallisuusviranomaisille eri puolilla maailmaa, CNN kertoo. Se on satoja sivuja pitkä. Toimijoilla on nyt mahdollisuus kommentoida raporttia, ja loppuraportin odotetaan valmistuvan lokakuussa 2015.
Raportissa kiinnitetään huomiota myös siihen, että malesialaisyhtiö ei lukenut muiden maiden ilmoituksia (NOTAM) lentäjille. Ilmoituksissa kerrotaan lennon olosuhteista, ja ne voivat sisältää varoituksia mahdollisista vaaroista. Osa lentoyhtiöistä vältteli Ukrainan konfliktialuetta, mutta malesialaisyhtiö jatkoi lentämistä siellä.
Hollanti johtaa kansainvälistä tutkimusta onnettomuuden syistä. Se on myös vastuussa rikossyytteiden nostamisesta niitä vastaan, jotka ovat vastuussa onnettomuudesta. Tutkimukseen osallistuvat Hollannin lisäksi Belgia, Ukraina, Malesia ja Australia.
Huomenna heinäkuun 17. päivänä tulee kuluneeksi tasan vuosi siitä, kun malesialaiskone hajosi kappaleiksi Ukrainan ilmatilassa. 298 ihmistä kuoli.
Ilonen pohtii maailman kuuluisinta golfkenttää: "Hyvin erilainen kuin muut"
Mikko Ilonen aloitti uransa golfin major-turnauksissa Skotlannissa St. Andrewsissa. Nyt Ilonen palaa kentällä British Openin merkeissä.
Golfin British Open kilpaillaan tänä vuonna Skolannissa St. Andrewsin kentällä. Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen analysoi tulevaa kilpakenttää Yle Urheilulle.
– Kenttä on hyvin erilainen kuin muut. Siellä on isot kohteet, joihin lyödä. Lisäksi monella reiällä täytyy lyödä ihan tarkoituksellakin vinoja lyöntejä, Ilonen kuvailee.
Tuulen suunnalla on iso rooli, silllä eri linjoja pelataan tuulen mukaan. Ilonen kertoo, että vaikka on pelannut kentällä aiemminkin, siihen tehtävät muutokset tuovat aina haastetta.
– Reikiä koitetaan saada vaikeampiin paikkoihin. Siten kenttä on joka kerta ja joka päivä erilainen. Se tuo mielenkiintoa.
Suomalainen on tyytyväinen kesän puttauspeliinsä. Ilosen mukaan puttaaminen onkin tärkeää myös St. Andrewsissä.
– Siellä on paljon pitkiä putteja 10, 20 ja 30 metrin päästä. Siihen kun vielä pistää pari mutkaa, niin täytyy osua hyvin palloon. Puttasin Ranskassa ja Skotlannin avoimissa hyvin. Nämäkin greenit tuntuvat sopivilta vauhtien osalta.
Skotlannissa sää voi koitua monen kohtaloksi. Muutos ilmatilassa voi tapahtua hyvinkin nopeasti.
– Sää saattaa vaihdella paljonkin päivän aikana. Arpaonni ratkaisee sen, milloin oma lähtöaika on. Tällä hetkellä perjantaiksi on luvattu kaikista huonointa säätä, mutta minulla on silloin myöhäinen lähtö. Toivottavasti siitä on etua.
Oli sää kuitenkin mikä tahansa, on sen kanssa elettävä.
– Eihän siihen voi oikein varautua kuin ottamalla sateenvarjon mukaan kentälle. Se otetaan vastaan, mitä tulee. En enna sen vaikuttaa asennoitumiseen.
Ilonen aloitti uransa golfin major-turnauksissa nimenomaan St. Andrewsin Old Course -kentältä. Vuosi oli tuolloin 2000. 
Greenpeace haluaa lisää suojavyöhykkeitä
Greenpeacen maajohtajan Sini Harkin mukaan Suomen tulisi selvittää, onko nykyinen ympäristötukijärjestelmä ajan tasalla.
Ympäristöjärjestö Greenpeace perää maan hallitukselta konkreettisia toimia Itämeren tilan parantamiseksi.
Greenpeacen maajohtajan Sini Harkin mielestä muun muassa maatalouden suojavyöhykkeiden rakentamisessa olisi vielä paljon työsarkaa.
Ympäristöjärjestön mielestä myös maatalouden ympäristötukijärjestelmää tulisi kehittää.
\- Olemme tehneet Itämeren alueella hyvää yhteistyötä näiden suurten pistemäisten päästöjen vähentämiseksi. Omat päästömme tulevat paljolti maataloudesta ja nyt on keskustavetoisella hallituksella näyttämisen paikka, että saadaanko omat alueet kuntoon ja suojavyöhykkeet riittäviksi, Harkki toteaa.
\- Toivottavasti hallitus kävisi läpi uudelleen ympäristötukijärjestelmää. On varmistettava, että ympäristötukien maataloudelta vaatimat toimet ovat oikeanlaisia.
Maanpakoon joutuneita ministereitä palasi Jemeniin
Levottomuuksia Saudi-Arabiaan paenneet hallituksen jäsenet ovat nyt kotimaassaan ensimmäistä kertaa kolmeen kuukauteen.
Useita maanpaossa Saudi-Arabiassa olleita jemeniläisiä ministereitä ja korkeita tiedusteluviranomaisia on palannut kotimaahansa, kertoo uutistoimisto Reuters. Jemenin väkivaltaisuuksia paenneet ovat olleet maanpaossa yli kolmen kuukauden ajan.
Jemenistä paenneen presidentti Abd-Rabbo Mansur Hadin kerrotaan lähettäneen edustajansa Adeniin valmistelemaan hallinnon palauttamista kaupunkiin.
Suuria osia Jemenistä vallanneet huthi-kapinalliset ovat viime aikoina menettäneet jonkin verran otettaan, kun Saudi-Arabian tukemat taistelijat ovat onnistuneet saamaan alueita takaisin hallintaansa. Huthit ovat viime päivinä menettäneet muun muassa Adenin lentokentän ja sataman.
Professori euroalueesta: ”Suomi on Saksan jaloissa räksyttävä pikkukoira” 
Suomi on Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen valinnut muista Pohjoismaista poikkeavan tien Saksan kyljessä, sanoo Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma. Ratkaisu näkyy Kreikan kriisissä, jossa ankaran linjan valinnut Suomi pyrkii Kuisman mukaan miellyttämään Saksaa.
Brysselin lainaneuvotteluissa Suomi on vetänyt tiukkaa linjaa Kreikan suhteen. Linjalla on Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisman mukaan oma luonteva historiallinen taustansa. 
– Suomi seuraa Saksaa ja pyrkii keräämään pisteitä Berliinistä olemalla paavillisempi kuin paavi itse. On käytetty vertausta suuren Saksan jaloissa räksyttävästä pikkukoirasta. Vahvimman uroksen kylkeenhän kannattaa hakeutua, ja nyt Euroopassa Saksa on sitä, Kuisma sanoo.
Taloushistoriaan erikoistunut Kuisma näkee nykyisessä tilanteessa paljon yhtymäkohtia viimeisen sadan vuoden eurooppalaisiin murrosvaiheisiin. Eurooppalaisen valtapolitiikan rakenteet saivat Suomen asemoitumaan lähelle Saksaa itsenäisyytensä alkuvaiheista lähtien.
Suomi seuraa Saksaa ja pyrkii keräämään pisteitä Berliinistä olemalla paavillisempi kuin paavi itse.
Saksan tappio toisessa maailmansodassa katkaisi maiden välisen yhteyden pitkäksi aikaa, mutta Neuvostoliiton luhistumisen jälkeen Suomi löysi taas tukensa ja liittolaisensa Saksasta.
– Se oli sinänsä Suomelle luonteva ratkaisu, mutta kiinnostavaa on se, että muut Pohjoismaat lähtivät eri suuntaan. Ne hakevat enemmän tukea Britannian suunnasta. Suomi on vähän kaksijakoinen. Toisaalta on ajettu tällaista Saksan reunavaltion moralistista suuntaa, välillä taas on liberaalimpaa pohjoismaista suuntausta, Kuisma sanoo.
Ankarat veljekset
Euroalueen kysymyksissä Suomen ja Saksan näkemykset talouspolitiikasta ovat yhteisestä protestanttisesta puusta veistettyjä. Kuisman mukaan talousajattelun suuret linjat palautuvat maita yhdistävän luterilaisen ankaran ihmiskäsityksen perusteisiin.
– Siinä on tietynlainen kärsimyksen kautta taivaaseen ajattelu taustalla. Asennoitumista yhdistää talouden näkeminen moraalinäytelmänä, jossa köyhät ja velalliset ovat yleensä syyllisiä ja vahvat oikeassa, Kuisma sanoo.
Suomessa talousajattelun ankara linja perustuu hänen mukaansa myös siihen, että moderni markkinatalous on täällä vielä kohtuullisen tuore ilmiö.
Asennoitumista yhdistää talouden näkeminen moraalinäytelmänä, jossa köyhät ja velalliset ovat yleensä syyllisiä ja vahvat oikeassa.
Suuri osa väestöstä on elänyt lähes omavaraisessa talonpoikaistaloudessa, jossa velka on näyttäytynyt aina uhkana. Suuret rannikkokaupungit ovat olleet yhteydessä kansainväliseen kauppaan, mutta kaikille muille kaupankäynnin aikana solmittu velkasuhde tarkoitti vaaraa, joka saattaa viedä tilat ja viljelymaat, Kuisma kertoo.
– Sehän on tietyllä tavalla ihan terve pelko, mutta meille on talousajattelussa jäänyt paljon tällaisia primitiivisemmän maatalousyhteisyhteiskunnan piirteitä. Siellä, missä kauppaa on käyty satojen vuosien ajan, velka ja luottosuhteet nähdään instrumentteina. Ylivelkaantuminen hoidetaan konkurssien ja melko neutraalien prosessien kautta. Meillä se muuttuu moraalinäytelmäksi.
Kreikan uudistuminen ei käy hetkessä
Jos suomalaisessa velkakeskustelussa nähdäänkin vielä kaikuja omavaraistalouden ajoilta, ei Kreikan yhteiskuntakaan ole vielä päässyt tähän
Kreikassa vallitsee perheen ja klaanien ympärille rakentunut järjestelmä.
päivään. Kreikan talousongelmien taustalla on Kuisman mukaan kehityksen pysähtyminen esimoderniin vaiheeseen, jossa valtio on enemmän hyväksikäytön väline, kuin yhteiskuntakehitystä ohjaava voima. 
– Siellä vallitsee perheen ja klaanien ympärille rakentunut järjestelmä, jossa korruptio on luonteva osa klaanien sisäistä dynamiikkaa. Se on tyypillistä esimoderneille yhteiskunnille. Bisnesorientoitunutta suojan ja turvan hakemista ei välttämättä edes mielletä korruptioksi, Kuisma sanoo.
Kun näin erilaisista lähtökohdista tulevat valtiot jakavat saman rahajärjestelmän, ei ongelmia voi pitää yllätyksenä. Kuisman mukaan Saksa pyrkii poliittisesti ja taloudellisesti vahvimpana eurovaltiona muuttamaan muita maita kaltaisikseen, mutta muutokset Kreikassa ja muualla eivät tapahdu kuukausissa, eivät aina edes vuosissa.
– Yhteiskunnan rakenteet, kulttuuri ja talousjärjestelmät ovat kehittyneet tuhansien vuosien kuluessa. Muutokset eivät voi tapahtua niin nopeasti, kuin nyt kuvitellaan, Kuisma sanoo.
Euro voi kokea kultakannan kohtalon
Kuisma näkee eurojärjestelmässä paljon yhtäläisyyksiä 1800-luvulta maailmansotiin asti vallinneeseen metallikantajärjestelmään. Eri maiden valuuttoja yhdisti liitos ensin hopeaan, sitten kultaan. 1930-luvun talouskriisissä kultakanta romahti lopullisesti. Kuisman mukaan ongelma oli sama kuin eurossa. Koko muu yhteiskunta joutui joustamaan, kun tavoitteena oli rahan arvon vakauden säilyttäminen. 
– Vakaudessa oli hyvät puolensa, mutta käytännössä kriisien hoitaminen oli mahdotonta, sillä julkinen valta ei kyennyt käyttämään fiskaalisia tai rahapoliittisia keinoja.
Kuisman mukaan kultakannan jäykkyys johti tutulta kuulostaviin taloudellisiin häiriötiloihin ja kuristuspolitiikkaan. Samasta syystä hän ei ennusta eurollle pitkää ikää, ellei muita ratkaisuja löydetä. Yhdentymisen sijaan eripura euroalueella on vain syventynyt.
– Euroalueen järjestelmä toimii täysin samalla tavalla kuin Neuvostoliitto siinä mielessä, että puheet ja teot ovat täysin eri maailmasta, Kuisma sanoo.
Puheissa euroalue näyttäytyy yhteen hiileen puhaltavana idyllisenä perheenä, mutta Kuisman kuvaileman europerheen dynamiikka on tutumpi sosiaaliviranomaisten raporteista, kuin matkailumainoksista. 
Vaikea kuvitella, että tämän päivän Euroopassa pystyttäisiin kovin pitkään rakentamaan rahajärjestelmää sen varaan, että ne jotka eivät pärjää, pakotetaan siihen mukaan.
– Tässä perheessä vahvimmat jäsenet käyttävät heikompia hyväkseen, ovat väkivaltaisia ja hallitsevat julmuudella, Kuisma sanoo.
– Vaikea kuvitella, että tämän päivän Euroopassa pystyttäisiin kovin pitkään rakentamaan rahajärjestelmää sen varaan, että ne jotka eivät pärjää, pakotetaan siihen mukaan. Eihän sellainen voi kestää kuin pakkovallalla.  Nyt nähdään sortuuko systeemi, Kuisma uskoo.
Liittovaltiokehitys ainoa mahdollisuus nykymallilla
Hajoamisen lisäksi Kuisma näkee kaksi ratkaisua, joilla euroalue voisi laukaista jumiutuneen tilanteen.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa integraatiokehityksessä otettaisiin askel taaksepäin purkamalla eurojärjestelmä osittain. Oma valuutta otettaisiin käyttöön kaikkialla muualla paitsi euroalueen tiukassa ytimessä Saksassa ja muissa jo Euroopan hiili- ja teräsyhteisön perustamisesta asti mukana olleissa maissa. Suomen ja Kreikan kaltaisissa reunavaltioissa euro pysyisi rinnakkaisvaluuttana ja yhteisenä maksuvälineenä.
– Sen jälkeen otettaisiin uusi lähtö eteenpäin. Katsottaisiin, että integraatio etenisi luontaisesti sellaisiin uomiin, jotka koetaan Eurooppaa ja koko rahajärjestelmää vahvistavaksi ja hyödyttäväksi, Kuisma kaavailee.
Ainoa vaihtoehto, jolla eurojärjestelmä voisi jatkaa nykyisessä kokoonpanossaan, on Kuisman mukaan vallankäytön keskittäminen ja liittovaltiokehitys. Seurauksena syntyvässä tulonsiirtounionissa maita autettaisiin samankaltaisella mekanismilla, kuin Suomen sisällä tuetaan heikossa jamassa olevia kuntia.
– Sen logiikan mukaisesti Kreikkaa pitäisi tukea, ei kuristaa. Niinhän nytkin väitetään tehtävän, mutta ei se siltä oikein näytä.
Kuisma itse näkee kuitenkin Suomelle sovitellun roolin tulonsiirtounionissa vaikeana: kriisien aikana reunavaltiot kärsisivät eniten. Hänen mukaansa on myös hyvä kysymys, onko suunta sellainen, mitä eurooppalaiset oikeasti haluavat.
– Tähän asti tätä kehitystä on hoidettu niin, että on otettu yksi askel kerrallaan, eikä ole kerrottu mihin oikeasti pyritään. Suomalaiset puijattiin euroon mukaan tällä metodilla. Ruotsissa järjestettiin kansanäänestys eurosta ja heillä menee nykyään aika hyvin, Kuisma vertaa.
Nelostien pohjoisella liikennesumpulla kovat uudistuspaineet – leveäkaistatiellä jatkuvia vaaratilanteita
Tukkoisen nelostien kehittäminen Oulun pohjoispuolella on nytkähtänyt kesän mittaan askeleen eteenpäin, kun tielinjalla aloitettiin maastomittaukset. Tavoitteena on leveäkaistaisen tien korvaaminen keskikaiteellisella ohituskaistatiellä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus haluaisi jatkaa nykyistä moottoritietä Oulun pohjoispuolella Kellosta Haukiväylän liittymään. Siitä eteenpäin nykyinen leveäkaistatie halutaan saneerata keskikaiteella varustetuksi ohituskaistatieksi Iihin saakka.
Kesän aikana tehtäviin maastotöihin ely-keskus on saanut liikenneviraston erillismäärärahan. Varsinainen tiesuunnittelu vaatii kuitenkin vielä hallituksen poliittisen päätöksen. Nykyisestä leveäkaistaisesta tiestä tienpitäjä haluaa luopua, koska se aiheuttaa jatkuvasti vaaratilanteita.
Aika ajoi leveäkaistateiden ohi 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen suunnitteluyksikön päällikkö Risto Leppänen sanoo, että leveäkaistatien muuttamisesta ei vielä ole tehty varsinaisia suunnitelmia.
– Leveäkaistatie on kuitenkin tiemuotona tullut jo oman tiensä päähän ja esimerkiksi Ruotsissa niistä on jo luovuttu.
Leveäkaistatiellä sattuu jatkuvasti vaaratilanteita esimerkiksi, kun molemmista suunnista lähdetään ohittamaan samaan aikaan. Tiellä on rinnakkain neljä autoa. Tietä säännöllisesti käyttävät tietävät näin käyvän erittäin usein. Liikennemäärä tiellä on keskimäärin 15 000 ajoneuvoa.
Oulun ja Iin välinen leveäkaistainen tie on alun perin tehty moottoritien tapaan niin, että siinä on vain toispuoleinen kallistus. Lisäksi tie on nykyiselläänkin metrin verran liian kapea leveäkaistatieksi. Muutos keskikaiteelliseksi ohituskaistatieksi edellyttää nykyisen tielinjan leventämistä.
– Nykyiseen noin 12,5 metrin levyiseen tiehen pitäisi tehdä noin kolmen metrin levennys, arvioi Leppänen. Hänen mukaansa ely-keskuksen toiveissa on, että tiellä olisi keskikaista ja ohituskaistoja koko matkan Oulusta Iin Räinänperälle.
Iissä nelostien liikenne vaatisi ohitustien rakentamista, mutta nopeimpina uusimiskohteina ovat kuitenkin huonokuntoiseksi päässeet kiertoliittymät. Iin pohjoispuolelle on jo aiemmin haluttu rakentaa keskikaistalla varustettuja ohituskaistoja aina Kemi-Tornion moottoritielle saakka.
Oulujoen sillat liikenteen tukkona
Kaikkein polttavin ongelma moottoritiellä on edelleen Oulun siltojen alue, jossa liikennemäärät vaatisivat moottoritien uusimista. Autoja, rekkoja ja moottoripyöriä kulkee sillan yli keskimäärin 50 000 vuorokaudessa ja siinä sattuu lähes viikottain kolareita, jotka aiheuttavat liikennetukoksia. Moottoritien uusimisesta Oulun kohdalla ely-keskuksella on jo valmiit suunnitelmat. Rahoitus kuitenkin puuttuu.
Nelostien uudistukset ovat kiinni poliittisista päätöksistä. Niitä voidaan saada aikaisintaan syksyllä ja silloinkin todennäköisesti puhutaan vielä siitä, että käytännön töihin päästäisiin vasta muutaman vuoden kuluttua. Risto Leppäsen mukaan Oulun lisäksi vilkasliikenteinen valtaväylä kaipaisi korjauksia myös Kemin sekä Jyväskylän suunnilla.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon rääkki on rankka kuin synnytys: ”Molemmissa ylitetään ihmiskehon kyky- ja sietorajat”
Ranskan ympäriajon rankimmilla etapeilla pyöräilijä voi kuluttaa 8 000–9 000 kilokaloria. Se vastaa noin 90 banaanin tai 27 juustohampurilaisen energiamäärää.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajoa on kuvailtu maailman raskaimmaksi urheilusuoritukseksi – eikä suotta.
Tämän vuoden _Tourilla_ pyöräilijät ajavat 23 päivän aikana yhteensä 3 358 kilometriä. Matka on suunnilleen sama kuin kolme kertaa Suomen päästä päähän. Hurjaa.
Ympäriajon aikana urheilijoilla on kaksi välipäivää. Muuten poljetaan joka päivä.
Pisin etappi on 221 kilometriä pitkä. Se ei kuitenkaan ole raskain etappi: pisimmillään 195 kilometriä pitkillä vuoristoetapeilla on sellaisia nousuja, joita ei ole raskautensa vuoksi edes luokiteltu – ne ovat siis raskaampia kuin raskaimmat ykköskategorian nousut.
Tällainen nousu on muun muassa tänään 16. heinäkuuta poljettavalla vuoristoetapilla. Etapin hurjalla loppunousulla on mittaa 15,8 kilometriä ja jyrkkyyttä keskimäärin 7,9 prosenttia.
7,9 prosentin nousu tarkoittaa, että tiellä on nousua keskimäärin 7,9 metriä sadan metrin aikana. Loppunousun aikana pyöräilijät nousevat yhteensä lähes 1 250 metriä.
Suomessa ilmoitetaan liikennemerkillä, jos nousun jyrkkyys on yli viisi prosenttia.
Kuka hullu ajaa moisen nousun ylös kilpaa?
Aika moni. Tämän vuoden kilpailuun osallistui yhteensä 198 ajajaa.
Ja millä vauhdilla etappeja poljetaankaan: Ranskan ympäriajon etappiennätys on vuodelta 1999, jolloin **Mario Cipollini** polki 194 kilometriä pitkän etapin [alle neljässä tunnissa](http://www.thefreelibrary.com/Cipollini%2Band%2BCannondale%2BRecord%2BFastest-Ever%2BTour%2Bde%2BFrance%2BStage%2BWin-a055093948) - keskinopeus 50,34 kilometriä tunnissa.
Jos mopolla ajaa yhtä lujaa, saa sakot.
Pyöräily on vain osa rasitusta
Ranskan ympäriajoon osallistuu Turun Yliopiston terveysliikunnan professori **Olli Heinosen** mukaan vain poikkeuksellisen kovia kestävyysurheilijoita. Heinonen vertaa kiertueen rasitusta siihen, että urheilija juoksisi joka päivä maratonin – ja aina välillä ylämäkeen.
Kärjistettynä: kilpailun aikana kropassa olevia tuntemuksia voi hurjimmillaan verrata ihmiskehon äärisuorituksiin, kuten synnytykseen.
\- Molemmat tapahtumat ovat sellaisia, jossa ylitetään normaalin arkipäivän kyky- ja sietorajat, Heinonen kertoo YleX:lle.
Vaikka pyöräilijöiden suoritukset ajokkiensa selässä ovat hurjia, ne ovat vain yksi osa kokonaisrasitusta. Etappien päätteeksi tai viimeistään seuraavana aamuna alkaa bussimatka kohti seuraavan etapin lähtöpaikkaa. Vain harvat etapit lähtevät liikkeelle sen paikan lähistöltä, johon edellinen päättyi.
"Voi olla, että urheilija pääsee hotellille vasta yöllä kello kaksi. Herätys saattaa olla kello neljä."
\- Voi olla, että urheilija pääsee hotellille vasta yöllä kello kaksi. Herätys saattaa olla kello neljä. Siitä alkaa valmistautuminen päivän 200 kilometrin etapille, Heinonen kertoo.
Etappien välisen matkustamisen lisäksi ongelmia aiheuttaa riittävän ruokailun järjestäminen, jotta urheilijan energiavarastot saadaan tankattua. Ruokailulle ei yksinkertaisesti jää tarpeeksi aikaa. Pyöräilijät huomioivat tämän syömällä mahdollisimman paljon suorituksen aikana. Pelkästään se ei kuitenkaan riitä.
\- Pyöräilijä voi kuluttaa etapin aikana noin 8 000–9 000 kilokaloria. Tavallisesti kulutamme päivässä noin 1 500–2 500 kaloria, Heinonen sanoo.
9 000 kilokaloria vastaa suunnilleen samaa energiamäärää, jonka saa syömällä 90 banaania tai 27 juustohampurilaista.
”En suosittele kenellekään”
Turun Yliopiston terveysliikunnan professori Olli Heinonen kuvailee Ranskan ympäriajoa yhdeksi maailman kuluttavimmista urheilutapahtumista. Ultrajuoksun tai triathlonin kaltaisessa kilpailussa rasitus voi nousta yhtä suureksi kuin Ranskan ympäriajossa – mutta tuolloin kyse on vain kertasuorituksesta. Ultrajuoksijoiden ei tarvitse kantaa huolta seuraavasta päivästä tai viikosta.
Heinosen mukaan Ranskan ympäriajon suorittaneen urheilijan palautuminen vie viikkoja.
"Ympäriajo ei tuo urheilijalle mitään terveyshyötyjä."
\- Ympäriajo ei tuo urheilijalle mitään terveyshyötyjä. Ei siihen osallistumista voi suositella terveysmielessä kenellekään. Toisaalta terveys ei ole urheilijan mielessä, kun hän ajaa kilpaa, Heinonen sanoo.
Tämän vuoden ympäriajo on todistanut sen, että pyöräilijät kilpailevat terveytensä kustannuksella. Kokonaiskilpailun johdossa sen alkuvaiheessa ollut sveitsiläinen **Fabian Cancellara** joutui jättämään Tourin kesken jouduttuaan kolariin, jossa hän [mursi kaksi selkänikamaansa](http://yle.fi/urheilu/cancellaran_tour_on_ohi__mursi_selkanikamia_kolarissa/8134333). Murtumista huolimatta Cancellara pyöräili etapin maaliin saakka.
Myöhemmin kokonaiskilpailua johtanut Saksan **Tony Martin** mursi kolarissa solisluunsa, mutta [ajoi silti etapin maaliin](http://yle.fi/urheilu/keltaisen_paidan_kirous_-_martinin_kisa_paattymassa_luumurtumaan/8144225) asti apuajajiensa avustuksella.
Voittajan on helppo hymyillä – apuajajien ei
Kenet suuri yleisö muistaa tämän vuoden Ranskan ympäriajosta?
Voittajan.
Hän ei ole kuitenkaan se, joka on kokenut suurimman rasituksen. Voittajan tallikaverit eli apuajajat ovat niitä, jotka ovat suorituksillaan mahdollistaneet tallin kärkiajajan menestymisen. Apuajajat ovat niitä, jotka kirittävät kärkiajajaa, auttavat tätä irtiottoihin ja polkevat mahdollisen toista tallia edustavan pääjoukolta karanneen pyöräilijän kiinni. Kärkikuljettaja toki osallistuu takaa-ajoon, mutta yleensä apuajajia peesaten ja mahdollisimman paljon voimia säästellen.
Ympäriajon aikana apuajajat ajavat saman matkan kuin tallin kärkiajaja. Apuajajat eivät juuri koskaan taistele kokonaiskilpailun voitosta, vaan pyrkivät tekemään voiton mahdolliseksi tallin kärkikuljettajalle.
Tallin kärkiajaja saa myös levätä apuajajia enemmän. Jos kolme viikkoa Ranskan ympäriajon päättymisen jälkeen ajetaan kilpailu, johon tiimi tarvitsee apuajajia, he lähtevät ajamaan. Kärkiajaja saa tällöin vielä palautua rasituksistaan.
\- Kärkiajajat ovat jossain määrin diivoja, näytelmän tähtiä. He pysyvät kärkiajajan roolissaan. Apuajajien joukko taas joutuu koko ajan kilpailemaan toisiaan vastaan noustakseen hierarkiassa, Heinonen sanoo.
Ranskan ympäriajossa on parhaillaan käynnissä raskaat vuoristo-osuudet. Ympäriajo päättyy Pariisiin 26. heinäkuuta.
**Lue myös:**
**[Tasa-arvo ei yllä jalkapalloon – 7 räikeintä sovinisti-sössintää naisten MM-futiskisoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256897)**
**[Turkulainen Emilia kutsuttiin Facebookin kautta crossfit-valmentajaksi Arabiemiraatteihin – ”Pääsen valmentamaan sheikkiperhettä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252281)**
**[Suomalaisen urheilun kuumin nimi on tällä hetkellä Makwan &quot;Mr. Finland&quot; Amirkhani – katso tästä miksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256417)**
**[Miten pääsen samaan kuntoon kuin sinä, vapaaottelija Jouni Holappa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254292)**
Robotiikka voi tuoda Vaasaan lisää työtä ulkomailta
ABB:n Vaasan kytkintehdas on robotisoitunut viime vuosina ripeästi. Kannattavuus on nyt niin hyvä, että tehtaalla mietitään joidenkin alihankintatöiden siirtämistä takaisin ulkomailta Vaasaan.
ABB:n Vaasan kytkintehdas on automatisoitunut viime vuosina ripeästi. Kokoonpanon ja testauksen lisäksi myös lavojen pakkaustyöt sujuvat automaattisesti.
Robotin etuna on uutteruus ja tarkkuus. Parhaimmillaan yksi robotti tekee sen, mitä kaksikymmentä ihmistä ennen.
Vielä kolme vuotta sitten kytkintehtaalla oli seitsemän robottia – tämän vuoden lopulla jo kaksikymmentäneljä.
Robottien ansiosta Vaasan tehtaan tuottavuus on noussut viime vuosina kymmenkunta prosenttia ja toimitusajat asiakkaille ovat lyhentyneet puolella.
Rahaa automatiikkaan on palanut pari miljoonaa euroa vuosittain. Ostot ovat kuitenkin maksaneet itsensä nopeasti takaisin.
– Sanotaaan että ennen piti tehdä miljoona kytkintä tiettyä tyyppiä, että oli kannattavaa automatisoida. Nyt riittää muutama kymmenen tuhatta, sanoo kytkintehtaan operatiivisen toiminnan johtaja Antti Liedes.
Työtä ulkomailta Suomeen?
Robotit eivät ole tulleet Vaasaan kuitenkaan ilman työllisyysvaikutuksia. Aikaisemmin tehdas työllisti 145 ihmistä, nyt 110.
Liedes pitää vaikutuksia kuitenkin pieninä. Vakituinen väki on pysynyt, karsittu on määräaikaisista ja vuokratyövoimasta.
– Kun laajemmin katsoo, robotti on nimenomaan turvannut työpaikat, Liedes sanoo.
– Meidän on hyvin vaikea kilpailla halvan kustannustason työmaita vastaan valmistuskustannuksissa. Mutta kun automatisoimme tuotantoja ja olemme älykkäitä prosesseissa, olemme kilpailukykyisiä vaikkapa meidän Kiinan vastaavan tehtaaseen verrattuna, hän vakuuttaa.
Jo lähiaikoina työvirrat voivat kääntyä joiltakin ulkomaisilta alihankkijoilta takaisin Suomeen. Syksyn aikana selviää, siirretäänkö osaa valmistusta Suomeen jo ensi vuonna vai vasta myöhemmin.
ABB:llä on alihankintaa Virossa, Bulgarissa, Pohjois-Afrikassa ja Kiinassa.
– Varsinkin näissä ison volyymin alikokoonpanoissa meillä on alustavia suunnitelmia ja laskelmia, voitaisiinko Vaasan tehtaalle kotiuttaa kannattavasti alikokoonpanoja, joita on ulkoistettu aikanaan tehtaalta.
Liedeksen mukaan töiden siirto lisäisi paitsi robotteja, myös työpaikkoja.
– Jos nuoria ihmisiä halutaan rekrytoida valmistavaan teollisuuteen, väittäisin että on mielenkiintoisempaa tulla käyttämään automaatiolinjaa tietokoneella kuin käsinkokoonpanemaan. Eli sitä kautta me olemme myös houkuttelevampi työnantaja.
Fifa-mafia tarvitsee vahtikoiran
Fifan korruptioskandaalia ja jalkapalloliiton tulevaisuutta on jälleen puitu läpi. Tavoitteita on runsaasti.
Yhdysvaltalaiset senaattorit kokoontuivat keskiviikkona käsittelemään Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ja Yhdysvaltojen oman lajiliiton tilannetta. Yksi kokouksen tärkeä päämäärä oli selvittää, mitä yhdysvaltalaispäättäjät ovat tienneet Fifan korruptiosta.
– Faktat osoittavat, että järjestön (Fifan) jäsenet ovat joko tahallisesti jättäneet jotain huomioimatta tai sitten he ovat olleet todella epäpäteviä. Tämä pätee myös Yhdysvaltojen jalkapalloliittoon, totesi senaattori Richard Blumenthal. 
Lajista on ollut vastuussa mafia-tyylinen ryhmittymä.
Blumenthalin mukaan Yhdysvalloissakin olisi siis tiedetty jotain lahjonnasta. 
– Lajista on ollut vastuussa mafia-tyylinen ryhmittymä.
Senaattori jatkoi rajua puhettaan ja lisäsi, että hänen kommenttinsa voisi itseasiassa olla loukkaus mafiaa kohtaan.
– Sillä mafia ei koskaan ole niin häpeämätön, avoin ja röyhkeä korruptiossaan.
Lisäksi Blumenthal painosti Yhdysvaltojen lajiliittoa uudistuksiin ja kyseli niiden muotoa sekä ajankohtaa.
Toisaalla korruptiota tarkkaileva kansalaisjärjestö, Transparency International, on vaatinut, että Fifalle muodostetaan komissio, joka lopettaisi korruption liitossa. TI:n mukaan "vahtikoiran" pitäisi kuitenkin olla itsenäinen.
– Fifa on näyttänyt punaista korttia moneen otteeseen, mutta ei ole vieläkään onnistunut uudistuksissaan. Se on vääränlaista demokratiaa ja vie kannattajat yhä kauemmas pelistä, järjestön toimitusjohtaja Cobus de Swardt syytti. 
Fifa on muutoksen velkaa kannattajilleen ja pelaajille.
Kansainväliselle jalkapalloliitolle muodostettiin korruptiota vahtiva ryhmä jo vuonna 2011, mutta se osoittautui tehottomaksi.
– Uuden komission täytyy olla itsenäinen ja Fifan pitää uudistua. Ei enää skandaaleja. Fifa on muutoksen velkaa kannattajilleen ja pelaajille.
Museoissa käydään nyt hetken mielijohteesta – uusi kortti on madaltanut vierailukynnystä
Uusia tuulia museoiden kesään on tuonut toukokuussa käyttöön otettu, valtakunnallinen museokortti. Se löytyy jo 12 000 suomalaisen taskusta.
Toukokuussa käyttöön otettu [museokortti ](http://www.museot.fi/museokortti)on madaltanut kynnystä tulla museoon. Museoliiton mukaan kortti on tällä hetkellä liki 12 000 suomalaisen taskussa. Valtakunnallinen kortti on käytössä lähes 200 museossa ympäri maan.
Jos museokortti on tullut hankittua, kesälomareissuun voi kuulua pysähdyksiä kiinnostavissa museokohteissa. Muun muassa Forssan museoon, joka valittiin viime vuonna vuoden museoksi, kortti on tuonut kesän aikana uusia kävijöitä, kertoo museoassistentti Tanja Härmä.
– Museolle piipahdetaan aikaisempaa enemmän ohikulkumatkalla. Uskon, että kortti on tuonut tänne sellaisia kävijöitä, jotka muuten ajaisivat Forssan ohi.
Vierailuja uusiin paikkoihin
Hämeenlinnan Taidemuseo tavoittelee kesän Martta Wendelin -näyttelyllään 10 000 kävijän joukkoa. Puolet tavoitteesta on jo koossa. Kortillisia vieraita on ollut parhaimpina päivinä neljännes kävijöistä.
Museoavustaja Mira Arkon mukaan taidemuseon näyttelyihin tullaan usein varta vasten, mutta Hämeenlinnan-matkaan saattaa nyt mahtua useampi museovierailu.
Kyllä se kynnys on aikaisempaa matalampi mennä museoihin ja näyttelyihin.
– Uskon, että nyt uskalletaan mennä erilaisiin museoihin. Jos kävijä on tottunut käymään taidenäyttelyissä, niin nyt harkitaan erityyppisiä museoita, koska se on niin helppoa.
– Kun tullaan Hämeenlinnaan, niin saatetaan käydä vaikkapa historiallisen museon puolella sen lisäksi, että käydään katsomassa taidemuseon näyttely. Tällaista muutosta on mielestäni ilmassa museokortin takia, pohtii Arkko.
Taskuissa ei tarvitse kantaa pikkurahaa
Helsinkiläisen Leena Stenmanin toi Hämeenlinnaan nimenomaan taidemuseon näyttely, mutta päivään mahtuu muutakin.
– Tämän jälkeen käymme ainakin Sibeliuksen syntymäkodissa. Kun välimatkat ovat lyhyitä, voi poiketa muuallakin.
Stenman käy museoissa usein. Kortti avaa museonoven entistä useammin.
– Tämä on hieno idea. Kortti on ollut minulla pari kuukautta, ja sinä aikana olen käynyt neljässä eri museossa. Ilman korttia käyntejä olisi vähemmän.
– Vaikka se oudolta tuntuu, niin kyllä se kynnys on aikaisempaa matalampi mennä museoihin ja näyttelyihin. Eikä tarvitse kantaa taskuissa pikkurahaa.
Museoliiton lanseeraama museokortti on suomalaisten museoiden yhteislippu, joka on voimassa vuoden ajan. Museokortti-museoissa voi poiketa kuinka monta kertaa tahansa. Mallia korttiin on otettu Hollannista, missä vastaavaa korttia käyttää miljoona ihmistä vuosittain.
Ryöstöjen määrä kasvanut rajusti Pohjois-Karjalassa 
Viimeiseltä puolelta vuodelta poliisin tietoon on tullut yhteensä yksitoista ryöstöä, kun viime vuoden vastaava luku oli neljä. Myös päihtyneiden säilöönotot ovat lisääntyneet Joensuussa merkittävästi. 
Itä-Suomen poliisin tilastojen mukaan ryöstöjen määrä on noussut huomattavasti Pohjois-Karjalan alueella. Tammi-kesäkuun aikana poliisin tietoon tuli 11 ryöstöä. Viime vuoden vastaava lukumäärä oli neljä. 
Ryöstöt ovat yleistyneet omaisuusrikoksista eniten koko Itä-Suomessa. Koko valtakunnassa ryöstöjen määrä on noussut noin 3,5 prosenttia. 
Myös päihtyneiden säilöönotot lisääntyneet
Myös päihtyneiden säilöönotot lisääntyivät Joensuussa merkittävästi. Säilöön otettujen määrä on noussut 31 prosenttia, kiinniotetut keskittyvät Joensuun ydinkeskustaan.
Poliisiasemalta onkin tehty esitys kaupungille muun muassa selviämisaseman saamiseksi.
Liikennerikosten määrä on vastaavasti vähentynyt Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi rattijuopumusten määrässä oli laskua yli 14 prosenttia. 
Van Gaal lyttää ManU-vahdin: "On vain yksi suunta - ulos joukkueesta"
Victor Valdes kieltäytyi pelaamasta reservijoukkueessa, joten Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal päätti näyttää kassarille ovea.
Manchester Unitedin maalivahti Victor Valdes loisti poissaolollaan joukkueen Yhdysvaltojen kiertueella. Valdesin puuttumisen syykin selvisi - manageri Louis van Gaal kertoi espanjalaisen kieltäytyneen pelaamasta reserveissä viime kaudella.
Nyt hollantilaisluotsi haluaa Valdesin ulos joukkueesta.
\- Hän ei noudata filosofiaani. Hänen kaltaiselleen ei ole tilaa joukkueessa, Van Gaal lyttäsi BBC:lle.
\- Kun ei noudata periaatteita, on vain yksi suunta ja se on ulos joukkueesta.
Van Gaal harmitteli antaneensa tammikuussa englantilaisseuraan siirtyneelle Valdesille mahdollisuuden, johon espanjalainen ei tarttunut.
\- Se on sääli, sillä olen antanut hänelle mahdollisuuden kuntoutua vammoistaan, antanut hänelle sopimuksen. Annoin hänen pelata Hullia vastaan, koska halusin auttaa, Van Gaal lateli.
Valdes pelasi vain yhden ottelun Manchester Unitedin avauksessa. Sen lisäksi entinen Barcelona-vahti torjui kolmessa ManU:n reservijoukkueen ottelussa.
Manchesterilaisten maalivahtitilanne on muuttumassa kimurantiksi. Sen lisäksi, että Van Gaal on ilmoittanut haluavansa eroon Valdesista, BBC:n mukaan punapaitojen ykkösvahti David De Gea saattaa siirtyä pois Englannista. Espanjalaisvahdin perässä on ollut etenkin Real Madrid.
Lohia siirretty Kemi- ja Ounasjokiin
Kemijokisuulta on siirretty tänä kesänä Kemi- ja Ounasjokiin noin 200 lohta.
Kemijokisuulta on siirretty tänä kesänä Kemi- ja Ounasjokiin noin 200 lohta. Kemijokeen Savukosken alueelle on kuljetettu sata kalaa ja saman verran lohia on viety Ounasjoen latvoille.
Lohien ylisiirtoja tehdään yhteistyössä Lohijokitiimin, Kemijokiyhtiön ja Kalastajan Savukoski ry:n kanssa.
Kittilän Aakenusjoella saa nyt kalastaa vavalla "pyydä ja päästä" -periaatteella.
Metroliikenne on palautunut normaaliksi – aamu oli vaikea sekä junille että metroille
Aamun juna- ja metroliikenne on ollut tänään vaikeuksissa. Kiskorasva kärähti aamulla metrotunnelissa, mutta sen aiheuttama vika on nyt korjattu. Myös lähijunaliikenteen vuoroja peruttiin aamulla sähköratahäiriön takia.
Sekä lähijunat että metrot ovat jumittaneet pääkaupunkiseudulla tänä aamuna.
Metroliikenne pysähtyi hetkeksi noin puoli seitsemältä aamulla, kun vika sähköeristyksessä sytytti vaihteen kiskorasvan tuleen Kampin metrotunnelissa.
Palo oli hyvin pieni ja paikallinen noin kämmenenkokoisella alueella. Paikalle saapuneen pelastuslaitoksen yksikön ei tarvinnut ruiskuttaa pisaraakaan sammutusaineita.
Molemmat raiteet ovat taas käytössä, ja liikenne kulkee lähes normaalisti. Vian korjaamisessa kesti aluksi arvioita kauemmin, kun syttyneen vaihteen ympärillä piti tehdä tavallista monimutkaisempia korjaustöitä.
Pääradalla ja kehäradalla junaliikenne pysähtyi hetkeksi, kun Pukinmäen ja Hiekkaharjun asemien välille tuli sähköratahäiriö noin kello kahdeksalta. Vuoroja peruttiin ja ne myöhästelivät, mutta vika on nyt korjattu ja junaliikenne kulkee normaalisti.
Sade- ja ukkoskuurot yleistymässä lännestä alkaen
Lounaasta virtaa koko maahan lämpimämpää ilmaa. Tänään sade- ja ukkoskuuroja kehittyy etenkin Länsi-Suomessa ja osassa Pohjois-Suomea. Huomenna perjantaina ukkostaa myös idässä.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun yli kulkee tänään heikko sadealue itään. Puolenpäivän tienoilla maan länsiosassa sekä Lapissa kehittyy sade- ja ukkoskuuroja. Länsi-Suomessa sadekuurot ovat hidasliikkeisiä, joten vettä voi sataa paikallisesti melko runsaasti. Itä-Suomessa on vielä tänään poutaa ja osittain aurinkoista. Lämpötila kohoaa ylimmillään etelässä 20 asteen tienoille ja pohjoisessa hieman 15 asteen yläpuolelle. Illan aikana sade- ja ukkoskuurot liikkuvat hiljalleen itään samalla heiketen.
Huomenna päivällä kehittyy uusia sade- ja ukkoskuuroja. Pohjanmaan maakuntiin virtaa jo hieman kuivempaa ilmaa. Sadekuuroja ukkosen kera esiintyy etenkin Etelä- ja Itä-Suomessa. Lapissakin ukkoset ovat yhä mahdollisia. Lämpötila on lähes koko maassa 15...20 astetta.
Lauantaiaamu valkenee aurinkoisena, mutta päivän edetessä pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen ja viimeistään illalla lännestä saapuu säärintama sateineen.
Vapaaehtoisten hurja työpanos Porissakin festivaalien elinehto
Rennot festarihetket ei synny ilman valtavaa talkoojoukkoa. Siksi Pori Jazzin viidestä vuosikymmenestä kertovan näyttelyn pääosaan on valittu vapaaehtoiset. Festivaalien vapaaehtoiset palaavat sitkeästi talkoisiin vuodesta toiseen.
Me teimme sen!
Näin huudahdetaan Satakunnan museossa viime viikolla avautuneen näyttelyn otsikossa. Pori Jazzin viidestä vuosikymmenestä näyttelyssä kertovat erilaiset toimijat, jotka ovat olleet mukana järjestelyissä osin jopa vuosikymmeniä.
Tarjolla on monta riemullista tarinaa.
– Vapaaehtoisillakin on uskomattoman pitkiä jazz-uria. Joku on ollut jopa 30 vuotta. Ilmeisesti talkootyö on niin ainutlaatuinen ja kiva kokemus, että festivaaleille on aina kiva palata, arvioi näyttelyä rakentanut projektitutkija Riikka Kaivola-Häyry.
Ensi vuoden tammikuuhun asti esillä oleva näyttely pohjautuu pitkälti haastatteluaineistoon. Haastateltuja ihmisiä on kymmenittäin. Kartoitustyön yhteydessä on saatu arvokkaita valokuvia, vanhoja kaitafilmejä ja esineitä. Yksityiset ihmisetkin ovat lainanneet ja lahjoittaneet omiin jazzmuistoihinsa liittyviä tavaroita.
**Pori tunnetaan amerikkalaisilla jazzklubeilla**
Porikaan ei olisi hengeltään nykyinen kaupunki, jos jazzfestivaaleja ei olisi ryhdytty järjestämään.
– Pori tunnetaan monissa Euroopan maissa festivaalien ansiosta. Ja erityisesti kaupungin festivaalien maine tunnetaan amerikkalaisilla jazzklubeilla, mikä tuntuu erityisen yllättävältä, Riikka Kaivola-Häyry sanoo.
Ylen toimittaja Ateenassa: Nyt alkaa pyykinpesu
Yle Uutisten EU-erikoistoimittajan Susanna Turusen mukaan Kreikan politiikassa on nyt absurdi tilanne.
Kreikassa on herätty uuteen aamuun odottavissa tunnelmissa sen jälkeen, kun [parlamentti hyväksyi yöllä](http://yle.fi/uutiset/kreikka_aanesti_kylla_lainapaketin_ehdoille/8159522) selvin numeroin lainoittajien vaatimien muutosten ensimmäisen erän. Ehtojen toteuttamisen puolesta äänesti 229 parlamentaarikkoa ja vastaan 64 parlamentaarikkoa. 38 hallituspuolue Syrizan jäsentä äänesti joko muutoksia vastaan tai tyhjää.
– Täällä on herätty ihan samanlaiseen aamuun kuin eilen tai toissapäivänä. Tunnelma on sellainen, että nyt on aika tehdä jotain. Odotetaan mitä lainoittajat sanovat. Tilanne on hyvin erikoinen ja monimutkainen. Nyt kun kreikkalaiset on pantu toisiaan vastaan, olisi kaikkein kamalin tilanne, jos lainoittajat sanoisivat ettei tämä riitä, sanoo Yle Uutisten Ateenassa oleva EU-erikoistoimittajan Susanna Turunen.
– Syrizan irtaantunut siipi jäi hieman ennakkoarveluja pienemmäksi. Tämä ei suinkaan tarkoita sitä, että tämä olisi ollut onnistunut prosessi. Kansanäänestyksen tulos jyrättiin ja päätökset vietiin läpi opposition ääni. Onhan tämä aivan absurdi tilanne Kreikan politiikassa. Nyt alkaa pyykinpesu, Turunen arvioi.
Pääministeri Alexis Tsiprasin ja hallituksen pysyminen vallassa on arvoitus.
– Parlamentissa tulee olemaan sotkuista. Kukaan ei osaa sanoa pysyykö pääministeri Alexis Tsipras vallassa. On puhuttu jo pari viikkoa siitä, että uudet vaalit voisivat olla syys-lokakuussa, Turunen sanoo.
Millaisia kokemuksia sinulla on iäkkäistä kuljettajista? Ota osaa keskusteluun!
Suomessa on yli 70 000 iäkästä kuljettajaa, ja määrä kasvaa jatkuvasti väestön ikääntymisen myötä. Millaisia kokemuksia sinulla on iäkkäistä kuljettajista läheisen näkökulmasta? Entä onko liikenteessä tullut vastaan tilanteita, joissa autoilijan ikä on aiheuttanut vaara-tilanteita? Ota osaa keskusteluun!
Suomessa on Trafin mukaan tällä hetkellä yli 70 000 ajokortin omaavaa, yli 80-vuotiasta ihmistä. Yli 95-vuotiaita heistä on 150. Yli satavuotiaita on kolme. Ikääntyvien kuskien määrä tulee tulevaisuudessa lisääntymään, sillä suomalaisten keski-ikä nousee.
Ikääntymisen myötä esimerkiksi huomiokyky heikkenee, ja tätä paikataan varovaisuuden lisääntymisellä ja ajonopeuden vähentämisellä. Lisäksi erilaiset muistisairaudet tekevät liikenteen havainnoinnista ja liikennemerkkien ymmärtämisestä haastavaa.
Ajokortista luopuminen on etenkin miehille vaikea tilanne. Joskus lääkärin kielteisen päätöksen jälkeen ajokortin uusija hakeutuu hakemaan toista mielipidettä muualta. Autokouluissa nähdään miesten pyyhkivän kyyneliä, kun ajokokeesta ei päästäkään läpi.
Millaisia kokemuksia sinulla on esimerkiksi läheisen ihmisen ikääntymisestä, ja ajokortin jatkamisesta? Entä onko sinulla kokemuksia tilanteissa, joissa toinen osapuoli oli ikääntynyt kuljettaja?
Kesäruokailussa voi vähän "relata" – säännöllisyys ja valinnat tärkeitä
Tiesitkö, että eskimopuikko sisältää kahden sokeripalan verran sokeria, kun taas "karkkituutissa" paloja voi laskea olevan peräti 13? Kaikki einekset eivät ole pahasta. Jos haluaa tehdä ruuanlaitosta helppoa, kannattaa suosia vähäsuolaisia ja kasvispohjaisia eineksiä. Grilliin kannattaa laittaa vihanneksiakin kypsymään.
Pikaruokaa, pinaattilettuja mikrossa tai pussillinen perunalastuja – kesälomalla olevan teini-ikäisen lounas on ravintoarvoiltaan usein hyvin erilainen, kuin samaan aikaan töissä olevan vanhemman.
Kuluttajaliiton [Syö hyvää –kampanjan](http://syohyvaa.fi/) vetäjän Annikka Marniemen mukaan kesällä voikin vähän ”relata”, mutta lasten syömistä kannattaa silti pohtia.
– Jos teini ei itse ole erityisen innostunut ruuanlaitosta, helppo tapa varmistaa, että lapsi syö terveellisesti, on säästää ruokaa edellisen päivän illalliselta lämmittämistä varten. Teineillä on usein niukasti rahaa käytössään ja jos kaupasta haettu mikropizza tyydyttää nälän, on se kasvavan lapsen kannalta ravitsemuksellisesti tosi köyhä lounas.
Koululaisten ruokailutottumukset muuttuvat kesäisin, mutta tietenkään ei voida yleistää, että kaikilla ne lähtisivät huonompaan suuntaan, Maarniemi sanoo. Eivätkä kaikki eineksetkään ole pahasta hänen mukaansa.
– Hyviä eineksiä ovat kasvispohjaiset, joissa suolapitoisuus on alhainen. Monen lapsen herkku, pinaattiletut, ei ole ravitsemuksellisesti kauhean hääppöinen, mutta jos sitä täydentää esimerkiksi raasteilla tai salaateilla, on se kuitenkin parempaa syötävää, kuin vaikkapa valmishampurilainen.
Helsingissä kaupungin leikkipuistoissa tarjotaan alle 16-vuotiaille ilmainen lounas koko kesän ajan koulun alkuun asti.
– Helsingin jo vuosikymmenien ajan tarjottu leikkipuistolounas on loistava idea. Tässä on ollut välissä taloudellisesti lihaviakin vuosia, ajatus olisi voinut levitä laajemminkin Suomen kuntiin, Marniemi pohtii.
Eskimopuikon ja "karkkituutin" sokerimäärässä hurja ero
Marniemen mukaan kasvis- ja marjasatoa kannattaa hyödyntää nyt, kun se on parhaimmillaan.
– Jos ei lapsena niiden syöntiin totu, voi sitä olla aikuisena enää vaikea oppia. Useimmiten lapset kuitenkin syövät juuri sitä, mitä on tarjolla. Oma kokemukseni on, että jos kasvikset on pilkottu ja paloiteltu nenän eteen, lapsi napsii niitä ikään kuin vahingossa.
Entä sitten makeat välipalat – saako jäätelöä syödä kesällä vaikka joka päivä?
– Jäätelö ei ole ainakaan se pahin herkku. Siinä on myös kalsiumia mukana, Marniemi sanoo.
Siihen on kuitenkin syytä kiinnittää huomiota, minkälaista jäätelöä syö. Maarniemen mukaan jäätelöiden sokeripitoisuudet vaihtelevat erittäin paljon.
– Esimerkiksi eskimopuikossa on vain kaksi sokeripalaa, kun "karkkituutissa" niitä on 13. Mutta siinä tapauksessa, että leikkaa pakkausjäätelöstä pari pikkupalaa ja lisää tuoreita marjoja päälle, sanoisin että jäätelöä voi syödä huoletta joka päivä.
Valinnoilla on merkitystä kun halutaan päästä helpolla
Sydänliitto painottaa, että ruokatottumukset opitaan lapsina, koska lapsi seuraa tarkkaan, mitä ja miten muut syövät, ja oppii aikuisten valinnoista sekä ja ruokapuheista. Ainakaan pienet lapset eivät osaa erottaa epäterveellistä ja terveellistä ruokaa toisistaan, siksi kesäruokailussakin aikuisen vastuu on suuri.
Kesälomaansa harva meistä haluaa kuitenkaan viettää keittiössä, lomalla on kiva päästä myös ruuanlaitossa helpolla.
– Kun lomalla ollaan poissa työpaikkojen, koulujen ja päiväkotien salaatti- ja raastesekoitusten ääreltä, perheen ruokailutottumukset usein muuttuvat. Vaikuttaa siltä, että vanhemmat kiinnittävät kyllä huomiota pikkulasten ruokatottumuksiin, mutta isompien kanssa annetaan helpommin periksi, arvioi kotitalousopettaja Marja Kuuteri-Kallio Pirkanmaan Martoista.
– Alle 3-vuotiaiden kanssa onkin toki hyvin tärkeätä kiinnittää huomiota ruuan suolapitoisuuteen, eikä esimerkiksi grillimakkara ole tämän ikäiselle sopivaa ravintoa.
– Toisaalta isompien lasten kanssa se ei heidän ruokailutottumuksiaan tai terveyttään pilaa, jos kuukauden mittaisella yhteisellä kesälomalla suuhun tulee pisteltyä muutakin kuin arkiruokaa. Silti yksinkertaisilla valinnoilla on mahdollisuus vaikuttaa, esimerkiksi makkara- ja etenkin nakkipuolella löytyy vähäsuolaisempia, parempia vaihtoehtoja, Kuuteri-Kallio sanoo.
Kun lähdetään tekemään ruokaostoksia vaikkapa mökkiviikolle, ruokalistan suunnitteluun kannattaa hänen mukaansa käyttääkin aikaa. Grilliin voi makkaran ohella laittaa muutakin kuin makkaraa, monet vihannekset ovat maistuvaa grillattavaa lihatuotteiden tai kalan lisukkeena, hän muistuttaa.
Lasten kanssa ruokailun säännöllisyydestä on pidettävä kiinni
Kuuteri-Kallio muistuttaa, että vaikka kesän ruokahuollosta ehkä haluaa päästä helpolla, on ruokailun säännöllisyydestä pidettävä lasten kanssa kiinni. Siinä missä aikuinen kuvittelee pärjäävänsä yhdellä kunnon aterialla päivässä, lapsille se ei riitä.
Myös se, mitä kesälomalla tehdään vaikuttaa siihen, mitä voi syödä. Jos lapsi esimerkiksi kilpaurheilee tai viettää puolet päivästään uiden ja sukellellen mökkirannassa, on kasvavan lapsen ravinnontarve hyvin erilainen, kuin jos kesälomasta suuri osa kuluu pelinkonsolin tai tietokoneen ääressä.
– Nykyään media tulvii kaikenlaista ruokailutottumuksiin ja liikuntaan liittyvää, jossa korostuu ulkonäkökeskeisyys. Olisi kuitenkin hyvä pitää kaiken tämän keskellä mielessä vanha viisaus, että emme elä syödäksemme vaan syömme elääksemme, Kuuteri-Kallio toteaa.
Poliisi varoittaa tyrmäystipoista Helsingin baareissa – "suojaa juomasi"
Helsingissä on tullut ilmi tämän vuoden aikana 15 tapausta, joissa anniskeluliikkeissä iltaa viettäneitä nuoria on huumattu ja sen jälkeen ryöstetty.
Poliisi varoittaa ravintoloissa asiakkaita huumaavista ryöstelijöistä. Helsingissä on tullut ilmi tämän vuoden aikana 15 tapausta, joissa anniskeluliikkeissä iltaa viettäneitä nuoria on huumattu ja sen jälkeen ryöstetty.
Poliisin mukaan tekijät ovat ensin tarkkailleet uhria ja tiputtaneet sen jälkeen ns. tyrmäystippoja hänen juomaansa. Tämän jälkeen uhri on menettänyt muistinsa useaksi tunniksi ja tullut ryöstetyksi.
– Rikosilmoituksen tehneet ihmiset kertovat tilanteesta, jossa on ollut musta hetki. Näihin on aina liittynyt myöskin omaisuusrikos, on varastettu omaisuutta tai on onnistuttu käyttämään pankkikorttia, kertoo ylikomisario Tuomo Lotta Helsingin poliisilaitokselta.
Lotan mukaan uhrien kertomukset viittaavaat siihen, että osa tekijöistä on ulkomaalaistaustaisia. Hänen mukaansa kaupungilla ei kuitenkaan liiku tiettyä porukkaa, joka tiputtelisi tyrmäystippoja laseihin baareissa. Poliisi on jo selvittänyt pari tapausta ja niissä oli kyseessä eri tekijät.
– Ei ole sellaista yhteistä nimittäjää, että vain muutamat henkilöt olisivat tätä tehneet vaan ilmiö on yleisempi.
Lotta kehottaa ravintoloissa kävijöitä valppauteen ja suojaamaan avonaiset juomat.
– Suojaa se juomasi, äläkä pidä tarpeettomasti esillä esimerkiksi puhelinta, neuvoo Lotta yöelämäkansaa.
Satelliittipaikannus piirtää karttaa keskuspuiston käytöstä – katso suosituimmat reitit
Konkreettinen tieto kaupunkilaisten reittivalinnoista helpottaa keskuspuiston ympäristösuunnittelua.
Tutkijat selvittävät, miten ja miksi ihmiset käyvät Helsingin keskuspuistossa. Apuna tässä toimii vapaaehtoisten kaupunkilaisten, satelliittipaikannustekniikan ja älypuhelinten kolmiyhteys.
Ulkoilijat voivat tallentaa tietoja liikkumisestaan keskuspuistossa nimettömästi[MyDynamicForest](http://www.mydynamicforest.fi/)-verkkosovellukseen. Tämän jälkeen tutkijat tekevät tiedoista kartan, josta näkyy, mitä metsäalueita käytetään ahkerimmin. Puiston tuleva ympäristösuunnittelu tehdään kartan pohjalta.
Tietoja voi antaa joko piirtämällä reittinsä kartalle tai tallentamalla reittinsä oman älypuhelimen liikkumisenseurantasovelluksesta. Tutkimus on alkanut heinäkuussa ja se on avoinna vuoden 2015 loppuun saakka. Sen toteuttavat Helsingin yliopisto, Aalto-yliopisto ja Helsingin kaupunki.
Hurja dominointi herätti doping-epäilyt Ranskan ympäriajossa – Lance Amstrong sympatisoi
Ranskan ympäriajoa, eli Tour de Francea johtava Chris Froome on närkästynyt väitteistä, joiden mukaan hän käyttäisi kiellettyjä aineita.
Chris Froome polkee Tour de Francea johtajan keltainen paita päällään. Viimeisin etappi ei mennyt britin nimiin, mutta hänen johtonsa ympäriajon kärjessä on vakuuttava.
Erityisen vaikuttava oli Froomen voitto 10:nnellä etapilla tiistaina, kun hän repäisi vastustajiinsa melkein kolmen minuutin johdon heti alkuun. Kun pyöräilystä on kyse, Froomenkin ylivoima on herättänyt puheita miehen puhtaudesta.
– Ihmisten täytyisi nähdä, kuinka harjoittelemme, kuinka kovasti teemme töitä ja kuinka elän elämääni, puuskahti Froome 11:nnen etapin jälkeen.
Pyöräilijä ei ymmärrä väitteitä dopingista, etenkään ilman todisteita.
– Todistakaa, että en ole puhdas.
Epäilyjä kielletyistä aineista ovat herättäneet Froomen dominointi, mutta myös hänen sykekorkeutensa. Esimerkiksi vuonna 2013, kun Froome viimeeksi ajoi voittoon Ranskan ympäriajossa, hänen sykkeensä oli Mont Ventouxin klassikkoetapilla tasaisesti 160 lyöntiä minuutissa.
Monien mielestä tämä ei ole luonnollista.
– Olen laittanut kaikki tiedot muistikirjaani. Sanoin, että maksimisykkeeni on 170, puolustautui urheilija.
Entinen huippupyöräilija ja dopingista kärähtänyt Lance Amstrong on syyttänyt itseään siitä, että Froomea ja muita pyöräilijöitä syytetään dopingista.
Amstrong pohti tilannetta [Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/cycling/news/21684/9914162/lance-armstrong-admits-blame-for-chris-froomes-doping-questions)
– Kaikki pyöräilyyn liittyvä on erityistarkkailun alla ja sitä kyseenalaistetaan. Minulta kysytään jatkuvasti: 'Onko tämä totta? Ovatko he puhtaita vai ovatko kaikki samanlaisia kuin sinä, Lance?'
Hän pystyi samaistumaan Chris Froomen läpikäymään mylläkkään, kun huomio irtautuu itse suorituksista kaikkeen muuhun.
– Ihmiset näkevät hänen tyylinsä, esityksensä, kierrosajat ja lopulta sykkeen. Sitten he ajattelevat 'hän on vain yksi heistä', Amstrong kuvaili.
Tour de France jatkuu tänään 12:nnen etapin merkeissä. Vuorossa on jälleen korkeaa nousua.
Keskustele: Mitä on hyvä palvelu?
Osa yrityksistä vähentää henkilökohtaista asiakaspalvelua ja toisaalla pienemmät yritykset panostavat palveluun ja elämyksiin. Oletko valmis maksamaan palvelusta? Mistä palveluista et voisi luopua – missä olet saanut hyvää palvelua?
Suomalaisessa palvelukulttuurissa eletään murrosaikaa, arvioi palvelutaloustiimin tutkimusjohtaja, professori Pasi-Heikki Rannisto Tampereen yliopistolta.
Professorin mukaan palveluun panostaminen ei välttämättä tule kalliiksi. Onnistunut asiakaspalvelukokemus voi tuoda elämyksen, jonka pariin asiakas haluaa hakeutua yhä uudestaan.
– Ihmiset haluaa palvelua. Melkein missä tahansa on mukavampi mennä kauppaan, jossa palvelu on ystävällistä ja löytää asiansa, kuin että menisi hakemaan vain suoritteen netistä. Joku hakee hinnalla ja toiset elämystä, sanoo Pasi-Heikki Rannisto.
Missä sinä olet saanut hyvää palvelua? Tarvitsetko palvelua, ja oletko valmis siitä maksamaan? Mitä palveluita et voisi kuvitella tekeväsi omin päin netissä? Mitä on hyvä palvelu?
Vorssan kielen lyhyt oppimäärä – "sitä ähvää ei o eres pesuvatisa"
Vorssalaiset eivät käytä f-kirjainta, mutta tarve puolikkaisiin kirjaimiin olisi. Kieli muuttuu ja elää koko ajan, niin myös Forssassa. Huikea menestys on ollut Vorssankiäliset uutiset -palsta, joka on Facebookissa kerännyt jo yli 4 000 jäsentä. Heitä yhdistää rakkaus "vorssan kiäleen ja maaltookkiin".
Kun koillismaalainen ja vorssalainen kohtaavat, löytyy paljon samaa lausumisessa ja konsonanttien tuplauksessa, mutta myös tyypillistä lounaissuomalaista lyhentämistä, mitä taas koillismaan puheessa ei ole lainkaan. Vorssankiäliset uutiset -Facebook-ryhmän ylläpitäjää Tarja Lintulaa vie eteenpäin rakkaus omaan kotikieleen vorssaan.
– Sana om muutev vappaa ja kaikki saa sannoo mitä sylki suuhun tua. Kuhan se jonkim mutkan kautta liittyy Vorssaan tai vorssalaisii, lukee ryhmän sivuilla.
Sääntö numero yksi: ei äffää
Vorssan kielestä kuulee jatkuvasti lauseen: vorssassa ei ole f-kirjainta kuin pesuvatissa. Tarja Lintulan mukaan asia on paljon kimurantimpi: ulkopuolinen kuulija luulee kuulevansa f:n forssalaisen puheessa, mutta tosiasiassa kyse on 2-3 peräkkäisestä v-kirjaimesta. Tämän lisäksi vorssalaiset tarvitsisivat puolikkaita ja neljäsosakirjaimia kokonaisten lisäksi.
– Se o iha varmaa, ettei pesuvatissa o ahvää. Se o pesuvvati tai pesuvvvati ja kuulostaa puhheesa ähvältä. Se lausuminen tullee verenperintönä. Jos sannoo vahinkosa f:n niin vorssalaisen pää alkaa savuta.
Suomalaisen elämään kuuluu ehdottomasti kahvi: vorssalaisittain pelkkä mennään kahville ei kuitenkaan riitä.
– Se on kahveelle, ja vielä pannaan mennen kahveelle, Lintula opettaa.
Vorssalaista maaltookkia
Forssalainen smalltalk on sitten ihan omanlaista. Se on tietysti "maaltookkia".
– Sille mei aina nauretaan. Se o mun lempisana. Maaltookki. Ku vorssalainen selvittää puoltuntia jottai omia juttujaas syrämen kyllyyrestä ja vartoo si lopuksi, että sais myätätuntoo, niin vastaus o kyä!
Kyä. E. O. Si. Jaa. Juu. Nii. Tiässi. Ei maar. Älä ny. Panny. Pa nyssi olle. 
– Eli siis vorssankiälesä kokonaisia lauseita ja kommenteja ovat mm. Kyä. E. O. Si. Jaa. Juu. Nii. Tiässi. Ei maar. Älä ny. Panny. Pa nyssi olle, Tarja Lintula selittää forssalaista murrerakennetta.
Vorssalaisiin pitkiin keskusteluihinkin pystyy siis osallistumaan ulkopuolisena, jos osaa sanoa "Kyä. E."
– Vorssalaiset rakastaa omaa kieltään, se on tärkeää. Kieli elää koko ajan kuten aikakin. Kieli on positiivinen vorssalainen asia. Enkä mää häppee sitä yhtää. Kun olen opiskellut muualla, ne sano, kuinka sää kehtaat puhhuu tollai... mää häppeen sua. Mutta mää e hävenny, Lintula sanoo.
Vorssankiäliset yhdistää
"Uutiset tuppaa olleen vähä vanhoja, ku Hämmeesä ollaan ja muuteski rönsyilevvii, mut ei mei 1800-lukkuu kavvemmas olla paljo päästy. Muistivirheet on sallittuja, jopa toivottuja. Mikäs sen holjempaa, ku vatvoo erestakas et oliks toi taas noiv vai näi. Pankai pitäen kivvaa si." Näin lukee Vorssankiäliset uutiset -ryhmän sivuilla, kohdassa säännöt.
Vorssankiälisten uutisten ryhmän perusti Susanna Drockila kesällä 2012 (Kurkelammäjesä, lekentaarisen Viksperin Sivan liäpeillä). Nyt jäseniä on jo 4153. Ryhmän kautta ovat tavanneet ja löytäneet toisensa useat sadat lapsuuden ystävät, sukulaiset, koulukaverit, kaverit, ystävät ja jopa kiusatut ja kiusaajat. Lintulan mukaan luetteloa voisi jatkaa loputtomiin.
Veispuukkiryhmän kautta tiedän nyt ainakin kaksi paria, jotka päätyivät tuota kautta avio/avoliittoon
Someyhteisöllä on todella hyvä yhteishenki, sanoo Tarja Lintula.
– Veispuukkiryhmän kautta tiedän nyt ainakin kaksi paria, jotka päätyivät tuota kautta avio/avoliittoon ja ovat tässä tilassa edelleen. Eli kieli ja vorssalaisuus yhdistää. Huhujen mukaan sitä kautta on enemmänkin suhteita syntynyt! Lintula nauraa.
– Hyvvää päivää sulle! Lintula lopettaa lyhyen oppimäärän.
Forssan kiälen alkeista käy esimerkiksi forssalaisen Jorma Harjusen 10 vuotta sitten julkaisema kaksipuolinen sanakirja _Sirosäkki: suikaleita Forssan Yhtiöstä ja yhtiöläisistä_ ja _Pylsypussi: sanoja, sanontoja ja sirpaleita Forssasta ja Forssan halmeilta._
_Pylsypussi_-teos on käytännössä Forssa-Suomi-sanakirja, joka sisältää yli 700 sanaa sekä 90 sanontaa ja sirpaletta forssalaisesta elämänmenosta. Holjat-tapahtuma elokuun alussa taas kokoaa Forssaan tuhansia entisiä forssalaisia, jotka ovat säilyttäneet oman puheensa.
Halvalla vai hymyn kera? Suomalainen palvelukulttuuri elää murrosaikaa
Hyvää palvelua vai ynseätä kohtelua? Suomalainen palvelukulttuuri on muutosvaiheessa ja tutkimusjohtajan mukaan asiantuntijalähtöinen palvelu muuttuu hiljalleen asiakkaiden tarpeita huomioivaksi. Sitä saa, mitä osaa pyytää, sanoo puolestaan lahtelainen huoltamoyrittäjä. 
Suomalainen palvelukulttuuri on melkoisen muutoksen keskellä. Kaukana ovat ajat, jolloin huoltamolla joku tuli tankkaamaan auton ja pesi samalla tuulilasit. Suomalaiset ovat tottuneet itsepalveluun, eivätkä enää edes arvosta palvelua, sanoo huoltamoyrittäjä Marko Lehtinen.
– Puhutaan, että palvelua ei saa, mutta meiltä esimerkiksi saa. Minä olen valmis vaikka levittämään punaista mattoa asiakkaan jalkojen eteen, kun se kävelee sisään, jos se vaan osaa vaatia sitä palvelua. Mutta enää ihmiset eivät arvosta sitä, sanoo Lahden Saksalassa Vanhan ajan huoltamoa pitävä Lehtinen.
Palvelukulttuuria tutkinut dosentti sen sijaan näkee, että uusi kulttuuri on vahvasti tulossa, hitaasti, mutta väistämättä.
– Olemme siinä vaiheessa muutosta, että kun kävelet kaupasta sisään tai viranomaisen luokse, et tiedä, miten sinua tullaan palvelemaan, sanoo Pasi-Heikki Rannisto Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
Ranniston mukaan perinteinen suomalainen palvelukulttuuri on asiantuntija- ja tuotantolähtöinen. Sekä yksityisellä että julkisella puolella on olemassa voimakkaat totutut tavat, miten asioita tehdään.
Ammattikunnat ovat perinteisesti päättäneet, kuka saa tehdä mitäkin, mikä palvelu kuuluu asiakkaalle ja miten asiakkaan kuuluu käyttäytyä saadakseen kyseisen palvelun.
– Tällainen lähtökohta on esimerkiksi lääkäreillä tai terveydenhoitajilla, mutta kyllä tämä pätee yhtälailla vaikkapa autokauppaan. On myyjiä, jotka suoltavat teknisiä yksityiskohtia riippumatta siitä, mikä asiakkaan tarve on, eivätkä keskustele asiakkaan näkemyksistä, Rannisto sanoo. 
Asiantuntijalähtöisesti  tuotettu palvelu menee metsään, kun ammattilainen yrittää syöttää asiakkaalle sellaista tarvetta, jota hänellä ei ole. Silloin palvelu ei tuota minkäänlaista vaikutusta, vaan on vain suorite. 
– Esimerkiksi nuorten syrjäytymisen kohdalla voidaan miettiä, että onko se, mitä nuorelle on tarjottu, se mitä nuori haluaa ja kokeeko hän saavansa voimaa ja jaksamista. Vai onko palvelu suorite, jossa ammattilainen tarjoaa oman näkemyksensä? Kun ovi sulkeutuu, ei kummallekaan jäänyt mitään käteen.
Muutos näkyy sekä julkisella että yksityisellä puolella
Palvelukulttuurin tausta juontaa juurensa hyvinvointivaltion rakentamiseen. 
– Kun maa on ollut köyhä ja ongelmia lähdettiin ratkomaan, kerättiin asiantuntijoita, joilta kysyttiin vastauksia ongelmien ratkaisemiseen. Yksityisyrityksissä puolestaan asiakkaat ostivat kaiken, mitä tuotanto pystyi tekemään, kuvailee Rannisto. 
Jos asiakkaat eivät saa palvelusta sitä arvoa, mitä he tarvitsevat, silloin työ mikä tehdään, menee hukkaan. Huono palvelu on pelkkää kulua.
Tutkimusjohtajan mukaan muutos lähti liikkeelle parikymmentä vuotta sitten, ja sen juuret ovat Yhdysvalloissa. Nykypäivän hyvinvointivaltiossa palveluita on laajennettu yhä pienempiin tarpeisiin ja vanhalla tavalla tuotetut suoritteet eivät enää riitä.
– Useimmiten muutos käynnistyy yksityiseltä puolelta. Yritys haluaa tehdä enemmän tulosta ja palvella paremmin, jotta asiakas tulee uudelleen, Rannisto sanoo.
Säästämiseen ja sijoittamiseen liittyviä palveluja tarjoavassa pankkiiriliikkeessä asiakaspalveluun panostetaan kokonaisvaltaisesti.
– Lähtökohtana pankkiiriliikkeessä on se, että asiakkaan varallisuus kasvaa. Se on se kylmä puoli ja meidän tärkein tehtävä. Mutta toinen puoli on palvelukokemus. Me varaamme aina vähintään tunnin aikaa asiakkaalle, kertoo Alexandrian Lahden toimiston johtaja Tuija Nieminen.
– Juttelemme kuulumisista ja elämän tärkeistä asioista ja sama henkilö palvelee asiakasta jatkossakin. Me haluamme, että meidän luokse olisi mukava tulla, Nieminen lisää.
Myös julkisella puolella on muutos näkyvissä. Esimerkiksi lääkärien koulutukseen on viime vuosina otettu mukaan vuorovaikutuskoulutusta, jota ei koulutuksessa aikaisemmin ollut lainkaan.
Potilailta toistuvasti positiivista palautetta saanut lahtelainen lääkäri, Maarit Sahraravand, pitää vuorovaikutustaitoja tärkeimpänä työvälineenä ja hyvän palvelun lähtökohtana. 
– Yritän olla ystävällinen ja kohtelias ja kiinnostunut potilaan asioista. Haluaisin, että potilaalle tulee sellainen kokemus, että häntä on kuultu sen vaivan kanssa, jonka takia hän on lääkäriin hakeutunut, sanoo Sahraravand.
Tuoko palvelusta karsiminen säästöjä?
Palvelun tuottamista pidetään usein kalliina. Digitaaliset palvelut tai automaatio korvaavat monessa paikassa ihmisen tuottaman palvelun. Esimerkiksi tankkauspalvelu ei ole enää kannattavaa.
– Ei tänä päivänä rahallisesti pysty siihen, että meillä olisi töissä kokopäivän kaveri tankkaamista varten. On meillä tiettyjä asiakkaita, joille tankataan, kun he tulevat pihaan ja näemme auton. Ja sen palvelun saa, kun osaa kysyä, sanoo Marko Lehtinen.
Tutkimusjohtajan mielestä erityisesti huonosti tuotettu palvelu tulee kalliiksi.
– Jos asiakkaat eivät saa palvelusta sitä arvoa, mitä he tarvitsevat, silloin työ mikä tehdään, menee hukkaan. Huono palvelu on pelkkää kulua. Jos palvelun tekee hyvin ja on oivallettu, mikä asiakkaan tarve on, se on isossa mittakaavassa edullisempaa, sanoo Rannisto.
Pankkiiriliikkeessä hyvään palveluun panostamista ei nähdä kalliina. 
Ei tänä päivänä rahallisesti pysty siihen, että meillä olisi töissä kokopäivän kaveri tankkaamista varten. 
– Tämän päivän vaativassa maailmassa säästösijoitusten valinta itse olisi todella kallista. Vaativiin asioihin tarvitaan ammattilaisen apua. Jos siihen tulee vielä hyvä palvelu, se on ainut oikea tapa tehdä tätä työtä, sanoo Tuija Nieminen. 
Lääkärin haasteena on aika. Ja aika on rahaa. Hyvän palvelun toteuttaminen annetussa ajassa on silti mahdollista.
– Meillä on tiukka aikataulu ja enemmän töitä kuin aikaa. Yritän aina kuitenkin rauhoittua ja luoda sellaisen tunnelman, että ei olisi kiire, vaikka oikeasti kello tikittää. En halua, että potilaalle syntyisi sellainen mielikuva, että tällä lääkärillä ei ole minulle aikaa, Sahraravand sanoo. 
Kyläkaupan lakkautuminen vie kylän lopullisesti kohti nostalgiaa ja muistojen tarinoita
Kyläkauppa on ollut kylän asukkaiden luonnollinen kohtaamispaikka. Yhteisöllisyys vähenee kaupan lakkautumisen myötä.
Kyläkauppa ei merkitse kylälle vain paikkaa, josta käydään ostamassa tavaroita. Kyläkaupalla on iso sosiaalinen merkitys, kun kaupassa tapaavat kaikki lähiseutujen asukkaat.
Itä-Suomen yliopiston maaseutupolitiikkaan erikoistuneen professorin Pertti Rannikon mielestä kyläkaupalla on kylälle jopa suurempi sosiaalinen merkitys kuin kyläkoululla.
– Kyläkoulussahan tapaavat vain koululaiset ja heidän vanhempansa. Kaupassa käydään useamman kerran viikossa, ja siellä tapaa naapureita ja muita kyläläisiä, pohtii Rannikko.
Professori Pertti Rannikon mukaan kyläkaupan lakkautuminen vaikuttaa selvästi kylän yhteisöllisyyteen.
– Entistä vähemmän tavataan ja keskustellaan, ja tieto kylän asioista vähenee, kun ei ole kohtaamispaikkoja.
Nykyään edes kylätoimikunnat eivät vedä vertoja kyläkaupan yhteisöttävälle vaikutukselle, koska kaikki evät kylätoimikuntiin tule mukaan.
– Kylän asioita suunnitellaan ja pohditaan ostosten lomassa kyläkaupassa.
Keinot kyläkauppojen pelastamiseksi vähissä
Kyläkauppojen pelastamiseksi on kokeiltu monenlaisia keinoja. Kauppoihin on tullut postin, kirjasto ja apteekin palveluita. Sieltä on saanut kalastuslupia ja raaputusarpoja. Myös joitakin kunnan palveluita on voinut hoitaa kyläkaupassa. Aukioloajatkin ovat vapaat. Siitä huolimatta kauppojen määrä vähenee.
Syy on yksinkertainen. Asiakkaiden määrä vähenee ja toisaalta, kun omistajat jäisivät eläkkeelle, uutta jatkajaa kyläkaupalle ei usein löydy.
– On ollut muutamia tapauksia, joissa kaupunkilainen on hakenut uutta elämäntapaa ja siirtynyt kauppiaaksi kyläkauppiaan. Tiedän useita tapauksia, että niitä pidetty on 5–10 vuotta ja sitten lopetettu.
Ihmiselle tuntuu nykyään olevan tapana, että isot ostokset haetaan marketista ja unohtuneet tavarat kylä- tai lähikaupasta.
– Suomessa on niin hyvät maantieyhteydet, että ihmiset kulkevat marketteihin, joissa on halvemmat hinnat ja laajempi valikoima, kertoo Rannikko.
Rannikko kertoo, että rajan takana Venäjän Karjalassa on paljon kyläkauppoja, koska tiet ovat huonot. 
Kyläkaupan pitäminen elämäntapa
Professori Pertti Rannikko kertoo, että harvemmin kyläkaupat mitään kultakaivoksia omistajilleen ovat. Aika usein kyse on sosiaalisesta harrastetoiminnasta.
– Kaupan pitämisessä on monenmoista tekemistä ja sosiaalista kanssakäymistä. Ei kyläkaupoissa yleensä tehdä sukupolvenvaihdosta.
Rannikko kiteyttää kyläkauppansa menettäneen kylän kohtalon yhteen virkkeeseen.
– Kun kylässä ei enää ole yhteistoimintamuotoja, kylä häviää ja jää muistojen ja tarinoiden kohteeksi.
Siwat ja Salet nykypäivän kyläkauppoja
Pertti Rannikon mukaan nykyajan kylä alkaakin olla kuntakeskuksessa tai entisessä kuntakeskuksessa. Väki on aikoinaan pakkautunut kuntakeskukseen, mutta syrjäseuduilla väki alkaa niissäkin vähentyä.
Valtakunnallisten ketjujen ruokakauppoja on kyläkauppojen vähetessä perustettu pieniä kauppoja – Siwoja, Saleja tai K-kauppoja. Ne voivatkin Rannikon mukaan olla uudenlaisia kyläkauppoja.
– Tietysti ne ovat laajemman alueen käytössä, mutta väkeä on maaseudulla vähemmän. Ne voivat saada kyläkaupan roolin.
Rannikko kehottaakin rakentamaan pienten kauppojen eteen pöytiä ja tuoleja, joissa asiakkaat voisivat tavata toisiaan ja tarinoida kahvikupin ääressä.
Katsomossa kirkuva mummo sai lapsenlapseltaan vuosiksi porttikiellon – pelikentän reuna on pullollaan erilaisia persoonia
Rakastavat, peliin eläytyvät mummut ja vaarit aiheuttavat joskus ikimuistoisia tilanteita. Kentän laidalla on nähty kiroilevia, hihittäviä ja kirkuvia isovanhempia. Mutta mummukin voi oppia, sanovat pelaajat. Kokosimme yhteen kentän laidan noloja tilanteita.
Kokkola Cupissa isomummu oli tullut katsomaan 9-vuotiaan lapsenlapsenlapsensa peliä. Koska muita istumapaikkoja ei ollut, vanha rouva istutettiin vaihtopenkille. Siinä hän sitten istui poikien keskellä, seurasi tiiviisti peliä ja kommentoi  asiantuntevasti "Onpa jännä peli." "Mistä nuo keltapaitaiset ovat?" "Mitenkähän tässä vielä käy?" ja niin edelleen.
Yhtäkkiä mummu tokaisi: Yhtä asiaa minä en ymmärrä. Miksi tuo mustapukuinen iso mies sotkee noiden poikien peliä tuolla keskellä kenttää? Mitä se tuolla tekee, eikö sen voisi ottaa sieltä pois! Mummulle selvitettiin, että kysymyksessä on tuomari, joka välillä viheltää pilliin ja keskeyttää pelin. Nykyisin mummu käy kentän laidalla satunnaisemmin, mutta kommentit ovat asiantuntevampia kuin silloin.
Miksi tuo mustapukuinen iso mies sotkee noiden poikien peliä tuolla keskellä kenttää? Mitä se tuolla tekee, eikö sen voisi ottaa sieltä pois!
Puolen Suomen liigassa pelataan monesti tiukkoja pelejä. Kerran lapsenlapsen joukkue teki maalin. Kannattajat iloitsivat ja tuulettivat, kunnes huomasivat, että avustavan erotuomarin lippu on ylhäällä. Isoisä sanoi: Se oli paitsio. Yleisön hämmästys oli suuri, kun peliin eläytynyt isoäiti huusi möreällä äänellä: Voi V...
Käsipallossa mummo lähti katselemaan tytöntytön peliä. Pelissä mummo oli niin innoissaan, että hihitteli ja osoitti sormella, katso tuo hyökkää hih hih hih, nyt tuolla on pallo hih hih hih. Aikuinen tytär sanoi, ettei ottanut toista kertaa äitiään mukaan.
Ystävyysottelussa mummi sai lapsenlapseltaan vuosiksi porttikiellon, kun eläytyi peliin niin paljon, että kirkui jännittävissä paikoissa, jolloin sekä pelaajat että katsojat säikähtivät. Nykyisin hän jo kuulemma  pystyy olemaan asiallisesti kentän laidalla.
Jo isolla kentällä pelaava poika muistaa aina sen, kun isomummu ja -vaari olivat katsomassa pikkukentän peliä. Poika oli antamassa kulmapotkua, kun isovaari sanoi: Tule tänne. Mummulla on karkkia. Poika meni – myöhemmin.
Vankilasta röyhkeästi paennutta "Pätkää" jahtaava poliisi ratsaa hotelleja, sairaaloita ja hautaustoimistoja
Meksikon etsityin mies Joaquin "el Chapo" Guzman on ollut pakosalla lauantaista lähtien.
Meksikon poliisi yrittää napata vankilasta viime lauantaina paenneen huumepomo Joaquin "el Chapo" Guzmanin kiinni massiivisen etsintäoperaation avulla. 21 osavaltion pääteille on perustettu yli sata tarkastuspistettä ja jopa 10 000 poliisia on hälytystilassa eri osavaltioissa.
Viranomaiset tekevät ratsioita niin hotelleihin, sairaaloihin kuin hautaustoimistoihinkin ja tutkivat kaikki lentoon lähtevät yksityislentokoneet.
Yli 1 200 poliisia haravoi Altiplanon vankilan, josta el Chapo eli Pätkä pakeni 1,5 kilometriä pitkän salakäytävän kautta, lähiseutua. Kymmenet koirapartiot jäljittävät huumeparonia.
Meksikon viranomaiset ovat painattaneet yli 100 000 etsintäkuulutusta, joissa luvataan Guzmanin pidätykseen johtavista tiedoista lähes 3,5 miljoonan euron palkkio.
Sinaloa-huumekartellin johtaja ehti olla vankilassa vain runsaan vuoden sen jälkeen, kun hänet saatiin viime vuonna kiinni edellisen pakonsa jälkeen. Ensimmäisen vankilapaon jälkeen Guzman onnistui piileskelemään peräti 13 vuotta.
Metsässä on tilaa kaikille – Suomalaiset johdattavat thaipoimijat hyville marjapaikoille
Marjayrittäjän mukaan ystävällisyys on lisääntynyt Kainuun metsissä. Ulkomaalaisten marjastajien työhön liittyviä kahakoita ilmenee vuosi vuodelta vähemmän.
Heinäkuun lopulla Kainuun metsissä voi jälleen tulla vastaan kaukaa tulleita marjanpoimijoita. Sotkamossa päämajaansa pitävän Arctic International Oy:n toimitusjohtaja Janne Naapangin mukaan suhtautuminen thaimaalaisiin poimijoihin on nykyään valtaosin positiivinen.
– Kokoajan menee parempaan suuntaan. Negatiivinen ajattelu on vähentynyt vuosi vuodelta, kertoo Naapanki.
Monet marjayrityksen kautta työskentelevät poimijat saapuvat vuosi toisensa perään samoille seuduille. Naapangin mukaan poimijoiden ja paikallisten keskuuteen on syntynyt yhteisöllisyyttä.
– Yksikin ryhmä on ollut samassa kyläkoulussa jo seitsemän vuotta, joten kyläkaupassakin tunnistetaan jo tuttuja kasvoja. Siinä olen nähnyt muutoksen.
– Etenkin viime vuosina sellainen on lisääntynyt, että suomalaiset haluavat näyttää hyviä marjapaikkoja, Naapanki lisää.
Epäselvyyttä jokamiehenoikeuksista
Myös vähemmän mairittelevia kohtaamisiakin sattuu silloin tällöin. Naapangin mukaan varsinaisia valituksia tulee suomalaisilta kuitenkin vähän.
Kyläkaupassakin tunnistetaan jo tuttuja kasvoja.
– Valtaosa liittyy siihen, että poimijoita työskentelee liian lähellä taloa tai kesäasutusta. Niihin me olemme aika hanakasti puututtu. Jos saamme auton numeron, voimme soittaa suoraan autoon ja sanoa, että tulkaapa vähän kauemmas, Naapanki toteaa.
– Valitettavasti sitäkin kuullaan, että he poimivat meidän marjat. Monelle suomalaisellekaan jokamiehenoikeus ei ole selvää.
Marjayrittäjä kuitenkin korostaa, että erimielisyydet ovat harvinaisia. Marjakauden myöhästymisestä huolimatta Naapanki uskoo, että sesongista tulee hyvä.
– Kun vaan kypsyisi tuo marja viikon tai kahden sisällä, ei meillä ole mitään hätää. Uskon, että saadaan hyvä kesä aikaan ja poimijoille hyvät ansiot, Naapanki toteaa.
95-vuotias vuorineuvos auton ratissa: "Ajaminen on piristys, joka pakottaa olemaan hereillä"
Miehet voivat pelätä ajokortin menettämistä niin paljon, että he käyvät useammalla eri lääkärillä, kunnes saavat luvan jatkaa ajamista. Vuorineuvos Paavo V. Suominen kävi varmuuden vuoksi kahdella eri lääkärillä, koska hän halusi varmistua ajokunnostaan.
**Lue myös:**[Millaisia kokemuksia sinulla on iäkkäistä kuljettajista? Ota osaa keskusteluun!](http://yle.fi/uutiset/millaisia_kokemuksia_sinulla_on_iakkaista_kuljettajista_ota_osaa_keskusteluun/8157766)
Ennen lähtöä 95-vuotias vuorineuvos Paavo V. Suominen kääntyy kohti ja sanoo, ettei hän aio keskustella ajon aikana.
Suominen haluaa keskittyä. Lisäksi ainoa kuuleva korva on ikkunan puolella. Olemme pitkään hiljaa. Ensimmäinen risteys on vaarallinen: tulemme kolmion takaa, ja puskat ovat edessä. Suominen pysähtyy hetkeksi varmistaakseen, että hän voi jatkaa matkaa.
Huurre Oy:n perustaja ja entinen toimitusjohtaja kertoo, että hänen ajo-oikeutensa päättyy tältä erää vuonna 2020. Samana vuonna vuorineuvos täyttää 100 vuotta.
Suominen kävi kahdella eri lääkärillä ja suoritti koeajon kaksi kertaa. Hän halusi olla varma omasta terveydestään ja kunnostaan. Ajokyky ja terveys ylittivät riman kirkkaasti. Kahden vuoden lisäajan sijaan hän saikin viiden vuoden lisäajan.
– Kun itse ajaa, se on piristys ja pakottaa olemaan hereillä, Suominen sanoo.
Ajokortin myöntämistä pitäisi uudistaa
Ajokortista luopuminen on erityisen raskasta miehille. Arvioivan ajokokeen reputtaneet miehet jopa itkevät. On myös tapauksia, joissa ajokortin uusija on kiertänyt lääkäriltä toiselle saadakseen puoltavan lausunnon.
– Nämä ovat yksittäistapauksia, mutta kyllä niitä tapahtuu. Julkiselta puolelta lääkäri sanoo ei, joten mennään yksityiselle, vahvistaa johtava asiantuntija Jussi Pohjonen liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Ratkaisuksi Pohjonen ehdottaa laillistettuja liikennelääkäreitä, jotka saisivat kitkettyä myönteistä lupapäätöstä kalastelevat tapaukset.
– Lisäksi jokaisen pitäisi huolehtia ajokyvystään oma-aloitteisesti. Esimerkiksi lääkityksen aloittamisella voi olla yllättäviä vaikutuksia huomiokykyyn.
Suomessa on yli 70 000 kuljettajaa, jotka ovat iältään yli 80-vuotiaita. Yli 95-vuotiaita ajokortin haltijoita on 150. Väestön ikääntymisen myötä määrä kasvaa jatkuvasti. Suomen autokoululiiton puheenjohtaja ja ajo-opettaja Jarmo Jokilampi tekee arvioivan ajon tunteja ikääntyville kuskeille viikoittain.
– Ikääntyminen näkyy esimerkiksi liikennevirran hidastumisena ja läheltä piti -tilanteiden määrän kasvuna, Jokilampi sanoo.
Parempi kuski väistää hitaammin ajavaa
Paavo V. Suominen ajaa autoaan rauhallisesti. Tiellä on 60 kilometrin nopeusrajoitus, mutta Suomisen auton mittari nousee hädin tuskin viiteenkymppiin. Turvaväli edessä ajavaan säilyy myös liikennevaloissa.
– Lääkäri sanoi, että näköni on kuin kuusivuotiaalla, mutta reaktiokykyni ei enää ole. Tällainen ajotapa tuo varmuutta, Suominen sanoo.
Vaikka lääkäri sanoi, että näköni on kuin kuusivuotiaalla, reaktiokykyni ei enää sitä ole. Tällainen ajotapa on varmuutta.
Suominen katsoo ajaessaan tiukasti eteensä, mutta vilkuilee ajoittain kaikista kolmesta peilistä muuta liikennettä. Pää ei enää käänny tarkastamaan kuollutta kulmaa, mutta Suomisen autosta löytyy lisäpeili sitä varten.
Muuta liikennevirtaa hitaammin ajavien kuljettajien aiheuttamat vaaratilanteet on huomattu myös uuden tieliikennelain työryhmässä. Jarmo Jokilampi oli mukana ryhmässä. Hitaammin ajavien väistämisvelvollisuudesta käytiin keskusteluja, mutta lopulta tultiin siihen tulokseen, että epävarmemman kuskin väistämisvelvollisuus ei ole järkevä vaihtoehto.
– Turvallisesta ohituksesta huolehtii se, joka haluaa päästä ohi. Se on paremman kuskin velvollisuus, sanoo Jokilampi.
En tunne että olisi mitään vaikeuksia ajaa, mutta sanon lääkärille että te olette ammattimies, sanokaa rehellisesti, mikä mulle olis viisainta.
Jussi Pohjosen mukaan kyse on ennen kaikkea hyvistä tavoista. On kohteliasta antaa tarvittaessa takana tulijalle tilaa, ja varmistaa siten omalta osaltaan turvallinen ohitus. Edellä ajavan on syytä peilien avulla olla jatkuvasti selvillä siitä, mitä takana tapahtuu. iäkäs kuski unohtaa helposti peilien tarkkailun, jos hän on kumartunut eteenpäin tarkkailemaan liikennettä.
"Olen realistinen"
Arvioivan ajon jälkeen iäkkäiden kuljettajien kanssa keskustellaan usein siitä, kuinka pienillä, omaan ajoon liittyvillä ratkaisuilla ajo-oikeuden säilymiseen voi vaikuttaa. Ruuhka-aikoja välttämällä ja tutuilla teillä pysyttelemällä iäkäs ihminen pärjää vielä liikenteessä. Ajo-oikeuden rajoittamista on myös mietitty, mutta toistaiseksi luotetaan jokaisen omaan harkintakykyyn.
Paavo V. Suominen ajaa vielä toistaiseksi silloin ja siellä missä tarvetta on, mutta hämärällä rattiin hän ei enää tulevaisuudessa kuitenkaan mene.
– Olen ajatellut niin, että menen kerran vuodessa vapaaehtoisesti insinööriajoon. Olen realistinen. Itse en tunne, että minulla olisi mitään vaikeuksia ajaa, mutta sanon lääkärille, että te olette ammattimies, sanokaa rehellisesti, mikä minulle olisi viisainta, Suominen sanoo.
Jalankulkija kuoli auton alle Outokummussa Kuopiontiellä
Auto ajoi Kuopion suuntaan Kuusjärvellä, kun ajosuunnassa oikealta puolelta jalankulkija oli tullut yllättäen autoilijan eteen. Auto vaurioitui törmäyksessä ja jalankulkija kuoli välittömästi onnettomuuspaikalle.
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan keski-ikäinen mies on kuollut liikenneonnettomuudessa 9. tiellä, Outokummussa varhain torstaiaamuna.
Auto ajoi Kuopion suuntaan Kuusjärvellä, kun ajosuunnassa oikealta puolelta jalankulkija tuli yllättäen autoilijan eteen. Auto vaurioitui törmäyksessä ja jalankulkija kuoli välittömästi onnettomuuspaikalle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Itämeren uusien pohjaeläimien vaaralliset vaikutukset – ympäristömyrkyt valloilleen
Ensimmäinen havainto amerikan monisukasmadosta tehtiin 25 vuotta sitten. Itämerellä tulokaslaji on nyt levinnyt Perämerelle saakka ja entisiin pohjaeläimiin verrattuna se kaivautuu muita syvemmälle. Pohjaa möyhentäessään se luo vähähappisille alueille uutta elämää, mutta vapauttaa samalla sedimenteistä sinne sitoutuneita ympäristömyrkkyjä.
Amerikan monisukasmatojen tulo Itämerelle on yksi osoitus siitä jatkuvasta muutoksesta mitä merelle tapahtuu. Tutkijat yrittävät nyt selvittää laajassa rannikkotutkimuksessa, mitä muuta merenpohjassa tapahtuu. Helsingin yliopiston Tvärminnen tutkimusasemalla Hangossa aava meri avautuu miltei heti laiturista lähdettäessä.
Itämeri-tutkimuksen professori Alf Norkko sukeltaa yhdessä tutkija Laura Kaupin kanssa keräämään vesikasvillisuutta ja muita pohjanäytteitä. Tvärminnessä on tutkittu pohjan elämää 1920-luvulta lähtien, joten muutoksia meren tilassa on havaittu jo aiemminkin. Nyt rannikot tutkitaan laajasti ympäri Itämerta.
– Nyt me selvitämme ensimmäistä kertaa sitä, mikä on rannikon rooli ravinteiden suhteen, sanoo professori Alf Norkko.
Itämeren rannikoita kartoittavassa tutkimuksessa on menossa toinen vuosi. Suomen sokkeloinen saaristo tarjoaa hyvin erilaisia pohjatyyppejä, jos verrataan maisemaa esimerkiksi Viron melko paljaaseen rannikkoon. Norkko ryhmineen on havainnut, miten eri tavoin vaihtelevat pohjatyypit suodattavat maalta valuvia ravinteita.
Mutta jos rehevöitymiskierto menee liian pitkälle, niin pohjat kuolee ja pohjaeläimistö häviää.
– Me tiedämme, että jos pohja on hyvässä kunnossa, niin suodatussysteemi toimii. Mutta jos rehevöitymiskierto menee liian pitkälle, niin pohja kuolee ja pohjaeläimistö häviää. Sen myötä koko ravinnekierto muuttuu, valottaa Norkko merenpohjan ekosysteemin toimintaa.
Pohjan eliöstö kertoo sen kunnosta
Tvärminnen laboratoriossa tutkija Camilla Gustafsson laskee yhdeltä merenpohjan neliömetriltä kerättyä kasvustoa. Isohauran, ahvenvidan ja muiden pohjakasvien elinvoimaisuudesta voidaan päätellä pohjan tilaa ja kykyä hyödyntää ravinteita.
– Tutkimuksen tavoitteena on, että kasvien ominaisuuksia voidaan liittää ekosysteemitutkimuksiin, niin että tiedetään, mitkä ominaisuudet ovat tärkeitä kasvien primäärituotannolle, selvittää Gustafsson.
Väitöskirjaansa tekevän Laura Kaupin mikroskoopin alla on monisukasmatoja. Niitä on aiemminkin möyrinyt Itämeren pohjassa, mutta vuonna 1990 tehtiin ensimmäinen havainto tulokaslajista. Tuo Amerikan monisukasmato sietää hyvin vähähappisiakin pohja-alueita ja on levinnyt nopeasti Itämeren alueelle.
Siellä saattaa olla hautautuneita myrkkyjä, jotka kaivuun ansiosta saattavat päästä vesiin.
– Se kaivelee siellä pohjassa vähän niinkuin kastemadot pitkiä käytäviä. Sillä tavalla se hapettaa pohjasedimenttiä ja vaikuttaa ravinteiden kiertoon, mutta siellä saattaa olla hautautuneita myrkkyjä, jotka kaivuun ansiosta saattavat päästä vesiin, kuvailee Laura Kauppi amerikan monisukasmatojen elämää.
Vanhat myrkyt tulevat esiin
Merenpohjan kerroksiin on kertynyt vuosikymmenten aikana muun muassa dioksiinia ja pcb:tä. Matoja syövistä kaloista ne kulkeutuvat ravintoketjussa eteenpäin. Ketjun huipulla on merikotka, jonka lisääntymisvaikeudet johtuivat aiemmin juuri näiden ympäristömyrkkyjen vaikutuksista.
Tutkija Laura Kauppi on kuitenkin varovainen arvioissaan. – Tarvitaan vielä lisää tutkimusta tämän varmistamiseksi.
Amerikan monisukasmadot ovat siis Itämerelle sekä uhka että mahdollisuus.
Suolapulssin vaikutukset alkavat näkyä loppukesällä
Viime talvena Tanskan salmista Itämerelle virrannut suolapulssi laittoi syvänteiden vesimassat liikkeelle. Syvänteiden hapettuessa suolapulssin ansiosta tapahtuu kuitenkin muutakin.
Syvänteisiin kertyneet ravinteikkaat vedet virtaavat nyt kohti Suomea kiertäen Viron rannikon ja Suomenlahden perukan kautta. Suomen rannikolle nuo vedet ehtinevät loppukesästä, arvioi Alf Norkko.
Isommat vaikutukset on nähtävissä ensi keväänä. Vasta vuosien päästä turskaa voi taas tulla Suomenkin rannikolta, jos sen lisääntyminen onnistuu suolaisen veden ansiosta.
Itämeren tila muuttuu jatkuvasti ja siihen olisi reagoitava uusin tavoin.
– Itämeri on muuttumassa niin nopeasti ilmastomuutoksen takia. Tässä todella vaaditaan toimia poliittisilta päättäjiltä, sanoo professori Alf Norkko.
Klamydiatapauksien määrä nousussa Lapissa
Lapin sairaanhoitopiirin alueella tartuntoja tänä vuonna 181.
Sukupuoliteitse leviävää klamydiaa on tänä vuonna tullut ilmi aiempaa enemmän Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan tähän mennessä klamydiaa on todettu 181 tapausta.
Viime vuoden vastaavaana aikana klamydiasta oli tehty 20 tartuntatauti-ilmoitusta vähemmän. Sukupuolitaudeista tippurista ja kupasta on tehty viime vuosina Lapissa vain muutamia ilmoituksia.
Nyt Etelä-Pohjanmaalle tuodaan lääkäreitä Kreikasta
Aiemmin ympäri Suomea on rekrytoitu espanjalaisia sairaanhoitajia ja lääkäreitä, usein laihoin tuloksin. Etelä-Pohjanmaalla kokemukset ovat kuitenkin olleet hyviä, ja nyt alueelle on tulossa myös kreikkalaisia lääkäreitä.
Kuntayhtymä Kaksineuvoisen alueen terveyskeskuksiin on aloitettu virkalääkäreiden rekrytointi Kreikasta.
Ensimmäiset kaksi lääkäriä aloittavat työt syyskuussa. Yhteensä lääkäreitä on tarkoitus rekrytoida Kreikasta kahdeksan.
Lääkäreiden työllistymiseen kuuluu muun muassa 380 tunnin suomenkielen koulutus. Lääkärit on rekrytoitu eurooppalaisen työnvälitysverkoston EURES:in kautta.
Hakemuksia kreikkalaislääkäreiltä Kuntayhtymä Kaksineuvoisen lääkärinvirkoihin on tullut useita kymmeniä ja haastatteluja on Ateenassa tehty tämän vuoden aikana toistakymmentä.
Espanjalaisten rekrytoinnista Etelä-Pohjanmaalla hyviä kokemuksia
Kolmevuotinen espanjalaisten sairaanhoitajien rekrytointiprojekti Adelante on päättymässä. Projektin tarkoitus on ollut edistää terveydenhuollon ammattilaisten rekrytointia ulkomailta Etelä-Pohjanmaalle.
Sairaanhoitajia ja lääkäreitä on projektin kautta tullut kolmisenkymmentä. Projektipäällikkö Johanna Lammelan mukaan espanjalaiset ovat sopeutuneet Etelä-Pohjanmaalle hyvin aktiivisten kotouttamistoimenpiteiden ja pienten paikkakuntien vahvan yhteisöllisyyden ansiosta. 
Ruotsin mestareilla nihkeää - Mestarien liigan karsinnan tulokset
Mestarien liigan toisella karsintakierroksella pelattiin keskiviikkona viisi ottelua.
Hallitseva Ruotsin mestari Malmö FF jäi keskiviikkoiltana maalittomaan tasapeliin liettualaista Zalgirista vastaan Mestarien liigan karsintojen toisen kierroksen ensimmäisessä osaottelussa. Malmö hakkasi päätään vilnalaiseen puolustusmuuriin täydet 90 minuuttia, eikä yksikään ruotsalaisten 17 laukauksesta uponnut Zalgiris-vahti Armantas Vitkauskasin selän taakse.
\- Emme olleet tehokkaita maalintekopaikoissamme, mutta pidimme vastustajan ilman vierasmaalia. Se on tärkeintä, Malmön norjalaisluotsi Åge Hareide sanoi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/dinklubb/allsvenskan/malmoff/article21123524.ab).
Liettualaisiakin kovempaan jymypaukkuun ylsi luxemburgilainen CS Fola Esch, joka venyi vierasottelussa Dinamo Zagrebia vastaan 1-1-tasapeliin. Kääpiövaltion mestarit saivat ottelussa aikaan vain kolme laukausta, mutta yksi niistä upposi maaliin isäntäjoukkueen järkytykseksi. Fola joutui pelaamaan lisäksi viimeisen puolituntisen miesalivoimalla Ronnyn ulosajon myötä, mutta Dinamo ei pystynyt hyödyntämään etulyöntiasemaansa.
Teemu Pukin entinen seura Celtic otti 2-0-rutiinivoiton islantilaisesta Stjarnanista. Skottien tehomiehenä urakoi 24-vuotias norjalaiskeskikenttä Stefan Johansen, joka syötti Celticin ensimmäisen osuman ja viimeisteli itse toisen.
Illan muissa otteluissa valkovenäläinen mahtiseura BATE kaatoi irlantilaisen Dundalkin 2-1. Azerbaidžanin ja Montenegron mestarit Qarabağ FK ja FK Rudar Pljevlja päätyivät maalittomaan tasapeliin.
Mestarien liigan toisen karsintakierroksen toiset osaottelut pelataan ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona. 
Naisten maajoukkuetopparin lähtö Yhdysvaltoihin varmistui
Kuopion Pallokissojen kapteeni Katarina Naumanen toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa ja muuttaa heinäkuun lopussa Floridaan. Siellä hän siirtyy pelaamaan yliopistosarjaan.
Kuopion Pallokissojen kapteenin Katarina Naumasen lähtö opiskelemaan ja pelaamaan Yhdysvaltoihin on varmistunut.
Pallokissat kertoo [verkkosivuillaan](http://edustus.pallokissat.fi/?x254215=441523), että A-maajoukkueeseenkin noussut Naumanen pelaa tällä erää viimeisen kotiottelunsa Naisten liigassa lauantaina Merilappi Unitedia vastaan.
19-vuotias toppari muuttaa heinäkuun lopulla Floridaan ja siirtyy pelaamaan yliopistosarjaan University of Central Floridan UCF-Knights –joukkueeseen.
– Pitkäaikainen haaveeni ulkomailla pelaamisesta vihdoin toteutuu. Innostunein ja odottavin mielin lähden matkaan hakemaan itseäni niin pelaajana kuin ihmisenä kehittäviä uusia kokemuksia.
– Samaan aikaan mieli on myös haikea – kausi jää kesken ja joukkueena taistelemme jopa naisten liigan voitosta, Naumanen kuvailee tuntojaan Pallokissojen verkkosivuilla.
Nainen putosi veneestä kalastusreissulla - sivullisten nopea apu pelasti
Naisella ei ollut pelastusliivejä yllään. Tapahtumapaikan läheisyydessä ollut venekunta riensi naisen avuksi.
Meripelastuskeskus Turku sai hälytystehtävän Saloon keskiviikkoillalla. Nainen oli pudonnut mereen Särkisalon Finnarinselällä ja roikkui veneen kyljessä.
Paikalle hälytettiin muun muassa meripelastushelikopteri, partiovene ja useita pelastustuslaitoksen yksiköitä.
Nainen oli pudonnut veteen kalastuksen yhteydessä. Veneessä ollut mies sai ujutettua narun naisen ympärille ja pidettyä hänet veden pinnalla.
Tapahtumapaikan lähellä ollut venekunta riensi myös apuun. Toisesta veneestä löytynyt paksumpi köysi saatiin naisen ympärille.
Pelastuslaitoksen Perniön veneyksikkö nosti naisen lopulta veneeseen ja kuljetti rannalla odottavaan ambulanssiin.
Nainen oli veden varassa noin 20 minuuttia, ilman pelastusliivejä.
Meriepelastuskeskuksen mukaan ilman sivullisten nopeaa toimintaa, tapahtuma olisi voinut päättyä huonommin.
Nuori lähestyy poliisia mieluiten somessa
Sosiaalisesta mediasta on tullut monelle nuorelle jo tärkein yhteydenpitokanava poliisiin. Nettipoliisille uskalletaan kertoa arkoja ja ikäviäkin asioita.
Kun poliisi muutama vuosi sitten alkoi toimia näkyvämmin sosiaalisessa mediassa, tavoitteena oli madaltaa kynnystä lähestyä virkavaltaa.
Nuorten kohdalla tavoite on täyttynyt. Nuoret notkuvat netissä muutenkin, joten yhteydenpitoon se on heille helppo, jopa tärkein väline.
– Lapset ja nuoret ovat sen itsekin sanoneet ihan suoraan, että jos ei nettipoliisia olisi, en olisi ikinä tätä asiaa tuonut julki, kertoo nettipoliisi, rikostutkija Janina Saarinen Länsi-Uusimaan poliisilaitokselta.
Erityisesti arkaluontoisissa asioissa nettipoliisin merkitys korostuu.
– On kuitenkin huomattavasti helpompi omalta kotisohvalta olla poliisin yhteydessä kuin kävellä poliisilaitokselle ja kertoa asia tiskillä.
Kiusaamista ja seksuaalirikoksia
Useimmiten poliisille kerrotaan muun muassa kiusaamisesta koulussa, vapaa-ajalla tai netissä.
– Jonkun verran tulee ilmi myös seksuaalirikoksia netin kautta. Ollaan huolissaan kaverista tai kerrotaan omista kokemuksista ja siitä lähtee sitten aukeamaan se rikostutkinta, Saarinen selvittää. 
On huomattavasti helpompi omalta kotisohvalta olla poliisin yhteydessä kuin kävellä poliisilaitokselle.
Toisinaan lapsi tai nuori saattaa kertoa nettipoliisille pieneltäkin tuntuvasta murheesta, mutta asiasta keskustellessa taustalta paljastuu vakavampia ongelmia.
– Minulle lähetti kerran 10-vuotias poika viestiä, että hänen äitinsä oli varastanut hänen viikkorahansa ja säästönsä. Sinänsä mitätön asia, mutta kun viestittelymme jatkui ja huolestuttavia asioita tuli esille lisää niin tein asiasta sossulle ilmoituksen ja poika sai tarvitsemansa avun, kertoo puolestaan nettipoliisi ja ylikonstaapeli Riku Sukari Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Some-poliisi on rento
Sosiaalisessa mediassa näkyvä poliisi myös mielletään rennoksi ja helposti lähestyttäväksi.
– Erityisesti meidän instagram-sivujen kautta on tullut lapsilta palautetta, että on hienoa kun poliisikin on noin rento ja poliisin kanssa voi olla tekemisissä, kertoo Sukari.
Jos vanhemmat saattavatkin olla jälkikasvustaan jäljessä sosiaalisen median hyödyntämisessä, poliisin ei kannata sitä olla. Virkavalta onnistuu läsnäolossaan vain, jos seuraa nuoria.
–  Facebook oli muutama vuosi sitten lasten ja nuorten paikka, nyt se on enemmän aikuisten paikka. Nuoriso on siirtynyt uusiin palveluihin. Poliisi koittaa mennä nuorison perässä sinne missä he ovat, myös netissä, Saarinen tähdentää.
Festarivessasta voi löytyä mitä vain – yllättävin bongaus 7 käsilaukkua
Bajamajat ja vip-vessat ovat kovassa käytössä kesäfestivaaleilla. Erilaisten tavaroiden tipahtaminen aukkoon on tuttua huttua viemärifirmalle.
Tavallinen bajamajan reikään putoava esine on älypuhelin.
– Parhaimmillaan tiputtaja itse kaivaa kännykän sormineen pois, putsaa ja yrittää elvyttää puhelinta, kuvailee joensuulaisen Joen Loka Oy:n työnjohtaja Jarkko Joukanen.
Tyhjennyksen yhteydessä ihmeteltiin että hups tuli yksi, hups tuli kaksi...
Mutta kerranpa löytyi yhdestä ainoasta säiliöstä peräti seitsemän naisten käsilaukkua.
– Tyhjennyksen yhteydessä ihmeteltiin että hups tuli yksi, hups tuli kaksi... Seitsemään asti tosiaan päästiin, kertoo Joukanen.
Syy yllättävän suurelle laukkumäärälle oli varkaus. Varas oli tyhjentänyt laukut rahoista ja muista arvoesineistä ja viskannut ne menemään bajamajan reikään.
Joensuussa järjestettävä Ilosaarirock on merkittävä bisnes viemäreitä tyhjentävälle yritykselle. Joen Lokan työnjohtaja ei  kuitenkaan osaa arvioida pissan ja kakan tarkkaa kuutiomäärää.
– Pelkästään bajamajoja eli perusvessoja meillä on 400. Tämän lisäksi on vesivessoja ja niin sanottuja vip-vessoja, luettelee Joukanen.
Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush loukkaantui onnettomuudessa
91-vuotiaan Bushin kerrotaan murtaneen kaulanikaman kaaduttuaan pahasti kesäasunnollaan.
Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1989–93 toiminut George H.W. Bush on loukkaantunut kesäasunnollaan Mainessa sattuneessa onnettomuudessa. Bushin edustajan mukaan tämä kaatui pahasti ja sai murtuman kaulanikamaan.
Tiedottaja Jim McGrathin mukaan sairaalaan viety ex-presidentti voi hyvin. Onnettomuuden vuoksi 91-vuotias Bush joutuu käyttämään jonkin aikaa niskatukea.
Suomi on kekseliään sanasepon unelmakieli – ruotsia puhuva nyrpistelee uusille ilmaisuille
Suomea puhuvan on varsin helppo johtaa ja yhdistellä olemassa olevasta kielestä uusia sanoja. Uudet sanat myös hyväksytään nopeasti puhuttuun kieleen. Sen sijaan esimerkiksi ruotsi on puhujalleen suomea joustamattomampi.
Itämerensuomalaista sukujuurta oleva suomen kieli on kekseliäälle käyttäjälle lähes ehtymätön uusien sanojen varanto. Suomi onkin sanavarastoltaan varsin laaja.
– Meillä se on jotenkin luvallista se johtaminen ja yhdistäminen, uusien sanojen tekeminen, sanoo Turun yliopiston suomen kielen professori Kaisa Häkkinen.
Kaikissa kielissä uusia sanoja ei kuka vain johda tai yhdistä tuosta vain. Esimerkiksi indoeurooppalaista sukujuurta oleva ruotsi on suomea joustamattomampi.
– Se on sillä tavalla vakiintuneempi. Tiedetään, mitä sanoja on ja mitä sanoja ei ole, sanoo Häkkinen.
– Sillä tavalla ajattelisin, että se ruotsin systeemi on joustamattomampi, hän lisää.
"Tällaista sanaa ei ole"
Professori Häkkinen sai omakohtaista kokemusta toisen kotimaisen joustamattomuudesta ollessaan pitkään töissä Åbo Akademissa.
Häkkinen yritti keskustellessaan muodostaa itse tarvitsemiaan sanoja, koska hänen ruotsin sanavarastonsa ei ollut riittävä.
– Ja vaikka ne oli oikein muodostettu, niin vastaus oli, että kun tällaista sanaa ei vain ole. Että ei sitä voi tehdä.
– Suomessa ei ole koskaan tapahtunut näin. Jos muodostaa uuden sanan ja se on käyttötilanteessa ymmärrettävä, niin se hyväksytään, kertoo Häkkinen.
Historia sivistyskielenä lyhyt
Suomen kielen historia sivistyskielenä on varsin lyhyt, mikä voi selittää osaltaan sitä, että uusien sanojen muodostaminen katsotaan jokamiehen oikeudeksi.
– Meillä on tavallaan totuttu hyväksymään se, että on pakko muodostaa uusia sanoja aina, kun tarvitaan uusia ilmaisukeinoja. Meillä on sellainen perinne kielenkäytössä, sanoo Häkkinen.
Suomen sanojen tarkkaa määrää on vaikea tai lähes mahdotonta määrittää. Esimerkiksi vuosina 1951–61 julkaistussa _Nykysuomen sanakirjassa_ sanoja on noin 210 000.
Sen sijaan vain osin julkaistua _Suomen murteiden sanakirjaa_ varten on kerätty noin 8 miljoonaa sanalippua. Esimerkiksi _Oxford English Dictionary_ssäenglanninkielisiä sanoja on noin 600 000.
– Kyllähän yleisesti sanotaan, että englanti on kaikkein laajin jo ihan sen takia, että englantia on niin monenlaista ja sitä puhutaan monenlaisessa ympäristössä, jotka aina vaativat erilaisia sanastoja, kertoo Häkkinen.
Kronitsi, nyhtöpossu ja pöhinä
Aina sanan määritteleminen erilliseksi omaksi sanakseen ei ole täysin mutkatonta. Sanakirjaan otettavien uusien sanojen on esiinnyttävä todellisessa käytössä tarpeeksi usein.
– Esimerkiksi yhdyssanat ovat juuri sellaisia, että niitä voi tilapäisesti tehdä ja purkaa miten vain. Niiden kohdalla on loppujenlopuksi vaikea vetää sitä rajaa, mikä on vakiintunut sana ja mikä ei, sanoo Häkkinen.
Suomen kielen sanavarasto laajenee jatkuvasti, vaikka vanhoja esimerkiksi karja-, metsä- ja maatalouteen liittyviä sanoja katoaa käytöstä. Uusien sanojen vartalot tulevat usein vieraasta kielestä, erityisesti englannista.
– Lönnrot oli tätä mieltä, että ”omallansa mies elääpi, konna toisen kohtalolla”. Itse en ajattele niin. Montaa kertaa on näppärää, kun lainaa sanavartalon ja sitten suomalaistaa sitä, kertoo Häkkinen.
Usein suomen kieleen tupsahtavat uudissanat ovat usein riemukasta luettavaa. Alla suomen kielen juuria tutkineen professorin suosikit viime vuosilta:
kronitsi – Leivonnainen, jossa on sekä croissantin että donitsin piirteitä. Sanojen risteyttäminen on nykyään suosittu sananmuodostuskeino.
nyhtöpossu – Vanhoista aineksista näppärästi muodostettu uusi nimi muotiherkulle.
pöhinä – Vanha murresana ("kuhina, kohu") merkitsemässä uudenlaista toimintaa, aktiivisuutta sosiaalisessa mediassa.
homepakolainen – Merkitykseltään helposti osiensa perusteella avautuva yhdyssana, joka kertoo valitettavasta ajankohtaisesta ilmiöstä, kun rakennusten homeongelmat ovat yleistyneet.
hyönteissyönti – Ennen meillä Suomessa hyönteisiä söivät vain eläimet, esim. tietyt linnut, nykyään hyönteisiä tarjotaan myös ihmisravinnoksi.
jäätävä – Sopii käyttää, kun cool ei enää tunnu enää tarpeeksi tehokkaalta. Ei olisi ymmärrettävä ilman taustatietoa.
Maailman parhaat ravurit halutaan St Micheliin – vaikka sitten lentokoneella
Viikonlopun St Michel -raveissa tuskin hätyytellään lämminveristen maailmanennätysvauhtia, mutta kylmäveristen Suomen ennätys saattaa olla lähellä. Tulevaisuudessa Mikkeliin aiotaan houkutella maailman nopeimpien lämminveristen lisäksi myös Pohjoismaiden parhaat kylmäveriset.
Ravikansa kokoontuu tulevana viikonloppuna perinteikkäisiin St Michel -raveihin Mikkeliin. Päivää ennen sunnuntain kansainvälistä päälähtöä suomenhevoset taistelevat Suurmestaruusajon voitosta.
Raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen arvelee, että kisassa hätyytellään Suomen ennätysvauhtia. Tällä hetkellä kylmäveriravurien Suomen ennätystä pitää hallussaan Viesker, joka juoksi ajan 19,9 Mikkelissä vuonna 2002.
– Jokivarren Kunkku juoksi Lahdessa volttilähetyksen maailmanennätysajan. Se on vain muutaman kymmenyksen päässä autolähetyksen Vieskerin historiallisesta ja aika vanhastakin Suomen ennätyksestä. Uskoisin, että Jokivarren Kunkku ja eteläsavolainen Suivikas voisi olla hevosia, jotka tekevät jotain historiallista ja rikkovat vanhoja Suomen ennätyksiä.
Mikkelin ravirata tunnetaan vauhdistaan. Jotta radalla päästäisiin tulevaisuudessa jahtaamaan myös kylmäveristen maailmanennätyksiä, on Suurmestaruusajoon tarkoitus houkutella parin vuoden sisällä ruotsalaisia ja norjalaisia huippuja. Kylmäveristen maailmanennätystä 17,9 pitää hallussaan jo eläkkeelle siirtynyt ruotsalaisori Järvsofaks.
– Osallistujat on viime vuosina olleet vain suomenhevosia. Nyt meillä on sellainen yhteistyökumppani kahden vuoden päähän, että me pystytään nostamaan lähdön ensimmäistä palkintoa ja saamaan siihen parhaat pohjoismaiset kylmäveriset. Sitten päästään todella kilvoittelemaan kylmäveristen maailmanennätystuloksesta, sanoo Tiainen.
Tarvittaessa turvaudutaan huippuhevosten lentokuljetukseen
Sunnuntain päälähdössä kilpailee kahdeksan kovatasoista lämminveriravuria, niiden joukossa St Michelin viime vuonna voittanut Reven d'Amour Ruotsista. Kaikkiaan Ruotsista saapuu Mikkeliin neljä hevosta.
– USA:sta tulleita jenkkiravureita, jotka ovat tehneet huippusuorituksia Hambletonianissa ja Kentucky Futurityssa ja ovat nyt siirtyneet Ruotsiin. Ne voivat olla lähivuosien absoluuttisia huippuja maailmassa, Tiainen sanoo.
Suomea edustavat tämänvuotisen Finlandia-ajon voittanut Bret Boko, Killerin Eliitin voittaja Seabiscuit sekä Stormysky, jonka emä Not A Spacecase voitti St. Michelin vuonna 2001.
– Ranskalaishevonen Soléa Rivellière on myös kääntämätön kortti, on mennyt pitkiä matkoja Ranskassa eikä absoluuttista vauhtia vielä tiedetä. Se voi olla hyvinkin lähdön "musta hevonen", Tiainen tuumii.
Jos Mikkeliin houkutellaan tulevaisuudessa kylmäveristen huippuja, on tarkoituksena ottaa käyttöön myös ulkomaisten ravureiden lentokuljetus.
– Ainahan puhutaan lentokuljetuksista, mutta se ei ole vielä konkretisoitunut. Meidän velvollisuus on pian tuoda maailman paras hevonen mistä päin maailmaa tahansa juoksemaan Mikkeliin uusi maailmanennätys, lupaa Tiainen.
Tällä hetkellä maailmalta ei löydy niin valovoimaista tähteä, että se kannattaisi Tiaisen mielestä lennättää Mikkeliin. Mutta lähivuosina sellainen saattaa hyvinkin syttyä. 
Viikonlopun pelivaihtotavoitteena 2,3 miljoonaa euroa
Viime vuosina Mikkelin tärkein raviviikonloppu on houkutellut 23 000–25 000 kävijää. "Hyvän pöhinän" perusteella Tiainen arvelee, että samoihin lukemiin päästään tänäkin vuonna. Ainakin kaupungin keskustan hotellit on varattu täyteen.
Pelivaihto on ollut St Michelissä vuosittain noin kaksi miljoonaa euroa. Tämän vuoden tavoitteeksi on asetettu 2,3 miljoonaa euroa.
– Jos sää on osassa Suomea epävakainen, niin se vaikuttaa siihen, että ihmisten mielenkiinto Toto-pelaamista kohtaan voi lisääntyä. Suurkilpailuissa pelivaihdot on ollut tänä kesänä edellisvuosien tasolla, jopa vähän paremmat. Se enteilisi sitä, että samoin tapahtuu myös Mikkelissä, sanoo Tiainen.
Kylmä kesä karkotti veneilijät: Tahkon vesireitin käyttö romahti
Moni Tahkolla koko kesän viipyvä ison veneen omistaja ei ole laskenut venettään lainkaan vesille.
Kuluva kesä on jo täysin menetetty veneilyn suhteen, sanoo risteilyliikennettä Tahkon reitillä 14 vuoden ajan hoitanut yrittäjä Jukka Savolainen.
– Kyllä kelit ovat huolehtineet siitä, että sunnuntaiveneily on nyt olematonta.
Savolainen kertoo tietävänsä paljon veneilijöitä Tahkon alueelta, jotka eivät ole laskeneet lainkaan veneitään vesille. Useat heistä asuvat Tahkolla koko kesän.
– Kun on 12 astetta lämmintä ja tuulee kovasti, ei se todellakaan ole sellainen ilma, että otetaanpa perhe mukaan ja lähdetään jonnekin veneretkelle.
Sulutusten määrä romahtanut
Sulutuksia Tahkon vesireitin itsepalvelukanavissa on kertynyt alkukesän aikana yhteensä vain muutamia satoja, kun vilkkaimmillaan kesän aikana Karjalankosken, Lastukosken ja Juankosken kanavilla on päästy yhteensä kahteen tuhanteen sulutukseen.
Liikenneviraston tilastojen mukaan esimerkiksi kesäkuussa Karjalankosken kautta tehtiin 127 sulutusta, Juankoskessa 126 ja Lastukoskessa 83.
Jukka Savolaisen mukaan 2000-luvun alussa avatun Tahkon vesireitin vetovoima ei sinänsä ole kadonnut mihinkään.
Mutta tulee se ensi kesäkin joskus ja pitää luottaa siihen, että aurinko sitten paistaa.
– Meillä on hyvät satamaravintolat ja asiat Tahkon päässä ovat kunnossa. Ongelmana on tietysti se, että kun tulet Tahkon vesireitille, niin et pääse mihinkään muualle, joudut ajamaan samaa reittiä takaisin. Mutta meillä on kuitenkin tankkauspisteitä, septipisteitä, ravintoloita – kaikki tämä toimii kyllä.
Savolainen sanoo, että Tahkon vesireitillä on matkailullisesti edelleen iso merkitys ja sillä on suurin mainosarvo.
– Tätä kesää ei kyllä enää matkailullisessa mielessä pysty pelastamaan mikään. Kyllä se on tähän taputeltu. Mutta tulee se ensi kesäkin joskus ja pitää luottaa siihen, että aurinko sitten paistaa.
"Raamit on, sisältöä pohdittava"
Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Wille Markkanen sanoo, että tulevina vuosina Tahkon vesireitin osalta katse on suunnattava veneilijöiden lisäksi esimerkiksi risteilymatkailijoihin.
Myös vesijettiturismilla hän näkee vahvat kasvumahdollisuudet etenkin ulkomaisten matkailijoiden joukossa.
– Sää on kova konsultti, mutta hyvä tuotteistus ja ennakkomyynti auttavat. Raamit meillä on, mutta sisältöä on pohdittava.
Markkanen sanoo, että suomalainen järviluonto on aivan mahtava toimintaympäristö kansainvälisesti, mutta yhä uusia palveluja tarvitaan.
Ulkomaalaiset kalamiehet luvatta Nakkilan koskissa – "Kielimuuri ongelmana"
Luvattomat kalastajat vaivaavat Nakkilan koskia. Valvontaa on jouduttu jopa kaksinkertaistamaan normaaliin verrattuna.
Nakkilan koskien rannoilla partioi kaksi kertaa normaalia enemmän kalastuksenvalvojia. Valvojat tekevät myös aiempaa tiivimmin yhteistyötä poliisin kanssa. Syynä on selvästi lisääntynyt salakalastus. Tarvittavat luvat puuttuvat useinmiten ulkomaalaisilta kalastajilta.
– Suurin osa luvattomista kalastajista on ulkomaalaisia. Myös ihan paikallisia on jonkin verran jäänyt kiinni, kertoo kalastusvalvoja ja kalastusmatkailuyrittäjä Kimmo Puosi.
Puosin mukaan luvattoman kalastuksen lisääntyminen johtuu pääasiassa tiedon puutteesta.
– Ulkomaalaisten kohdalla kielimuurikin saattaa estää tiedon saamisen Suomen lupakäytännöistä. Toisaalta on myös täysin välinpitämättömiä tapauksia.
Luvat kuntoon tai vavat pois
Luvattoman kalastajan jäädessä haaviin, saattaa seurauksena olla sakot tai jopa välineiden menettäminen.
– Yleisimmin myös neuvomme ja ohejistamme ostamaan tarvittavat luvat. Luvalliset kalastajat ovat olleet erittäin tyytyväisiä, että lupia on tänä vuonna kyselty aiempaa enemmän.
Nakkilan koskien rannoilla käy vuosittain noin tuhat päiväluvan lunastanutta ja parisataa kausilupakalastajaa.
– Kalastusluvat ovat tärkeitä, koska luvista kertyvillä varoilla esimerkiksi Nakkilassa istutetaan pyyntikokoista kirjolohta sekä taimenen ja kuhan poikasia. Varat käytetään siis kalavesien hoitoon, Puosi toteaa.
Lappilaista mansikkaa saa vielä odottaa
Mansikan sato on Lapissa myöhässä parisen viikkoa. Suuri osa lappilaismansikasta on vielä kukassa, kun normaalivuonna aloiteltaisiin jo poimintaa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että lappilaista mansikkaa päästään poimimaan aikaisintaan heinäkuun lopussa, mahdollisesti vasta elokuun alussa. Normaalisti ensimmäisiä mansikoita poimitaan jo heinäkuun puolivälissä.
Rovaniemen Tennilän kylässä sijaitsevan Kemijoen mansikka -tilan omistaja Mikko Kostamo uskoo, että mansikan pääsatoa aletaan korjata tänä vuonna vasta elokuun toisella viikolla ja mansikkaa saadaan elokuun lopulle asti.
Tähän asti myöhäisin päivämäärä, jolloin on päästy poimimaan mansikkaa Tennilässä, on ollut 26.7, joten tämä ennätys saattaa mennä hyvinkin uusiksi tänä kesänä.
Kukkia ja raakileita riittää – riittääkö lämpöä?
Myös Elosen mansikkapaikassa Rovaniemen Saarenkylässä ja Mustosen mansikkatilalla Rovaniemen Jaatilassa arvioidaan, että mansikka kypsyy pari viikkoa viime vuotta myöhemmin.
Tapani Elonen uskoo, että ensimmäisiä mansikoita päästään keräämään 1-2 viikon päästä, Mustosen mukaan aikaa kuluu vielä pari viikkoa.
Lappilaisilla tiloilla suurin osa mansikoista on vielä kukassa. Kukkien ja raakileiden perusteella sadosta tulee runsas, jahka ne saavat lämpöä ja pölyttäjät pääsevät työhönsä.
Raju ulosajo Kuopiontiellä – auto putosi useita metrejä
Nuoren naisen ohjaama auto ajautui ulos Kuopiontieltä varhain torstai-aamuna. Auto putosi väylän ali kulkevalle Palomajan tielle. Pudotusta oli useita metrejä. Auton kuljettaja oli tajuissaan pelastushenkilöstön saapuessa paikalle.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan nuori nainen oli menossa henkilöautolla Joensuusta Ylämyllyn suuntaan, kun auto tuntemattomasta syystä ajautui tien oikealle puolelle raviin. Sieltä auto putosi vähän ennen Polvijärventien ramppia Kuopiontien ali kulkevalle Palomajan tielle.
Auto törmäsi nokka edellä alikulkutunnelin seinään. Pudotusta oli useita metrejä. Auto pysyi pyörillään.
Kuljettaja oli autossa yksin ja hän oli tajuissaan, kun pelastushenkilöstö saapui paikalle. Ensihoidon jälkeen hänet kuljetettiin ambulanssilla keskussairaalaan.
Auto tehtiin virrattomaksi ja siirrettiin pois alikulkutunnelista. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Egypti perääntyi uuden tiedonhankintalain kanssa – korvasi vankeuden jättisakoilla
Egypti sorvasi heti tuoreeltaan toimittajien tiedonhankintaa rajoittavaa lakia uuteen uskoon. Aiemman version nojalla terrori-iskuista viranomaisten tiedoista poiketen raportoivat toimittajat olisi voitu tuomita kahden vuoden vankeuteen. Uuden lain version mukaan vankeuden sijaan toimittajille määrätäänkin sakkoja.
Egypti muutti kiisteltyä terrorismilakiaan keskiviikkona. Uuden lain nojalla toimittajat olisi voitu tuomita vähintään kahden vuoden vankeuteen, jos he uutisoivat terrori-iskujen uhrien määrästä viranomaistiedoista poiketen. Nyt vankeusrangaistus on päädytty muuttamaan sakoiksi, kertoo uutistoimisto MENA AFP:n tietojen mukaan.
Paikallinen media on kritisoinut lakia voimakkaasti, koska se rajoittaa median tiedonhankintaa ja sananvapautta. Uudistuskaan ei saa median edustajilta lämmintä vastaanottoa, vaan maan journalistiyhdistyksestä kommentoitiin, että lakimuutos ainostaan luo "toisentyyppisen vangitsemisen" sakon suuruuden vuoksi.
Viranomaistiedoista poikkeavan uhriluvun raportoinnista määrättävä sakko olisi suuruudeltaan 23 000–58 000 euroa.
Sama laki vapauttaa poliisit ja sotilaat rikosvastuusta terrorisminvastaisissa operaatioissa.
Putin ja Obama: Ydinsopu koko kansainvälisen yhteisön etu
Presidentit keskustelivat puhelimitse keskiviikkona. Kumpikin osapuolista painotti Yhdysvaltojen ja Venäjän välisen keskustelun merkitystä maailman turvallisuuden ja rauhan takaamiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat jälleen puhelimessa keskiviikkona.
Presidentit korostivat keskustelussaan Iranin ydinsovun merkitystä. Kremlin tiedotteen mukaan presidentit pitävät sopua koko kansainvälisen yhteisön etuna samalla, kun se helpottaa Lähi-idässä vallitsevia jännitteitä.
Kummankin kerrotaan painottaneen Yhdysvaltojen ja Venäjän välisen keskustelun merkitystä maailman turvallisuuden ja rauhan takaamisessa.
Uberille jättisakot Kaliforniassa – kieltäytyi antamasta pyydettyjä tietoja viranomaisille
Yhtiöltä vaadittiin tietoja muun muassa kulkuneuvojen soveltuvuudesta liikuntarajoitteisille matkustajille. Uberin mukaan se toimitti tarvittavat tiedot.
Kalifornialainen tuomioistuin tuomitsi taksipalvelu Uberin 7,3 miljoonan dollarin sakkoihin, kertoo uutistoimisto AP. Yhtiö ei tuomioistuimen mukaan toimittanut riittäviä tietoja sen liiketoiminnasta.
Lisätietoja vaadittiin muun muassa kulkuneuvojen soveltuvuudesta liikuntarajoitteisille matkustajille, onnettomuuksien syistä ja siitä, milloin kuljettajat kieltäytyvät kyydeistä.
Uber kiistää puutteet. Sen mukaan yhtiö toimitti vaaditut tiedot viranomaisille. Tuomarin mukaan selvitykset eivät kuitenkaan olleet tarpeeksi kattavia.
Osavaltio edellyttää Uberin kaltaisia palveluita toimittamaan tietyt selvitykset toiminnastaan viranomaisille, jotta niiden on sallittua harjoittaa toimintaansa.
Yhtiön edustajan mukaan päätös oli yhtiölle suuri pettymys.
Uber on aiemminkin ollut ongelmissa viranomaisten kanssa. Yhtiö joutui vastikään vetäytymään Ranskasta UberPop-palvelunsa kanssa.
Kreikan energiaministeri äänesti hallitusta vastaan – lupaa erota, jos Tsipras niin haluaa
Hallituspuolue Syrizan rivit rakoilivat keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kreikan lainapaketin ehdoista järjestetyssä äänestyksessä.
Kreikan energiaministeri Panagiotis Lafazanis sanoo olevansa valmis eroamaan tehtävästään, jos pääministeri Alexis Tsipras niin haluaa, kertoo uutistoimisto Reuters. Molemmat edustavat hallituksen valtapuoluetta Syrizaa.
Myös varatyöministeri Dimitris Stratoulis ja parlamentin puhemies Zoi Konstantopoulou sekä entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis äänestivät lainapaketin ehtoja vastaan. Kreikkalaisviestimet ovat jo aiemmin povanneet Lafazanisille ja Stratoulisille potkuja hallituksesta.
Kreikan yöllinen äänestys lainapaketin ehdoista jakoi hallituspuolue Syrizan rivejä. Yhteensä 38 Syrizan jäsentä äänesti hallituksen linjaa vastaan tai tyhjää.
Neljä pidätettiin Ranskassa terrori-iskun suunnittelusta
Pidätetyt suunnittelivat iskua Ranskan armeijan kohteisiin. Pidätetyt ovat iältään 16–23-vuotiaita. Ryhmän johtajalla on tiettävästi ollut yhteyksiä vankilassa oleviin ranskalaisjihadisteihin.
Viranomaiset estivät terrori-iskun Ranskassa, kertoi maan sisäministeri Bernard Cazeneuve keskiviikkona. Neljä ihmistä on pidätetty iskun suunittelusta armeijan kohteisiin.
Pidätetyt ovat iältään 16–23-vuotiaita, ja heidät pidätettiin maanantaina neljässä eri paikassa eri puolilla Ranskaa.
Ryhmän johtajalla on tiettävästi ollut yhteyksiä vankilassa oleviin ranskalaisjihadisteihin. Sisäministerin mukaan ryhmän johtohahmoa alettiin tarkkailla sen jälkeen, kun tämän toimet verkossa herättivät tutkijoiden epäilykset.
Kreikka äänesti "kyllä" lainapaketin ehdoille
Kreikan parlamentti äänesti lainapaketin ehdoista myöhään keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis äänesti ehtojen hyväksymistä vastaan. Äänestys päättyi äänin 229–64. Tyhjää äänesti kuusi parlamentin jäsentä.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt lainapaketin ehdot odotetusti. Hyväksymistä kannattaneet äänet voittivat äänestyksen selvällä enemmistöllä huolimatta hallituspuolue Syrizan rivien rakoilusta. Ehtojen toteuttamisen puolesta äänesti 229 parlamentin jäsentä. Hyväksymistä vastaan äänesti 64 ja tyhjää 6.
Yhteensä 38 Syrizan jäsentä äänesti hallituksen linjaa vastaan tai tyhjää. Muun muassa Kreikan entinen valtiovarainministeri Gianis Varoufakis äänesti ehtojen hyväksymistä vastaan.
Äänestystulos venyi lähes kello kahteen yöllä yli sille asetetun takarajan.
Kreikalta vaaditaan tiukkoja taloustoimia kolmannen lainapaketin saamiseksi, ja maan parlamentti äänesti vaadittujen toimien toteuttamisesta. Toimien täytäntöönpano on ehtona sille, että euromaat ja Euroopan vakausmekanismin hallintoneuvosto voivat valtuuttaa instituutiot neuvottelemaan uudesta lainapaketista.
Aikaraja umpeutui – Kreikan äänestystulos viipyy
Kreikan parlamentti ei saanut äänestettyä maan kolmannen lainapaketin ehdoista keskiviikon aikana. Euroryhmän ministereiden on määrä keskustella Kreikan lainapaketista torstaina aamupäivällä Suomen aikaa.
Kreikan parlamentti ei ole saanut äänestettyä maan kolmannen lainapaketin ehdoista keskiviikon aikana, minkä piti olla aikaraja ehtojen hyväksymiselle.
Maanantaina Kreikan kolmannen lainapaketin ehdoista päästiin sopuun. Kreikalta vaaditaan sovun mukaisesti tiukkoja taloustoimia lainapaketin saamiseksi. Maan parlamentin on hyväksyttävä vaaditut toimet. Toimien täytäntöönpano on ehtona sille, että euromaat ja Euroopan vakausmekanismin hallintoneuvosto voivat valtuuttaa instituutiot neuvottelemaan uudesta lainapaketista.
Kansanedustajat ovat keskustelleet koko keskiviikkoillan maan kolmannen lainapaketin ehdoista. Vaadittaviin tiukkoihin säästötoimiin kuuluvat muun muassa veronkorotukset sekä eläkeiän nosto.
Keskustelu parlamentissa äityi BBC:n mukaan kovaääniseksi vähän ennen puoltayötä. Samoin BBC:n tietojen mukaan parlamentin puhemies Zoe Konstantopoulou, joka vastustaa sopimuksen hyväksymistä vahvasti, käveli ulos salista vähän puolenyön jälkeen ja kieltäytyi enää ottamasta osaa keskusteluun. Vähän myöhemmin hän kuitenkin palasi takaisin saliin.
Euroryhmän ministereiden on määrä keskustella Kreikan lainapaketista torstaina aamupäivällä Suomen aikaa. Britannian hallitus puolestaan vahvisti, että se pyrkii sopimaan EU-komission kanssa maan pysyttelemisestä Kreikan lainapakettien ulkopuolella.
Oppositiossa oleva keskustalainen To Potami -puolue toisti keskiviikkona tukensa pääministeri Alexis Tsiprasille. Sen sijaan Mahdollisesti jopa 40 Tsiprasin Syriza-puoleen edustajan odotetaan äänestävän lainapaketin ehtoja vastaan. Opposition tuen arvellaan kuitenkin riittävän sopimuksen hyväksymiseen.
Säästötoimia vastustavat mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa keskiviikkoiltana Kreikan parlamentin lähistöllä. Mielenosoittajat heittelivät polttopulloja ja poliisi vastasi kyynelkaasulla.
Pääministeri Alexis Tsipras soitti keskiviikkoiltana ennen äänestystä maan presidentille Prokopis Pavlopoulokselle, kreikkalainen televisiokanava Mega TV kertoi.
Puhemies Zoe Konstantopoulou yritti viivyttää äänestystä torstaille kutsumalla parlamentin puhemiehistön koolle, mutta varapuhemiehet ilmeisesti estivät hänen suunnitelmansa. Konstantopoulou oli aiemmin vaatinut kansanedustajia estämään äänestyksen, jota hän kutsui kansainvälisten lainoittajien kiristykseksi.
Britannian sisäministeri kielsi poliisilta vesitykkien käytön
Britannian sisäministeri Theresa May on kieltänyt Britannian poliisia käyttämästä vesitykkejä mellakoiden hajottamisessa vedoten niiden mahdollisesti aiheuttamiin vammoihin. Lontoon poliisi hankki viime vuonna vesitykkejä mahdollisten tulevien mellakoiden varalta. Vesitykkejä ei ole koskaan käytetty Britanniassa, Pohjois-Irlantia lukuunottamatta.
Britannian sisäministeri Theresa May on kieltänyt maan poliisia käyttämästä vesitykkejä mellakoiden tukahduttamisessa. May kertoi päätöksestään maan parlamentille keskiviikkona.
May sanoi, että hän ei voi valtuuttaa vesitykkien käyttöönottoa Britanniassa. May sanoi, että hänen päätöksensä perustuu vesitykkien mahdollisesti aiheuttamiin vammoihin, kuten aivotärähdyksiin tai selkärankavammoihin. May muistutti eräästä Saksassa sattuneesta tapauksesta, jossa mies sokeutui vesitykin suihkun seurauksena.
Viime vuonna Lontoon pormestari Boris Johnson valtuutti kaupungin poliisilaitoksen ostamaan Saksan poliisilta kolme 25 vuotta vanhaa käytettyä vesitykkiä, mutta niitä ei voitu ottaa käyttöön ilman sisäministerin hyväksyntää. Hankinnan hinta oli BBC:n mukaan kaikkine kuluineen yli 328 000 puntaa eli noin 470 000 euroa.
May sanoi myös epäilevänsä Lontoon poliisin käytettyinä hankkimien vesitykkien käyttövarmuudesta.
Hankinnan taustalla olivat Lontoon vuoden 2011 mellakat, jotka olivat Britannian pahimmat vuosiin.
Vuoden 2011 mellakoiden jälkeen lukuisat poliitikot ja korkeat poliisiviranomaiset vaativat vesitykkien hankkimista mahdollisten uusien mellakoiden varalle. Myös pääministeri David Cameron oli vesitykkien käyttöä kannattavien joukossa.
May sanoi, että vesitykit saattaisivat toimia tarkoitustaan vastaan alueilla, joilla levottomuuksia esiintyy tai joiden väestö ei luota poliisiin. Vesitykkien vastustajat ovat myös sanoneet, että ne vahingoittaisivat peruuttamattomasti brittipoliisin imagoa. Suurin osa maan poliiseista ei edelleenkään kanna aseita.
Pohjois-Irlannissa vesitykkejä käytettiin viimeksi maanantaina
Vesitykkejä käytetään mellakoiden hajottamiseen laajasti Euroopassa ja myös Pohjois-Irlannissa, mutta niitä ei ole koskaan käytetty muualla Yhdistyneessä kuningaskunnassa. Mayn päätös estää tämän myös tulevaisuudessa. Viimeksi vesitykkejä käytettiin Pohjois-Irlannissa maanantaina lojalistien mielenosoittajia vastaan.
Lontoon poliisi sanoi olevansa pettynyt päätökseen.
Mayn päätöksen on sanottu nolanneen Johnsonin, joka on sanonut, että Lontoon poliisijohto ja David Cameron voimakkaasti tukivat hänen ostopäätöstään. May ja Johnson ovat molemmat kärkiehdokkaita Cameronin seuraajina. Cameronin on määrä luopua puoleensa johdosta ennen seuraavia vaaleja.
–	Luonnollisesti, en välttämättä ole samaa mieltä päätöksestä. Minusta päätös on väärä, Johnson sanoi.
Johnson sanoi, että jos tulevaisuudessa puhkeaisi uusia mellakoita, poliisi saattaisi hakea lupaa vesitykkien käytölle uudestaan.
–	Kukaan ei halua, että niitä joudutaan käyttämään ja minä hyväksyn sen. Niissä on jotain hieman epäbrittiläistä. Kysymys kuuluu, säilytetäänkö ne varastossa joukkojenhallinnan välineenä siltä varalta, että poliisi saattaisi joskus tarvita niiden käyttöä, Johnson sanoi BBC:lle.
Pluton pintaa koristaa "sydän" – New Horizonsin huikeat kuvat esiteltiin
New Horizons -luotaimen lähettämiä, tutkijat yllättäneitä kuvia esiteltiin Nasan tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut aiempia tarkempia kuvia Plutosta. Kuvat on otettu New Horizons -luotaimesta LORRI-teleskooppikameralla.
Plutoa koristaa New Horizons -luotaimen kuvien perusteella vaalea "sydän", joka on noin 1 600 kilometriä halkaisijaltaan.
Yksi keskiviikkona julkaistuista kuvista näyttää Plutoa kiertävän Kharon-kuun pintaa. Tutkijat yllättyivät siitä, miten vähän kraattereita Kharonissa vaikuttaa kuvan perusteella olevan.
Toinen kuvista paljastaa Pluton pinnalta vielä suuremman yllätyksen: lähellä päiväntasaajaa on vuoria, jotka kohoavat jopa 3 500 metriä plutoidin pinnan yläpuolelle.
New Horizons lensi tiistaina Pluton ohi. Luotain oli lähimmillään noin 12 500 kilometrin päässä plutoidista eilen klo 14.50 Suomen aikaa.
Luotaimen matkaa voi seurata New Horizonsin [Twitter-tilillä](https://twitter.com/NASANewHorizons). Kuvat löytyvät [Nasan verkkosivuilta](http://www.nasa.gov/mission_pages/newhorizons/images/index.html).
Yle Ateenassa: Parlamenttitalon ulkopuolella on rauhallista, sisäpuolella sekavaa
Toimittaja Susanna Turunen on paikalla Ateenassa, missä mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi alkuillasta.
Mielenosoitukset Ateenan parlamenttitalon lähellä ovat rauhoittuneet. Noin kello 21 Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen seurasi parvekkeeltaan, kun protestoijat ottivat yhteen poliisin kanssa.
– Varsinainen mielenosoitus ei ollut ehtinyt edes käynnistyä, kun joukko huppupäisiä nuoria alkoi heitellä polttopulloja ja kyynelkaasupanoksia. Nyt keskustaan on siirtynyt satoja mellakkapoliiseja, Turunen kertoi kello 22.
Poliisi käytti mielenosoittajiin kyynelkaasua ja pippurisumutetta. Turusen mukaan tilanne kuitenkin rauhoittui nopeasti.
Kreikan parlamentin on määrä äänestää kiistellystä lainapaketista vielä tänä iltana. Turunen toteaa, ettei tämä ole lainkaan varmaa.
– Parlamentin puhemies on ehdottanut, että äänestykset siirrettäisiin huomiselle. Tilanne on aika sekava tällä hetkellä.
Parlamentin on hyväksyttävä lisää kiristyksiä tuova esitys, jotta Kreikka saisi velkojiltaan kolmannen lainan.
Maailman kuuluisimman donkin uhriksi joutunut yritti itsemurhaa
Ranskalainen Frederic Weis jäi Yhdysvaltain Vince Carterin "kuoleman donkin" alle vuoden 2000 olympialaisissa. New York Timesin haastattelussa Weis paljastaa suuremmista ongelmista.
Ranskalainen koripalloilija Frederic Weis muistetaan koripallofanien keskuudessa erityisesti vuoden 2000 olympialaisista.
Yhdysvaltain Vince Carter hyppäsi alkulohkon ottelussa suorastaan 218-senttisen Weisin yli ja donkkasi pallon koriin. Tämän jälkeen tuo kuoleman donkiksi nimetty suoritus on levinnyt ja leviää edelleen useassa [videokoosteessa ](https://www.youtube.com/watch?v=XMrPjl-927Q)ympäri maailmaa vielä 15 vuoden jälkeen.
[New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/07/15/sports/basketball/for-frederic-weis-knicks-99-draft-choice-boos-marked-start-of-a-greater-struggle.html?_r=2) tekemässä artikkelissa paljastuu kuitenkin, että ranskalaisella Weisilla on ollut suurempiakin ongelmia kuin häpeä jäämisestä donkkihirmun alle olympialaisissa. 
Ensiksi vuonna 2002 syntyneella Weisin pojalla todettiin autismi. Weis ei ottanut tilannetta hyvin ja ajautui alkoholismiin. Hänen vaimonsa Celia erosi lopulta miehestään vuonna 2004.
Weisin tilanne synkkeni entisestään tämän jälkeen.
Surkeimmaksi tilanne meni tammikuussa 2008.
Espanjasssa ammatilaisena pelannut sentteri oli matkaamassa autolla Espanjasta Ranskaan, kun hän pysähtyi autolla levähdyspaikalle. Weis yritti tappaa itsensä ottamalla niin monta unilääkettä kuin pystyi pullosta saamaan.
Yritys ei kuitenkaan onnistunut, vaan ranskalainen heräsi tokkurassa. Samalla hetkellä Weis ymmärsi tilanteensa vakavuuden ja tarpeen muutokselle.
– Se oli onnellisin hetki elämässäni, Weis kuvaili.
Hän soitti vaimolleen, joka hankki ystävän hakemaan Weisin kotiin. Ranskalainen pelasi vielä koripalloa ammatikseen vuoteen 2011 asti.  Saavutuksina olivat muun muassa yksi Ranskan mestaruus ja maajoukkueessa EM-pronssia vuonna 2005.
Uran loppumisen jälkeen Weis on pyörittänyt tupakkakauppaa Limogesin kaupungissa yhdessä vaimonsa kanssa. 
Venäjä hyllytti dopingtutkinnassa olevan kävelyvalmentajansa
Venäjän kohuttu kävelyvalmentaja Viktor Tshegin on hyllytetty. Parikymmentä venäläiskävelijää on jäänyt kiinni dopingista viime vuosina.
Kävelyvalmentaja Viktor Tshegin on ollut Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) tutkinnan kohteena jo jonkin aikaa, ja nyt Venäjän liitto on hyllyttänyt hänet. 
Viimeisten vuosien aikana parikymmentä venäläiskävelijää, jotka ovat olleet Tsheginin valmennuksessa, on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Viime tammikuussa kolme Tsheginin valmentamaa Venäjän kävelyn olympiavoittajaa sai kilpailukiellon.
Venäjän antidopingtoimisto kertoi keskiviikkona, että Tsheginiä epäillään kiellettyjen aineiden hallussapidosta sekä aineiden tarjoamisesta urheilijoille tai vähintään yrityksestä tarjota.
\- Urheilijat eivät saa tehdä yhteistyötä Tsheginin kanssa tai muuten heitä rangaistaan, Venäjän liiton puheenjohtaja Vadim Zelitshenok kertoi venäläiselle R-Sportille.
Tähän asti Tshegin on saanut valmentaa vapaasti venäläiskävelijoitä. Hän herätti pahennusta muun muassa Zürichin EM-kisoissa, jossa hän ilman Venäjän joukkueen kisa-akkreditointia oli varsin tiiviissä yhteistyössä valmennettaviensa kanssa.
Muutaman vuoden takaiselle Eliittikisa-voittajalle pitkä dopingpanna
Suomessakin kilpailleelle keskimatkojen valkovenäläisjuoksijalle on mätkäisty neljän vuoden kilpailukielto.  
Kahden ratakierroksen juoksijana pääosin tunnettu Anis Ananenka - yleisurheilun Eliittikisavoittaja Joensuusta vuodelta 2010 - on saanut Valko-Venäjän antidopingtoimikunnan mukaan neljän vuoden pituisen dopingtuomion. 
Ananenka oli pari vuotta sitten lähellä 800 metrin EM-hallimitalia Göteborgissa, mutta hävisi pronssimitalin sekunninsadasosalla.  Hänen nimissään on Valko-Venäjän 800 metrin ennätys 1.44,43 vuodelta 2013.
29-vuotias Ananenka antoi positiivisen näytteen, joka sisälsi kiellettyä GW1516:tä, jonka on todettu aiheuttaneen eläinkokeissa erilaisia syöpätapauksia ja jonka käytön vaarallisuudesta on varoitettu urheilijoita erikseen. 
Muutama vuosi sitten erityisesti kestävyysurheilussa käytetty GW1516 maksoi "harmailla markkinoilla" noin 1000 dollaria per 10 milligramma. Aiemmin aineesta on narahtanut lähinnä huippupyöräilijöitä sekä kävelyn hallitseva olympiavoittaja, venäläinen Jelena Lashmanova. 
Mielenosoitukset Kreikan parlamentilla muuttuivat väkivaltaisiksi
Säästötoimia vastustavat mielenosoittajat heittelivät polttopulloja ja kiviä poliiseja päin. Poliisi vastasi kyynelkaasulla.
Kreikan parlamentin lähistölle Ateenassa kokoontui tuhansia mielenosoittajia kansanedustajien keskustellessa maan kolmannen lainapaketin ehdoista.
Säästötoimia vastustavat mielenosoittajat heittivät polttopulloja ja kiviä poliiseja päin, jotka vastasivat kyynelkaasulla ja pippurisumutteella.
Aiemmin laajat mielenosoitukset olivat sujuneet rauhallisesti. Syntagma-aukiolle parlamentin lähistölle kokoontuneita säästötoimia vastustavia mielenosoittajia on arvioitu olleen paikalla jopa 12 500. Väkivaltaisuuksista vastuussa oli ilmeisesti vain muutama kymmenen mielenosoittajaa. Suurin osa mielenosoitukseen osallistuneista suuntasi pois alueelta melko nopeasti mellakoiden alettua.
Syrizan tammikuisen valtaannousun jälkeen väkivaltaisuudet mielenosoituksissa ovat olleet harvinaisia.
Ennen väkivaltaisuuksia mielenosoittajat olivat kantaneet banderolleja ja huutaneet säästötoimia vastustavia iskulauseita.
Samaan aikaan kansanedustajat jatkoivat keskustelua maan kolmannen lainapaketin ehdoista. Asiasta on määrä äänestää vielä keskiviikon aikana. Vaadittaviin tiukkoihin säästötoimiin kuuluvat muun muassa veronkorotukset sekä eläkeiän nosto.
Pääministeri Alexis Tsipras soitti keskiviikkoiltana ennen äänestystä maan presidentille Prokopis Pavlopoulokselle, kreikkalainen televisiokanava Mega TV kertoi.
Mahdollisesti jopa 40 Tsiprasin Syriza-puoleen edustajan odotetaan äänestävän lainapaketin ehtoja vastaan.
Keskiyön aikarajaa vastustava Kreikan parlamentin puhemies Zoe Konstantopoulou yritti viivyttää äänestystä torstaille kutsumalla parlamentin puhemiehistön koolle, mutta varapuhemiehet ilmeisesti estivät hänen suunnitelmansa. Konstantopoulou oli aiemmin vaatinut kansanedustajia estämään äänestyksen, jota hän kutsui kansainvälisten lainoittajien kiristykseksi.
Ranskalaisajajan kauhunhetki Tourissa – lehmät olivat aiheuttaa kolarin
Giant-Alpecin-tallin Warren Barguil sai kiittää hyviä refleksejään, sillä hän oli ajaa lehmälauman kanssa kolarin keskiviikon Ranskan ympäriajon etapilla.
Warren Barguil oli laskeutumassa kovaa vauhtia legendaariselta, yli kahden kilometrin korkeuteen yltävältä Col du Tourmaletilta, kun hän joutui vaaratilanteeseen. Lauma lehmiä halusi ylittää tien eivätkä ne välittäneet pätkääkään ranskalaispolkijasta.
Barguil pystyi noin 90 kilometrin tuntivauhdistaan huolimatta väistämään lehmälauman ja polkemaan jäljellä olevat noin 28 kilometriä maaliin asti. Barguil oli maalissa 21:s ja on kokonaistilanteessa mukavasti 9:ntenä.
Katso video dramaattisesta hetkestä [Eurosportin sivuilta](http://video.eurosport.com/cycling/tour-de-france/2015/watch-warren-barguil-narrowly-avoids-colliding-with-cows-during-stage-11_vid380774/video.shtml).
Agentti Iker Casillasin "pakkosiirrosta": katastrofi
Real-ikonin siirtyminen FC Portoon on kuohuttanut tunteita suuntaan ja toiseen. Iker Casillasin agentti Santos Marquezin mukaan maalivahti ei lähtenyt vapaaehtoisesti.
Jalkapallomaalivahti Iker Casillasin lähtö Real Madridista 25 vuoden jälkeen varmistui viime viikolla. 9-vuotiaasta espanjalaisseuraa edustanut Casillas vaihtaa FC Porton riveihin Portugaliin.
Maalivahtilegenda liikuttui jäähyväisistä itsekin. [Hän murtui lehdistötilaisuudessaan kyyneleisiin.](http://yle.fi/urheilu/casillasin_kyyneleiset_jaahyvaiset_muistakaa_minut_hyvana_ihmisena/8149174)
Murtunut on myös Casillasin agentti Santos Marquez. Agentin mielestä Real Madrid kohteli nyt jo entistä maalivahtiaan väärin, eikä edes yrittänyt keskutella jatkosta.
– Casillas ei koskaan itse päättänyt jättää laivaa ja lähteä Realista. Häntä painostettiin, Marquez tyrmäsi MARCA-lehdelle.
Lisäksi Marquez väitti, että siirto olisi tapahtunut Casillasin tietämättä.
– Hän ei pyytänyt saadakseen lähteä. Casillas on ollut vihainen, sillä kaikki hänen lähtöönsä liittyvä on sovittu hänen selkänsä takana.
Agentin mukaan Casillasin oli pakko tyytyä seuran ratkaisuun. Marquez lisäsi, että Real Madridin päävalmentaja Rafael Benitez on yksi syyllinen Casillasin lähtöön.
– Benitez leikki kuurupiiloa, ja petti minut. Toivoimme, että olisimme voineet keskustella valmentajan kanssa. Se ei ollut reilua Ikerille, ja lähtö ei ollut sellainen, kuin hän olisi ansainnut. Se oli katastrofi.
Realin puheenjohtaja Florentino Perez on myös kommentoinut 34-vuotiaan maalivahdin siirtoa.
– Hän halusi lähteä, koska hänen mittansa oli täynnä, Perezin kuultiin sanoneen Casillasin jäähyväisjuhlissa maanantaina.
Kansainvälinen poliisioperaatio sulki "pahimman" hakkerifoorumin – yksi epäillyistä suomalainen
Useiden maiden yhteinen poliisioperaatio on johtanut Darkode-nimisen keskustelupalstan sulkemiseen. Viranomaisten mukaan sivustolla kaupattiin muun muassa haittaohjelmia.
Yhdysvaltain oikeusministeriö sanoo, että useiden maiden yhteinen poliisioperaatio on johtanut suositun keskustelupalstan sulkemiseen. Viranomaisten mukaan suljettu Darkode-sivusto on yksi suurimmista englanninkielisistä verkkorikollisten keskustelupalstoista. Viranomaiset kuvailivat sitä yhdeksi pahimmista verkkorikollisten palstoista.
Darkode-keskustelupalstaa käytettiin oikeusministeriön mukaan haittaohjelmien, varastettujen tietokantojen ja muiden verkkorikollisuuteen käytettävien tuotteiden ostamiseen ja myymiseen.
Sivustolla oli 250-300 jäsentä. Tutkinnan kohteena on viranomaisten mukaan yli 70 henkilöä Yhdysvalloista ja 19 muusta maasta. Viranomaisten mukaan rikollisten uhreja on kaikissa kyseisissä maissa sekä näiden lisäksi muissakin maissa.
Uutistoimisto AP:n mukaan tutkinnan kohteena tai mahdollisesti myös pidätettynä olisi myös yksi tai useampi suomalainen henkilö. Suomen [keskusrikospoliisi kertoo Ylelle](http://yle.fi/uutiset/krp_suomalaisten_roolia_tutkitaan_hakkeripalstan_jutussa_ketaan_ei_pidatetty/8160013) tutkivansa asiaa.
Sivustolle saattoi liittyä vain vanhojen jäsenten kutsusta. Sivustolla sen jäsenet viranomaisten mukaan myivät ja ostivat haittaohjelmia sekä muun muassa varastettuja tietokantoja, jotka saattoivat sisältää jopa miljoonien ihmisten sähköpostiosoitteet tai heidän henkilökohtaisia tietojaan. Tietoja saatettiin käyttää esimerkiksi identiteettivarkauksiin tai erilaisiin verkkopetoksiin.
Viranomaisten mukaan kyse on suurimmasta rikollista verkkoyhteisöä vastaan tehdystä suunnitellusta kansainvälisestä poliisioperaatiosta. Operaatiossa oli mukana Yhdysvaltain viranomaisten lisäksi viranomaisia 20 Euroopan ja Latinalaisen Amerikan maasta sekä Israelista, Nigeriasta ja Australiasta. Myös Europol oli mukana operaatiossa.
Tutkinta jatkuu edelleen. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan syytteet on tähän mennessä nostettu 12 henkilöä vastaan. Heitä syytetään muun muassa erilaisista petoksista ja salaliitoista verkkopetosten toteuttamiseksi sekä rahanpesusta.
Eurooppa kuroo kiinni ilmastotavoitteitaan – päästökauppaan tulossa tiukennuksia
EU kiristää tahtia, jotta vuodelle 2030 asetettu tavoite 40 prosentin päästövähennyksistä voitaisiin saavuttaa.
Euroopan komissio [esittää](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-5358_fi.htm) muutoksia EU:n päästökauppajärjestelmään. Ehdotukset koskevat pitkälti päästökaupan neljättä kautta eli vuosia 2021–2030.
Päästöoikeuksien kokonaismäärää on tarkoitus pienentää vuosittain 2,2 prosenttia vuodesta 2021 alkaen. Nykyisellä kaudella (2013–2020) tahti on 1,74 prosenttia vuodessa.
Päästöoikeudet tullaan myös jatkossa jakamaan enimmäkseen huutokaupassa jäsenvaltioissa. Yhteensä oikeuksista huutokaupataan 57 prosenttia ja loput jaetaan maksuttomasti.
Nyt komissio ehdottaa, että maksuttomien oikeuksien jakaminen keskitetään tulevaisuudessa aloille, joilla on suurin houkutus siirtää tuotanto EU:n ulkopuolelle. Tästä löyhän ilmastopolitiikan maihin siirtymisestä puhutaan ns. hiilivuotona.
Kemianteollisuus, Metsätellisuus ja Teknologiateollisuus korostavat yhteisessä [kannanotossaan](http://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/paastokaupparemontin-turvattava-eurooppalaisen-teollisuuden-kilpailukykya), että lopullisessa direktiivissä on varmistettava "riittävä kompensaatio" päästökaupan teollisuudelle aiheuttamista suorista kustannuksista.
Ympäristöministeriön mukaan päästökaupan piiriin kuuluu Suomessa noin 600 energiantuotanto- ja teollisuuslaitosta.
Lisäksi kuluttajatuotteiden energiatehokkuudesta kertoviin merkintöihin on tulossa muutoksia. Komission mukaan merkinnöistä on tullut liian monimutkaisia, minkä vuoksi on palattava alkuperäiseen A–G-asteikkoon.
Ehdotukset ovat osa kesän lainsäädäntöpakettia, jolla komissio pyrkii pitämään tavoitteet päästövähennyksistä toteutuskelpoisina. EU on sitoutunut vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjä vähintään 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Komission ehdotusten käsittely alkaa työryhmissä syyskuussa. Ympäristöministerit keskustelevat asiasta lokakuussa.
Joulukuussa Pariisissa neuvotellaan maailmanlaajuisesta ilmastosopimuksesta. Uusilla ehdotuksillaan Euroopan komissio haluaa osoittaa, että se on sitoutunut laajan kansainvälisen sopimuksen solmimiseen.
Brittilähde: Chelsea hankkii maailmanmestarin
Chelsea ja Barcelona ovat Daily Starin mukaan sopineet Pedron siirrosta lontoolaisseuraan. 
Brittilehti Daily Star kertoo, että FC Barcelonan valmentajalle Luis Enriquelle sopii Pedron myyminen Chelseaan.
– Toiveeni oli, että Pedro jäisi. Mutta hänen sopimuksessaan on sellainen tilanne. Haluan kunnioittaa Pedron mielipidettä, jos hän haluaa lähteä, Enrique kommentoi [lehdelle](http://www.dailystar.co.uk/sport/football/453773/Chelsea-expect-sign-Barcelona-Pedro-22m-deal-next-week).
Lehden tietojen mukaan Chelsea on tarjonnut 27-vuotiaalle Pedrolle neljän vuoden sopimusta.
Pedron kintereillä ovat olleet myös Liverpool ja Inter Milan, mutta espanjalainen laituri pitää Chelseaa parhaimpana vaihtoehtona.
Daily Starin mukaan siirto viimeistellään Barcelonan puheenjohtajavaalien jälkeen. Seuran väliaikaisella hallituksella ei ole lupaa viimeistellä siirtoa.
Pedro voitti Espanjan paidassa maailmanmestaruuden vuonna 2010 ja Euroopan mestaruuden vuonna 2012.
Hän on kuitenkin jäänyt seurajoukkueessaan suurempien tähtien taakse.
Forbes: Real Madrid arvokkain kolmatta vuotta putkeen – Maple Leafs ainoa jääkiekkoseura TOP50:ssä!
Suomalaisille rakas laji jääkiekko ei ole kovin edustettuna maailman arvokkaimpien urheiluseurojen listalla.
Espanjalaisylpeys Real Madrid on osoittautunut jälleen maailman arvokkaimmaksi urheiluseuraksi. Jalkapallojoukkue on talouslehti [Forbesin listauksen](http://www.forbes.com/pictures/mli45fdkgi/1-real-madrid/) kärjessä jo kolmatta vuotta putkeen. Realin arvoksi on laskettu 3,26 miljardia dollaria, eli vajaat 3 miljardia euroa.
10 arvokkaimman urheiluseuran joukkoon mahtuvat Euroopasta myös Barcelona (4.) ja Manchester United (5.). Jalkapalloseurojena arvot tosin laskivat viime vuodesta.
Loppukymmenikköä hallitsevat yhdysvaltalaiset baseball- ja koripalloseurat sekä amerikkalaisen jalkapallon jätit.
Kun tarkastalleen listan 50 arvokkainta seuraa, mahtuu mukaan vain yksi NHL-joukkue. Toronto Maple Leafs on maailman arvokkain jääkiekkoseura, mutta kokonaislistalla se on vasta sijalla 37. Seuran arvo on Forbesin mukaan 1,3 miljardia dollaria (noin 1,2 miljardia euroa).
Maple Leafsin sijoitus Forbesin listalla on ollut laskussa. Seura oli vielä vuosi sitten 26:nneksi arvokkain urheilumaailmassa. Toisaalta varakkuus seuroissa on lisääntynyt: tämän vuotisella arvollaan torontalaisjoukkue olisi sijoittunut vuonna 2010 viidenneksi.
Lindell ja Jokipakka saavat seurakaveriksi tuoreen NHL-mestarin
Chicagon luotettava profiilipuolustaja Johnny Oduya joutui vaihtamaan NHL-maisemia, koska palkkakatto kummitteli ilkeästi Blackhawksin niskassa. 
Ruotsalainen Oduya, 33, oli yksi tämän hetken kuumimmista puolustajista. Dallas saa olla ylpeä värväyksestään. Oduya teki Starsin kanssa kahden vuoden paperin, josta kuittaa vuositasolla 3,75 miljoonaa. 
Luotettavalla ja hyvin luistimilla liikkuvalla Oduyalla, 33, on kosolti kokemusta ja ennen kaikkea tietoa siitä, miten pudotuspeleissä voitetaan otteluita.
**Jyrki Jokipakka ja Esa Lindell** joutuvat syksyn NHl-leirillä kisaamaan toden teolla paikasta pelaavaan kokoonpanoon, sillä Oduyan lisäksi vuoden 1999 Stanley Cup -voittajan takalinjoilla kiekkoja putsaavat **Alex Goligoski, John Klingberg, Jason Demers, Jordie Benn, Patrik Nemeth, Jamie Oleksiak ja Stephen Johns.**
Lindy Ruffin luotsaama Dallas on mielenkiintoinen joukkue suomalaisittain, sillä joukkueen maalilla torjuvat Kari Lehtonen ja Antti Niemi.  Teksasilaiskiekkoryhmä on historian valossa yksi eniten suomalaispelaajia käyttäneistä NHL-seuroista. 
Ferrari-huhuissa pyörivä Bottas myöntää: Williamsilla mestaruuden voittaminen vaikeaa
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas on myöntänyt, että nykyisessä tallissa mestaruuden voittaminen on erittäin vaikeaa.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas on antanut tiukan lausunnon tallinsa menestysmahdollisuuksista Formula 1 -sarjassa. 
– Williams on ollut monta kertaa mestari. Olen sanonut monta kertaa, että se on mahdollista uusia. Mutta fakta on, että tällä hetkellä se on vaikeaa, Bottas myönsi [F1i.comille](http://en.f1i.com/news/18563-winning-title-at-williams-very-difficult-bottas.html).
– Aina on olemassa talleja, joilla on isommat budjetit. Kaikki tietävät sen. Mercedes dominoi meitä ja Ferrari on hieman meitä edellä tällä hetkellä. Se ei ole helppoa tällä hetkellä, mutta ei mahdotonta, Bottas sanailee.
Bottasta on viime aikoina yhdistetty Ferrarille Kimi Räikkösen korvaajaksi. Hän ei ole ollut kovin halukas kommentoimaan huhuja.
– Formula 1:sissä asiat voivat muuttua nopeasti. Jos on mahdollisuuksia, niin ne ehkä pitää käyttää. Mutta samalla pitää olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Bottas pyöritteli.
Hän lupaa tehdä myös kaikkensa, oli hän missä tallissa tahansa.
– Minulle ei ole eri juttu, jos olen jossain tallissa kolme, viisi tai yhden vuoden. Teen silti kaiken, jotta voin auttaa tallia parhaaseen tulokseen, Bottas kertoo.
Heinänteko ja marjastus kasvattavat myyräkuumeen riskiä
Erityisesti loppukesästä esiintyvään myyräkuumeeseen ei ole lääkettä. Reaktiot virustautiin ovat yksilöllisiä, oireettomasta kovaan kuumeeseen ja vatsavaivoihin. Myyräkuume ei tartu ihmisestä toiseen.
Myyräkuumetta esiintyy eniten loppukesästä, silloin kun heinänteko ja marjastus käynnistyvät. Myyräkuumeen voi sairastaa oireettomana tai oireina ovat äkillinen korkea kuume ja vatsavaivat.
– Minkäänlaista epidemiaa ei ole tällä hetkellä näkyvissä, vakuuttaa Seinäjoen keskussairaalan päivystyspoliklinikan ylilääkäri Jari Nyrhilä.
Pelkästään Etelä-Pohjanmaalla myyräkuumetta esiintyy noin sata tapausta vuosittain. Nämä ovat sellaisia, jotka tulevat sairaalan tietoon.
– Myyräkuume tarttuu niin, että henkilö hengittää hengitysteiden kautta pölyä, missä myyrät tai hiiret ovat kulkeneet ja virtsanneet. Kun alkaa sadonkorjuuaika, heinäteko, viljojen puinti, perunojen nosto, sienestäminen, marjojen noukkiminen - silloin myyräkuumetta alkaa esiintyä enemmän. Halonhakkuukin saattaa välillisesti aiheuttaa myyräkuumeen, selventää Nyrhilä.
Myyräkuume ilmenee useimmiten lievässä muodossa
– Myyräkuume ei tartu ihmisestä toiseen. Sairastuneen kanssa voi olla normaalisti tekemisissä, Nyrhilä painottaa.
Tartunnasta voi olla useita viikkoja, ennen kuin ihminen sairastuu näkyvästi myyräkuumeeseen. Tyypillistä on korkea kuume, päänsärkyä, pahoinvointia ja vatsakipua.
Myyräkuume on virustauti ja reaktio siihen on hyvin yksilöllistä.
– Suurimmalla osalla tauti ilmenee lievänä, eikä sairaalahoitoa tarvita. Rajuissa tapauksissa edes nesteen nauttiminen ei onnistu, mutta näitä on hyvin vähän, sanoo Nyrhilä.
Sairaalassa tautia hoidetaan nesteytyksellä ja kuumetta laskevilla lääkkeillä. Varsinaista lääkettä tautiin ei ole.
Tunnetun kyberturvagurun nimissä lähetettiin virusviestejä
Tunnettu kyberturvallisuuden asiantuntija, professori Jarno Limnell joutui tällä viikolla sähköpostirikollisten uhriksi. Hänen nimissään on lähetetty iso määrä viestejä, joiden liitetiedosto sisältää viruksen tai muun haittaohjelman.
Kyberturvallisuuden guruna tunnettu professori Jarno Limnell joutui alkuviikolla sähköpostihuijarien välikappaleeksi.
Limnellin nimissä lähettiin suurehko määrä sähköposteja, joiden liitetiedostot sisälsivät viruksen tai muun haittaohjelman.
– Olin suunnistamassa eikä minulla ollut puhelinta mukana. Kun palasin autolle, huomaisin saaneeni tutuiltani paljon tekstareita ja sähköposteja, joissa ihmeteltiin nimissäni lähetettyjä virusviestejä.
Limnellin mukaan hänelle ei ole vielä selvinnyt, mikä oli iskun motiivi tai keitä sen takana on.
Limnell kertoi asiasta Porissa käynnissä olevan SuomiAreenan sota-keskustelussa. Hänen mukaansa tapaus on oivallinen esimerkki siitä, millaista kybersodankäynti voi olla.
Japanissa lääkäri määrää hoidoksi metsää – Suomessa metsää vasta tuotteistetaan
Metsäterapia tuotteistettiin Japanissa, ja japanilainen lääkäri kertoo määrävänsä hoidoksi potilaille metsässä oloa. Suomessa luonnollista ihminen-metsä-suhdetta vasta suunnitellaan tuotteeksi. Kuusamossa metsäterapia on tulossa mukaan hyvinvointimatkailuun.
Japanissa jotkut lääkärit määräävät potilaitaan metsään lääkitäkseen heitä, japanilainen lääkäri sanoo.
– Kaikki tulee luonnosta, ja metsän parantava voima on kiistaton, sanoo Fumio Hirano-Takamura.
Takamura osallistuu Kuusamossa järjestettäville kansanparannuspäiville.
Kansan parantaminen luonnossa on kasvamassa osaksi hyvinvointimatkailua. Sitä ollaan kovaa vauhtia tuotteistamassa myös Kuusamossa, sanoo Rukapalvelun yrittäjä Anne Murto.
– Muun muassa saunamatkailu eli saunatour on tuote, missä yhdeksän eri yrittäjää ovat lyöneet päänsä yhteen ja tarjoavat erilaisia saunaelämyksiä matkailijoille. Myös ruoka liittyy elämysmatkailuun Kuusamossa yhä voimakkaammin. Meidän villi ruoka -teemastamme odotetaan maailmalla menestystä.
Luonto alkaa takapihalta
Anne Murto muistuttaa, että luontoon on menty Kuusamossa aina – luonnollisemmin kuin Japanissa.
– Hyvinvointi alkaa Kuusamossa ihmisten takapihoilta. Ja miksei koko Suomessa. Erityisesti Kuusamossa luonto on lähellä, minkä vuoksi hyvinvointia on helppo hakea täällä luonnosta.
– Meille metsä on ollut jo pitkän historian ajan stressiä ja verenpainetta poistava paikka. Japanissa tästä on tehty tuote, Murto toteaa.
– Metsä on meille aarreaitta, mistä  löytyy kaikki: rauhaa, hiljaisuutta ja metsän voimaa. Sen estettisyys ja kauneus… Luonto puhuu. Me saamme sieltä paljon viestejä, jos osaamme kuunnella.
Nato järjestää suurimmat harjoitukset sitten 2002 – lupaa auttaa myös Välimeren pakolaisia
Harjoitukset järjestetään osittain Isisin aiheuttaman kasvavan uhan takia.
Sotilasliitto Nato suunnittelee yli 30 maan yhteistä harjoitusta syksylle. Sotaharjoitukseen osallistuu myös maita, jotka eivät kuulu Natoon – esimerkiksi Ruotsi.
Terrorijärjestö Isisin aiheuttaman lisääntyvän uhan takia Nato järjestää suurimmat sotaharjoituksensa sitten vuoden 2002. Harjoitukseen osallistuu 36 000 henkilöä. Tarkoitus on harjoitella sekä maalta, ilmasta että mereltä tulevaa uhkaa varten.
Naton huomio on siirtymässä yhä enemmän Venäjältä etelään, Irakiin ja Syyriaan. Isisistä on tullut sotilasliitolle keskeinen huoli. Naton puheenjohtaja Jens Stoltenberg on sanonut, että odotettavissa on arabimaiden kriisien takia "ankara talvi".
Harjoitusta suunnitteleva kenraali Hans-Lothar Domrose sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että Naton on mukauduttava vihollisten uusiin haasteisiin. On opittava kohtaamaan laajoilla alueilla toimivia taistelijaryhmiä, sekä sopeuduttava sosiaalisen median kautta leviävään propagandaan.
Harjoitus alkaa lokakuun alussa Italiassa, Espanjassa, Portugalissa sekä Välimerellä ja se kestää marraskuun alkuun. Domrosen mukaan Nato on valmiina myös keskeyttämään harjoitukset ja auttamaan Välimeren yli tulevia pakolaisia, jos tarve tulee.
– Jos aluksiemme läheisyydessä ilmentyy kriisi, keskeytämme harjoituksen ja autamme. Emme anna ihmisten kuolla.
Viimeksi, kun Nato järjesti saman skaalan sotaharjoitukset, mukana oli 15 jäsenmaata ja 12 kumppanimaata.
Tutkija uskoo: Maalämpö syrjäyttää kaukolämmön kotien lämmittäjänä
VTT:n tutkija uskoo tonttikohtaisen maalämmön syrjäyttävän Suomessa tulevaisuudessa kaukolämmön valta-aseman. Nyt rakennusten lämmitysenergian tarpeesta tulee maalämmöstä noin neljännes.
Maalämpö valtaa Suomessa alaa lämmityksen energialähteenä.
Maalämpöpumppuja on käytössä jo kymmeniä tuhansia ja määrä lisääntyy edelleen.
– Lämpöpumpuilla tuotetaan maassamme nyt 20-30 prosenttia rakennusten lämmitysenergian tarpeesta, mutta osuus on kasvussa, sanoo johtava tutkija Pekka Tuomaala VTT:stä.
Lämpöpumppua varten tarvitaan tontille maahan porattu reikä, lämpökaivo, joka on minimissään 50-60 metriä, mutta tavallisesti sadasta pariin sataan metriä syvä.
Helsingin Vuosaaressa, Hiekkalaiturinraitti 11:n tontti ei ole järin suuri, mutta riittää maalämpötyömaalle.
– En voi sanoa, että tämä olisi helppoa, mutta mitään tavatonta tämä ei ole. Kyllä sitä on hommia tehty ahtaimmissakin paikoissa. Kaikki sujuu täällä ihan hyvin. Teemme tänne kymmenen kappaletta 205 metriä syviä reikiä lämpöpumppuja varten, kertoo yrittäjä Tom Allen tomallen Oy:stä.
Kaupungin keskustat haasteellisia, mutta eivät mahdottomia
Maaperä ei aseta esteitä lämpökaivon tekemiselle, mutta kaupunkien tiiviisti rakennetuissa keskustoissa saattaa olla muunlaisia esteitä.
– Esimerkiksi Helsingissä on metrotunneleita, kaukolämpötunneleita on monissa kaupungeissa. Lisäksi on puolustusvoimien tunneleita ja kaikenlaisia muitakin tunneleita, jotka täytyy ottaa huomioon. Niiden läpi ei saa porata, luettelee yrittäjä Tom Allen.
Kustannuksiltaan maalämpö on, tutkijan mukaan, kilpailukykyinen jo nyt kaukolämmön kanssa.
– Varsin hyvin kilpailukykyinen. Toki taloudellisuusanalyysi tehdään aina kohde kohtaisesti, mutta varmuudella voi sanoa, että lämpöpumppujen merkitys tulee lisääntymään huomattavastikin tulevaisuudessa erityisesti siksi, että se on yksi konkreettinen tapa hajautettuun energian tuotantoon, mikä tulee myöskin varmuudella lisääntymään Suomessa, sanoo johtava tutkija Pekka Tuomaala VTT:stä.
Keskiviikko 15.7.2015
Putin haluaa säilyttää hyvät suhteet Suomeen. Norjassa tapahtui erikoinen liikenneonnettomuus. Avantouimarit nauttivat tämän kesän kylmästä uimavedestä. On terveellistä vetää vatsaa sisään.
Putin haluaa säilyttää hyvät suhteet Suomeen
Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa, että Venäjän ja Suomen suhteet pysyvät hyvinä. Putinin mielestä oli kuitenkin virhe, että Suomi ei päästänyt venäläisiä poliitikkoja Etyj-kokoukseen Helsinkiin. Etyjin eli Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön kokous oli Helsingissä heinäkuun alussa.
Venäjä halusi lähettää Etyj-kokoukseen poliitikkoja, jotka eivät saa matkustaa EU-maihin. He ovat Euroopan unionin matkustuskieltolistalla Ukrainan kriisin takia. Suomi ei antanut venäläisille poikkeuslupaa tulla kokoukseen.
Venäjä on kritisoinut Suomen päätöstä ankarasti. Putin on puhunut asiasta puhelimessa Suomen presidentin Sauli Niinistön kanssa.
Säiliöauto törmäsi tunnelin seinään Norjassa
Norjassa on tapahtunut erikoinen liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa säiliöauto törmäsi tunnelin seinään. Säiliöautossa oli yli 16 000 litraa bensiiniä.
Onnettomuus tapahtui tunnelissa, joka on 2 kilometriä pitkä. Tunnelista kuului räjähdys, ja sinne tuli paljon savua.
Tunnelista vietiin pois noin 15 ihmistä. 3 ihmistä joutui sairaalaan, mutta kukaan ei loukkaantunut pahasti.
Avantouimarit nauttivat kesän kylmistä vesistä
Täällä Suomessa kylmä uimavesi ei haittaa kaikkia. Avantouimarien mielestä uimavesi on nyt lämmintä, vaikka se on paljon kylmempää kuin tavallisesti kesällä. Avantouimarit ovat tottuneet tosi kylmään veteen, koska he uivat ulkona myös talvella.
Monet avantouimarit kaipaavat kylmää uimavettä myös kesällä. Esimerkiksi Kajaanin avantouimareilla on Kajaaninjoen rannassa kylmäallas, jonka vesi on noin 5 astetta lämmintä. Se virkistää, jos joen vesi tuntuu liian lämpimältä.
Kajaanilainen avantouimari Aino Suutari ui mielellään kylmäaltaassa kesällä. Hän kuitenkin sanoo, että tunnelma on ihan erilainen kuin talvella. Pakkanen, lumi ja kylmä tuuli puuttuvat, Suutari sanoo.
Vatsa sisään, rinta ulos
Vielä hyvä uutinen kaikille, jotka haluavat näyttää laihalta. Vatsaa kannattaa vetää sisään. Lääkäri Sari Anthoni sanoo, että vatsan vetäminen sisään on terveellistä.
Monet vetävät vatsaa sisään, koska he eivät halua näyttää muille, kuinka iso vatsa heillä on. Samalla he tukevat selkää ja vatsalihaksia, lääkäri Sari Anthoni sanoo. Vaikutus on vielä parempi, jos samalla kertaa työntää rintaa ulospäin.
Vanha ohje "vatsa sisään, rinta ulos" toimii hyvin.
Keskiviikko 15.7.2015
Tässä on mies, jonka tanssiliikkeistä meidän kaikkien tulisi ottaa oppia
Yli 300 000 silmäparia on katsonut YouTubesta miehen erittäin, erittäin sulavaa tanssahtelua.
Brittiläinen **The Vamps** -yhtye esiintyi viime viikonloppuna Surreyn Thorpe Parkissa, Englannissa. Bändin keikkaa seuraamassa olleen YouTube-käyttäjä **[Andy Morrisin](https://www.youtube.com/channel/UCLbuXXuS8EJVtzoeEyWaraw)** huomio kiinnittyi yleisön joukossa tanssivaan hieman jo harmaantuneeseen mieheen – ja hyvä, että kiinnittyikin.
Mies – tai kuten Morrisin videon kuvaustekstissä mainitaan, jonkun isä – näyttää nuoremmille mallia, kuinka tanssijalkaa vipattavan musiikin tahdissa kuuluu tanssia.
Leppoinen pienenpieni hytkyminen musiikin tahdissa ei tälle kaverille riitä – ja kuten videolta huomaa, hänellä vaikuttaa olevan mukavampaa kuin muilla!
**Lue myös:**
**[Uutisankkuri bailaa mainoskatkojen aikana – katso videot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243537)**
**[Pharrell Williams kutsui fanit tanssimaan kanssaan Ruisrock-lavalle – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256817)**
**[Antti Tuisku järjesti koko Ruisrockin villeimmät bileet - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256839)**
Williams ei myönnä virhettä Silverstonessa: "Annoimme kuskiemme kisata"
Britannian osakilpailu jäi kaivelemaan etenkin Valtteri Bottasta. Suomalainen koki Williams-tallin määräysten vieneen häneltä jopa voiton.
Mercedes on hallinnut meneillään olevaa F1-kautta mielin määrin. Williamsilla oli hetkensä viimeeksi kisatulla Silverstonen radalla, mutta tallin käsky säilyttää silloinen järjestys sen kuskien välillä koitui kuljettajien kohtaloksi.
Näin ainakin koki Valtteri Bottas, jonka mukaan tallin määräys esti häntä ohittamasta edellä ajavaa tallikaveria Felipe Massaa. Parempaa vauhtia pitäneellä Bottaksella olisi ollut mahdollisuus karata Mercedekseltä.
Williamsin apulaistallipällikkö Claire Williams on kuitenkin kieltänyt, että talli olisi tehnyt Silverstonessa virheen.
– Annoimme kuljettajien ajaa. Eikö se ole, mitä kaikki halusivat, Williams totesi [Motorsport.comille](http://www.motorsport.com/f1/news/williams-we-were-right-to-let-drivers-race/?v=2&s=1).
Hänen mukaansa Bottaksella oli lupa yrittää ohitusta Massasta.
– Valitettavasti hän ei onnistunut siinä. Mutta vaikka olisikin, niin olisiko hän pystynyt pitämään johtonsa? Vaikka sää ei olisi muuttunut? En ole siitä varma.
Williams harmitteli lopputulosta, joka jätti Bottaksen ulos palkintokorokkeelta.
– Tietysti olemme pettyneitä, ettemme pystyneet muuttamaan johtoa. Toisaalta pidimme Mercedestä takanamme melko pitkään, mikä oli vaikuttavaa ja osoittaa, että meillä on joitain etuja.
Apulaistallipäällikön mielestä Britannian osakilpailussa oli paljon positiviisia asioita.
– Halusimme saada enemmän pisteitä kuin Ferrari, ja siinä onnistuimme. Tietysti on harmi, ettemme päässeet palkintokorokkeelle, vaikka kuljettajamme tekivät töitä todella kovasti läpi viikonlopun.
Ranskan kemikaalisäiliöiden paloa epäillään tahalliseksi teoksi
Tutkijat ovat löytäneet palaneiden säiliöiden lähettyviltä laitteen, jota olisi voitu käyttää palojen sytyttämiseen.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoi keskiviikkona, että viranomaiset tutkivat tiistaina Etelä-Ranskassa petrokemiantehtaalla Berre L’Etangissa, lähellä Marseillea, sattuneita öljyjalostesäiliöiden paloja rikoksena.
Tutkijat ovat löytäneet säiliöiden lähettyviltä elektronisen laitteen, jota olisi voitu käyttää palojen sytyttämiseen. Tutkijat selvittävät myös tehtaan aidassa olevan aukon syytä. Palojen epäiltiin olevan tahallaan sytytettyjä heti niiden sytyttyä, sillä säiliöt ovat 500 metrin päässä toisistaan.
Tutkijoiden löytämät epäilyttävät esineet olivat pahoin vaurioituneita ja ne lähetettiin tarkempiin tutkimuksiin.
–	Tutkinta on käynnissä. Ensimmäiset löydökset viittaavat siihen, että kyse on rikoksesta, mutta motiivista ei ole tietoa, sisäministeri Cazeneuve kertoi parlamentin alahuoneelle keskiviikkona.
Yksi bensiiniä ja toinen naftaa sisältänyt säiliö syttyivät palamaan räjähdysten jälkeen aikaisin tiistaiyönä. Naftasäiliö oli 42 000 kuutiometrin kokoinen. Paloista syntyi paksu musta savupilvi, joka näkyi kilometrien päähän palopaikalta.
Kukaan ei loukkaantunut paloissa. Palomiehet onnistuivat sammuttamaan bensiinisäiliön nopeasti, mutta naftasäiliön palon saaminen hallintaan vei pelastushenkilökunnalta tunteja.
Ranskalaisviranomaiset ovat edelleen varpaillaan tammikuussa Charlie Hebdo -lehden toimituksessa ja pariisilaisessa supermarketissa sattuneiden terrori-iskujen sekä viime kuun tapauksen vuoksi, jossa Isis-yhteyksistä epäilty mies surmasi esimiehensä.
Viime viikolla sotilastukikohdasta Miramasin kaupungissa varastettiin räjähteitä ja sytyttimiä. Miramas sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä palaneesta petrokemiantehtaasta.
Sisäministeri Cazeneuven on sanottu palojen jälkeen kehottaneen paikallisviranomaisia ympäri maan lisäämään tiettyjen kohteiden turvatoimia.
Viranomaiset eivät kuitenkaan tällä hetkellä epäile paloilla olevan kytköksiä islamisteihin.
Ahonen näytti jälleen nuoremmilleen kaapin paikan
Janne Ahonen ei antanut nuorempien yllättää Vuokatin Mäkikarnevaalien yhteydessä hypätyssä Finlandia Cupin kilpailussa. Yhdistetyn kisan vei nimiinsä Ilkka Herola.
Janne Ahonen liiteli Vuokatin HS100-mäessä 100 ja 95 metriä ja otti voiton 3,5 pisteen erolla toiseksi tulleeseen Jarkko Määttään. Kolmanneksi sijoittunut Ville Larinto jäi kaksikosta selvästi, noin 30 pisteen päähän.
\- Vaihtelevia hyppyjä. Koekierros ja eka kierros olivat ihan hyviä, mutta toinen kisahyppy ei ollut enää niin hyvä, 38-vuotias konkari totesi [Hiihtoliiton ](http://www.hiihtoliitto.fi/makihyppy-yhdistetty/uutiset/janne-ahonen-ykkonen-vuokatissa/)sivuilla.
Kokeneena hyppääjänä lahtelainen tietää harjoittelun olevan mäkihyppykesän tärkein asia, joten hänen mielestään ei kannata miettiä sitä, kulkeeko hyppy vai ei.
\- Kun treenaa kovaa ja fysiikkatreenit ovat kovia, niin se tekniikka pakosti vähän kärsii. Tekee vaan sitä hyvää työtä. Kun saa talveksi sitten vähän herkisteltyä, niin hyppy alkaa sujua helpommin.
Herola suuntaa seuraavaksi metsäleirille
Yhdistetyn kilpailussa Ilkka Herola oli mäkiosuuden jälkeen vasta kolmannella sijalla. Herola ohitti kuitenkin 12 kilometrin rullahiihto-osuuden aikana sekä Marcus Tornin että mäkiosuuden jälkeen johtaneen veljensä Matti Herolan. Herola otti voiton 13 sekunnin erolla Torniin ja veljeensä 22 sekunnin erolla.
\- Hyppääminen on taas alkukesästä lähtenyt vähän parempaan suuntaan, tuollaisella perusvarmalla saa jonkinlaisen suorituksen aikaan. Siinä mielessä vuodenaikaan nähden ookoo tilanne. Hiihtämisenkään kanssa ei mitään isompaa ongelmaa näytä olevan, tässä vaiheessa harjoituskautta pitääkin olla vähän väsynyt, armeijaa suorittava Ilkka Herola kertoi.
\- Ensi viikolla taas metsäleirille, sillä tavalla se etenee. Kesä-gp on seuraava isompi harjoitustapahtuma, pyrin olemaan sellaisessa kunnossa, että pystyn siellä hyviä kisoja vetämään.
Anaheimin kärkihyökkääjälle mahtipesti kuudeksi vuodeksi
Anaheim Ducks on kiinnittänyt 30-vuotiaan Ryan Keslerin massiivisella sopimuksella tuleviksi NHL-vuosiksi. 
Ryan Keslerin jatkosopimus kävi Anaheimille kalliiksi, sillä hyökkääjä kuittaa kuudesta vuodesta yhteensä 41,25 miljoonaa dollaria, eli kausitasolla 6,875 miljoonaa. 
Entinen Vancouver-hyökkääjä pelasi menneen kauden Ducks-paidassa ja kokosi 81 runkosarjaottelussa pisteet 20+27=47. Kesler takoi pudotuspeleissä 13 (7+6) pistettä pelaamissaan 16 playoff-pelissä.
NHL:n kausipalkan keskiansioilla mitattuna Kesler on sarjan 33:nneksi eniten tienaava pelaaja yhdessä Bostonin Patrice Bergeronin kanssa.   
Chicago Blackhawksin Patrick Kane ja Jonathan Toews tienavat 10,5 miljoonaa yhdestä kaudesta. 
Analyysi: Kreikan velkahelpotuksia harkitaan vasta vuosien päästä
Kansainvälinen valuuttarahasto vaatii, että euromaat keventävät Kreikan lainataakkaa tavalla tai toisella. Euromaat eivät ole tähän valmiita vielä lähiaikoina, kirjoittaa taloustoimittaja Hannu Tikkala.
**Talouslehti **Financial Times pudotti tänään uutispommin. Lehden mukaan Kansainvälinen valuuttarahasto IMF voi lopettaa tukensa Kreikan kolmannelle pelastuspaketille, ennen kuin neuvottelut sen muodostamisesta ovat alkaneetkaan.
IMF:n muistion mukaan Kreikan velka voi saavuttaa kestävän tason, vain jos maan taakkaa helpotetaan tavalla tai toisella. Muistiossa annetaan helpotuksille kaksi vaihtoehtoa: joko Kreikan velkapääomaa leikataan ja EU-maat rahoittavat maan budjettia tai velkojen maksuaikaa pidennetään kymmenillä vuosilla.
IMF tarkastelee aina rahoittamiaan maita velkakestävyyden kautta. Jos maalla ei ole näkymiä rahoitusmarkkinoille paluusta, järjestö ei voi sääntöjensä mukaan osallistua rahoitukseen.
Tieto tuli euromaille ikävänä yllätyksenä, sillä ne haluavat IMF:n mukaan Kreikan rahoitustalkoisiin. Muun muassa Suomi on vaatinut eurokriisin alusta lähtien IMF:n mahdollisimman suurta osallistumista kustannusten taakanjakoon.
Vaikka muistion valuminen julkisuuteen on ikävä takaisku eurooppalaisille poliitikoille, kansalainen voi oikeutetusti kysyä, kuinka dramaattisesta uutisesta on kyse.
**IMF**, Euroopan komissio ja Euroopan keskuspankki EKP eivät ole aivan heti tekemässä analyysia Kreikan velkakestävyydestä.
EVM:n säännöissä sanotaan, että kolmikko laatii velkakestävyysanalyysin ennen ”euroalueen valtiolle myönnettävää rahoitustukipäätöstä”. Kreikka ja muut euromaat ovat vielä kaukana tästä.
Ensin Kreikan olisi tehtävä vaikeita lakimuutoksia ja annettava poliittinen siunaus vielä vaikeammille asioille parlamentissa tänä iltana. Yksi näistä vaikeammista asioista on 50 miljardin euron yksityistämispaketti.
Tämän ehdon on täytyttävä, jotta edes neuvottelut kolmannesta pelastuspaketista voidaan aloittaa. Mikäli euromaiden ehdot menevät Kreikan parlamentissa läpi, tästä alkaa noin kuukauden kestävät neuvottelut, jonka jälkeen pelastusohjelmasta voidaan tehdä päätös.
**Tässäkään** vaiheessa velkakestävyysarviolla ei välttämättä ole kiire. Asiantuntija-arvioiden mukaan IMF:lle riittää toteamus, jonka mukaan Kreikan takaisinmaksukykyä tarkastellaan myöhemmin.
Merkittävä osa euromaiden myöntämistä lainoista erääntyy vasta vuosikymmenien päästä ja nyt myönnettävät lainat vielä myöhemmin. Esimerkiksi Kreikan kahdenvälisten lainojen ja ERVV-rahoituksen maksuaikaa on pidennetty yli 32 vuoteen.
Tämän lisäksi Kreikan lainanhoitokulut nousevat vasta 2020-luvulla, sillä maa on vapautettu velkalyhennyksistä aina vuoteen 2022 asti ja sen velkojen korkotaso on matala.
Nyt paljon julkisuudessa tilaa saaneet osittain jo erääntyneet velat ovat olleet IMF:n ja EKP:n myöntämiä.
**Lainojen** maksuaikojen pituus ei poista sitä tosiasiaa, että IMF arvioi velan kasvavan suhteessa bruttokansantuotteeseen 170 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Aiemmin troikka eli EKP, komissio ja IMF arvioivat, että Kreikka voisi tehdä paluun rahoitusmarkkinoille, kun sen velka suhteessa BKT:hen on alle 110 prosenttia.
Talousennusteiden tekeminen näin pitkälle aikavälille on kuitenkin hyvin epävarmaa. Varsinkin kun ne ovat riippuvaisia poliitikoiden toimista ja tekijöistä, joita vielä ei osata nähdä.
**Euromaiden päättäjät** haluavatkin odottaa viimeiseen asti, ennen kuin he alkavat tehdä poliittisesti vaikeita ratkaisuja. Tosin lähimenneisyydestä poimitut ennusmerkit eivät ole rohkaisevia.
IMF:n muistio osoittaa kreikkalaisia poliitikoita, kun haetaan syitä taloustavoitteiden epäonnistumisessa. Raportin mukaan velkahelpotuksia ei tarvittaisi, jos toisen pelastuspaketin ehtoja olisi noudatettu.
Koska poliitikot ovat epäonnistuneet, Kreikan rahoitustarve on kasvanut.
Troikka on arvioinut, että Kreikka tarvitsee kolmivuotisen ohjelman aikana 82–86 miljardia euroa. Luvuissa on ilmaa, sillä luvuilla pankkien pääomittamiseen on varattu 25 miljardia euroa.
Summa on euromaiden arvion ylälaidassa. Pankkien rahoitustarpeeksi on arvioitu 10–25 miljardia euroa.
**Brittilehti** Financial Timesin uutisessa on vähän mitään uutta, jos on lukenut sunnuntaina julkaistun euromaiden pääministerien kokouksen julkilausuman.
Vaikka euromaiden päämiehet eivät ole koskemassa velan pääomaan, muihin toimiin he ovat valmiita.
Julkilausuman mukaan euroryhmä voi harkita velkojen takaisinmaksuaikojen pidentämistä ja lyhennysvapaiden lisäämistä, jos Kreikka toteuttaa kolmannen apupaketin ehdot.
Euromaiden luottamus Kreikkaan on mennyt ja marssijärjestys on siis tässäkin tämä: Ensin uudistukset ja sitten vasta helpotukset.
BBC paljasti mihin KuPS:n kohuhankinta suuntaa seuraavaksi
Vikko sitten KuPS tiedotti, ettei keväällä suurella kohulla kuopiolaisseuraan siirtynyt entinen jalkapallon "ihmelapsi" Freddy Adu jatka seurassa. 
BBC kertoo torstaina verkkosivuillaan, että 26-vuotias "matkamies" siirtyy urallaan jo 13. seuraansa, kun hän liittyy Yhdysvaltain toiseksi korkeimmalle jalkapallotasolle - Tampa Bay Rowdies -joukkueeseen. 
Freddy Adu oli Suomessa ollessaan osan alkukautta loukkaantuneena ja pelasi viime aikoina Kolmosessa SC Kufun riveissä. Viime vuodet Adu on pelannut eurooppalaisissa seuroissa ilman suurta menestystä.
Adu nousi isoon julkisuuteen ja vuonna 2003, kun hän teki 13-vuotiaana ammattilaissopimuksen MLS-seura D.C. Unitedin kanssa. Hänestä puhuttiin tuolloin "seuraavana Pelenä".
Lue BBC:n uutinen [täältä ](http://www.bbc.com/sport/0/football/33536657)
Varusteetonkin retkeilijä pääsee pian metsään vuokrakamojen turvin
Uudenlainen retkeilytarvikkeiden vuokraamo on pian retkeilystä pitävien testattavana. Netistä tilattavat välineet voi noutaa Haltian luontokeskuksesta Espoosta. Kokeilun jälkeen välineet voi myös ostaa alennettuun hintaan.
Espoon Aalto-yliopistolla on kesäkuun alusta valmennettu jo viidettä kesää uusia niin kutsuttuja start up -yrityksiä. Yksi tämän kesän kymmenestä start up -yrityksestä on retkeilytarvikkeita lähitulevaisuudessa netin kautta välittävä Arctos. Yhdeksän viikon preppauskurssista on ollut hyötyä.
– Tämän kurssin ansiosta olemme löytäneet oman suunnan. Me on saatu solmittua yhteistyökumppaneita ja ollaan valmiita kokeilemaan palveluamme ensimmäistä kertaa. Muun muassa nämä kaikki on syntyneet tämän kesän aikana, Arctosin perustajajäsen Robert Nuorteva sanoo.
Idea syntyi Lofooteilla
Arctosin idea syntyi pari kesää sitten Pohjois-Norjassa.
– Olin retkeilemässä Lofooteilla. Tuolla reissulla huomasin, että lähteminen oli hankalaa, kun ei ollut oikeanlaisia kunnon välineitä. Mutta sitten kun sinne luontoon pääsi, mietti heti, että miksei me tehdä tätä useammin. Siitä lähdin sitten pohtimaan, että miten lähtemistä saataisiin helpotettua, Robert Nuorteva sanoo.
Syntyi Arctos, ulkoiluvälineitä vuokraukseen välittävä start up -yritys.
– Meidän tehtävämme on madaltaa kynnystä lähteä luontoon. Nyt syksyllä alamme kokeilla palveluamme. Houkuttelemme ihmisiä Nuuksion kansallispuistoon Espooseen. Retkeilyvarusteet voi tilata netistä ja noutaa ennen luontoretkeä Haltian luontokeskuksesta Nuuksiosta, Robert Nuorteva sanoo.
– Ideana on, että ihmiset pääsevät kokeilemaan maailman parhaita, innovatiivisia, laadukkaita retkeilyvarusteita ja jos he tykkäävät tuotteista paljon, he voivat ostaa ne retken jälkeen alennettuun hintaan.
– Haluamme innostaa järkevään kuluttamiseen ja jakamistalouteen, Arctosin Robert Nuorteva sanoo.
Otteluohjelmat julkaistu – näin etenee Leijonien seuraava MM-taival
Ensi vuoden jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma on julkaistu. Leijonat pelaa B-lohkossa Pietarissa.
Ensi vuonna Venäjällä pelattavien jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma on julkaistu. Suomi pelaa B-lohkossa yhdessä Valko-Venäjän, Saksan, Yhdysvaltojen, Unkarin, Ranskan, Slovakian ja Kanadan kanssa.
Suomen alkulohkon ottelut pelataan Pietarissa.
**Leijonien ottelut:**
pe 6.5. Suomi – Valko-Venäjä klo 20.15 (paikallista aikaa)
la 8.5. Suomi – Saksa klo 16.15
ma 9.5. Suomi – Yhdysvallat klo 20.15
ke 11.5. Suomi – Unkari klo 20.15
la 14.5. Ranska – Suomi klo 12.15
su 15.5. Slovakia – Suomi klo 20.15
ti 17.5. Kanada – Suomi klo 20.15
Majka komealla sooloajolla voittoon Pyreneillä
Rafal Majkan irtiotto pyöräilyn Ranskan ympäriajon toisella vuoristoetapilla kesti loppuun asti. Tourin kokonaistilanteessa ei tapahtunut muutoksia kärjen osalta.
Ranskan ympäriajon 11. etappi tarjosi erittäin hyvän mahdollisuuden irtiotolle ja sellainen nähtiinkin: Tinkoff-Saxo-tallin puolalainen Rafal Majka teki varsinaisen sooloesityksen 188 kilometrin mittaisella ja kuuden kategorioidun nousun reitillä Paussta Vallée de Saint-Saviniin.
Viime vuonna Tourin mäkikirikilpailun voittanut Majka iski legendaarisessa, 17 kilometrin pituisessa Col du Tourmalet’n jyrkässä nousussa ja pudotti kanssaan karkumatkalla olleet kuusi polkijaa kannoiltaan. Majkan irtiotto kesti loppuun saakka ja hän otti uransa kolmannen Tourin etappivoiton. Etapin toiseksi nousi Cannondale-Garminin Daniel Martin ennen Bora-Argon-tallin Emanuel Buchmannia. 
Touria johtava Sky-tallin Chris Froome saapui maaliin samaa matkaa Tinkoff-Saxon Alberto Contadorin ja Movistarin Nairo Quintanan kanssa, joten kokonaistilanteessa ei tapahtunut muutoksia. Sen sijaan jo edellisenä päivänä suurissa ongelmissa olleella Vincenzo Nibalilla meni jälleen huonommin. Astanan ajaja putosi pahimmista kilpailijoistaan jälleen lähes minuutin.
Keltaisen paidan lisäksi Froome sai itselleen mäkiajajan pallopaidan. Kirimiehen vihreä paita on Tinkoff-Saxon Peter Saganilla ja parhaan nuoren valkoinen paita Quintanalla.
Aho jatkaa ainakin ensi kauden Kärpissä
Oulun Kärppien suurlupaus Sebastian Aho pelaa kotoista SM-liigaa ainakin seuraavan kauden. Carolinan development-leiriltä vastikään palannut Aho pitää jalat maassa eikä haavele aikanaan vielä NHL-urasta.
17-vuotias Sebastian Aho jatkaa Oulun Kärpissä ainakin seuraavan kauden. Aholla on kaksivuotinen sopimus Kärppien kanssa, mutta visiitti Carolinan harjoitusleirille nosti pelaajan osakkeita oikein kunnolla.
– Viikko oli hyvä, itsenikin puolesta. Joka päivälle oli toimintaa harjoituksista peleihin, luennoista fysiikkatreeneihin ja testien ohella aina ruokailutottumusten opetteluun. Oppia tuli paljon ja viikko oli tiukka kaikin puolin. Kaikesta näki, että tähdätään ihan huipulle, kertoo Aho.
Matka rapakon taakse saa vielä odottaa
Sebastian Aho varattiin NHL:ään toisella kierroksella numerolla 35.
Sopimusasioihin viikko ei tuonut lisää, vaan jatkan Kärpissä ainakin seuraavan kauden.
– Sopimusasioihin viikko ei tuonut lisää, vaan jatkan Kärpissä ainakin seuraavan kauden. Oulussa voin kehittyä pelaajana, joten nyt mennään näin, jatkaa Aho.
Ahoa kehuttiin NHL-leiriviikon jälkeen useammaltakin taholta. Carolinan päävalmentaja Bill Peters kehui varsinkin Ahon pelinäkemystä.
– Hyvältähän se tuntuu, kun valmentaja ja kanssapelaajat kehuvat. Päivittäinen tekeminen kuitenkin ratkaisee, minne jatkan, ei yksi hattutemppu harjoitusleirillä vielä kaikkea muuta, jatkaa Aho.
Tavoite Aholla on kehittyä pelaajana ja hänen mielestään tällä hetkellä siihen parhaat olosuhteet tarjoaa Oulun Kärpät.
ManU teki hintatarjouksen Ramosista – Real Madrid haluaa tuplat
Iker Casillasin lähdettyä Los Blancos pitää tähdestään tiukemmin kiinni.
Valioliigaseura Manchester United on tehnyt espanjalaiselle Real Madridille tarjouksen puolustaja Sergio Ramosista, kertoo espanjalaislehti [AS](http://futbol.as.com/futbol/2015/07/15/primera/1436915730_920192.html).
Lehden tietojen mukaan ManU on tarjonnut Ramosista 45 miljoonaa euroa, josta seura maksaisi 11 miljoonaa per vuosi.
Tämä ei kuitenkaan riitä Real Madridille, joka haluaa tähdestään tuplahinnan eli 90 miljoonaa.
Iker Casillasin lähdettyä Portoon on Sergio Ramosin tärkeys huhujen mukaan tajuttu seurassa. Miehen on jopa kerrottu saavan kapteeninnauhan Casillasin seuraajana.
Näin vankilasta karataan: Meksikon huumepomo liukeni suihkuhuoneesta salaiseen tunneliin – video
Elokuvamaisen vankilapaon tehneen huumepomon Joaquin Guzmanin viime hetkistä vankilassa on julkaistu valvontavideon kuvaa.
Huumepomo **Joaquin &quot;el Chapo&quot; Guzman** pakeni lauantai-iltana 11. heinäkuuta Altiplanon tarkkaan vartioidusta vankilasta Meksikon pääkaupungin Méxicon lähistöltä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/video_meksikon_huumepomo_liukeni_suihkuhuoneesta_salaiseen_tunneliin/8157062). Aluksi Guzmanin katoaminen oli suuri mysteeri, mutta pian löytyi selitys: pakotunnelin suuaukko suihkuhuoneesta.
Tunnelin toinen pää johti maaseudulle rakennukseen, jonka pystyttämisen varjolla Guzmanin apulaiset olivat kaivaneet pakoreittiä yhdelle maailman vaikutusvaltaisimmista huumerikollisista.
Tunneli oli valaistu ja ilmastoitu tavalla, jonka Meksikon huumerikolliset osaavat Yhdysvaltain puolelle vievistä salakuljetustunneleistaan.
Vankilan viimeisissä valvontakamerakuvissa Guzman istuskelee sellissään seinään nojaillen, ottaa iltalääkkeensä ja lähtee sitten suihkuun. Sen jälkeen häntä ei enää näy, sillä hän on sananmukaisesti luiskahtanut maan alle eli pudottautunut kymmenmetrisiä tikkaita alas tunneliin.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Guzman pakenee huippuvartioidusta vankilasta. Vuonna 2001 hän livisti Puente Granden vankilasta vanginvartijoiden avulla, kertoo muun muassa [uutissivusto NPR](http://www.npr.org/2015/07/12/422225530/mexico-top-drug-lord-joaquin-el-chapo-guzman-escapes-from-prison).
Viranomaiset eivät usko, että viimeisin pako olisi onnistunut ilman vanginvartijoiden yhteistyötä, mutta kuulusteluissa ei ole toistaiseksi löytynyt syyllisiä.
**Lue myös:**
**[Vankilapakojen karu arki - päivässä kiinni ja pari kuukautta lisää kakkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254204)**
**[Venäjällä toimii &quot;Vankila 56&quot; – katso hätkähdyttävä dokumentti Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257085)**
**[Aarnio tienasi vähintään 50 000 euroa istumalla sellissä – hallinto-oikeuden professori selittää, miksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255927)**
**[Vuosia amerikkalaisvankiloissa viettänyt suomalaismies: Oikeuslaitos toimii villin lännen periaatteella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255691)**
**[Vangeille lisää oikeuksia vankiloihin – yhteydenpito ulkomaailmaan helpottuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254963)**
"Kotimaisten yritysten piti osoittaa tarvitsevansa Fennovoimaa"
Oppositiopuolueet muistuttivat hallitusta siitä, että eduskunnan päätös Fennovoiman omistuspohjasta on vahva.
MTV:n ja Porin kaupungin järjestämän Suomi Areenan paneelissa muistutettiin keskiviikkona, että eduskunta olisi halunnut, että Fennovoimalta vaaditaan 60-prosenttista kotimaisuusastetta.
Koska tämä ei ole EU-määräysten mukaan mahdollista, eduskunta vaati, että vähintään 60 % Fennovoiman omistuksesta on EU- tai ETA-maista.
– Kotimaisten yritysten piti osoittaa, että ne tarvitsevat Fennovoimaa. Nyt yritykset ovat yksi toisensa jälkeen jättäneet ydinvoimalayrityksen, hanketta vastustava, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki muistutti.
Räsänen äänestäisi nyt toisin
Kristillisdemokraattien puheenjohtajaa Fennovoiman uusin kroatialainen osakasehdokas ei vakuuttanut.
– Äänestin Fennovoiman puolesta, nyt äänestäisin toisin, Räsänen sanoi.
Viime hallituksessa sekä Fennovoiman että TVO:n puolesta äänestänyt SDP:n Antti Rinne suri, että jos Fennovoima kaatuu, jää energian saatavuuteen suuri aukko.
Rehn: Fennovoiman uusi omistaja tutkitaan tarkoin
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) toisti oikeusoppineilta saamansa linjauksen, että Fortum voidaan hyväksyä vielä omistajaksi, jos voimayhtiö saa voimalakauppansa Vanäjän kanssa sovituksi meneillään olevan selvittelyn aikana.
Rehnin mukaan Fennovoiman omistajaksi ilmaantuneen tuntemattoman kroatialaisyhtiön taustoja on tutkittu TEM:ssä tarkoin.
– Tämä on niin suuren mittaluokan kysymys, että tarkkaa tutkimista tarvitaan, Rehn sanoi.
Yksityisiä päiväkoteja nousee Lahteen kuin sieniä sateella
Lahden seudulla aloittaa tänä kesänä useampi uusi yksityinen päiväkoti. Kunnat tukevat yksityistä päivähoitoa vaihtelevin summin. Lahti päätti nostaa tukea ja päätös onkin nyt tuomassa uusia yrittäjiä kaupunkiin.
Lahdessa aloittaa ensi kuussa kaksi liikuntapäiväkotia ja yksi ryhmäpäiväkoti, jossa panostetaan luomuruokaan. Lisäksi ensi vuoden puolella on tulossa vielä yksi päiväkoti lisää.
Myös Orimattilassa ja Hollolassa uudet päiväkodit avaavat pian ovensa.
Lahteen uusia päiväkoteja on houkutellut kaupungin päätös tukea yksityistä hoitoa entistä avokätisemmin. Yksityisen hoidon tuen kuntalisä nousee Lahdessa ensi kuun alusta 25–120 euroa kuussa lasta kohti riippuen hoitomuodosta ja lapsen iästä.
Nykyään Lahdessa on 13 yksityistä päiväkotia, ensi vuoteen määrä nousee 16:een. Päivähoitojohtaja Mika Harjun mukaan yrittäjiä on houkutellut ainakin osittain tuen korotus.
– Uskon, että sillä on vaikutusta. Siinä vaiheessa, kun he miettivät Lahteen tuloa, keskustelimme tukien tasosta.
Harjun mukaan yksityiset päväkodit täydentävät kunnalista päivähoitoa.
Siinä vaiheessa, kun he miettivät Lahteen tuloa, keskustelimme tukien tasosta.
– Yksi iso peruste Lahden tuen nostoon on, että meillä on ensi vuonna päättymässä ostopalvelusopimuksia päiväkotien kanssa. Myös perhepäivähoitajien määrä on vähentynyt vuosien kuluessa. Lisäksi omissa toimipisteissämme on ollut erilaisia kuntoon liittyviä vaurioita ja olemme joutuneet jättämään joitain tiloja poiskin.
Noin kahdeksan prosenttia yksityisessä hoidossa
Mika Harjun mukaan Lahdessa päivähoidossa olevista lapsista noin kahdeksan prosenttia on yksityisessä hoidossa ja loput kunnallisissa päiväkodeissa.
Yksi Lahden seudun uusista yksityisistä päiväkodeista on Hollolan Miekkiössä avautuva Pulina-päiväkoti. Samalla ketjulla on nyt neljä päiväkotia, joista yksi on Lahdessa. Kuntalisä on Lahdessa isompi kuin Hollolassa, mihin yrittäjä toivoisi muutosta.
– Mietimme kovasti, kuinka Hollola saataisiin samalle tasolle kuin Lahti. Lahdessa teimme yhteistyötä muiden pienten yksityisten päiväkotien kanssa, jotta saimme tuen sille tasolle, kuin toiminnan tuottaminen edellyttää, sanoo Tiina Bäckman, toinen Päiväköti Vilinä Oy:n yrittäjistä.
Nasalta odotetaan uusia kuvia Plutosta – seuraa suorana
Toistaiseksi tarkimmat kuvat kaukaisesta kääpiöplaneetasta esitellään tiedotustilaisuudessa, jota voi seurata suorana Ylen sivuilta alkaen kello 22.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa julkaisee tänään entistä tarkempia kuvia Plutosta. Kuvat ovat peräisin New Horizons -luotaimesta, joka lensi Pluton ohi eilen tiistaina.
Nasa esittelee otokset Suomen aikaa klo 22 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Lähetystä voi seurata Yle Uutisten verkkosivuilta ja [Yle Areenasta](http://areena-v3.yle.fi/tv/2918658).
Taisto viimeisestä keihään MM-paikasta huipentuu – nämä asiat ratkaisevat
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan kolme asiaa ratkaisevat suomalaisten keihäsmiesten viimeisen paikan elokuisissa Pekingin MM-kisoissa.
Lassi Etelätalon jäätyä pois vahvimmat ehdokkaat keihään kolmannelle MM- paikalle ovat Ari Mannio ja Teemu Wirkkala. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan kolme kriteeriä ratkaisevat viimeisen keihäänheittäjän kohtalon elokuisiin Pekingin MM-kisoihin.
Ensimmäisenä kriteerinä on MM-kisojen tulosrajan rikkominen. Kansainvälinen yleisurheiluliitto on asettanut rajan 82 metriin.
– Tällä hetkellähän se on vain Manniolla ja Wirkkalalla rikottuna valittujen Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen lisäksi, valmennusjohtaja Kemppainen muistuttaa.
Toisena kriteerinä ovat heittäjien keskinäiset kilpailut.
– Manniolla ja Wirkkalalla pelihän on tasan 1-1, Kemppainen kertoo.
Kolmanneksi tarkastellaan Kalevan kisoja, jotka järjestetään Porissa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna.
– Nyt, kun Lassi Etelätalo on poissa pelistä, niin Kalevan kisoille on tulossa painoarvoa todella paljon, Kemppainen toteaa.
Jos Wirkkalan ja Mannion keskinäiset kilpailut ovat tasan, niin Kalevan kisat todennäköisesti ratkaisevat viimeisen MM-paikan kohtalon.
– Siltä se tällä hetkellä tuntuisi, että siihen ollaan ajautumassa. Toki tässä on kautta vielä jäljellä. En ihan tarkkaan tiedä, onko esimerkiksi Wirkkalalla ja Manniolla tulossa yhteisiä kisoja ennen Poria, Kemppainen sanoo. 
Vaikka Mannio ja Wirkkala ovatkin vahvimmat ehdokkaat MM-kisapaikkaan, niin valmennusjohtaja ei poissulje silti muiden mahdollisuuksia kolmanneksi heittäjäksi.
– Ei tämä ole mielestäni pelkästään kahden urheilijan välinen kamppailu. Kyllä kaikille tämä peli on kaikille avoin. Aikaa on vielä 10.8. saakka, mutta totta kai Kalevan kisojen jälkeen pyritään lyömään asiat kiinni.  En sulje pois kaikkien kynnelle kykenevien yrittämistä edelleenkin, Kemppainen kertoo.
Tämän vuoden valintajärjestelmällä on kuitenkin pyritty vähentämään mahdollisuuksia siihen, että yksittäisellä pitkällä keihäskaarella pääsisi MM-kisoihin.
– Yleisurheilu on tietenkin sillä tavalla kova laji, että mikään tulos ei tule sattumalta. Mutta pitää olla tasaisempaa suorittamista kauden aikana, Kemppainen painottaa.
Räikkösen korvaajaksi huhuttu teinikuski itsevarmana: "Voisin päihittää Mercedekset"
Kimi Räikkösen korvaajaksi Ferrarille huhuttu Max Verstappen uskoo, että kärkitallien autolla hän pärjäisi tasaväkisesti huippukuljettajia vastaan.
Toro Rosson F1-kuljettaja Max Verstappen on itsevarmana brasilialaisen Globo-lehden haastattelussa.
17-vuotias kuljettaja on kovasta kritiikistä huolimatta napannut yhdeksästä ensimmäisestä kilpailusta 10 pistettä. Se on yksi enemmän kuin tallitoveri Carlos Sainz juniorilla.
– Muut kuljettajat ja media voivat sanoa iha mitä vain minusta. Tietysti. Minulla on tallilta upea tuki. Se on tärkeää. Loppujen lopuksi pitää luottaa eniten itseensä eikä välittää muiden sanomisista, Verstappen [sanoo.](http://www.grandprix247.com/2015/07/15/verstappen-in-a-mercedes-i-could-match-nico-and-lewis/)
Hän myös uskoo, että jos saisi ajettavaksi esimerkiksi Mercedeksen kaltaisen huippuauton, hän voisi haastaa nykyiset huipputallien kuljettajat.
– Satavarmasti pystyisin. Jos minulla olisi tuollainen mahdollisuus, minulla ei olisi ongelmaa saada siitä kaikki irti, Verstappen uskoo.
Hollantilaiskuljettaja on pyörinyt myös huhuissa Kimi Räikkösen korvaajaksi Ferrarilla tulevalle kaudelle. Aiemmin tällä viikolla Jos-isä kielsi Ferrarin ottaneen yhteyttä.
– En tiedä, Verstappen kommentoi kysymystä, jatkaako hän Toro Rossolla ensi kaudellakin.
– Jos muita mahdollisuuksia tulee, niin tietysti pohdin niitä, Verstappen toteaa.
Tällä hinnalla United myy Di Marian PSG:hen
Ranskalaislehti on paljastanut, millä hinnalla Paris Saint Germain saa Manchester Unitedin Angel Di Marian miehistöönsä. 
_**Le Parisien**_ kertoo, että huonosti englantia taitava Angel Di Maria on halukas siirtymään perheineen Paris SG:hen, jossa argentiinalaisella olisi tukena pari maajoukkuekaveria.   
Manchester United on lehden mukaan valmis kauppoihin, mikäli PSG raottaa rahakirstuaan 66 miljoonalla eurolla.
Di Maria, 27, saapui viime kesänä 75 miljoonan euron jättikaupassa Real Madridista Unitediin.
**_Daily Express_** -lehden mukaan United voisi hieroa tarvittaessa vaihtokauppaa, jossa PSG:n 28-vuotias uruguaylaiskärki Edinson Cavani siirtyisi Di Maria-kaupan yhteydessä Valioliigan suurseuraan. 
Teinityttö esitti oman biisin häissä, sai heti levytyssopimuksen – sanoitus hämmentää
Sanni Savolainen on ehtinyt herättää ihastusta, ihmetystä ja jopa hämmennystä esikoiskappalellaan Tahdon. Vain 16-vuotiaan Savolaisen kynästä syntynyt kappale on soinut jo radioaalloilla.
Vain 16-vuotias Sanni Savolainen on kerännyt huomiota musiikillaan. Lily-taiteilijanimellä esiintyvän Savolaisen Tahdon-kappale soi paraikaa radioaalloilla.
– En ihan ajatellut, että olisin 16-vuotiaana näin pitkällä. Nopeasti on kyllä tullut, hän kertoo.
Ensisinglen sanoitus on herättänyt keskustelua siitä, mistä 16-vuotiaan tulisi laulaa. Kappaleessa laulaja kertoo haluavansa mennä naimisiin.
Hei mennään, mennään, mennään, mennään naimisiin. Ei huomenna tai ensi viikolla, vaan tänään. Me  tänään mennään naimisiin.
–	En ole saanut varsinaista vihapostia, vaan rakentavaa kritiikkiä. Ihmetystä lähinnä.
–	Sitä on ihmetelty paljon, että näin nuori laulaa tällaisesta aiheesta. Se ei ehkä ole niin ajankohtainen tämä aihe minulle. En ole menossa naimisiin, hän naurahtaa.
Esiintyi häissä, sai levytyssopimuksen
Tahdon-kappaleen naimisiin menoa käsittelevälle aiheelle löytyy kuitenkin luonteva selitys. Savolainen teki laulun isoveljensä häihin.
–	Halusin yllättää hänet hääpäivänä. Tein tämän Tahdon-kappaleen ja esitin sen hänen häissään.
Kouvolassa asuvan Savolaisen esitys herätti paikalla olleen levy-yhtiön edustajan mielenkiinnon.
– Tuottaja Juha Keinänen bongasi minut laulamasta. Siitä se sitten lähti.
Häiden jälkeen kului hetki, ja Savolainen sai levytyssopimuksen Inka Recordsilta.
Säveltänyt kappaleet itse
Musiikkolupaus on pääsääntöisesti säveltänyt ja sanoittanut kaikki tulevan debyyttialbuminsa kappaleet itse. Nuoren muusikon tuotantoa on luonnehdittu country-popiksi.
Haluan hoitaa koulut loppuun ja katsoa sitten sen jälkeen, mihin tie jatkuu. Nyt on Kouvolassa ihan hyvä olla
–	Olen aina pitänyt paljon country-musiikista. Pienestä pitäen olen viettänyt paljon aikaa maalla. Eläimet ja country-tyyli ovat lähellä.
Sanni Savolaisen muusikonura lähti nopeasti liikkeelle. Jatkossa hän haluaa edetä askel kerrallaan.
–	Haluan hoitaa koulut loppuun ja katsoa sitten sen jälkeen, mihin tie jatkuu. Nyt on Kouvolassa ihan hyvä olla, hän toteaa.
Lisää Savolaisen kappaleita on luvassa, mutta hääaihetta hän tuskin käsittelee ainakaan vähään aikaan.
– Seuraava voi olla vähän neutraalimpi sitten. Rakkauslauluja sieltä saattaa ulos tulla, hän kertoo.
Näkökulma: Kauhuskenaariot harvoin käyvät toteen – laudalla joogatessakaan
Uuden kokeileminen kauhistuttaa aina. Silloin auttaa entisen kollegan neuvo: Mitä väliä, kirjoittaa Yle Pohjois-Karjalan toimittaja Lotta Jokinen.
Toimittajana työskennellessään joutuu venymään välillä vaikka millaisiin mittoihin: haastateltava peruu ja on hankittava äkkiä uusi tai jotain muuta odottamatonta tapahtuu.
Alkuviikosta jouduin konkreettisesti venymään, kun hyppäsin SUP-laudan päälle joogaamaan.
**Ajatus itsestäni joogaamassa nauratti, mutta myös kauhistutti.** En ole vuosiin kokeillut uusia lajeja, joogannut olen kyllä säännöllisesti.
Uuden kokeileminen kauhistuttaa aina, vaikkei alla olisikaan kalseaa vettä, johon mokatessaan molskahtaa. Samalla minun piti vielä tuottaa suoraa lähetystä radioon.
**Kauhukuvissani tipahdin kirkuen veteen mikrofoni kourassa**. Tuollaisissa tilanteissa auttaa erään entisen kollegan viisas neuvo: Mitä väliä.
Niinpä nousin laudalle ensiaskeleitaan ottavan varsan tavoin. Aloitimme kokeilun ensin opettelemalla laudalla perusasiat: melomisen, kääntymisen ja peruuttamisen.
**Tyynellä säällä lauta ei tuntunut kovinkaan kiikkerältä.** Alustan kontrolloinnin oppii yllättävän nopeasti. Ei mennyt kuin tovi, niin löysin jo itseni laudan päältä tekemässä vanhoja tuttuja jooga-asentoja.
Ei se niin kummoista ollutkaan. Mikrofonin pitelemiseenkin sain apua.
**Inhoan kliseisiä lauseita**, kuten "kasvu tapahtuu epämukavyysalueella". En koe kasvavani paremmaksi ihmiseksi sillä, että kiduttaisin itseäni asioilla, joista en pidä. Sen sijaan on vaikea löytää asioita, joista pitää, jos ei uskalla kokeilla.
Kauhuskenaariot harvoin käyvät toteen.
Kahdesta hittilajista uusi yhdistelmä – asanoita voi tehdä veden päällä
Vedessä lipuvan laudan päällä joogaaminen tuo uutta näkökulmaa kokeneellekin joogaajalle. Samalla liikuntahetki antaa sopivan tauon mielelle: vedessä kelluvan ja heiluvan laudan päällä ei ehdi ajatella monimutkaisia.
SUP-joogassa joogataan siis veden päällä olevan laudan päällä. SUP tulee sanoista Stand Up Paddle eli veden päällä oleva tasainen lauta toimii kanootin tavoin.
Laudalle voi nousta seisomaan ja meloa sen päällä. Samaista lautaa voi käyttää myös jooga-alustana.
Joogaohjaaja Larissa Potkonen kertoo, että SUP-joogassa hauskaa on sen haasteellisuus. Heilahtelevalla laudalla ei ehdi ajatella muuta kuin itse joogaamista.
– Mieli saa levätä muista asioista.
Myös vesi ja ympärillä oleva luonto rauhoittavat mieltä.
Mieli saa levätä muista asioista. 
Laudalla joogaaminen sopii kaikille, jotka pitävät joogasta ja vedestä. Larissa Potkonen sanoo, että tavallinen peruskunto riittää joogailuun.
Hän suosittelee kuitenkin tutustumaan lautaan hieman ennen kuin sen päälle lähtee joogaamaan. Lisää varmuutta saa osallistumalla esimerkiksi SUP-lautailun peruskurssille.
Laudalla joogaaminen on nurinkurista
Laudalla joogatessa suurin haaste on keskittyminen siihen, miten asettaa jalkansa ja kätensä. Lauta alkaa heilua, jos tasapaino on liikaa toisella puolella.
Periaatteessa laudalla voi tehdä samoja asioita kuin maallakin. Larissa Potkonen nauraa, että monesti laudalla joogatessa monet "normaalissa" joogassa vaikeat asiat ovatkin helppoja ja toisin päin.
– Laudalla joogaaminen on vähän nurinkurista.
Joogatessa auttaa laudan pohjassa oleva ankkuri. Sen avulla lauta ei lähde ajelehtimaan, vaan joogaaja voi keskittyä ohjaajan seuraamiseen.
Rehn suhtautuu epäillen Kreikan hätäavustukseen: Vähentää motivaatiota uudistuksiin
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ei usko siihen, että Suomen hallitus voisi suostua pikaisen siltarahoituksen myöntämiseen. Rehn pitää myös erittäin tärkeänä sitä, että kansainvälinen valuuttarahasto osallistuisi Kreikan kolmanteen tukipakettiin.
Viime viikonloppuna järjestetty eurohuippukokous pani merkille myös Kreikan kiireelliset rahoitustarpeet. Arvio on, että Kreikka tarvitsisi seitsemän miljardin euron pikalainan ensi viikon maanantaihin mennessä ja vielä viisi miljardia euroa elokuun ennen elokuun puoliväliä.
Käytännössä tämä tarkoittaisi siltarahoitukseksi kutsuttua hätärahoitusta, joka auttaisi Kreikkaa kaikista vaikeimman tilanteen yli. Näin maa selviäisi siihen asti kunnes lopullinen sopimus 82-86 miljardin tukipaketista mahdollisesti syntyy. Aikaisemmin EU:n talouskomissaarina toiminut Olli Rehn ei kannata lyhytaikaista hätärahoitusta.
– Tällaisen siltarahoituksen ongelma on yleensä se, että se vähentää motivaatiota uudistuksiin. Sen takia jo aikaisemmilla kierroksilla kun Kreikan kanssa on jouduttu asioita pähkäilemään, on torjuttu siltarahoituksen vaihtoehto. Enkä usko, että Suomen hallituskaan on tästä innostunut, Rehn sanoo.
Suomen suhtautumista Kreikan kolmanteen tukipakettiin käsitellään huomenna. Ensin kokoontuu hallituksen kannan muodostava EU-ministerivaliokunta, sen jälkeen Suomen kanta linjataan lopullisesti eduskunnan suuressa valiokunnassa. Ministeri Rehn ei siis osaa vielä sanoa, miten Suomi tulee suhtautumaan Kreikan kolmanteen tukipakettiin.
– Se selviää varmastikin huomenna. Sen jälkeen kun nähdään miten Kreikka on kyennyt viemään eteenpäin niitä päätöksiä ja uudistuksia, jotka ovat ehtona sille, että voidaan ylipäänsä aloittaa neuvottelut tästä kolmannesta tukipaketista.
"Tsiprasin lausunnot eivät vahvista luottamusta Kreikkaan"
Kreikan parlamentti äänestää tänään maan suhtautumisesta eurohuippukokouksen kolmannelle tukipaketille asettamiin ehtoihin. Rehnin mukaan jonkinlaista edistystä viime viikonlopusta on tapahtunut.
– Siellä on jonkin verran edistystä tämmöisen laajemman kansallisen keskusta-vasemmistolaisen yhteisrintaman luomiseksi. Mutta toisaalta eräät puheenvuorot pääministeri Tsiprasin puolelta, jossa hän itse toteaa, että hän ei itse usko tähän kokonaisuuteen eivät kyllä vahvista luottamusta Kreikan kykyyn hoitaa asioita, Rehn arvioi.
Rehnin mukaan kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) mukana olo olisi välttämätöntä kolmannen tukipaketin syntymisen kannalta.
– Ainakin aikaisemmin hyvin monet jäsenvaltiot, mukaan lukien Saksa, Suomi ja Hollanti ovat ehdottomasti vaatineet sitä, että kansainvälisen valuuttarahaston pitää osallistua näihin talkoisiin. Se on myöskin tavallaan takuuleima siitä, että Kreikka toteuttaa uudistuksia sen mukaan miten sen pitäisi tehdä, koska monet jäsenvaltiot eivät aina luota EU-komissioon kumma kyllä. Eli jos IMF ei lähde mukaan, niin kyllä se varmasti vaikeuttaa tätä kolmannen tukipaketin solmimista, Rehn sanoo.
Maailma vailla loppua
TV1 perjantaisin 17.7. - 4.9.2015 n. klo 22.55 - 23.45, uusinta maanantaisin n. klo 23.55 
Yle Areenassa 7 päivää
Maailma vailla loppua (16) on **Ken Follettin** historialliseen menestysromaaniin perustuva kahdeksanosainen draamasarja. Se on jatkumoa Englannin verisiä vaiheita käsittelevälle tarinalle Taivaan pilarit.
Levoton Englanti
Sarjan tapahtumat sijoittuvat 1300-luvun Englantiin ruton ja satavuotisen sodan aikoihin. Kuningas Edvard II:n valtakunta käy sisällissotaa. Kuningas murhataan ja uudeksi hallitsijaksi tulee hänen poikansa Nuori Edvard III.
Ranskalaissyntyinen kuningatar Isabella (**Aure Atika**) suunnittelee hallitsevansa maata yhdessä rakastajansa kanssa. Uudella kuninkaalla on kuitenkin muita suunnitelmia.
Luostarista henkivakuutus
Entisen kuninkaan liittolaisia jahdataan kuin valtionvihollista. Onnekas ritari pelastuu täpärästi Kingsbridgen luostarin suojiin. Ritari Thomas Langley (**Ben Chaplin**) ryhtyy munkiksi, mikä on hänen henkivakuutuksensa.
Tavallisten maallikkojen elämä on ohuemman langan varassa, minkä saa huomata myös parantaja Mattien (**Indira Varma**) opissa oleva nuori Caris (**Charlotte Riley**).
Miten käy Kingsbridgen?
Kuvitteellisen Kingsbridgen kaupungin asukkaiden kohtalot kuljettavat tarinan sivujuonia Englannista Italiaan ja Ranskaan.
Merkittävimmät kohtalonhetket koetaan oman maan kamaralla, kun kaupungin ja englantilaisten tulevaisuus viimein sinetöidään.
Sarjan muissa pääosissa nähdään **Cynthia Nixon**, **Peter Firth**, **Tom Weston-Jones** ja **Miranda Richardson**.
World Without End. Ohjaus: **Michael Caton-Jones**. Käsikirjoitus: **John Pielmeier**. Tuotanto: Tandem Communications, Scott Free Films, Take 5 Productions, Midatlantic Films, Galafilm, Yhdysvallat, 2011. Sarja on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2013.
 
Muualla verkossa:
[World Without End](http://www.world-without-end.tv/)
Saimaalla vieraileva Audi-mies opettelee rauhoittumista
Koleasta kesästä huolimatta eteläisen Saimaan vierasvenesatamat ovat vetäneet väkeä viime vuotiseen tapaan. Lappeenrannan sataman palvelut saavat kävijöiltä pääosin kiitosta, mutta vessat, kauppa ja sää ovat purnauksen aiheet. Myös rauhallinen ympäristö on osalle kävijlöistä vierasta.
Lappeenrannassa veneilijöitä on koleasta kelistä huolimatta riittänyt kaupungin vierasvenesatamiin. Veneitä on tähän mennessä yöpynyt noin 400, mikä on suurin piirtein yhtä paljon kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Imatralla veneilijöille on varattu parikymmentä vierasvenepaikkaa. Siellä yöpyjiä on tänä kesänä ollut hieman viime vuotta enemmän.
Juhani Teräsvuori viettää kuudetta kesäänsä Saimaalla vierasvenesatamassa Lappeenrannassa.
– Lappeenrantahan on kaunein kesäkaupunki! Mikä sen parempaa kuin kaksio keskellä kauneinta kaupunkia, naurahtaa toista kuukautta veneellään asunut Juhani Teräsvuori.
Espoolaiselle liikaa rauhaa
Espoolainen Klaus Helminen seilaa ensi kertaa Saimaalla. Tähän asti mies on kyntänyt vaan suuria, suolaisia vesiä suurella veneellään. Nyt kuitenkin vene on ollut jo muutaman päivän Lappeenrannan vierasvenesataman laiturissa.
– Vähän puuttuu sellaista reipasta ohjelmaa kuten liikuntaa. Mä en jaksa käydä taidenäyttelyissä ja antiikkikaupoissa, ne eivät ole merimiehiä varten, nauraa Klaus Helminen.
Mies kuitenkin kiittelee rauhallista ympäristöä ja kaunista luontoa. Saapa myös vierasvenesataman naapuriterassin humppabändit ja trudaduurit häneltä kiitosta, mutta vauhtia puuttuu.
– Tällainen espoolainen Audia ajava mies on tottunut vähän menevämpiin ja nopeisiin juttuihin, jatkaa Helminen.
Vessa, kauppa ja sää – purnauksen aiheet
Kävijät kiittelevät sataman palveluita, ja useampi kiitteleekin aamusaunaa. Vierasvenesataman kävijöiden käytössä on Lappeenrannan Kylpylän sauna. Kuopiolaisen veneilijän Tanja Karpaston lempisatamat ovatkin Puumala, Savonlinna ja Lappeenranta. Karpasto antaa kiitosta keskustassa sijaitsevasta satamasta. He ovat käyneet Lappeenrannassa useana vuonna.
Juhani Teräsvuoren kiitoksen kohteisiin kuuluu aamun lehti, joka saapuu veneellekin. Aiemmin mies vietti kesiään Hangossa, mutta nyt paikka on vaihtunut Lappeenrantaan, josta pääsee helposti seilaten vaikka Savonlinnan oopperajuhlille.
Vessat saavat kuitenkin kritiikkiä espoolaiselta Audi-mieheltä.
– Päivisin ja iltaisin on käytössä vaan yksi konttivessa, jota käyttää kymmenet veneilijät. Kun jonotat siellä jalat ristissä, niin se ei ole kovin nastaa, sanoo Klaus Helminen.
– Ruokakauppa voisi olla lähempänä, mutta ei se ongelma ole, miettii purnauksen kohteita Tanja Karpasto Kuopiosta.
Toista kuukautta satamassa asuneella Juhani Teräsvuorella on ainoastaan yksi toive.
– Vähän lämpösemmät ilmat saisi olla, naurahtaa tyytyväinen Juhani Teräsvuori.
LeBron Jamesiltä irtoaa vaihteeksi hymykin – "naamakoris" auttoi
Juontaja Jimmy Fallon haastoi koristähden hauskaan kisaan. 
Vaikka koripallotähti LeBron James on myöntänyt olevansa edelleen masentunut NBA-finaalitappiosta, on miehen huumorintaju yhä tallella.
The Tonight Shown juontaja Jimmy Fallon haastoi ohjelmassaan miehen pelaamaan hiukan erilaista koripalloa, "naamakorista", missä molemmat pelaajat pitävät päässään koripallokorilla varustettua hattua toisen yrittäessä osua siihen.
– Tämähän on vaikeampaa kuin odotin, James sanoo naureskellen, mutta saa jujusta kiinni kreivin aikaan Fallonin johtaessa.
Voitto olisi irronnut kolmella osumalla, mutta koska tilanne oli tasan, voitto ratkaistiin donkkaamalla.
James tekee huikean lentävän yhden käden donkin, mikä tuhoaa Fallonin korishatun. Sillä irtosi jos ei voitto, niin ainakin hyvät naurut.
Katso the Buzzerin hauska video[ täältä.](http://www.foxsports.com/buzzer/story/lebron-james-jimmy-fallon-faceketball-071515)
Hyvävireinen pyöräilijä narahti toisen kerran dopingista 
Italian mestaruuskisoissa äskettäin hopealle yltänyt ammattipyöräilijä Francesco Reda on antanut positiivisen dopingnäytteen. 
Reda oli yllättävän kova luu Italian maantiepyöräilyn mestaruuskisoissa, jossa vain viime vuoden Tour de Francen voittaja Vincenzo Nibali oli häntä parempi. 
Juuri Torinossa ajetuissa alkukesän maan mestaruuskilpailuissa Reda antoi epoa sekä NESPiä sisältäneen näytteen.
32-vuotias Reda on ajanut täysverisenä ammattilaisena vuodesta 2007 lähtien. Dopingrike oli hänelle jo toinen. Ensimmäisen kerran hän jäi vilppikeinojen käytöstä kiinni vuonna 2013 ja sai siitä silloin 14 kuukauden pannan.
Francesco Reda ei osallistu parhaillaan poljettavaan Ranskan ympäriajoon. 
Italialaisten synkkä dopingmenneisyys nousi jälleen esille. Maan pyörilyhuipuista muun muassa Marco Pantani, Luca Paolini ja Ivan Basso ovat kärynneet aiemmin dopingista. 
Valmennusjohtaja löysi positiivistakin keihään EM-nelosen poisjäännistä MM-taistossa
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen löysi jotain positiivistakin Lassi Etelätalon poisjäännistä taistelussa viimeisestä keihään MM-paikasta.
Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen oli luonnollisesti pettynyt, kun ilmoitus keihääheittäjä Lassi Etelätalon heittotauosta tuli.  Viime vuoden Zürichin EM-kisojen neljännellä on huhtikuisen kyynärpääleikkauksen jäljiltä vielä liian suuria kipuja heittokädessään. Etelätalo ei pysty kilpailemaan viimeisestä paikasta elokuisiin Pekingin MM-kisoihin. 
– Ainahan on sitä sillä tavoin pettynyt, että hän ei pysty antamaan tulosnäyttöä. Mutta mitä olin Lassin juttusilla tänään, niin hän haluaa kilpailla ja yrittää heittää sitten, kun käsi on kunnossa, Kemppainen kertoo.
Tosin löysi Kemppainen jotain positiivistakin heittotauosta. Hänen mukaansa Etelätalo ja valmentaja Leo Pusa tekivät oikean ratkaisun.
– Vielä pettyneempi olisin, jos lähtisi risalla kädellä heittämään. Näitäkin yrityksiä on ollut vuosien varrella. Ne ovat olleet huonoja tarinoita, Kemppainen kertoo.
Hän myös uskoo, että Etelätalolle on tarjolla syyskuussakin mielenkiintoisia kilpailuja. Suomesta tuskin kilpailuja kuitenkaan löytyy.
– Mannerta joutuu tietysti vaihtamaan itään päin. Esimerkiksi Japanista ja Kiinasta voisi löytyä mielenkiintoisia kilpailuja, Kemppainen pohtii.
Näillä näkymin vahvimmat ehdokkaat taistossa viimeisestä MM-kisapaikasta olisivat Ari Mannio ja Teemu Wirkkala. 
Valmennusjohtajan mielestä tilanne ei kuitenkaan helpotu, kun ehdokkaat vähenevät.
– Silloin on helpompaa, kun on useampi, mistä valita ja he ovat tarpeeksi korkealla tasolla, Kemppainen kertoo.
Sade pilasi turpeennoston – tappioita sulatellaan vielä monta vuotta
Kulunut kesä koettelee turveyrittäjien hermoja. Turpeennosto vaatisi poutasäätä, mutta nyt kallis kalusto seisoo toimettomana.
Lapinlahtelaisella yrittäjäpariskunnalla Marjo ja Arto Väisäsellä on turvetuotannossa yhteensä noin 220 hehtaaria, josta puolet Lapinlahdella.
Turvesuolla on pystytty tekemään sateen vuoksi töitä välillä vain muutama tunti päivässä. Arto Väisäsen mukaan vettä on tullut taivaalta jo niin paljon, ettei lyhyt pouta muuttaisi tilannetta.
– Jos sää nyt poutaantuisi, niin menisi viitisen päivää, ennen kuin tuotanto olisi käynnissä.
Turvesuon jyrsittyä pintakerrosta on tavallisestikin käännettävä, mutta sateiden vuoksi kääntämiskertojen tarve on lisääntynyt. Se puolestaan lisää aikaa ja kuluja.
Kaivinkone eniten käytössä
Turveyrittäjien vaikea tilanne selviää yhdellä vilkaisulla. Väisäsen yrittäjäpariskunnalla on kymmeniä koneita kolmella eri turvesuolla, mutta nyt kallis kalusto seisoo tyhjän panttina.
Työtä on lähinnä vain kaivinkoneille, joilla on tehty jälkikäsittelytöitä turvetuotannosta jo poistetuilla alueilla.
– Alueella on tehty muutos- ja kunnostustöitä, mutta varsinaiseen turvetuotantoon ei ole päästy, vahvistaa Marjo Väisänen.
Väisäset eivät ole tänä kesänä palkanneet turpeennostoon lainkaan kesätyöntekijöitä. Ongelmana on ollut keksiä tekemistä myös kymmenelle vakinaiselle työntekijälle.
– Osa on pitänyt pekkasia ja lomia, mutta nekin alkavat olla kohta jo pidetty, Arto Väisänen ihmettelee.
– Eikä nyt näytä siltä, että kelit tästä muuttuisivat.
Varastot riittävät talveksi
Märkää on lähes kaikkialla, mutta alueelliset erot turpeenostossa ovat suuret. Vapo on esimerkiksi Pohjois-Karjalassa saanut nostettua turvetta kesän tavoitteestaan jo nelisenkymmentä prosenttia, kun taas Pohjois-Savossa aumaan on saatu tavoitteesta kasaan vasta kymmenkunta prosenttia.
Energiayhtiöiden mukaan turvetta riittää poltettavaksi myös ensi talvena, sillä yhtiöillä on ylivuotisia varastoja.
Edessä yrittäjien pudotuspeli
Turveyrittäjiltä on sen sijaan aika loppumassa. Turvesuon kuivuminen yökosteuden jälkeen hidastuu syksyä kohti, joten vaikka elokuu olisi yhtä poutaa, ei turvetta voitaisi nostaa yhtä paljon kuin tavallisesti alkukesällä. Paras tuotantoaika on toisin sanoen jo ohitettu.
Väisäsen yrittäjäpariskunnan liikevaihdosta tulee noin 40 prosenttia kuljetus- ja koneurakointityöstä. Pelkästään turpeen varassa oleville yrittäjille meneillään saattaa sen sijaan olla viimeinen turvekesä.
– Niillä, jotka ovat pelkästään turpeen varassa, on edessä tosi isot ongelmat, uumoilee Marjo Väisänen.
Myös Arto Väisäsen mielestä tulevaisuus näyttää synkältä.
– Menee monta vuotta, varmaan 4 – 5 vuotta, että tappiot saa kirjattua pois.
Kysely: Suomen maine parani, vaikka sija laski: "Viennin ja sijoitusten merkittävä houkutustekijä"
Maiden mainetta kartoittaneessa tutkimuksessa mitattiin tunnepitoista arvostusta, luottamusta ja ihailua sekä käsityksiä maiden taloudesta, fyysisestä ympäristöstä ja politiikasta. Hyvä maamaine edesauttaa vientiponnisteluissa ja investointien houkuttelemisessa.
Johtavien teollisuusmaiden kansalaiset arvioivat laajassa kyselytutkimuksessa maiden mainetta.
Suomi sai G8-maiden kansalaisten arvioinnissa mittaushistorian korkeimman arvosanansa, 75,1 pistettä sadasta.
Suomen sijoitus kuitenkin laski viime vuodesta neljänneltä sijalta kuudenneksi.
Kolme maineikkainta maata ovat tutkimuksen mukaan Kanada, Norja ja Ruotsi ennen Sveitsiä, Australiaa ja Suomea.
Tunteeseen, arvostukseen, ihailuun ja luottamukseen perustuvan kokonaismaineen lisäksi tutkimuksessa tarkasteltiin tarkemmin 17 eri maineen osa-aluetta.
Suomi sai korkeita pisteitä ja sijoja turvallisuudesta, eettisyydestä, koulutuksen arvostamisesta ja hallinnon tehokkuudesta sekä sosiaalisesta ja taloudellisesta järjestelmästä.
Suomi jäi kuitenkin naapurimaa Ruotsin jälkeen kaikissa ihmisten suosiollista käytöstä ja sidosryhmätukea mittaavissa kysymyksissä. Turvallisuus oli ainut mittari, jossa Suomi peittosi Ruotsin.
Maamaine on merkittävä kilpailutekijä, kun houkutellaan esimerkiksi kauppakumppaneita tai sijoituksia, korostaa kyselyn toteuttaneen Reputation Instituten edustajana Suomessa toimivan T-Median toimitusjohtaja Harri Leinikka.
– Hyvällä maineella ja sidosryhmien suosiollisella käytöksellä on vahva vuorovaikutussuhde. Hyvämaineiset maat saavat edullisemmin lainaa, niiden vientiponnistelut helpottuvat ja ne vetävät keskimääräistä paremmin puoleensa investointeja, osaavia työntekijöitä, huippuopiskelijoita ja turisteja, sanoo Leinikka.
Country RepTrak -verkkokyselyyn vastasi yli 50 000 kuluttajaa G8-maissa, jotka arvioivat 55 eri maan mainetta. Tämä on kuudes kerta, kun tutkimus toteutettiin.
Keväällä toteutetussa paneelikyselyssä mitattiin tunnepitoista arvostusta, luottamusta ja ihailua kutakin maata kohtaan sekä rationaalisia käsityksiä maiden taloudesta, fyysisestä ympäristöstä ja politiikasta.
Viime keväällä G8-jäsenyydestä erotettu Venäjä oli mukana kyselyssä.
Kreikan rahoitus: Mitä, missä ja milloin? 
Kreikan parlamentti päättää parhaillaan rahoitusvaikeuksiin ajautuneen maan kohtalosta.
Muut euromaat vaativat Kreikan parlamentilta tämän päivän kuluessa vaikeita päätöksiä eläkejärjestelmän uudistuksista tilastokeskuksen riippumattomuuden turvaamiseen.
Miksi Kreikalta vaaditaan nopeita päätöksiä?
Kreikan parlamentille asetettujen ehtojen taustalla on Kreikan muilta euromailta pyytämä tuki. Tällä kertaa tuelle on haluttu asettaa tiukat ehdot.
Kreikan rahoitusvaikeudet uhkaavat koko euroalueen rahoitusvakautta. Näin siitä huolimatta, että euroalueen jäsenvaltiot ovat viime vuosina tukeneet Kreikkaa avokätisesti.  Muiden maiden luottamus Kreikkaan on jo erittäin heikko.
Mitä Kreikka saa vastineeksi?
Kreikka on toimittanut heinäkuun alussa EVM:lle uuden tukipyynnön kolmivuotiseksi lainaohjelmaksi. Sen rahoitustarpeiksi on arvioitu 82-86 miljardia euroa. EVM, eli Euroopan vakausmekanismi, on euromaiden perustama rahoituslaitos, joka myöntää ehdollista rahoitustukea rahoitusvaikeuksien kanssa painiville jäsenmailleen.
Lisäksi Kreikalla on kiireellisiä rahoitustarpeita. Selvitäkseen nykyisistä veloistaa maa tarvitsee maanantaihin 20.heinäkuuta mennessä 7 miljardia euroa, ja elokuun puoliväliin mennessä vielä 5 miljardia euroa lisää.
Miten tähän on tultu?
Lauantaina 11. heinäkuuta euromaiden valtiovarainministerit laativat euroryhmässä raportin niistä vaatimuksista, joita Kreikalle tulisi asettaa tukipaketin ehdoiksi. Suomen edustajana paikalla oli valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok).
Seuraavana päivänä pidetyssä eurohuippukokouksessa tehtiin euroryhmän raportin pohjalta linjauksia Kreikalle asetettavista vaatimuksista. Suomea huippukokouksessa edusti pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Kokous asetti tiukat ehdot, joiden toteutuessa euromaat olisivat valmiita aloittamaan Kreikan kanssa neuvottelut lainaohjelmasta. Lisäksi ohjelmalle tarvitaan Kreikan, ja usean muun jäsenmaan parlamentin hyväksyntä. Suomessa hyväksyntä haetaan eduskunnan suuresta valiokunnasta, jonka puheenjohtaja on kansanedustaja Anne-Mari Virolainen (kok). 
Huomenna torstaina euroryhmä keskustelee puhelimitse rahoitustuen myöntämisestä Kreikalle. Sen jälkeen asia on Suomessa suuren valiokunnan käsittelyssä.  Mikäli se euromaiden kansallisille parlamenteille sopii, pyrkivät valtiovarainministerit perjantaina 17.7. viralliseen periaatepäätökseen rahoitustuen myöntämisestä.
Mitä muuta Kreikalta vaaditaan?
Euromaiden tukipaketin ehdoksi asettamat vaatimukset eivät kaikki eräänny tänään. Kreikan tulisi saada valmiiksi myös joukko pahoin viivästyneitä hankkeita. Kreikan parlamentin tulisi hyväksyä merkittäviä oikeusprosesseja nopeuttavia uudistuksia 22. heinäkuuta mennessä. Myös direktiivi pankkien elvytys- ja kriisiratkaisuista pitää viimein sisällyttää kansalliseen lainsäädäntöön.
Tämän lisäksi Kreikalta vaaditaan myös monia muita toimia. Eläkeuudistuksen toinen takaraja on lokakuussa. Hyödykemarkkinoita on uudistettava puuttumalla muun muassa rajoituksiin kauppojen sunnuntaiaukioloissa, apteekkien omistuksissa ja lauttaliikenteessä. Sähköverkon hallinta on yksityistettävä. Työmarkkinoiden pelisääntöjä on nykyaikaistettava ja rahoitusalaa lujitettava. Hallintoa on nykyaikaistettava ja ohjelmien täytäntöönpanon seurantaa on tehostettava. Hallituksen tulee myös perua 20. helmikuuta tekemiään aiempien sopimusten vastaisia päätöksiä.
Erityisen haastava etappi on yksityistämisohjelman huomattava laajentaminen. Kreikan odotetaan myyvän muun muassa saaria, postin ja lentokenttiä. Saadut rahat käytettäisiin lainan takaisinmaksuun.
Milloin lainaohjelmasta päätetään lopullisesti?
Vähimmäisvaatimus on, että Kreikka toteuttaa kaikki vaaditut toimet aikataulun mukaisesti. Lisäksi tuki pitää hyväksyä muissa euromaissa. Vasta sen jälkeen euroryhmä ja EVM voivat harkita uuden lainaohjelman toteuttamista. Aikaisintaan elokuun puolivälissä odotettavissa olevan päätöksen tulee olla yksimielinen.
The Openin miljoonatuottoja jaetaan ympäri maailmaa – Golfliittokin saa oman osansa
BBC näyttää Britannian avointa golfturnausta vapailla kanavilla vielä tämän ja ensi vuoden. Uusi tv-sopimus Sky Sportin kanssa on herättänyt myös kitkeriä kommentteja.
Golfin kruununjalokiveä The Open Championshipiä hallinnoiva The R&A möi alkuvuodesta turnauksen tv-oikeudet Sky Sportsille. Uusi sopimus astuu voimaan vuonna 2017 ja se tuottaa R&A:lle vuodessa eri arvioiden mukaan jopa 15 miljoonan punnan tulot, eli kaksinkertaisesti verrattuna siihen, mitä BBC on tähän asti maksanut.
Tänä ja ensi vuonna BBC näyttää The Openin vielä vapailla kanavilla, mutta vuodesta 2017 lähtien BBC joutuu tyytymään kahden tunnin koostelähetyksiin. Golfin talouden kannalta ruhtinaallinen sopimus on herättänyt myös kitkeriä kommentteja Britteinsaarilla, koska jatkossa kaikkien rakastama urheilutapahtuma ei olekaan enää kaikkien tv-katsojien ulottuvilla.
BBC jatkaa kuitenkin The Openin suoria selostuksia radiossa.
Miljoonatuotot golfin kehittämiseen
Tv-sopimuksista tulevat tuotot ovat vain osa The Openin rahavirtaa. Kun The Open pelattiin viimeksi vuonna 2010 St Andrews'ssa, arvioitiin 200 000 katsojan vauhdittaneen kisaviikon aikana talousalueen elämää 100 miljoonalla punnalla!
Openin järjestelyistä vastaava Rhodri Price muistuttaa, että Openia järjestävän R&A:n vastuulla on golfin kehittäminen maailmanlaajuisesti.  The Open takaa R&A:lle parhaat tuotot juuri St Andrews'ssa. Niinpä tämän vuoden tuotoilla rahoitetaan lähivuosien turnauksia, ja kehitetään lajia, kertoo R&A:n viestintäpäällikkö Mike Woodcock 
\- Käytämme vuodessa noin 10 miljoonaa lajin kehittämiseen maailmanlaajuisesti, sanoo Mike Woodcock. 
Amatööripelaajia arvostetaan The Openissa
Toistaiseksi Mikko Ilonen on ainoa suomalainen miespelaaja, joka on pelannut The Openissa, mutta silti turnauksen tuottoja on kanavoitu myös Suomen Golfliitolle lajin kehittämiseen. 
Amatööreillä on kautta aikain ollut vankka asema The Open-turnauksessa. Rhodri Price arvioi, että amatöörien arvostus jatkuu tulevaisuudessakin, koska parhaista amatööreistä tulee parhaita ammattilaisia. 
\- Rickie Fowler pelasi vain muutama vuosi sitten Walker cupissa. Aikanaan Bobby Jones oli jopa parempi kuin parhaat ammattilaiset. Parhaista amatööreistä tulee parhaita ammattilaisia. Sen vuoksi uskon, että amatööreillä tulee jatkossakin olemaan vahva asema The Openissa, Rhodri Price sanoo.
**Kalle Virtapohja**
Helsingin kissakahvilassa eletään kissojen ehdoilla – video
Helsingissä vasta avatussa kissakahvilassa on tiukat säännöt kissojen kohtelusta: nukkuviin kissoihin ei saa koskea, eikä niitä saa nostella.
Helsingin uusimmassa kahvilassa on syytä katsoa tarkkaan jalkoihinsa: kahvilan karvaisimmat ja pienimmät työntekijät ovat muutaman kuukauden ikäisiä kissanpentuja, jotka eivät ole turhan tarkkoja päiväunipaikastaan.
Kahvilassa on yksi aikuinen kissa ja viisi pentua, joita kahvilan asiakkaat saavat rapsutella. Kaikki kissat suhtautuvat kahvilan hälinään ja ihastustaan ilmaiseviin ihmisiin hyvin tyynesti – ison osan ajasta ne nukkuvat.
Kissakahvilan perustanut Pasi Nikkinen kertoo saaneensa idean kissakahvilan perustamiseen mm. ulkomaille perustetuista kahviloista. Kissakahviloita on esimerkiksi Japanissa ja Australiassa, ja Suomen ensimmäinen kissakahvila perustettiin Tampereelle.
Kahvilassa oleskelevat kissat on hankittu eri puolilta Suomea. Totuttelu työelämään alkoi muutama viikko ennen kahvilan avajaisia, Nikkinen kertoo.
– Täällä [kahvilassa] on ollut isoja ihmisryppäitä, ja yllättävän hyvin kissat ovat kaiken ottaneet, Nikkinen kehuu suojattejaan.
Nikkinen vakuuttaa, että kahvila toimii kissojen ehdoilla. Kahvilassa onkin tiukat säännöt kissojen kohtelusta: kissoihin ei saa koskea, kun ne nukkuvat, eikä niitä saa nostella.
– Voi miettiä omalla kohdalla, miltä tuntuisi, jos 20-metrinen kaveri nostaa vatsasta 50 kertaa päivässä. Siinä olisi pää ja pakki sekaisin, Nikkinen huomauttaa.
Kissoille on myös järjestetty oma rauhallinen tila, jonne ne voivat poistua, jos hälinä käy hermoille.
Helsinkiläiset Mirva ja Petra Nokelainen olivat päättäneet tulla kissakahvilaan heti, kun he kahvilasta kuulivat. Kissojen hyvinvointi oli heillläkin mielessä, kun he kahvilaan tulivat.
– Näyttää kuitenkin siltä, että kissat on otettu huomioon, Mirva Nokelainen sanoo.
Kissat liikkuvat kahvilassa vapaasti ja saattavat siis hyppiä esimerkiksi pöydälle maistelemaan pullalautasen tarjoomuksia. Kahvilan asiakkaan ei kannatakaan kauhistua kahvia mahdollisesti koristavista kissankarvoista.
Puolan tupelluksesta huolimatta Volkswagen luottaa Latvalaan – "Hänen paikkansa tallissa ei ole uhattuna"
Jari-Matti Latvalan kausi on sujunut surkeasti, mutta Volkswagen luottaa yhä suomalaiskuljettajaan.
Kaudesta 2011 lähtien Volkswagenilla MM-rallia ajanut Jari-Matti Latvala ei ole onnistunut tällä kaudella kuin kahdessa osakilpailussa. Kauden avauskilpailussa Monte Carlossa hän sijoittui toiseksi ja Portugalin rallissa hän juhli voittoa. Muuten lahtelaisen kausi on sujunut mollivoittoisesti, itse asiassa näin huonosti hän on ajanut edellisen kerran vuonna 2007.
Latvalan tilannetta ei ole auttanut se, että hänen tallikaverinsa Sebastien Ogier ja Andreas Mikkelsen ovat porskutelleet huomattavasti kovempaa. Ogier johtaa viiden voiton turvin MM-sarjaa ja Mikkelsen on toisena. Edellisessä osakilpailussa, Puolan rallissa Latvala ajoi viimeisellä erikoiskokeella päin puuta ja Ogier-Mikkelsen-parivaljakko juhli kaksoisvoittoa.
"Tekisin sopimuksen heti"
Volkswagen-talli luottaa kuitenkin yhä suomalaiskuljettajaan. Tallipomo Jost Capito sanoi kertoi Autosportin haastattelussa, ettei Latvalan tarvitse pelätä paikan menetystä.
\- Me keskustelemme (Jarin kanssa) siitä, mitä tapahtui. Mutta hänen paikkansa tallissa ei ole uhattuna tänä tai ensi vuonna, Capito kertoi [Autosportille ](http://www.autosport.com/)ja vakuutti:
\- Hänellä on sopimus ensi kaudelle ja jos hänellä ei olisi, tekisin sellaisen hänen kanssaan heti.
Latvala haluaa demoneista eroon
Latvala on ajanut ulos viimeisellä etapilla – ja vieläpä Puolassa – aikaisemminkin. Vuonna 2009 Latvala pilasi Fordin kaksoisvoiton, kun hän ajoi kahden kilometrin pituisella yleisöerikoiskokeella seinään. Mikko Hirvonen voitti, mutta Latvala joutui keskeyttämään.
\- Luulen, että minulla taitaa olla vielä jotain demoneita (Puolan kanssa), joista minun täytyy päästä eroon, Latvala kertoi Autosportille.
Sarjakuva tuli Anna Sailamaan elämään yllättäen
Sarjakuvantekijä Anna Sailamaan tarinoita on julkaistu naisen omien teosten lisäksi sekä kotimaisissa että ulkomaisissa antologioissa. Sailamaa on kiinnostunut tarinankerronnasta ja piirtää sekä kirjoittaa sarjakuvanovelleja ja -romaaneja.
Sarjakuvantekijä **Anna Sailamaa** viihtyy puutarhoissa, kahviloissa, kirjastoissa ja museoissa. Niissä on tarjolla runsaasti stimulaatiota aisteille, kuitenkin niin, että omille ajatuksille jää tilaa.
Sekä kotimaassa että ulkomailla sarjakuvateoksiaan julkaissut ja palkintojakin kerännyt Sailamaa on kuvataideopettaja, jonka elämään sarjakuva tuli verrattain myöhään.
- Sarjakuva tuli elämääni ehkä jollakin tavalla yllättäen. Opiskelin Taideteollisessa korkeakoulussa kuvataidekasvatuksen linjalla ja valitsin kursseja myös yleisen taideopetuksen osastolta. Luulen, että ensimmäinen sarjakuvakurssi oli se, jossa tajusin haluavani tehdä tätä.
Sailamaan esikoisteos, vuonna 2008 julkaistu Ollaan nätisti sisältää viisi mustavalkoista lyhyttä sarjakuvanovellia, jotka kaikki liittyvät naisen perheeseen.
- Olen pohtinut aika paljon sitä, miksi rupesin kirjoittamaan tarinoita omasta perheestäni. Sitten tajusin, että ehkä se omaelämäkerrallisuus oli tapa aloittaa tarinankerronta, koska oma kokemus omaan historiaani on niin vahva.
Kuwait vaatii moskeijapommituksesta epäillyille kuolemantuomioita
Yhdelletoista epäilylle vaaditaan hirttotuomioita. Saudi-arabialainen mies surmasi 27 ihmistä itsemurhaiskussa moskeijassa kesäkuun 26. päivä.
Kuwait vaatii kuolemantuomiot yhdelletoista viime kuukauden itsemurhaiskuun liitetyille henkilöille, kertoo kuwaitilainen al-Qabas -sanomalehti. Yhteensä 29 henkilön epäillään olleen osallisia terrori-iskuun.
Saudi-arabialainen mies räjäytti itsensä shiiamuslimien moskeijassa surmaten 27 ihmistä kesäkuussa. Terrorijärjestö Isis on ottanut pommituksesta vastuun.
Kuwaitin sisäministeri Mohammad Al-Khaled Al-Sabah on sanonut, että maa on sodassa islamistimilitantteja vastaan. Al-Qabas -lehden lähteiden mukaan syyttäjät vaativat yhdelletoista syytetylle hirttotuomiot.
29 syytetyn joukossa on kuwaitilaisia, saudiarabialaisia ja pakistanilaisia, sekä henkilöitä, joilla ei ole minkään maan kansalaisuutta.
Pluton ohitus on saanut tähtitieteilijät fiiliksiin – tiesitkö, että luotaimen mukana on Pluton löytäjän tuhkaa?
Pluton ohituslento on villinnyt ihmisiä Suomessa ja maailmalla. Tänään 15. heinäkuuta saatiin kuvia Plutosta ja sen suurimmasta kuusta Charonista.
**New Horizons** -luotain lähetettiin avaruuteen tammikuussa 2006. Luotaimeen pakattiin mukaan eräs aika erikoinen asia, nimittäin kolmekymmentä grammaa Pluton löytäjän **Clyde Tombaughin** tuhkia. Tombaugh löysi Pluton vuonna 1930.
\- Tällä eleellä kunnioitetaan Pluton löytäjän muistoa, sanoo Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan planetaarion esittelijä **Santeri Manninen**.
Pluto on kooltaan vain kolmasosan maamme kuun koosta. Pluto pudotettiin vuonna 2006 pois planeettakategoriasta, koska kansainvälinen tähtitieteellinen unioni IAU muutti planeetan määritelmää. Pluto luokitellaan nykyään kääpiöplaneetaksi.
Pluto ehti olla planeettana 76 vuoden ajan, mutta ei sinä aikana ehtinyt kiertää kertaakaan aurinkoa ympäri. Pluton matka auringon ympäri kestää liki 250 vuotta.
Mannisen mukaan New Horizon -luotaimessa tingittiin painosta, jotta se saatiin mahdollisimman nopeaan vauhtiin.
\- Siinä on tehoja noin kolmekymmentä wattia eli vähemmän kuin vanhanaikaisessa hehkulampussa. Luotain toimii ydinparistoilla, koska se on niin kaukana auringosta, että aurinkopaneelit eivät enää latautuisi. Tästä syystä luotaimessa on pieni ydinvoimala, Manninen kertoo.
Kyllähän Plutossa näkyy selvä sydän, eikös?
Mannisen mukaan Pluton ohituslennon tekee historialliseksi lähinnä symboliarvo. Viisikymmentä vuotta sitten lähiplaneettojen kartoituskausi aloitettiin Venuksen ohilennosta ja Pluton ohituslento päättää sen.
\- Nyt aurinkokunnan kaikki vanhat kohteet on kartoitettu. Avaruuden mittakaavassa ollaan vasta lähinaapurin ovea kolkuttamassa, Manninen kertoo.
New Horizons -luotain ohitti Pluton peräti 15 kilometrin sekuntivauhdilla. Luotain jatkaa matkaansa Kuiperin vyöhykkeelle, jossa on pluton kaltaisia kohteita, plutoideja, jäätä, kiveä sekä komeettoja. Manninen toivoo, että luotaimen reitiltä löytyisi jotain tutkittavaa.
New Horizons -luotain lähettää dataa noin vuoteen 2020 asti, kuhan sen signaali kantaa. Aktiivinen tiedonsiirto alkaa syyskuussa ja tietoa riittää lähetettäväksi pitkälti ensi vuodelle. Kun data on saatu, niin tähtitieteilijät analysoivat tuloksia.
\- Luotaimessa on erilaisia instrumentteja, joilla se voi mitata muun muassa kaasukehää. Luotain ottaa kuvia eri aallonpituuksilla. Planeettageologit voivat kuvista päätellä Pluton rakennetta ja historiaa, Manninen kertoo.
Twitterissäkin Plutosta kohistaan
Ursan Planetaarion esittelijä Santeri Manninen seurasi Yhdysvaltain avaruushallinnossa NASA:n laskentaa, kun luotain ohitti Pluton. Livekuvaa ohituksesta ei kuitenkaan saatu, sillä viive lähettimen signaalista kestää valonnopeudellakin yli neljä tuntia.
\- On jännittävää ajatella, että tuolla jossain viiden miljardin kilometrin päässä luotain ohitti valtavan kaukana olevan kohteen, Manninen sanoo.
Luotaimen ottamia kuvia voi katsoa [NASA:n](http://www.nasa.gov/mission_pages/newhorizons/images/index.html) sivuilta.
**Lue myös:**
[Pluto-luotaimen matka huipentui hermoja raastavaan ohilentoon](http://yle.fi/uutiset/pluto-luotaimen_matka_huipentuu_hermoja_raastavaan_ohilentoon/8153836)
_Korjaus 16.7 klo 7.57 aurinkokunta korjattu maaksi._
Akkutehtaan entinen pääluottamusmies toiminnan aloittamisesta: "Moni on odottanut vesi kielellä"
Konkurssiin ajautuneella European Batteries -yhtiöllä työskennelleistä osa on jo siirtynyt muihin töihin, mutta entinen pääluottamusmies uskoo uuden toimijan tarjoamien paikkojen kiinnostavan yhä. Uusi yhtiö aloittaa rekrytoinnit jokunen kuukausi esivalmistelujen alkamisesta.
Varkauden akkutehtaan entinen pääluottamusmies Panu Vartiainen arvioi, että uutinen toiminnan aloittamisesta on entisten työntekijöiden keskuudessa hyvin odotettu. Osa European Batteriesin leivissä olleista on yhä työttömänä.
– Jotkut ovat joutuneet tekemään ratkaisuja ja hakemaan muita töitä. Mutta uskoisin, että moni on odottanut vesi kielellä, mitä tuleman pitää ja on varmasti valmiina tarttumaan töihin, jos niitä sattuu täällä olemaan tarjolla, Vartiainen kertoo.
Vartiaisen mukaan akkutehtaan entisillä työntekijöillä on ollut runsaasti erityisosaamista. Hän arvioi, ettei tehtaan toimintaa saadakaan helposti käyntiin ilman vankkaa asiantuntemusta.
Entinen pääluottamusmies luottaa yhä vahvasti tehtaaseen ja sen tuotteisiin. Uutta omistajaa hän ei vielä osaa arvioida tarkemmin.
– Vielä on vähän varhaista sanoa, pitäisi vähän saada lisää tietoa, minkälaiset suunnitelmat tällä uudella toimijalla on. Mutta sen minkä tiedän tuotteista, kyllä minulla usko on, että niitä menee maailmalle.
Yhtiö: Pestaaminen alkaa pohjatöiden jälkeen
Akkutehtaan ostanut European Battery Technologies kertoo aloittavansa rekrytoinnit alustavien töiden jälkeen.
– Alamme rekrytoida työntekijöitä heti, kun saamme valmiiksi huoltotyöt ja olemme järjestäneet raakamateriaalitoimitukset. Tämä vienee kolmesta neljään kuukautta, yhtiö kertoo sähköpostitse.
Yhtiö kertoi aiemmin keskiviikkona tiedotteessaan aloittavansa toiminnan loppusyksystä. Se aikoo valmistaa aiemman toimijan tavoin litium-akkuja, joita voidaan käyttää muun muassa autoissa.
– Keskustelemme useiden asiakkaiden kanssa Euroopassa ja Aasiassa, European Battery Technologiesista kerrotaan.
Korkman: Suomi ei halua myöntää totuutta
Aalto-yliopiston taloustieteen professorin Sixten Korkmanin mukaan Kreikan kolmas apupaketti on ainutlaatuinen ja kyseessä on raju asiakirja, joka heijastaa syntynyttä luottamuspulaa. Jos Kreikka ajautuu ulos eurosta, siitä seuraa kaaos ja geopoliittinen kriisi ja on hyvä kysymys, paljonko silloin saataisiin perittyä takaisin jo Kreikalle myönnettyjä lainoja.
Kansainvälinen valuuttarasto IMF on tehnyt arvion, jonka perusteella Kreikka ei suoriudu velkataakastaan. Aalto-yliopiston taloustieteen professorin Sixten Korkmanin mukaan IMF vaatii, että meidän olisi annettava anteeksi tavalla tai toisella osa Kreikan veloista, koska velan takaisinmaksu ei vaikuta uskottavalta.
– Sehän taas ei käy ainakaan Saksalle ja Suomelle ja nähdäkseni kyse on siitä, ettei haluta tunnustaa totuutta, Korman sanoo.
–	Olin olettanut, että Kreikan on pian välttämätöntä lyhentää velkaansa Euroopan Keskuspankille EKP:lle. Jos siitä on kyse tässä (kriisirahastosta maksettavaksi aiotusta) seitsemän miljardin hätä- eli siltarahoituksessa, niin tarve on kipeä. Jos velkaa ei makseta takaisin aikataulun mukaisesti, EKP ei voi pitää Kreikan pankkijärjestelmää pystyssä. Kysehän ei ole suuresta summasta vaan lyhytaikaisesta rahoituksesta, Korkman kertoo.
Kreikan parlamentti äänestää myöhään perjantaina maan suhtautumisesta eurohuippukokouksen kolmannelle tukipaketille asettamiin ehtoihin.
Jos kolmas tukipaketti hyväksytään, Korkman uskoo, että Kreikka pystyy osan vaadittavista uudistuksista toteuttamaan, mutta tuskin kokonaan sitä yksityiskohtaista listaa, mikä sille on esitetty.
Se, että Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoo vievänsä uudistukset läpi, vaikkei niihin itse uskokaan, on Korkmanin mukaan tragikoomista. 
–	Se, että pääministeri noin sanoo, voi johtaa siihen, että hänen hallituksensa eroaa pian, koska kyllä uudistusten läpivieminen vaatii poliittista sitoutumista. Tässä ei ole hyviä vaihtoehtoja ja Kreikan kansa on polvillaan, Korkman ruotii.
"Kreikan ajautumista ulos eurosta seuraisi kaaos ja geopoliittinen kriisi"
Euroopan vakausmekanismin EVM:n avulla olisi Korkmanin mukaan riittävän suuret mahdollisuudet hoitaa tämän kaltaista tapausta.
Korkman muistuttaa, että Suomen osalta sitoumukset on tehty jo aiemman hallituksen toimesta, mutta mitä enemmän tukirahoitusta myönnetään, sitä enemmän lisääntyy myös Suomen riski sen suhteen, ettemme saa rahojamme takaisin.
Mikäli Kreikka ajautuu ulos eurosta, siitä seuraa kaaos ja katastrofi, hän uskoo.
– Emme myöskään halua geopoliittista kriisiä, Korkman lisää. Mitään hyvää ratkaisua ei ole, tämä on polku, jossa on vain toiveita siitä, että jossakin vaiheessa löytyy taas maaperää.
– Toisaalta jos ei tehdä mitään ja Kreikka ajautuu ulos eurosta, voi kysyä, kuinka paljon silloin saataisiin takaisin Kreikalle jo myönnettyjä lainoja? Suomen retoriikka on ollut tiukkaa, sopimuksia on silti allekirjoitettu, Korkman huomauttaa.
Kreikalle nyt esitetty apupaketti, on Korkmanin mukaan ainutlaatuinen.
–	Paketti on tavattoman laaja, erittäin yksityiskohtainen ja sisältää ehdollisuutta, jossa Kreikan toimintaa ja ehtojen toteutumista seurataan askel askelelta. Tämä tarkka seuranta heijastaa Kreikkaa kohtaan syntynyttä luottamuksen puutetta.
–	Ymmärrän myös niitä, jotka sanovat Kreikan itsenäisyyden tässä jollakin tavalla menevän, se on ymmärrettävää, kyseessä on ainutlaatuisen raju asiakirja, Korkman sanoo.
_Juttua muokattu klo 18.40 klo 18 tv-uutisten perusteella._
Pienkone teki pakkolaskun moottoritielle New Jerseyssä – video
Poliisi on julkaissut valvontakameran kuvaa pienkoneesta, joka teki pakkolaskun vilkkaalle moottoritielle New Jerseyssä, Yhdysvalloissa.
Laskuvarjohyppääjiä kuljettanut pienkone joutui tekemään pakkolaskun vilkkaalle moottoritielle New Jerseyssä sunnuntaina. Poliisi julkaisi keskiviikkona valvontakameran kuvaa tapauksesta.
Pienkone laskeutui moottoritien kaistoille, mutta joutui väistämään liikennettä tien keskikaistalle.
Yksimoottorisessa koneessa oli viisi ihmistä, kun sen moottori sammui. Koneen pakkolasku onnistui ja vain yksi koneessa olleista ihmisistä loukkaantui lievästi.
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA tutkii tapausta.
Tourin ennakkosuosikille sataa kritiikkiä: "Hänellä on jotain rikki pään sisällä"
Viime vuoden voittajan Vincenzo Nibalin suoritukset eivät tyydyttäneet pomoa. Italialainen menetti kapteenin paikan tallikaverilleen.
Viime vuonna Ranskan ympäriajon voittanut Vincenzo Nibali ei ole pystynyt vastaamaan tämän vuoden Tourilla kärkipyöräilijöiden vauhtiin. Astana-talli teki asiassa omat ratkaisunsa ja pudotti italialaisen kapteenin paikalta, kertoo Gazzetta dello Sport.
Nibalin paikan saa tanskalainen Jakob Fuglsang, joka auttoi viime vuonna Nibalia valloittamaan Tourin.
– Tämä päivä oli katastrofi, Astana-tallin Alexandre Vinokurov kommentoi 10:nnen etapin jälkeen. 
– Nibali ei pysynyt edes Fulgsangin perässä, joten päästämme Jakobin hänen edelleen. Vincenzo tarvitsee hyvää mekaanikkoa, koska jotain on rikki hänen päässään. 
Nibalin kokonaissjoitus on tällä hetkellä 10:s, kun taas Fulgsang on kolme sijaa hänen takanaan.
– Näimme, että Jakob on hyvässä kunnossa. Miksi siis emme yrittäisi päästä top-5:een hänen kanssaan, Vinokurov sanoi.
Kaksi juuttui saarekkeelle, kun patoluukut avattiin – pelastuslaitos varoittaa muitakin kovasta virrasta
Kaksi aikuista juuttui niin sanotun Kauneuspadon kohdalle Oulujokeen, kun patoluukut avattiin. Pelastuslaitoksen mukaan Oulujoen virta muuttuu kovaksi patoluukkujen ollessa auki, minkä takia esimerkiksi Ainolan puistossa kannattaa tarkkailla, missä lapset menevät.
Mies ja nainen jäivät jumiin saarekkeelle Oulujoessa niin sanotun Kauneuspadon kohdalle keskiviikkoiltapäivänä. He olivat kävelleet saarekkeella patoluukkujen ollessa kiinni eivätkä kuulleet varoitusääntä, kun patoluukut avattiin.
Mies ja nainen soittivat itse paikalle pelastuslaitoksen. Se vahti, että he pääsevät turvallisesti pois, kun patoluukut suljettiin.
Päivystävän palomestarin Vesa Ekin mukaan kyseessä ei ole mikään leikkipaikka, eikä edes käymisen arvoinen paikka.
Ek varoittaa, että veden virtaus Oulujoessa muuttuu kovaksi, kun patoluukut avataan. Hän sanoo, että esimerkiksi Ainolan puistossa kannattaa tarkkailla, etteivät lapset päädy veteen.
Floridan ykköskierroksen NHL-varaukselle tulokassopimus - Barkoville uusi ketjukaveri?
Tämän kesän NHL-varaustilaisuudessa 11:ntenä varattu Lawson Crouse on solminut kolmevuotisen tulokaspestin Floridan Panthersin kanssa. 
Lawson Crouse on 193-senttinen ja liki satakiloinen voimahyökkääjä, jolla on suhteellisen hyvät kädet ja NHL-mitat täyttävä laukaus.  Crouse luo omalla pelityylillään hyvin tilaa ketjukavereilleen ja taklaa ahkerasti vastustajia vaihdosta toiseen.  
Viime kaudella 18-vuotias kanadalainen pelasi OHL:ssä Kingston Frontenacsissa saldoten 56 ottelussa pisteet 29+22=51/+10. 
\- Hän (Crouse) oli yksi parhaista pelaajistamme nuorten pelaajien leirityksessä ja odotamme, että hän ottaa nopeasti paikan kärkiketjuistamme, vihjaa Floridan toimitusjohtaja Dale Tallon.
Gerard Gallantin valmentamassa Floridassa pelaa suomalaisista hyökkääjät Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen.
TubeCon 2015 – tästä on kyse
Tubettajille ja tube-faneille suunnattu TubeCon järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna.
TubeCon on tubettajien ja tube-fanien yhteinen tapahtuma ja kohtaamispaikka. TubeConin ohjelmassa on muun muassa liveshow, eri genrejen paneeleita, kilpailuja, livepelaamista sekä aikuisparkki, johon voi jättää aikuisensa turvallisesti tapahtuman ajaksi. Lisäksi fanit pääsevät tapaamaan suosikkitubettajiaan.
TubeConissa jaetaan erilaisia palkintoja ansioituneille tubettajille eri kategorioissa.
TubeCon järjestettiin ensimmäisen kerran elokuussa 2014 Hartwall Areenalla. Tapahtumassa vieraili yli 5 000 henkilöä.
Vuoden 2015 TubeCon järjestetään Hartwall Areenalla 15. elokuuta.
Terassijutusta nousi nettikohu – "Näin suuri mielenkiinto yllätti"
Yle Savon tiistain uutinen kuopiolaisravintolasta ulos passitetusta perheestä nostatti paljon keskustelua mediassa, keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
Yle Savon tiistainen uutinen terassilta ulos passitetusta perheestä nousi päivän keskustelunaiheeksi useissa medioissa.
Uutinen nosti keskustelua erityisesti siitä, voiko lapsia ottaa mukaan terassille ja jos voi, missä tilanteissa.
Uutisessa kerroimme perheestä, joka halusi nauttia oluet kuopiolaisterassilla kello neljän aikaan iltapäivällä mutta heille ei tarjoiltu, koska perheellä oli lapset mukanaan.
Kohu hämmästytti myös Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n Itä-Suomen paikallisyhdistyksen puheenjohtajan Mika Moisanderin, joka oli Yle Savon haastattelussa jo tiistain jutussa.
– Olin yllättynyt, että asia herätti näinkin suurta mielenkiintoa. Ihmetystä on ollut myös siitä, missä ravintolassa näin on päässyt käymään. Mutta jos olisin tuo ravintoloitsija, en ehkä huutelisi siitä itsekään suureen ääneen, Moisander toteaa.
Nettikeskustelussa on tullut esiin samankaltaisia tapauksia muualta Suomesta.
– Uutisessa yhdistyi kolme erilaista asiaa: alkoholi, turvallisuus ja kasvattaminen. Nämä herättävät kyllä mielipiteitä.
Ravintola-alaa hyvin tunteva mies ei usko, että kohulla on vaikutusta ravintoloiden käytäntöihin, sillä terassietiketti on pääosin hyvin hallussa.
– Kun ongelmia ei ole, mitään tarvitsee tuskin korjatakaan. Tosin nettikeskustelussa on tullut esiin samankaltaisia tapauksia muualta Suomesta, sanoo Moisander.
Nettiuutinen pohjautui radiohaastatteluun
Terassijutun synnyttämässä keskustelussa on kritisoitu myös Ylen toimintatapoja ja kyseenalaistettu uutisen paikkansapitävyyttä.
Yle Savon vastaava tuottaja Kati Myöhänen painottaa, että faktat on tarkistettu. Haastattelu, johon alkuperäinen uutinen pohjautui, on nauhalla ja lähetetty Yle Savon tiistaiaamun radiolähetyksessä.
Yleä kritisoitiin myös siitä, että yhdestä gallup-vastauksesta nostettiin nettiuutinen. Väite ei pidä paikkaansa: juttuaihe nousi kyllä gallupista, mutta aiheesta keskusteltiin haastateltavan kanssa vielä uudelleen ennen julkaisua.
Kirkonkellot sekosivat keskellä yötä – soitto hämmensi lähiympäristössä
Kylmäkosken kirkonkellojen kieliä heiluttavaan automatiikkaan tuli sähkötekninen vika. Kelloja täytyy nyt soittaa käsin siihen saakka, kunnes automatiikka on korjattu.
Akaan Kylmäkosken kirkon lähistön asukkaiden uni saattoi katketa yllättävään ääneen maanantaina aamuyöllä. Kirkonkellot alkoivat soida itsestään ja miten sattuu, kun kellojen kieliä heiluttavaan automatiikkaan tuli sähkötekninen vika.
Akaan seurakunnan erityisammattimies Markku Heikkilä kertoo, että automatiikka on jo lähetetty valmistajalle korjattavaksi.
Heikkilä rauhoittelee seurakuntalaisia, että suntio osaa kyllä vielä soittaa kelloja köysistä vetelemällä.
– Onneksi nyt on hiljainen aika. Kirkossa ei ole kovin paljon tapahtumia, Heikkilä sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi Akaan Seutu.
Biisibattle: Hysteria
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Anna Abreu** ja **Muse**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Hysteria-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8971610/)
Amorphis-historiikki paljastaa uutta tietoa pitkän linjan metallibändistä – laulaja kärsi paniikkioireista
Tuore kirja valottaa Amorphiksen nykyisten ja entisten jäsenten henkilöhistoriaa sekä bändiin liittyviä asioita, joita ei ole julkisuudessa aiemmin käsitelty.
Suomalaisesta 25 vuotta toimineesta metalliyhtye Amorphiksesta on julkaistu tänään bändihistoriikki. Kirja tarjoaa uutta tietoa Kalevalasta vaikutteita imeneen yhtyeen vaiheista ja jäsenistä.
_Amorphis_-nimisen teoksen on kirjoittanut kuopiolainen toimittaja ja Kuolemanlaakso sekä Chaosweaver -yhtyeissä vaikuttava kitaristi Markus Laakso. Hän on aiemmin kirjoittanut runsaasti juttuja eri bändeistä musiikkilehtiin.
– Idea lähti jo vuonna 2006, kun haastattelin laulaja Tomi Joutsenta ja Esa Holopaista, joka soittaa kitaraa. Heidän juttujaan kuunnellessa tuli semmoinen fiilis, että miksi ihmeessä kukaan ei ole tehnyt näistä kirjaa jo aiemmin, Laakso sanoo.
"Alkuvuodet olivat ihan armotonta kohellusta ja niin amatöörimeininkiä kuin vain voi olettaa, että alle täysi-ikäisillä teineillä on."
Laakson mukaan kirja syntyi kolmen ja puolen vuoden äärimmäisen stressaavan prosessin aikana.
Hän haastatteli kirjaa varten kaikkia bändin entisiä ja nykyisiä jäseniä, tuottajia, levy-yhtiön edustajia, manageria sekä taustavaikuttajia. Lisäksi tausta-aineistona oli paljon vanhoja lehtijuttuja.
Huono levytyssopimus riesana
Laakso kuvailee Amorphiksen julkisuuskuvaa tosi puhtoiseksi. Hänen mukaansa mediassa on annettu sellainen kuva, että bändillä olisi kaikki mennyt jumalattoman hyvin.
– Ei se ihan näin ole mennyt. Esimerkiksi alkuvuodet olivat ihan armotonta kohellusta ja niin amatöörimeininkiä kuin vain voi olettaa, että alle täysi-ikäisillä teineillä on.
Amorphis teki äärimmäisen huonon levytyssopimuksen, kun yhtyeen ensimmäinen levy ilmestyi vuonna 1992. Sopimus sitoi vielä 2000-luvulla bändiä, joka ei saanut rahaa juuri mistään. Myös alkoholinkäyttö oli melko runsasta, Laakso listaa.
Amorphiksen läpimurtolevy _Tales from the Thousand Lakes_ ilmestyi vuonna 1994. Levy lähti rakettimaiseen nousuun. Laakson mukaan ilmestyessään se oli kaikkien aikojen myydyin suomalainen äänite.
– Pojat pistettiin suoraan Euroopan kiertueelle headlineriksi. Joka paikassa oli pilvin pimein jengiä, paidat myytiin loppuun ja hirveä meininki ja kavereilla ei ole edes kitaranvirittimiä ynnä muuta.
Paniikkikohtaukset vaivasivat laulajaa
Laakson mukaan Amorphis-kirjassa on uutta tietoa kaikkien bändissä vaikuttaneiden jäsenten henkilöhistoriasta, musiikillisista taustoista ja asioista, joita ei ole julkisuudessa käsitelty.
"Tomi kärsi pahoista paniikkihäiriökohtauksista, ahdistuksesta, unettomuudesta ja tämmöisestä."
Esimerkiksi vuonna 2005 Amorphiksen laulajana aloittanut Tomi Joutsen kertoo kirjassa avoimesti vaikeuksistaan. Laakson mukaan varsinkin alku oli Joutsenelle tosi hankala.
– Hänhän ei ollut käynyt ulkomaillakaan muuta kuin Roskildessa muutaman kerran ja sitten välittömästi piti lähteä jenkkikiertueelle moneksi viikoksi.
– Tomi kärsi pahoista paniikkihäiriökohtauksista, ahdistuksesta, unettomuudesta ja tämmöisestä. Hän meinasi tulla maitojunalla kotiin ennen kuin oli homma alkanutkaan. Onneksi hän sitten sai taisteltua itsensä elävien kirjoihin.
Kiertueilla sattuu ja tapahtuu
Laakson mukaan kirjassa kerrotaan jonkin verran myös Amorphiksen jäsenten kohelluksesta kiertueilla. Esimerkiksi yhdellä varhaisella Euroopan kiertueellaan bändi joutui tekemisiin poliisin kanssa, kun televisio lensi hotellihuoneen ikkunasta mersun päälle.
– Siellä oli virkavalta rynnäkkökiväärit ojossa etsimässä erästä kitarataiteilijaa, joka löytyi sitten kiertueella mukana olleen Hypocrisy-bändin laulaja-kitaristin Peter Tägtgrenin sängyn alta. Siitä tuli poliisikuulustelua, putkareissua, oikeudenkäyntiä ja kaikkea tämmöistä.
Laaksolle suurin yllätys Amorphiksen historiassa oli Joutsenen paniikkihäiriöongelmien lisäksi bändin loistava yhteishenki.
– Kävin katsomassa, kun he äänittivät uutta levyään Örebrossa Ruotsissa. Se syvä luottamus, ystävyys ja muskettisoturihenki, mikä bändissä on kaikkien näiden vuosien ja miehistövaihdosten jälkeen yhä, niin se on ihan kadehdittava.
– Olen haastatellut lukemattomia bändeja ja soitan itsekin bändeissä, mutta väittäisin, että tämä Amorphiksen yhteishenki on poikkeuksellisen positiivinen.
Rahaa palaa jälleen – Tokion olympiastadionista tulossa maailman kallein
Tokion vuoden 2020 kesäolympialaisissa ei ole lähdetty säästölinjalle.
Vuoden 2020 kesäolympialaiset järjestetään Japanin pääkaupungissa Tokiossa. Kaupunki ei ole lähtenyt kisojen suhteen säästötalkoisiin: arvioiden mukaan tulevasta olympiastadionista olisi tulossa maailman kallein.
Viimeisimmät tiedot kertovat, että Tokion olympiastadion tulisi maksamaan 252 miljardia jeniä eli noin 1,85 miljardia euroa. Näin se olisi kalliimpi kuin vuonna 2010 valmistunut ja nykyistä ennätystä hallussaan pitävä jalkapallostadion New Yorkissa.
Mikä stadionissa sitten maksaa? 
Muun muassa kisapaikan design on tärkeässä osassa ja katsojia hemmotellaan liikkuvilla istumapaikoilla, jotka tuovat yleisön lähemmäs kisatapahtumia. Lisäksi, kun on Japanista kyse, niin stadionilla täytyy huomioida myös mahdolliset maanjäristykset.
AP-uutistoimiston haastattelemien ekonomistien mukaan ei ole yllätys, että että uuteen stadioniin uppoaa näin paljon rahaa. He kertoivat, että kustannusten nousu ensin arvioidusta summasta on yleistä olympialaisissa ja MM-kilpailuissa.
Viimeisin kustannusarvio Tokion olympiastadionista oli noussut vanhasta arvioista jopa 55 prosenttia. Yleinen mielipide Japanissa onkin kääntynyt uutta, massiivista stadionia vastaan. Hallituksen mukaan on kuitenkin liian myöhäistä perua suurimpia muutoksia.
Megaluokan urheilutapahtumiin on laitettu rahaa ennenkin. Venäjälle järjestetyt Sotshin olympialaiset nappasivat kalleimpien kisojen tittelin viime vuonna. Brasiliaan vuoden 2014 jalkapallon MM-lopputurnaukseen rakennettu stadion maksoi puolestaan yli 800 miljoonaa euroa.
Ensimmäisestä Open-voitosta jo 40 vuotta! Tom Watson huomion keskipisteessä British Openissa
Tom Watson on voittanut golfin British Openin jo viisi kertaa. Tänä vuonna hän pelaa viimeisen Openinsa.
Golfin vanhin major-turnaus The Open Championship pelataan tänä vuonna St Andrews'n vanhalla kentällä Old Coursella. Sata vuotta sitten golfkenttiä hallinneella Harry Vardonilla on tilillään eniten eli kuusi voittoa. Tänä vuonna viimeisen kerran mukana olevalla Tom Watsonilla on viisi Open-voittoa. 
Mikko Ilonen pääsi ensimmäisen kerran The Openiin amatöörinä vuonna 2000, jolloin pelattiin myös Old Coursella, kuten tänäkin vuonna. Tuolloin hän pääsi tuoreena British Amateurin voittajana pelaamaan yhdessä legendojen joukkoon kuuluvien Tom Watsonin ja Ian Woosnamin kanssa. Tom Watson keräsi aikanaan kaikkiaan kahdeksan major-voittoa, ja "Woosie" oli Mastersin voittaja vuonna 1991.
Ilosen ensiesiintyminen The Openissa oli ryhdikäs, vaikka jatkopaikka jäi silloin niukasti yhden lyönnin päähän. Ilosen toistaiseksi paras Open-sijoitus on Royal Liverpoolin kentältä vuodelta 2001, jolloin hän oli yhdeksäs. Siinä onkin hyvä tavoite tämän vuoden turnaukseen.
Englantilaisen voitosta kulunut neljännesvuosisata
65-vuotias Tom Watson on huomion keskipisteenä jo keskiviikkona 15. heinäkuuta, eli päivä ennen The Openin alkua pelattavassa vanhojen mestareiden turnauksessa. Watsonin ensimmäisestä Open-voitosta tulee tänä vuonna kuluneeksi pyöreät 40 vuotta. Ja tänä vuonna hän on myös viimeisen kerran mukana tässä monien mielestä arvostetuimmassa golfturnauksessa.
Viimeinen englantilainen Open-voittaja, Sir Nick Faldo, täyttää The Openin aikaan 58 vuotta. Hän voitti St Andrews'ssa vuonna 1990, joten tuosta voitosta tulee kuluneeksi neljännesvuosisata. Hänellä on kaikkiaan kolme Open-voittoa, viimeisin vuodelta 1992. 
Vielä toukokuussa arvioitiin, että myös Faldo pelaisi viimeisen kerran Openissa. Myöhemmin Faldo on tullut toisiin ajatuksiin. Ilmeisesti hän ei vielä maltakaan heittää jäähyväisiä.
**Kalle Virtapohja**
Turvetyömaalla tehtiin kymmenientuhansien eurojen edestä vahinkoa Ylikiimingissä
Poliisin mukaan alueella on rikottu omaisuutta kymmenientuhansien eurojen edestä. Alueelta ei ole viety mitään, vaan tapaus vaikuttaa ilkivallalta.
Turvetyömaalla Ylikiimingin Kivijärventiellä on tiistain ja keskiviikon välisenä yönä rikottu koneita ja muuta omaisuutta, poliisi kertoo. Poliisin mukaan työmaalla syntyneet vahingot ovat arvoltaan kymmeniätuhansia euroja.
Poliisista kuvaillaan, että jälkien perusteella vahingonteossa ei ole ollut "vähääkään järkeä" vaan tapaus vaikuttaa puhtaasti ilkivallalta. Omaisuutta ei ole esimerkiksi viety.
Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona ja moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, koska työmaalla olevilla laitteilla on ajeltu alueella.
Poliisi pyytää havaintoja alueella liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista vihjepuhelimeen 029 541 6194.
Aika huono alkukesä – mutta muistatko nämä vielä huonommat?
Suomi on ollut alkukesästä säiden suhteen Euroopan surkein kolkka, vahvistaa meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta. Matalapaineet ovat seuranneet toistaan, eikä sää näytä paranevan ainakaan pariin viikkoon. Mutta on sitä koettu surkeampiakin alkukesien sääjaksoja.
Miesmuistin mittana pidetään yleensä neljää vuotta. Menneen parin kesän säät tavallisesti muistetaan, varsinkin jos kesät ovat olleet kauniita. Kun säät ovat huonoja, niitä helposti vertaillaan niihin kunnon kesiin.
Vaikka huonot kesäsäät saattavat masentaa, tilastoista ja havainnoista löytyy surkeampiakin kesiä ja karumpia sääjaksoja.
Sateinen ja kolea kesä 1962
Kesä 1962 oli sateinen ja kolea. Jo kesäkuu oli tavallista viileämpi, mutta heinä-elokuussa lämpötila jäi peräti 2-4 astetta normaalia alemmaksi. Kesän 1962 kasvukauden lämpösumma ylsi Etelä-Suomessa hädin tuskin tuhanteen asteeseen, kun parhaina kesinä on ylitetty jopa 1600 asteen raja. Lähes yhtä alas lämpösumma on jäänyt myös vuosina 1987, 1977, 1976 ja 1993.
Käytännössä lämpösumman 600 asteen ero merkitsee keskimäärin noin neljä astetta kylmempää säätä kuin lämpimimpinä kesinä.
Kesällä 1962 koko Suomessa oli vain kolme hellepäivää. Jopa 20 asteen rajan saavuttaminen teki tiukkaa. Esimerkiksi Hyvinkäällä 20 asteeseen tai sen yli päästiin vain 17 päivänä.
Takatalvi iski kesäkuussa 1982
Erityisen koleaa oli alkukesästä 1982. Sään muutos kuukauden alkupäivistä oli dramaattinen. Aivan kuun alussa oli useita hellepäiviä, mutta jo toisella viikolla värjöteltiin takatalven kourissa.
Silloin eteläisessä Hämeessä vuorokauden maksimilämpötila jäi peräti viitenä päivänä 10 asteen alapuolelle. Lumisateiden jälkeen maa oli jopa pari päivää valkoinen ja yöllä mitattiin pakkasasteita.
Helteitä piti odottaa kesällä 1987
Harvinaisen kylmää talvea 1986-1987 seurasi viileä kesä. Esimerkiksi Jokioisilla 20 astetta ylittyi kesäkuussa vain kolmena päivänä ja ensimmäistä hellepäivää piti odottaa 21. heinäkuuta saakka. Siitä alkoi Lounais-Hämeen kesän ainoa, kolmen päivän mittaiseksi jäänyt ”helleputki”.
Vertailun vuoksi vuosina 2010 ja 2014 hellepäiviä oli monin paikoin yli 40. Kumpanakin kesänä useina päivinä hikoiltiin yli 30 asteen lukemissa.
Heinäkuut 1996 ja 2004 runsassateisia
Heinäkuu 1996 alkoi sateisena. Sadetta saatiin Jokioisilla heinäkuun alussa peräti 15 päivänä peräkkäin. Kahden runsassateisimman päivän sademäärät olivat 35,6 ja 28,6 millimetriä. Alkukuusta sadetta kertyi kaikkiaan yli 118 millimetriä eli puolitoista kertaa normaalin heinäkuun sademäärä.
Loppukesän sateista kärsittiin heinäkuun lopussa 2004. Silloin Hyvinkäällä viiden viimeisen päivän aikana vettä satoi 159 millimetriä, reilusti tuplaten koko heinäkuun tavanomainen sademäärä. Nämä rankkasateet saivat muun muassa Vantaanjoen tulvimaan Riihimäellä Peltosaaren kellareihin.
Koleaa kesäkuun alussa 2009
Viimeisten 50 vuoden aikana päivälämpötila on jäänyt Hyvinkäällä alle kymmeneen asteeseen vain 16 päivänä. Niistä kolme osuu vuoden 2009 kesän alkuun. 4.-6. kesäkuuta päivälämpötila ei kohonnut edes yhdeksään asteeseen.
Tänä vuonna helteitä saatiin odottaa aivan kesäkuun lopulle, mikä on toiseksi myöhäisin aika viimeisten 50 vuoden aikana. Vaikka päivälämpötilat ovat kohonneet vain muutamina päivinä parinkymmenen asteen yläpuolelle, yöllä maanpinnalla lämpötila on laskenut Etelä-Suomessa vain muutamin paikoin hieman nollan alapuolelle.
Tämä kesä matalapainesäätyä
Matalapaineista johtuen sadepäiviä on ollut tänä kesänä runsaasti. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Tampereella oli kesäkuussa vain seitsemän sateetonta päivää, mutta vain yhtenä päivänä satoi enemmän kuin 10 millimetriä.
– Sateisuudessakin poikkeama on ollut täällä Euroopan kolkalla suurin normaalista. Kyllä tämä alkukesä on mennyt aikalailla matalapainesäätyyn, toteaa meteorologi Asko Hutila.
Varsinkin mennyttä kesäkuuta leimasi myös tuulisuus.
Hiirikaaos marokkolaisessa moskeijassa – 80 loukkaantui
Jyrsijä pelästytti rukoilijat moskeijassa Casablancassa.
Casablancalaisessa moskeijassa syntyi iltarukouksen aikana kaaos. Hiiri pelästytti rukoilijat niin pahasti, että 80 ihmistä loukkaantui, kertoo Ruotsin televisio [SVT](www.svt.se/nyheter/utrikes/80-skadade-i-muskaos-i-marocko).
Hassan II -moskeijassa myös pyörtyi ihmisiä, kun nainen illan rukouksen aikana huomasi pienen jyrsijän. Marokkolaismoskeija oli illalla täpötäynnä rukoilijoita.
Loukkaantuneiden joukossa on luunmurtuman saanut raskaana oleva nainen.
Työnteko luistaa koleassakin kesäsäässä
Kesän viileys ei kaikkia haittaa. Esimerkiksi talonrakennustöissä ovat tämän kesän lämpötilat olleet paremmin työskentelyyn sopivat kuin vuodentakaiset helteet.
Maanrakennus- ja asfalttitöissä viileät säät ovat pitäneet työskentelyolosuhteet miellyttävinä. Viileys on toisaalta tarkoittanut sitä, että työskentelytahti on oltava nyt rivakampi kuin lämpinä kesinä.
– Hommat hoituvat kuten ennenkin, ei se vaikuta kummemmin. Massan työstöaika on pitempi kuumalla ilmalla kuin nyt. Kylmällä ja vesisateella on pidettävä hoppua. Liian kuumakaan ei ole mukava, sanoo asvalttitöistä tavoitettu Aki Remes.
Asvaltti kestää raskaiden koneiden alla
Valokuidun vetäjät ovat viihtyneet viileässä säässä paremmin kuin helteisissä oloissa. Tänä vuonna eivät suurien koneiden alla pehmenevät tienpinnat ole aiheuttaneet ongelmia, kertoo Tervolassa valokuitua vetämässä ollut Markku Kangas.
– Tämä tie kestää. On sellaisiakin asfaltteja missä on tuore ja kuuma asfalttii, niin raskaat koneet jättää äkkiä jäljen. Että mieluummin viileä. Viime kesänä kotopuolessa Satakunnassa oli pitkän aikaa 30 astetta lämmin. Silloin työntekoilmat olivat huonot, sanoo Kangas.
Rankoista sateista ollut haittaa
Suurissa maanrakennustöissä sateet ovat aiheuttaneet haittaa, sillä kaivantoihin kertynyttä vettä on paikoin jouduttu pumppaamaan pois.
Rakennusliiton aluetoimitsija Ilpo Hiltula kertoo, että talonrakennustöissä viileät säät ovat sopineet työntekoon.
– Rankoista sateista tosin on aiheutunut ongelmia muun muassa vesikattotöissä. Toisaalta maanrakennustöissä on pehmeää maata jouduttu tukemaan sortumisvaaran vuoksi.
"Herrakerhohistoria" elää: Suomi Areenan ohjelmassa toistakymmentä miespaneelia
Suomen tunnetuimman keskustelufestarin puhujiksi on ilmoitettu 17 paneeliin vain miehiä. Miespaneelissa nähty Mikael Jungner toivoo, että ensi vuonna olisi yhtä monta naispaneelia.
Porissa meneillään olevan Suomi Areenan yli 150 tapahtumasta valtaosa on silmäätekevistä suomalaista koostuvia keskustelupaneeleja. Ennalta ilmoitetussa esiintyjien nimilistassa on noin 620 henkeä. Naisesiintyjiä on noin 230.
Yksittäisessä paneelissa sukupuolet tuskin vaikuttavat keskusteluun, mutta se on silti asia, mitä järjestäjien kannattaa vaalia.
[Some-ilmiöksi ](http://yle.fi/uutiset/suomalaisfeministin_miesgalleria_naurattaa__time-lehti_tarttui_ilmioon/7996064)nousseita miespaneeleja on Suomi Areenan ohjelmakirjasessa 17. Miehet keskustelevat keskenään esimerkiksi kuntien tulevaisuudesta, raviohjastamisesta ja liikennepolitiikasta. Tapahtuman viralliseen avajaiskeskusteluun ilmoitettiin niin ikään pelkkiä miespuhujia.
On käsiohjelmaan painettu pari naispaneeliakin – kuten lapsiperheiden tukemisesta. Verkkoon osallistujalistaa on kuitenkin päivitetty professori Pentti Arajärvellä, joka on Lastensuojelun keskusliiton hallituksen puheenjohtaja.
Vastakkaista on tapahtunut etukäteen ilmoitetuille miespaneeleillekin. Tiistaiseen entisten puoluejohtajien paneeliin oli aluksi varmistunut vain mieskolmikko Heinäluoma-Vanhanen-Korhonen, mutta lavalla nähtiin lopulta myös vihreiden Anni Sinnemäki.
Miespaneelien ja naispaneelien suhde häiritsee toimitusjohtaja Mikael Jungneria, joka esiintyi maanantaina Porissa herrojen kesken keskiluokka-keskustelussa.
– Siinä on sen verran iso ero, että ensi vuonna kannattaa pitää huoli, että menee toisin päin, Jungner sanoo Ylelle.
Kreab-viestintätoimiston Jungnerin mukaan keskiluokka-paneelin järjestäjät olivat selkeästi pahoillaan ja havahtuivat mieskokoonpanoon vasta myöhään. Jungner toivoisi "herrakerhohistorian" takia, että sukupuolet menisivät paneeleissa tasan.
– Olen perheestä, jossa äiti teki uraa ja isä ruokaa, niin tasa-arvoa ei ole tullut edes ajatelleeksi. Yksittäisessä paneelissa sukupuolet tuskin vaikuttavat keskusteluun, mutta se on silti asia, mitä järjestäjien kannattaa vaalia.
Paneelilaskentaan ei luettu SuomiAreenaan niin sanottuja torivartteja, joissa on pääsääntöisesti vain yksi tai kaksi puhujaa.
Varsin paljon paneeleissa puhuu johtajia ja päälliköitä. Esiintyjiksi on saatu ilahduttavasti myös niin sanottuja kokemusasiantuntijoita. Lapsiperhekeskusteluun osallistuu kaksi naista, Jenni Hakanpää ja Melina Heino, jotka kertovat omista arjen kokemuksistaan.
– Meille on tärkeää, että naisten ja lasten ääni kuuluu, sanoo toimitusjohtaja Riitta Särkelä lapsiperhepaneelin järjestävästä Ensi- ja turvakotien liitosta.
– On meillä kyllä ollut kokemusasiantuntijoina miehiäkin.
Suomella on Iranissa laatutoimijan maine – "Tämä on aikamoinen mahdollisuus vuosien, vuosien jälkeen"
Iranissa riittää kysyntää suomalaisillekin vientituotteille, ja pakotteiden purkautuessa myös ulkoiset olosuhteet – kuten pankkisektori – saadaan pikkuhiljaa kuntoon, arvioi Finpron aluejohtaja. Yrityksistä itsestään on kiinni, miten kovassa kilpailussa menestytään.
Iranissa on vientimahdollisuuksia useille sektoreille, sanoo Finpron Lähi-idästä vastaava aluejohtaja Jukka Hahlanterä. Finpro auttaa suomalaisia pk-yrityksiä kansainvälistymään.
Moni suomalaisyritys on ollut Iranissa jo vuosikaudet. Monia yrityksiä Iran alkaa ydinsovun ansiosta kiinnostaa, kun maan noin vuosikymmenen kestänyt taloudellinen eristäminen päättyy, ja se päättyy, kun kansainväliset tarkastajat ovat varmistaneet, että Iran on luopunut ydinohjelmastaan.
Suuressa maassa on tarjolla muun muassa asuntorakentamiseen liittyviä isoja projekteja. Kotien lisäksi pitäisi rakentaa myös infrastruktuuria, kuten teitä ja rautateitä sekä satamia. Rakennusyhtiöillä on aiemmin ollutkin Iranin ja Irakin alueella lukuisia hankkeita.
Esimerkiksi hissejä valmistava Kone kertoo, että sillä on paikallinen jakelija Iranissa eivätkä sen tuotteet ole suoranaisesti pakotelistalla. Liiketoiminta on kuitenkin ollut hankalaa, koska toimituksiin on liittynyt valtavasti paperityötä ja tarkastustoimia. Kone uskoo, että pakotteiden poistaminen helpottaisi kaupankäyntiä, ja yrityksellä onkin aikomus panostaa Iraniin uusissa oloissa. 
Suuret ovat jo sopimassa hankkeista 
Kilpailu tulevista hankkeista on kovaa. Vastassa ovat ainakin Ruotsi, Saksa, Italia ja Turkki.
– Pitää muistaa se, että koskaan ei olla yksin, vaan markkina kiinnostaa kaikkia muitakin, sanoo Hahlanterä.
Financial Timesin mukaan tällä viikolla aikaansaatu, vuosia neuvoteltu ydinsopu avaa ulkomaalaisille mittavia investointimahdollisuuksia muun muassa öljy- ja kaasusektorilla, autoteollisuudessa sekä siviili-ilmailussa.
Lehti kirjoittaa, että moni yhdysvaltalainen ja eurooppalainen suuryritys on jo paikan päällä sopimassa hankkeista, vaikka Iranin jaloilleen pääsy kestäneekin ensi vuoteen. 
Iran tarvitsee lääkkeitä – Suomella on tarjota myös terveysteknologiaa
Iran hakee myös vaihtoehtoisia energiaratkaisuja, ja ruokapuolellakin on mahdollisuuksia, pohtii Hahlanterä. Apua tarvitaan myös televerkkojen rakentamiseen ja kaivosteollisuuteen sekä lääkkeiden valmistamiseen. Terveysteknologia ja maatalouskoneet menisivät nekin kaupaksi.
– Sanon yleisesti, että voisin kuvitella viimeaikaisen kehityksen perusteella, että Iranin markkina tulee jatkossa kiinnostamaan aika paljon enemmän kuin nyt.
Esimerkiksi terveysteknologia on uusi ala, jossa Suomella on vahvaa osaamista ja hyvä tarjonta.
– Kuten iranilaiset itse sanovat, heitä kiinnostaa terveysteknologian lisäksi ihan lääketeollisuus, koska Iranissa lääkkeiden saatavuus yleisesti ja erityisindikaatioihin on ollut viime aikoina huonoa.
Tämä tietää hyvää suomalaisille yrityksille, kunhan asiat hoidetaan oikein, sanoo viennin asiantuntija, aluejohtaja Hahlanterä.
– Tämä on aikamoinen mahdollisuus vuosien, vuosien jälkeen.
Lääkevalmistaja Orion kertoo, että tällä haavaa sen myynti Iraniin on pari miljoonaa euroa vuodessa. Ulkoministeriö ohjeistaa kaupankäyntiä, eivätkä kauppakumppanit saa olla kansainvälisillä kieltolistoilla. Orion arvioi myynnin kasvattamisen mahdollisuuksia myöhemmin. 
Suomi ja suomalainen laatu tunnetaan Iranissa
Jukka Hahlanterä sanoo, että Suomi ja suomalainen laatu tunnetaan vanhastaan Iranissa.
– Suomella on siellä luotettavan laatutoimijan maine.
Iranissa ollaan myös valmiita maksamaan laadusta, ja Suomella on erittäin hyvä maine kansakuntana, tietää Hahlanterä. Hän arvioi, että virallisista vienninedistämismatkoista vasta keskustellaan. Yksityisten yritysten aikeita hän ei kommentoi.
– Täytyy muistaa se, että vaikka nyt on saavutettu poliittinen läpimurto ja tavoitteet voidaan asettaa vähän korkeammalle ja sanktiot poistuvat tietyllä aikataululla, tämä ei tapahdu välittömästi, vaan siinä menee jonkin verran aikaa. 
Financial Timesin mukaan ydinsopu ja sen myötä virinnyt luottamus tulevaan rohkaisevat iranilaisia kuluttamaan. Tässä auttaa myös oman valuutan, rialin, vahvistuminen.
Iranin pankkisektori on retuperällä
Hahlanterä huomauttaa, että Iranin on ratkaistava aikamoisia ongelmia, koska maassa ei kansainvälisten sanktioiden ja rajoitusten takia ole toimivaa pankkisektoria. Sellainen tarvitaan nopeasti, jotta maksuliikenne ja varojen kotiuttaminen onnistuvat.
Hahlanterän mukaan sveitsiläiset pankit ovat eturivissä valmiina järjestämään asian kuntoon.
Hän arvioi, että Iranin talous on nytkin, kansainvälisistä talouspakotteista huolimatta, kohtuullisessa kunnossa. Piristysruiskeen talous saa heti, kun Iran pääsee myymään varastoidun öljynsä kansainvälisille öljymarkkinoille.
Iranin valtiolle tämä tarkoittaa joka tapauksessa ylimääräisiä tuloja, vaikka öljyn hinta laskisikin. Öljysektorin vetristäminen vaatii kuitenkin hiljaisen vuosikymmenen jälkeen parinsadan miljardin dollarin investoinnit, kirjoittaa Financial Times.
Minnesotan 1. kierroksen NHL-varaus otti yleisönsä rankkarimaalillaan - katso video
Oikealta ampuva Alex Tuch säväytti NHL-seuran kesäleirillä hulppealla rangaistuslaukausmaalillaan ja sen jälkeisellä tuuletuksella. 
193-senttinen ja satakiloinen voimahyökkääjä esitteli Minnesotan nuorten pelaajien kesäkarkeloissa osaamistaan ja viilipyttymäistä hyökkäystaitoa.  
Päättyneellä kaudella Minnesotan vuoden 2014 ensimmäisen kierroksen NHL-varaus pelasi Bostonin yliopistoporukassa 37 ottelua pistein 14+14=28/+13
Katso Alex Tuchin rangaistuslaukausosuma [täältä ](https://www.youtube.com/watch?v=JI5whcfXljg)
Allergikko hyötyy sateisesta kesästä: "Mitä vähemmän tarvitsemme lääkkeitä, niin se on aina parempi"
Siitepölykausi on Suomessa pitkä. Sateinen kesä on kuitenkin helpottanut monen allergikon ja astmaatikon arkea.
Kajaanilainen Leinosen perhe pyrkii elämään normaalia lapsiperheen arkea, vaikka perheen äiti Minna sekä viidestä lapsesta kolme ovat astmaatikkoja. Lisäksi perheeseen haasteita tuovat allergiat. Kuluva kesä on ollut tavanomaista kesää helpompi.
– Kesä on ollut todella hyvä, koska on ollut kylmää ja sateista. Esimerkiksi allergialääkkeitä ja avaavia lääkkeitä ei ole tarvittu yhtä paljon kuin monina muina kesinä. Jos tarvitsee esimerkiksi tuplalääkitystä, niin sanotusti kortisonisuihketta, niin se voi vaikuttaa lapsen kasvuun. Mitä vähemmän tarvitsemme lääkkeitä, niin se on aina parempi, Minna Leinonen kertoo.
Perhe asuu hirsitalossa järven rannalla. Leinosen mukaan paikka on ihanteellinen allergia- ja astmaatikkoperheelle, koska järven rannalla tuulee aina sopivasti ja ilma vaihtuu hyvin. Arjen pyörittämisessä on kuitenkin otettava huomioon perheen erityistarpeet.
– Jos koivu kukkii tai männyn kukinta on parhaimmillaan, niin silloin en vie pyykkejä tai petivaatteita lainkaan ulos. Pyykkihuollossa en voi käyttää mitään voimakkaita hajusteita ja kotona on pääasiassa tekokukkia. Myös siivoamisesta täytyy huolehtia normaalia enemmän, koska perheessä on astmaatikkoja ja allergikkoja, Leinonen toteaa.
Lomamatkalla käytiin eläintarhassa
Minna Leinosen mukaan perhe tulee ja menee kuten muutkin perheet astmasta tai allergioista huolimatta. Kesällä käydään lomamatkalla ja marjastusaikana marjassa.
Kesä on ollut todella hyvä, koska on ollut kylmää ja sateista. Esimerkiksi allergialääkkeitä ja avaavia lääkkeitä ei ole tarvittu yhtä paljon kuin monina muina kesinä. 
– En jätä marjastusta väliin, vaikka metsässä tuleekin allergiaoireita. Sitten otan allergialääkettä tai tarvittaessa avaavaa lääkettä. Tänä kesänä kävimme lasten kanssa Korkeasaaressa, eläimet ovat siellä kuitenkin ulkoilmassa, joten kukaan ei saanut siellä mitään isompia oireita.
Leinosen mukaan kuuma kesä ja siitepölyaika voivat olla perheelle yllättävän hankalia. Silloin keho muistuttaa lääkkeiden tarpeellisuudesta.
– Itse reagoin kaikkiin siitepölyihin, eikä se ole sen helpompaa oliko kesä- vai  heinäkuu. Yleensä aloitan allergialääkityksen jo huhtikuun lopussa, mutta nyt olen päässyt vähän vähemmällä. Lapset ovat ottaneet lääkettä muutaman viikon ajan tänä kesänä.
– Kesät voivat olla melko tuskallisia, koska avaavaa lääkettä ja allergialääkettä on otettava säännöllisesti joka päivä. Toisaalta, jos on kovat pakkaset, niin myös silloin olemme ongelmissa. Syksyllä puolestaan voi olla erilaisia itiöitä ja muita, jotka ottavat henkeen. Mutta, tämä kesä on ollut mukava, vaikka kyllä voisi olla vähän lämpimämpää, Leinonen lisää nauraen.
Alppien hapettomuudesta aavikon kuumuuteen – tämä maajoukkue ei jätä MM-menestystä sattuman varaan
Walesin rugbymaajoukkueen kokelaat laitetaan todelliseen prässiin neljä kuukautta ennen kotikisoja.
Herätys aamunkoitteessa, kilometrin matka alas gondoli-hissillä ja ensimmäinen treeni klo 6.30.  Köydenvetoa, traktorinrenkaita, juoksemista ja ammattiurheilijoiden viemistä äärirajoilleen. 47 lihaksikasta isoa miestä on hiljaista poikaa, kun he matkustavat hissillä takaisin 2250 metriä maanpinnan yläpuolella sijatsevaan majoituspaikkaansa Sveitsin Alpeilla.
Ravitsemuspuolikin on hoidossa. Päivittäin maajoukkue ahtaa napaansa yhteensä 45 kiloa lihaa ja 15 kiloa kalaa. Jokainen kantaa mukanaan gallonan (noin. 4,5 litraa) kokoista vesisäiliötä, jotta nestehukka ei pääse yllättämään. Tonkat tyhjenevät äkkiä lähes 30 asteen lämmössä.
Tutkijat tarkkailevat jatkuvasti pelaajien sykettä nähdäkseen kaikkien antavan varmasti kaikkensa.
Ja kaikki antavat. Heistä 16 karsitaan pois ennen syyskuussa Englannissa ja Walesissa pelattavia rugbyn MM-kisoja. Kisat ovat jokaisen pelaajan unelma, pelaahan joukkue alkulohkon ottelunsa maansa pääkaupungissa, Cardiffissa.
Leirin olot on tehty tarkoituksella vaativiksi.
– Luulin, ettei korkeaa ilmanalaa huomaisi. Ensimmäisenä yönä jouduin kuitenkin ottamaan tasaisin väliajoin syvempään henkeä. Portaissakin hengästyy huomattavasti helpommin, sentteri Scott Williams sanoo.
– Kun tuntuu pahalta, täytyy muistaa, että muistakin tuntuu samalta. Täytyy vain jaksaa.
Williams meni naimisiin kuukausi sitten, ja pääsi viikon lomalle morsiamensa kanssa. Sielläkin hän heräsi joka aamu juoksemaan kello 7, koska hän ei halunnut jäädä muita jälkeen.
Pelaajat palaavat kotiinsa pian, mutta pitkää lepohetkeä ei suoda: seuraava kahdeksan päivän leiri odottaa – tällä kertaa Qatarin Dohan kuumuudessa.
– Korkean ilmanalan ja kuumuuden ansiosta keho alkaa tuottaa lisää verisoluja, joukkueen fysiikkavalmentaja Huw Bennett selittää.
– Dohassa tavoite on siis lisätä punasolujen tehoa ja siten hemoglobiinin määrää.
Katso kuvia rugbynpelaajien treeneistä [täältä.](http://www.dailymail.co.uk/sport/rugby_world_cup_2015/article-3162046/Wales-push-Rugby-World-Cup-hopefuls-limits-paces-training-camp-Swiss-Alps.html)
Uusi nettiuutispalvelu aloitti Oulussa – kopioi muun muassa Ylen uutisia
Oulu on synnyttänyt jälleen uuden nettiuutispalvelun. Oulun uutiset tarjoaa maksutta uutisia Oulusta ja laajemminkin pohjolasta. Uutiset eivät kuitenkaan ole palvelun omia vaan kopioita eri tiedotusvälineiden julkaisemista jutuista.
Nettiuutispalvelun takana on yrittäjä Paavo Vasala, joka toimii muun muassa oululaisen Koodiviidakko Oy:n hallituksen puheenjohtajana.
Uusi nettiuutispalvelu hyödyntää Vasalan mukaan Koodiviidakon kehittämiä netin seulontarobotteja.
– Marketing automation -teknologia kerää ja systematisoi lukijoille olennaista tietoa valtavasta informaatiotulvasta, jota internetiin eri tahot tuottavat, Vasala tarkentaa.
Käytännössä palvelu kopioi uutisia, joita eri tiedotusvälineet ovat julkaisseet. Jutut julkaistaan kokonaisuudessaan, eikä niissä kerrota, mistä lähteestä jutut ovat peräisin. Ainoastaan juttujen "Lue lisää" -linkistä pääsee alkuperäisen lähteen äärelle. Palvelu kopioi muun muassa Ylen uutisia.
Ensimmäisinä uutisinaan Oulun uutiset kertoo, kuinka norjalainen saamelaisfestivaali Márkomeannu kieltää matkamuistoina myytävät epäaidot neljäntuulenhatut, Vihannissa on nuorukainen kuollut nettihuumeisiin, ja että kansanedustaja Hanna Sarkkinen haluaa julkiset tietojärjestelmät valtionyhtiöiden kehitysvastuulle.
Yrittäjä Paavo Vasala kertoo, että Oulu uutisten käyttämä uusi tekniikka käyttää hyväkseen nk. RSS-syötteitä, joita yhä useammat tahot julkaisevat.
– Myös Ylen sivuilla syötteet ovat jaossa, mutta niistä tulostuu koko juttu, eikä yhtiö tarjoa lyhennettyä syötettä. Useimmat muut tahot tarjoavat RSS-syötteenä  pelkän otsikon tai alkulinkin.
Oulu uutisissa ei siten Vasalan mukaan ole kyseessä kopiointi, vaan se on normaali linkitys. Hän toivoo, että Yle voisi lyhentää RSS-syötteitä, mikä sopisi paremmin Oulu uutisille.
_Lisätty 15.7. klo 21.00: Lisätty Vasalan jälkimmäinen kommentti._
"Kun viisari värähtää, jotain tapahtuu" – vanha ilmapuntari haastaa modernin sääaseman
Sään ennustaminen ja havainnointi on aina kiinnostanut ihmistä. Konstit on monet, mutta yksi vanhimmista on ilmapuntari. Nykyaikainen sääasema sen sijaan välittää paikallista täsmätietoa digitaalisesti suoraan käyttäjälle.
Kelloseppä Vesa Sironen tutkii vuonna 1926 valmistettua ilmapuntaria. Työssään hän on myynyt ja huoltanut useita vastaavia, mutta nykypäivänä esineet ovat jo keräilyharvinaisuuksia.
Siitäkin huolimatta, että esineet ovat käytännössä ikuisia.
– Suurin ongelma on, jos se putoaa lattialle. Silloin sisällä olevan kapselin muoto muuttuu, eikä osoitin enää ole oikeassa asennossa. Varaosia ei ole, joten korjaaminen on aikalailla mahdotonta.
Ilmapuntarin kalibrointi vaati puhelun lentoasemalle
Ilmapuntari on ikivanha keksintö, jolla on tarkkailtu ilmanpaineiden vaihtelua. Laitteen toimintaperiaate on yksinkertainen.
– Sisällä on tyhjiökapseli, joka ilmanpaineen mukaan kurtistuu tai pullistuu. Siitä tieto välittyy mekaanisen koneiston kautta viisariin, Sironen selittää.
Ilmapuntarilla ei juurikaan ennusteita ole tehty, mutta paikallisen, vallitsevan ilmanpaineen se kertoo tarkasti.
Kellosepän työssään Sironen on vuosikymmenten aikana myynyt lukuisia ilmapuntareita.
– Ne kalibroitiin aikanaan niin, että soitettiin Tikkakosken lentoasemalla, kysyttiin ilmanpaine ja puntari asetettiin takana olevasta ruuvista oikeaan asentoon. Käytännössä ilmapuntari hoitaa hommansa kertakalibroinnilla.
Nykyaikainen sääasema suoltaa täsmätietoa  
Samaan aikaan, kun kelloseppä kääntelee 90-vuotiasta ilmapuntaria, pienellä Pohjois-Päijänteen luodolla jököttävä sääasema kerää näyttöjensä ja antureidensa avulla millintarkkaa säätietoa.
Huippumoderni laite on ollut Jyväskylän Veneseuran käytössä viitisen vuotta. Se seisoo sään armoilla, kiven päällä, ympäri vuoden.
– Siinä on sadekerääjä, tuulimittari ja -osoitin, sen lisäksi siitä saadaan tietoa ilmanpaineesta, kertoo Veneseuran Petteri Weckström.
Tiedot välittyvät netiin kaikkien tarkasteltavaksi.
– Tällä saadaan hyvin paikallista tietoa vallitsevista olosuhteista ja tilastointia varten. Se palvelee veneilijöitä ja purjehtijoita.
Vesillä liikkujille tuulitiedot ovat kaikkein tärkeimpiä, ja niitä voidaan ennakoida myös ilmanpainetta seuraamalla.
– Nopeasta muutoksesta kohti matala- tai korkeapainetta voidaanpäätellä, että kovia tuulia on tulossa.
Havainnointi mahdollista, ennustaminen vaikeaa  
Sen pidemmälle tai tarkemmin huipputekninen sääasema, sen paremmin kuin vanha ilmapuntarikaan, ei kuitenkaan säätä osaa ennustaa.
Ilmapuntari on ikuinen, jos ei se satu hajoamaan. Päijänteen sääasemaa huolletaan sitäkin harvoin, noin kerran vuodessa.
Vesa Sirosen mukaan ilmapuntarista tietää kuitenkin yhden asian varmuudella.
– Vähän kuten muussakin elämässä: aina tapahtuu jotain, kun viisari värähtää, kelloseppä nauraa.
[Lue lisää ilmanpaineista Ilmatieteen laitoksen sivuilta. ](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanpaine#5)
_Sirosta ja Weckströmiä haastatteli Terhi Pirilä-Porvali_
Fasistiseksi luonnehdittu slovenialaisbändi esiintyy ensimmäisenä ulkomaisena yhtyeenä Pohjois-Koreassa
Slovenialaisbändi Laibach heittää kaksi keikkaa Pohjois-Koreassa elokuussa. Industrial rockin legendoihin kuuluva yhtye on tuttu myös Suomen keikkalavoilta.
Elokuussa Pohjois-Koreassa esiintyy ensimmäisenn kerran ulkomainen bändi. Eikä ihan mikä tahansa yhtye, vaan slovenialainen kulttibändi **Laibach**, jolla on varsin kiistelty maine. Yhtyeen kahdesta Pohjois-Korean keikasta uutisoi muun muassa [Time-lehti](http://time.com/3958214/laibach-north-korea-first-foreign-band/).
Laibachia on luonnehdittu usein fasistiseksi ja poliittista propangandaa levittäväksi bändiksi. Yhtye on perustettu jo vuonna 1980 ja on nimetty Slovenian pääkaupungin Ljublanan kaupungin saksalaisen nimen mukaan. Yhtyeen poliittista linjaa on ollut vaikeaa määrittää, sillä toiset ovat väittäneet sen olevan myös äärivasemmistolainen. Toiset taas luonnehtivat yhtyeen parodiaksi ääriaatteista.
Viime maaliskuussa Laibach esiintyi myös Suomessa. Silloin se heitti keikat Tampereella ja Helsingissä. Laibach on nähty Suomessa useasti aikaisemminkin.
Pohjois-Koreassa keikka juhlapäivänä
Pohjois-Koreassa bändi esiintyy valtion pääkaupungissa Pyongyangissa. Elokuun 19. ja 20. päivänä järjestettävät konsertit osuvat samaan ajankohtaan kuin tärkeä juhlapäivä. Pohjois-Koreassa juhlitaan silloin 70-vuotispäivää siitä, kun valtio irtautui japanilaisten kolonisaatiosta.
Konsertit kuvataan luultavasti vuonna 2016 julkaistavaa dokumenttia varten.
[BBC:n haastatteleman](http://www.bbc.com/news/world-asia-33530538) konsertin järjestäjä **Morten Traavikin** mukaan Pohjois-Koreassa ollaan tietoisia bändin kiistellystä maineesta.
\- Laibach ei tee poliittisia kannanottoja, vaikka se onkin aina kyseenalaistanut vallitsevia asenteita, Traavik kertoo BBC:lle.
**Katso Laibachin musiikkivideo alta!**
_Lisäys 15.7. klo 18:46: Yhtyettä luonnehditaan myös parodiaksi ääriaatteista._
**Lue myös:**
**[Kim Jong Unin uusin aluevaltaus on lääketiede: yksittäinen rokote parantaa ebolan, aidsin ja syövän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256457)**
**[Kohuelokuva Kim Jong-unin salamurhasta lennätettiin Pohjois-Koreaan – ilmapallojen avulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254260)**
**[Tällainen on internet Pohjois-Koreassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251241)**
Aurinkolentokoneen maailmanympärysmatka keskeytyy useiksi kuukausiksi
Aurinkopaneeleista voimansa saavan koneen akut kuumenivat liikaa pitkällä lennolla Tyynenmeren yli. Ainutlaatuisen koneen varaosat eivät ole hyllytavaraa, joten insinööreiltä vie aikaa taata lentokunto.
Auringon voimalla lentävä Solar Impulse 2 -kone joutuu jättämään matkansa kesken useiksi kuukausiksi, jotta koneen akut saadaan korjattua. Takana on miltei puolet maailmanympärysmatkasta ja sen pisin ja vaikein osuus.
Akut joutuivat kovalle koetukselle viisi vuorokautta kestäneellä lennolla Japanista Havaijiin, koska jäähdyttäminen ei ollut mahdollista. Projektin tiedotteen mukaan kyseessä ei ollut tekninen vika tai heikkous, vaan virhearvio: trooppinen ilmasto nosti akkujen lämpötilaa yllättävästi.
Korjaamisen toivottiin hoituvan muutamassa viikossa, mutta perusteellinen työ vie ensi kevääseen asti, projektista kerrotaan. Ainutlaatuisen koneet varaosia ei ole kaupoista saatavilla, vaan ne on valmistettava itse, mikä on hidasta.
Akkuja korjatessaan insinöörit pohtivat ja testaavat myös, miten lämmitys- ja jäähdytysprosessia hyvin pitkillä lento-osuuksilla voitaisiin parhaiten kohentaa, onhan matkan lopussa edessä vielä yksi valtameren ylitys, New Yorkista Eurooppaan.
Sveitsiläinen André Borschberg lensi Solar Impulsen Japanista Havaijiin kesä-heinäkuun vaihteessa. Yksinlento kesti ennätyksellisen kauan, lähes 118 tuntia. Projektin toisen sveitsiläislentäjän Bertrand Piccardin piti jatkaa matkaa Yhdysvaltain mantereelle Arizonaan.
Ulkolinja: Taloustieteilijöiden totuudet
TV1 torstaina 23.7.2015 klo 22.05 - 23.05, uusinta keskiviikkona 29.7. klo 23.55
Yle Areenassa 30 päivää
Kun politiikkaa tehdään tiukasti kansantaloustieteiden oppien mukaan, päätökset voivat tehdä kipeää. Ratkaisuja usein perustellaan väistämättömiksi ja tarpeellisiksi.
**John Keynes** vaati elvytystä 1930-luvulla, **Milton Friedman** vannoi liberalismin nimeen 1970-luvulla. Ruotsalaisdokumentissa kysytään, minkälaisiin talousoppeihin uskomme nyt.
Dokumentissa kuullaan muun muassa ranskalaisen taloustieteilijä **Thomas Pikettyn** ajatuksia. Pikettyä on kutsuttu aikamme **Karl Marxiksi**. Hänen teostaan [Le Capital au XXIe siècle (Pääoma 21. vuosisadalla)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Le_Capital_au_XXIe_si%C3%A8cle) on käännetty 37 kielelle.
Dokument inifrån: Den enda vägens politik. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2015.
Palomiehet pelastivat kiipeliin jääneen pikkupojan Uudessakaupungissa
Päiväkoti ja 5-vuotias pikkupoika selvisivät tilanteesta säikähdyksellä.
Palomiehet pelastivat Uudessakaupungissa Hakametsän päiväkodissa liukumäkeen jumiin jääneen pikkupojan keskiviikkona iltapäivällä.
Pojan jalka oli jäänyt polven kohdalta kiinni kahden laudan väliin.
Palomiehet sahasivat toisen laudoista poikki ja poika pääsi jatkamaan leikkejään. Pelastuslaitoksen ja päiväkodin mukaan pojalla ei ollut suurempaa hätää, ja vammat jäivät vähäisiksi.
Päiväkodin toiminta jatkui palomiesvierailun jälkeen normaalisti, eikä liukumäkeä olla sulkemassa.
Tunnelivadelma on avomaan ystäväänsä maukkaampi
Ensimmäiset kasvutunnelissa kasvaneet vadelmat ovat kypsyneet Keski-Pohjanmaalla. Muovilla katetussa tunnelissa sato kypsyy kuukautta aikaisemmin kuin avomaalla.
Tunnelikasvatusta kokeiltiin tänä keväänä ensimmäistä kertaa Kokkolan Marinkaisissa, Hauhtosen marjatilalla. Yrittäjä Veli-Matti Jukkola on hankintaansa tyytyväinen.
– Ensisijainen hyöty on se, että marjan laatu on tasaista ja hyvää. Eli laatu paranee, satokausi aikaistuu ja myös pitenee. Myös sateen ja kosteuden aiheuttamat taudit saadaan pidettyä hyvin kurissa.
Tilan kahdessa 70 metriä pitkässä ja 8 metriä leveässä tunnelissa kasvaa tuhatkunta vadelmapensasta.  Avomaalla vadelmaa kasvaa hehtaarin alueella. Yhdelle tunnelille tulee hintaa noin 10 000 euroa, joka on huomattavasti vähemmän kuin vastaavankokoisen kasvihuoneen rakentaminen.
Kyllähän se kiinnostusta on herättänyt tämä uusi viljelytapa. Monenlaista kysyjää on käynyt ja se on ihan kiva.
– Meillä on nyt vain vadelmaa kasvutunnellissa. Varmaan jatkossa tulee olemaan myös mansikkaa, jota nyt on vain kasvihuoneessa. Kasvitunnelit ovat hyvä tapa laajentaa sitä.
Uusi viljelytapa kiinnostaa
Tunnelikasvatus on verrattavissa kasvihuonekasvatukseen. Kastelu on ensiarvoisen tärkeää, kuten myös hellä hoiva ja huolenpito. Ravinteet vadelmille menevät tippukastelun kautta. Sadot sekä kasvutunneleista, että huoneista valmistuvat ilman lisälämmittimiä samoihin aikoihin.
Hauhtosen tilan kasvutunnelit ovat yrittäjän mukaan tiettävästi ainoat laatuaan Keski-Pohjanmaalla. Muualla Suomessa tunnelit ovat jo tuttu näky, vaikkakin tunneliviljelyksien kokonaissatomäärät jäävät valtakunnalisesti pieniksi.
– Kyllähän se kiinnostusta on herättänyt tämä uusi viljelytapa. Monenlaista kysyjää on käynyt ja se on ihan kiva. Kyllä tämä kasvutunneliviljely varmasti tulee lisääntymään yleisesti koko maassa, Jukkola sanoo.
Huoli tuulesta osoittautui turhaksi
Keväällä tilalla seurattiin huolestuneena, miten tunneli kestää rannikkoalueen kovia tuulenpuuskia ja myrskyjä. Huolet osottautuivat turhiksi, sillä tunnelin metalliputkikehikko ja sitä ympäröivä muovi ovat sitkeää tekoa. Tunnelit kestävät hyvin myös käyttöä. Ainoastaan muoviosat tulee vaihtaa joka viides vuosi.
Hauhtosen tilan tunnelivadelmat menevät kuin kuumille kiville. Tiistaina Eurooppalaisella ruokatorilla Kokkolassa käytiin lähinnä vain pyörähtämässä, kun kaikki oli jo myyty keskipäivään mennessä.
Sää säätelee leirintäalueen kesää yllättävän vähän
Kesäsäällä ei juuri ole merkitystä Meri-Lapin leirintäalueiden tulokseen. Leirintäalueilla on kävijänsä olivatpa ilmat millaiset hyvänsä. Yrittäjät arvioivat, että sään vaikutus asiakasmäärään vaihteluun on kymmenisen prosenttia.
Camping Tornio -leirintäalueyrittäjä Oili Tornberg on huomannut kymmenvuotisen kokemuksen perusteella, ettei huippukesiä tai erittäin huonoja kesiä ole. Asiakasmäärät ovat melko tasaisia kesästä toiseen.
– Täytyyhän lomalle lähtevän ihmisen joku paikka löytää, missä yöpyä. Suurin osa täällä yöpyvistä on menossa pohjoiseen, eivätkä he ole sieltä aurinkoa hakemassa.
Leirintäalueet eivät ole veljeksiä keskenään. Joillakin leirintäalueilla on enemmän aktiviteetteja ja silloin säällä on merkitystä.
– Auringosta nauttivat suuntaavat isommille alueille, joilla on toimintaa enemmän. Meillä ei ole kylpylöitä ynnä muita.
Leirintäalueita on moneen lähtöön
Leirintäalueyrittäjät sanovat, että leirintäalueilla on omat ominaispiirteensä.
"Alkukesällä eräs asiakas oli kuusi viikkoa pienessä mökissä ja hänelle riitti kalastusmahdollisuus."
Jotkut paikat ovat lähellä kaupunkia ja toiset tarjoavat mahdollisuuden harrastukselle.
Esko Knuuti on pitänyt Simossa leirintäalue Lapin Rinkiä Simojokivarressa 1970-luvulta asti. Lohennarraajat tulevat sinne hyvinkin kaukaa ja voivat viipyä pitkään.
– Meillä oli täällä alkukesällä eräs asiakas kuusi viikkoa pienessä mökissä ja hänelle riitti kalastusmahdollisuus.
Sää vaikuttaa asiakasmäärässä noin kymmenen prosenttia suuntaansa, arvioi Knuuti.
– Aika tasaista se on kesästä toiseen.
Kalorikartat houkuttelevat polttamaan kiloja lenkkipoluilla
Lähtisitkö lenkille, jos tietäisit kuinka paljon kaloreita palaa vaikka kahden kilometrin puistokävelyllä? Hämeenlinnassa kaupunki on koonnut nettisivuilleen useita eri reittivaihtoehtoja, joilla voi polttaa kaloreita.
Hämeenlinnassa kaupunki haluaa innostaa asukkaitaan kävelykuntoiluun. Kuntoilijan tai kuntoaan kohottavan avuksi on koottu kaupungin nettisivuille [kalorikarttoja](http://www.hameenlinna.fi/Kartat/Kalorikartat/), joilta voi valita mieleisensä reitin lenkillä kulutettavien kalorien perusteella.
Kaloripuiston karttasarjaan on koottu kaikkiaan kymmenen eri reitin kuvaukset eli kalorikartat. Kartoissa on mainittu muun muassa reitin pituus sekä energiankulutus, jos ja kun lenkin tekee tietyssä ajassa. Reitit ovat 3-4 kilometriä pitkiä ja useimmat niistä sopivat hyvin myös lastenrattaiden kanssa kulkemiseen.
Kävelykuntoilun lisäksi asukkaat voivat tutustua omaan asuinympäristöönsä ja vaikka kaupungin nähtävyyksiin.
– Kalorireittejä voi käyttää myös koululaisten oppimisympäristöinä ja vaikka koko perheen retkireitteinä eri leikkipuistoihin ja luontokohteisiin, kertoo hortonomiopiskelija Riikka Sippola. Hän on tuottanut kaloripuiston karttamateriaalin, reittikuvaukset ja valokuvat Hämeenlinnan kaupungin tilauksesta.
Riikka Sippolan kyselytutkimuksen mukaan karttaan merkityistä lisätiedoista miehiä kiinnostavat eniten reittien varrelle merkityt käyntikohteet. Sen sijaan naiset ovat enemmän kiinnostuneita reittien pituuksista ja lenkin kiertämiseen kuluvasta ajasta.
Kyllä vai ei? – Mitä Kreikan parlamentin äänestyksestä voi seurata?
Kreikan velkojiensa kanssa saavuttama sopu rajuja uudistuksia ja säästöjä sisältävästä pelastuspaketista joutuu tänään tulikokeeseen, kun maan parlamentti ottaa siihen kantaa. Parlamentin olisi hyväksyttävä pikavauhtia laaditut lakimuutokset, jotta Kreikka saisi kipeästi tarvitsemansa lisämiljardit. Jos parlamentti tyrmää muutokset, syvenee Kreikan epävarmuus.
Eva Wahlström haluaa olla esikuva: "Älkää menkö ihan minun jalanjäljissäni"
Nyrkkeilyn maailmanmestari Eva Wahlström neuvoo seuraajiaan olemaan armollisia itselleen.
13-vuotias mikkeliäinen nyrkkeilijälupaus Vilma Viitanen hihittelee ja punastelee ujosti, eikä ihme, sillä edessä seisoo idoli: Eva Wahlström. Wahlström on mökkireissulla Etelä-Savossa ja Viitanen pääsi tapaamaan häntä Yle Etelä-Savon haastattelun ansiosta.
– Eva on ollut aina esikuva. Olen katsonut hänen jokaisen matsinsa ja kannustanut hirveästi. Ja seurannut, miten Eva nyrkkeilee. Olen saanut Evalta aika paljon kipinää ja motivaatiota tähän lajiin. Että kun tekee vaan töitä, niin voi voittaa vaikka mitä, Viitanen kertoo.
Wahlström kuuntelee täynnä hymyä.
– Kuulostaa hyvältä! On hienoa, että nyt on jo nuoria likkoja, jotka aloittavat nyrkkeilyn. Silloin kun itse aloitin, ei ollut. Naisnyrkkeily oli niin tuoretta silloin, ja tyttönyrkkeilyä ei edes ollut. Tosi hienoa, että nyt on, Wahlström sanoo.
Viitanen ei ole ainoa, joka ihailee Wahlströmia. Nyrkkeilevä nainen on roolimalli, halusi tai ei.
– Olen tosi iloinen, että saan olla esikuva ja motivoida nuoria. Haluan osoittaa se, että tekemällä kovaa työtä ja sydämellä asioita, voi päästä ihan mihin vain. Tekee sitä, mitä oikein kovasti haluaa ja tekee oikeita ratkaisuja. Haluan näyttää, että vaikeuksia voi voittaa ja pitää voittaa, eikä aina tarvitse olla helppoa tietä, Wahlström kertoo.
Itseään ei saa lyödä laimin
Nyrkkeily on Wahlströmin mukaan vaikea, kova ja haastava laji. Sitä ei silti pidä pelästyä.
– Siihen voi lähteä mukaan jo ihan pienenä leikin kautta. Kuusivuotias poikani harrastaa nyrkkeilyä. Teetimme hänelle juuri ensimmäiset hammassuojat, mutta mehän vaan leikitään. Siinä oppii paljon monipuolisemmaksi, oppii vartalonhallintaa ja koordinaatiota eikä pelkkää lyömistä. 
Wahlström kannustaa nuoria nyrkkeilemään, mutta ei millä ehdoilla hyvänsä. Jo kansainvälisissäkin kehissä nyrkkeillyt Viitanen saa Wahlströmiltä neuvoja uralleen.
– Nuorten ei tarvitse mennä ihan minun jalan jäljissäni. Olen laittanut itseni välillä liian koville ja haluan kertoa siitä oppineena, että pitää olla armollinen myös itselleen ja kuunnella kehoaan. Vaikka nyrkkeily on kova laji, niin liian koville ei pidä itseään laittaa. Terveellisyys on elämässä tärkeää.
– Mutta haluan tuoda myös iloa nyrkkeilyyn ja naurua. Tarttee tehdä asioita tosissaan, mutta ei vakavasti, Wahlström nauraa.
Räikkösen pomo pyytää: "Meidän täytyy keskittyä heikkouksiimme, ei vahvuuksiin"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ei ole tyytyväinen tallinsa esityksiin, vieläkään.
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel palautti tallinsa palkintokorokkeelle kolmen kisan tauon jälkeen Britannian osakilpailussa. Tämä ei kuitenkaan riitä Ferrarin tallipäällikölle Maurizio Arrivabenelle.
Arrivabenen mukaan Silverstonen rata ei sopinut heille, kuten ei sopinut rata Espanjassakaan.
– Jos katsoo Barcelonaa, siellä oli enemmän tai vähemmän sama tarina. En etsi selityksiä, sillä olen sanonut tämän viimeeksi Itävallassa. Osa radoista on suosiollisia meille, osan kanssa joudumme kamppailemaan, tallipäällikkö kiteytti [Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/f1/news/12474/9909294/ferrari-told-to-focus-on-improving-weaknesses-to-avoid-more-struggles)
Arrivabenellä oli visio siitä, miten tulevaisuudessa tallin täytyy toimia.
– Tosiasia on, että haluaisin väkemme keskittyvän heikkouksiimme, ei vahvuuksien näyttämiseen.
Vettel päihitti Mercedes-kuskit ja nousi kauden tähän mennessä ainoaan voittoonsa Malesiassa. Sen jälkeen Ferrari on pystynyt haastamaan kärkitallin vaihtelevasti. Lähiaikoina se onkin kamppaillut sijoista Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin takana Williamsin kanssa.
Britannian GP osoittautui Ferrarille pettymykseksi. Siitäkin huolimatta, että talli oli uudistanut autoaan viikonloppuun. Arrivabene kuitenkin jyrähtää, ettei viimeisin uudistus ollut sen merkittävämpi kuin muutkaan.
– Kehitämme autoa normaalisti. Kuten olen sanonut monia ja monia kertoja, toistan sen vielä kerran. Auton kehitystyö jatkuu läpi vuoden.
Tallipäällikön mukaan uuditukset eivät tule kaikki kerrallaan, vaan vähitellen.
– Tällä menetelmällä teemme hyvää jälkeä. Sen sijaan, että laittaisimme yhdellä kertaa 10 000 muutosta, asennamme tärkeimmät ja mittaamme (niiden menestystä). Jos ne toimivat hyvin, otamme askeleen eteenpäin. Muussa tapauksessa häviät.
Enää viikko suurtapahtumaan – AC/DC-konserttivieraan kannattaa varata runsaasti aikaa mennen tullen
Konserttijärjestäjä Live Nation toivoo, että Hämeenlinnaan suuntaavat konserttivieraat varaisivat siirtymisiin paljon aikaa ja rentoa mieltä. Ja hyvät kengät!
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuisto tehdään kertaheitolla tutuksi viikon kuluttua AC/DC:n konsertissa. Uusi paikka on ollut myös järjestäjälle haaste.
– Puisto on tietenkin kaikille uusi paikka ja se on ollut haaste. Eniten on tietenkin kysymyksiä siitä, missä se on ja miten sinne pääsee. Olemme yhteistyössä kaupungin ja viranomaisten kanssa suunnitelleet kulkureitit mahdolisimman selkeiksi ja turvallisiksi. Vieraan kannattaa ehdottomasti tutustua alueeseen [nettisivujen](http://www.acdcfinland.fi/fi/uutiset/2015/7/14/ensi-viikolla-acdc-vihdoin-suomeen-aikataulut-julki-sek-muita-kytnnn-vinkkej) kautta ennen Hämeenlinnaan tuloa, neuvoo Live Nationin tiedottaja Maritta Kettunen.
Kantolaan on matkaa Hämeenlinnan keskustasta noin kolme kilometriä, ja matka taitetaan jalan.
– Kävelimme tuon reitin läpi rautatieasemalta, ja matkaan meni noin puoli tuntia. Konserttipäivänä aikaa menee tietenkin enemmän. Auto kannattaa jättää kotiin ja mahdollisuuksien mukaan käyttää julkisia kulkuvälineitä. Kannattaa saapua jo päivällä, ettei tule kiire tai hätä konserttialueelle pääsyyn ajoissa, sanoo Kettunen.
Älä jätä saapumista viime tinkaan
Vähiten jonoissa joutuu seisomaan, jos ajoittaa tulonsa siihen hetkeen, kun tapahtumapuisto avataan, eli klo 15.
– Porteilla ja turvatarkastuksissa tulee joka tapauksessa syntymään jonoja, mutta suurimmat jonot alkavat syntyä varmaan kuuden, seitsemän aikaan. Uskon, että yleisö alkaa saapua paikalla heti puiston avauduttua, sanoo Maritta Kettunen.
Huonoin vaihtoehto on jättää Kantolaan saapuminen viime tippaan.
– Tapahtumapuiston lähelle ei pääse autolla, joten se kannattaa unohtaa ja varautua kävelemään. Konsertista poistuminen vie niin ikään paljon aikaa, kun kaikki poistuvat alueelta yhtä aikaa. Toivottavasti silloin kävelyreitit ovat tutumpia. Poistuminen hoidetaan ohjatusti keskustaan päin. Mutta tunnin jonottaminen esimerkiksi autojen parkkialueelle on realistista, sanoo Kettunen.
– Aiempien kokemusten perusteella voi sanoa, että konsertin jälkeen yleisö hajaantuu nopeasti eri puolille. Uskon, että kaupungin ravintolat ja muu tarjonta saavat väen liikkumaan ympäri kaupunkia, sanoo Live Nationin tiedottaja Maritta Kettunen.
Tuulivoimakauppojen toteutuminen sakkaa Haminassa – "hinkua vaikuttaisi olevan"
Kaupat tuulivoimalavalmistaja Winwindin konkurssipesästä Haminassa kiinnostavat edelleen, vakuuttaa sveitsiläis-hollantilainen sijoittaja. Konkurssipesän näkökulmasta tilanne näyttäytyy muuttumattomana. Lopullisen takarajan kaupoille määrää kiinteistöyhtiö.
Tuulivoimalavalmistaja WinWindin konkurssipesä kiinnostaa edelleen ostajaksi jo reilu vuosi sitten ilmoittautunutta sijoittajaa. Sveitsiläis-hollantilaisen Business Creation Investments -yhtiön toimitusjohtaja Gerry Van der Sluys vakuuttaa, että yhtiö on edelleen kiinnostunut jatkamaan tuulivoimalatuotantoa Haminassa.
Yhtiö teki ostotarjouksen konkurssipesästä jo alkuvuodesta 2014. Yhtiön mukaan kauppojen solmimista on hidastanut venäläisen yhteistyökumppanin vetäytyminen hankkeesta. Yhtiöstä kerrotaan nyt, että korvaava yhteistyökumppani olisi löytynyt.
Kauppojen konkretisoituminen sakkaa
Winwindin konkurssipesän näkökulmasta tilanne on ollut muuttumaton jo pitkään.
Pesänhoitaja Pauliina Tenhusen mukaan sekä mainittu sveitsiläis-hollantilainen sijoittaja että niin ikään ostajaksi ilmoittautunut intialaistaho ovat edelleen aina aika ajoin yhteydessä kauppojen tiimoilta. Kaupat eivät kuitenkaan tunnu kummankaan kanssa konkretisoituvan.
– Hinkua vaikuttaisi olevan, mutta kun ruvetaan puhumaan käytännön asioista, ostajaehdokkaat häviävät taas vähäksi aikaa, Tenhunen sanoo.
Kaikki helposti myytävä, kuten erilaisiksi varaosiksi kelpaava irtaimisto on jo Haminasta kaupattu.
– Lopullisen deadlinen määrää kiinteistöyhtiö; sitten kun he sanovat, että kerätkää kimpsunne ja kampsunne.
Toistaiseksi WinWindin rauniot ovat saaneet rauhassa savuta Kiinteistö Oy Haminan Hailikarin tiloissa. Kolmasosaa kiinteistöstä miehittää potkureita valmistava ABB.
Pyhäjoen ydinvoimalalla ruoppaus alkaa syksyllä, maalla alue pian aidattu
Fennovoima aloittaa vesirakentamistyöt syksyllä, mutta räjäytykset ehditään luultavasti aloittaa vasta ensi vuonna. Voimala-alueen aita sen sijaan valmistuu heinäkuun lopussa.
Fennovoima aloittaa Pyhäjoen ydinvoimalan vesirakentamistyöt syksyllä. Työt alkavat moreenin ruoppaamisella Hanhikiven edustalta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämässä vesiluvassa louhintatyöt on määrätty 20.5 - 10.10 väliselle ajalle kalojen kutuaikojen takia. Tämän vuoksi laivaväylään ja satamaan liittyvät kalliolouhintatyöt ja rantakallioiden räjäytykset voidaan näillä näkymin aloittaa vasta ensi kesänä.
– Tänä vuonna lokakuun kymmenes päivä tulee kyllä varmaan vastaan, ennen kuin saadaan moreenia tarpeeksi poistettua kallion päältä, arvioi Fennovoiman rakennusjohtaja Jouni Sipiläinen.
Riittävän syvän laivaväylän louhinta alkaa Sipiläisen mukaan aikanaan mereltä maalle päin.
Mökkien purkuaikataulu auki
Voimala-alueella olevien mökkien purkamisen aikataulusta ei ole päätetty.
– Harkinnassa on vielä, tapahtuuko se tänä vai ensi vuonna, kertoo Sipiläinen.
Myöskään mökkien purkamisjärjestys ei ole vielä selvillä. Kesämökkien purkuun tarvitaan vielä lupa Pyhäjoen kunnasta.
Hanhikivenniemen katkaiseva voimala-alueen ulommainen aita valmistunee heinäkuun loppuun mennessä.
– Sitä on valmiina kilometrin verran ja toinen kilometri vielä puuttuu, sanoo Sipiläinen. 
Jossakin vaiheessa meidän on turvallisuuden takia poistettava asiattomat oleskelijat alueelta.
Aktivistien poistoa harkitaan erikseen
Voimala-alueen kesämökeissä olevien ydinvoimalaa vastustavien aktivistien alueelta poistamisen aikataulua harkitaan Sipiläisen mukaan erikseen.
– Katsotaan tilannetta päivä päivältä, miten se muuttuu siellä. Jossakin vaiheessa meidän on turvallisuuden takia poistettava asiattomat oleskelijat alueelta, linjaa Sipiläinen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt valmistelulupaan liittyvän vakuuden suuruudeksi 3 000 000 euroa. Sillä summalla on määrä palauttaa alue ennalleen siinä tapauksessa, että hanke ei toteutuisi.
The Open pelataan legendaarisella Old Coursella – "luojan luoma" golfin koti
Britannian avoin golfturnaus, The Open, pelataan golfin kodissa St Andrews'ssa. Tuntemattoman suunnittelemaa Old Coursea kutsutaan luojan luomaksi, mutta se kätkee väyliinsä muun muassa helvetin hiekkaesteen, Hell Bunkerin.
Torstaina alkava golfin The Open Championship pelataan tänä vuonna St Andrews'ssa, Fifen maakunnassa itäisessä Skotlannissa heinäkuun.  St Andrews isännöi The Openia jo 29. kerran. Mikään muu golfkenttä ei ole ollut yhtä monta kertaa vuodesta 1860 pelatun The Openin isäntänä.
The Open pelattiin ensimmäisen kerran vuonna 1873 St Andrews'n Old Coursella, vanhalla kentällä. Tuolloin voittajaksi pelasi Tom Kidd, joka on myös ensimmäinen pelaaja, joka on vastaanottanut The Openin symboliksi muodostuneen kiertopalkinnon, viinikannun.
Ensimmäinen turnaus pelattiin jo vuonna 1860. Ensimmäinen kiertopalkinto oli The Challenge Belt, palkintovyö, mutta Old Tom Morrisin poika Tommy sai sen omakseen voitettuaan The Openin kolme kertaa peräkkäin.
Tänäkin vuonna, kuten vuonna 1873, voittaja saa vastaanottaa yhden urheilumaailman arvostetuimmista kiertopalkinnoista, joka on viralliselta nimeltään The Golf Champion Trophy, tai arkisemmin The Claret Jug. Se on viinikannu, jonka kädensijassa olevia kasvoja joku voi erehtyä luulemaan Old Tom Morrisin kasvoiksi, mutta kyllä se on itse Bacchus, viinin ja päihtyneen hurmion jumala, joka siinä viinikannun kädensijassa tillittää.
Old Coursen suunnittelijaa ei tiedetä
The Open Championship palaa nykyään viiden vuoden välein takaisin kotiin, sillä St Andrews tunnetaan myös nimellä ”The Home of Golf” eli golfin koti.
St Andrews'ssa on lähes kymmenen kenttää, mutta The Open on aina pelattu vanhalla kentällä, Old Coursella. Se on niitä harvoja kenttiä maailmassa, jonka suunnittelijaa ei tiedetä. Made by God, luojan luoma, kuten golfhistorian suomalainen asiantuntija Lassi Tilander usein sanoo.
Golfkenttäsuunnittelijoiden aateliin lukeutuu Englannissa syntynyt skotti Alister MacKenzie. Hän kirjoitti vähän ennen kuolemaansa poikapuolensa Tony Haddockin avustamana kirjan ”The Spirit of St Andrews”. Käsikirjoitus hautautui Haddockin papereiden joukkoon vuosikymmeniksi, kunnes Haddockin poika löysi tekstin isänsä papereiden joukosta ja saattoi julkisuuteen.
Alister MacKenzie tunnetaan parhaiten Yhdysvalloissa sijaitsevan Masters-kentän, Augusta Nationalin, kenttäarkkitehtinä. The Spirit of St Andrews -kirjan esipuheessa kaikkien aikojen paras amatööri Bobby Jones tunnustaa rakastavansa St Andrews'n vanhaa kenttää.
Saarnatuolista näkee helvettiin
Old Course on kenttä, joka pelataan, ehkä vähän mielikuvituksettomasti, edestakaisin. Vielä 1800-luvun alkupuolella pelattiin mennen tullen samoilla rei'illäkin, mutta pelaajamäärien kasvaessa tuli käytännölliseksi tehdä erilliset reiät menoa ja paluuta varten. Edelleenkin useimmat Old Coursen viheriöt ovat kuitenkin vanhan käytännön mukaan näitä kaksoisviheriöitä.
Old Course on antanut golfkenttien suunnitteluun monia malleja. Maailman tunnetuimpiin hiekkaesteisiin lukeutuu 14. väylän haastava hiekkaeste Hell Bunker. Sen lähellä olevan bunkkerin nimi on saarnatuoli. MacKenzie kertoo kirjassaan, mistä nimi juontuu: sieltä näkee helvettiin, eli Hell Bunkeriin.
Mikko Ilonen osallistuu tänä vuonna jo seitsemännen kerran The Openiin.
**Kalle Virtapohja**
Älä käyttäydy näin ulkomailla – viisitoista takuuvarmaa mokaa, joilla pilaat lomamatkasi
Shortseissa pariisilaiseen museoon, väärään aikaan madridilaiseen tapasravintolaan, koko päiväksi jonottamaan Colosseumin porteille.
Monien kesälomat ovat jo ohi – mutta monien vasta edessä. Alla Yleisradion avustajien [15 vinkkiä siihen](http://yle.fi/uutiset/ala_kayttaydy_nain_ulkomailla__viisitoista_takuuvarmaa_mokaa/8144080), kuinka heidän asemakaupungeissaan ei pidä käyttäytyä.
Rooma
**1. Älä syö nähtävyyksien lähellä sijaitsevissa ravintoloissa**
Esimerkiksi Vatikaanin, Piazza Navonan ja Colosseumin lähellä olevat ravintolat näyttävät mukavilta – mutta hinta ja ruoan taso ei vastaa odotuksia. Kannattaa suosia ravintoloita, joissa paikalliset käyvät. Näissä ruoka on usein laadukkaampaa ja huokeampaa.
**2. Älä seiso tuntikausia jonossa nähtävyyksiin**
Moniin turistikohteisiin pääsee vähemmällä jonotuksella, jos niihin menee aamuisin tai aivan iltapäivän lopulla. Liput kohteisiin voi ostaa myös netistä, jolloin voi vaivattomasti kulkea jonon ohi.
**3. Älä kanna mukana pelkkää luottokorttia**
Monissa Rooman liikkeissä ja ravintoloissa ei vieläkään hyväksytä luottokorttia maksuvälineenä.
**4. Älä tilaa kahvia pöytään – juo se tiskillä.**
Espresso maksaa Roomassa tavallisesti noin 70 tai 80 senttiä. Pöytään tilattuna hinta nousee useampaan euroon.
**5. Älä oleta, että kaupat ja ravintolat ovat auki samalla tavalla kuin Suomessa.**
Ravintolat ovat auki lounasta varten 12:00–15:00 ja aukeavat uudelleen illallista varten 20:00. Kaupat puolestaan ovat yleensä suljettuna parin tunnin ajan iltapäivisin, ja tämä riposo-nimellä tunnettu tauko sijoittuu yleensä 13:00–16:00 väliselle ajalle.
Madrid
**1. Älä kiinnitä varkaiden huomiota**
Suurkaupungiksi Madrid on turvallinen, mutta turisti voi silti joutua taskuvarkaan uhriksi. Varkaat ovat usein ulkomaalaisia ja toimivat porukalla. Avoin käsilaukku, lompakko takin sivutaskussa tai pöydälle laskettu kännykkä on varkaille tilaisuus. Luottokorttitunnuksiasi voidaan kärkkyä myös minikameroilla.
**2. Älä kahvittele Plaza Mayorilla – hulppeat hinnat**
Kuuluisan Plaza Mayor -aukion ja sen lähiympäristön terassien hinnat
**3. Vältä vatsan kurina – varmista ravintoloden aukioloajat**
Madridilaisravintoloiden keittiöt ovat kiinni noin klo 16.30– 20.30. Lounasta saa klo 13.00 lähtien, ja klo 14.00–16.30 syövät suunnilleen kaikki espanjalaiset paitsi tarjoilijat. Ennen kello kahta pöydissä on tilaa. Illallisaika alkaa yhdeksältä.
**4. Älä maksa turistiokohteista, jos olet eläkeläinen**
Jos olet 65-vuotias tai muuten jo eläkkeellä, nähtävyyksistä tai museoista vierailusta ei välttämättä tarvitse maksaa lainkaan. Monilla museoilla on myös aikoja, jolloin sisäänpääsy on kaikille ilmainen.
**5. Tervehdi**
Sano ainakin hola tai hello ennen kuin alat puhua paikallisen kanssa. Näin annat itsestäsi ystävällisen vaikutelman.
Pariisi
**1. Ole kohtelias**
Pariisilaiset arvostavat eleetöntä kohteliaisuutta ja tiettyjä muodollisuuksia, jotka voivat suomalaisesta tuntua turhan jäykiltä tai jopa töykeiltä.
**2. Älä aliarvoi tarjoilijaa**
Pariisilaiset tarjoilijat ovat arvonsa tuntevia ammattilaisia. Älä siis napsuttele sormiasi tai korota ääntäsi – se takaa tympeän palvelun. Ranskassa ajatellaan, että paras tarjoilija on se, joka antaa asiakkaille rauhaa ja aikaa – lyhyt katsekontakti tai ruokalistan sulkeminen riittää yleensä tarjoilijan paikalle pyytämiseen.
**3. Toimi kuten pariisilainen – liiku kävellen metron sijaan**
Metroa ei yleensä käytetä muutaman pysäkin matkoihin tai sellaisiin reitteihin, jotka vaativat useita vaihtoja. Etäisyydet Pariisin keskusta-alueella eivät lopulta ole kovin suuria. Esimerkiksi Louvre-museolta kävelee helposti Notre Damen katedraalille.
**4. Älä ahnehdi nähtävyyksiä – jos teet niin, osta liput nähtävyyksiin etukäteen netistä**
Valitse matkallesi vain muutama ”megaluokan” turistinähtävyys ja varaa niihin liput etukäteen netistä. Etsiydy Louvrea vähän tuntemattomampiin museoihin, kuten Musée Marmottaniin tai Musée Rodiniin.
**5. Älä käytä shortseja kaikkialla**
Pariisilaiset käyttävät shortseja lähinnä rannalla ja urheillessa. Ohjatulla turistikierroksella shortsit toki menettelevät, mutta esimerkiksi vähänkään hienompaan ravintolaan niissä ei kannata pyrkiä sisään. Pitkiä housuja käyttämällä saatat välttää taskuvarkaan kohteeksi joutumisen, sillä varkaat tuppaavat suosivat shortseja pitäviä turisteja.
**Lue myös:**
**[Lomailetko kuin tavallinen suomalainen? Tee testi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257093)**
**[Instagrammaa Japanin korkeimmalta vuorelta – Mount Fujille tulee Wi-Fi-yhteys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256977)**
**[Matkailutoimittajat avasivat uudenlaisen online-matkaoppaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251955)**
Smoothiet ja vanukkaat varmistumassa salmonellan lähteeksi – oireita jopa 40:llä
Helsingissä viime viikon lopulla ilmenneiden salmonella-tartuntojen määrä on noussut 12:een. Aiheuttajaksi epäillyistä chia-vanukkaista ja -smoothieista salmonellaa ei ole löytynyt testeissä, mutta viranomaisten mukaan muita vaihtoehtoja ei ole.
12 heinäkuun alussa helsinkiläisiä deli-tuotteita nauttinutta henkilöä on sairastunut salmonellaan. Kaikkiaan oireita on ollut jopa 40 ihmisellä. Usealla sairastuneella oireet ovat olleet niin vakavia, että ne ovat vaatineet sairaalahoitoa.
Valtaosa sairastuneista on pääkaupunkiseudulta, mutta yhteydenottoja on tullut myös muualta Suomesta.
Tapauksia yhdistää se, että oireita saaneet ovat syöneet kahden Helsingin Ruohonjuuri-ekokaupan myymiä smoothieita tai vanukkaita, kertoo Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen vastaava elintarviketurvallisuuspäällikkö Minna Ristiniemi.
Ristiniemen mukaan tartunnat ovat rajoittuneet heinäkuun alkupäiviin. Sen jälkeen tuotteita nauttineilla ei ole ilmennyt oireita. 
Salmonellan lähdettä ei ole saatu laboratoriotutkimuksissa tarkasti selville, mutta Ristiniemi sanoo saman ostopaikan varmistavan tartunnan aiheuttajan.
– Tällä hetkellä kaikki otetut elintarvikenäytteet ovat olleet negatiivisia salmonellan osalta, mutta emme välttämättä ole saaneet näytteeksi juuri tätä samaa erää, joka on ollut käytössä, sanoo Ristiniemi.
Sairastuneilta 12 henkilöltä on löytynyt testeissä Salmonella ryhmä C tai Salmonella Newport -bakteeri.
Suomi yleensä salmonellalta turvassa
Salmonellan aiheuttajaksi epäillyt smoothiet ja vanukkaat olivat myymälässä valmistettuja pastöroimattomia tuoretuotteita. Ristiniemi huomauttaa niidenkin syömisen olevan yleensä turvallista. Riski on ulkomailta tulevissa raaka-aineissa.
Ristiniemi korostaa, että Suomessa elintarviketurvallisuus on hyvällä tasolla ja varsinkin kotimaiset elintarvikkeet ovat erittäin turvallisia.
– Meillähän on erittäin hyvä tilanne salmonellan osalta Suomessa eli yksi keino tietysti olisi, että jos näitä raaka-aineita löytyisi jotain vastaavia kotimaisia, niin silloin salmonella-riski on käytännössä olematon.
Salmonellaa aiheuttaneissa tuotteissa oli käytetty raaka-aineena muun muassa Argentiinasta tuotuja chia-siemeniä.
Ruohonjuuri on vetänyt myynnistä kaikki chia-siemenvanukkaat.
Lomalaisten ensiapulaukuissa usein puutteita – SPR listaa tarvittavat välineet
Monet ajattelevat, että kun mitään ei ole sattunut, ei mitään tule sattumaankaan, tuumii SPR:n terveydenhuollon suunnittelija. Ensiapulaukku olisi hyvä päivittää vuosittain ja mökin sijainnin karttakoordinaatit kannattaa laittaa lapulla seinälle.
Mökkiläiset ja lomailijat lähtevät kesälaitumille varsin puutteellisin ensiapuvarustein. Näin arvioi SPR:n Turunmaan piirin terveydenhuollon suunnittelija Marjatta Alakahri.
–	Niin kauan, kun mitään ei ole sattunut, ajatellaan ettei mitään tule sattumaankaan. Kun ensimmäinen pieni onnettomuus tapahtuu, ollaan valveutuneita.
Alakahri kehottaa listaamaan tarvittavat hankinnat hyvissä ajoin ennakolta.
–	Kannattaa hankkia ensiapulaukku, joka on suunniteltu juuri mökkiä tai esimerkiksi venettä varten. Niiden varustetaso on kattavampi, Alakahri sanoo.
Jos ensiapulaukun varustaa itse, on sen hyvä sisältää tietyt perustarvikkeet. Laukku kannattaa päivittää vuosittain, jotta sen sisältö on ajan tasalla.
–	Kun ensimmäinen reissu keväällä mökille tehdään, kannattaa laukku käydä läpi. Ja syksyllä, kun viimeisen kerran mökiltä lähdetään, voi osan tarvikkeista ottaa kotiin mukaan, sillä kaikki tarvikkeet eivät säily pakkasessa.
Selvitä mökin koordinaatit
Tyypillisimpiä mökkiläisen vammoja ovat esimerkiksi erilaiset nyrjähdykset, joita sattuu kallioilla kiipeillessä. Kuumana kesänä yleisiä ovat Alakahrin mukaan auringonpistokset ja ihon palaminen auringossa. Myös kyynpuremat ovat tavallisia, samoin hyttysenpistojen aiheuttamat allergiset reaktiot.
Oman sijainnin tietäminen on tärkeää hätätapausten varalta. Kesämökin karttakoordinaatit on hyvä selvittää, jotta apu löytää hätätilanteessa oikeaan paikkaan. Koordinaatit on hyvä kirjoittaa lapulle ja laittaa lappu näkyville. Koordinaattilapun paikka kannattaa kertoa myös vieraille.
–	Me muurasimme pari vuotta sitten saareen grillin. Tein puutaulun, maalasin siihen karttakoordinaatit, kehystin taulun köydellä ja kiinnitin sen grillin seinään. Nyt ensimmäisenä saareen saapuessa pistää silmään karttakoordinaatit, Alakahri kerto.
Ensi yönä jälleen pakkasta? – Turha odottaa marjojen kypsymistä
Sääennuste varoittaa, että alavilla mailla voi olla hallaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kolea keli on hidastanut marjojen kypsymistä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa mansikan pääsatokautta on saatu odotella näin pitkään viimeksi vuonna 1987.
Kolean kesän vuoksi marjoja on tullut myyntiin vain hiljakseen. Vain harvoin mansikan pääsatokautta on jouduttu odottamaan näin pitkälle.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa satokausi on venynyt edellisen kerran yhtä pitkälle vuonna 1987.
Nyt ei vielä näkyvissäkään, että vattu kypsyisi piakkoin.
– Tuntui, että silloin satoi melkein joka päivä, Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen muistelee.
Tänä kesänä poimijoita tiloilla olisi, mutta kypsiä marjoja ei ole poimittavaksi kuin muutaman tunnin ajaksi päivittäin.
– Hyvinä kesinä tähän aikaan, on kerätty jo vadelmaa. Nyt ei vielä näkyvissäkään, että vattu kypsyisi piakkoin, Ruutiainen kertoo.
Marjojen kypsymistä saatetaan joutua odottamaan vielä. Esimerkiksi sääennuste varoittaa, että Pohjois-Karjalassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä alavilla mailla saattaa olla hallaa.
Akkutehdas herää uudelleen henkiin Varkaudessa
European Battery Technologies Oy aloittaa toimintansa Varkaudessa loppysyksyllä. Tarkoituksena on valmistaa Li-on-akkuja.
Varkauden akkutehtaan ostanut yhtiö on ilmoittanut aloittavansa toiminnan kaupungissa loppusyksystä.
European Battery Technologies Oy arvioi tiedotteessaan tulevansa työllistämään Varkaudessa kahden vuoden sisällä 60–100 ihmistä. Yhtiö aikoo valmistaa litiumioniakkuja, joita voidaan käyttää esimerkiksi sähköautoissa tai hyödyntää aurinkoenergian varastoimisessa.
Akkutehtaalla toimi aiemmin European Batteries -yhtiö, mutta se ajautui konkurssiin kesällä 2013. European Battery Technologies Oy osti akkutehtaan aiemmin tänä vuonna.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Kiinteistö valmiina käytettäväksi
Tehdaskiinteistön omistavan Keski-Savon Teollisuuskylän toimitusjohtaja Jarkko Karvinen on hyvillään siitä, että akkutehtaan toiminnalle löytyi jatkaja.
Teollisuuskylä on osaltaan huolehtinyt siitä, että jatko on mahdollinen.
–Kiinteistö ja tuotantolaitteet on pidetty siinä kunnossa, että ne voi ottaa nopeasti käyttöön, Karvinen vakuuttaa.
Lappeenrantalaiset kuuntelevat bileräppiä ja Anna Abreuta – Spotify paljastaa mitä Suomessa juuri nyt kuunnellaan
Spotifyn karttapalvelulla pystyy seuraamaan, mitä kappaleita missäkin kaupungissa kuunnellaan enemmän kuin muualla. Lappeenrantalaiset eivät kuuntele paikallisia artisteja, mutta bileräppä ja hip hopia kuluu senkin edestä.
Spotify on julkaissut selvityksen alueellisista hittibiiseistä ympäri maailmaa. Lappeenrannassa kuunnellaan erityisen paljon Nikke Ankaraa ja Anna Abreuta. Eteläkarjalaiset artistit, kuten Stam1na loistavat poissaolollaan.
Kaupunkikohtaisiin listoihin on koottu niitä kappaleita, joita kyseisessä kaupungissa kuunnellaan enemmän kuin muualla. Musiikin maailmankarttaan on kerätty jopa yli 1 000 eri paikkakunnan alueellinen musiikkimaku.
Lappeenrannan top 10 -listalle ei mahdu yhtäkään paikallista yhtyettä. Sen sijaan rap ja hip hop -musiikki uppoavat lappeenrantalaisiin parhaiten. Lahtelaisräppäri Nikke Ankara on listan ykkösenä. Lisäksi helsinkiläiset Särre ja Teflon Brothers mahtuvat molemmat viiden kuunnelluimman kärkeen.
[YleX on koonnut artikkeliinsa Suomen kaupunkien hittilistoja.](http://yle.fi/ylex/uutiset/suomalaiset_kuuntelevat_oman_kylan_musiikkia__katso_mika_on_kotipaikkakuntasi_spotify-suosikki/3-8156100) Monessa kaupungissa suositaan selvästi paikallista musiikkia.
Loppuraportti: British Airwaysin Airbusissa uhkaava tulipalo – mekaanikoilta menivät koneet sekaisin 
British Airwaysin lentomekaanikoille sattui paha nukahdus toukokuussa 2013. Yhtiön A319-kone ei ollut lentokunnossa, koska mekaanikot sekoittivat yöllisessä rutiinitarkastuksessa kaksi samanlaista konetta keskenään. Viranomaisten mukaan huolto jäi kesken mekaanikkojen väsymyksen vuoksi.
Britannian lento-onnettomuustutkinta AAIB on saanut valmiiksi loppuraportin tilanteesta, joka olisi voinut johtaa vakavaan turmaan toukokuun 24. päivän aamuna 2013.
Tuolloin Lontoosta Osloon matkalla ollut British Airwaysin Airbus 319-131 –kone joutui pian nousun jälkeen kääntymään takaisin Heathrown kentälle. Lentäjät ohjasivat koneen manuaalisesti hätälaskuun yhdellä moottorilla, sillä toinen moottori oli tulessa.
Huolestuttavaa harvinaislaatuisessa tapahtumasarjassa oli se, että sen laukaisi syy, joka on tutkijoiden mukaan melko yleinen. Mekaanikoilta olivat puhallinturbiineja ympäröivät suojakuoret jääneet lukitsematta, eikä myöskään koneen lentäjä ollut rutiinikierroksellaan ennen lentoonlähtöä huomannut suojien lukitusten jääneen auki.
Air Accident Investigation Branchin mukaan Airbusin 320-tuoteperheen koneilla oli jo ennen vuotta 2013 ollut lukuisia tilanteita, joissa moottorinsuojien lukitukset eivät olleet lentojen aikana kunnolla kiinni. 
Konepellit lepattaen lentoon
Kohtalokkaana aamuna useat matkustajat huomasivat jo British Airwaysin koneen nousukiidon yhteydessä moottoreissa outoa läpätystä. Koneen noustua ilmaan alkoivat molempien moottoreiden suojat repeytyä irti ilmavirrassa.
Koneen oikeasta moottorista irronneet osat vaurioittivat koneen hydrauliikkaa ja aiheuttivat polttoainevuodon. Viranomaisten tiistaina julkaisemassa raportissa näkyy, kuinka matkustajat olivat kuvanneet polttoaineen suihkuamista.
Kapteeni sammutti koneen oikean moottorin ja yritti sammuttaa myös moottorin tulipalon. Laskeutuminen takaisin Lontooseen onnistui lopulta ilman suurempia ongelmia, vaikka moottori oli edelleen tulessa. Pelastuslaitoksen sammutettua palon matkustajat evakuoitiin koneesta.  
Koneen 50-vuotiaalla kapteenilla oli takanaan 12 500 lentotuntia, 33-vuotiaalla perämiehellä 5 400. Lentovuorossa ollut perämies ei ollut koskaan aikaisemmin lentänyt Airbus-konetta täysin käsikäyttöisesti. Kapteenin edellisestä kerrastakin oli kulunut seitsemän vuotta.
Väärä kone väärällä rampilla
Viranomaisten mukaan vaarallinen tapaus johtui sarjasta inhimillisiä virheitä. British Airwaysin Airbus-kone oli ollut yöllä jokaviikkoisen rutiinitarkastuksen kohteena.
Kone oli seissyt Heathrown lentokentän paikalla 513. Kaksi kokenutta lentokonemekaanikkoa teki tarkastusta, joka keskeytyi tauon pitämiseen. Palattuaan töihin he erehtyivät kuitenkin sijainnista ja jatkoivat huoltamista rampilla 517.
Väärällä paikalla seissyt kone oli samanlainen A319-131. Miehet eivät huomanneet koneen vaihtumista missään vaiheessa, vaikka laativat myös tarkastusraportin.  
AAIB:n raportin mukaan mekaanikot olivat tehneet useita peräkkäisiä 12-tunnin yövuoroja. Otteen herpaantumisessa väsymys oli merkittävässä osassa. Myös lentoonlähtötarkastuksen aamulla tehnyt perämies olisi voinut huomata auki olevat lukot, mutta hän ei katsonut moottoreiden alle.
Haudanryöstäjä vei Nosferatu-elokuvan ohjaajan pääkallon
Saksan viranomaiset eivät osaa sanoa, liittyykö varkaus Friedrich Wilhelm Murnaun ohjaamaan kuuluisaan vampyyrielokuvaan.
Vampyyrielokuva _Nosferatun_ vuonna 1922 ohjanneen Friedrich Wilhelm Murnaun hautaholviin on tunkeuduttu Stahnsdorfissa lähellä Berliiniä. Saksan viranomaisten mukaan haudanryöstäjä mursi metallisen arkun auki ja vei mukanaan Murnaun pääkallon, kertoo muun muassa [Berliner Zeitung -lehti](http://www.bz-berlin.de/berlin/umland/kopf-von-nosferatu-regisseur-murnau-gestohlen).
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko Murnaun kuuluisa mykkäelokuva vaikuttanut tekoon. Poliisi pitää kuitenkin yhtenä vaihtoehtona, että asia liittyy okkultismiin, sillä rikospaikalta löydettiin jälkiä vahakynttilästä. Samassa hautaholvissa olevat Murnaun veljien arkut varas jätti rauhaan.
Maanantaina havaittu varkaus on tehty heinäkuun neljännen ja 12. päivän välisenä aikana. 
Murnau kuoli vuonna 1931 Yhdysvaltain Santa Barbarassa sattuneessa auto-onnettomuudessa.
Viileät ilmat näkyvät elokuvateatterin lippuluukulla
Kun ulkona on viileää ja rannalla ei viihdy, houkuttelee se elokuvateatteriin asiakkaita. Kesällä tosin leffat käydään katsomassa arki-iltoina, kun talvella suositumpia ovat viikonloput.
Elokuvateatterit hyötyvät viileästä kesästä. Huonot ilmat näkyvät lippuluukulla siinä määrin, että esimerkiksi Lappeenrannassa Elokuva Luotolan kesäkuu ja heinäkuun alku on ollut yli puolet vilkkaampi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.  Katsojamäärät ovat nousseet tuolla välillä 59,8 prosenttia.
– Kyllä se vaikuttaa, kun ilmat on huonot ja viileät. Jos on hyviä elokuvia, niin sitten lähdetään elokuviin, sanoo  Elokuva Luotolan toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnela Lappeenrannasta.
– Jos olisi hirveän kuuma ja aurinkoista, niin kyllä sitä rannalla ollaan, hän jatkaa.
Leffatarjonta vaikuttaa sään lisäksi
Varsinkin nuoriso ja lapsiperheet tulevat elokuviin, jos tarjolla on heitä kiinnostavia pätkiä. Sään lisäksi tarjonnallakin on vaikutuksensa.
– Kesälle tulee nuorisoleffaa ja lastenleffaa. Oli niitä viime vuonnakin, mutta kyllä kelit vaikuttaa hyvin vahvasti, että lähdetään leffaan. Toki osaltaan vaikuttaa sekin minkälaista leffaa on tarjolla, kertoo Merja Luotola-Maarnela.
Kesä poikkeaa talvesta leffakäyntien osalta myös siten, että talvella elokuvissa käydään viikonloppuisin ja arki-illat on rauhallisempia. Kesällä se on täysin toisin päin.
Mies kadoksissa Kolarin Äkäslompolossa
Kadonnut 54-vuotias on nähty viimeksi lauantaina.
Kari Johannes Hyytinen, 54, on kadonnut Kolarin Äkäslompolosta lauantaina. Viimeinen havainto Hyytisestä on lauantaina kello 18 aikaan Äkäslompolossa.
Hyytinen on normaalivartaloinen, noin 170-175 cm pitkä. Hänellä on vaaleanruskeat hiukset ja on osittain päälaeltaan kalju. Hyytisellä on parta ja viikset sekä tummasankaiset silmälasit. Hyväkuntoinen Hyytinen on kova kävelemään ja pyöräilemään ja tuttu näky Äkäslompolon raitilla.
Havainnot Kari Hyytisen liikkeistä toivotaan ilmoitettavan poliisin hätänumeroon 112.
Kartano muistuttaa menneestä – suuryhtiö Nokian synnyinsijoilla asuttu kivikaudelta saakka
Perimätiedon mukaan Nokianvirran eteläpuolella oli kartano jo 1200-luvun lopulla. Satoja vuosia myöhemmin Nokian kartanoa asuttivat samannimisen jättiyhtiön johtajat.
Nokian kartanorakennuksen historia ulottuu ainakin 1500-luvun alkuun, tietää kartanon menneisyyteen perehtynyt arkkitehti Eija Teivas.
Kartano sijaitsee Nokian keskustan tuntumassa Nokianvirran eteläpuolella. Alueella on asuttu muinaisista ajoista: Nokianvirrasta on löydetty muun muassa kivikautisia kirveitä.
Koskimaisemassa sijaitseva alue oli sijainniltaan otollinen. Kartano rakennettiin maille, jotka sijaitsivat vesireittien ja keskiaikaisen tien risteyskohdassa.
– Alueella on ollut ruokaa saatavilla, hyvät kalakosket ja energiaa myllyille. Kartanon alueella käytiin tiettävästi turkiskauppaa, Eija Teivas kertoo.
Sijainti tiedossa
Tarinan mukaan pirkkalaispäällikkö Matti Kurki olisi asunut alueella 1200-luvulla. Nokian kartanon nimen on tulkittu juontuvan tummaturkkisista nokinäädistä, joita eli Nokianvirran rantamilla.
Alueella on ollut ruokaa saatavilla, hyvät kalakosket ja energiaa myllyille.
Varhaisimmat asiakirjamaininnat kartanosta ovat vuodelta 1505. Kyseessä on rakennukseen liittyvä kaupankäynti, muut vaiheet ovat jääneet pimentoon.
– Ei ole mitään varsinaista tietoa siitä, minkälainen kartano oli. Sijainti oli todennäköisesti aika tarkkaan se mikä nykyiselläkin kartanon talouskeskuksella on, Eija Teivas toteaa.
Kartanon sijainti on kyetty määrittelemään keskiaikaisen kappelin jäännöksillä, jotka ovat nykyisen kartanon puutarhassa. Entiset omistajat komeilevat vaakunarivistössä, joka löytyy päärakennuksesta.
Johtajien asunnoksi
Kartanon maat siirtyivät Oy Nokia Ab:n haltuun 1860-luvulla. Frederik Idestam perusti toisen tehtaansa Nokianvirran varteen. Yhtiö on saanut nimensäkin tehtaan sijaintipaikasta.
Alueelle kasvoi teollisuusyhdyskunta, jolle oli tarjolla sopivat puitteet.
– Kartano oli laaja tila, johon kuului takamaita Pinsiössä asti. Myös osa koskesta kuului kartanolle, mikä oli yritykselle tuiki tärkeää, Eija Teivas kertoo.
Koskesta saatavan vesivoiman avulla yhtiö pystyi laajentamaan puuhiomoaan. Kartanoon kuuluva maatila ruokki puolestaan Nokian palveluksessa olevan työväen.
Alkuaikoina kartanon päärakennuksessa asuivat yhtiön toimitusjohtajat tai isännöitsijät, kuten tuohon aikaan sanottiin. Kysessä oli työsuhdeasunto, jota johtajat ajoittain tarvitsivat.
– Viimeinen asukas taisi olla Kari Kairamo, voi olla että myös Simo Vuorilehto yöpyi aika ajoin rakennuksessa, Eija Teivas arvelee.
Syöpä pysäytti kaupunginjohtajan: "Tilanne oli tyly, pidin itseäni terveenä"
Uuden biotuotetehtaan saaminen Äänekoskelle vaati kaupunginjohtaja Hannu Javanaiseltakin valtavan työn. Sisua ja sitkeyttä eläköityvä johtaja on tarvinnut myös henkilökohtaisessa elämässään rankkojen syöpähoitojen kourissa. Positiivinen elämänasenne on ollut Mr.Beaniksikin kutsutulle miehelle suuri onni.
Hannu Javanainen tuli Äänekosken kaupungille töihin vuonna 1981 ja kaupunginjohtajuutta hän on hoitanut vuodesta 2003 alkaen. Javanainen jäi virkavapaalle kaupunginjohtajan tehtävästä vakavan sairauden vuoksi syksyllä 2014.
Nyt eläkkeelle siirtyvä kaupunginisä kertoo, että rankat syöpähoidot ovat purreet hyvin ja elämä on toistaiseksi mallillaan. Javanainen toteaa, että syöpädiagnoosi oli elämän kovin asia.
Ei juuri muuta sanottu kuin että sulla on todella ärhäkkä syöpä ja se on levinnyt luustoon.
– Ei sitä oikein pysty sanoin kuvaamaan, miten sisuksissa silloin myllersi.
Erityisen hyvin mieleen on syöpynyt hetki, jolloin tieto syöpäsairaudesta lopulta tuli.
– Se oli hirveä tilanne. Pidin itseäni terveenä ja ainoa oire minulla oli selkäkipu. Lääkäri pyysi minut luokseen ja oli aika tyly se vastaanotto, kun siinä ei juuri muuta sanottu kuin että sulla on todella ärhäkkä syöpä ja se on levinnyt luustoon, että mene istumaan takaisin odotushuoneeseen ja sinut siirretään osastolle, muistelee Javanainen.
Pelko ja ujostelu pois
Sairaudestaan kaupunginjohtaja päätti kertoa alusta asti avoimesti. Javanainen painottaa olevansa edelleen sama ihminen kuin ennen sairastumistaan. Mies haluaakin muistuttaa, ettei juttusille tuloa tarvitse pelätä eikä ujostella.
– Päätin, että kerron sairaudestani kerralla avoimesti, ettei ympäri kaupunkia tule spekulointia, että mikä minua vaivaa. Monet ovat sittemmin kertoneet, että he miettivät tarkkaan, uskaltavatko tulla juttelemaan, että tunnenko tilanteen hankalaksi. Paljon mieluumin haluan, että kanssani tullaan puhumaan kuin että minusta eristäydytään.
Asenne on iso asia
Myönteistä elämänasennettaan Javanainen sanoo erityisesti vakavan sairauden aikana kehutun lääkäreitä myöten. Mies vitsailee muun muassa parhaillaan odottavansa niin kesän alkamista kuin tukan kasvuakin.
– Lääkäritkin ovat sanoneet, että kun on positiivinen, optimistinen ja huumorintajuinen, niin se on auttanut parantumisessa. Tosi rankkoja syöpähoidot ovat olleet. Toivottavasti syksyllä kun minut kuvataan, niin saan jatkaa tätäniin sanotun terveen ihmisen elämää.
On ollut tahattomia kommelluksia ja joudun jostain syystä aina noloihin tilanteisiin.
Javanaisen lempinimi "Äänekosken Mr.Bean" ei sekään ole ihan tuulesta temmattu.
– Minulle sattuu aina sellaista, mitä muille ei satu ja monta kertaa. Erikoisia tilanteita on elämässä riittänyt. On ollut tahattomia kommelluksia ja joudun jostain kumman syystä aina noloihin tilanteisiin.
Äänekosken kaupungilla työntekijöille on esimerkiksi tuttu letkautus, ettei kannata ottaa kesälomia samaan aikaan kuin Javanaisella.
– Onnistuin kesälomatkin ottamaan heinäkuussa, jolloin satoi lunta. Minulle toivotettiinkin hyvää hiihtolomaa.
Ja kun Javanaisen perhe suuntasi kerran huhtikuussa lomalle Kreetalle, sielläkin pyrytti lunta, mitä ei ollut tapahtunut viimeiseen sataan vuoteen.
– Meistä on uimarannalla valokuvat, joissa kaikilla on villapipot ja villapuserot päällä. Reissusta kotiin tullessa kaikilla oli sitten keuhkoputkentulehdus, kertoilee mies nyt hymyssä suin menneiden vuosien erikoisista lomasäistä.
Yhteinen ponnistus
Kaupunginjohtajuutensa viimeisinä vuosina Javanainen on urakoinut hänkin hartiavoimin uuden biotuotetehtaan saamiseksi Äänekoskelle.
Keväällä varmistuneen jättitehtaan tuloa ei voi hänen mukaansa lukea kenenkään yksittäisen ihmisen ansioksi.
– Meillä on ollut hyvä ja avoin yhteistyö. Halusimme tehdä kaikkemme hankeitten onnistumiseksi. Kyllä Äänekoski tulee säilymään keskeisenä metsäteollisuuskaupunkina, summaa paikkakuntaa pitkään luotsannut kaupunginisä.
_Hannu Javanaista haastatteli Yle Keski-Suomelle Minna Matintupa_
Talibanin julkisuutta kaihtava johtaja näyttää hyväksyneen rauhanneuvottelut
Mullah Mohammed Omar – jos hän on elossa – sanoo, etteivät ainutlaatuiset neuvottelut Afganistanin johdon kanssa ole islamin vastaisia.
Afganistanin Taliban-järjestön perustajana pidetty Mullah Mohammed Omar, jonka edelleen kerrotaan olevan järjestön korkein johtaja, näyttää kannattavan rauhanneuvotteluja Afganistanin hallituksen kanssa. Historiallinen ensi tapaaminen hallituksen ja Talibanin edustajien välillä oli viikko sitten Pakistanissa.
Varmaksi ei voida sanoa, että suopean verkkoviestin lähettäjä todella on Omar. Häntä ei ole nähty julkisuudessa vuosiin. Epäilijöiden mukaan ei ole aivan varmaa, onko hän edes elossa.
Viestin mukaan Talibanilla on laillinen oikeus tavata Afganistanin ja ulkomaiden edustajia, kunhan tapaamisessa kunnioitetaan islamin periaatteita. Islam ei kiellä rauhanomaista yhteydenpitoa vihollisiin, viestissä sanotaan.
Rauhanneuvottelut jatkunevat lähiviikkoina
Viesti vaikuttaa vastaukselta niille talibaneille, joiden mielestä neuvotteluihin voidaan ryhtyä vasta, kun Afganistanissa ei enää ole ulkomaisia sotilaita.  Myös Omarin viestin mukaan pyhä sota jatkuu, kunnes Afganistanissa ei enää ole ulkomaalaisia.
Taliban-kapinalliset ovat lisänneet hyökkäyksiään Afganistanissa sen jälkeen, kun valtaosa kansainvälisistä joukoista poistui viime vuoden lopussa. Maassa on kuitenkin yhä 13 000 ulkomaalaista koulutustehtävissä.
Rauhanneuvottelujen avausistunnossa viime viikolla Talibanin ja Afganistanin edustajat sopivat, että neuvotteluja jatketaan lähiaikoina. Epävirallisia tapaamisia osapuolten välillä on ollut viime kuukausina useita, muun muassa Qatarissa, Kiinassa ja Norjassa. 
Omarista on vain kourallinen kuvia
Omar kaihtoi julkisuutta jo niiden lähes kuuden vuoden aikana, jolloin Taliban hallitsi Afganistania. Kansainväliset joukot syrjäyttivät talibanit vuonna 2001, minkä jälkeen Omar katosi  täysin.
Taliban on kyllä julkaissut useita hänen kirjoittamikseeen väitettyjä kannanottoja, mutta kuva- tai äänitalleiteita hänestä ei ole koskaan annettu julki. Valokuviakin tunnetaan vain puolisen tusinaa Afganistanin Taliban-vallan ajalta.
Kimmo Timonen: "Junno ei uskonut että minusta voi tulla näin hyvä"
Mitä kuopiolaislähtöinen jääkiekkoilija Kimmo Timonen tekee, kun tulee ensimmäiseksi Suomeen? Onko Timosella KalPan tuulipukua? Muun muassa näihin kysymyksiin Timonen vastasi Yle Savon haastattelussa.
Ensi viikolla koittaa odotettu hetki, kun 40-vuotias Kimmo Timonen tuo Stanley Cup -pokaalin Kuopioon. Sitä ennen pelaajauransa Pohjois-Amerikassa pelattavan ammattilaisliiga NHL:n mestaruuteen päättänyt luottopakki istahti Yle Savon haastatteluun.
**Mitä teet ensimmäiseksi kun tulet Yhdysvalloista Suomeen?**
– Nyt kun tulimme muutama viikko sitten Suomeen Stanley Cup -voiton jälkeen, menimme mökille Siilinjärvelle ja laitoin heti saunan päälle. 
– Puusaunoja ei ole Amerikassa, saunoja kylläkin ja jäähallillakin on sauna. Mutta ei sitä voi puusaunaan verrata. Saunomme koko perheellä, ja etenkin lapset pitävät löylyttelystä.
**Elokuun loppupuolella suuntaatte perheesi kanssa takaisin Yhdysvaltoihin. Mitä kaipaat eniten Suomesta, kun olet kotonasi Philadelphiassa?**
– Kaikki kaverit, sukulaiset ja omat vanhemmat asuvat lähellä Kuopiota. Puhelimella voi olla yhteydessä, mutta se ei ole koskaan sama asia. Läheiset ihmiset ovat aina olleet tärkeitä minulle, ja heitä maailmalla kaipaa eniten.
**Entä mitä kaipaat nyt eniten Yhdysvalloista?**
– Tällä hetkellä kaipaan Philadelphiasta kovasti lämpöä. Kuopioon aina mukava tulla, ja nyt kun jääkiekkohommat loppuivat, tänne pääsee käymään useammin.
– Pitää myöntää, että kyllä meidän koti on tällä hetkellä Yhdysvalloissa. Lapset ovat syntyneet Amerikassa ja olemme siellä vuodesta 10 kuukautta. Kun täältä Suomesta lähdetään, sitä lähdetään kotiin. Siellä odottaa oma rauha ja arkirutiinit
**Olette Olli Jokisen kanssa KalPan kasvatteja. [Jokinen on kertonut, että KalPa tarjosi hänelle tuulipukua vastineeksi joukkueessa pelaamisesta](yle.fi/urheilu/vaarinymmarretyn_paallikon_paivakirja__olli_jokinen_ei_suostunut_olemaan_harmaata_massaa/7935038). Löytyykö sinun kaapistasi KalPan tuulipuku?**
– Minä sain sen tuulipuvun aikoinaan, sitä ei minulle tarjottu vaan ihan annettiin. Nuoruudesta olisi paljonkin tarinoita kerrottavana, mutta jätän herkullisimmat kertomatta. Siitä nousisi jonkunlainen mediahässäkkä, jos menneistä puhuisi.
– Silloin nuorena poikana käytiin (KalPan toimitusjohtaja) Juha Junnon kanssa koviakin neuvotteluita. Sanotaan näin nätisti, että Juha ei uskonut että minusta voi tulla näin hyvä.
**Kuka on tärkein kuopiolainen urheiluinnoittaja **urallasi**?**
– Kuopiolaisista on vaikea sanoa. Monilla hyvillä juniorivalmentajilla oli suuri vaikutus jääkiekkouraani, ja tietysti omilla vanhemmilla oli iso merkitys.
– Mutta jos ei kuopiolaisista puhuta, niin (TPS:n valmentaja) Vladimir Jursinov on ollut suuri vaikuttaja minun urallani. Kun 18-vuotiaana lähdin Turkuun, hän pani töihin ja siinä huomasin mitä työnteko merkitsee jääkiekkoilijalle.
**Minkä neuvon antaisit NHL-urasta haaveilevalle KalPa-juniorille?**
– Aina kannattaa unelmoida. Eikä ikinä kannata antaa periksi. Jos nyt hyvin kaukaisiltakin tuntuvat unelmat puuttuvat, niitä ei voi koskaan tavoittaakaan.
– Kun jälkikäteen katson omaa uraani, se vaati ennen kaikkea törkeän määrän työtä. Joka päivä on treenattava, ja välillä perhekin on jäänyt toiselle sijalle. Jokaisella NHL-kiekkoilijalla on lahjoja jääkiekkoon, mutta niillä pääsee vain tiettyyn pisteeseen asti. Lopulta raaka treeni vie unelman luo.
Ensin syödään taateli – yöttömän yön Lapissakin vietetään ramadania
Kuukauden kestävän ramadanin aikana muslimit paastoavat Koraanin oppien mukaan auringonnoususta auringonlaskuun. Pohjoisen valoisassa kesässä paastoamiselle on omat sääntönsä.
Kello on kahdeksan illalla, kun Bangladeshista Rovaniemelle muuttanut Nafisa Yeasmin valmistaa perheelle päivän ensimmäistä ateriaa. Yöttömän yön Lapissa muslimit paastoavat kolmen eri tavan mukaan.
– Yksi tapa on seurata Mekan aikaa. Tiedän myös muslimeja, jotka paastoavat Rovaniemen mukaan, se on vaikeaa. Lisäksi voi paastota lähimmän muslimimaan, Turkin aikataulun mukaisesti.
Yhdeksän vuotta Rovaniemellä asuneen Nafisan oma perhe paastoaa Mekan ajan mukaisesti.
– Kuusitoista tuntia on paastoa takana. Näin ramadanin loppua kohden on jo helpompaa. Paastoamiseen on tottunut.
Tiedän muslimeja, jotka paastoavat Rovaniemen ajan mukaan, se on vaikeaa. 
Turkin ajan mukaan paastoavat muslimit ovat syömättä vielä hieman pitempään, 18 tuntia. Paikallisen, Rovaniemen ajan mukaan paastoavat ovat ilman ruokaa ja juomaa peräti 21 tuntia.
Myös lapset paastoavat
Paastoamisen lisäksi Ramadanin aikana harjoitellaan hyviä tekoja ja muistetaan maailman köyhiä.
– Ramadanin aikana voi opetella paastoamaan ja opetella kontrolloimaan itseään. Paastoamalla voi asettua köyhien ihmisten asemaan. Ramadan on hyvien asioiden harjoittelemista, Nafisa Yeasmin kertoo.
Paastoon osallistuvat myös perheen 14- ja 11-vuotiaat lapset. Kesäloma koulusta mahdollistaa myöhään valvomisen ja pitkään nukkumisen.
– Ennen auringonnousua me syödään vielä kerran. Herätään ehkä joskus kahden-kolmen maissa ja sitten syödään todella paljon ja juodaan todella paljon vettä, 14-vuotias Shrabon Hasnat kertoo.
Pöydät notkuvat juhlaruokaa
Muslimit syövät Ramadan aikana juhlaruokaa.
– Niin kuin Suomessa syödään jouluna jouluruokaa, me syömme ramadanin aikana ramadanruokaa, muuten ei tuntuisi ramadanilta, perheen äiti Nafisa Yeasmin sanoo.
Arki-iltana pöytään on katettu montaa eri sorttia. Ramadanruoka on energiapitoista ja rasvaista.
– Mustia papuja, friteerattua kanaa, leivitettyä munakoisoa, banaanijogurttijuomaa ja erilaisia hedelmiä sekä jälkiruokia, Nafisa luettelee kokkaamiaan herkkuja.
Nafisa kertoo oppineensa suomalaisten tavoille, koska paaston aikana hänen on vaikeinta pysyäerossa kahvista. Yleensä hän hörppääkin päivän paaston päätyttyä ensimmäiseksi ison kupin kahvia ja syö vasta sen jälkeen. Perheen tyttären mieleen on äidin laittama kana.
Yksi pala ja heti verensokeri nousee.
– Lempi ramadanruokaani  ovat varmaankin nugetit, 11-vuotias Saika Hasnat hymyilee.
Muslimit aloittavat ramadan-aterian yleensä taatelilla muun muassa sen energiapitoisuuden vuoksi.
– Yksi pala ja heti saa verensokerin nousemaan. Lisäksi sen takana on historia meidän profeetasta, hänkin söi ramadanin aikana enemmän taateleita kuin normaalisti, Nafisa Yeasmin kertoo.
Pian kuukauden kestänyt ramadan päättyy perjantaina.
Meteorologi: ”Paikalliset sääennusteet eivät ole uskottavia”
Sään ennustaminen on tarkkaa työtä eikä ennustus läheskään aina osu oikeaan. Uusi teknologia on mahdollistanut yhä tarkempien ennusteiden tekemisen, mutta niiden luotettavuus on meteorologin mukaan melko kyseenalaista.
Kaupunkikohtaiset sääennusteet ovat nykypäivää ja asukkaat saavat eri palveluista hyvinkin tarkkoja arvioita oman alueensa säätilasta. Myös Ilmatieteen laitos tarjoaa nettisivuillaan kaupunkikohtaisia sääennusteita. Niiden laatimiseen osallistuva meteorologi ei kuitenkaan antaisi ennusteille kovin suurta painoarvoa.
– Trendinä on, että annetaan yhä tarkempia ennusteita joka kivenkoloon, mutta eivät ne sen tarkempia ole kuin laajaa aluetta koskevat ennusteet. Paikallisten ilmiöiden ennustaminen on oikeasti mahdotonta, Eerik Saarikalle toteaa.
Saarikalle uskoo, että tarkkojen ennusteiden tekeminen pysyy haastavana jatkossakin.
\- Vaikka tekniikka kuinka kehittyisi, mennään ennustuksissa niin pieniin ilmakehän ilmiöihin, että en usko tarkkaa analyysiä syntyvän. Se vaatisi jo yksittäisten kumpupilvien mallintamista ja uskon tämän pysyvän ongelmana jatkossakin.
Keihään MM-paikkojen kilpailu tiiviistyy – EM-nelonen sivussa
Lassi Etelätalo jättäytyy pois keihään MM-kisapaikan tavoittelusta.
Keihäänheittäjä Lassi Etelätalo ei kilpaile paikasta Pekingin elokuisissa EM-kisoissa. Suomen Urheiluliiton tiedotteen mukaan kivut heittokädessä pakottavat Etelätalon heittotaukoon.
Hän ei kilpaile Joensuun Eliittikisoissa tai Kalevan kisoissa Porissa.
– On mahdollista, että pystyn kilpailemaan syyskuun puolella, Etelätalo arvioi.
Viime kesän Züricihin EM-kisojen neljänneksi täräyttänyt Etelätalo kävi huhtikuussa leikkauksessa. 
– Ensimmäiset heitot tein touko-kesäkuun vaihteessa. Heittäessä kipua on kuitenkin ollut koko ajan sen jälkeen, ja viime aikoina enemmän. Oli pakko niin sanotusti puhaltaa peli poikki, heittäjä sanoo tiedotteessa.
27-vuotiaan Etelätalon ennätys on viime vuonna Joensuussa heitetty 84,98.
Kaksi miestä ja 12 000 turistia – Suomenlinnan palomiehet ovat paljon vartijoina
Yhtä Suomen suosituinta turistikohdetta turvaa kahden palomiehen napakka yksikkö. Saaressa työskentely vaatii omanlaistaan luovuutta pelastajilta. Saaressa vieraileville konkaribrankkari puolestaan antaa yhden neuvon: jätä viimeinen kalja ottamatta.
Helsingin edustalla oleva vanha linnoitussaari tulvii turisteja kesäaikaan. Unescon maailmanperintöihinkin kuuluvassa Suomenlinnassa asuu
Kun ihmiset hakeutuvat saareen asumaan, he eivät kuole nälkään, jos kännykästä häviää pitsataksin numero.
vakituistaan noin 700-800 ihmistä, mutta kesällä vilkkaimpaan turistiaikaan saaren väkimäärä voi paisua jopa 12 000 päivässä.
Jotta pahemmilta haavereilta vältyttäisiin, tai että niistä ainakin selvittäisiin, saaressa on kesällä toukokuusta lokakuun loppuun myös pelastuslaitoksen miehitys.
Tuhansien turistien ja muutamien satojen vakituisten terveyttä turvaa kahden miehen napakka joukkue, kertoo ylipalomies Pekka Halkosaari Suomenlinnan pelastusasemalta.
– Pelastusasemalla on kaksi palomiestä ja usein toinen on ylipalomies. Kokoonpano johtuu siitä, että koska meillä on myös vene täällä, täytyy olla myös kaksi meripätevyyden omaavaa ihmistä sitä ajamaan. Lisäksi elvytysmääräysten takia toisen on oltava nuorempi palomies.
Kahdella miehellä kolme pelastusyksikköä
Tänä kesänä vakavammilta loukkaantumisilta on toistaiseksi vältytty, kiitos Suomenlinnan parantuneen turvallisuuden. Myös viileät ilmat ovat hillinneet menoa ja turistivirtoja.
– Linnoitusten aitauksia ja varoituskylttejä on parannettu. Aiemmin ongelmana on ollut se, että ihmiset katsovat merelle kun on hienon näköistä ja yhtäkkiä ei olekaan enää mitään jalan alla, Halkosaari muistelee.
Vuodesta '82 palomiehenä työskennellyt Halkosaari on Suomenlinnassa kokenut konkari. 20 kesää on mennyt saaren ja mantereen väliä vaihdellen.
Pääsääntö on kuukausi saaressa, kuukausi mantereella Erottajan pelastusasemalla, jotta molempien asemien hommat pysyvät hanskassa. Etenkin saaressa luovuus on tarpeen.
– Mantereella joka asiaan on oma yksikkönsä ja sen mukaan hälytetään se mitä tarvitaan. Täällä meillä on kahdella miehellä kolme yksikköä eli kun hälytys tulee, meidän täytyy miettiä, että millä yksiköllä me saadaan se kahteen mieheen mahdollisimman hyvin hoidettua tai ainakin saadaan aloitettua.
Vakavammissa tilanteissa tukea tulee mantereelta joko huoltotunnelin kautta tai veneellä. Lisäksi merivartiosto ja poliisi kutsutaan hätiin tarvittaessa.
Brankkarin neuvot: Hyvät kengät ja kaljakassi kuriin
Kesällä pelastajia tarvitsevat asukkaita enemmän turistit. Muutenkin työt ovat saarella melko samoja kuin mantereellakin kesäisin: vanhukset uupuvat ja lapset kaatuvat ja kaikkea siltä väliltä.
Ihmiset katsovat merelle kun on hienon näköistä ja yhtäkkiä ei olekaan enää mitään jalan alla.
Paikalliset ovat Halkosaaren mukaan usein mantereella asuvia neuvokkaampia.
– Kun ihmiset hakeutuvat tällaiseen paikkaan asumaan, he eivät kuole nälkään, jos kännykästä häviää pitsataksin numero eli asukkaat osaavat itsekin vähän enemmän pitää itsestään huolta.
Vieraille hänellä on pari napakkaa neuvoa.
– Jättäisin sen viimeisen kaljan ottamatta, se on yleensä se loppuillan juttu. Muuten voisi antaa samat neuvot kuin muutenkin: hyvät kengät, iloinen mieli ja katsoo minne kävelee.
Viisi henkilöä pidätetty perniöläismiehen pahoinpitelystä epäiltynä
Perniöläismies ilmoitettiin kadonneeksi maanantaina. Mies löytyi myöhemmin pahoinpideltynä ja heikossa kunnossa.
Poliisi on pidättänyt viisi henkilöä epäiltynä perniöläisen vuonna 1945 syntyneen miehen pahoinpitelystä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Poliisi sai katoamisilmoituksen miehestä maanantaina. Miehen asunnosta löytyi jälkiä pahoinpitelystä. Uhrin omistama auto etsintäkuulutettiin ja se löytyi Tullin toimesta tiistaina Turun satamasta.
Perniöläismies oli matkustajana kyseisessä autossa. Uhrin lisäksi autossa oli kolme muuta henkilöa. Perniöläismiehellä oli runsaasti erilaisia pahoinpitelyyn viittaavia vammoja ja hänen vointinsa oli löydettäessä heikko. Mies on sairaalahoidossa.
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että uhri on ollut matkustajana autolautalla kahden muun, nyt pidätettynä olevan henkilön seurassa.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa. Rikosnimikkeinä ovat mm. törkeä pahoinpitely, törkeä vapaudenriisto ja varkaus.
Prisma: Maaperän tiede
TV1 keskiviikkona 22.7.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 25.7. klo 17.05 ja tiistaina 28.7. klo 00.10
Yle Areenassa 7 päivää
Miljardien vuosien ajan planeettamme oli vailla elämää, mutta maaperä muutti sen elinvoimaiseksi ja eläväksi planeetta.
Maaperää saatetaan usein pitää likaisena ja jota pitää välttää. Maan pinnalle muodostuva maaperä on kuitenkin välttämätöntä kaikelle elämälle.
Viljelykasvit, eläimet ja happi, jota hengitämme, ovat kaikki riippuvaisia maaperästä kasvavien kasvien olemassaolosta.
Puutarha-asiantuntija **Chris Beardshaw** selvittää, miten maaperä muodostuu ja miksi se on niin tärkeä. Mikrovalokuvien ansiosta maaperän olemus avautuu aivan uutena maailmana.
Deep Down & Dirty: The Science of Soil. T: BBC, Britannia, 2014.
Euroopan komissio on valmis myöntämään Kreikalle lyhytaikaista hätärahaa
Hätärahoitus auttaisi Kreikkaa siihen asti, kun sopimukset uudesta tukipaketista ovat valmiina.
Euroopan komissio tukee muodollisesti kiistanalaista esitystä, jonka mukaan Kreikkaa autettaisiin kriisirahaston kautta siihen asti, kunnes lopullinen sopimus 86 miljardin euron tukipaketista on tehty. Kreikka kaipaa pikaisesti hätärahoitusta, sillä sen seuraava 3,5 miljardin euron velkaerä Euroopan keskuspankille EKP:lle erääntyy ensi viikon maanantaina.
Komission laskelmien mukaan Kreikka tarvitsee 7 miljardia euroa selviytyäkseen jo erääntyneiden ja pian erääntyvien lainaerien takaisinmaksusta. Ideaalitapauksessa kuukauden hätärahoitus riittää, ja sen jälkeen Kreikan uusi tukipaketti korvaa muut tukirahoituksen muodot.
Euromaiden johtajien kokouksessa maanantaina arvio oli paljon suurempi. Tuolloin Kreikan katsottiin tarvitsevan elokuun puoliväliin mennessä yhteensä 12 miljardia euroa.
Erityisesti Britannia suhtautuu vastentahtoisesti hätärahoituksen myöntämiseen kriisirahastosta. Sen mukaan Kreikan väliaikainen hätärahoitus pitäisi tulla euromailta, eikä kaikilta unionin jäsenmailta.  
Sisäministeriö on tiennyt Kolehmaisen virkarikosepäilyistä jo pitkään
Poliisiammattikorkeakouluun liittyvät kiusaamis- ja työsyrjintäepäilyt ovat olleet ministeriön tiedossa jo vuosikausia. Kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan prosessissa ei ole mitään salattavaa.
Uuteen poliisiylijohtajaan Seppo Kolehmaiseen kohdistuva virkarikosepäily on ollut sisäministeriön tiedossa jo pitkään, ministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoo.
Kolehmainen on kytketty virkarikosjuttuun, joka koskee kaikkiaan kolmea Poliisiammattikorkeakoulussa viisi vuotta sitten työskennellyttä virkamiestä. Kolehmainen oli tuolloin koulun rehtori.
Kolehmainen valittiin edellisen poliisiylijohtajan Mikko Paateron kakkosmieheksi eli poliisijohtajaksi vuonna 2013. Poliisiylijohtajaksi Kolehmainen valittiin kesäkuussa. Hän aloittaa työnsä Suomen poliisin ykkösmiehenä elokuun alussa.
Kiusaamiseen ja työsyrjintään liittyvät epäilyt ovat Nergin mukaan olleet ministeriön tiedossa jo edellisen nimityksen aikana silloin, kun Kolehmainen valittiin poliisijohtajaksi.
– Kyse on vuoden 2010 Poliisiammattikorkeakoulun aikaisista asioista, Nerg sanoo.
– Asia on työsuojeluviranomaisten puolesta tutkittu. Työsuojelupiiri ei löytänyt koulun toiminnasta moittimisen aihetta. Ilmeisesti asianomistaja on itse tehnyt rikosilmoituksen neljä vuotta sitten.
Kolehmaista koskevassa epäilyssä on lähinnä kyse esimiesasemassa olleen virkamiehen virkavelvollisuuden eli valvontavelvollisuuden laiminlyömisestä. Poliisikuulusteluissa häntä kuulusteltiin rikosnimikkeillä virkavelvollisuuden rikkominen ja yhteistoimintavelvoitteen rikkominen.
Poliisiammattikorkeakoulun nykyistä rehtoria Keijo Himbergiä on kuulusteltu samoilla rikosnimikkeillä. Sen lisäksi Himbergiä epäillään myös työpaikkakiusaamisesta eli henkisestä pahoinpitelystä.
Asia on nyt syyteharkinnassa. Kaikki epäillyt kiistävät väitetyt rikokset.
– Tämä on ihan normaali prosessi, jossa ei ole mitään salattavaa, Nerg sanoo.
Metsäkylpyä, maisematerapiaa ja hiljaisuutta voisi myydä turisteille
Matkailualan asiantuntija patistaa suomalaisia matkailuyrittäjiä leikkimielisyyteen ja toteuttamaan absurdiltakin tuntuvia ajatuksia. Esimerkiksi hiljaisuuden ja luonnon tuotteistamisessa on vielä tekemistä. Kymmeniä vuosia on jo pohdittu, miten keskieurooppalaiset turistit saataisiin kesällä pohjoiseen.
Monelle matkailuyritykselle talvi on tuottoisinta aikaa, ja kesällä keskieurooppalaiset matkustavat muualla kuin Suomessa.
Taivalkoskella Saijan Lomakartanossa viime talvi oli kaikkien aikojen vilkkain. Kesällä on kuitenkin hiljaisempaa, kartanon emäntä, yrittäjä Helena Karppinen kertoo.
– Muuallakin Euroopassa on luontoa ja ajallisesti lyhyemmät matkat. Baltian maissa ja muualla Itä-Euroopassa matkat ovat myös paljon halvempia. On hyvin haasteellista myydä matkoja Keski-Eurooppaan, Karppinen sanoo.
Kesällä Saijassa vierailee sekä suomalaisia että ulkomaisia matkailijoita. Talvella Saijassa on lähestulkoon vain ulkomaalaisia matkailijoita. Eniten vieraita tulee Saksasta.
– He eivät ole upporikkaita, mutta he tulevat hyvin toimeen. Ihmiset tulevat hakemaan meille rauhaa, yli 20 vuotta matkailutoimintaa Saijassa pyörittänyt Karppinen kertoo.
Suomi ei ole imagoltaan kesäinen
Pohjoisessa on yritetty keksiä kesätuotteita matkailuun jo kymmeniä vuosia, mutta massoja vetävää ratkaisua ei ole löytynyt. Suomi on imagollisesti talvimaa.
Juuri luonnonrauha ja hiljaisuus ovat elementtejä, joita matkailualan yrittäjien pitäisi tuotteistaa entistä paremmin kesällä, Suomen matkailua edistävän Visit Finlandin matkailujohtaja Jaakko Lehtonen arvioi. 
Polun nimi on "keuhkojen syväpuhdistus" eli maksat siitä, että kävelet metsäpolkua pitkin.
– Toistaiseksi hiljaisuusmatkailu ei ole vetänyt. Syytä en tiedä, mutta voi olla, että meiltä puuttuu esimerkiksi leikkimielisyys. Venäjällä tätä on jo tuotteistettu. Siellä on eräs kylä, jossa on metsäpolku. Polun nimi on "keuhkojen syväpuhdistus" eli maksat siitä, että kävelet metsäpolkua pitkin, Lehtonen kertoo.
Toisessa kohteessa järven rannalla on laituri ja sillä on tuoli, jossa matkailija saa maksua vastaan istua. Tämän elämyksen nimi on "maisematerapia". Sveitsissä myydään Lehtosen mukaan puolestaan vuoristoilmaa purkissa.
Tietyille ryhmille on toki suunnattu aktiviteetteja: esimerkiksi villieläinten katselu tai lintujen bongailu tuovat väkeä ulkomailta kesällä. Nämä ryhmät ovat kuitenkin pieniä.
Metsäkylvyt nouseva trendi
Maailman matkailutrendeissä esille nousee juuri metsä. Puhutaan metsäkylvystä, jossa kuljetaan metsässä ja aistitaan luontoa. Metsäkylpyjä käytetään esimerkiksi Japanissa terapeuttisena hoitomuotona.
– Meidän pitäisi katsoa esimerkiksi Aasian suuntaan, missä kuljetaan naamarit kasvoilla kaupungeissa. Suomessa on puhdas ilma, jonka voisi tuotteistaa. Toki tällä on psykologinen merkitys. Jos uskot, että metsä puhdistaa keuhkoja, se varmasti myös tuntuu tekevän niin, Jaakko Lehtonen pohtii. 
Suomalaisille menee keskikalja ja grillimakkara, mutta nämä eivät aina keskieurooppalaisille kelpaa.
Suomessa on satoja, absurdeja ja erikoisiakin kesätapahtumia eukonkannosta pierun SM-kisoihin. Nämä tapahtumat vetävät suomalaisia, mutta ulkomaiset turistit pitäisi ottaa Lehtosen mukaan näissä tapahtumissa paremmin huomioon.
– Tapahtumat ovat liian lyhytkestoisia, ja ympäröivä infra on wc-fasiliteeteista alkaen monesti surkea. Suomalaisille menee keskikalja ja grillimakkara, mutta ne eivät aine mene keskieurooppalaisille.
HS: Komediarooleistaan tuttu Pia Hattara on kuollut
92-vuotiaan menehtynyt Pia Hattara teki pitkän uran elokuvissa, televisiossa ja näyttämöllä. Hän oli tunnetuin Kaasua, Komisario Palmu- ja Niskavuoren naiset-elokuvista.
Näyttelijä Pia Hattara on kuollut, kertoo Helsingin Sanomat.
Valkeakoskella syntynyt Hattara menehtyi Helsingissä 92-vuotiaana 2. heinäkuuta.
Hattara teki mittavan uran elokuvissa, televisiossa, radiossa ja näyttämöllä.
Hänen kasvonsa olivat tunnetuimmat _Kaasua, Komisario Palmu_- ja _Niskavuoren naiset_- elokuvien sivurooleista.
Taitavana komedianäyttelijänä pidetty Hattara esiintyi myös lukemattomissa muissa suomalaisen elokuvan kulta-ajan filmeissä.
Lisäksi Hattara näytteli pitkään Kansallisteatterissa, josta hän jäi eläkkeelle vuonna 1990.
Hattara oli naimisissa näyttelijä Pentti Irjalan kanssa vuodesta 1945 miehensä vuonna 1982 tapahtuneeseen kuolemaan saakka.
Hattara palkittiin ansioistaan Pro Finlandialla vuonna 1970.
Älä käy Pepelle! Ronaldo oppi kivun kautta, katso kostovideo Realin harjoituksista
Real Madridin puolustaja Pepelle ei kannata uhitella, edes treeneissä. Ei edes vaikka olisi Cristiano Ronaldo.
Myytti Real Madridin supertähden ja Portugalin maajoukkueen kapteenin Cristiano Ronaldon koskemattomuudesta ja silkkihansikkain kohtelusta on saanut särön. Video espanjalaisjoukkueen harjoituksista paljastaa, että ainakin portugalilaispakki Pepe torppaa ihan ketä tahansa – myös maamies Ronaldon.
[Katso Pepen kostovideo Daily Mailin sivuilta](http://www.dailymail.co.uk/video/sport/video-1198857/Pepe-injures-Ronaldo-just-seconds-Cristiano-pushes-him.html)** täältä**!
Videolla Realin ykkösmiehistön pelaajat pelaavat Australian kiertueella höntsää, eli yksi on keskellä ja muut syöttelevät keskenään, yrittäen välttää menettämästä pelivälinettä keskiössä häiritsevälle.
"CR7" käy jostain syystä uhittelemassa Pepelle ja hönkii tämän selkään kesken kevythenkisen pallottelun. Pakilla on norsun muisti ja tilaisuuden saatuaan Pepe pyyhkäisee superstaran säälimättä nurmen pintaan. Kivusta ulvovan Ronaldon kyyneleet valuvat aussinurmikon multaan, kunnes pelikaverit auttavat maassa kierivän tähden ylös.
Mutta ei Pepe. Hän taputtaa Cristianoa veljellisesti olalle ja ottaa paikkansa pallotteluryhmän laidalla. Kosto on toimitettu ja uhri tietää, ettei tee samaa enää toiste. Ikinä.
Huumeet liikkuvat Kaakkois-Suomessa – rikosten määrä kasvanut
Poliisin tietoon on tullut alkuvuoden aikana kolmannes enemmän huumausainerikoksia viime vuoteen verrattuna. Kasvua on erityisesti Etelä-Karjalassa.
Huumausainerikosten määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa. Poliisin tietoon on alkuvuonna tullut kolmannes enemmän huumausainerikoksia kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa poliisin tietoon tuli jo liki 600 huumausainerikosta.
Kasvua erityisesti Imatran seudulla
Etelä-Karjalassa huumausainerikosten määrä on lisääntynyt jopa puolella. Tammi-kesäkuussa poliisin tietoon tuli maakunnassa 174 huumausainerikosta.
Poliisin tietoon tulleiden huumausainerikosten määrä kasvoi prosentuaalisesti enemmän Imatran seudulla kuin Lappeenrannan seudulla. Imatran seudulla kasvua oli 170 prosenttia ja Lappeenrannan seudulla 27 prosenttia.
Määrällisesti rikoksia tehtiin kuitenkin enemmän Lappeenrannan seudulla.
Törkeiden huumausainerikoksia enemmän
Etelä-Karjalassa havaituista huumausainerikoksista yksi oli törkeä. Koko Kaakkois-Suomen poliisin alueella törkeiksi huumausainerikoksi on luokiteltu tänä vuonna kymmenen tapausta. Koko viime vuonna törkeitä huumerikoksia oli yhteensä 12.
Poliisin mukaan huumausainerikosten kasvu osoittaa, ettei saatavilla olevien huumausaineiden määrä ole ainakaan vähentynyt.
Eurooppa kärsii talouskriisistä – Valioliigaseurat mielissään
Englantilaiset seurat pystyvät entistä paremmin kilpailemaan siirtosummissa ja sopimusehdoissa eurooppalaisten seurojen kanssa.
Kreikan talouskriisi vaikuttaa tällä hetkellä koko euroalueeseen, mutta yksi taho on mielissään. Punnan vahvistuminen suhteessa euroon on johtanut siihen, että Valioliigaseurat pystyvät kilpailemaan entistä paremmin muun Euroopan suurten seurojen kanssa, kertoo [Goal.com](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2015/07/15/13572092/how-the-eurozone-crisis-is-tilting-the-transfer-balance?ICID=OP).
Managerit saavat joka vuosi pelaajabudjetin paikallisessa valuutassa, ja jos tämä valuutta vahvistuu, kohenevat myös mahdollisuudet saada haluttuja pelaajia joukkueeseen.
Esimerkiksi Manchester Unitedin Louis Van Gaal sai vuonna 2014 käytettäväksi 150 miljoonaa puntaa, mikä vastasi silloin 187 miljoonaa euroa. Nyt sama summa on 211 miljoonaa euroa.
Euromaiden keskinäisiin pelaajakauppoihin muutos ei vaikuta, sillä valuutta on samanarvoinen molemmissa maissa.
Talouskriisi vaikuttaa Valioliigaan positiivisesti myös toisella tavalla: euromaiden seurat eivät ole yhtä halukkaita värväämään pelaajia Briteistä, sillä he ovat noin 13 prosenttia kalliimpia kuin ennen. Näin ollen Valioliiga saa suuremmalla todennäköisyydellä pitää parhaat pelurinsa.
Lisäksi Valioliiga sai juuri kaudet 2016–2019 kattavan tv-sopimuksen, joka tarkoittaa noin 100 miljonaa euroa jokaiselle joukkueelle per kausi. Siksi taloudellisen kuilun Valioliigan ja muiden sarjojen välillä arvioidaan kasvavan entisestään.
Entusiastit synnyttivät jazzfestivaalin Kokemäenjoen suistoon
Kun Pori Jazz pidettiin 50. kerran vuonna 2015, Pertti Pitkonen päätti juhlistaa merkkipäivää 50-osaisella radiosarjalla. Ohjelmasarja __50 x Pori Jazz__ tarjoaa 50 erilaista näkökulmaa menneisiin vuosikymmeniin ja hieman tulevaankin. Elävän arkiston koosteessa nähdään lisäksi tv-välähdyksiä Porin varhaisesta festarihistoriasta.
Yle Satakunnan tuottama __50 x Pori Jazz__ koostuu 2–7 minuutin pituisista jaksoista, joissa pääsevät ääneen artistit, festivaalivieraat ja juhlan rakentajat. Koko sarja on kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2848350).
Ohjelmakokonaisuus lähtee liikkeelle Suomen ensimmäisen jazzfestivaalin syntyhetkistä ja ensimmäisten juhlien kuvauksista.
Pori Jazzia ei perustettukaan Porissa
Vuonna 1966 syntynyt Pori Jazz oli Suomen ensimmäinen useampipäiväinen, vuosittain pidettävä musiikkifestivaali. Vasta sen jälkeen tulivat Kaustinen ja Ruisrock. Savonlinnassa Aino Ackté oli aloittanut oopperajuhlat jo vuonna 1912, mutta ne päättyivät muutamien kertojen jälkeen taloudellisiin vaikeuksiin ja herätettiin henkiin uudestaan vasta vuonna 1967.
Jazzfestivaalien sijoittuminen juuri Poriin ei ollut sattuma. Kaupungissa oli asialle vihkiytynyt yleisö. Muun muassa Porin Lyseossa oli järjestetty jazzaiheisia konsertteja. Myös useat tanssimusiikista leipänsä ansainneet muusikot olivat viehättyneet jazzin rytmiin.
Satakuntalainen kirjoittajayhdistys Manuscript-63, Satakuntalainen osakunta sekä paikalliset muusikot ja muu kulttuuriväki olivat pohtineet jazztapahtuman perustamista Poriin jo muutaman vuoden ajan.
Kokouksia asiasta oli pidetty muun muassa suomalaisen teatterin syntysijoilla eli Hotelli Otavassa. Pori Jazz 66 ry perustettiin kuitenkin Helsingissä Satakuntalaisen osakunnan kirjastossa.
Kaukaisena esikuvana pidettiin Newportin jazzfestivaalia, josta oltiin nähty vuonna 1959 valmistunut dokumentti __Jazzin juhlaa__ (Jazz on a Summer’s Day).
Jossain vaiheessa Porissa ajateltiin ottaa myös mallia vuonna 1956 alkaneen Jyväskylän kesän monipuolisesta kulttuuri- ja keskustelutarjonnasta. Alkuvuosina Porin jazzfestivaalin yhteyteen olikin liitetty oheisohjelmia elokuvista runoihin.
Losseja ja lavatalkoita
Keväällä 1966 järjestettiin Helsingissä osakunnan tiloissa jazztapahtumia mainostamaan kesän tulevaa festivaalia.
Ensimmäisen festivaalin ajankohtakin oli valittu tarkoituksenmukaisesti rukouslauantain ympärille. Silloin ei saanut juhlia eikä tanssia (mutta konsertoida kyllä), joten tanssimuusikotkin olivat vapaina osallistumaan maamme ensimmäiseen jazzfestivaaliin.
Paikaksi valikoitui hieman oman onnensa nojaan jäänyt Kirjurinluoto, jonne pääsi ainoastaan lossilla tai veneellä.
Ensimmäisen festivaaliviikon lähestyessä talkooväellä riitti kiireitä. Konserttilippuja myytiin muun muassa paikallisen konditorian tiskiltä pullien ja kakkujen ohessa.
Vuonna 1966 ei ollut vielä mitään valmista festivaali-infrastruktuuria. Lautapenkit saatiin kaupungilta, mutta kaikki puitteet esiintymislavaa myöten täytyi rakentaa itse. Kaikki tämä tehtiin Porissa talkootyöllä.
Festivaali ei olisikaan pyörinyt puolta vuosisataa ilman isoa vapaaehtoisten joukkoa. 2000-luvun jazzjuhlissa talkoolaisia on viitisensataa. Heitä tarvitaan kuljetuksiin, artistien huoltamiseen ja moninaisiin muihin töihin. Monet heistä ovat olleet mukana festivaalia tekemässä kymmeniäkin vuosia.
Kuuluisuuksia moneen junaan
Porin ensimmäisillä festivaaleilla soitti tuolloin 31-vuotias amerikkalainen trumpetisti **Ted Curson**. Hän ilmestyi Poriin sen jälkeen joka ikinen kesä aina kuolemaansa saakka vuonna 2012.
Ted itse kertoo vuonna 1996 tehdyssä haastattelussa haltioituneesti ensimmäisten festivaalien ainutlaatuisesta tunnelmasta Tediä muistelee muiden muassa toinen Pori Jazzin pitkän linjan soittaja, rumpali **Reiska Laine**:
Pori Jazzin vuosikymmenten varrelle on mahtunut lukuisia maailmanluokan supertähtiä **[Benny Goodmanista](http://areena.yle.fi/1-2883853)** **[B. B. Kingiin](http://areena.yle.fi/1-2890691)** ja hänen Lucilleensa.
Useimmat heistä ovat vaatimattomia ja mukavia. Aina ei kaikki kuitenkaan suju artistien odotusten mukaan. Näin tapahtui esimerkiksi **Chuck Berryn** ja **Miles Davisin** kohdalla.
[Presidentit Mauno Koivistosta alkaen ovat vierailleet Kirjurinluodon konserteissa](http://areena.yle.fi/1-288001). Presidentti **Tarja Halonen** on ollut lähes jokakesäinen vieras. Ohjelmasarjassa Halonen paljastaa, mikä sai hänet esiintymään lavalla yhdessä **James Brownin** kanssa:
Porissa jazzfestivaalit ovat vuosikymmenten saatossa kokeneet myös monenlaisia muutoksia. Kun ensimmäisten festivaalien anti oli puhtaasti keskittynyt jazzin rytmeihin, on juhlasta kasvanut ajan myötä riemun kirjava rytmitapahtuma monine musiikillisine ulokkeineen.
 
Vaikka jazzmusiikki on ollut koko ajan juhlien keskiössä, on tapahtumaa paisutettu suuremman yleisön toivossa myös rytmillisen populaarimusiikin suuntaan. Kaikki eivät ole pitäneet siitä. Musiikkivalinnat ovat aiheuttaneet erityisesti 1980-luvusta alkaen monenlaista polemiikkia.
Teksti: 
Pertti Pitkonen
**Yle Satakunta**
Aivotutkija: Älylaite voi nopeuttaa joidenkin lasten oppimista
Kaikki eivät opi pelejä pelaamalla. Aivotutkija varoittelee eduskuntaa liiasta digiuskovaisuudesta tuntuvien koulutusleikkausten keskellä.
Aivotutkija Mari Tervaniemi uskoo, että älylaitteet voivat nopeuttaa joillakin lapsilla perustaitojen kuten lukemisen oppimista huomattavasti.
Esimerkiksi lukemaan voisi oppia interaktiivisella älysovelluksella joissakin tunneissa, kun koulut käyttävät lukemisen alkeisopetukseen ensimmäisellä luokalla kuukausia.
– Se on täysin mahdollista, aivotutkija Tervaniemi sanoi Suomi Areenassa järjestetyssä koulutuskeskustelussa tulevaisuuden lukujärjestyksestä.
– Jokainen opettaja tosin tietää, että mikä on aivan helppoa jollekin viisivuotiaalle, on äärimmäisen tahmeaa jollekin kymmenvuotiaalle. Jos pelit voivat siinä auttaa, se on hyvä, mutta ei oikotie onneen.
Tervaniemi vastasi paneelissa eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtajalle Tuomo Puumalalle (kesk.), jota kiinnosti sovellusten opetuskäyttö. Puumala toivoi, että älylaitteet voisivat jouduttaa joidenkin asioiden oppimista kouluissa ja vapauttaa aikaa muiden taitojen haltuunotolle.
Vaikka keskustajohtoinen hallitus on tekemässä tuntuvia koulutusleikkauksia, se on panostamassa rahallisesti nimenomaan peruskoulun digitalisaatioon.
– Isoista summista puhutaan. Uhka on se, että innostumme ostamaan vain rautaa eli laitteita. Sen sijaan mahdollisuus on siinä, että mennään pedagogiikka edellä uusia oppimisympäristöjä rakentaen, Puumala sanoi.
Peli ei kerro, onko lukemisessa järkeä
Huolimatta nopean oppimisen mahdollisuuksista, älylaite ei välttämättä voi kertoa lapselle taitojen merkityksestä yhtään mitään, huomauttaa aivotutkija Mari Tervaniemi.
– Joka ikinen iltasatu tai vanhempien lukema Hesari aamupalapöydässä on vinkki, mistä lapsi oivaltaa, että lukemisessa on jotain järkeä, hän tähdensi.
Lisäksi Tervaniemi on kiinnittänyt huomiota siihen, että peleillä opettelu voi antaa vääriä käsityksiä elämästä – lapsi vaihtaa herkästi toiseen peliin, kun yksi käy liian vaikeaksi eikä lapsi enää pääse siinä eteenpäin. Tällainen opittu malli voi kostautua piankin tai viimeistään työelämässä.
– Hirveän tärkeää on oppia myös jaksamista ja puurtamista, Tervaniemi korosti.
– Uhkana on, että mikään muu ei enää olekaan mitään ja vain se virtuaalinen juttu on se oikea juttu. Mehän elämme oikeaa elämää. Tarkoitus on oppia elämään toistemme kanssa ja vuorovaikuttamaan.
Aivotutkija Tervaniemi ja kansanedustaja Puumala osallistuivat Helsingin yliopiston järjestämään paneeliin Porissa Suomi Areenassa.
Miksi ikkunaluukku ja selkänoja on nostettava lentokoneessa? – liittyy valaistukseen ja "ruoskaefektiin"
Turvavyöt kiinni, puhelin lentotilaan sekä ikkunaluukku ja selkänoja ylös. Lentomatkustajia pyydetään toistuvilla kuulutuksilla noudattamaan tiettyjä sääntöjä erityisesti nousujen ja laskujen aikana. Edellä mainitun esimerkkilitanian viimeiset ohjeet ovat herättäneet joissakin matkustajissa ihmetystä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ilmailun erityisasiantuntija Jukka Hovin mukaan esimerkiksi ikkunaluukkujen avaamisella varaudutaan mahdollisiin ongelmatilanteisiin.
– Tarkoituksena on, että koneen sisällä ja ulkona on sama valaistustaso. Siinä tulee hetken aikaa näkemisvaikeuksia, jos joudutaan evakuoimaan esimerkiksi kirkkaasta valosta pimeyteen.
Hovi kertoo, että lisäksi ikkunoista on tärkeä nähdä, tapahtuuko ulkona jotakin, joka rajoittaa evakuointia esimerkiksi tietylle puolelle konetta.
Nykäisy on kova, jos esimerkiksi lähtökiito joudutaan keskeyttämään äkisti.
Osa lentopelosta kärsivistä matkustajista haluaisi pitää selkänojan alhaalla myös nousun ja laskun aikana. Toiveena olisi helpottaa nukkumista pelottavimpien vaiheiden yli. Selkänojat on Hovin mukaan kuitenkin nostettava oman ja takana istuvan turvallisuuden vuoksi.
– Nykäisy on kova, jos esimerkiksi lähtökiito joudutaan keskeyttämään äkisti, Hovi sanoo.
Hänen mukaansa selkänoja pitää nostaa, jotta tällaisissa tilanteissa vältyttäisiin niin sanotulta ruoskaefektiltä.
– Mitä matalammalta äkkinäiseen hidastuvuuteen lähdetään sitä piiskanomaisemmin yläkroppa lähtee liikkeelle.
Selkänojan nostamisella huomioidaan myös takana istuvan turvallisuus. Esimerkiksi äkkijarrutuksissa takana olevalla pitää olla tilaa – muutoin hän kolhii itsensä helpommin edessä istuvan selkänojaan.
Räikeää salakalastusta Ilomantsissa: Lohia kiskotaan verkoilla kielloista huolimatta
Muutamaan Ilomantsissa sijaitsevaan lampeen istutettiin alkukesällä reilun kilon painoisia kirjolohia virkistyskalastusta varten. Lammissa on verkkokalastus ehdottomasti kielletty: kalastus on sallittu ainoastaan yhdellä ongella tai virvelillä. Kalastuksenvalvojan mukaan lohia on kiskottu kuitenkin muun muassa verkoilla.
Koitajoen kalastusalue istutti touko-kesäkuussa esimerkiksi Ilomantsissa sijaitseviin Taivallampeen ja Joutenjärveen muutamia satoja kirjolohia, joiden keskipaino oli noin 1,2 kg.
Tarkoituksena oli tarjota alueen ihmisille vaivaton mahdollisuus nauttia lohen onginnasta tai virvelöinnistä.
Lampiin ei tarvita erityislupia, vaan kalastaa saa läänikohtaisella vieheluvalla tai Koitajoen vieheluvalla. Kalastus sallitaan yhdellä ongella tai yhdellä vieheellä.
Pian istuttamisen jälkeen kalastuksenvalvojille tuli tietoja, että lohilammilla harrastetaan verkkokalastusta ja rannalle on laitettu onkia pyytämään.
– Hurjin tapaus on tapahtunut muutamia viikkoja sitten. Lammilla on nähty kalastaja verkkojen kanssa, kalastuksenvalvoja Marko Tuovinen huokaa.
– Siellä oli laitettu jopa kuusi onkea pystyyn rannalle pyytämään. Ne ovat seisovia pyydyksiä, kun onkia viritellään pyytämään pitkin rantoja. Määräysten mukainen onginta tapahtuu käden ulottuvilla olevalla yhdellä vavalla.
Nimet tiedossa, pitäisi tavata itse teossa
Koitajoen kalastusalueen resurssit eivät riitä ympärivuorokautiseen valvontaan.
Kalastuksenvalvoja Marko Tuovisen mukaan muutamien ihmisten nimet ovat tiedossa, joita epäillään salakalastuksesta, mutta valvojat eivät ole tavanneet heitä itse teossa.
Jos tämä ryöstökalastus jatkuu, voi olla, että lohien istuttaminen loppuu kokonaan.
Tuovinen toivoo, ettei ahneus valtaisi mieliä ja että mahdollisimman moni pääsisi nauttimaan kalastuksesta.
– Esimerkiksi Taivallammelle on helppo tulla vaikka perheen pienempien kanssa. Ajatuksemme on ollut tutustuttaa myös nuoriso kalastusharrastuksen pariin.
– Jos tämä ryöstökalastus jatkuu, voi olla, että lohien istuttaminen loppuu kokonaan.
– Suosituksemme on, että lammilta kalastettaisiin korkeintaan kaksi lohikalaa vuorokaudessa, Tuovinen sanoo.
Poika kuristi vanhan äitinsä – yritti surmata myös veljensä 
Äitinsä kanssa asunut poika surmasi vanhuksen kuristamalla tämän toukokuussa. Asunnolla oli syttynyt riita maksamattomasta sähkölaskusta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut asikkalalaisen miehen taposta ja tapon yrityksestä kahdentoista ja puolen vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen. 
57-vuotias mies surmasi noin 80-vuotiaan äitinsä kuristamalla Asikkalan Kurhilassa. Pian sen jälkeen mies yritti tappaa puukollla veljensä, joka oli tullut paikalle. 
Äiti oli tässä vaiheessa jo surmattu. Surma tapahtui 12. toukokuuta iltapäivällä. Kiista oli ainakin osin alkanut rahojen käytöstä, joita 57-vuotias oli tuhlannut. 
Sähköyhtiö oli uhannut sähkön katkaisulla, koska lasku oli jäänyt hoitamatta. Laskuja oli mennyt myös ulosottoon. 
Käräjäoikeus määräsi surmaajan maksamaan neljälle veljelleen korvauksia äidin surman aiheuttamasta kärsimyksestä ja loukkauksesta. 
Syytetty ei halunnut tulla kuulluksi oikeudessa. 
_Editoitu 15.07.2015 klo 14:51. Tapahtumien kulkua tarkennettu._
Komissio ei yhdy IMF:n näkemyksiin: Kreikka ei tarvitse velkaleikkauksia
Kansainvälinen valuuttarahasto arvioi raportissaan, että euromaiden lupaamat velkahelpotukset Kreikalle eivät riitä.
Euroopan komissio on eri linjoilla Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa Kreikan velanhoitokyvystä tulevina vuosina. Komission mukaan Kreikan velkojen uudelleenjärjestely on mahdollista, mutta velan leikkaukset eivät ole tarpeellista, mikäli Kreikka toteuttaa vaaditut talousuudistukset. Tiedot ovat peräisin komission viime viikolla tekemästä arviosta, joka julkaistiin sen jälkeen, kun IMF lähetti maanantaina euromaille raportin, jossa se arvioi Kreikan taloustilannetta.
Komission mukaan Kreikan valtionvelka ei kasva liian suureksi tulevina vuosina, kunhan Kreikka uudistaa taloutensa rakenteita lainoittajien edellyttämällä tavalla. Komissio ennustaa, että Kreikan valtionvelka suhteessa bruttokansantuotteeseen on 165 prosenttia vuonna 2020 ja 150 prosenttia vuonna 2022.
Euromaiden johtajat ja pääministeri Alexis Tsipras sopivat maanantaina 86 miljardin suuruisesta ehdollisesta kolmannesta lainaohjelmasta. Euroryhmä sanoi olevansa tarvittaessa valmis harkitsemaan lainojen pidempiä lyhennyksettömiä ajanjaksoja ja pidempiä takaisinmaksuaikoja. Se kuitenkin korosti, että nimellisiä velan leikkauksia ei tehdä.
Kansainvälinen valuuttarahasto arvioi raportissaan, että Kreikka tarvitsee paljon enemmän velkahelpotuksia, kuin mitä euromaat ovat sille luvanneet. IMF:n mukaan Kreikan talous ja pankit ovat kärsineet mittavia tuhoja parin viime viikon aikana. IMF ennakoi, että Kreikan valtionvelka suhteessa bruttokansantuotteeseen on tulevaisuudessa huomattavasti suurempi, kuin mitä Euroopan komissio ennustaa. 
IMF:n raportissa arvioidaan, että euromaiden pitäisi antaa Kreikalle 30 vuoden vapautus lainojen lyhennyksestä, mikä koskisi myös uusia lainoja. Lisäksi lainojen maksuaikaa pitäisi pidentää dramaattisesti. Vaihtoehtona olisivat vuotuiset tilinsiirrot Kreikan budjettiin tai kovien etukäteisleikkausten hyväksyminen.
Josh Green KooKoon liigamiehistöön
Kokenut kanadalaishyökkääjä on pelannut viimeiset kaksi kautta Tampereen Tapparassa. 37-vuotias Green ja KooKoo solmivat yhden kauden mittaisen sopimuksen.
Jääkiekon SM-liigassa tulevalla kaudella pelaava Kouvolan KooKoo vahvistaa joukkuettaan kanadalaisella hyökkääjä Josh Greenillä. 37-vuotias Green ja KooKoo solmivat yhden kauden mittaisen sopimuksen.
Green on pelannut kaksi edelliskautta Tampereen Tapparassa, jossa hän teki 92 runkosarjapelissä 30+25 tehopistettä ja 40 pudotuspeliottelussa 21 pistettä.
Green on urallaan pelannut myös kahdeksassa NHL-joukkueessa yhteensä 341 runkosarja- ja 17 pudotuspeliottelua.
– Joshilla on valtavasti kokemusta ja hän tuntee jo Suomen sekä Liigan. Hän tiedostaa myös haasteet, joita kohti olemme menossa. Olen vakuuttunut, että Josh tulee olemaan joukkueelle erittäin iso johtaja niin pelillisesti kuin henkisestikin, sanoo KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen seuran tiedotteessa.
Päijänteellä pullistelee aiempaa vähemmän purjeita
Päijännepurjehdus tuo viikonloppuna Padasjoen ja Säynätsalon välille yli sata venekuntaa. Kisa käynnistyy torstaina juniorien PrePäitsi-tapahtumalla. Perinteisen purjehduskisan osanottajamäärä näyttää jäävän tavallista pienemmäksi.
Tulevana viikonloppuna käytävä 43. Päijännepurjehdus ei ole vetänyt ilmoittautumisia edellisvuosien tahtiin.
– Tiistaihin mennessä mukaan oli tulossa noin 120 venettä. Vähän ilmoittautumisaikaa vielä on, mutta viime vuoden 140 varmaan jäädään vähän, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jari Vekkeli Jyväskylän Veneseurasta.
Epävakaa sää ei Vekkelin mukaan vaikuta purjehtijoiden intoon. Sen sijaan aiempaa pienempi osallistujamäärä voi selittyä Päijännepurjehduksessa meneillään olevalla sukupolvenvaihdoksella.
– Tulossa on ihan uusia kilpailijoita ja vanhempia on puolestaan jäänyt pois. Sää vaikuttaa lähinnä siihen, miten nopeasti lähdöstä maaliin päästään.
Tänä vuonna kilpailureitti kulkee tuttua reittiä etelästä pohjoiseen, Padasjoelta Juurikkasaaren satamaan.
_Virpi Kotilainen haastatteli Jari Vekkeliä_
Suolistobakteereja uimavedessä Luvialla
Uimavesi on likaantunut Luvian Verkkorannan uimarannalla. Tutkimusten mukaan suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus ylittää laatuvaatimukset moninkertaisesti.
Luvian Verkkorannan uimavedestä on löytynyt 800 pmy/ 100 ml pitoisuus suolistoperäistä enterokokkia. Sosiaali- ja terveysministeriön asetuksen mukaan pitoisuus ei saisi nousta yli 200 pmy /100 ml. Valvontanäyte otettiin 13.7.
Rannan valvontaa aiotaan nyt tehostaa ja sinne toimitetaan varoitus, jossa todetaan mikrobiologisen laadun ylittyneen.
Tältä olisivat näyttäneet Ronaldo ja Messi menneinä vuosikymmeninä: katso hauskat keräilykortit!
Minkä näköisiä olisivat nykyajan huolitellut futistähdet olleet, jos he olisivatkin pelanneet futiksen kultaisina vuosikymmeninä, Pelén tai Maradonan aikakausina?
Nykyajan jalkapallon suurtähdet ovat kovin muodikkaita sileine ihoineen, huoliteltuine tukkineen ja valkoisine hampaineen. Mutta miltäpä olisivat Messi, Ronaldo ja kumppanit näyttäneet 50-luvun nurmella? Tai kultaisella 80-luvulla?
Tähän mielenkiintoiseen ajatusleikkiin tarjoaa vastauksen verkkosivusto Paladar Negro, jonka taidokkaat kuvanmuokkausvelhot ovat taiteilleet nykyajan staroista tyylikkäitä futiskeräilykortteja – takavuosien tyyliin.
Eli jos Cristiano Ronaldo nuhjuisessa nutussa, Lionel Messi viiksissä ja Chicharito aivan liian pikkuisissa shortseissa kiinnostaa, niin[ käypä katsomassa hauskat keräilykortit ](http://www.paladarnegro.net/cracks/)**täältä**!
Dokumenttiprojekti: Laman uhrit Amerikassa
TV1 maanantaina 20.7.2015 klo 21.30 - 22.25, uusinta lauantaina 25.7. klo 12.40
Yle Areenassa 14 päivää
New Yorkin lähellä sijaitseva Long Island oli menestyvän keskiluokan unelma-aluetta. Monet alueella asuvat ja korkeasti koulutetut menettivät 2010-luvun laman myötä työnsä ja perhe koko omaisuutensa.
Perheet kärsivät nyt pitkään kestäneestä työttömyydestä, köyhyydestä, jopa nälästä. Dokumentissa seurataan, miten ihmiset selviävät työttömyyden mukanaan tuomista vaikeuksista.
Avioliitto ja koti vaarassa
Kun pariskunnan molemmat osapuolet kärsivät taloudellisista ongelmista, tilanne aiheuttaa kovia paineita myös suhteeseen kuten **Heather** ja **David Hartstein** tapaus todistaa.
”Asiat välillämme menivät todella huonoon jamaan”, David  kertoo. ”En tunnistanut tunteita enkä osannut käsitellä niitä.”
Aikaisemmin unelmaelämää viettäneiden Heatherin ja Davidin kriisi vain paheni, kun pankki eväsi heidän lainahakemuksensa. Samana päivänä heidän pojallaan todettiin Downin oireyhtymä.
Taloudellinen ja henkinen tappio
”Kun on ollut työttömänä kaksi vuotta, se ei ole vain taloudellinen menetys. Se on myös henkinen menetys, kun ystävyyssuhteet katkeavat. Ihmiset katoavat ympäriltäsi. Työttömyys muuttaa koko elämäsi”, kertoo pr-ammattilainen **Anne Strauss**.
**Alan Fromm** on tehnyt uraa yritysvalmennuksen parissa. Hän menetti työnsä, mutta löysi uuden työpaikan World Trade Centerissä. Työt loppuivat vuoden 1993 pommi-iskun jälkeen. Hän oli myös paikalla, kun kaksoistorneihin tehtiin terrori-isku vuonna 2001.
Dokumentin kuvaushetkellä Alan on ollut yli vuoden työttömänä ja on huolissaan perheensä tulevaisuudesta.
Hard Times: Lost on Long Island. Ohjaaja: **Marc Levin**. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2012.
Muualla verkossa:
[Hard Times: Lost on Long Island](http://www.hbo.com/documentaries/hard-times-lost-on-long-island/index.html)
__Alan Fromm on selvinnyt World Trade Centerin terrori-iskuista. Nyt häntä pelottaa perheen tulevaisuus.__
Tällä kertaa huijaaminen kannattaa – vatsan sisään vetäminen on terveellistä
Vatsaa sisään vetämällä voi esittää hoikempaa kuin onkaan. Tällainen huijaaminen kannattaa, sillä vatsan jännittäminen tukee muun muassa selkärankaa.
Kesäisin monet suomalaiset painivat ulkonäköpaineiden kanssa. Rannalle pitäisi päästä, mutta keväällä ei tullutkaan treenattua tarpeeksi. Joulukinkku näkyy vyötäröllä edelleen.
Huijaamista harvoin suositellaan, mutta vatsan sisään vetäminen tekee poikkeuksen. Ihminen hyötyy siitä muutenkin kuin näyttämällä hoikemmalta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/vedatko_vatsaa_sisaan_nayttaaksesi_hoikemmalta__huijaaminen_onkin_terveellista/8155625).
Diacorin lääkärin **Sari Anthonin** mukaan vatsan jännittäminen on terveellistä, sillä se tukee selkärankaa ja vatsan syviä lihaksia. Jännittäessä vartalo pysyy hyvin kasassa.
\- Vatsaa kannattaa vetää sisään virtsarakon yläpuolelta, ei pelkästään pallean kohdalta. Samalla ryhti paranee, Anthoni kertoo.
Mallia tanssijoilta
Anthonin mukaan ryhtiongelmat vähenevät, kun työntää rintakehää ulospäin ja vetää mahaa sisään. Pömpöttävä maha johtaa helposti lysähtämiseen.
\- Tanssijoillakin on aina vatsa sisässä, Anthoni sanoo.
Anthoni kertoo, ettei vatsan jännittämisestä aiheudu mitään haittaa. Hengittäminen ei kärsi jännittämisestä lainkaan.
Mahaa sisään vetämällä voi näyttää laihemmalta – mutta se on vain väliaikaista. Anthonin mukaan vatsarasva lilluu niin kauan, kunnes ihminen laihtuu.
**Lue myös:**
**[Vloggaaja Tume: Voiko ulkonäön perusteella päätellä festarikävijän musiikkimaun?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256763)**
**[Ranska haluaa kieltää sairaalloisen laihat mallit: lavalle vain lääkärintodistuksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253631)**
Saamelaisfestivaali Norjassa kieltää matkamuistona myytävät neljäntuulenlakit
Pohjois-Norjan Evenesissä järjestettävä saamelaisfestivaali Márkomeannu kieltää matkamuistoina myytävät epäaidot, saamelaiskäsitöitä imitoivat neljäntuulenlakit. Viime viikolla huomiota herätti oululaisen festivaalin "intiaanipäähinelogo", jota Mohawk-heimoon kuuluva henkilö moitti Yle Uutisissa epäkunnioittavaksi.
Pohjois-Norjan Evenesissä järjestettävä saamelaisfestivaali Márkomeannu kieltää matkamuistoina myytävät epäaidot, saamelaiskäsitöitä imitoivat neljäntuulenlakit. Asiasta kertoo[NRK Sápmi](http://www.nrk.no/sapmi/finske-turistsameluer-ikke-onsket-pa-markomeannu-1.12458032).
– Kehoitamme festivaalivierailijoita olemaan käyttämättä matkailijoiden suosimia matkamuistoina ostettavia neljäntuulenlakkeja tapahtuman aikana, sanoo Márkomeannu-festivaalin järjestäjä Marita Kristin Eilertsen.
Márkomeannu ei myöskään salli matkamuistolakkien myymistä festivaaleilla.
Márkomeannu järjestetään tänä vuonna 23.–25.7.2015.
Saamelaisia alkuperäisiä käsitöitä imitoivat matkamuistotuotteet ovat aiheuttaneet kauan närkästystä saamelaisten keskuudessa. Saamelaisia kulttuurisymboleita ja saamenpuvun osia käytetään muun muassa Suomessa matkailussa ja Lapin markkinoimiseen, vaikka markkinoitavilla asioilla ei olisi mitään tekemistä itse saamelaisuuden kanssa.
Useat festivaalit Kanadassa kieltäneet epäaidot intiaanipäähineet
Yle Uutiset [kertoi](http://yle.fi/uutiset/mohawk-intiaani_pettyi_festivaalin_mainoskampanjaan_oulussa__jarjestaja_emme_missaan_nimessa_halunneet_loukata/8143031) viime viikolla, että Oulussa järjestettävän Qstock-festivaalin logoksi oli tänä vuonna piirretty Amerikan alkuperäiskansojen sulkapäähine, "intiaanipäähine". Mohawk-heimoon kuuluva Anthony Joseph Rice-Perttunen kertoi uutisissa, että hänen mielestään logo on epäkunnioittava alkuperäiskansoja kohtaan.
Useat festivaalit Kanadassa ovat kieltäneet epäaidot intiaanipäähineet festivaaleillaan.
Kieltoon ovat liittyneet muun muassa Osheaga-, Heavy Montreal- ja ÎleSoniq-festivaalit Montrealissa, CBC News kertoo.
– Amerikan alkuperäiskansojen päähineillä on hengellisiä ja kulttuurillisia merkityksiä alkuperäisyhteisölle. Kunnioittaaksemme heitä, Osheaga pyytää faneja ja artisteja olemaan käyttämättä tätä symbolia muotiasusteena festivaalien aikana, Osheaga-festivaali pyytää Facebook-sivuillaan.
Putin haluaa säilyttää hyvät suhteet Suomeen
Putinin mukaan Suomi teki lainopillisen virheen, kun ei päästänyt duuman puhemiestä Etyj-kokoukseen Helsinkiin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo Venäjän haluavan säilyttää ystävälliset suhteet Suomeen huolimatta "ulkopuolisten tekijöiden vaikutuksesta".
Kannanotto viittaa Suomen päätökseen olla päästämättä EU:n pakotelistalla olevia venäläisiä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön kokoukseen Helsinkiin puolitoista viikkoa sitten.
Presidentti Sauli Niinistön kanssa puhelimessa keskustellut Putin sanoi, että Suomi teki lainopillisen virheen evätessään parlamentin alahuoneen puhemieheltä Sergei Naryškinilta maahanpääsyn. Putinin mukaan päätös johtui joidenkin EU-maiden painostuksesta.
Presidentit olivat keskustelussaan vakuuttuneita siitä, että Venäjä ja Suomi kykenevät yhteisillä ponnistuksilla säilyttämään hyvät naapurisuhteet, sanotaan Kremlin lehdistötiedotteessa.
Sekä Kreml että Suomen presidentinkanslia kertovat, että aloite puhelinkeskusteluun tuli Suomelta. Puhelussa käsiteltiin myös muita Venäjän ja Suomen kahdenvälisiä asioita sekä kansainvälisiä kysymyksiä, muun muassa Ukrainan kriisiä ja Iranin ydinohjelmasta syntynyttä sopimusta.
Rovaniemen pääkirjaston palautuslaatikko pois käytöstä
Kirjaston etuoven lipan korjaustöiden vuoksi palautuslaatikko on väliaikaisesti kiinni.
Rovaniemen pääkirjaston palautuslaatikko on väliaikaisesti pois käytöstä. Pääkirjaston etuosan lippaa on korjailtu kesän ajan. Nyt korjaukset ovat edenneet pääovelle ja kirjaston palautuslaatikko on siksi pois käytöstä toistaiseksi.
Lainojen palauttaminen ei ole mahdollista kirjaston aukioloaikojen ulkopuolella. Lainojen palautus onnistuu kirjaston aukioloaikana ma - to klo 9-19, pe klo 9-17, la klo 9-15 ja su klo 11-15.
Lainoja voi myös uusia itse verkkokirjastossa tai soittamalla aikuistenosaston neuvontaan puh. 050 315 1485.
Korjaustöiden aikana myös pääsisäänkäynnin sähköovi on väliaikaisesti pois käytöstä.
NHL:n ja muiden jättiliigojen tv-menestys pakotti KOK:n kritisoituun ratkaisuun
Kansainvälisen olympiakomitean suomalaissyntyinen markkinointijohtaja kertoi Yle Urheilulle olympialaisten tv-oikeuskaupan taustat.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n suomalaissyntyinen markkinointijohtaja Timo Lumme vartioi arvokasta tuotemerkkiä: olympiarenkaita. Hänen päämyyntituotteensa ovat tietenkin olympiakisojen TV-oikeudet ja vain jokin aika sitten Euroopan oikeudet, Venäjä pois lukien, myyntiin yhdysvaltalaiselle Discoverylle vuodesta 2018 alkaen. Sopimus kattaa kahdet kesä- ja talvikisat, eikä sen syntyhistoriassa sellaisenaan ollut mitään erityisen ihmeellistä.
\- Kaikki lähti siitä, että laitoimme markkinoille tarjouspyynnön toukokuussa ja vastauksia pyydettiin kesäkuun puoliväliin 2015 mennessä. Saimme noin 20 tarjousta, joista neljä kattoi suurimman osan Eurooppaa.
Timo Lumme kertoo, että tärkein vaatimus oli, että sopimuksella taataan kisojen näkyminen vapailla kanavilla KOK:n ehtojen mukaan, eli vähintään 200 tuntia kesäkisoista ja yhtä lailla vähintään 100 tuntia talvikisoista.
\- Toinen tärkeä osa tarjousta oli lupaus olympiaurheilun lähettämisestä kisojen välillä ja juuri siinä Discovery ja Eurosport olivat erittäin vahvoja. He muun muassa lupasivat lähteä mukaan yhteistyöhön KOK:n oman olympiakanavan puitteissa. Myös Discoveryn rahallinen tarjous oli selvästi vahvin.
Timo Lumme ei haluaisi kuvata sopimusta taloudellisesti valtavaksi - se on hänen mukaan hyvä tarjous, joka kuvaa hyvin Euroopan markkinoiden tilannetta ja kokoa.
\- Jos nyt tehtyä sopimusta vertaa edelliseen Vancouverin, Lontoon, Sotshin ja Rion sopimukseen, jonka arvo oli noin 1,44 miljardia euroa, toivomme kasvua noin 10-15 prosenttia, kun vielä Venäjän oikeuksista saadaan sopimus aikaan.
Timo Lumme korostaa, että vaikka sopimus on rahallisesti ”vain” hyvä, on se muilta osiltaan erinomainen, koska Discovery haluaa tukea urheilua myös olympiakisojen välisenä aikana.
\- Se tarkoittaa, että varsinkin Eurosport investoi paljon varoja olympialajeihin ja sitä me pidämme erittäin tärkeänä asiana.
KOK:n panos omassa Olympic Channelissa
KOK panostaa jatkossa paljon omaan Olympic Channel - olympiakanavaan, jolla se hakee näkyvyyttä olympialiikkeelle sekä sen urheilijoille ja lajeille olympiakisojen ulkopuolella.
\- Olympiarenkaiden avulla pitäisi pystyä vahvemmin tuomaan esiin olympiaurheilun tarinoita ja sankareita, ja kilpailla niiden avulla paremmin uutisissa joka päivä esiintyviä ammattilaisjalkapallon kaltaisia liigoja vastaan.
Timo Lumme kertoo, että olympiakanava tulee näkymään KOK:n verkkosivujen kautta laajasti ja maksutta, ja KOK tulee satsaamaan siihen alustavan suunnitelman mukaan sunnilleen 500 miljoonaa euroa seuraavien seitsemän vuoden aikana.
\- Kanavan tavoitteena on saada erityisesti nuorison mielenkiinto heräämään ja sen tulee vastata heidän tarpeisiinsa ja odotuksiinsa – tarjota heille soveltuva digitaalinen urheiluelämys.
Tavoitteena on siis tarjota vahvojen tv-lajien (jalkapallo, tennis, golf, jääkiekko, koripallo jne.) rinnalle myös muita olympialajeja kisojen välillä. Näihin vahvoihin tv-lajeihin kuuluvat mm. pohjoisamerikkalaiset rahaliigat, kuten NBA ja NHL.
\- Lontoon kesäkisojen aikaan suunnilleen puolet maailman väestöstä tai 2/3 kotitalouksista katsoi jonkin osan kisoista. Haluaisimme, että osa näistä katsojista seuraisi olympiakisoja myös sen jälkeen kun olympiatuli on sammunut, koska tarinat eivät tietenkään rajoitu vain kisoihin.
Timo Lumpeen mukaan voidaan jollain lailla sanoa, että kisojen kahden vuoden väli on nyky-yhteiskunnassa liian pitkä aika olympiarenkaille olla ilman merkittävää huomiota.
\- Nuoret käyttävät yhä enemmän mediaa mutta ovat hyvin nopealiikkeisiä päätöksenteossaan. Lisäksi he kuluttavat mediaa hyvin pienissä pätkissä ja meidän pitää luoda heille soveltuvaa tarjontaa, joissa olympiarenkaat esiintyvät.
"Eihän KOK voi päättää, kuka esittää"
KOK:n haaste on, että nuoret eivät unohda tai hylkää olympiarenkaita kovan tarjonnan keskellä.
TV-sopimusten osalta perusideat eivät hirveästi muutu mutta sovellukset kyllä - ennen kaikkea Discoveryn uuden strategian kautta.
\- Luulen, että heidän strategiansa etenee kahdella tasolla, joista ensimmäinen on luoda Eurosportille uudelleen perustaa tulla vahvaksi eurooppalaiseksi urheilubrändiksi. Toinen osa perustuu tarpeeseen saada iso investointi takaisin myymällä oikeuksia Euroopassa.
Discoveryn sopimuksen ero aikaisempiin tulee siitä, että nyt sopimuksen hankkineella yhtiöllä on omia vapaita TV-kanavia, erityisesti Pohjoismaissa.
\- Moni pohtii kysymystä, että voiko kanava, jolla ei tänään ole suurta markkinaosuutta näyttää olympiakisoja. Minun vastaukseni on kyllä, sillä eihän KOK voi päättää, kuka esittää. Sehän on osa markkinoiden dynamiikkaa, että on kilpailuhenkeä ja uudet toimijat pääsevät mukaan kilpailuun, eikä maksuttomien kanavien markkinoita ole varattu ainoastaan niille, joilla jo on suuri markkinaosuus.
Ruotsissa TV-3 ja TV-10 saivat Sotsissa lähes vastaavat katsojaluvut kuin SVT aiemmin, vaikka niiden markkinaosuus yleensä on paljon pienempi.
\- Keskustelu esitysoikeuksista jatkuu ja tärkeää on, että kisat näkyvät myös jatkossa mahdollisimman laajasti vapailla kanavilla kaikilla markkinoilla”, päättää Timo Lumme.
Hyppää pienkoneen kyytiin kaupungin ylle – video
Toimittaja kiipesi kameroineen pienlentokoneen kyytiin, ja liiteli kierrellen ja kaarrellen Kajaanin ja Oulujärven yllä.
Kiitoradalle ja kiihdytyksen jälkeen ilmojen halki. Vuoden 1979 Cessna antaa tasaiset kyydit taivaalla. Vaikka palolentoja ei tänä vuonna Kainuun Moottorilentäjät olekaan päässeet lentämään, tulee muutoin lenneltyä.
– Kerhon jäsenet lentävät harjoituslentoja, tai lyhyitä matkoja, Suomussalmelle, Iisalmeen tai Kuhmoon, viimeksi viikonloppuna juuri Kuhmoon lentänyt Risto Korhonen Kainuun Moottorilentäjistä kertoo.
– Aktiivisia lentäjiä palolentohommissa meillä on vajaa 10, Jukka Sipilä Moottorilentäjistä jatkaa.
Okinawalla halutaan eroon Yhdysvaltain tukikohdista – Ylen toimittaja kävi saarella, kun sodasta on kulunut 70 vuotta
Varsinkin sotilaiden tekemät rikokset ovat vaikuttaneet okinawalaisten mielipiteisiin. Monet asukkaat sanovat ei myös Japanin hallituksen aikeille vahvistaa maan puolustusvoimia.
Japaniin kuuluvalla Okinawan saarella Tyynellämerellä amerikkalaiset sotilaat eivät ole suosittuja.
– Häipykää täältä, huutaa iäkäs mies ohiajaville sotilaille.
Joukko mielenosoittajia on kokoontunut saaren keskiosassa sijaitsevan Schwabin tukikohdan eteen. Mielenosoituksista on tullut päivittäisiä, kun Tyynenmeren suuresta maihinnousutaistelusta on tullut kuluneeksi 70 vuotta.
Huhti-toukokuussa 1945 käydyssä suuressa maihinnousutaistelussa kuoli kymmeniä tuhansia amerikkalaisia sotilaita ja yli 100 000 japanilaista, sotilaita ja siviilejä. Monet tekivät itsemurhan ennemmin kuin antautuivat. Japani oli jo käytännössä hävinnyt sodan, mutta Yhdysvallat pudotti vielä elokuussa atomipommit Hiroshimaan ja Nagasakiin.
69-vuotias Hiroshi Ashitomi ei kokenut itse taistelua, mutta sanoo kuulleensa siitä koko elämänsä aja.
– Olimme 27 vuotta käytännössä siirtomaa. Kasvoin miehitetyllä maalla. On jo aika antaa okinawalaisten päättää saaren kohtalosta, hän sanoo.
Tukikohdan siirtosuunnitelma on jäissä
Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvallat miehitti Japania vuoteen 1952. Okinawan saaret palautettiin Japanille kuitenkin vasta vuonna 1972.
Sodan jälkeen Yhdysvallat perusti Okinawalle tukikohtia, joilta on lähetetty joukkoja muun muassa Vietnamin sotaan. Siellä on yhä 30 000 amerikkalaista sotilasta ja muuta henkilökuntaa. Pahaa verta ovat herättäneet etenkin tapaukset, joissa amerikkalaisia sotilaita on tuomittu japanilaisnaisten raiskauksista. Muutenkin yhteiselo on ollut hankalaa.
– Miehityksen aikaan, kun oli kuivia kausia, emme pystyneet kastelemaan peltojamme. Samaan aikaan sotilaat leikkivät vedellä ja pesivät autojaan, Ashitomi kertoo.
Hän kuuluu nyt tukikohtien siirtoa vastustavaan liikkeeseen. Japanin hallitus yrittää liennyttää asukkaiden ja sotilaiden välejä suunnitelmalla siirtää Okinawan eteläosassa sijaitseva Futenman merijalkaväkitukikohta kauemmas asutuksesta, saaren keskiosassa sijaitsevaan Henokoon.
– Emme hyväksy tukikohdan siirtoa. Se pitäisi sulkea kokonaan, sanovat mielenosoittajat.
Suunnitelma onkin jäissä, sillä myös Okinawan nykyinen johto vastustaa sitä.
Okinawalla vastustetaan myös Japanin militarisointia
Monet saaren asukkaista suhtautuvat myös erittäin kriittisesti pääministeri Shinzo Aben hankkeeseen vahvistaa Japanin armeijaa niin, että sotilaat saisivat oikeuden taistella ulkomailla ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen. Sodan jälkeen laadittu niin sanottu rauhan perustuslaki kieltää sen.
Ajatus on saanut kannatusta sen jälkeen, kun Isis surmasi kaksi japanilaista panttivankia alkuvuonna Syyriassa. Jotkut haluaisivat japanilaisille sotilaille oikeuden puolustautua ja toimia paremmin tällaisissa tilanteissa Yhdysvaltain rinnalla.
Okinawa Times -lehden toimittaja Daisuke Fukumoto on eri mieltä.
– Jos meistä tulee Yhdysvaltain aktiivinen liittolainen ulkomailla ja jos tarjoamme edes logistista tukea, kuten pääministeri Abe ensi vaiheessa kaavailee, riski sotaan joutumisesta kasvaa, Fukumoto sanoo
Hänen mukaansa myös Okinawasta voisi tulla siinä tilanteessa terrori-iskujen kohde.
Edes Kiinan uhka ei pelota mielenosoittajia
Amerikkalaisia tukikohtia vastaan mieltään osoittavat Okinawan asukkaat eivät tue Japanin hallituksen perustelua, että perustuslain muutosta tarvitaan Kiinan uhkaa vastaan. Japani ja Kiina kiistelevät etenkin Okinawan lounaispuolella sijaitsevien Senkaku-saarten omistuksesta. Kiinassa saaria kutsutaan nimellä Diaoy.
Hiroshi Ashitomin mukaan Okinawalla ja Kiinalla on pitkä historiallinen suhde eikä Kiina uhkaa Okinawaa.
– Emme haluaa uutta sotaa. Siksi emme myöskään kannata suunnitelmaa, että amerikkalaiset korvattaisiin japanilaisilla joukoilla, Ashitomi sanoo.
Yhdysvallat on lupaillut, että osa Okinawalla olevista sotilaista siirrettäisiin Havaiille, mutta toistaiseksi suunnitelma ei ole edennyt.
_Sari Taussi, YLE, Okinawa_
Ilonen positiivisin mielin British Openiin: "Lyönnit alkavat lähteä sinne minne tarkoituskin"
Golfin British Open alkaa torstaina ja Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen on valmiina: oma peli on noususuunnassa.
Mikko Ilonen aloittaa torstaina kello 12.28 Suomen aikaa uransa seitsemännen Open Championshipin, tutummin British Openin maailman kuuluisimmalla kentällä. Suomen ykkösgolfarin tavoitteenaa on mahdollisimman ehjä suoritus kaikilla neljällä kierroksella.
\- Kyllä tykkään siitä kentästä, 90-luvun lopulla olen jo siellä joitain amatöörikisoja pelannut. Ja joka vuosi pelataan St Andrews Links -turnauskin Old Coursella, Ilonen pohtii Yle Urheilulle.
Ilosella on alla kisa viime viikonlopulta, kun hän sijoittui Skotlannin avoimessa golfturnauksessa sijalle 53. Tulos ei tyydyttänyt suomalaista, mutta pelin taso oli kelpo.
\- Peli on menossa sellaiseen noususuuntaan, lyönnit alkavat lähteä sinne minne on tarkoituskin. Osa-alueet tuntuu tasapainoisemmilta kuin mitä pari kuukautta sitten. Siitä olen iloinen: peli on helpompaa ja asiat tuntuvat helpommilta, Ilonen analysoi.
Parannettavaa mies ei osaakaan eritellä. Tärkeintä on ollut olla hötkyilemättä harjoittelun kanssa, vaikka edessä on todellinen suurkisa.
\- Tasapainoisia treenipäiviä vain kun malttaa tehdä, harjoitella niitä juttuja mitä on etukäteen ajatellut ja pysyä siinä. Järkevä treenaus on pääasia.
Nosturi kaatui, mies kuoli Kittilässä
Uutta tukkinosturia varustelemassa ollut mies jäi nosturin alle.
Kittilässä tapahtui keskiviikkona hieman ennen puoltapäivää kuolemaan johtanut onnettomuus. Uutta tukkinosturia varustelemassa ollut mies jäi nosturin alle.
Poliisilla ei ole tässä vaiheessa asiasta enempää tiedotettavaa.
Yksi kuoli ja toinen loukkaantui netistä tilattujen huumeiden takia Vihannissa
Vuonna 1992 syntynyt mies kuoli ja toinen samana vuonna syntynyt mies joutui hengityskoneeseen Raahen Vihannissa. Syynä oli netistä tilatun huumeen käyttö, poliisi kertoo.
Vuonna 1992 syntynyt mies kuoli erittäin vaarallisen, netistä tilatun huumeen takia Raahen Vihannissa Pohjois-Pohjanmaalla.
Toinen, saman ikäinen mies elvytettiin, minkä jälkeen hänet laitettiin hengityskoneeseen.
– Keskiviikkona puolenpäivän aikaan saatiin tieto, että hengityskoneeseen joutunut henkilö on toipumassa ja hänellä ei ole enää hengenvaaraa, kertoo tutkinnanjohtaja Hannu Mensonen Oulun poliisista.
Huumeita oli käytetty asunnossa sunnuntai-iltana ja sunnuntain ja maanantaina välisenä yönä. Poliisi tuli paikalle maanantaina saatuaan hälytyksen asunnosta.
Tutkinnanjohtaja Hannu Mensonen Oulun poliisista kertoo, että poliisi tiedotti asiasta vasta tiistaina tutkinnallisista syistä.
– Kyse on muuntohuumeesta, jota pystytään tilaamaan internetin kautta. Tällä hetkellä poliisin käsitys on se, että aine on huumausaineeksi luokiteltavaa ainetta, mutta sen tarkempi koostumus ja alkuperä selviävät Keskusrikospoliisin tutkimuksissa.
Poliisi on ottanut kiinni asian selvittämiseksi kaksi ihmistä.
– Heitä on kuultu esitutkinnassa useita kertoja. Myös muita henkilöitä on kuultu ja tapahtumien kulku on poliisilla tällä hetkellä aika hyvin selvillä.
Poliisi tutkii tapausta huumausainerikoksena, heitteillepanona ja kuolemantuottamuksena.
Nyt tulevat naisräppärit – vähättelyä edelleen paljon
Naisräppäreitä on ollut Suomessa esillä vähän, mutta nyt heitä tulee isolla rintamalla. Rap-duo Sofa ja rap-artisti Rauhatäti kertovat, että naisräppäreitä kohtaan on vielä paljon ennakkoluuloja.
[Elastinen ihmetteli](http://yle.fi/uutiset/elastinen_ennustimme_cheekin_kanssa_hip_hopin_suosion_10_vuotta_sitten_-_video/6887185) pari vuotta sitten, missä ovat naisräppärit. Hän kuitenkin arveli, että mimmit tulevat vielä. Ja näinhän kävi.
Rauhatäti, Sofa, Mercedes Bentso, Pyhä Lehmä ja Tiia Karoliina. He edustavat naisräppäreiden uutta aaltoa. Aikaisemmin esillä ovat olleet vain Mariska ja Sini Sabotage, mutta muutoin naisten tekemää räppiä on ollut vähän.
Rap-duo Sofa on tehnyt räppiä pari vuotta. Heidän ensimmäinen singlensä _Tyttörukka_ pääsi toukokuussa radiosoittoon.
Keikoilla moni on tullut sanomaan, ettei ole koskaan kuullut mitään vastaavaa. Näin kävi lappeenrantalaisessa punkbaarissa, jossa yleisö koostui miehistä.
– Ne vaan reivas ihan hiessä ja naamat loisti. Ne oikein kuunteli biisejä ja kun jotkut jutut kun upposivat ne oli, että aaaa!, kertoo duon FanFan innoissaan.
– Palaute oli, että vitsi miten hienoo. Mie en tienny, että tällasta on olemassa. Teijän pitää tulla uuestaan. Sit mie otan miun kaikki kaverin mukaan, nauraa SonSon.
Tytöt eivät osaa räpätä
Naisräppärit saavat kuitenkin osakseen paljon vähättelyä. Nimettömästä nettipalautteesta on syntynyt myös Rauhatädin kappale _Tytöt ei osaa räppää, piste_.
– Vähättelyyn törmää vielä edelleenkin paljon. Sellaiset totiset räppipäät on sitä mieltä, että tytöt ei osaa räpätä ja tyttöjen ei pitäis sitä tehdäkään, Rauhatäti eli Hanna Yli-Tepsa kertoo.
Sofan tytöt ovat törmänneet vähättelyyn niin ikään verkossa.
– Se on yleensä anonyymiä urputusta netissä. Skenen sisällä ei ole totuttu kuulemaan naisen ääntä räpissä tai nähty lavalla naista ottamassa tilaa röyhkeästi, sanoo duon FanFan.
– Osaatteko te oikeesti räpätä? Miks te näytätte tolta? Sitä ulkonäön kommentointia on lähinnä netissä, jatkaa FanFan.
"Miesräppärit eivät uskalla tulla meidän keikoille"
Naisräppäreiden käsittelemät aiheet vaihtelevat niin kuin rap-genressä muutoinkin. Rauhatäti tunnetaan kantaaottavana räppärinä, joka tuo teksteissään esiin yhteiskunnan ongelmakohtia, kuten päihde- ja mielenterveysongelmia, syrjäytyneisyyttä ja yksinäisyyttä.
Eroja miesten käsittelemiin aiheisiinkin löytyy.
– Vähän vähemmän me räpätään viinan juomisesta ja pilven polttelusta. Esimerkiksi Sofan tytöt räppää, että Sofan mimmit ei dokaa. Mercedes Bentso räppää gansta-aiheista, joista miehet ovat aina räpänneet myös Suomessa. Bentso uskaltaa puhua esimerkiksi väkivallasta, Rauhatäti kertoo.
Yleisökin on naisräppäreiden keikoilla hieman erilaista.
\- Kyllä meidän tyttöjen räppikeikoilla käy aika vähän miespuolisia räppäreitä. Ne harvemmin uskaltaa tulla katsomaan meidän keikkoja, Rauhatäti lataa.
\- Tää naisten tekemä räppi on siinä mielessä hyvä asia, että keikoille tulee myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät välttämättä muuten kuuntelisi räppiä. Ollaan saatu levitettyä räppiä vähän toisenlaiselle yleisölle.
Naiset stadikalle!
Suomalaisten naisräppäreiden vähäistä näkyvyyttä selittävät vähättelyn pelko ja uskalluksen puute. Nyt naiset uskaltavat tuoda esiin taitojaan ja naisräppäreitä onkin tullut esiin useita samaan aikaan.
– Nyt kun naisräppäreitä pääsee soittolistoillekin, niin kyllä sieltä nuoria mimmejä löytyy. Olen tavannut kadulla ohikulkiessa mimmejä, jotka räppäävät freestyleä. Mun mielestä se on hieno ilmiö, Rauhatäti sanoo.
Sofan tytöt uskovat, että dominoefekti tuo mukanaan lisää naisräppäreitä alalle.
– Me haluttais mennä sitä kohti, että ihan sama onko nainen, mies, tyttö tai poika. Mitä ikinä oletkaan, niin ole sitä täysillä.
– Viiden vuoden päästä naiset rulettaa.
– Valtaa areenat ja stadionit. Stadionkonsertti! Naiset stadikalle! Kaikki stadikalle!, Sofan SonSon ja FanFan innostuvat.
Lakkoileva Kreikka odottaa parlamentin päätöstä
Lakossa olisivat myös pankit, elleivät ne olisi olleet kiinni jo kaksi viikkoa.
Kreikan parlamentin on määrä äänestää keskiviikkoiltana siitä, hyväksytäänkö lainoittajien ehdot vai ei. Samaan aikaan maassa on meneillään vuorokauden lakko kovia vaatimuksia vastaan.
Lakon on organisoinut Kreikan suurin julkisen alan ammattiliitto ADEDY. Se on kutsunut ihmisiä myös mielenosoituksiin Ateenan keskustaan.
Lakko sulki Ateenan metron aamulla kolmeksi tunniksi. Junat ovat lakanneet liikennöimästä koko päivän ajaksi, ja lakossa ovat myös muun muassa farmaseutit ja osa lääkäreistä. 
Myös pankkitoimihenkilöt ovat lakon piirissä, mutta pankit ovat jo muutenkin kiinni kolmatta viikkoa.
Hämeen linnan toivomuskaivosta nousi kolikkoaarre – ja sälää polkupyörän pumpusta kondomiin
Kun keskiaikaisen linnan kaivoon heitetyt kolikot ja muu sälä nostetaan ylös, hommaan tarvitaan reippaita vapaapalokuntalaisia, köysivaljaat, säkki ja kypärälamppu. Mitä kaikkea kaivoon olikaan päätynyt?
[Hämeen keskiaikaisen linnan](http://www.kansallismuseo.fi/fi/hameen-linna) kaivo tyhjennettiin kävijöiden toiveita kantaneista kolikoista tiistaina iltapäivällä. Hämeenlinnan VPK:n palomies Rene Lehtonen laskeutui kaivon pohjalle köysien avulla ja kahmoi hiekkapohjalta kolikoiden lisäksi myös erilaista sekalaista tavaraa.
– Himpun verran yksinäistä, mutta ei tässä valittamista. Lämmintä täällä on, mies huuteli kaivon pohjalle päästyään.
Kaivo tyhjennettiin viimeksi vuonna 2011. Aiemmilla kerroilla kaivosta on rahojen lisäksi nostettu muun muassa aurinkolaseja ja jopa tekohampaita. Nyt kaivosta nousi punainen lippalakki, polkupyörän pumppu, hylsy, kasinon pelimerkkejä, pullonkorkkeja ja käyttämätön kondomi.
Tapahtumatuottaja Jyrki Nissi Hämeen linnasta kertoi, että neljän muuttolaatikollisen rahasaalis puhdistetaan ja talletetaan pankkiin Kansallismuseon tilille. Kaivon pohjalle laitettiin lopuksi seuraavaa tyhjennyskertaa helpottamaan harsokangas.
Toteutuvatko toiveet vai meneekö raha Kankkulan kaivoon?
Kaivo on kylmämuurattu eli kivien välissä ei ole laastia. Kivet on vain ladottu paikoilleen oikeaan järjestykseen, jossa ne pysyvä painovoiman avulla, Nissi kertoo.
– Melkoinen insinööritaidonnäyte 1200-luvun lopulta. Tiedetään, että linnan alla oleva maaperä on tosi kovaa moreenia, eli kaivon rakentaminen on ollut tosi kova työ. Kaivo on ollut kuiva jo vuosisatoja eikä se ole rakennettukaan pohjavesikaivoksi vaan sadevesikaivoksi. Linnanpiha on kalteva kaivon suuntaan eli sadevesi on valunut kaivoon.
Rahanheittäjien toiveiden toteutumisesta ei linnan väellä ole tietoa.
– En ole koskaan kuullut, että kenenkään toive olisi toteutunut, mutta ehkä olen liian epäileväinen tämän asian suhteen, Nissi toteaa.
_Minuutin video kaivon tyhjennyksestä löytyy [Yle Hämeen Facebook-sivulta](https://video-fra3-1.xx.fbcdn.net/hvideo-xft1/v/t43.1792-2/11386228_10152946900326606_1052329165_n.mp4?efg=eyJybHIiOjE5NjksInJsYSI6MTQxNX0%253D&rl=1969&vabr=1313&oh=eb11fbc29dcaa574f049759e906956b7&oe=55A65359)._
JVG YleX:lle:"Emme haluaisi enää julkaista levyjä, mutta kai se on pakko duunata"
JVG julkaisee syksyllä uuden albumin, jolta on toistaiseksi kuultu sinkkubiisit Mauton jasso ja Tarkenee.
[JVG:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg) **Jare** ja **VilleGalle** jysäyttivät [YleX Kesätoiveet](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexkesatoiveet/) -ohjelman haastattelussa melkoisen pommin: syksyllä julkaistava levy saattaa ehkä jäädä kaksikon viimeiseksi.
Yhtyeen fanit voivat kuitenkin huokaista helpotuksesta, sillä on kuitenkin todennäköistä, että JVG julkaisee uusia albumeita syksyn jälkeenkin.
\- Emme haluaisi enää julkaista levyjä, mutta kai se on pakko duunata. Nykyään nuoret tykkäävät kuunnella jonkin biisin artistilta ja siirtyä seuraavaan. Albumin tekeminen on kivaa sen kokonaisuuden kannalta, siksi me sellainen vielä tehdään, JVG kertoo
JVG:n perjantaina 10. heinäkuuta julkaistu_Tarkenee_-kappale teki Spotify-ennätyksen julkaisupäivänä tapahtuneiden kuuntelukertojen määrässä: kappaletta kuunneltiin sen julkaisupäivänä yli 109 000 kertaa.
\- Tätä tämä nykyaika on – enää mitata miten levymyynti menee, vaan että kuinka paljon striimataan, JVG sanoo.
Kalajoen keikalta kopterissa Tahkolle
JVG keikkailee kesän aikana ahkerasti. Pelkästään heinäkuussa bändi vetää seitsemäntoista keikkaa. Yleisö on JVG:n mukaan ottanut uudet biisit hyvin vastaan.
Yksi kuluvan kesän keikkamatka on jäänyt erityisesti kaksikon mieleen. JVG matkasi kopterilla Kalajoelta keikalta Tahkolle.
Syksyllä VilleGalle nähdään Vain Elämää -sarjassa
JVG:n VilleGalle nähdään syksyllä Vain Elämää -sarjassa. VilleGalle kertoo, että kuvauksissa on ollut hyvä meininki.
\- Olen sanonut kaikille musafrendeille, että kannattaa mennä, jos joskus pääsee. Aion katsoa jaksot ennakkoon, mutta en järjestä mitään illanistujaisia, VilleGalle sanoo.
Rattijuoppo puhalsi 6,25 promillea Forssassa – tässä selitys hurjalle lukemalle
Forssassa poliisin kesäkuussa puhalluttama rattijuoppo oli nauttinut runsaasti alkoholia vain tovi ennen alkometriin puhaltamista.
Hämeen poliisi otti kiinni humalaisen autoilijan viime kuussa Forssan keskustassa. Yli kuusikymppinen juoppokuski puhalsi alkometriin huikean lukeman eli 6,25 promillea.
– Todellisuudessa promillelukema jäi kuitenkin paljon alhaisemmaksi, sillä verikokeessa lukema jäi "vain" reiluun kahteen promilleen, kertoo rikoskomisario Tomi Repo Hämeen poliisista.
Repo kertoo, että kiinnioton yhteydessä rattijuopon promillelukema oli noussut erittäin korkeaksi, koska tämä oli juuri ennen käryämistään nauttinut runsaan määrän todella vahvaa viinaa.
Poliisi yllättyi Lahdessa: Turvavyön käytöstä lipsutaan 
40 turvavyöttömän kuskin lisäksi poliisin haaviin jäi useita matkapuhelinten räplääjiä. Ylikomisario onkin huolissaan erityisesti somessa roikkujista: sovellusten käyttö ajon aikana on perinteistä puhelimeen puhumista vaarallisempaa.
Autoilijat ovat alkaneet lyödä laimin turvavyön käyttöä. Poliisin eilisen teemavalvonnan aikana Lahden seudulla tavattiin kaikkiaan 40 turvavyötöntä, kertoo ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista.
Takala pitää tilannetta erikoisena, sillä autoilijat jäivät kiinni varsin lyhyessä ajassa.
– Se on huolestuttava piirre sikäli, että on uskottu ja havaittu, että turvavyötä on käytetty hyvin, mutta nyt sitten näyttäisi taas pienellä otannalla, että autoilijat ovat lipsuneet. Kaikki kyllä tietävät, että turvavyötä pitäisi käyttää.
Poliisihallituksesta kommentoidaan, että tammikuinen tehovalvonta tuotti samansuuntaisia tuloksia turvavyön käytössä.
– Liikenneturva tekee tutkimuksia tästä. Heidän mukaansa joka kymmenes jättää käyttämättä turvavyötä, kommentoi poliisitarkastaja Pasi Kemppainen.
Kolmesta kännykän räpläyksestä kortti kuivumaan
Matkapuhelimen käytöstä poliisi kirjoitti 35 rikesakkoa. Tutkimusten mukaan riskit liikenteessä kasvavat, kun kännykkää räplätään kesken ajon. Puhelimeen puhumista on pidetty pahana rikkeenä, mutta Takalan mukaan sovellusten käyttö on vielä vaarallisempaa.
– Minä pidän puhumista vielä pienenä pahana, huono asia se on sekin, mutta pienempi paha kuin esimerkiksi lukea tekstiviestejä tai roikkua somessa. Se puhelin on silloin sylissä ja silloin ei edes näe tietä, kun keskittyy laitteeseen. Katse menee laitteeseen ja havainnot jää vajavaisiksi liikenteessä.
Suurin osa matkapuhelinrikkeistä on kuitenkin puhelimessa puhumista. Takala muistuttaa, että rikkeet matkapuhelimen käytöstä kertyvät sakkoihin. Kolme kärähtämistä vuoden aikana tarkoittaa näin ollen ajokortin menetystä.
Säiliöauto törmäsi tunnelin seinään Norjassa – kolme viety sairaalaan (video)
Säiliöauto kuljetti 16 500 litraa bensaa. Pelastushenkilökunta varoittaa tunnelin romahtamisesta.
Säiliöauto on törmännyt tunnelin seinämään Norjan länsirannikolla, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/sognogfjordane/tankvogn-med-16.500-liter-bensin-i-fjellvegg-i-tunnel-1.12457520). Säiliöauto kuljetti 16 500 litraa bensiiniä ja tunnelista on kuulunut räjähdys.
Ainakin 14 ihmistä on evakuoitu ja kolme on viety sairaalaan. Kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti. Norjan poliisi uskoo, että tunnelin sisällä ei enää ole ketään. Myös pelastushenkilökuntaa evakuoidaan nyt romahtamisriskin takia. Tunneliin valuu myös vettä, sillä se kulkee noin 90 metriä merenpinnan alapuolella.
1,9 kilometrin pituinen tunneli on suljettu molemmista päistä. Tietunneli sijaitsee Bremangerissa Norjan länsirannikolla.
Poliisin tietoon tullut alkuvuonna 390 965 rikosta
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä pysyi tammi-kesäkuussa lähes viimevuotisella tasolla, Poliisihallitus kertoo. Liikennerikkomuksia kirjattiin kymmenkunta prosenttia enemmän.
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä on pysynyt vuoden ensimmäisellä puoliskolla lähes viimevuotisella tasolla. Poliisihallitus toteaa tiedotteessaan, että rikosten määrä kasvoi reilun yhden prosentin verran tammi-kesäkuusta 2014 tammi-kesäkuuhun 2015.
Tiedotteen mukaan poliisin tietoon on tullut alkuvuonna yhteensä 390 965 rikosta.
– Keskeisimmät muutokset kuluvan vuoden rikostilastoissa näkyvät huumausainerikosten ja liikennerikkomusten määrän kasvussa, poliisijohtaja Seppo Kolehmainen sanoo tiedotteessa.
Esimerkiksi liikennerikkomuksia on kirjattu alkuvuonna noin kymmenen prosenttia – lähes 15 000 tapausta – viime vuoden vastaavaa ajanjaksoa enemmän. Tämä vastaa suurin piirtein toissavuotista tasoa, Poliisihallitus kertoo.
Asuntomurtojen määrä on pysynyt viimevuotisella tasolla. Vapaa-ajan asunnoissa tehdyissä varkausrikosten määrässä on sen sijaan ollut huomattava lasku eli noin 20 prosenttia.
Poliisi: Taskuvarkaudet lisääntyneet – "porukan ainoana tarkoituksenaan pölliä mahdollisimman paljon"
Poliisi kehottaa ihmisiä olemaan varuillaan taskuvarkaiden varalta. Poliisin tietojen mukaan festivaaleilla taskuvarkaudet olisivat kääntyneet kasvuun. Myös mökkimurtojen määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa.
Poliisi kehottaa ihmisiä olemaan varuillaan omaisuusrikosten varalta. Vapaa-ajan asuntoihin tehdyt murrot lisääntyivät koko Kaakkois-Suomessa reilut 30 prosenttia tänä vuonna. Mökkimurrot ovat lisääntyneet etenkin Kouvolan seudulla.
Alkuvuonna murtauduttiin 40 kouvolalaismökkiin, kun viime vuonna vastaavana aikana murtoja ilmoitettiin alle parikymmentä. Poliisin mukaan Kouvolassa murtoja on tehtaillut varsin aktiivinen rosvojoukko.
Poliisi kehottaa myös ihmisiä pitämään omaisuudestaan huolta taskuvarkaiden varalta. Poliisille tulleen tiedon mukaan Suomen festivaaleilla tapahtuvat taskuvarkaudet olisivat kasvussa.
– Taskuvarasilmiö on hurjasti yleistynyt ja nimenomaan ulkomaisten tekijöiden taholta, sanoo komisario Ilari van der Steen Kaakkois-Suomen poliisista.
– Puhutaan porukoista, jotka lähtevät festareille ainoana tarkoituksenaan pölliä mahdollisimman paljon, hän lisää.
Kyse järjestäytyneestä rikollisuudesta?
Vaikka taskuvarkauksien takana olisi ryhmä näpistäjiä, niin silti kyse ei välttämättä ole järjestäytyneestä rikollisuudesta. Kolmella Suomen suurimmista festivaaleista taskuvarasilmiön kasvua ei ole havaittu.
– En voi sanoa, että poliisi olisi väärässä, mutta mitään merkkiä tai mitään siihen viittavaa emme ole havainneet, sanoo Provinssirockin tiedottaja Johannes Kinnunen, joka työskentelee myös Ruisrockissa.
– Olisin kuullut, jos meillä olisi näin tapahtunut. Ei ole tullut minun tietooni, sanoo Seinäjoen Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki.
Poliisi kehottaa yleisöä olemaan varuillaan niin kotimaisten kuin ulkomaisten taskuvarkaiden varalta.
– Omaisuus on niin sanotusti hyvä pitää tappituntumalla ja katsoa, mitä porukkaa ympärillä liikkuu, sanoo van der Steen.
Kotitalousvähennys painottuu nykyisin hyvätuloisten remontteihin – sillä voisi maksaa enemmän vanhusten hoivapalveluita
Hallitus aikoo nostaa kotitalousvähennystä ja laajentaa sitä myös vanhusten hoivapalveluihin. Nykyisellään kotitalousvähennystä käytetään ylivoimaisesti eniten asuntojen remontointiin ja vähennys kasautuu hyvätuloisille. Kotitalousvähennyksen työllistävistä vaikutuksista ei ole olemassa tietoja.
Kotitalousvähennykseen on hallitusohjelman mukaan aikomus antaa lisärahaa 30 miljoonaa, sen ylärajaa nostettaisiin ja osa summasta ohjattaisiin vanhusten hoivapalveluihin. Tarkempia ratkaisuja ei ole vielä kerrottu.
Kotitalousvähennys luotiin 90-luvun lopulla ja silloin puhuttiin piikalaista ja ihmeteltiin sen sopimista suomalaiseen hyvinvointiyhteiskuntaan. 2001 alkaneesta kotitalousvähennyksestä ei tullut piikavähennystä.
– Jo nimi, se kotitalousvähennys viittasi enemmän kodinhoidolliseen puoleen ja siivoukseen, mutta eihän tämä mikään piikavähennys ole ollut, kun siitä on suurin osa remonttityötä, se on ollut rakennusten korjaamista ja huoltamista eikä mikään piikavähennys, sanoo tutkija-kouluttaja Taija Härkki.
Suurin osa kotitalousvähennyksestä, lähes 80 prosenttia käytetään oman asunnon korjaukseen, vajaa viidennes lähinnä siivoukseen ja vain kolme prosenttia hoiva- ja hoitotyöhön. Kaikkien tehtyjen tutkimusten mukaan kotitalousvähennykset kasautuvat hyvätuloisille.
– Vähennys painottuu aika selvästi enemmän hyvätuloisille. Esimerkiksi 30 000 vuodessa ansaitsevista kotitalousvähennystä käytti vain viisi prosenttia,  kun yli 100 000 vuodessa tienaavista kotitalousvähennystä käytti 42 prosenttia. Samalla tavoin vähennyksen euromäärät kasvoivat tulojen kasvaessa, sanoo yliaktuaari Timo Matala Tilastokeskuksesta.
Kotitalousvähennyksen alkamisen jälkeen sen käyttäjien määrä on viisinkertaistunut ja veroista vähennettävä summa on kahdeksankertaistunut. Suoraan veroista tehtävä kotitalousvähennys on nyt enintään 2400 euroa.
Vähennyksen työllisyysvaikutusta ei ole tutkittu
Kotitalousvähennyksen perusteluina oli alunperin sen työpaikkoja lisäävä ja harmaata työtä vähentävä vaikutus, mutta työpaikkojen lisäyksestä ei ole olemassa mitään tutkimuksia. Valtion taloudellinen tutkimuskeskus Vatt on aloittelemassa tutkimusta, mutta tulokset tulevat vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Taija Härkki arvioi pikaisesti kotitalousvähennyksen vaikuttavan 180 000 työpaikkaan, kun vähennyksen viimeisin kokonaissumma vuodelta 2013 oli 340 miljoonaa.
Härkki uskoo, että vähennyksen työllistämisvaikutus on olemassa, vaikka todennäköisesti remonttifirmoista suurin osa pyörisi ilmankin vähennystä, tosin osa pimeästi, sen sijaan siivous ja hoitoyrityksistä suurin osa kaatuisi, jos kotitalousvähennystä ei olisi.
– Vain viidennes siivous- ja hoiva-alan yrityksistä jäisi henkiin ilman kotitalousvähennystä, ja henkiin jääneetkin olisivat niitä isompia, jotka tekevät myymäläsiivouksia ja vastaavia eivätkä oikeastaan kodinhoitopalveluita. Samaan tapaan pienimmät remppafirmat katoaisivat, arvioi Tuija Härkki.
– Jos vähennystä ei olisi, käytettäisiin myös enemmän pimeää työvoimaa, esimerkiksi siivouspalveluiden ostaminen olisi liian kallista tavallisille ihmisille arvonlisäveroineen. Sitten ne tehtäisiin itse.
Ruotsi aikoo laskea kotitalousvähennystä
Ruotsissa puolestaan suunnitellaan kotitalousvähennyksen pudottamista 50 000:stä 30 000:een kruunuun.  Kuten Suomessa Ruotsissakin vähennys painottuu remontteihin ja niistä on myös löytynyt väärinkäytöksiä. Ruotsissa myös keskustellaan hoivapalvelujen painottamisesta kotitalousvähennyksessä.
Taija Härkin mukaan Suomessakin voitaisiin palata alkuperäisen piikalain ajatukseen ja painottaa vanhuksille tarkoitettuja hoivapalveluja nykyistä enemmän kotitalousvähennyksessä.
– Se oli se alkuperäinen piikalain tarkoitus, että täytyy mennä vähän  kotitaloustyön juurille ja alkaa miettiä, miten vähennys kohdistuu ihmiseen.
– Nyt kun hallitus on hienosti kirjannut suunnitelmiin, että kotitalousvähennystä pitää työstää eteenpäin, kyllä meidän pitäisi laittaa semmonen lisämokkula kotitalousvähennykseen, olkoon vaikka vanhuskotitalousvähennyksen nimellä, esittää Härkki.
– Vanhuskotitalousvähennyksen pitäisi olla sellainen, että kun on vähintään 80-vuotias, niin sellaiseen kotiin ostetut kaikki palvelut olisivat oikeutettuja kotitalousvähennykseen. 70-vuotiaat ovat vielä aika hyvässä kunnossa, mutta yli 80-vuotiaiden esimerkiksi kotiin ostetut hiustenleikkuut, jalkojenhoidot, hoiva- ja kodinhoitotyöt olisivat kotitalousvähennyskelpoisia, sen sijaan remontit eivät kuuluisi tähän vanhusvähennykseen, ehdottaa Härkki.
Härkin mielestä nykysiten vanhusten itsensä ja heidän lastensa ostamien palvelujen lisäksi vanhuskotitalousvähennyksen voisivat tehdä muutkin sukulaiset tai vaikka naapurit, jotka haluaisivat auttaa.
Taistelujen jälkeen Viurusuolla kypsyy jälleen lakkasato
Outokummussa sijaitseva Viurusuo on ollut jo kolme vuotta suojassa turpeennostolta. Suo siirtyi Vapon omistuksesta valtion omaisuudeksi pitkällisen kädenväännön ja lukuisten valitusten jälkeen. Outokummun luonnonystävät tekivät suolle opasteet, ja suo palkitsee nyt kävijöitään mukavilla lakkasaaliilla.
Viurusuo on yksi Pohjois-Karjalan harvoja, ojittamattomia keidassoita. Sen luonnonarvot ovat mittavat.
Noin 400 hehtaarin laajuisen suon omistuksesta käytiin vuosien taisto eri oikeusasteissa.
Sotien kahta puolta suo oli Outokumpu Oy:n omistuksessa: suon itäpäästä kaivettiin turvetta kaivoksen voima-aseman tarpeisiin. Muokkauksen jäljet ovat yhä nähtävissä. Kaivosfirma myi sittemmin suon eteenpäin Vapolle.
Vapo olisi halunnut suon turpeentuotantoon, mutta luonnonsuojelijat ja ELY-keskus näkivät asian toisin. Käynnistyi yli 15 vuoden vääntö Viurusuon tulevaisuudesta.
Lopulta ympäristöministeriö ja Vapo saivat neuvoteltua asian päätökseen ja Viurusuo sai säilyä keidassuona.
– Kyllä tämä suo on aika hyvin säilynyt luonnontilaisena, vaikkei aivan samanlainen olekaan, kuin minun poikasena ollessa. Suota on ojitettu jonkin verran, niin se on vähän kuivunut. Nyt se on taas saanut kosteutta takaisin, ja samantien alkoi tulla lakkaakin, suon tuntumassa asuva Esko Hartikainen kertoo.
– Minulle tämä suo tuli tutuksi oikeastaan vasta silloin, kun vääntö turpeenkaivuusta alkoi. Kaikkina vuodenaikoina täällä nyt tulee kuljettua, Outokummun luonnonystävien puheenjohtaja Lauri Räsänen sanoo.
– Talvella hankiaisaikoina tämä on kerrassaan hieno paikka liikkua, ja syksyn värit tällä suolla ovat upeat, Räsänen jatkaa.
Suo kiitti lakkaryöpyllä
Viurusuon suojelu varmistui vuonna 2012, ja jo samana kesänä suo kiitti suojelijoitaan.
Kyllä meille tuli sellainen tunne, että suo kiitti meitä runsaalla lakkasadolla, kun suojelupäätös vahvistui.
– Vuosi 2012 oli todella hyvä lakkakesä. Täällä kuljettiin astioita täyttämässä ja kyllähän se hyvältä tuntui. Ja karpaloahan täältä saa myös, Räsänen kertoilee.
– Suosta on kuitenkin edellen noin puolet sellaista aluetta, jolle on haettu ja myös saatu malminetsintälupa. Tietysti me toivomme, että kairauksia ei alueelle tulisi.
– Suo on malminetsinnälle hyvin herkkä maastotyyppi, jossa vaurioita syntyy helposti, Lauri Räsänen kertoo.
Opasteet suolle ja suolta
– Keväällä tehtiin Itkonsalontien varteen viitta, joka ohjaa metsäautotielle. Muutama sata metriä metsäautotietä ja ollaankin kääntöpaikalla, josta maali- ja nauhamerkein on opastus suolle.
– Monelle tuntui olevan kynnyksen takana lähteä suolle, kun ei tunne aluetta entuudestaan, Räsänen kertoo.
Suon tuoksut suopursuineen ja sammalineen ovat aivan omaa luokkaansa. Mättään vieressä kellertää lupaavasti muuraimia, ja tupasvillat heiluvat hiljaa pienessä tuulessa.
Luonnonystävien puheenjohtaja virittelee trangian tulille ja kaivaa repusta muhkeat croissantit suokahvien kaveriksi. Vieno itikkamyrkyn tuoksu kruunaa hetken, kahvin saa juoda turhia huitomatta.
Työsuojeluviranomaiset eivät löytäneet todisteita Kolehmaisen virkarikoksesta
Poliisiammattikorkeakoulussa työskennellyt poliisimies syyttää uutta poliisiylijohtajaa Seppo Kolehmaista työpaikkakiusaamisesta ja työsyrjinnästä. Jutun syyteharkinta on kesken.
Työsuojeluviranomaiset eivät löytäneet Poliisiammattikorkeakoulun työpaikkakiusaamistapauksessa viitteitä virkarikoksesta.
Työsuojeluvastuualueen johtaja Arto Teronen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, ettei heidän selvityksessä ilmennyt todisteita häirinnästä tai syrjinnästä.
– Huhtikuussa 2012 annetussa tarkastuskertomuksessa työnantajalle annettiin kehotus ilmoittaa häirintää kokeneelle henkilölle, mitä ratkaisuja ja toimenpiteitä työnantaja tekee asiaan liittyen. Olemme todenneet, ettei ole perusteita epäillä, että lakia olisi rikottu. Asian käsittely on päättynyt meidän osalta siihen.
Kiusaamisesta uutta poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaista ja Poliisiammattikorkeakoulun nykyistä rehtoria Kimmo Himbergiä syyttävä poliisimies ajaa siis asiaansa itse. Kolehmainen työskenteli koulun rehtorina tapahtuma-aikaan. 
Poliisiammattikorkeakoulussa työskennellyt poliisimies oli tehnyt työsuojeluviranomaisille selvityspyynnön työpaikkakiusaamisesta ja työsyrjinnästä vuodenvaihteessa 2011–2012. 
Selvityspyynnön mukaan häirintä ja epäasiallinen käytös olisi alkanut jo vuosina 2007–2009, mutta tilanne olisi kärjistynyt, kun miestä ei valittu erikoisryhmän kouluttajaksi vuonna 2011.
– Osa on ollut työntekijän ja esimiehen mielipide-eroja, osa väitettyä syrjimistä työtehtävään valinnan yhteydessä, kertoo Teronen.
Mies oli pyytänyt vielä elokuussa 2012 työsuojelua velvoittamaan työnantajaa tekemään tiettyjä toimenpiteitä. Osa näistä kuitenkin kuului työantajan direktio-oikeuden piiriin, eikä viranomaisilla ollut toimivaltaa asiassa.
Kolehmaista ja Himbergiä epäillään virkavelvollisuuden ja yhteistoimintavelvoitteen rikkomisesta. Himbergiä myös pahoinpitelystä, joka on laatuaan henkistä. Jutun syyteharkinta on kesken, vaikka Keskusrikospoliisin esitutkinta valmistui jo vuosi sitten.
[MTV kertoi tänään, että Kolehmaista ja Himbergiä epäillään virkarikoksista.](http://yle.fi/uutiset/mtv_tuoretta_poliisiylijohtajaa_epaillaan_tyosyrjinnasta_ja_kiusaamisesta/8156890)
Uusi kuvauspaikka saattaa vahvistaa kohutun Game Of Thrones -faniteorian
Jos et halua tietää, mitä sarjan kuutoskaudella saattaa tapahtua, jätä lukeminen tähän.
Spekulointia rakastavat Game Of Thrones -fanit ovat taas vauhdissa. Aiemmin tällä viikolla HBO nimittäin[julkisti uusia kuvauspaikkoja](http://www.canalplus.es/juego-tronos/fan-site/rodaje-t6/), joissa kuvataan sarjan kuutoskautta.
Kuten muun muassa [verkkosivusto Buzzfeed uutisoi](http://www.buzzfeed.com/robinedds/tower-of-joy?bftw&amp;utm_term=4ldqpfp#.qubvdP1LL), sarjaa tullaan kuvaamaan Guadalajarassa Espanjassa. Guadalajaran alueella sijaitseva Zafran linnake on saanut fanien mielikuvituksen laukkaamaan. Tämä torni nimittäin näyttää aivan kirjoissa mainitulta Ilontornilta.
Jos ei ole lukenut kirjoja, Ilontorni saattaa kuulostaa tuntemattomalta. Se on paikka, jossa **Eddard Stark** löytää sisarensa **Lyannan** verisellä vuoteella, jolla maaten Lyanna menehtyy. Juuri ennen Lyannan kuolemaa Eddard tekee siskolleen lupauksen.
Faniteorian mukaan, joka tunnetaan nimellä R+L=J, veri Lyannan vuoteella on peräisin synnytyksestä. Lyanna olisi juuri synnyttänyt lapsen, jonka isä on prinssi **Rhaegar Targaryen**. Koska Eddard tiesi, että **Robert Baratheon** tappaisi kaikki Targaryenin lapset, hän lupasi sisarelleen, että kasvattaisi lapsen omanaan. Hän kertoisi kaikille, myös vaimolleen, että lapsi on hänen äpäränsä.
Jos et ole vielä keksinyt, miten ketju kulkee, kyseessä oleva lapsi on kukapa muukaan kuin itse **Jon Snow**. Näin Snow olisi siis kirjaimellisesti Jään ja tulen laulu, ainakin teorian mukaan. Teoriasta voi lukea lisää [täältä](http://www.buzzfeed.com/jennaguillaume/this-game-of-thrones-fan-theory-will-blow-your-mind#.fvKWj3Rrr).
Jos et ole lukenut kirjoja, mutta tahdot tietää lisää Ilontornista, katso video alta.
Uuden kuvauspaikan perusteella fanit ovat esittäneet myös muita teorioita sarjan tapahtumista. Kenties kyseessä ei ole laisinkaan Ilontorni, vaan jokin aivan muu linnake. Fanit ovat pohtineet myös tarmokkaasti, miten Jon Snow voisi herätä henkiin kuolleista.
Kenties mikään fanien kehittelemistä teorioista ei ole totta, mutta spekuloinnin iloa ei pilaa mikään.
_Lisäys 15.7. kello 15:20: Fanit spekuloivat myös sitä, miten Jon Snow voisi herätä henkiin._
**Lue myös:**
[Lohikäärmeiden äiti ja Pahatar eeppisessä rap-battlessa – kumpi vie voiton?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256621)
[Trivial Pursuitia Jon Snown kanssa – tällainen olisi juhannus Game of Thrones -hahmojen seurassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256327)
[Game of Thrones -näyttelijätär on Aku Louhimiehen ohjaaman sarjan uusin kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255987)
[Game of Thrones -suosikki Peter Dinklage laulaa oodin sarjassa menehtyneille hahmoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255474)
[Englannin kielen kielioppi kuntoon Game of Thronesin avulla – Stannis Baratheon opettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255257) 
**Lähteet:** Buzzfeed
Sinilevää on havaittu runsaasti osassa Kuopion uimarantoja
Viileästä säästä huolimatta sinilevää on muodostunut runsaasti tai erittäin runsaasti osassa Kuopion uimarantoja. Ympäristöterveystarkastaja pitää havaintoja hieman yllättävinä.
Osalla Kuopion uimarannoista on havaittu runsaasti tai erittäin runsaasti sinilevää, vaikka sää ja sitä kautta uimavedet ovat pysyneet viileinä.
Sinilevähavaintoja on tehty Väinölänniemen, Niuvan, Honkalahden, Keinänlahden ja Jynkänlahden uimarannoilla. Niuvan uimarannalla sinilevää on havaittu erittäin runsaasti.
Uimarannoille on viety tai viedään viimeistään tänään keskiviikkona sinilevästä varoittavat kyltit.
– On kieltämättä hieman yllättävää, ettei sinilevä odottanut lämpöaaltoa. Mutta sinilevän muodostumiseen vaikuttavat muutkin olosuhteet, kuten ravinteet, kertoo Kuopion kaupungin ympäristöterveystarkastaja Jyrki Hänninen.
Osa sinilevistä tuottaa myrkkyjä, ja ne voivat myös tuottaa ihon ärsytystä aiheuttavia yhdisteitä.
Veden käyttöä on aina syytä rajoittaa, jos vedessä on sinilevää silmin havaittavissa määrin. Erityisesti lasten ja lemmikkieläinten kannattaa välttää uimista.
Uimarantojen sinilevätilannetta seurataan edelleen tällä viikolla.
Redrama: Saan kiksejä kun kuulen biisini radiossa
YleX Kesätoiveiden Jani Hellemaa sai vieraakseen Redraman.
Lapin poliisi kirjoitti 16 rikesakkoa kännykän käytöstä
Erityisen teemapäivän aikana yhteensä kymmeniä kiinni erilaista rikkeistä liikenteessä.
Lapin poliisi kirjoitti tiistaina rikesakon 16 auton kuljettajalle matkapuhelimen käytöstä ajon aikana. 26 henkilöä sai rikesakon turvavyön käyttämättä jättämisestä. Poliisi sai kiinni myös kaksi huumeissa ajanutta. Muista rikkeistä sai 7 kuljettajaa rangaistusvaatimuksen ja 4 rikesakon. Näissä oli mukana pari ajokortitonta, katsastamattomuuksia ja ajoneuvojen varustepuutteita sekä autojen muita epäkuntoisuuksia.
Matkapuhelimen käytön valvonnasta annettu ennakkotiedotus näytti poliisin mukaan saavuttaneen autoilijat hyvin, koska kenttäpartioiden havaintojen mukaan matkapuhelimien käyttö ajon aikana oli tiistaina selvästi normaalia vähäisempää. Poliisi toivoo, että käytäntö jatkuisi myös tulevaisuudessa, koska puhelimen käyttö ajon aikana lisää selkeästi vahingon riskiä liikenteessä. Poliisi tulee jatkossakin kiinnittämään siihen erityistä huomiota.
Kännykkärikkeiden lisäksi tarkkaamattomuus voi yhdistyä muihin kuljettajan havainnointikykyä heikentäviin riskitekijöihin. Näitä ovat mm. talvella jäiset, lumiset tai likaiset tuulilasit, epäkuntoiset ajovalot, epäkuntoiset tuulilasin pyyhkijät, syöminen ja juominen ajon aikana jne. Tarkkaavaisuuden herpaantuessa esimerkiksi suuntamerkkejä jää antamatta, käytetään tilanteeseen sopimatonta nopeutta ja jätetään liikenteenohjauslaitteiden ohjeita noudattamatta.
Tiistai oli erityinen teemavalvontapäivä Lapin poliisilaitoksen alueella.
Myös Espanjan parlamentti äänestää Kreikan lainaohjelmasta
Lainaohjelmaa kannattavan pääministeri Rajoyn puolueella on parlamentissa ehdoton enemmistö, joten äänestys on ennen kaikkea muodollisuus.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kertoi keskiviikkona, että hän aikoo viedä Kreikan lainaohjelman ehdot parlamentin äänestettäviksi.
– Vaikka tämä askel ei ole maassamme pakollinen, aikomukseni on viedä asia parlamenttiin keskustelua ja mahdollista hyväksyntää varten... koska espanjalaisia veronmaksajia pyydetään takaamaan suuria summia, Rajoy sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Rajoyn arvion mukaan Espanjan osuus Kreikan kolmannesta lainaohjelmasta olisi noin 12 prosenttia enimmillään 86 miljardista eurosta.
Lainaohjelmaa kannattava Rajoy ei täsmentänyt, koska äänestys järjestetään. Hänen johtamallaan keskustaoikeistolaisella Kansanpuolueella on Espanjan parlamentissa ehdoton enemmistö.
Maanantaina euromaiden johtajat ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sopivat ehdollisesti 86 miljardin suuruisesta kolmannesta lainaohjelmasta. Kreikan parlamentin on määrä äänestää myöhään keskiviikkona laeista, joilla lainoittajien vaatimat säästötoimet viedään läpi.
Muiden euromaiden mahdolliset äänestykset järjestetään sen jälkeen, jos Kreikan parlamentti hyväksyy lainaohjelman ehtona olevat leikkaukset esimerkiksi eläkkeisiin. Espanjan lisäksi ainakin Saksan liittopäivät ja Suomen eduskunta ottavat kantaa siihen, kelpaavatko ehdot varsinaisten lainaneuvottelujen pohjaksi. Suomessa eduskunnan kannasta päättää suuri valiokunta.
_Juttua päivitetty 16.7. 16:12: Tarkennettu, että suuri valiokunta ratkaisee Suomen eduskunnan kannan Kreikan lainaehtoihin._
"Uusia Nokia-kännyköitä valmistaisi tuntematon aasialaisyhtiö"
Nokian brändiarvo on laskenut vuosien ajan, mutta maailmassa on edelleen satoja miljoonia ihmisiä, jotka pitävät brändin hengissä.
Teknologiayhtiö Nokia pohtii paluuta matkapuhelinbisnekseen. Nokian mukaan se voisi suunnitella puhelimien designin ja tarjota brändin, mutta laitteiden valmistuksesta ja jakelusta vastaisi yhteistyöyritys. Analyysiyhtiö Inderesin toimitusjohtaja ja analyytikko Mikael Rautanen ennakoi, että Nokian kumppani olisi kuluttajalle ennestään tuntematon yritys Aasiasta.
– En usko, että mikään toinen brändiyhtiö, jonka me tavalliset kuluttajat tunnemme, lähtisi mukaan. Todennäköisesti kumppani tulisi jostain Aasian suunnasta. Taiwanilainen Foxconn tekee jo Nokian tabletteja ja Compal Electronicsilla ja Nokialla on ollut yhteistyötä, Rautanen arvioi.
Nokia myi matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille huhtikuussa 2014, ja samalla Nokiasta lähti osat, jotka mahdollistavat omien puhelimien tekemisen ja myymisen alusta loppuun. Kännykkäbisnekseen palatakseen yhtiö tarvitsisi kumppanin, joka huolehtisi paitsi laitteiden tekemisestä ja myymisestä myös markkinoinnista ja asiakastuesta. Mikäli sopiva partneri löytyy, sen valmistama puhelin brändättäisiin Nokiaksi.
– Uuden älypuhelimen tekeminen on kuin talon rakentaminen lego-palikoista, sillä puhelimeen tarvittavat komponentit on helposti saatavilla. Siksi kilpailijoista erottuminen on hankalaa. Nokian teknologia-yksikön puolelta voisi tulla jotain pieniä ohjelmistopalasia, mutta muuten puhelin kootaan standardiosista, Rautanen toteaa.
Nokialle brändin lisensointi ei vaadi isoja investointeja eikä yhtiölle koidu riskiä, jonka mahdollinen kumppani kantaa lähes kokonaisuudessaan. Toisaalta brändin myymisen tuottama kassavirta on varsin maltillista.
– Lisensointisopimuksessa tyypillinen ansaintamalli on se, että Nokia saa tietyn osuuden jokaista myytyä puhelinta kohden. Esimerkiksi jos tuntemattoman valmistajan tekemän älypuhelimen myyntihinta olisi 200 euroa ja Nokia-brändillä siitä voisi pyytää 220 euroa, niin lisäarvo jaettaisiin kumppaniyhtiön ja Nokian kesken niiden yhdessä sopimalla tavalla, Rautanen taustoittaa.
Nokian brändiarvo sulaa koko ajan
Toinen mutka Nokian matkassa takaisin kännyköiden pariin on se, että yhtiöllä on parhaillaan Microsoftin kanssa voimassa oleva sopimus, joka sallii paluun matkapuhelinmarkkinoille aikaisintaan vuoden 2016 viimeisellä neljänneksellä.
– Jos lisensointisopimus syntyy, niin todennäköisesti se syntyy hyvin pian sen jälkeen, kun sopimus Microsoftin kanssa raukeaa. Nokian brändiarvo on heikentynyt vuosia, mutta maailmassa on silti edelleen satoja miljoonia ihmisiä, jotka kuljettavat brändiä taskussaan, Rautanen sanoo.
Nokia oli maailman suurin kännykkävalmista 14 vuoden ajan, ennen kuin se menetti asemansa koventuneessa kilpailussa muun muassa Applelle ja Samsungille.
Teknologiajätti Microsoft osti Nokian matkapuhelinliiketoiminnan vuonna 2014 ja ryhtyi myymään puhelimia Microsoft-nimen alla.
JVG: Saa nähdä onko uusi levymme viimeinen vähään aikaan
YleX Kesätoiveiden Jani Hellemaa sai vieraakseen JVG-yhtyeen Jaren ja VilleGallen.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Omatuntoni on puhdas
MTV kertoi keskiviikkoaamuna, että uutta poliisiylijohtajaa Seppo Kolehmaista epäillään virkarikoksesta. Kolehmainen vahvistaa Ylelle, että keskusrikospoliisi on kuullut häntä epäiltynä.
Uudeksi poliisiylijohtajaksi kesäkuussa nimitetty Seppo Kolehmainen vahvistaa Ylelle [MTV:n](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/uutta-poliisiylijohtajaa-epaillaan-virkarikoksesta/5225458) uutisen siitä, että häntä epäillään virkarikoksesta.
Kolehmainen sanoo Ylelle, että kyseessä on keskeneräinen asia, jossa keskusrikospoliisi on kuullut häntä epäiltynä. Kolehmaisen mukaan häntä on kuultu asiassa marraskuussa 2013.
– Näiltä osin, kun asia on sitten siirtynyt syyteharkintaan, niin syyttäjä on se oikea taho, joka kommentoi tätä.
– Minä en pysty tätä asiaa tämän kummemmin kommentoimaan, muuta kuin vahvistan sen, että olen ollut kuultuna 2013 marraskuussa, hän sanoo Ylelle.
Kolehmaista epäillään virkavelvollisuuden ja yhteistoimintavelvoitteen rikkomisesta. Epäily liittyy Poliisiammattikorkeakoulussa ilmenneeseen epäiltyyn työsyrjintään ja työpaikkakiusaamiseen vuosina 2010–2013.
Kolehmainen työskenteli tapahtuman aikaan Poliisiammattikorkeakoulun rehtorina ja sittemmin Poliisihallituksessa.
Kolehmainen kertoo, että tapaus on ollut valitsijoilla tiedossa silloin, kun hän haki poliisijohtajaksi eli nykyistä virkaansa. Poliisiylijohtajana Kolehmainen aloittaa elokuussa.
– Minun omatuntoni on tässä asiassa täysin puhdas. Ei tämä aiheuta minulle minkäänlaista päänvaivaa, hän sanoo Ylelle.
MTV:n mukaan jutun esitutkinta valmistui jo vuosi sitten ja on edelleen syyteharkinnassa. Jutussa on asianomistajana eläkkeelle jäänyt poliisi.
Epäiltynä on myös Poliisiammattikorkeakoulun nykyinen rehtori Kimmo Himberg. Hänen epäilyissään mainitaan nimikkeinä työsyrjintä, yhteistoimintavelvoitteen laiminlyönti ja pahoinpitely.
Himberg sanoo [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/poliisiammattikorkeakoulun_rehtori_kaikella_tapaa_harmillinen_prosessi/8157078), että hän on kiistänyt väitteet kaikilta osin.
Työsuojeluviranomaiset eivät löytäneet työpaikkakiusaamistapauksessa viitteitä virkarikoksesta.
Työsuojeluvastuualueen johtaja Arto Teronen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/tyosuojeluviranomaiset_eivat_loytaneet_todisteita_kolehmaisen_virkarikoksesta/8157308), ettei heidän selvityksessään löytynyt todisteita häirinnästä eikä syrjinnästä.
Osuuspankilta miljoonalahjoitus Satakunnan yliopistokoulutukselle
Länsi-Suomen Osuuspankki aikoo lahjoittaa miljoona euroa Satakunnassa toimiville yliopistoille. Tavoitteena on vahvistaa Satakunnan asemaa yliopistomaakuntana.
Satakunnassa toimivat yliopistot ovat saamassa miljoonalahjoituksen.
Länsi-Suomen Osuuspankki aikoo lahjoittaa Porin yliopistokeskuksessa toimiville yliopistoille ja Raumalla opettajakoulutusta antavalle Turun yliopistolle miljoona euroa. Tavoitteena on vahvistaa yliopisto-opetusta Satakunnassa.
Lopullisen päätöksen lahjoituksesta tekee osuuspankin edustajisto. Käytännössä lahjoitus on varma.
Osuuspankki odottaa, että lahjoitus johtaa valtiolta lisäpanostukseen. Pankki toivoo, että valtionosuuden kanssa lahjoitus tarkoittaisi yhteensä neljän miljoonan euron lisärahaa alueen yliopistoille.
Kreikan äänestyksessä panoksena taloudellinen ja poliittinen romahdus 
Roskaluottojen osuuden kaikista pankkilainoista arvioidaan nousevan jopa 45 prosenttiin. Lainapaketin hylkääminen voisi romahduttaa pankit.
Kreikan parlamentti äänestää keskiviikkoiltana euromaiden johtajien viikonvaihtessa sopimasta 86 miljardin euron tukipaketista. Parlamentin on hyväksyttävä useita eläkkeisiin, verotukseen ja valtionyritysten yksityistämisiin liittyviä uudistuksia, jotta uudet lainaneuvottelut EU:n kanssa voivat alkaa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi tuoreessa raportissaan, että tuokaan summa ei välttämättä riitä, vaan Kreikka tarvitsisi selkeästi pidempiä maksuaikoja tai velkojensa leikkaamista.
Kreikan tilanne vaikuttaa epätoivoiselta. Pääministeri Alexis Tsipras sanoi Kreikan television haastattelussa ottavansa vastuun EU:n kanssa sorvatusta sopimuksesta. Hän kuitenkin lisäsi, "ettei usko siihen itsekään, mutta allekirjoitti sen estääkseen perikadon."
Tsiprasin poliittinen tulevaisuus on vaakalaudalla parlamentin äänestyksessä. Hänen oman Syriza-puolueen sisällä on kapinahenkeä sopimuksen hylkäämiseksi.
Mikäli Tsiprasin hallitus selviää äänestyksestä voittajana, vähintäänkin useiden ministereiden uskotaan vaihtuvan.
Konkurssien määrä kasvaa
Kreikan talouden tila on kurjistunut lisää reilut kaksi viikkoa sitten asetettujen valuuttarajoitusten vuoksi. Pankkiautomaateista voi nostaa vain 60 euroa päivässä.
Rahansiirtoja on rajoitettu, mikä on vaikeuttanut yritysten maksuliikennettä.
– Ongelma on valtava. Saamme tällä hetkellä ulkomailta vain niitä tuotteita, jotka on jo maksettu, sanoo kuljetusyhtiö Contflitin omistaja Nastassa Voudouri uutistoimisto AP:lle.
Luottoluokittaja Moody´s arvioi, että konkurssien määrä on kasvussa. Pankkien lainoista roskaluottojen määrän Moody´s arvioi nousevan 40-45 prosenttiin viime vuoden lopun 35 prosentista.
Useat asiantuntijat pitävät uutta lainapakettia välttämättömänä. Kreikan ero eurosta supistaisi maan taloutta arviolta vielä 10-20 prosenttia nykyisestä.
Inter-valmentaja Roberto Mancini: "Olin kateellinen Mourinholle"
Italialasivalmentaja Roberto Mancini myöntää olleensa kateudesta vihreä, kun hänet Interin peräsimessä korvannut Mourinho johdatti Nerazzurrin triplamestaruuteen.
Italialaisen jalkapallon suurseuran Interin peräsimeen marraskuussa palanneelle Roberto Mancinille Milanon komennus on uran toinen. Edellisellä kerralla luotsi sai potkut ja Mancinin korvannut portugalilainen José Mourinho teki italialaisen myöhemmin kateudesta vihreäksi.
\- Ensinnäkään en odottanut irtisanomista, kausina 2004-2008 Interiä ensi kerran valmentanut Mancini muisteli menneitä italialaisen Gazzetta TV:n haastattelussa.
\- Luin asiasta lehdestä aamulla ja epätietous valtasi mieleni. Myöhemmin [Inter-pomo Massimo] Moratti soitti ja kertoi päätöksensä.
Mancinin korvasi Interin peräsimessä Mourinho. Kaudella 2009-2010 uusi valmentaja johdatti Nerazzurrin legendaariseen triplaan, eli Italian liigan, cupin ja Mestarien liigan voittoon.
\- Mainitsiko hän puhelimessa Mourinhoa? Ei, minun on kiitettävä Morattia, sillä sain valmentaa Interiä tärkeässä vaiheessa uraani, Inter-pestien välissä Manchester Cityä ja Galatasarayta valmentanut Mancini muisteli.
\- Mutta olenko kateellinen Josén triplasta? Se on luonnollinen tunne, mutta uskon asioiden tapahtuneen, koska niiden oli määrä tapahtua.
Mancini onkin iloinen ympyrän sulkeutumisesta ja valmentamisesta tutussa kaupungissa.
\- Odotin itse asiassa puhelua ulkomailta, enkä paluuta Italiaan. En olisi koskaan uskonut palaavani Interiin. Ihmiset tekevät hupsuja asioita elämässään.
Täpläravun pyrstöjalkatautia havaittu Keski-Suomessa
Joutsan Jääsjärvessä on havaittu täplärapua vaivaavaa uutta tauti. Pyrstöjalkataudiksi nimetty sairaus haittaa lajin lisääntymistä tuhoamalla naaraalta mätimunia kannattelevat pyrstöjalat. Tautihavainnot ovat toistaiseksi harvinaisia.
Joutsassa havaittu [pyrstöjalkatauti ](http://www2.uef.fi/fi/rapukamu/pyrstojalkatauti)on vielä melko tuntematon vitsaus.
– Tautia on toistaiseksi havaittu Pohjoismaissa ja sitä on tutkittu Suomessa ja Ruotsissa. Kun lisääntyminen vaikeutuu tai loppuu, niin rapukannan tuotto alenee. Sitä ei vielä tiedetä, kuinka paljon se alenee ja miten se palautuu mahdollisten romahdusepisodein jälkeen, kertoo rapubiologi Japo Jussila Itä-Suomen yliopistosta.
Rapuruton heikentämiin täplärapunaaraisiin iskevästä taudista ei ole ravustajille haittaa.
– Jääsjärvellä ja muutamassa muussa järvessä, missä tätä on havaittu, rapukanta saattaa tietysti laskea. Sairastuneita rapuja voi myös syödä, vaikka ne näyttävät vähän erilaisilta. Istukkaina saa kuitenkin lainkin mukaan käyttää vain terveitä yksilöitä, Jussila muistuttaa.
Uusia tauteja ja muita vitsauksia havaitaan harvakseltaan.
– Esimerkiksi ravut ovat ison porukan mielenkiinnon kohteena, joten havainnot kaikesta poikkeavasta tulevat tietoon nopeasti. Nykymenetelmillä niiden seuranta ja tutkiminen on myös helppoa.
Pyrstöjalkatautia ei toistaiseksi ole havaittu suomalaisella jokiravulla tai muilla alkuperäislajeilla.
Jääsjärven tautitapauksesta kertoi ensimmäisenä Joutsan Seutu -lehti.
_Japo Jussilaa haastatteli Marja Hyttinen._
Toyota on Meri-Lapissakin suosituin automerkki
Myyntitilaston kärjessä keikkuu Volkswagen, mutta rekisterissä olevista autoista Toyota on Suomen suosituin. Meri-Lapissa vaihtelua tilastoon tulee vasta kakkos- ja kolmossijojen merkeistä.
Toyota on Suomen yleisin automerkki Trafin tilastojen perusteella. Svenska Ylen kokoamien tietojen mukaan japanilaismerkki pitää rekisteröityjen autojen ykköspaikkaa myös kaikissa Meri-Lapin viidessä kunnassa.
Sen sijaan toiseksi yleisimmän merkin paikalle kiilaa eri kunnissa kolmekin eri automerkkiä: Volkswagen on tilastokakkonen maaseutukunnissa eli Keminmaassa, Tervolassa ja Simossa.
Torniossa ajetaan Mercedeksillä, Kemissä Volvoilla
Alueen kaupungeissa kakkospaikkaa pitävät niinsanottuina premium-merkkeinä tunnetut Volvo Kemissä ja Mercedes-Benz Torniossa.
Volvo on suosittu automerkki myös muissa alueen kunnissa. Keminmaassa, Simossa ja Torniossa niitä on rekisterissä kolmanneksi eniten.
[Svenska Ylen julkaisemassa artikkelissa](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/07/15/toyota-popularaste-bilmarket-se-laget-i-ditt-omrade) voit karttaa klikkailemalla katsoa automerkkien suosituimmuusjärjestyksen postinumeroittain.
Poliisiammattikorkeakoulun rehtori rikosepäilystä: Kaikella tapaa harmillinen prosessi
Ammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg on kiistänyt väitteet kaikilta osin.
Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg vahvistaa Ylelle tiedon, että häntä ja kahta muuta Poliisiammattikorkeakoulun virkamiestä epäillään virkarikoksesta. [MTV kertoi aiemmin tänään, että tuoretta poliisiylijohtajaa Seppo Kolehmaista ja Himbergiä epäillään virkarikoksista.](http://yle.fi/uutiset/mtv_tuoretta_poliisiylijohtajaa_epaillaan_tyosyrjinnasta_ja_kiusaamisesta/8156890)
– Lähinnä kai on kyse maaliskuussa 2011 tekemästäni virkanimityspäätöksestä, jossa toiselle sijalle jäänyt – nyttemmin jo eläkkeelle jäänyt – virkamies kokee saaneensa vääryyttä osakseen, ja siitä katkeroituneena on käynnistänyt tällaisen prosessin, Himberg sanoo.
Syytä syyteharkinnan venymiseen Himberg ei pysty sanomaan. Poliisiammattikorkeakoulun rehtorin mukaan tuntuu kuitenkin katkeralta odottaa asian etenemistä, kun on virkatoimensa pyrkinyt hoitamaan "vilpittömällä mielellä ja parhaan kykynsä mukaan".
– Olen ollut epäiltynä jopa pahoinpitelystä ja kirjoitin esitutkinnan loppulausuntoon, että tällainen ajatuskin on absurdi. Tietysti asian kääntöpuoli on se, että asianomainen henkilö käyttää kansalaisoikeuttaan ja yhteiskunta tarjoaa tällaisenkin mahdollisuuden hakea oikaisua. Ja se on hyväksyttävä, Himberg sanoo.
Himberg on kiistänyt väitteet kaikilta osin. Virkarikoksi määritellyissä epäilyissä mainitaan nimikkeinä työsyrjintä, yhteistoimintavelvoitteen laiminlyönti ja lisäksi Himbergin osalta pahoinpitely.
– Tämä on kaikella tapaa harmillinen prosessi. On surkeata, että katkeruus purkautuu tällaista tietä. Mutta meidän asianosaisten on pakko sietää tämä prosessi, Himberg toistaa.
Auschwitzin kirjanpitäjä sai nelivuotisen vankeustuomion 
Saksalainen oikeusistuin katsoi, että Oskar Gröning on osaltaan syyllinen natsien tekoihin, vaikka ei suoranaisesti tappanut ketään. Tuomio on pitempi kuin syyttäjät vaativat.
Saksalainen Oskar Gröning on tuomittu osallisuudesta 300 000 ihmisen murhaan Auschwitzin keskitysleirissä natsien miehittämässä Puolassa.
94-vuotiaalle Gröningille langetettiin nelivuotinen vankeustuomio. Syyttäjät olivat vaatineet kolmen ja puolen vuoden tuomiota, mutta tuomari Franz Kompischin mukaan se ei riitä rangaistukseksi hänen vakavista rikoksistaan.
Syytteet koskivat vuoden 1944 toukokuun ja heinäkuun välistä aikaa, jolloin Auschwitz-Birkenaun leirille tuotiin satoja tuhansia Unkarin juutalaisia. Useimmat vietiin suoraan kaasukammioon.
Oikeus katsoi, että keskitysleirin kirjanpitäjänä toimineen Gröningin syyllisyys ei ole vain moraalista, kuten hän on myöntänyt, vaan rikos myös lain silmissä.
Vaikka Gröning ei tappanut ketään, hän osallistui vapaaehtoisesti natsien murhakoneiston toimintaan, tuomiossa todetaan.
Natsirikollisten jäljittäjä hoputtaa viimeisiä oikeudenkäyntejä
Gröningin oikeudenkäynti alkoi huhtikuussa. Hänen korkean ikänsä ja väsymyksensä vuoksi istunnot ovat olleet lyhyitä ja prosessi siksi hidas. Osapuolilla on viikko aikaa valittaa tuomiosta. 
Natsirikollisia jäljittävästä Simon Wiesenthal -keskuksesta toivotaan, että päätös pohjustaa uusia oikeudenkäyntejä.
– On ilmiselvää, että mahdollisuus tuoda holokaustiin syyllistyneet oikeuden eteen on umpeutumassa. Siksi syytteiden käsittelyllä on erittäin kiire ja niille pitää tuomioistuimissa antaa etusija, keskuksen tiedotteessa sanotaan.
Aamu-tv: Italiankärpänen puri huippukokkia
Kokki Henri Alén lomailee vain maissa, joissa ruokaa rakastetaan intohimoisesti. Suorin tie taivaaseen on sydänsimpukkapasta Italian rannikolla.
Kun ravintoloiden pyörittämiseltä on jäänyt aikaa lomailulle, kokki Henri Alén on suunnannut perheineen Marchen alueelle Italiaan jo seitsemän vuoden ajan.
– En voi lähteä paikkaan, jossa ruoka ei ole tärkeysjärjestyksen kärjessä yhteiskunnassa. Vaikka maa olisi muuten kuinka kaunis, se ei ole kiinnostava, Alén kertoo.
– Italialaisilla on uskomaton intohimo ruokaan ja raaka-aineisiin. Se on niin tinkimätöntä, että tuntuu kuin olisi omiensa joukossa.
Marchessa Alénin gastronominsydän sykkii varsinkin mereneläville. Alueella on pitkä rantaviiva, jolla nököttää lukuisia pieniä äyriäis- ja kalaravintoloita.
Italialaisilla on uskomaton intohimo ruokaan ja raaka-aineisiin. Se on niin tinkimätöntä, että tuntuu kuin olisi omiensa joukossa.
– Riittää, kun melkein sokkona kävelet jonnekin ja tilaat pasta vongolen, eli sydänsimpukkapastan. Sitten olet taivaassa, Alén suitsuttaa.
Myös lapsiin suhtaudutaan Italiassa täysin eri tavalla kuin Suomessa.
– Lapsi voi tulla minne vain, koska vain. Hän voi olla oma itsensä ja leikkiä. Kerran varasin pöytää ravintolasta kuudelle aikuiselle ja yhdelle lapselle. Sieltä oikaistiin heti, että niin, siis seitsemälle ihmiselle.
Alénin mielestä juuri niin lapset saa kasvatettua arvostamaan ruokakulttuuria. Hänen oma tyttärensä Mimi on Italiassa tykästynyt erityisesti ilmakuivattuun kinkkuun.
– Kinkkua vain menee ja menee. Hän imuroi sitä satoja grammoja, jos se vain on mahdollista, Alén sanoo hekotellen.
Lähti Bottas tai ei, tallitoveri ei haikaile muualle: "Aina ei kyse rahasta"
F1-talli Williamsin Valtteri Bottasta viedään huhuissa Ferrarille, mutta suomalaiskuskin konkarikollega Felipe Massa on tyytyväinen nykyisessä työpaikassaan.
Veteraanikuljettaja Felipe Massa siirtyi F1-talli Williamsiin ennen kautta 2014 ja on sittemmin tehnyt kelpojälkeä: brasilialainen on ajanut brittitallissa neljästi palkintopallille ja on tällä kaudella ainoa paalulta lähtenyt kuski, jonka alla ei pörrää Mercedes.
Kesän huhuissa Massan suomalaistallitoveria Valtteri Bottasta on viety muualle, muun muassa Ferrariin. Ferrarilla itse kaudet 2006-2013 ajanut Massa ei haikaile uusiin maisemiin.
\- Olen tyytyväinen täällä. Aina ei ole kyse rahasta; on ymmärrettävä mitä oikein tekee, missä on ja kuinka onnellinen on, 34-vuotias Massa pohdiskeli formulasivusto PlanetF1:n sivuilla.
\- Pidän todella tiimistäni – ja he kunnioittavat minua, tunnen oloni rennoksi ja olemme saavuttaneet myös hyviä tuloksia. Miksi asiat muuttuisivat?
Kokeneella kuljettajalla ei välttämättä ole montaa F1-kautta jäljellä ja Massa totesikin, että tulevaisuudessa siintää mahdollinen siirtyminen Formula E-luokkaan tai FIA World Endurance Championship -sarjaan.
\- Ehkä, Massa myhäili ja päivitteli niin monen asian pyörivän vielä ammattilaisuraansa jatkavan F1-kuskin päässä.
\- Molemmat sarjat ovat tasokkaita ja niissä ajetaan Formula 1:n jälkeen parhailla autoilla. Joten enpä tiedä, ehkä kun lopetan täällä minulla on enemmän aikaa miettiä asiaa.
Olympiastadionin nurmikko holvattiin hopealla – johan kimaltaa!
Kahdesta neljään leikkausta päivässä, nestemäisiä lannoitteita, lisäkylvöjä – Olympiastadionin nurmikko vaatii huippuhoitoa. Menossa olevaa Gymnaestrada-tapahtumaa varten nurmikkoon on hölskäytetty jopa nestemäistä hopeaa.
Tarkkasilmäiset ovat voineet havaita, että parhaillaan käynnissä olevassa Gymnaestrada-voimistelutapahtumassa Olympiastadionin nurmikko näyttää erityisen hehkuvan vihreältä.
– Noin 17 000 kiloa hiekkaa on levitetty sinne ja kuten näkee, hiekkaa ei näy millään tavalla nurmen seasta. Me käytetään nestemäistä hopeaa, eli sekoitetaan 300–500 litraan vettä vajaa puoli litraa hopeaa. Kun valot pistetään päälle, niin nurmikko heijastaa pikkuisen paremmin, selostaa Olympiastadionin kiinteistöpäällikkö Ilkka Rautakivi.
Nurmikon hopeoimisella on myös käytännöllinen tarkoitus. Olympiastadionin henkilökunnan tekemissa kokeiluissa on huomattu, että hopea tappaa pienet bakteerit ja homesienet, sekä tuo nanopartikkelit nurmikkoon.
– Täällä kävi viime vuonna Englannista asti kavereita keskustelemassa, että miten se on onnistunut, eli vähän sellaista uudenlaista tekniikkaa, Rautakivi myhäilee.
Massatapahtumat tuttuja
Olympiastadionin nurmikko on 7 800 neliömetrin kokoinen. Isoihin tapahtumiin on totuttu.
– Eihän siitä ole kuin reilu viikko aikaa, niin oli One Direction ja lastensairaalan konsertti ja muuta. Kovasti me tehdään töitä ja kovasti panostetaan, mutta meillä on Suomen paras ammattilaisporukka hoitamassa tätä kenttää. Tässä on helppo hymyillä ja todeta, että nurmikko on aivan loistavassa kunnossa, toteaa Rautakivi.
Nurmikon rasitus on erilainen eri tapahtumissa. Jokainen vaatii erilaisen valmistautumisen, ja tapahtumia on voi olla tiuhaan tahtiin peräkkäin.
Taikasana: rairuoho
Esimerkiksi Gymnaestradaa ennen stadionille kylvettiin myös uutta nurmikkoa – joka tulee kahdesta eri rairuoholajikkeesta.
– Rairuoho on meidän taikasana, sanoo Olympiastadionilla viitisentoista vuotta työskennellyt kenttäpäällikö Jani Kurvinen.
Rairuoholla paikataan nurmikon huonoja kohtia. Ennen kylvöä kenttä pitää kuitenkin ilmastaa, eli puhkoa täyteen 12 senttiä syviä ilmareikiä. Viimeisin ilmastus, Gymnaestradaa varten, aloitettiin heti Helsinki Cupin jälkeen.
Myös kylvö on erittäin tarkka prosessi.
– Ekaksi hiekkaa ja sitten parisataa kiloa siemeniä ja sitten päälle vielä uusi siemen, kun tässä on kova kulutus, niin saadaan nopeasti sieltä lähtemään uutta heti. Olemme käyttäneet paria eri siemenlajiketta. Toinen lähtee suunnilleen 21 päivän päästä. Olemme laskeneet, että niin sieltä lähtee taas toiseen tapahtumaan vahvempi nurmi, kuvailee kenttäpäällikkö Kurvinen.
Jatkuvaa leikkausta
Stadionin nurmikon ylläpito työllistää täyspäiväisesti kolme henkilöä.
– Aamuyöllä on yleensä ollut kastelu päällä, että päästään kuivalle kentälle heti leikkaamaan kenttää. Riippuen tapahtumasta, jalkapallossa leikataan neljä kertaa päivässä nurmikkoa ja normaalipäivänä kaksi kertaa, sanoo Jani Kurvinen.
Kurvisen mukaan Naisten EM-kisat vuonna 2009 olivat stadionin nurmikon hoidossa taitekohta.
– Silloin hypättiin 2000-luvun junaan, eli siirryttiin nestelannoitukseen ja ruvettiin hoitamaan niin sanotusti ammattimaisesti nurmikkoa oikein kunnolla. Meillä oli täällä Englannista konsultteja ja Suomesta löytyi myös paljon apua, että päästiin eteenpäin, hän muistelee.
Kenttäpäällikön mukaan nurmikon hoito ei ole kuitenkaan mitään avaruustiedettä. Kysymys on ajoituksesta.
– Pitää tehdä oikeat hommat oikeaan aikaan. Me hoidetaan tätä vihreällä suurella sydämellä, sanoo Jai Kurvinen.
Imatran keilahalli uudistuu
Yli 30 vuotta palvellut Imatran keilahalli muuttuu kesän aikana modernimpaan suuntaan. Uutena lisänä hallille remontoidaan saunaosasto.
Imatran keilahalli on kesän remontissa. Yli 30 vuotta vanha keilahalli saa modernimman ilmeen.
– Viikonloppuna talkoovoimin siivottiin sieltä jo irtotavarat, jotta varsinainen remontti pääsi käyntiin, sanoo Imatran keilailuliiton puheenjohtaja Jarmo Mäkinen.
Vanhoista tiloista uuteen uskoon laitetaan toimisto, kahvio- ja keittiötilat sekä pro shop eli keilaustarvikkeiden myyntipiste. Myyntipiste saa nyt oman erillisen tilansa keilahallilta.
Täysin uutena Imatran keilahallille tulee neuvottelutilat ja saunaosasto.
– Näitä on kaivattu hallille. Lisäävät hallin käyttömahdollisuuksia esimerkiksi virkistyspäivän pitopaikkana, kehaisee Jarmo Mäkinen.
Radat pysyvät ennallaan
Ratoihin ei tässä remontissa puututa, mutta muutoin Imatran keilahalli kokee ison uudistuksen. Kaupunki maksaa lystin, mutta lopullisena maksajana on keilahallin vuokralaisena oleva Imatran keilailuliitto. Vuokrankorotus on tiedossa syksyllä.
– Asiakashinnat pidetään ainakin toistaiseksi ennallaan, vakuuttaa Imatran keilailuliiton puheenjohtaja Jarmo Mäkinen.
Pelikunnossa halli on elokuun puolivälin jälkeen, mutta koko remontin odotetaan valmistuvan syyskuun lopussa.
Varkaat tunkeutuivat vanhuksen kotiin Toholammilla – poliisi otti kiinni nopeasti
Kaksi miestä tunkeutui iäkkään miehen kotiin myöhään tiistai-iltana Keski-Pohjanmaalla Toholammilla. Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä, jos seurue on käynyt myös muissa asunnoissa.
Tunkeutujat olivat poistuneet välittömästi, kun vanhus oli herännyt hieman ennen puoltayötä. He ehtivät kuitenkin tyhjentää vanhuksen lompakon.
Vieraat miehet olivat päässeet asuntoon lukitsemattomasta ulko-ovesta. Poliisi sai seurueen kiinni ja varastetun omaisuuden takaisin silminnäkijähavaintojen perusteella.
Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä numeroon 0295415883, mikäli seurue on käynyt myös muissa asunnoissa.
Mies ajaa toistuvasti ilman korttia – jäänyt kiinni 15 kertaa vuoden sisällä
Viimeksi poliisi pysäytti miehen Laitilassa keskiviikkona, kun tämä ajoi ilman ajo-oikeutta kuorma-autolla.
Laitilalainen mies on jäänyt toistuvasti kiinni ajoneuvon kuljettamisesta ilman ajo-oikeutta.
Tuorein tapaus sattui keskiviikkona, kun vuonna 1951 syntynyt mies oli liikkeellä kuorma-autolla. Poliisi pysäytti hänet Ukitiellä Laitilassa.
Poliisin laskujen mukaan kyseessä oli 15. kerta, kun mies saatiin kiinni ilman ajo-oikeutta ajamisesta viimeisen vuoden sisällä.
Taidot ruostuvat ja rahat ovat loppumassa – Palolentäjät eivät pääse ilmaan
Palolennot paikantavat metsäpaloja taivaalta käsin. Kylmä, sateinen kesä pakottaa lentokoneen pysymään omalla paikallaan hallissa.
Kainuun Moottorilentäjät eivät ole tänä vuonna päässeet palolennoille kertaakaan. Lentäjien mukaan tilanne on poikkeuksellinen ja myös harmittava.
– Syynä on se, että on niin sateinen ja kylmä alkukesä. Indeksit eivät ole nousseet riittävälle tasolle, Jukka Sipilä Kainuun Moottorilentäjistä kertoo.
Kun Ilmatieteenlaitoksen määritysten mukaan indeksi on 4 tai yli, lähtee palolentokone ilmaan ilman erityistä käskyä. Indeksin määrittävät esimerkiksi ilmasto, maasto ja monet muut tekijät. Tilanne on melko samankaltainen koko maassa.
– Lentojen määrät vaihtelevat. Nyt on vähälentoinen vuosi. Toisaalta esimerkiksi vuonna 2010 lentoja oli todella paljon. Palolentokoneet lentävät myös ukkosen aikaan, jos on tarvetta, Suomen lentopelastusseuran varapuheenjohtaja Markku Pitkänen kertoo.
Palolento suoritetaan melko matalalla. Noin 300–400 metrissä näkyvyys on hyvä, suunnilleen 50 kilometriä suuntaansa.
– Lennot tehdään kello 14–17 välillä, sopimuksen mukaan. Yksi palolento kestää kaksi tuntia, Markku Pitkänen sanoo.
26 reitistä koostuva verkko kattaa koko Suomen. Jokainen reitti on suunniteltu siten, että se päättyy toisen liepeille.
Lentomäärät vaihtelevat vuosittain
Aiempina vuosina Kainuun alueella on lennetty selkesti enemmän.
– Ei kukaan toiminnassa mukana oleva muista sellaista vuotta, ettei palolentoja olisi ollut yhtään tähän mennessä kesää, Sipilä muistelee.
– Viime vuonna lensimme vajaa 30 tuntia palolentoja, sitä edellisenä 130 tuntia.
Kainuun Moottorilentäjien kontolla on kaksi reittiä. Vuonna 1979 valmistunut Cessna on lentovalmiudessa koko ajan.
– Tunnissa pitää olla valmis lähtöön, Sipilä kertoo.
Ei kukaan toiminnassa mukana oleva muista sellaista vuotta, ettei palolentoja olisi ollut yhtään tähän mennessä kesää.
Jos kesä jatkuu samanlaisena, ei palolentoja välttämättä tule lainkaan. Pääsääntöinen palolentokausi kestää elokuulle, mutta poikkeustapauksissa kautta voidaan jatkaa. Vaikka alhaiset indeksit kielivät olemattomasta metsäpalovaarasta, on kolikolla kääntöpuoli.
– Tämä vaikuttaa jokaisen henkilökohtaiseen lentokokemukseen. Pitää olla palolentoja lennettynä, että pääsee seuraavana vuonna lentämään ilman tarkastuslentoa, Risto Korhonen harmittelee.
Jukka Sipilä tuo esiin toisenkin näkökulman.
– Tämä vaikuttaa meidän kerhon talouteen. Saamme korvauksen palolennoista, joilla pidämme kaluston kunnossa ja miehistön koulutettuna.
– Mieli tekisi päästä lentämään, että säilyy kokemus Risto Korhonen sanoo.
Nouseva rap-tähti Young Thug Blockfesteille – Kid Inkin keikka siirtyy syksyyn
Kid Ink on peruuttanut keikkansa Blockfesteillä. Räppäri esiintyy syksyllä klubikeikalla Helsingissä.
Tämän hetken mielenkiintoisimpiin hiphop-tulokkaisiin lukeutuva yhdysvaltalainen **Young Thug** saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen. Räppäri korvaa Blockfesteillä **Kid Inkin**, jonka oli määrä esiintyä festareilla lauantaina.
Kid Ink ilmoitti peruvansa koko Euroopan kiertueensa, sillä hän lähtee mukaan **Chris Brownin** kiertueelle. Räppäri sanoo kuitenkin olevansa pahoillaan muutoksesta.
Kid Inkille on järjestetty korvaava keikka Helsingin The Circukseen 15. marraskuuta. Blockfestin lauantailippu on mahdollista vaihtaa klubikeikan lippuun ottamalla yhteyttä Blockfestiin sähköpostilla info@blockfest.fi.
Young Thug on hiphopin outolintu
Young Thug, oikealta nimeltään **Jeffrey Williams**, tunnetaan karismaattisena räppärinä. Hänen arvaamaton tyylinsä erottuu selkeästi muista artisteista. Räppärin debyyttialbumi _Hy!£UN35_ odottaa vielä julkaisuaan, mutta sen on määrä ilmestyä viikko Blockfest-keikan jälkeen.
Young Thugin musiikkityyli on kerännyt paljon kehuja jo ennen artistin läpimurtoa. 22-vuotias räppäri on myös päässyt tekemään paljon yhteistyötä rapin kovien nimien kanssa. Yksi Young Thugin merkittävistä yhteistyökumppaneista on Blockfesteilläkin esiintyvä Grammy-voittaja **T.I**.
Tänä kesänä Young Thug on saanut radiosoittoa myös Suomessa vierailtuaan **Jamie xx**:n kesäisellä kappaleella _I Know There’s Gonna Be (Good Times)_. Räppärin omista kappaleista tunnetuimpia ovat läpimurtohitti _Stoner_, platinaa myynyt _Lifestyle_ sekä **A$AP Fergin** ja **Freddie Gibbsin** kanssa tehty _Old English_.
_Korjaus 15.7. kello 12:55: Kid Ink peruutti keikkansa, koska lähtee kiertueelle Chris Brownin kanssa._
**Lue myös:**
**[Blockfestin kävijäennätys voi tuplaantua – tänään myyty hämmästyttävät 15 000 lippua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256949)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
**[Blockfest julkaisi viimeisen kiinnityksensä – suomiräppäri tekee paluun soolorintamalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256039)**
Poliisi: Kuortaneen tulipalossa menehtyi isä ja tytär
Kuortaneella sattuneessa tulipalossa on menehtynyt vuonna 1978 syntynyt mies ja vuonna 2010 syntynyt tyttö. Poliisin tutkinnassa palon syttymissyy alkaa selvitä.
Kuortaneella illan tai yön aikana tapahtuneessa tulipalossa on menehtynyt kaksi henkilöä. Asunnosta löydettiin kuolleena vuonna 1978 syntynyt mies ja hänen vuonna 2010 syntynyt tyttärensä.
Tapahtumapaikalle aamulla tullut henkilö hälytti paikalle palokunnan todettuaan rakennuksen olevan sisältä pahasti nokeentunut. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamukahdeksan jälkeen. Tulipalo oli syttynyt todennäköisesti eilisillan tai varhaisen yön aikana ja sammunut itsestään.
– Hän on todennut, että jonkinasteinen tulipalo on ollut valloillaan ja tämän jälkeen soittanut hätäkeskukseen, kertoo tutkinnanjohtaja, komisario Mirja Lahti Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Puurakenteinen talo ei ole tuhoutunut ulkopuolelta lainkaan, mikä on poliisin mukaan vaikeuttanut ulkopuolisten mahdollisuutta havaita tulipalo ja hälyttää apua.
Syttymissyy alkaa hahmottua
Asiassa ei komisario Mirja Lahden mukaan epäillä rikosta, vaan tapahtumia selvitetään palosyyn ja kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi on edistynyt koko keskiviikkopäivän jatkuneessa palosyyn tutkinnassa. Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että tutkimuksissa on mitä todennäköisimmin selvinnyt tekninen syy palon syttymiselle. Havainnot vaativat kuitenkin vielä lisätutkimuksia, joten poliisi tiedottaa syttymissyystä vasta myöhemmin.
Omaisille tarjotaan kriisiapua, ja muille sitä järjestetään tarvittaessa terveyskeskuksessa.
Video: Meksikon huumepomo liukeni suihkuhuoneesta salaiseen tunneliin 
Meksikossa elokuvamaisen vankilapaon tehneen huumepomon Joaquin Guzmanin viime hetkistä vankilassa on julkaistu valvontavideon kuvaa. Video esittelee myös pitkän pakotunnelin. 
Joaquin "el Chapo" Guzman pakeni lauantai-iltana Altiplanon tarkkaan vartioidusta vankilasta Meksikon pääkaupungin Méxicon lähistöltä. Aluksi hänen katoamisensa oli suuri mysteeri, mutta pian löytyi selitys: pakotunnelin suuaukko suihkuhuoneesta. 
Tunnelin toinen pää johti maaseudulle rakennukseen, jonka pystyttämisen varjolla Guzmanin apulaiset olivat kaivaneet pakoreittiä yhdelle maailman vaikutusvaltaisimmista huumerikollisista.
Tunneli oli valaistu ja ilmastoitu tavalla, jonka Meksikon huumerikolliset osaavat Yhdysvaltain puolelle vievistä salakuljetustunneleistaan. 
Vankilan viimeisissä valvontakamerakuvissa Guzman istuskelee sellissään seinään nojaillen, ottaa iltalääkkeensä ja lähtee sitten suihkuun. Sen jälkeen häntä ei enää näy, sillä hän on luiskahtanut sananmukaisesti maan alle eli kiivennyt kymmenmetrisiä tikkaita alas tunneliin.  
Viranomaiset eivät usko, että pako olisi onnistunut ilman vanginvartijoiden yhteistyötä, mutta kuulusteluissa ei ole toistaiseksi löytynyt syyllisiä. 
Bensavaras pakeni poliisia tyhjillä renkailla – kuski linnoittautui lopuksi autoonsa 
Polttoainetta huoltoasemalta varastanut autoilija pakeni poliisia 90 km matkan ja ajoi kahdesti piikkimattoon ennen kuin hänet saatiin pysäytettyä. Lopulta poliisin piti rikkoa auton ikkuna, jotta vastahankainen voro saatiin pidätettyä.
Autoilija livahti myöhään tiistai-iltana Hämeenlinnan Iittalan Shell-huoltoasemalta maksamatta bensalaskuaan.
Varkaan perään hälytettiin poliisipartio, joka huomasikin tuntomerkkeihin sopivan auton tulevan vastaan moottoritiellä kovalla ylinopeudella.
Partio tavoitti karkulaisen, joka ei kuitenkaan välittänyt poliisin pysäytysmerkeistä, vaan kiihdytti nopeuttaan. Pahimmillaan vauhtia oli moottoritiellä 170 kilometriä tunnissa.
Takaa-ajo jatkui Janakkalan Tervakosken keskustan läpi Riihimäen keskustan läpi, josta tultiin takaisin moottoritielle kohti Helsinkiä.
Hyvinkäällä poliisi sai viriteltyä pakenijan eteen piikkimaton, mutta se ei pysäyttänyt bensavarkaan matkaa.
Kuski kieltäytyi tulemasta ulos autosta
Pako jatkui osin tyhjillä renkailla. Uusi piikkimatto saatiin viritelty Nurmijärvellä, joka lopulta pysäyttikin karkulaisen.
Kuljettaja ei kuitenkaan suostunut tulemaan ulos autosta, vaan poliisien piti lopulta rikkoa auton ikkuna.
Bensavaras oli 1980-luvulla syntynyt mies, joka ajoi autoa humalassa. Hänellä ei myöskään ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä näpistyksestä.
Festivaalijärjestäjät pohtivat tapahtumien tulevaisuutta SuomiAreenassa – katso suorana
Ruisrockin, Tavastia-klubin, Savonlinnan Oopperajuhlien, April Jazzin ja Pori Jazzin johtohahmot pohtivat tänään Porissa, miltä festivaalien arki ja tulevaisuus näyttää. Keskustelu esitetään suorana Yle Areenassa klo 15.45 - 17.00.
Ruisrockin ja Tavastia-klubin toimitusjohtaja Juhani Merimaa, Savonlinnan Oopperajuhlien hallituksen puheenjohtaja Petteri Walldén, April Jazz -festivaalin johtaja Matti Lappalainen ja Pori Jazz -festivaalin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen keskustelevat SuomiAreenassa festivaalien arjesta ja tulevaisuudesta.
Keskustelu alkaa Jazzkadun Soul Kitchen -telttaravintolassa klo 15.45. Keskustelu esitetään suorana Yle Areenassa. Keskustelun juontaa toimittaja Matti Nives.
Lehti: Joensuun ravikolarista ennakoitua pahemmat vammat 
Joensuussa reilu viikko sitten ajettu ravikolari aiheutti hevoselle ennakoitua pahempia vammoja. Hevosista pahiten rytäkässä vammautui Aladdin Birdland, kertoo tuore Hevosurheilu-lehti.
Joensuun Kuninkuusravien kenraaliharjoituksissa reilu viikko sitten ajettu ravikolari on aiheuttanut hevosille ennakoitua pahempia vammoja, uutisoi tuore [Hevosurheilu-lehti](http://hevosurheilu.fi/).
Pahiten rytäkässä on vammautunut Aladdin Birdland.
Hevosen saamat vammat ovat niin vakavia, että kilpa-uran jatkuminen on vaakalaudalla, lehti kirjoittaa.
Pahiten ihmisistä kärsi Touch of Thunderia ohjastanut Markus Dahlström, jolta muun muassa murtui reisiluun pää. Dahlström on näillä näkymin sairaslomalla parisen kuukautta.
_Korjattu 16.7.2015 klo 10:20: Markus Dahlström ohjasti Touch of Thunderia._
Etusivu kysyy: Paljastaisitko palkkasi?
Etusivu ihmettelee, olisiko Suomi tasa-arvoisempi vai hierarkkisempi, jos kaikki tietäisivät toistensa palkat.
Iso-Britannian pääministeri **David Cameron** tahtoo tasata miesten ja naisten välisiä palkkaeroja. Konservatiivihallitus aikoo panna brittiyritykset julkistamaan naisten ja miesten väliset palkkaerot ja tuoda näin esiin maassa kytevää tasa-arvo-ongelmaa. Laki koskisi kaikkia yli 250 henkeä työllistäviä yrityksiä.
Etusivu pohtii tänään – sukupuolesta riippumatta – miksi palkkoja pidetään Suomessa yksityisenä ja salaisena asiana. Lisäisikö läpinäkyvyys palkoissa eripuraa vai tasapainottaisiko se epätasa-arvoa yhteiskunnan eri osa-alueilla?
**Vastaa päivän kysymykseen ja kommentoi alle!**
[Paljastaisitko palkkasi?](https://polldaddy.com/poll/8980474/)
Putin aikaisti Venäjän duuman vaaleja
Putin on allekirjoittanut lain, jolla vuoden 2016 parlamenttivaalit siirretään joulukuusta syyskuulle.
Venäjän duuman eli parlamentin alahuoneen vaalit aikaistuvat, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut lain, jolla ensi vuoden parlamenttivaalit siirretään joulukuusta syyskuun kolmanneksi sunnuntaiksi. Tassin mukaan lakimuutos julkaistiin keskiviikkona.
Esitys lakimuutoksesta tehtiin kesäkuun puolivälissä.
One Directionin Louis Tomlinsonista huhutaan tulevan isä – fanit sekosivat
One Directionin fanit sulattelevat Louis Tomlinsonin vauvauutista. Totta vai ei?
One Directionin 23-vuotiaasta **Louis Tomlinsonista** tulee isä, kertoo verkkosivusto [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/rachelzarrell/one-directions-louis-tomlinson-is-going-to-be-a-dad#.vtq13nx9A). Mikään luotettava taho ei kuitenkaan toistaiseksi ole varmistanut Tomlinsonin isyyttä, vaikka monet kansainväliset mediat ovatkin uutisoineet tähden perheenlisäyksestä.
Tomlinson erosi pitkäaikaisesta tyttöystävästään **Eleanor Calderista** keväällä.
Poppari esiteltiin yhteisten ystävien kautta 23-vuotiaalle stylisti **Briana Jungwirthille** aiemmin tänä vuonna. Tomlinsonin ja Jungwirthin nähtiin viettävän aikaa yhdessä toukokuussa.
Fanit kuhisevat vauvauutisesta Twitterissä.
Tomlinson twiittasi vuonna 2012 aprillipäivänä seuraavanlaisesti.
Joskus pilat saattavat käydä toteen. Käyköhän niin nyt?
_Korjaus 15.7. kello 10:55: Tomlinsonin isyyttä ei ole vahvistettu luotettavalta taholta._
**Lue myös:**
[One Directionin Harry Styles kompuroi lavalla – oletko jo nähnyt tämän somehitin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257013)
[One Directionin Harry Styles kompuroi lavalla – oletko jo nähnyt tämän somehitin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257013)
[One Directionin Harry Styles kompuroi lavalla – oletko jo nähnyt tämän somehitin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257013)
Koko voi viedä Rantasen Colorado-miehistöön: "Teen kaikkeni!"
NHL-seura Coloradon numerolla 10 varaama suomalaiskomeetta Mikko Rantanen saattaa tuoda ykkösjoukkueeseen kaivattua jykevyyttä.
Eilen uutisoitiin jääkiekkoliiga NHL:n kesän varaustilaisuuden kymmenentenä menneen Mikko Rantasen tulokassopimuksesta, mutta tänään jääkiekko-otsikoissa ennakoidaan jo suomalaislupauksen nousevan suoraan Coloradon ykkösmiehistöön. 193-senttinen ja 95-kiloinen Rantanen erottui kokonsa puolesta nuorten pelaajien kesäleirillä.
\- Teen kaikkeni ja valmis taistelemaan paikasta kokoonpanossa. Tiedän, että se on vaikeaa ja vaatii paljon työtä, [Rantanen kommentoi NHL:n verkkosivustolla](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=774273).
TPS-hyökkääjä solmi Coloradon kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen. Suomessa pelaaminen totutti tulevan NHL-kauden avausottelun kokoonpanoon tähtävää Rantasta kovuuteen.
\- Luulen, että kaksi vuotta Suomessa miehiä vastaan pelaaminen on auttanut paljon.
Kolmen kauden aikana Rantasen tilille kertyi SM-liigassa 108 ottelua. 18-vuotias superlupaus toimi myös TPS:n varakapteenina. NHL:n pienempi kaukalokaan ei kuulemma ole kuitenkaan häiriötekijä.
\- Itse asiassa nautin pienemmällä kentällä pelaamisesta. Asiat tapahtuvat äkkiä ja nopeasti ja se on hyvä. Pieni kaukalo, iso kaukalo – jos on hyvä, pärjää, Rantanen
Colorado sai haluamansa
Colorado etsi kesän varaustilaisuudessa joukkueeseensa ensisijaisesti kokoa ja oli valmis jopa vaihtokauppoihin Rantasen saadakseen. Valmentaja Patrick Royn mukaan Rantasessa yhdistyy sekä koko että hyvä luistelutaito.
\- Olimme aika iloisia, kun saimme hänet. Rantanen oli tismalleen sitä, mitä etsimme, Coloradon nuorten pelaajien kehitysleiriltä palannut Roy kertoi.
\- Oli mukava harjoitella luisteluvalmentajan kanssa ja oppia uusia asioita. Yritän harjoitella uusia tekniikoita Suomessa, jotta luisteluuni tulisi räjähtävyyttä, Rantanen itse mietti. Lupausten luistintyötä valvoi leirityksessä useiden NHL-seurojen käyttämä tekninen asiantuntija Tracy Tutton.
Rantanen osallistuu myös Coloradon ensi kauteen valmistavalle leirille syyskuussa. Sitä ennen nuorukainen harjoittelee Suomessa. Coloradossa Rantasen niskaan ei ladota paineita: NHL-paikka tulee jos on tullakseen, muussa tapauksessa tuleva kausi pelataan Euroopassa tai farmilla San Antonio Rampagessa.
\- Haluaisin nähdä hänet pelaavan joukkueessa, mutta meidän on oltava erittäin kärsivällisiä, valmentaja Roy myhäili.
\- Hän tulee leirille ja sitten katsomme, miten käy.
"Jos siinä on reikä, se soi" – purkkibanjot ja muut kihvelit soineet jo 20 vuotta 
Kihveli Soikoon -festivaali juhlii pyöreitä vuosiaan Hankasalmella. Vuosien aikana skiffle-tapahtuma on kasvanut ja vakiinnuttanut asemansa myös artistien suosikkifestivaalina.
Hankasalmen Kihveli Soikoon -festivaalin juhlavuoden ohjelma koostuu parhaista paloista vuosien varrelta.
– Ohjelmassa on yleisön suosikkeja, best of -kokoelma, kertoo tapahtuman taiteellinen johtaja Jari Tuukkanen, tiskiharja kädessään.
Keittiöstä tuttu esine ei ole Tuukkasen mukana studiohaastattelussa sattumalta. Se on nimittäin soiva peli.
– Soitinarsenaali on normaalista poikkeava, kuten esimerkiksi nämä ananaspurkeista rakennetut purkkibanjot.
Skiffle-musiikkitapahtuma sai alkuna 20 vuotta sitten, kun hiljaiselle kylälle piti saada jotain meininkiä.
Halusimme perustaa hyvän mielen tapahtuman, jossa lähtökohtana olivat kotikutoiset soittimet.
– Halusimme perustaa hyvän mielen tapahtuman, jossa lähtökohtana olivat kotikutoiset soittimet. Oli pyykkilautaa, sahaa ja maitokannua. Pari vuotta tapahtuma järjestettiin asemamakasiinilla, sitten siirryttiin telttaan ja nyt on jo isoin mahdollinen teltta, Tuukkanen kertoo.
Pienen pitäjän musiikkitapahtuma on onnistunut haalimaan esiintyjäkaartiinsa tunnettuja nimiä niin kotimaasta kuin ulkomailta. Tuukkasen mukaan yhtyeet ja artistit tulevat Hankasalmelle mielellään yleisön ja tunnelman takia.
Erilaisten esiintyjien niveltäminen yhteen ei myöskään ole ollut vaikeaa, sillä punainen lanka löytyy soittopeleistä.
– Ensimmäisinä vuosina eräs vanha herra sanoi, että jos siinä on reikä, se soi. Olen samaa mieltä, mistä tahansa saa soittimen.
_Jari Tuukkasta haastatteli Mikko Maasola_
Asuntomarkkinoilla heikkoutta – Asiantuntijat: "Puheet kuplasta ennenaikaisia"
Talouden laskusuhdanne vaikuttaa asuntokauppaan, mutta asiantuntijat pitävät puheita asuntomarkkinoiden romahduksesta perustelemattomina. Kasvukeskusten ulkopuolella asuntokauppa saattaa kuitenkin hidastua myös taloustilanteen piristyessä, sillä suomalaiset pakkautuvat kaupunkeihin. Ykkösaamussa asuntomarkkinoiden tilanteesta keskustelivat Hypoteekkiyhdistyksen ekonomisti Juhana Brotherus ja Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen.
Asuntokauppa Suomessa on hidastunut, mutta asuntomarkkinoiden suoranaista romahdusta povaavat puheet ovat ennenaikaisia, uskovat Ykkösaamussa aiheesta keskustelleet Hypoteekkiyhdistyksen ekonomisti Juhana Brotherus ja Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen. 
– Pidän näitä heittoja vähän kevyinä. Asuntojen hintojen nousu ei ole irtaantunut reaalitekijöistä, vaan myös suomalaisten kotitalouksien ansiokehitys on noussut, Brotherus sanoo.  
Toisena asuntomarkkinoiden kuumemittarina voidaan Brotheruksen mukaan käyttää vuokrahintojen ja asuntojen hintojen suhdetta, joiden raju erkaneminen toisistaan kertoisi asuntokuplasta. Tällä hetkellä mitkään mittarit eivät kuitenkaan ole punaisella, Brotherus kertoo.
Asuntokaupassa on kuitenkin suhdanteisiin liittyvää heikkoutta. Taloustilanteen alavireisyys ja epävarmuus tulevasta saa ihmiset lykkäämään isojen päätösten tekemistä.
– Niitä ratkaisuja jäädään odottamaan. Kun verrataan viimeisiä vuosia vuoteen 2012, on kymmeniätuhansia asuntokauppoja jätetty tekemättä, Kiinteistömaailman Heikkinen sanoo.
Heikkinen uskoo, että markkinoilla on tällä hetkellä paljon patoutunutta kysyntää ostajien odotellessa oikeaa hetkeä, jolloin lähteä liikkeelle. 
Suomen kaupungistuminen vielä kesken
Asunnon ostajien liikkeen suunta on tällä hetkellä selvä. Yleiseen taloustilanteeseen liittyvän epävarmuuden lisäksi asuntomarkkinoilla vaikuttaa rakenteellinen murros, joka ajaa ihmisiä kasvukeskuksiin.
Brotheruksen mukaan laskusuhdanteessa asuntomarkkinoilla eri alueiden ja asuntotyyppien hinnat liikkuvat samaan suuntaan, mutta nousun aikana erot alueiden välillä repeävät. 
– Kaupungistuminen on niin kutsuttu megatrendi, joka jatkuu suhdannekierrosta riippumatta, Brotherus sanoo.
– Suomalaiset pakkautuvat muutamiin kasvukeskuksiin ja se kehitys ei tule mihinkään muuttumaan. Meillä se kehitys on vielä kesken, jos verrataan Ruotsiin ja muihin Länsi-Euroopan maihin.
Inarin erämaa-alueelle voi lentää jo viikonloppuna
Lapin Lentopalvelut Oy:n vesitasokoneeseen mahtuu kolmesta neljään asiakasta.
Inarin erämaa-alueelle voi lentää viikonlopusta alkaen. Lapin Lentopalvelut Oy lentää vesitasokoneella Inarista ja Sevettijärveltä. Yritys on ainoa lentopalvelujen tarjoaja alueella.
– Olemme myyneet jo paljon lentoja. Metsästäjät varaavat lentoja syyskuulle ja retkeilijät ja muut kulkijat pitkin syksyä. 15 minuutin lentomatka vastaa kahden päivän kävelymatkaa. Monet kaupunkilaiset haluavat kauas erämaahan niin nopeasti kuin mahdollista, kertoo yhtiön toimitusjohtaja ja lentäjä Jouni Aslak Asteljoki.
Sevetti-Näätämöjokivarsi lento maksaa noin 300 euroa. Koneeseen mahtuu kolmesta neljään henkilöä riippuen varusteiden määrästä ja asiakkaiden koosta.
Aiemmin Inarin erämaa-alueilla on operoinut neljäkin yritystä, mutta viime vuosina ei yhtäkään. Lapissa on nyt uuden yrityksen myötä kaksi vesitasokoneita lentävää yritystä. Polarlento operoi Kilpisjärvellä.
Villi Pohjola on mukana pääomistajana.
\- Erälentopalvelut soveltuvat hyvin Villi Pohjolan tuoterepertuaariin, toteaa Villi Pohjolan toimitusjohtaja Sami Päivike.
Nyt toimintansa aloittavalla yhtiöllä on tuhansia kirjattuja lentotunteja.
Kalakannat tarvitsevat elvytystä rajan molemmin puolin – tavoitteena pelastaa Tuuloman lohi ja Oulangan taimen
Kuusamossa ja Venäjän puolella rajaa elävät lohi- ja taimenkannat voivat paikoin kehnosti ja kärsivät ylikalastuksesta. Niitä yritetään pelastaa muun muassa edistämällä tiedonkulkua ja viranomaisyhteistyötä maiden välillä.
Kuusamossa ja Venäjän puolella elävää Oulangan taimenta yritetään pelastaa vaikuttamalla rajan molemmin puolin. Myös Tuulomajoessa elävää harvinaista lohikantaa yritetään elvyttää.
Nyt ei Oulangalla varsinaisesti tutkita mitään – paitsi papereita ja mielipiteitä.
Ulkoministeriön rahoittama, kesän alussa käynnistynyt hanke edistää rajat ylittävää tiedonkulkua ja viranomaisyhteistyötä Oulankajoen vesistön lisäksi Venäjän Kuolan niemimaalla sijaitsevalla Tuulomajoella.
– Nyt ei Oulangalla varsinaisesti tutkita mitään – paitsi papereita ja mielipiteitä. Venäjän viranomaistahojen lisäksi mukana on myös liuta venäläisiä matkailuyrittäjiä ja tutkimuslaitoksia, Rajavesistöyhteistyön kehittäminen ja kalakantojen kestävä käyttö -projektin päällikkö Raisa Nikula kertoo.
Tuuloma oli Euroopan parhaita lohijokia
Tuulomajoki ja sen latvat ovat olleet aikoinaan Euroopan parhaita Atlantin lohen kutuseutuja, Raisa Nikula kertoo.
– Jokeen rakennetut kaksi voimalaitosta ovat estäneet Atlantin lohen nousun suurimpaan osaan vesistöä.
Atlantin alkuperäinen lohi sinnittelee edelleen Tuulomajoen voimalaitosten alapuolisten kutualueiden varassa.
Stalinin 1930-luvun lopulla rakennuttamassa Ala-Tuuloman voimalaitoksessa lohiporras toimii edelleen. Ylä-Tuulomaan suomalaisten 1960-luvulla rakennuttamassa voimalaitoksessa lohiporras ei ole koskaan ollut toimiva.
– Unelma olisi, että lohi pääsisi vielä joskus nousemaan Ylä-Tuuloman voimalaitoksen ohi latvavesille, missä Atlantin lohen parhaat kutualueet olisivat, Nikula sanoo.
Myös raakut tarvitsevat lohikaloja
Tuulomajoessa elää myös raakkuja. Ne ovat enimmäkseen vanhoja, ennen voimalaitosten rakentamista syntyneitä vuosiluokkia, koska lohikalat ovat olleet vähissä voimalaitospatojen tulon jälkeen. Raakun toukat elävät kalojen kiduksissa.
Unelma olisi, että lohi pääsisi vielä joskus nousemaan Ylä-Tuuloman voimalaitoksen ohi latvavesille, missä Atlantin lohen parhaat kutualueet olisivat.
Raisa Nikulan mukaan Atlantin lohen paluu Tuulomajoen latvavesille turvaisi myös vesistön raakkujen tulevaisuuden ja hyvän vedenlaadun. Joesta on mahdollisuus saada aivan upea kalastuskohde sekä venäläisille että suomalaisille.
– Raakut puhdistavat jokivettä hurjalla teholla ja puhdas vesi on myös arvokalojen elinehto.
Liikakalastus uhkaa jopa ajaa sukupuuttoon
Raisa Nikulan mukaan Kuusamon korkeudelle keskittyvän Oulangan rajat ylittävän taimenyhteistyön tavoitteena on saada taimenten saalismäärät kestäviksi sekä Venäjällä että Suomessa.
Suomen puolelle Kitka-, Oulanka- ja Kuusinkijokiin Venäjän Pääjärvestä nousevaa, geeniperimältään ainutlaatuista taimenta uhkaa jopa sukupuuttoon kuoleminen liiallisen kalastuksen vuoksi.
Venäjällä kalastusäännöksiä on uusittu tämän vuoden alussa. Nyt esimerkiksi Pääjärvellä saa vetouistella taimenta ilman erityistä lupaa.
– Tämä voi olla jopa hyvä asia, sillä viranomaiset voivat nyt keskittyä muun muassa valvomaan, kalastetaanko järvessä alamittaisia taimenia. Ja taimenen vetouistelijoiden määrää voidaan alkaa seurata ja tilastoida, kun heillä ei ole syytä paeta valvojia, Raisa Nikula sanoo.
Taimensaaliin määrät Suomen ja Venäjän puolella pitää saada tavalla tai toisella kohtuullisiksi.
Taimenen alamitta Venäjän Pääjärvessä on 60 senttiä. Nikula kertoo, että mittaustapa kuitenkin eroaa Suomesta.
– Evän juureen mitattuna, eli jopa muutaman sentin suurempi kuin Suomessa, missä mitataan evän kärkeen.
Saaliit saatava kohtuullisiksi
Vuosina 2013–2014 toteutetussa Oulangan taimen -projektissa Suomen puolelle arvioitiin vaeltaneen vuonna 2014 noin tuhat kututaimenta.
– Taimensaaliin määrät Suomen ja Venäjän puolella pitää saada tavalla tai toisella kohtuullisiksi, Nikula sanoo.
Viime kesänä muun muassa Kiutakönkään yli siirrettiin yhdeksän Venäjän puolelta vaeltanutta kututaimenta, kun keskimäärin ylisiirtoja tehdään vuosittain 50–60. Tänä kesänä ylisiirtoja on tehty toistaiseksi puolenkymmentä.
Raisa Nikulan mukaan pienet kalamäärät voivat viitata taimenkannan surkastumiseen.
– Ainakaan Oulankajoen taimenen rauhoitusta ei voida pitää hätävarjelun liioitteluna, kun kalamäärä näyttää yhtä pieneltä kuin viime vuoden radiolähetinseurannoissa. Tosin erityisesti tänä kesänä Oulankajoen vesi on ollut poikkeuksellisen korkealla ja virtaamat kovia. Se voi vaikuttaa myös taimenen liikkumiseen, Nikula sanoo.
_Korjaus 17.7. Hanke on ulkoministeriön, ei maa- ja metsätalousministeriön rahoittama._
Ketunmetsästys palasi kiistakysymykseksi Britanniassa
Konservatiivihallitus halusi purkaa osan metsästyskiellosta, mutta muutti mielensä, kun äänestyksestä näytti tulevan sille nolo tappio.
Ketunmetsästys hevosen selästä koiralauman avulla kiellettiin Britanniassa kymmenen vuotta sitten. Nyt asia herättää jälleen kiistaa hallituksen esitettyä kiellon höllentämistä. Parlamentin piti äänestää ehdotuksesta keskiviikkona, mutta hallitus perui äänestyksen, kun näytti varmalta, ettei ehdotusta hyväksyttäisi. Tappio olisi ollut nuorelle konservatiivihallitukselle ensimmäinen.
Nykyisen lain mukaan metsästyskoiria saa olla lauman sijasta korkeintaan kaksi.
Ketunmetsästys on kysymys, joka on jakanut brittejä pitkään ja perusteellisesti. Vastustajat pitävät sitä rikkaiden raakana huvinpitona, jossa kettuja kidutetaan hengiltä. Kannattajien mielestä se on osa maaseudun perinteitä.
Hallituksen vaalilupauksen mukaisessa esityksessä Englannin ja Walesin ketunmetsästyskieltoon olisi tehty teknisiä korjauksia, kuten sanamuoto kuului. Perusteen mukaan maanviljelijöille haluttiin lisää mahdollisuuksia pitää ketut loitolla tiloiltaan.
Ehdotus olisi muun muassa kumonnut koiralauman kokorajoitukset, jos jäljitettävä kettu on sairas tai loukkaantunut. Nykyisen lain mukaan koiria saa olla korkeintaan kaksi. Lisäksi kettuja saisi metsästää tutkimustarkoituksiin, ehdotuksessa sanottiin.
Vastustajien mielestä hallitus yrittää kaataa kiellon hivuttamalla. He epäilevät, että metsästäjät perustelisivat pyyntiä uusilla lakikohdilla, vaikka tosiasiassa jahtaisivat kettuja huvin vuoksi. 
Konservatiivien oma ministeri johtaa vastarintaa
Skotlannin kansallispuolue, jolla on 56 kansanedustajaa brittiparlamentin 650-jäsenisessä alahuoneessa, ilmoitti alkuviikolla, että se äänestää ehdotusta vastaan.
Kyselyjen mukaan yli puolet briteistä kannattaa metsästyskieltoa.
SNP ei periaatteessa osallistu äänestyksiin, jotka eivät koske Skotlantia, mutta tällä kertaa se sanoi haluavansa estää muutosten hiipimisen myös Skotlantiin. Lisäksi taustalla on puolueen vastarinta konservatiivihallituksen pyrkimyksille viedä skottiedustajilta äänioikeus Englantia koskevissa kysymyksissä. 
Myös konservatiivien omat rivit ovat olleet koetuksella. Ei-puolen kärjessä urheiluministeri Tracey Crouch kehotti puoluetovereitaan äänestämään hallituksen ehdotusta vastaan. Pääministeri David Cameron oli luvannut, ettei puoluekuri koskisi tätä äänestystä.
Ketunmetsästys kiellettiin lailla vuonna 2004. Tuolloin tehdyssä mielipidekyselyssä 61 prosenttia kansasta kannatti kieltoa ja 30 prosenttia vastusti sitä. Tuoreimpien kyselyjen mukaan kiellon kannalla on edelleen yli puolet briteistä.
Venäläisoikeus: Oma perustuslaki ajaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen yli
Perustuslakituomioistuimen mukaan Venäjän ei ole pakko noudattaa kaikkia EIT:n tuomioita, jos ne ovat riidassa venäläislakien kanssa.
Venäjän perustuslakituomioistuin on päättänyt, että Venäjän perustuslaki on vastedes etusijalla Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) tuomioihin nähden. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Tiistaina annetussa päätöksessä todetaan, että jos EIT:n tuomio on ristiriidassa Venäjän lakien kanssa, sitä ei noudateta "kirjaimellisesti". Venäläisten kriitikoiden mukaan päätös on vaarallinen ja tarkoittaa, että kansainvälistä lakia voidaan jatkossa noudattaa valikoivasti.
Perustuslakituomioistuimen puheenjohtajan Valeri Zorkinin mukaan päätös on linjassa esimerkiksi Saksan, Italian, Itävallan ja Britannian korkeimpien oikeuksien käytäntöjen kanssa.
Jukosin korvausriita taustalla
Päätös tehtiin sen jälkeen, kun jotkut poliitikot olivat kyseenalaistaneet, tarvitseeko Venäjän noudattaa kaikkia EIT:n tuomioita. Duuman jäsen Alexander Tarnavsky sanoi radiohaastattelussa, että öljy-yhtiö Jukosin korvausriita oli yksi syy kääntyä perustuslakituomioistuimen puoleen.
EIT päätti viime vuonna, että Jukosin entisille osakkeenomistajille on maksettava 1,9 miljardin euron korvaukset. Tuomion mukaan Jukosin kovakourainen pilkkominen rikkoi yksityisomaisuuden suojaa.
Venäjän oikeusministeriö ilmoitti tiistaina, että se aikoo tästä eteenpäin ottaa perustuslakituomioistuimen uuden kannan huomioon tehdessään Jukos-tapaukseen liittyviä päätöksiä.
"Yhtä joustavaa kuin omat lakimme"
Liberaalin oppositiopuolue Jablokon puheenjohtaja Sergei Mitrohin kommentoi päätöksen jälkeen viestipalvelu Twitterissä, että perustuslakituomioistuin "tasoitti tien kansainvälisen lain valikoivalle soveltamiselle Venäjällä".
– Se on nyt yhtä joustavaa kuin omat lakimme, Mitrohin kirjoitti.
– Ennen oletuksena oli, että EIT:n tuomiot pitää panna täytäntöön, ja mitä korvauksiin tulee, niin tehtiin, Kremlin ihmisoikeuskomitean jäsen ja entinen tuomari Sergei Pašin sanoi AFP:lle.
Pašinin mukaan päätös on "totta kai vaarallinen".
EIT valvoo Euroopan ihmisoikeussopimusta, johon ovat liittyneet useimmat Euroopan valtiot, Venäjä vuonna 1996. EIT:n tuomioista ei voi valittaa ja ne sitovat sopimusvaltioita.
Mykistävää ylivoimaa - Serena Williams ennennäkemättömään temppuun
Wimbledonin voittanut Yhdysvaltojen Serena Williams johtaa maailmanlistaa historiallisesti tuplapisteillä verrattuna toisena olevaan Maria Sharapovaan.
Serena Williams voitti toistamiseen itsensä mukaan nimetyn 'Serena Slamin' nostettuaan Wimbledonin mestaruuspokaalin perinteikkään ruohoturnauksen päätteeksi. Grand Slam -voitto oli Williamsille neljäs peräkkäinen. Yhdysvaltalainen valloitti neljä peräkkäistä Grand Slamia myös 12 vuotta sitten.
Historiallisesta Grand Slamista, eli neljän pääturnauksen voittamisesta saman kalenterivuoden aikana puuttuu Williamsilta enää US Openin voitto. Yhdysvalloissa kisataan kauden neljännessä Grand Slam -turnauksessa syyskuun alussa. Viimeksi Grand Slamiin on pystynyt saksalaislegenda Steffi Graf vuonna 1988, mutta nyt Williamsilla on mahdollisuus toistaa harvinaislaatuinen ja erittäin arvostettu temppu.
Neljä perättäistä Slam-voittoa nostavat Williamsin WTA-pisteet kuitenkin jo tasolle, jolla ketään ei ole listalla ennen nähty. Listaykkösen asemasta itseoikeutetusti nauttivan Williamsin pistemäärä on yli tuplasti suurepi kuin toisena olevan Maria Sharapovan. Williams WTA-pisteiden yhteissaldo on 13 161 ja Sharapovan 6 490.
Williamsilla on lisäksi yhtä monta Grand Slam -titteliä kuin muilla kiertueen aktiivipelaajilla yhteensä. Wimbledon oli Serenalle uran 21:s suurvoitto, mikä jättää varjoonsa Sharapovan viisi titteliä, sisko-Venuksen seitsemän voittoa sekä kahden voiton naiset Petra Kvitovan, Svetlana Kuznetsovan ja Victoria Azarenkan yhteissaldon. Yhden voiton pelaajia ovat lisäksi Samantha Stosur, Ana Ivanovic ja Francesca Schiavone.
Williams voi nousta urallaan vielä kaikkien aikojen listan ykköseksi. Steffi Graf on enää yhten Grand Slam -voiton päässä. Edellä on myös 24 voiton Margaret Court, jonka voitoista osa ei tosin ole avointen kilpailujen aikakaudelta.
Kunta harkitsee tuoreen tangokuninkaan palkitsemista – tontteja jaettu jo neljä 
Uusi tangokuningas saattaa pian löytää itsensä rakennustyömaalta. Näin voi käydä, jos Nastola jatkaa tonttien lahjoitusta menestyneille kuntalaisilleen.
Nastolan kunta harkitsee uuden tangokuninkaan Aki Samuli Hakosen palkitsemista. Hakonen asuu Nastolassa ja kunnalla on ollut tapana muistaa menestyneitä kuntalaisiaan, sanoo kunnanjohtaja Pauli Syyrakki.
Tähän mennessä Nastola on lahjoittanut neljä tonttia, joista yksi loma-asuntopalsta annettiin hiljakkoin formulakuljettaja Valtteri Bottakselle. Kunnanjohtaja Syyrakin mukaan tonttiasiaa kysytään Aki Samuli Hakoselta itseltään ensin, mutta asia on harkinnassa.
Joka tapauksessa Nastola järjestää yleisötapahtuman tangokuninkaansa kunniaksi, Syyrakki lupaa.
Nastola on tätä ennen lahjoittanut, lähinnä urheilusankareilleen, tontteja.
Aerobicin maailmanmestari Tuuli Matinsalo samoin kuin keihään maailmanmestari Aki Parviainen ovat saaneet takavuosina lahjatontit Nastolalta. Molemmat rakensivat mantunsa aikanaan. Myöhemmin kummatkin möivät talonsa ja muuttivat Nastolasta pois.
Tontin on saanut myös maailmanmestaruuksia saavuttanut haulikkoampuja Satu Pusila. Viimeksi Nastola muisti formulamestari Valtteri Bottasta. Hänelle Nastola lahjoitti vapaa-ajan tontin järven rannalta.
Vakava tulipalo Kuortaneella – kaksi menehtynyt
Kuortaneella on sattunut keskiviikkoaamuna vakava omakotitalon tulipalo. Hätäkeskuksen mukaan palossa on menehtynyt kaksi henkilöä.
Kuortaneella on sattunut aamulla vakava omakotitalon tulipalo. Alustavan tiedon mukaan palavassa talossa olisi ollut kaksi ihmistä. Hätäkeskuksen mukaan he ovat menehtyneet palossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ruonankylään Alajärventielle aamukahdeksan jälkeen. Tulipalo oli sammunut itsestään.
Poliisi tiedottaa tapauksesta myöhemmin lisää.
Oulun lentokentän matkustajamäärä kasvanut – ulkomaisten matkustajien määrä kuitenkin romahti
Oulun lentokentän kautta kulki alkuvuonna lähes puoli miljoonaa matkustajaa.
Oulun lentokentän kautta on kulkenut alkuvuonna enemmän matkustajia kuin viime vuonna tammi-kesäkuussa.
Matkustajia oli lähes seitsemäntuhatta enemmän. Kaikkiaan Oulun lentokentän kautta kulki tammi-kesäkuussa noin 498 000 matkustajaa.
Finavian tilasto kertoo kuitenkin, että Oulun kentän kautta kulkevien ulkomaisten matkustajien määrä on romahtanut tänä kesänä.
Kansainvälisiä matkustajia kulki Oulun kentän kautta kesäkuussa lähes kolmannes vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Alkuvuonna ulkomaisia matkailijoita on ollut viidennes vähemmän kuin viime vuonna.
Kuusamon lentokentällä matkustajamäärät ovat olleet tänä vuonna laskussa. Tammi-kesäkuussa matkustajien määrä on vähentynyt vajaalla 13 prosentilla.
NHL-mestari Kimmo Timonen Aamu-tv:ssä: "Olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan"
Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkoaamuna jutustellut Stanley Cup -mestari Kimmo Timonen kertoi totutelleensa hiljalleen NHL-eläkeläisen arkeen.
Kuopiossa odotellaan jo jääkiekkoliiga NHL:n mestaruutta symboloivaa Stanley Cup -pokaalia vieraaksi. Ensi viikolla saapuvan pystin Chicagon kanssa viime kauden päätteeksi voittanut Kimmo Timonen puolestaan on jo kotipaikkakunnallaan.
– Nyt kun se tänne Kuopioon tulee ja saan sitä pitää päivän. Veikkaan, että silloin vasta kolahtaa, miten hieno saavutus se Stanley Cupin voitto olikaan, Timonen pohti Ylen Aamu-tv:ssä.
– Moni jääkiekkoilija ei voi sanoa, että lopettaa Stanley Cupin voittoon – minä voin.
40-vuotias luottopakki lopetti pelaajauransa NHL-mestaruuteen. Iän lisäksi terveys veti pois jäiltä.
– Kyllä nyt oli aika jäädä niin sanotusti eläkkeelle. Onko tämä nyt lopullinen eläke, aika näyttää. Ikää on 40 ja on niitä terveydellisiäkin ongelmia ollut, viime vuonna muun muassa veritulpan takia pitkään lasaretissa ollut Timonen pohti.
Pitkä tie Stanley Cup -mestariksi
Aamu-tv:n Kuopiossa jututtama Timonen muisteli myös uraansa ja pitkää tietä ensimmäiseen ja ainoaan mestaruuteen. Tiellä tarvittiin niin tahtoa kuin tuuriakin.
– Monta seinää kaadettiin matkan varrella, itsepäinen kaveri kun olen, rauhallisen järkkymätön Timonen tuumasi.
– Olin myös oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Onneakin tarvitaan.
Nyt pitkän uran NHL:ssä ja Leijonapaidassa tehneellä Timosella onkin ollut aika keskittyä rauhallisempaan elämäntyyliin. Kuntoaan 16 kautta NHL:ssä tahkonnut Timonen on kuitenkin pitänyt yllä esimerkiksi höntsäämällä jääkiekkoa pelaavan poikansa kanssa.
– Kyllä tässä yrittää pitää itsensä kunnossa. Kroppa on semmoinen, että jos rupeaa syömään makkaraa niin nopeasti ollaan sadan kilon toisella puolella.
Takaisin Philadelphiaan
Tulevaisuuden työkuviot ovat vielä hämärän peitossa. Pari seuraava vuotta menee kuitenkin kodiksi mudostuneessa Philadelphiassa, jossa pakki pelasi 2007-2014. Flyersin organisaatiossa on seuraikonille ovet auki.
– No pientä neuvottelua käytiin ennen Suomeen tuloa. Olen pyytänyt vähän aikalisää, ensimmäinen kerta elämässä kun saa itse päättää, että mikä on se seuraava asia. Meillä on [Philadelphia Flyersin GM:n Ron] Hextallin kanssa yhteinen sävel, mutta en tiedä vielä mikä kiinnostaisi ja milloin kiinnostaisi, Timonen kertoi.
Kipinät johdattavat sinut haluamallesi uralle   
Kipinä-kartan ideana on koota yhteen lukiolaisen tavoitteita, vahvuuksia ja uravalmiuksia. Kartan kipinät tarkoittavat monenlaisia asioita, joihin opiskelija tuntee oppimisen halua ja erittäin voimakasta kiinnostusta.
Kipinä-uraohjauksen on kehittänyt Tikkurilan lukiossa toimiva **opinto-ohjaaja Minna Kattelus,** joka on toistanut ohjausmenetelmäänsä ensin sadoissa yksilöohjauksissa sekä sitten vertaisryhmissä noin 300 lukiolaisen kanssa. Menetelmän avulla nuoret löytävät ja tunnistavat konkreettisia kipinöitä, joita he voivat käyttää jatko-opintojensa suunnitteluun.
Kartta tehdään kysymyspatteriston avulla, jollla selvitetään mm. vahvuudet, työkokemus, harrastukset, ylioppilaskokeiden arvosanatavoitteet sekä uraunelmat. Nuoren elämänkenttä havainnollistuu selkeäksi kartaksi. 
Pienryhmä havainnollistaa menetelmää
Neljä Tikkurilan lukion 2.luokkalaista tarjoutui kokeilemaan Kipinä-uraohjausta kameran edessä. Kukaan nuorista ei tiennyt etukäteen mistä uraohjauksessa on kyse. Eikä opinto-ohjaajakaan tiennyt nuorista juuri mitään muuta kuin nimet.
Nuoret toimivat pareittain niin, että kumpikin toimi toisensa ohjaajana. Rohkeat nuoret heittäytyivät tilanteeseen hyvin mukaan.
 
Aluksi opinto-ohjaaja Minna Kattelus kertoo menetelmästä lukiolaisille, jotka aloittavat syksyllä 2015 abivuoden. Kuvassa vasemmalta oikealle: Sanni, Topias, Paavo ja Asta.
**Opo esittelee menetelmän nuorille**
**Paavo haastattelee Astaa**
**Asta haastattelee Paavoa**
**Tutustuminen Astan Kipinä-karttaan**
**Tutustuminen Paavon Kipinä-karttaan**
Myös Sanni ja Topias tekivät Paavon ja Astan tavoin Kipinä-kartat toisilleen. Elämän suunnitteluun sisältyy menneisyyttä, nykyisyyttä ja tulevaisuuden toivomuksia. Jokainen nuori sai oman karttansa mukaan. 
Mikä on kipinäsi vahvuus?
Ennen kuin jokaisen nuoren Kipinä-kartta käytiin yhteisen pöydän ääressä lävitse, opinto-ohjaaja luki nuorille tarinan intohimosta, joka vaikuttaa urakipinään.
**
Opo lukee Kipinä-tarinan**
Asta, Tikkurilan lukion 2.luokalta, kuva: Yle__Asta, Tikkurilan lukion 2.luokalta, kuva: Yle
Paavo, Tikkurilan lukion 2.luokalta, kuva: Yle__Paavo, Tikkurilan lukion 2.luokalta, kuva: Yle.
Sanni, Tikkurilan lukion 2.luokalta, kuva: Yle.__Sanni, Tikkurilan lukion 2.luokalta, kuva: Yle.
Topias, Tikkurilan lukion 2.luokalta, kuva: Yle.__Topias, Tikkurilan lukion 2.luokalta, kuva: Yle.
opinto-ohjaaja Minna Kattelus, kuva: Yle.__ opinto-ohjaaja Minna Kattelus, kuva: Yle.
**Koonnut:** toimittaja Rita Trötschkes
Veden varaan joutunut kalastaja pelastettiin Lappeenrannassa
Kalastaja oli jäänyt roikkumaan kaatuneen veneen reunalle. Sivulliset olivat hälyttäneet pelastajat paikalle.
Lappeenrannan Myllysaaren rannan läheisyydessä pelastettiin veden varaan joutunut kalastaja. Kalastaja oli jäänyt roikkumaan kaatuneen soutuveneen reunalle noin kello kahdeksan aikaan aamulla.
Ohikulkeneet ihmiset soittivat hätäkeskukseen. Pelastuslaitoksen vene ja pintapelastajat olivat paikalla noin kymmenen minuuttia hälytyksestä. Kalastaja poimittiin pelastuslaitoksen veneen kyytiin.
Päivystävän palomestarin Sampsa Lintusen mukaan pelastettu henkilö oli kylmissään, mutta muuten kunnossa. Ensihoitajat tarkastivat kylmissään olleen mieshenkilön.
Hallinto-oikeus: Kokkola kohteli lainvastaisesti entistä henkilöstöjohtajaa
Vaasan hallinto-oikeus katsoo, että Kokkolan kaupunki toimi lainavastaisesti siirtäessään silloisen henkilöstöjohtajan pois tehtävistään erityisasiantuntijan määräaikaiseen virkaan.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti  vuoden 2014 alussa siirtää henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin pois virastaan. Nygårdille osoitettiin 1.3.2014-30.1.2015 määräaikainen erityisasiantuntijan virka.
Samalla kaupunki alkoi hakea uutta henkilöstöjohtajaa. Nygård jätti viran auki laittamisesta oikaisupyynnön. Hänen mukaansa virkaa ei saanut laittaa auki, koska hänen siirtonsa oli tilapäinen. Kaupunginhallitus hylkäsi oikaisuvaatimuksen. Syrjään siirretty henkilöstöjohtaja valitti siirrostaan hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginhallitus ei toiminut lain mukaisesti siirtäessään Nygårdin toisiin tehtäviin, sillä lain vaatimaa perusteltua syytä siirrolle ei löytynyt. Siirrossa ei oikeuden mukaan ollut kyse "kaupungin tehtävien hoitoa turvaavasta toimenpiteestä". Hallinto-oikeus ei kuitenkaan lausu asiassa enempää, sillä Nygårdin määräaikainen virkasuhde on jo päättynyt.
Hallinto-oikeus velvoittaa Kokkolan kaupungin maksamaan Boris Nygårdille 2000 euroa oikeudenkäyntikuluista.
Nygård on eronnut virastaan helmikuussa 2015 siirtyessään eläkkeelle. Henkilöstöjohtajan virka on täytetty uudestaan.
Kaupan myynti takkusi alkuvuonna
Tukkukauppa sukelsi yli viisi prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Kaupan toimialan myynti väheni tammi-toukokuussa 3,5 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan tuotteet menivät heikommin kaupaksi niin vähittäiskaupassa, tukkukaupassa, päivittäiskaupassa, tavaratalokaupassa kuin autokaupassakin.
Vähittäiskaupan myynti supistui vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana 1,6 prosenttia. Tukkukaupan myynti puolestaan väheni 5,1 prosenttia.
Myös autokaupassa myynti laski tammi-toukokuussa. Pudotusta vuoden takaiseen verrattuna oli 1,3 prosenttia.
Päivittäistavarakauppa heikkeni kaksi ja tavaratalokauppa kolme prosenttia vuoden alussa.
Kauan odotettu koltansaamenkielinen oikolukuohjelma on tuloillaan
Koltansaamenkielelle on kehitteillä oma oikolukuohjelma, jonka testiversio on jo käytössä kielen kirjoittajilla. Koltansaamenkielen parissa työskentelevä Merja Fofonoff on tyytyväinen, kun kauan odotettu ohjelma on viimeinkin tekeillä.
Tämän vuoden alussa alkaneen koltansaamenkielisen kieliteknologia-projektin vetäjä Jack Rueter kertoo, että viimein myös koltansaamenkielelle on saatu oma oikolukuohjelman testiversio. Testiversio ei vielä tunne kaikkia uhanalaisen koltansaamen sanoja eikä kykene niitä korjaamaan, mutta ohjelma etenee pikkuhiljaa.
Koltansaamenkielinen oikolukuohjelma on ainoa laatuaan ja sen avustuksella jokainen kieltä osaava pääsee kirjoittamaan sujuvasti koltansaamen kirjakieltä.
Saamelaiskäräjien oppimateriaalityöntekijä Merja Fofonoff on jo kauan odottanut vastaavaa ohjelmaa käyttöön.
– Niin kauan kun olen työskennellyt kielen parissa, tehnyt käännöstöitä ja muita kielitöitä, olen kaivannut sähköisiä työvälineitä sellaisille ihmisille, jotka käyttävät tietokonetta koltansaamenkielen kirjoittamisessa, Fofonoff sanoo.
Oikolukuohjelmasta hyötyä kaikille kielenkäyttäjille
Projektin vetäjän Jack Rueterin mukaan ajatuksena on, että koltansaamenkielisestä oikolukuohjelmasta olisi apua niin kielitieteilijöille, kielityöntekijöille ja koltansaamen kirjoittajille. Myös Merja Fofonoff uskoo ohjelman olevan todella tärkeä koltansaamenkielisille, joita viimeisimpien tietojen mukaan on noin 300.
– Nyt on sellainen testausaika, mutta sen jälkeen kun tämä ohjelma alkaa toimimaan paremmin ja se tuntee enemmän sanoja, uskon, että tästä on todella paljon hyötyä juuri kieltä käyttäville ihmisille. Aivan täydellistä tietokoneohjelmaa ei voi edes tehdä, koska kieli kehittyy ja muuttuu koko ajan, sanoo Fofonoff. 
“Kieli tulee innostamaan ihmisiä kirjoittamaan koltansaameksi”
Koltansaamen kirjakieli kehitettiin 1970-luvulla, eivätkä kaikki kielen taitajat tunne kirjakielen sääntöjä. Sen vuoksi koltansaamen kielellä kirjoittavia on tällä hetkellä vähän. Kielityöntekijä Merja Fofonoff ajattelee, että oikolukuohjelman avustuksella ihmiset alkavat kirjoittamaan enemmän koltansaameksi. 
– Uskon, että tulevaisuudessa, kun ihmiset ovat tutustuneet ohjelmaan ja kun se on jokaisen saatavilla, ihmiset innostuvat enemmän siitä ja se antaa paremmat mahdollisuudet kirjoittaa koltansaameksi. Ei tarvitse enää olla vain kyselemässä ihmisiltä, vaan voi vain kirjoittaa sen ohjelmaan ja katsoa, kuinka teksti kuuluisi kirjoittaa, iloitsee Merja Fofonoff.
MTV: Tuoretta poliisiylijohtajaa epäillään työsyrjinnästä ja kiusaamisesta
Erikoisryhmän kouluttajana Poliisiammattikorkeakoulussa toiminut mies katsoo, että hänet syrjäytettiin laittomasti työstään. Seppo Kolehmainen toimi tapahtuma-aikaan koulun rehtorina.
Uutta poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaista epäillään virkarikoksista, kertoo [MTV.](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/uutta-poliisiylijohtajaa-epaillaan-virkarikoksesta/5225458)
Kolehmaista epäillään virkavelvollisuuden ja yhteistoimintavelvoitteen rikkomisesta. Epäily liittyy Poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella ilmenneeseen työsyrjintään ja työpaikkakiusaamiseen vuosina 2010–2013.
Kolehmainen työskenteli tapahtuma-aikaan Poliisiammattikorkeakoulun rehtorina ja myöhemmin Poliisihallituksessa. Kolehmainen vahvistaa virkarikosepäilyn MTV:lle ja sanoo kertoneensa asiasta valintaprosessin aikana.
Keskusrikospoliisin tutkiman jutun esitutkinta valmistui jo vuosi sitten ja on edelleen syyteharkinnassa. Jutun asianomistaja on opetustehtävissä Poliisiammattikorkeakoulussa ennen eläkkeelle jäämistään toiminut poliisimies. Hän katsoo, että hänet syrjäytettiin erikoisryhmän koulutustehtävistä lainvastaisesti.
Jutussa on epäiltynä myös Poliisiammattikorkeakoulun nykyinen rehtori Kimmo Himberg. Häntä on kuultu epäiltynä virkavelvollisuuden ja yhteistoimintavelvoitteen rikkomisesta sekä pahoinpitelystä, joka on laatuaan henkistä.
Seppo Kolehmainen aloittaa poliisiylijohtajana elokuun alussa.
Ennennäkemätön sarjakuvaleffa – miksi Suicide Squadia odotetaan niin innolla? 
Vuonna 2016 elokuvateattereihin tuleva Suicide Squad ei tuo valkokankaalle sankareita, vaan joukon inhottavia pahiksia.
Comic-Con -sarjakuvamessuilla Yhdysvalloissa tuli viikonloppuna julki traileri, jota monet ovat odottaneet jo pitkään. Kyseessä on **David Ayerin** ohjaama _Suicide Squad_, joka ei ole mikään perinteinen supersankarielokuva.
Suicide Squadin tähdistön muodostavat nimittäin toinen toistaan karmivammat pahikset, jotka ovat tuttuja DC:n sarjakuvista. Suicide Squad on esiintynyt lukuisissa eri tuotoksissa, kuten Suomenkin televisiossa nähdyssä _Arrow_-sarjassa sekä _Justice League Unlimited_ -spin-off-sarjassa.
Suicide Squad on kuitenkin pahisjoukon ensimmäinen esiintyminen valkokankaalla – siis jotain, mitä kannattaa todella odottaa. 
"Nyt vuorossa on paha vastaan pirullinen."
[Ohjaaja Ayerin mukaan](http://www.slashfilm.com/suicide-squad-comic-con-footage/)perinteiset sankareiden ja pahisten väliset taistelut ovat jo puhki kulututtettuja elokuvamaailmassa.
\- Nyt vuorossa on paha vastaan pirullinen, sanoi Ayer Comic-Conin lavalla.
Keitä pahikset sitten ovat?
Elokuvan tarkkaa juonta ei ole vielä paljastettu, mutta [juonen odotetaan seurailevan](http://www.cinemablend.com/new/Suicide-Squad-What-We-Know-So-Far-68745.html) sarjakuvien alkuperäistä kulkua. Sarjakuvissa Suicide Squad on Yhdysvaltain hallituksen vangitsema rikollisjoukkio, joka suorittaa hallituksen määräämiä tehtäviä.
Jos joku Suicide Squadin jäsenistä yrittää paeta kesken tehtävän tai epäonnistuu siinä, hänet pystytään tuhoamaan jopa vain yhdellä napin painalluksella. Jokaisella joukon jäsenellä on nimittäin mikropommi sisällään.
Suicide Squadiin kuuluu pahiksia, jotka monet muistavat. Eniten huomiota on kerännyt **Jokeri**, jota Ayerin elokuvassa näyttelee **Jared Leto**. Leton tulkinta elokuvan trailerissa saakin kylmät väreet kulkemaan selässä, niin hyytävästi näyttelijä tulkitsee kulttipahista.
Moni odottaa elokuvaa innolla jopa vain nähdäkseen Leton karmivana Jokerina. Jopa _Orange Is The New Black_ -näyttelijä **Matt** **McGorry**.
Elokuvassa nähdään myös huippunäyttelijä **Will** **Smith**, jonka roolihahmo on superroisto **Deadshot**. Deadshot on pahis, joka ei omien sanojensa mukaan koskaan erehdy kohteestaan. Smith tekee elokuvassa yhden harvoista pahisrooleistaan.
Hänen tulkintaansa pahishahmosta odotetaan ainakin yhtä paljon kuin Letonkin.
Toinen leffan naispahiksista on **Harley Quinn**, joka on luotu Batman-piirrettyyn vuonna 1992. Nyt Harley Quinn tekee vihdoin leffadebyyttinsä, näyttelijä **Margot Robbien** tulkitsemana. Robbie muistetaan muun muassa elokuvasta _Wolf Of Wall Street_.
Monen mielestä Robbie on täydellinen valinta näyttelemään pääasiassa Batmanista tuttua pahista.
Mukana on myös lukuisia muita pahiksia. Suicide Squadin ensiesiintymistä tuskin maltetaan odottaa, vaikka leffa tulee teattereihin noin vuoden päästä. Sitä ennen on tyydyttävä traileriin.
**Lue myös:**
**[Isot nimet tähdittävät Suicide Squad -sarjakuvaelokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250611)**
**[Tällaista vastausta Breaking Bad -fani ei odottanut – huippunäyttelijä Bryan Cranstonin heittämä herja leviää verkossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257077)**
**[Mad Max: Fury Road säväyttää mahtipontisuudellaan – katso uusi traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254096)**
Nettipetostehtailija ei välttynyt vankilalta
Useita petoksia nettikaupassa tehnyt posiolaismies joutuu vankilaan. Rovaniemen hovioikeus ei suostunut alentamaan miehen rangaistusta, koska sitä oli jo kohtuullistettu käräjäoikeudessa.
Rovaniemen hovioikeus piti voimassa 30-vuotiaan miehen vankeusrangaistuksen. Lapin käräjäoikeus tuomitsi viime vuonna miehen 40 päivän ehdottomaan vankeuteen kuudesta petoksesta, 16 lievästä petoksesta ja kolmesta virkavallan anastuksesta.
Mies vaati rangaistuksen muuttamista yhdyskuntapalveluksi tai valvontarangaistukseksi. Miehen mukaan vankilaan joutuminen vaarantaisi hänen hyvän elämäntilanteensa, sillä hän oli valmistumassa ammattiopistosta keväällä 2015.
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeus oli jo lieventänyt miehen rangaistusta edellisten vankeusrangaistusten perusteella, joten se ei lieventänyt tuomiota enempää. Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet vankeuteen mm. maaliskuussa 2014 ja tammikuussa 2013.
Otti itse vastaan rikosilmoituksen
Rikokset tapahtuivat heinäkuun 2012 ja maaliskuun 2014 välisenä aikana. Mies myi olemattomia kännyköitä, tietokoneita, tabletteja ja pelikonsoleita netissä. Hän oli saanut rahaa 22 uhrilta, yleensä useita satoja euroja.
Mies myös soitti kahdelle uhrilleen ja väitti olevansa rovaniemeläinen poliisi. Hän ilmoitti puhelimessa uhreille, että heihin kohdistunut petosrikoksen tutkinta on meneillään.
Yhdeltä uhrilta hän otti vastaan rikosilmoituksen ja toiselle hän kertoi, ettei tämän tarvitse käydä asian takia poliisilaitoksella.
Mikä rabona! Liverpoolin Thaimaa-voitossa huikea kikkasyöttö
Jalkapalloilija Jordan Henderson tarjoili aikamoisen maalisyötön Liverpoolin harjoitusottelussa Thaimaassa.
Jalkapalloseura Liverpool valmistautuu Englannin Valioliigan alkuun perinteisellä Aasian reissullaan. Tiistaisessa harjoitusottelussa Thaimaan liigan parhaimmistoa vastaan 4-0-voittolukemien ja maalien sijaan ottelun kärkihetkeksi nousi Jordan Hendersonin upea yksilösuoritus.
Englantilainen Henderson teki esityön Liverpoolin kolmanteen maaliin. Keskikenttäpelaajan upea "rabona"-syöttö Adam Lallanalle sekoitti thaimaalaispelaajat täysin ja Lallana sijoitti haltuunoton jälkeen pallon tarkasti maaliin, kun reilu 50 minuuttia oli pelattu.
[Katso video rabonapassista Daily Mailin sivuilta ](http://www.dailymail.co.uk/video/football/video-1198858/Watch-Hendersons-outrageous-rabona-assist-Lallana-goal.html)**täältä**!
Pirteästi pelannut Henderson kantoi Liverpoolin kapteeninnauhaa läpi monsuuniolosuhteissa pelatun ottelun. Joukkueen kipparin paikka jäi avoimeksi Steven Gerrardin lähdettyä ensi kaudeksi Yhdysvaltoijen MLS-liigaan.
Lapsiperheet karsastaneet kurjaa lomakeliä, mutta alkaako nyt jo paistaa?
Turussa esimerkiksi Sokos-hotellien täyttöaste on ollut vain 80 prosenttia. Viime hetken varaajia on kuitenkin liikkeellä.
Kolea alkukesä on vaikuttanut hotellimatkailun suosioon Turussa. Lapsiperheitä on ollut liikkeellä tavallista vähemmän.
Hotellipäällikkö Henna Heinänen kertoo, että Sokos- hotelleissa täyttöaste on ollut 80 prosentin luokkaa, kun yleensä hotellit ovat olleet juhannuksen jälkeen täynnä.
Toisaalta liikkeellä on paljon matkailijoita, jotka päättävät tulostaan säiden mukaan, joten tieto hyvistä keleistä voi tuottaa hotelleihin päivässä kymmeniä uusia varauksia.
_Juttu täsmennetty tuoreilla 80 prosentin täyttöastetiedoilla kello 11:50._
Onko Kreikka-keskustelu kolhinut Suomen imagoa? – "Suomelle on taas vähän naureskeltu"
Suomi näyttäytyy Euroopan sisällä jörönä, Amcham Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Helenius sanoo. Ylen aamu-tv:ssä puitiin keskiviikkona Suomen maakuvaa.
Viime päivinä käyty Kreikka-keskustelu ei ole tehnyt hallaa Suomen maineelle maailmalla, asiantuntijat arvioivat.
Imagokonsultointia tekevän T-Median toimitusjohtajan Harri Leinikan mukaan mainekolhu Kreikassa on mahdollinen, mutta Suomen kauppakumppaneiden, kuten Hollannin ja Saksan, keskuudessa imago on sama kuin ennenkin.
Leinikka totesi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona, ettei Suomen tiukan linjan Kreikkaa koskevissa neuvotteluissa pitäisi tulla kreikkalaisillekaan yllätyksenä. Suomi on ennenkin vaatinut Kreikalta esimerkiksi vakuuksia omiin kahdenvälisiin lainoihinsa.
Amcham Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Helenius oli samoilla linjoilla. Hän arveli, että Kreikka-keskustelussa "Suomelle on taas vähän naureskeltu".
Helenius muistutti, että Suomen maabrändi on jo valmiiksi heikko.
– Euroopan sisällä meidät nähdään semmoisina jöröinä, tämä on oikeastaan vain vahvistanut sitä.
– Ei tämä keskustelu meistä varsinaisia prinsessoja ole tehnyt, Helenius sanoi.
Heleniuksen mukaan Suomi on ollut luokan paras oppilas Euroopan unionissa ja siksi sitä on helppo nälviä. Leinikan tavoin Heleniuskaan ei usko, että maailmanlaajuisesti Suomeen olisi kiinnitetty huomiota.
– Perimmäinen ongelma on se, ettei meistä tiedetä paljon mitään, Helenius sanoi.
– Meidän tunnettuus maailmalla on hyvin alhainen, Leinikka täydensi.
"Pitää nähdä vähän Kreikka-henkeä"
Maailmalla Suomen valtteja ovat ennen kaikkea koulutus, hallinnon avoimuus ja vahva startup-yrityskulttuuri, Leinikka luetteli aamu-tv:ssä.
– Plus tietysti Suomen puhdas luonto.
Helenius oli samaa mieltä. Hän huomautti, että millä tahansa pystyy tekemään rahaa, jos on hyvä myyjä.
Helenius totesi, että Suomen liikkumavara on vähissä huonon taloustilanteen takia, mutta hän haluaisi uskoa, että "on tässä menty eteenpäin" ja "paljon hyviä asioita tapahtuu".
Leinikan mukaan hyvällä viestinnällä saadaan paljon aikaiseksi.
– Ne ovat myös toisaalta sellaisia pikavoittoja. Pitää olla hereillä ja tarttua ajankohtaisiin asioihin maakuvatyössä, hän neuvoi.
– Yhtä lailla kyllä tässä pitää nähdä vähän Kreikka-henkeä, maratonina. Ei maineen rakentaminen kovin nopeaa ole, se vaatii vuosien pitkäjänteisen työn.
Pori Jazzeilla imetetään julkisesti: "Haluamme osoittaa, että siinä ei ole mitään outoa"
Joukko naisia kokoontuu tänään imettämään julkisesti Porissa Kids Jazz -festivaaleilla. Paikallisen imetystukiryhmän järjestämän tempauksen toivotaan rohkaisevan myös muita äitejä kiistanalaisessa asiassa.
Porin seudun imetystukiryhmän vetäjiin kuuluva Maija Korkeamäki uskoo esimerkin voimaan. Hän toivoo, että imettävien äitien näkeminen auttaa muita pääsemään yli arkuudestaan.
– Moni äiti turvautuu julkisilla paikoilla tuttipulloon, koska ei uskalla imettää. Muiden mielipiteellä on hirvittävä vaikutus eivätkä kaikki edes uskalla lähteä ihmisten ilmoille, sillä he pelkäävät joutuvansa imettämään lasta epäsopivassa paikassa, Korkeamäki toteaa.
Imetys on hyvässä nosteessa
Maija Korkeamäki uskoo, että julkiseen imettämiseen suhtaudutaan jatkuvasti myönteisemmin.
– Nyt eletään luonnonmukaisuuden nousukautta ja imetys on hyvässä nosteessa. Toki kritisoijiakin vielä riittää. Se on mielestäni erikoista, sillä puolialastomat naiset ovat rannalla ok, mutta imettävää naista pidetään edelleen outona tai loukkaavana. Haluamme osoittaa, että siinä ei ole mitään outoa.
Lapset ruokitaan muita kunnioittaen
Julkinen imettäminen on Maija Korkeamäen mukaan suotavaa käytännössä missä vain, kunhan se tehdään muita kunnioittaen. Hän ei rohkaise naisia esimerkiksi täyteen yläosattomuuteen ravintolassa, mutta uskoo suurimman osan ymmärtävän häveliäisyyden rajat.
– En usko, että kukaan pyrkii imettämällä loukkaamaan muita. Siinä ajatellaan vain lapsen nälkää ja on mielestäni outoa, että joku ulkopuolinen ottaa siitä itseensä.
Porin seudun imetystukiryhmä kokoontuu Jazzien Lokkilavan edustalla tänään puoliltapäivin.
Avantouimaria ei viileä uimavesi haittaa – "Suorastaanhan se on lämmintä"
Kun on tottunut kävelemään lumisella laiturilla ja kastautumaan neliasteiseen avantoon, kesällä vain 15-asteinenkin vesi tuntuu lämpimältä. Kajaanin avantouimarit voivat pulahtaa joen lisäksi myös kylmäavantoon.
Monen valitellessa koleaa kesää ja viileitä uimavesiä, avantouimareiden hampaat eivät kalise Kajaaninjoessa uidessa.
– Suorastaanhan se on lämmintä, kun avantouimarit ovat tottuneet uimaan noin neljäasteisessa vedessä. Onneksi meiltä täältä kylmäkaraisukeskuksesta löytyy tuo kylmäallas, missä voidaan käydä viilentämässä ihoa, nauraa Eija Karjalainen Kajaanin avantouimareista. 
Kajaanin kylmäkaraisukeskuksen sauna lämpeää kolme kertaa viikossa, jolloin yhdistyksen jäsenillä sekä kertamaksun maksaneilla ulkopuolisilla on mahdollisuus saunoa ja uida joessa tai kylmäavannossa.
– Tungosta ei ole ollut, muttei liian vähääkään kävijöitä. Meillä on jäseniä on tällä hetkellä noin 500, käynnit ovat suunnilleen samassa olipa sitten kesä tai talvi. 
Yhdistyksen aktiivin mukaan on poikkeuksellista, että heinäkuun puolessa välissäkin pääsee pulahtamaan viileään luonnonveteen.
– Juuri tuossa viikonloppuna mitattiin Oulujärvessä 15 astetta ja mietittiin että sitten muutaman vuoden päästä muistellaan, että mikä se oli se kylmä kesä, kun veden lämpötila ei noussut. Sehän oli vuonna 2015, Karjalainen naurahtaa.
"Voin kyllä suositella kaikille"
Tiistaisena keskipäivänä avantouimareiden kokoontumispaikalla on hulinaa. Väkeä lappaa saunan ja joen välillä tiuhaan, ja kastautuupa muutamat pihan kylmäavannossakin.
Onneksi meiltä täältä kylmäkaraisukeskuksesta löytyy tuo kylmäallas, missä voidaan käydä viilentämässä ihoa.
Kylmäaltaan noin viisiasteisesta vedestä nousee myös kajaanilainen Aino Suutari.
– Lämpötilan ero ei ole nyt niin suuri, kun järvivesikin on vain 16–17-asteista, Suutari toteaa.
Suutarin mielestä kesäinen pulahdus kylmäaltaassa on erilainen kokemus kun talvinen avanto.
– Talvellahan se on tietysti vähän erilaista. Ei voi verratakaan talviuintiin, kun silloin se ilma-ala on niin kylmä, ja tuuli, tuisku ja pakkanen... Kyllä se on erilaista käydä talvella järvessä, Suutari pohtii.
Sen sijaan saunan höyryistä ilmestyvä Veijo Kokkonen toteaa, että kylmäaltaassa tulee vierailtua kesällä vain harvoin.
– Olen nyt vähemmän käynyt uimassa. Se tuntuu niin kylmältä jos ei säännöllisesti käy. Mutta jos oikein rohkaisen mieleni niin pääsen sinne, mies naurahtaa.
– Voin kyllä suositella kaikille, hän lisää.
Avantouimareiden kokoontumisissa yhteishenki on tärkeässä roolissa. Saunan lauteilla puidaan usein ajankohtaisia aiheita.
– Saunassa on kaikenlaista keskustelua käynnissä, varmaan Kreikkakin on ollut yksi aihe tänä kesänä, Eija Karjalainen uskoo.
Broilerin hunajamarinadi on helppo tehdä myös itse – tätä voi tarjota ruokahifistelijällekin
Kaupan hyllyt notkuvat valmiissa marinadissa makoilevia broilereita. Valmis hunajamarinadi on ruokahifistelijän kauhu. Tässä ohje itsetehtävään, ihanaan hunajamarinadiin.
Broilerinfilee marinadissa
4 broilerin rintafilettä
**Marinadi**
3 rkl öljyä
1 rkl ketsuppia
1 tl soijakastiketta
valkopippuria
suolaa
currya
hunajaa
sitruunanmehua
timjamia
Sekoita marinadin aineet muovipussissa ja laita fileet muovipussiin. Sulje tiukasti solmulla. Kääntele ja puristele pussia varoen,  laita maustumaan jääkaappiin noin 2  tunniksi. Ota fileet huoneen lämpöön jonkin aikaa ennen grillausta. 
Kypsennä fileet grillissä molemmin puolin välillä kastikkeella valaen.
Tarjoa kevyesti paistettujen kasvisten kanssa. ( Esim retiisejä, kesäkurpitsaa , herkkusieniä, sipulia, paprikaa, keitettyjä uusia perunoita, haperoita)
Ohje: Lapin Marttojen toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila
Heinäkuu puolessa, hellepäiviä nolla – lämpö on jäänyt tänä vuonna Oulujärven eteläpuolelle
Pohjois-Suomessa on kesä, mutta helteitä ei. Tähän mennessä helteet ovat yltäneet vain Oulujärven eteläpuoliseen Suomeen. Lapissa kesä on ollut paikoin jopa harvinaisen kylmä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Lapissa ei ole tälle kesää ollut vielä yhtään ainutta hellepäivää. Itse asiassa melkein puoli Suomea on jäänyt ilman helteitä, sillä 25 asteen raja on rikkoutunut pohjoisimmillaan Sotkamossa, Kuhmossa ja Haapavedellä.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan esimerkiksi Tornion Torpissa oli sentään juhannuksen jälkeisenä maanantaina 22.6. reilu 24 astetta, joten kamalan kauaksi helleraja ei ole jäänyt.
– Aivan tavatonta helteetön kesä ei olisi Lapissa, sillä tilastoissa sellaisia vuosia ovat olleet 1962 ja 1987, kertoo meteorologi Asko Hutila ilmatieteen laitokselta.
Helteitä on elokuussa varsin yleisestikin ja jopa syyskuussa lämpötila voi nousta hellerajan yli. Tosin ehkä Lapissa ei.
Koko maassa kesän tähänastinen keskilämpötila on koko maassa 12,1 astetta. Se on yli asteen vähemmän kuin vuosien 1981-2010 keskiarvo.
Esimerkiksi Rovaniemellä, Sodankylässä ja Kilpisjärvellä kesän keskilämpötila on jäänyt pitkän ajan keskiarvosta vielä enemmän, 1,8 astetta.
Lapissa kesä tilastoidaan noissa muutamissa mittauspisteissä jopa "harvinaisen kylmäksi". Se tarkoittaa sitä, että yhtä viileitä vuosia osuu korkeintaan kerran vuosikymmeneen.
"Puoli kesää on vielä jäljellä"
Koko maassa kesä on tähän mennessä kolmanneksi viilein sitten vuoden 1959. Koleiden päivien lisäksi tämän vuoden kesäkuussa on "nautittu" muun muassa yöpakkasista: Sallassa mittarit humpsahtivat enimmillään lähes kaksi astetta miinukselle.
– Kesäkuun pakkaset eivät ole Lapissa tai koko maassakaan mitenkään tavattomia. Niitä voi esiintyä alavilla paikoilla. Heinäkuussa ne ovat kyllä harvinaisia.
Hutila lohduttaa kuitenkin, että näin heinäkuun puolivälissä puoli kesää on vielä jäljellä.
– Helteitä on elokuussa varsin yleisestikin ja jopa syyskuussa lämpötila voi nousta hellerajan yli. Tosin ehkä Lapissa ei.
Petopunkit ja mehiläiset ovat luomumansikan pelastus
Luomuviljelyn valitseminen tietää taistelua kasvitauteja ja -tuholaisia vastaan. Petopunkit ovat tehokkaita kasvintuhoajien torjujia luomumansikkatiloilla. Mansikan harmaahometta voi torjua biologisesti myös mehiläisten avulla.
Kulunut kesä on ollut haasteellinen mansikkatiloille esimerkiksi homeen suhteen. Erityisesti haasteita riittää luomumansikan viljelyssä, jossa esimerkiksi homeenestoaineet ovat kiellettyjä. Töysässä Suutalan mansikkatilalla viljeltävää alaa on 4 hehtaaria.
Kasvitauteja tilalla torjutaan muun muassa mehiläisten avulla.
– Mehiläiset ovat meillä töissä. Ne pölyttävät, mutta levittävät myös valmistetta, joka on saanut luomuhyväksynnän ja on tarkoitettu harmaahomeen ehkäisyyn, kertoo mansikkatilan isäntä Pauli Suutala.
Petopunkit levitetään käsityönä
Pauli Suutalan mukaan biologisia menetelmiä luomumansikan pelastamiseksi löytyy nykypäivänä hyvin. Mehiläisten lisäksi Suutalan tilalla käytetään esimerkiksi tuholaisten torjunnassa petopunkkeja, joita levitetään mansikantaimiin kesäkuun puolessa välissä. Petopunkkien tehtävänä on pitää erityisesti mansikkapunkkien ja ripsiäisten määrä pienenä. Petopunkit levitetään mansikoiden taimiin käsin.
– Petopunkit ovat sellaisessa jauheessa, joka muistuttaa lähinnä sahajauhoa ja ne levitetään tänne penkkeihin ravistamalla samalla lailla kuin pippuria pihvin päälle. Eli kävellään rivi riviltä alue läpi ja ravistellaan ne petopunkit tuonne puskiin, Suutala kertoo.
Vaikka luomuviljely asettaakin paljon haasteita, oli se Suutalalle helppo valinta, sillä tilan muu tuotanto oli jo luomua. Tilalla viljellään myös viljaa, nurmea ja hernettä.
– Luomumansikan viljely oli luonteva lisäys sille viljelytoiminnalle, Suutala kertoo.
Satokausi kaksi viikkoa myöhässä
Suutalan mansikkatilalla kiireet ovat vasta edessä. Aikaisempina vuosina mansikkaa on poimittu jo ahkerasti, nyt löytyy vain yksittäisiä kypsiä mansikoita. Sato on tänä vuonna noin kaksi viikkoa myöhässä.
– Viime kesänä ensimmäiset marjat alkoi kypsymään siinä heinäkuun ensimmäisinä päivinä, kertoo Suutala.
Tilalla viljellään viittä eri mansikkalajiketta: Rumbaa, Polkaa, Fridaa, Sonataa ja Malvinaa. Myöhäislajike Malvinan avulla satokausi jatkuu pitkälle elokuuhun. Suurin kiire tälle kesälle ajoittuu tilalla kahden viikon päähän.
Sadekesä paljastaa armotta pellon kunnon
Poikkeuksellisen rajut sateet ovat olleet liikaa pelloille, joiden ojitus ei ole kunnossa. Parhaiten ovat menestyneet sarkaojapellot, missä vesi lähtee pellolta pintavaluntana.
Poikkeuksellisen sateisen kevään ja kesän vuoksi kylvökausi on tänä vuonna venynyt huhtikuulta heinäkuulle ja viljelyssä ollaan 3-4 viikkoa normaalista myöhässä.
Vielä ei kuitenkaan voida puhua katovuodesta. Tilanne ei välttämättä ole vielä niin huono kuin viimeisimpinä katovuosina 1998 ja 1987.
Jos veden tulo jatkuu ja elokuussa tulee yöpakkasia, aletaan olla jo lähimpien katovuosien tilanteessa. 
– Muutaman viime päivän aikana tilanne on parantunut huomattavasti ja varsinkin syysviljat ovat menestyneet melko hyvin, sanoo erityisasiantuntija Olli Valtonen Pro Agria Oulusta Nivalasta.
Lähiviikot ratkaisevat paljon.
– Tämän vuoden sadon tulevaisuus on nyt kiinni loppukesän ja syksyn säistä. Jos veden tulo jatkuu ja elokuussa tulee yöpakkasia, aletaan olla jo lähimpien katovuosien tilanteessa. Jos illat taas pysyvät kuivina ja syksy on lämmin, voi sadosta muodostua kohtalainen. 
Sadekesä paljastaa pellon puutteet
Epätavallisen kova sadekesä on erotellut pelloissa jyvät akanoista. Jos pellon peruskunto on hyvä ja ojitukset kunnossa, sateet eivät ole hirveästi haitanneet. Huonokuntoisilla salaojitetuilla pelloilla tilanne on pahin.
– Siellä missä on rakenne kunnossa ja ojitus toimii, siellä satoa tulee. Mutta missä on ojituksessa ongelmia, niin nyt ne näkyvät aika selkeästi, kertoo Olli Valtonen.
Alueilla missä on tullut hyvin paljon vettä yhden vuorokauden aikana, salaojien kapasiteetti ei yksinkertaisesti ole riittänyt kuivaamaan niitä peltoja riittävän nopeasti.
– Sarkaojapellot, jotka ovat kuperia ja missä vesi lähtee pellolta pintavaluntana, ovat tänä vuonna selkeästi menestyneet parhaiten, jatkaa Valtonen.
Salaojien kunto monin paikoin kehno
Pro Agrian erityisasiantuntija Olli Valtosen mukaan ehkä kaikkein eniten tilanteeseen on sadekesän ohella vaikuttanut se, että salaojat on asennettu suurimmaksi osaksi jo parikymmentä vuotta sitten, eikä niihin ole juuri täydennyksiä tehty.
– Salaojien kunto on sen verran huono, että tällaisena poikkeuksellisena vuonna niiden kapasiteetti ei enää riitä, tiivistää Valtonen.
Valtosen mukaan tilanne on samankaltainen koko maassa.
Taksiyrittäjän euro on tiukassa – kehäradan vaikutukset punnitaan syksyllä
Kehärata ei näy vielä taksiyrittäjän kukkarossa. Taksiliiton mukaan junayhteyden vaikutukset nähdään vasta syksyllä, koska silloin matkustajat pääsevät laukkuineen suoraan terminaaliin. Taksikyytiin hyppää nykyään yhä harvempi.
Kehärataa pitkin on päässyt Helsinki-Vantaan lentokentälle nyt muutaman viikon ajan. Uuden junayhteyden takia kilpailu kyyditettävistä on lisääntynyt, kun saman kakun äärellä istuu nyt kolme herkuttelijaa kahden sijaan.
Uuden junayhteyden vaikutukset eivät silti näy vielä taksiyrittäjien kukkarossa. Taksiliiton mukaan muutos tilattavien taksikyytien määrään näkyy vasta syksyllä, koska silloin matkustajat pääsevät laukkuineen suoraan terminaaliin.
– Meidän lentokenttäliikennettä hoitavien tahojen näkemys on, että ihan merkittävää muutosta sillä ei tule olemaan taksiliikenteen osalta. Voisin kuvitella, että ne jotka menevät ihan Helsingin keskustaan, niin kyllä niistä jokunen siirtyy taksista junaliikenteen puolelle, kertoo Taksiliiton hallintopäällikkö Timo Koskinen.
Pahin pudotus jo takanapäin
Takseja tilattiin viime vuonna 15 prosenttia vähemmän kuin huippuvuonna 2008. Pääkaupunkiseudun taksikyytien määrät ovat pudonneet muutaman prosentin vuosivauhdilla. Kyytien määrät vähenevät Koskisen mukaan käsi kädessä talouden taantuman kanssa.
– Kysyntä ei ole ollut erityisen hyvää viime aikoina, mutta mitään jyrkkää pudotusta ei ole enää nähty.
Moni taksiyrittäjä miettii työn kannattavuutta, kun elannon raapiminen kasaan on välillä hankalaa. Taksitolpalla odottelusta ei saa palkkaa. Tuntipalkka saattaa olla huonoimmillaan muutamia euroja. Kysynnän vähentyessä moni taksiyrittäjä on hypännyt ratin taakse ja irtisanonut palkollisia.
Kysyntä ei ole ollut erityisen hyvää viime aikoina, mutta mitään jyrkkää pudotusta ei ole enää nähty.
– Silloin työpäivät yrittäjän osalta pitenevät. Ongelmallista tämä on.
Koskisen mukaan tilanne ei ole lohduton, koska perinteisille takseille on paikkansa myös tulevaisuudessa. 
– Taksin rooli on paljon muutakin kuin pelkkä ihmisen siirtäminen. Siihen liittyy palveluelementtejä, joita ei hoideta automaateilla. Jos julkinen liikenne saadaan paremmin toimimaan, niin silloin myös taksiliikenteellä on oma asemansa. Paljon on tehty ja tehdään, jotta asiakkaat ovat tyytyväisiä, Koskinen lopettaa.
Mies löytyi hukkuneena Hämeenkyrön Kirkkojärvestä
Kalaan lähtenyt mies löytyi hukkuneena Hämeenkyrön Kirkkojärvestä. Poliisi pyytää vihjeitä miehen liikkeistä, sekä kateissa olevasta vaaleasta lasikuituisesta soutuveneestä.
Poliisi sai tiistaina iltapäivällä ilmoituksen Kirkkojärven Kallioistenselällä Arvensaaren rannasta hukkuneena löydetystä miehestä. Tutkinnassa on selvinnyt , että kyseessä on 1976 syntynyt hämeenkyröläinen mies.
Hänen oletetaan lähteneen kalaan keskiviikkona 8.7.2015 iltapäivällä. Lähtöpaikka on Laitilan sillanpieli, Maisematien puoleinen ranta eli ns.veneenlaskupaikka. Parkkipaikalle hän oli jättänyt mustan henkilöauton.
Käytössään miehellä on ollut vanhempi vaalea, lasikuituinen soutuvene pienellä Honda-perämoottorilla varustettuna. Poliisi ei etsinnöistään huolimatta ole löytänyt kyseistä venettä, ja pyytääkin veneen löytäjiä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Lisäksi poliisi pyytää havaintoja miehen liikkeistä ja mahdollisista avunhuudoista lähinnä Kallioistenselän alueella. Erityisesti havaintoja pyydetään keskiviikkoillalta 8.7.2015, mitä poliisi pitää todennäköisempänä hukkumisajankohtana.
Poliisi jatkaa tutkintaa normaalisti kuolemansyyn selvittämisenä.
Vihjeet voi jättää virka-aikana numeroon 0295 415 084 tai sähköpostilla vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Kaksi lapsuudenkaveria tähtää tennisammattilaisiksi – Jarkko Niemisen opissa tärkeintä asenne: "Kaikki täysillä"
Ella Haavisto ja Oona Orpana ovat suomalaisten tennislupausten tähtikaksikko Kymenlaaksosta. Nelinpelissä kaksikko ei ole vielä pelannut yhdessä, mutta ystäviä he ovat myös kentän ulkopuolella.
Kymenlaaksosta on noussut maailman tenniskentille ihmeellisen kova kaksikko. Nuoret lupaukset Ella Haavisto ja Oona Orpana mittelevät pääasiassa nuorten sarjoissa, mutta tähtäävät ammattilaisiksi.
Viime vuonna nyt vain 14-vuotias Oona Orpana yllätti ottamalla aikuisten SM-finaalissa hopeaa suomalaista ykkösrivin tennispelaaja Emma Lainetta vastaan. Tänä vuonna hän voitti kultaa 21-vuotiaiden mestaruuskisoissa.
Sen sijaan 13-vuotias Ella Haavisto pelaa 16-vuotiaiden sarjassa. Kisoja on ympäri Euroopan mm. Saksassa, Latviassa, Hollannissa, Belgiassa ja Saksassa.
– Pelaan 16-vuotiassa, koska aioin valmistautua ITF-kisoihin, kun niitä alkaa tulemaan. Kisat ovat reitti ammattilaisuuteen, sanoo Haavisto.
Jarkko Niemisen opissa
Tennistytöt ovat kotoisin naapurikaupungeista, Haavisto Kotkasta ja Orpana Haminasta. He kertovat olevansa hyviä ystävyksiä.
– Ollaan tosi hyviä kavereita Ellan kanssa. Kyllä se on todella hienoa, että Kymenlaaksosta, vaikka siellä on vain vähän tennispelaajia, niin kaksi Suomen kärkipelaajaa on tullut sieltä, sanoo Orpana.
Molemmat harjoittelevat tennislegenda Jarkko Niemisen tennisakatemiassa ([JNTA](http://www.jnta.fi/)). Orpanan mukaan tennistähdeltä näyttäisi nyt liikenevän enemmän aikaa suojateilleen, kun ura alkaa olla paketissa.
– Jarkolta olen oppinut ehkä sellaista hyvää treeniasennetta, että vedetään kaikki täysillä. Kun nähdään hänet treenaamassa isojen poikien kanssa viereisellä kentällä, niin siitä tulee hyvää treeniasennetta ja paljon tsemppiä, sanoo Ella Haavisto.
– Pitää vain uskoa itseensä ja tehdä kovasti töitä, niin sitten on hyvät mahdollisuudet, kuvaa puolestaan Orpana Niemiseltä saamiaan oppeja.
Tavoitteet korkealla
Ella Haavisto arvioi, että kaiken osuessa kohdilleen ammattilaisura saattaa häämöttää neljän vuoden päässä. Mahdolliseen ammattilaisuuteen johtavat ITF-kisat alkavat syksyllä.
Tänä vuonna Oona Orpanan naisten SM-kisat eivät sujuneet viime vuotiseen malliin, vaikka 21-vuotiassa hän nappasikin kultaa. Kauden päätavoitteena hänellä ovat 14-vuotiaiden EM-kisat.
– ITF kisoissa olisi kiva pärjätä. Kohta tulevat EM-kisat, ja se on yksi kesän päätavoitteista, kommentoi tennislupaus.
Festariliput ostetaan yhä lähempänä tapahtumaa
Joensuussa viikonloppuna järjestettävien Ilosaarirockin ja Ilovaarirockin järjestäjät kertovat, että vuosi vuodelta lippujen myynti painottuu yhä lähemmäs tapahtumaa.
Viikonlopun rokkifestivaalien liput ovat käyneet mukavasti kaupaksi.
Pohjois-Karjalan suurimpaan musiikkitapahtumaan, Joensuun Ilosaarirockiin, odotetaan molemmille päiville 20 000 kävijää. Järjestäjien mukaan nyt alkaa lipunmyynnin kiivain aika. Myynti painottuu vuosi vuodelta lähemmäs tapahtumaa.
– Jääkö portille myytävää, se jää nähtäväksi, Petri Varis Joensuun Popmuusikoista sanoo.
20-vuotisjuhliaan viettävään Ilovaarirockiin on myyty puolet 4000 lipusta. Myös Ilovaarirockin järjestäjät sanovat, että yhä useampi jättää lipun oston viime tinkaan.
– Viime vuonna möimme viimeiset 400 lippua portilta, Grand Old Rockersin Ilkka Korjus kertoo.
Väkimassoja vaeltaa rokkien lisäksi muihin Joensuun kesätapahtumiin, kuten Popkadulle.
Yhdysvalloissa pelattiin baseballin tähdistöpeli: panoksena MLB-finaalien kotietu
Maailman kovatasoisimman baseball-sarja MLB:n all-star-ottelussa pelattiin muustakin kuin pelkästä kunniasta.
Yhdysvaltain baseball-liiga MLB:n tähdistöottelu pelattiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa Cincinnatissa. Voittoon ylsi American Leaguen parhaat tuloksella 6-3. AL:n kotiuttajina kunnostautuivat Los Angeles Angelsin Mike Trout ja Minnesota Twinsin Brian Dozier.
Trout valittiin lisäksi tähdistöpelin arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun sama pelaaja nappaa MVP-palkinnon kahtena vuotena peräkkäin.
Toisin kuin muiden lajien tähdistöotteluissa, joissa kohtaavat esimerkiksi itä- ja länsikonferenssien tähdistöjoukkueet, MLB:n all-star-pelissä vastakkain ovat itse asiassa kahden eri liigan parhaimmisto. Vuonna 1903 kasattu MLB koostuu nimittäin teknisesti kahdesta baseball-sarjasta American Leaguesta ja National Leaguesta. Molemmissa pelataan kolmen lohkon runkosarja ja liigojen mestarit kohtaavat kauden päätteeksi MLB:n "World Series" -finaalissa.
MLB:n tähdistöottelussa on lisäksi esimerkiksi NHL:n vastaavaan verrattuna rutkasti enemmän pelissä: kunnian lisäksi tähdistöniput taistelevat finaalien kotiedusta. Viimeöisen voiton myötä tämän kauden MLB-finaalissa American Leaguen mestari saa aloittaa kotonaan.
Vedätkö vatsaa sisään näyttääksesi hoikemmalta? – Huijaaminen onkin terveellistä
Vatsaa sisään vetämällä voi esittää todellista hoikempaa. Huijaaminen kannattaa, sillä vatsan jännittäminen tukee muun muassa selkärankaa.
Kesäisin monet suomalaiset painivat ulkonäköpaineiden kanssa. Rannalle pitäisi päästä, mutta joulukinkku näkyy vyötäröllä edelleen.
Jos treenaaminen on jäänyt viime aikoina vähemmälle, on huijaaminen yksi mahdollisuus. Vatsaa sisään vetämällä voi esittää todellista hoikempaa.
Diacorin lääkärin Sari Anthonin mukaan vatsan jännittäminen on terveellistä. Vatsan sisään vetäminen tukee selkärankaa ja vatsan syviä lihaksia. Jännittäessä vartalo pysyy hyvin kasassa.
– Vatsaa kannattaa vetää sisään virtsarakon yläpuolelta, ei pelkästään pallean kohdalta. Samalla ryhti paranee, Anthoni kertoo.
Tanssijoillakin aina vatsa sisässä
Anthonin mukaan ryhtiongelmat vähenevät, kun työntää rintakehää ulospäin ja vetää mahaa sisään. Pömpöttävä maha johtaa helposti lysähtämiseen.
– Tanssijoillakin on aina vatsa sisässä, Anthoni muistuttaa.
Anthoni kertoo, ettei vatsan jännittämisestä aiheudu mitään haittaa. Hengittäminen ei kärsi jännittämisestä lainkaan.
Mahaa sisään vetämällä voi näyttää laihemmalta, mutta se on vain väliaikaista. Anthonin mukaan vatsarasva lilluu niin kauan, kunnes ihminen laihtuu.
Veneturistit liikkuvat koleasta säästä huolimatta
Kolea sääkään ei ole jättänyt veneilijöitä kotisatamiin. Ainakin sekä Lappeenrannassa että Imatralla on veneturisteja entiseen malliin.
Lappeenrannassa veneilijöitä on koleasta kelistä huolimatta riittänyt kaupungin vierasvenesatamiin. Eri veneitä on tähän mennessä yöpynyt noin 400, mikä on suurin piirtein yhtä paljon kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Yöpymisen mahdollistavia venepaikkoja on Lappeenrannan satamassa kaikkiaan noin 80.
Imatralla veneilijöille on varattu parikymmentä vierasvenepaikkaa Imatran kylpälän läheisyyteen. Siellä yöpyjiä on ollut hivenen viime vuotta enemmän.
Hollanti muistaa malesialaiskoneen alasampumisessa kuolleita – "Suurin kysymys on yhä jäljellä"
Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat, kun Malaysian Airlinesin lento MH17 ammuttiin alas Itä-Ukrainan yllä. Perjantaina järjestettävään muistotilaisuuteen odotetaan noin 2 000 sukulaista.
Hollannissa liput lasketaan perjantaina puolitankoon malesialaiskoneen alasampumisessa kuolleiden muistoksi. 17. heinäkuuta 2014 tapahtuneessa turmassa kuoli 298 ihmistä, suurin osa heistä hollantilaisia.
Yksityiseen muistotilaisuuteen odotetaan noin 2 000 uhrien sukulaista. Järjestäjien mukaan myös pääministeri Mark Rutten ja muiden kärkipoliitikkojen on määrä osallistua.
Kahta edelleen kadoksissa olevaa hollantilaista lukuun ottamatta kaikki muut Itä-Ukrainan yllä tapahtuneen turman uhrit on löydetty ja tunnistettu. Kansainvälisen yhteisön kiinnostus kohdistuu nyt erityisesti syyllisten löytämiseen ja vastuuseen saattamiseen.
– Suurin kysymys on yhä jäljellä: kuka on vastuussa? sanoi uhrien sukulaisia edustavan säätiön puheenjohtaja Dennis Schouten uutistoimisto AFP:lle
Ukraina ja länsimaat epäilevät, että kone ammuttiin alas venäläisellä ohjuksella ja ampujat olivat joko venäläisiä tai Itä-Ukrainan Venäjä-mielisiä separatistijoukkoja. Venäjä on kiistänyt syytökset.
Onnettomuustutkijoiden raportti lokakuussa
Hollantilaisten onnettomuustutkijoiden on tarkoitus julkaista loppuraporttinsa onnettomuuden syystä lokakuun viimeisellä viikolla. Raportti ei kuitenkaan puutu siihen, mikä taho on vastuussa turmasta.
Onnettomuudesta on käynnissä myös rikostutkinta, johon osallistuu australialaisia, belgialaisia, hollantilaisia, malesialaisia ja ukrainalaisia tutkijoita.
Pääsyyttäjä Fred Westerbake kertoi kesäkuussa, että rikostutkijat ovat tunnistaneet useita henkilöitä, joihin heidän kiinnostuksensa kohdistuu, mutta asiakirjojen kokoaminen oikeudenkäyntiä varten kestää ainakin tämän vuoden loppuun saakka.
Hollanti on ehdottanut, että YK:n turvallisuusneuvosto voisi perustaa kansainvälisen tuomioistuimen, jossa ampumisesta vastuussa olevat tuomittaisiin. Turvallisuusneuvoston pysyvä jäsen Venäjä on ilmoittanut vastustavansa tuomioistuimen perustamista.
_Juttua korjattu 8:47. Onnettomuuden vuosipäivä on 17.7., ei tänään keskiviikkona._
Tänään laajalti poutaa – huomenna osassa maata ukkosta
Matalapaineen alue hivuttautuu lännestä vähitellen kohti Suomea. Tänään sadekuurot jäävät vähäisiksi, mutta loppuviikolla on epävakaisempaa.
Pilvisyys on tänään vaihtelevaa ja pääosin on poutaa. Länsirannikolla sekä Pohjois-Karjalassa tulee paikoin sadekuuroja. Illalla sadekuurot hieman yleistyvät maan länsiosassa ja seassa voi olla myös hieman ukkosta. Ylimmillään päivälämpötila kohoaa etelässä 20 asteen vaiheille, pohjoisessa on edelleen selvästi tavanomaista viileämpää.
Huomenna torstaina sade- ja ukkoskuuroja tulee etenkin Etelä- ja Länsi-Suomessa. Lapissakin sadekuurot yleistyvät. Sää lämpenee hieman.
Nikkanen seitsemäs Sveitsissä - Powell jo kuudetta kertaa alle 10 sekunnin
Luzernin kansainvälisissä kisoissa Sveitsissä tehtailtiin tukku kovia tuloksia.
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen sijoittui Luzernin seitsemänneksi Luzernin kansainvälisissä kisoissa Sveitsissä myöhään eilisiltana. Nikkanen ylitti 440 kolmannella yrityksellään, mutta kymmenen senttiä korkeammalta syntyi kolme pudotusta.
Voiton vei Yhdysvaltain Sandi Morris, joka ylitti riman korkeudessa 471.
Sveitsissä nähtiin muutenkin tukku kovia tuloksia. Erityisesti pitkamatkoilla ja naisten keihäässsä oltiin lähes kauden kärkivireessä.
Jamaikalainen Asafa Powell juoksi satasen nollatuulessa aikaan 9,87. Noteeraus oli Powellille jo kuudes 10 sekunnin alitus tällä kaudella. Kauden kärkiaika 9,74 on yhdysvaltalaisen Justin Gatlinin nimissä.
Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk tykitti 200 metrillä voittoon maansa ennätysajalla 19,94. Toiseksi sijoittui Panaman Alonso Edward ajalla 20,03 ja kolmanneksi Japanin Kenji Fujimitsu ennätyksellään 20,13.
Eteläafrikkalainen alitti 20 sekuntia 200 metrillä ensimmäistä kertaa urallaan ja ylsi samalla saavutukseen, johon on päässyt vai kolme urheilijaa ennen van Niekerkiä. Van Niekerk juoksi aiemmin tänä kesänä Pariisissa 400 metriä aikaan 43.96, joten eteläafrikkalaisesta tuli yleisurheiluhistorian neljäs urheilija, joka on alittanut 44 sekuntia 400 metrillä ja 20 sekuntia 200 metrillä.
Naisten keihäässä hätyyteltiin kauden kärkiheittoa, kun Saksan Katharina Molitor heitti ennätyksensä 66,40. Tulos on maailmantilaston neljänneksi paras ja vain parikymmentä senttiä Etelä-Afrikan Sunette Viljoenin kauden kärkituloksesta.
Kaikki Luzernin kilpailun tulosket löytyvät [täältä](http://www.flotrack.org/coverage/252378-Spitzen-Leichtathletik-Luzern-2015/article/32430-RESULTS-Spitzen-Leichtathletik-Luzern#.VaXfr_mqo4k).
Vaikuttaako auringoton kesä D-vitamiinin tarpeeseen?
Pilvinen kesä on jo pitkällä, ja aurinkoisia päiviä on saatu odottaa. Pilvinen kesä saattaa vaikuttaa D-vitamiinin saannin tasoon, ja riittävän vitamiiniannoksen saamisesta tulisikin huolehtia ympäri vuoden.
Kesä on ollut sangen kylmä ja sateinen, ja moni onkin saattanut ulkoilla tänä kesänä tavallista vähemmän.
Auringon saanti vaikuttaa tunnetusti D-vitamiinin saantiin, vaikka itse kesäajan auringon vaikutusta D-vitamiinin saamiseen ei varsinaisesti ole tutkittu.
Auringoton kesä on mietityttänyt myös ravitsemustieteen professori Christel Lamberg-Allardtia.
– Eittämättä tässä on todella huono kesä, ja varmasti tasomme ovat alhaisempia kuin hyvinä vuosina, sanoo Lamberg-Allardt.
Eittämättä tässä on todella huono kesä, ja varmasti tasomme ovat alhaisempia kuin hyvinä vuosina.
D-vitamiinia haetaan apteekista kesäisinkin
Yliopiston apteekin proviisori Paula Kokko kertoo, että D-vitamiinia on myyty ainakin Yliopiston Apteekeissa tänä kesänä viime vuotta enemmän.
Hän toteaa, ettei tosin voida suoraan päätellä, että sää olisi yksinään vaikuttanut myyntiin.
Virallisten saantisuositusten mukaan 18-vuotiaaksi asti ja yli 75-vuotiaille suositellaan ympärivuotista D-vitamiinilisää, Kokko kertoo.
18-74-vuotiaille lisä riittäisi vain pimeään aikaan lokakuusta maaliskuun loppuun.
Lamberg-Allardt muistuttaa, etteivät kaikki ihmiset pääse ulos tankkaamaan auringon valoa tavallisinakaan kesinä.
Ravintotutkimusten perusteella suurin osa suomalaisista käyttää D-vitamiinilisää, vaikka tarvittavan määrän saisikin ravinnosta, Lamberg-Allardt sanoo.
– Muutama lasillinen maitoa päivässä ja kalaa muutaman kerran viikossa. Sillä pitäisi pärjätä, hän kertoo.
Jos kuitenkin epäilee, ettei ravinnosta saa tarpeeksi D-vitamiinia, sitä voi nauttia myös ravintolisänä 10 mikrogramman päiväannoksen verran.
D-vitamiinilisä ei paranna mielialaa
Suoraa auringonpaistetta pitäisi saada viitisentoista minuuttia päivässä riittävän D-vitamiiniannoksen saamiseksi.
Aurinkoa saa ohuen pilvipeitteenkin läpi, mutta silloin ulkona pitäisi olla pidempään, Lamberg-Allardt kertoo. Valoa pitäisi lisäksi saada päiväsaikaan.
Mehän piristymme heti, kun menemme ulos aurinkoon.
– D-vitamiinin puute johtaa riisitautiin lapsilla. Luusto ei kehity normaalisti, vaan jää pehmeäksi, kun sinne ei mene riittävästi kalsiumia ja fosforia, Lamberg-Allardt sanoo.
Vastaava tilanne aikuisilla on nimeltään osteomalasia.
Lamberg-Allardtin mukaan on yleinen harhaluulo, että D-vitamiini vaikuttaisi mielialaan. Niin ei ole, mutta itse valon määrä voi siihen vaikuttaa.
– Mehän piristymme heti, kun menemme ulos aurinkoon, Lamberg-Allardt toteaa.
Suomalaiset sääksenpoikaset lentävät Portugaliin – tosin sinivalkoisin siivin
Suomesta on jo viitenä vuotena lähetetty sääksen poikasia elvyttämään kantaa Portugalissa. Tutkittua tietoa onnistumisesta ei vielä ole, mutta Portugalista on löydetty pesiviä sääksiä.
Sääksisäätiön väkeä on kerääntynyt Idänpään huoltoasemalle Hämeenlinnassa. Alkamassa on matka sääksien pesille, joista on jo aikaisemmin kesällä poikasia rengastaessa valittu kuusi sopivaa yksilöä Portugaliin lähetettäväksi.
Sääkset pesivät korkealla puiden latvoissa. Harri Koskinen laittaa kiipeilyvarusteet ylleen ja lähtee kohti puun latvaa. Pian naruun sidotussa laukussa maahan laskeutuu ensimmäinen kuudesta lähtijästä.
– Sillä kävi aikamoinen onnenkantamoinen, sillä se saa hoidettua ensimmäiset muutamat tuhannet kilometrit syysmuutostaan sinivalkoisin siivin, eli lähtee lentokonekuljetuksessa Iberian niemimaalle Portugaliin, vitsailee Sääksisäätiön puheenjohtaja Juhani Koivu.
Sääksi on Suomessa rauhoitettu lintu ja niiden pesiä eivät saa häiritä kuin asiaan vihkiytyneet ammattilaiset.
Kannan elvytyksen toimimisesta heikkoja merkkejä
Lähtevät sääkset on valittu tarkoin. Poikasen on oltava tarpeeksi nuori, jotta se kotiutuu Portugaliin eikä palaa takaisin Suomeen. Poikaset pyritään pitämään myös mahdollisimman villeinä, joten niiden kontaktia ihmisiin rajoitetaan. Suomesta on viety sääksiä Portugaliin viidesti ja näyttää, että työ on tuottanut tulosta.
– Laji kuoli sieltä sukupuuttoon, eikä pesintöjä ollut vuosikausiin. Nyt tiettävästi siellä on viime vuonna sääksi onnistunut pesimään näiden takaiskuvuosien jälkeen.
– Sikäli näyttää aivan lupaavalta, että Portugalin rannikolla sääksikanta alkaisi elpyä. Toki prosessi on aika hidas, vie vuosikausia ennen kuin kanta siellä lähtee nousuun, kertoo Koivu.
Kostea kesä ollut hankala hämäläissääksille
Suomessa sääksi voi hyvin. Pohjois-Suomen sääkset ovat lisääntyneet hyvin. Kanta-Hämeessä ei poikasten suhteen ole ollut huippuvuosi, kun alkukesän kylmät ja kosteat kelit ovat palelluttaneet säiden armoilla olevia poikasia.
– Kanta on Suomessa pysynyt stabiilina ja jopa pikkuisen kasvanutkin, ainakin pohjoisen Suomen osalta. Täällä Kanta-Hämeessä tilanne ei ole paras mahdollinen. Tänä vuonna jäädään alle sadan poikasen rengastuksissa tässä ydintutkimusalueella, kun se parhaina vuosina on ollut yli sadan. Pientä laskua tälle vuodelle on näkyvissä, mutta koko maan tilanne on varsin hyvä, pohtii Koivu.
Keskiviikkona poikaset lähtevät matkaan kohti Portugalin lämpöä.
Kauden ensimmäinen vierasvoitto jäi haaveeksi Pesä Yseillä
Seinäjoki otti kotivoiton naisten Superpesiksessä tiistaina. Pesä Ysit saivat pisteen.
Kokoonpanoaan hieman muokannut Pesä Ysit hävisi vieraspelissä Seinäjoelle. Ottelu päättyi Pesä Ysien tappioon jaksoin 2-1. Ottelun ensimmäinen puolisko sujui Pesä Yseillä hyvin, mutta avauksen jälkeen tahti hyytyi.
Pelinjohtaja Jari Heikkilää harmitti otteen hukkaaminen toisella jaksolla.
– Olimme selkeästi parempia ensimmäisellä jaksolla ja mielestäni toisellakin jaksolla. Meille tyrkytettiin pisteitä, mutta kun ei ole ottajaksi, niin sitten ei ole. Se pännii tässä ihan huolella. Toisen jakson aikana sanoin tytöille, että meille nyt tyrkytetään oikeasti voittoa. Pitää vaan tarttua tilanteeseen, eikä odotella. Kaikki oli omissa käsissä, mutta tilanteeseen tarttuminen ja hetkessä oleminen on tälle porukalle jostain syystä vaikeaa, Heikkilä tuskaili Pesä Ysien tiedotteessa.
Neljän päivän mittainen pelireissu on yhtä peliä vaille valmis. Tänään Pesä Ysit kohtaavat vieraspelissä Lapuan.
Rapukauden aloitus saattaa jäädä hiljaiseksi
Heinäkuun 21. päivä alkava ravustuskausi saattaa startata Keski-Pohjanmaalla ja lähialueella verkkaisesti. Ravut eivät todennäköisesti lähde hanakasti liikkeelle, sillä ne eivät ole kylmien vesien vuoksi päässeet vaihtamaan kuortaan.
Keski-Pohjanmaalla rapukanta on perinteisesti ollut paras Vääräjoella. Rapuja on sieltä odotettavissa tänäkin vuonna, mutta niiden odotetaan pysyttelevän piiloissaan vielä heinäkuussa. Kylmän sään vuoksi ravut eivät ole päässeet vaihtamaan kuorta ajoissa, joten ne eivät lähde vielä liikkeelle.
Sieviläinen ravustaja Aarne Kiiskilä aikoo lähteä Väärällejoelle ravustuksen alkaessa 21.7. kelllo 12 aikaan. Hän arvioi näin etukäteen, että joen vedet ovat kyllä olleet niin korkealla, että ravustajien on ehkä vaikea asetella mertoja ja liikkua vesillä.
– Veikkaan, että ravut ovat kauden alussa piilossa. Menee varmaankin elokuulle, ennen kuin parhaat tulokset saadaan. Nyt on 70-80 senttiä jokivesi korkeammalla kuin tavallisesti, että vaikea päästä rantaan edes.
Rapuja pitäisi ainakin ennakkokäsityksen mukaan olla joessa.
– Rapukanta jäi viime vuonna hyväksi meidän alueella. Viime vuosi oli heikko myynnin kannalta, kun pikkutäplärapua tuotiin Virosta ja myytiin Helsingissä jokirapuna. Toivottavasti markkinointi pysyisi tänä vuonna oikeanlaisena, sanoo Kiiskilä.
Minnesota kiinnitti Euroliigan arvokkaimman pelaajan NBA:han
Koripallon Euroliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Nemanja Bjelica on solminut sopimuksen NBA-seura Minnesotan kanssa.
Yksi Euroopan koripallokenttien kirkkaimmista tähdistä, serbialainen Nemanja Bjelica siirtyy Yhdysvaltoihin NBA-liigaan. Kaudella 2014-2015 Euroliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Bjelica on edustanut kaksi viime kautta turkkilaista Fenerbachea. Euroliiga on Euroopan korkein kansainvälinen koripallosarja Euroopassa.
Minnesota tiedottaa siirrosta sivuillaan, mutta seuran tapojen mukaisesti ei kerro sopimuksen yksityiskohtia. Urheilusivusto ESPN:n lähteiden mukaan kontrahti olisi kuitenkin kolmivuotinen ja arvoltaan 11,7 miljoonaa dollaria.
27-vuotias serbi varattiin maailman parhaaseen koripallosarjaan jo 2010 varausnumerolla 35. 208-senttisen kolmos- ja nelospaikkaa pelaavan Bjelican valinnut Washington kauppasi pelaajan oikeudet samantein Minnesotaan, joka on pitänyt pelaajan Euroopassa kehittymässä.
Viime kaudella Bjelica operoi 11,5 pisteen ja 8,2 levypallon ottelukeskiarvolla yhteensä 63:ssa pelaamassaan Euroliigan ja Turkin sarjan ottelussa. Bjelica on myös Serbian maajoukkueen vakiojäsen: miehen palkintokaapista löytyy vuosien 2014 MM- ja 2009 EM-hopeamitalit.
Arvosoittimet matkaavat autolla – sade ei tee kamarimusiikkiin soraääniä
Kuhmon kesä on musiikin varassa ja useat tapahtumat vesittyisivät sateilla täysin, jos kaupungissa ei olisi konsertteihin tarkoitettuja tiloja. Näin sateisena kesänä tarvitaan toki soveltamista, kun järjestäjät miettivät sujuvuutta tapahtumiin.
Kuhmossa esiintyvillä kesämuusikoilla on jo mainetta, koska ihmiset ovat kokoontuneet heidän konsertteihin vuodesta 1996 lähtien. Klarinettia soittava Sofia Kyllönen tietää, että tämäkään vuosi ei ole tehnyt poikkeusta.
– Olemme kesäisin musiikkikaupunki. Maineen kertyminen on hieno asia, koska se kerää ihmisiä ja takaa jatkuvuuden.
– Ei tiedä vastaavanlaista kaupunkia, jossa tällaista olisi, sanoo kesämuusikko-ohjaaja Päivi Hirvonen, ja jatkaa kuinka erityisesti konserttien kävijämäärät ovat huomiolle pantavia.
Nuorista opiskelijoista koostuvat kesämuusikot ovat päättäneet jo urakkansa, seuraavaksi vuorossa on Kuhmon Kamarimusiikki.
Sateisena kesänä Kuhmo-talo koetaankin paikkana, jonne on leppoisaa siirtyä seuraamaan ammattilaisten ja aloittelijoiden konsertteja.
– Musiikki on sellainen asia, joka laittaa liikkeelle ja kyllähän sanakin kiirii. Kulttuurin vetovoima iso, sanoo Päivi Hirvonen.
Muusikot sinkuttavat pyörillä säästä huolimatta
Kuhmo-talon kesämuusikoiden konserteissa korostuu myös hyväntekeväisyys. Konsertit ovat ilmaisia, musiikin tarjonta on humpasta heviin ja samalla kävijä sekä tekijät saavat iloa.
Eilen yksi rouva kysyi, että onko järjestäjillä sateenvarjoja, mutta ne löytötavaranakin olleet varjot olivat kadonneet jonnekin.
– Moni varmasti summaa, että tämmöstäkö täällä tänä vuonna olikin, sanoo Päivi Hirvonen.
Matti-Jussi Pollari puolestaan toimii Kuhmo-talon johtajana ja korostaa, ettei sateisenakaan kesänä tilojen suhteen ole huolta.
– Eilen yksi rouva kysyi, että onko järjestäjillä sateenvarjoja, mutta ne löytötavaranakin olleet varjot ovat kadonneet jonnekin, naurahtaa Pollari.
– Täällä ei olla sään armoilla, toisin kuin esimerkiksi ulkona järjestettävissä festareissa tai tapahtumissa. Esimerkiksi Kamarimusiikissa ei ole koskaan järjestetty yhtään konserttia ulkona. Kaikki on suunniteltu niin, että asiat sujuvat. Kalliita soittimia varten tilataan vaikka autokyyti. Muutenhan meillä muusikot ajelevat mielellään polkupyörillä, satoi tai paistoi, summaa Matti-Jussi Pollari.
87-vuotiaan Marjatta Olavan neuvo: "Älkää kohdelko vanhuksia niin kuin lapsia"
Jos vanhusta painostetaan muuttamaan laitokseen, hän voi kokea sen nöyryytyksenä. Yhteiskunnalle laitos voi olla paras valinta, sillä tuoreen selvityksen mukaan laitoshoito on joskus jopa halvempaa kuin kotihoito. Sitä ei kuitenkaan ole vielä ratkaistu, miten vanhukset saataisiin jättämään kotinsa vapaaehtoisesti.
Lähihoitaja kaataa Marjatta Olavan mukiin vastakeitettyä kahvia. Pöydälle on katettu keksejä, suklaata ja mansikoita. Olavan kävelykyky meni keväällä, joten nyt hän istuu vastapäätä pyörätuolissa. Hänen järkensä juoksee yhä erittäin terävästi.
Puhumme siitä, sopisiko Olavalle paremmin kotihoito vai laitoshoito. Melkein jokainen vanhus joutuu pohtimaan samaa kysymystä. Olavalle vastaus on selvä: hän haluaa olla kotona niin kauan kuin se on mahdollista.
Olavan mielestä sukulaiset saattavat painostaa vanhusta muuttamaan laitokseen, sillä he haluavat keventää omaa taakkaansa. Laitoksessa vanhus aiheuttaa vähemmän huolta.
Muuttamiseen liityvä painostus voi olla nöyryyttävää. Olavan mielestä vanhuksen pitää saada kokea, että hän päättää itse elämästään.
– Älkää kohdelko vanhuksia niin kuin lapsia, Olava neuvoo.
Jotkut ovat yksin ja peloissaan
Kahvia tarjoava lähihoitaja Jyri Keränen arvelee, että joka kymmenes hänen asiakkaistaan pärjäisi paremmin laitoshoidossa tai sitä muistuttavassa tuetussa palveluasumisessa. Niissä turvaa ja hoitoa on tarjolla vuorokauden ympäri.
– Kotona oleva vanhus saattaa olla suuren osan päivästä yksin ja pelätä sitä, että hän kaatuu. Kotihoidon käynnit eivät ratkaise sitä ongelmaa, Keränen sanoo.
Kotihoidossa hoitaja käy enimmillään neljä kertaa päivän aikana, ja hänellä on usein kiire.
Kotona oleva vanhus saattaa olla suuren osan päivästä yksin ja pelätä sitä, että hän kaatuu. Kotihoidon käynnit eivät ratkaise sitä ongelmaa.
Viime talvena Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer järjesti kyselyn, jonka perusteella lähes kaikki alan ammattilaiset ovat huolissaan kotihoidon laadusta.
Miten vanhukset saataisiin ymmärtämään, että joidenkin kohdalla laitos tai palveluasuminen voisi olla parempi vaihtoehto? Keränen kertoo miettineensä asiaa paljon, mutta yhtä ja oikeaa vastausta ei ole löytynyt.
– Uskon, että se on sukupolvikysymys. Nuoret ikäluokat ovat tottuneet muuttamaan paikasta toiseen, joten heille laitokseen muuttaminen ei ole niin iso ongelma. Nykyvanhuksille ajatus muuttamisesta pitäisi esittää mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, kun asiat ovat vielä hyvin, Keränen sanoo.
Marjatta Olava kertoo, että hän nauttii siitä, kun hän saa olla yksin kotona. Ihan mutkatonta arki ei kuitenkaan ole.
– Saatan joskus kaatuilla. Olen tähän asti ehtinyt joka kerta painaa rannekkeessa olevaa nappia, Olava sanoo.
Valinnanvaraa pitäisi olla
Usein luullaan, että kotihoito on halvempaa kuin laitoshoito. Tuore selvitys kertoo, että tämä ei pidä paikkaansa kaikkien vanhusten kohdalla.
Jos kotihoidossa oleva vanhus joutuu usein sairaalaan, hänet voitaisiin hoitaa halvemmalla tehostetussa palveluasumisessa tai laitoksessa.
Selvitys on Sitran tekemä, ja siitä vastaa Tampereen kaupungin suunnittelupäällikkö Jarkko Lumio. Hän muistuttaa, että pelkkä kustannusten vertailu ei riitä parhaan hoitomuodon valintaan, sillä myös vanhuksen omalla tahdolla on merkitysta.
Usein vanhukset valitsevat mieluiten oman kodin.
Lumion mukaan osa kotihoidossa olevista kaipaa kuitenkin ympärivuorokautista hoitoa, ja sitä pitäisi tarjota heille ainakin yhtenä vaihtoehtona.
Kotihoidon vuorokauden hinta on asiakasta kohden keskimäärin 110 euroa vuorokaudessa, kun siihen lasketaan mukaan sairaalakäyntien kustannukset. Tehostetussa palveluasumisessa vuorokausi maksaa 148 euroa, mutta kalleimmat kotihoidon asiakkaat ylittävät tämän summan reippaasti.
Esimerkiksi Tampereella on noin 950 kotihoidon asiakasta, joiden hoitokustannukset ylittävät tehostetun palveluasumisen kustannukset. Heidän kohdallaan voitaisiin Lumion mielestä miettiä hoitotavan vaihtamista.
Entä sellainen vaihtoehto, että kehittäisimme kotihoitoa niin hyväksi, ettei kenenkään ei tarvitsisi asua laitoksessa?
– Se olisi unelmatilanne, mutta utopia. Kaiken huomioon ottavaa hoivaa ei saada jokaiseen kotiin, Jyri Keränen sanoo.
_Korjaus. Sitran selvityksen tehnyt Jarkko Lumio halusi korjata jutussa esitettyjä lukuja: "Jutussa kotihoidon hoitokäynneistä ja sairaalajaksoista aiheutuva keskimääräinen asiakkuuspäivän kustannus 110 euroa rinnastettiin tehostetun palveluasumisen kokonaiskustannukseen 148 euroa. 148 euron kokonaiskustannuksessa on kuitenkin mukana myös asumisen, lääkkeiden ja aterioiden kustannukset. Pelkät hoidon ja sairaalakäyntien kustannukset - siis kotihoidon 110 euron kanssa vertailukelpoinen luku - on vain 102 euroa. Paljon hoitoa tarvitsevien kotihoitoasiakkaiden suuret kustannukset nostavatkin kotihoidon nykyisin jopa tehostettua palveluasumista kalliimmaksi hoitomuodoksi, jos tarkastellaan hoitopäivän keskimääräisiä kustannuksia."_
Kesän ensimmäiset havainnot ruskomäntypistiäisistä tehty – torjunnalle ei toistaiseksi tarvetta
Havaintoja on tehty Mynämäellä ja Lokalahdella. Metsäkeskuksen erityisasiantuntijan mukaan tilanne ei vielä näytä pahalta. Kotipuutarhoissa pistiäisiä voi torjua, mutta metsäalueilla torjunnalle ei ole tarvetta.
Kesän ensimmäiset ruskomäntypistiäishavainnot on tehty Mynämäellä ja Uudenkaupungin Lokalahdella. Ruskomäntypistiäisen toukkia on havaittu samoilla alueilla, joilla niitä on esiintynyt aikaisemminkin.
Metsäkeskuksen erityisasiantuntija Hannu Heikkilän mukaan tämän kesän mäntypistiäistilanne ei vielä näytä pahalta. Vaara ei ole kuitenkaan ohi, sillä viileä ja sateinen alkukesä on hidastanut tuholaistoukkien kehittymistä, joten havaintoja saattaa tulla vielä lisää.
Erityisiin toimiin ei ole kuitenkaan metsäalueilla tarvetta ryhtyä. Kotipihoilla torjuntaa voi Heikkilän mukaan tehdä oman harkinnan mukaan.
Ovathan ne toukat aika iljettäviä, kun niitä mönkii vähän joka puolella
– Puut ovat aika ikävän näköisiä, kun ne tulevat pahemmin syödyiksi, vaikkeivat siihen kuolekaan. Ja ovathan ne toukat aika iljettäviä, kun niitä mönkii vähän joka puolella, jopa mökkeihin sisälle.
– Ruskomäntypistiäisen toukkia voi torjua joko ihan hyönteisten torjunta-aineilla tai ruiskuttamalla mäntysuopaliuosta niiden puiden latvuksiin, joissa pistiäistä esiintyy. Niillä saa pidettyä pistiäiskannan kurissa paikallisesti, Heikkilä sanoo.
Vuosi sitten ruskomäntypistiäisen [toukista tehtiin satoja havaintoja](http://yle.fi/uutiset/ruskomantypistiaiset_ryntasivat_vakka-suomen_mantypuihin/7333573). Toukkien aiheuttamat tuhot jäivät kuitenkin lieviksi.
Ruskomäntypistiäisen toukat syövät männyn neulasia ja hidastavat siten puiden kasvua.
Uuden sterilisaatiomenetelmän haitat huolestuttavat – asiantuntija pitää menetelmää turvallisena
Yhä yleisemmin käytetyn Essure-sterilisaatiomenetelmän sivuvaikutukset huolestuttavat osaa sterilisaation tehneistä naisista. Nettikeskusteluissa naiset kertovat muun muassa pahasta turvotuksesta ja kivuista, joiden he arvioivat alkaneen sterilisaation jälkeen. Asiantuntija pitää menetelmää kuitenkin turvallisena.
Suomessa tehdään vuosittain noin 2000 sterilisaatiota. Käytössä on kaksi menetelmää: perinteinen nukutuksessa tehtävä munanjohtimien sulkeminen klipseillä sekä uudempi, poliklinikalla tähystyksessä tehtävä menetelmä, jossa munatorviin asetetaan spiraalimaiset Essure-mikroimplantit.
Sterilisaatio joutuu syntipukiksi, vaikka oireet liittyvät yhdistelmäehkäisyn lopettamiseen.
Jälkimmäinen menetelmä on nopeampi ja halvempi. Siitä toipuminen vaatii lyhyemmän sairasloman tai ei sairaslomaa lainkaan.
Yhdysvalloissa Essuren sivuvaikutuksista on kohuttu jo jonkin aikaa. Myös Suomessa Essuren arvostelu on vilkastunut varsinkin sosiaalisessa mediassa. Yleisimmin sterilisaation teettäneet valittavat vatsan seudun turvotuksesta, kivuista ja sekaisin menneistä kuukautisista. Jotkut yhdistävät Essuren myös vakavampiin oireisiin, kuten krooniseen tulehdukseen.
Oireet voivat johtua hormonaalisen ehkäisyn lopettamisesta
Kätilöopiston osastonylilääkäri Oskari Heikinheimon mukaan Essure-menetelmän ei ole havaittu aiheuttaneen erityisen paljon sivuhaittoja. Monet oireet voivat selittyä muilla seikoilla.
Totta kai on yksittäisiä potilaita, jotka voivat saada jonkun sivuoireen.
– Joissain tapauksissa on niin, että on käytetty yhdistelmäehkäisytabletteja, jonka avulla kuukautisvuodot ovat tulleet säännöllisesti. Sitten tehdään sterilisaatio, jolloin sieltä paljastuu oma kuukautiskierto ja siihen liittyvät säännöllisyydet tai epäsäännöllisyydet, ehkä runsaat vuodot, joita pilleri on ollut niukentamassa. Sterilisaatio joutuu syntipukiksi, vaikka tosiasiassa ne oireet liittyvät yhdistelmäehkäisyvalmisteen käytön lopettamiseen, Heikinheimo selittää.
Essure-menetelmästä on tullut yleisin sterilisaatiomuoto ainakin pääkaupunkiseudulla ja Turussa. Toimenpide ei muuta munasarjojen tai kohdun toimintaa.
– Onpa kyseessä klipsi, joka oli aikaisemmin se valtamenetelmä tai Essure-menetelmä, niin se ei vaikuta munasarjojen toimintaan eikä kohdun limakalvon toimintaan. Siten sen ei pitäisi vaikuttaa kuukautisiin.
Sivuoireiden syytä hankala todistaa
Asiantuntija ei kuitenkaan täysin tyrmää niitä naisia, jotka uskovat Essuren aiheuttaneen haittoja.
– Totta kai on yksittäisiä potilaita, jotka voivat saada jonkun sivuoireen. Tietysti on vaikea sanoa, että joku asia johtuu juuri tästä (Essure-menetelmästä). Kun meillä näin harva nainen valitsee sterilisaation, niin he ovat varsin hyvin motivoituneita siihen ja keskimäärin ovat tyytyväisiä valintaansa, sanoo Kätilöopiston osastonylilääkäri Oskari Heikinheimo.
Yhdysvalloissa on kohuttu myös siitä, että Essuren valinneilla naisilla on raportoitu enemmän raskauksia kuin perinteistä sterilisaatiomenetelmää käyttäneillä. Heikinheimo muistuttaa, ettei mikään ehkäisymenetelmä ei ole sataprosenttisen varma.
– Sterilisaation toimivuuteen vaikuttaa se, minkä ikäisille niitä tehdään. Yhdysvalloissa sterilisaatio on hyvin vallitseva ehkäisymenetelmä edelleen. Siellä niitä tehdään nuoremmille ja hedelmällisemmille naisille. Suomessa niitä tehdään myöhemmässä vaiheessa ja silloin se toimii myös paljon paremmin.
Sterilisaation suosio vähenee
Heikinheimo kehottaa eri ehkäisymuotoja ja ehkä myös sterilisaatiota pohtivia keskustelemaan lääkärin kanssa eri menetelmien hyödyistä ja haitoista. Sivuhaitoista kärsivän kannattaa ensin ottaa yhteys potilasasiamieheen.
Naisten sterilisaation suosio on romahtanut Suomessa parin viime vuosikymmenen aikana. Määrä on laskenut noin 10 000:sta noin kahteen tuhanteen vuodessa.
Mestarien liigan karsinnoissa loistava suomalaisilta - maaleja ja voittoja
Erfan Zeneli ja Kasper Hämäläinen onnistuivat tiistaina maalinteossa. Kaikkien suomalaispelaajien edustamat joukkueet olivat illan kierroksella voitokkaita.
Mestarien liigan karsinnat olivat tiistai-iltana suomalaisittain melkoista herkkua.
Helsingin Jalkapalloklubi kaatoi eilen komeasti Latvian mestarin Ventspilsin Mestarien liigan karsinnan vierasottelussa lukemin 3-1. HJK:n maaleista vastasivat viimeisen vartin aikana Erfan Zeneli rangaistuspotkusta, vaihtomies Ousman Jallow latvialaisten pallonmenetyksen jälkeen sekä vielä lisäajalla Atomu Tanaka.
HJK:lle riittäisi jatkopaikkaan viikon päästä pelattavassa kotiottelussaan 0-2-tappiokin, joten helsinkiläiset ovat erinomaisissa asemissa.
Myös muut suomalaiset voitokkaita
HJK:n lisäksi kolme muuta suomalaispelaajan tai -pelaajien edustamaa seuraa nappasi tiistaina karsintakierroksen ensimmäisestä osaottelustaan voiton. 
Kasper Hämäläinen onnistui maalinteossa, kun Lech Poznan kaatoi Bosnia ja Herzegovinan Sarajevon vieraissa 2-0. Hämäläinen viimeisteli ottelun voittomaalin 40. peliminuutin kohdalla. Loukkaantumisista kärsinyt Paulus Arajuuri ei ollut kokoonpanossa.
Joona Toivio pelasi koko ottelun, kun miehen norjalaisseura Molde laittoi armenialaisen Puynikin kotimatkalle 0-5-tappio niskassaan.
Tanskan mestari Mitdjylland kaatoi gibraltarilaisen Lincolnin yllättäen vain 1-0. Tanskalaisjoukkueen parhaaksi viime kaudella valittu Tim Sparv pelasi ottelussa reilut 70 minuuttia.
Mestarien liigan joukkueet vaikeuksissa
Viime kausien aikana Mestarien liigassakin nähdyt kyproslainen APOEL ja bulgarialainen Ludogorets olivat yllättävissä vaikeuksissa. Ludogorets kärsi kotonaan 0-1-tappion Moldovan mestarille Milsamille. HJK:n viime kaudella pudottanut nikosialaisseura APOEL puolestaan joutui tyytymään 0-0-kotitasapeliin makedonialaista Vardaria vastaan.
Toiset osaottelut pelataan ensi viikolla.
Käsikranaatti räjähti asuintalon vieressä Etelä-Ruotsissa 
Ikkunoita rikkoutui, mutta kukaan ei tiettävästi loukkaantunut. Poliisin mukaan Arlövissä Malmön suurkaupunkialueella oli aiemmin tiistai-iltana ammuskeltu.
Etelä-Ruotsin Arlövissa on tehty käsikranaattihyökkäys asuintaloa kohtaan, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut yöllisessä räjähdyksessä, joka rikkoi talon ikkunoita. Poliisin kenttäjohtaja Håkan Johansson vahvisti [SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/skane/explosion-i-arlov-i-skane), että räjähdyksen syynä oli käsikranaatti.
[Sydsvenskan-lehden](http://www.sydsvenskan.se/omkretsen/burlov/kraftig-explosion-i-arlov-1/) mukaan poliisi sai ilmoituksen räjähdyksestä noin yhdeltä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisin päivystävä päällikkö Magnus Lefévre sanoi lehdelle, että poliisi tutkii, liittyykö kranaattihyökkäys tiistai-iltaiseen ammuskeluun Arlövissä.
Ketään ei ole toistaiseksi pidätetty räjähdyksen vuoksi, Sydsvenskan kirjoittaa.
Poliisi kertoi aiemmin, että räjähdyspaikan lähellä Arlövissä on ammuskeltu, mutta epäiltyjä tai mahdollisia uhreja ei ole tavoitettu tapahtumapaikan lähistöltä tai sairaaloista.
Arlöv on Malmön naapurissa sijaitsevan Burlövin kunnan keskustaajama.
Malmölaista kerrostaloa uhattiin kesäkuussa käsikranaateilla kahteen otteeseen. Juhannuspäivänä taloa päin heitettiin kaksi kranaattia, jotka eivät kuitenkaan räjähtäneet, ja seuraavalla viikolla sen autotallista löydettiin autoon kiinnitetty kranaatti.
Sadat karavaanarit huristelevat Seinäjoelta Kiuruveden Iskelmäviikolle
Järjestäjät ennakoivat, että ensimmäistä kertaa tapahtumaan osallistuu yli 600 karavaanaria. Iskelmäviikon avajaisia vietetään keskiviikkona puoliltapäivin.
Kiuruvedestä on kehittymässä Iskelmäviikon ajaksi varsinainen karavaanareiden kohtaamispaikka.
Jo 450 matkailuauto- tai -vaunuharrastajaa on varannut ennakkoon paikan Iskelmäviikolta, ja järjestäjät ennakoivat, että karavaanareita tulee tänä vuonna ensimmäistä kertaa yli 600.
Moni karavaanari tulee paikan päälle suoraan Seinäjoen Tangomarkkinoilta.
Uutuutena tanssiparketti
Iskelmäviikon avajaisia vietetään tänään keskiviikkona puoliltapäivin. Järjestäjät odottavat viikon eri tapahtumiin viime vuotiseen tapaan 35 000–40 000 kävijää.
Uutuutena tapahtumassa on tänä vuonna Iskelmäareenan yhteyteen rakennettu tanssiparketti, mikä mahdollistaa kaikkien tapahtumien keskittämisen samalle alueelle.
Iskelmäviikolla myydään yleensä yli 10 000 lippua ja passia. Kerrallaan alueelle mahtuu noin 5 000 ihmistä.
– Jos sadekuuro osuu kohdalle, saamme tarjottua sateensuojan tuolle 5000 vieraalle kerrallaan. Emme halua kasvattaa tapahtumaa tämän suuremmaksi, sillä isommille kävijämäärille olisi vaikea taata toimivat palvelut, sanoo ohhelma- ja mediavastaava Juha Vartiainen.
Brassilegendan paluu: Isä ja poika Rivaldo maalasivat molemmat, katso video
Pelikentille palannut brasilialaisegenda Rivaldo ja tämän poika tekivät kaikki joukkueensa maalit kakkosdivisioonan ottelussa.
Entinen Brasilian maajoukkuehyökkääjä ja maailman parhaaksi palloilijaksi vuonna 1999 valittu Rivaldo ja tämän 20-vuotias poika Rivaldinho onnistuivat maalinteossa, kun heidän edustamansa Mogi Mirim kaatoi Macaen 3-1 Brasilian kakkosdivisioonassa. 
43-vuotias brassilegenda oli mukana jokaisessa joukkueensa maalissa, ennen kuin jätti kentän 50 minuutin kohdalla. Rivaldo iski maalinsa rangaistuspotkusta, Rivaldo Junior puolestaan kahdesti pelitilanteesta. **[Katso maalit täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=gUsqr_z3UPA)**!
\- Olen iloinen onnistuttuani maalinteossa ja vielä iloisempi kun näen poikani tekevän kaksi, muun muassa Barcelonaa peliurallaan edustanut Rivaldo kommentoi pelin jälkeen.
Pitkän uran Euroopassa ja maailmalla tehnyt Rivaldo lopetti varsinaisen ammattilaisuransa 2013. Mogi Mirimin toimitusjohtajaksi siirtynyt hyökkääjä tunki itsensä joukkueen pelaavaan miehistöön huonosti menneen alkukauden jälkeen.
AC/DC tuo vipinää liikenteeseen: julkisilla tarjolla lisävuoroja ja takseja paikalla toista sataa
Julkinen liikenne on varautunut lisävuoroilla ensi viikon AC/DC-konserttiin Hämeenlinnassa. Muun muassa junat ja kaukoliikenteen linja-autot kulkevat yöllä konsertin jälkeen muun muassa Helsingin, Tampereen, Lahden ja Turun suuntaan.
AC/DC-keikan 50 000 konserttikävijästä muodostuva yleisömeri, näkyy ja kuuluu Hämeenlinnassa. Kun konserttiin on aikaa viikko, on hyvä alkaa jo miettiä millä kulkupelillä aikoo kaupunkiin tulla ja sieltä lähteä.
[ExpressBus](http://www.expressbus.fi/tapahtumat/#content-acdc) ja [VR](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/festarijunat#AC/DC237.2015%2CH%25C3%25A4meenlinna) ovat varautuneet megakonserttiin öisillä lisävuoroilla.
Pekolan Liikenteen toimitusjohtaja Risto Pekola on tyytyväinen siihen, että myös ExpressBussien osalta onnistuttiin järjestämään yölle lisää paluuvuoroja Lahden, Tampereen, Helsingin ja Turun suuntaan.
– Nehän tässä ovat olleet ongelmana, yön lisäpaluuvuorot. Kun on arkipäivä, eikä Hämeenlinnasta ole paluuvuoroja juna- ja linja-autoliikenteelle ja ne pitää erikseen järjestää.
Lammin kautta Lahteen, Tampereelle, Helsinkiin ja Forssan kautta Turkuun kulkevat ExpressBussit pysähtyvät myös välipysäkeillä, joten matkan varrelta pääsee kyytiin ja pois kyydistä.
Bussien lisävuorolla kulkeminen edellyttää kuitenkin sitä, että bussiin on ostanut meno-paluu-lipun. Tällainen matkapaketti oli vaatimus sille, että lisävuoroille saatiin lupa, kertoo Risto Pekola.
Myös monet hotellit ja muut tahot ovat järjestäneet Hämeenlinnaan omia kuljetuksia asiakkailleen.
Toista sataa taksia valmiina
Takseille ja kyyditsijöille löytyy Hämeenlinnasta oma [drop off -piste](http://www.acdcfinland.fi/saapuminen), jonne kyytiläiset voidaan jättää tai heidät sieltä noutaa. Myös tästä pisteestä on vielä käveltävää itse Kantolan tapahtumapuistoon.
Taksit varautuvat Hämeenlinnan seudulla kiireiseen keskiviikkoon. Itse asiassa taksit ottavat asemansa jo tiistaina.
– Ja torstaina ruvetaan hellittelemään, nauraa Hämeenlinnan Taksiautoilijoiden puheenjohtaja Pekka Saarinen.
– Kyllähän lähikunnista ja asemapaikoilta on tarkoitus pyytää autoja apuun. Kyllä me tänne vähän toista sataa autoa saadaan.
"Leuka pystyssä mennään"
Pekka Saarinen arvioi, että kiireisin aika taksien kannalta on konsertin päättyminen. Silloin massa lähtee vyörymään Kantolan tapahtumapuistosta kohti kaupunkia.
Kun konsertti loppuu, tunti menee hallitusti kaaoksessa ja loppu on sitten hallitsematonta kaaosta.
Saarinen toivookin matkustajilta pitkää pinnaa.
Tässä taannoin Saarinen kysyi porilaisilta taksiautoilijoilta vinkkejä siitä, miten toimia, kun yleisö ryöpsähtää kaupunkiin konsertin jälkeen.
– Kun konsertti loppuu, tunti menee hallitusti kaaoksessa ja loppu on sitten hallitsematonta kaaosta, paljastaa Saarinen vastauksen, jonka sai Pori Jazzeilla kokemuksensa hankkineilta taksiautoilijoilta.
Pekka Saarinen myöntää, että taksiautoilijoilla on hieman sekavat tunteet konsertin suhteen, sillä koetus on yleisömäärältään laatuaan ensimmäinen.
– Mutta kyllä tässä leuka pystyssä mennään.
Koska keskiviikkona 22. heinäkuuta järjestettävä AC/DC-konsertti on Hämeenlinnan ensimmäinen megakonsertti, kaikki kokemus ja oppi kerätään taksiautoilijoidenkin taholta talteen tulevia konsertteja varten.
Auto Visamäkeen
Jos kuitenkin aikoo saapua Hämeenlinnaan omalla autolla, silloin hyvä vaihtoehto on jättää auto Hämeenlinnassa esimerkiksi [Visamäkeen](http://www.acdcfinland.fi/saapuminen), jonne perustetaan ylimääräinen pysäköintialue. Sieltä on järjestetty bussikuljetus lähemmäksi konserttialuetta.
Kaiken kaikkiaan Hämeenlinnan keskustassa [parkkipaikkoja](http://kantolaan.fi/palvelut/#c/l0/l1/l2/175/176/181) on rajallinen määrä. Kantolassa pysäköintiä on rajoitettu konsertin rakentamisen ja purkamisen aikana. Myös lähiteitä suljetaan liikenteeltä jo konserttipäivää edeltävänä päivänä.
Joka tapauksessa konserttialueelle pääsy vaatii joko kävelyä tai pyöräilyä kolmisen kilometriä Hämeenlinnan keskustan tuntumasta. Siksi matkan taittamiseen kannattaa varata aikaa ja hyvät kengät.
Kirkon katolle kiipeilevä mies juoksuttaa poliisia Jyväskylässä
Juopunut mies on kesän aikana kiivennyt ainakin kahdesti Jyväskylän kaupunginkirkon katolle. Mies tulee alas vasta, kun poliisi tulee paikalle.
Jyväskylän kaupunginkirkon katolle kiipeilevä mies on tänä kesänä työllistänyt poliisia ja pelastuslaitosta.
Viimeksi mies kiipesi kirkon katolle eilen illalla kello 21 jälkeen. Hän huuteli Kirkkopuistossa liikkuneille ihmisille, jotka soittivat hätäkeskukseen. Poliisin saapuessa paikalle mies tuli itse alas.
Tempaus ei ollut miehelle ensimmäinen, vaan häntä on houkuteltu alas kirkon katolta ennenkin.
Päiväkotien kirjo kasvaa: luomuruokaa, kielikylpyjä ja musiikkia
Teemalliset päiväkodit ovat nousseet trendiksi, arvioi Suomen Lastenhoitoalan liiton toiminnanjohtaja. Yksityisille päiväkodeille erilaiset painotukset tarjoavat mahdollisuuden erottua. Moni kunta haluaakin päiväkotien avulla monipuolistaa tarjontaansa.
Monessa kunnassa lapsen voi laittaa yksityiseen päivähoitoon esimerkiksi luomu-, taide-, tai musiikkilinjalle. Myös kieli- ja kulttuuritoimintaan voi keskittyä jo päiväkoti-iässä.
Niin sanotut teemalliset päiväkodit ovat nousseet trendiksi, arvioi Suomen Lastenhoitoalan liiton toiminnanjohtaja Eila Seppälä-Vessari.
Varhaiskasvatuksen erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen kuntaliitosta arvioi, ettei yksityisten päiväkotien määrä ole viime vuosina merkittävästi kasvanut. Yksityinen päivähoito kattaa noin 8–10 prosenttia palvelutarjonnasta. 
Kuntien välillä on kuitenkin suuria eroja: suurimmissa kaupungeissa yksityisten osuus voi olla jopa 20 prosenttia, kun taas pienimmissä kunnissa yksityisiä palveluntarjoajia ei ole välttämättä lainkaan.
Teemapäiväkotien yleistymisen Lahtinen näkee keinona erottua massasta.
– Usein kunnatkin haluavat yksityisten päiväkotien avulla monipuolistaa tarjontaansa.
Yksityisille palveluntarjoajille on tärkeää päästä kuntalisien tai palvelusetelijärjestelmän piiriin, jotta hinnat pysyvät kilpailukykyisinä.
– Lain tuomat vaatimukset ovat kaikille samat, joten yksityinen toimija ei oikein voi tarjota palvelua sen halvemmalla kuin kunnallinenkaan toimija.
Pienempiä ryhmiä ja painotusvaihtoehtoja
Lahdessa elokuussa aloittava ryhmäpäivähoito Lumikello panostaa luomuruokaan, lasten ikäkehitykseen ja vapaaseen leikkiin.
Kyselyitä on tullut paljon ja vanhemmat ovat innoissaan, sanoo Lumikellon sosionomi Marja-Riitta Aalto. Ryhmäperhepäivähoitoon otetaan 12 lasta.
Lapselle halutaan luoda monipuolisia mahdollisuuksia oppimiseen.
– Nykyään tehdään niin isoja, 120 lapsen päiväkoteja, että halusimme antaa valinnan mahdollisuuden pienempään ryhmään.
Helsinkiläinen päiväkoti Ankkurinappi tarjoaa taide- ja musiikkipainotteista toimintaa.
– Erilaisia painotusvaihtoehtoja tarjoavat päiväkodit ovat lisääntyneet. Lapselle halutaan luoda monipuolisia mahdollisuuksia oppimiseen, kertoo Ankkurinappi-päiväkodin johtaja Ulla Saesvuo-Salo.
– Elämysten, tutkimisen ja luovan toiminnan, musiikin ja taiteilun keinoin tuetaan lapsen kehitystä ja tehdään arjesta iloista oppimisen seikkailua, Saesvuo-Salo kuvailee.
Lapsi laitetaan vanhempien arvomaailmaan
Moni vanhempi haluaa lapsensa päiväkotiin, jossa arvomaailma on samanlainen, kuin kotona. Omia tärkeitä arvoja halutaan tuoda lasten elämään enemmän kuin tavallisessa päiväkodissa, sanoo Lastenhoitoalan liiton toiminnanjohtaja Eila Seppälä-Vessari.
Päiväkodin arjessa teemaa tuodaan esille ja henkilökunnan koulutukseen panostetaan ehkä enemmän kuin perinteissä päiväkodeissa, sanoo Seppälä-Vessari.
Väkisin ei pidä yltiöpäisesti tyrkyttää mitään.
Lastakin tulee kuitenkin kuunnella, jos hänet laittaa erikoispäiväkotiin.
– Pitää kuunnella lastakin, mitä se lapsi luontaisesti haluaa. Väkisin ei pidä yltiöpäisesti tyrkyttää mitään, vaan katsoa, mitkä lapsen mielenkiinnon kohteet ovat.
– Tietysti se, että tuodaan erilaisia vaihtoehtoja näytille, on todella hyvä juttu.
Nuoret haluttuja keikkahommiin – maksuviidakko lannistaa
Nuorilla on vientiä keikkatöissä. Moni vanhus ja lapsiperhe palkkaa ilomielin nuoren lukiolaisen auttamaan siivouksessa, pihanhoidossa ja lasten kaitsemisessa. Satunnainen työnantaja joutuu kuitenkin aprikoimaan onko keikkahommien byrokratia tullut hoidettua oikein.
Valtakunnallisessa 4H-järjestössä on huomattu, että vanhukset ovat ihastuneita nuoriin apulaisiin. 4H:n välityspalvelun kautta voi tilata nuoren kotiin siivoamaan tai auttamaan muissa askareissa.
– Tämä on ollut tosi suosittua, koska nuorilla on vähän enemmän aikaa jäädä rupattelemaan, kertoo Pääkaupunkiseudun 4H-yhdistysten toiminnanjohtaja Tiina Kimari.
Helsingissä asuva Ilma Karhunen on täsmälleen samaa mieltä. Hän puhuu kokemuksesta. Karhunen on palkannut nuoria jo yli 10 vuotta.
– En minä niitä muuten huolisi, kyllä ne on ihan fiksuja tyttöjä.
Lukiossa opiskeleva Milja von Lerber on käynyt Karhusen luona siivoamassa kaksi kertaa kuukaudessa jo puolentoista vuoden ajan.
– Kuulin tästä kaverilta ja hain sitten netistä lisää tietoa.
4H kouluttaa kaikki ikäihmisten palveluun osallistuvat nuoret. Sen jälkeen keikkoja voi varata yhdistyksen Internet-palvelun kautta.
– Töitä olisi enemmänkin tarjolla mutta en ehdi ottaa kun koulua on niin paljon, sanoo Milja von Lerber.
Kysyntä lisääntyy
Pyörätuolilla liikkuvan Karhusen kotona käy myös kotipalvelun työntekijöitä. Joskus asunnossa on samaan aikaan nuori siivoamassa ja kotipalvelu antamassa muuta apua. Monet kotipalvelun työntekijöistä eivät ole 4H-järjestöstä koskaan kuulleetkaan.
Toiminnanjohtaja Tiina Kimarin mukaan pääkaupunkiseudulla toiminta laajenee syksyllä Helsingin lisäksi Vantaalle. Kaupunki tukee yhdistystä antamalla helpotusta arvonlisäverosta. Toistaiseksi Espoo ei ole lähtenyt mukaan.
4H järjestöllä on yli 200 jäsenyhdistystä, joista valtaosa tarjoaa nuorille töitä tavalla tai toiselle. Vuodessa työllistyy tuhansia nuoria joko kokopäiväisesti tai tuntikeikkoihin.
Keikkahommista yhdistykset veloittavat asiakasta reilut parikymppiä tunnilta. Asiakas voi laittaa maksut kotitalousvähennykseen. Nuorille maksetaan vajaan kymmenen euron tuntipalkkaa. 4H hoitaa kaikki työnantajan velvoitteet.
Kuopion 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Sisko Kivistö kertoo, että kysyntä on kasvanut tasaisesti.
– Ihmiset ovat kiireisempiä työelämässä ja he tarvitsevat kaikenlaista apua. Asiakkaista yhä useammat ovat yksinhuoltajia.
Oma lukunsa ovat vanhukset. He käyttävät palvelua mielellään, koska tietävät, että raha menee nuorille. Monille 4H on myös tuttu lapsuudesta.
– Vanhukset keittävät kahvia ja kertovat omia juttujaan. Nuoret kuuntelevat niitä mielellään, sanoo toiminnanjohtaja Sisko Kivistö.
Maksuviidakko
Kotiapua voi palkata myös suoraan ilman välikäsiä. Kysyntä ja tarjonta kohtaavat netissä.
Moni joutuu kuitenkin pohtimaan milloin satunnaiselta avulta on pidätettävä verot, muut palkkaukseen kuuluvat maksut ja etenkin milloin olisi syytä ottaa vakuutus.
Palkkaus.fi –yrityksen toimitusjohtaja Janne Isosävi kertoo, että heille tulee paljon yhteydenottoja hämmentyneiltä työnantajilta. Yleisin kommentti on, että palkanmaksu pitää saada helpommaksi. Aina joku maksu on unohtunut ja sitten ihmetellään, että mitäs nyt.
– Ei siitä oikein voi syyttää sitä työnantajaa, joka arkensa keskellä hoitaa palkanmaksua. Laillisesta palkanmaksusta pitäisi tehdä helpompaa.
Palkkaus.fi on maksullinen palvelu, jossa kaikki velvoitteet ja palkanmaksun voi hoitaa kerralla. Isosävi arvelee, että osa miljardiluokan harmaasta taloudesta syntyy pelkästään sen vuoksi, että lakiviidakko on liian vaivalloinen.
LK: Hotelliyrittäjät suuttuivat Metsähallitukselle
Monet Lapin hotelliyrittäjät ovat suuttuneet Metsähallituksen vuokrankorotuksista, kertoo Lapin Kansa. Kun Metsähallituksen Laatumaa uusii hotellitonttien vanhoja vuokrasopimuksia, vuokra nousee huomattavasti.
Esimerkiksi hotelliketju Santa's Hotelsin yrittäjä Seppo Aho sanoo [Lapin Kansassa](http://www.lapinkansa.fi/lappi/metsahallituksen-tonttihinnoittelu-suututtaa-lapin-hotelliyrittajia/), että Metsähallitus saneli heille uuden vuokran ilman, että se otti huomioon yleistä taloustilannetta.
Myös Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi pitää Metsähallituksen tonttivuokrauspolitiikkaa liian kovana. Riipi aikookin kutsua eri osapuolet neuvottelemaan asiasta kesän jälkeen, kertoo Lapin Kansa.
Kaupan tyhjentänyt paukahdus osoittautui vaarattomaksi Äänekoskella
Äänekosken S-market avaa tänään ovensa normaalisti. Kauppa tyhjennettiin eilen mahdollisen sortumisvaaran takia.
Äänekosken S-marketin asiakkaat kuulivat eilen myöhään iltapäivällä marketin rakenteista paukahduksen. Paikalle hälytetty kiinteistöpäivystäjä havaitsi rakennuksen tukipalkkien liikkuneen.
Mahdollisen sortumisvaaran takia kauppa tyhjennettiin asiakkaista ja paikalle kutsuttiin asiantuntijat tarkistamaan rakenteiden kunto.
Tarkemmissa tutkimuksissa selvisi, että rakenteiden liikuntasaumat olivat toimineet, kuten niiden kuuluukin eli saumat olivat ottaneet vastaan rakenteiden normaalia lämpöliikettä.
Oikeuden päätöksiä Elisa-Anvia –jupakkaan aikaisintaan syksyllä
Anvian vanha hallintoneuvosto kutsuu koolle yhtiökokouksen jatkokokouksen, koska uuden hallintoneuvoston valinta on toimeenpanokiellossa. Lukuisia vireillä olevia kanteita käsitellään Etelä-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen käräjäoikeuksissa syksyllä.
Oikeuden päätöksiä Elisan ja Anvian toisiaan vastaan nostamiin kanteisiin voi odottaa aikaisintaan syksyllä.
Elisan nostama kanne Anvian osakejärjestelyistä sekä Dignus Oy:n, Puhelinvoima Oy:n ja Lännen Viestintä Oy:n nostama kanne Anvian yhtiökokouksen päätöksiä vastaan ovat vireillä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Käräjätuomari Jari Rönkön mukaan niiden käsittely alkaa aikaisintaan syksyllä.
Myös Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa on vireillä Elisan nostama kanne Anviaa vastaan. Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi aiemmin Elisan yhtiökokoukseen tekemän turvaamistoimen, tästä päätöksestä Elisa on valittanut hovioikeuteen.
Yhtiökokouksen jatkokokous elokuussa
Anvian vanha hallintoneuvosto kokoontuu ensi tiistaina päättämään yhtiökokouksen jatkokokouksen koollekutsumisesta. Asiasta päättää vanha hallintoneuvosto, koska toukokuun yhtiökokouksessa tehty uuden hallintoneuvoston valinta on toimeenpanokiellossa oikeuden päätöksellä.
Alustavasti yhtiökokouksen päivämääräksi on kaavailtu elokuun 19. päivää. Yhtiökokous jäi kesken toukokuussa, kun Elisa ei hyväksynyt Anvian tilinpäätöstä, eikä toimitusjohtajan ja muutamien hallituksen jäsenen vastuuvapautta.
Jatkokokouksessa on tarkoitus päättää osingonjaosta ja tili- ja vastuuvapauden myöntämisestä.
Sade jyrsii tiestöä – rahaa on vain hätäpaikkaukseen
Moni tie on jo niin huonossa kunnossa, että päällysteen korjaaminen ei riitä, vaan myös tien pohja pitäisi uusia. Siihen ei kuitenkaan ole rahaa.
Sateinen kesä on runnonut myös tiestöä. Rahat riittävät kuitenkin vain teiden hätäpaikkaukseen ja korjausvelka kasvaa jatkuvasti.
– Paikoin vesisateet ovat olleet niin rajuja, että sorateille on syntynyt pahoja uria. Niitä on paikattu murskeella, aluevastaava Kalevi Lipponen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo.
Alemman luokan päällystettyjä teitä on myös jouduttu paikkaamaan paljon, koska sade on aiheuttanut teille pahoja reikiä.
Moni tie on jo niin huonossa kunnossa, että päällysteen korjaamisella tilanne ei korjaannu, vaan myös tien pohja pitäisi uusia.
Lipposen mukaan huonokuntoisia teitä on kymmeniä ellei satoja kilometrejä.
– Tällöin korjaus maksaa helposti sata tuhatta euroa kilometriltä, mutta rahaa tähän ei ole.
Talveksi tiet pitäisi kuitenkin saada korjattua ajettavaan kuntoon.
– Rahaa on tällä hetkellä hyvin niukasta, mutta sillä rahalla tehdään, mitä pystytään, Lipponen toteaa.
Koiran borrelioosi vaatii ripeää hoitoa, helpointa on ehkäistä ennalta
Punkit ja niiden levittämä borrelioosi ovat jokakesäinen ilmiö myös koirilla. Lemmikille on syytä tehdä jokailtainen punkkitarkastus, jotta tauti ei pääsisi tarttumaan.
Eläinlääkärit muistuttavat siitä, että lemmikille pitäisi tehdä punkkitarkastus joka päivä. Koiran borrelioositartunnan oireet ovat erilaiset kuin ihmisen, kertoo eläinlääketieteen kandidaatti Ella Lehtinen Viitaniemen eläinlääkäriasemalta Jyväskylästä.
– Tavallisia oireita koirilla ovat  muun muassa ruokahaluttomuus, väsymys, kuumeilu sekä niveltulehdukset ja niistä johtuvat ontumat  ja liikuntavaikeudet, Lehtinen luettelee.
Koiran borrelioositartuntaa ei siis voi havaita iho-oireista.
– Koiralle ei tule tosiaan sitä ringin muotoista ihottumaa, mitä ihmisille tulee, Ella Lehtinen muistuttaa.
Hoidossa nopeus valttia
Samoin kuin ihmisillä, myös koirilla tärkeää on havaita borrelioositartunta riittävän varhain, sillä taudin voi hoitaa antibiooteilla, ja tarvittaessa koiralle annetaan myös tulehduskipulääkettä.
– Borrelioosi voi aiheuttaa koiralle myös imusolmuketulehduksia sekä munuais- ja sydänvaurioita. Sen takia mitä aikaisemmin se diagnosoidaan niin sitä parempi, Lehtinen toteaa.
Punkkikarkotteista apua
Punkin aiheuttamilta taudeilta voi välttyä myös käyttämällä eläimille tarkoitettuja punkkikarkotteita. Nykyisin vaihtoehtoja on useita, kuten punkkipantoja, ihoon levitettäviä liuoksia tai tabletteja.
Punkkipannat ja liuokset on tarkoitettu karkoittamaan punkkeja, lemmikille syötettävät tabletit taas saavat aikaan sen, että puremaan päässyt punkki kuolee 12 tunnin kuluttua puremasta. Tämä taas ehkäisee borrelioosin tarttumista.
Ella Lahtinen toteaa, että torjuntakeino on valittava lemmikin mukaan: esimerkiksi lapsiperheessä iholiuos voi olla huono vaihtoehto, ja tabletit taas eivät sovi kovin herkkävatsaisille lemmikeille.
Tuontivalkuaista korvataan kotimaisella tuotannolla – härkäpapu ja herne viehättävät yhä useampaa viljelijää
Herneen sato on yli kaksinkertaistunut Kaakkois-Suomessa muutaman vuoden aikana. Härkäpavun ja herneen valkuaista käytetään eläinten rehussa.
Härkäpavun ja herneen kasvatus kiinnostaa kaakkoissuomalaisia viljelijöitä yhä enemmän.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan herneen sato yli kaksinkertaistui Kaakkois-Suomessa vuosien 2010 ja 2014 välillä.
Viime vuonna herneestä saatiin miljoonan kilon sato. Vuonna 2010 hernettä tuli 400 000 kiloa.
Härkäpapua puolestaan tuli Kaakkois-Suomessa viime vuonna 1,9 miljoonaa kiloa. Härkäpavun määrä lähes kaksinkertaistui vuodesta 2010.
Tukijärjestelmä kannustaa valkuaisen tuotantoon
Härkäpapua ja hernettä käytetään eläinten rehussa niiden sisältämän valkuaisen takia. Kotimaisella tuotannolla pyritään korvaamaan tuontivalkuaisen käyttöä. Tästä syystä härkäpapua ja hernettä kasvatetaan Suomessa yhä enemmän.
Karjatilalliset saavat valkuaista sisältäviä kasveja kasvattamalla ainesosia eläinten rehuun omalta tilalta. Lisäksi viljelijät myyvät valkuaiskasveja joko suoraan karjatiloille tai rehutehtaalle.
Pro Agrian kasvintuotannon asiantuntijan Eino Heinolan mukaan myös EU- ja kansallinen tukipolitiikka kannustavat herneen ja härkäpavun viljelyyn.
– Viljoilta lähti tukea ja muilla lisääntyi, Heinola tiivistää.
Tukipolitiikan muutoksella pyritään tukemaan kotimaista valkuaisen tuotantoa. Tukijärjestelmä on kuluvalla kasvukaudella käytössä ensimmäistä kertaa.
Heinolan mukaan härkäpavun ja herneen kasvatus näyttäisi satoennusteiden perusteella kasvavan tänä vuonna edelleen koko maassa.
Kylmä kesä karkottaa terassilla istujat – "Periksi ei anneta"
Moni kesäterassiyrittäjä on joutunut pitämään ovia säpissä, koska kylmällä ei tee mieli terassille eikä asiakkaita ole. Tavallisestikin lyhyt terassikausi on jäämässä tänä kesänä varsin tyngäksi, etenkin pohjoisesssa.
Moni kesäterassiyrittäjä pitää yrityksensä auki säävarauksella. Tänä kesänä paikat ovat olleet kiinni huomattavasti tavanomaista kesää enemmän. Pieni kävelylenkki Kemin sisäsatamassa paljastaa, että monet terassit ovat tyhjillään kylmyyden ja hyytävän pohjoistuulen vuoksi.
– Kesäkuu on yleensäkin kylmä. Toukokuun hellejaksolta olemme monena vuonna saaneet hyvän startin terassikauteen, tänä kesänä lämpimiä jaksoja ei ole ollut, miettii Satamakaffila Nuotan yrittäjä Toni Hyöppinen.
Olemme ostaneet telttoja. Niiden avulla voidaan kauttakin jatkaa pidemmälle syksyyn.
Kemin sisäsatamassa on monta kesäterassia ja kemiläiset pitävät sisäsatamaa "olohuoneenaan" kesäisin. Kuluvana kesänä kylmät säät ja vesisateet ovat rokottaneet asiakkaita tuntuvasti.
– Arviolta 30–40 prosenttia aiempia kesiä vähemmän olemme olleet kiinni. Meillä oli tälle kesälle myös sovittuna esiintyjiä, joista osa on jouduttu siirtämään sään takia, Hyöppinen sanoo.
"Jospa ensi vuosi on parempi"
Kaikilla rannan yrittäjille kesäkauden haasteet ovat tuttuja. Kausi on lyhyt ja bisnes pyörii säiden armoilla. Vaikka kesä onkin ollut kylmä ja myynti takkuillut, kuultaa Satamakaffila Nuotan yrittäjä Toni Hyöppisen äänestä toiveikkuus.
– Aasialainen ystäväni sanoi, että jospa ensi vuosi on parempi. Näin se täytyy itsekin ajatella.
Eniten terassilla istujia karkottaa kylmä tuuli. Hyöppinen sanoo, että kelien vuoksi on tehty investointejakin.
– Olemme ostaneet telttoja. Niiden avulla voidaan kauttakin jatkaa pidemmälle syksyyn.
Lohisoppa ja villasukat jalassa lämmittävät
AittaCafén yrittäjä Petri Myllykoski särpii itse tekemäänsä lohisoppaa ja istahtaa lämmittimien alle vanhaan vilja-aittaan perustamassaan kesäkahvilassa.
Myllykoskella on villasukat jalassa, koska kylmä kesä paleltaa myös yrittäjää
– Kesäkuun alussa avasin ja joka päivä olen tätä auki pitänyt, vaikka puukkoja sataisi, Myllykoski sanoo.
Ensi kertaa kesäkahvilaa rannassa pyörittävä Myllykoski tunnustaa, että keli masentaa välillä, mutta joka päivälle on asiakkaita riittänyt.
– Periksi ei saa antaa.
Joensuun kaupunki: "Yhdistysten otettava matonpesupaikat vastuulleen"
Mattojen pesu on siirtynyt perinteisiltä mattolaitureilta viemäröidyille matonpesupaikoille Joensuussa. Viisi pesupaikkaa on jo käytössä, mutta kaksi seuraavaa kaupunki rakentaa vain, jos niille löytyy vapaaehtoiset kunnossapitäjät.
Kesäauringon porotus, huivipäiset naiset, veden liplatus ja mäntysuovan tuoksu, niistä on matonpesupäivät tehty. Mattoja vaan ei nykyisin pestä perinteisillä mattolaitureilla vaan viemäröidyillä matonpesupaikoilla kuivalla maalla.
Joensuun kaupunki hävittää maisemasta perinteiset mattolaiturit kokonaan. Taustalla ovat tiukentuneet ympäristövaatimukset ja mattolaitureiden huono kunto.
Joensuun alueelta löytyy viisi viemäröityä matonpesupaikkaa ja lisää on tulossa, mikäli paikallisista yhdistyksistä löytyy pesupaikoille kunnossapitäjät.
Kaikki riippuu siitä ottavatko yhdistykset nämä matonpesupaikat hoitaakseen.
– Kaupunki teki palveluverkkoselvityksen vuonna 2010 ja sen mukaan matonpesupaikkoja olisi Joensuun alueella jatkossa yhteensä seitsemän kappaletta, kaupungininsinööri Ari Varonen kertoo.
– Kaikki riippuu siitä ottavatko yhdistykset nämä matonpesupaikat hoitaakseen.
Kaupunki ei siis jatkossa huolehdi matonpesupaikkojen kunnossapidosta, vaan ainoastaan rakennuttaa pesupaikat valmiiksi. Yhden viemäröidyn matonpesupaikan rakentaminen maksaa kaupungille noin 40 000 euroa.
Mankeli on mieleinen
Joensuulainen Maria Kanula tahtoisi, että perinteisiä mattolaitureita jätettäisiin kaupunkiin osaksi kultturimaisemaa. Hänen mielestään maton pesu sujuu mukavammin kuivalle maalle rakennetuilla matonpesupaikoilla.
Kyllä se käypi liian raskaaksi jos kaupunki ei huolla pesupaikkoja.
– Tässä on parasta mankeli, jolla saa liiat vedet puristettua pois, jotta voi viedä matot kotiin kuivumaan.
Vaikka viemäröidyt matonpesupaikat ovat Marian mieleen, ei hän pidä hyvänä ajatuksena sitä, että pesupaikkojen huoltovastuu jää yhdistyksille.
– Asukasyhdistyksissä ne on ne muutamat henkilöt, jotka hoitavat kaiken. Kyllä se käypi liian raskaaksi jos kaupunki ei huolla pesupaikkoja.
Kaupungininsinööri Ari Varonen kuitenkin kertoo, että mikäli alueiden yhdistykset eivät ota matonpesupaikkoja huoltaakseen, uusia paikkoja ei myöskään rakenneta.
– Esimerkiksi Rantakylän asukasyhdistys ei ole suostunut ottamaan suunniteltua matonpesupaikkaa vastuulleen.
– Mikäli vastuuyhdistystä ei löydy, kaupunki varmaankin katsoo että matonpesupaikalle ei ole alueella tarvetta.
Kesälomalla kansanedustaja lukee taloushistoriaa ja suosikkiromaaneja
Yle Etelä-Savo kysyi maakunnan seitsemältä kansanedustajalta, millaisia lukijoita he ovat. Vastaukset paljastavat, että romaanitaiteen ohella tietokirjat ovat monen kansanedustajan sydäntä lähellä. Dekkariin aikoo tarttua kesälomallaan vain yksi edustaja.
Kansanedustajan kalenteri on useimmiten täynnä myös kesäloma-aikana, mutta moni eteläsavolainen kansanedustaja aikoo siitä huolimatta tarttua kirjaan. Suunnitelmat ovat selvät myös sen suhteen, mikä kirja on lukulistalla ensimmäisenä.
Kaj Turunen (ps.) aikoo suosia kevyttä kesälukemista, mikä tarkoittaa tässä tapauksessa dekkaria. Turunen kertoo olevansa lukemisen suhteen kaikkiruokainen. Suosikkikirja on amerikkalaisen Jim Collinsin kirjoittama Hyvästä paras (2001), jossa pohditaan, miten yritys voi kehittyä parhaaksi mahdolliseksi.
Satu Taavitsainen (sd.) vannoo tietokirjojen nimiin. Hän lukee yhteiskunnallista, poliittista ja psykologista kirjallisuutta. Lempikirja on entisen arkkipiispa John Vikströmin kirjoittama Vapaus ja vakaumus. Kolmen lapsen äiti on tullut lukeneeksi paljon myös lapsilleen, muun muassa Risto Räppääjiä. Seuraavaksi Taavitsainen aikoo tarttua Eva Isakssonin toimittamaan kirjaan Maailman Albert Einsteinin silmin, joka käsittelee Einsteinin ajatuksia rauhasta, tieteestä ja yhteiskunnasta.
Antti Häkkänen (kok.) lukee paljon historiaa, erityisesti taloudellisen kehityksen historiaa. Seuraavaksi hän aikoo lukea Daron Acemoglun ja James Robinsonin kirjoittaman tietokirjan Why Nations Fail, joka kertoo kansakuntien vaurauden kasvuun ja hiipumiseen johtaneista historiallisista tekijöistä. Tavoitteena on lukea myös  Nobelin taloustieteen palkinnon vuonna 2002 voittaneen Daniel Kahnemanin työstä kertovan Thinking, Fast and Slow. Tämä siitä huolimatta, että Häkkänen kertoo lukevansa lomalla yleensä "kevyemmin", eli elämäkertoja ja romaaneja. Lempikirja on Ernest Hemingwayn klassikko Vanhus ja meri.
Suurimmaksi kaunokirjallisuuden ystäväksi profiloituu Hanna Kosonen (kesk.). Suomalaisia kirjailijasuosikkeja ovat muun muassa Juha Itkonen, Sofi Oksanen ja Katja Kettu, ulkomaisista tanskalainen Peter Hoeg ja newyorkilainen kirjailijapariskunta Siri Hustvedt ja Paul Auster.  Lempikirja on viime kesänä luettu Donna Tartin Tikli, ja seuraavaksi lukulistalla on Tartin esikoinen Jumalat juhlivat öisin. Kosonenkin lukee tietokirjoja, nykyään lähinnä kansanedustajan työhön liittyen. Kahdelle tyttärelleen hän on lukenut muun muassa Tatu ja Patu -kirjoja, muumeja ja Nalle Puheja.
Kansanedustajan työn ohessa maatilaa pyörittävä Jari Leppä (kesk.) tunnustaa, että kalenteri on kesällä niin täynnä, ettei kirjojen lukemiselle jää aikaa. Mutta silloin kun aikaa on, ovat lempikirjoja romaanit ja elämäkerrat.
Yle Etelä-Savo lähetti kyselyn heinäkuun alussa sähköpostitse kaikille maakunnan kansanedustajille. Lenita Toivakka (kok.) ja Heli Järvinen (vihr.) eivät ehtineet vastaamaan.
Ammattikalastaja iloitsee kalastajakohtaisista kiintiöistä: "Luo paljon mahdollisuuksia"
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee kalastuskiintiöiden uudistamista niin, että jatkossa kiintiöt olisivat kalastajakohtaisia. Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja arvioi, että uudistus parantaa kalastajien ammattikunnan asemaa.
Satakuntalaiset kalastajat tervehtivät tyytyväisenä kalastuskiintiöiden uudistamista.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee uudistusta, jossa kiintiöt jaettaisiin jatkossa kalastajakohtaisesti. Tähän saakka kiintiöt ovat olleet yhteisiä, mikä on johtanut kilpailuun saaliista ja hinnan vaihteluihin.
– Suunnitelma luo paljon mahdollisuuksia. Tämä koskee Selkämerellä nimenomaan lohta ja silakkaa. Pystymme suunnittelemaan toimintaamme koko vuoden mittaiseksi, saamme parhaan mahdollisen hinnan eikä tarvitse järjestää kilpajuoksua, Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Sami Veneranta sanoo.
Pystymme suunnittelemaan toimintaamme koko vuoden mittaiseksi, saamme parhaan mahdollisen hinnan eikä tarvitse järjestää kilpajuoksua.
"Tarjonta paranee"
Venerannan mukaan nykyinen järjestelmä johtaa siihen, että kalastajat lähtevät heti kiintiökauden alussa kahmimaan saalista. Kun jatkossa oman kiintiön tietää etukäteen, omaa toimintaa pystyy suunnittelemaan paremmin etukäteen.
Sami Veneranta arvioi, että kiintiöiden uudistaminen parantaa kalan tarjontaa markkinoilla. Hän lupaa, että uudistus ei heikennä kuluttajien asemaa.
– Uskoisin, että tilanne paranee. Tai ainakin saatavuuskausi pitenee. Tulevaisuudessa voi jättää itse kalastamatta silloin, kun muut pyytävät paljon, ja siirtää omaa pyytämistä myöhemmälle, Veneranta sanoo.
Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Veneranta toivoo, että uudistus parantaa viime vuosina huvenneen ammattikalastajajoukon elinmahdollisuuksia. Ministeriön mukaan uudistus tulee voimaan aikaisintaan vuonna 2017.
Vekkulit vuorisudet muuttivat Ranuan eläinpuistoon – Video susien touhuista ja ruokinnasta
Ranuan eläinpuistoon suunnitellaan uutta Aasia-osiota. Sen ensimmäiset asukit ovat kesäkuun lopussa saapuneet vuorisudet eli dholet. Muita eläimiä ei ole vielä päätetty. Ranuan eläinpuisto haastaa yleisöä keksimään uusille asukkaille nimet.
– Katsokaa kettuja! kuuluu aitauksen ympäriltä. Aitauksessa tepastelee kuusi hyvin ketunnäköistä koiraeläintä, mutta ne eivät ole kettuja vaan vuorisusia eli dholeja.
Vuorisudet saapuivat Ranuan eläinpuistoon kolme viikkoa sitten.
– Vuorisudet ovat vekkuleita kavereita. Ne ovat todella uteiliaita ja tulevat aivan lähelle aitaa katsomaan ihmisiä, eläintenhoitaja Miia Varanka kertoo.
Kuuden uroksen lauma on tullut Ranualle Bioparc Fuengirolasta Espanjasta. Ne matkustivat ensin lentokoneella Helsinkiin ja sieltä pakettiautolla Ranualle.
Vuorisusi poikkeaa harmaasudesta väritykseltään ja käytökseltään. Niiden lauman hierarkia ei ole yhtä tarkka kuin susilaumassa, sillä johtajahahmo ei tuo rooliaan kovin selkeästi esille. Vuorisusi ei myöskään ulvo. Ne viestivät lauman sisällä esimerkiksi vikisevillä, visertävillä tai viheltävillä äänillä.
Keksi pojille nimet
Ranuan eläinpuistossa elää kuusi vuorisutta, mutta luonnossa ne voivat liikkua jopa 40 yksilön laumoissa. Luonnossa vuorisuden levinnäisyysalue on Intiasta, Mongoliaan ja Etelä-Siperiaan.
Vuorisusipoikia ei ole vielä nimetty, sillä eläinpuisto haastaa kävijät keksimään susille nimet. Vierailun aikana voi jättää yhden nimiehdotuksen lipunmyynnissä olevaan laatikkoon tai [eläinpuiston verkkosivuilla.](http://ranua-zoo.sivuviidakko.fi/) Voittajanimet julkistetaan syyskuussa. Nimien keksijät saavat elinikäisen sisäänpääsyn Ranuan eläinpuistoon.
Kylmä sää ei vaikuta eläinpuistoon
Ranuaneläinpuiston kesä on ollut kylmästä säästä huolimatta vilkas. Toimitusjohtaja Tommi Hinnon mukaan heinäkuu on ollut vuodentakaiseen verrattuna vilkkaampi.
Viileä sää ei eläimiä haittaa. Ne ovat aktiivisempia viileällä kelillä kuin paahtavassa helteessä.
New Horizons -luotain selvisi historiallisesta Pluton ohilennosta
Nasan mukaan ohilento onnistui. Luotain "soitti kotiin" hieman ennen neljää aamuyöllä Suomen aikaa, mutta uusia kuvia Plutosta joudutaan odottamaan vielä.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruusvirasto Nasan mukaan New Horizons -luotain on ohittanut Pluton onnistuneesti. Luotaimen "soitto kotiin" eli signaali siitä, että kaikki meni suunnitellusti, saatiin aamuyöllä hieman ennen neljää Suomen aikaa.
Luotaimen Plutosta ohilennon aikana ottamia kuvia joudutaan kuitenkin odottamaan vielä.
Luotain oli lähimpänä Plutoa, noin 12 500 kilometrin päässä, kello 14.50 Suomen aikaa, mutta luotain ei lähiohituksen aikana lähettänyt lainkaan tietoja maahan. Lisäksi signaalin saapuminen maahan kesti vielä useita tunteja ohituksen jälkeen.
Ohilennon onnistuminen tarkoittaa sitä, että kaikkia aurinkokuntamme perinteisen tulkinnan mukaan planeetoiksi kutsuttuja kappaleita on tutkittu lähietäisyydeltä. Pluto ei virallisen luokituksen mukaan ole enää planeetta, mutta se oli vielä silloin, kun New Horizons lähti matkaan tammikuussa 2006.
Luotaimen kuulumisia voi seurata esimerkiksi operaatiolle omistetulla [NASA New Horizons](https://twitter.com/NASANewHorizons) -tilillä Twitterissä ja [Nasan verkkosivuilla](http://www.nasa.gov/mission_pages/newhorizons/main/index.html).
Britannia perustaa "turva-alueen" Ranskaan pitääkseen siirtolaiset poissa
Britannian sisäministerin Theresa Mayn mukaan tarkoituksena on suojella Ranskassa Calais'n satamassa odottavia kuorma-autoja ja niiden kuljettajia.
Britannia suunnittelee "turvavyöhykkeen" perustamista kuorma-autoille Calais'n satamaan Ranskaan. Maan tavoitteena on estää siirtolaisten laiton maahantulo Britanniaan matkaavien kuorma-autojen mukana.
– Tämän pitäisi lisätä kuorma-autojen sekä niiden kuljettajien turvallisuutta, kun ne poistetaan avoimilta teiltä, joissa ne ovat siirtolaisten maalitauluina, maan sisäministeri Theresa May kommentoi maan parlamentille.
Sotaa, köyhyyttä ja poliittisia levottomuuksia pakenevat siirtolaiset yrittävät jatkuvasti päästä kuorma-autojen ja junien kyytiin matkustaakseen Britanniaan. Pelkästään kesäkuun 21. päivän ja heinäkuun 11. päivän välillä Ranskan ja Britannian viranomaiset pysäyttivät yli 8 000 yritystä matkustaa Ranskan satamista Britanniaan.
Ongelma on kärjistynyt viime viikkoina entisestään satamien liikenteen pysäyttäneen ranskalaistyöntekijöiden lakon seurauksena. Lakko on häirinnyt huomattavasti myös Ranskan ja Britannian välisen Kanaalitunnelin liikennettä.
Obama ja Salman: Taistelut Jemenissä saatava taukoamaan
Obama ja Saudi-Arabian kuningas Salman keskustelivat puhelimitse Jemenin tilanteesta. Tulitauko mahdollistaisi humanitaarisen avun toimittamisen maahan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saudi-Arabian kuningas Salman kiirehtävät tulitaukoa Jemeniin.
Puhelimitse keskustelleet presidentti Obama ja kuningas Salman pitivät tilannetta kiireellisenä. Heidän mukaansa taistelut pitää saada pysähtymään ja varmistaa, että humanitaarista apua saadaan kaikille konfliktin eri osapuolille.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmaisi jo aiemmin pettymyksensä siitä, ettei viikonloppuna aloitettu, viisipäiväiseksi tarkoitettu tulitauko ole pitänyt.
YK:n mukaan pikaista apua tarvitsee yli 21 miljoonaa jemeniläistä, mikä on yli 80 prosenttia maan väestöstä. Elintarvikepulasta kärsii yli 13 miljoonaa ja veden puutteesta yli 9,4 miljoonaa ihmistä.
YK:n mukaan Jemenin konfliktin seurauksena on kuollut yli 3 200 ihmistä maaliskuun lopun jälkeen. Puolet heistä on ollut siviilejä.
Iranilaiset ryntäsivät kaduille juhlimaan ydinsopua
Iranin pääkaupungin Teheranin pääkadulle tungeksi ihmisiä ja autoilijat soittivat autojensa torvia.
Historiallisen ydinsovun syntyminen sai iranilaiset juhlimaan kaduille sankoin joukoin auringon laskettua ja ramadanin päiväpaaston päätyttyä, raportoi AFP Iranista.
AFP:n toimittajan mukaan sadat ihmiset riensivät pääkaupunki Teheranin valtaväylälle heti auringon laskettua, autoilijoiden soittaessa autojensa torvia samalla.
– Ehkä taloustilanne muuttuu, etenkin nuorille ihmisille. Olin suunnitellut lähtemistä, mutta nyt aion jäädä nähdäkseni, mitä tapahtuu, iloitsi esimerkiksi 42-vuotias nainen.
Roope Korhonen sivalsi Jymyn voittoon
Roope Korhonen loisti Sotkamon Jymyn ratkaisijana Superpesiksen tiistai-illan kamppailussa Kiteen Palloa vastaan.
Sotkamon Jymy haki tiukan 0-1 (1-1, 1-1, 0-3) -vierasvoiton Kiteen Rantakentältä supervuoroparin jälkeen hieman nihkeälläkin pelillä. Superpesiksen ottelun ratkaisijaksi kohosi kuukauden tauon jälkeen paluun pesäpallokentälle tehnyt Roope Korhonen, joka iski supervuorossa 2-tilanteessa kakkosluukusta läpi.
\- Suuren pelaajan merkki, että vaikka pelin alku oli Roopelle vaikea (ennen läpilyöntiä kärkilyönnit 1/10), niin tiukassa paikassa pystyy ratkaisemaan pelin, kiitteli Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen.
Tappiosta huolimatta Kitee pelasi jälleen hyvin. Varsinkin joukkueen ulkopeli oli uhrautuvaista ja joukkueen lukkari Joni Tervo pelasi kasvattajaseuraansa vastaan mainion pelin. Tervo onnistui sotkemaan Jymyn kaarta matalillla syötöillään kerta toisensa jälkeen.
Voitosta huolimatta Jymyn peli oli kaatua kotiuttamiseen. Joukkue loi peräti 16 kolmostilannetta, mutta kotiuttaminen oli vaikeaa ja avaavaa juoksua ei tahtonut tulla. Jymyn parhaimpana palkittiin mainiosti kentällemennyt ja supervuorossa ykkösvaihdossa onnistunut koppari Niilo Piiponniemi. Kakkospalkinto meni seitsemän kärkilyöntiä iskeneelle Antti Hartikaiselle.
Kiteen parhaimmistoa olivat Tervon ohella kahdesti kotiuttanut lyöjäjokeri Janne Matikainen. Lisäksi Sotkamosta neljän pelin vuokrasopimuksella oleva Veikka Vartiainen pelasi hienoa peliä peliä katkoen tehden ulkokentällä hienoja. Vastaavasti sisäpelissä Kiteen sisäpeli jäi vaisuksi ja joukkue kaatui jatkuviin pieniin etenemisvirheisiin. Myös kotiuttajapula on suuri.
Jymyn pelinjohtaja Korhonen oli tyytyväinen, että joukkue pystyi kääntämään tiukat vaiheet voitoksi.
\- Todella tasainen peli. Kitee pelasi hyvin eikä antanut meille tänään mitään ilmaiseksi. Voitto tyydyttää. Tulos oli tänään se, mitä ansaittiin.
Kiteen kollega Mikko Huotari oli tuttuun tapaansa vähäsanainen.
\- Tappamisen paikat pelille oli. Yksi piste ei tyydytä tappion tullen. Ulkopelissä menimme tänään isojakin askelia eteenpäin. Sisäpelissä kahdella lyödyllä juoksulla harvemmin voittaa peliä.
**Antti Yli-Saunamäki**  
Yle Urheilu
Kärppien sankarille murheellinen takaisku
Kärppien kultajoukkueen tähtihyökkääjä Joonas Kemppainen kärsii takareisivammasta. Kemppainen on mukana NHL-tulokkaiden kesäleirillä. 
Oulun Kärppien kevään mestarijoukkueen tähtipelaajiin kuuluneen Joonas Kemppaisen NHL-taival on alkanut murheellisella takaiskulla. Kemppainen loukkaantui Boston Bruinsin NHL-tulokkaiden kesäleirillä.
\- Kemppaisella on takareisivamma. Bostonin kehitysvalmentajan Jay Pandolfon mukaan Kemppainen saattaa päästä mukaan loppuviikon jääharjoituksiin, Boston Globe -lehti kertoi tiistaina.
Oulun Kärpissä huippukauden pelannut Kemppainen onnistui loistavasti Leijonien MM-joukkueessa. Kemppainen teki toukokuussa yksivuotisen NHL-sopimuksen Boston Bruinsin kanssa ja on parhaillaan näyttämässä taitojaan Pohjois-Amerikassa.
Kemppaisen loukkaantumisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Tsipras euroryhmän lainaehdoista: Allekirjoitin sopimuksen, johon en usko
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras arvioi kuitenkin, että euroryhmän lainaehdot olivat paras sopimus, jonka Kreikka saattoi saada.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on vakuuttanut panevansa toimeen lainaehdot, joita euromaat Kreikalta vaativat. Tsipras on puhunut Kreikan valtion televisiossa tiistai-iltana.
– Otan vastuun kaikista virheistä, jotka olen tehnyt. Otan vastuun tekstistä, johon en usko, mutta jonka allekirjoitin välttääkseni katastrofin maalle, pankkien romahtamisen, Tsipras sanoi. 
Tsiprasin mukaan maanantaina sopimus oli kuitenkin paras sopimus, jonka Kreikka saattoi saada. Hän ei aio erota tehtävästään, vaikka euromaat vaativat Kreikalta ankaria talousuudistuksia ja tiukkaa kuria lisälainan ehtona.
Hän kertoo taistelleensa palkkojen ja eläkkeiden leikkauksia vastaan, mutta arvioi, että julkisen talouden sopeutustoimet ovat kuitenkin lievempiä kuin aiemmin esitetyt. Hän korostaa myös, että Kreikka saa jäädä euroon.
Kreikan parlamentti äänestää lainaehdoista huomenna keskiviikkona. Pääministeri Tsiprasin oman Syriza-puolueen rivit rakoilevat ja toinen hallituspuolue on ilmoittanut, että se ei voi hyväksyä sopimusta. Tsipras vakuuttaa tähtäävänsä siihen, että hallitus istuu täydet neljä vuotta.
– En aio paeta velvollisuuksiani ja yritän toteuttaa poliittista ohjelmaani nelivuotiskauden, hän sanoo.
– Kova totuus on, että tämä yksisuuntainen tie on määrätty meille.
Tsipras on myös varoittanut, että maan pankit saattavat pysyä kiinni siihen saakka, että Kreikan ja euromaiden sopimus lyödään lopullisesti lukkoon. Siihen saattaa mennä jopa kuukausi. Hän on kuitenkin toivonut, että Euroopan keskuspankki nostaisi Kreikan pankkien hätärahoitusta.
[Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi, että Kreikka tarvitsee paljon enemmän velkahelpotuksia](http://yle.fi/uutiset/imf-raportti_kreikka_tarvitsee_huomattavia_velkahelpotuksia/8155700), kuin mitä euromaat sille eilen maanantaina lupasivat, uutistoimisto Reuters kertoi aiemmin tiistaina. Reuters on saanut haltuunsa Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) euromaille myöhään maanantaina lähettämän raportin, jossa se arvioi Kreikan velanhoitokykyä.
Dijsselbloem: Euromaiden kansanäänestykset Kreikan veloista olisivat olleet kielteisiä
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras piti puheen lainaehdoista Kreikassa. Hän sanoi, että ei usko allekirjoittamaansa sopimukseen, mutta lupasi panna sen täytäntöön.
Mikäli euroryhmän maat olisivat järjestäneet kansanäänestykset siitä, pitäisikö Kreikalle antaa lisää lainaa, tulokset olisivat osoittaneet kansalaisten vastahakoisuuden siihen, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem on sanonut Hollannin television haastattelussa.
– Tulos olisi ollut paljon huomiota herättävämpi ja kielteisempi kuin Kreikan 60 prosenttia, Dijsselbloem sanoi.
Hän viittasi Kreikan viikon takaiseen kansanäänestykseen jossa 61,31 prosenttia äänesti Kreikan velkojien vaatimia toimia vastaan.
Dijsselbloem varoitti, että Euroopan ymmärrys Kreikan tilanteesta alkaa loppua. Hän sanoi toivovansa, että Kreikka saa tarvitsemansa avun, mutta huomautti, että Kreikan hallitus on tehnyt avun antamisesta vaikeaa.
Euromaiden johtajat ja Kreikka pääsivät eilen sopimukseen kolmannen lainapaketin ehdoista. [Siinä luetellaan kovat ehdot lainan antamiseksi](http://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2015/07/12-euro-summit-statement-greece/). Kreikan pääministeri Alexis [Tsipras piti tiistai-iltana puheen lainaehdoista Kreikassa](http://yle.fi/uutiset/tsipras_euroryhman_lainaehdoista_allekirjoitin_sopimuksen_johon_en_usko/8156389).
DN: Yli sataa turvapaikanhakijaa epäillään sota- ja terrorismirikoksista Ruotsissa
Ruotsin maahanmuuttoviraston turvallisuuspoliisi Säpolle tekemien ilmoitusten määrä on kaksinkertaistunut.
Ruotsin maahanmuuttovirasto on tehnyt 130 turvapaikanhakijasta ilmoituksen turvallisuuspoliisi Säpolle, koska se epäilee näiden uhkaavan Ruotsin turvallisuutta, [sanomalehti Dagens Nyheter kertoo](http://www.dn.se/nyheter/sverige/migrationsverket-anmaler-fler-hot-mot-rikets-sakerhet/). Määrä on enemmän kuin koko viime vuonna. Silloin maahanmuuttovirasto teki ilmoituksen 120 epäilyttävästä tapauksesta.
– Luku ei kerro mitään siitä, kuinka moni todella uhkaa maan turvallisuutta, mutta se kertoo, että olemme löytäneet enemmän turvapaikanhakijoita, joita epäilemme rikoksesta, vt. pääjohtaja Mikael Ribbenvik Maahanmuuttovirastosta sanoo DN:ssä.
Sota- tai terrorismirikoksista epäillyille turvapaikanhakijoille ei Ruotsin lain mukaan myönnetä turvapaikkaa, eikä oleskelulupaa Ruotsissa. Maahanmuuttovirastolla on velvollisuus ilmoittaa mahdollisista epäillyistä Säpolle.
Ribbenvikin mukaan epäilyjen määrän rajuun kasvuun vaikuttaa Syyrian ja Irakin konfliktien pitkittyminen. Hän epäilee, että turvapaikkaa eivät hae enää pelkästään uhrit vaan myös rikoksentekijät. Maahanmuuttovirasto on myös oppinut tunnistamaan epäilyttävät turvapaikanhakijat paremmin.
– Nämähän ovat ihmisiä, jotka eivät ole rehellisiä henkilöllisyydestään. He eivät halua kertoa menneisyydestään kotimaassaan. Siksi koulutamme henkilökuntaamme ja kasvatamme heidän taitojaan siitä, mitä kannattaa etsiä ja kysyä.
Lähes 32 000 ihmistä on hakenut turvapaikkaa Ruotsista tänä vuonna. Koko viime vuonna hakijoita oli 81 500.
Armstrong pohti ensimmäistä vuoristoetappia – "Liian vahvoja ollakseen puhtaita?"
Lance Armstrong herättää pyöräilyssä ristiriitaisia tunteita, mutta hän kuitenkin hallitsi urallaan Ranskan ympäriajon mäkietappeja. Armstrong kertoi oman mielipiteensä Tourin ensimmäisestä vuoristoetapista Twitterissä.
Dopingin käytön pari vuotta sitten tunnustanut Lance Armstrong oli omalla kilpaurallaan yksi lajin parhaista mäkiajajista, joka oli kuin kotonaan Ranskan ympäriajon vuoristoetapeilla. Kun tiistaina Tourissa poljettiin ensimmäinen vuoristoetappi, oli Armstrongilla oma mielipiteensä päivän tapahtumista.
\- Selvästikin Froome/Porte/Sky ovat erittäin vahvoja. Liian vahvoja ollakseen puhtaita? Älkää kysykö minulta, minulla ei ole hajuakaan, Armstrong kirjoitti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/lancearmstrong).
Luonnollisestikin hänen tviittinsä herätti vastareaktioita ja sai useat vastaamaan tälle entiselle suuruudelle. Eräs kirjoittaja vastasi Armstrongille, että ehkä Chris Froome ja Richie Porte ovat vain parempia kuin hän oli doupattuna. 
\- Ehkä tosiaan, Armstrong vastasi ja jatkoi kommentoijille:
\- En syytä ketään. Itse asiassa päinvastoin. En ole kiinnostunut (eikä minulla ole uskottavuutta) arvailemaan.
Armstrongin mukaan ensimmäinen vuoristoetappi on aina arvaamaton. Kun siihen lisää myös sen, että lepopäivän jälkeinen päivä on arvaamaton, on tilanne kymmenkertaisesti arvaamaton. Hänen mielestään ensimmäinen vuoristoetappi sai aikaiseksi sen, että sekä Vincenzo Nibalin että Alberto Contadorin Tour näyttää olevan ohi. 
Samaan hengen vetoon Armstrong kuitenkin muistutti, että kisaa on vielä vajaat kaksi viikkoa.
\- Lopuksi, Tour EI ole ohi. Skyn tämän päivän kova työ yleensä kertautuu ja kisaa on paljon jäljellä.
Norjassa epävirallinen sade-ennätys: "Tällaista tapahtuu vain viidakossa"
Sade syövytti teitä ja huuhtoi mukaan betonisillan Ogndalissa Keski-Norjassa maanantaina.
Peräti 102 millimetriä vettä yhden tunnin aikana. Siinä Norjan uusi epävirallinen sade-ennätys, jota meteorologien on vaikea ottaa uskoakseen, [yleisradioyhtiö NRK kertoo](http://www.nrk.no/trondelag/meteorologene_-_-dette-skjer-bare-i-jungelen-1.12456104).
– Tällaista ei vain tapahdu Norjassa. Meidän on vaikea uskoa, että se on totta. Ei niin, että epäilisimme havaintoja. Tämä on vain ihan uskomatonta, meteorologi Geir Ottar Fagerli sanoo NRK:ssa.
Hän rinnastaa sademäärän tropiikin olosuhteisiin.
– Tällaisia määriä mitataan viidakossa. Norjassa epäviralliset ennätykset ovat 80–90 millimetriä tunnissa, mutta se on harvinaista. En ole koskaan kuullut edes puhuttavan yli 100 millimetristä.
Tapahtumapaikka oli kuitenkin Keski-Norjan Ogndal. Maanviljelijä Kristin Wåtland Delbekk on asunut siellä 28 vuotta.
– Sadetta tuli saavista kaatamalla ja suuria rakeita myös. Rakeet peittivät maan kuin jääkerros metsässä. Lehmät menivät aivan sekaisin, eivätkä halunneet ulos lypsyn jälkeen. Tämä oli kai uutta niillekin, Delbekk kertoo NRK:ssa.
Norjan meteorologisella instituutilla ei ole mittausasemaa Ogndalissa, joten sade-ennätys jää epäviralliseksi. Sade syövytti teitä ja huuhtoi mukaan betonisillan.
HJK-luotsi Lehkosuo: "Loppu oli huikea"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo myhäili tyytyväisenä Latviassa voitetun vieraspelin jälkeen.
HJK teki upean nousun, kun joukkue avasi tämän kesän europelit vierasottelulla latvialaista FK Ventspilsiä vastaan. HJK käänsi Mestarien liigan karsintaottelun loistavalla loppukirillä tappioasemasta 3-1-voitoksi. 
Kolmen vierasmaalin myötä Klubin on mukava lähteä viikon päästä pelattavaan toiseen osaan kotikentällä. 
\- Tämä oli loistava tulos meille. Vieraissa on tarkoitus saada hyvä tulos kotiin vietäväksi ja ilman muuta saimme sen, Klubin päävalmentaja Mika Lehkosuo kertoi ottelun tauottua.
HJK hallitsi avausjaksoa selvästi, mutta joukkue ei saanut millään pelivälinettä verkkoon hyvistä paikoista huolimatta.
\- Ensimmäisellä puoliajalla pelasimme mielestäni todella hyvin. Puolustimme tiiviisti ja olimme vaarallisia hyökkäyspäässä. Maali roikkui ilmassa ja saimme luotua erittäin hyviä paikkoja. Meidän olisi pitänyt johtaa ensimmäisen puoliskon jälkeen yhdellä tai kahdella maalilla, Lehkosuo tiivisti avausjakson annin.
Toisella puoliskolla Klubi oli ajoittain vaikeuksissa ja Ventspils siirtyi johtoon Antons Jemelinsin osumalla. Päävalmentaja löysi tuoreeltaan syitä ahdingolle.  
\- Toisen jakson alkupuoliskolla menetimme hieman kontrollia pallosta ja joukkueen tiiviys kärsi osittain sen takia. Hävisimme irtopalloja, koska pelaajien etäisyydet alkoivat olla liian isoja. Vastustaja sai erikoistilanteita, josta johtomaali lopulta tuli, Lehkosuo sanoi.
Vartti ennen loppua HJK aloitti vahvan kirinsä. Erfan Zeneli tasoitti rangaistuspotkusta, supervaihtomies Ousman Jallow tälläsi hienon voittomaalin ja Atomu Tanaka viimeisteli onnekkaasti loppulukemat. Lehkosuo kiitteli suojattiensa asennetta.
\- Pelaajat näyttivät, että millä mielellä tässä pelissä olimme ja he tulivat väkisin takaa ohi. Loppu oli huikea, päävalmentaja kiitteli. 
Breivikin räjäyttämän auton jäänteet näytteille – Uhrien asianajaja: "Breivik-museo? Ei kiitos"
Anders Behring Breivikin terrori-iskuissa Oslossa ja Utøyan saarella 22. heinäkuuta 2011 kuoli 77 ihmistä.
Norjan hallitus avaa tiedotuskeskuksen joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin terrori-iskuista Oslon hallituskorttelissa. Keskukseen aiotaan asettaa näytille muun muassa Breivikin rakennuksen edessä räjäyttämän auton romu, Breivikin Utøyan saarelle mukanaan viemä varustelaukku ja muuta hänen iskuissa käyttämäänsä esineistöä.
– Teemme tämän kunnioittaaksemme uhreja, heidän omaisiaan ja eloonjääneitä, kuntaministeri Jan Tore Sanner [sanoo sanomalehti Aftenpostenissa](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/Stiller-ut-bombebilen-og-utstyrskofferten-fra-22-juli-8093119.html).
Tiedotuskeskus avataan terrori-iskujen nelivuotispäivänä 22. heinäkuuta. Sanner sanoo, että siellä luodaan vahvoja kokemuksia.
– Meidän pitää välittää kuva tästä nykyhistoriamme tuskallisesta osasta rehellisellä tavalla. Keskus näyttää, mitä todella tapahtui, Sanner sanoo.
Anders Behring Breivikin terrori-iskuissa Oslossa ja Utøyan saarella kuoli 77 ihmistä.
"Oslossa pitää muistaa uhreja, ei tekijää"
Tiedostuskeskuksen avaamista on myös kritisoitu. Asianajaja John Christian Elden edusti kymmeniä Breivikin uhreja oikeudenkäynnissä. Hän kommentoi aikeita Twitterissä.
– Breivik-museo hallituskortteliin? Ei kiitos. Lähettäkää tavarat Trondheimin rikosmuseoon.
Hän arvostelee ennen kaikkea tiedotuskeskuksen sijoittamista hallituskortteliin, jossa Breivik räjäytti autopommin. Moni pommi-iskun uhreista käy siellä yhä töissä.
– Työntekijät eivät halua, että heitä muistutetaan iskun tekijästä, Elden sanoo [Aftenpostenissa](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/Elden---Nei-takk-til-Breivik-museum-i-Regjeringskvartalet-8093997.html).
Hänen mielestään Oslossa ja Utøyalla pitää muistaa uhreja, ei Breivikiä. Hän edusti 115:a Breivikin iskuissa kuolleen omaista ja eloonjäänyttä oikeudessa Breivikiä vastaan.
Poriin suunnitellaan jälleen monitoimihallia
Poriin on suunniteltu vuosien varrella erilaisia musiikki- ja monitoimihalleja. Viimeisin hanke kaatui viime vuonna rahoitukseen liittyviin epäselvyyksiin. Nyt keskustan läheisyyteen havitellaan jälleen uutta hallia.
Porin Hanhiluodon alueelle valmistellaan parhaillaan uutta asemakaavaa ja suunnitelma pitää mahdollisesti sisällään myös monitoimihallin rakentamisen.
– Event Arenan suunnitelmat aiheuttivat aiemmin paljon keskustelua, mutta tämä halli tehtäisiin tien toiselle puolelle ympäristön ehdoilla, Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä kertoo.
Ulkopuoliset rahoittajat ilmoittivat pari vuotta sitten rakentavansa Porin Kirjurinluotoon monitoimihallin ilman kaupungin rahoitusta. Rahoittajat kuitenkin vetäytyivät hankkeesta ja halli jäi toteuttamatta. Uudenkaan hallin rakentaminen ei ole missään määrin varmaa.
– Kaupunki ei pysty sitä kokonaan rahoittamaan. Mutta toivottavasti halli saadaan toteutettua, kunhan sen käyttötarkoituskin on mietitty loppuun asti. Pelkästään liiketoimintapohjalta sitä ei tulla tekemään vaan käyttäjätkin varmasti huomioidaan.
Jyrki Kankaalle oma aukio
Hanhiluodon kaavaa suunnitellaan nyt pitkälti Aalto-yliopistossa valmisteltavan diplomityön pohjalta. Sen on tarkoitus valmistua loppuvuodesta. Samalla selviää, miten käy Pori Jazzin perustajahahmoihin kuuluvan Jyrki Kankaan nimeä kantavan kadun tai aukion. Kaupunki on luvannut sellaisen toteuttaa, mutta suunnitelma on viivästynyt.
– Viimeisimmän tiedon mukaan luvassa olisi Pori Jazzeilla olleen LP-teltan paikalle sijoittuvan aukion nimeäminen Jyrki Kankaan mukaan. Se sopisi hyvin monitoimihallin tai toiselta nimeltään kansalaisten talon yhteyteen, Olavi Mäkelä toteaa.
Älä käyttäydy näin ulkomailla – viisitoista takuuvarmaa mokaa
Shortseissa pariisilaiseen museoon, väärään aikaan madridilaiseen tapasravintolaan, koko päiväksi jonottamaan Colosseumin porteille. Ylen avustajat kertovat, miten heidän asemakaupungeissaan ei kannata käyttäytyä.
**Viisi turistimokaa Roomassa:**
1\. Älä syö nähtävyyksien lähellä sijaitsevissa ravintoloissa
Esimerkiksi Vatikaanin, Piazza Navonan ja Colosseumin lähellä olevat ravintolat näyttävät kivoilta ja ovat aina täynnä ihmisiä, mutta he ovat kaikki turisteja, jotka... ([lue lisää](http://yle.fi/uutiset/viisi_turistimokaa_roomassa/8143522))
**Viisi turistimokaa Madridissa:**
1\. Älä anna tilaisuutta varkaalle
Madrid on turvallinen suurkaupunki, mutta turistia vaanivat taskuvarkaat kaikkialla missä turisti liikkuu. Varkaat ovat usein itse ulkomaalaisia ja toimivat porukalla... ([lue lisää](http://yle.fi/uutiset/viisi_turistimokaa_madridissa/8143494))
**Viisi turistimokaa Pariisissa:**
1\. Älä sekoita eleettömyyttä töykeyteen
Pariisilaiset arvostavat eleetöntä kohteliaisuutta ja tiettyjä muodollisuuksia, mikä voi suomalaisesta tuntua turhan jäykältä tai jopa töykeältä. Kohteliaisuudella... ([lue lisää](http://yle.fi/uutiset/viisi_turistimokaa_pariisissa/8143461))
Viisi turistimokaa Roomassa
Roomassa turistinähtävyyksien jonoissa vierähtää helposti tunteja. Myös kahvin tilaaminen kolminkertaiseen hintaan onnistuu helposti.
1. Älä syö nähtävyyksien lähellä sijaitsevissa ravintoloissa
Esimerkiksi Vatikaanin, Piazza Navonan ja Colosseumin lähellä olevat ravintolat näyttävät kivoilta ja ovat aina täynnä ihmisiä, mutta he ovat kaikki turisteja, jotka maksavat ylihintaa keskinkertaisesta ruoasta. Kannattaa suosia sellaisia ravintoloita, jotka eivät mainosta turistimenua, ja joiden pöydistä kuuluu pääasiassa italiankielinen keskustelu. Ei kannata myöskään luottaa netistä löytyviin ravintolasuositus-sivuihin, sillä niihin kirjoittavat pääasiassa muut turistit, eivät itse roomalaiset.
2. Älä seiso tuntikausia jonossa nähtävyyksiin
Erityisesti kesäkuukausina jonot Colosseumille, Pietarinkirkkoon ja Vatikaanin museoon saattavat olla satoja metrejä pitkät. Sinulla on kaksi vaihtoehtoa. Voit joko ajoittaa vierailusi aikaiseen aamuun tai myöhäiseen iltapäivään, jolloin jonot ovat lyhyemmät, tai voit ostaa liput etukäteen netistä, jolloin voit kävellä suoraan jonon ohi.
3. Älä kanna mukana pelkkää luottokorttia
Monissa Rooman liikkeissä ja ravintoloissa ei vieläkään hyväksytä luottokorttia maksuvälineenä. Joten kanna aina mukana myös tarpeeksi käteistä ja erityisesti kolikoita. Jos maksat ostoksesi isommilla seteleillä, sinulta kysytään todennäköisesti, löytyisikö kolikkoja, jotta saat takaisin täsmällisen summan.
4. Älä maksa kahvista kolminkertaista hintaa tilaamalla se pöytään
Roomalaiset juovat kahvinsa aina baaritiskillä. Espresso ei saa maksaa euroa enempää, yleensä hinta on 70 tai 80 senttiä. Pöytään tilattuna saman kupin hinta on useita euroja. Espressoa sanotaan Roomassa vain kahviksi, eli tilaamalla kahvin et saa suomalaistyylistä suodatinkahvia vaan tujun espresson. Vaahdotettua maitoa sisältävän Cappuccinon tilaaminen iltapäivällä on varma turistin tuntomerkki, sillä roomalaisille se on aamupalajuoma.
5. Ota huomioon kauppojen ja ravintoloiden aukioloajat
Vaikka Roomassa ei vietetäkään siestaa, ovat monet paikat silti iltapäivisin kiinni. Ravintolat ovat auki lounasta varten 12:00–15:00 ja aukeavat uudelleen illallista varten 20:00. Kaupat puolestaan ovat yleensä suljettuna parin tunnin ajan iltapäivisin, ja tämä riposo-nimellä tunnettu tauko sijoittuu yleensä 13:00–16:00 väliselle ajalle.
**Lue myös:**
[Viisi turistimokaa Madridissa](http://yle.fi/uutiset/viisi_turistimokaa_madridissa/8143494)
[Viisi turistimokaa Pariisissa](http://yle.fi/uutiset/viisi_turistimokaa_pariisissa/8143461)
Viisi turistimokaa Madridissa
Madridissa kannattaa tervehtiä vastaantulijoita, mutta ei välttämättä illallistaa Plaza Mayorilla.
1. Älä anna tilaisuutta varkaalle
Madrid on turvallinen suurkaupunki, mutta turistia vaanivat taskuvarkaat kaikkialla missä turisti liikkuu. Varkaat ovat usein itse ulkomaalaisia ja toimivat porukalla. Avoin käsilaukku, lompakko takin sivutaskussa tai pöydälle laskettu kännykkä on varkaille tilaisuus. Luottokorttitunnuksiasi voidaan kärkkyä myös minikameroilla.
2. Plaza Mayorilla on huippuhinnat
Madridissa lounastaa ja illastaa edullisesti ja hyvin keskustan turistikaduillakin. Siksi Plaza Mayor -aukiolla ja sen lähiympäristössä terassille istahtaminen käy aivan suotta kukkarolle. Normaalit lounashinnat ovat 10–12 euroa, hyvän punaviinipullon saa illalliselle 10–16 eurolla. Kaikilla paikoilla on hintalistat, joskaan eivät aina näkyvästi esillä.
3. Keittiöt kiinni suomalaisvatsojen kuristessa
Ei kannata yrittää temppua "tukeva aamiainen ja syömään vasta viiden maissa". Keittiöt ovat kiinni noin klo 16.30– 20.30. Lounasta alkaa saada klo 13.00 lähtien, ja klo 14.00–16.30 syövät suunnilleen kaikki espanjalaiset paitsi tarjoilijat. Ennen kello kahta pöydissä on tilaa. Illallisaika alkaa yhdeksältä.
4. Eläkeläinen, älä maksa
Jos olet 65-vuotias tai muuten jo eläkkeellä, älä maksa nähtävyyksistä tai museoista, ennen kuin olet tarkistanut, minkä suuruisen alennuksen saat pääsylipusta. Lippu voi olla sinulle peräti ilmainen. Monilla museoilla on myös aikoja, jolloin sisäänpääsy on kaikille ilmainen.
5. Tervehdi!
Espanjalaisesta vaikuttaa tylyltä, jopa vihaiselta, jos ei tervehdi ennen kuin alkaa puhua. Pelkkä "hola" tai englanniksi "hello" riittää ystävällistämään ilmapiirin. Eikä ole väliä, jos aamupäivän "buenos dias" ja iltapäivän "buenas tardes" menevät sekaisin – kunhan tervehtii.
**Lue myös:**
[Viisi turistimokaa Roomassa](http://yle.fi/uutiset/viisi_turistimokaa_roomassa/8143522)
[Viisi turistimokaa Pariisissa](http://yle.fi/uutiset/viisi_turistimokaa_pariisissa/8143461)
Viisi turistimokaa Pariisissa
Pariisissa ei kannata rynnätä joka paikkaan shortseissa – eikä varsinkaan omin päin kahvilan pöytään.
1. Älä sekoita eleettömyyttä töykeyteen
Pariisilaiset arvostavat eleetöntä kohteliaisuutta ja tiettyjä muodollisuuksia, mikä voi suomalaisesta tuntua turhan jäykältä tai jopa töykeältä. Kohteliaisuudella pääsee kuitenkin Pariisissa pitkälle: tervehtiminen kauppaan tai ravintolaan tultaessa kuuluu aina asiaan, samoin kiitokset. Ranskalaiset myös herroittelevat ja rouvittelevat herkästi (Bonjour monsieur! Merci, madame).
Jos palvelu tuntuu Pariisissa tylyltä, voi syynä olla oma ylimieliseksi tulkittu käytös eli kohteliaisuusfraasien puute. 
2. Älä aliarvioi tarjoilijaa
Pariisilaiset tarjoilijat ovat arvonsa tuntevia ammattilaisia. Älä siis napsuttele sormiasi tai korota ääntäsi, se takaa tympeän palvelun. Täkäläiset tarjoilijat ovat yleensä hyvin taitavia tulkitsemaan sanattomia viestejä, siksi lyhyt katsekontakti tai ruokalistan sulkeminen yleensä riittää. Älä myöskään odota, että pariisilainen tarjoilija pörräisi pöytäsi ympärillä kyselemässä, onko kaikki ok ja maistuuko kahvi. Ranskassa ajatellaan että paras tarjoilija on se, joka antaa asiakkaille rauhaa ja aikaa – ja tarkkailee samalla pöydän tilannetta kohteliaasti kauempaa.
On myös hyvä muistaa, että pariisilaisissa kahviloissa ja ravintoloissa on kohteliasta odottaa pöytiin ohjausta. Vaikka näkisit vapaan aurinkopöydän, älä siis ryntää siihen suin päin. Tarjoilijoiden tehtävä on hoitaa asiakkaiden plaseeraaminen.
3. Älä kuluta aikaasi metrotunneleissa
Pariisilaiset itse kävelevät paljon. Metroa ei yleensä käytetä muutaman pysäkin matkoihin tai sellaisiin reitteihin, jotka vaativat useita vaihtoja. Kävely on hauskempaa maan päällä kuin metrotunneleiden uumenissa, eivätkä etäisyydet ole Pariisin keskusta-alueella lopulta kovin suuria. Esimerkiksi Louvre-museolta kävelee helposti Notre Damen katedraalille. Samasta syystä vaihtokenkien määrässä tai hotellin sijainnissa ei kannata ensimmäisenä pihistellä.
4. Älä ahnehdi nähtävyyksiä tai jos niin teet, osta liput etukäteen netistä
Pariisissa riittää museoita ja monumentteja, eikä niiden kahlaamisessa pikavauhtia läpi ole mitään mieltä. Notre Dame – Musée d’Orsay – Eiffel-torni – Sacre-Coeur -akselilla pysytteleminen on takuuvarma tapa menettää hermonsa ja samalla kosketuksensa nykypäivän pariisilaisuuteen. Valitse siis vain muutama ”megaluokan” turistinähtävyys ja varaa niihinkin liput etukäteen netistä. Etsiydy rohkeasti Louvrea vähän tuntemattomampiin museoihin, kuten Musée Marmottaniin tai Musée Rodiniin.  Ja ennen kaikkea: varaa aikaa kiireettömään flaneeraukseen sekä ihmisten tarkkailuun.
5. Ei shortseissa joka paikkaan
Pariisilaiset suhtautuvat shortseihin suomalaisia tiukemmin, niiden ajatellaan kuuluvan ainoastaan rannalle ja urheiluun. Vaikka shortsit olisivatkin helteisessä kaupungissa käytännöllinen vaate, kannattaa niiden käyttämistä Pariisissa harkita. Ohjatulla turistikierroksella shortsit toki menettelevät, mutta esimerkiksi vähänkään hienompaan ravintolaan niissä ei kannata pyrkiä sisään. Shortsien välttäminen saattaa lisäksi estää jopa lompakon katoamisen. Taskuvarkaat kun tuppaavat bongaamaan väkijoukosta tyypillisen turistisesti eli shortseihin pukeutuneita uhreja
**Lue myös:**
[Viisi turistimokaa Roomassa](http://yle.fi/uutiset/viisi_turistimokaa_roomassa/8143522)
[Viisi turistimokaa Madridissa](http://yle.fi/uutiset/viisi_turistimokaa_madridissa/8143494)
Klubi venyi upeasti Latviassa – kolme maalia reilussa vartissa!
HJK aloitti urakkansa Mestarien liigan karsinnassa loistavasti, kun joukkue haki latvialaisen FK Ventspilsin vieraana 3-1-voiton.
HJK kohtasi Mestarien liigan 2. karsintakierroksen avausosassa Latvian mestarin Ventspilsin. Klubi joutui kamppailussa tappiolle, mutta Mika Lehkosuon suojatit kirivät upeasti takaa ohi. Voittolukemat kirjattiin vieraille 3-1.
HJK hallitsi ottelun tapahtumia avausjaksolla. Kotijoukkue sai Daniel Örlundin harhasyötön jälkeen todella vaarallisen paikan, mutta tilanne päättyi paitsioon.
Tämän jälkeen Ventspilsiä piti pystyssä maalivahti Vitālijs Meļņičenko. Ensin molari sai näppinsä väliin Atomu Tanakan nostoon, joka osui ylärimaan. Hetkeä myöhemmin hän venytti loistavan torjunnan, kun pirteästi esiintynyt Mike Havenaar pääsi puskemaan.
Kotijoukkueen pelistä paistoi hermostuneisuus ja latvialaiset sortuivat rikkeisiin. Erfan Zenelin antamat erikoistilanteet eivät kuitenkaan tuoneet toivottua tulosta. Rasmus Schüller sai vielä yhden loistotontin Demba Savagen esityöstä, mutta keskikentän taiturin veto painui taivaan tuuliin.
Toisella jaksolla HJK passivoitui ja kotijoukkue pääsi paremmin peliin mukaan. Paine toi tulosta, kun Sebastian Sorsa joutui rikkomaan vaarallisessa paikassa ja Ventspils teki hiukan onnekkaasti johtomaalin. Jurijs Žigajevsin veto muutti muurista suuntaa ja Antons Jemelins ohjasi boksin sisältä pallon tolpan kautta verkon perukoille. 
Maalin jälkeen näytti hetken aikaa todella synkältä, mutta HJK esitti lopussa huiman kirin. Joukkue latoi reilussa vartissa kolme osumaa latvialaisten verkkoon.
Ensin Erfan Zeneli viimeisteli tyylikkäästi pilkun, jonka sähäkkä laituri hankki itse. Pari minuuttia ennen täyttä aikaa Havenaarin tilalle vaihdettu Ousman Jallow osoitti taitonsa. Gambialainen kärkimies oli ollut kentällä vain kolme minuuttia, kun hän teki terävän askelharhautuksen ja tälläsi ensimmäisellä kosketuksellaan komean matalan kudin ohi Meļņičenkon.
Klubilla ei ollut ottelun lopussa suurta hätää ja joukkue osui vielä kertaalleen äänekkäiden vieraskannattajien riemuksi. Klubin parhaimmistoon kuulunut Zeneli karkasi Tanakan kanssa vastahyökkäykseen. Kaksikko pelasi hyvin yhteen ja pallo kimposi lopulta onnekkaasti Ventspils-pakin jalasta Tanakan naamaan ja siitä verkkoon.
3-1-voitto takaa HJK:lle loistavat asetelmat toiseen osaotteluun, joka pelataan viikon päästä tiistaina Helsingissä.
Vanhan linnan valleilla laiduntavista lampaista tuli yleisömagneetti Hämeenlinnassa
Lampaita nähdään jatkossa Hämeen vanhan linnan jyrkillä valleilla koko loppukesän aikana kerran viikossa lyhentämässä heinikkoa. Senaatti-kiinteistö on ollut tyytyväinen kokeiluun, jossa lampaat laiduntavat ja keräävät samalla innokkaita katselijoita linnan kupeeseen.
Senaatti-kiinteistöt kokeili kesäkuussa lampaiden laiduntamista Hämeen linnan vallien nurmien hoidossa. Jyrkät vallit ovat vaikeita hoitaa.
Hämeenlinnan arvokas museoalue on myös herkkä konetyölle. Pienisorkkainen kevyt lammas ei riko maaperää ja on ekologinen ruohonleikkuri.
Kokeilu onnistui niin hyvin, että linnasta vastaava Senaatti-kiinteistöt, lampuri Hertta Heinonen ja kiinteistöhoidon kumppani Coor ovat sopineet, että lampaat laiduntavat valleilla kerran viikossa. 
Lampaat ovat olleet valtava menestys
– Lampaat ovat olleet valtava menestys. Ihmisiä on ollut joka kerta todella paljon katsomassa, kertoo lampuri Hertta Heinonen tiedotteessa.
Lampaita vahtii aina kaksi paimenrotuista koiraa, jotka pitävät katraan paikoillaan.
Heinosen mukaan osa lampaista on osoittautunut hyvin seurallisiksi. Osa niistä tuleekin aidalle oikein pyytämään rapsutuksia.
Sateella ja liian kuumalla lampaita ei tuoda
Jokaviikkoinen laiduntamispäivä määräytyy aina sään mukaan.
Heinosen mukaan liian kuumalla tai myrskyisellä säällä ei lampaita kannata tuoda, sillä silloin ne eivät syö. Sateella lampaat haluavat suojaan.
Yleensä lampaat tulevat valleille alkuviikosta ja silloin aamupäivällä klo 9–10 aikoihin.
 – Keräämme lampaat noin 10 hehtaarin alueelta. Toisinaan lastauksessa menee aikaa, joten tarkkaa aikaa ei eläinten kanssa aina pysty ilmoittamaan, kertoo Heinonen.
Lampaat ovat Hämeen linnan valleilla aina noin kello 17:ään saakka.
Seuraavan kerran lampaita voi tulla tervehtimään valleille tämän viikon keskiviikkona 15. heinäkuuta.
Mökkikaupat tehdään usein ilman välittäjää
Meri-Lapin kiinteistönvälittäjille ei juuri tarjota vapaa-ajan asuntoja myytäväksi. Niitä ei myöskään paljon kysellä välittäjiltä.
Tieto myytävistä vapaa-ajan asunnoista kulkee myyjän ja ostajan välillä kiinteistönvälittäjien ohi. Esimerkiksi SKV:n Kemin ja Tornion toimistoissa on mökkipuolella hiljaista.
– Olen ollut tässä tehtävässä pari vuotta. Viime vuonna oli yksi mökkikauppa, nyt ei ole yhtään mökkiä tarjolla, toteaa Raimo Pohjanen Kemin SKV:sta.
Laajempi kyselykierros Meri-Lapin toimistoihin kertoo samaa viestiä.
– Mökit varmaan menevät perintönä suvuissa. Myyntiin ne menevät, kun perilliset ovat muuttaneet muualle eikä mökillekään enää ole käyttöä. Usein silloinkin ostaja löytyy vanhojen tuttavia kautta, kertoo kiinteistönvälitysyrittäjä Markku Ala-Ilkka Kemistä.
Luonnollinen selitys omistajien korkealle iälle
Nuorten vähäisestä mökkien omistusosuudesta ei pidä vetää liian hätäistä johtopäätöstä. Vapaa-ajan asuntojen omistajien korkeasta iästä ei voi suoraan päätellä, että mökkeily ei kiinnosta nuorempia ihmisiä. Nuorilla on rahalle parempaakin käyttöä kuin mökin hankkiminen
Kemin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tarja Linke pitää syynä vähäiseen nuorten omistusosuuteen sitä, että nuorilla on tärkeämpiä hankintoja ja mökit siirtyvät usein seuraavalle sukupolvelle perintönä.
Kevään mittaan mediassa on uutisoitu, että odotettavissa on mökkipommi, koska mökit ovat varttuneempien ihmisten omistuksessa. Asiasta on vedetty johtopäätös, että ikäihmisten olisi syytä myydä mökit nopeasti pois, ennen kuin ne jäävät perillisten riesaksi.
Ban Ki-Moon: Aids on tulevaisuuden sukupolville tuntematon tauti 
Vuosituhannen aluksi asetut tavoitteet hivin ja aidsin nujertamiseksi ovat toteutuneet, kertoo tuore YK-raportti. Viimeinen ponnistus vaatii kuitenkin edelleen sitoutumista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin mukaan maailma on matkalla aikaan, jolloin aids on historiaa. Lausunto on kannanotto YK:n tuoreisiin lukuihin, joiden mukaan nykyisin kirjataan 35 prosenttia vähemmän uusia hiv-tartuntoja ja 41 prosenttia vähemmän aids-kuolemia kuin 15 vuotta sitten.
– Maailma on vastannut huutoon. Olemme saavuttaneet ja ylittäneet tavoitteemme. Nyt meidän on sitouduttava aidsin hävittämiseen, Ban sanoi Etiopiassa Addis Abebassa, jossa hän osallistuu kansainväliseen kehitysrahoituskokoukseen.
YK:n hiv- ja aids-ohjelman Unaidsin tuoreen [raportin](http://www.unaids.org/en/resources/documents/2015/MDG6_15years-15lessonsfromtheAIDSresponse) mukaan viime vuonna todettiin kaksi miljoonaa uutta hiv-tapausta, kun luku 14 vuotta sitten oli 3,1 miljoonaa.
HI-viruksen vastaisessa lääkityksessä on otettu isoja edistysakselia sitten vuoden 1996, jolloin antiviraalilääkkeet otettiin käyttöön. Lääkkeet eivät hävitä HI-virusta, mutta vähentävät niiden määrää elimistössä, mikä pienentää hengenvaarallisten tulehdusten riskiä.
Maaliskuun tilastojen perusteella 15 miljoonaa ihmistä saa hiv-lääkitystä. Se oli yksi valtionpäämiesten uuden vuosituhannen alussa asettama tavoite, jonka oli määrä toteutua tämän vuoden loppuun mennessä. Uudet tavoitteet asetetaan syyskuussa.
Unaids: Vielä ei pidä hellittää
Unaids varoittaa kuitenkin tuudittautumasta omahyväisyyteen, sillä maailmassa on miltei 37 miljoonaa  ihmistä, joilla on hiv-tartunta, ja aidsin vastaisen työn rahoitus on lakannut kasvamasta.
– Samaan aikaan on todistettu yhä selvemmin, että hiv-viruksen saaneet hyötyvät eniten, jos antiviraalilääkitys aloitetaan mahdollisimman varhain, Unaidsin raportissa sanotaan.
Sen mukaan 29 miljardin euron vuosittainen satsaus vuoteen 2020 asti lisäisi mahdollisuutta hiv-viruksen hävittämisestä maailmasta vuoteen 2030 mennessä.
Lisäksi raportissa vaaditaan lopettamaan prostituoitujen, huumeriippuvaisten ja homoseksuaalien leimaaminen ja rankaisemine. Syrjiminen ja rikolliseksi julistaminen estää hiville alttiimpien ryhmien saamista lääkityksen piiriin, raportti moittii.
Tavoite on paikoin vielä kaukana
YK:lla on kolme 90-prosenttista tavoitetta: 90 prosenttia hiv-viruksen kantajista halutaan saada tietoisiksi tartunnastaan, 90 prosenttia diagnosoiduista pyritään saamaan lääkitykseen piiriin, ja 90 prosentilla lääkityksen saaneista viruskuorman pitäisi helpottuisi selvästi.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on kiittänyt harppauksia aidsin vastaisessa työssä, mutta varoittanut, ettei vauhtia ole vara vähentää.
– Joissakin maissa lääkitystä saa vain 17 prosenttia sitä tarvitsevista, mikä on jyrkässä ristiriidassa YK:n tavoitteen kanssa, järjestö sanoo.
Suomi yhä Euroopan kartalla nuorten yleisurheilussa – kestääkö keihäsmaine?
Suomella on nuorten alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa puolustettavanaan vuodesta 1985 lähtien ehjänä säilynyt mitaliputki. EM-kisojen kanssa samoille päiville osuvat vuotta nuoremman ikäluokan MM-kisat Kolumbian Calissa. EM-kisoihin on nimetty 54 suomalaisurheilijaa, mutta Etelä-Amerikkaan Suomi ei lähetä lainkaan kisajoukkuetta – ensi kertaa yleisurheilun MM-kilpailujen historiassa. 
Suomi kuului 1990-luvulla valtamaiden joukkoon yleisurheilun nuorten arvokilpailuissa. Vuonna 1994 suomalaiset saavuttivat seitsemän mitalia 19-vuotiaiden MM-kisoissa, 1998 vielä viisi. 
Uuden vuosituhannen puolella tahti on hiljentynyt. Suomen viimeisin nuorten MM-mitali on Sanni Utriaisen keihäskulta 19-vuotiaiden kisoista Monctonista 2010. Tuoreimmat 17-vuotiaiden MM-mitalit ovat vuodelta 2007. 
EM-tasolla mitaliputki on sentään pysynyt 2000-luvulla ehjänä: edellisissä 20-vuotiaiden EM-kisoissa Rietissä 2013 Oona Kettunen voitti kultaa estejuoksussa ja hopeaa 5000 metrillä, Kristian Pulli hopeaa kolmiloikassa. Samoin on ollut laita ”yli-ikäisten” (U23) EM-kilpailuissa, vaikkakin kaksissa viime kisoissa saaliiksi on jäänyt vain yksi mitali. Tallinnassa 2015 lipun nostatti salkoon 400 metrin aitojen hopeamitalisti Jussi Kanervo. 
Naapurimaiden nuorisotähtiä
Ruotsin yleisurheilu on tuottanut nuorten arvokisamitalisteja ehtymättömällä tahdilla. Vuosituhannen alun sankarit Carolina Klüft, Christian Olsson ja Susanna Kallur olivat tähtiä jo nuorten tasolla. Viime vuosien mitalirohmuja ovat olleet seiväshyppääjä Angelica Bengtsson, keihäänheittäjä Sofi Flinck sekä pikajuoksija Irene Ekelund. 
Norja on niittänyt menestystä etenkin pika-aidoissa, Tanska pitkällä aitamatkalla. Islannin ylpeys on ollut Aníta Hinriksdottír, joka voitti 2013 sekä MM- että EM-kultaa 800 metrillä. Viro saavutti 19-vuotiaiden MM-kisoissa 2006 Pekingissä peräti neljä kultamitalia. 
Etelänaapurin nuorista sankareista ei kuitenkaan tullut yleisurheilun kestotähtiä: 200 metrin maailmanmestari Marek Niit on aikuisena juossut 21 sekunnin aikoja ja kolmiloikkaaja Kaire Leibak on jo lopettanut vammojen sävyttämän uransa. Yleisurheilukentät on jättänyt myös sekä kuulan että kiekon MM-kultaa ainutlaatuisesti voittanut Margus Hunt, joka nykyisin vuolee miljoonia linjamiehenä NFL-liigassa (Cincinnati Bengals).
Kestääkö keihäsmaine?
Miesten keihäänheitto on ollut Suomen ainoa mitalilaji 2010-luvun aikuisten arvokisoissa. Lähes kaikki viime vuosina menestyneet keihäsmiehemme ovat saavuttaneet mitaleita jo nuorten MM- tai EM-kisoissa: Teemu Wirkkala on voittanut kultaa sekä MM-kisoissa (U17) että EM-tasolla (U20), Ari Mannio MM-hopean (U19) sekä EM-kullan (U23) ja -pronssin (U20), Antti Ruuskanen EM-hopeaa (U23) ja -pronssia (U20), Tero Järvenpää MM-pronssin (U17) ja EM-hopean (U20) ja Tero Pitkämäkikin U23-kisojen EM-pronssin. 
Viimeisimpänä suomalaisena nuorten MM-kullan (U17) vuonna 2007 voittanut Tuomas Laaksonen on aikuisurallaan kärsinyt vammoista. Niinpä voisikin jo huolestua siitä, että Suomi ei ole saavuttanut yhtään nuorten miesten keihäsmitalia sitten Mannion U23-EM-kullan 2009. 
MM-tasolla parhaat 2010-luvun saavutukset ovat Oliver Helanderin neljäs ja Lassi Saarisen viides sija U17-kisoista 2013; sen jälkeisissä MM-kisoissa Suomella ei ole ollut edes edustusta. EM-kisojen paras suomalaissuoritus on ollut Toni Kuuselan (U20) viides sija 2013. Suomen viiden kuivan vuoden (2010–14) aikana nuorten miesten keihäsmitalit ovat jakautuneet tasaisesti yhteensä 18 eri maan kesken. Vahvimpia tulevaisuuden keihäsmaita näyttäisivät olevan Saksa, Etelä-Afrikka ja Latvia. 
**Suomen Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
Viljelijät luottavat jälleen öljykasvien viljelymahdollisuuksiin
Rypsin ja rapsin viljelyala on kääntynyt nousuun. Öljykasvien uutta tulemista avittaa muun muassa poikkeusluvalla sallittu siementen peittausaineen käyttö, jota ilman viljely olisi Suomen oloissa hyvin vaikeaa tuholaisongelman takia.
Viljelijät alkavat jälleen luottaa öljykasvien viljelymahdollisuuksiin. Öljykasvien huippuvuosi koettiin Suomessa vuonna 2010. Tällöin viljelyalaa oli käytössä lähemmäs 150 000 hehtaaria, kun tänä vuonna viljelyalaa käytössä on 57 000 hehtaaria.
Rypsin ja rapsin alamäki on ollut jyrkkä myös Pro Agria Etelä-Pohjanmaan alueella; huippuvuotena viisi vuotta sitten öljykasveja viljeltiin pohjalaismaakunnissa yli 18 000 hehtaarilla, viime vuonna enää alle 6000 hehtaarilla. Tälle kesälle on kuitenkin noustu jo 8800 hehtaariin.
– Jos prosentuaalisesti katsotaan rapsin viljelyalaa, niin nousu on ollut hyvä nousu; 100 % edellisen vuoden viljelyalasta. Kasvuala on kuitenkin valitettavasti noussut vain 800 hehtaarista 1600 hehtaariin, kertoo Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
Honkalan mukaan viljelyssä on käyty aallonpohjalla, mutta nyt suunta on ylöspäin. Tavoitteena on saada Suomen alituotanto nousuun.
– Jos ajatellaan laajemmin valkuaisomavaraisuutta, niin Suomessa se on hyvin heikolla tasolla. Sen takia öljykasvit on yksi hyvä keino, millä omavaraisuutta voidaan kasvattaa, eikä olla niin paljon tuontivalkuaisen varassa, Honkala toteaa.
Peittausaineiden kielto romahduttaisi viljelyn
Hankaluuksia viime vuosina on aiheuttanut muun muassa vääntö peittausaineesta, jota käytetään tänä vuonna EU:n poikkeusluvalla. Öljykasvien viljely olisi Suomen oloissa hyvin vaikeaa tuholaisongelman takia. Muualla EU:ssa peittausaineen käyttö ei ole ollut niin suuri ongelma, sillä viljely muualla perustuu Honkalan mukaan syysviljelykasveihin. Syksyllä kirppoja ei esiinny yhtä runsaasti kuin keväällä.
– Syksyllä EU tekee välitarkastelun tästä asiasta. Kielto joko kumotaan tai sitä jatketaan. Sen jälkeen ollaan taas kotimaisten kysymysten äärelllä. Tukesin täytyy taas harkita, että josko tällainen poikkeuslupa saataisiin myöntää, jos EU:n tasolla kielto jatkuu, Honkala kertoo.
Honkalan mukaan öljykasvien pinta-ala tulee romahtamaan, mikäli peittausaineiden käyttö kielletään.
– Sitten ollaan syysviljelykasvien varassa. Suomessa kuitenkin puhutaan vain muutamasta tuhannesta hehtaarista, kun katsotaan syysviljelykasveja. Nykyinen 57 000 hehtaaria koostuu pääosin kevätviljelykasveista, Honkala kertoo.
Triathlonisti ei kylmää vettä pelkää
Nelisenkymmentä kestävyysurheilijaa Oulun seudulta harjoittelee viileästä kesästä huolimatta triathlonin puolimatkan SM-kisoihin Joroisissa. Rankan, useita tunteja jatkuvan suorituksen aikana on seurattava tarkoin oman kehon tuntemuksia.
Raskas, avovesiuinnin, pyöräilyn ja juoksun yhdistävä laji innostaa oululaista Katja Puolitaivalta. Hän saapuu Hiukkavaaran Valkiaisjärvellä pidettäviin tiistaiharjoituksiin asianmukaisesti polkupyörällä.
– Olen uinut kilpaa nuorempana ja haaveillut triathlonista. Kävin puolitoista vuotta sitten triathlon-koulun. Hyvä porukka innosti, ja viime kesänä osallistuin perus- ja sprinttimatkan kisoihin, Puolitaival kertoo.
– Kisoissa keskityn enemmän oman kehon tuntemuksiin kuin muihin kilpailijoihin. Tuppaan aloittaa liian lujaa, ja sitten sitä hyytyy jossakin vaiheessa.
Puolitaival tavoittelee Joroisissa 1,9 km:n uinnille, 90 km:n pyöräilylle ja 21,1 km:n juoksulle kokonaisaikaa, joka alittaisi kuusi tuntia.
Harrastajamäärä kasvaa
Triathlon kasvattaa nopeasti suosiotaan. Täyspitkä kilpailusuoritus koostuu 3,8 km:n uinnista, 180 km:n pyöräilystä ja täysmaratonin juoksusta. Maailman huiput ratkovat paremmuutensa vuosittain Hawaijilla.
Harrastajien parissa puhutaan jo triathlon-buumista. Oulun Triathlon & Cycling ry:n jäsenmäärä on 2010-luvulla noussut ripeästi ja on nykyisin jo noin 300.
– Lajissa kiehtoo sen monipuolisuus. Itseä kiinnostaa pitää yllä hyvää kuntoa ja saada lisää terveitä vuosia, perustelee lajivalintaansa triathlonvastaava Jyrki Salokorpi OTC ry:stä.
– Hyvä valmentaja pitää huolen siitä, että ei mene ylirasitustilaan ja paikat pysyvät kunnossa.
Kylmä vesi ei pelota
Tiistai-illan suussa parinkymmentä triathlonistia vetää ylleen märkäpuvut, ja joukko syöksyy avoveden uintiharjoituksiin Valkiaisjärven viileään veteen. Oulu Triathlon & Cycling -seura on kiinnittänyt järven laidoille poijut, joita harjoituksissa kierretään, kunnes haluttu kilometrimäärä on koossa.
Salokorpi tunnustaa, että tänä kesänä märkäpuku on juuri ja juuri ollut riittävän lämmin.
– Kylminä iltoina on uintiharjoituksiin pitänyt laittaa kaksi uimalakkia päällekkäin.Salokorpi jättää "puolikkaan kisat" Joroisissa väliin, sillä hän keskittyy tällä kertaa täyspitkään kisaan muutaman viikon päässä.
Älypuhelinta selaillen uni ei maita – Sininen valo huijaa aivoja
Tutkimusten mukaan iltaisella tietokoneen ja kirkasnäyttöisten mobiililaitteiden käytöllä on unensaantia heikentävä vaikutus. Pahiten melatoniinin eritystä jarruttaa sininen valo.
Iltaisella älypuhelimen näpräilyllä voi olla katalat seuraukset, sillä näytön sinertävä valo jarruttaa pimeähormonin tuotantoa aivoissa.
– Jos tekee myöhään työtä kirkkaan ruudun edessä, oli sitten kyseessä tietokone, älypuhelin tai tabletti, unen saanti saattaa huonontua. Se riippuu siitä, minkä värinen ja kuinka kirkas näyttö on, toteaa Helsingin uniklinikan unitutkija Markku Partinen.
Mitä sinisempää valo on, sitä enemmän unentulo voi häiriintyä. Sininen kajo antaa aivoille viestin, että vielä ei ole nukkumaanmenoaika.
– Ihminen on päiväeläin. Luonnollisessa rytmissä kun valo pääsee silmiin, se kertoo ihmiselle että on päivä. Kun valon määrä alkaa vähentyä, se antaa signaalin että olisi aika käydä nukkumaan.
Illalla aivot voivat piristyä tahattomasti esimerkiksi sini-valkopohjaisen Facebookin selailusta. Partisen mukaan ilta kannattaakin rauhoittaa valoilta ja laitteilta ainakin tuntia ennen nukkumaanmenoa.
Valon väri vaikuttaa aivoihin kaikilla, mutta on yksilöllistä, kuinka herkkä valorytmi on.
– On periytyvää, miten tarkka se tahdistus on. Lisäksi se on kiinni siitä miten silmänpohja toimii.
Punainen sopii iltaan
Pehmeän punertavalla kajastuksella ei sen sijaan ole pimeähormonin tuotantoon yhtä suurta vaikutusta.
– Jos näytön pohja on vihreä, aika tumma tai punertava, silloin se ei välttämättä vaikuta laisinkaan, Markku Partinen toteaa.
– Jos haluaa olla illalla somessa ilman, että valo tekee hallaa, sen pystyy eliminoimaan niin että käyttää illalla värillisiä valoja. Valon värinhän voi muuttaa esimerkiksi käyttämällä punertavia aurinkolaseja.
Jos tekee myöhään työtä kirkkaan ruudun edessä, oli sitten kyseessä tietokone, älypuhelin tai tabletti, unen saanti saattaa huonontua.
Sekä tietokoneelle että mobiililaitteille on saatavilla myös ohjelmia, jotka muuttavat taustan punasävyiseksi.
– Ne ovat hyvä keino. Jos on herkkä valolle tai huomaa valon häiritsevän, valon väriä voi hyvin muuttaa punaisen suuntaan, jolloin vaikutus melatoniiniin vähenee.
Tylsä kirja on hyvä unilääke
Partisen mukaan unettomuus ja päiväväsymysoireet ovat hieman yleistyneet viime vuosien aikana. Nukahtamiseen ja unen laatuun vaikuttavat monet tekijät. Ainakin jännitystä ja voimakkaita tunnereaktioita kannattaa välttää ennen nukkumaanmenoa.
– Jos lukee kirjaa ennen nukahtamista, se on ihan ok, kunhan kirja on sopivan virikkeetön. Jos lukee älyttömän jännää dekkaria, se saattaa ylläpitää vireyttä.
– Vaikka Dostojevski tai muu vastaava on ihan hyvää luettavaa, Partinen naurahtaa.
Suomalaiset kuuntelevat oman kylän musiikkia – katso mikä on kotipaikkakuntasi Spotify-suosikki
Rovaniemi on muuta Suomea hullaantuneempi Antti Tuiskuun. Helsingissä taas popitellaan Särren ja Karri Koiran Hesan naisia.
Spotify on julkaissut selvityksen [alueellisista hittibiiseistä](https://insights.spotify.com/us/2015/07/13/musical-map-of-the-world/) ympäri maailmaa. [Musiikin maailmankarttaan](https://eliotvb.cartodb.com/viz/971d1556-0959-11e5-b1a4-0e9d821ea90d/public_map) on kerätty jopa yli 1 000 eri paikkakunnan alueellinen musiikkimaku.
Siinä missä muun muassa **[Lost Frequenciesin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/lost%20frequencies)** kesähitti _Are You With Me_ on suosituimpien Spotifyn kautta kuunneltujen kappaleiden joukossa ympäri maailmaa, alueellisessa musiikkimaussa korostuu oman kylän musiikki – ainakin Suomessa.
Kaupunkikohtaisiin hittibiisilistoihin ei ole koottu niitä kappaleita, joita kyseisessä kaupungissa kuunnllaan eniten – vaan niitä, joita kyseisessä kaupungissa kuunnellaan enemmän kuin muualla.
Tältä näyttää kymmenen eri suomalaiskaupungin alueellisesti kuunnelluimmat kappaleet:
1. Helsinki
Helsingin paikallisten suosikkien top 15:ssa näyttäisi olevan vain yksi pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuva artisti. Hänkin, turkulaisräppäri **[Tippa T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t)**, vasta sijalla 15. Niin, ja onko kenellekään yllätys, että koko pääkaupunkiseudulla kuunnellaan muuta maata enemmän **[Särren](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/s%C3%A4rre)**ja **[Karri Koiran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)** _Hesan naiset_ -kesähittiä?
2. Lahti
Lahtelaiset kuuntelevat selvästi muuta maailmaa enemmän paikallisia räppäreitä **Ideaalia &amp; Jay Who'ta**, **[Nikke Ankaraa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** ja hiphop-kollektiivi **Lahti Unitedia**.
3. Turku
Turkulaisiin uppoavat turkulaiset: laulaja-lauluntekijä **Loyal**, räppäri Tippa-T ja tuottajakaksikko**[Sima](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sima)**.
4. Tampere
Tamperelaisia kiinnostaa muuta maailmaa enemmän Särkänniemestä luritteleva R&amp;B-lupaus **[Antonio](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antonio),** joka vieraili kesäkuussa myös YleX:n [Rytmibarometrissa](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-8085005). Myös tamperelaisräppäri **Kalle Kinos** on manselaisten mieleen.
5. Seinäjoki
Seinäjokeliaisten soittimista kuuluu kaupungin Euroviisu-ylpeys **[Softengine](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/softengine)**. Totta kai.
6. Rovaniemi
Rovaniemellä kotiinpäin vetäminen näyttää olevan hiukan muuta maata maltillisempaa, mutta kyllä **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)**on kotikaupungissaan sittenkin vähän suositumpi kuin muualla Suomessa. Tuore single _Keinutaan_ löytyy paikallisten hittien sijalta 4.
7. Oulu
Oulussa vedetään kotiin päin ja rankasti. Paikallinen räppikollektiivi **OPP** vie kolme ensimmäistä sijaa paikallisten hittien listalta.
8. Vaasa
Vaasan listalla näkyy kaupungin kaksikielisyys: lähikuntien ruotsinkielistä musiikkia vöyriläinen **KAJ:sta** ja koivulahtelainen **Månskensbonden** ovat vallanneet listan kärkisijat. Tosin listan kakkossijalta löytyy **Yle X3m:n** tekemä kappale. Ohhoh.
9. Kuopio
Kuopiossa luotetaan muuta maailmaa enemmän savolaiseen hip hop -artisti **[Timi Lexikoniin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/timi%20lexikon)**.
10. Joensuu
Joensuun paikallisen listan kärkipää on täynnä uutta suomalaista musiikkia. Poikkeuksen tekee lähikaupunki Kiteeltä tuleva **[Nightwish](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nightwish)**vuoden 2004 hittikappalleella _Wish I Had an Angel_, joka on Joensuun listan sijalla 13.
Tsekkaa muiden kaupunkien listat [täältä](https://eliotvb.cartodb.com/viz/971d1556-0959-11e5-b1a4-0e9d821ea90d/public_map)!
**Lue myös:**
**[Kaikki 20 Kesäkumibiisiä nyt Spotifyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256511)**
**[Reino Nordin: Ostakaa musaa, älkää pelkästään kuunnelko sitä Spotifystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255989)**
**[Spotify uudistuu – tarjoaa jatkossa myös videoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255500)**
Kanerva tapaamaan Naryškinia Etyj-kohusta: Kovat puheet eivät saa jäädä retoriikassa pinnalle
Suomi epäsi duuman puhemiehen Sergei Naryškin pääsyn maahan Etyj-huippukokouksen aikana, koska tämä on EU:n matkustuskiellossa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) Ilkka Kanerva ja Venäjän duuman puhemies Sergei Naryškin tapaavat Moskovassa perjantaina. Kanerva haluaa keskustella Naryškinin kanssa parin viikon takaisesta Etyj-kohusta.
– Tavoitteena on sen selvittäminen, että asiat ovat hoidettavissa, että vuorovaikutus ja puheyhteys ovat säilyneet, Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva kertoo Ylelle.
[Suomi epäsi Sergei Naryškin pääsyn maahan Etyj-huippukokouksen aikana](http://yle.fi/uutiset/suomi_ei_myonna_poikkeuslupaa_pakotelistalla_oleville__venajan_duuman_puhemies_ei_paase_helsingin_etyj-kokoukseen/8117986), koska tämä on EU:n matkustuskiellossa. Maiden välillä käytiin tiukkaakin sananvaihtoa Suomen päätöksestä. [Venäjä piti Suomen toimintaa avoimen vihamielisenä](http://yle.fi/uutiset/venaja_piti_puhuttelun_suomelle_avoimen_vihamielista_toimintaa/8120500), ja [duuma tuomitsi Suomen päätöksen](http://yle.fi/uutiset/venajan_duuma_tuomitsee_suomen_etyj-paatoksen_tasavertainen_poliittinen_vuoropuhelu_mahdoton/8126363).
– On tärkeää, että kovat puheet eivät jää retoriikassa pinnalle, vaan ollaan aidosti sitoutuneita ja viedään asioita eteenpäin. Ukrainan kriisi on asia, jota ei voi ratkaista ilman Venäjää. Kukaan täysijärkinen ei sanoisi niin, Kanerva sanoo.
Hän pitää Etyjiä Ukrainan kriisin välitystehtävässä kaikkein keskeisin toimijana ja korostaa, että Etyjin toimintakyvyn pitää säilyä eri tasoilla. Perjantain tapaamisen tavoitteena on varmistaa Etyjin toimintamahdollisuudet ja Venäjän sitoutuminen Etyjin toimintaan..
Kanervan mukaan duuman puhemies Sergei Naryškinilta löytyi suhteellisen nopeasti aika tapaamiselle. Hän pitää sitä hyvänä merkkinä.
Appelsiineja virkamiehille junan vessan kyydissä – Pohjois-Korea näyttää turistille vain komeat kulissit
Harva paljonkaan matkustanut voi sanoa käyneensä Pohjois-Koreassa. Kaj ja Marianne Paajanen pääsivät ryhmämatkalle suljettuun maahan – ja löysivät yllättävän palasen Suomea.
Pjongjangin miljoonakaupungissa oli pilkkopimeää, kun kokkolalaisten Kaj ja Marianne Paajasen juna saapui määränpäähänsä.
– Asemalla oli ehkä kaksi 40-wattista lamppua ja kun astuimme ulos, kaupunki oli ihan pimeänä. Olimme vähällä kompuroida, Kaj Paajanen muistelee.
Jo 28 tunnin junamatkalla Pekingistä pariskunta törmäsi yllättäviin asioihin.
– Junan penkkien alla oli appelsiinilaatikoita ja banaaneja, jotka viedään korkeille virkamiehille Pohjois-Koreaan. Junassa oli kaksi vessaa ja toinen oli täynnä näitä laatikoita. Ovella seisoi vartija eikä sinne saanut mennä, Marianne Paajanen kertoo.
Erikoisia näytelmiä
Maan rajalla juna seisoi kolme tuntia, kun laukut tarkastettiin. Kokemus ei silti ollut epämiellyttävä.
– Tarkastajat hymyilivätkin vähän, kun tulivat junaan.
Pimeällä asemalla matkalaisia odotti bussi, johon heidät vietiin tarkasti kuin vangit. Bussimatkan päässä oli tasokas hotelli tohveleineen, aamutakkeineen ja hammasharjoineen.
Hotellit olivat korkeatasoisia, aivan neljän, viiden tähden veroisia. Täytyy näyttää turisteille, että täällä on millä mällätä.
– Hotellit olivat korkeatasoisia, aivan neljän, viiden tähden veroisia. Täytyy näyttää turisteille, että täällä on millä mällätä, Marianne toteaa.
Suljetulla maalla oli selvästi muutenkin tarve esittää turisteille erikoisia näytelmiä. Kaj seurasi aamuisin, kuinka hotellin eteen parkkeerattiin useita vanhoja mersuja.
– Koitin katsella, että vievätkö tai tuovatko ne ketään, mutta ei, ne äijät vain kävelivät siinä. Piti näyttää, että meillä on mersuja.
– Yliopistovierailulla olimme pikkuisen aikataulusta edellä ja jouduimme odottamaan bussissa, kun nämä yliopistolaiset tuotiin jostain sinne istumaan penkkeihin kirjojen ääreen. En tiedä, millaista opiskelua siellä sitten on, saavatko he opiskella muuta kuin suuren johtajan kirjoituksia, Marianne pohtii.
Tuttuja postitoimistossa
Pohjois-Koreassa turistit eivät saa seikkailla ominpäin, vaan Paajasten mukaan kaikki tapahtui ryhmässä oppaan johdolla.
– Aamulla lähdimme linja-autolla ja kiersimme ulkomaalaisille sallitut nähtävyydet. Illalla tulimme takaisin hotellille, söimme, ja sitten ei ollutkaan muuta kuin nukkumaanmeno. Ulos emme päässeet eikä kävelylle saanut lähteä, ainoastaan tupakoitsijat pääsivät hotellin terassille, Marianne kertoo.
Jos siellä pääsisi puistoon, siellä voisi maata ja laittaa rahaa vatsan päälle. Kukaan ei koskekaan sinuun.
– Minä sanon, että jos siellä pääsisi puistoon, siellä voisi maata ja laittaa rahaa vatsan päälle. Kukaan ei koskekaan sinuun eikä tarvitse pelätä tulevansa ryöstetyksi, Kaj vakuuttaa.
Paajaset yrittivät lähettää erikoisesta lomakohteestaan postikortteja, mutta ne eivät koskaan tulleet perille. Postitoimistossa sattui kuitenkin yksi reissun huvittavimmista yllätyksistä.
– Siellä oli Matti Nykäsen postimerkki. Hän on tunnetuin suomalainen henkilö Pohjois-Koreassa, Marianne nauraa.
Moskovan johto ei anna pystyttää muistomerkkiä Nemtsovin murhapaikalle 
Lähellä Kremliä sijaitsevalle sillalle, jossa oppositiojohtaja ammuttiin, tuodaan yhä uusia kukkia ja kynttilöitä.
Moskovan viranomaiset ovat torjuneet esityksen muistomerkin pystyttämisestä oppositiojohtaja Boris Nemtsovin murhapaikalle.
Kaupungin muistomerkkikomission johtajan Lev Lavrenovin mukaan siten muistettaisiin murhaa, ei Nemtsovia. Sellaistako Moskovassa tarvitaan, Lavrenov kysyi.
Nemtsov ammuttiin helmikuussa sillalla lähellä Kremliä ja Punaista toria. Nemtsovin kannattajat ovat siitä saakka tuoneet paikalle kukkia ja kynttilöitä ja ehdottaneet pysyvän muistomerkin pystyttämistä.
Hänen liittolaisensa ovat tuominneet kielteisen päätöksen. Se on loukkaus sekä hänen muistolleen että niille monille moskovalaisille, jotka kunnioittivat häntä, sanoo oppositioaktivisti Ilja Jašin.
Nemtsovin ampujiksi epäillyt on pidätetty, mutta teon tilaajasta ei viranomaisten mukaan ole tietoa. He ovat kiistäneet sekaantuneensa verityöhön, jota oppositio epäilee heidän teettämäkseen.
Käärme makuupussissa, sammakoita teltassa – Luonto tuo haasteita ulkona yöpymiseen 
Partiota harrastava tulee nukkuneeksi monenlaisissa paikoissa. Kajaanin Korvenpoikien lippukunnanjohtaja kertoo, että toisinaan esimerkiksi teltassa nukkuminen tuo vastaan mieleenkiintoisia tilanteita.
Kajaanin Korvenpoikien lippukunnanjohtaja Emmelina Tuppurainen on nukkunut elämänsä aikana monenlaisissa paikoissa. Edellisestä kerrasta ulkona on vierähtänyt jo vajaa vuosi.
– Kieltämättä hetki siitä alkaa olla. Kun olen noihin johtajatehtäviin siirtynyt, majoitus on ollut enemmän mökeissä.
Sitten tajusimme, että siellä teltassa oli enemmän sammakoita kuin vettä.
Aina ei ulkona nukkuminen ole ruusuilla tanssimista. Tuppurainen muistaa erään kerran, kun eläinkunnan edustajia päätti tulla samaan telttaan.
– Meillä oli sellainen teltta, jossa ei ollut pohjaa laisinkaan vaan maavaate. Teltan molemmat päädyt kurottiin naruilla umpeen. Yksi yö siinä herättiin mäen alla vesisateeseen ja kaveri tuumasi, että mitäs tehdään, kun täällä alkaa olla todella paljon vettä.
– Sitten tajusimme, että siellä teltassa oli enemmän sammakoita kuin vettä. Siinä tuli viiteen teinityttöön aika paljon vauhtia. Samoin tuli jo aiemmin päivällä, kun löysimme kyykäärmeen makuupussista. Onneksi se ei ehtinyt puraisemaan ketään, Tuppurainen jatkaa.
Puolestaan parhaimmaksi nukkumismuistoksi lippukunnanjohtaja nimeää yön, jolloin hän nukkui rakovalkealla itse rakennetussa avolaavussa.
– Se oli vanhan mallin vartionjohtajakoulutuksen aikana. Olihan siellä kylmä, mutta hyvin nukutti, kun neljä ihmistä survoutui ihan viereen. Tulta nousin yöllä valvomaan ja oli tähtitaivas.
Villasukat ja tekninen kerrasto
Ensimmäisellä luokalla partioharrastuksen aloittaneen Tuppuraisen varusteisiin kuuluvat ilmatäytteinen puhallettava makuualusta sekä Suomen armeijan makuupussi, jota hän käyttää ympäri vuoden. Nukkuessaan makuupussissa talvisaikaan lippukunnanjohtaja vetää yllensä villasukat ja teknisen kerraston.
– En harrasta alasti nukkumista, mutta en sitten tiedä miehistä, että nukkuvatko he vain esimerkiksi bokserit jalassa.
Kesäisin sääskien kanssa saa olla tarkkana. Tuppurainen kertoo, että inisijät yritetään tappaa teltasta mahdollisimman hyvin ennen sinne asettumista.
– Teltan ovet kiinni ja myrkytetään kaikki mahdolliset reiät, mistä niitä voisi tulla. Kyllä niihin siltä herää, jos herää. Riippuu siitä, kuinka väsynyt on.
Näkökulma: Valtion piikkiin viisi miljoonaa lentolippua – nyt lähdetään Kreikkaan!
Kreikan tilanne vaatii välttämättömiä toimia, ei vain poliitikkojen ähkimistä. Toimittaja Heikki Ahonen ehdottaakin, että Suomi tarjoaa kaikille kansalaisilleen mahdollisuuden matkustaa Kreikkaan valtion piikkiin.
Kreikkalaisia pitää auttaa.Taloudellisesta sekasorrosta kärsivät tavalliset kansalaiset. Uutisista kuullaan, kuinka apteekeissa ei ole enää lääkkeitä, ihmiset eivät saa rahaa pankeista ja sen takia mikään ei oikein toimi.
Tilanne vaatii välittömiä toimia, ei vain poliitikkojen ähkimistä ja pankkiherrojen kylmäpäisyyttä. Kukaan ei varmaan usko, että Kreikka tulee koskaan maksamaan kaikkia lainojaan takaisin. Suomi voisi tehdä jotain, mitä mikään maa ei ole vielä tehnyt.
Ehdotan, että Suomi tarjoaa kaikille suomalaisille mahdollisuuden vaikka vuoden sisällä matkustaa Kreikkaan valtion piikkiin.
Valtio saisi varmasti omistamaltaan lentoyhtiöltä ryhmäalennusta, kun ostaisi sen viisi miljoonaa menopaluulippua.
Valtio saisi varmasti omistamaltaan lentoyhtiöltä ryhmäalennusta, kun ostaisi sen viisi miljoonaa menopaluulippua.
**Jos valtio maksaa lennot, **me itse omasta pussista hotellit ja kaiken muun.
Kreikassa me suomalaiset majoittuisimme paikallisten omistamiin hotelleihin, söisimme ravintoloissa ja ajelisimme takseilla ja busseilla nähtävyydeltä toiselle. Moni reissaisi saarilla ja nauttisi Välimeren auringosta.
Kun lennot ovat ilmaiset, jää lomailuun, eli siis Kreikkaan ja kreikkalaisille, enemmän rahaa.
**Lasketaanpa hieman.**
Jos menopaluulento maksaa 300 euroa, niin viisi miljoonaa menopaluuta vaatii valtioilta 1,5 miljardia.
Ainakin suomalaiset ymmärtävät kreikkalaisten elämää paremmin  ja muu maailma on ihmeissään. 
Sovitaan, että meistä jokainen käyttää matkallaan yöpymisineen keskimäärin 500 euroa, yhteensä 2,5 miljardia.
Kreikka nostaa vähän arvonlisäveroaan, ja valtiolle jää suoraan 500 miljoonaa euroa. Kaksi miljardia me jaetaan pienyrittäjille ja paikallisille kauppiaille. Kreikan kansa tienaa siis sen verran enemmän ja toivottavasti maksaa siitä vielä veronsa.
**1,5 miljardin panoksella** Suomen valtio on saanut suomalaiset vapaaehtoisesti antamaan 2,5 miljardia euroa kreikkalaisille. Siitä rahasta suuri osa on mennyt helpottamaan kansan elämää, ei niille isoille saksalaisille velkojille.
Sitä 1,5 miljardia Suomi ei saa koskaan takaisin, mutta eipä taida saada paljon muutakaan. Ainakin suomalaiset ymmärtävät kreikkalaisten elämää paremmin  ja muu maailma on ihmeissään.
Ja kaikilla on ollut kivaa.
Näin saat peltoautosta 1 500 euroa – neljä ohjetta romutuspalkkiosta
Suomen autokannan uudistamiseen tähtäävän romutuspalkkion voi saada vuosikymmeniä pellon reunassa seisoneesta autosta. Ehtona autokaupoille on se, että palkkion saajan täytyy olla romutettavan auton omistaja, ja se täytyy todistaa.
Heinäkuun alussa voimaan tullut romutuspalkkio aiheuttaa paljon epäselvyyttä.
Autokaupoilla kävijät olettavat saavansa 1 500 euron arvoisen palkkion esimerkiksi vain rekisterissä olevista autoista. Toinen yleinen harhaluulo on, että palkkion saisi lunastaa, ostipa sitten millaisen auton tahansa.
Romutuspalkkion saa vain ostaessa uutta henkilöautoa. Ja esimerkiksi pakettiauton ostaja ei voi hyödyntää romutuspalkkiota laisinkaan.
Joensuulaisen Timosen Auton toimitusjohtaja Tuomas Timonen kertoo neljän kohdan ohjeen romutuspalkkion saamiseksi autokaupoilla.
**1. Täytyy omistaa henkilöauto, joka on yli 10 vuotta vanha.**
– Rekisteriotteesta on löydyttävä omistajan nimi. Jos pihan perältä löytyy joku auto, jonka omistajuudesta on epäselvyyttä, täytyy se käyttää katsastusasemalla siirtämässä omiin nimiin.
**2. Valitse uusi henkilöauto, jonka hiilidioksidipäästöt eivät ylitä 120 grammaa kilometriltä.**
– Autokaupassa tehdään tilaussopimus, joka pitää olla päivätty 1.7.–31.12.2015.
**3. Vie vanha auto romutettavaksi valtuutettuun kierrätyspisteeseen.**
– Kierrätyspisteeltä saa romutustodistuksen.
**4. Vie romutustodistus autokauppaan, kun menet noutamaan uutta autoa.**
– Sitten autosta saa alennusta 1 500 euroa, Tuomas Timonen toteaa.
Lisätietoa romutuspalkkiosta löydät [täältä](http://romutuskampanja.fi/).
Autokauppa saanut piristysruiskeen romutuspalkkiosta Pohjois-Karjalassa
Pohjoiskarjalaiset autokaupat yllättyivät romutuspalkkion nopeasta vaikutuksesta. Liikkeet ovat tehneet useita kauppoja ja kyselijöitä on ollut kahden viikon aikana satoja.
Romutuspalkkio otettiin käyttöön 1.7.2015. Heti ensimmäisten viikkojen aikana autokaupoilla on ollut vilinää.
Esimerkiksi Autotalo Laakkosen Joensuun myymälän johtaja Kari Kekäläinen kertoo, että romutuspalkkio on tuonut oman lisänsä asiakkaita.
– Kauppoja on tehty useita. Kokeilu lähti liikkeelle yllättävän hyvin, Kekäläinen arvioi.
Joensuulaisen Timosen Auton toimitusjohtaja Tuomas Timonen kertoo, että romutuspalkkion myötä on tehty useita kauppoja.
– Asiasta kiinnostuneita on satoja. Uskon, että kauppa vilkastuu vielä syksyä kohden, Timonen sanoo.
Autokaupoista kerrotaan, että asiakkaat ostavat erityisesti pienikokoisia ja pienen hintaluokan autoja. Syynä pidetään sitä, että romutuspalkkio ohjaa kuluttajia valitsemaan pienen ja ympäristöystävällisemmän menopelin.
1 500 euron palkkion yhtenä kriteerinä on, että ostettavan auton hiilidioksidipäästöt eivät ylitä 120 grammaa kilometriltä.
Pohjois-Irlannin protestanttien marssikausi hiertää vanhoja arpia – kivet lentelivät Belfastissa
Vuonna 1690 käyty taistelu riistäytyy yhä helposti yhteenotoksi. Toisin kuin vuosi sitten, tällä kertaa marssijat eivät suostuneet välttämään katolista asuinaluetta.
Pohjois-Irlannin pääkaupungissa Belfastissa on puhjennut mellakoita, kun poliisi yritti estää protestanttien marssin halki katolilaisten asuttaman kaupunginosan ja pitää osapuolet loitolla toisistaan.
24 poliisia loukkaantui mielenosoittajien heittelemistä pulloista, kivistä ja muusta irtaimesta. Lisäksi loukkaantui teinityttö, jonka päälle ajettiin autolla ilmeisesti tahallaan.  Mellakkapoliisi vastasi mellakointiin vesitykeillä.
Viime vuoden maltti jäi yhteen kertaan 
Tuhannet brittivaltaa kannattavat lojalistit marssivat Pohjois-Irlannissa joka kesä sen kunniaksi, että protestanttikuningas Vilhelm III Oranialainen päihitti katolisen Jaakko II:n vuonna 1690, mikä sinetöi protestanttien vallan Pohjois-Irlannissa.
Katolisten tasavaltalaisten mielestä marssikausi on ilkkumista. Pahin loukkaus on juuri katolisen Ardoynen kaupunginosan kautta kulkeva marssi.
Pohjois-Irlannin kuohunnan vuosikymmeninä tuo marssi aiheutti aina rajuja yhteenottoja, eivätkä ne loppuneet vuoden 1998 rauhansopimukseenkaan. Toissa vuonna mellakat olivat erityisen pitkät ja pahat. Yli 800 poliisia loukkaantui. Tuolloin marssireiteille oli ensi kertaa asetettu rajoituksia.
Ilman kahakointia selvittiin ensimmäisen kerran vuosikymmeniin vasta viime vuonna, jolloin marssijat kääntyivät toiselle reitille, kun puolueet olivat vedonneet laajalti sen puolesta. Tänä vuonna lojalistit kuitenkin ärsyyntyivät, kun mellakkapoliisi muodosti rintaman estääkseen heidän pääsynsä Ardoyneen.
Riitaa myös Union Jackista
Niin lojalisti- kuin tasavaltalaispuolueet ovat tuominneet hyökkäykset. Pohjois-Irlannin asioista brittihallituksessa vastaava ministeri Theresa Villiers sanoi, että väkivaltaisuuksiin syyllistyneet eivät lainkaan edistä asioita, joita sanovat kannattavansa.
– He tekevät vahinkoa Pohjois-Irlannille ja pilaavat päivän, jolloin pitäisi juhlia kulttuuriperintöä, Villiers sanoi.
Marssit järjestävä [Oranialaisveljeskunta](www.grandorangelodge.co.uk) on omassa tiedotteessaan tuominnut väkivaltaisuudet ja sanonut, että niillä vain pönkitetään vaatimuksia marssien kieltämisestä.
Pohjois-Irlannin puolueiden on määrä etsiä vielä tänä vuonna kompromissia marsseista ja myös Britannian lipun nostamisesta salkoon Pohjois-Irlannista. Lojalistien tunteet ovat kuohuneet sitten joulukuun 2012, jolloin Belfastin kaupunginhallitus rajoitti liputuspäiviä.
Union Jack -lippu liehuu kaupungintalon tangossa tuolloisen kompromissipäätöksen mukaisesti nyt [18 päivänä](https://www.gov.uk/designated-days-for-union-flag-flying) vuodessa, muun muassa kuningasperheen jäsenten syntymäpäivinä. 
Lomailetko kuin tavallinen suomalainen? Tee testi!
Pyrähdätkö lomillasi lyhyille kaupunkilomille vai pakkaatko reppusi ja lähdet reissuun ilman sen suurempia suunnitelmia?
Eurooppalaisten matkailutottumuksissa on eroja. Esimerkiksi Tšekeistä puolet joutuu rahapulan takia muuttamaan tänä vuonna lomasuunnitelmiaan. Maltalainen taas varaa matkansa netistä, ja luottaa eniten netistä löytämiinsä tietoihin kohdetta valitessaan.
Lomailetko sinä kuin tsekkiläinen tai maltalainen – vai kuten tavallinen suomalainen?
Yle Uutisten laatimassa testissä voit selvittää minkä maan matkailijaa muistutat.
Testiin pääset [tästä.](http://yle.fi/uutiset/oletko_reissussa_kuin_toisen_maan_kansalainen_testaa_mita_lomailutyylia_edustat/8142566)
Kreikan puolustusministeri haluaa boikotoida saksalaisia tuotteita
Puolustusministeri levitti Twitterissä kehotusta boikotoida saksalaisia tuotteita.
Kiukku Kreikassa kasvaa sen jälkeen kun euromaiden huippukokous asetti tiukkoja ehtoja Kreikan mahdolliselle kolmannelle lainapaketille. Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos levitti Twitterissä kehotusta boikotoida saksalaisia tuotteita. 
Kammenos, joka on oikeistopopulistisen Itsenäiset kreikkalaiset-puolueen puheenjohtaja, lähetti edelleen viestin, jossa lukee: Älä osta saksalaista. Älä tue neljättä valtakuntaa. Älä osta mitään saksalaisia tuotteita.
Myös eräät amerikkalaiset taloustieteilijät arvostelevat Saksan toimintaa. Nobelin talouspalkinnon saanut Paul Krugman kirjoittaa New York Times-lehden [blogissaan](http://krugman.blogs.nytimes.com/2015/07/12/killing-the-european-project/?smid=tw-NytimesKrugman&seid=auto&_r=0) eurooppalaisen projektin tappamisesta. 
Krugmanin mielestä eilinen sopu ei ole ainoastaan tiukka. Se on kostomielinen, kansallista itsemääräämisoikeutta tuhoava, eikä se tarjoa mitään toivoa helpotuksista. Sen takia Krugman kannattaa #thisisacoup, "tämä on vallankaappaus"-nimistä Twitter-kampanjaa. Myös ekonomisti Jeffrey Sachs on vihainen Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen toiminnasta.
Saksassa hallituksen toimintaa arvostellaan. Oppositiossa olevan vasemmistopuolue Die Linken puheenjohtaja Bernd Riexinger kirjoittaa Twitterissä: "Piina yhteisymmärryksen sijaan. Schäuble kiristää Kreikkaa ja vahingoittaa Eurooppaa."
Hashtagia #thisisacoup twiitattiin eilen muutamassa tunnissa 400 000 kertaa. Twiitit tulivat muun muassa Yhdysvalloista, Australiasta, Espanjasta, Saksasta, Italiasta ja tietysti Kreikasta.
KHL:n kohutappelusta ei rikossyytteitä
SKA Pietaria luotsaavan Andrei Nazarovin ja joukkueen entisen lääkärin Jegor Kozlovin tappelunujakka ei johda rikossyytteisiin.
SKA Pietarin KHL-kiekkojoukkueen tuoreen päävalmentajan Andrei Nazarovin ja joukkueen entisen lääkärin Jegor Kozlovin välienselvittely ei johda rikossyytteisiin, venäläinen R-Sport-lehti kertoi tiistaina.
Tehtävästään potkut saanut SKA:n lääkäri Kozlov väitti Nazarovin hyökänneen rajusti hänen kimppuunsa. Kozlovin mukaan Nazarov menetti täysin malttinsa miesten välisessä kokouksessa.
\- Sain viisi iskua päähäni. Onnistuin sitomaan hänen käsiään ja hän otti pari taka-askelta, jonka jälkeen hän potkaisi minua oikealla jalalla rintaani, Kozlov kuvaili väkivaltaisia tapahtumia.
Vakavia päävammoja saanut Kozlov pääsi tiistaina pois sairaalahoidosta. Nazarov on kiistänyt Kozlovin kertomuksen tapahtumista.    
Tiistai 14.7.2015
"Kiitos, kun imetät julkisesti" – vai paheksuntaa ja poistumiskehotuksia?
Julkisilla paikoilla vauvaansa imettävät äidit kohtaavat toisinaan paheksuvia katseita. Usein imetyksen näkemisestä mielensä pahoittaa nainen, jonka oma imetyskokemus on jotenkin tuottanut pettymyksen. Suomalainen imetysilmapiiri kaipaisi vielä paljon myönteisyyttä ja vähemmän häpeää ja syyllisyyttä, pohtii imetystukiäiti.
Hämeenlinnassa joukko äitejä perheineen kokoontui tiistai-iltana imetyspiknikille Sibeliuspuistoon. Kolmatta lastaan odottava imetystukiäiti Reeta Lahtinen kertoo, että imetyspiknikillä haluttiin tehdä imetystä näkyväksi ja normaaliksi.
– Ettei kenenkään äidin tarvitsisi miettiä, voiko julkisella paikalla imettää. Kertoo paljon kulttuuristamme, jos äiti joutuu miettimään, voiko tarjota parasta mahdollista lohtua ja ravintoa itkevälle lapselleen toisten nähden.
– Viime kahden vuoden aikana on mediasta saanut lukea [älyttömiä ylilyöntejä](http://www.aamulehti.fi/Ulkomaat/1194989976884/artikkeli/vaatekaupan%2Bvartija%2Bnappasi%2Bvauvan%2Bimettavan%2Baidin%2Bsylista%2Bnain%2Breagoi%2Bfacebook-vaki.html) asiassa, vaikka valtaosin toki julkisella paikalla imettämiseen suhtaudutaan ihan hyvin. Vartijat poistavat kaupasta imettävän äidin, tai ravintolassa pyydetään menemään vessaan imettämään. Ilmeisesti yliseksualisoituneessa kulttuurissamme rinnat eivät ole imettämistä varten, vaan jotain ihan muuta varten, ja se on hämmentävää, kertoo Lahtinen.
Imetystraumat paheksunnan taustalla?
Imettävää äitiä on katsottu pahalla, Lahtinen kertoo naisten kokemuksista. Yllättävää on, että yleisimmin mielensäpahoittaja on itsekin nainen.
– Käsitykseni mukaan yleisimmin juuri toiset naiset pahastuvat imettämisestä julkisesti. Siihen voi liittyä se, että vanhemmilla sukupolvilla on isojakin imetyspettymyksiä kannettavanaan. Imetys ei ole onnistunut, ei ole saanut oikeaa ohjausta, vaan jopa vääriä neuvoja.
– Luonnottomat imetyskäytännöt ovat johtaneet imetyksen loppumiseen ennen kuin äiti on halunnut. Siitä saattaa jäädä vuosikymmenien trauma. Äidin hormonit sanovat, että imettämällä lapsi pidetään hengissä. Jos ei siinä onnistukaan, niin se aiheuttaa tosi pitkän pettymyksen tunteen, kertoo Lahtinen.
Imetyksen näkeminen nostaa omat pettymykset mieleen: "Minä en onnistunut, miksi tuo tuossa onnistuu". Mutta vanhoista traumoistakin voi parantua, Lahtinen lohduttaa.
– Kun selviää se, että on saanut huonoa ohjausta ja itse on tehnyt siinä tilanteessa kaiken, mitä on voinut tehdä, niin pystyy antamaan itselleen anteeksi eikä kanna syyllisyyttä. Puhuminen auttaa. [Imetyksen lohtukirjassa](http://imetys.fi/index.php/yhdistys-toiminta/julkaisut/imetyksen-lohtukirja) on erilaisia imetyspettymystarinoita, ja tiedän äitejä, joita kirja on auttanut käsittelemään omia tuoreita tai vanhempia pettymyksiään.
Imetysohjaajakoulutus vain puolella neuvoloiden terveydenhoitajista
Imetysohjausäitinä toimivalla Reeta Lahtisella riittää työtä. Tuen tarvetta on paljon.
– Tämä on tsemppaamista ja rinnalla kulkemista. Varsinainen imetysohjaus kuuluu terveydenhuollon piiriin, mutta tällä hetkellä aika vaihtelevaa ohjausta saa. Vain noin puolella neuvoloiden terveydenhoitajista on (Maailman terveysjärjestö) WHO:n [imetysohjaajakoulutus](https://www.thl.fi/fi/web/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/raskaus-ja-synnytys/imetyksen-edistaminen-synnytyssairaalassa/imetysohjaajakoulutus). Siinä saa perustiedot imetyksestä ja sen yleisimmistä ongelmatilanteista. Toivoisin, että työntekijöitä koulutettaisiin ja kaikkien terveydenhoitajien koulutukseen sisältyisi imetysohjaus, Lahtinen painottaa.
[Vauvamyönteisyyden kriteerit](https://www.thl.fi/fi/web/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/raskaus-ja-synnytys/imetyksen-edistaminen-synnytyssairaalassa/vauvamyonteisyyden-kriteerit) täyttävä synnytyssairaala voi hakea sertifikaattia, jonka saaminen edellyttää muun muassa imetysohjausta ja äitien kannustamista lapsentahtiseen imetykseen.
– Viimeksi Hyvinkään synnytyssairaala sai sertifikaatin. Se on kuitenkin voimassa harvalla synnytyssairaalalla tällä hetkellä.
Vähemmän syyllisyyttä ja häpeää
Reeta Lahtinen muistuttaa, että jokainen äiti saa toimia imetyksenkin suhteen omien tuntemustensa mukaan.
– Jos itse kokee, että ei esimerkiksi halua imettää julkisesti niin ei ole pakko, mutta se ei saisi olla ulkoapäin määritelty asia.
– Kaupungilla kun kulkee imettävänä äitinä, niin vähemmän näkyy toisia imettäviä äitejä. Toisaalta olen kuullut, että ei-imettävä häpeää suotta tuttipulloa, hän taas näkee joka puolella imettäviä äitejä.
Äitiydestä on usein korkeat odotukset, joko äidillä itsellään tai ulkopuolelta äidille annettuina. Äitejä ei syyllistetä, mutta äidit syyllistyvät kaikesta mahdollisesta, sanoo Lahtinen.
– Toisaalta se on ymmärrettävää, koska ne asiat ovat niin syvällä. Ihminen on aika eläin tietyllä tavalla, varsinkin tuore äiti on ihan luolanaisen moodissa. Siinä on hirveän herkkä kaikelle. Jos joku tekee toisella tavalla ja itsekin toivoisi tekevänsä niin, mutta ei jostain syystä tee, niin sen ottaa suorana kritiikkinä itseään kohtaan. Vaikka toisen tapa toimia ei ole keneltäkään pois.
– Ei tarvitse hävetä, ei tuttipulloa eikä tissiä, vaan iloitaan äitiydestä ja lapsista! Lahtinen toivoo.
Tiistai 14.7.2015
Iran ja länsimaat ovat päässeet sopuun ydinneuvotteluissa. Israelin pääministeri tuomitsee Iranin ydinsovun. Helsinkiin suunnitellaan suurmoskeijaa. Uimavedet ovat poikkeuksellisen kylmiä.
Iranin ydinneuvotteluisssa on saatu sopimus
Iran ja länsimaat ovat päässeet sopuun ydinneuvotteluissa. Tärkein tavoite on varmistaa se, että Iran ei rakenna ydinasetta. Iran saa jatkaa uraanin rikastamista, mutta sitä valvotaan. Sopu vaatii, että Iran päästää tarkastajat ydinlaitoksiinsa.
Sopimus avaa Iranin markkinoita länsimaisille sijoittajille. Iran saa myös käyttöönsä varoja, jotka on jäädytetty ulkomailla eli Iran ei ole saanut käyttää niitä. Ulkovallat alkavat purkaa Iranin-vastaisia pakotteitaan.
Sovun saaminen Iranin ydinohjelmasta kesti 11 vuotta.
Israel tuomitsee sopimuksen
Sopu Iranin ydinneuvotteluista on otettu vastaan myönteisesti länsimaissa. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että Iranin tie ydinaseisiin on katkaistu.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kuitenkin tuomitsee Iranin ydinsovun. Netanjahu sanoo, että sopimus antaa Iranille suoran tien kohti ydinaseita. Netanjahu sanoo, että myös Iranin terrori lähialueilla ja koko maailmassa voi nyt jatkua.
Helsinkiin tulee ehkä suurmoskeija
Helsinkiin suunnitellaan suurmoskeijaa. Siitä on tarkoitus tulla kohtaamispaikka Suomen muslimeille. Moskeijan tilat ovat ehkä jopa suuremmat kuin Guggenheim-museossa, jota suunnitellaan Helsinkiin.
Suurmoskeijan rakennuskustannukset ovat kymmeniä miljoonia euroja.
Rahoitusta tulee alussa Bahrainin kuningashuoneelta. Kulttuuri- ja uskontofoorumi Fokuksen puheenjohtaja Ilari Rantakari sanoo, että moskeijan tavoite on ylittää kielieroja ja kulttuurieroja muslimiyhteisön sisällä.
Suomen ainoa moskeijaksi rakennettu rakennus sijaitsee Järvenpäässä. Tataarit rakensivat sen 1940-luvun alkupuolella.
Kylmä uimavesi pitää monen uimarin pois rannalta
Uimavedet ovat nyt paljon kylmempiä kuin normaalisti.
Koko Suomessa järvien vesi on 2 tai 3 astetta alempi kuin yleensä tässä vaiheessa kesää. Kylmintä vesi on Lapin Käsivarressa Kilpisjärvellä, jossa vesi on vain 7-asteista. Lämpimintä on esimerkiksi Saimaalla Itä-Suomessa: Lappeenrannassa vesi on 19-asteista.
Jos sää lämpenee, vedetkin lämpenevät nopeasti.
Froome toisti voittotaktiikkansa – Contador romahti vuoristoetapilla
Sky-tallin Chris Froome näytti pyöräilyn Ranskan ympäriajon ensimmäisellä vuoristoetapilla, että hallitsee mäkiolosuhteet. Froome kasvatti etumatkaansa Tourin johdossa liki kolmeen minuuttiin.
Kun Chris Froome voitti kaksi vuotta sitten uransa ensimmäisen Ranskan ympäriajon, iski hän tuolloin heti ensimmäisellä vuoristoetapilla. Froome dominoi tuolloin loppunousua, nappasi johtajan keltaisen paidan itselleen eikä luopunut siitä koko kilpailun aikana.
Tämän vuoden Tourin kymmenellä etapilla Froome toisti voittotaktiikkansa, kun 167 kilometrin etappi päättyi jyrkkään nousuun La Pierre-Saint-Martiniin. Pierrick Fedrigon ja Kenneth Van Bilsenin irtiotto ajettiin kiinni nousussa ja Froome teki oman ratkaisunsa, kun maaliin oli enää kuusi kilometriä.
Nairo Quintana ei pystynyt vastaamaan Froomen irtiottoon ja Froome sai polkea tämän vuoden Tourin ensimmäiseen etappivoittoonsa. Froomen tallikaveri Richie Porte ylitti maaliviivan toisena ja Quintana kolmantena.
Tourin ennakkosuosikkeihin kuuluvalla Tinkoff-Saxo-tallin Alberto Contadorilla oli etapilla vaikeuksia. Hän putosi pääjoukosta noin 6,5 kilometriä ennen maalia ja jäi Froomesta melkein 3 minuuttia. Vincenzo Nibali putosi kärjen vauhdista jo puolivälissä nousua ja hän saapui maaliin 4 minuuttia ja 25 sekuntia brittipolkijan perässä. 
Froomen johto kokonaiskilpailussa on nyt 2.52 ennen BMC-tallin Tejay van Garderenia. Quintana on kolmantena 3.09 Froomen perässä. Contadorin ero Froomeen on 4.04 ja Nibalin 6.57.
Justin Rose jahtaa lapsuuden unelmaa – Nick Faldo saattaa pelata viimeisen Openinsa
Englannin tämän hetkisen ykkösgolffarin isä palkitsi poikaansa suklaapatukoilla hyvistä suorituksista. Rose toivoo voivansa palkita itsensä The Openin jälkeen makoisasti.
Lapsuuden unelmaansa eli British Openin voittoa jahtaava Justin Rose on Englannin parhaiten sijoitettu golffari joka starttaa torstaina St. Andrewlla pelattavaan kisaan. 
Vakuuttavan uran alun jälkeen mies ei ole täysin lunastanut englantilaisten golf-fanien odotuksia.
Maailmanlistan kahdeksantena oleva Rose on tituleerattu Englannin parhaaksi mahdollisuudeksi katkaista 23 -vuoden kuivakausi Openien kärkisijoilla. Edellinen voitto oli Nick Faldonin Muirfieldin voitto vuonna 1992.
Hauskana yhteensattumana Faldo ja Rose tiiaavat yhdessä kilpailuun. 
– Voitto merkitsisi todella paljon. Nuoruudessani tämä turnaus oli se, jonka voittamisesta aina unelmoin, Rose kertoi Reutersille lehdistötilaisuudessa tiistaina. 
– Isäni tapasi kannustaa minua asettamalla erilaisia tavoitteita, jotta harjoittelu pysyisi minulle kiinnostavana. Kun saavutin tavoitteet hän palkitsi minut suklaapatukalla tai jollain, se oli hauskaa. 
Naurahtaen Rose toteaa, että palkitsisi itsensä varmasti suklaapatukalla turnauksen päätteeksi jos voitto olisi takataskussa. 
– Joskus peilasin itseäni puutarhan ikkunaan ja leikin, että heijastus olisi lehden kansikuva. Olen kai aina tiennyt miten paljon haluan menestyä tässä lajissa.
Faldon viimeinen Open
Faldo, joka täyttää 58 -vuotta turnauksen aikana, on antanut vinkkejä siihen suuntaan, että kilpailu olisi hänen uransa viimeinen Open. Hän on luonut samalla uraa tv-kommentaattorina.  
Veteraani ei osaa kertoa syytä siihen, miksi englantilaiset golffarit pelaavat alavireisesti, vaikka skotlantilaiset, pohjois-irlantilaiset ja irlantilaiset pelaajat menestyvät. 
– Ei minulla ole tästä mitään teoriaa. Jos maailmanlistoja katsoo tilanteen ei pitäisi olla tämä. Toivottavasti asiaan saadaan muutos pian, Faldo kertoo AFP:lle.
Golfin British Open alkaa torstaina.
IMF-raportti: Kreikka tarvitsee huomattavia velkahelpotuksia
IMF:n raportissa arvioidaan, että euromaiden pitäisi antaa Kreikalle 30 vuoden vapautus lainojen lyhennyksestä, mikä koskisi myös uusia lainoja. Lisäksi lainojen maksuaikaa pitäisi pidentää dramaattisesti.
Kreikka tarvitsee paljon enemmän velkahelpotuksia, kuin mitä euromaat sille eilen maanantaina lupasivat, uutistoimisto Reuters kertoo. Reuters on saanut haltuunsa Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) euromaille myöhään maanantaina lähettämän raportin, jossa se arvioi Kreikan velanhoitokykyä.
– Velanhoitokyvyn dramaattinen heikentyminen viittaa siihen, että tarve velkahelpotuksiin on paljon suurempi, kuin mitä tähän päivämäärään mennessä on harkittu, ja mitä Euroopan valuuttamekanismi on ehdottanut, IMF kirjoitti raportissa eilen.
IMF:n mukaan Kreikan talous ja pankit ovat kärsineet mittavia tuhoja parin viime viikon aikana. Pankit ovat olleet yli kaksi viikkoa kiinni. Ne suljettiin, koska kreikkalaiset tyhjensivät tilejään talouskriisin pelossa.
Eilen maanantaina euromaiden johtajat ja pääministeri Alexis Tsipras sopivat 86 miljardin suuruisesta ehdollisesta kolmannesta lainaohjelmasta. Euroryhmä sanoi olevansa tarvittaessa valmis harkitsemaan lainojen pidempiä lyhennyksettömiä ajanjaksoja ja pidempiä takaisinmaksuaikoja. Se kuitenkin korosti, että nimellisiä velan leikkauksia ei tehdä.
IMF:n raportissa arvioidaan, että euromaiden pitäisi antaa Kreikalle 30 vuoden vapautus lainojen lyhennyksestä, mikä koskisi myös uusia lainoja. Lisäksi lainojen maksuaikaa pitäisi pidentää dramaattisesti.
Vaihtoehtona olisivat vuotuiset tilinsiirrot Kreikan budjettiin tai kovien etukäteisleikkausten hyväksyminen.
Porissa on nyt ahdasta: "Vielä voi löytyä majoitusta"
Porin majoitustilannetta pidetään tukalana SuomiAreenan ja Pori Jazzin aikana. Porin Seudun Matkailu Oy Maisan myynti- ja markkinointijohtaja Maria Suomivirran mukaan ennakkoluulot ovat turhia. Vielä voi löytää jopa hotellihuoneen keskuta-alueelta.
Pori on Suomen pääkaupunki. Ainakin tämän viikon ajan. Yhteiskunnallisen keskustelufoorumi SuomiAreenan ja Pori Jazzin takia median ja turistien huomio on keskittynyt Poriin.
Jazz-viikolla majoituspaikan löytäminen koetaan usein ongelmalliseksi Porin heikon hotelli- ja hostellitarjonnan vuoksi. SuomiAreenan toimituspäällikkö Jussi Eronen totesi, ettei tapahtuma voi laajentua enää Porissa kaupungin majoitustilanteen vuoksi.
Porin Seudun Matkailu Oy Maisan myynti- ja markkinointijohtaja Maria Suomivirta torppaa yleiset ennakkoluulot. Suomivirran mukaan varaustilanne elää koko ajan.
– Huoneita varataan ja niitä myös vapautuu jatkuvasti. Meille voi vielä soittaa, sillä meillä on viimeisin tieto ja kyllä majoituspaikkoja vielä löytyy.
Kaksioon, hostelliin tai jopa hotelliin
Suomivirran mukaan Porilla on tarjota monia erilaisia majoitusmahdollisuuksia. Turistipiikin osuessa yhdelle viikolle, kaupungissa on ryhdytty etsimään sesonkiratkaisuja majoitukseen.
– On yksityisasuntoja, hotelleja ja hostelleja. Olemme koko ajan lisänneet yksityismajoitusten hakua. Tällä hetkellä on suurinta kysyntää kahden hengen kodeille tai huoneille, kahdeksi yöksi. 
Politiikan konkarit epäilevät perussuomalaisten pysymistä hallituksessa
Demarien ja Vasemmistoliiton entiset puheenjohtajat epäilevät Kreikan apupaketin ja kotimaan leikkauslistan olevan perussuomalaisilla liikaa.
Entiset puolueidensa puheenjohtajat, SDP:n Eero Heinäluoma ja Vasemmistoliiton Martti Korhonen epäilevät, että Kreikan apupaketti ja mittavat kotimaan leikkaukset ovat perussuomalaisille liikaa.
Entiset puheenjohtajat osallistuivat Porin Suomi-Areenan keskusteluun tiistaina.
– Perussuomalaiset joutuvat koville, kun hallitus joutuu päättämään Kreikan 86 miljardin tukipaketista, Sitä on vaikea selittää puolueväelle.  Silloin kysyttäisiin, onko se tukipaketti Kreikka kolmonen vai Soini ykkönen, Heinäluoma sanoi.
Vasemmistoliiton Martti Korhonen puolestaan veikkasi täsmällisesti, että perussuomalaiset lähtevät hallituksesta vuoden ja seitsemän kuukauden päästä  selittämättä, mihin laskelmansa perustaa.
– Paine on niin kova kentältä, sieltä kuuluu kovaa murinaa. Paine ratkaisee, mitä Timo Soini tekee, Soinista riippuu, pidetäänkö puolue hallituksessa vai ulkopuolella, Korhonen sanoi.
HJK esitti upean nousun Latviassa - näin peli eteni
HJK aloitti urakkansa tämän kesän europeleissä vieraskentällä. Mika Lehkosuon miehistö kohtasi Mestarien liigan karsinnassa latvialaisen Ventspilsin. Yle Urheilu seurasi ensimmäistä osaa tällä sivulla hetki hetkeltä.
Arabialaisen illan huumaa
Aurinko laskee punaisena hämärtyvään iltaan eteläisessä Libanonissa, pienessä Bazouriehin kylässä. Terassilta näkyy Surin eli muinaisen [Tyroksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tyros) kaupungin kaunis siluetti merta vasten. Osa talomme asukkaista on paastonnut koko päivän, koska __ramadanin__ aikana ei syödä eikä juoda mitään auringonnousun ja -laskun välillä. Nyt kuitenkin houkuttelevat tuoksut leijuvat ilmassa, kun kylän keskellä olevan moskeijan kovaäänisistä alkaa kuulua laulavaa rukousta. Silloin kaikki kerääntyvät yhteiselle illalliselle, päivän ainoalle aterialle. Taateleilla aloitettavaa ateriaa, joka syödään auringon laskettua, kutsutaan nimellä__ iftar__. [’Ahlan wa-sahlan!](http://oppiminen.yle.fi/arabia/arabian-alkeiskurssi)  Tervetuloa ja käykää pöytään! [Sa7tayn](http://www.omniglot.com/language/phrases/arabic_lebanese.php) sanotaan Libanonissa, kun toivotetaan hyvää ruokahalua.
Arabialainen pähkinärisotto
1/2 kg riisiä 
2 isoa sipulia  
200 g cashew-, maapähkinä-, pistaasipähkinäsekoitusta  
2 isoa tomaattia pieneksi pilkottuna  
1 tl sahramia
1 tl kanelia
1 tl mustapippuria
1 tl kardemummaa
1, 5 dl rusinoita 
muskottipähkinää maun mukaan
8 dl vettä
Freesataan pilkotut sipulit kattilassa. Lisätään pieneksi pilkotut tomaatit. Lisätään seokseen mausteet ja riisi. Paistetaan 1 minuutti. Sen jälkeen lisätään vesi ja rusinat. Haudutetaan hiljalleen, kunnes vesi on haihtunut. Pähkinät paahdetaan pannulla erikseen. Kun riisi on valmis, ripotellaan pähkinät päälle koristeeksi.
Hummus eli kikhernetahna
1 purkki kikherneitä 
4 valkosipulin kynttä
½ dl tuoretta sitruunan mehua
1 tl suolaa
½ tl juustokuminaa (jeera)
1 rl oliiviöljyä + oman maun mukaan tahnan päälle
1 ½ dl tahinia (seesam-salsaa)
Avaa purkki ja säästä liemi laimentamista varten. Voit tietenkin keittää kikherneet itsekin, mutta se vie hieman enemmän aikaa. Soseuta kikherneet monitoimikoneessa oliiviöljyn kanssa. Lisää joukkoon murskattu valkosipuli, sitruunamehua ja juustokumina sekä tahini. Käytä konetta vielä muutaman kerran. Levitä tahna lautaselle ja kaada lisäksi hyvää oliiviöljyä päälle.
Libanonilainen uunikana
1 kg broileria paloina
1 ½ kg perunaa
10 valkosipulin kynttä
1½ dl öljyä
1 timjamiruukku (pieni) tai 2 rkl kuivattua timjamia
1½ dl tuoretta sitruunan mehua
1rkl suolaa
Kuori ja paloittele perunat pieniksi lohkoiksi. Aseta ne uunipellille ja purista päälle valkosipulikynnet. Lisää joukkoon broilerin palat, öljy, timjami ja suola. Sekoita nostelemalla. Paista 200 asteella ilmakiertouunissa tai 230 asteella tavallisessa uunissa 15 min. Tällöin perunat ja kanapalat ovat puoliksi kypsyneet. Ota pelti pois uunista ja kaada päälle tuore sitruunan mehu, sekoita ja laita pelti takaisin uuniin. Ruoka on kypsää noin 15 – 20 min. kuluttua.
PS. Voit halutessasi laittaa kanapalat myös ½dl öljy-, ½dl sitruunamehu - ja valkosipulimarinadiin kahdeksi tunniksi.
**[Arabian kielen alkeiskurssi Yle Oppimisen sivulla](http://oppiminen.yle.fi/arabia/arabian-alkeiskurssi)**
Radio Helsinki saa velat maksuun - joukkorahoitus onnistui
Radio Helsinki on saanut joukkorahoituskampanjalla kerättyä varat neljännesmiljoonan euron velkojen maksuun. Tavoite täyttyi tiistaina aamupäivällä. Radion osakkeiden myynti jatkuu vielä keskiviikon.
Talousvaikeuksissa painiskellut Radio Helsinki on kerännyt varat velkojensa maksuun myymällä 150 euron hintaisia osakkeita ja erilaisia osakepaketteja.
Osakkeita oli tiistaina iltapäivällä myyty 270 000 euron edestä, kertoo radion taustayhtiön hallituksen puheenjohtaja Timo Ruotimo. Rahat on koottu enimmäkseen yksittäisiä osakkeita myymällä.
Kanavan juontaja Aleksi Pahkala iloitsee facebook-päivityksessään, että velkojen maksun jälkeen varoja jää toiminnan ja tekniikan kehittämiseen, muun muassa ulkolähetyskaluston hankintoihin.
Osaatko yhdistää nämä biisit Tarantinon leffoihin?
Huippuohjaaja Quentin Tarantino palkkasi uuteen elokuvaansa säveltäjäksi legendaarisen Ennio Morriconen. Aiemmin ohjaaja on tullut tunnetuksi siitä, miten hän käyttää jo aiemmin tehtyjä biisejä elokuviensa musiikkina.
Ohjaaja **Quentin Tarantino** kertoi hiljattain, että hänen uusimman elokuvansa _The_ _Hateful Eightin_ musiikista vastaa säveltäjä **Ennio Morricone**.
Tämän vuoden lopussa ensi-iltansa saava _The Hateful Eight_ on lännenelokuva, joten 86-vuotias säveltäjä Morricone palaa tutun aihepiirin pariin. Morricone nimittäin tunnetaan elokuvamusiikistaan muun muassa **Sergio Leonen** ohjaamissa spagettiwestern-elokuvissa, kuten _Hyvät, pahat ja rumat_ sekä _Vain muutaman dollarin tähden_.
Yleensä Quentin Tarantino on kuitenkin käyttänyt sävelletyn elokuvamusiikin lisäksi jo aiemmin tehtyjä populaarimusiikin kappaleita.
**Osaatko yhdistää seuraavat biisit Tarantinon leffoihin?**
1. Tomoyasu Hotei: Battle Without Honor or Humanity
Japanilainen rock-stara **Tomoyasu Hotei** on säveltänyt erään Tarantinon leffojen tunnistettavimmista biiseistä. Itse asiassa tämä biisi sävellettiin juuri kyseistä elokuvaa varten.
2. Stealers Wheel: Stuck In The Middle With You
Skotlantilaisen rock-bändin **Steelers Wheelin** kovin hitti oli juuri _Stuck In The Middle With You_. Se julkaistiin jo vuonna 1972, eli paljon ennen elokuvaa, jossa Tarantino käytti biisiä.
3. The Coasters: Down in Mexico
The Coasters on yhdysvaltalainen rytmiryhmä jo 1950-luvulta. _Down in Mexico_ -kappale julkaistiin vuonna 1956.
4. Ennio Morricone: Rabbia e Tarantella
Ennio Morricone on aikaisemminkin säveltänyt musiikkia Tarantinon elokuviin. Tämä biisi kuullaan erään leffan loppukohtauksessa.
5. Urge Overkill: Girl You'll Be A Woman Soon
Tämä biisi on alunperin julkaistu jo vuonna 1967. Silloin sen levytti kappaleen säveltäjä **Neil Diamond**. Myöhemmin kappaletta versioi myös **Cliff Richard**, mutta aivan uuden elämän biisi sai juuri erään Tarantino-leffan myötä. Kulttileffassa biisiä versioi rock-bändi **Urge Overkill**.
6. Bernard Herrmann: Twisted Nerve
_Twisted Nerve_ on alunperinkin elokuvabiisi, mutta sitä ei suinkaan ole sävelletty Tarantinon elokuvaa varten. **Bernard Herrmannin** säveltämä kappale soi ensimmäisen kerran vuonna 1968 julkaistussa brittiläisessä psykologisessa trillerissä, joka kantaa myös nimeä Twisted Nerve.
7. David Bowie: Cat People
**David Bowien** _Cat People_ on myös elokuvan nimikkobiisi. Cat People -elokuva ei suinkaan ole Tarantinon, vaan vuonna 1982 julkaistu eroottinen kauhuelokuva. Tarantino käytti biisiä yhdessä uusimmista elokuvistaan.
8. Brother Dege: Too Old To Die Young
Yhdysvaltalainen **Brother Dege** -bändin biisi _Too Old To Die Young_ löytyy yhtyeen levyltä _Folk Songs of The American Longhair_. Albumi on julkaistu vuonna 2010.
9. Dick Dale and his Del-Tones: Miserlou
**Dick Dalea** titulerataan jopa surfmusiikin kuninkaaksi. Kappale _Miserlou_ on julkaistu 1960-luvun alkupuolella. Moni saattaa tunnistaa kappaleen Tarantinon elokuvan lisäksi myös miksattuna **Black Eyed Peas** -yhtyeen biisiin.
**Osasitko yhdistää biisit Tarantinon leffoihin? Kommentoi alle!**
**Lue myös:**
**[Haluatko mukaan kotimaiseen elokuvaan? Uneton48 Goes Long -projekti on kaikille avoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256891)**
**[Lohikäärmeiden äiti ja Pahatar eeppisessä rap-battlessa – kumpi vie voiton?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256621)**
**[”I´ll be back”– Hollywood-tähti Arnold Schwarzenegger palaa yli 10 vuoden jälkeen ikoniseksi tuhoajarobotiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256583)**
Tiger Woods: "Spiethin opittava pelaamaan vaihtelevissa tuulissa voittaakseen"
Alavireisesti lähiaikoina pelannut Tiger Woods lähtee itsevarmasti St. Andrewsin kentälle vuosien kokemuksella kentän erityispiirteistä. Hänen maanmiehensä Jordan Spieth ei ole kentällä yhtä kokenut.
Kolminkertainen British Openin voittajan Tiger Woodsin mukaan amerikkalaisen Jordan Spiethin toiveet voittaa kolmas major titteli riippuvat pääosin hänen kyvystään selvitytyä perinteikkään St. Andrewsin kentän vaihtelevista tuuliolosuhteisa.
Jo ilmiöksikin noussut 21 -vuotias Spieth ei ole harjoituskierroksia lukuun ottamatta kiertänyt kenttää kilpailuissa ennen torstaina alkavaa kilpailua.
– Kaikki riippuu siitä miten osaa lukea kenttää erilaisissa tuuliolosuhteissa, Woods kertoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
– Tällä kentällä täytyy muokata lyöntiä paikoin aivan erilaiseksi kuin samalla reiällä edellisellä kierroksella on lyönyt. Tottakai se auttaa, että on nähnyt kentän ja nämä erilaiset olosuhteet monta kertaa. 
Woods antaa esimerkiksi joukkuekilpailun johon hän osallistui kentällä monia vuosia sitten.
– Pelasin Dunhill Cupin kilpailussa täällä 1998, jolloin greenit jäätyivät ja meidän oli palattava kentälle pelaamaan siitä huolimatta. Se oli mielenkiintoista, entinen maailmanlistan ykkönen kertoi Reutersille. 
Spiethin strategia ei pettänyt miestä kun hän voitti U.S. Openin viime kuussa ja U.S. Masterssin huhtikuussa. Woods ei uskokkaan, että hänen maanmiehellään on liiemmin ongelmia kentän kanssa.
– Tottakai hän on loistavassa kunnossa. Hänen täytyy vain mennä kentälle ja toteuttaa kilpailusuunnitelmansa tarkasti. Puttaaminen on tärkeässä roolissa tällä kentällä.
Kalastuskunta pyytää poliisilta apua Tampereen kaljakellunnan estämiseksi
Messukylän kalastuskunnan avunpyyntö voi kaikua niin sanotusti kuuroille korville, sillä poliisin mahdollisuudet estää tapahtuma ennalta ovat vähäiset.
Messukylän kalastuskunta on jättänyt  poliisille pyynnön estää Hervantaan lauantaille suunniteltu kaljakellunta.
Kalastuskunta hallinnoi Suolijärveä, joka on sosiaalisessa mediassa koolle kutsutun tapahtuman pitopaikka.
Messukylän kalastuskunnan apulaisesimies Sauli Mäkisen mukaan kalastuskunnan pelkona on järven likaantuminen ja roskaantuminen.
Alkuperäinen koollekutsuja on jo perunut kellunnan, mutta silti paikalle uskotaan tulevan kellujia.
Poliisin mahdollisuudet toimia ennakolta ovat vähäiset
Poliisin mahdollisuudet estää tapahtuma ennalta ovat kuitenkin vähissä, sillä uimarannalle meno kuuluu jokamiehenoikeuksiin. Tapahtumien kulkuun voidaan puuttua vasta, jos kellunnasta aiheutuu häiriötä.
– Kaikki rikokset, joita mahdollisesti tehdään tai jos on sammuneita tai vahvasti päihtyneitä – näihin pystytään ja tullaan puuttumaan, komisario Ismo Nykopp sanoo.
Nykopp arvioi, että jos tapahtumasta aiheutuu häiriötä ja korvausvaateita alkuperäinen koollekutsuja voi joutua asiassa korvausvastuuseen.
Poliisi toivookin, että koollekutsuja ottaisi tämänhetkistä aktiivisemman roolin tapahtuman peruuttamisessa. Toisaalta lauantaille on luvassa viileää säätä ja sadetta, joka voi vähentää kellumisintoa.
Nairobilainen ostoskeskus avataan lähes kaksi vuotta terroristi-iskun jälkeen
67 ihmistä kuoli ja 175 haavoittui, kun aseistautuneet miehet hyökkäsivät ostoskeskukseen syyskuussa 2013.
Westgaten ostoskeskus Nairobissa avataan uudestaan lauantaina, Kenian viranomaiset kertovat. 67 ihmistä kuoli ja 175 haavoittui, kun aseistautuneet miehet hyökkäsivät ostoskeskukseen syyskuussa 2013. Kenian turvallisuusjoukot piirittivät ostoskeskusta neljä päivää.
Ostoskeskus kärsi merkittäviä vahinkoja piirityksen aikana. Sen seiniin jäi luodinreikiä, ikkunoita hajosi, ja osa katosta romahti, kun rakennuksessa syttyi piirityksen loppuvaiheessa tulipalo. Hyökkääjien uskotaan kuolleen savumyrkytykseen palossa.
Somalian ääri-islamistiryhmä al-Shabaab ilmoitti tehneensä iskun. Se on tehnyt Keniassa lukuisia iskuja parin viime vuoden aikana. Kenia lähetti joukkojaan taistelemaan sitä vastaan Etelä-Somaliaan lokakuussa 2011.
Perustuslaki rapautumassa myös Ruandassa: Presidentti sai luvan kolmanteen kauteen
Naapurimaassa Burundissa oppositio vastustaa rajusti presidentin ehdokkuutta kolmannelle kaudelle. Ruandassa protestoijat nuijittaisiin nopeasti hiljaisiksi, sanoo asiantuntija.
Ruandan parlamentti on hyväksynyt perustuslakimuutokset, jotka sallivat presidentti Paul Kagamen pyrkiä kolmannelle kaudelle vuoden 2017 vaaleissa.
Parlamentin puhemies Donatilla Mukabalisa kiitti parlamenttia kansan toiveiden noudattamisesta. 3,8 miljoonaa ruandalaista 11,8-miljoonaisesta kansasta oli allekirjoittanut vetoomuksen presidenttikausien rajoituksen poistamisesta. Perustuslain muuttaminen vaatii vielä kansanäänestyksen.
Kagame valittiin presidentiksi vuonna 2000. Jo sitä ennen hän oli käytännössä maansa johtaja aina vuoden 1994 kansanmurhasta asti. Hän ei ole sanonut suoraan, asettuuko hän ehdolle vuonna 2017.
Kagame hallitusta on kiitetty Ruandan talouden saamisesta nousuun, mutta kriitikkojen mukaan hän on johtajana diktatorinen eikä suvaitse oppositiota. Monet hänen entisistä liittolaisistaan ovat paenneet ulkomaille ja kertoneet, että heidän henkeään uhattiin kotimaassa. Myös tiedotusvälineet ovat hallituksen tiukassa otteessa.
"Ilman vallanvaihdoksia ei ole kehitystä"
Perustuslain muutoksen jälkeen Kagamelle avautuu tilaisuus liittyä niiden Afrikan suuria järviä ympäröivien maiden presidenttien joukkoon, joiden vallasta on muodostumassa elinikäinen.
Ugandassa valtansa on sinetöinyt Yoweri Museveni, ja Burundissa Pierre Nkurunziza yrittää tehdä samoin tämän kuun vaaleissa. Oppositio on voimakkaasti eri mieltä, minkä vuoksi Burundissa on puhjennut rajuja protesteja.
Nairobissa Keniassa toimivan konfliktintutkimuslaitoksen tutkija Yolanda Bouka sanoo, että vastaavat protestit eivät ole Ruandassa mahdollisia, sillä toisinajattelusta tehdään siellä loppu nopeasti ja kovin ottein. Myös Burundissa turvallisuusjoukkojen vastaus on tosin ollut väkivaltainen.
Boukan mukaan Afrikan suurten järvien alueen johtajien kyvyttömyys luopua viroistaan suosiolla vaarantaa heidän saavutuksensa.
– Niin kauan kuin se ei onnistu, niin taloudelliset kuin muutkin edistysaskeleet ovat tilapäisiä, Institute for Security Studies -laitoksen tutkija Bouka sanoo.
Presidentti Niinistö: Iranin ydinohjelmasopimus vakauttaa Lähi-idän tilannetta
Presidentti Sauli Niinistön mukaan pakotteiden poistaminen merkitsee Iranin palaamista osaksi kansainvälistä yhteisöä.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan Iranin ydinohjelmasta Wienissä tiistaina saavutettu sopimus on merkittävä askel pyrkimyksissä vakauttaa tilannetta koko Lähi-idässä.
Niinistön mielestä ratkaisulla Iran varmistaa, että sen ydinohjelma on, ja tulee jatkossakin olemaan rauhanomainen.
– Iranille pakotteiden poistaminen ajan myötä merkitsee mahdollisuutta palata jälleen tiiviimmin osaksi kansainvälistä yhteisöä. Sen mahdollisuudet talouden ja kansalaisten hyvinvoinnin edistämiseksi nousevat uudelle tasolle. Toivomme, että Iran omaksuu rakentavan roolin toiminnassaan Lähi-idän alueella laajemminkin, Niinistö sanoo.
Sopimusratkaisu on Niinistön mukaan tulosta sitkeästä ja peräänantamattomasta diplomatiasta. Neuvotteluprosessi kesti yli vuosikymmenen. Se kuitenkin todisti jälleen, että vaikeatkin asiat on ratkaistavissa neuvotteluteitse. Työ ei ole kuitenkaan ohi. Nyt tärkeää on keskittyä sopimuksen täydelliseen ja nopeaan toimeenpanoon.
Saunajoogaa ja lavatanssijumppaa – kuinka salien lajit syntyvät? 
Joka vuosi kuntokeskuksissa ja liikuntasaleilla hikoillaan uutuuslajien tahtiin. Uutuuslajeja syntyy niin kehitystiimien hiomina kuin oivalluksestakin.
Hyvää oloa on tavoiteltu liikuntakeskuksissa viime vuosina esimerkiksi putkirullan, Zumban, ilmajoogan, kahvakuulan, TRX:n, Chiballin, steppilautojen ja kuminauhan avulla. Osa liikuntakeskusten lajeista kohoaa hiteiksi, osa hiipuu valikoimasta vähin äänin. Jumpan tai liikuntalajin elinkaaren ennustaminen on vaikeaa.
Sats Elixia Finlandin ryhmäliikuntapäällikkö Inka Hase kertoo, että jumpissa on nähtävissä selkeästi tietyt kestohitit. Ne tavoittavat ison ryhmän ja useampia eri kohderyhmiä.
– Usein tällainen tuotekonsepti pysyy ohjelmassa pitkään. Lajin elinkaari voi olla muutama kuukausi tai 20 vuotta.
– Elinkaareen vaikuttaa myös treenityyppi ja se, kuinka monipuolinen laji on, sanoo Les Mills -kouluttaja Tiina Vainio.
Kehitystiimit hiovat lajeja
Suomessa monessa ryhmäliikuntakeskuksessa on tarjolla uusiseelantilaisyritys Les Millsin tunteja.Tunnit ovat samanlaiset kaikkialla maailmassa ja niiden vetäjinä toimivat lisenssin suorittaneet ohjaajat. Aika ajoin yhtiö lanseeraa täysin uusia ryhmäliikuntatunteja.
– Jokaisella Les Mills -ohjelmalla, eli tunnilla, on oma koreografiatiiminsä. Siihen kuuluu eri alan asiantuntijoita: on musiikista vastaavia henkilöitä, fysioterapeutteja, lääkäreitä ja ihmisiä, jotka ymmärtävät viihteellisyyden päälle. Jokainen koreografiatiimi kehittää omaa ohjelmaa, Tiina Vainio avaa.
–Yleensä maailman liikunta- ja hyvinvointitrendit ohjaavat kehitystä ja sitä kautta voi syntyä kokonaan uusia ohjelmia.
Inspiraatiota uusiin lajeihin haetaan muotivirtausten lisäksi marginaalissa olleista lajeista.
–  Crossfitin tyyppistä treeniä harrastivat aiemmin urheilijat ja kovassa kunnossa olevat henkilöt. Sitten crossfitistä tuli jossain määrin massojen laji. Tuli crossfit-saleja ja kuntokeskuksiinkin crossfit-treenejä. Kun marginaalissa olleesta lajista tulee massojen laji, siinä on hyvät ainekset, että siitä voi tulla Les Mills -tunti, selittää yhtiön kouluttajana työskentelevä Tiina Vainio.
Sats Elixia -ketjun tunneista omaa tuotantoa on 80-85 prosenttia. Yhtiöllä on tiimit, jotka työstävät lajeja erilaisten toimeksiantojen perusteella. Ryhmäliikuntapäällikkö Inka Hasen mukaan tuotteita suunnittelee 80 ihmistä.
– Uuden lajin tai jumpan tekeminen vie 3-6 kuukautta. Aika riippuu siitä, mikä laji on kyseessä ja mihin tarpeeseen se tulee.
Sats Elixia tilastoi ryhmäliikuntatunteja. Tilastojen avulla löydetään, mistä ihmiset kulloinkin pitävät ja mikä saa liikkeelle.
– Kun sen yhdistää siihen, mitä uutta on maailmalla, löytyy usein voittava konsepti, Hase luonnehtii.
Intohimo voi poikia uutuuslajin
Uusia liikuntalajeja syntyy myös yksittäisten ihmisten oivalluksista. Tiina Vainio kehitti saunajoogan huomatessaan, että maailmalla hiljaisuuden ympärille oli luotu erilaisia palveluja. Hän pohti, että voisiko suomalaisten hiljaiseen huoneeseen, saunaan, yhdistää yksinkertaisia joogaliikkeitä. Näin syntyi saunajooga, ja tällä hetkelllä saunajoogaohjaajia on jo yli 300.
Lavatanssijumppa sai puolestaan alkunsa Sirkku Pusan intohimosta. Kouvolan kaupungilla liikunnanohjaajana työskentelevä Sirkku Pusa kehitti jumpan, joka yhdistelee humppaa, valssia, tangoa ja latinalaisia tansseja.
– Laviksen juuret tulevat siitä, että lähdin lisäämään oman intohimoni, eli lavatanssijumpan, elementtejä ryhmäliikunnan ohjaamiseen. Kollegani kanssa huomasin, miten suosittua liikuntamuoto on.
Lavatanssijumppaa voi harrastaa tätä nykyä esimerkiksi voimisteluseuroissa, kuntokeskuksissa, tanssiseuroissa ja kuntoutuskeskuksissa. Lavatanssijumppa on herättänyt kiinnostusta ulkomaita myöten; kyselyjä on tullut Ruotsista ja Itävallasta.
HJK:lla odotettuja valintoja tärkeään otteluun – katso avauskokoonpano
Mika Lehkosuon valitsemassa avauskokoonpanossa ei ole yllätyksiä, kun HJK kohtaa Mestarien liigan karsinnoissa latvialaisen FK Ventspilsin.
HJK kohtaa Mestarien liigan 2. karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa Latvian hallitsevan mestarin Ventspilsin.
Klubin avauskokoonpano on odotettu. Mike Havenaar on päävalmentaja Mika Lehkosuon valinta kärkeen. Guy Moussi ottaa puolestaan paikan Rasmus Schüllerin viereltä keskikentän keskustassa.
**HJK:n avauskokoonpano:**
Daniel Örlund  
Sebastian Sorsa  
Markus Heikkinen  
Tapio Heikkilä  
Gideon Baah  
Guy Moussi  
Rasmus Schüller  
Demba Savage  
Atomu Tanaka  
Erfan Zeneli  
Mike Havenaar
Jännitävää kamppailua voi seurata Yle Urheilun nettisivuilla hetki hetkeltä. Siirry liveseurantaan [tästä.](http://yle.fi/urheilu/live_hjk_heti_kovassa_paikassa_-_klubi_haastaa_ventspilsin_ucl-karsinnassa/8155648)
Woods uhoaa ennen British Openia: "Luulette, että olen kuollut ja kuopattu"
Tiger Woodsin pelit ovat sujuneet suorastaan surkeasti viime aikoina. Entinen maailmanlistan ykkönen vakuuttaa olevansa teräkunnossa, kun golfin British Open alkaa torstaina.
Tiger Woods juhli British Openin voittoa vuosina 2000, 2005 ja 2006, mutta ei kuulu tämän vuoden ennakkosuosikkeihin. Päinvastoin. 14-kertainen major-turnausvoittaja ja entinen maailman ykköspelaaja on pudonnut rankinglistalla sijalle 241 ja hänen viimeisestä major-turnauksen voitostaankin on kulunut jo 7 vuotta.
Tästä huolimatta Woodsin itseluottamus on korkealla ennen torstaina alkavaa British Openia, ja hän uskoo haastavansa jopa Jordan Spiethin voittotaistoon. Spieth hakee jo kolmatta perättäistä major-turnauksen voittoaan.
\- Tiedän, että moni teistä luulee, että olen kuollut ja kuopattu, mutta olen yhä täällä edessänne, Woods piikitteli toimittajia British Openin lehdistötilaisuudessa.
\- Olen yhä nuori ja rakasta kilpailemista. Edelliset majorit ovat olleet minulle vaikeita loukkaantumisten ja uuden lyönninopettelun takia. Mutta tunnen itseni varmaksi ja olen saanut kontrollin takaisin.
"Old Course on paras paikka maailmassa"
39-vuotias Woods kärsi viime vuonna selkäongelmista. Hän joutui tämän takia leikkaukseen ja pitämään taukoa pelaamisesta sekä muuttamaan lyöntiään. Woods kiinnostaa kuitenkin yhä niin katsojia kuin mediaa, ja British Openin lehdistötilaisuudessa hän veti ”tuvan” täyteen.
Woods osallistui ensimmäiseen British Openiin jo vuonna 1995, jolloin hän oli vielä amatööri. Hän sijoittui tuolloin jaetulle 68. sijalle. Yhdysvaltalaisen mukaan St. Andrewsin Old Course -kenttä aiheuttaa yhä hänelle samanlaisen tunnekuohun kuin aikaisemminkin.
\- Kaikki palautuu aina mieleen. Se on yksinkertaisesti paras paikka maailmassa pelata golfia ja sellaisena se tulee aina olemaan minulle.
_Korjaus kello 17.47: Lisätty Woodsille kolmas British Openin voitto._
Tuore Liverpool-hankinta ylistää manageriaan - "Juoksisin tiiliseinän läpi hänen vuokseen"
Liverpooliin siirtynyt James Milner on vakuuttunut uuden seuransa managerista.
James Milner vietti viisi edellistä kautta Manchester Cityn riveissä. Englannin maajoukkueen työmyyrä ei halunnut uutta jatkosopimusta, vaan hän valitsi kilpailija Liverpoolin isomman ruudun toivossa. Milnerin mukaan Pool-manangeri Brendan Rodgers vaikutti merkittävästi päätökseen.
\- Brendanilla oli valtava rooli. Luonnollisesti seura ei kaipaa esittelyä, mutta puhuin managerille hänen suunnitelmistaan minun varalleni. Hän tiesi paljon minusta, Milner sanoi [goal.comille.](http://www.goal.com/en/news/9/england/2015/07/14/13569782/milner-im-ready-to-run-through-a-brick-wall-for-rodgers?ICID=OP)
\- Keskustelun jälkeen tuntui siltä, että haluaisin juosta tiiliseinän läpi hänen ja tämän seuran vuoksi. Hän on sen kaltainen manageri. Tämä on valtava seura. City ei ehkä historian valossa ole yhtä iso, keskikenttämies jatkoi.
Milner saavutti Cityn riveissä kaksi Valioliigan mestaruutta ja FA Cupin voiton. Milnerin mukaan seuraan jääminen oli mahdollisuus, mutta hän janosi enemmän peliaikaa. 
\- He näkivät minut isoksi osaksi seuraa. Finaaleissa ja muissa isoissa otteluissa oletus oli kuitenkin se, etten pelaa. Haluan pelata mahdollisimman paljon.
Ydinsovun suuret seuraukset: Iranilaisille lääkkeitä, maailmalle halpaa öljyä – mutta rauhoittuuko Lähi-itä? 
Historiallinen ydinsopu voi liennyttää Yhdysvaltain ja Iranin välejä, mutta Yhdysvaltain liittolaiset Lähi-idässä suhtautuvat sopimukseen jyrkän epäilevästi. Yle keräsi listan tärkeimmistä muutoksista, jotka saattavat tapahtua ydinsovun seurauksena.
1. Elämä helpottuu – syöpäsairaat saavat taas lääkkeitä
Iranille vuonna 2011 asetetut pakotteet lamauttivat iranilaisten lääkkeiden saannin ulkomailta. Vakavasti sairaat ihmiset ovat joutuneet selviytymään ilman lääkkeitä – jos ovat pysyneet hengissä.
– En pysty edes laskemaan, kuinka moni asiakkaistani tai kollegojeni asiakkaista on kuollut syöpään, koska meillä ei ole ollut heidän tarvitsemiaan lääkkeitä, teheranilainen apteekkari Morteza kertoo The Guardian -sanomalehdelle.
Lääkkeiden lisäksi iranilaiset odottavat, että pakoteajan jälkeen kauppa elpyy ja maahan virtaa investointeja. Talouden elpymisen toivotaan tuovan satojatuhansia työpaikkoja Iranin nuorelle väestölle.
Myös palvelualojen työntekijät odottavat, että ihmisillä olisi jälleen hieman ylimääräistä rahaa. Kosmetiikkamyymälän omistaja Marzieh kertoo the Guardianille menettäneensä kaksi kolmasosaa asiakkaistaan.
– Ihmiset haluavat näyttää hyviltä, mutta heillä ei ole jäänyt rahaa käteen vuokran sekä kaasu- ja sähkölaskujen jälkeen, Marzieh sanoo.
Iranin johto on voinut vuosikausia pitää pakotteita syntipukkina taloudelliselle kurjuudelle. Mikäli maan presidentti Hassan Rouhani ei pysty nopeasti kohentamaan iranilaisten elämää, joutuu maan johto vaikeuksiin.
Asiantuntijat epäilevät, että rahat elpyvästä öljykaupasta saattavat mennä korruptoituneiden öljypohattojen taskuihin eikä kansan hyödyksi.
 
2. Asekumppanit Isisiä vastaan?
Iranin ja Yhdysvaltain vastakkainasettelu on ollut keskeinen osa Lähi-idän politiikkaa Iranin islamilaisesta vallankumouksesta lähtien 1979.
– Nyt tämä ainakin helpottaa vastakkainasettelua ja antaa potentiaalisesti mahdollisuuden yhteistyöhön Iranin kanssa, Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola sanoo ja viittaa Syyrian, Irakin, Jemenin ja Afganistanin konflikteihin.
Mitenkään varmaa ei Iranin ja Yhdysvaltain liennytys ole, vaan se riippuu muun muassa siitä, vahvistuvatko Iranissa maltillisen vai jyrkän linjan kannattajat.
– Voisi kuvitella, että tämä vahvistaisi ainakin lyhyellä tähtäimellä maltillisten asemaa ja voisi maltillistaa myös Iranin ulkopolitiikkaa, professori Hannu Juusola sanoo.
Yksi mahdollisuus on äärijärjestö Isisin vastainen taistelu. Käytännössä Yhdysvallat ja Iran ovat taistelleet samalla puolella Irakissa.
– Iranin ja Yhdysvaltain välinen yhteistyö Isisiä vastaan on itse asiassa ollut paljon tehokkaampaa Isisiä vastaan kuin Yhdysvaltain ja sen sunniliittolaisten, professori Juusola sanoo.
Jos Iran-sopu lieventää jännitteitä Lähi-idässä, se voi antaa Yhdysvalloilla mahdollisuuden jatkaa ulkopolitiikan painopisteen siirtämistä Aasian-Tyynenmeren alueelle presidentti Barack Obaman suunnitelmien mukaisesti.
Paljon kuitenkin riippuu siitä, nostaako pelko Iranin vahvistumisesta uusia jännitteitä Lähi-idässä.
2. Arabimaiden ja Iranin suhteet kiristyvät
Yhdysvallat joutuu tiivistämään diplomatiaansa Lähi-idässä, sillä sen keskeiset liittolaiset Saudi-Arabia ja Israel ovat olleet Iranin kanssa sopimisen ankarampia arvostelijoita.
Vaarana on, että Iranin ydinsopimus kiihdyttää entisestään shiialaisen Iranin ja Saudi-Arabian sekä muiden sunniarabimaiden vastakkainasettelua Lähi-idässä.
Yhdysvalloilla on täysi työ vakuuttaa liittolaisensa siitä, että sopimus Iranin kanssa ei merkitse astumista näiden varpaille. Jos sunniarabimaat kokevat joutuneensa Yhdysvaltain hylkäämiseksi, se voi radikalisoida maiden ulkopolitiikkaa.
– Yhtä tärkeä tekijä on sitten se, minkä linjan erityisesti Saudi-Arabia ja muut Persianlahden valtiot valitsevat tässä tilanteessa, eli lähtevätkö he sille linjalle, että vahvistuva Iran on suuri uhka heidän kannaltaan ja he pyrkivät myös radikalisoimaan ulkopolitiikkaansa kuten Jemenin osalta on näyttänyt, Juusola sanoo.
– Lyhyellä tähtäimellä valitettavasti todennäköisempää on se, että Iranin ja Saudi-Arabian vastakkainasettelu vahvistuu, Juusola sanoo.
Suurin ongelma voi liittyä siihen, että nämä valtiot voivat lisätä sotilaallista toimintaansa Jemenissä ja Syyriassa, mikä taas vahvistaa Iranin ja sunniblokin vastakkainasettelua.
Ydinsopimus tuo jännitystä Israelin ja Yhdysvaltain suhteisiin. Israel katsoo, että sopimus jättää Iranille edelleen mahdollisuuden valmistautua ydinaseen hankkimiseen.
– Yhdysvaltain ja Israelin suhteissa tulee olemaan jännitettä niin kauan kuin nämä nykyiset johtajat ovat vallassa vähintäänkin, professori Hannu Juusola sanoo.
Se ei toisaalta tarkoita, että Yhdysvallat olisi radikaalisti muuttamassa suhteitaan Israeliin ja Israelissa ymmärretään, että hyvät suhteet Israeliin ovat Israelin intresseissä.
4. Öljyn hinta saattaa romahtaa – bensan ei
Öljyn hinta saattaa laskea rajusti, kun Iranin öljy virtaa maailmanmarkkinoille pakotteiden poistamisen jälkeen. Öljynviejämaat odottavat Iranin paluuta jännittyneinä, sillä ne joutuvat todennäköisesti laskemaan jo nyt alhaalla olevaa raakaöljyn hintaa entisestään.
Öljymarkkinat kärsivät parhaillaan ylituotannosta. Öljy ei käy kaupaksi huonon taloustilanteen takia, varsinkin Aasian talouden alamäen vuoksi. Ylituotantoa on pahentanut myös Saudi-Arabia, joka on tuonut öljyä markkinoille oman asemansa parantamiseksi.
Iran pystyisi hämmentämään öljymarkkinoita välittömästi. Talouslehti Forbesin mukaan Iranilla on täpötäysissä öljyvarastoistaan arviolta 30 miljoonaa tynnyriä öljyä. Osa öljystä on varastoituna jättiläismäisiin säiliöaluksiin satamissa valmiina lähtöön.
Varastoöljyn sijaan suurempi merkitys tulee olemaan Iranin uudella öljyntuotannolla, jonka maa saa käyntiin arviolta noin 6–12 kuukaudessa. Arvioiden mukaan Iran pystyy kasvattamaan helposti öljyntuotantoaan miljoonalla tynnyrillä päivässä. Nyt se tuottaa runsaat 2,8 miljoonaa barrelia.
Iranin öljyn äkkinäistä tuloa markkinoille ei välttämättä tapahdu, sillä Iranin on ensin löydettävä öljylleen ostajat. Uusien asiakkaiden houkuttelemiseksi Iran saattaa myydä öljyä muita halvemmalla. Tämä johtaisi entistä suurempaan kilpailuun varsinkin, jos maailman suurin öljynviejä Saudi-Arabia lähtisi mukaan alennusmyynteihin asemansa säilyttämiseksi.
Öljyn hinnanlasku ei automaattisesti vaikuta bensan hintaan. Neste Oilin energia-asiantuntija Lauri Kärnän mukaan bensiinin ja dieselin varastot ovat selvästi matalammalla tasolla kuin ylituotannosta pursuavat öljyvarastot.
– Välttämättä bensasta ja dieselistä ei välttämättä tule ainakaan heti sellaista ylitarjontaa kuin raakaöljystä. Tämä pitää yllä korkeaa hintatasoa. Hyvin vaikea sanoa, mihin bensiinin hintataso lähiviikkoina tai kuukausina menee, Neste Oilin Kärnä sanoo.
”Ahväärit ei tähän lopu”, Pekka Lipponen palaa Rantasalmelle
Jos tuhatyhdeksänsataaviisi- ja kuusikymmenluvulla mainittiin Rantasalmi, niin mieleen tuli heti Pakka Lipponen, ja päinvastoin. Nyt tämä yhdistelmä on taas ajankohtainen. Kirjailija Aarne Haapakosken luoma hahmo on ollut tekijänoikeuksien kätkemänä, mutta nyt hänen seikkailunsa taas jatkuvat.
Puolen vuosisadan takainen rantasalmelainen sankari Pekka Lipponen on nousemassa innoittamaan nykyisiäkin ikäluokkia. Ennen vanhaan lasten leikit keskeytyivät, koululaiset myöhästyivät ja ruokatunnit venyivät kansalaisten liimautuessa radioihinsa kuulemaan Pekka Lipposen ja Kalle-Kustaa Korkin - sekä heidän kovanyrkkisen kaverinsa Pavel Pohjolan - seikkailuista.
Kirjoittaja oli Outsider, eli Pieksämäellä syntynyt kirjailija Aarne Haapakoski. Samalla sai mainosta Rantasalmen Saparomäki. Niin tuttuja kuin Pekka Lipposen seikkailut ovatkin varttuneelle aikuisväestölle, ei niitä nuoremmissa ikäluokissa osata enää kaivatakaan. Perikunta on varjellut kirjailija Aarne Haapakosken perintöä tiukasti. Nyt Teatteri Fennica, yksinoikeudella, on kuitenkin saanut pään auki. 
– Aikaisemmin ei ole saatu tekijänoikeuksia. Mutta nyt perikunta ja Kristiina Hakala suhtautuu tähän projektiin hyvin myönteisesti. On lupa käyttää Outsiderin tuotantoa sekä tuottaa uutta. Siinä ehdottomasti täytyy kunnioittaa sen ajan maailmakuvaa ja henkeä, kertoo Teatteri Fennican johtaja Kaisla Pirkkalainen.
Huvia ja jännitystä toipuvalle kansalle
1950- ja 60-luvuilla suomalainen radioyleisö pääsi Pekka Lipposen ja Kalle-Kustaa Korkin kanssa matkoille avaraan maailmaan, liiketoimien ja seikkailujen merkeissä. Seikkailuun joudutaan myös Rantasalmella näytelmässä Rantasalmen sulttaani.
– Pekka menee bisneksiensä lomassa Suomenlinnaan tutustumaan nähtävyyksiin ja törmää siellä tarinaan Suomenlinnan aarteesta. Siinä hän sitten sotkeutuu venäläisen upseerisuvun ja Itämeren pirtutrokareiden kanssa suureen vyyhtiin, jossa selvitellään kuka ne platinaruplat lopulta löytää, kertoo konnankin roolissa esiintyvä näyttelijä Mika Juusela.
Pekka Lipponen tarjosi lukijoille ja radionkuuntelijoille kosolti huumoria, mutta savolaisen tapaan myös salaviisautta. Näyttelijälle se rooli on ollut herkullinen tehtävä.
 –Pekka on fiksu mies, joka joutuu erilaisiin seikkailuihin ja selviää niistä omalla älykkyydellään. Vähän tittelinkipeähän hän on, mutta hyvä tyyppi. Vaikka Pekka on liikemies, ei raha ole lopulta tärkeintä vaan seikkailu. Pitäähän se näyttää, että vaikka muut eivät aarretta löytäisi, niin kyllä Pekka löytää, kuvailee roolihahmoaan näyttelijä Nestori Välitalo.
Nokkela liikemies piristää ahväärejä vieläkin
Pekka Lippos-näytelmä on tänä ja tulevinakin kesinä Järvisydämen vetonaulana, ja ehkäpä innoittajanakin. Näytelmä onkin matkailuyrityksen tilaustyö. Roolihahmo on hyvä esikuva rantasalmenkin liike-elämälle.
– Heti sotien jälkeisessä Suomessa se on varmasti tuonut Rantasalmelle aikamoista virtaa ja sisukkuutta viedä asioita eteenpäin. Ja ilman muuta hahmo voi edistää liiketoimia nytkin, Ei ahväärit tähän lopu vaan kehitetään eteenpäin, sanoo Saimaa Holiday Hotel & Spa Resort Järvisydämen toimitusjohtaja Miikka Aira.
Video: purkutyömaa on Lahden kesän ykkösnähtävyys
Vanhaa pankki- ja toimistokiinteistöä puretaan Lahden keskustassa ja ohikulkijat ottavat kuvia kännykkäkameroihin. Kesän alusta elokuulle jatkuvan purkutyön jälkeen haetaan rakennuslupaa kahdeksankerroksiselle asuinkerrostalolle.
Lahden keskustassa on karu nähtävyys: kahdeksankerroksisesta toimistorakennuksesta pystyssä ovat kantavat pilarit ja betoni, joista rauta törröttää kuin sänkikarva. Koneiden hampaat nakertavat ulkoseinätöntä toimistoa ylhäältä alas ja ulkoa sisäänpäin.
Nähtävyys kiinnostaa. Kesäkuun alussa alkanut Nordean entisen konttorin ja Rauhankadun toimistorakennuksen purku on kerännyt työmaa-aidan viereen päivittäin pällistelijöitä ja tallentunut älypuhelimista Instagramiin asti.
– En ole pitänyt lukua, mutta parhaimmillaan kymmenen–kahdenkymmenen ihmisen ryhmiä odottaa, koska sieltä jotain romautetaan, sanoo aliurakoitsija Purkupihan vastaava työnjohtaja Matti Purho.
Tällä hetkellä edes purkufirman työntekijät eivät mene rakennuksen sisälle, mutta pelastuslaitos on saanut käydä hakemassa jo yhden omin päin seikkailleen ulkopuolisen korkeuksista takaisin maan pinnalle.
Pölyä, asbestia ja ponneaineita
Räjäyttämällä 1970-luvulla rakennettua, muun muassa sosiaalitoimistona palvellutta byrokratiatornia ei pureta.
– Melkein kerran päivässä kysytään, aiotteko te ampua mitään. Se ei oikein ole hallittua purkamista Suomessa sellainen.
Vettä ruiskutetaan purettaviin kerroksiin, mutta pölypilvi leviää silti kaduille.
– Jonkin verran on valitettu naapurustossa juurikin pölystä ja ihan aiheesta on ollutkin, Purho sanoo.
Toimistorakennus puretaan kellarikerroksia lukuunottamatta. Valmista pitäisi olla elokuun puoleen väliin mennessä. Hiekalta näyttävä maa rakennuksen alla on purkubetonia.
Asbestia sisältäviä mineriittilevyjä purettiin Purhon mukaan noin 2 000 neliömetriä.
– Tässä oli asbestiputkea, mineriittilevyä, lattioissa oli linoleumia. Kylmäkoneissa oli hieman kylmäaineita talteenotettavaksi. Olivat sen verran vanhoja ponneaineita, että eivät ole freonivapaita.
Kaatopaikan kovat hinnat pakottaa kierrättämään
Purun jäljiltä Nordean konttorin ulkoseinien graniitti odottaa myymistään.
– Vaikkapa pihan laattoihin tai talon seiniin, sanoo aliurakoitsija Purkupihan vastaava työnjohtaja Matti Purho.
Purho arvioi, että purettavasta materiaalista kierrätettyä saadaan 90 prosenttia. Kaikki betoni, betonirauta ja puu kierrätetään. Betoni jatkaa matkaansa Purhon mukaan piharakentamiseen, korvaaman hiekan tai kalliomurskan. Kaikkiaan tyomaalta betonia ja betonirautaa kertyy 40 000 tonnia kumpaistakin.
– Purkubetonilla ei ole myyntiarvoa, mutta kaatopaikalle sen vieminen maksaisi tuhottomasti.
Purussa betoni ja rauta pyritään hyödyntämään mahdollisimman säntillisesti.
– Kaatopaikat ovat huomanneet, että voivat pyytää mitä tahansa hintoja. Kaatopaikkamaksut on tonniperustaisia. Tulee kalliiksi, jos kaatopaikalle päätyvän vuorivillan seassa on puolet betonia.
Kaatopaikat ovat huomanneet, että voivat pyytää mitä tahansa hintoja. Tulee kalliiksi, jos kaatopaikalle päätyvän vuorivillan seassa on puolet betonia.
Pankkipalatsi ei taipunut asuintaloksi
Rakennusliike Salpausselän Rakentajat osti entisen Nordean rakennuksen alukeväästä ja myi sen pian pohjoismaiselle pääomasijoittaja NREP:lle, Nordic Real Estate Partnersille. Mikäli rakennusluvalle näytetään elokuussa vihreää valoa, tontille nousee kahdeksaan kerrokseen asuinhuoneistoja.
– Vanhentuneita toimistotiloja on Lahdessa muutenkin riittävästi, sanoo rakennusliike Salpausselän rakentajien toimitusjohtaja Tapani Pöyry.
Eikö pelkkä vanhan perusteellinen remontointi olisi riittänyt?
– Periaatteessa kyllä, mutta ei kukaan ostaisi sellaisia asuntoja, joita siihen saataisiin tehtyä. Ne eivät olisi kovinkaan käyttökelpoisia. Niistä tulisi isoja eikä parvekkeita voisi tehdä, Pöyry vastaa.
Salpausselän rakentajien Pöyryn mukaan suurta eroa vanhan remontoimisen tai täysin uuden rakentamisen välillä ei ole.
– Paha sanoa, mutta ei siinä varmaan suurta eroa ole. Kun tekee uuden, saa sellaisen kun haluaa.
Parkkipaikkoja torin alle
Purun jälkeen syyskuussa rakennusliikkeen suunnitelmana on aloittaa uuden asuintalon rakentaminen. Valmista pitäisi olla suunnitelmien mukaan keväällä 2017. Asuntojen määrä ei ole vielä selvillä eikä myöskään parkkitilojen.
Jo maankäyttösopimuksessa on sovittu, että toriparkista ostetaan 41 paikkaa.
– Parisensataa asuntoa varmaankin tulee, riippuu suunnittelusta, joka on meneillään. Tarkka määrä saadaan selville elokuussa, kun rakennuslupaa haetaan.
Pöyryn mukaan suunnitelmissa on paljon pieniä asuntoja. Toriparkkiin tulisi velvoiteparkkipaikkat 41 autolle.
– Jo maankäyttösopimuksessa on sovittu, että toriparkista ostetaan 41 paikkaa. Tietyn verran parkkipaikkoja tarvitaan asuinneliötä kohden ja niitä hankitaan lisää, mikäli kaikkia ei saada mahtumaan alle.
Jämijärven kunnanjohtaja kuoli yllättäen
Jämijärven kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia on kuollut. Hän kuoli Turun yliopistosairaalassa leikkauksen jälkeen tiistai-aamuna.
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevan pienen Jämijärven kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia on kuollut.
Ala-Karvia kuoli leikkauksen jälkikomplikaatioihin tiistaina aamupäivällä Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194990000143/artikkeli/jamijarven%2Bkunnanjohtaja%2Bmenehtyi%2Byllattaen.html).
Jämijärven kunnanhallitus kokoontuu tiistai-iltana ylimääräiseen istuntoon Ala-Karvian äkillisen kuoleman takia. Kokouksessa päätetään kunnan väliaikaisista johtamisjärjestelyistä.
_17:18 lisätty tietoja ja otsikkoa muutettu._
Biisibattle: Human
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Carpark North** ja **The Killers**, joiden molempien tuotannosta löytyy  _Human-_niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8971604/)
50 Centin kirjanpito perataan läpi – onko konkurssi kenties lihaskimpun peliliike?
Yhdysvaltalaisräppäri 50 Cent hakeutuu konkurssiin. Rapakon takana konkurssi ei leimaa samalla tavalla kuin Suomessa.
Yhdysvaltalaisräppäri **50 Cen**t on ilmoittanut maanantaina 13.7. hakeutuvansa konkurssiin. 50 Cent jätti konkurssihakemuksen pian sen jälkeen, kun hänet tuomittiin maksamaan reilun neljän ja puolen miljoonan euron korvaukset naiselle, jonka esiintyy räppärin netissä julkaisemalla seksivideolla.
Connecticutin konkurssituomioistuimeen jätetyn hakemuksen mukaan räppärin omaisuus on 9–45 miljoonan euron suuruinen. Hakemuksessa on saman verran velkoja.
Seuraavan kahden viikon kuluessa räppärin kirjanpito perataan tarkasti läpi.
\- Sieltä näkyvät kaikki yksityiskohdat veloista, säästöistä, hankinnoista ja siitä onko hän maksanut puutarhurille ajoissa, pankkialan asianajaja **Leon** **Bayer** Wishman &amp; Leotta -yrityksestä kertoo [CNBC:lle.](http://www.cnbc.com/2015/07/13/50-cent-files-for-bankruptcy.html)
Konkurssihakemus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että lihaskimppu olisi puilla paljailla.
\- Voi olla, että 50 Centilllä ei ole tarpeeksi irroitettavaa rahaa velkojen maksuun, vaikka omaisuutta olisikin, pankkialan asianajaja Leon Bayer sanoo.
Konkurssi panee jäihin myös korvaukset, jotka räppäri oli määrätty maksamaan naiselle, jonka seksinauhan hän julkaisi luvatta.
Muun muassa Twitterissä spekuloidaan, että 50 Cent teki konkurssin tarkoituksella.
Asianajaja **Janne Vuorilahti** sanoo YleX:n haastattelussa, että räppäri on miettinyt asianajajiensa kanssa konkurssiin hakeutumisen tarkkaan.
\- En tunne USA:n ylivelkaisuussääntelyä. Hänelläkin on niin paljon asianajajia takana, että varmasti lakimiehet ovat tutkineet asian, että konkurssista on jotain hyötyä. Jokin tavoite siinä on, asianajaja Vuorilahti kertoo.
Suomessa tehtiin 1990-luvun aikana lukuisia konkursseja ja monet yrittäjät leimattiin sen vuoksi epäonnistujiksi. Rapakon takana kultuuri on konkurssien suhteen aivan toinen.
\- Jenkeissä suhtautuminen on erilaista, se kuuluu siihen riskiin. Yrittäjä ei leimaannu, jos firma menee konkurssiin, eikä se vaikuta julkiseen asemaan, Vuorilahti sanoo.
Vuorilahdenmukaan Suomen lainsäädäntö estää taktisen konkurssiin hakeutumisen. Ylivelkaantuneet yksityishenkilöt voivat hakeutua velkajärjestelyyn.
\- Oikeuden kautta haetaan ohjelmaan, jonka avulla velkoja voidaan leikata. Se on vuosikausia kestävä ohjelma, Vuorilahti sanoo.
Yritykset voivat päästä samanlaiseen järjestelyyn. Konkurssiin hakeutuminen tarkoittaa Suomessa sitä, että on toiminimi ja yritys, jonka varat eivät kata velkoja. Suomessa ei voi estää saatavien perimistä hakeutumalla konkurssiin.
\- Suomessa viranomaiset kuten muun muassa syyttäjät, konkurssiasiamies ja käräjäoikeus valvovat lainsäädäntöä. Ei ole mahdollista, että samat konkurssiin hakeutuneet yrittäjät perustaisivat firman raunioille uuden yrityksen, jolla on sama toiminta, Vuorilahti sanoo.
Räppäri aikoo jatkaa bisneksiään entiseen mailliin konkurssista huolimatta. 50 Cent nähdään myös alusvaatemerkki Frigon mainoskasvona. Räppärin _Street King Immortal_  -levyn julkaisua suunnitellaan tälle vuodelle.
**Lähteet:** CNBC
Kotieläinpiha Villikili lopettaa – "Todellisuus iskee navetan ovella"
Kymmenen vuotta toiminut kotieläinpiha Villikili lopettaa toimintansa tämän kesän jälkeen. Vuokrasopimus sukutilalla loppuu, eikä korvaavaa paikkaa ole löytynyt. Tilan eläimet nauttivat nyt viimeisestä kesästä Laukaan Tarvaalassa.
Laukaassa kymmenen vuotta etenkin lasten suosiossa ollut Villikili lopettaa toimintansa tämän kesän jälkeen. Pääasiallinen syy on vuokrasopimuksen päättyminen.
Kävijöitä kotieläinpihalla on kuitenkin riittänyt.
– Nuorten vanhempien sukupolvi ymmärtää tämän arvon, että kaiken ei tarvitse kilistä ja kolista ja olla muovia. Täällä voi ihan vain olla ja katsella eläimiä ja saada sellaisia toisenlaisia muistoja, sanoo Villikilin yrittäjä Tuula Kivistö.
Kotieläinpihaa Tarvaalassa pyörittänyt Kivistö joutuu luopumaan rakkaista eläimistään tämän kesän jälkeen.
– Tämä on minun mummolani ja monien muistojen paikka. Olen ottanut tänne näitä eläimiä ja luvannut huolehtia niistä loppuun asti. Nyt olen miettinyt, kuka lähtee taivaan kotiin ja minne muut menevät, Tuula herkistyy.
Täällähän haisee lanta!
Muun muassa 23 -vuotias Lumikki-poni on seurannut Tuulaa koko kotieläinpihan historian ajan. Lumikki ja muut tilan eläimet saavat liikkua pihapiirissä vapaasti.
Pihassa käyskentelee lehmiä, kukkoja, kili, minilammas, mini- ja mikropossu sekä lukuisia koiria.
– Tämä on se, mitä haluan jakaa ihmsiille: eläimiä ei tarvitse tunkea minnekään häkkeihin, eikä tarvitse olla kauhean hygieenistä, ettei kukaan vain astu kakkaan. Eläimet näyttävät ihan erilaiselta, kun niitä pääsee oikein lähelle.
Lapsivieraat yllätyvät muustakin kuin kotieläinten läheisyydestä.
– Monella lapsella iskee se todellisuus tässä navetan ovella: Täällähän haisee lanta! Monet ottavat nenästä kiinni tässä ovella, Kivistö kertoo.
Kotieläinpihalla käy myös paljon erityisryhmiä tutustumassa eläimiin. Eläinten seura rentouttaa niin Tuulan, kuin vieraatkin.
– Tämä on sellainen kotitekoinen terapialaitos. Aluksi tämä oli harrastus ja nyt laajentunut harrastus yrityksen myötä. Kaikki pehmeät asiat elämässä tapahtuvat minun ja eläinten välillä. Tätä haluan tarjota muillekin.
_Kotieläinpihalla vieraili Leena Petman._
Virkamiesruotsia lukioon, tiedelukioita yliopistokampuksille – Porissa ideoitiin uudistuksia lukioon
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mielestä lukio kaipaa tuntijakoa suuremman uudistuksen. Uudistuksia tarvitaan hänen mukaansa ilman koulutusrahojen leikkauksiakin.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ ehdotti tänään, että yliopistojen yhteyteen voitaisiin perustaa omia tiede- ja taidelukioita. Yliopisto-opintoja voisi näin suorittaa jo lukioaikana, ja ylioppilaskirjoitusten jälkeen jatkaa opiskelua yliopistossa ilman pääsykokeita.
– Tämä ei olisi keltään pois, vaan tarjoaisi mielekkään väylän motivoituneille ja lahjakkaille oppilaille. Se nopeuttaisi myös valmistumista, Olli Luukkainen esitteli ehdotusta OAJ:n ja Porin sivistystoimen järjestämässä paneelissa Porin SuomiAreenassa.
Ehdotus sai myönteisen vastaanoton uudelta opetusministeriltä, jonka mielestä myös motivoituneille on hyvä tarjota väyliä.
– Avoimesti ja positiivisesti suhtaudun tähän ehdotukseen, Hyvä ehdotus, kiitos siitä, totesi Sanni Grahn-Laasonen.
Myös eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumala (kesk.) piti ajatusta pohdinnan arvoisena.
– Pohtimisen arvoinen asia, mutta samalla toivoisin myös pohdintaa sitä, miten meidän kaikki lukiot voisivat olla omalla tavallaan "tiedelukioita". Menetelmiä sielläkin pitää kehittää, jotta ero yliopistomaailman ja lukion välillä ei olisi niin suuri, Puumala sanoi.
Puumala toi myös julki oman ehdotuksensa.
– Itse olen miettinyt sitä, että mitä jos virkamiesruotsin voisi suorittaa jo lukiossa. Se toki vaatii lain muutosta ja myös pohdintaa siitä, mitä virkamiesruotsilta vaaditaan.
Kokeillaan ensin, päätetään sitten
Uusi opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo pitävänsä lukio-opetuksen uudistamista erittäin tärkeänä asiana, joka pitäisi tehdä myös ilman kipeitä leikkauksia koulutuksesta.
– Lukio kaipaa tuntijakoa suurempaa uudistusta. Sähköiset ylioppilaskirjoitukset on toki jo uutta lähiaikoina, mutta tarvitaan myös muuta pidemmällä tähtäimellä.
Grahn-Laasosen mielestä uudistaminen voisi edetä erilaisten kokeilujen avulla. Onnistuneita kokeiluja voitaisiin laajentaa koko valtakuntaan. Myös Puumala on samoilla linjoilla.
– Voisi esimerkiksi kokeilla laajempaa valinnaisuutta. Kokeilulla voisi katsoa, vaarantaako se ajatusta opetuksen yleissivistävyydestä. Tai voitaisiin kokeilla yliopistokurssien määrän lisäämistä, Puumala kaavaili.
Yleisön joukossa istunut Suomen Rehtorit ry:n puheenjohtaja Riikka Lindroos peräsi myös päättäjiltä uskallusta tehdä rohkeita ratkaisuja. Hän kertoi istuneensa monissa työryhmissä, joissa ehdotuksia on tehty ja kokeilujakin on ollut.
– Toivoisin, että hallitus ja muut päättäjät tutkisivat ja kävisivät läpi myös jo tehtyjä selvityksiä, Lindroos totesi.
Piirakkaa ei saa nipistää – "koskeehan se sinuakin, jos nipistetään"
Karjalanpiirakan teko on tarkkaa hommaa. Piirakan ryppyjä ei saa nipistää vaan ne pitää painaa sormilla aaltomaisiksi.
Karjalanpiirakat ovat yksinkertaista ruokaa. Tekeminen ei ole monimutkaista, vaikka moni niin ajatteleekin.
– Vettä, ruisjauhoja, pikkasen vehnäjauhoja ja ruissihtiä, kertoo Marja Kilpiä kimmoisan taikinan ainesosista.
Kokeneen piirakan tekijän hyppysissä kuori painuu pulikan alla teevadin kokoiseksi ympyräksi. Sitten riisipuuro laitetaan siten, ettei piirakkaan jää tyhjiä kohtia. Muuten tyhjät kohdat palavat uunissa. Rypytykseen mestaritekijät suhtautuvat vakavasti. Rypyt pitää tehdä etusormilla painaen aaltomaiseksi piirakan keskeltä aloittaen.
– Piirakkaa ei saa nipistää! Koskeehan se sinuakin, jos nipistetään, naurahtaa piirakoita tekevä Liisa Siitonen Taipalsaarelta.
Eka kerta ei mene aina putkeen
Taipalsaarella Röytyn talomuseolla halukkaat saivat kokeilla piirakoiden tekoa. Rovaniemeläinen Janne innostuu yrittämään. Ensimmäinen piirakan kuori jää kuitenkin kiinni pulikkaan.
– Käy se monelle muullekin noin eikä vaan miehille. Jos lapset rupeaa tekemään piirakoita, niin käy samalla tavalla, lohduttaa Marja Kilpiä.
Janne kuitenkin kuuntelee kokeneiden naisten neuvoja, ja saa seuraavan kuoren jo onnistumaan. Tenkkapoo tulee hänelle vastaan vasta rypytysvaiheessa. Naiset kuitenkin neuvovat nuorta miestä ryppyjen painamisessa.
– Se on ihan hyvä ensimmäiseksi piirakaksi! Uuni leivän kaunistaa, huudahtavat neuvojat Liisa Siitonen ja Marja Kilpiä yhteen ääneen.
Jannelle jäi piirakan tekemisestä mukava fiilis. Hän epäileekin, että tästä voi alkaa piirakoiden totinen tekeminen tulevaisuudessa.
Rekkojen päästöihin luvassa isoja vähennyksiä – vaihtoehtoisen kaasun jakeluverkoston laajentaminen alkaa
Meriliikenteessä paljon puhuttu nesteytetty kaasu on tulossa vähitellen myös rekkaliikenteeseen. Rekat voivat käyttää dieselin sijaan biokaasua, joka tekee rekoista jopa lähes päästöttömiä.
Suomessa on tällä hetkellä muutama kymmenen kaasun jakeluasemaa lähinnä siellä missä saadaan maakaasua putkesta eli Etelä- ja Kaakkois-Suomessa. Asemilla myydään joko maa- tai biokaasua.
Kaasun liikennekäytössä siirrytään kuitenkin muun Euroopan tapaan nesteytettyyn kaasuun, josta toivotaan rekkojen polttoainetta. Valtioenemmistöinen Gasum –kaasuyhtiö rakentaa ensimmäiset nesteytetyn kaasun asemat seuraavien kahden vuoden aikana.
Yhtiö on saanut neljän aseman rakentamiseen myös EU-tukea pari miljoonaa euroa. Asemat rakennetaan valmiin kaasuputken ulkopuolelle Helsingin ja Vantaan lisäksi Turkuun ja Jyväskylään. Asemilla yhtiö kokeilee mitkä ovat nesteytetyn kaasun mahdollisuudet Suomessa.
– Jos katsomme Eurooppaa, pitkän matkan runkoliikenne toimii jo nesteytetyn kaasun voimin. Kokeilemme nyt miten henkilöautojen lisäksi raskas liikenne ottaa kaasun käyttöön, kertoo myyntipäällikkö Petri Michelsson Gasumilta.
Yhtiön tavoitteena on vähintään tuplata nykyinen asemien verkosto, jotta se palvelisi paremmin koko maan tarpeita ja erityisesti rekkaliikennettä. Asemat tulevat sekä kaasuputkiverkoston että sen ulkopuolisille alueille. Verkostoa voi laajentaa putkiston ulkopuolelle, kun nesteytettyä kaasua voi kuljettaa samalla tavalla kuin bensiiniä ja dieseliä eri puolille maata.
Gasum käyttää kaasuna asemilla nesteytettyä maakaasua eli LNG –kaasua.
Kaasurekkoja kaivataan maanteille
Vaikka jo isoilla rekkavalmistajilla on olemassa kaasumallinsa, malleja ei vielä näe Suomen teillä puutteellisen tankkausasemaverkoston takia.
Suomalaisomisteinen rahtiyritys Containerships hankki yhden LNG -kaasurekan vuosi sitten, mutta tankkausongelmien takia se on nyt käytössä Hollannissa.
– Kaasu olisi varmaan hirveän hyvä, kun se on ympäristöystävällinen ja taloudellinen, mutta kyllä se vaatii toimivan tankkausverkoston, Containershipsin ajojärjestäjä Tommi Kurtti painottaa.
Hän veikkaa, että rekkoja tulee varmasti lisää, kun tankkaus saadaan kuntoon. Heidän yhtiössä kaasu on tulossa jo ensi vuonna rahtilaivoihin.
Nesteytetystä maakaasusta kaavaillaan ympäristösyistä toissijaista polttoainetta raskaaseen liikenteeseen. Maakaasulla saadaan vähennettyä rutkasti rekkojen hiukkaspäästöjä, mutta ilmastopäästöjä maakaasu vähentää noin viidenneksen verran verrattuna dieseliin.
Kotimainen kilpailukykyinen biokaasu
Kaasun voi tehdä myös eloperäisestä aineesta, kuten kotitalousjätteestä tai metsäteollisuuden jätteistä.
Pitkälti viljelijäomisteinen Biovakka on rakentamassa Nastolaan tehdasta, joka tuottaisi nestemäistä biokaasua muun muassa elintarviketeollisuuden jätteistä. Yhtiön suunnitelmissa on avata vuonna 2017 tehdas, jonka kaasulla liikkuisi 50-100 rekkaa.
Biovakalla on pussissa jo odottamassa Nastolan laajennussuunnitelmat, jos tehdas lähtee vetämään. Tuotantoa voidaan kasvattaa myös muualla, joten määrät eivät heti tule vastaan kysynnän kasvaessa.
– Kiinnostusta löytyy. Vaikka kaasurekka maksaa jonkin verran enemmän, uskomme tähän, valottaa kehityspäällikkö Teija Paavola Biovakasta.
Biovakassa ei uskota, että kaikelle Nastolan tuotannolle löytyy heti alkuun ottajia. He kuitenkin näkevät, että kotimainen, kilpailukykyiseen hintaan myyty ja ilmastopäästöiltään lähes puhdas polttoaine yleistyy maantieliikenteessä.
Biokaasu vähentää myös merkittävästi terveydelle haitallisia hiukkaspäästöjä.
Uusilta tankkausasemilta saa nesteytetyn maakaasun lisäksi henkilöautoihin kelpaavaa paineistettua kaasua joko maakaasusta tai biokaasusta. Nesteytetyllä kaasulla rekkojen tankillisilla ajetaan saman verran kuin nykyisin dieselillä täytettynä.
Kännykän käyttö ajon aikana karannut hanskasta – sakko vain murto-osalle
Poliisin arvion mukaan kännykän käyttö ajon aikana on lisääntynyt vuosien aikana. Poliisin tilaston mukaan matkapuhelimen käytön vuoksi annettujen sakkojen määrä on vuoden 2011 jälkeen pienentynyt merkittävästi. Vuonna 2014 sakkoja määrättiin koko Suomessa alle 6000 kun vuonna 2011 rangaitusten määrä oli lähes 8900.
Liikenneturvan vuonna 2014 julkaiseman selvityksen mukaan autolla ajava vastaa kännykkään ainakin joskus neljä viidestä kuljettajasta. Vain joka neljäs kyselyyn vastanneista kertoi käyttävänsä aina hands free-laitetta.
Suomessa annettiin vuonna 2011 yhteensä 8838 sakkoa kuljettajille jotka käyttivät matkapuhelinta ilman luvallista hands free- laitetta. Sakkojen lukumäärä on pienentynyt vuosi vuodelta. 2014 sakkoja kirjoitettiin enää 5883.
Sama suuntaus on ollut Lapissa. Vuonna 2011 sakkoja annettiin 250 ja viime vuonna vain 69. Vuosina 2012 ja 2013 sakotettujen määrä oli noin 120.
Lainrikkojien määrä lisääntynyt
Lapin poliisin ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi sekä komisario Rauno Pätsi ovat kuitenkin sitä mieltä, että kännykän käyttäjien määrä on lisääntynyt vuosien aikana. Kännykän käyttäjien valvominen on erittäin hankalaa saatikka sakottaminen yksittäisten kännykän käyttäjien osalta.
\- Älypuhelimet ovat lisääntyneet ja ihmiset ajattelevat on pakko olla aina tavoitettavissa sekä puhelimella että siellä sosiaalisessa mediassa. Kyllähän tuo kännykän käyttäminen ajon aikana on vaan lisääntynyt, vahvistaa ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi.
\- Tietenkin se on meidän valvonnasta kiinni kuinka me pystymme pitämään sen jollakin tavoin kurissa. Millään sitä ei saada kokonaan meidän valvonnalla kitkemään, koska meidän valvontaverkosto on kuitenkin sen verran harva, pahoittelee Pasi Vartioniemi nykyistä tilannetta.
Riskit kasvavat moninkertaisiksi
Pasi Vartioniemi muistuttaa, että riskit kasvavat valtavasti heti kun liikenteen seuraaminen ja tarkkaavaisuus herpaantuu.
\- Tutkimusten mukaan pelkkä puhuminen puhelimeen nelinkertaistaa riskin joutua onnettomuuteen. Tekstaaminen älypuhelimella jopa 20-kertaistaa riskin joutua onnettomuuteen. Ne muutamat ratkaisevat sekunnit tai jopa sekuntien osat menetetään ja se onnettomuus tapahtuu sen vuoksi, muistuttaa ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi.
Suomessa on liikennevahinkojen tutkijalautakunnat ovat todenneet, että vuosittain keskimäärin kolmessa kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa vuosittain on matkapuhelimen käyttö ollut taustariskinä.
Liikenneturva käynnisti lokakuussa 2014 kampanjan "Kun ajat, aja" joka kannustaa kuljettajia keskittymään ajon aikana ajamiseen.  Osana tätä kampanjaa poliisi on järjestänyt tammikuussa sekä nyt heinäkuussa valtakunnallisen kännykkävalvontatempauksen.
Vastaanottokeskusten paikkamäärät kaksinkertaistuneet Pohjois-Suomessa
SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen paikkamäärä on yli kaksinkertaistunut vuodentakaisesta. Kemin lisäksi myös muualla pohjoisessa Suomessa vastaanottokeskuksia on laajennettu. Syynä on pakolaisvirtojen kasvaminen.
Pohjois-Suomen vastaanottokeskusten paikkamäärät ovat kasvaneet reilusti. Esimerkiksi SPR:n Kemin ja Rovaniemen keskusten paikkamäärät ovat yli kaksinkertaistuneet vuoden takaisesta.
Kemissä on tällä hetkellä käytössä 250 paikkaa, elokuussa määrä nousee 300:een. Vielä vuosi sitten Kemin vastaanottokeskukseen oli sijoitettuna 120 turvapaikanhakijaa. 
Syynä on pakolaisvirtojen kasvaminen. Viime vuonna Suomeen tuli noin 3 500 turvapaikanhakijaa, tänä vuonna määrän arvioidaan kasvavan yli kaksinkertaiseksi.
– Maahanmuuttoviraston arvio on, että turvapaikanhakijoita tulee tänä vuonna 7000 - 8000, mahdollisesti enemmänkin, kertoo SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen johtaja Pirkko Rytkönen.
Murto-osa Ruotsin määristä
Suomeen tulijat ovat saapuneet Välimeren yli Libyasta Italiaan. Jo viime vuonna pakolaisvirrat ylsivät Ruotsiin, johon saapui yli 80 000 turvapaikanhakijaa. Tänä vuonna osa Ruotsiin saapuneista on jatkanut matkaansa Suomeen saakka.
– Suurimmat turvapaikanhakijaryhmät ovat lähtöisin Somaliasta ja Irakista, josta on tullut paikallisia arabeja, ei niinkään kurdeja, kertoo Rytkönen.
Takajärvelle ja Tervaharjulle
Myös Kemiin on saapunut paljon Irakin arabeja ja somalialaisia. Turvapaikanhakijoille on löytynyt majapaikka suhteellisen helposti.
– Kaupungin kiinteistöyhtiö Itätuulella on ollut majoitusreserviä eli tyhjillään olevia asuntoja. Pääosa turvapaikanhakijoista sijoitetaan Takajärvelle ja Tervaharjulle, sanoo Rytkönen.
Kemissä on enimmillään ollut 300 turvapaikanhakijaa.
Näppää kännykkäkuva ja matka jatkuu – Amerikkalaiset lomailevat ripeästi
Yhdysvallat on ainoa läntinen teollisuusmaa, jossa laki ei velvoita työnantajaa antamaan työntekijöilleen palkallista lomaa.
– Eurooppalaiset kiertävät Yhdysvaltojen luonnonpuistoissa ajan kanssa viikkokausia, saavat uusia elämyksiä  ja nauttivat palveluista.  Kun amerikkalainen tulee tänne, hän tietää tarkkaan etukäteen, mitä täältä löytyy, näppää kännykkäkuvan ja siirtyy seuraavaan kohteeseen, Cunninghamin luonnonpuiston johtaja Ranger Marc Spurrier sanoo.
Hänen mukaansa nykyisin lomat vietetään tehokkaasti ja ripeästi.
– Portit avautuvat kello yhdeksän, silloin saattaa olla jo jonoa. Ensimmäiset lähtevät pois muutaman tunnin päästä. Asuntovaunuissa  sentään yövytään, Spurrier jatkaa.
– Tänne tullaan perheen kanssa, suurella joukolla. Mukana ovat tädit ja serkut ja isovanhemmat, koska arkena aika kuluu töissä ja liikenneruuhkissa.
Washingtonin ruuhkat ovat Yhdysvaltain pahimpia.
Cunninghamin  luonnonpuisto on alle kahden tunnin ajomatkan päässä Washingtonista pohjoiseen, Marylandin puolella.  Alueen pohjoisreunassa on Yhdysvaltain presidenttien yksi tunnettu loma-asunto – Camp David.
Lomaa on vähän eikä sitäkään pidetä
Amerikkalaisten kesäloma on tunnetusti lyhyt. Keskimääräinen loman pituus on pari viikkoa ja lisäksi tulevat seitsemän kansallista vapaapäivää.  Amerikkalaiset ovat taitavia rakentamaan niiden yhteyteen pitkiä vapaita ja pidennettyjä viikonloppuja. 
Insinööri John Stasko Seattlesta länsirannikolta oli onnistunut kokoamaan kymmenen päivän vapaan yhdistämällä yhden normaaliviikonlopun, neljä lomapäivää ja kansallispäivän viikonlopun. 
Siinä olikin kesän loma – vai  onko se lomaa, kun insinööri Stasko hoitaa työpostejaan päivittäin, jopa kaksi tuntia kerralla?
– Työnantaja pitää selvänä, että asiakkaiden viesteihin vastataan heti. En ole ihan varma, olisiko se irtisanomisperuste, jos en vastasi. Lehdissä ainakin on juttuja, millä perusteilla työntekijöitä on irtisanottu. En halua kokeilla, naurahtaa Stasko.
Yhdysvallat on ainoa läntisten teollisuusmaiden valtio, jossa lain mukaan työnantajan ei tarvitse antaa palkallista lomaa.
Vakituiselle väelle, virkamiehille ja hyvin koulutetuille täysi lomattomuus on kuitenkin harvinaista.
Luottokorttiyhtiö Visan tekemässä vuosittaisessa lomakyselyssä selvisi, että yli puolet amerikkalaisista ei pysty ottamaan kaikkia lomapäiviään. 30 prosenttia sanoi käyttävänsä vähemmän kuin puolet lomastaan. Viidennes ilmoitti pitävänsä lomaa vain muutamia päiviä, vaikka mahdollisuus olisi ollut viikkoon tai kahteen. 
Hyvin vaativissa tehtävissä työskentelevistä 42 prosenttia kertoi, että he joutuvat jatkuvasti siirtämään lomiaan työn takia.  Näillä luvuilla amerikkalaiset ohittavat jopa japanilaiset.
Talouden taantuma on lisännyt osa-aikaista työntekoa ja työtä matalapalkka-aloilla.  Näissä töissä kesä ilman vapaata on enemmän sääntö kuin poikkeus.  
Lomillaan amerikkalaisetkin pyrkivät  rannikoille veden ääreen, suurkaupunkeihin, tunnettuihin teemapuistoihin ja luonnonsuojelualueille.
Autoilu on edullista. Gallona bensaa (3,8 litraa) maksaa nyt lähes dollarin vähemmän kuin vuosi sitten. Euroissa hinta on n. 2,60.
Jos aikaa ja rahaa irtoaa, halutuimmat ulkomaankohteet ovat Meksiko, Kanada, Englanti, Italia ja Ranska.
Tässä taustoja HJK:n vastustajasta
HJK sai vastustajakseen latvialaisen Ventspilsin Mestarien liigan karsinnoissa. Millaista joukkuetta vastaan HJK kamppailee?
HJK:n taival jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa alkoi latvialaista Ventspilsiä vastaan pelattavilla kamppailuilla. Ventspils on Latvian liigassa kakkosena, kahden pisteen päässä sarjakärjestä Liepajasta.
\- Ventspilsin joukkue on tottunut pelaamaan otteluitaan pallonhallinnan kautta melko hyökkäävällä muodolla. He pelaavat kotoisessa sarjassaan hyökkäysvoittoista peliä, mutta eivät välttämättä lähde samalla tavalla meitä vastaan, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo ennakoi seuransa verkkosivuilla.
Ventspils vahvisti miehistöään juuri ennen HJK:ta vastaan pelattavia taistoja. Kokenut keskikenttäpelaaja Olegs Laizans palasi Ventspilsin paitaan.
\- Totta kai Ventspils tekee kaikkensa mennäkseen jatkoon, ja tällaiset yllätykset ovat siitä osoitus. Saa nähdä miten uusi kaveri pärjää, joskus uuden pelaajan tulo voi vaikuttaa myös negatiivisesti joukkueeseen, Lehkosuo kommentoi Ventspilsin tuoretta hankintaa.
Ventspilsin pelaajista neljä kuuluu Latvian maajoukkueeseen. Keskikenttäpelaajat Ritvars Rugins, Alans Sinelnikovs ja Jurijs Zigajevs sekä puolustaja Antons Kurakins kuuluvat Ventspilsin joukkueen kantaviin voimiin.
Viljat kaksi viikkoa myöhässä –  osalla pelloista ei välttämättä päästä puimaan
Viileä ilma on hidastanut viljojen kylvämistä ja kasvua. Osa viljasta voi jäädä syksyllä peltoon.
Viljojen kasvu on kaksi viikkoa myöhässä Etelä-Karjalassa. Pro Agrian mukaan viljojen kasvu voi vielä pitkittyä lisää, sillä pitkän ajan sääennuste ei lupaa kovin lämpimiä ilmoja maakuntaan.
Osalla pelloista ei välttämättä päästä puintitöihin syksyllä, sillä viljat eivät ehdi tuleentua korjuukelpoisiksi.
– Joitain lohkoja voi jäädä peltoon, koska kylvöt ovat osin menneet kesäkuun puolelle ja kaikki eivät kerkiä tuleentumaan, kasvintuotannon asiantuntija Eino Heinola Pro Agriasta toteaa.
Heinolaa huolestuttaa myös Etelä-Karjalaan ennustetut sateet. Ne lisäävät viljojen tautipainetta.
Viljelijöille tilanne tietää tulonmenetyksiä. Lisäksi viljelijän on vaikea tilata seuraavalle vuodelle lannoitteita ja muita viljelytarvikkeita.
– Kyllä tilanne on hyvin hankala. Viljelijän taloustilanne heikkenee, Heinola sanoo.
Helsinki maanittelee tuottoisia tapahtumia kevennetyllä byrokratialla
Voimistelun suurtapahtuma Gymnaestrada tuo kokonaisuudessaan Helsingin seudulle noin 30 miljoonaa euroa, arvioi Voimisteluliitto. Merkittävän taloudellisen hyödyn lisäksi Helsingille on luvassa kansainvälistä näkyvyyttä. Kaupunki onkin muuttanut käytäntöjään sujuvammiksi houkutellakseen tapahtumia myös tulevaisuudessa.
Viikon mittaista voimistelutapahtumaa ei voi olla huomaamatta Helsingissä. Värikkäitä tuulitakkeja kansallistunnuksineen näkyy ympäri kaupunkia. Kaikkiaan Helsingissä on 21 000 osallistujaa viidestä maanosasta, yhteensä 53 eri maasta.
Voimistelun Gymnaestrada on kansainväliseltä osallistujamäärältään suurin koskaan Suomessa järjestetty tapahtuma.
Liikunnan ilosanoman lisäksi voimisteluväki merkitsee myös tuloja isäntäkaupunki Helsingille. Voimisteluliitto on arvioinut, että tapahtuman taloudelliset vaikutukset Helsingin seudulle ovat kaikkiaan 30 miljoonaa euroa.
Tärkeää on viesti Helsingin olemassaolosta.
Megaluokan tapahtuman budjetti on noin 20 miljoonaa euroa. Gymnaestradan saamiseksi Suomeen yhteistyötä ovat tehneet niin lajiliitto kuin Helsingin kaupunki ja opetus- ja kulttuuriministeriökin.
– Tapahtuman kustannukset tulevat moninkertaisina takaisin ja samalla tapahtuma lisää Helsingin tunnettavuutta, sanoo Helsingin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva.
Liki pari sataa yritystä on lähtenyt tapahtumaan mukaan tarjoamalla osallistujille erilaisia etuja. Kaupunki puolestaan kustantaa voimisteluväelle julkisen liikenteen käyttöoikeuden Helsingin sisällä.
Sähköisestä asioinnista ketteryyttä
Helsingin valtteja tapahtumajärjestäjänä ovat kaupungin turvallisuus, lyhyet etäisyydet ja toimiva joukkoliikenne. Lisäksi kaupunki on myös muuttanut käytäntöjään sujuvammiksi tapahtumajärjestäjille.
– Esimerkiksi sähköisellä tapahtumalupahakemuksella pyrimme siihen, että tapahtumajärjestäjän ei tarvitse juosta luukulta luukulle, vaan ilmoituksen pystyy tekemään sähköisesti yhdellä asioinnilla, kertoo asiantuntija Päivi Munther Helsingin kaupungin kilpailukyvyn kehitys -yksiköstä.
Kaupunki myös parantaa tapahtuma-alueiden infraa ja mittaa tapahtumien taloudellisia vaikutuksia, jotta investoinnit niihin olisivat kannattavia.
Helsinki ei tavoittele ainoastaan massatapahtumia vaan myös pienemmät väkimäärät kelpaavat.
– Tärkeää on, että maailmalle menee viesti ylipäänsä Helsingin olemassaolosta, elinkeinojohtaja Rinkineva sanoo.
Gymnaestradan kohdalla Helsinkiä on markkinoitu kahden vuoden ajan Kansainvälisen voimisteluliiton 140 jäsenmaahan tapahtumasta tiedottaessa. Tapahtumaan paikanpäälle saapuu noin sata median edustajaa, joista puolet on kansainvälistä mediaa.
Helsingin kaupunki teettää yhteistyössä Gymnaestradan ja opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa tutkimuksen tapahtuman vaikuttavuudesta myöhemmin syksyllä.
Karhu lopetettiin Kontiovaarassa – liikuskeli pihapiirissä, ajoi miehen sisätiloihin
Lieksan Kontiovaarassa asuinrakennuksen pihapiirissä useita kertoja liikuskellut karhu lopetettiin tiistaina  aamupäivällä. Mies oli yrittänyt hätistellä karhua pihaltaan, mutta joutuikin itse pakenemaan karhua sisätiloihin.
Lieksan Kontiovaara on ollut viime aikoina nimensä veroinen: poliisi on kirjannut alueelta on kaikkiaan kymmenen karhuihin liittyvää tehtäväilmoitusta.
Tiistaina aamupäivästä poliisi joutui lopettamaan karhun, joka liikkui asuinrakennuksen pihapiirissä. Mies oli hätistellyt karhua pihaltaan, mutta joutuikin pakenemaan karhua sisätiloihin.
Karhua on karkotettu alueen pihoilta useita kertoja aiemminkin.
Joensuulaisella Reijo Immosella on mökki lähellä karhun lopettamispaikkaa. Immonen arvelee, että tänään lopetettu karhu on liikkunut myös hänen mökkinsä liepeillä
– Karhu tuntui kesyn oloiselta. Se tuli noin 30 metrin päähän ihmisistä, Immonen kertoo.
Karhu oli vieraillut myös Immosen mökkinaapureiden pihoilla, ja se oli syönyt kuisteilta ruuat.
Immonen ja hänen ystävänsä arvioivat, että karhu oli painoltaan noin 130-150 kiloa, ja se oli noin puolitoistavuotias.
Alasti makuupussiin? – Retkeilijä ei usko legendaan
Kesäöisin ulkona saa hyvät unet, sanotaan. Makuupussi, makuualusta ja teltta. Retkeilijän mukaan yöpyminen luonnossa on varustautumiskysymys.
Retkeily ja luonnossa nukkuminen on monelle tärkeä ja mieluinen harrastus. Kuhmolainen retkeilijä ja kirjailija Jouni Laaksonen nukkuu yönsä luonnonhelmassa mainiosti.
– Alkukesästä, ennen kuin hyttyset sikiävät, niin sitähän nukkuu oikein hyvin. Voi olla vähän viileää kyllä. Silloin voi nukkua vaikka taivasalla. Nyt tähän aikaan se ei tulisi mieleenkään, teltta pitää olla. Syyskuussa yövyn usein laavussa.
Viileys on vain varustautumiskysymys.
– Se on kiinni siitä, että on riittävän lämmin makuupussi. Tai makuupussihan ei lämmitä, vaan se eristää oman kehon tuottaman lämmön sinne makuupussiin, sanoo Laaksonen ja muistuttaa, että makuupussiin kannattaa panostaa, jos mielii pysyä lämpimänä.
– Hyvä makuualusta pitää myös olla, tarpeeksi pehmeä ja paksu. Hiljaistahan ulkona on, jos vertaa vaikkapa kaupungin meluun.
Teltan värillä voi hieman vaikuttaa – tummemmassa teltassa on vähän pimeämpää.
Retkeilijän mukaan ennen makuupussiin hyppäämistä voi huoletta pukea muutamankin kerroksen päälle, jos sää tuntuu liian viileältä. Joidenkin mukaan makuupussissa pysyy lämpimimpänä mahdollisimman vähissä vaatteissa.
– Semmoinen legenda elää. En kyllä löydä sille mitään perustetta. Talvella varsinkin kun on kylmä, niin kyllä lämpimästi pukeutuneena nukkuu paremmin. En usko laisinkaan tuohon, vaikka ei toki liikaa pidä pukea. Silloin voi tulla hiki alkuillasta ja sehän viileällä sitten kostautuu.
Laaksonen kertoo makuupusseja olevan eri sääoloihin, mutta lisää myös, ettei välttämättä ole mahdollista hankkia montaa pussia.
– Silloin vaatteilla voi säädellä lämpöä.
Kotipiha toimii vaikkapa harjoitusmaastona
Suomen kesä on tunnetusti valoisa, mutta sekään ei luonnossa yöpyvää retkeilijää haittaa.
– Ihmistyyppikysymys. Teltassa on kyllä aika valoisaa. Teltan värillä voi hieman vaikuttaa – tummemmassa teltassa on vähän pimeämpää.
– Lisäksi yleensä, kun telttapaikoille tulee, on liikkunut. Liikunnan jälkeen saa paremmin unen kuin toimistossa tai sohvalla vietetyn päivän jälkeen.
Hiljaistahan ulkona on, jos vertaa vaikkapa kaupungin meluun.
Jouni Laaksosta luonnossa yöpymisessä viehättää monikin asia. Yksi kuitenkin erityisesti.
– Retkeilijänä luonnossa yöpyen saan olla syvemmällä luonnossa, vähemmän käydyissä paikoissa. En ole vaan nopeasti käymässä.
Jos ei ihan heti uskalla luontoon unille, voi kotipihallakin harjoitella.
– Se on jännä seikkailu. Varsinkin jos lapsiperhe miettii lähtevänsä retkelle, voi harjoitella kotipihalla. Jos sattuu kylmempi yö, niin koti on lähellä, Jouni Laaksonen miettii.
Mökillä aherretaan, mutta vain sopivasti – nettikeskustelijoille mökkipuuhat ovat vaihtelua arkipuurtamiseen
Kesäasunto ei ole työleiri, vaan siellä ladataan akkuja arkisesta puurtamisesta poikkeavan puuhastelun merkeissä. Ylen nettikeskusteluun osallistuneiden mielestä työ ja rentoutuminen voidaan pitää mökillä sopivassa tasapainossa.
Kysyimme nettikeskustelussa onko mökki rasittava työleiri vai rentoutumispaikka. Nettikeskusteluun osallistuneiden kommenttien perusteella vastaus kysymykseen on "sekä että".
Ylivoimainen enemmistö keskusteluun osallistuneista on sitä mieltä, että työ ja rentoutuminen on mahdollista yhdistää mökillä – ne voivat olla jopa sama asia. Tätä mieltä oli muun muassa nimimerkki Nuori mökinomistaja:
Minulle se on melkein toinen koti, reilu kaksi vuotta olen sitä remontoinut ja uudistanut mieleisekseni, ja juuri aloitin viimeisen osion uusimisen. Kaiken tämän "puurtamisen" keskellä aina viikonloppuisin saan jostain sitä virtaa istua taasen viikon konttorilla päätteen ääressä kaupungissa. Minulle mökki on voimavara ja akkujen latauspaikka tekemisen merkeissä, on se sitten vuosittaisia huoltojuttuja tai täysremontin tekoa.
Puutarhatyöt tuovat vaihtelua arkeen
Samoilla linjoilla oli moni muukin mökkiään ahkerasti kunnostava ja remontoiva. Erityisesti erilaiset puutarhatyöt ovat tervetullutta vaihtelua siihen työhön, joka täyttää muut ajat. Tätä mieltä olivat muun muassa nimimerkit Onnea on tekeminen sekä Istumatyöläinen:
Talvella odotan, että pääsen mökillä tekemään käsillä fyysisiä töitä. Kun vuoden tekee vaativaa ajattelutyötä, pääsee siitä helpoiten irti tekemällä jotakin fyysistä.
Keskusteluun osallistui toki myös heitä, joilla kokemukset mökkielämästä olivat negatiivisempia. Esimerkiksi nimimerkki Äreä miessetä kertoi mieluummin matkailevansa All Inclusive -kohteissa, sillä mökkimuistot lapsuudesta olivat turhan työntäyteisiä. Samansuuntaista viestiä tuli myös nimimerkiltä Amos:
Minun käy aivan sääliksi ystävääni, joka joutuu viettämään kesälomansa ja useimmat kesäviikonloppunsakin työleirillä vanhempiensa ikuisesti laajentuvaa mökkiprojektia rakentaen, vaikka hän on aikuinen omillaan asuva ja työssäkäyvä ihminen. Mitään kiinnostusta hänellä ei siihen ole, mutta ystäväni on vain liian kiltti sanoakseen ei.
"Huono sijoitus, joka vaaransi perhesovun"
Nimimerkki Sitoo liikaa ei myöskään lukeudu mökki-ihmisiin. Hänen mielestään mökki oli huono sijoitus, joka vaaransi jopa perhesovun. Jos mökille välttämättä haluaa, sen voi vuokrata:
Jos tarvitsen mökkiä niin vuokraan sellaisen. Maksan vuokran, käytän mökkiä sen minkä olen maksanut ja lähden pois. Niin yksinkertaista! Ei ole ylläpitohuolia, eikä muitakaan kustannuksia. Nekin rahat voi käyttää matkailuun. Menneen juhannuksen vietimme isolla huvilalla puolison kanssa kahdestaan. Kyllä ei ollut kivaa, tuli tämän kesän mökki- ja hyttyskiintiö täyteen.
Mökeillä viihtymisessäkin on tosin nettikommenttien perusteella erilaisia ikäkausia. Lapsena mökkimatkaa aivan odottaa, teininä sinne ei haluaisi uhkailunkaan voimalla ja kolmikymppisenä se alkaa taas kiinnostaa.
Mökki-ihmiselle on kuitenkin ilmeisen samantekevää ollaanko mökillä aloillaan vai ei – näin ainakin voisi päätellä nimimerkin Eletään kuin pellossa kommentista:
Mökillä on kivaa kalastaminen, soutelu, vesijetteily, uiminen, vesihiihto, hiekkarannalla löhöily, lintujen laulu, grillaaminen. Enpä nyt keksi mitään mikä siellä ei olisi mukavaa. Ai niin: kotiin lähtö ei ole mukavaa.
Uimavedet harvinaisen viileitä – eikä lämpenemistä ole luvassa
Pintaveden keskilämpötila on monin paikoin harvinaisen alhainen, mutta ei kuitenkaan ennätyksellisen viileä.
Uimavedet ovat tavanomaista vilpoisempia koko maassa. SYKEn keräämien [havaintojen mukaan](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) järvien pintavedet ovat tällä hetkellä jopa 2-3 astetta ajankohdan keskiarvoa alempia.
Suomen ympäristökeskus on kerännyt jo vuosia havaintoja suomalaisjärvien lämpötiloista. Esimerkiksi Vuokatin Nuasjärven pintavesien lämpötiloja on seurattu vuodesta 1983 lähtien. Tänä hetkellä Nuasjärven pintavesi on 15,2-asteista eli 3,7 astetta ajankohdan keskiarvoa alempi.
Heinäkuun puolivälissä tehdyt havainnot kertovat, että järvien pintavesien lämpötilat Kilpisjärveä lukuunottamatta vaihtelevat 12-18 asteen välillä.
Kilpisjärven pintavesi on tällä hetkellä noin seitsemänasteista, kun taas Suomi-neidon päälaella sijaitsevan Kevojärven pintaveden lämpötila on peräti 12 astetta. Tosin sekin on pari astetta ajankohdan keskiarvoa alempi.
Tuoreiden lämpötilahavaintojen mukaan uimavesi on 18 asteen tuntumassa Heinolan Ala-Rievelissä, Kaivannon Längelmävedellä, Sysmässä Päijänteessä, Lauritsilassa Saimaalla, Tuusulanjärvellä sekä Kyrönlahdella Näsijärvessä.
Tarvitaanko Jaakon kylmää kiveä?
Jaakko heittää kylmän kiven veteen ensi viikon lauantaina. Tosin tällä hetkellä näyttää siltä, että kiven vaikutus ei ole kovinkaan dramaattinen.Sääennusteen perusteella ei ole nimittäin näkyvissä merkittävää vesien lämpenemistä, ainakaan lähipäivinä.
Toistaiseksi kuluvan kesän korkein SYKEn virallisella havaintopaikalla mitattu pintaveden lämpötila on ollut 21 astetta. Kesän lämpöennätys mitattiin heinäkuun neljäntenä päivänä Päijänteellä Sysmässä.
SYKEn havaintojen mukaan tämänvuotista koleampia heinäkuun keskilämpötiloja järvivesissä on mitattu esimerkiksi vuosina 1982, 1987 ja 1993.
Ylen toimittaja Kreikassa: Lääkkeet ja ruoat seisovat helteessä satamassa
Kontit odottavat, että paperiasiat saataisiin hoidettua. Se puolestaan edellyttää, että pankit olisivat auki.
Kreikan pankkien sulkeutuminen aiheuttaa monenlaisia muitakin ongelmia kuin käteisen puutetta kansalaisille. Sen takia Ateenan satamassa seisoo 4 500 konttia tuontitavaroita, joita ei saada täyttämään kauppojen tyhjentyneitä lääke- ja elintarvikehyllyjä, kertoo Ylen toimittaja Susanna Turunen.
Ateenan kauppakamarin johtaja Konstantine Mikhalos on neuvotellut Kreikan keskuspankin pääjohtajan kanssa, jotta pankit avattaisiin liike-elämälle. Yritysten asiapaperit hoidetaan pankkien kautta. Ilman papereita ei saada liikkeelle myöskään kontteja. Ne ovat seisoneet satamassa kaksi viikkoa.
Susanna Turusen mukaan pankit ovat kiinni ainakin vielä huomenna ja ehkä koko loppuviikon.
Syrizasta irtaantumassa kolmannes kansanedustajista 
Kreikan parlamentin on määrä äänestää Kreikan uusille lainoille sanelluista ehdoista keskiviikkona
Parlamentissa ryhmien kokoukset ovat kuitenkin lykkääntyneet, eikä äänestyksen keskiviikkoisesta ajankohdasta ei ole mitään käsitystä, Turunen kertoo.
Hallituspuolue Syrizan 149 kansanedustajasta noin 50 vasemman laidan edustajan odotetaan äänestävän hallitusta vastaan. Oppositio kuitenkin tukee, joten kapinalla ei ole merkitystä sopimuksen hyväksymisen kannalta.
Syrizalle se sen sijaan merkitsee paljonkin: puolue hajoaa ja hallitus kaatuu, Turunen kertoo Ateenan tiistain tunnelmista.
Ydinsopu näkyy öljyn hinnassa ja pian bensa-asemallakin
Öljyn hinnalla on vaikutusta talouskasvuun, muistuttaa Nordean öljyalan pääanalyytikko Thina Saltvedt.
Iranin ydinsopimus vaikuttaa myös maailman öljymarkkinoihin. Asiantuntija arvioi, että öljyn hinta painuu entisestään alaspäin, minkä pitäisi näkyä bensiiniasemilla.
Ydinsopimuksen ansiosta Iran pääsee jälleen lännen öljymarkkinoille, mikä on omiaan laskemaan bensiinin ja dieselin hintaa.
Nordean öljyalan pääanalyytikko Thina Saltvedt arvioi, että näitä vaikutuksia saa vielä odottaa.
Saltvedtin mukaan Iran pääsee tuotannossa vauhtiin vasta ensi vuonna – ja maksimiin vasta ensi vuoden lopulla. Tuolloin markkinoille tulisi öljyä lisää 800 000 tynnyriä.
Autoilijoiden ei kuitenkaan tarvitse odottaa hintojen putoamista näin kauan. Jo pelkkä tieto ydinsovusta on saanut hinnat öljymarkkinoilla laskusuuntaan.
Saltvedt kertoo, ettei öljyn hinnan lasku lähiaikoina jää pelkästään markkinareaktioiden varaan. Markkinoille on tulossa runsaasti öljyä, jota on säilytetty tankkereissa jo pitkään.  
Autoilijoiden menoveden hinta määräytyy raakaöljyn markkinahinnan mukaan, mutta kuvio ei kuitenkaan ole aivan näin yksinkertainen Pohjoismaissa, joissa suurimman osan hinnasta määräävät verot.
Pääanalyytikko Saltvedt muistuttaa, että öljyn hinnalla on vaikutusta talouskasvuun.
– Nyrkkisääntö on, että kymmenen dollarin pudotus öljyn tynnyrihinnassa tarkoittaa 0,2 tai 0,3:n pisteen kasvua taloudessa. Joten öljyn hinnan lasku tukee myös taloutta.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kuluttajat käyttävät bensapumpulla säästämänsä rahat muualla. Tämä puolestaan tukee muun muassa suomalaisten yritysten tuotantoa.
Lapin ammattiopistosta valmistui Kemijärvellä kahdeksan
Lapin ammattiopiston Kemijärven-toimipisteestä valmistui kesäkuussa kahdeksan henkilöä.
Koneistaja
Juhana Kelloniemi, Sodankylä
Lähihoitaja, sairaanhoito ja huolenpito
Aho Jouni, Kemijärvi
Korhonen Pirjo, Kemijärvi
Kujanpää Saara, Kemijärvi
Kuosku Marita, Savukoski
Sipola Tiina, Rovaniemi
Lähihoitaja, lasten ja nuorten hoito ja kasvatus
Tuutijärvi Lilja, Kemijärvi
Väisänen Niina, Kemijärvi
Kokkola Cup sai uuden tyttömaskotin  – mukana ennätysmäärä joukkueita
Torstaina käynnistyvä Suomen toiseksi suurin junioreiden jalkapalloturnaus houkuttelee paikalle 362 joukkuetta. Uusi Asta-maskotti kunnioittaa naisten jalkapalloa.
Lähes 10 000 pelaajaa huoltojoukkoineen täyttää Kokkolan kadut loppuviikosta, kun 35. Kokkola Cup käynnistyy torstaina.
Joukkueita on mukana jälleen ennätysmäärä, reilut kolmekymmentä enemmän kuin edellisvuonna. Ulkomaalaisia joukkueita on mukana 25, joista suurin osa tulee Venäjältä, englantilaisia mukana on viiden joukkueen verran. Kauimmaiset vieraat tulevat Taiwanista. Turnauksen aikana pelataan noin 1 100 peliä, käytössä on 29 kenttää.
Tiistaina julkaistiin myös tapahtuman uusi tyttömaskotti, 80-luvulta saakka yksin edustaneen Lasse-maskotin rinnalle.
Avoimessa nimikilpailussa uusi maskotti sai nimen Asta, tapahtuman alullepanija Lars-Erik Stenforsin vaimon mukaan.
– Haluamme tuoda esille sitä, että tyttöjen jalkapalloharrastus on kasvanut kovasti ja se on hyvä asia. Ensimmäisten kuuden vuoden aikana mukana ei ollut lainkaan tyttöjoukkueita. Nyt tyttö- ja poikasarjoja on yhtä monta, kertoo GBK:n puheenjohtaja Hans-Erik Sund.
Kokkola Cupissa on mukana 96 tyttöjoukkuetta. Poikien joukkueita on 256 ja erikoisryhmäjoukkueitakin on 10.
– Kansallisestikin ajateltuna naisten maajoukkue on lähempänä maailman kärkeä kuin miesten. Uskon koko Suomen jalkapallon nousun tapahtuvan enemmän naisten kautta, jatkaa Sund.
Kokkolalaisen graafikon Esa Tiaisen kynästä syntyneet hahmot Lasse ja Asta komeilevat turnauksissa vierekkäin.
Kolme sairaalaan autokolarissa Ruokolahdella
Kolme ihmistä on toimitettu tarkastettavaksi sairaalaan autokolarin jälkeen. Onnettomuus sattui Ruokolahdella Puumalantiellä.
Kaksi henkilöautoa kolaroivat Ruokolahdella Puumalantiellä tiistaina iltapäivällä. Toinen autoista oli ajautunut tuntemattomasta syystä vastaantulijoiden kaistalle suoralla tiellä pienen mäennyppylän kohdalla. Tiellä nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Autot eivät törmänneet toisiinsa aivan nokakkain, jolloin jälki olisi ollut tätä pahempi.
Autoissa olleet kolme ihmistä pääsivät onnettomuuden jälkeen itse ulos autoista, mutta heidät toimitettiin tarkastettavaksi keskussairaalaan.
Poliisitarkastaja: Suomessa tuskin on eläinbordelleja – "Sitähän ei tiedä, mitä eläinsuojissa tapahtuu"
Vaikka eläinseksi on Suomessa laillista, eläinbordelleja ei poliisin tiedossa ole.
Poliisihallituksen eläinsuojeluasioista vastaava tarkastaja Ari Järvenpää ei ole uransa aikana törmännyt epäilyihin eläinseksistä. Vaikka eläimiin sekaantuminen on Suomessa yhä laillista, ei esimerkiksi eläinbordelleista ole poliisilla havaintoja.
– 90-luvulla muistan, että puhuttiin tällaisesta. Eläinseksihän poistettiin rikoslaista 1971. Mutta en muista, että eläinbordelleista olisi koskaan ollut mitään epäilyjä, Järvenpää sanoo.
– Jos joku jossain eläinsuojassa sellaista (eläinseksiä) harrastaa, niin sitähän ei voi tietää.
Tanskassa eläinseksi kriminalisoitiin nimenomaan esiin tulleiden eläinbordelliepäilyjen takia. Suomessa olisi teoriassa nykylain puitteissa aivan laillista perustaa eläinbordelli, jos eläimiä ei vahingoiteta. Käytännössä moinen kuitenkaan tuskin onnistuisi.
– Luulenpa, että terveysviranomaiset olisivat vähintäänkin kiinnostuneita asiasta ja lupia olisi varmaankin mahdotonta saada, Järvenpää sanoo.
Pikaisella nettihaulla löytyy yksi kirjoitus kymmenen vuoden takaa, jossa mainostetaan Suomessa toimivaa eläinbordellia.
– Ennen kirjoitettiin vessanseiniin, nyt nettiin. Kirjoitusten luotettavuutta voi pitää samanarvoisina, Järvenpää kuittaa.
Mikkeliläinen valvontaeläinlääkäri Tiiu Järvensivu ei ole liioin törmännyt edes puheeseen eläinseksistä, saati bordelleista.
– Mutta eiväthän ne eläimet meille voi soitella, Järvensivu toteaa.
Poliisihallituksen Järvenpää hämmästelee sitä, että eläimiin sekaantuminen ei ole Suomessa rikollista.
– Asia muuttuu varmasti eläinsuojelulain kokonaisuudistuksen yhteydessä. Eduskunta olisi varmasti jo kriminalisoinut sen, jos asiaa olisi esitetty.
Poliisin käsissä tukehtuneen Eric Garnerin perheelle miljoonakorvaus
Netissä levinneessä videossa poliisin kuristusotteessa henkeään haukkovan Eric Garnerin kuullaan sanovan "en voi hengittää".
New Yorkin kaupunki maksaa vuosi sitten poliisin käsissä tukehtuneen Eric Garnerin perheelle 5,9 miljoona dollaria eli noin 5,4 miljoonaa euroa. Kaupunki ja Garnerin perhe pääsivät sopuun summasta maanantaina. Alkuperäisessä kanteessaan perhe vaati 75 miljoonan dollarin korvausta.
Poliisi pysäytti 43-vuotiaan mustan Eric Garnerin 17. heinäkuuta viime vuonna, koska he epäilivät hänen myyvän yksittäisiä savukkeita laittomasti. Sivustakatsojan kuvaamassa videossa näkyy, kuinka yksi poliiseista laittaa kätensä Garnerin niskan ympärille ja kaataa hänet maahan. Astmaatikko Garnerein kuullaan videolla haukkovan henkeään ja sanovan "en voi hengittää" yksitoista kertaa, ennen kuin hän pyörtyy. Garner todettiin myöhemmin kuolleeksi sairaalassa.
Lääkärien mukaan poliisi Daniel Pantaleon kuristusote vaikutti Garnerin kuolemaan, mutta valamiehistö kuitenkin päätti, että Pantaleoa vastaan ei nosteta syytteitä. Uusi selvitys on vielä meneillään.
– Korvaus tarkoittaa, että perheenjäsenet ja muut läheiset voivat päästä eteenpäin, vaikka he eivät koskaan voi unohtaa tätä surullista tapahtumaa, New Yorkin pormestari Bill de Blasio sanoi tapauksesta.
New Yorkin kaupunki ei ole myöntänyt olevansa vastuussa Garnerin kuolemasta. Kuristusotteet ovat New Yorkin poliisikunnassa kiellettyjä, mutta Pantaleon mukaan hän kuitenkin käytti laillista liikettä eikä kuristusotetta.
Garnerin tapaus herätti myrskyn Yhdysvalloissa, jossa on viime vuosina ilmennyt useita tapauksia, joissa musta mies saa surmansa valkoisen poliisin käsistä. Eric Garnerin viimeiset sanat myös johtivat #ICantBreathe-hashtagiin, jonka kautta ihmiset osoittivat mieltä poliisien käyttämää väkivaltaa vastaan.
Pohjois-Karjalan matkailussa menossa ainutlaatuinen vuosi 
Kolme suurtapahtumaa Joensuussa nostavat hotellivieraiden määrää tuntuvasti, vaikka venäläisten poissaolo matkailua rasittaakin. Pohjois-Karjalan osuuskaupan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaari kertoo, että kotimaan matkailussa odotetaan kuuden prosentin piristystä viime vuoteen verrattuna.
Pohjois-Karjalassa on poikkeuksellinen tapahtumavuosi.
Samalle vuodelle sattuu kolme suurtapahtumaa: Kontiolahden ampumahiihdon maailmanmestaruuskisat, Farmari 2015 -maatalousnäyttely sekä Joensuun Kuninkuusravit.
Pohjois-Karjalan osuuskaupan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaari sanoo, että odotukset hotellialalla ovat positiiviset, vaikka venäläisten kadosta on viime aikoina kärsittykin.
"Sellaisia venäläisiä harvoin näkyy"
Maailmanpoliittinen tilanne ja heikko rupla ovat saaneet venäläisten matkailijoiden määrän romahtamaan. Mikko Hautasaari kertoo, että ennen vanhaan venäläiset perheet ja pariskunnat tekivät ostosreissuja Suomeen ja yöpyivät joko Joensuussa tai Kolilla.
– Nykyään sellaisia venäläisiä harvoin näkyy.
Kotimaan matkailijat kuitenkin piristävät tilannetta huomattavasti.
Odotamme tälle vuodelle noin kuuden prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna.
– Odotamme tälle vuodelle noin kuuden prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna, kertoo Hautasaari.
Poikkeuksellinen vuosi
Pohjois-Karjalan osuuskaupan matkailu- ja ravitsemisalan toimialajohtaja Mikko Hautasaari sanoo, että vuosi 2015 on pitkällä aikavälillä katsottuna poikkeuksellinen, sillä harvoin samana vuonna on monta isoa tapahtumaa.
Hän kertookin, että heillä seuraavien vuosien tavoitteet ovat matalammalla kuin tänä vuonna.
– Uskomme kuitenkin pääsevämme ensi vuonna vuoden 2014 tasolle.
Iran eilen, tänään, toissapäivänä – Yhdysvaltain ydinkumppanista pahan akselin kautta ydinsopuiluun
Iranin ja länsimaiden suhteet ovat kulkeneet viime vuosikymmeninä melkoista vuoristorataa kaveeraamisesta vihoitteluun. Iranin ydinhankkeita viime vuodet pelännyt länsi oli aikoinaan Iranin ydinystävä.
**1953 **Iranin öljyvarat kansallistanut pääministeri Mohammad Mossadeq syrjäytetään Yhdysvaltain ja Britannian tiedustelupalvelujen ohjailemassa sotilasvallankaappauksessa ja šaahi Mohammad Reza Pahlavi palaa valtaan lyhyen maanpakolaisuuden jälkeen.
**1957** Mohammad Reza Pahlavi solmii Yhdysvaltain kanssa sopimuksen ydinyhteistyöstä. 
**1967** Yhdysvallat toimittaa Iraniin viiden megawatin tutkimusreaktorin.
**1968** Iran allekirjoittaa ydinsulkusopimuksen, joka kieltää ydinaseiden hankkimisen.
**1974** Iran solmii saksalaisen Siemens-yhtiön kanssa sopimuksen ydivoimalan rakentamisesta Bushehriin.
**1979** Islamilainen vallankumous syrjäyttää šaahin. Iranin ylimmäksi uskonnolliseksi johtajaksi nousee ajatolla Ruhollah Khomeini. Yhdysvaltain Teheranin suurlähetystö vallataan ja 444 vuorokautta kestävä panttivankikriisi alkaa. USA:n ja Iranin suhteet jäätyvät. [Ohjelma Iranin vallankumouksesta Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/iranin-vallankumous).
**1979** Ydinyhteistyö lännen kanssa päättyy. Rakennustyöt Bushehrissa keskeytyvät.
**1980** Iranin ja Irakin välinen sota alkaa. Irak pommittaa Bushehria. Sota kestää kahdeksan vuotta.
**1981** Vallatussa suurlähetystössä pidetyt yhdysvaltalaiset panttivangit pääsevät vapaaksi.
**1984** Iran käynnistää ydinohjelmansa uudelleen vastavetona Irakin johtajan Saddam Husseinin uholle ydinaseen kehittämisestä. 
**1987** Argentiinalaiset ryhtyvät muuntamaan Yhdysvaltojen 60-luvulla toimittamaa tutkimusreaktoria. Samana vuonna Iran ryhtyy tekemään yhteistyötä Pakistanin ydinaseen "isän" Abdul Qadeer Khanin kanssa.
**1988** Iranin ja Irakin sota päättyy.
**1989** Ajatolla Khomeini kuolee. Hänen seuraajakseen nousee ajatolla Ali Khamenei.
**1995** Yhdysvallat asettaa Irania vastaan pakotteita, koska katsoo maan tukevan terrorismia ja yrittävän hankkia ydinaseita.
**1997** Maltillinen Mohammad Khatami voittaa ylivoimaisella enemmistöllä presidentinvaalit. Hän saa voiton myös vuoden 2001 vaaleissa.
**2002** Iranilainen oppositioryhmä paljastaa Iranin ydinohjelman. Opposition mukaan maalla on kaksi salaista ydinlaitosta.
**2002** Yhdysvaltain presidentti George W. Bush puhuu terrorismia tukevien maiden muodostamasta pahan akselista ja nimeää Iranin yhdeksi näistä maista.
**2002** Iran jatkaa Bushehrin ydinreaktorin rakennustöitä venäläisten avustamana Yhdysvaltain ankarasta vastustuksesta huolimatta.
**2003** Saksa, Ranska ja Britannia aloittavat neuvottelut Iranin kanssa. Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA vaatii Irania todistamaan, ettei se havittele ydinasetta. Iran sallii IAEA:n tarkastajille laajemman pääsyn laitoksiinsa ja sanoo keskeyttäneensä uraanin rikastamisen.
**2005** Kovaa linjaa edustava Mahmud Ahmadinejad valitaan Iranin presidentiksi ja neuvottelut Britannian, Ranskan ja Saksan kanssa katkeavat. Iran ilmoittaa jatkavansa uraanin rikastamista, mutta vakuutta ydinohjelmansa rauhanomaisuutta. IAEA toteaa Iranin rikkovan ydinsulkusopimusta.
**2006** Iran murtaa IAEA:n Natanzin ydintutkimuslaitokseen asentamat sinetit. IAEA vie Iranin ydinohjelman YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi. Turvallisuusneuvosto asettaa Irania vastaan pakotteita. Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina liittyvät Ranskan, Saksan ja Britannian joukkoon neuvottelupöytään.
**2007** IAEA:n mukaan Iran on ryhtynyt valmistamaan ydinpolttoainetta ja ottanut käyttöön yli 1 300 sentrifugia. Myöhemmin IAEA toteaa Iranin pystyvän halutessaan kehittämään ydinaseen 3–8 vuodessa. 
**2007** Yhdysvallat asettaa uusia pakotteita Irania vastaan. Seuraavana vuonna myös YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyy uusia ja aiempaa tiukempia pakotteita.
**2008** Yhdysvaltain presidentiksi valittu Barack Obama toivoo avoimempaa vuoropuhelua Iranin kanssa. 
**2009** Iranille tarjotaan neuvotteluissa mahdollisuutta väkevöittää tarvitsemansa uraani ulkomailla. Iran hylkää aluksi ehdotuksen, mutta hyväksyy sen seuraavana vuonna.
**2010** YK:n turvallisuusneuvosto sopii jälleen uusista pakotteista Irania vastaan.
**2011** [Iran ilmoittaa, että Bushehrin ydinvoimala on liitetty valtakunnan sähköverkkoon](http://yle.fi/uutiset/iranin_ensimmainen_ydinvoimala_alkoi_tuottaa_sahkoa_verkkoon/5417428).
**2012** EU:n iranilaiselle öljylle asettama tuontikielto astuu voimaan. EU kiristää muutenkin pakotteitaan.
**2013** Maltillinen Hassan Ruhani valitaan Iranin presidentiksi. Ruhani vakuuttaa, ettei Iran koskaan rakenna ydinaseita. [Ruhani ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama neuvottelevat puhelimitse.](http://yle.fi/uutiset/usan_ja_iranin_presidentit_puhuivat_keskenaan_ensimmaisen_kerran_vuosikymmeniin/6854650) Kyseessä on Yhdysvaltain ja Iranin johtajien ensimmäinen suora neuvottelu sitten vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen.
**2014** IAEA ilmoittaa Iranin vähentäneen ja laimentaneen rikastetun uraanin varastojaan.
**2015** [Iran, Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Saksa ja Ranska allekirjoittavat huhtikuussa alustavan ydinsopimuksen](http://yle.fi/uutiset/lausannessa_saneltiin_iranille_tiukat_ehdot_mutta_luvattiin_myos_purkaa_pakotteet/7909064). Tarkoituksena on varmistaa, ettei Iran kehitä ydinasetta sekä päästä eroon Iraniin kohdistuvista pakotteista.
**2015** Iran-neuvotteluissa Wienissä saavutetaan [sovinto](http://yle.fi/uutiset/naista_loytyi_sopua_iranin_ydinaseneuvotteluissa/8154250) 14. heinäkuuta.
AC/DC:n konserttiin myyty jo 52000 lippua – tuhansia faneja tulossa Venäjältä ja Virosta
Kesän suurin ulkoilmakonsertti Hämeenlinnassa kiinnostaa suomalaisten musiikinystävien lisäksi AC/DC-faneja Virossa ja Venäjällä. Järjestäjän mukaan lippuja on myyty yli 52 000. Lipuista noin 10 %:a on myyty Suomen ulkopuolelle.
Australialaisbändi AC/DC:n jättikonsertti Hämeenlinnan uudessa Kantolan tapahtumapuistossa kerää ennätysyleisön.
Ensi viikon keskiviikkona yhtyettä saapuu kuuntelemaan noin 13 jalkapallokentän kokoiselle nurmialueella  yli 52 000 pääsylipun ostanutta musiikinystävää.
Kyseessä on  Suomen tämän kesän suurin rockkonsertti.
– Olemme päässeet yli alkuperäisen tavoitteemme. Parhaillaan arvioimme konserttialueen kapasiteettia, mutta näyttää siltä, että tapahtuma tulee olemaan loppuunmyyty ennen keikkapäivää, viestittää Live Nation Finlandin pääpromoottori Scott Lavender tiedotteessaan
Lipunmyynnistä jopa 10 prosenttia on ostettu Suomen ulkopuolelta. Eniten ulkomaisia rockfaneja saapuu Hämeenlinnan Virosta ja Venäjältä, koska näihin maihin ei AC/DC:n Rock Or Bust -maailmankiertue tällä kertaa poikkea.
Rockmatkoja Suomeen ovat järjestäneet monet sikäläiset paikalliset pienet matkatoimistot, bussiyhtiöt ja laivavarustamot.
Weekend Festival varoittaa huijauksesta: Netissä myydään tekaistuja lippuja
Loppuunmyyty Weekend Festival on saanut huijarit liikkeelle.
YleX:n [odotetuin festivaali -äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444) voittanut Weekend Festival varoittaa lippuhuijauksista. Festivaalin liput on jo myyty loppuun, jonka takia lippujen jälkimarkkinointi on tavanomaista runsaampaa.
Kaikki kauppiaat eivät ole olleet liikkeellä puhtain paperein.
\- Tietoomme on jo tullut muutamia tapauksia, joissa netissä kaupataan tapahtumaamme lippuja, eikä etumaksun jälkeen lippuja ole koskaan tullutkaan. Myös lippujen viivakoodien kanssa tulee olla tarkkoina, festivaalin promoottori **Hardi Loog** kertoo.
Erässä tapauksessa henkilö oli nähnyt netissä ilmoituksen myytävänä olevista Weekend Festivalin pääsylipuista. Englanninkielinen myyjä oli vaikuttanut luotettavalta, joten ostaja maksoi hänelle internetin kautta 110 euron summan. Maksun saatuaan myyjä oli kadonnut kuin tuhka tuuleen ja poistanut nettiprofiilinsa. Rahat menivät eikä lippuja koskaan tullut.
Myös printtilippujen ostamisessa jälkimarkkinoilta on omat riskinsä. Printtilipuissa on viivakoodi, joka käy tapahtuman portilla vain kerran. Epärehellinen myyjä saattaa printata useita lippuja, joissa on identtinen viivakoodi. Tällöin kuitenkin vain ensimmäinen lipulla sisäänpyrkijä pääsee sisälle.
Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 7.–8. elokuuta. Festivaalilla esiintyvät muun muassa **David Guetta**, **Avicii**, **Hardwell**, **Armin van Buuren**, **Martin Garrix**, **Showtek** ja **Rudimental**.
**Lue myös:**
**[Festareiden suosio jatkuu – myös Qstockin lauantai loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256925)**
**[Weekend Festival loppuunmyyty jo ennakkoon – festarille tulossa yli 60 000 henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256889)**
**[Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444)**
PS:n Slunga-Poutsalo: Kolmannen Kreikka-paketin hyväksyminen on mahdollinen
Ehtona on, että Suomen vastuut eivät kasva, kuten hallitusohjelmaan on kirjattu.
Jos Suomen sitoumukset eivät kasva, perussuomalaiset ovat valmiita neuvottelemaan kolmannen tukipaketin Kreikkaan, sanoo perussuomalaisten puoluesihteeri. Tämä edellyttää, että Kreikan kolmas paketti mahtuu euromaiden nykyisen hätärahaston EVM:n puitteisiin.
– On mahdollista, että silloin Suomen hallitus lähtee tukemaan, kertoi perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo Yle Uutisille.
 Jos olisimme yhden asian puolue, silloin se olisi meille kynnyskysymys.
– Jos edellinen hallitus on ne rahat [vakausmekanismiin] pistänyt, niiden rahojen käyttö ei ole enää meidän päätettävissämme.
Kreikan kolmannesta paketista syntyi sopu Brysselissä maanantaina. Mittava apupaketti pannaan liikkeelle, jos Kreikka täyttää tiukat ehdot. Poikkeuksellisesti Suomen hallitus pohtii kantaansa vielä kertaalleen, vaikka Kreikka hyväksyisi ehdot.
Kreikalta odotetaan vastauksia maahan tehtävistä uudistuksista keskiviikkona.
– Olemme tottuneet siihen, että Kreikasta tulevat vastauspaperit ovat vähän semmoisia ja tämmöisiä. Vasta sen jälkeen pystytään katsomaan se, riittääkö vastaus meille Suomen hallitukselle, sanoo Slunga-Poutsalo.
Hallitusohjelman mukaan Suomen vastuut eivät saa kasvaa. Kreikka-kannoissaan jyrkin perussuomalaiset on ollut suoraan pelastuspakettipolitiikkaa vastaan. Slunga-Poutsalon mukaan kyse ei ole siitä, että perussuomalaiset olisi jäämässä yksin hallituksessa.
– Mistä on syntynyt sellainen käsitys, että siellä yksin oltaisiin tälläkään hetkellä? Siellä on kolme puoluetta, jotka ovat yhdessä muodostaneet kannan, jonka takana ne kaikki seisovat. Sitä viedään eteenpäin keskiviikon jälkeenkin.
Slunga-Poutsalo kiistää, että tukipaketti olisi perussuomalaisille hallituskysymys.
– Jos olisimme yhden asian puolue, silloin se olisi meille kynnyskysymys, puoluesihteeri sanoo.
SDP:n kollega paheksuu salamyhkäisyyttä
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan demareiden kanta Kreikka-tukeen on käytännössä sama: Paketti voidaan antaa, mutta lisävastuita ei voi myöntää. On siis pärjättävä sillä, mitä euromaiden yhteisesti rahoittamasta EVM-mekanismista löytyy.
– Siellä on vakausrahastossa jo nyt varoja. Olisihan se järjetöntä jättää Kreikka nyt yhtäkkiä yksin ja olla neuvottelematta, Paananen sanoo.
Suomen hallitus ei kertonut, mitä ehtoja Suomi edellytti Kreikalta maanantaisessa Brysselin-kokouksessa.
– Kritisoimme sitä, että emme saaneet hallitukselta tarpeeksi tietoa, mitä hallitus tosiasiassa ajoi, Paananen kertoo.
– Nyt kun neuvottelut mahdollisesti alkavat, olisi hyvä, että hallitus kertoisi millä korteilla se oli keskusteluissa mukana.
Kaksi miestä käytti hyväkseen 15-vuotiasta – hovioikeus alensi tuomiota
Itä-Suomen hovioikeus suhteutti tuomion teon vakavuuteen ja yleisen rangaistuskäytäntöön.
Itä-Suomen hovioikeus on alentanut lapsen seksuaalista hyväksikäytöstä kahdelle miehelle annettua tuomiota.
Käräjäoikeuden antamaa tuomiota alennettiin molempien syytettyjen osalta 7 kuukaudella ja korvattavaa summaa 3000 eurolla.
Hovioikeus langetti tekijöille yhteensä 3 vuotta ja 5 kuukautta vankeutta.
Lisäksi tekijöiden on korvattava kymmenen tuhatta euroa aiheuttamastaan henkisestä kärsimyksestä asianomistajalle.
Kaksi 1980-luvulla syntynyttä miestä oli sukupuoliyhteydessä lapsen kanssa Savonlinnassa syksyllä 2012.
Tekijät olivat antaneet uhrille alkoholia ja lääkkeitä.
Saksa: Sopimus on hyvä myös Israelille
Sopimus osoittaa, että neuvottelemalla päästään tuloksiin vaikeissakin asioissa, sanoo Kiinan ulkoministeri.
Iranin ydinohjelmaneuvotteluihin osallistuneet Britannia, Ranska ja Kiina – eli Venäjän ja Yhdysvaltain ohella YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet – ja Saksa ovat tyytyväisiä syntyneeseen sopimukseen. Niiden mukaan työ ei kuitenkaan ole ohi. 
Britannian ulkoministeri Philip Hammondin mukaan huomio keskitetään nyt sopimuskohtien nopeaan ja täydelliseen toteuttamiseen sen varmistamiseksi, ettei Iran vastakaan saa käyttöönsä ydinaseita. Rajat ja tarkastukset ovat tiukat, Hammond korosti.
Hän sanoi toivovansa ja odottavansa, että sopimus parantaa Iranin suhteita naapurimaihinsa ja maailmaan. Hänen mukaansa Irania kannustetaan rakentavaan rooliin etenkin taistelussa väkivaltaista islamismia vastaan.   
Ranskan presidentti François Hollande sanoi omassa kommentissaan odottavansa nyt Iranilta näyttöä siitä, että se on valmis auttamaan kansainvälistä yhteisöä Syyrian sisällissodan lopettamisessa.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kiitti tiistaita historialliseksi päiväksi ja sanoi matkustavansa pian Iraniin.
– Voin sanoa täysin varmasti, että tämä sopimus tekee maailmasta, Lähi-idästä ja Iranin naapuristosta aiempaa turvallisemman. Olen vakuuttunut, että voimme vakuuttaa myös Israelin tuloksista, kun ne tulevat yksityiskohtaisesti tietoon, Steinmeier sanoi.
Kiinan ulkoministeri Wang Yon mukaan Iranin sopimus osoittaa, että maailman kipeätkin kysymykset ovat ratkaistavissa neuvottelemalla.
Kankaan ja Annalan kylien välisen tien rakentaminen jatkuu jälleen – valmista vuoden loppuun mennessä
Kauhavalla kiistellyn Kangas-Annala –tien rakennustyöt etenevät aikataulussa. Töitä on päästy jatkamaan Annalan puoleisella reilun parin kilometrin osuudella kolmisen viikkoa sitten. Työt olivat seisahduksissa ELY-keskuksen määrittämän pesimisrauha-ajan vuoksi maaliskuun puolivälistä eteenpäin.
Kangas-Annalan tie- ja siltahankkeen työt jatkuvat jälleen Kauhavalla lintujen lisääntymis- ja muuttoajan jälkeen.
Työt olivat seisahduksissa ELY-keskuksen joulukuisen päätöksen takia, jonka mukaan tien rakentamisen tulee tapahtua lintujen pesimisen ja muuton, sekä viitasammakon lisääntymisajan ulkopuolella. Myös dramatiikkaa nähtiin, kun urakoitsijaa estettiin tammikuussa menemästä työmaalle pysäköimällä auto kulkuväylän eteen.
Nyt työt ovat kuitenkin käynnissä ja tällä hetkellä tehdään maanleikkaus- ja putkitustöitä noin neljänsadan metrin päässä joen rannasta.
– Tämän jälkeen aloitetaan pintakerrosten ajaminen tänne tai kerrosrakenteiden tekeminen, eli hiekan ja murskeen ajo, kertoo työmaamestari Ville-Petteri Luomanen.
– Lapuanjoen ylittävää siltaa tehdään syksyn aikana, kertoo yhdyskuntatekniikan työnjohtaja Rami Viita-aho Kauhavan kaupungilta.
Tieurakan on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. Siltayhteyden rakentamisesta Kankaan kylästä Annalan kylään on sovittu Kauhavan ja Ylihärmän kuntaliitoksen yhteydessä vuonna 2009. Siltahankkeen valmistelu on alkanut jo tätä pari vuotta aiemmin.
Ruotsalaislaskija liittyy lopettaneiden alppihiihtäjien joukkoon – "Olen saavuttanut tavoitteeni"
Jessica Lindell-Vikarby liittyy lopettaneiden alppihiihtäjien joukkoon. Ruotsalaislaskija teki debyyttinsä maailmancupissa jo 13 vuotta sitten.
Jessica Lindell-Vikarby saavutti viime kaudella vihdoin arvokisamitalin, kun hän laski Vailin MM-kisoissa suurpujottelussa pronssille. Nyt 31-vuotias laskija on päättänyt lopettaa mittavan kilpauransa.
\- Tunnen, että olen saavuttanut tavoitteeni, osittain viime talven MM-mitalin ja toissavuotisen suurpujottelucupin kakkossijan vuoksi, Lindell-Vikarby kertoi tiedotteessaan [Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/alpint/article21115035.ab)mukaan.
\- Tämä on ollut fantasinen matka ja olen ylpeä siitä, mitä olen tehnyt rinteessä ja sen ulkopuolella. Kaipaan varmasti kilpailuja ja matkustamista tämän toisen perheeni kanssa.
[Expressenin ](http://www.expressen.se/sport/alpint/ryggproblem-tvingar-lindell-vikarby-sluta/)haastattelussa Lindell-Vikarby myöntää, että selkäongelmat olivat yksi syy uran lopettamiseen. 
\- Päätökseen vaikutti koko paketti, mutta on selvää, ettei selkäni ole parhaassa mahdollisessa kunnossa, hän sanoi lehdelle. 
\- Olen miettinyt tätä (päätöstä) pitkään, ja se on ollut vaikea. Tämä on ollut iso osa elämääni, eikä sellaista päätetä yhdessä päivässä.
Lindell-Vikarby debyyttinsä maailmancupissa vuonna 2002. Hän otti ensimmäisen maailmancupin palkintosijoituksensa viisi vuotta myöhemmin Lake Louisessa, kun hän sijoittui super-G:ssä kolmanneksi. Kaiken kaikkiaan hän ehti startata 228 maailmancupin osakilpailuun. Hän voitti kaksi osakilpailua ja saavutti kahdeksan palkintosijaa. Lindell-Vikarby edusti Ruotsia kolmissa olympialaisissa (Torino, Vancouver ja Sotshi) ja MM-kilpailuissa seitsemän kertaa (St. Mortiz, Santa Caterina, Åre, Val d’Isere, Garmisch-Partenkirchen, Schladming ja Vail.)
Viime aikoina naisalppihiihtäjiä on lopettanut useampikin. Maanantaina kilpauransa päättämisestä ilmoitti Kathrin Zettel. Tätä ennen saman olivat tehneet muun muassa Nicole Hosp ja Andrea Fischbacher.
_Lisätty kello 15.56 Expressenin haastattelun kommentit._
Mitä näistä eläimistä et ainakaan suostuisi syömään?
Yksi on rakastettu perheenjäsen, toinen taas pelkkä tuotantoväline. Kohtelemme eri eläimiä todella eri tavoin. Mihin arvojärjestykseen laitat eläimet pelkkien faktojen perusteella?
Useimmat suomalaiset eivät suostuisi syömään koiraa, mutta pitävät pekonia hyvänä herkkuna. Sika saattaa kuitenkin olla älykkäämpi kuin koira. Syömme toisia ja hemmottelemme toisia eläimiä oikeastaan ilman mitään järkeviä perusteita.
Valitsimme kuusi jokaiselle tuttua eläintä, ja listasimme jokaisesta eläimestä kolme yllättävää faktaa. Laita eläimet näiden tietojen perusteella järjestykseen – minkä elämä on arvokas itsessään, minkä onnellisuudella ei ole sinulle merkitystä?
_Ajankohtaisessa kakkosessa lisää asiaa eläinten oikeuksista. TV2:lla tiistaina 14.7 klo 21.00 tai [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449116)._
IAEA:n suomalaisjohtaja Iranin ydinsovusta Yle Uutisille: "Valvontatoiminta on täydessä vauhdissa"   
Tero Varjoranta uskoo IAEA:n pystyvän valvomaan sopimuksen toteutumista. 
IAEA:n varapääjohtaja Tero Varjoranta on tämän päivän sopimukseen syystäkin tyytyväinen. Neuvotteluja on käyty toistakymmentä vuotta, kissa- ja hiirileikki IAEA:n tarkastajien kanssa kesti vuosia.
Wienistä tavoitettu Varjoranta sanoo Yle Uutisille, että sopimuksen syntymistä ja neuvottelukierrosten vauhdittumista edistivät monet tekijät, kuten maailman poliittinen ja taloudellinen tilanne.
– Kaksi tänä aamuna tehtyä sopimusjärjestelyä, IAEA:n ja Iranin välillä ja Iranin ja  E3+3:n välillä tehty antavat erittäin hyvät avaimet ratkaista tämä kysymys.
Varjoranta selvittää, että sopimuksen keskeiset kohdat liittyvät uraanin rikastamiseen.
– Iranin uraaninrikastuskapasiteetti putoaa huomattavasti, samoin varastoissa olevan rikastetun uraanin määrä. Maanalaisessa Fordowin laitoksessa ei enää käsitellä eikä rikasteta uraania lainkaan. Arakin reaktori muutetaan jatkossa plutoniumia vähemmän ja hitaammin tuottavaksi reaktoriksi. Myös ohjelman läpinäkyvyys paranee, saamme paremmat välineet valvoa, että kaikki materiaali Iranissa on rauhanomaista. Puhutaan niin sanotusta lisäpöytäkirjasta, jonka tuoma lisä on tärkeä IAEA:n työlle.
Iran tekee selkoa ohjelmistaan elokuun puoliväliin mennessä
Tero Varjorannan mukaan Iranissa on ollut IAEA:n henkilöstöä neuvottelujen ajan. Nyt toimintaa tehostetaan. Ensimmäinen tärkeä etappi on elokuun puoliväli.
– Tuohon ajankohtaan mennessä Iranin on tehtävä selkoa historiaansa liittyvistä mahdollisista ydinaseisiin liittyvistä asioista. Selvitystä käydään läpi kuukauden ajan ja syyskuun puolivälin jälkeen iranilaisten asiantuntijoiden kanssa käydään läpi mahdollinen ydinasehistoria lokakuun puoliväliin mennessä. Valvontaa tehostetaan, meillä on toiminta nyt täydessä vauhdissa.
Varjoranta luonnehtii neuvotteluja käydyn koko ajan rakentavasti teknis-poliittisessa ympäristössä. Tekniset asiat ovat olleet koko ajan varsin selkeitä, kertoo Varjoranta. Hän tähdentää, että vaikeiksi osoittautuneisiin sanktiokysymyksiin IAEA ei ole puuttunut.
Soini Iranin neuvottelutuloksesta: Osoitus vuoropuhelun välttämättömyydestä
Iranin ydinohjelmaa koskevan sopimuksen yksityiskohdat paljastetaan myöhemmin tänään.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää Iranin ydinohjelmasta saavutettua sopua historiallisena saavutuksena. Samalla se on osoitus vuoropuhelun välttämättömyydestä kansainvälisissä suhteissa, [twiittaa ulkoministeriö](https://twitter.com/Ulkoministerio/status/620926338397011968).
Osapuolet pääsivät tänään tiistaina Itävallan Wienissä yksimielisyyteen keskusteluissa Iranin ydinohjelmasta. Neuvotteluja käytiin Iranin sekä Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan, Saksan, Venäjän ja Kiinan välillä yhteensä 11 vuoden aikana.
Sopimus julkistetaan kokonaisuudessaan myöhemmin tiistaina.
Kuoromusiikin kantaesitys Luosto Classicissa
Tämän vuoden Luosto Classic -tapahtuman kuorovieras on kamarikuoro Key Ensemble. Festivaalin avajaiskonsertissa Ukko-Luostolla kantaesitetetään Kaukainen viita, joka on ydinosa Tanssiteatteri ERIn suuresta näyttämöteoksesta Ilta.
Elokuun 6.–9. järjestettävässä [Luosto Classic](http://www.luostoclassic.fi/fi/etusivu.php) -tapahtumassa esiintyy turkulainen kamarikuoro Key Ensemble, jota johtaa Teemu Honkanen. Kymmenvuotistaivaltaan juhliva kokoonpano esiintyy Luosto Classicissa kahteen otteeseen.
Festivaalin avajaiskonsertissa torstaina 6.8. Ukko-Luostolla kuullaan muun muassa Luostolla kantaesitettävä Kaukainen viita. Mikko Heiniön Key Ensemblelle säveltämä teos on ydinosa Tanssiteatteri ERIn suuresta, ensi-iltansa syyskuussa Turussa saavasta näyttämöteoksesta Ilta.
Key Ensemble esittää myös tulkintansa Sergei Rahmaninovin Vigiliasta perjantaina 7.8. Sodankylän kirkossa.
Key Ensemblen Vigilia-levy on valittu vuoden 2014 suomalaiseksi kuorolevyksi. Myös Gramophone-lehti on arvioinut äänitteen erääksi kaikkien aikojen parhaista Vigilia-levytyksistä.
Kauppakeskuksen erikoinen keino Alkon saamiseksi – perusti nettiadressin
Porilainen kauppakeskus pyrkii saamaan Alkon myymälän tiloihinsa harvinaisella keinolla. Kolme vuotta kestäneet neuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta, joten nyt kauppakeskus on turvautunut asiakaspalautteen voimaan.
Porin Puuvillan kauppakeskus pyrkii saamaan Alkon myymälän tiloihinsa adressin avulla. Adressiin kerätään nimiä netissä ja kauppakeskuksessa ainakin tämän viikon ajan.
– Mitään määrällistä tavoitetta meillä ei ole, mutta uskoisin niitä kertyvän joka tapauksessa tuhansia, kertoo kauppakeskusjohtaja Pasi Välimaa.
Tärkein puuttuva palvelu
Välimaan mukaan asiakkaille teetetty kuluttajakysely osoitti tänä kesänä, että Alko on tärkein kauppakeskuksesta puuttuva palvelu.
– Ihmiset haluavat hoitaa mahdollisimman monta asiaa yhdellä asiointikerralla ja palvelu paranee merkittävästi, jos ruuan ohessa nautittavan viinin saa halutessaan hankittua samasta talosta.
Alkon avaamisesta Puuvillaan on neuvoteltu jo kolmen vuoden ajan. Välimaa toivoo adressin jouduttavan myymälän saamista.
Kajaanin uintiradat jäävät millejä virallisesta mitasta – ongelmaan pureudutaan elokuussa
Vesiliikuntakeskus Kaukaveden uintiradoissa on havaittu mittauksien jälkeen etteivät ne ole täysmittaisia. Hallipäällikkö on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että kun altaassa on vesi, asia korjaantuu.
Vesiliikuntakeskus Kaukaveden uintiratojen mittauksissa paljastui, että 50 metrin rata on kuusi millimetriä liian lyhyt. 25 metrin ratojen pituutta voi puolestaan välisillan asemoinnilla korjata. Mikäli uintirata ei ole täysmittainen, siinä ei voi uida virallisia ennätyksiä.
– Hallin avauduttua elokuun alussa teemme uusintamittaukset. Ennen sitä emme tee asialle mitään, sillä on todennäköistä, että mitta muuttuu kun lämmin vesi lasketaan altaaseen. Mittaa voi tulla 10 millimetriä lisää, hallipäällikkö Heikki Ovaska kertoo.
– Mikäli mittaa ei tule lisää, olemme miettineet muita vaihtoehtoja. Välisillan muovien vaihtaminen kapeampiin voisi olla yksi vaihtoehto, mutta meidän on tarkistettava asia sillan muovien toimittajalta. Mikäli silta joudutaan sahaamaan kahtia, se on jo isompi homma, Ovaska jatkaa.
Ovaska pitää asiaa harmillisena takaiskuna. Alunperin allas on pyritty rakentamaan uintikilpailujen vaatimiin mittoihin.
– Pienestä jää kiinni. Mutta tätä ei jätetä hoitamatta, toki asia saatetaan saadaan kuntoon vasta ensi keväänä, Ovaska toteaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/vain-muutaman-millin-tahden/).
Onko ravintolan terassi sopiva paikka lapselle? Lastenpsykiatri: Riippuu vanhempien käytöksestä
Lastenpsykiatrian erikoislääkärin mielestä tärkeintä on, että omat vanhemmat eivät juo lasten seurassa päihtyäkseen.
Lapsiperheet ja alkoholia tarjoilevat ravintolat eivät ole automaattisesti huono yhdistelmä, sanoo Kuopion kaupungin lastenpsykiatrian erikoislääkäri Outi Heiskanen.
Heiskasen mielestä ei ole mitään väärää esimerkiksi siinä, että aikuinen ottaa siiderin ja lapset saavat limun. Sen sijaan jos vanhemmat viettävät ravintolassa aikaa päihtyäkseen, se ei ole koskaan lasten paikka. 
Pahinta on, jos omat vanhemmat menettävät kontrollin.
– On terasseja, joissa juodaan päihtymystarkoituksessa, melu on kovaa ja ihmiset käyttäytyvät humalaisesti. Se on lapsesta hämmentävää ja pelottavaa. Pahinta on, jos omat vanhemmat menettävät kontrollin, hän jatkaa.
Alkoholia tarjoilevien ravintoloiden suhtautumisesta lapsiperheisiin on herännyt hyvin vilkas keskustelu tänään, kun kerroimme lähtöpassit terassilta saaneesta turistiperheestä. Kuopiossa matkaillut perhe [kertoi joutuneensa passitetuksi ulos](http://yle.fi/uutiset/vanhempien_oluttilaus_oli_liikaa_ravintolalle__perhe_passitettiin_ulos_keskella_paivaa/8152802) kello neljältä iltapäivällä tilattuaan olutta.
Kesällä lapset näkevät juovia aikuisia enemmän kuin talvella. Jos näky ihmetyttää lasta, Heiskasen mukaan on vain parasta pyrkiä selittämään aikuisen käytöstä lapselle lapsen ikään sopivalla tavalla. Pienelle lapselle tilanteesta pitää kertoa hyvin yksinkertaisesti.
– Riippuu lapsen iästä, käyttääkö esimerkiksi sanaa "humala" vai ei. Voi sanoa esimerkiksi, että kun sedät ja tädit juovat paljon, he eivät pysy pystyssä ja alkavat puhua kovalla äänellä. Myöhemmin lapselta voi kysyä, miltä tilanne näytti ja ihan vain kuunnella.
Lukijat: Iltakymmeneltä on aika mennä kotiin
Kysyimme lukijoilta, milloin heidän mielestään on oikea aika ohjata lapset ravintolan terassilta muualle.
Kyselyyn vastanneesta 5 000 ensimmäisestä lukijasta noin puolet oli sitä mieltä, että lapset pitäisi ohjata ravintolan terassilta iltakymmeneen mennessä. Noin joka neljännen mielestä alkoholia tarjoilevan ravintolan terassi ei ole lasten paikka ollenkaan.
Useimmissa ravintoloissa lapsiperheitä pyydetään poistumaan iltakymmeneen mennessä. Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Outi Heiskanen ei halua määritellä aikarajaa. Hän painottaa, että kyse on pitkälti lapsen omasta päivärytmistä ja toisaalta ravintolan luonteesta.
– Aika harvoin tulee tilanteita, että olisi tarvetta lähteä kymmeneltä illalla lasten kanssa ravintolaan, hän huomauttaa.
Loppuunmyydylle Weekend Festivalille kaupataan netissä olemattomia lippuja
Helsingin Kalasatamassa 7.-8.8. järjestettävän tapahtuman yli 60 000 lippua myytiin ennätysvauhdilla loppuun. Kova kysyntä on luonut lipuille kiihkeät jälkimarkkinat, joilla kaikilla kaupustelijoilla ei ole tosiasiassa mitään myytävää. Festivaalin järjestäjät kehottavat tarkkaavaisuuteen.
Weekend Festivalin promoottori Hardi Loogin tietoon on tullut useampia surkeita tapauksia, joissa toiveikas ostaja on menettänyt rahansa huijarille. Netissä on kaupattu lippuja, joita ei ole maksun jälkeen koskaan toimitettu. Maksun saajaa ei ole sen koommin netistä löytynyt, nettiprofiili on kadonnut ja rahat samoin.
Osa kelmeistä on taas kikkaillut viivakoodin kanssa. Printtilipun koodilla pääsee festivaalilalueelle vain kerran, mutta epärehellinen lippukauppias on voinut printata yhden ja saman lipun moneen kertaan. Tapahtumaan kyseisen lipun koodilla pääsee kuitenkin vain ensimmäinen onnekas.
Tarkkana kannattaa olla myös, jos haluaa jakaa lippuriemuaan sosiaalisessa mediassa. Jos lipun viivakoodi on selkeästi luettavissa, saattaa joku kopioida sen ja hyödyntää väärennetyssä lipussa. Silloin lipun rehellisesti ostanut saattaa itse jäädä porttien ulkopuolelle.
Kalasataman  esiintyvät muun muassa David Guetta, Avicii ja Armin van Buuren. Suuri joukko Helsingissä nähtävistä artisteista esiintyy myös Weekend Festival Balticissa.
Kroatialaisyhtiön mukaantulo Fennovoimaan sai myös median varpailleen
Tähän saakka Fennovoiman ydinvoimalahanketta avoimesti tukeneet tai siihen neutraalisti suhtautuneet sanomalehdet ovat tiukentaneet kantaansa hankkeeseen kroatialaisen osakasehdokkaan myötä. Tapaa, jolla hanketta on viety eteenpäin, kritisoidaan lehdissä nyt voimakkaasti.
Monta mutkaa matkallaan kohdannut Fennovoiman ydinvoimalahanke sai kesäkuun lopussa taas uuden käänteen, kun yhtiö ilmoitti löytäneensä uudeksi osakkaakseen kroatialaisen energiayhtiön, Migrit Solarna Energijan.
Ilmoitus sai aikaan mediamylläkän: uusi tulokas herätti epäilyt Fennovoiman hankkeen kotimaisuusehtojen täyttymisestä sekä mahdollisista Venäjä-kytköksistä.
Myös hankkeeseen neutraalisti tai myönteisesti suhtautuneissa sanomalehdissä on otettu aikalisä.
Esimerkiksi Kalevan päätoimittaja Kyösti Karvonen ilmoitti lehden kannan olevan se, ettei Fennovoiman omistuksen kotimaisuusehdoista tule tinkiä. Karvonen myös piti pääkirjoituksessaan mahdollisena, ettei Pyhäjoelle tule ydinvoimalaa ollenkaan.
Kroatialaisyhtiön mukaantulo käännekohta
Yle Oulu pyysi Fennovoiman ydinvoimalahankkeen käsittelyä julkisuudessa tutkivaa Pertti Vehkalahtea tutustumaan aihetta käsitteleviin Helsingin Sanomien, Kauppalehden ja Kalevan pääkirjoituksiin viimeisen reilun puolen vuoden ajalta. Aineisto koostui 12 kirjoituksesta.
Vehkalahti valmistelee parhaillaan väitöskirjaa Tampereen yliopistossa Fennovoiman ydinvoimalahankkeen käsittelystä Helsingin Sanomissa, Kalevassa ja Raahen Seudussa vuosina 2007-2013.
Tutkijan mukaan Migritin mukaantulo näkyy lehtien pääkirjoituksissa eräänlaisena käännekohtana.
Asenne siihen, millaisilla ehdoilla ydinvoimaa rakennetaan, on terävöitynyt.
– Jos kirjoituksia tarkastelee osana laajempaa kokonaisuutta, voi sanoa, että kesä-heinäkuun pääkirjoitukset kyllä poikkeavat valtavirrasta, arvioi Vehkalahti.
– Migrit-kuvion tultua julki lehtien pääkirjoituksissa näkyy selvästi tietynlainen kärsimättömyys tapaan, jolla hanketta on nyt viety läpi.
Media selvittänyt uuden osakasehdokkaan taustoja hyvin
Varsinaista muutosta lehtien kannassa ydinvoimaan Vehkalahti ei näe, mutta hankkeen periaatteita punnitaan mediassa nyt tarkemmin.
– Tuskin lehtien näkemys siitä, onko ydinvoiman rakentaminen hyvä vai huono asia, muuttuu äkisti. Sen sijaan asenne siihen, millaisilla ehdoilla ydinvoimaa rakennetaan, on terävöitynyt, sanoo Vehkalahti.
Media saa Vehkalahdelta myös kiitosta siitä, miten tarkkaan Migritin taustoja on julkisuudessa selvitelty.
– Viime viikkoina mediassa on avattu yhtiön taustoja ja kytköksiä tehokkaasti ja sitä kautta aiheesta käyty keskustelu on vahvistunut. Tämä on tiedonvälitystä puhtaimmillaan, sanoo Vehkalahti.
Tutkijan mukaan median on syytä olla tarkkana jatkossakin, sillä erilaiset spekulaatiot pyörivät tällä hetkellä kiivaana Fennovoiman ja sen kroatialaiskumppanin ympärillä.
Danny: Artistin oltava itsensä paras kaveri
Musiikkineuvos Ilkka ”Danny” Lipsasen osallistuminen tangotuomaristoon herättänyt osassa yleisöstä jonkin verran ihmetystä ja epäilyjä. Dannyhan tunnetaan urastaan nimenomaan pop-musiikin parissa. Jotkut olisivat kenties kaivanneet hänen tilalleen tuomaristoon nimenomaan vanhan tanssimusiikin legendaa. Danny kuitenkin muistuttaa, että ennen vanhaan popin ja vanhan tanssimusiikin välillä oli jyrkkä kahtiajako. Nykyään pop ja iskelmä, - mukaan lukien tango ja muu tanssimusiikki, ovat hyvin lähellä toisiaan.
— Loppujen lopuksi laulaja on aina säveltäjän, tekstintekijän ja sovittajan tulkki. Solistin pitää ymmärtää, että hän toteuttaa paikkaansa musiikillisessa kokonaisuudessa musiikkityylistä riippumatta. Oma ego on pidettävä kurissa.
Danny itse on tehnyt suuret hittinsä legendaaristen suomalaisten säveltäjien, sovittajien ja sanoittajien kanssa.
Laulaja on aina säveltäjän, tekstintekijän ja sovittajan tulkki.
— Minun korkein arvosanani oli, kun Jaakko Salo sanoi, että Danny on hänen luottolaulajansa. Jaakko Salo käytti minua kuin instrumenttia: hän antoi hyvin tarkat ohjeet siitä, miten mikin kohta piti laulaa, että kokonaisuus olisi paras mahdollinen.
Tangotuomareiden tärkein tehtävä on Dannyn mukaan kilpailijoiden neuvominen ja opastaminen.
— Yritimme tuomareina löytää oikeat ohjeet kilpailijoille, joilla on saattanut olla vaikeuksia löytää asiantuntevaa opastusta ennen kilpailua.
Vain yksi kilpailija voi voittaa, mutta muiden suoritus ei kuitenkaan häviämisen takia huonone. Tangomarkkinat laulukilpailun konsepti on Dannyn mukaan laulajille monia muita laulukilpailuita lohdullisempi, koska siihen voi osallistua monta kertaa. Myös tämän takia tuomareiden palautteella voi olla hävinneellekin kilpailijalle suuri merkitys.
Pelkästään menestystä tavoitellakseen ei lauluja kannata ohjelmistoon valita.
— Hävinnyt kilpailija voi kehittää tänä vuonna havaittuja heikkoja kohtia ja osallistua paremmin valmentautuneena ensi vuonna uudelleen.
Danny korostaa myös laulajan luonteen ja itsetuntemuksen tärkeyttä alalla menestymisen avaintekijänä.
-— En tiedä ketään laulajaa, joka olisi pysynyt pinnalla ikuisesti. Jotta artisti pysyisi terveenä ja mielenterveydellisesti mukana tässä vaativassa hommassa, hänen pitää olla itsensä paras kaveri ja laulaa sellaista musiikkia ja kappaleita josta itse pitää ja josta yleisö pitää. Pelkästään menestystä tavoitellakseen ei lauluja kannata ohjelmistoon valita.
Hirvonen lähtee maineikkaaseen rallikilpailuun – "Olen onnekas" 
Mikko Hirvonen ajaa ensi vuoden Dakar-rallin. Suomalaiskuski ajaa legendaarisen maraton-kilpailun Minillä.
Mikko Hirvonen osallistuu ensi vuoden Dakar-ralliin, joka ajetaan Etelä-Amerikassa. Viime kauteen uransa rallin MM-sarjassa päättänyt suomalainen testasi Miniä viime viikolla Marokossa.  
\- Kuusi kuukautta sitten ennen tiennyt paljoa (Dakarista). Totta kai tiesin, että kyseessä on pitkän matkan kilpailu, jossa ei käytetä nuotteja. Tässä rallissa on paljon enemmän kyse navigoimisesta kuin pelkästä kovaa ajamisesta, Hirvonen kertoi Autosportille. 
Hirvonen saa kakkoskuskikseen todellisen Dakar-konkarin, kun tehtävän otti vastaan rallin nelinkertainen voittaja Michel Perin.    
\- Olen nyt suorittanut pitkiä testejä tiimin kanssa. Olen onnekas, että minut on laitettu samaan tiimiin erittäin kokeneen kartanlukijan kanssa, Hirvonen myhäili.
\- Hän ja tiimi auttoivat minua todella paljon. Sain paremman kokonaiskuvan siitä, mistä rallissa on kysymys. Mitä enemmän he kertovat minulle, sitä enemmän innostun haasteesta. 
Vuoden 2016 Dakar-rallin reitti kulkee Perussa, Boliviassa ja Argentiinassa.  
Rouhani: "Nyt alkaa uusi aikakausi"
Pakotteet Irania vastaan eivät koskaan olleet tehokkaita, Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoi puheessaan historiallisen ydinsopimuksen julkistamisen jälkeen.
Pakotteet Irania vastaan eivät presidentti Hassan Rouhanin mukaan koskaan toimineet. Puheessaan ydinsopimuksen julkistamisen jälkeen Rouhani kutsui pakotteita "epäinhimillisiksi ja tyrannimaisiksi".
– Kun tämä tarpeeton kriisi on ratkaistu, meille avautuvat nyt uudet mahdollisuudet, Rouhani kirjoitti Twitterissä ennen puhettaan.
Hän kutsui puheessaan ydinsopimusta "uuden aikakauden aluksi", mutta kritisoi myös pakotteita, jotka hänen mukaansa eivät koskaan toimineet.
– Iranin talous on parantunut myös sanktioiden alla. Pakotteet eivät koskaan olleet tehokkaita, hän sanoi.
Presidentti myös kritisoi Israelin "turhia" yrityksiä estää sopimuksen synty.
Rouhani totesi helpottuneena, että pitkien neuvotteluiden jälkeen voidaan vihdoin aloitta yhteistyö muun maailman kanssa.
– Jumala on vastannut kansan rukouksiin.
Kemissä Lapin kaupungeista halvimmat mansikat
Yle Uutisten vertailun perusteella Lapin kaupungeista edullisimmat mansikat voi ostaa Kemistä. Litrahinnassa ero kalliimpaan on kuitenkin vain puoli euroa.
Kemissä on Lapin kaupungeista halvimmat mansikat. Litran mansikoita Kemissä torilta saa neljällä eurolla.
Torniossa ja Rovaniemellä mansikkalitrasta joutuu maksamaan neljä ja puoli euroa.
Yle Uutisten keräämien hintatietojen mukaan maan halvimmat mansikat saa kolmella eurolla. Tähän hintaan marjakauppa käy Kotkan, Lahden, Mikkelin ja Porin toreilla.
Kalleinta mansikka on Kokkolassa ja Seinäjoella, jossa litrahinta on kuusi euroa.
Apulaiskaupunginjohtaja Viljanen: Helsinki toivottaa suurmoskeijan tervetulleeksi
Helsingin sivitystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen mukaan muslimiyhteisölle on esitelty useita tonttivaihtoehtoja Helsingistä. Varteenotettavimmaksi vaihtoehdoksi on nousemassa tontti Hanasaaren voimalaitoksen vierestä. 
Helsingin sivitystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen kertoo, että kaupunki valmistelee tontin varaamista muslimiyhteisön tavoittelemalle moskeijalle Hanasaaresta.
Viljasen mukaan Hanasaari on noussut kaikkien osapuolten kannalta parhaaksi vaihtoehdoksi useampien tarkasteltujen tonttien joukosta.
– Muslimiyhteisö kasvaa tällä hetkellä nopeasti ja minusta silloin on hyvin luonnollista ja luontevaa, että heillä on myöskin uskonnonharjoittamispaikkoja sekä omia kulttuurikeskuksia. Islamilainen kulttuuri jättää jalanjälkensä Helsinkiin ja siinä mielessä Helsinki on lähtenyt siitä, että me toivotetaan tämä moskeija tervetulleeksi, sanoo Viljanen.
Kulttuuri- ja uskontokeskuksen puheenjohtaja Ilari Rantakari kertoi tänään, että Bahrainin kuningaskunta on lupautunut rahoittamaan suurmoskeijan käynnistämisvaiheen. Rantakarin mukaan yksi moskeijan rakentamisen edellytyksistä on, että Helsinki osoittaisi moskeijalle tontin ilman kuluja.
Viljasen mukaan kaupunki voi osoittaa julkiseen käyttöön tulevan tontin ilmaiseksi tai hyvin edullisesti, mutta ei osallistu muuten uskonnollisten yhteisöjen rakennuskustannuksiin. Moskeijan yhteyteen tässä vaiheessa kaavaillut muuut toiminnot kuten majoituspalvelut voivat kaupallisen luonteensa vuoksi vaikuttaa paljonkin tontin hinnoitteluun, toteaa Viljanen.
Kaupunki haluaa ennen tontin varaamista muutenkin selvityksiä hankkeen rahoituksesta.
– Ennen kuin tehdään päätöstä tontin varauksesta, niin kaupungilla täytyy olla kuitenkin käsitys siitä, että minkälainen rahoitusrakenne tässä tulisi olemaan ja miten on suunniteltu pääasialliset rahoitustahot.  Nämä ovat kysymyksiä, joihin olemme pyytäneet lisäselvityksiä, Viljanen toteaa.
Opiskelijan toiveasunto on yksiö
Soluasunto ei ole enää opiskelijan toiveasunto. Yksiöillä olisi ottajia.
Opiskelijoiden vaatimustaso asumisessa on noussut.
– Yksiöistä on kova pula. Niitä ei riitä kaikille, sanoo toiminnanjohtaja Matti Niemelä Hämeenlinnan seudun Opiskelija-asuntosäätiöstä.
Niemelän mukaan tässä vaiheessa kesää Hämeenlinnan seudun opiskelija-asuntosäätiöllä on tarjolla ainoastaan soluasuntoja, mutta ne eivät ole opiskelijoiden kaipaamia koteja.
Hakemuksia Hämeenlinnan seudun Opiskelija-asuntosäätiölle on tänä kesänä saapunut enemmän kuin asuntoja on jaettavana.
Uusia hakemuksia tulee päivittäin ja tällä hetkellä käsittelyssä on 200-300 hakemusta. Asuntoja opiskelijoille on tarjolla toiminnanjohtaja Niemelän mukaan kaikkiaan parisataa.
Sananen – Tapoja poistua
Meidän kaikkien on joskus poistuttava tästä elämän kesäteatterista, sen näyttämöltä. Hautausyrittäjän mielestä kuolema on luonnollinen tapa poistua. Muitakin on, vielä paljon kivuliaampia.
Minulle on tullut hirvittävä jano. Siitäkin huolimatta, että Suomen kesä on kylmempi kuin Siperiassa ja nestehukan ei pitäisi olla edes teoriassa mahdollista. Minulla on jano pysäyttäviä sanoja. Semmosia, jotka puskevat tuutista läpi kreikkojen ja angelamerkkeleitten, läpi peppufinaaleiden ja muiden satonäkymien.
Ja sitten se tapahtui, kuihtuvaa elvytettiin. ”Kuolema on luonnollinen tapa poistua”, lausui Yle Keski-Suomen haastattelussa paikallinen juuri aloittanut hautausyrittäjä. Kiitos.
Jos stop-merkki puhuisi, sen pitäisi sanoa nuo sanat: kuolema on luonnollinen tapa poistua. Varmasti pysähtyisi useampi kuin nyt tekee. Nyt vain hieman hidastetaan.
Vahvalta elämältä tuoksunut henkselimies katosi mopolla vatukkoon. 
Kuolema on ihan hyvä tapa poistua. Perinteinen. Joku saattaa hytkähtää, kannattaako ammattilaisen noin sanoa – suomalaisille. Meille, jotka pohdimme tasaisin väliajoin muutenkin yksinaruiseen keinuun kiipeämistä. Onko tuo yllyttämistä touhukkaalle miehelle? Vai peräti markkinointilause uudelta liiketoimintayrittäjältä? Hyvä kun ei sanonut avajaisviikon kesätarjousta ääneen: nyt kaksi yhden hinnalla – heinäkuun loppuun! Säästä perikunta, säästä!
Kuolema tulee poistumistapana säilymään varmasti pitkään. Ainakin niin kauan kuin miehillemme myydään Suomi-viinaa ja mönkijöitä samaan vuodenaikaan. Yrittäjien kannalta hyväkin asia.
Kuolema on kuitenkin poistumistapana ongelmallinen. Se on usein vähän kliininen, ennalta arvattava ja vanhahtava. Isoisäkin poistui kuolemalla. Hautajaisissa ei ollut oikein mitään tekemistä, musaa ei kehdannut kuunnella täysillä ja kantajatkin olivat hilseellä vuorattuja seniilejä setiä. Kuolema on poistumistapana sellainen genre, josta ei saa hyviä postauksia. Tarina ei jää mukavasti auki. Postauksesta tulee nolo.
Onneksi on muitakin tapoja poistua kuin kuolema. Arvi Lind poistui valoon. Tyylikästä, ajatonta, erittäin visuaalista. Lapsena mökkitiellä vahvalta elämältä tuoksunut henkselimies katosi mopolla vatukkoon. Ei se varmasti mikään musta aukko ollut, mutta enpähän ole miestä koskaan sen jälkeen nähnyt. Hän poistui elämästäni. Tarina jäi elämään ja se on tärkeintä.
Mies poistuu Suomessa usein vähin äänin. Se on uskomaton ilmiö. Lapset pohtivat sitä lopun elämäänsä, minneköhän isi katosi. Nainen tietää, että miehiä katoaa ja löytyy koko ajan, sitä kutsutaan luonnolliseksi kiertokuluksi. Mies kertoi vievänsä biojätteet ja siitä on nyt kahdeksan vuotta. Tajusi kenties astian äärellä oman astiansa täyttyneen? Tunsiko itsensä salamaniskumaisesti myös biojätteeksi ja päätti armahtaa rakkaimpansa pistävästi maatuvalta läjältä.
Kuolema tulee poistumistapana säilymään varmasti pitkään.
Nainen osaa poistua taitavasti, ilman että tarvitsee kuolla. Usein hän vain häviää kuvasta. Ukko tottuu tilanteeseen hitaasti, pyykinpesukone on mahdoton. Vain osa naisista armahtaa niin, että poistuu ennen kuin on ilmestynytkään. Kun Antero on saanut sovittua treffit Ritvan kanssa Lidlin parkkipaikalle, kyseessä on koko elämä. Aamulla mies ei muista mikä Lidli eikä varsinkaan Ritun sukunimeä.
Hän tajuaa vihdoin, että olemme osa avaruutta. Valot vilkkuvat hetken, paljon poistuu kaunista joka ei koskaan kaartanut kohdalle. Kauneuden mahdollisuus on se joka tekee ihmisestä suuremman kuin vain kylmää hernekeittoa raastavan pedon.
Minne poistuivat entiset tyttöystävät? He katosivat. Toivottavasti… elävät.
Sitä uutista ei ole vielä onneksi tälle kesälle tullut, että ”Kaks mummoo meni mustikkaan. Kummastakaan ei ole kuulunut mitään”. Jos tulee, niin siinäpä taas yksi tapa. Toivottavasti poistuvat yhdessä, sille siniselle mättäälle. Ja jos ei valoon, niin sitten auringonlaskuun.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kenen vika, jos ei Syntipukki vedä kansaa kesäteatteriin?
Syntipukki Frans Esko Ylermi Adalbert Koikkalainen kantaa harteillaan tavaratalon henkilökunnan töppäykset ja asiakkaiden kiukunpuuskat. Onkohan sitten Mikko Kivisen vika, jos Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin Syntipukki ei tuo kansaa katsomoon?
Mikko Kivisen leveille harteille on kasaantunut tänä suvena monta roolia. Ainakin Hämeenlinnassa, missä mies on ohjaaja, sovittaja ja vielä näytteleekin. Kyseessä on [Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin](http://hukteatteri.fi/) esitys klassikkonäytelmästä Syntipukki.
– Olen ohjannut tämän näytelmän monta kertaa, ja omasta mielestäni tämä versio on niistä paras, koska ainakin toivon olevani kehittynyt tässä ammatissa niin, että olen päässyt eteenpäin, Kivinen juttelee harjoitusten lomassa.
Koska kansa kaipaa kunnon komediaa, valitsi Hämeenlinnan kesäteatteria pyörittävä porukka ensimmäiseksi kesäksi takuuvarman näytelmän. Yrjö Soini kirjoitti Syntipukin vuonna 1930 ja siitä on tehty myös kaksi elokuvaa.
– Voin taata, että Agapetuksen Syntipukki on hauska. Tämä ei ole vanhanaikaisesti tehty, vaan olemme pyrkineet tekemään siitä modernin version tässä ajassa.
Kivisellä on kokemusta Syntipukki-näytelmästä myös näyttelijänä, sillä hän on ennenkin ollut henkilöstöpäällikön roolissa.
– Se rooli sopii mulle hyvin, se on sellainen tiukkapipoinen kusipää, Mikko Kivinen nauraa.
Nastaryhmä näyttämöllä
Syntipukki-näytelmässä ovat Kivisen lisäksi mukana Ville Keskilä, Jane Kääriäinen, Kaija Kiiski ja Kalle Pylvänäinen. Ohjaaja Kivinen sanoo, että porukan kemiat toimivat hyvin yhteen.
– Nasta ryhmä. Olen itse pyytänyt heidät tähän mukaan ja ajatellut, että heidän kanssaan tulen hyvin toimeen, ja lisäksi he ovat hyviä näyttelijöitä.
– Kun he vielä tulevat toimeen keskenäänkin, niin mikäs sen hienompaa.
Kesäteatterin puitteet kunnossa
Mikko Kivinen kehuu Hämeenlinnan kaupunginpuistossa sijaitsevaa kesäteatteria älyttömän hyväksi paikaksi, joka on suhteellisen lähellä keskustaa ja silti täysin omassa rauhassaan.
– Tämä on myös hyvin intiimi tila. Vaikka tänne mahtuu viisisataa katsojaa, niin tämä ei näytä ollenkaan niin isolta, Kivinen sanoo.
– Tämä on hyvä tila näyttelijän ottaa haltuun, koska näyttelijän ei tarvitse kailottaa ja kaikki näkevät hyvin mitä lavalla tapahtuu.
Kivisen mukaan kaupunginpuistossa tuntee olevansa myös tietynlaisen perinteen jatkaja, sillä puistossa on historiallisuuden tuntua.
– Onhan täällä Aleksanterin kivi, Larin-Kyöstin syntymäpaikka ja Laululava, Kivinen muistuttaa.
_Agapetuksen Syntipukki saa ensi-iltansa Hämeenlinnan kaupunginpuistossa perjantaina 17. heinäkuuta._
Obama: "Iranin polut ydinaseisiin on katkaistu"
Obama uhkaa käyttää vetoaan, jos Yhdysvaltain kongressi yrittää kaataa Iranin kanssa solmitun sopimuksen
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Wienissä syntynyt historiallinen sopimus katkaisee Iranilta kaikki polut, joita pitkin se voisi hankkia ydinaseita.
Tulosten epäilijöille hän sanoi, ettei sopimus perustu luottamukseen, vaan Iranin valvontaan. Samalla hän kuitenkin lisäsi, että vaikka Iranin ja Yhdysvaltain suhteet ovat olleet pitkään vaikeat, ne voivat muuttua.
– Tämä sopimus antaa mahdollisuuden kulkea uuteen suuntaan. Meidän tulee tarttua tilaisuuteen, Obama sanoi Valkoisessa talossa pitämässään puheessa. 
Hänen mukaansa Yhdysvaltain kongressi saa kyllä keskustella sopimuksesta kovaankin sävyyn, mutta jos sopimus yritetään estää, hän käyttää vetoaan. Sopimus vähentää sodan uhkaa Lähi-idässä, hän korosti.
Yhdysvaltain pakotteet, jotka on säädetty Iranin ihmisoikeusrikkomusten takia, pidetään hänen mukaansa edelleen voimassa.
Sopimusta ankarasti vastustavalle Israelille Obama lupasi, ettei Yhdysvallat hylkää läheistä liittolaistaan, vaan jatkaa ponnisteluja sen turvallisuuden vahvistamiseksi.
Kerry: Sitkeys kannatti
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Iranin kanssa solmittu sopimus on askel loitommalle sodista ja ydinaseiden leviämisestä. Kerry oli Iranin vastapuolen pääneuvottelija Wienissä.
– Tämä on sellainen hyvä sopimus, jota tavoittelimme. Uskokaa pois, että nämä neuvottelut olisivat päättyneet kauan sitten, jos olisimme olleet valmiita tyytymään vähempään. Sitkeys kannatti, Kerry sanoi lehdistötilaisuudessa Wienissä.
Hän vakuutti Obaman tavoin, että Yhdysvallat jatkaa lähimpien Lähi-idän-liittolaistensa tukemista ja on varuillaan mahdollisesti epävakautta Iranissa aiheuttavien tekijöiden suhteen.
Huumeita, huoria ja sukupuolisyrjintää – pankkiiri kirjoitti paljastuskirjan rahoitusmaailman huipulta
YleX:n haastattelema John LeFevre kirjoittaa uudessa kirjassaan rahoitusalan pahiksista. Entinen huippupankkiiri tietää muun muassa, mistä talouskriisi johtuu.
**John LeFevre** on mies, joka on ostanut kännissä [upouuden Maseratin](http://nypost.com/2015/07/05/drugs-sex-and-debauchery-ex-trader-behind-gselevator-reveals-all/?utm_campaign=SocialFlow&amp;utm_source=NYPTwitter&amp;utm_medium=SocialFlow), katsellut pomonsa harrastavan seksiä prostituoitujen kanssa sekä vetänyt huumeita keskellä työpäivää.
Yhdysvaltalainen LeFevre on entinen pankkiiri, joka on kirjoittanut tämän hetken puhuitumman kirjan. Miehen tänään 14. heinäkuuta julkaistava esikoisteos _Straight to Hell _ liikkuu samojen aihepiirien ympärillä kuin elokuva_[Wolf of Wall Street](http://www.imdb.com/title/tt0993846/)_.
Rahalla mässäilyä, epäkorrekteja vitsejä ja muita yleisesti moraalittomiksi miellettyjä asioita ei kirjan sivuilta puutu. [LeFevre kuvaa avoimesti](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3150226/Texas-banker-fooled-Wall-Street-Goldman-Sachs-elevator-blog-claims-lived-real-life-Wolf-Wall-Street-new-tell-book.html) muun muassa huumeiden käyttöään sekä villejä bileitä. Hän kertoo myös, miten naispankkiireilta evättiin usein kutsu juhliin juuri ennen niiden alkamista, jotta paikalle voitaisiin tuoda prostituoituja.
\- Kirja on erittäin tarkka kuvaus investointipankkialasta. Alasta on liikkeellä paljon tarinoita, joissa kerrotaan pankkiirien inhottavasta käytöksestä ja elämäntavoista. Puhun kirjassani näkökulmasta, josta alaa ei ole ennen kuvailtu: olen osa sisäpiiriä, sillä olen työskennellyt jokaisen Wall Streetillä sijaitsevan pankin kanssa, LeFevre kertoo YleX:lle.
"Ihmisten tulisikin suuttua pankkiireille."
Paljastuskirja on kerännyt jo ennen ilmestymistään paljon julkisuutta. Siitä ovat uutisoineet monet kansainväliset mediat, esimerkiksi [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3150226/Texas-banker-fooled-Wall-Street-Goldman-Sachs-elevator-blog-claims-lived-real-life-Wolf-Wall-Street-new-tell-book.html).
LeFevre odottaa kirjansa aiheuttavan monenlaisia reaktioita, myös suuttumusta ja vihaa.
\- Ihmisten tulisikin suuttua pankkiireille. Vaikka talouskriisistä ja rahamarkkinoista puhutaan paljon, ihmiset eivät silti tiedä, mitä pankkiirit oikeasti tekevät. Nyt he saavat tietää, millaista elämää pankkiirit viettävät. Odotan hyvin monenlaisia reaktioita, LeFevre sanoo.
Anonyymin Twitter-tilin pitäjästä kohukirjailijaksi
John LeFevre tuli tunnetuksi, kun paljastui, että mies pyörittää suosittua vuonna 2011 perustettua @GSelevator-Twitter-tiliä.
Tällä hetkellä yli 700 000 seuraajan tili väittää välittävänsä Wall Streetillä sijaitsevan Goldman Sachs –pankin hississä kuultuja sitaatteja. Lausahdukset ovat olleet milloin ylimielisiä, milloin loukkaavia.
LeFevre [teki sopimuksen](http://www.cnbc.com/2014/01/22/goldmans-nightmare-gselevator-gets-book-deal.html) kirjansa julkaisusta vuoden 2014 tammikuussa. Silloin kirjailijan henkilöllisyys oli vielä hämärän peitossa, ja tulevasta kirjasta kohistiin ”Goldman Sachsin painajaisena”.
Ei ihme, sillä LeFevren tili satirisoi pankkialaa henkilöityen juuri tunnettuun brändiin, Goldman Sachsiin. Valtava liikepankki on ollut ennenkin arvostelun kohteena. Esimerkiksi vuonna 2012 pankki joutui kohun keskelle, kun firman työntekijä kirjoitti julkisen erokirjeen [The New York Timesissa](http://www.nytimes.com/2012/03/14/opinion/why-i-am-leaving-goldman-sachs.html). Hän nimitti firman työskentelyilmapiiriä myrkylliseksi ja tuhoavaksi.
Kirjailija LeFevren mukaan pankkiirit ottavat itsensä tosissaan, ajattelevat olevansa fiksumpia kuin ovatkaan sekä tekevänsä monimutkaisempaa työtä kuin tekevätkään.
\- Keräsin tarinoita pankkiiriurani aikana. En silloin ajatellut kirjoittavani niistä kirjaa, mutta kokemukseni olivat niin törkeitä ja jopa moraalittomia, etten tahtonut unohtaa niistä mitään. Twitterissä tarinani keräsivät niin suurta suosiota, että tajusin, miten kiinnostuneita ihmiset ovat kuulemaan yksityiskohtia rahoitusmaailmasta, LeFevre kertoo.
Henkilöllisyyden paljastuminen ei pilannut suosiota
Tämän vuoden maaliskuussa The New York Times sai selville, että GSelevator-parodiatilin taustalla häärii LeFevre. Lehti paljasti myös, ettei mies koskaan ole työskennellyt [Goldman Sachsin alaisuudessa](http://dealbook.nytimes.com/2014/02/24/gselevator-tattletale-exposed-he-was-never-in-the-goldman-elevator/).
Kun LeFevren työtausta selvisi, kirjailija [menetti sopimuksensa](http://blogs.wsj.com/moneybeat/2014/03/06/gselevator-loses-book-deal/) kustannusyhtiönsä kanssa. Ei kuitenkaan ehtinyt kulua kuin vajaat kaksi viikkoa, kun _Straight to Hell_ -kirjalle oli jo löytynyt [uusi kustantaja](http://money.cnn.com/2014/03/19/news/companies/gselevator-book-deal/?iid=EL), joka tarjosi vanhan kustannusyhtiön tavoin LeFevrelle kuusinumeroisen summan vastineena kirjan julkaisemisesta.
Suosio ei siis romahtanut, vaikka selvisi, etteivät twiittien sitaatit oikeasti olleet peräisin Goldman Sachsin hissistä.
_Straight to Hell_ on kuitenkin LeFevren sanojen mukaan täysin totta, vaikka yritysten ja ihmisten nimiä onkin kirjassa muutettu. Vaikka LeFevre uskoo, että hänen kirjansa muuttaa ainakin tavallisten ihmisten käsityksiä rahoitusmaailmasta, todellinen muutos finanssialalla tuntuu kaukaiselta.
\- Ottaen huomioon kaiken sen, mitä olen nähnyt ja kokenut, olen nihilistinen. Wall Street keksii aina jonkin keinon selvitä.
"Maailma on pilalla"
LeFevre on työskennellyt lukuisten eri investointipankkien kanssa. Yhdysvaltalaisen Citibankin palveluksessa hän toimi muun muassa Hong Kongissa. Kokeneen LeFevren mielestä rahoitusalassa olisi paljon muutettavaa.
\- Maailma on pilalla. Esimerkiksi setelielvytys on auttanut biljonäärejä ja pankkiireita paljon enemmän kuin tavallisia ihmisiä.
Setelielvytyksellä tarkoitetaan tilannetta, jossa keskuspankki lisää setelikantaa, eli toisin sanoen kasvattaa rahan määrää taloudessa.
Entisellä pankkiirilla on oma käsityksenä siitä, kuka vallitsevasta talouskriisistä on vastuussa.
"Työskentelin kerran välittäjän kanssa, joka uhkapelasi miljoonia dollareita pankkini rahoja."
\- Työskentelin kerran välittäjän kanssa, joka uhkapelasi miljoonia dollareita pankkini rahoja. Joka kerta, kun hän teki jotain hullua, hän vain vitsaili, ettei raha ole hänen omaansa. Nämä ihmiset aiheuttivat talouskriisin. Vaikka ympäristö on sittemmin muuttunut vähän parempaan suuntaan, nämä ihmiset ovat silti johdossa, LeFevre sanoo.
Talouskriisin puhjettua LeFevre jätti pankkiirin uran taakseen. Nykyään hän asuu vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa Texasissa ja viettää hiljaiseloa.
\- Lopetin työni rahoitusalalla, kun huonoja päiviä oli useampia kuin hyviä. Elämä on liian lyhyt siihen, ettei voisi olla onnellinen joka päivä, LeFevre kertoo.
**Lue myös:**
**[Ehkä ei torille: #Finland trendasi Twitterissä, koska kreikkalaiset piikittelevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257051)**
**[Miksi kehitysavusta leikataan, kehitysministeri Toivakka?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256761)**
**[Maailmanpankin pääjohtaja YleX:n haastattelussa: Köyhimmät hyötyneet talouskasvusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252572)**
Historia: Sotivat serkukset
TV1 maanantaisin 20. - 27.7.2015 klo 19.00 - 20.00
Yle Areenassa 7 päivää
Ensimmäisen maailmansodan kynnyksellä Euroopan mahtavimpia valtioita hallitsi kolme serkusta: Venäjän tsaari **Nikolai II**, Saksan keisari **Vilhelm II** ja Englannin kuningas **Yrjö V**.
Kuinka Nikolai, Vilhelm ja Yrjö reagoivat sodan syttymiseen vuonna 1914? Minkälaisiksi hallitsijaserkusten välit muodostuivat?
Mahtivaltioiden tanskalaisprinsessat
Kaksiosaisen dokumentin ensimmäisessä osassa selvitetään eurooppalaisten kruunupäiden mutkikkaita valta- ja perhesuhteita.
Nikolai II:n ja Yrjö V:n äidit olivat alkujaan Tanskan prinsessoja, sisarukset **Dagmar** ja **Alexandra**. Dagmar avioitui Venäjän keisari **Aleksanteri III:n** kanssa. Alexandra avioitui puolestaan Englannin kuninkaan **Edvard VII:n** kanssa.
Sisaret olivat kiihkeän saksalaisvastaisia Preussin vallattua Tanskalta Schleswig-Holsteinin. Aikalaiset enteilivät vahvaa saksalaisvastaista rintamaa ensimmäisessä maailmansodassa.
Vilhelmin hankala äiti-suhde
Saksan keisari Vilhelmillä oli hankala suhde äitiinsä **Vickyyn**, joka oli Englannin kuningatar **Viktorian** tytär.
Vicky-äiti kasvatti rampaa poikaansa tiukkojen periaatteiden mukaisesti. Perhesuhteet heijastuivat myös Saksan ulkopolitiikkaan.
 
Sarjan toinen osa keskittyy ensimmäisen maailmansodan syttymiseen. Euroopassa syntyi useita liittoutumia sen jälkeen, kun kuningatar Viktoria vuonna 1901 kuoli.
Cousins at War. Tuotanto: Blakeway Productions/BBC, Iso-Britannia, 2014. Dokumenttisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/25/historia-yrjo-v-ja-kuningatar-mary)
Mansikan litrahinnoissa vain pieniä eroja
Kotimaista mansikkaa saa nyt pari euroa halvemmalla kuin kaksi viikkoa sitten.
Suomalaisten mansikoiden torihinnoista löytyy enää pieniä vaihteluita eri puolilta maata. Litrahinnat ovat pudonneet kuun alusta, jolloin Yle Uutiset edellisen kerran keräsi mansikoiden litrahinnat eri kaupungeista.
Pari viikkoa sitten huokeimmat kotimaiset mansikat maksoivat viisi euroa. Nyt niitä saa tasan kolmella eurolla Kotkan, Lahden, Mikkelin ja Porin toreilta.
Kolmella ja puolella eurolla mansikkalitran saa Tampereelta Tammelan- ja Laukontorilta sekä Helsingin kauppatorilta. Kalleimmat kotimaiset mansikat myydään Kokkolan ja Seinäjoen toreilla, joissa litrahinta on kuusi euroa.
Ulkomaalaisia mansikoita ei toreilla enää juuri näy. Niitä sai tiistaina Helsingistä, Jyväskylästä, Lappeenrannasta ja Turusta.
Näistä asioista löytyi sopu Iranin ydinaseneuvotteluissa
Iranin, Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan, Kiinan, Venäjän ja Saksan  neuvottelujen tärkein tavoite on estää Irania kehittämästä ydinasetta.  Vastineeksi ydinohjelmasta luopumisesta Iranin vastaisia taloudellisia pakotteita aletaan purkaa asteittain ja maan odotetaan vapautuvan  hiljalleen eristyksestä. Iran saisi myös käyttöönsä ulkomaille jäädytettyjä varojaan. Sopimukseen mukaan pakotteet voidaan palauttaa 65 vuorokaudessa, jos Iranin havaitaan rikkovan sopimusta. Yle Uutiset kokosi sopimuksen avainkohtia eri lähteistä:
**Pakotteiden purkaminen**
Yhdysvaltain, YK:n ja EU:n pakotteita aletaan purkaa asteittain, kun Iranin todetaan toteuttaneen sopimuksen ehdot. Käytännössä pakotteet alkaivat helpottaa vuoden 2016 alusta. Yksipuolisia pakotteita, kuten esimerkiksi Yhdysvaltain ja Iranin välistä siviililentoliikennettä koskevat rajoitukset puretaan kuitenkin välittömästi. Myös EU:n asettamia yksipuolisia pakotteita puretaan heti. Myös Turkki ilmoitti aloittavansa kaupankäynnin Iranin kanssa välittömästi. Mikäli sopimus on pantu käytäntöön, Iran saisi haltuunsa 100 miljardia dollaria jäädytettyjä varoja.
**Asevienti ja ohjusteknologia**
PMD:tä koskevat sopimuskohdat ovat olleet erityisen problemaattisia. Sopimuksen mukaan Iranin tulisi tehdä selkoa IAEA:lle aiemmin tekemästään ydintutkimuksesta. Asekauppaa koskevat rajoitukset poistuvat viiden vuoden kuluttua, ohjusteknologiaa koskevat rajoitukset kahdeksan vuoden kuluttua. Jos IAEA katsoo sopimusehtojen täyttyneen asekieltojen purkua voidaan aikaistaa.  Asetarvikkeita voidaan kuitenkin viedä ja tuoda tapauskohtaisesti YK:n turvallisuusneuvoston luvalla. 
**Ydinohjelmaa koskevien rajoitusten kesto**
Iranin ydinohjelmaa rajoitetaan 15 vuotta  ja siihen myönnetään lievennyksiä kymmenen vuoden jälkeen.
**Sentrifugit   **
ovat laitteita joilla voidaan rikastaa uraania. Iran karsii niitä rajusti, kaksi kolmannesta nykyisestä.
Iran suostuu vähentämään sentrifugien määrää kahdessa laitoksessa, Natanzisssa ja Fordowissa noin 6000:een. Nykyisin sentrifugeja on 19000. Sopimuksen mukaan aktiivisena voi seuraavien kymmenen vuoden aikana olla runsaat 5000 laitetta Natanzissa. Fordowin laitoksen toiminta loppuu käytännössä kokonaan.
**Kehitys ja tutkimus**
Iran saa valvotusti jatkaa uraanin rikastamista IR-2 IR-4, IR-5, IR-6 ja IR-8- sentrifugeilla.
**Tarkkailu ja verifikaatio**
IAEA:n tarkastajille taataan Iranin mukaan rajoitettu  pääsy ydinlaitoksiin. Iran haluaa kuitenkin rajoittaa erityisen tarkasti pääsyä sotilaallisiin instituutioihin ja sallii tarkastukset ainoastaan niiile maille, joilla on diplomaattisuhteet Iraniin.
**Uraanivarastot**
Iran vähentää matala-aktiivisen uraanin varastojaan 8700 kilosta 300 kiloon seuraavien viiden vuoden aikana. Varastoja on määrä laivata ulkomaille. Yksi mahdollinen määränpää ylimääräiselle uraanille on sopimuksen mukaan Kazakshtan.  Myös Venäjä on valmis ottamaan vastaan matala-aktiivista uraania ja toimittamaan vastineeksi. luonnonuraania. Tämä koskee erityisesti lääketieteellisiin ja teollisiin tarkoituksiin uraanin tuotantoaan soveltavan Fordowin uraanivarastoja.  
**Arakin reaktori**
Iran muuttaa Arakin  raskasvesireaktorin toimintaa. Arak sijaitsee 240 kilometriä Teheranista kaakkoon. Arakissa on mahdollista tuottaa plutoniumia sotilaallisiiin tarkoituksiin.  Arakissa keskitytään rauhanomaiseen tutkimukseen ja  lääketieteelliseen isotooppien tuotantoon.
Lähde: Unitedin tähtipelaaja lähtökuopissa - neuvottelut PSG:n kanssa edistyvät   
Le Parisien –lehden mukaan Paris Saint Germainin neuvottelut Manchester Unitedin Angel Di Marian kanssa ovat pitkällä.
[Le Parisien kertoo verkkosivuillaan](http://www.leparisien.fr/psg-foot-paris-saint-germain/di-maria-se-rapproche-a-grands-pas-14-07-2015-4942871.php), että pääkaupungin suurseura PSG on sorvaamassa Angel Di Marialle viisivuotista sopimusta. Lehden tietojen mukaan Di Maria on saanut Manchester Unitedin seurajohdolta luvan siirtyä ja seurat ovat aloittaneet neuvottelut kaupasta.
Neuvottelut eivät vielä ole loppusuoralla, mutta lehden tietojen mukaan ne edistyvät hyvin. Argentiinalaisen kauppahinnan uskotaan olevan noin 60 miljoonaa euroa. Di Maria saapui viime kesänä 75 miljoonan euron jättikaupassa Real Madridista Unitediin.
Di Maria olisi halukas liittymään PSG:n miehistöön, jossa pelaavat keskikenttämiehen maajoukkuetoverit Javier Pastore sekä Ezequiel Lavezzi. Heikosti englantia puhuva Di Maria ei ole perheineen sopeutunut elämään Manchesterissa.    
Keitettyä mäyrää Patakakkosessa
Patakakkosen Turkka Aaltosen ystävä Pentti oli vuonna 1990 muistanut luontomiestä lahjalla. Pussista paljastuu lihava mäyrä, jonka Aaltonen on alkukäsitellyt jo kotona. Keittiömestari Jaakko Kolmosen kanssa tästä metsäsiasta valmistetaan maukasta ruokaa taivasalla.
Mäyrä on riistaa siinä missä muukin. Sitä ei vain ole tavattu syödä, ennen kuin on ollut todellinen tarve. Tosin keittiömestari Jaakko Kolmonen muistelee edesmenneen presidentti Kekkosenkin aikanaan metsästäneen ja syöneen tätä ”metsäsikaa”. Vai olikohan sittenkin kyseessä villisika?
Mäyrän rasvakerroksen Aaltonen on ottanut talteen saapasrasvaksi. Otuksen siitinluu kuitenkin valitettavasti puuttuu. Luun avulla kun olisi voinut tehdä perinnetaikoja lisääntymiskyvyn takaamiseksi.
Mäyrä eroaa esimerkiksi majavasta ruumiinrakenteeltaan. Sen vanhan kansan nimitys metsäsika on kuvaava myös eläimen lihan värin kannalta.
Mä vähän yritin saada siitä mäyrännahkalaukkua tänne mukaan, mutta nahkurilla oli niin monta oselottikissaa parkittavana.
Vaaleat lihakimpaleet keitetään luineen päivineen, koska mäyrän lihan pitää olla varmasti kypsää [trikiiniloisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Trikiini) takia. Mäyrä on nimittäin sekaruokainen peto ja se syö lihaa siinä missä marjoja tai kasviksia.
Pataan pilkotaan myös porkkanaa ja lanttua. Koko keitos maustetaan pippurilla ja suolalla. Keiton annetaan kiehua pari tuntia, jotta liha varmasti kypsentyy. Herkullinen liha muistuttaa Kolmosen mukaan aladobia. Keittopaloihin jääneet ylimääräiset rasvat on kuitenkin hyvä siivota tarkasti pois.
Mäyräaterian lisäksi Patakakkosessa seurataan **Sirkka Gustafssonin** toimia studiokeittiössä. Siellä valmistuu herkullinen valkosipulirieska.
Saamelaisjärjestöt vetoavat Suomen poliitikkoihin "Auttakaa meitä säilyttämään kulttuurimme"
Saamelaisjärjestöt vetosivat kansanedustajiin ja ministeriöihin saamen kielen ja kulttuurin turvaamisen puolesta
Kuusi saamelaisjärjestöä allekirjoitti City-Sámit ry:n laatiman vetoomuksen uudelle eduskunnalle. Vetoomus toimitettiin kansanedustajille ja ministeriöihin kesäkuussa.
Suomen saamelaisjärjestöt vetoavat Suomen kansanedustajiin ja ministeriöihin saamen kielten ja kulttuurin turvaamiseksi. Kuusi saamelaisjärjestöä allekirjoittivat Etelä-Suomen saamelaisyhdistyksen tekemän vetoomuksen uudelle eduskunnalle.
Vetoomuksessa kansanedustajia ja viranomaisia pyydetään ottamaan huomioon myös saamelaiskäräjien hallitusohjelmapäämäärät uuden hallitusohjelman teossa. Vetoomus lähetettiin eduskunnalle kesäkuussa.
– Vetoomuksessamme pyysimme kansanedustajia, ministereitä ja ministeriöiden viranomaisia kiinnittämään huomiota saamen kielten ja saamelaiskulttuurin edistämiseen saamelaisalueen ulkopuolella, sanoo City-Sámit yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pieski.
Lisäksi vetoomuksessa kiinnitettiin huomiota saamenkielen opetukseen, varhaiskasvatukseen ja muiden sosiaalipalveluiden turvaamiseen, perinteisten elinkeinojen asemaan sekä vapaaehtoisten organisaatioiden merkitykseen kielen ja kulttuurin ylläpitäjänä.
– Ilahduttavaa, että yhdistys on saanut vastauksen usealta kansanedustajilta, joita tulemme tapaamaan syksyn aikana, Pieski kommentoi.
Vetoomuksen ovat kirjoittaneet Sisä-Suomen saamelaisyhdistys Bárbmu ry, Etelä-Suomen saamelaisyhdistys City-Sámit, Rovaniemen saamelaisyhdistys Mii, Oulun saamelaisyhditys Oulu Sámit, kolttasaamelaisten kieli- ja kulttuuriyhdistys Saa´mi Nue´tt ja Suomen saamelaisnuoret.
"Suomalaistamispolitiikan vuoksi kielen siirtyminen on katkennut sukupolvelta toiselle"
Saamelaisyhdistysten vetoomuksen mukaan viimeisten parinkymmenen vuoden aikana on tapanut merkittävää edistymistä saamelaisten asemassa Suomessa.
Ilman elävää kieltä ja kulttuuria ei voi olla myöskään elävää kansaa. Auttakaa meitä turvaamaan tulevaisuutemme ja säilyttämään kielemme ja kulttuurimme myös tuleville saamelaissukupolville.
Esimerkiksi nykyisin saamelaislapsilla on mahdollisuus saada saamenkielistä opetusta ja päivähoitoa saamelaisalueella. Myös erilaisia saamenkielisiä sosiaali- ja terveyspalveluja on pyritty lisäämään ja perinteisten elinkeinojen asemaa on pyritty turvaamaan lakiasetusten avulla.
Saamelaisyhdistysten mielestä kuitenkin tästä huolimatta saamen kielille tarvitaan yhä enemmän ja enemmän tukea.
– Näistä edistysaskeleista huolimatta kielemme ja kulttuurimme tarvitsee yhä tukea. Kaikki Suomessa puhutut saamenkielet ovat yhä uhanalaisia, inarin- ja koltansaamenkielet ovat alle 300 puhujalla hyvin uhanalaisia. Saamelaislapsista ja -nuorista jo noin 70 prosenttia asuvat saamelaisalueen ulkopuolella, eikä etenkään heidän osaltaan saamenkielisen opetuksen ja varhaiskasvatuksen tarjontaa ole pystytty turvaamaan.
– Suomessa aikaisemmin harjoitetun suomalaistamispolitiikan seurauksena monissa saamelaisperheissä kielen siirtyminen seuraaville sukupolville on katkennut ja nämä vahingot näkyvät edelleen nykyisissä sukupolvissa, vetoomuksessa kirjoitetaan.
Saamelaisyhdistykset ovat omin voimin huolehtineet kuntien lainmukaisista palveluista
Saamelaisyhdistykset ovat vapaaehtoisten voimin yrittäneet paikkaamaan puutteita saamenkielisten palveluiden tarjonnassa joissain tapauksissa jopa kuntien lakisääteisistä tehtävistä huolehtimalla.
Tilanne on saamelaisten oikeuksien toteutumisen ja järjestöjen pienten resurssien kannalta hyvin vaikea.
– Me allekirjoittaneet saamelaisyhdistykset vetoamme Teihin, hyvä kansanedustaja, jotta sitoutuisitte osaltanne turvaamaan oikeutemme Suomen saamelaiskäräjien hallitusohjelmaesitysten mukaisesti. Ilman elävää kieltä ja kulttuuria ei voi olla myöskään elävää kansaa. Auttakaa meitä turvaamaan tulevaisuutemme ja säilyttämään kielemme ja kulttuurimme myös tuleville saamelaissukupolville, saamelaisyhdistykset pyytävät.
Putin Iran-sopimuksesta: "Maailma henkäisi helpotuksesta" 
Putin sanoi ensi kommentissaan myös, että Iranin ja Venäjän yhteistyö ydinenergian tuottamisessa siviilikäyttöön helpottuu sopimuksen ansiosta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kiittänyt Iranin ydinohjelmasta syntynyttä sopimusta ja sanonut olevansa varma, että maailma henkäisi syvään helpotuksesta.
Sopimus lisää alueellista ja kansainvälistä turvallisuutta ja luo laajan yhteisrintaman terrorismin uhkaa vastaan, Putin sanoo Venäjän hallituksen verkkosivulla.
Hänen mukaansa Venäjä tekee kaikkensa, jotta päätökset toteutuvat sovitulla tavalla. Venäjä oli yksi osapuolista pitkissä ja vaikeissa neuvotteluissa.
Sopimus myös auttaa Venäjän ja Iranin yhteistyötä ydinenergian tuottamisessa siviilikäyttöön, Putin lisäsi.  
Ulkoministeri  Sergei Lavrovin mukaan Venäjä ja Kiina tekevät parhaansa, jotta myös aseidenvientikielto Iraniin purettaisiin mahdollisimman pian. Hänen mukaansa Iran taipui neuvotteluissa vastoin tahtoaan ännen vaatimuksiin kiellon jatkamisesta viidellä vuodella.
Satu Nurmio va. esimieheksi Yle Uutisten kulttuuritoimitukseen
Yle uutis- ja ajankohtaistoiminnan Kulttuuri ja ilmiöt -toimituksen va. esimieheksi on valittu Satu Nurmio. Hän aloittaa työssään 10. elokuuta.
Satu Nurmio, 38, on työskennellyt Yle Uutisten kulttuuritoimittajana vuodesta 2011. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Aamu-tv:n tuottajana ja uutispäällikkönä. Koulutukseltaan Nurmio on yhteiskuntatieteiden maisteri.
Kulttuuri ja ilmiöt on yksi uutis- ja ajankohtaistoiminnan yhteiskuntatoimituksen kahdeksasta tiimistä. Nurmio sijaistaa esimiehenä Janne Mällistä, joka työskentelee syksyn ajan yhteiskuntatoimituksen va. sisältötuottajana.
Parin viikon pestuuvapaasta viikkojen vuosilomaan – katso miten suomalaisten lomat ovat lisääntyneet
Viikkojen vuosiloma ei ole kaikille edelleenkään itsestäänselvyys, mutta suuri osa kansasta on kesä- ja talvilomiinsa jo niin tottuneita ettei historian hämäriä edes muisteta. Mutta onko lomaa jo liikaakin?
Aku Ankan suomalaislukijat poikkeuksellisen vaativaa porukkaa – joka neljäs sarjakuva hylätään
Suomessa Aku Ankkaa lukevat niin lapset kuin aikuiset. Neljännes lehden toimitukselle tarjotuista sarjakuvista menee hylkyyn, koska suomalainen lukijakunta on niin vaativaa.
Suomalaista Aku Ankka -lehteä hiotaan muita maita enemmän vaativan lukijakunnan vuoksi. Toimitus hylkää noin neljänneksen tanskalaisen Egmont-kustantamon tarjoamasta perus Aku Ankka -tuotannosta.
– Meillä on pikkaisen eri maku Suomessa kuin muissa akkaria julkaisevissa maissa. Meillä on aika paljon aikuislukijoita, sanoo Aku Ankan päätoimittaja Aki Hyyppä.
Suomalaiset tuntevat tarkasti Ankkalinnan perinteet ja puuttuvat havaitsemiinsa epäkohtiin hanakasti.
– Esimerkiksi, jos Aku on väärällä tapaa kiukkuinen. Akuhan on kiukkuinen, mutta ei millään tavalla lähtökohtaisesti ilkeä. Me hylkäämme sellaiset tarinat, jotka ovat ohi hahmosta, kertoo päätoimittaja.
Suomalaiset lukijat suosivat erityisesti "takapihaseikkailuja", jotka tapahtuvat tiukasti hahmojen omassa Ankkalinna-maailmassa.
– Lähdetään siitä ihan arkisesta tilanteesta, ja se sitten karkaa ihan lapasesta. Se on varmastikin suomalaisten mielestä paras tarinatyyppi, sanoo Hyyppä. 
Aku ei saa olla väärällä tapaa kiukkuinen
Osassa Aku Ankkaa julkaisevista maista akkaritarinoista toivotaan suoraviivaisia toimintarymistelyjä.
– Ei nyt ihan supersankarimeininkiä, mutta sellaista ankanpojille lippa vinoon, skeittilautaa alle ja muuta, kertoo Hyyppä.
Hylkäämme sellaiset tarinat, jotka ovat ohi hahmosta
Näitä sarjakuvia ei välttämättä nähdä Suomessa lainkaan, koska lukijat eivät niistä liiemmin välitä. Myös liian väkivaltaisiksi katsotut sarjakuvat, usein Mikki Hiirtä käsittelevät, hylätään.
– Onneksi siinä vaiheessa ei hirveästi sydän verta itke, sillä ne eivät ole laadullisesti sarjoina kovin erikoisia. Harvoin joutuu hylkäämään hyvän sarjakuvan sen takia, että siinä olisi liikaa väkivaltaa tai päähän lyömistä.
Parasta akkaria kokoamassa
Tavalliseksi katsotun perustuotannon lehteen toimittaa lehden kustantaja Egmont-konserni. Aku Ankan Suomi-toimitus tekee kuitenkin viimeiset valinnat. Osa sarjakuvista kootaan 1960-70-lukujen suosikkitarinoista.
– Muut pohjoismaat julkaisevat melko sellaisenaan tanskalaisten kokoaman, mutta me poimimme rusinat pullasta ja yritämme tehdämahdollisimman hyvää akkaria sen suhteen, kertoo päätoimittaja.
Muut pohjoismaat julkaisevat melko sellaisenaan tanskalaisten kokoaman, mutta me poimimme rusinat pullasta
Sarjakuvat Aku Ankkaan tehdään ympäri maailman Yhdysvalloista Norjaan ja Hollantiin. Erityisesti espanjalaiset ovat kunnostautuneet Aku Ankan tekijöinä.
Taustalla on espanjalainen isojen sarjakuvastudioiden perinne, josta Egmont hankki osia 1970-luvulla.
– Siellä on mestari-kisälli-oppipoika-järjestelmä. Sarjakuvien tekijät tekevät aika paljon yhteistyötä ja oppivat siinä akkaripiirtämisen saloja samalla, sanoo Aki Hyyppä.
Ankkalinnan maailmassa
Aki Hyyppä on tehnyt Aku Ankkaa, Roope Setää ja muita Ankkalinnaa käsitteleviä julkaisuja jo 16 vuoden ajan. Päätoimittajana hän on toiminut Aku Ankassa vuodesta 2011.
– Sanotaan, että hyvät repaleiset humanistiopinnot ensin takana. Puoleksi vitsillä laitoin hakemuksen sisään. Sitten siitä vitsistä tuli totta, hän kertoo.
Kaikilla Aku Ankan toimituksessa on taustalla yliopisto-opintoja suomen kielessä, kirjallisuudesta tai kääntämisestä.
–	Ajatuksena on lähinnä se, että emme katso itseämme opettajiksi kielen suhteen, linjaa Hyyppä.
Viime vuosina Aku Ankan lukijaluvut ovat laskeneet, vaikka ovat edelleen korkeat. Vuonna 2014 lehdellä oli lukijoita keskimäärin reilu miljoona viikossa. Vakitilaajia on noin 225 000.
– Tuntuu, että akkari-into on edelleen ihan kova. Vaikka on kaiken maailman digihärpäkettä, niin hyvä rauhallinen hetki akkarin kanssa tuntuu edelleen vetävän lapsia ja totta kai myös aikuisia, sanoo päätoimittaja Aki Hyyppä.
Venäjä aikoo tehdä tarkkailulennon Suomessa
Pääesikunnan mukaan Venäjä on ilmoittanut, että se tekee Open Skies -tarkkailulennon Suomessa. Lento on määrä tehdä keskiviikon ja lauantain välisenä aikana.
Venäjä on ilmoittanut, että se tekee niin sanotun Open Skies -tarkkailulennon Suomessa, Pääesikunta kertoo tiedotteessaan.
Pääesikunnan mukaan tarkkailulento aiotaan tehdä keskiviikon ja lauantain välisenä aikana eli 15.–18. heinäkuuta. Venäjä tekee lennon AN-30B-tarkkailukoneellaan.
Lento on Open Skies -sopimuksen mukainen. Kyseessä on sopimus, jonka tavoitteena on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa.
Sopimus mahdollistaa jäsenvaltioiden tarkkailu- ja kuvauslennot toistensa ilmatilassa ennalta laadittujen suunnitelmien mukaisesti, tiedotteessa todetaan. Suomi liittyi Open Skies -sopimukseen helmikuussa 2003.
Kaupunkikuva muuttuu – puolen miljoonan rakennustyöt alkoivat kävelykadulla
Kajaanin katukuvan muutokset ovat käynnistyneet. Tällä viikolla aloitettiin asfaltin purkaminen Kauppakadulta ja jo kesäkuun alussa käynnistyneen uuden kevyen liikenteen sillan rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa.
Kajaanin Kauppakadun rakennustyöt alkoivat tällä viikolla. Kauppakatu muutetaan kävelypainotteiseksi kaduksi Koivukoskenkadun ja Kirkkokadun välille.
Eilen maanantaina Kauppakatu suljettiin autoliikenteeltä ja seuraavien kahden viikon aikana asfaltointi puretaan sekä tehdään viemäröintitöitä. Tämän jälkeen aloitetaan laatoitustyöt.
– Asfalttia on purettu Kainuun Sanomien puolelta, toisella puolella jalkakäytävä on avoin. Kaikkiin liikkeisiin pääsevät töiden aikana niin asiakkaat kuin huoltoajojakin tekevät, Kajaanin kaupungin rakennuttajainsinööri Teemu Hurskainen mainitsee.
Kauppakadun töiden pitäisi olla valmiit kahden kuukauden päästä.
Toinen rakennustyömaa on Kyynäspäänniemen ja rantapuiston välillä, minne rakennetaan kevyen liikenteen silta. Sen rakentaminen alkoi kesäkuun alussa ja parhaillaan sukeltajat tekevät töitä joen pohjassa virtapilareita varten. Elokuun puolessa välissä paikalle saapuvat sillan teräspalkit ja avajaiset on tarkoitus pitää lokakuun puolessa välissä Kekrijuhlan yhteydessä.
Molempien rakennustöiden budjetit ovat pysyneet vielä samoina. Kauppakadulle hintaa arvioidaan tulevan noin 646 000 euroa, uudelle sillalle noin 451 000 euroa.
Euroopan paras frisbeegolfaaja selättää vaikean väylän – video
Lausteen kentän avaava 128 metriä pitkä par 3 -väylä tarjoaa haasteen kenelle tahansa frisbeegolfaajalle. Katso, miten ammatikseen pelaava Euroopan mestari Seppo Paju päihittää vaikean väylän.
Turkulainen Lausteen frisbeegolfkenttä kuuluu Seppo Pajun suosikkikenttiin. Lietolainen Euroopan mestari kertoo, että Lausteen kentältä löytyy myös ammattipelaajille haastavia väyliä.
Yksi vaikeista osuuksista on koko kentän avaava ykkösväylä. Katso videolta, kuinka Euroopan paras frisbeegolfaaja selvittää 128 metriä pitkän par 3 -väylän.
Maailmanmestaruus puuttuu palkintokaapista
Frisbeegolfin Euroopan mestari Seppo Pajulla on edessään kiireinen kesä.
Heinäkuun puolivälissä Paju pelaa Nokialla huippupelaajien arvostamassa European Open -kilpailussa.
Elokuussa on vuorossa lajin MM-kilpailut Yhdysvalloissa. Pittsburghissa ammattipelaaja jahtaa ainoaa palkintokaapistaan puuttuvaa titteliä.
– Jos pystyn pelaamaan omalla tasollani kaikki seitsemän kierrosta, niin mä voitan mestaruuden, itsevarma Paju toteaa.
Helppo laji aloittaa
Pelaajana ja yrittäjänä itsensä elättävä Seppo Paju kannustaa jokaista kokeilemaan frisbeegolfia. Hän vinkkaa, että lajiin tutustuminen on helpompaa ja halvempaa kuin esimerkiksi perinteisen golfin aloittaminen.
– Suomessa on noin 450 rataa, jotka kaikki ovat ilmaisia. Lisäksi kiekko maksaa noin 15 euroa ja yhdelläkin frisbeellä pääsee hyvin alkuun.
Laji ei myöskään vaadi huippu-urheilijan fysiikkaa.
– Jos tämä olisi voimalaji, niin olisin tosi huono tässä, Paju naurahtaa.
Iranin historiallinen ydinsopu virallisesti julki
EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini ja Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif puhuivat historiallisesta ydinsopimuksesta toivon merkkinä vaikeina aikoina.
EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini ja Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarif ovat julkistaneet Iranin ydinsopimuksen syntymisen virallisesti Wienissä.
– Tämä sopu edistää kansainvälistä rauhaa ja turvallisuutta, Mogherini sanoi julistaessaan historiallisen sopimuksen syntyä.
Mogherinin mukaan sopimus kokonaisuudessaan julkistetaan myöhemmin tiistaina.
– Tämä on kaikille osapuolille hyvä sopimus. Tämä on tapa lopettaa kriisi, joka on kestänyt yli kymmenen vuotta.
Iranin ulkoministeri jatkoi Mogherinin puheenvuoroa ja toisti täsmälleen saman puheen persiaksi.
Mogherini ja Zarif puhuivat tiedotusvälineille myös ennen neuvotteluosapuolten viimeisen täysistunnon alkua. Zarif kiitti ennen ministereiden viimeistä kokousta kaikkia neuvotteluissa mukana olleita.
– Uskon, että tämä on historiallinen hetki. Saavutimme ratkaisun, joka ei ole täydellinen kenellekään, mutta joka on eduksi kaikille, Zarif sanoi.
– Tämä olisi voinut olla toivon loppu, mutta nyt voimme aloittaa sen uuden luvun.
Mogherinin mukaan sopu on raskaan työn tulosta.
– Haluaisin kiittää kaikkia tämän pöydän ääressä istuvia, Mogherini sanoi viitaten kokouspöydän ympärillä istuneisiin neuvotteluihin osallistuneiden maiden edustajiin.
– Haluaisin kiittää myös kaikkia taustajoukkojamme, kaikkia, jotka ovat työskennelleet päivien, viikkojen ajan, yötä päivää kuukausien ja vuosien ajan, Mogherini sanoi.
– Tämä on päätös, joka voi avata uuden suunnan kansainvälisissä suhteissa. Tämä on toivon merkki maailmalle ja sellaista tarvitaan näinä aikoina, Mogherini sanoi.
Bottas ei halua puhua Räikkösestä: "Aina kuulee huhuja"
Valtteri Bottas kommetoi huhuja, jotka vievät häntä Ferrarille Kimi Räikkösen korvaajaksi.
Valtteri Bottas myöntää, että Ferrari-huhut ovat olleet imartelevia.
– Tietysti ne ovat, Bottas sanoo [autosport.comin ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119986)haastattelussa.
– Toisaalta olen kiitollinen Williamsille. He antoivat minulle mahdollisuuden ensiksi testikuljettajana ja sitten kilpakuljettajana.
Hän haluaisi keskittyä kilpa-ajoon, eikä huhuihin.
– Aina kuulee huhuja joltain itsestä, Bottas kertoo.
– En haluaisi puhua ja ajatella liikaa, mitä tapahtuu tulevaisuudessa. Mielestäni on parempi keskittyä nykyhetkeen.
Valtteri Bottaksen lisäksi Kimi Räikkösen korvaajaksi ensi kaudelle on mediassa huhuttu Force Indian Nico Hülkenbergiä ja Red Bullin Daniel Ricciardoa. Myös Toro Rosson Max Verstappen on esiintynyt keskusteluissa.
Bottaksen tallitoveri Felipe Massa ylisti myös Bottaksen kykyjä.
– Valtteri voi olla yksi tärkeimmistä nimistä kuskimarkkinoillla, Massa hehkuttaa.
– Emme voi unohtaa, että hänellä on tosin optio pysyä Williamsilla. Meidän täytyy ymmärtää, mitä tapahtuu, Massa sanailee.
Brasilialaiskuljettajan mielestä Bottas on kuitenkin osoittanut, että hän voi tehdä mitä vain huipputallissa.
– Siksi muut tallit ovat kiinnostuneita saamaan hänet. Mutta en tiedä, lähteekö hän vai ei. Meidän täytyy odottaa ja katsoa, Massa sanoo.
Avohakkuut jyräävät edelleen metsänhoidossa, vaikka vaihtoehtoja olisi
Jatkuvaa metsänkasvatusta on voinut tehdä metsälain mukaan jo puolitoista vuotta. Avohakkuuton metsänkasvatus on edelleen marginaalista.
Metsänomistajien kiinnostus avohakkuuttomaan metsänhoitoon on ollut laimeaa.
Vuoden 2014 alussa voimaan astunut metsälaki mahdollisti eri-ikäisrakenteisen metsänkasvatuksen, jossa metsässä voi olla samanaikaisesti eri kehitysvaiheissa olevia puita. Myös jatkuvana ja avohakkuuttomana metsänkasvatuksena tunnettu metsänhoito oli edellisessä metsälaissa sallittua vain erityisperusteluin erikoiskohteissa.
Valtakunnallisesti kiinnostus jatkuvaa metsänkasvatusta kohtaan on ollut vajaan prosentin luokkaa koko hakkuupinta-alasta, selviää Suomen Metsäkeskuksen metsänkäyttöilmoituksista. Eniten poiminta- ja pienaukkohakkuita on tehty Lapissa, vajaat pari prosenttia. Puolentoista vuoden aikana Itä-Suomessa poiminta- ja pienaukkohakkuita on tehty vain alle puoli prosenttia koko hakkuupinta-alasta.
Kiinnostuksen olemattomuus johtuu monista osatekijöistä
Toiseen maailmansotaan asti Suomen metsiä hoidettiin ainostaan eri-ikäisrakenteisen metsänkasvatuksen periaatteiden mukaisesti. Tekniikan kehittyessä tehokkaampi metsänkasvatustapa ajoi ohi. Metsäkeskuksen johtavan asiantuntijan Markku Remeksen mukaan jatkuvan metsänkasvatuksen kiinnostuksen vähäisyyteen on useita syitä.
– Tärkein lienee se, että viimeiset 70 vuotta metsiämme on hoidettu niin kutsutusti tasaikäisrakenteisesti.
Avohakkuilla hoidettuja metsiä ei saada saman tien eri-ikäisrakenteiseksi, vaan luontaiset edellytykset poiminta- ja pienaukkohakkuisiin ovat Remeksen mukaan suhteellisen vähäiset.
Ihminen ei pidä siitä, että lähiympäristö muuttuu ihmisiäksi.
Sekä metsäammattilaiset että puuta ostavat yhtiöt ovat olleet nihkeitä suosittelemaan eri-ikäisrakenteista metsänkasvatusta. Poiminta- ja pienaukkohakkuut vaativat tarkempaa suunnittelua ja erilaista osaamista esimerkiksi metsäkoneenkuljettajilta.
Myös jatkuvan metsänkasvatuksen kulut nousevat korkeammaksi puuta ostavissa metsäyhtiöissä. Tasaikäisrakenteisen metsän hoito on hioutunut vuosikymmenten saatossa taloudellisesti tehokkaimmaksi. Metsäntutkimuslaitoksen vuonna 2014 tehdyn kyselyn mukaan metsäammattilaiset eivät usko eri-ikäisrakenteisen metsänkasvatuksen hyötyihin, mutta harva heistä vastustaa jatkuvaa metsänkäyttöä.
– Metsäammattilaisilla on suuri valta vaikuttaa metsäomistajien päätöksiin, uskoo Suomen metsä- ja luonnonsuojelupolitiikasta väitellyt WWF Suomen metsäasiantuntija Annukka Valkeapää.
Myös tutkimustieto eri-ikäisrakenteisesta metsänkasvatuksesta on toistaiseksi ohutta ja jatkuvaan metsänkasvatukseen on liitetty muun muassa hyönteis-, lumi- ja tuulituhoriski.
Maisemallista suunnittelua
Erityisesti [luonnonsuojelujärjestöt ovat suositelleet eri-ikäisrakenteista metsänkasvatusta](http://wwf.fi/alueet/suomi/suomen-metsat/metsavisio/), sillä se lisää niiden näkemyksen mukaan luonnon monimuotoisuutta verrattuna avohakkuisiin. Myös Metsäkeskuksen mielestä eri-ikäisrakenteinen metsänkasvatus on perusteltua nimenomaan arvokkaiden luontokohteiden ja maisemallisesti herkkien alueiden lähellä.
Metsänkäyttöilmoitukset vahvistavat tätä näkemystä. Jatkuvan kasvatuksen kohteet ovat usein maisemallisessa mielessä suunniteltuja.
Eri-ikäisrakenteinen metsänkasvatus on herättänyt kiinnostusta etenkin niissä metsänomistajissa, joille metsä on toissijainen tulonlähde.
Suosion uskotaan lisivän
Suomen Metsäkeskuksen Markku Remes yllättyi eri-ikäisrakenteisen metsänkasvatuksen kiinnostuksen vähäisyydestä. Hän uskoi kiinnostuksen nousevan muutamia prosentteja korkeammaksi. Annukka Valkeapää puolestaan pitää nihkeää alkua luonnollisena, sillä muutoksen pitäisi lähteä metsäasiantuntijoista.
Sekä Remes että Valkeapää uskovat jatkuvan metsänkasvatuksen lisäävän suosiota, vaikka se ei sovellu kaikkiin kohteisiin. Metsäomistajan käteen jäävät tulot kasvavat eri-ikäisrakenteisessa metsänkasvatuksessa, sillä uudistuskustannukset jäävät pois. Lisäksi monet karttavat avohakkuita maisemallisista syistä.
– Ihminen ei pidä siitä, että lähiympäristö muuttuu ihmisiäksi, Valkeapää sanoo.
Uimavedet kääntyivät jo viilenemään päin
Keski-Suomen järvet eivät ole juuri ehtineet lämmetä, kun pintavesien lämpötila on jo kääntynyt laskusuuntaan. Ympäristökeskuksen mittauspisteistä korkeimmat lukemat mitattiin Päijänteellä.
Maakunnan uimavedet alkavat jäähtyä, vaikka ne eivät ole kunnolla vielä lämmennetkään.
Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan lämpimin on Päijänne, jolle mitattiin 19 asteen pintalämpö.
Keiteleen pintavesi oli eilen hiukan alle 18 asteista ja Konnevesi jo asteen viileämpi. Viileintä vesi oli mittausjärvistä Pääjärvessä, reilut 16 astetta.
Ennusteen mukaan pintalämmöt lähtevät laskuun kuun loppua kohti viileiden päivien ja öiden ansiosta.
Ruotsalaispoliitikko: Stubbin kaltaiset pojat kiusasivat vammaista sisartani
Ruotsalainen europarlamentaarikko Marita Ulvskog vertaa Suomen Alexander Stubbia vammaisen sisarensa kiusaajiin. Eurokriisi paljastaa politiikan ja poliitikot, Ulvskog kirjoittaa Twitterissä. Myöhemmin tiistaina hän totesi, että hänen aiempi muotoilunsa oli turhan ankara.
Ruotsalainen europarlamentaarikko Marita Ulvskog suomii kovin sanoin Suomen valtiovarainministeriä Alexander Stubbia (kok.) yhteisöpalvelu Twitterissä.
Sosiaalidemokraatteja edustava Ulvskog kirjoittaa [Twitter-tilillään](https://twitter.com/maritaulvskog/status/620861287849947136), että Stubb muistuttaa poikia, jotka kiusasivat Ulvskogin vammaista sisarta koulunpihalla. Ulvskogin mukaan eurokriisi paljastaa politiikan ja poliitikot.
Ulvskogin tviitti on kirvoittanut kosolti vastauksia Twitterissä. Muun muassa toinen ruotsalainen europarlamentaarikko, Ruotsin keskustapuolueen Fredrick Federley on kyseenalaistanut Ulvskogin kirjoituksen ja kysynyt, mitä tämä sillä tarkoittaa.
Stubb on viime päivinä edustanut Suomea muun muassa euroryhmän kokouksissa, joissa on puitu Kreikan talouskriisin tuoreimpia käänteitä. Suomen linjaa neuvotteluissa on luonnehdittu tiukaksi.
Eilen maanantaina talouslehti [Financial Times](http://yle.fi/uutiset/ft_stubb_paasteli_hoyryja_ulos_euroryhmassa__kreikka_kykenematon_uudistuksiin_jo_50_vuotta/8153023) uutisoi, että viikonlopun kokoukset olivat ajoittain myrskyisiä. Financial Timesin mukaan Stubb oli todennut, että Kreikka on ollut kykenemätön uudistuksiin jo 50 vuotta.
Ulvskogin tviitistä kertoi muun muassa ruotsalainen [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/ulvskog-till-attack-mot-stubb/).
Myöhemmin tiistaina Ulvskog kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/maritaulvskog/status/620905706791809024), että hänen aiempi muotoilunsa Stubbista oli turhan ankara. Ulvskog myös pahoitteli tviittiään mutta totesi, ettei aio vaieta, kun altavastaajaa sorretaan.
_Juttua täydennetty 14.7. kello 15:00: Lisätty, että Ulvskog pahoittelee aiempaa muotoiluaan._
Venäläinen pommikone putosi, miehistö pelastautui laskuvarjoilla
Seitsemää lentäjää etsitään laajalta kaukoidän alueelta. Venäjän ilmavoimille on sattunut viime viikkoina useita tuhoisia onnettomuuksia.
Venäläinen pommikone on pudonnut Venäjän kaukoidässä, kertoo maan ulkoministeriö. Seitsenhenkisen miehistön uskotaan pelastautuneen laskuvarjoilla. Sen jäseniä etsitään laajalta asumattomalta alueelta.
Tupolev-kone oli harjoituslennolla ilman pommilastia. Turma tapahtui lähellä Habarovskin kaupunkia.
Ensi tietojen mukaan onnettomuuden syynä vaikuttaa olleen tekninen vika, ulkoministeriöstä kerrotaan. Uutistoimisto Tassin lähteen mukaan kaikki neljä moottoria pettivät venttiilivian vuoksi.
Venäjän asevoimat on viime viikkoina kertonut useista lento-onnettomuuksista kaukoidässä.
Aiemmin tässä kuussa kaksi Suhoi SU-24-koneen lentäjää kuolivat koneensa maahansyöksyssä. Kesäkuussa Amurissa pommikoneen moottori syttyi nousussa tuleen. Kone oli tyypiltään TU-95, kuten myös tiistain turmakone.
Tuomenkehrääjäkoit ovat taas täällä
Tuomenkehrääjäkoit ovat jälleen valloittaneet Meri-Lapin puistometsiä. Kummitusmaisiin valkoisiin verkkoihin tuomet verhoavien perhosten toukat saattavat syödä puut paljaaksi, mutta kasvusto ei lehtikatoon kuole.
Tuomenkehrääjäkoin esiintymiä on jälleen havaittu Meri-Lapissa. Esimerkiksi Kemissä perhosentoukat ovat verhonneet puistojen tuomia kummitusmaisiin valkoisiin verkkoihin.
Lajin laajoja esiintymiä oli Kemin seudulla useina vuosina 1970-luvulla. Tämä kesä on toinen tällä vuosituhannella, kun tuomenkehrääjäkoita on havaittu laajemmin Lapissa. Tällä kertaa havaintoja on ainakin Rovaniemeltä asti.
Tuomenkehrääjäkoin toukkien tuomiin kutomilla verkoilla on tehtävänsä toukkien koteloitumisen suojina. Toukkia saattaa olla verkkopusseissa kuhisemalla ennen kuin ne koteloituvat verkosta muodostamiinsa kehtoihin.
Verkko myös suojaa toukkia, vaikkakaan linnut eivät juuri kajoa tuomenkehrääjäkoin toukkiin olivatpa ne verkon suojissa tai eivät.
Koteloituneista toukista kuoriutuu loppukesällä perhosia, jotka ovat vaaleita ja noin parisenttisiä. Ne munivat loppukesän aikana tuomen silmuihin ja munista ehtii vielä ennen talvea kuoriutua uusi toukkasukupolvi.
Puiden kasvustoja tuomenkehrääjätoukan esiintymät eivät tuhoa. Useina peräkkäisinä vuosina syödyksi joutunut kasvusto voi kuitenkin kärsiä ja jopa kuolla.
Laji ei syö muuta kuin tuomen lehtiä, mutta kulkiessaan toukat voivat jättää verkonjäänteitä myös muihin kasveihin.
Barcelona-legenda puolustaa pahimman vastustajan ikonia: "Tästä jää paha maku"
FC Barcelonan seuralegenda Xavi puolustaa pahimman kilpailijan maalivahtia Iker Casillasia. Casillasin siirto pois Real Madridista on saanut kovaa kritiikkiä.
FC Barcelonan seuralegenda Xavi on liittynyt Real Madridin ikonipelaajan Iker Casillasin puolustajiin.
Real Madrid on saanut runsasta kritiikkiä Casillasin kohtelusta, kun hänet myytiin portugalilaiseen Portoon.
Xavin mielestä Casillas on hyvä persoona.
– Siksi tästä jää paha maku, mitä tapahtuu nyt, Xavi kirjoitti espanjalaisessa La Vanguardia -lehdessä.
Casillas järjesti sunnuntaina lehdistötilaisuuden, jossa hän kyynelehti yksin. Real Madrid järjesti vasta maanantaina omat jäähyväisjuhlat seuran kotistadinilla espanjalaismaalivahdille.
Stadionilla fanit huusivat seuran puheenjohtajaa Florentino Pereziä ulos ja antoivat raikuvat tuen osoitukset Casillasille.
– Casillas näyttää katkeralta. Mielestäni kaikkien pitäisi Espanjassa ajatella aihetta, Xavi toteaa.
Tänä keväänä Barcelona-uransa päättänyt Xavi haluaisi, että Espanjassa kunnioitettaisiin enemmän vanhempia urheilijoita.
– Nyt Iker menee Portoon ja hänet toivotetaan tervetulleeksi sankarina. Pois täältä heitä arvostetaan enemmän, Xavi uskoo.
Tuomella on energiaa selvitä toukkien hyökkäykseltä
Tuomenkehrääjäkoiden jälki on hämmentävän tehokas: tuomet näyttävät pystyyn kuolleilta, niissä ei ole lehden lehteä ja ne on verhottu runkoa myöten valkoiseen harsoon. Muutamassa viikossa puut kuitenkin osoittavat elinvoimansa ja tekevät uusia lehtiä.
Tuomenkehrääjäkoiden valtaamista tuomista on tänä kesänä tehty havaintoja ympäri Suomea. Esiintymä ei ole kuitenkaan niin laaja, että voitaisiin puhua massaesiintymästä, joita tulee noin kahdeksan vuoden välein.
Tuomenkehrääjäkoi pitää lämpimistä ja kuivista kesistä. Tämän kesän lajirunsaus johtunee leudosta edellistalvesta, jolloin talvehtiminen onnistui hyvin.
Luurankomaisiksi kalutut harson peittämät tuomet herättävät kiinnostusta ja inhoa. Toukat syövät tuomista lehdet ja niiden tuottama valkoinen harso peittää puun oksat ja rungon. Kun toukkia on paljon, ne liikkuvat myös naapuripuihin ja aluskasvillisuuteen.
– Ne ovat isäntäuskollisia, eivätkä aiheuta tuhoja muissa puissa, vaikka jokunen yksilö väärään puuhun eksyisikin, Oulu kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen kertoo.
Tuomeen kasvaa pian uusia lehtiä
Ainolan puistossa Oulussa harson peittämien tuomien vieressä kasvava omenapuu on täysin vihreä ja vahingoittumaton. Viereisessä pihlajassa on yksi toukkia vilisevä harsopallo, mutta pihlajan lehdet ovat koskemattomia.
Vaikka tuomenkehrääjäkoiden tekemä tuho näyttää karmaisevalta, puu ei siitä kärsi.
– Muutaman viikon päästä tuomet alkavat pukata uutta lehteä, ja seuraavana vuonna puut ovat täysissä voimissa, sanoo Pulkkinen.
Pihlajissa ja omenapuissa esiintyvä samannäköinen harso on todennäköisemmin pihlajanmarjakoin kuin tuomenkehrääjäkoin aiheuttama.
Kosmos Festival muuttaa metsän maagiseksi taikamaailmaksi
Keskellä metsää järjestettävien poikkitaiteellisten tapahtumien suosio on viime aikoina kasvanut. Kosmos Festival esittelee vaihtoehtoisen kotimaisen tanssimusiikin äärilaitoja luonnon keskellä.
Kapeaa ja kuoppaista soratietä reunustaa synkkä ja tiheä metsikkö. Jossakin pilkahtaa maatila. Pellot ja niityt täplittävät maisemaa. Tuolla näkyy vilahdus järvestä. Tuntuu siltä, että nyt ollaan hyvin kaukana kaikesta.
Sitten näköpiiriin ilmestyy telttailualue, ja tämän jälkeen värikäs rykelmä kojuja, joissa myydään ruokaa raakaravinnosta loimuloheen sekä vaatteita, koruja ja salaperäisiä kirjoja. Henkisiä tarpeita tyydyttää muun muassa reikiparannussessio. Lähistöllä oleva kupolimainen puurakennelma näyttää esihistorialliselta temppeliltä. Syvemmällä metsiköstä kuuluu hypnoottista biittiä ja näkyy valojen nopeatempoista välkehdintää.
Tällaisiin maisemiin, Mikkelin kupeessa sijaitsevan Ristiinan Närhilän kylän perukoille, on parin viikon aikana rakennettu talkoovoimin Kosmos Festival, nyt toista kertaa.
– Meidän ideanamme on tehdä tapahtumaa luonnon ehdoilla ja luonnonmukaisesti. Haluamme myös tukea vähän pienempiä tekijöitä, ja antaa näille mahdollisuuden esiintyä. Kyllähän tässä on kyse enemmän marginaali- ja underground-musiikista, järjestäjä Harri Proteus summaa.
Festivaalia on rakennettu tiiviissä yhteistyösssä paikallisten kanssa, mikä on ollut myös yksi edellytys sen olemassaololle.
– On ollut mahtavaa nähdä, kuinka ristiinalaiset ovat ottaneet tämän festivaalin omakseen. Täällä vieraillaan paljon ja täältä löytyy myös paikallisten myyntikojuja.
Sähköinen kukoistuskausi
DJ:nä ja tuottajana toimiva, raskaampaan konemusiikkiin keskittyvä Harri Proteus on seurannut kotimaisen elektronisen musiikin kehitystä jo 20 vuotta. Hänen mielestään genre voi nyt paremmin kuin koskaan.
– Suomessa on käsittämättömän hienoja tapahtumia ympäri vuoden, kuten Summer Sound ja Weekend-festivaali. Ja jos ajatellaan vaikkapa Ruisrockiin tai Flow'n kaltaisia suuria festareita, niissäkin on elektroninen musiikki jollakin tavalla läsnä. Globaalista musiikistahan tässä on kyse.
Kotimaisesta elektrosta löytyy kuitenkin ominaispiirteitä ja omintakeisuutta.
– Suomalainen soundi on tunteikasta. Perinteiset kotimaiset iskelmäbändit ovat olleet yleensä mollivoittoisia, ja tämä sama piirre kuuluu myös elektronisessa musiikissa. Fiilis on mukana voimakkaasti.
Scifi-elektrosta psytranceen
Tämänvuotisen Kosmoksen tunnetuimpia esiintyjiä olivat Rinneradio ja DJ Orkidea, mutta muutoin tapahtuma tarjosi varsin laaja-alaisen katsauksen vaihtoehtoisiin kotimaisiin tanssimusiikkiartisteihin, joista moni on huomattavasti tunnetumpi ulkomailla kuin kotimaassaan.
Esimerkiksi freeformia tekevä Alek Száhala on niittänyt mainetta Australiassa, kun taas scifi-elektroa tekevä Blastromen vieraili äskettäin Miamissa. Tamperelainen Resound tunnetaan maailmalla tuottajana.
Psytrancea ja klassisen musiikin elementtejä yhdistelevä Nebula Meltdown eli Kristian Aro taas kuuluu belgialaisen Suntrip Records-levy-yhtiön talliin, ja on esiintynyt tiuhaan tahtiin ympäri Eurooppaa.
–  Minuun ovat nuorempana vaikuttaneet monet klassisen musiikin säveltäjät. Tutustuin konemusiikkiin 90-luvun lopussa ja tunsin siitä lähtevän samanlaista säteilyä kuin klassisestakin. Teen ikään kuin modernia klassista musiikkia, jota on tuotettu syntetisaattoreilla ja tietokoneilla. Kyse on musiikillisesta matemaattisuudesta ja järjestelmällisyysdestä, mutta samalla tässä on sellainen hyvin emotionaalinen elementti mukana. Musiikkiani kuvaa hyvin hitaasti aukeava kukka, joka puhkeaa vähitellen täyteen loistoonsa, Aro toteaa.
Genren reunaehtojen  mukaan Nebula Meltdownin kappaleet ovat pitkiä, kolme minuuttia ei tällaiseen riitä.
–Mielestäni on kiinnostavampaa kuunnella musiikkia ja syventyä siihen, kun kappale on pidempi ja sieltä löytyy koko ajan jotakin uutta. Tällaiseen musiikkiin ei välttämättä tarvita lainkaan vokaaleja, koska kiinnostavat syntetisoidut äänet jo itsessään luovat harmonisen kokonaisuuden. Itse pidän harmoniasta ja haluan saada aikaan polymelodisia kokonaisuuksia.
Henkistä henkistyneisyyttä
Kosmos Festivalin kaltaisista tapahtumista on mahdollista löytää myös rituaalinomaisia ja henkisiäkin elementtejä. Musiikin ja visualisointien yhteisvaikutus voi viedä ihmisen toisiin maailmoihin, ja lisäksi ollaan mystisyyttä huokuvan  luonnon keskellä.
DJ tai artisti toimii ikään kuin shamanistisena matkanjohtajana, joka ohjaa tanssijoita ja yleisöä mielentilasta toiseen. VJ taas viimeistelee visuaalisen puolen.
–  Itse olen liikenteessä ihan puhtaasti abstrakteista lähtökohdista, mutta eihän tämantapaista henkisyyttä voi mitenkään välttää. Jos kiistäisin asian niin varmaan puhuisin puppua, VJ Suvi Suvereeni sanoo.
Suvereeni on ollut suunnittelemassa Kosmoksen huimaa visuaalista ilmettä. Hän on loihtinut kupolimaisen geodome-rakennelman, eli "köyhän miehen planetaarion", sisälle oman psykedeelisen taikamaailmansa, joka hehkuu, valuu ja muuttaa alati muotoaan kirkkaiden värien kilpaillessa keskenään.
– Meillä on tässä tällainen puolikkaan pallon muotoinen peili, jonka kautta projisointi tapahtuu koko tämän domen ylitse.
\- Olen lähtenyt liikkeelle omista piirustuksistani, joita olen animoinut. Softa jolla työskentelen on live motion graphic-ohjelma, eli sillä pystyy tuottamaan myös livenä erilaista animaatiota still-kuvasta.
Suvereenin mukaan VJ:n ammatti kaipaisi skenen ulkopuolella lisää arvostusta.
– VJ-kulttuuri voi sinänsä todella hyvin, mutta toivoisin että sitä tuettaisiin enemmän. Nyt on vallalla sellaista mentaliteettia, että tämä on jotakin musiikin kuvittamista ja epämääräistä elektronista kulttuuria, mutta kyllä tämä on mielestäni myös ihan varteenotettava taidemuoto.
Fosforia hehkuvat madot
Metsä on ihmeellinen paikka. Nuori innostunut mies tulee luokseni pimeässä ja näyttää aarrettaan.
– Katso mitä löysin!
Miehen kädessä olevien sammalhaituvien keskeltä loistaa kolme hämmentävän kirkasta, fosforisen vihreää valoa.
Kiiltomatonaaraat ovat saaneet kehossaan aikaan kemiallisen reaktion ja houkuttevat paikalle koiraita.
Yksi vastasi kutsuun.
Marjanpoimijat saapuivat Luumäelle
Luumäelle saapui 150 thaimaalaista marjanpoimijaa. Poiminta siirtyy marjojen kypsyessä pohjoisempaan.
Taavetin lomakeskukseen Luumäelle saapui 150 thaimaalaista marjanpoimijaa.
Marjanpoimijat ovat suomussalmelaisen marjanjalostaja Kiantama Oy:n palveluksessa. Yhtiön toimitusjohtaja Vernu Vasuntan mukaan Luumäelle on torstaina tulossa vielä 50 poimijaa lisää.
Yhteensä yritys on kutsunut Suomeen 500 thaimaalaista poimijaa. Marjanpoimijat aloittavat urakkansa Etelä-Karjalasta. Marjojen kypsyessä poimijat siirtyvät pohjoisemmaksi.
Poimijoista kertoi ensimmäisenä[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1436775786659.html).
Vartiainen perussuomalaisille: Ette torju maahanmuuton väärinkäsityksiä
Suomi Areenan suuressa maahanmuuttokeskustelussa kiisteltiin kiihkeästi siitä, mitä Suomeen tulija valtiolle maksaa. Perussuomalaisten Simon Elo väläytti jälleen Suomen eduksi Schengen-alueen sisäisiä rajatarkastuksia.
Kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen arvosteli Suomi Areenan lavalla perussuomalaisia maahanmuuttajien niputtamisesta. Suuressa maahanmuuttopolitiikan keskustelussa otettiin yhteen siitä, katsotaanko maahanmuuttoa liian kapeasti vain lähiöongelmien kannalta.
Vartiainen on julkisuudessa puhunut usein työperäisen maahanmuuton vauhdittamisesta.
– Toiset tulevat nimenomaan tehdäkseen töitä. Pakolaiset ovat taas tavalla tai toisella joutuneet lähtemään maasta. Tällä ihmisryhmällä on vaikeuksia sopeutua työmarkkinoille, Vartiainen sanoi tiistaina Porissa perussuomalaisten järjestämässä maahanmuuttokeskustelussa.
– Minusta ette aina riittävästi tee tätä eroa. Kansan suussa maahanmuutto on somalimaahanmuuttoa, ja te ette riittävästi torju tätä väärinkäsitystä.
Paneeliin kuulunut dosentti Ismo Söderling toi keskusteluun Ruotsin työperäisen maahanmuuton luvut. Esimerkillä hän pyrki osoittamaan, että muuttotilastojen kärjen maat menestyvät taloudellisesti.
– 70-80 prosenttia Ruotsin työvoiman kasvusta perustuu maahanmuuttoon, Söderling sanoi.
Perussuomalainen kansanedustaja Simon Elo tyrmäsi luvun merkityksen.
– Lyhyellä aikavälillä tällaisia lukuja voi varmasti löytyä. Yhtä kaikki tutkimukset tulevat siihen tulokseen, että Ruotsin maahanmuutto maksaa kymmeniä miljardeja, Elo perusteli.
– Ihmiset ovat arjessaan nähneet, että vapaalla liikkuvuudella on varjopuolensa. Ajatellaan vaikka kerjäläisiä.
Elo väläytti aiemminkin julkisuudessa esittelemäänsä kantaa, että olisi Suomen etu harkita Schengen-alueen sisäisiä rajatarkatuksia.
Syrjäytymiseen eri näkemykset
Vartiainen ja Elo sanailivat myös rikostilastoista, joissa Vartiaisen mukaan perussuomalaiset näkökannat ovat olleet niin ikään värittyneitä, kun esimerkiksi henkilöön kohdistuvat rikokset ovat edelleenkin kantasuomalaisten suureksi osaksi tekemiä.
– Se että meillä on väkivaltaa omasta takaa, ei tarkoita sitä, että sitä kannattaa tuoda muista maista lisää, Elo heitti.
Perussuomalaisille maahanmuuttotutkimusta tehnyt tutkija Samuli Salminen huomautti tuleviin sukupolviin liittyvistä riskeistä.
– Maahanmuuttajanuorilla on viisinkertainen syrjäytymisprosentti. Ei tämä pelkkää menestystarinaa ole.
Dosentti Ismo Söderling vetosikin siihen, että maahanmuuttajien kotouttamiseen sitten panostettaisiin enemmän.
– Ei ole mitään järkeä, että kielikoulutukseen joutuu jonottamaan vuodesta kahteen. Tällä tavalla homma saadaan luistamaan eikä siten, että ihmisiä säilötään vastaanottokeskuksiin ja koteihinsa.
Savonlinnasta löytynyt kalaverkkoon kuollut kuutti
Kalaverkko oli laillinen ja sääntöjen mukainen.
Savonlinnassa on löydetty kalaverkkoon kuollut kuutti. Norppa löytyi Joutsenvedeltä Savonlinnassa viime viikon lauantaina. Norppa oli 19 kiloa painanut uroskuutti.
Tänä vuonna on löydetty 18 kuollutta saimaannorppaa. Näistä yhdeksän on kuollut pesään ja neljä kalanpyydyksiin. Viisi on löytynyt kuolleena rannoilta.
Lemmikki – ystävä ja kumppani vai ihmisen vallan alle alistettu vanki?
Moni lemmikin omistaja painii päivittäin syyllisyyden tunteen kanssa siitä, että koira tai kissa odottaa yksin kotona koko pitkän työpäivän ajan. Lemmikki on meille rakas ja haluamme sille parasta, mutta samaan aikaan suljemme sen itse määrittelemiemme rajojen sisään. Onko lemmikki ihmisen vanki?
Kello raksuttaa jo kahdeksatta tuntia hiljaisuutta. Pihalta kantautuu vaimeita ääniä. Hetki sitten ikkunan takana lenteli kärpänen, jonka vaimea surina havahdutti hereille kesken torkkujen. Käpälissä tuntuu viileänä lasi, jonka toiselle puolelle ei pääse. Suurin osa päivästä on mennyt torkkuessa, välillä sikiunessa. Mitähän keksisi? Koskahan ovi käy?
Lemmikin maailma rajautuu ihmisen rakentamien seinien sisälle. Mitä sen päässä mahtaa liikkua niinä pitkinä tunteina kun ihmiset ovat työssä, koulussa, poissa kotoa? Lemmikki ei tunne kelloa, mutta tunteeko se tuntien pituuden? Onko se yksinäinen?
Jos ihminen olisi lemmikin asemassa, hän olisi vanki.
– Kyllä sitä miettii, tunnustaa Kaisa-Inkeri Silonsaari, neljän kissan omistaja, ammatiltaan klinikkaeläintenhoitaja ja arvomaailmaltaan vegaani.
– Etenkin jos töiden jälkeen on vielä jotakin rientoja tai, jos mieheni ei ole menossa suoraan töistä kotiin, niin mietin, että no minä nyt ainakin menen sitten heti kotiin enkä kauppaan. Meidän kissat selvästi kaipaavat ihmistä. Kun tulen kotiin, ne joka kerta keskeyttävät sen mitä ovat tekemässä ja tulevat ovelle vastaan ja siinä puuhataan yhdessä niitten kanssa.
– Työpäivä on aika pitkä osa niiden valveillaoloaikaa. Reviiri on myös rajallinen, kun sitä vertaa villikissan maailmaan. Toki villikissan elämään liittyy vaarojakin, mutta mitä kaikkia virikkeitä tuolla ulkona olisikaan! Kyllähän ero sisäkissan elinympäristöön on huima.
Silonsaaren kissat ovat cornish rex -rotuisia sisäkissoja. Ne eivät käy ulkona edes valjaissa, sillä Silonsaaren mielestä ne stressaantuvat esimerkiksi naapureiden äänekkäistä koirista.
– Olen pyrkinyt ajattelemaan kotiamme mahdollisimman kolmiulotteisesti, että miten saisin niiden reviiriä lattiatasolta laajemmaksi. Olemme myös lasittaneet parvekkeen, jotta kissat voivat oleilla siellä kesällä.
Kaikki Silonsaarten kissat ovat sosiaalisia ja aktiivisia, eivätkä halua oleilla omissa oloissaan vaan kaipaavat ihmisen seuraa. Ihmisten työpäivien aikana ne varmaankin nukkuvat paljon, Silonsaari arvelee.
– Ne ovat myös hirveän leikkisiä ja leikkivät paljon keskenään esimerkiksi jahtaamalla toinen toistaan. Linnut ja hyönteiset, joita näkee ikkunan läpi, tuovat monesti pitkäksi aikaa viihdykettä. Samoin kuin erilaiset valot ja heijastukset.
Kissojen elämästä tulee mieleen Platonin luolavertaus: Kissat kyllä näkevät ulkona avautuvan maailman, mutta se on niille vain näky. Ovatko Silonsaaren kissat vankeja modernissa luolassaan?
– No tavallaanhan ne ovat. Toisaalta lemmikkikoirat, -kissat tai vaikka kanitkin ovat olleet pitkään kytköksissä ihmiseen verrattuna vaikka matelijoihin, jotka ovat villimpiä eläimiä. Vaikka tottahan se on, että vaikka ne ovat oikeasti ihan samanarvoisia eläviä olentoja kuin villieläimetkin, niin silti lemmikit ovat olemassa ihmistä varten. Varsinkin rotukissat, sillä ne ovat syntyneet ja kasvatettu sitä varten, että joku ottaa ne lemmikikseen. Toisaalta maatiaiskissa, joka juoksee villinä ja vapaana, samoin kuin irtokoira, koetaan syystäkin ongelmaksi, koska niillä ei ole enää paikkaa tässä maailmassa, jossa nykyään eletään. Niitä ei olisi enää olemassa ilman ihmistä, Silonsaari pohtii.
Susi valitsi kesyyntymisen itse
Eläimiä koskeviin eettisiin kysymyksiin erikoistunut filosofi Elisa Aaltola pohtii asiaa koiran näkökulmasta. Koira ei Aaltolan mukaan välttämättä ole ihmisen vanki, sillä ihmisellä ja koiralla on pitkä, yhteinen evoluutiohistoria. Niin piktä, että voidaan puhua yhteisevoluutiosta.
– Se tarkoittaa, ettei ainoastaan ihminen ole vaikuttanut koiraan vaan myös koira ihmiseen. On olemassa useita teorioita siitä, miten koiran ja ihmisen taipale on alkanut. Erään teorian mukaan tietyt sudet ovat aikoinaan havainneet, että ihmisten lähellä on hyvä olla, koska ihmiset jättävät paljon jätteitä ympärillensä. Sitten ihmisetkin ovat huomanneet, että kesyttämisestä on heille hyötyä. Susikin on siis tavallaan itse valinnut sen, että siitä tulee kesytetty ja yhä kesympi olento, Aaltola pohtii.
Erään teorian mukaan ihmiselle on kehittynyt empatiaa suhteessa eläimiin nimenomaan koiran kautta, Aaltola kertoo.
– Meissä on sisäsyntyisiä valmiuksia koiran kohtaamiseen, esimerkiksi halu helliä koiraa. Ihmisten kädet lähtevät liikkumaan kohti koiraa vaikkei koiriin olisi edes kovin tottunut. Myös koiran tarpeet ja kyvyt ovat mukautuneet pitkälti ihmisen kanssa olemiseen, ja koira voi parhaiten ollessaan ihmisen kanssa. Esimerkiksi katukoirat, jotka ovat voineet elää useita sukupolvia erossa ihmisestä, kohtaavat usein merkittäviä selviytymisongelmia. Siitä näkökulmasta on hyvin vaikea sanoa, että koira olisi ihmisen vanki.
– Mutta hyvin usein koiria pidetään niin, ettei niiden tarpeita kunnioiteta, niiden kognitiiviset taipumukset unohdetaan ja niitä pidetään asunnon nurkassa ja käytetään vain pikaisesti pissillä. Tällöin eläin muuttuu subjektista lähemmäs esinettä.
Aaltolan mielestä nykyihmisten käsitys eläimistä on pahasti ristiriitainen.
– Nykyään suurin osa ihmisistä tutkimuksissa toteaa, etteivät he halua eläimille aiheutettavan kärsimystä ja he kokevat jopa eläinrakkautta. Samaan aikaan eläinten käyttäminen on tehostunut aivan huimasti ja se on muuttunut radikaalisti suuntaan, joka ei todellakaan ole eläinten hyvinvointia tukeva. Puhutaan mekanomorfisesta eläinkuvasta eli eläimet nähdään koneen kaltaisina. Eläinten näkeminen koneena on tänä päivänä hirvittävän vahvassa asemassa ja eläinrakkaus kulkee ristiriitaisesti siinä rinnalla, Aaltola toteaa.
Eläinten näkeminen koneina: lihakoneina, maitokoneina ja kananmunakoneina, on helppo ymmärtää tuotantoeläinten kohdalla. Siltä on myös helppo sulkea silmät, sillä tuotantoeläimet elävät elämäänsä etäällä arjestamme eikä niiden älyä, tunteita ja yksilöllisyyttä pääse arvioimaan helposti. Aaltolan mukaan tutkimukset kertovat, että näemmekin kaikkein vähiten kognitiivisia kykyjä niillä eläimillä, joita syömme eniten. 
Mutta emme kai me sentään lemmikkejämme koneellista?
– Kyllä me käytämme ja koneellistamme lemmikkejämme aivan ilmeisillä tavoilla. Esimerkiksi koirarotuja jalostetaan usein pelkästään niiden estetiikkaa silmällä pitäen silloinkin kun se on selvästi koiralle haitallista. Esimerkiksi joidenkin spanieleiden kallo on liian pieni niiden aivoille mikä aiheuttaa vakavia neurologisia ongelmia ja saksanpaimenkoirien jalostus niin käytön kuin estetiikankin takia on johtanut siihen, että niiden selkäranka on painunut lantioon aiheuttaen joillekin niistä vanhemmiten suuria vaikeuksia kävellä. On vaikeaa olla ajattelematta, etteikö tämä olisi eläinten koneellistamista, Aaltola sanoo.
Inhimillistämisen väärä tulkinta: unirievusta koneeksi
Kun Aaltola aloitti eläinkysymysten pohdinnan tutkimustyössään 2000-luvun alussa, hän oli ajatuksineen lähes yksin. Viidessätoista vuodessa Suomeen on tullut kymmeniä eri alojen tutkijoita, jotka pohtivat nimenomaan eläinkysymyksiä. Vähin erin eläinten kokemuksien, tarpeiden ja oikeuksien tarkastelu on noussut radikaalien aktivistien ylläpitämästä politiikasta kohti yhä valtavirtaisempaa ajattelutapaa.
– Muutos on ollut nopea. Viimeisinä vuosikymmeninä yhä vahvemmin erityisesti kansainvälisesti, mutta myös Suomessa eläinoikeusaktivismi on noussut, mutta taustalla ovat tiede ja tutkimus. Esimerkiksi Suomessa eläinkysymyksiä pohditaan nyt niin kulttuurisesta kuin sosiologisestakin näkökulmasta, ja kaikissa tutkimuksissa korostuu se ajatus, että eläinten oma perspektiivi, tai vähintäänkin eläimen kulttuurinen asema, pitäisi ottaa lukuun aivan vakavasti otettavana aiheena.
Aaltola kertoo kognitiivisen eläintutkimuksen väitteestä, jonka mukaan meidän täytyisi hylätä ajatus siitä, että ainoastaan ihmisessä on kehittynyttä kognitiota. Ajattelemme, että mielen pitäisi olla ihmismielen kaltainen, jotta sitä voidaan pitää olemassa olevana, mutta eläintutkimus on toista mieltä.
– Moraalin näkökulmasta tämä tarkoittaa sitä, että eläimen tarpeita pitäisi tarkastella sen omasta näkökulmasta eikä aina miettiä vaan sitä, miten ihminen voi hyötyä eläimestä.
Eläinten näkökulman korostaminen on tullut esille esimerkiksi voimakkaana puheena siitä, ettei eläimiä saisi inhimillistää. Hyvää tarkoittava ajatus on kuitenkin pahimmillaan purrut itseään nilkasta.
– Se johtuu inhimillistämisen väärästä tulkinnasta eli siitä, että kaikki yhtäläisyyksien näkeminen ihmisen ja eläimen välillä olisi inhimillistämistä. Näin ei ole. Aina samankaltaisuuden esille tulo ei ole perusteetonta, eivätkä monet kyvyt ole vain ihmisen erityisomaisuutta. Me olemme vain tottuneet ajattelemaan, että ainoastaan ihmisellä on mieli, mutta yhä enemmän tutkimus osoittaa, että näin ei todellakaan ole. Eläimistä löytyy valtava määrä erilaisia kognitiivisia kykyjä, joita me alamme vasta nyt kunnolla hahmottaa, mikä tarkoittaa, että samankaltaisuutta löytyy paljon. Koko ajan tulee aivan huikeita tutkimustuloksia siitä, että niin tuotantoeläimillä kuin lemmikkieläimilläkin on valtavasti kognitiota, mutta asiaa käsitellään mediassa aivan liian vähän, eikä tieto tavoita ihmisiä, Aaltola sanoo.
Kaisa-Inkeri Silonsaari on vegaanina pohtinut alusta loppuun eläinten oikeudet ja arvon yksilönä monta kertaa. Silti puheesta kuulee, ettei eläimen ja ihmisen välisen eron hahmottaminen ole selviö.
– Haluaisin ajatella, että samalla lailla me ollaan yksilöitä, eläviä ja tuntevia olentoja niin ihminen kuin eläinkin. Ymmärrän sen, että ihminen on ihan eri tavalla itsestään tietoinen kuin eläin, mutta se ei vähennä eläinten arvoa. Kissani ovat minulle perheenjäseniä. Ihan yhtä lämmöllä ajattelen niitä ja haluan niille yhtä lailla hyviä asioita kuin muillekin perheenjäsenilleni. Haluaisin ajatella, että nekin ajattelevat minua perheenjäsenenään. Kissalla ei tietenkään ole sellaista perhe- tai laumahakeutuvuutta, mutta ne kiintyvät toisiin yksilöihin ja haluaisin huomata niiden käytöksessä sellaista mallia, että ne ovat riemuissaan siitä, että juuri minä tulen kotiin. Haluaisin ajatella, että olen niille merkityksellinen olento.
Psykiatri Maija-Riitta Nilsson-Kälviäinen luennoi äskettäin syistä, miksi ihminen pitää lemmikkejä. Rakastammeko niitä aidosti vai ovat ne meille vallan käytön kohteita?
– Siihen, että ihminen ottaa lemmikkejä, on olemassa hirveän paljon motiiveja. Yksi merkittävä motiivi lemmikin ottamiselle on varmasti yksinäisyyden poistaminen. Vaikka ei kokisikaan itseään yksinäiseksi, lemmikki lisää ihmisen turvallisuuden tunnetta. Suuri osa yksinäisyydestä ei ole suoraan koettua, mutta se voi olla jossakin siellä taustalla. Tästä on eniten tutkimustietoa koirien ja kissojen osalta, mutta tutkimuksissa on todettu, että jo se auttaa ihmistä, että hänellä on akvaario. Se, että siinä lähellä on joku, joka on todettavissa eläväksi olennoksi, antaa ihmiselle jonkinlaisen yhteyden tunteen, mikä vähentää yksinäisyyttä, Nilsson-Kälviäinen pohtii.
– Toinen selkeä motiivi on hoivan tarve ja tarve hoitaa. Mielikuva siitä, että tulee rakastetuksi ja hyväksytyksi. Meillähän on ajatus, että lemmikkimme hyväksyvät meidät sellaisina kuin me olemme.
Nilsson-Kälviäinen uskoo, että vaikka on myös niitä ihmisiä, joille on tärkeää alistaa muita ja käyttää valtaansa, olipa kohteena sitten lapset ja läheiset tai lemmikkieläimet, niin suurin osa motiiveista eläinten hankintaan ovat myönteisempiä.
– Länsimaissa ja kaupunkikulttuurissa suurin osa meistä ei tarvitse eläintä enää käyttöä varten vaan eläin vastaa johonkin muuhun tarpeeseen. Eläin on kuin pienen lapsen uniriepu, johon voi sijoittaa kaikki tunteensa.
Nilsson-Kälviäinen arvelee, että tarve pitää lemmikkejä kumpuaa myös ihmisen tarpeesta eritasoiseen suhteeseen kuin ihmisten välillä on mahdollista solmia. Ihmisen ja lemmikin välinen suhde on aiavn eri tavalla yksityinen, lemmikin ja omistajan jakama todellisuus, jota kenenkään on vaikea arvioida tai kyseenalaistaa.
– Kuitenkin, jos ottaa lemmikin omaa yksinäisyyttä poistamaan, ei lemmikkiä pidä saattaa samaan tilanteeseen, jossa itse on. Lemmikit joutuvat olemaan liian paljon yksin nykyisissä kaupunkiolosuhteissa esimerkiksi omistajiensa työn takia. Kannattaisi ehkä silloin vaikka hankkia kaksi koiraa, Nilsson-Kälviäinen miettii.
Ruokakuppi on turha ja yksin on tylsää
Lemmikkejä on yhä useammalla suomalaisella. Kennelliiton mukaan Suomessa on nyt ennätysmäärä rotukoiria ja pentuja syntyy enemmän kuin vanhoja koiria kuolee. Myös kissoja rekisteröidään koko ajan enemmän.
Ruotsin eläinsuojelulaki määrää, ettei koiraa saa jättää liian pitkäksi aikaa yksin. Suositus on, ettei koiraa saisi jättää yksin kotiin viittä tuntia pidemmäksi ajaksi ja sen pitäisi päästä ulos päivällä ainakin kuuden tunnin välein. Suomessa laissa nykyisessä lainsäädännössä todetaan vain, että koiraa pitää ulkoiluttaa päivittäin riittävän usein.
Eläinten kouluttaja Tuire Kaimio kummastelee suomalaista eläintenpidon kulttuuria.
–  Onhan tämä melko kummallinen yhteiskunta siinä mielessä, että muualla Euroopassa koirat voivat olla paljon enemmän mukana. Vielä joitakin vuosikymmeniä sitten koirat saivat Suomessakin kulkea vapaina kylillä, ja on melko uutta, että niiden ulkona oloa rajoitetaan niin vahvasti. En tiedä missä vaiheessa olemme menneet siihen, että eläimet ovat jossain muualla. Meillä on tiukasti määritelty, että maaseutu on tuolla jossain ja eläimet on siellä, eikä lemmikkieläimiäkään voi pitää mukana. Se hassua, koska alun perin ne ovat kuitenkin seurailleet meitä.
– Toivoisin, että Suomessakin lisääntyisivät erilaiset dogsitter- ja koirien päivähoitopalvelut. Tai jos vaikka kerrostalon samassa rapussa löytyisi joku iäkkäämpi ihminen, joka tarvitsisi päiväksi seuraa, niin voisi miettiä, voisiko koiran viedä sinne, Kaimio sanoo.
Koska lemmikit joutuvat usein väistämättä viettämään aikaa yksin, Kaimio kehottaa panostamaan siihen, mitä lemmikit voivat tehdä kun ne ovat yksin kotona.
– Jos koira on rauhassa totutettu pentuna yksin oloon, mikä on perusedellytys ja varmistaa sen, että koira ymmärtää, että ihminen tulee joskus takaisin, niin yksin olon pituus ei ehkä niinkään vaikuta koiran hyvinvointiin. Sen sijaan se kyllä vaikuttaa, että mitä siellä kotona voi tehdä yksin ollessa. Onhan niillä eläimillä tylsää kun ihminen on poissa.
– Koirille ja kissoille kannattaa jättää puuhaa siksi aikaa kun ihmiset ovat poissa kotoa. Esimerkiksi on erilaisia onttoja, kumisia leluja, joihin voi laittaa sisälle maksapasteijaa ja pakastaa sen, niin koira voi sitten nuolla sitä. Sitten on erilaisia älypelejä myytävänäkin, mutta ihan yhtä hauskaa eläimillä on, jos ihminen jaksaa teippailla ruokaa jonkun pahvilaatikon sisään, joka on toisen pahvilaatikon sisällä maatuska-tyyppisesti. Viisas omistaja, ainakin niinä päivinä kun ehtii, tekee niin, että laittaa ruuan vähän sinne sun tänne ja koiralla on todella hauskaa etsiä sitä ruokaa, vaikka sitä ei olisi sen kummemmin edes piilotettu. Tai kissalle ja koiralle voi kummallekin antaa vessapaperirullan, josta painaa päät sisään ja laittaa sinne sisälle kuivamuonaa. Siinä menee etenkin kissalla mukavasti aikaa, kun se voi pitkäänkin paiskoa rullaa tassuillaan, että saa sieltä ruuat tulemaan. Koira yleensä silppuaa rullan.
Yksinolon pohtimista mieluummin Kaimio kehottaa lemmikkien omistajia pohtimaan ylipäänsä, miten lemmikin lajityypilliset tarpeet toteutuvat sen elämässä. Etenkin koira oppii elämään muun perheen rytmissä ja esimerkiksi nukkumaan silloin, kun muutkin nukkuvat. Koiralle, niinkuin ei kissallekaan, riitä kuitenkaan pelkästään se, että perhe on kotona sen kanssa vaan lemmikki kaipaa toimintaa.
– Jos koira nököttää kotona yksinään ilman mitään tekemistä kun ihminen on poissa ja sitten illallakaan ei ole muuta kuin pikainen lenkki, niin koiran lajityypilliset tarpeet eivät toteudu. Sekään ei välttämättä riitä, että koira viedään illalla johonkin harrastukseen, sillä koiralla on myös tarve päästä tasapainoilemaan erilaisessa maastossa ja tavata muita koiria ja ihmisiä. Ja mikä on erityisen tärkeää, niin sekä kissalla kuin myös koiralla on voimakas tarve puuhastella ruokansa eteen eli etsiä ruokaa, pilkkoa sitä ja tehdä sille asioita.
Kaimio kehottaa lemmikkien omistajia videoimaan koiransa tai kissansa puuhastelut kun ne viettävät aikaa yksin. Se voi tarjota arvokasta, ja yllättävääkin tietoa siitä, miten lemmikin elämästä voisi tehdä elämisen arvoista.
– Lemmikit ovat joka tapauksessa meidän vankejamme. Niillä ei ole mahdollisuutta valita itse koska ne tekevät mitäkin, eikä me voida – eikä pidäkään, vapauttaa niitä niin, että ne kuljeskelisivat kaduilla ja valitsisivat itse kenen kissoja ja koiria ne ovat. Siinä mielessä ne ovat vankeja ja parempi onkin suhtautua niihin niin, että yrittää luoda niille mahdollisimman hyvät olot silti.
– Joskin täytyy sanoa, että sekä kissa että koira ovat itse lyöttäytyneet olemaan ihmisen kanssa. Vaikka ne juoksisivat tuolla vapaana, olisi niillä silti joku perhe tai tietty ihminen, jota ne seuraisivat. Että sinällään en tiedä lähtisivätkö ne vangit lopulta mihinkään, vaikka me ne vapauttaisimmekin.
Valokuvateos paljastaa liekkeihin kadonneen Kannuksen
Lokakuussa ilmestyvä valokuvateos "Kotosin Kannuksesta" näyttää, miten paikkakunta muuttui vuoden 1934 tulipalon jälkeen. Paikallishistoria on vienyt teoksen toimittajan Eero Hannin mukanaan.
Ei ole ihme, että Eero Hanni on päätynyt tallentamaan Kannuksen paikallishistoriaa kirjoihin ja kansiin, tutustuihan hän setänsä Viljami Hannin vanhoihin valokuviin jo lapsena – tosin hieman eri tarkoituksessa kuin nyt.
– Me pikkupoikana leikimme niillä lasinegatiiveilla, jotka olivat meidän syntymäkotimme vintillä. Onneksi joku viisaudessaan nosti ne talteen, Hanni nauraa.
Viisikymmentä vuotta myöhemmin kuvat löytyivät vintiltä hyvin pakattuina ja paljastivat melkoisen aarteen: kuvia vuoden 1934 tulipalossa kadonneesta Kannuksesta.
– Siellä on palostakin aivan tilanneaikaista kuvaa, ne ovat olleet hyvin mielenkiintoisia.
Tulipalo teki perusteellista tuhoa, esimerkiksi kirkolta Toholammin suuntaan säilyi neljä rakennusta. Kaikki muu paloi 200 metrin leveydeltä, puolentoista kilometrin matkalta.
3000 kuvaa Kannuksesta
Viljami-sedän kuvat toimivat pohjana, kun Hanni viime vuonna ryhtyi kokoamaan valokuvateosta Kannuksen kadonneesta menneisyydestä. Yksi inspiraation lähde oli Kannuksen Facebook-ryhmä, jossa vanhoja kuvia oli siihen asti jaettu. Kuvia on haalittu niin laitosten kuin yksityishenkilöidenkin arkistoista valtava määrä.
– Varmaan yli 3000 kuvaa on käsien läpi mennyt. Juuri laskin, että minulla on noin 80 kansiota kuvia tietokoneella.
Kotosin Kannuksesta -teokseen on valikoitunut noin 500 kuvaa. Valintaa ovat määrittäneet niin teoksen teemat kuin kuvien laatukin – niiden täytyy olla painokelpoisia. Mukana on otoksia ihmisistä, mutta pääpaino on rakennuksilla. Kuvia läpikäydessään Hanni on pyrkinyt selvittämään systemaattisesti kunkin rakennuksen sijainnin.
– Ennen tulipaloa Kannuksessa ei ollut asemakaavaa. Kuva kuvalta olen käynyt läpi ja verrannut esimerkiksi 30-luvun ilmakuviin.
Koukuttava harrastus
Eero Hanni hurahti paikallishistoriaharrastukseen jo aiemmin tehdessään isänsä puolen suvusta sukukirjaa. Juuri silloin Viljami Hannin valokuvat alunperin löydettiin ja todettiin erittäin arvokkaiksi.
Toisinaan tuntuu, ettei malta mennä nukkumaan ollenkaan. Vielä pitää katsoa se asia ja selvittää tuo tarina.
Valokuvateoksen yhteydessä paikkakunnan rakennukset ja aiemmat asukkaat ovat heränneet henkiin.
– Esimerkiksi Kalle Klemola oli kunnanlääkärinä täällä ja rakensi erittäin suuren, korkean talon lähelle pappilaa. Hän oli hyvin persoonallinen henkilö.
Hannin mukaan näyttää siltä, ettei rakkaasta harrastuksesta "pääse irti millään".
– Toisinaan tuntuu, ettei malta mennä nukkumaan ollenkaan. Vielä pitää katsoa se asia ja selvittää tuo tarina.
Venäjällä toimii "Vankila 56" – katso hätkähdyttävä dokumentti Yle Areenasta
Tarkasti vartioituun Vankila 56:een on säilöttynä maan vaarallisimpia rikollisia, 260 väkivaltaista murhaajaa. Vangit ovat surmanneet yhteensä yli 800 ihmistä.
Keskellä erämaata, metsäalueella, joka on pinta-alaltaan Saksan valtiota suurempi, sijaitsee yksi Venäjän kovimpia vankiloita. Lähimpään kaupunkiin on seitsemän tunnin ajomatka. Talvella ulkolämpötila tipahtaa 40 pakkasasteeseen.
Dokumentissa vangit kertovat rikoksistaan, elämästä ja kuolemasta, pelastuksesta ja armosta, perheestä, hulluudesta ja toivosta. Vankien elämää ankarissa oloissa seurataan useiden kuukausien ajan.
Mitä elämälle tapahtuu, kun mies lukitaan 23 tunnin ajaksi selliin, päivästä toiseen? Mitä kertoo vanki, joka haluaa asua väljemmän sellin sijaan viiden neliön kopissa? Miksi miehet ovat syyllistyneet rikoksiin ja mitä he ajattelevat nyt?
Lue myös:
[Dokumenttiprojekti: Venäläisen vankilan arki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-133778)
[Vankilapakojen karu arki - päivässä kiinni ja pari kuukautta lisää kakkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254204) 
Lehti: Norjan Kirkkoniemeen suunnitellaan uusia satamia
Pohjois-Norjassa on useita suunnitelmia lisätä satamakapasiteettia Kirkkoniemessä, lähellä Norjan ja Venäjän välistä rajaa. Suunnitelmien kustannukset olisivat miljardeja Norjan kruunuja, kertoo pohjoisnorjalainen sanomalehti Finnmarken.
Pohjoisnorjalaisen [Finnmarken-lehden mukaan](http://www.ifinnmark.no/sor-varanger/nyheter/fem-ting-du-bor-vite-om-finnmarks-nye-maritime-industriomrade/s/5-81-89254) Kirkkoniemeen (Kirkenes) suunnitellaan kahta uutta satamaa ja uutta isoa teollisuusaluetta.
Norjan ja Venäjän välisen maarajan läheisyyteen halutaan kapastiteettia, jota voitaisiin käyttää venäläisen öljyn lastaamiseen ja Suomessa suunnitellun Jäämerenradan mahdollisen liikenteen välittämiseen.
Suunnitelmissa on ensinnäkin öljyterminaali, jonka kustannukset olisivat 2-4 miljardia Norjan kruunua. Toisaalla on suunnitelma tavaraliikenteen satamasta, jota käyttäisivät Kirkkoniemen rautakaivos sekä mahdollisesti Suomesta Jäämerelle rakennettava rautatie.
Lisäksi [Kirkkoniemen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkoniemi) lähelle kaavaillaan myös teollisuusaluetta, johon aikoo siirtyä mm. nykyisin Kirkkoniemen keskustassa toimiva Kimekin telakka.
Toistaiseksi kyse on vasta suunnitelmista. Esimerkiksi tavaraliikenteen satamaa perusteellaan Suomesta Norjaan suunnitellun junaradan tarpeilla, mutta rata ja sen paikka ovat Suomessakin vasta idea-asteella.
Laajat suunnitelmat ovat aiheuttaneet vastustusta mm. sen takia, että ne haittaisivat poronhoitoa tai Norjan puolustusvoimien toimintaa.
Lisäksi vastustusta herättää se, että suunniteltu öljyterminaali olisi lähellä Tenon luonnonlohien käyttämää vaellusreittä Tenovuonoon.
Avustustyöntekijä: Kreikkalaiset niputetaan helposti varkaiksi ja lusmuilijoiksi
Talouskurjuudessa ja epätietoisuudessa kärvistelevään Kreikkaan rantautuu joka päivä satoja pakolaisia. Oman maan vaikeuksista huolimatta tulijoita autetaan kaikin mahdollisin tavoin. Pari vuotta Ateenassa työskennellyt suomalainen hämmästelee kreikkalaisten hyväsydämisyyttä.
Jyväskyläläislähtöinen Liisa Puhalainen perheineen on asunut ja työskennellyt pari vuotta Ateenassa. Puhalainen on kansainvälisen Heria Voithias -nimisen avustusjärjestön työntekijä. Suomeksi nimi tarkoittaa Auttavia käsiä.
Vuosia ulkomailla asuneet Puhalaiset lomailevat kesän kotimaisemissa. Tilanne Kreikassa ei vielä kesäkuussa ollut yhtä kriittinen kuin tällä hetkellä.
Kreikkalaisista puhutaan rasistisella kielellä, niputetaan varkaiksi ja lusmuilijoiksi.
– Se oli siinä samassa tilassa kuin oli ollut jo monta vuotta. Ihmiset olivat jo kauan kuulleet, että kohta saattaa tulla vaikeat ajat eikä automaatista ehkä saa rahaa. Sitten tulikin yllätyksenä, kun se todella tapahtui, Puhalainen kertoo.
Kreikkaan tulvii satoja pakolaisia päivässä
Liisa Puhalainen kertoo olleensa pienestä pitäen "idealisti maailmanparantaja".
– Kirjoitin jo koulussa aineita siitä, etten halua mummona keinutuolissa katua sitä, mitä en tehnyt.
Lapsuuden haaveista tuli totta, sillä Puhalainen on tehnyt avustustyötä jo vuosia: Kreikkaan perhe muutti Afganistanista.
Avustustyö Ateenan sydämessä, huonomaineisella alueella sijaitsevassa pakolaiskeskuksessa on konkreettista.
– On ruuanjakoa, annetaan vaatteita, pidetään lapsille korhoa, lääkäripäiviä, opetetaan englantia ja kreikkaa. Mitä tahansa, mikä voisi viedä ihmistä siitä tilanteesta eteenpäin.
Ja ihmisiähän riittää. Kreikka on tänä kesänä mennyt Italian ohi saapuvien pakolaisten määrässä: maahan on tänä vuonna rantautunut jo 68 000 pakolaista.
– Se tarkoittaa 300-400 uutta ihmistä päivässä. Suurin osa tulee veneillä Turkista. Noin 60 prosenttia on Syyriasta ja seuraavaksi eniten tulijoita on muun muassa Eritreasta ja Afganistanista, Puhalainen kertoo.
Liisa Puhalaisen mukaan suurin osa näistä kymmenistä tuhansista ihmisistä ei koskaan pääse eteenpäin.
– Suurin osa on ollut hyvässä asemassa kotimaassaan, on kenraaleja ja bisnesihmisiä. He sanovat, että köyhäthän eivät ole voineet edes lähteä kotimaasta.
Eniten kokenut avustustyöntekijä liikuttuu itsensä ikäisten ihmisten tarinoista. Toinen toistaan järkyttävämpien kohtaloiden kestäminen on vaatinut myös itsenä kovettamista.
– Ateenassa se on ollut helpompaa kuin Aasian suunnalla. Pakolaiskeskus on oma maailmansa, ja meillä on selkeä viikkorytmi. Viikonloppuisin teemme perheen kanssa muita asioita, sillä ilman rajan vetoa tätä ei kestäisi.
Lähimmäisenrakkaus elää kurjuuden keskellä
Liisa Puhalainen on työssään nähnyt, kuinka ihmiset antavat vähästään.
– Kreikkalaisista puhutaan kovalla ja rasistisellakin kielellä, niputetaan heidän varkaiksi ja lusmuilijoiksi. Sitä kuitenkin jaksaa ihmetellä, miten kilttejä ja avosydämisiä he ovat myös pakolaisille, vaikka itselläkin on vaikeaa.
Maailmalla vietettyjen vuosien ansiosta perhe muistaa myös arvostaa omaa kotimaata: Ateenan ruuhkat ja Afganistanin turvattomuus ovat kaukana keskisuomalaisista maisemista.
Vuokraemäntä olisi iloinen, jos toisimme vuokran tullessamme käteisenä.
Paluu Kreikkaan on kuitenkin edessä jo elokuussa, ja pesti jatkuu vielä ainakin pari vuotta. Nykyisen kotimaan tilanne ei Puhalaisia pelota, vaikka jännityksen aiheita arkielämässä riittääkin.
– Odottelemme, että pankit taas aukeaisivat, että saisimme vuokran maksettua. Vuokraemäntä olisi kyllä iloinen, jos toisimme vuokran tullessamme käteisenä, vaikka valuutastakaan ei vielä ole varmuutta.
Puhalaisen mukaan kreikkalaisten ja erityisesti pakolaisten kanssa työskennellessä maailma saa uudet mittasuhteet.
– Meillä on hyvin toimiva yhteiskunta ja kuulumme maailman hyväosaisimpaan vähemmistöön. Siitä pitäisi muistaa olla kiitollinen.
_Liisa Puhalaista haastatteli Heli Kaski_
Hillary Clinton vaatii tiukempia suitsia Wall Streetille – "Pankit eivät saa kasvaa liian suuriksi"
Demokraattien suosikkiehdokas seuraavaksi Yhdysvaltain presidentiksi haluaa supistaa tuloeroja.
Entinen Yhdysvaltain ulkoministeri ja demokraattien presidenttiehdokas Hillary Rodham Clinton aikoo tiukentaa rahoitusmarkkinoiden valvontaa, jos hänet valitaan Valkoisen talon emännäksi ensi vuoden presidentinvaaleissa. Clintonin kertoi talouslinjauksistaan ensimmäistä kertaa presidentinvaalikampanjansa aikana New Yorkissa pidetyssä vaalitilaisuudessa.
Hillary Rodham Clintonin mukaan sääntelemättömät rahoitusmarkkinat ovat suuri riski koko Yhdysvaltain taloudelle, kuten nähtiin vuonna 2008 alkaneessa talouskriisissä. Ehdokas myös vannotti, että presidenttinä hän supistaisi tuloeroja ja nostaisi tavallisten kansalaisten palkkoja.
Puheessaan Clinton ei kuitenkaan sanonut suunnittelevansa Glass-Steagall-lain asettamista uudelleen voimaan. Vuosituhannen vaihteessa kumottu laki erotteli talletuspankit ja sijoituspankit toisistaan niin, että talletuspankit eivät saaneet harjoittaa vapaasti investointipankkitoimintaa. Clinton kuitenkin korosti, että pankit eivät saa kasvaa niin suuriksi, että niiden ongelmat heilauttelevat koko liittovaltion taloutta.
Hillary Rodham Clintonia on pidetty lähes varmana voittajana demokraattien esivaaleissa ja ennakkosuosikkina myös varsinaisissa vaaleissa. Hänen kansansuosionsa on kuitenkin ollut viime kuukausina alamäessä. Esivaalissa Clintonin pahimpana kilpakumppanina pidetään Vermontin osavaltion senaattoria Bernie Sandersia, jonka kampanja on kovassa nosteessa. 
Some-kannatus ei riitä hengenpelastusmitaliin: "Kriteerit ovat tiukat"
Tänä kesänä on uutisoitu useista urotöistä, joissa sivullinen on pelastanut hukkumaisillaan olevan. Sankariteot ovat saaneet paljon huomiota sosiaalisessa mediassa ja heille on haluttu tunnustustukseksi virallinen hengenpelastusmitali. Se vaatii kuitenkin virallisen prosessiin toteutuakseen.
Erittäin neuvokkaasta ja rohkeasta ihmishengen pelastamisesta voi saada tunnustukseksi hengenpelastusmitalin.
Tänäkin vuonna on uutisoitu monista uroteoista, joissa sivullinen on pelastanut hukkumaisillaan olevan hengen. Nämä sankariteot ovat saaneet ansaitsemaansa huomiota sosiaalisessa mediassa, mutta nettiäänestys ei riitä virallisen tunnustuksen saamiseen.
Esitys mitalista on toimitettava aluehallintovirastoon, joka käsittelee esitykset ja vie ne erillisen hengenpelastusmitalilautakunnan arvioitaviksi. Lopullisen päätöksen hengenpelastusmitalin myöntämisestä tekee tasavallan presidentti.
Vuosittain hakemuksia tehdään satakunta, mutta mitalin saa vain muutamia hengenpelastajia. Hakemuksen käsittely voi selvityksineen viedä jopa vuoden.
Naapurin apu on tärkeä, kun halutaan välttyä asuntomurroilta
Poliisin mukaan naapuria kannattaa esimerkiksi pyytää patsastelemaan pihalle aika ajoin, jotta talo näyttää asutulta. Valojakin kannattaa hyödyntää vorojen karkoituksessa.
Viikonlopun aikana Turussa ja Salossa tapahtunut asuntomurtosarja on laajenemassa entisestään. Poliisi on saanut maanantain ja tiistain aikana lisää ilmoituksia murroista. Tällä hetkellä tiedossa on yhteensä kolmetoista asuntomurtoa omakoti- ja rivitaloihin Salon Tupurin alueella sekä Turun Räntämäessä ja Haritussa.
Kun Eurooppa on auki ja tekijöiden liikkuvuus on lähes täysin vapaata, niin tämä tulee jatkumaan
Rikoskomisario Pekka Uotilan mukaan asukkaiden on syytä varautua murtoihin.
Hyvä keino on esimerkiksi jättää valaistus päälle. Uotila kehottaa myös tarkistamaan lukituksen joka kerta, kun asunnosta poistutaan. Esille ei myöskään kannata jättää mitään arvokasta.
Uotilan mukaan naapurin apu on tärkeä. 
– Joku kukkien kastelija voisi olla hyvä, kun poistuu pitkäksi aikaa kotoa. Naapuria voi pyytää käymään siinä omalla pihalla katsomassa ympärilleen, Uotila kehottaa. 
Uotila uskoo murtovarkaiden siirtyvän jossain vaiheessa toisiin kaupunkeihin. Uusia tekijöitä saattaa kuitenkin tulla tilalle.
Poliisi pyytää edelleen ilmoittamaan kaikki tavallisesta poikkeavat havainnot vihjepuhelimeen 050 4562243.
Poliisi tutkii uhkailiko karannut huumeparoni Donald Trumpia
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi tutkii viikonloppuna karanneen meksikolaisen huumeparonin nimissä olevalta Twitter-tililtä lähetettyä viestiä, jossa uhkaillaan Donald Trumpia, tämän avustajat sanoivat maanantaina.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on ilmeisesti aloittanut tutkinnan viikonloppuna karanneen meksikolaisen huumeparonin nimissä olevalta Twitter-tililtä Donald Trumpille lähetetyn uhkauksen vuoksi.
– FBI on täysin tietoinen tilanteesta ja tutkii tapausta aktiivisesti, Trumpin kampanja-avustaja sanoi maanantaina.
FBI:n mukaan se ei normaalin käytäntönsä mukaisesti kommentoi, tutkiiko se jotain tapausta vai ei.
Republikaanien presidenttiehdokkuudesta kisaava miljardööri on suututtanut useat tahot suorasukaisilla puheillaan erityisesti meksikolaisista.
Sunnuntaina Trumpille lähetettiin karanneen huumeparoni Joaquin Guzmanin nimeä mukailevalta Twitter-tililtä kovasanainen uhkaus, jossa viitattiin juuri Trumpin kommentteihin meksikolaisista.
Meksikon tai Yhdysvaltain viranomaiset tai uutistoimistot eivät ole voineet vahvistaa, onko kyseinen Twitter-tili aito vai ei. Myöskään useiden joidenkin hänen lastensa mukaan nimettyjen tilien omistajasta ei ole tietoa.
– Jatka puhumista, ja panen sinut nielemään sanasi, Trumpille suunnatussa viestissä sanottiin löyhästi käännettynä.
Alkuperäisessä sunnuntaina lähetetyssä espanjankielisessä twiitissä asia ilmaistiin huomattavasti rajummin ja alatyylisemmin. Samalta tililtä lähetettiin viikonloppuna Guzmanin pakoa ylistänyt twiitti.
Aiemmin Trump kommentoi Guzmanin pakoa sanoen, että korruptoituneet meksikolaisviranomaiset päästivät hänet pakoon.
Saamaansa uhkailuviestiä Trump kommentoi maanantaina kampanjansa julkaisemassa tiedotteessa.
\- Rikolliset jyräävät maamme, jonka tulevaisuuden puolesta minä taistelen. En ole säikyteltävissä. Tämä on liian tärkeää, Trump kommentoi.
Trump on aiemmin kampanjansa aikana kutsunut Yhdysvaltoihin saapuvia laittomia meksikolaisia siirtolaisia muun muassa raiskaajiksi ja rikollisiksi.
Omakotitalo täynnä kannabista – kahdelle miehelle syytteet huumerikoksista
Kahdelle miehelle luettiin maanantaina syytteet törkeistä huumausainerikoksista. Poliisi löysi alkuvuodesta noin 400 kasvin suuruisen kannabiskasvattamon kouvolalaisesta omakotitalosta.
Suurta kannabiskasvattamoa Kouvolassa pyörittäneelle miehelle vaaditaan seitsemän vuoden vankeustuomiota. Kannabiksen lisäksi hänen epäillään levittäneen amfetamiinia, ja miehelle luettiin maanantaina syyte kahdesta törkeästä huumausainerikosesta.
Toiselle syytetylle vaaditaan 5,5 vuoden tuomiota törkeästä huumausainerikoksesta. Syyttäjän mukaan hän kuljetti päätekijää autollaan tietoisena siitä, että hänellä oli mukanaan amfetamiinia.
Omakotitalossa sijainneesta kasvattamosta löytyi alkuvuonna peräti 400 kannabiskasvia, joka olisi tuottanut runsaat 22 kiloa valmista kannabista. Poliisin arvion mukaan huumeiden arvo katukaupassa olisi voinut olla 300 000 euroa. Kasvattamon pitäjä asui talossa vuokralaisena.
Kymenlaakson käräjäoikeus antaa asiassa tuomion ensi viikolla.
Olutta, onnettomuuksia ja onnea – kun suomalainen lomailee, nousee tilastoon piikki
Kun suomalainen jää kesälomalle, arkiminä saa spontaanimpia piirteitä: ostoksia ja matkoja tehdään impulsiivisemmin ja parisuhdekin nähdään uudessa valossa. Myös riski joutua auto-onnettomuuteen tai tulla ryöstetyksi on nyt suurimmillaan.
Heinäkuu pitää pintansa suosituimpana kesälomakuukautena. Viime vuonna heinäkuussa lomaili lähes 35 prosenttia työllisistä, eli yhteensä 882 000 suomalaista.
Liikenteessä on siis hurja määrä lomalaisia. Mutta millaisia he ovat? Kuinka lomalainen eroaa käyttäytymiseltään tammikuisesta arjen puurtajasta?
1. Palovammoja grillistä ja kaahailua kännissä
Kun kesälomalla irtaudutaan arjen rutiineista, kilometrejä kuluu, ja myös liikenneonnettomuuksia sattuu enemmän.
Nuorten tieliikenteen kuolemantapauksista yli kolmannes tapahtuu kesäliikenteessä. Kolari ajetaan tyypillisesti heinäkuisena lauantaina.
Sairaaloiden ensiavuissa on ruuhkaa.
– Moottori- ja polkupyöräonnettomuuksia on paljon. Myös palovammat ovat yleisiä, kun lomailijat grillaavat. Tapaturma-alttius kasvaa, kun ollaan humalassa. Lujilla ollaan kesä–heinäkuussa, sanoo vastuualueen johtaja Eero Hirvensalo Töölön sairaalasta.
Uimavesien lämmetessä myös hukkumiskuolemia tilastoidaan heinäkuussa eniten. Viime vuoden heinäkuussa hukkui 33. Kesäkuussa vastaavasti 12. Tänä vuonna kesäkuussa hukkui 13.
Poliisillakin riittää kiireitä. Törkeitä rattijuopumuksia ja omaisuusrikoksia tapahtui viime vuonna eniten heinäkuussa.
_Lähde: Tilastokeskus (Rikokset kuukausittain 2014)_
2. Ottomaateilla käy vilske ja rahaa syydetään impulsiivisesti
Heinäkuussa pankkiautomaateilla havaitaan selvä käteisnostojen piikki.
Käteistä nostetaan 150 miljoonaa euroa enemmän, eli kasvu on noin 10 prosenttia verrattuna joulu-, elo- tai kesäkuuhun, jotka ovat myös vilkkaita käteisnostojen osalta.
Tax Freet perustuvat siihen, että lomalainen avaa kukkaroa enemmän.
– Tehdään paljon spontaaneja pikkuostoja toreilla ja terasseilla, sanoo asiakkuuspäällikkö Jyri Marviala Automatiasta.
Myös isompia hankintoja saatetaan tehdä hetken mielijohteesta.
– Festareille tai matkalle saatetaan lähteä hyvinkin pienellä varotusajalla. Netti mahdollistaa lippuostot muutamalla klikkauksella, sanoo professori Antti Honkanen Matkailualan opetus- ja tutkimuslaitoksesta.
Kauppiaat tietysti tiedostavat, että lomailija on helppo saada mielihalujensa vietäväksi.
– Tax Freet perustuvat siihen, että lomalainen avaa kukkaroa enemmän. Väsynyt lentomatkustaja shoppailee lentoaseman kaupoissa, vaikkei mitään tarvitsisikaan, taloustieteilijä Mika Pantzar sanoo.
Nordean tutkimuksen mukaan suomalaiset aikovat tänä vuonna kuluttaa kesälomaansa lähes saman verran rahaa kuin viime vuonna, eli keskimäärin 1 410 euroa, kun viime vuonna vastaava summa oli 1 442 euroa.
_[Lähteet: Nordea](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2015/2015-06-09-suomalaisten-lomabudjetti-1410-euroa.html)_
3. Ruokakoriin eksyy uusia tuttavuuksia
Kun suomalainen jää kesälomalle, menee monella ruokakori uusiksi.
– Lomakaudella kokeillaan ennakkoluulottomammin ruokaohjelmien ja -lehtien reseptejä, sanoo kauppias Marko Strand Citymarket Lielahdesta.
Ruokakeskon heinäkuun tilastoissa arkituotteiden, kuten einesten, leivän ja maidon, kulutus vähenee hieman. Tuttujen tuotteiden tilalle haetaan kauden kasviksia, uutuusgrillattavia, kivennäisvettä, -ja olutta.
Juhannuksen ykköstuote on grillimakkara. Kauppoihin toimitetaan noin kolminkertainen määrä grillimakkaroita normaaliin viikkoon verrattuna. Sen jälkeen kulutus tasaantuu.
– Etsitään vaihtelua: broilerivartaita, ribsejä, kalaa ja pienten valmistajien erikoismakkaroita. Kasvisten tarjonta on laajimmillaan ja niitä myös ostetaan paljon, Marko Strand sanoo.
Ravintolat elävät nyt kuuminta sesonkia.
– Pihviä ei tilata samaan malliin kuin muina aikoina. Meidän vinkkelistämme suomalainen syö kesälomalla terveellisemmin, sanoo HOK-Elannon ravintolatoiminnasta vastaava Petri Alanko.
Restamax-ravintolaketjun toimitusjohtaja Markku Virtanen ei näe näin suurta eroa lomalaisten ruokailutottumuksissa.
– Pihviä syödään nyt niin kuin muulloinkin. Jos on oikein hellettä, jokin ruoka, esimerkiksi lounas saatetaan jättää väliin kokonaan tai ruokailua siirretään muuten myöhemmäksi.
[Lähteet: Lihatiedotus](http://www.lihatiedotus.fi/www/fi/media/tiedotteet/index.php?weobjectID=181)
4. Tuopista ei ehkä päästetä irti koko kesänä
Kun suomalainen jää kesälomalle, moni tarttuu tuoppiin, ja osa ei päästä siitä irti koko kesänä.
Alkoholin kokonaiskulutus on viime vuosina vähentynyt, mutta heinäkuussa näkyy edelleen selvä piikki. Viime vuonna heinäkuussa anniskeluravintoloiden myynti lähes tuplaantui helmikuuhun verrattuna.
Olut on edelleen suomalaisterassien kysytyin juoma. Myös kuplivien menekki kasvaa kesähelteillä.
– Kesän hittidrinkki on Aperol Spritz, HOK-Elannon Petri Alanko sanoo.
5. Kesätapahtumissa ravaaminen käy kuntoilusta
Kesälomalla ei juuri rehkitä, mutta silti liikettä tulee helposti enemmän kuin työpäivinä toimistossa.
– Askeleita tulee helposti mittariin Ruisrockissa, Suviseuroissa ja Maatalousnäyttelyssä. Myös matkustaessa liikutaan yleensä enemmän kuin normaalin työpäivän puitteissa. Mökilläkin puuhaillaan kaikenlaista. Askelmäärien kasvun lisäksi hyötyliikunta parantaa lihaskuntoa, sanoo professori Olli J. Heinonen Turun yliopistosta.
Vasta sitten, kun pää on palautunut, kannattaa alkaa miettiä liikuntaa.
– Tavotteellinen urheilu taas saattaa kesälomalaisilla jäädä taka-alalle. Ne kuntoilevat, jotka kuntoilevat muutenkin.
Olli J. Heinonen pitää kuitenkin tärkeänä, että henkinen palautuminen saataisiin kuntoon ensiksi.
– Vasta sitten, kun pää on palautunut, kannattaa alkaa miettiä liikuntaa. Loma on kuitenkin niin lyhyt aika, ettei sinä aikana ehdi tapahtua suurta vahinkoa, vaikkei kuntoilu maistuisikaan.     
6. Parit tungeksivat lomien jälkeen terapiaan
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtajan Heli Vaarasen mukaan parien kannattaisi keskustella lomatoiveistaan jo ennen kesäloman alkua.
– Ihmiset haluavat lomalla ennen kaikkea viettää enemmän aikaa kumppaninsa kanssa. Lomalla tulee helposti riitaa siitä, mitä tehdään ja kuka päättää.
Toiveissa on ainakin enemmän läheisyyttä.
Loman jälkeen ongelmiin on voimia tarttua.
– Läheisyys lisääntyy, kun on aikaa olla yhdessä. Lomalla ollaan yleensä rentoja ja parhaimmillaan, ja silloin kun ihminen on parhaimmillaan, hän on myös haluttava.
Kesän jälkeen on kuitenkin nähtävissä selvä piikki niin Väestöliiton kuin seurakuntienkin pariterapiaan. Heli Vaarasen mukaan tämä ei kuitenkaan aina tarkoita sitä, että kesä olisi mennyt riidellessä.
– Lomalla on saatettu keskustella kertyneistä ongelmista ja tultu siihen tulokseen, että niille pitäisi tehdä jotain. Loman jälkeen ongelmiin on voimia tarttua.
Kesä on myös luontevaa aikaa tutustua uusiin ihmisiin. Toisin kuin ehkä ajatellaan, sukupuolitautitilastoissa ei nähdä kasvua lomien jälkeen.
\- Syksyllä toki testeissä käy paljon ihmisiä, mutta se johtuu osaltaan siitä, että kesällä poliklinikat ovat kiinni. Ihmiset matkustelevat nykyään muutenkin paljon, kaikkina vuodenaikoina, sanoo sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back HUS:ista.
7. Lopputulema: onko suomalainen onnellisempi, kun loma päättyy?
Tutkimusten mukaan kesäloma parantaa hyvinvointia. Mieli virkistyy parhaiten vaihtelusta, sanoo työpsykologian dosentti Kirsi Ahola.
– Kun irrottaudutaan arjen rutiineista ja tehdään asioita toisin, tekee se hyvää.
Joidenkin tutkimusten mukaan suomalainen on lomalla myös onnellisempi.
– Paljon riippuu tietenkin siitä, onko loma ollut onnistunut. Kaikkia loma ei siis palauta tai tee onnelliseksi. Jos on ennen lomaa voimavarat miinuksella, loma ei välttämättä riitä palauttamaan voimia. Lomalla on myös saattanut sattua jotain ikävää. Tai loma on ahdettu niin täyteen tekemistä, ettei ehdi rentoutua.
– Onnellisuus tulee yleisesti siitä, että ihminen saa sitä mitä tavoittelee. Lomalla se on varmasti vaihtelua ja elämyksellisyyttä, vastakohtaa rutinoitumiselle.
Toisaalta, [hollantilaistutkimuksessa](http://link.springer.com/article/10.1007/s11482-009-9091-9/fulltext.html) havaittiin, että lomailijat ovat kyllä lomallaan onnellisempia, mutta loman jälkeen eroa ei juuri enää havaita ei-lomailijoihin.
– Pääpaino palautumisessa tulisi kuitenkin olla illoissa ja viikonlopuissa, eikä jättää kaikkea palautumista loman varaan, Kirsi Ahola sanoo.
Mistä sitten tietää, onko loma tehnyt tehtävänsä?
– Hyvin palautunut työntekijä tuntee loman jälkeen työn imua. Hän on aloitteellinen, oppivainen, tuottelias ja usein myös tyytyväinen: loman päätyttyä on tunne, että on kiva palata töihin.
Mitä suomalaiset lukevat kesällä? Lähetä kuva kirjasuosikista
Kesällä on aikaa syventyä hyvän kirjan pariin. Lähetä meille kuva kirjasta, jota luet juuri nyt Instagramiin tai Twitteriin aihetunnisteella #ylekesakirja.
Keräämme kuvia siitä, mitä ihmiset lukevat kesällä. Lähetä kuva lyhyen kuvauksen tai arvion kera #ylekesakirja.
Mansikkakesä on ollut odottelua – ”Kun ei vain olisi niin märkää”
Vetisessä maassa kasvanut mansikka voi olla normaalia vetisempi ja harson alla kasvatettaessa makeus kärsii. Mansikkakesä ei ole ainakaan vielä ollut ollut katastrofi, vaikka se onkin pari viikkoa myöhässä.
Olga Laatikainen Kainuun kukka ja marja -yrityksestä kertoo, että kesä on sateista huolimatta ollut marjojen kannalta ihan hyvä, mutta kaikki marjat ovat tulleet myöhässä. Kainuussa joudutaan vielä odottelemaan pääsadon alkamista.
Odotuksissa on yhä hyvä marjakausi, mutta sää vaikuttaa paljon siihen, millaista esimerkiksi mansikka lopulta on. Nyt tarvittaisiin aurinkoista säätä.
– Toisaalta märkä ja aurinkoinen sää olisi huono, sillä marjat homehtuvat. Kun ei vain olisi niin märkää ja aurinko paistaisi, Laatikainen toivoo.
Hän ei kuvailisi mansikkakesää kamalaksi, mutta normaalia huonompi se on.
– Kun mansikka kasvaa vetisessä maassa, se voi olla vähän vetisempi. Kun kasvatetaan harson alla, siitä ei ihan niin makeaa tule, Laatikainen kertoo.
Kausi on alkanut pari viikkoa myöhemmin, joten se myös jatkuu muutaman viikon pidempään.
Entinen Liverpool-tähti tylyttää kohusiirtoa: "Kaikki katseet kohdistuvat häneen"
Entinen Liverpool-tähti Jamie Carragher kritisoi Raheem Sterlingiä, joka siirtyi Liverpoolista Manchester Cityyn noin 68 miljoonan euron hinnalla.
Liverpooolissa koko ammattilaisuransa pelannut Jamie Carragher ei arvostanut Raheem Sterlingin kohuttua siirtoa Liverpoolista Manchester Cityyn. City sai maksaa Liverpoolille Sterlingistä 68 miljoonaa euroa, joka Carragherista oli aivan liikaa.
– Ei ole epäilystäkään, että se on tähtitieteellinen summa, kun miettii hänen uraansa toistaiseksi. Se on hyvä hinta Liverpoolille, mutta City maksaa aivan liikaa, Carragher lataa [Daily Mailissa](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3159902/Manchester-City-paying-Liverpool-odds-49million-Raheem-Sterling-says-Jamie-Carragher.html).
Oikea hinta Sterlingille olisi Carragherin mielestä ollut noin 30–35 miljoonaa euroa.
– City on vain niin epätoivoinen englantilaisia pelaajia kohtaan. Etenkin sellaisia, jotka menevät suoraan ykkösjoukkueeseen. Liverpool käytti tätä hyväksi, Carragher analysoi.
Hän ei myöskään pitänyt tavasta, jolla siirto hoidettiin. Sterling ei suostunut muun muassa lähtemään Liverpoolin harjoituspelikiertueelle, koska seura hylkäsi Cityn ensimmäisen tarjouksen.
– Surullista, mutta tältä näyttää moderni peli. Nykyään harvempi lähtee seurasta etuoven kautta. Aina lähdetään takaovesta, Carragher kritisoi.
Hän uskoo, että Sterling pystyy hoitamaan paineet megasiirrosta huolimatta.
– Raheemille oli jo vaikeaa tulla Lontoosta Liverpooliin teininä, mutta hän selviytyi. Ei ole kyse pelkästä taidosta, vaan oikeasta asenteesta, Carragher sanoo.
– Kaikki katseet kohdistuvat nyt häneen, ihan sama missä hän pelaa.
Poronuorten mietteitä porotaloudesta – Kokeneempi poromies Jouni Länsman vastaa nuorille
Paliskuntain yhdistys on koonnut poronuorten ajatuksia porotalouden nyky-ajasta sekä tulevasta. Jouni Länsman Muotkatunturin paliskunnasta on kertoi Yle Sápmille omia mietteitään nuorten ajatuksista.
Paliskuntain yhdistys on kerännyt Nuoret vieropalkisilla -tapahtumassa nuorten ajatuksia porotaloudesta. Paliskuntain yhdistys on koonnut ajatukset yhdistyksen[facebook-sivulle. ](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.972759109457525.1073741832.108677829198995&type=3)
Muotkatunturi-paliskunnan poromies Jouni Länsman, Angelin Koiraojalta, vastasi Yle Sápmille näihin nuorten mietteisiin. Länsman on lapsesta asti ollut porohommissa.
Poronuorten ajatuksia porotalouskoulussa opiskelusta
_"Poromiehen on hyvä osata tehdä kirjanpito oikein."_
_"On hyvä oppia poromerkkien tunnistaminen ja pomun käyttö. Laskutaidosta on hyötyä."_
_"Haluaisin oppia poron parempaa hyödyntämistä perinteisin keinoin. Käsityöt ja vanhat menetelmät kiinnostavat"_
– On hyvä oppia käyttämään tarkemmin poroa, taljoja ja koipinahkoja. Tietenkin kun lihan itse käsittelee ja valmistelee, niin siitä saa paremman hinnan, kertoo Länsman.
Poronuorten muistilista metsään
_"En lähtisi metsään ilman tulitikkuja"_
_"Poromiehen tärkein työkalu on muisti ja luonto."_
_"Pidän poromiehelle tärkeimpänä perinnetietoa."_
– Hyvät vaatteet pitää olla, ja evästä ja tulitikkuja että voi laittaa tulen. Vaikka eksyisitkin, niin silti pärjäät mettässä, neuvoo Jouni Länsman.
Poronuoret porohommien oppimisesta
"Nuku ja syö ainakun voit"
_"Käytännössä olen oppinut sen mistä ja minne porot kulkee, kun etossa ollaan"_
_"Olen oppinut seuraamaan porojen terveyttä ja hyvinvointia"_
– Pitää paljon liikkua. Sillain oppii miten porot liikkuvat ja mihin suuntaan tokka pitää kääntää.
Poronuorten mietteitä
_"Raha ei ole ainoa mikä tekee rikkaaksi. Vapaus kiehtoo ja luonto on pomo"_
_"Poromiestä auttaa jaksamaan rakkaus työhön. Lisäksi porot, luonto, läheiset ja työyhteisö tukevat jaksamista."_
_"Usko tulevaisuuteen auttaa, ja oman tokan näkeminen."_
– On tärkeää että tuntee omat porot; merkki pitää tuntea. Pitää tuntea kaikki kaverit, ja paliskunnan merkkejä niin on helpompi työskennellä porojen kanssa.
Poronuorten parhaimmat hetket porovuoden aikana
"Kevät kun vasat syntyvät."
_"Vasanmerkitykset kun kaikki kokoontuvat kesäyöhön"_
_"Ensimmäinen porohaku"_
– Kesä; silloin kuiten tarkenee, nauraa Länsman. Ja se että näkee vasoja, että kuinka hyvä vasavuosi on, lisää vielä Jouni Länsman.
Poronuorten tulevaisuuden näkymät
_"Tulevaisuudessa  näen itseni aina porohommissa. Haluaisin, että nuoret saisivat enemmän puheenvuoroja ja vastuuta. Toivon että eivät aliarvioitais ja petoasiat kuriin"_
_"Kymmenen vuoden päästä toivottavasti  petoasiat olisi hallinassa ja kaivos- ja tuulimyllybuumi olisi hiipunut."_
_"Kymmenen vuoden päästä poronhoito on elävää, mutta perinteisiin nojaava"_
_–_ Kyllä minä sanon että ei ole niin perinteinen; nythän pitää kulkea moottorikelkoilla ja mönkijöillä. Nykyään ovat myös sen verran huonot laidunmaat niin pitää osa poroista ruokkia itse. Ei niin perinteisesti voi toimia.
Poronuorten idoleita poromaailmassa
_"Pappa. Hän on tehnyt pohjatyöt siihen, mitä nyt on."_
_"Isä, kun hän on aina ottanut minut metsään mukaan ja opettanut kaiken porohommista."_
_"Setäni, koska hän aina jaksaa tsempata töissä"_
– Lähdin nuorena metsään, olimme silloin poikana viikkoja mettässä. Silloin piti itse oppia kaikki, eivät kovin monta silloin olleet opettamassa. Olen siitä sukupolvesta kun moottoriajoneuvot tulivat, niin itse piti niitten kanssa opetella, kertoo Länsman.
Jouni Länsman kertoo vielä, että tämän ajan porot ovat kesympiä kotiruokinnan takia.
– Nykyään porot ovat paljon kesympiä kuin ennen, kun joutuu ruokkimaan niitä enemmän kuin ennen. Katsovat kun ihminen tulee; eivät ole samantien häntä pystyssä juoksemassa karkuun.
Poliisi hieraisi silmiään – Datsunin pelti täynnä höyheniä
Poliisin liikennepartio pysäytti maantiellä erikoisen ilmestyksen. Henkilöauton ulkokuori oli kokonaan höyhenten peitossa.
Suomenniemellä Etelä-Savossa poliisin liikennepartio joutui hieraisemaan silmiään, kun erikoinen auto ajoi ohi.
– Kyseessä ei ollut vasta kuoriutunut lintu, vaan Datsun, jolla oli kaksi vuotta vanha höyhenpeitto, kertoo Kaakkois-Suomen poliisi [facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/kaakkoissuomenpoliisi?fref=ts).
Auton omistaja kertoi, miten auto oli vuorauksen saanut
– Auton pohjalle tervaa, ja päälle pari tyynyllistä höyheniä.
Peite kestää auton omistajan mukaan sateet ja talvet.
Laki ei kiellä – sulkasadon aikaan ei kannata ajella
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo myös facebook-sivuillaan, että tieliikennelaista ei löydy pykälää, joka kieltäisi auton peittämisen höyhenillä.
Höyhenet eivät saa kuitenkaan peittää ajoneuvon pakollisia varusteita. Höyhenpeite ei ole myöskään paloturvallisuuden kannalta paras vaihtoehto.
Poliisi muistuttaa, että höyhenet tulee myös pysyä kiinni ajettaessa.
– Sulkasadon aikana ei kannata lähteä liikenteeseen, mainitsee ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisista.
Gunvor myy valtaosan Baltian öljyterminaalista venäläiselle liikemiehelle 
Viime vuonna öljyjätin suuromistaja Gennadi Timtšenko myi osuutensa yhtiöstä, koska hän joutui Yhdysvaltain pakotelistalle.
Sveitsiläinen öljykauppayhtiö Gunvor on myynyt suurimman osan Suomenlahden etelärannalla sijaitsevasta Ust-Lugan öljyterminaalista. Ostaja on venäläinen liikemies Andrei Bokarev. Financial Times -lehden mukaan kaupan myötä Bokarev omistaa 74 prosenttia Ust-Lugan terminaalista. Kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Ust-Lugan öljyterminaalin uusi enemmistöomistaja Andrei Bokarev on venäläinen miljardööri, jonka aikaisemmat liiketoimet liittyvät muun muassa hiilen louhintaan ja raideliikenteeseen.
Gunvor vähentää kaupalla omistuksiaan Venäjällä. Financial Timesin mukaan sveitsiläinen öljyjätti sai aikaisemmin puolet tuloistaan Venäjän markkinoilta, mutta tulot ovat hiipuneet viime vuodesta alkaen.
Yksi Gunvorin perustajista ja entinen suuromistaja Gennadi Timtšenko myi viime vuonna oman osuutensa yhtiöstä toiselle suuromistajalle, ruotsalaiselle liikemiehelle Torbjörn Törnqvistille. Kauppa tehtiin vain päivää ennen kuin Gennadi Timtšenko lisättiin Yhdysvaltojen pakotelistalle sen jälkeen kun Krimin niemimaa oli liitetty Venäjään.
Timtšenkolla on Suomen kansalaisuus, ja hän on osaomistajana Helsinki Arenassa ja jääkiekkojoukkue Jokereissa.
Venäjällä sudenpentujen luontoonpalauttamisesta vastaava: "Karjalassa ei kasvateta susia"
Venäjällä sudenpentuja luontoon palauttava Vladimir Bologov kiistää epäilyt siitä, että Karjalassa kasvatettaisiin susia luontoon päästettäviksi. Hänen mukaansa Venäjän Karjalassa ei kasvateta susia.
Venäjällä sudenpentuja luontoon palauttava Vladimir Bologov kiistää epäilyt siitä, että Karjalassa kasvatettaisiin susia luontoon päästetäviksi.
– Venäjän Karjalassa ei ole susien kasvatusohjelmaa. Minä olen Venäjällä ainoa, jolla on sudenpentujen luontoonpalauttamisohjelma, se sijaitsee Tverissä. Pennut tulevat luonnosta tai eläintarhoista, listaa Bologov.
– Vuoden 2012 jälkeen olen kasvattunut ja palauttanut luontoon 15 pentua Tverissä, 750 kilometriä etelään Lieksasta.
Bologovin mukaan myöskään vuosikymmenen alussa Kimovaarassa Suomen rajan läheisyydessä luontoon päästetyillä susilla ja Lieksan äskettäisillä susihavainnoilla ei ole mitään tekemistä keskenään.
Bologov epäilee, että käyttäytymisen perusteella Lieksassa ammuttu susi on tottunut ihmiseen.
– Vaikuttaa siltä, että kyseessä on ollut ihmisen pitämä susi, joka on paennut. Venäjällä on samanlaisia tilanteita vuosittain. Itse asiassa suden pitäminen koirana on Venäjällä melko suosittua.
Netanjahu avasi farsinkielisen Twitter-tilin
Iranin ydinneuvotteluiden ratkaisun päivänä Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu yrittää vielä vedota iranilaisiin sosiaalisen median kautta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu avasi maanantaina [farsinkielisen Twitter-tilin](https://twitter.com/israelipm_farsi). Ensimmäisessä twiitissään hän kritisoi "iranilaista tekopyhyyttä".
Netanjahu vastustaa Iranin ydinsopimusta jyrkästi. Hänen mielestään sopimus antaisi Iranin johdolle mahdollisuuden aseistautua ydinasein ja hän on myös tuominnut sopimuksen "historiallisen mittakaavan virheeksi".
Netanjahu aloitti farsinkielisen Twitter-uransa julkaisemalla kuvan Iranin presidentistä Hassan Rouhanista. Sen alle hän kirjoitti Iranin korkeimman johtajan, ajatollah Khamenein sanoneen, että "Iranin tulee vastustaa Yhdysvaltoja sopimuksesta huolimatta, sillä aikaa kuin Rouhani johtaa vihan mielenosoituksia". Toisessa viestissään hän jatkoi ydinsopimuksen kritisoimista.
Tiistaina, vain tunteja ennen ydinneuvotteluiden tulosten julkistamista, Netanjahu julkaisi kolmannen twiittinsä, joka vaikutti viittaavan Iranin vastaisten pakotteiden poistamiseen ja siitä seuraavaan taloudelliseen hyötyyn. Netanjahu tarkoitti ilmeisesti, että rahoja tullaan käyttämään terrorismin tukemiseen.
Twitterin kautta Netanjahun luullaan yrittävän vaikuttaa iranilaisiin heidän omalla kielellään. Netanjahulla on jo ennestään englannin-, arabin- ja hepreankielinen Twitter-tili, joilla on yhteensä satoja tuhansia seuraajia. Hän kritisoi usein ydinsopimusta eri tilien kautta.
Uutistoimisto AP:n haastattelema iranilainen Israel-analyytikko on huolissaan Netanjahun some-retoriikasta.
– Netanjahu aiheuttaa vain enemmän vahinkoa, jos hän jatkaa saman viestin levittämistä, Meir Javedanfar sanoi AP:lle.
Teknisesti katsoen sekä Twitter että Facebook ovat Iranissa kiellettyjä. Useat maan johtajista ovat kuitenkin aktiivisia twiittajia, ja iranilaiset kiertävät kiellon välityspalvelimien kautta.
Benjamin Netanjahun farsinkielistä Twitter-tiliä seurasi tiistai-aamuna noin 1 500 ihmistä. Farsinkielisen tilinsä kautta hän seuraa itse vain neljää twiittaajaa – pääministerin arabinkielistä tiedottajaa, sekä omia rinnakkaistilejään.
Lappia-talon pihaa kaivettiin uudestaan auki 
Lappia-talon Teboilin puoleinen piha on avattu uudestaan, koska sinne lisätään informaatiokaapeleita. Vastaavan mestarin Jarmo Posion mukaan lisätyötä kertyy muutaman työpäivän verran.
Lappia-talon takapihan kertaalleen peitelty kuoppa on avattu uudelleen ja kaivinkoneet tekevät pihalla töitä. Lappia-talon vastaavan työnjohtajan Jarmo Posion mukaan lisätyö johtuu informaatiokaapeleiden lisäämisestä.
– Lappia-talossa on paljon rakennusautomaatiota, kuten palo- ja murtohälyttimet ja ilmastoinnit, joita ohjataan automaattisesti tietokoneiden avulla. Harkinnan jälkeen päätettiin varmuuden vuoksi lisätä vielä yksi putki näitä varten, Posio kertoo.
– Lisätyö on parempi tehdä nyt kuin esimerkiksi vuoden päästä, jolloin pihat ovat jo valmiit, Posio sanoo.
Lisätyö vaatii kaivinkonetyöntekijöiltä parin päivän lisätyön. Kustannuksia tulee Posion mukaan enintään tuhat euroa.
Joensuun Maila porskuttaa sarjakärjessä – joko tämä vuosi on kultainen?
Vain viisi ottelua runkosarjassa tällä kaudella hävinnyt Joensuun Maila johtaa miesten Superpesistä. JoMa on havitellut kultaa useina vuosina, mutta pronssia kirkkaampaa mitalia ei ole koskaan irronnut. Nykyinen menestys pohjautuu monivuotiseen kovaan työhön.
Joensuun Maila palasi Miesten Superpesiksen kärkipaikalle voitettuaan viikonloppuna Kankaanpään Mailan. Kaiken kaikkiaan 14 voittoa 19 ottelusta kerännyt joukkue on viihtynyt sarjan piikkipaikalla moneen otteeseen kauden aikana.
Menestyksen taustalla on pitkäjänteinen työ.
– Joensuussa on tehty systemaattisesti töitä jo pitkään. Tämä joukkue on nyt ollut kaksi vuotta kasassa ja sopivat palaset on löydetty. Eli ei tämä mitenkään yllätys ole. Olemme voittaneet vahvoja joukkueita viime aikoina ja sitä kautta itseluottamuskin on kasvanut, Joensuun Mailan pelinjohtaja Janne Vuorinen kertoo.
Kultavuosi?
Sotkamo ja Vimpeli ovat hallinneet viime vuodet miesten Superpesistä ja joukkueet ovat kohdanneet finaaleissa neljä vuotta putkeen. Samanaikaisesti JoMan on puolestaan ollut tyytyminen pronssiin kahdella edelliskaudella.
Olisiko tämä kuitenkin se kausi, jolloin JoMa nappaa loppuottelupaikan ja kirkastaa mitalinsa?
Vieraissakin pitää pärjätä, se on mestarijoukkueen merkki.
– Ei vielä maiskutella, siinä on aika tiukkaa tuossa kärjessä. Runkosarjassa olisi kyllä tärkeää päästä hyviin asemiin, jotta saataisiin kotietu pidettyä mahdollisimman pitkään, JoMan kapteeni Aleksi Rautiainen pohtii.
Kotietu on joensuulaisille tärkeä. JoMa on hävinnyt tällä kaudella vain yhden kotiottelun, ja senkin vasta kotiutuslyöntikilpailun jälkeen Raahelle.
– Hyvin ollaan kotona pelattu, kotona on aina saatu parempi lataus otteluun. Mehtimäki ei ole helppo paikka vastustajalle pelata. Toki vieraissakin pitää pärjätä, se on mestarijoukkueen merkki, Rautiainen linjaa.
Rautiainen ratkaisupelaajana
Jos on JoMalla huippuvuosi käynnissä, niin samaa voidaan sanoa kapteeni Rautiaisestakin. 26 lyötyä ja 22 tuotua juoksua sekä 99 kärkilyöntiä kertovat siitä, että kakkosvahdin sisäpeli on toiminut.
– Sisäpeli on ollut ihan ok tasolla, mutta ulkopelissä on parannettavaa. Välillä on ollut ulkona vaikeita pelejä. Liekkö sitten ollut keskittymisvaikeuksia vai mitä, mutta kyllä se vielä tiivistyy, Rautiainen uskoo.
Myös pelinjohtaja Vuorinen nostaa Rautiaisen yhdeksi kauden onnistujaksi.
– Kokonaisuus on toiminut meillä hyvin, mutta kyllä selkeästi Tuomas Jussila ja Aleksi Rautiainen ovat ne kaksi miestä, jotka ovat meidän avainmiehiä kentällä ja pukuhuoneessa, Vuorinen sanoo.
"Sään kanssa harvinaisen huono tuuri"
Koko Superpesisuransa Pohjois-Karjalassa pelannut Rautiainen nauttii pesisbuumista nyt Joensuussa. Aikaisemmin hän on pelannut Kiteen Pallossa, jonka paidassa hän voitti SM-kultaa vuonna 2005. Rooli oli kuitenkin pieni eikä hän mahtunut ratkaisupeleissä mukaan kokoonpanoon.
– Siitä jäi sellainen nälkä, että haluaa vielä joskus olla ratkaisupelaajana voittamassa mestaruutta.
Vain kahdessa tämän kauden kotiottelussa ei ole satanut tai ollut sateenuhkaa.
– Ihan mukava on, että taas on täällä Pohjois-Karjalassa tätä menestystä mahdollisesti tulossa. Hiljalleen aletaan ymmärtää, että täällä pelataan ihan tosissaan mestaruudesta, ja siitä kyllä nauttii. Varmasti on yleisöllekin hyvä, että tämä on tilanne, Rautiainen hymyilee.
JoMan kotiotteluissa on tänä vuonna käynyt keskimäärin 1300 katsojaa. Tämä on hieman viimevuotista keskiarvoa vähemmän, mutta syy laskuun on hyvin yksinkertainen.
– Sään kanssa on käynyt harvinaisen huono tuuri, vain kahdessa tämän kauden kotiottelussa ei ole satanut tai ollut sateenuhkaa. Siinä mielessä 1300 on ihan hyvä lukema. Uskon, että jatkuva menestys, tulevat pudotuspelit ja toivottavasti paraneva sää tuo lisää väkeä katsomoihin, Super-Joman toimitusjohtaja Jyrki Miikki arvioi.
Kissakahvila Helsingin perustaja Pasi Nikkinen: Mennään kissojen ehdoilla
Helsingin ensimmäisen kissakahvilan perustanut Pasi Nikkinen vieraili YleX Viikonlopussa Timpan ja Tommin haastateltavana.
Jos sammuttaisit turhaan päällä olevat laitteet, säästäisit jopa satasia eikä meille tarvittaisi niin paljon voimaloita
Tarkkaa tietoa sähkön turhasta kulutuksesta ei ole. Sähköä kuitenkin menee hukkaan niin kotona kuin työpaikoilla ja yhteisissä tiloissa – ja paljon.
Jos suomalaiset muistaisivat vetäistä laturit seinästä ja viitsisivät sammuttaa lamput, säästyisi paljon energiaa. Jos parikymmentätuhatta melko paljon kuluttavaa suomalaista kotitaloutta laittaisi sähköhukan vuodeksi kuriin, säästyisi jopa yhtä paljon sähköä kuin Fennovoiman ydinvoimalan on kaavailtu tuottavan päivässä.
Tai ainakin niin voi laskeskella yksinkertaisella jakolaskulla, joka perustuu Motivan tekemään laskelmaan.
Tiettävästi ei ole tehty tarkkoja laskelmia siitä, paljonko Suomessa tuhlataan sähköä. Laskelman tekeminen on vaikeaa, koska sähkömittarit eivät kerro, milloin joku katsoo televisiota ja milloin se on päällä tyhjässä huoneessa.
Sähköä tuhlaantuu muun muassa turhaan päällä oleviin valoihin, televisioihin, niiden lisälaitteisiin, tietokoneisiin, saunaan ja lattialämmitykseen. Yhteensä näihin laitteisiin kuluu lähes puolet kotien käyttämästä sähköstä, kerrotaan valtion omistamasta asiantuntijayrityksestä Motivasta.
Motivassa kuitenkin tehtiin hypoteettinen laskelma siitä, paljonko sähköä ehkä menee hukkaan. Laskelma on tehty sillä oletuksella, että laitteet olisivat puolet niiden käyttöajasta turhaan päällä. Oletus voi kuulostaa paljolta. Motivan mukaan kuitenkin esimerkiksi valot jäävät helposti päälle huoneisiin, joissa ei olla, ja sauna on päällä kaksi tuntia, jos siellä ollaan tunnin ajan.
Säästöä voisi tulla kymmeniä tai parisataa euroa
Jos sähköhukka saataisiin kuriin, Motivan arvion mukaan suurehkot kotitaloudet säästäisivät parisataa euroa vuodessa. Pienemmässä kerrostaloasunnossa säästö jäisi viidestäkymmenestä sataan euroon.
Summaan ei ole laskettu muuta kuin säästö, joka tulisi sammuttamalla laitteet kun niitä ei tarvita. Lisää säästöä tulisi valitsemalla energiatehokkaita ja omaan käyttöön parhaiten sopivia laitteita, huoltamalla ja sijoittamalla ne oikein. Esimerkiksi jääkaapin energiankulutus voi moninkertaistua, jos laite on sijoitettu liian tiivisti hyllyjen väliin. Jos laite on liian täynnä tai pöly on tukkinut ilmankierron, kulutus kasvaa entisestään. Myös työpaikoilla pidetään päällä valoja ja tietokoneita yötä päivää.
Yksittäinen laite törsää vähän
Kestävän kulutuksen asiantuntija Elina Ovaskainen Motivasta sanoo, että laitteet ovat koko ajan pihimpiä sähkönkuluttajia. Niitä on kuitenkin joka kodissa yhä enemmän, minkä takia sähkön turhaa kulutusta ei ole saatu kuriin.
Olipa laite mikä hyvänsä, hirveän herkästi törmätään siihen, että yksittäisen laitteen kohdalla säästö olisi kotitaloudessa hirveän pieni.
– Olipa laite mikä hyvänsä, hirveän herkästi törmätään siihen, että yksittäisen laitteen kohdalla säästö olisi kotitaloudessa hirveän pieni.
Ovaskainen kertoo esimerkin. Kannettavat tietokoneet ovat paljon pihimpiä sähkönkuluttajia kuin pöytäkoneet. Ennen kodissa oli kuitenkin vain yksi pöytätietokone, nykyään jokaisella perheenjäsenellä on kannettava, minkä lisäksi kotona on tableteita ja älypuhelimia.
Esimerkiksi modeemi kuluttaa vain vähän sähköä. Kuitenkin melkein joka kodissa on modeemi, ja harvaa niistä sammutetaan yöksi.
Vaikka sähkölaitteet tuottavat myös lämpöä, lämmitysjärjestelmien termostaatit eivät välttämättä reagoi hukkasähkön sivutuotteena syntyvään lämpöön. Edes lämmityskuluissa ei siis tule säästöä.
_Motivan laskelman mukaan pienehkössä kerrostalosasunnossa voitaisiin säästää noin 460 kWh:a sähköä eli 80 euroa sammuttamalla turhat laitteet. Isohkossa rivitalo- tai pienkerrostaloasunnossa säästöä voisi tulla noin 1150 kWh:a eli 200 euroa. Laskelmat perustuvat siihen, että tyypillinen kulutus pienehkössä kerrostaloasunnossa on noin 2000 khW/vuosi ja isohkossa rivitalo- tai pienkerrostaloasunnossa noin 5000 kwh/vuosi ilman lämmitykseen käytettävää sähköä. Kotitalouksien sähkönkäyttö -raportin (Adato Energia 2011) mukaan valaistus, televisio, niiden lisälaitteet, tietokoneet, sauna ja lattialämmitys käyttävät kotien energiasta 46 prosenttia. Motivan l_askelma on tehty _sillä oletuksella, että nämä laitteet ovat puolet käyttöajastaan päällä turhaan. Sähkön hinnaksi on laskettu 0,18 euroa/kWh._
_Laskelma hukkasähkön määrästä verrattuna Fennovoiman tuotantoon ei perustu Motivan laskelmaan. Fennovoiman suunnitteilla oleva ydinvoimala tuottaa sähköä noin 9 terawattituntia (= 9 000 000 000 kilowattituntia) vuodessa eli noin 24 640 657 kilowattituntia päivässä. Määrä vastaa 21 427 kotitalouden vuoden hukkasähkön (1150 kWh) määrää._
Venäjä irtisanoi mestarivalmentajan – saa hurjat erorahat
Venäjän jalkapalloliitto on antanut potkut maajoukkuevalmentajalleen Fabio Capellolle. 
Venäjän jalkapalloliitto on irtisanonut miesten maajoukkueen päävalmentajan Fabio Capellon.
– Venäjän jalkapalloliitto ja Fabio Capello ovat yhteistuumin irtisanoneet työsopimuksen, jalkapalloliiton tiedotteessa kerrotaan.
Seuraaja ei ole vielä tiedossa, mutta venäläismediat spekuloivat uuden seuraajan olevan CSKA Moskovan päävalmentaja Leonid Slutski.
Potkujen taustalla lienee Venäjän heikko vire käynnissä olevissa jalkapallon EM-karsinnoissa. Edellisessä ottelussa he hävisivät kotona Itävallalle lukemin 0-1. 
Venäjä on nyt lohkossa kolmantena 8 pistellään. Itävalta on kärjessä 16 pisteellä ja Ruotsi toisena 12 pisteellä.
Venäläisen uutistoimiston R-Sportin mukaan Capellon saa peräti lähes noin 15 miljoonan euron korvaukset irtisanomisesta. 
Hänen sopimuksensa piti kestää vuoden 2018 MM-kisoihin asti, jotka järjestetään Venäjällä.
Valmentajaurallaan Capello on ollut erittäin menestyksekäs seurajoukkueissa. Hän on voittanut viisi Italian mestaruutta ja kaksi Espanjan mestaruutta. Hän saavutti myös Mestarien liigan voiton AC Milanin peräsimessä vuonna 1994.
Venäjän valmentajana 69-vuotias italialainen aloitti vuonna 2012. Sitä ennen Capello valmensi Englantia vuoden 2010 MM-kisoissa.
Näkökulma: Onko meillä liikaa rahaa vai onko sähkö liian halpaa?
Suomalaiset taivastelevat sähkön hintaa ja verotusta. Sähkö saisi kuitenkin olla kymmenen kertaa kalliimpaa, jos kerran sitä on varaa tuhlata niin ylettömästi kuin nykyään, kirjoittaa toimittaja Anna Leppävuori.
Me suomalaiset valitammesiitä, että sähköstä pitää maksaa sähköveroa. Se on kotitalouksille 2,79 senttiä
kilowattitunnilta. Siitä tulee isohkossa rivi- tai paritalossa reilu viisikymmentä euroa vuodessa.
**Sähkö on meistä kallista**, vaikka sen hinta on selvästi alle Euroopan unionin keskiarvon ja puolet siitä mitä Saksassa tai Tanskassa.
**Samaan aikaan** me suomalaiset pidämme televisiota päällä silloinkin, kun olemme suihkussa, ja saunaa päällä, vaikka olemme puutarhatöissä. Pitäähän niiden olla valmiina, kun tarvitsemme. Jääkaappi pysyy auki ruuanlaiton ajan, ja varmuuden vuoksi uuni kannattaa panna täysille heti, kun ruokaa rupeaa laittamaan. Tietokonetta ei kannata panna kiinni yöksi, kun sen käynnistäminen vie niin paljon aikaa ja ohjelmatkin pitää avata uudestaan.
**Tämä kaikki maksaa** kotitaloudelle vuodessa viidestäkympistä jopa pariinsataan euroa ylimääräistä. Tosin tuntuuhan se mukavammalta maksaa arjen pienestä luksuksesta kuin pulittaa veroista. Onhan sähköntuotanto suuri kasvihuonekaasujen aiheuttaja, mutta onhan meillä sivistysmaan asukkaina oikeus vaikka vähän saastuttaakin, jos se on sitä, mitä me ihan itse haluamme. Mehän olemme tienanneet ihan itse rahat, joilla sähköstä maksamme.
Monet meistä tienaavatrahansa työskentelemällä yrityksissä, valtiolla tai kunnissa. Kun lähdemme työpäivän jälkeen kotiin, emme sammuta valoja tai varsinkaan tietokonetta. Tulostimesta puhumattakaan.
Sähkön tuhlaus maksaa isolle työnantajalle tuhansia euroja vuodessa. Samaan aikaan työnantaja kysyy, ketkä voisivat tehdä lyhennettyä työviikkoa.
**Kaikki tekevät niin.** Se on ihan ok, eikä työnantaja puutu siihen. Ei vaikka sähkön tuhlaus maksaa isolle työnantajalle tuhansia euroja vuodessa. Samaan aikaan työnantaja kysyy, ketkä voisivat tehdä lyhennettyä työviikkoa ja pohtii, mitkä työpaikat voitaisiin seuraavissa yt-neuvotteluissa karsia. Sähköä säästämällä ei synny kuitenkaan niin paljoa säästöä, että kannattaisi nähdä vaivaa. Vaikka rahaa nyt ehkä meneekin hukkaan satasia tai tonneja.
**Ne, joilla tekee tiukkaa **selvitä arjesta, sammuttavat kyllä valot ja tietokoneet yöksi. Ne samat ihmiset eivät myöskään heitä illallisen jäämiä roskiin tai osta uunituoretta leipää, jos kaapissa vielä on vanhankin käntyn jämät. He myös miettivät, miksi joku tuhlaa bensaan kulkemalla alle viiden kilometrin matkoja autolla, vaikka pyöräilemällä saisi samalla hyötyliikuntaakin.
**Entä me muut?** Miksi meillä on varaa tuhlata niin sähköä, ruokaa kuin bensaakin? Ovatko ne liian halpoja vai onko meillä liikaa rahaa ja liian vähän muuta hyödyllistä ostettavaa?
Pluto-luotaimen matka huipentuu hermoja raastavaan ohilentoon
New Horizons on lähimmillään Plutoa tiistaina noin klo 14.50 Suomen aikaa. Vielä pitkään tämän jälkeen joudutaan jännittämään, selvisikö luotain ohilennosta ehjänä.
Yhdysvaltain avaruushallinnossa Nasassa valmistaudutaan parhaillaan historialliseen hetkeen. Kun New Horizons -luotain on ohittanut Pluton, on kaikkia aurinkokuntamme perinteisen tulkinnan mukaan planeetoiksi kutsuttuja kappaleita tutkittu lähietäisyydeltä.
Tänään tiistaina tapahtuvalla ohilennollaan New Horizons on lähimpänä Plutoa – noin 12 500 kilometrin päässä – kello 14.50 Suomen aikaa. Tuolloin luotaimen kamerat ja mittauslaitteet tallentavat herkeämättä, mutta aivan heti tuloksia ei päästä ihastelemaan Maassa.
Ensinnäkin signaalin saapuminen Maahan kestää 4 tuntia ja 25 minuuttia. Toisekseen lähiohituksen aikana tieto ei liiku lainkaan: radiolähetin kytketään päälle vasta myöhemmin ja vain hetkeksi, jotta tiedettäisiin kaiken sujuneen hyvin.
Illalla lähetetty signaali ehtii Maahan keskiviikkona neljän tienoilla aamuyöllä Suomen aikaa. Tuolloin vastaanotettujen kuvien julkaisua joudutaan odottelemaan vielä tunti tai pari – siis jos kaikki menee hyvin.
Etukäteen arvioituna yksi suurimmista uhista on uusien kuiden löytyminen. New Horizons lentää viiden tunnetun kuun kiertoratojen sisäpuolelta, ja uudet mahdolliset kuut saattaisivat osua reitin varrelle. Toistaiseksi mikään ei tosin viittaa uusien kuiden löytymiseen.
Tällä viikolla New Horizonsin on määrä lähettää vain prosentin verran kaikesta keräämästään datasta. Aktiivinen tiedonsiirto alkaa vasta syyskuun 14. päivä, ja dataa riittää lähetettäväksi pitkälle ensi vuoden puolelle.
Yle Tieteen sivuilla on julkaistu [kattava opas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/opas-pluton-ohilentoon-mita-odottaa-ja-milloin) Pluton ohilennon seuraamiseen. Luotaimen ottamia kuvia voi katsella [Nasan sivuilta](http://www.nasa.gov/mission_pages/newhorizons/images/index.html).
Kun New Horizons lähti matkaan tammikuussa 2006, Pluto oli vielä planeetta. Sittemmin luokitus muutettiin ensin kääpiöplaneetaksi ja täsmennettiin myöhemmin plutoidiksi, kun astronomeille oli valjennut, että aurinkokuntamme laitamilla on muitakin vastaavia kiertolaisia.
Henkilöauto ajautui rekan nokkaan Ylistarossa
Valtatiellä 18 Seinäjoen ja Ylistaron välillä Teräsmäessä on sattunut aamupäivällä vakava liikenneonnettomuus. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että onnettomuuden raivaustyöt vievät useita tunteja, minkä vuoksi liikenne valtatiellä häiriintyy.
Liikenne takkuilee valtatiellä 18 Seinäjoen ja Ylistaron välillä Teräsmäessä liikenneonnettomuuden vuoksi. Tie jouduttiin sulkemaan aamupäivällä liikenteeltä kokonaan, mutta iltapäivällä toinen kaista on ollut käytössä. Tie suljetaan vielä uudelleen liikenteeltä rekan noston ajaksi.
Henkilöauto ajautui suoralla tiellä turverekan keulaan. Loukkaantunut kuljettaja toimitettiin tajuissaan sairaalaan. Turverekka kaatui osittain ojaan, mutta rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
_Artikkelia on päivitetty tilanteen seuraamisen aikana 14.7.2015 klo 12:52._
Rovaniemelle lennetään entistä enemmän
Lentokenttien matkustajamäärät ovat vähentyneet Lapissa kaikilla muilla lentokentillä paitsi Rovaniemellä. Vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden tilastojen perusteella Kemi-Tornion lentokentän liikenne on kuitenkin pysynyt lähes samalla tasolla.
Alkuvuoden tilastot kertovat karulla tavalla, että lentomatkustelu Lappiin on vähentynyt. Tammi-kesäkuussa Lapin lentoasemilla piipahti lähes 10 000 matkustajaa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Eniten asiakkaita menettivät Kittilän, Kuusamon ja Ivalon lentokentät, joilla kävi yli 22 000 matkustajaa vähemmän kuin edellisvuonna. Rovaniemen lentokentän matkustajamäärät kasvoivat lähes 13 000:lla, mutta se ei riittänyt nostamaan koko Lappia positiiviselle.
_Lähde: Finavia (kuukaudet 1-6 / 2015)_
Aamu-tv: Tuoreet tangokuninkaalliset julistivat sodan Höyhensaaria vastaan
Tangomarkkinat voittaneiden Susanna Heikin ja Aki Samulin ensimmäiset kuninkuuspäivät on aikataulutettu minuutilleen. Levolle ei juuri jää aikaa.
Kun Suomen uudet tangokuninkaalliset Susanna Heikki ja Aki Samuli saivat kruununsa, nukkuminen jäi tärkeysjärjestyksen hännille.
– Nämä muutamat päivät ovat olleet melkoista hulinaa ja vähillä yöunilla on menty, mutta mahtavaa energiaa löytyy vielä, tangokuningatar Heikki kertoo.
Tänä vuonna on jännittänyt paljon, paljon enemmän kuin silloin aikoinaan.
– Näitä minuuttiaikatauluja ei voinut ennakkoon miettiä, vaikka kuinka mielikuvaharjoitteilla yritti. Kyllä se pitää kokea, lisää Aki Samuli, koko nimeltään Aki Samuli Hakonen.
Samuli jää ainakin vuoden virkavapaalle leipätyöstään ravintolatoimenjohtajana ja tapahtumatuottajana.
– Onneksi olin jo miettinyt kisaan lähtiessäni, että mitä työlle ja muulle tapahtuu, jos kruunu tulee.
Osallistuminen mietinnän takana
Kumpikin kuninkaallinen harkitsi kisaan osallistumista pitkään. Susanna Heikillä oli myös aiempaa kisakokemusta, sillä 18 vuotta sitten hän tuli samassa kilpailussa toiseksi.
– Viime syksynä katsoin omaa kalenteriani ja huomasin, että vuosia tulee kohta 42 täyteen. Päätin sitten, että tänä vuonna pitää lähteä, Heikki sanoo.
Vaikka Heikillä oli kokemusta ja ikää viimeksi paljon vähemmän, osallistuminen oli helpompaa.
– Tämä on nurinkurinen juttu. Tuntuu, että silloin 18 vuotta sitten menin nuoruuteni innolla. Tänä vuonna on jännittänyt paljon, paljon enemmän kuin silloin aikoinaan.
Lupasin suorassa lähetyksessä olevani Suomen paras tangokuningas, ja aion tehdä kaikkeni vuoden eteen.
Aki Samuli taas lupasi julkisesti jo 12 vuotta sitten, että aikoo voittaa tangomarkkinat. Silloin tavoitteena oli osallistua vuonna 2013.
– Silloin en kokenut, että olisin ollut tarpeeksi kypsä lähtemään. Tänä vuonna, kun näin "sinustako uusi kuninkaallinen"-mainoksen, niin kipinä viimein roihahti.
Perjantaina kuninkaallinen pari aloittaa tiukan keikkailuputken, jossa on luvassa myös duettoja. Into on molemmilla piukassa.
– Tavoitteet on valtavat. Lupasin suorassa lähetyksessä olevani Suomen paras tangokuningas ja aion tehdä kaikkeni vuoden eteen, että lunastan lupaukset. Polte on kova, Samuli kertoo innoissaan.
Eläinsuojeluongelmat ovat lisääntyneet – lakia uudistetaan parhaillaan
Suomessa tehdään vuosittain noin 5000 eläinsuojelutarkastusta. Eläinsuojelulain kokonaisuudistus on parhaillaan käynnissä.
Eläinsuojelurikokset lisääntyivät rajusti vuonna 2013 samoin ilmoitusten määrät. Ongelmia esiintyy tuotantoeläintiloilla, turkistarhoilla ja lemmikkien hoidossa.
Suomessa eläinsuojelurikokset jaotellaan kahteen ryhmään. Aktiivisiin tekoihin eli eläimen pahoinpitelemiseen ja liialliseen rasittamiseen sekä laiminlyöntirikoksiin eli eläimet jätetään hoitamatta ja ravitsematta.
­ Eniten muutosta on tapahtunut eläinsuojelurikosten määrässä. Aimo harppaus tapahtui vuonna 2013. Silloin tuli 145 tuomiota käräjäoikeudessa, mikä oli huimasti aiempia vuosia enemmän. Sen mukana eläintenpitokieltojen lukumäärä nousi voimakkaasti, maa­ ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Minna Ruotsalo ​kertoo.
Törkeä eläinsuojelurikos on ollut käytössä vuodesta 2011 ja niitä tuomittiin vuonna 2013 kuusi kappaletta. Yleisin rangaistus on sakko. Sen lisäksi tuomitaan ehdollista vankeutta, ehdollista vankeutta ja oheissakkoja, yhdyskuntapalvelua ja vankeutta.
Toimiiko valvonta? Pari vuotta sitten Kankaanpäässä paljastui hylätty talo, jossa nainen piti kymmeniä kissoja lian ja rojujen keskellä. Eläinsuojelijat olivat vedoneet useaan otteeseen viranomaisiin tuloksetta.Toimiiko valvonta siis eläinsuojelussa riittävästi?
Meillä uudistettiin vuonna 2009 eläinlääkintähuoltolakia ja saimme uusia virkalääkäreitä, jotka keskittyvät eläinsuojeluvalvontaan. Viimeisten kolmen, neljän vuoden aikana valvontamäärät ovat nousseet noin tuhannella kappaleella. Teemme vuosittain noin 5000 eläinsuojelutarkastusta. Se on huima määrä, Ruotsalo laskee.
Valvonta perustuu pitkälti ilmoitusten tekemiseen myös tuotantoeläinten kohdalla. Kansalaisilta ja eri tahoilta edellytetään, että he tekevät ilmoituksen viranomaisille eläinten huonosta hoidosta ja kohtelusta Eläinsuojeluilmoituksia tuli vuonna 2013 huomattavasti enemmän kuin aiempina vuosina on tullut, Ruotsalo toteaa.
Eläinsuojelulain kokonaisuudistus on parhaillaan käynnissä. Ohjausryhmässä toimiva Ruotsalo kertoo, että uudistuksessa tavoittena on parantaa eläimen itseisarvon kunnioitusta.
Eläinten hyvinvoinnista on saatu entistä enemmän tieteellistä tietoa. Eläimen kunnioittaminen ja hyvinvoinnin edistäminen on noussut entistä enemmän keskiöön. Meilläkin suunnitellaan eläimen itseisarvoon perustuvaa kunnioittamista myös laissa, Ruotsalo kertoo.
_Mikä on ihmisen vastuu eläimistä? Onko eläimillä tarpeeksi oikeuksia? Ajankohtaisessa kakkosessa erikoislähetys pureutuu eläimen asemaan yhteiskunnassamme. Korkeasaaren eläintarhassa eläimistä puhuvat mm. Korkeasaaren entinen johtaja Seppo Turunen, Suomen Eläinoikeuspuolueen projektipäällikkö Lotte Suveri ja MTK:n eläinlääkäri Leena Suojala. Suora lähetys tiistaina 14.heinäkuuta TV2:lla klo 21 ja Yle Areenassa._
Iisakki Mahlamäki löytyi Saveenkylästä
Mahlamäki löytyi menehtyneenä entisestä kotikylästään Ilmajoen Saveenkylästä. Tutkinnanjohtajan mukaan katoamiseen ei uskota liittyvän rikosta. Vanhuksen etsintään osallistui viranomaisten lisäksi useita kymmeniä vapaaehtoisia.
Yli kaksi viikkoa kadoksissa ollut, 84-vuotias Iisakki Mahlamäki on löytynyt menehtyneenä entisestä kotikylästään Ilmajoen Saveenkylästä. Omaiset löysivät kadonneen Luomanrannantien lähettyviltä. Poliisi sai tiedon löydöstä aamukymmenen jälkeen.
Tutkinnanjohtaja Sakari Palomäen mukaan katoamiseen ei uskota liittyvän rikosta. Tapauksen tutkinta jatkuu normaalina kuolemansyyn tutkintana. Vanhuksen etsintään osallistui viranomaisten lisäksi useita kymmeniä vapaaehtoisia.
Entiseltä F1-kuljettajalta suora neuvo: Älä korvaa Räikköstä Ferrarilla
Entinen F1-kuljettaja Mark Webber on neuvonut Kimi Räikkösen korvaajaksi huhuttua Daniel Ricciardoa suorin sanoin.
Red Bullilla kuusi vuotta F1-sarjaa ajanut Mark Webber on antanut neuvonsa maanmiehelleen Daniel Ricciardolle.  Hän vieraili sunnuntaina Australian Perthissä Ricciardon luona.
Webberin mielestä 25-vuotiaan australialaisen pitäsi jatkaa vielä Red Bullilla, vaikka Ricciardoa on viety huhuissa viime viikkoina Ferrarille Kimi Räikkösen korvaajaksi.
– Aina ei saa vaadittavaa kalustoa käyttääkseen lahjakkuuttaan. Sitä Danielilla riittää, Webber sanoo [The West Australianin](https://au.news.yahoo.com/thewest/sport/a/28785788/?) haastattelussa.
– Se on turhauttavaa. Mutta sanoisin, että hänen pitäisi selvityä tilanteesta hetken ajan, Webber lataa.
2010-luvun alussa neljä kertaa putkeen tallienvälisen kilpailun F1:sissä voittanut Red Bull on jäänyt kauas kärjestä tällä kaudella.  Tallilla on kasassa 63 pistettä ja se on jääny reilusti kärkikolmikosta Mercedeksestä, Ferrarista ja Williamsista. Myös Ricciardon oma kausi on ollut ailahtelevainen. Hän loisti viime kaudella, mutta tänä vuonna paras sijoitus on ollut Monacon viides sija.
– Hänellä on ongelma edessä tulevaisuudessa päätöksensä kanssa. Mutta se on hyvä ongelma, koska hänen arvonsa on sensaatiomainen. Daniel on kermaa kakun päällä. Hän on yksi parhaista, Webber hehkuttaa.
Viime perjantaina Ricciardo väitti itse F1-sarjan virallisilla verkkosivuilla, että Ferrari ei ole ollut häneen yhteydessä.
Metsäteollisuustuotteiden vienti vilkastui alkuvuonna
Arvolla mitattuna Suomen tärkeimmät metsäteollisuuden tuotteet ovat paperi, kartonki ja puumassa.
Metsäteollisuustuotteita vietiin Suomesta ulkomaille 3,9 miljardin euron arvosta tammi-huhtikuussa, ilmenee Luonnonvarakeskuksen ennakkotilastoista. Vuodentakaiseen verrattuna metsäteollisuustuotteiden viennin arvo lisääntyi neljä prosenttia.
Luonnonvarakeskuksesta arvioidaan, että arvolla mitattuna tärkeiden paperin, kartongin ja puumassan kysyntä on lisääntynyt viime vuodesta.
Puuta tuotiin Suomeen tammi-huhtikuussa yhteensä 2,95 miljoonaa kuutiometriä. Määrä väheni kahdeksan prosenttia edellisvuodesta.
Israel ydinsovusta: "Historiallinen virhe"
Israelin varaulkoministeri kommentoi ensimmäisenä israelilaisena diplomaattina Iranin ydinsovun syntymistä. Vähän myöhemmin pääministeri Benjamin Netanjahu kommentoi asiaa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on tuominnut Iranin ydinneuvotteluissa saavutetun sovun. Hän kutsui ydinsopua "historiallisen mittakaavan virheeksi".
Netanjahu sanoi tekevänsä kaikkensa Iranin ydinasepyrkimysten estämiseksi.
– Sopimus antaa Iranille suoran tien kohti ydinaseita. Monet niistä rajoitteista, joita oli asetettu estämään sitä hankkimasta ydinaseita, poistuvat sopimuksen myötä, Netanjahu sanoi.
– Tämä on täysosuma Iranille, satojen miljardien dollareiden potti, joka mahdollistaa sen aggression ja terrorin jatkumisen lähialueilla ja koko maailmassa. Tämä on historiallisen mittakaavan virhe, Netanjahu sanoi tavatessaan Hollannin ulkoministerin Bert Koendersin Jerusalemissa.
Ensimmäisenä maan diplomaateista sopimusta ehti kommentoimaan Israelin varaulkoministeri Tzipi Hotovely.
Hotovely kirjoitti Twitterissä, että länsimaat antautuivat neuvotteluissa Iranille.
– Tämä sopimus on historiallinen antautuminen länsimailta Iranin johtamalle pahan akselille, Hotovely twiittasi.
– Israel aikoo tehdä kaikkensa pyrkiäkseen pysäyttämään sopimuksen ratifioinnin, Hotovely sanoi.
Poliisi valvoo AC/DC:n konserttiyleisöä vesijetein, polkupyörin ja venepartioin
Hämeen poliisi valvoo ensi viikon keskiviikkona AC/DC-konsertin turvallisuutta Hämeenlinnassa maalla ja vesillä. Liikkeellä on muun muassa useita venepartioita, joiden apuna vesillä on myös vesijettejä. Maalla kalustoa on poliisin polkupyöristä maija-autoihin.
Hämeen poliisi on ensi viikon keskiviikkona mittavasti mukana AC/DC-konsertin turvallisuusjärjestelyissä Hämeenlinnassa.
Liikkeellä on useita venepartioita, joiden apuna on myös vesijettejä. Maalla poliisi liikkuu konserttiyleisön joukossa paitsi perinteisin maija-autoin, myös polkupyörillä.
Poliisi varoittaa taskuvarkaista
Konserttiin odotetaan 50 000 henkeä ja väentungos on helppo paikka taskuvarkaille. Komisario Tarja Lindstedt Hämeen poliisista viestitttää, että konserttiyleisön on syytä huolehtia mukana olevasta omaisuudesta. Poliisin mukaan näpistykset ovat estettävissä, jos konserttivieraat säilyttävät lompakot, kännykät sekä muun arvo-omaisuuden huolellisesti varkaan saavuttamattomissa.
Veneille määrätään ankkurointikielto
Kantolan tapahtumapuiston kohdalle veneväylälle määrätään pysähtymis- ja ankkurointikielto, joten AC/DC:n konserttia ei voi kuunnella omasta veneestä Vanajavedeltä. Poliisi tulee puuttumaan myös tarpeettomaan edestakaiseen ajeluun vesillä konserttialueen edustalla.
Virallisille laitureille ja venepaikoille liikennöinti on sallittua. Kieltoa valvovat poliisin lisäksi konsertin järjestyksenvalvonnan venepartiot.
Australialaisyhtye AC/DC esiintyy Hämeenlinnan Kantolanniemessä 22.7.
Etusivu kysyy: Onko ok käräyttää nettivihaajat?
Netissä on helppo huudella asiattomuuksia nimettömänä, mutta ihmiset laukovat mielipiteitään myös omalla nimellään. Etusivu pohtii, mitä teon julkinen tuomitseminen saa aikaan. 
Kansanedustaja **Anna Kontula** (vas) [kirjoitti torstaina 9.7. Facebook-seinälleen](https://www.facebook.com/anna.kontula.1?fref=nf&amp;pnref=story) viestin, jossa hän käräytti vihapuhetta levittäneitä ihmisiä. Kontula nimesti tekstissä kolme ihmistä ja kysyi heiltä, miksi nämä olivat kirjoittaneet asiattomuuksia kansanedustajasta. Kirjoittajat olivat muun muassa uhkailleet Kontulaa sanomalla, että hänet pitäisi upottaa suohon.
Rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** Helsingin yliopistosta [kehui Kontulan tekoa](http://yle.fi/uutiset/anna_kontula_paljasti_facebook-uhkailijoiden_nimet__kansalaisrohkeaa_toimintaa_sanoo_rikosoikeuden_professori/8145690) hyvänä avauksena ja kansalaisrohkeana toimintana.
Tekikö Kontula mielestäsi oikein vai käyttikö kansanedustaja valtaansa väärin? Vastaa etusivun päivän kysymykseen ja kommentoi alle!
[Onko ok käräyttää nettivihaajat?](https://polldaddy.com/poll/8978795/)
Yhä useampi suomalaisyritys mukana ilmastobisneksessä
EK:n mukaan ilmastonmuutos vaikuttaa useamman kuin joka viidennen suomalaisyrityksen liiketoimintaan.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) selvityksen mukaan ilmastonmuutoksen torjunnan huomioivien suomalaisyritysten määrä on lisääntynyt.
Ilmastonmuutos vaikuttaa useamman kuin joka viidennen vähintään viiisi ihmistä työllistävän suomalaisyrityksen toimintaan, ilmenee EK:n selvityksestä. Näistä yrityksistä noin joka kymmenes arvioi, että ilmastonmuutos tuo niille merkittäviä liiketoimintamahdollisuuksia. Tällä hetkellä Suomessa on yli 3 000 yritystä, jotka tarjoavat ratkaisuja ilmastonmuutoksen torjuntaan.
– Vaikka ilmastonmuutos on yksi suurimmista maapalloa kohtaavista uhkista, on rohkaisevaa että yhä useampi yritys arvioi ilmastonmuutoksen tuovan suuria liiketoimintamahdollisuuksia. Usein on ajateltu, että pienellä Suomella ei voi olla merkittävää roolia ilmastonmuutoksen torjunnassa. Nyt yrityskentässä selvästi ajatellaan, että Suomi voi olla kokoaan suurempi toimija globaalien ilmasto- ja ympäristöratkaisujen synnyttäjänä, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.   
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli vuonna 2013 yhteensä yli 350 000 yritystä. EK:n yrityskysely kattaa vähintään viisi ihmistä työllistävät yritykset, joita on noin 40 000. Näistä yrityksistä noin 9 prosenttia tarjoaa asiakkailleen ratkaisuja päästöjen vähentämiseksi.
EK:n kyselyssä suurin osa yrityksistä piti erilaisia verohelpotuksia tehokkaana keinona edistää ilmastoliiketoimintaa. Myös innovaatiotuet saivat laajaa kannatusta. Sen sijaan sääntelyn lisäämiseen suomalaisyritykset suhtautuvat nihkeästi.
EK:n kyselyyn vastasi touko-kesäkuun aikana yhteensä 1 004 yritystä. Tutkimuksessa selvitettiin cleantech-liiketoiminnan nykytilaa ja kasvunäkymiä. Aineiston analysoimisessa hyödynnettiin yrityskoon mukaan laskettuja painokertoimia, jonka ansiosta tutkimuksen suuntaa-antavat tulokset ovat yleistettävissä kaikkiin vähintään 5 henkilön työnantajayrityksiin Suomessa.
_**Juttua tarkennettu 15:17:** EK:n kysely kattaa vähintään viisi ihmistä työllistävät yritykset, joita on noin 40 000. _
Tästä on väännetty 11 vuotta: Historiallinen sopu syntyi Iranin ydinneuvotteluissa – suora lähetys
EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini ja Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif ovat julkistaneet Iranin ydinsopimuksen syntymisen virallisesti Wienissä.
Lue lisää:[Iranin historiallinen ydinsopu virallisesti julki](http://yle.fi/uutiset/iranin_historiallinen_ydinsopu_virallisesti_julki/8154180)
**Päivitys klo 13:45: **Uusi lehdistötilaisuus on alkanut.
**Päivitys klo 12.06: **Ydinneuvotteluiden viimeinen istunto on parhaillaan käynnissä. Osapuolten odotetaan saapuvan tiedotustilaisuuteen iltapäivän kuluessa.
NYT: Nokian karttayksikkö ei enää kiinnosta taksipalvelu Uberia
Heren ostamisesta neuvottelee enää saksalaisten autonvalmistajien yhteenliittymä, kertovat lehtitiedot.
[The New York Times -lehti ](http://www.nytimes.com/2015/07/14/technology/uber-out-of-the-running-for-here-nokias-digital-mapping-service.html?ref=business&_r=1)kertoo, että taksipalvelu Uber ei enää havittele Nokian Here-karttayksikköä.
Näin ostajakandidaatteja on enää yksi: saksalaisten autonvalmistajien yhteenliittymä.
Neuvottelujen etenemistä ei puida julkisesti, joten lehtitiedot perustuvat nimeämättömien lähteiden kertomaan.
Nokia vahvisti keväällä, että se arvioi karttaliiketoimintojensa strategisia vaihtoehtoja, muun muassa myyntiä.
Hereä havittelivat alun perin myös kiinalaiset teknologiajätit Baidu ja Tencent, mutta ajan myötä niiden kiinnostus hälveni.
Sen sijaan BMW:n, Audin ja Mercedes-Benzin valmistajien neuvonpito miljardikaupasta Nokian kanssa jatkuu.
Varoufakis haastattelussa: Olisin voinut laulaa Ruotsin kansallislaulua – ketään ei kiinnostanut
Kreikan entinen valtionvarainministeri Gianis Varoufakis kertoo ensimmäisessä haastattelussa eronsa jälkeen, mitä lainaneuvotteluiden kulisseissa tapahtui.
Kreikan entinen valtionvarainministeri Gianis Varoufakis on antanut ensimmäisen haastattelun sitten eronsa. Hän kertoo [New Statesman -lehdelle](http://www.newstatesman.com/world-affairs/2015/07/exclusive-yanis-varoufakis-opens-about-his-five-month-battle-save-greece), kuinka häntä ei kuunneltu lainkaan lainakeskusteluissa, ja kuinka Saksan valtionvarainministeri hallitsi keskusteluja täysin.
Varoufakis erosi tehtävästään valtionvarainministerinä Kreikan hallituspuolueen Syrizan saatua kansan tuen velkojia vastaan kansanäänestyksessä. Sunnuntaina 5. päivä heinäkuuta 61 prosenttia kreikkalaisista sanoi lainaehdoille ei, minkä jälkeen Varoufakis ilmoitti jättävänsä virkansa.
Silloin hän ilmoitti syyksi pääministeri Alexis Tsiprasin taakan helpottamisen. Varoufakisin mukaan Tsipras pääsisi paremmin yhteisymmärrykseen euromaiden johtajien kanssa ilman häntä.
Nyt Varoufakis kuitenkin kertoo brittilehdelle, että eron takana oli myös eurokeskustelujen likainen peli.
– Taloudellisten argumenttien keskustelusta suorastaan kieltäydyttiin. Esität argumentin, jota olet todella valmistellut, ja vastaukseksi saat tyhjiä katseita. Kuin en olisi edes puhunut, Varoufakis sanoo. Hänen mukaansa hänen ehdotuksiaan ei kuunneltu neuvotteluissa.
– Olisin yhtä hyvin voinut laulaa Ruotsin kansallislaulua – olisin saanut saman reaktion.
Syrjäytettiin myös kotiareenalla
Varoufakis ei onnistunut saamaan tarpeeksi tukea omalta puolueeltakaan.
– Kansanäänestys antoi meille uskomattoman nosteen, se olisi oikeuttanut energisen vastauksen EKP:lle.
Varoufakis ei kuitenkaan onnistunut ylipuhumaan Tsiprasia tukemaan hänen suunnitelmaansa. Kreikassa hän halusi saada läpi kolmiosaisen esityksen – hallitus laskisi liikkeelle euromääräisiä velkakirjoja, jättäisi maksamatta osan EKP:lle vuonna 2012 antamista velkakirjoistaan, sekä ottaisi Kreikan pankin hallintaansa.
– Tämä olisi ollut vastauksemme EKP:lle, jos pankkimme olisi suljettu.
Entinen valtionvarainministeri sanoo tulleensa syrjäytetyksi sekä omassa hallituksessaan että euroneuvotteluissa. Euromaiden kokouksissa Varoufakis koki jääneensä ilman sananvaltaa. Hän kritisoi New Statesman -haastattelussa varsinkin Saksan valtionvarainministeriä Wolfgang Schäublea.
– Kaikki oli kuin kauniisti viritetty orkesteri, ja hän oli sen kapellimestari.
Suljettujen ovien takaa löytyi kuitenkin myös sympatiaa. Varoufakis sanoi varsinkin Kansainvälisen valuuttarahaston olleen ymmärtäväinen, viitaten IMF:n johtajaan Christine Lagardeen.
– Mutta euroryhmän sisällä ei paljon ystävällisiä sanoja ollut [...]. Hyvin vaikutusvaltaiset henkilöt katsoivat sinua silmiin ja sanoivat "Olet oikeassa, mutta murskaamme sinut kuitenkin".
Yllättikö sade, uuvuttaako helle – katso lomalaisen kulttuurivinkit
Kotimaamme Suomi on täynnä kesäistä ohjelmaa. Tarjonta saattaa uuvuttaa, joten poimimme lomalaisen avuksi kohteita ja tekemistä ympäri maata. Löhöily kotisohvalla tai leffateatterin hämyssä on myös mitä rentouttavinta lomailua – vinkit myös kiinnostavimmista elokuvista ja tv-sarjoista.
Etelä-Suomi
1\. Taidematka Hämeeseen: Tampereen taidemuseossa on esillä vuoden nuori taiteilija Ville Andersson sekä Sara Hildenillä rajoja rikkova kuvanveistäjä Erwin Wurm. Mäntän kuvataideviikoilla esillä ovat ulkomaalaistaustaiset taiteilijat, matkan arvoinen on myös Taidekeskus Purnu Orivedellä.
2\. Valtatie kuudelta kannattaa kääntyä Selkäharjun liittymästä Mikkelin suuntaan ja ajaa Lemin kirkonkylään. Keskellä kirkonkylää, puukirkkoa vastapäätä, sijaitsee kaikkien kirjafriikkien aarreaitta: Lemin vanhassa kirjakaupassa toimiva antikvariaatti Taikalyhty. Taikalyhdyn kesään kuuluvat vaihtuvat näyttelyt: esillä on 1920–1940-lukujen valokuvia Lemin maisemista ja maalaiselämästä.
3\. Lappeenrannan ihastuttavin kohde kaikkina vuodenaikoina on vanha kaupunki eli Linnoitus. Toimitus suosittelee yksimielisesti Etelä-Karjalan taidemuseon "Avojaloin – 10 elämää Karjalan kannaksella" -näyttelyä. Näyttely on mainio läpileikkaus elämästä Viipurissa ja Karjalan kannaksella ennen sotia. Näyttelyn Terijoki-osuus on esillä muutaman sadan metrin päässä Etelä-Karjalan museossa, jonka toisessa salissa on aina yhtä vetovoimainen Viipurin pienoismalli.
4\. Kotkan edustan entiset sotilassaaret Rankki ja Kirkonmaa on avattu yleisölle. Molemmista saarista löytyvät vierassatama, ravintola- ja majoituspalveluja sekä laaja tarjonta aktiviteetteja. Alvar Aallon kädenjälki näkyy Kotkan Sunilassa. Alueen keskipisteenä on vuonna 1936 rakennettu Sunilan sellutehdas, aikoinaan maailman kauneimmaksi tehtaaksi arvioitu.
5\. Jos vielä et ole käynyt Tuusulan Rantatiellä, nyt se on must! Tunnelmoi 150-vuotisjuhlavuosiaan viettävien kansallistaiteilijoidemme kodeissa: säveltäjämestari Jean Sibeliuksen Ainolassa ja taidemaalari Pekka Halosen erämaa-ateljeessa Halosenniemessä. Pyörän saat lainaksi Järvenpään taidemuseosta, jossa on esillä mainio Aino Sibelius -näyttely.
Pohjois-Suomi
1\. Rovaniemellä Arktikumissa esitellään saksalaisten ja suomalaisten yhteiseloa Lapissa sodan aikana 1940–1944. Wir Waren Freunde -näyttelyn mainostikkuaskista nousi kohu, kun kaupunginjohtaja kielsi sen käytön.
2\. Kittilässä on hyvä poiketa paitsi Särestöniemi-museossa Kaukosessa, myös kirkonkylällä, taiteilija Kalervo Palsan kotitalossa. Pihapiirissä on Palsan ateljeemökki, Getsemane.
3\. Inarissa voi iskeä kullanhimo. Ivalojoen Kultala on rakennettu 1800-luvulla ja se toimii museona, jossa pääsee perehtymään Lapin kullankaivuun historiaan. Lemmenjoelta pääsee veneellä aidoille Lapin kultamaille. Inarissa on myös Juutuan luonto- ja kulttuuripolku, jossa esitellään inarinsaamelaisten kotijokea. Reitti kulkee saamelaisten pyhälle Otsamotunturille.
4\. Ranualla eksoottinen pysähdyspaikka on Japanitalo – japanilaistyylinen talo tatameineen ja riisipaperivalaisimineen keskellä lappilaista metsää! Japanitalo sijaitsee Ranuan Simojärvellä ja on auki vain erikseen sovittaessa.
5\. Limingassa kannattaa tutustua uudistetun Vilho Lampi -museon kokoelmiin; Lampihan oli tärkeimpiä modernistisia taiteilijoitamme, jonka elämän Paavo Rintala tallensi "Jumala on kauneus" -teokseensa. Pihapiirissä on myös oopperaelämämme varhaisvaiheen merkkimiehen, Abraham Ojanperän, kotitalo, jonka parvekkeelta hän kajautti serenadejaan.
Länsi-Suomi
1\. Sata vuotta suljettuna ollut Örön linnakesaari Saaristomerellä avattiin kesäkuun alussa yleisölle. Armeijan käytössä ollut saari on viehättävä sekoitus järeitä tykkejä, rannatonta horisonttia ja ainutlaatuista luontoa. Örössä kasvavat Suomen ainoat lännen kylmäkukat.  Saareen pääsee mantereelta yhteysaluksilla.
3\. Tampereella kannattaa käydä saunassa. Saunakulttuuriin parhaimmillaan pääsee sukeltamaan yleisissä saunoissa Rauhaniemen kansankylpylässä, Kaupinojan saunalla tai legendaarisessa Rajaportin saunassa.
2\. Jos tie vie Tampereelta pohjoiseen, kannattaa ajaa Teiskon kautta ja pysähtyä Velaatan Maitolaiturimuseoon. Se on oiva esimerkki siitä, miten maaseutua pidetään elävänä. Kesän suurnäyttely esittelee lehmien evakkotaivalta.
4\. Kun ihmisellä on visio, luovaa hulluutta ja taiteilijan sielu, voi pihamaalle syntyä vaikka 40 patsasta. Edesmenneen taiteilijaprofessorin ja renessanssi-ihmisen Alpo Jaakolan Patsaspuisto Loimaalla elää luonnon ja taiteen symbioosia. Jaakola oli varhainen kierrättäjä: hän käytti teoksiinsa muiden hylkäämää rojua.
5\. Jos haluat tietää, millaisia kesämökkejä Alvar Aalto suunnitteli, suuntaa Jyväskylään. Aalto-museon Galleriassa on esillä näyttely La Dolce Vita – Alvar Aallon kesäparatiiseja.
Itä-Suomi
1\. Itä-Suomen kansallispuistot! On Kolovesi jossa meloa, Kolin kansallispuisto kansallismaisemineen sekä Linnansaaren kansallispuisto, jossa voi bongailla vaikka norppia. Etelä-Savossa on myös useita hienoja melontareittejä Saimaalla sekä jokimaisemissa, esimerkiksi Juvan Oravinreittiä voi suositella.
2\. Puuveistoksistaan tunnetun kuvanveistäjän Eva Ryynäsen syntymästä kulunut 100 vuotta. Lieksan lähettyvillä Paaterissa voi tutustua taiteilijakotiin, kirkkoon ja ateljeeseen. Pielisen museossa on Ryynäsen juhlanäyttely.
3\. VB-valokuvakeskus Kuopiossa esittelee ainutlaatuisia kuvia pop- ja rock-kulttuurin henkilöhahmojen kehitystarinoista. Kuvat ovat peräisin kansainvälisesti tunnetun keräilijän, lontoolaisen Mark Haywardin, laajasta arkistosta. Vuosien saatossa ja urahuumassa artistin kasvoilta ovat kadonneet nuoruuden raikkaus ja viattomuus.
4\. Viitostietä ajellessa tien varrelta löytyy useita vierailemisen arvoisia paikkoja. Mikkelin lähellä sijaitsevassa Tertin kartanossa kannattaa poiketa kesälounaalla. Perinteikkään kartanon ruoka tulee läheltä ja on maistuvaa. Juvan kohdalla kannattaa käydä viettämässä teehetki englantilaista teeperinnettä vaalivassa TeaHousessa. Teehuone valittiin juuri Suomen parhaaksi, ja se sijaitsee viehättävässä kartano-miljöössä.
5\. Suomen historian suurin rakennuskohde on Salpalinja, itärajan suojaksi talvisodan jälkeen rakennettu puolustuslinja. Salpalinja ylsi eteläisestä Suomesta Lappiin asti. Miehikkälässä on Salpalinjan rakennushistoriaa esittelevä, useiden hehtaarien laajuinen järeästi linnoitettu museoalue.
Tekemistä sadepäiväksi
Uutta elokuvateatterissa:
_It Follows_: 70-luvun nuoria riivaa seksidemoni. Vuoden paras kauhuelokuva saa paitsi sykkeen kohoamaan, myös lumoaa kauneudellaan.
_Mad Max_: Vauhdikkain, tyylikkäin ja nautinnollisin toimintaelokuva vuosiin. Hellettä kaipaavalle myös tarjolla aimo annos hiekkaerämaan kuumuutta.
_Terminator Genisys_: ”I´lle be back” lupasi Terminaattori ja täällä hän on taas. Viides osa elokuvasarjasta kunnioittaa James Cameronin kahden alkuperäisosan henkeä.
_Spy – vakoojan asussa_: Riemastuttava agenttikomedia tarjoaa huumorirymistelyn etenkin meille, joiden mielestä James Bond kaipaa pölyttämistä.
_Amy_: Intiimi dokumentti kuljettaa 27-vuotiaana kuolleen muusikkolahjakkuuden, Amy Winehousen, myrskyisään elämään.
TV:
Yle TV1 & Yle Areena: _Silta_: Menestynyt rikossarja Ruotsin ja Tanskan välisellä sillalla sattuvista rikoksista. Yle esittää kesällä kaksi ensimmäistä tuotantokautta uusintana, syksyllä luvassa sarjan kolmas tuotantokausi.
Yle Fem & Yle Areena: _Maan povessa_: Joko on rakennettu Silta Ruotsin ja Suomen välille? Siihen suuntaan ainakin tähdätään: Suomi on osatuottajana uudessa ruotsalaisessa mysteeritrillerisarjassa, jossa näyttelee myös Ville Virtanen.
Netflix: _Orange is the New Black_: Naisvankilaan sijoittuvan sarjan kolmas tuotantokausi pamahti juuri katsottavaksi ja myös kaksi ensimmäistä kautta ovat saatavilla. Sarja tempaa mukaansa lukemaan tiilenpäitä hienosti luotujen hahmojen kanssa.
_Listan ovat laatineet Ylen aluetoimitukset sekä Yle Uutisten kulttuuritoimitus._
Lue myös:[Mitä suomalaiset lukevat kesällä? Lähetä kuva kirjasuosikista](http://yle.fi/uutiset/mita_suomalaiset_lukevat_kesalla_laheta_kuva_kirjasuosikista/8154113)
Tennissensaatio Niklas-Salminen kisaa Tampere Openissa
Wimbledonin nuorten turnauksessa huikeasti pelannut Patrik Niklas-Salminen osallistuu Tampere Openiin. Yle näyttää turnauksen otteluita TV2:ssa.
Suomen tennistoivoksi ja seuraavaksi Jarkko Niemiseksi tituleerattu Patrik Niklas-Salminen osallistuu ensi viikolla alkavaan Tampere Open-ammattilaiskilpailuun. Suomalaiskatsojat pääsevät näkemään Wimbledonin Grand Slam-juniorikisassa itsensä läpilyöneen 18-vuotiaan tämän omalla kotikentällä.
Tampere Open kisataan 18.-26.7. ja mukana on niin kovia kansainvälisiä pelaajia kuin kotimainen kärkikin: Tampereen kentillä menestystä hamuaa myös syksyllä uransa päättävä Suomen tennisässä Jarkko Nieminen. [Yle näyttää turnauksen pelejä suorana TV2:ssa](http://yle.fi/urheilu/koko_kesa_suoraa_urheilua_ylen_kanavilla_-_katso_lahetystiedot_ja_klikkaa_katsomaan/8062917?autoplay=true).
Wimbledonissa muun muassa turnauksen kakkossijoitetun, Etelä-Korean Duck Hee Leen pudottaneen Niklas-Salmisen piti osallstua juniorien EM-kisoihin Sveitsissä, mutta kuuma tennisnuorukainen junailtiinkin kaikkien mieliksi Tampereelle.
Niklas-Salminen osallistuu Tampere Openiin villillä kortilla, jonka hän hankki itselleen jo viime vuonna voitolla nuorten Koskiklinikka Future Stars-kilpailussa.
**Yle näyttää Tampere Openin pelejä suorana TV2:ssa lauantaina 25.7. klo 13.55-17.15. ja sunnuntaina 26.7. klo 14.00-16.45.**
Luonto hei, tehdäänkö diili?
Kesä on ehdottomasti lempivuodenaikani. Kesäkuun vaalea vihreys, heinäkuun poltettu oranssi ja elokuun pimeät, mutta lämpimät yöt herättävät minussa esiin ihmisen, joka muina vuodenaikoina uinuu.Se ihminen on aikaansaava ja innovatiivinen. Se keksii uusia asioita ja on reipas. Varmaankin siksi, kun se nukkuu suurimman osan vuodesta. Kesäviikonloppujen loppumattomat yöt, jolloin voi pyöräillä minne tahtoo ja käydä välillä uimassa. Ne tuntuvat jotenkin enemmän elämältä kuin syksyinen arki.Tänä kesänä en ole saanut aikaan enemmän kuin talvella. Tajusin sen, kun heinäkuun vaihteessa olivat ne kaksi hellepäivää. Ne päivät tuntuivat jatkuvan ikuisesti. Niinä päivinä sain mielettömiä ideoita työnteosta ja toteutin kunnianhimoisen projektin. Niinä päivinä hyvin ehti aamulla ennen töitä pyöräillä tenniskentälle ja sieltä aamiaiselle pohtimaan rystylyönnin kadonnutta yläkierrettä (jota sitten lunttasin alla olevasta videosta).
Ne kaksi päivää olivat kuin tussi, joka alleviivasi koko edeltäneen kesän turhuuden. Sillä tämä kesä se vasta turha on ollut. Yhtä alkukevättä vaan koko kesäkuu, eikä heinäkuukaan paljoa parannusta tuonut.Vaihtaisin milloin vain tällaisen turhakekesän (joka ei muuten tuonut helpotusta edes jokakesäisiin allergiavaivoihin, pah) kunnon piimähelteisiin.
Eli kuulepas luonto, nyt olisi kunnon helteisen elokuun aika. Sopiiko? Sellainen, että Flow’n teltassa hiki virtaa muutenkin kuin KXP:n tahtiin tampatessa.
Sellainen elokuu, joka täyttää puistot auringonpalvojista pitkin Suomea.
Semmoinen hellekausi, että uljaan hepankin on mentävä pulikoimaan.
Sovitaanko näin? Vastalahjaksi voin luvata olla reipas myös talvella. Tai ainakin vielä syyskuussa.
Rovaniemellä autoja käytettiin pomppulinnoina 
Viikonloppuna kahta henkilöautoa turmeltiin Ounasrinteellä ja Rovaniemen keskustan alueella. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Rovaniemellä kaksi henkilöautoa joutui ilkivallan kohteeksi viime perjantain ja sunnuntain välisenä aikana (10.-12. heinäkuuta).
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Ounasrinteen Saaruantiellä oli hypitty auton katon ja konepellin päällä. Lisäksi autoa oli naarmutettu ja sivuikkuna rikottu.
Lauantain ja sunnuntain välisen yön tai päivän aikana oli puolestaan keskustan tuntumassa Riistatiellä vahingoitettu henkilöautoa auton katolla hyppien.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja vahingonteoista ja tekijästä tai tekijöistä. Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostitse tutkinta.lappi@poliisi.fi.
_Korjattu 14.7. 2015 kello 10.06: Korjattu päivämääriä._
Järjestö: Bahrain kiinnostunut rahoittamaan Helsingin suurmoskeijaa
Bahrainin kuningashuone on sitoutunut rakennushankkeen alkuvaiheen rahoitukseen, sanoo Ilari Rantakari, kulttuuri- ja uskontofoorumi Fokuksen puheenjohtaja.
Bahrainin kuningashuone on lupautunut rahoittamaan Helsinkiin suunnitellun suurmoskeijan käynnistämisvaiheen, kertoo Kulttuuri- ja uskontofoorumi Fokuksen puheenjohtaja Ilari Rantakari.
– Käynnistämisvaihe tarkoittaa käytännössä hankkeen valmistelutyötä sekä kansainvälistä arkkitehtikipailua, joiden kulut yhteenlaskettuina jäisivät alle miljoonan, sanoo Ilari Rantakari.
Moskeijan rakentamiseen on haettu kansainvälistä rahoitusta, sillä kotimaisen rahoituksen saaminen hankkeelle on vaikeaa. Lopullinen rahoitus on tarkoitus kasata useista kansainvälisistä lähteistä, kuitenkin siten, että hankkeen hallinnoinnista vastaisi suomalainen, vielä perustamistaan odottava säätiö.
Suurmoskeija olisi toteutuessaan Rantakarin mukaan jättimäinen, useiden kymmenien, jopa yli sadan miljoonan euron kokoluokan hanke.
– Moskeijan yhteyteen kaavaillaan palvelu- ja konferenssikeskusta, jossa olisi muun muassa uimahalli, kuntosali, toimistotilaa, terveydenhoitajan vastaanotto sekä suuret tilat vaikkapa kansainvälisten kokousten pitämiseen, Rantakari kuvailee.
Kokonaispinta-ala voisi olla Rantakarin mukaan 10 000–20 000 neliömetriä ja sopiva tontin koko puolesta hehtaarista hehtaariin.
Kyse olisi huomattavan kokoisesta maamerkistä Helsinkiin – esimerkiksi vielä suunnitteluasteella olevan Guggenheimin taidemuseon pinta-ala on noin 12 000 neliömetriä.
Vertailukohtana Guggenheim
Ilari Rantakari vertaa suurmoskeijahanketta muutoinkin Guggenheimiin. Molemmat olisivat kokoluokaltaan massiivisia rakennuksia, joiden halutaan edustavan niin sanottua vau-arkkitehtuuria ja joista toivotaan myös turistinähtävyyksiä.
– Tietenkin monitoimikeskuksen palvelut olisi suunnattu pääasiassa muslimeille, esimerkiksi uimahallissa voisi olla erilliset vuorot naisia ja lapsia varten. Mutta kokonaisuus olisi kuitenkin avoin kaikille, sanoo Ilari Rantakari.
Rakennushanke odottaa tällä hetkellä Helsingin kaupungin ratkaisua siitä, millaisen tontin kaupunki mahdollisesti osoittaa sille.
Tontin sijainnista on käyty keskusteluja muslimeja edustavien järjestöjen kanssa.
– Esillä keskusteluissa ovat olleet muun muassa Kalasatama, Hanasaari ja Keski-Pasila. Kalasatama olisi hyvä, koska suurin osa Helsingin muslimiväestöstä sijaitsee idässä. Hyvä liikenneyhteydet ovat ratkaisevat, Rantakari pohtii.
Rantakarin mukaan hankkeen edellytyksenä on, että Helsingin kaupunki osoittaa suurmoskeijalle tontin "yleishyödylliseen tarkoitukseen", ilman kuluja.
Kulttuuri- ja uskontofoorumi Fokuksen lisäksi suurmoskeijaa ja sen taustalle perustettavaa säätiötä valmistelevat Suomen muslimiliitto sekä Suomen musliminaiset.
Cosplay Nordic Championships 2015
Cosplay- eli roolipukuharrastajat kokoontuvat lauantaiyönä 25.7. NärCon-festivaaleille Linköpingiin kilpailemaan pohjoismaisesta mestaruudesta. Kilpailu nähdään suorana kello 23.45 alkaen Teemalla ja Yle Areenassa.
Cosplayharrastajien eli cossaajien pukujen on oltava itsetehtyjä ja niiden esitettävä julkaistua, fiktiivistä hahmoa. Kaupasta ostetut puvut tai itseluodut hahmot eivät Pohjoismaiden mestaruuskisoihin kelpaa.
Jokaisella kilpailijalla on puolestatoista minuutista kolmeen minuuttiin aikaa lavalla. Ajan voi käyttää miten haluaa, mutta tuomarit ottavat esityksen laadun huomioon.
Ylen lähetykset selostavat cosplayta harrastava **Sofia Flinck**, YleX:n juontaja **Saara Sarvas** ja euroviisujuontajanakin kunnostautunut **Cristal Snow** eli mukaan pääsee, vaikkei cossaus olisikaan ennestään tuttua.
Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta jokaisesta maasta kilpailuissa on mukana yksi komitean jäsen, yksi tuomari, kolme esikarsinnan läpäissyttää cossaajaa ja kolme avustajaa. Islannista mukana on komitean jäsenen ja tuomarin lisäksi vain yksi kilpailija ja tälle avustaja. Suomea tämän vuoden kilpailuissa edustavat **Aselea**, **Regzo** ja **Mira**.
Suoran lähetyksen lisäksi kilpailu nähdään Teemalla 26.7. klo 16.30, 28.7. klo 23.00 ja 3.8. klo 17.15. Yle Areenassa kilpailu on katsottavissa 30 päivää.
Viime vuonna kilpailun voittaja oli suomalainen **[Päivi Asikainen](https://www.flickr.com/photos/narcon/14935004296/in/album-72157645977151685/)** ja tanskalainen **Marie Hedegaard Haldan** sijoittui toiseksi. Kolmanneksi sijoittunut ruotsalainen **Linn Eriksson** on kilpailemassa pohjoismaiden mestaruudesta tänäkin vuonna.
Muuramen vesiongelmien syy ei selvinnyt
Kinkomaan vedenottamo on otettu jälleen käyttöön Muuramessa. Vedenottamo oli suljettuna viime torstaista asti veden laatuongelmien takia.
Jyväskylän kaupungin ympäristöterveydenhuolto ja Muuramen vesilaitos ovat selvittäneet Kinkomaan vedenjakelualueella viime viikolla havaittuja verkostoveden mikrobiologisia laatuongelmia.
Tehdyissä selvityksissä ei kuitenkaan havaittu mitään poikkeavaa ja vedenottamo on nyt otettu käyttöön.
Veden laatua tarkkaillaan yhä tehostetusti, sillä ongelmien syy ei ole selvinnyt.
Tiesitkö, että Suomessa saa harrastaa seksiä lemmikkinsä kanssa?
Suomen laki ei kiellä eläimiin sekaantumista. Muista EU-maista vain Unkari ja Romania sallivat Suomen tavoin eläinseksin.
Totta se on. Suomessa saa harrastaa seksiä eläimen kanssa, jos eläintä ei vahingoiteta, kerrotaan [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/kylla_suomessa_saa_harrastaa_seksia_lemmikkinsa_kanssa/8152460).
Eläimen kanssa saa olla sukupuoliyhteydessä, jos ei voida näyttää toteen, että eläintä on käsitelty liian kovakouraisesti, julmasti tai tarpeetonta kärsimystä ja tuskaa aiheuttaen. Eläimiin sekaantumisella ei tarkoiteta pussaamista, halailua ja silittelyä vaan sukupuoliyhteyteen verrattavaa tekoa ihmisen ja eläimen välillä.
\- Nykyään tiedetään, että sitä harrastetaan meilläkin paljon enemmän kuin yleisesti ajatellaan. Eläinseksi on tabu, eikä siitä haluta puhua. Keskustelu olisi kuitenkin tärkeää, Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja **Minna Ruotsalo** kertoo.
Lainsäädännössä eläinseksiin suhtautuminen on mennyt ääripäästä toiseen. Vielä vuonna 1734 sekoituksesta järjettömien luontokappaleiden kanssa rangaistiin Ruotsi-Suomessa kuolemalla.
Eläinbordelliepäilyt saivat Tanskan kriminalisoimaan eläinseksin
Suomi laillisti eläinseksin vuonna 1971 muiden Euroopan maiden perässä. Yhtenä ajatuksena oli, että tekoon syyllistyivät yleensä nuoret, jotka olivat seksuaalisesti estyneitä, vajaamielisiä tai sitten vanhuuden tylsyyttä potevia. Katsottiin, ettei rikoslaki ole oikea keino puuttua sairaalloisena pidettyyn toimintaan. Eläinseksi oli Tanskassakin sallittua tämän vuoden heinäkuuhun asti.
\- Tanska ei halunnut olla viimeinen Pohjoismaa, joka sallii eläinseksin ja lisäksi siellä oli vahvat epäilyt eläinbordelleista. Siksi siellä kriminalisoitiin eläinseksi, Ruotsalo toteaa.
Eläinseksi on kielletty sen aiemmin sallineissa maissa kuten Sveitsissä 2008, Hollannissa ja Norjassa 2010, Saksassa 2013 ja Ruotsissa 2014.
Eläin kuolee usein vammoihin
Suomessa eläinseksiä ei ole tutkittu, mutta Ruotsalo kertoo, että Norjassa ja Ruotsissa siitä on tehty laajat kyselytutkimukset. Niissä nauta, hevonen, sika, lammas, koira ja kissa ovat yleisimmät eläinlajit, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi.
\- Suurin osa tapauksista jää pimentoon. Sitä hävetään ja kaihdetaan. Sitä harjoittavat henkilöt ovat kuitenkin olleet meihin yhteydessä ja kertoneet olevansa huolissaan, jos eläinseksi kriminalisoidaan Suomessakin, Ruotsalo sanoo.
Norjalaisessa ja ruotsalaisessa tutkimuksessa on osoitettu, että suurimmassa osassa tapauksista eläimille aiheutui vakavia fyysisiä vammoja sekä ahdistusta ja pelkoa. Fyysisiä vammoja löytyi paitsi sukuelimistä myös muualta kehosta. Eläin kuoli usein saamiinsa vammoihin.
Suomi pohtii kieltoa
Suomen eläinsuojelulakia ollaan uudistamassa ja se on valmisteluvaiheessa. Uudistusta valmistellut ohjausryhmä on linjannut, että eläimiin sekaantuminen kriminalisoitaisiin kokonaan. Ruotsalon mukaan sitä on kuitenkin kritisoitu oikeusministeriöstä.
\- Taustalla on moraalikriminalisointiajattelu. Rikosoikeudessa on suhtauduttu kielteisesti siihen, että jos johonkin suhtaudutaan moraalisesti paheksuen, niin se ei lähtökohtaisesti synnytä tarvetta kriminalisoida sitä.
Ruotsalo muistuttaa, että Ruotsissa ja Norjassa kuitenkin ajatellaan, ettei eläimen käyttäminen seksuaalisesti hyväksi lisää sen kunnioitusta vaan päinvastoin.
\- Meilläkin halutaan nostaa lainsäädäntöön enemmän eläimen itseisarvoon perustuvaa kunnioitusta, ylitarkastaja Ruotsalo sanoo.
**Lue myös:**
**[Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/kylla_suomessa_saa_harrastaa_seksia_lemmikkinsa_kanssa/8152460)**
**[Seksijuhlissa pätee samat säännöt kuin lastentarhassa: Älä käytä muiden leluja, älä mene muiden leikkien väliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256027)**
**[Minkälaista seksielämäsi on? Vertailukohteena muut suomalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256161)**
AC/DC tuo Vikmaninlahdelle pysähtymis- ja ankkurointikiellon
Veneellä ei pääse nauttimaan ilmaiseksi musiikista järven selällä AC/DC:n konsertin aikaan. Poliisi liikkuu jättikonsertin aikana Hämeenlinnassa muun muassa vesijeteillä, polkupyörillä ja perinteisillä maijoilla.
AC/DC:n konsertin aikana Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuiston kohdalle määrätään veneille pysähtymis- ja ankkurointikielto.
Vanajaveden salmeen, vesiväylälle ei siis voi jäädä kuuntelemaan konserttia. Tapahtuman aikana vesilläliikkujien on jatkettava matkaa Sotkan venelaiturien tai Kantolan siirtolapuutarhan korkeudelle.
Poliisi puuttuu myös tarpeettomaan edestakaiseen ajeluun puututaan.
Virallisille laitureille ja venepaikoille liikennöinti on sallittua konsertin aikana. Kieltoa valvovat poliisin lisäksi konsertin järjestyksenvalvonnan venepartiot.
Kebnekaisella hätään joutunut lapsiperhe pelastettiin poliisikopterilla 
Kolmilapsinen perhe jäi maanantaina jumiin Pohjois-Ruotsin korkeimmalle tunturille Kebnekaiselle. Nelikymppinen mies ja hänen kolme lastaan onnistuttiin pelastamaan myöhään tiistaiyönä.
Kolmilapsinen perhe jäi jumiin vaikeapääsyiselle kallionkielekkeelle Pohjois-Ruotsin korkeimmalla tunturilla Kebnekaisella maanantaina.
Nelikymppinen ruotsalaismies ja hänen 10- 16- ja 17-vuotiaat lapsensa olivat päätyneet hankalaan tilanteeseen valittuaan väärän reitin tunturivaelluksellaan. Hankalakulkuinen reitti oli väsyttänyt seurueen niin, että he eivät päässeet etenemään ja joutuivat hälyttämään apua paikalle.
Poliisikopteri tavoitti tunturiin jääneen perheen yöllä ja heidät kuljetettiin turvaan. Kukaan ei loukkaantunut, mutta pelastetut vaeltajat olivat hieman kylmettyneitä, kertoo [Ruotsin Radio Norrbotten internetsivuillaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6211278).
Perhe oli jumissa Kebnekaisen länsirinteillä. Yli kaksi kilometriä korkealle tunturille johtaa kolme reittiä, joista niinsanottu Västra leden tunturin eteläpuolelta on helpoin.
Tunturin länsirinne on jyrkkä ja sen alapuolella on jäätikkö, jonka ylittäminen vaatii kokemusta ja erityisvarusteita.
Tampere-talo tuottaa kongresseja rakennustöiden lomassa 
Tampere-talo kasvattaa kokoustensa määrää keskellä rakennustöitä. Uusien tilojen perustuksien rakentaminen aloitettiin kesä-heinäkuun vaihteessa. Kongressimäärä on kasvanut viime vuodesta, ja rakentamisesta huolimatta suunta jatkuu.
Tampere-talo näyttää ulkoa päin ja sisältäkin melkein samalta kuin alkukesällä. Pinnan alla kuitenkin tapahtuu, muutakin kuin kokousjärjestelyjä. Sisäpihalla ja kellarissa puretaan ja rakennetaan jo täyttä vauhtia.
– Työn alla on uusi laajennusosa joka on edennyt vauhdikkaasti purkujen ja perustuksien osalta. Nyt tehdään perustusurakkaa, varsinainen rakennusurakkavaihe alkaa syksyllä, kertoo kiinteistöpäällikkö Marko Koivisto.
Sisäpihatyö täydentää talon kokonaiseksi
Rakennuksen pääosan ja taaempana sijaitsevan Sorsapuistosalin väliin tulee auditorio ja monitoimitilaa. Samalla Kalevantien eli etelän puoleinen seinä muuttuu yhtenäiseksi, kun välissä ollut syvennys täyttyy.
Ravintolaa uusitaan ja näkymää Sorsapuistoon avataan lisää.
Lisäksi mm. artistien tavaroiden kuljettaminen paikalle ja pois helpottuu, kun kuormat voidaan purkaa sateensuojassa. Tilaan mahtuu rekka-autokin. Myös liikenneyhteydelle Viinikankadun suuntaan on varaus.  
Taidemuseon ja Muumilaakson työt ovat vuorossa ensi keväästä lähtien. Valmista on toukokuussa 2017.
Kokousten määrä kasvaa edelleen
Rakennusrumba kuulostaa kovalta, mutta Tampere-talon johtaja Paulina Ahokas sanoo, että kongressien järjestämisen tahtia työ ei hidasta.
– Tämä on ollut vahva kongressivuosi, mutta vuosi 2016 ja erityisesti 2017 ovat meillä ennätyksellisiä.
Tampere-talo kertoi kesäkuussa, että tämän vuoden kokouksiin osallstuu noin 5 700 kävijää, kun viime vuonna luku oli 4 000. Rahaakin vieraat jättävät seudulle, tänä vuonna arviolta 5,8 miljoonaa euroa. 
Sen sijaan tontin yliopiston puoleiseen kulmaan tulevan hotellin aikataulu on vielä avoin. Johtoajatus on, että Tampere-talon kaikki palvelut saa jatkossa saman katon alta. Esimerkiksi muumien odotetaan vetävän paikalle melkoisesti japanilaisia.
Maradona mollaa Messiä: "Oletko ruotsalainen?"
Diego Maradona on ruotinut Lionel Messin esityksiä Copa Americassa kovin sanoin.
Argentiinalainen jalkapallolegenda Diego Maradona on liittynyt Lionel Messin kritisoijiin. Hänen mielestä Messin tähtikohtelu on syytä lopettaa.
– Meilllä on paras pelaaja maailmassa, joka tekee neljä maalia Real Sociedadia vastaan. Sitten hän tulee tänne eikä koske palloon. Jää vain sanottavaksi, että oletko argentiinalainen vai ruotsalainen, Maradona lataa[ Olé-lehden haastattelussa](http://www.marca.com/en/2015/07/13/en/football/international_football/1436805421.html).
– Messiä tätyy kohdella kuin ketä tahansa muuta maajoukkuepelaaja, niin kuin parasta maailmassa, paremmin tai huonommin. Silti Messi ei ole kuitenkaan tappanut tai raiskannut ketään. Emme voi tehdä draamaa tästä, vuoden 1986 MM-voittaja rauhoittui.
Argentiinan nykyisen jalkapallomaajoukkueen ykköstähti Messi on saanut paljon kritiikkiä esityksistään tämän kesän Copa Americassa. Kritsoijien mielestä Messi ei ollut parhaimmillaan turnauksessa.  Argentiina hävisi turnauksen finaalissa Chilelle rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 
Kesäyö houkuttaa valvomaan – pitkä unettomuusputki kostautuu
Valo ja lämpö houkuttelevat ihmistä valvomaan. Kesäöinä valvomisesta hitaasti kertyvä univelka vaikuttaa keskittymiseen ja tarkkaavaisuuteen hidastaen reaktionopeuksia.
Suomalaisilla on unihäiriöitä eniten kesällä, koska kesäaikana unenmäärä jää liian vähäiseksi.
– Nukkumaan menemisen aikataulut muuttuvat, kun ihmisillä on lomaa, eikä ole sellaisia aikatauluja jotka velvoittavat heräämään samalla tavalla kuin töihin. Se aikataulujen heittely tekee edelleen unesta katkonaisemman ja kevyemmän, joka aiheuttaa päiväväsymystä, sanoo psykiatri Timo Partonen.
Kesä on nukkujalle poikkeuksellinen ajanjakso Suomessa. Lisääntynyt valon määrä ja lämpö houkuttelevat olemaan pidempään ulkona ja tapaamaan muita ihmisiä. Siihen on usein tarjolla enemmän tilaisuuksia ja mahdollisuuksia.
– Valon määrä pitää pidempään virkeänä ja yöunen pituus jää niukaksi. Talvella uni on kevyempää ja katkonaisempaa, mutta silti unta kertyy enemmän, sanoo Partonen.
Ihmisen unentarve vaihtelee kuuden ja yhdeksän tunnin välillä. Oman unentarpeen tarkkailu korostuu. Nukahtamisen todennäköisyys kasvaa voimakkaasti, kun lähdetään suoraan juhlien ja festareiden jälkeen liikkeelle.
– Pitäisi vain malttaa mennä nukkumaan. Yön tunnit ovat hyvin vaikeita vireystason kannalta, että jos siihen mennessäkin on valvomista, niin se kostautuu helposti aamun tunteina, kuvailee psykiatri Timo Partonen.
– Unta tulisi arvostaa. Ja ne valvomiset saisivat jäädä poikkeuksiksi.
Vanhempien oluttilaus oli liikaa ravintolalle – perhe passitettiin ulos keskellä päivää
Tavallisesti alkoholia tarjoilevissa ravintoloissa pyydetään lapsiperheitä poistumaan kohteliaasti iltakymmeneen mennessä. Kuopiossa lomaillut perhe sai tutustua kovempaan linjaan. He saivat häädön terassilla iltapäivällä neljältä oluttilauksen vuoksi.
Kuopiossa kesälomaansa viettävän perhe Luoma-ahon vanhemmat halusivat virkistykseksi nauttia paikallisen ravintolan terassilla yhdet huurteiset. Kello kävi perjantai-iltapäivällä neljää. Lapset Veeti, 11, ja Riia, 8, olivat mukana, kuten usein ennenkin lomareissuilla.
– Meidät passitettiin pois terassilta, äiti Riikka Luoma-aho kertaa iltapäivän tapahtumia.
Syy siihen, että oluthana pysyi kiinni, olivat lapset. Ravintola ei perustellut tarjoilukieltoa sen kummemmin.
Etelä-Pohjanmaalta kotoisin oleva perhe ei ole aiemmin törmännyt vastaavaan. Kotiseudun ravintoloissa on iltapäivän tuntien aikana tarjoiltu yksittäiset oluet lasten vanhemmille, vaikka jälkikasvu on ollut mukana.
Tervettä järkeä saa käyttää
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n Itä-Suomen paikallisyhdistyksen puheenjohtajan Mika Moisanderin mukaan menettely kuulostaa erikoiselta. Hänen mukaansa tapaus lienee ylireagointia. Tarkastaja Urpo Teittinen Itä-Suomen aluehallintovirastosta on sitä mieltä, että maalaisjärjen käyttö on sallittua myös alkoholiin liittyvissä asioissa.
– En näe mitään pahaa siinä, jos lapset ovat mukana terassilla tai ruokaravintolassa. Otetaan lapset mieluummin mukaan ravintolaan kuin jätetään kotiin heitteille, Teittinen kärjistää.
Alkoholilaissa ei ole kohtaa, joka estäisi lapsien pääsyn ravintolaan tai ravintolan terassille. Laissa vaaditaan ainoastaan, että alle 18-vuotiaalle ei saa anniskella ja tämän toteutumiseksi on käytettävä tehokasta valvontaa. Ravintolan omistaja tai vastaava hoitaja voivat kuitenkin halutessaan evätä pääsyn lapsilta ravintolaan.
Ravintoloilla on velvollisuus puuttua ylilyönteihin
Monilla ravintoloilla on oma ohjeistuksensa, joiden mukaan seurueita, joissa on mukana lapsia, pyydetään kohteliaasti poistumaan kello 21 tai 22 mennessä. Näin siksi, että ravintola ei ole sopiva paikka lapselle siinä vaiheessa, kun ravintolan muut asiakkaat alkavat humaltua.  
Tarvitseeko sitä niin hirveästi juodakaan lasten nähden.
– On tapauksia, joissa perheen äiti tulee dokaamaan ja lapset leikkivät pöydän alla, mutta nämä kertomukset "alan miehistä ja naisista" ovat asia erikseen, sanoo Teittinen.
Ravintoloilla on velvollisuus puuttua tapauksiin, joissa lapsi on uhattuna. Moisanderin mukaan asiasta ilmoitetaan poliisille, ja poliisi ilmoittaa asiasta harkintansa mukaan lastensuojeluviranomaiselle. Soittokierros Kuopion ravintoloihin kertoo, että ravintolahenkilökunnan tarvitsee kehottaa lapsia mukanaan tuovia seurueita poistumaan vain ani harvoin. 
Luoma-ahojen kesälomareissu oli onnistunut suljetusta oluthanasta huolimatta. Perheen äiti ymmärtää myös ravintoloitsijan linjan.
– Tarvitseeko sitä niin hirveästi juodakaan lasten nähden, Luoma-aho pohtii.
Diplomaattilähteet: Ydinsopu syntynyt
Useat uutistoimistot ovat siteeranneet sekä iranilaisia että länsimaisia diplomaattilähteitä, jotka sanovat, että Iranin ydinneuvotteluissa on päästy sopimukseen. Sopu olisi ilmeisesti syntynyt myös Iranin sotilaskohteisiin tehtävistä tarkastuksista. Sovusta on ilmeisesti tarkoitus ilmoittaa lehdistötilaisuudessa myöhemmin tiistaina.
Uutistoimisto Reutersin siteeraaman iranilaisen diplomaatin mukaan Iran ja sen kanssa ydinsovusta neuvotelleet ulkovallat ovat päässeet sopuun neuvotteluissa.
Diplomaatti puhui nimettömänä, mutta Reuters sanoi, että se on saanut vahvistuksen toiselta maan diplomaatilta. Reuters siteerasi myöhemmin myös länsimaista diplomaattilähdettä, joka sanoi, että sopuun olisi päästy.
Uutistoimisto Tass viittaa eurooppalaisiin diplomaattilähteisiin ja sanoo sovun syntyneen. Samoin uutistoimisto AP siteeraa länsimaista diplomaattia sovun syntymisestä.
– Raskas työ on tuottanut tuloksen ja olemme päässeet sopimukseen. Jumala siunatkoon maatamme, iranilainen diplomaatti kertoi Reutersille.
– Kompromissi on saavutettu kaikissa neuvottelukohdissa ja tuloksesta ilmoitetaan piakkoin, Tassille puhunut eurooppalainen diplomaatti kertoi.
– Viime yönä tiukkojen aikarajojen puitteissa tehty työ on johtanut loppujen erimielisyyksien sopimiseen, lähde sanoi.
AP:n lähteen mukaan sopu saavutettiin aikaisin tiistaiaamuna.
Euroopan unionin mukaan Iran ja muut neuvotteluihin osallistuneiden valtioiden ulkoministerit viimeisen kokouksen kello 11.30 tiistaina aamupäivällä Suomen aikaa ja pitävät tämän jälkeen lehdistötilaisuuden. EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja Federica Mogherinin ja Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin odotetaan lukevan lehdistölle yhteisen julistuksen neuvottelutuloksista.
EU:n tiedottaja kirjoitti Twitterissä, että neuvotteluosapuolet pitävät viimeisen täysistuntonsa tiistaiaamupäivällä. Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja vahvisti saman aikataulun.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Iran hyväksyy, että pakotteet palautettaisiin voimaan, mikäli se rikkoisi sopimusta.
Saman lähteen mukaan YK:n aseiden vientikielto Iraniin pysyy voimassa viiden vuoden ajan. Ohjusrajoitteita ei poistettaisi kahdeksaan vuoteen.
Sopu myös tarkastuksista sotilaskohteisiin
Sopu rajoittaisi Iranin ydinohjelmaa ja mahdollistaisi YK:n tarkastukset maan ydinlaitoksiin. Tarkoituksena on estää Irania kehittämästä ydinasetta. Vastineeksi rajoituksista ja tarkastuksista ainakin osa Iranin-vastaisista pakotteista poistettaisiin asteittain, mukaanlukien YK:n aseidenvientikielto.
Uutistoimisto AP:n vanhemman diplomaattilähteen mukaan YK:n tarkastajat pääsisivät tarkastuskäynneille myös Iranin sotilasydinlaitoksiin. Lähteen mukaan tarkastuksia ei kuitenkaan voisi tehdä ilman aikaisempaa ennakkoilmoitusta, eikä lupaa mahdollisesti edes myönnettäisi välittömästi. Sovun mukaan Iranilla olisi mahdollisuus evätä YK:n pyyntö tarkastuskäynnistä ja sopimusosapuolet ratkaisisivat tarkastuskäynnin kohtalon välimiessovittelussa.
Kompromissi sotilaskohteiden tarkastuksista on silti huomattava edistysaskel Iranin aiemmasta kannasta, jonka mukaan se ei tulisi koskaan päästämään YK:n tai Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajia sotilaskohteisiinsa. Iran on sanonut, että sen sotilaskohteiden tarkastukset olisivat tekosyy sen sotilassalaisuuksien vakoilemiseksi.
Iran on pitkään sanonut, että sen ydinohjelma on suunnattu vain rauhanomaiseen käyttöön. Länsimaat ovat pelänneet Iranin kehittelevän ydinasetta.
Pitkät neuvottelut ydinneuvotteluista ja pakotteista
Iran, Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Saksa ja Ranska ovat käyneet Iranin ydinohjelmasta neuvotteluja Wienissä yli kahden viikon ajan. Kaikkiaan neuvotteluja on käyty lähes kahden vuoden ajan.
Sovun löytyminen saattaisi muuttaa Iranin ja länsimaiden suhteita radikaalisti. Viimeisimmät neuvottelut aloitettiin Hassan Rouhanin noustua Iranin presidentiksi vuonna 2013. Tämän jälkeen useampi neuvottelutulokselle asetettu takaraja ehti kulua umpeen ilman sopua.
Tämän vuoden huhtikuussa neuvotteluissa syntyi läpimurto, kun sopimuksen pääpiirteistä päästiin sopuun. Tämän jälkeen kyse on ollut lähinnä teknisistä yksityiskohdista ja erityisesti pakotteiden poistamisen aikataulusta.
Valkoinen talo sanoi maanantaina, että neuvotteluissa on nähty huomattavaa edistystä.
– Mutta joitain avainkysymyksiä on edelleen ratkaisematta, tiedottaja sanoi tuolloin.
– Tyypillisesti vaikeimmat neuvottelukysymykset jäävät viimeisiksi, joten siksi presidentti Obama ei ole halunnut kiirehtiä niiden loppuunsaattamista.
_Ydinneuvotteluiden viimeinen istunto on käynnissä. Yle [lähettää](http://yle.fi/uutiset/tasta_on_vaannetty_11_vuotta_ratkeavatko_iranin_ydinneuvottelut_suora_lahetys_klo_1145/8153922) tiedotustilaisuuden iltapäivällä kokouksen päätyttyä._
Satakunnan kansanedustajat SuomiAreenassa – katso suorana
Satakuntalaiset kansanedustajat pohtivat tänään SuomiAreenan keskustelussa mitä alkanut eduskuntakausi tuo tullessaan. Keskustelu esitetään suorana Yle Areenassa klo 12:15 - 13:30.
Satakuntalaiset kansanedustajat – Uusi kausi, uudet kujeet? Eduskuntatyöstä ja sen haasteista keskustelevat Puuvillan puistossa Laura Huhtasaari (ps.), Ari Jalonen (ps.), Kauko Juhantalo (kesk.), Timo Kalli (kesk.), Krista Kiuru (sd.), Jaana Laitinen-Pesola (kok.), Jari Myllykoski (vas.) ja Kristiina Salonen (sd.).
Keskustelun tuomarina toimii jääkiekkotuomari Jari Levonen ja puhetta johtaa Yle Satakunnan toimittaja Antti Laakso.
Iranin ydinneuvotteluissa sopu häämöttää – "Ollaan todella viime metreillä"
Tukholman rauhantutkimuslaitoksen erityisasiantuntija Tarja Cronbergin mukaan kyse on enää viimeistelystä.
Itävallan Wienissä ollaan lähellä sopua keskusteluissa Iranin ydinohjelmasta. Iran sekä Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Saksa, Venäjä ja Kiina neuvottelevat edelleen sopimusluonnoksen sanamuodoista, kertovat uutistoimistot.
Ylen aamu-tv:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelema Tukholman rauhantutkimuslaitoksen erityisasiantuntija Tarja Cronberg uskoo, että neuvottelutuloksesta saadaan pian vahvistus.
– Ollaan todella viime metreillä, varmaan tänään tulee jonkinlainen tieto. Kyse on ainoastaan viime hetken muutoksista.
Neuvotteluissa länsimaat ovat pyrkineet varmistamaan, ettei Iran käytä ohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi ohjelman rajoittamisesta ulkovallat ovat tarjonneet talouspakotteiden helpottamista.
Viime päivinä on kiistelty etenkin Iranin vaatimuksista, jotka liittyvät aikatauluihin. Iran tahtoo, että esimerkiksi YK:n turvallisuusneuvoston asettama asevientikielto puretaan heti, kun osapuolet ovat päässeet sopimukseen.
– Todennäköisesti osa pakotteista poistetaan jo vuodenvaihteessa, sitten tulee eräänlainen porrastus sopimusehtojen täyttymisen mukaan, arvioi Cronberg.
"Sanktioiden poistaminen avaa markkinat eurooppalaisille"
Cronberg seuraa Wienin neuvottelujen etenemistä Brysselistä tilaisuudesta, jossa on aiheena ydinaseiden ja kemiallisten aseiden leviäminen. Cronbergin mukaan Euroopan unionilla on ollut iso rooli Iranin tilanteen ratkaisemisessa.
– EU:n ulkopolitiikalle tämä on ollut eräänlainen sulka hatussa. EU:n suurin ansio on diplomatia ja sen korostaminen.
Cronberg katsoo, että 11 vuotta kestäneiden neuvotteluiden saaminen päätökseen muuttaa Lähi-idän poliittista tilannetta etenkin Yhdysvaltain ja Iranin lähentymisen myötä.
– Presidenttien asema on ollut ratkaiseva. Obama aloitti Bushin hallinnon vastaisen prosessin, jossa hän avasi neuvottelutielle uudet lähtökohdat. Sitten Iraniin tuli uudistusmielinen presidentti, ja poliittinen tahto on ollut molempien ansiota.
Iranin yhteiskunnan avautuessa EU:lla on iso rooli siinä, miten kulttuurivaihto ja kauppa kehittyvät, sanoo Cronberg. Mahdollinen lähentyminen riippuu luonnollisesti myös toisen osapuolen tahdosta.
– Iran on avainasemassa sille, että maat voivat tehdä yhteistyötä. Euroopan sanktioiden poistaminen avaa jossain vaiheessa markkinat Irakiin eurooppalaisille yrityksille, uskoo Cronberg.
Nyt on kylmä kylpy – uimavedet ovat poikkeuksellisen viileitä
Kolea kesä on pitänyt järvivesien lämpötilat keskiarvoon nähden kylminä. Hydrologi Heidi Sjöblomin mukaan vesien lämpötilat ovat harvinaisen matalia.
Uimavedet ovat keskiarvoon nähden pysyneet kylminä. Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan esimerkiksi Säkylän Pyhäjärvellä uidaan muutaman asteen keskikesän keskiarvoa kylmemmässä vedessä.
– Maanantaina (13.7.2015) veden lämpötilaksi on mitattu 17,1 astetta. Se on noin 3 astetta vähemmän kuin mittaushistorian aikana on keskimäärin mitattu tähän aikaan kesästä, sanoo hydrologi Heidi Sjöblom.
Sjöblomin mukaan koko Suomessa veden lämpötila on pari-kolme astetta keskiarvon alapuolella. Jos lämmintä tulee, vedetkin lämpenevät vielä nopeasti.
– Veden lämpötila voi nopeasti nousta parikin astetta. Kyllä vielä toivoa on.
Kylmintä vesi on tällä hetkellä Kilpisjärvellä, jossa vesi on vain 7 astetta. Lämpimintä on Saimaalla Lappeenrannassa ja Heinolan Ala-Rievelissä. Siellä järvivesi on noin 19 astetta.
Tällaista vastausta Breaking Bad -fani ei odottanut – huippunäyttelijä Bryan Cranstonin heittämä herja leviää verkossa 
Yhdysvaltalaisen Comic-Con-sarjakuvamessujen ikimuistoisin hetki koettiin Breaking Bad -näyttelijä Bryan Cranstonin yleisöpaneelissa. Näyttelijän sarjan fanille heittämä vitsi naurattaa ympäri maailmaa.
Breaking Bad -sarjan fani ja sarjan pääosan näyttelijä **Bryan Cranston** ovat nousseet yhdeksi tämän hetken nettihiteistä. Näyttelijä vastasi San Diegossa järjestetyillä Comic-Con-sarjakuvamessuilla yleisön kysymyksiin uudesta sarjastaan nimeltään _Supermansion_.
Yleisöpaneeli sujui leppoisasti, kunnes eräs Breaking Bad -sarjan fani päätti esittää kysymyksen. Fani tahtoi tietää, miten Cranston viihtyi Albuquerquen kaupungissa sarjan kuvausten aikana.
\- Albuquerque on kotikaupunkini, joten tahtoisin tietää, piditkö kaupungista, fani kysyy.
Breaking Badissa **Walter White** -hahmoa esittävä Cranston vastasi tavalla, jota innokas fani ei välttämättä odottanut.
\- Kävin vierailemassa äitisi luona silloin tällöin, näyttelijä sanoi pilke silmäkulmassaan.
Vastauksen jälkeen Cranston antoi mikrofoninsa pudota pöydälle. Burn!
**Katso video tapauksesta alta!**
**Lue myös:**
**[Breaking Badin luoja pyytää: Älkää heitelkö pizzoja Walter Whiten talon katolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253512)**
**[Breaking Badin spin-off -sarjan traileri julkaistiin – tältä näyttää Better Call Saul](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250292)**
**[Breaking Bad -figuurit pois markkinoilta – näyttelijät hämillään päätöksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215287)**
Rauhan loma-asuntokauppa on vaihtunut tilojen vuokraukseen
Rauhan alueen kehittämisestä vastaavan Miriensis Oy:n viimeinen rakennuskohde valmistui vastikään. Vapaa-ajanasuntojen kauppa on hiljaista, joten Miriensis keskittyy valmiiden huviloiden ja huoneistojen vuokraamiseen.
Taajaan viime vuosina toimitusjohtajaa vaihtaneen Miriensis Oy:n pääomistaja Mika Salonen ei pidä yhtiön noin 700 000 euron verovelkoja liiketoiminnan jarruna.
Kiista verottajan kanssa on hänen mukaansa vielä ratkaisematta ja selvitykset kesken.
Yrityksen valitus veti Itä-Suomen hovioikeudessa vesiperän, sillä hovioikeus piti Etelä-Karjalan käräjäoikeuden keväisen päätöksen voimassa, ja päätti, että Miriensiksen verovelat ovat ulosottokelpoisia.
\- Meillä on verottajan kanssa eri näkemys, ja asiaa selvitetään edelleen, sanoo Mika Salonen.
Hän ei pidä ulosotossa olevaa summaa suurena, ja lisää, että yrityksen näkemyksen mukaan verovelka on selvästi pienempi.
Valmiiden tilojen vuokraus nyt päätyötä
Miriensiksen toiminta Rauhassa on muuttunut. Koska vapaa-ajan asunnot käyvät huonosti kaupaksi, yritys keskittyy valmiiden tilojen vuokraamiseen.
Loma-asuntojen vuokrausta Rauhassa hoitavan Ari Heinosen mukaan vuokrattavia kohteita on parikymmentä.
Saimaa Gardens –verkkosivuilla myytävänä on seitsemän rivitalohuoneistoa, kaksi hirsitaloa ja kaksi paritaloa.
\- Myynti ei ole kovin aktiivista. Päätyömme on nyt vuokraaminen, Heinonen sanoo.
Vastikään Rauhan alueen rantarinteeseen on valmistunut uudisrakennus, jossa on seitsemän lomahuoneistoa ja kolme liiketilaa. Liiketiloista kaksi on myyty ja kolmas on Miriensiksen omassa käytössä.
Lappeenrannan kaupungin kesäkuussa 2014 Miriensikselle luovuttama tontti loma-asuntomessualueen rantakadun varrella on toistaiseksi rakentamaton
Neuvottelut kaupungin kanssa tulossa
Lappeenrannan kaupungin ja Miriensis Oy:n välisen sopimuksen mukaisesti Miriensis tekee Rauhan alueen kiinteistökaupat perustettavien kiinteistöyhtiöiden lukuun ja vastaa alueen kehittämisestä. Rauhan alueen maanomistajana kaupunki puolestaan huolehtii siitä, että tontteja on saatavilla.
Miriensis on muutama viikko sitten ehdottanut Lappeenrannan kaupungille neuvotteluja. Neuvottelupäivä on sovittu elokuulle, mutta kumpikin osapuoli vaikenee neuvottelujen aiheesta.
Keskustele: Onko mökki työleiri vai rentoutumispaikka?
Televisio pursuilee pieniä ja isompia mökkiremontteja, mainokset ja aikakauslehdet hehkuttavat toinen toistaan tyylikkäämpiä vapaa-ajanasuntoja. Tuleeko paineita? Voiko mökillä ottaa rennosti, vaikka paikat eivät olisikaan ihan kansikuvakunnossa?
Suomessa on puoli miljoonaa mökkiä. Joka kesä kymmenet tuhannet suomalaiset viettävät kesäasunnoillaan ahkeria viikkoja ja viikonloppuja: on kattoremonttia, terassin uusimista tai ihan vain huussin tyhjentelyä ja perunamaan perkausta.
Voiko mökillä vain olla? Ehtiikö lomalla rentoutua ja nauttia kesäolosta, vai painavatko tekemättömät remontit ja puutarhatyöt päälle?
Entäpä vieraat – voiko sinun mökillesi tulla vieras vain olemaan, vai kuuluuko mökkivierailuun osana työvelvoite? Onko sinulle käynyt niin, että kesäloma mökki-työleirillä on niin rankka, että on ihan kiva päästä takaisin töihin lepäämään?
Williams: Voimme ohittaa Räikkösen ja Vettelin pistetaulukossa
Williamsin kehityksestä vastaava insinööri Rob Smedley ja suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas uskovat pystyvänsä ohittamaan loppukauden aikana Ferrari-kuljettajat.
Williamsin kehityksestä vastaava insinööri Rob Smedley ja suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas uskovat itseensä Britannian GP:n jälkeen. 
Vaikka Sebastian Vettel ohittikin molemmat Williams-kuljettajat sadekelillä Britannian GP:ssä, niin aika-ajossa sekä Bottas että Felipe Massa olivat Vetteliä ja Kimi Räikköstä nopeampia.
Nyt talli uskookin, että heillä on mahdollisuus nousta Ferrarin ohi tallienvälisessä kilpailussa. Eroa on yhdeksän kilpailun jälkeen Ferrarin hyväksi 60 pistettä. Kausi on nyt hieman alle puolessa välissä, sillä kisoja on jäljellä kymmenen.
– Talli kehittää autoa pienin ja lisääntyvin askelin, Smedley vakuttaa [autosport.comin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119966).
– Yritämme päästä parempaan asemaan. Haluamme tulla toiseksi sarjassa. Se on meidän tavoitteemme, Smedley sanoo.
Bottas on samaa mieltä Smedleyn kanssa, mutta uskoo Merceksen jo karanneen omille teilleen.
– Olen aika tyytyväinen eroomme Ferrarin kanssa.
– Olimme ensimmäistä kertaa tänä vuonna nopeampia kuin he aika-ajoissa.
Seuraavan kerran Formula 1:sissä kilpaillaan tulevana viikonloppuna Unkarin GP:ssä. Williamsilla on ollut aiemmin vaikeuksia Unkarin kaltaisilla hitaammilla radoilla.
– Tiedämme asian. Olemme tarpeeksi isoja nostamaan kädet ylös ja myöntämään asian.
– Etsimme kaikkia tapoja korjaamaan sen, Smedley vakuttaa.
Kolea kesä toi ruuhkan koirahoitoloihin
Viileä sää saa lemmikkienkin omistajat lähtemään lomalle lämpimiin maihin. Kun lemmikkien omistajat reissaavat ahkerasti, eläinhoitoloissa on ruuhkaa.
Lemmikkiomistajien pako lämpimiin lomakohteisiin on täyttänyt eläinhoitolat. Lemmikkien omistajat tietävät, että äkkilähtö lomalle ei välttämättä onnistu, koska läheisessä koirahoitolassa ei ole enää tilaa.
Soittokierros hämäläisiin eläinhoitoloihin paljastaa, että muun muassa koiria ja kissoja tuodaan ruuhkaksi asti hoitoon isäntäväen loman ajaksi. Satu Halonen eläinhoitola Saravetista Janakkalasta kertoo, että kesäaika on lemmieläinhoitoloissa aina kiireinen, mutta kuluva suvi on ollut erityisen vilkas.
– No, kyllä on asiakkaita enemmän kuin muina vuosina. Hoitojaksot vaihtelevat päivästä kahteen ja puoleen kuukauteen, sanoo Halonen vastatessaan puhelimeen kesken eläinten hoitotilojen siivoamisen.
Hoitojaksot vaihtelevat päivästä kahteen ja puoleen kuukauteen.
Työntekijät ovat yhtä kiireisiä myös hämeenlinnalaisessa eläinhoitola Hepulissa ja hattulalaisessa Etelä-Hämeen Eläinhoitolassa.
– Aika lailla täyttä on kyllä koko ajan. Osa asiakkaista viipyy viikonlopun, osa on sitten viikkoja. Nyt on enemmän niitä pidempiaikaisia kuin muulloin. Selkeästi huomaa, että on loma-aika, kerrotaan Hepulista.
Suurin osa eläinhoitoloiden asiakkaista on koiria, mutta myös kissoja, kaneja, marsuja ja muita pienläimiä tuodaan hoidettavaksi isäntäväen loman ajaksi.
Eläin tuodaan hoitolaan matkalla lentokentälle
Kanta-Hämeessä on huomattu, että moni Helsinkiin lentokentälle ajava tuo lemmikkinsä hoitoon matkan varrella sijaitsevaan hoitolaan. Sekä Hepulista että Etelä-Hämeen Eläinhoitolasta kerrotaan, että moni asiakas tulee Tampereelta ja tuo koiran hoitoon ajaessaan kohti Helsinkiä.
Eläinten omistajat haluavat tietää, minkälaiseen hoitolaan oma lemmikki loman ajaksi tulee. Hoitolaan saatetaankin tulla tutustumaan jopa toiselta puolelta maata.
Omistajille on tärkeää tietää, että minkälaisissa oloissa lemmikkä hoidetaan.
– Kyllä omistajille on tärkeää tietää, että minkälaisissa oloissa lemmikkä hoidetaan. Aika moni käy tutustumassa etukäteen. Juuri kävi asiakkaita Mikkelistä, jotka tulivat ensin tutustumaan ja sitten tuovat koiran hoitoon myöhemmin, kertoo Maria Renko Etelä-Hämen Eläinhoitolasta Hattulasta.
Suurlähettiläs Kreikasta: Näyttää siltä, että raivo on kasvussa
Tilanne Kreikassa on hämmentynyt ja epätietoinen, Suomen Ateenan-suurlähettiläs Pauli Mäkelä sanoo. Kreikasta keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä myös kansanedustajat Sampo Terho ja Timo Harakka.
Suomen Ateenan-suurlähettiläs Pauli Mäkelä kertoo, että tilanne Kreikassa on uskomattoman tiukka ja vakava ja ihmiset ovat äimistyneitä.
– Näyttää siltä, että raivo on kasvussa, Mäkelä sanoi Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa tiistaina.
Hän kuvasi tilannetta myös hämmentyneeksi ja epätietoiseksi.
Puolentoista viikon takaisessa kansanäänestyksessä selvä enemmistö kreikkalaisista sanoi "ei" velkojamaiden lainaehdoille, mutta EU-maiden eilinen eli maanantainen neuvottelutulos merkitsi Kreikalle entistä tiukempia ehtoja.
Mäkelä uskoo, että reaktioita on tulossa lisää, kun kreikkalaisten tieto tilanteesta alkaa kertyä.
– Ei tätä niellä, eikä tätä hyväksytä. On ilmoitettu jo lakoista, eilen illalla on ollut jo mielenosoituksia.
Mäkelän mukaan Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on tänään tiistaina menossa omaan parlamenttiryhmäänsä, jossa tämän pitäisi saada lupa mennä eteenpäin.
– Kahden päivän aikana pitäisi säätää koko joukko lainsäädäntöä, jolla muutettaisiin hyvin keskeisiä asioita ja talouselämään ja ihmisten elämiseen liittyviä seikkoja, kuten arvonlisäveron muutoksia tai jopa eläkkeisiin liittyviä päätöksiä.
– Kreikkalaiset ovat kokeneet paljon viiden kuuden vuoden aikana, ja tämäkin nyt siihen päälle. Sanoisin, että ei tätä päätöstä ilolla vastaanoteta, päinvastoin, kuten sanoin, reaktioita alkaa olla jo ja varmasti niitä tulee lisää, Mäkelä sanoi.
Terho: Euroryhmä ei ole avustusjärjestö
Eduskunnan suuren valiokunnan jäsen, kansanedustaja Sampo Terho (ps.) totesi aamu-tv:n studiokeskustelussa, että Kreikan kansa on ikään kuin jäänyt oman hallintonsa uhriksi, muun muassa siinä, kuinka poukkoilevasti valtaapitävä Syriza-puolue on hoitanut maansa asiaa.
– Ensin he vievät kansanäänestykseen tämän asian, saavat "ei"-vastauksen, sitten he tulevat seuraavalla viikolla EU-huippukokoukseen, hyväksyvät paljon tiukemman sopeutusohjelman ja yrittävät viedä sen kotimaassaan läpi.
Terho arvioi, että on mahdotonta sanoa, miten ehdoille ja niiden toteuttamiselle Kreikassa käy. Syrizan kanssa hallituksessa oleva Itsenäiset kreikkalaiset on jo ilmoittanut, ettei se voi hyväksyä Brysselissä saavutettua sopimusta.
Kansanedustaja ja niin ikään suuren valiokunnan jäsen Timo Harakka (sd.) vastasi Terhon Syriza-kritiikkiin aamu-tv:ssä ja sanoi, että häntä häiritsevät syyttely ja vastakkainasettelu, joka Kreikan ja euroryhmän välille on puhjennut.
Harakan mukaan on selvää, että Kreikka on itse tuhonnut taloutensa, mutta siihenkin pitäisi kiinnittää huomiota, onko euroryhmä kyennyt auttamaan kreikkalaisia ja tuonut maan talouteen "mitään positiivista" viiden viime vuoden aikana.
– Täytyy sanoa, että tämä tiukka leikkausohjelma on entisestään kuristanut kreikkalaisten asemaa, Harakka sanoi.
Euroryhmä ei ole avustusjärjestö, vaan kriisiapu annetaan muualta, jos sellaista tarvitaan, Terho vastasi.
"Siinä lienee välillänne väärinkäsitys"
Harakka kommentoi aamu-tv:n keskustelun lopuksi perussuomalaisten puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin [eilistä lausuntoa](http://timosoini.fi/2015/07/ajatuksia-brysselin-kreikka-kokouksesta/) siitä, että oppositio olisi suuressa valiokunnassa ollut kristillisdemokraatteja lukuun ottamatta valmis hyväksymään Kreikan viimeviikkoisen esityksen neuvottelujen pohjaksi.
– Minkä takia Timo Soini väittää julkisesti, että me olemme suuressa valiokunnassa halunneet tehdä Kreikan kolmannen lainapaketin? Harakka kysyi Terholta.
– Sitä voi kysyä suoraan häneltä, Terho totesi ja jatkoi:
– Siinä lienee teidän välillänne jonkinlainen väärinkäsitys. Oleellista on se, kuinka tästä eteenpäin.
Harakka sanoi Terholle, että perussuomalaisten johdolla ollaan menossa tilanteeseen, jossa valmistaudutaan lisäämään Suomen vastuita Kreikan veloista, ja "on jännittävää nähdä, kuinka te siitä selviätte selityksinenne pitkin syksyä".
Terho tähdensi, ettei mitään ratkaisua ole toistaiseksi tehty.
– Me katsotaan, mimmoinen tulee tästä Kreikan ratkaisusta ensin, ja sitten sen jälkeen, mitä on tarjolla.
Aurinkoisinta länsirannikolla – muuten laajalti pilvistä
Edelleen on tavanomaista viileämpää ja sateet yleistyvät loppuviikolla.
Tänään on suuressa osassa maata pilvinen, mutta poutainen päivä. Sadekuuroja tulee lähinnä maan itäosassa, mutta jokunen yksittäinen kuuro voi kehittyä myös etelässä. Aurinkoisimmat alueet löytyvät länsirannikolta. Lämpötila kohoaa lounaassa 20 asteen tuntumaan. Itä- ja Pohjois-Lapissa ollaan 10 asteen vaiheilla. Illalla pilvisyys vähenee etelässä ja sadekuuroja tulee paikoin idässä. Pohjoisessa pilvisyys on illallakin runsasta.
Keskiviikko ei tuo suuria muutoksia sääkartoille. Edelleen on varsin pilvistä ja sadekuuroja tulee maan länsiosassa sekä paikoin pohjoisessa. Sää jatkuu viileänä. Torstaista eteenpäin sää muuttuu sateisemmaksi.
Video: Mervi-hirvi saattaa jatkaa eloaan hoitajansa Markun luona
Hoitajaansa leimautunut hirvenvasa Mervi kasvaa hoitajansa Markku Harjun luona Raippaluodossa. Mervi löytyi Seinäjoelta metsästä yksistään vain parin viikon ikäisenä. Alunperin hirven piti muuttaa Ähtärin eläinpuistoon, mutta nyt tuleva asuinpaikka on vielä avoinna.
Mervi-hirvestä ja hoitajastaan Markku Harjusta on tullut erottamaton kaksikko. Pohjanmaan Villieläinhoitolassa asustava Mervi ei esimerkiksi suostu kenenkään muun ruokittavaksi kuin hoitajansa. Nyt pohdinnassa onkin, että Mervi jäisi Harjun luokse asumaan.
– Tarkoituksena olisi, että sille rakennettaisiin hehtaarin kokoinen aitaus, missä se voisi olla, Harju kertoo.
Mervin on ollut tarkoitus muuttaa Ähtärin eläinpuistoon. Harjun kuulemat vastaavat siirrot hoitajiinsa leimautuneista hirvistä saivat hänet miettimään asiaa uudelleen.
– Mitä olen kuullut, niin hirvenvasan siirtäminen, uudet hoitajat ja uusi paikka saattavat olla hyvinkin stressaavaa. Sen takia olen miettinyt, että jos olisi mahdollista, niin se voisi jäädä tänne. Mutta se on pitkä tie, siinä on kaikkia lupia ja niin edelleen, Harju kertoo.
Materiaalit aitauksen rakentamiseen maksavat noin 3 500- 4 000 euroa. Tämän summaan lisätään vielä mahdolliset koneellista työtä vaativat kustannukset. Ilmoittautumisia talkooporukkaan aidan pystyttämiseen on jotullut muutamilta, mutta rahallista tukea vielä kaivataan.
Seitsemän litraa päivässä maitoa
Tällä hetkellä Mervi juo maitoa seitsemän litraa päivässä, muuten kasvava hirvi pärjää luonnonantimilla. Harjun mukaan Mervi tunnistaa oman nimensä, ainakin ruoka-aikaan. Päivisin vasa liikkuu vapaana lähimetsässä, yöksi se saapuu sadesuojaan nukkumaan.
– Hyvin se pysyy tuossa tietyllä alueella. Sillä on oma reviiri, joka me ollaan nyt ajateltu aidata, Harju kertoo.
Mervin ja Harjun omien kotieläinten lisäksi villieläinhoitolassa tällä hetkellä asustaa Alahärmästä saapunut siili, Ilmajoelta tullut tuulihaukka, teerenpoikanen ja lukuisia oravanpoikasia. Eläimiä tällä hetkellä villieläinhoitolaan saapuu useita päivässä.
– Jopa ihan ruuhkaksi asti, Harju kertoo.
Valitus hidastaa Tampereen Ratapihankadun rakentamista – kulku rantatunneliin vaikeutuu?
Pirkanmaan perinnepoliittinen yhdistys kritisoi sitä, että tiestä halutaan tehdä nimenomaan suora. Jos tiehen tehtäisiin mutka, niin sekä tavara-asema että purku-uhan alla oleva Morkku voitaisiin säilyttää.
Tampereen ratapihankadun asemakaavasta on valitettu.
Pirkanmaan perinnepoliittisen yhdistyksen tekemä valitus on tullut vireille Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa perjantaina. 
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi Ratapihankadun pohjoisosan asemakaavan kesäkuun puolessavälissä. 
Rautatieaseman nurkilla oleva Morkku on tarkoitus purkaa ja vanha tavara-asema siirtää Morkun paikalle. 
Uusi Ratapihankatu kulkisi Viinikan liittymästä Rantaväylän tunnelin itäpäähän. 
"Historiallisesti arvokas kokonaisuus"
Perinnepoliittisen yhdistyksen mukaan tavara-aseman ja purettavaksi suunniteltu Morkku ovat arvokkaita nimenomaan yhdessä. 
– Meidän näkemyksemme on ollut koko kaavoituksen ajan, että tavara-aseman ja Morkun muodostama korttelikonaisuus tulisi säilyttää ehjänä, yhdistyksen puheenjohtaja Arto Huovila sanoo. 
– Ratapihan ympäristössä on aika paljon vanhaa rakennuskantaa, joka muodostaa laajan kokonaisuuden. Siihen voidaan lukea myös Tullikamari ja Tullintori. Koko ratapihan alue on historiallisesti arvokas.
Perinnepoliittinen yhdistys kritisoi sitä, että tiestä halutaan tehdä nimenomaan suora. Jos siihen tehtäisiin mutka, molemmat talot voitaisiin säilyttää.
Kaupunki aikoo kiirehtiä käsittelyä
Tampereen kaupunki aikoo pyytää hallinto-oikeutta kiirehtimään Ratapihankadun asemakaavan käsittelyä hallinto-oikeudessa. 
Apulaispormestari Pekka Salmen mukaan käsittelyn nopeuttamista voi perustella sillä, että on kyse yhteiskunnallisesti merkittävästä asemakaavasta.
Ennusteen mukaan Ratapihankatua kulkisi tulevaisuudessa 20 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
– Ratapihankadun rakentamisen osalta tulee varmasti kiire. On ajateltu, että kun rantatunneli valmistuu 2017 keväällä, niin Ratapihankatu olisi myös valmis, Salmi sanoo. 
Ratapihankadusta on rakennettu vasta puolet. 
– Meidän liikennepuolen suunnittelulla on nyt pohdittavaa, miten tässä voidaan edetä, Salmi sanoo.
F1-legenda selittelee Ferrarin herjaamista: "Se ei voi olla oikein"
Mercedeksen F1-tallin puheenjohtaja Niki Lauda on pahoitellut Ferrarin herjaamista spagettisekoilijoiksi.
Mercedeksen F1-tallin puheenjohtaja Niki Lauda on pahoitellut aiempia kommenttejaan. Viime viikolla itävaltalainen F1-legenda syytti Ferrari-tallia siitä, että he mieluummin sekoilevat spagetin kanssa kuin haastavat Mercedestä Formula 1:sten voitosta.
– Italialaiset tietävät, että Ferrari on minulle aina ykkönen sydämessäni, Lauda kertoi [Blick-lehdelle](http://www.grandprix247.com/2015/07/13/lauda-ferrari-will-always-be-number-one-in-my-heart/).
– Olen käynyt kaiken läpi Ferrarilla: 15 voittoa, kaksi mestaruutta ja tragediat viimeisimpinä. Suuremmat tunteet eivät ole mahdollisia. Minun kunnioitukseni tätä yhtiötä kohtaan ei voisi olla suurempi, Lauda vakuuttaa.
Itävaltainen viittaa vuosien 1975 ja 1977 F1-mestaruuksiin sekä vuoden 1976 onnettomuuteen Saksan Nürburgringillä, joka oli viedä Laudalta hengen.
Spagettivertaustaan hän selitti nykyisellä puheella F1-sarjan tilasta.
– Meillä oli F1:sissä yksi parhaista kisoista koskaan viime viikonloppuna Silverstonessa. Silti puhumme tylsyydestä. Se ei voi olla oikein, Lauda avasi.
– Kaikki Formula 1:sissä olisivat tyytyväisiä, jos Ferrari saisi eroa meihin kiinni.
Kauden yhdeksän ensimmäisen kilpailun jälkeen Mercedes johtaa tallien kilpailua 371 pisteellä. Ferrari on toisena ja on jäänyt Mercedeksestä jo 160 pistettä.
Sakonuhka tepsi – Oulu purkanut toimeentulotukijonot
Aluehallintovirasto vaati kaupunkia purkamaan pitkäksi venyneet jonot 200 000 euron sakon uhalla.
Oulu on purkanut liian pitkät jonot toimeentulotukipäätöksissä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vaati pari viikkoa sitten kaupunkia kuromaan umpeen myöhästyneet päätökset 200 000 euron sakon uhalla.
Palvelupäällikkö Raimo Ojanlava kertoo, että nyt tukipäätös syntyy seitsemän arkipäivän kuluessa kuten laki määrää.
Oulua uhattiin samasta syystä sakolla viisi vuotta sitten.
Sirkuskaravaani Tietoisku: Tiesitkö tätä jongleerauksesta?
Ensi sunnuntain 19.7.2015 Sirkuskaravaani-jaksossa tutustutaan jongleeraukseen eli tuttavallisemmin jonkkaan. Tiedätkö, mitä välineitä kuuluu jongleeraukseen? Entä tiedätkö, mikä on kolmen pallon jongleerauksen maailmanennätysaika?
Näihin ja muihin kysymyksiin jongleerauksesta saat vastaukset alla olevasta videosta.
Kyllä, Suomessa saa harrastaa seksiä lemmikkinsä kanssa
Suomi on Unkarin ja Romanian kanssa viimeisiä EU-maita, jossa eläimiin sekaantuminen ei ole vielä laissa kiellettyä.
Näin se on. Suomessa saa harrastaa seksiä eläimen kanssa, jos eläintä ei vahingoiteta.
Eläimen kanssa saa olla sukupuoliyhteydessä, jos ei voida näyttää toteen, että eläintä on käsitelty liian kovakouraisesti, julmasti tai tarpeetonta kärsimystä ja tuskaa aiheuttaen. Eläimiin sekaantumisella ei tarkoiteta pussaamista, halailua ja silittelyä vaan sukupuoliyhteyteen verrattavaa tekoa ihmisen ja eläimen välillä.
– Nykyään tiedetään, että sitä harrastetaan meilläkin paljon enemmän kuin yleisesti ajatellaan. Eläinseksi on tabu, eikä siitä haluta puhua. Keskustelu olisi kuitenkin tärkeää, Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Minna Ruotsalo kertoo.
Lainsäädännössä eläinseksiin suhtautuminen on mennyt ääripäästä toiseen. Vielä vuonna 1734 sekoituksesta järjettömien luontokappaleiden kanssa rangaistiin Ruotsi-Suomessa kuolemalla.
Suomi laillisti eläinseksin vuonna 1971 muiden Euroopan maiden perässä. Yhtenä ajatuksena oli, että tekoon syyllistyivät yleensä nuoret, jotka olivat seksuaalisesti estyneitä, vajaamielisiä tai sitten vanhuuden tylsyyttä potevia. Katsottiin, ettei rikoslaki ole oikea keino puuttua sairaalloisena pidettyyn toimintaan. Eläinseksi oli Tanskassakin sallittua tämän vuoden heinäkuuhun asti.
– Tanska ei halunnut olla viimeinen Pohjoismaa, joka sallii eläinseksin ja lisäksi siellä oli vahvat epäilyt eläinbordelleista. Siksi siellä kriminalisoitiin eläinseksi, Ruotsalo toteaa.
Eläinseksi on kielletty sen aiemmin sallineissa maissa kuten Sveitsissä 2008, Hollannissa ja Norjassa 2010, Saksassa 2013 ja Ruotsissa 2014.
Eläin kuolee usein vammoihin
Suomessa eläinseksiä ei ole tutkittu, mutta Ruotsalo kertoo, että Norjassa ja Ruotsissa siitä on tehty laajat kyselytutkimukset. Niissä nauta, hevonen, sika, lammas, koira ja kissa ovat yleisimmät eläinlajit, joita on käytetty seksuaalisesti hyväksi.
– Suurin osa tapauksista jää pimentoon. Sitä hävetään ja kaihdetaan. Sitä harjoittavat henkilöt ovat kuitenkin olleet meihin yhteydessä ja kertoneet olevansa huolissaan, jos eläinseksi kriminalisoidaan Suomessakin, Ruotsalo sanoo.
Norjalaisessa ja ruotsalaisessa [tutkimuksessa ](http://www.regeringen.se/contentassets/2930af19b1b54d8c9a3fad0f796aafe0/ny-djurskyddslag-sou-201175-del-1-av-del-1)on osoitettu, että suurimmassa osassa tapauksista eläimille aiheutui vakavia fyysisiä vammoja sekä ahdistusta ja pelkoa. Fyysisiä vammoja löytyi paitsi sukuelimistä myös muualta kehosta. Eläin kuoli usein saamiinsa vammoihin.
Suomi pohtii kieltoa
Suomen eläinsuojelulakia ollaan uudistamassa ja se on valmisteluvaiheessa. Uudistusta valmistellut ohjausryhmä on linjannut, että eläimiin sekaantuminen kriminalisoitaisiin kokonaan. Ruotsalon mukaan sitä on kuitenkin kritisoitu oikeusministeriöstä.
– Taustalla on moraalikriminalisointiajattelu. Rikosoikeudessa on suhtauduttu kielteisesti siihen, että jos johonkin suhtaudutaan moraalisesti paheksuen, niin se ei lähtökohtaisesti synnytä tarvetta kriminalisoida sitä.
Ruotsalo muistuttaa, että Ruotsissa ja Norjassa kuitenkin ajatellaan, ettei eläimen käyttäminen seksuaalisesti hyväksi lisää sen kunnioitusta vaan päinvastoin.
– Meilläkin halutaan nostaa lainsäädäntöön enemmän eläimen itseisarvoon perustuvaa kunnioitusta.
_Juttua muokattu klo 16.03:  Tarkistettiiin vielä, onko Unkarissa eläinseksi sallittua. Unkarissa parhaillaan harkitaan teon kriminalisointia, mutta jos eläintä ei vahingoiteta, eläinseksiä on sallittua._
_Mikä on ihmisen vastuu eläimistä? Onko eläimillä tarpeeksi oikeuksia? Ajankohtaisessa kakkosessa erikoislähetys pureutuu eläimen asemaan yhteiskunnassamme. Korkeasaaren eläintarhassa eläimistä puhuvat mm. Korkeasaaren entinen johtaja Seppo Turunen, Suomen Eläinoikeuspuolueen projektipäällikkö Lotte Suveri ja MTK:n eläinlääkäri Leena Suojala. Suora lähetys tiistaina 14.heinäkuuta TV2:lla klo 21 ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449118)._
Viljan sadonkorjuusta tulossa pitkä
Sateinen ja kylmä kesä viivästyttää viljan kasvua. Normaalista kasvukaudesta ollaan paikoittain huomattavasti jäljessä. Pro Agria Länsi-Suomen toimitusjohtaja Timo Junnila ennustaa pitkää sadonkorjuuta.
Kylmän alkukesän aikana maanviljelijät odottivat lämpeneviä kelejä viljasadon pelastukseksi. Viileänä ja sateisena jatkunut kesä kuitenkin uhkaa viivästyttää viljasadon valmistumista.
Pro Agria Länsi-Suomen toimitusjohtaja Timo Junnilan mukaan kuluva kesä on viljan kannalta kehnoin melkein 30 vuoteen.
– On satanut runsaasti ja ollut kylmää. Osa kasvustosta on pahasti myöhässä. Kellastunuttakin kasvustoa näkee, mikä kielii liiasta vedestä.
Junnilan mukaan epävakaisten kelien takia varhainen kylvö oli tänä vuonna kannattavaa.
– Jos ehdittiin kylvää vapun tienoilla, kasvu näyttäisi ihan hyvältä. Mitä enemmän kylvö viivästyi, sitä enemmän ongelmia ilmenee.
Sadonkorjuu venyy pitkälle syksyyn
Sääolosuhteiden vuoksi Junnila ennustaa sadonkorjuusta tänä vuonna pitkää. Paikoittain vilja valmistuu todella hitaasti.
– Aloitellaan elokuussa, mutta viimeisimmät venyvät tällä menolla pitkälle syksyyn.
Jotta normaali kasvukausi saataisiin kiinni, tarvittaisiin lämpeneviä päiviä ja öitä.
– Kaikki lämpöasteet ovat tervetulleita. Jos tällaisena jatkuu, jäädään jatkuvasti enemmän jälkeen, Junnila toteaa.
Tutkija: Porojen kesälaidunnus estää hallamittarin syömien koivikkojen toipumisen
Norjan puolen tunturikoivuista vajaa puolet on elossa, kun Suomen puolella koivuista pahimmillaan vain neljä prosenttia on hengissä. Norjan puolella porot viedään kesäisin laiduntamaan rannikolle ja mittarin vaurioittamat koivut saavat rauhassa elpyä.
Turun yliopiston ja Norjan arktisen yliopiston tutkijat mittasivat hallamittarin tuhoamia koivikkoja rajan molemmin puolin. Pulmangissa ja Nuorgamissa hallamittari söi tunturikoivut rangoiksi noin kymmenen vuotta sitten. Tutkijat halusivat selvittää, ovatko koivut toipuneet.
– Porojen kesälaidunnus estää koivikkojen elpymistä. Porot syövät uudet lehdet ja versot. Norjan puolella porot viedään meren rannikolle laiduntamaan kesäisin niin koivikot saavat rauhassa kesällä kasvaa, Suominen sanoo.
Tutkijoiden mukaan Norjan puolen tunturikoivuista yli 40 prosenttia on elossa kun Suomen puolella, lähinnä Kaldoaivin paliskunnan kesälaidunalueella, koivuista pahimmillaan vain neljä prosenttia on elossa.
Mittarin aiheuttamista ekosysteemin muutoksista kärsivät monet lajit kuten riekot, jänikset ja marjoja tuottavat varvut.
– Varvut ovat toipuneet mittarin tuhoista koivuja paremmin. Varpujen marjojen tuotanto on palannut ennalleen noin viiden vuoden kuluessa. Kun pari viikkoa sitten kuljimme maastossa Pulmangissa niin näimme, että mustikat ja variksenmarjat kukkivat runsaasti, kertoo Suominen.
Onnistuuko Real kampittamaan huhutun ManU-kaupan: Ramosista kapteeni?
Espanjalaislehti Marca kirjoittaa, että kippari Iker Casillasin lähdettyä kapteeninnauha olisi tarjolla Sergio Ramosille.
Jalkapalloilija Sergio Ramosin huhuttu siirto Manchester Unitediin on saattanut kosahtaa karille. Espanjalaislehti Marcan mukaan puolustajan nykyinen työnantaja Real Madrid olisi tarjonnut Ramosille joukkueen kapteeniutta.
Kipparinnauha on vailla kantajaa, sillä seuraikoni Iker Casillas siirtyy portugalilaiseen Portoon. Maalivahdin lähdön jälkeen espanjalainen Ramos on yksi "Los Blancosin" kokeneimmista pelaajista.
Ramosin on pitkin kesää huhuttu olevan tyytymätön elämäänsä madridilaisseurassa. Lähtökuopissa ollutta pelaajaa on viety Englantiin Manchester Unitediin, eikä valmentaja Louis van Gaal ole peitellyt halujaan ottaa peluria riveihinsä. Kapteenin kunnia saattaa kuitenkin viedä voiton. Ramos lähti myös mukisematta Real Madridin mukana Australiaan.
Maakunnan pohjoisosan uimavedet erinomaisessa kunnossa
Parikkalan, Ruokolahden, Rautjärven ja Imatran alueen uimavesissä kelpaa uida. Sinilevätilanne vaihtelee kuitenkin hyvin nopeasti.
Imatran seudun ympäristötoimen viime viikolla ottamien näytteiden mukaan kaikkien rantojen vesi oli hygieeniseltä laadultaan erinomaista. Näytteenottohetkellä Saaren kirkonkylän uimarannan uimavedessä oli havaittavissa hieman sinilevää.
Sinilevätilanne vaihtelee hyvin nopeasti muun muassa tuulenvoimakkuuden ja tuulensuunnan mukaan.
Jos ympäristötoimi havaitsee uimarannalla sinilevää, laitetaan rannalle ainakin varoitus ja ohje sinilevästä.
Lappeenrannan seudun vesiä tutkitaan tällä viikolla. Kansalaiset voivat lisäksi ilmoittaa Imatran tai Lappeenrannan seudun ympäristötoimeen, Kaakkois-Suomen levälinjalle numeroon 040 767 5388.
Ilmoituksen voi tehdä myös Kaakkois-Suomen ely-keskukseen sähköpostitse osoitteeseen kaakkois-suomi@ely-keskus.fi tai käyttää suosittua [Järviwiki-sivustoa](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu).
Täyskäännös Räikkönen-huhuissa – jo toinen kieltäytyi lyhyen ajan sisään
17-vuotiasta Max Verstappenia on huhuiltu Kimi Räikkösen korvaajaksi. Jos-isä on kuitenkin eri mieltä. 
Kimi Räikkösen mahdollinen korvaajaehdokas on ollut kuumin puheenaihe F1-varikoilla vähintään viimeisen kuukauden ajan.
Viime päivät ovat kuitenkin olleet enemmän huhujen kieltämistä kuin myöntämistä. 
Uusimpana kieltäjänä on ollut Toro Rosson Max Verstappen. Aiemmin hollantilaislehti De Telegraaf uutisoi lähteisiinsä vedoten, että 17-vuotias Verstappen olisi vakava vaihtoehto Räikkösen korvaajaksi.
Nyt hänen isänsä Jos kieltää kaikki huhut.
– Ferrari ei ole lähestynyt meitä, itsekin entinen F1-kuljettaja Jos Verstappen kertoo [lehdelle](http://gptoday.com/full_story/view/532622/Verstappen_Ricciardo_appear_out_of_the_running_for_2016_Ferrari/).
– Se olisi mukava kohteliaisuus Maxille, ei mitään muuta.  Meillähän on sopimus Red Bullin kanssa.
Jo aiemmin perjantaina myös Red Bullin Daniel Ricciardo kielsi huhut Räikkösen korvaamisesta Ferrarilla. Hän väitti, että ei ole käynyt Ferrarin kanssa mitään suoria neuvotteluja.
Metrolla mökille – kaupungissa voi saada saman kokemuksen kuin perinteisellä mökillä
Kaupunkikulttuurin kehittyminen hillitsee haluja karata koko kesäksi mökille. Mökkielämyksen voi saada myös metroraiteiden varrelta.
– Me tehdään paljon turistimatkoja keskustaan. Käydään aamulla museoissa ja kaupoissa ja tullaan sitten takaisin metrolla mökille.
Näin perheensä mökkielämää kuvailee Kivinokan saaritoimikunnan puheenjohtaja Pauli Jokinen. Jokinen ei halua pakata perhettään autoon joka viikonloppu ja ajaa satoja kilometrejä mökille. Sen sijaan Herttoniemessä sijaitsevalle Kivinokan virkistysalueelle pääse helposti julkisilla, vaikka joka ilta.
Mökkeilykulttuurin muutoksen myötä kiinnostus pieniä kaupunkimökkejä kohtaan on kasvanut. Kun kaksi kesää sitten Helsingin kaupunki arpoi vuokrapaikkoja kesämajoille Lammassaareen, arpajaisiin osallistui 10 000 helsinkiläistä. Paikkoja oli jaossa 19 kappaletta. Osittain suosiota selittää se, että tontit arvottiin ilmaiseksi.
Kivinokassa vapautuvat mökit menevät kaupaksi, mutta mitään yleisöryntäystä myynnissä olevat mökit eivät aiheuta. Viime vuonna Kivinokassa tehtiin lähemmäs 30 mökkikauppaa. Jokinen arvioi, että tänä vuonna kauppoja tehdään jonkin verran enemmän.
Kaupunkimökki on usein huokeampi vaihtoehto perinteiselle kesämökille. Kivinokassa mökkien hintahaitari on laaja. Uudesta mökistä meren rannalla saa pulittaa 50 000 euroa, mutta pidemmällä sisämaassa sijaitsevan vanhemman mökin voi saada muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla.
Kaupungista ei enää tarvitse lähteä
Kaupunkimökit ovat pääsääntöisesti pääkaupunkiseudun juttu. Pienempien kaupunkien ulkopuolella mökkikanta muodostuu perinteisistä kesämökeistä ja -asunnoista.
Helsingissä on yhteensä noin 1 600 kaupunkimökkiä. Lisäksi kaupungista löytyy noin 2 000 siirtolapuutarhamökkiä.
– Ne tarjoavat ihan samanlaista rauhaa yhdeksi illaksi kuin perinteiset mökit, sanoo Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara.
Vaattovaara näkee, että kaupunkikulttuurin kehittyminen vaikuttaa kaupunkimökkien suosioon. Enää Helsingistä ei kesäisin tarvitse paeta tekemisen puutetta maalle.
– Kaupungissa on enemmän tapahtumia ja elämää. Koko elämän rytmi on muuttunut, Vaattovaara sanoo.
Kaupunkimökit siis mahdollistavat mökkeilyn ja intensiivisen kaupunkielämän yhteensovittamisen.
Kivinokalla käynnissä sukupolvenvaihdos
Yle Uutiset uutisoi toukokuussa suomalaisen [mökkikulttuurin muutoksista](http://yle.fi/uutiset/mokkipommi_mita_tapahtuu_puolelle_miljoonalle_mokille_kun_suuret_ikaluokat_vanhenevat/7999696). Kun ennen mökillä vietettiin koko kesäloma, niin nykyään mökki on vain yksi monista kesän lomakohteista.
Kivinokalla vuodesta 2011 asti mökkeillyt Pauli Jokinen kertoo, että mökkikulttuurissa on tapahtunut muutos myös kaupungissa.
– Toisinaan vanhat kivinokkalaiset kertovat, että mökille tultiin heti kesäkuun alussa ja siellä oltiin koko kesä. Nyt monesti tullaan vain yhdeksi illaksi grillaamaan, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan Kivinokalla on tapahtumassa selkeä sukupolvenvaihdos. Viime vuosien aikana virkistysalueelle on ilmestynyt enemmän lapsiperheitä, kun vanhempi väki on luopunut mökeistään.
Vaikka kaupunkimökeille riittää kysyntään, tonttimaata uusille mökeille tuskin kaavoitetaan lähitulevaisuudessa. Viime vuosina mökkejä koskevat kaavoitussuunnitelmat eivät ole edenneet Helsingissä. Vaattovaara pohtiikin, että ratkaisu voisi löytyä naapurikunnista, jotka voisivat erikoistua vapaa-ajan asuntoihin. Esimerkiksi Espoon Leppävaaraan rakennettiin muutama vuosi sitten kolmisenkymmentä 25 neliön mökkiä aivan kauppakeskus Sellon viereen.
YK: Lähes 15 000 siviiliä kuollut Irakin väkivaltaisuuksissa
YK:n maanantaina julkaistun raportin mukaan lähes 15 000 siviiliä on kuollut Irakin väkivaltaisuuksissa vajaan puolentoista vuoden aikana. Raportin mukaan ääri-islamistinen Isis on saattanut syyllistyä muun muassa sotarikoksiin valtaamillaan alueilla.
YK:n maanantaina julkaiseman raportin mukaan Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut vajaan puolentoista vuoden aikana lähes 15 000 siviiliä ja 30 000 on haavoittunut. Raportti päättyy viime huhtikuun loppuun.
Raportin mukaan Isisin valtaamillaan alueillaan tekemät kansainvälisen humanitaarisen lain loukkaukset ja vakavat ihmisoikeusrikkomukset saattavat joissain tapauksissa olla laskettavissa sotarikoksiksi, rikoksiksi ihmisyyttä vastaan ja mahdollisesti kansanmurhaksi.
Raportissa sanotaan, että yli 2,8 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan taisteluja muualle maahan. Joukossa on arviolta 1,3 miljoonaa lasta.
Vaikka suurin osa raportista keskittyy Isisiin, YK sanoo, että se on saanut toistuvasti tietoja myös Irakin turvallisuusjoukkojen ja näiden liittolaisten, muun muassa kansainvälisten joukkojen, tekemistä ihmisoikeusrikkomuksista. Joukkoja epäillään muun muassa Isisin tukijoiksi epäiltyjen ihmisten laittomista surmista ja useista ilmaiskuissa surmansa saaneiden siviilien kuolemista.
Raportissa kerrotaan useita esimerkkejä Isisin väkivallasta, sen tekemistä surmista ja sieppauksista, jotka ovat kohdistuneet sen ideologiaa vastustaneisiin henkilöihin, uskonnollisiin vähemmistöihin, hallituksen työntekijöihin sekä vangittuihin sotilaisiin ja poliiseihin.
Raportin mukaan jopa 3 500 miestä, naista ja lasta on edelleen Isisin vankina ja heihin kohdistuu päivittäistä väkivaltaa.
Irakissa meneillään oleva kriisi on pahin sitten Yhdysvaltain joukkojen vetäytymisen vuonna 2011. Ääri-islamistinen Isis on valloittanut laajoja alueita maasta.
Äänekoskelle suunnitteilla uutta tuulivoimaa
Tuulivoimayhtiö Greenwatt hakee neljän tuulivoimalan rakentamislupaa Äänekoskelle. Honkakankaalle kaavailtu tuulipuisto maksaisi 25 miljoonaa euroa.
Tuulipuistoa kaavaillaan Honkakankaalle, noin 30 kilometrin päähän Äänekosken kaupunkitaajamasta, Kannonkosken ja Viitasaaren rajamaille.
UPM:n omistama alue sijaitsee lähellä Elenian sähkönsiirtoverkkoa. Honkakangas soveltuu muutenkin hyvin tuulipuistoksi.
– Tuulimittauksia alueella ei ole tehty, mutta korkeus merenpinnan yläpuolella lähentelee kahtasataa metriä, joten edellytykset ovat hyvät. Lähimpään asuinrakennukseen on noin kaksi kilometriä ja lähimpiin loma-asukkaisiin on vielä pitemmät matkat, kertoo insinööri Hans Vadbäck konsulttitoimisto FCG:stä.
Tuulipuisto on yhteensä 25 miljoonan euron investointi.
Karhu Kanadassa, krokotiili Karibialla: Extreme-kalastajalta ei "kavereita" puutu
Ville Koivukoski on kohdannut maanjäristyksiä, tulivuoren purkauksia, peruttuja lentoja, vaikeita sääoloja, reissannut ilman passeja väärässä maassa ja ilman lentolippuja mantereelta toiselle, hukannut matkatavaroita puhumattakaan petojen kohtaamisesta.  Extreme-perhokalastus vaatii uskallusta, ennakointia ja hyvän kaverin.
Kokkolalaisen Ville Koivukosken erikoinen harrastus alkoi kotoisasti Perhonjoelta. Tai ei se vielä silloin niin extremeä ollut.
– Kipinä syttyi, kun pikkupoikana kävelin vaarin kanssa Perhonjoen rantaa mato-ongelle. Iän mukana reviiri laajeni Lappiin, Ruotsin ja Norjan pohjoisosiin ja sieltä Kanadan länsirannikolle lohenkalastukseen.
Kanadassa karhu yllätti miehen Vancouver Islandin pienellä erämaajoella.
Kipinä syttyi, kun pikkupoikana kävelin vaarin kanssa Perhonjoen rantaa mato-ongelle.
– Kalastin yksin kaunista koskipätkää. Kahlailin ja käännyin katsomaan, mikä takanani on. Ensin luulin otusta majavaksi. Vähän ajan päästä tajusin, että ei, majavalla ei ole pyöreitä korvia.
– Tuli kieltämättä jännä tunne, kun otus katseli muutaman metrin päässä selän takana, että miten se perhosiima liikkuu. Ei auttanut kuin jatkaa ja huolehtia, että turvallinen etäisyys säilyy ja ettemme häiritse toisiamme.
Krokotiili nousi joesta
Jos Kanadassa oli karhuja riesaksi asti, Karibialla krokotiilejä ja haita tuli vastaan säännöllisesti.
– Costa Ricassa kalastettiin komeaa, merelle aukeavaa pienen joen suuta. Vähän kuvailtiin, katseltiin maisemia ja kahlailtiin joen puolella. Kun olet napaa myöten vedessä ja 2 metrin päähän nousee 3,5 metrin pituinen krokotiili, se aiheuttaa aika nopeita liikkeitä isossakin miehessä.
Karibialla ja Intian valtamerellä Villle keskittyi yleensä vain joihinkin lajiiin, kuten tarponiin, bonefishiin (luukalaan) ja permitiin. Karibialla tarponi on kalojen kuningas ja perhokalastajalle todellinen haaste.
– Siiman päässä se on äärettömän aggressiivinen kala. Kasvaa isoksi, on kohtuullisen nopea ja hyppii paljon.
Tarponin pyydystäminen kestää yleensä puolesta reiluun tunnista tuntiin.
– Se on täyttä työtä. Sen jälkeen on ihan loppu niin, ettei ihan heti halua uutta kalaa.
– Jalat tärisevät, kädet tärisevät?
– Aivan varmasti.
Ukkosmyrskyssä atollilla
Scheycellleillä leppoisasta iltapäivästä tuli jotain aivan muuta, kun ukkoskuuro yllätti keskellä valtamerta.
Valtava ukonilma, järjetön sade ja hiilikuitutikut kädessä pystyssä ei ollut oikein hyvä yhdistelmä. Ei auttanut muuta kuin heittää vavat pois ja istua veteen kaikki vaatteet päällä, reput selässä.
– Meidän oli tarkoitus tehdä pitkä kahlaus-kalastussessio. Opas jätti meidät pienen Farguhara-atollin reunalle ja sovimme, että kahlaamme neljästä viiteen kilometriä kohti etelää. Paikka paikoin oli niin syvää, että piti uida, välillä kahlailimme ja kalastelimme.
Kesken kaiken ukkoskuuro yllätti kaksikon. Lähimmän saaren rantaan oli tuolloin etäisyyttä nelisen kilometriä.
– Valtava ukonilma, järjetön sade ja hiilikuitutikut kädessä pystyssä ei ollut oikein hyvä yhdistelmä. Ei auttanut muuta kuin heittää vavat pois ja istua veteen kaikki vaatteet päällä, reput selässä. Siellä istuimme hyvän kalakaverin kanssa hiekassa kaulaa myöten vedessä ja toivoimme, että tämä menee ohi ennen yötä.
Murphyn laki
Ville Koivukoskella on kolme muistisääntöä.
1\. Jossain vaiheessa reissua kaikki menee päin seiniä. 
2\. Jossain vaiheessa reissua kaikki menee päin seiniä.
3\. Jossain vaiheessa reissua kaikki menee päin seiniä. Silti läheltä piti tilanteita pitää karttaa.
– Täytyy valmistautua siihen, että takapakkeja tulee ja yleensä ne potkaisevat aika lujaa. Kun sen pitää mielessä, ei tule pettymyksiä, koska ne johtuvat vain ja ainoastaan liian suurista odotuksista, Ville toteaa.
Myös hienous tulee siitä, että kaikki ei ole mennyt suunnitelmien mukaan. Entäpä upein kokemus?
– Vaikea sanoa. Olemme nähneet paljon hienoja, erilaisia paikkoja. Johonkin kuuluu kaunis luonto, toiseen hienot kalat, kolmanteen hyvät ystävät. Costa Rica, Scheycellien pienet atollit, Kuuba. Toki oma hohtonsa löytyy Kanadasta ja oma hohto löytyy edelleen meidän omasta Perhonjoestamme.
Melatoniinipurkissa puutteellinen ohje – "Aivot saavat viestin, että ilta on vasta tulossa"
Moni ottaa nukahtamista helpottavaa pimeähormonia liian myöhään, jolloin aivot saavat vääränlaisen viestin. Unitutkijan mukaan melatoniini olisi paras ottaa reilusti ennen puoltayötä.
Melatoniinipakkauksen kyljessä ohjeistetaan yleensä nauttimaan tabletti tuntia ennen nukkumaanmenoa. Ohje ei ole täysin virheellinen, mutta siitä puuttuu maininta, että hormoni olisi kuitenkin aina nautittava reilusti ennen puoltayötä.
– Se on hyvin yleinen virhe. Minulla on paljon potilaita, jotka kertovat, että kotona on herätty aamuyöllä ja otettu vessareissun yhteydessä melatoniinia, toteaa Helsingin uniklinikan unitutkija Markku Partinen.
– Silloin tehdään hallaa itselle, koska aivot saavat viestin, että ilta on vasta tulossa, tutkija harmittelee.
Mikäli melatoniinille on tarvetta, Partisen mukaan hyvä ajankohta tabletin ottamiseen on seitsemän ja yhdeksän välillä illalla. Jotta elimistön muut rytmit eivät häiriinny, hormoni tulisi ottaa viimeistään kymmeneltä.
Monet kuitenkin noudattavat pakkaukset ohjeita ja ottavat valmisteen liian myöhään.
– Purkin kyljessä pitäisi lukea, että melatoniini otetaan 1–2 tuntia ennen nukkumaanmenoa, mutta viimeistään yhdeltätoista, Partinen täsmentää.
Streptokokki A -epidemia talttumassa – Ilomantsissa 16 tartuntaa
Pesäpalloleirillä lehahtanut streptokokki A -epidemia on talttumassa Pohjois-Karjalassa. Uusia tartuntoja on löytynyt vain Ilomantsista. Tilanne on helpottava, sillä bakteeri olisi voinut sairastuttaa suuren määrän ihmisiä.
Streptokokki A -epidemia on hiljalleen talttumassa Pohjois-Karjalassa. Ilomantsissa 16 ihmisellä on todettu bakteerin aiheuttama kuumeinen nielutulehdus eli angiina. Osa sairastuneista oli osallistunut kuun vaihteessa Siilinjärvellä järjestetylle valtakunnalliselle pesäpalloleirille.
Ilomantsin sairastuneiden perheenjäsenistä on otettu näytteet, joiden tutkiminen on vielä kesken. Pohjois-Karjalan keskussairaalan hygieniahoitaja Heli Heikkinen kertoo, että Ilomantsissa sairastapaukset paisuivat epidemiaksi.
– Olisi ollut mahdollista, että epidemia olisi levinnyt laajemmalle alueelle, Heikkinen sanoo.
Yhdellä leirillä olleella joensuulaislapsella todettiin myös streptokokki A -tartunta. Joensuusta ei ole löytynyt uusia tartuntoja.
Pesäpalloleirillä oli noin 1 500 osallistujaa eri puolilta Suomea.
KL: Joka kolmas kiinteistönvälittäjä tekee tappiota
Kiinteistöalan yrityksistä suurimman osan liikevaihto laski viimeksi päättyneen tilikauden aikana.
Joka kolmas kiinteistönvälittäjä tekee tappiota Suomessa, kertoo Kauppalehti. Asuntomarkkinoiden eriytyminen, näkemyserot hinnoissa ja alan muuttuvat käytännöt ovat kurittaneet kiinteistöalaa, joka supistuu jo kolmatta vuotta peräkkäin.
Balance Consultingin lukujen mukaan Suomen asuntokaupan kokonaisarvo on pudonnut vuonna 2012 saavutetusta 20 miljardista eurosta 16,5 miljardiin euroon. 58 prosenttia kiinteistöalan yrityksistä näki liikevaihtonsa laskevan viimeksi päättyneen tilikauden aikana.
Kiinteistönvälitysyhtiö SKV arvioi tilinpäätöksessään, että alalla on noin tuhat työntekijää liikaa. Tällä hetkellä Suomessa työskentelee noin 4 500 kiinteistönvälittäjää.
Juventus-tähti palasi kotiin fanien hurraamana – Maradonakin julisti ilosanomaa
40 000 argentiinalaisen Boca Juniorsin kannattajaa riemuitsi Carlos Tevezin paluusta joukkueen paitaan. Myös Diego Maradona osallistui juhliin joukkueen kotistadionilla.
Argentiinalaishyökkääjä Carlos Tevezin siirto italialaisesta Juventuksesta takaisin argentiinalaiseen Boca Juniorsiin sai sinetin tiistaina.
Boca Juniorsin stadionilla järjestettiin Teveziä varten kunnon kansanjuhlat. 
Peräti 40 000 fania oli kerääntynyt osoittamaan kunnioitusta vanhalle pelaajalleen.
31-vuotias hyökkääjä kuvaili tiistaita elämänsä onnelliseksi.
– Boca on uniikki. Kukaan ei voi ymmärtää tunnetta, joka on minulla Bocaa kohtaan, Tevez totesi.
Hän piti stadionilla lehdistötilaisuuden. Sen lisäksi stadionin nurmella argentiinalainen piti kunnon show'n faneilleen.
Vuosina 2001–2004 viimeksi Bocassa esiintynyt Tevez suuteli muun muassa nurmea fanien edessä.
Lisäksi hän sai kunniaa seuralegendalta. Kulttipelaaja Diego Maradona kunnioitti läsnäolollaan Tevezin paluuta Bocaan. Hän oli myös tuonut stadionille oman kannustuslakanansa.
– Kiitos, että palasit takaisin Carlitos, lakanassa luki.
Tevez huomasikin suuren kunnianosoituksen. Hän kiitti Maradonaa ja otti harteilleen kannustuslakanan. Argentiinalainen voitti yhdeksän vuotta kestäneellä Euroopan reissullaan muun muassa kolme kertaa Valioliigan mestaruuden ja kaksi Italian mestaruutta. Hän saavutti myös Mestarien liigan voiton Manchester Unitedin paidassa vuonna 2008. Silti Tevez koki haluavansa takaisin Boca-paitaan. Hän on jo aiemmin ilmoittanut haluavansa lopettaa uransa kotikaupunkinsa joukkueessa. 
– Ei ole parempaa minulle kuin tämä. Mitään ei voi verrata tähän. Nämä on minut ihmisiäni. Tämä on myös upeaa, koska minun ei tarvitse puhua enää italia tai englantia, Tevez ilakoi.
Videon railakkaasta juhlinnasta voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=JRnSzbYqQqM&feature=youtu.be).
Juventus sai Teveziä vastaan Bocasta yhteensä neljä pelaajaa takaisin. He saivat kahden kauden lainalle hyökkääjä Guido Vadalan. Lisäksi Juventus hankki oikeudet itselleen keskikenttäpelaajiin, Rodrigo Bentancur Colmaniin, Franco Sebastian Cristaldoon ja Adrian Andres Cubasiin.
Tutkija: Hallamittarin uusi joukkoesiintymä todennäköinen Lapissa
Norjan Varangin- ja Tenovuonoissa havaittu massaesiintymä syö nyt tunturikoivujen lehdet samoilla paikoilla kuin kymmenen vuotta sitten. Hallamittarin massaesiintymäalue mahdollisesti laajenee.
Koivujen lehtiä syövän hallamittarin uusi massaesiintymä Suomessa on todennäköinen, arvioi Kevon tutkimusaseman johtaja Otso Suominen. Norjan Teno- ja Varanginvuonoissa nyt havaittu joukkoesiintymä on samassa paikassa kuin kymmenen vuotta sitten. Tunturi- ja hallamittareiden yleistyminen kulkee 9 - 10 vuoden sykleissä.
– Vaikka hallamittari Suomeen leviäisikin, vielä ei voida sanoa tulisivatko mittarin toukat aiheuttamaan koivikoiden lopullisia tuhoutumisia. Koivu kestää parikin mittarihyökkäystä, Suominen sanoo.
Hallamittareiden vierailuista vuonna 2006-2008 jäi jälkeen jopa 400 neliökilometriä syötyjä tai kuolleita koivikoita Utsjoella. Metlan vuoden 2008 raportin mukaan hallamittari söi koivikkoa 36 000 hehtaarin alueelta lähinnä Kaldoaivin erämaassa.
Turun yliopistonlehtori Tero Klemola puolestaan ei usko uusiin joukkoesiintymiin.
– Kilpisjärvellä ja Nuorgamissa on muutamia toukkia havaittu mutta oletan, että Norjan ja Ruotsin Lapissa joukkoesiintymät ovat jo taittumassa ja epäilen, että esiintymä laajenisi Suomen puolelle, Klemola arvelee.
Klemola pitää ilmastonmuutosta yhtenä syynä hallamittarin yleistymiseen sisämaassa.
–Ilmastonmuutos on hyvin mahdollinen syy siihen, että hallamittari siirtyy sisämaahan. Norjan rannikollahan Golf-virta pitää ilmat leutoina. Mittarit hyötyvät ilmaston lämpenemisestä, sillä mittareiden munat kuolevat vasta 36 asteen pakkasessa.
Vain toukka tuhoaa koivut
Hallamittari munii puiden rungoille syksyllä. Keväällä munasta kehittyy toukka. Toukat syövät kesäkuussa lehtiä ja heinäkuun puolella toukka alkaa koteloitua. Syksyllä kotelosta kuoriutuu yöperhonen.
– Vain toukka syö. Kun on joukkoesiintymä, jäljelle koivikosta jää vain rangat, Klemola sanoo.
Loispistiäiset ovat mittareiden vihollisia.
– Loispistiäiset munivat jälkeläisiä mittarin munan, toukan tai kotelon sisään. Se antaa mittarin tehdä työn ja mittari sitten kuolee.
Tunturimittari ollut Lapissa jo kauan
Hallamittarin läheinen sukulainen tunturimittari on ollut vitsaus Lapissa niin kauan kuin muistetaan. Ainakin 150 vuoden takaa on varmaa tietoa asiasta.
Tunturimittarit iskivät Käsivarren Lapin ja Ylä-Lapin herkkään tunturikoivikkoon massoittain viimeksi vuonna 2003. Norjan Tenolaaksossa havaittiin laajoja lehdettömiä alueita koivikoissa vuonna 2002.
Suomen puolella tuhoja havaittiin ensimmäisen kerran kesällä 2003. Vuotta myöhemmin koivikoiden paljaaksi syönti laajeni ulottuen lopulta lähes koko Käsivarteen.
Utsjoella hallamittari yleistyi pari vuotta tunturimittareiden massaesiintymisen jälkeen.
Suuria tuhoja tunturimittarit aiheuttivat myös 1960-luvulla. Arvion mukaan 40 vuoden takaiset mittarituhot olivat kymmenkertaiset verrattuna 2000-luvulla tapahtuneisiin. Tuhoalueen pinta-ala oli tuolloin 10 000 neliökilometriä.
Haittaa monille lajeille
Molemmat mittarit aiheuttavat haittaa paitsi koivikoille, myös monille muille lajeille. Sienten kasvu riippuu koivun juuristosta, ja kun poroille tärkeää syysravintoa ei ole, porojen ravinto köyhtyy.
Tunturikoivujen lehdet ovat tärkeää ravintoa myös riekoille, jäniksille ja kärpille. Kun ei ole jäniksiä, vähenevät myös ketut.
Mittariperhosten toukat tekevät selvää myös alueen marjasadoista. Marjatuotanto elpyy noin viidessä vuodessa.
Kellokosken sairaalaa puolustavassa adressissa jo yli 3 000 nimeä
HUS:in johtoryhmä on esittänyt psykiatrisen hoidon lopettamista Kellokoskella vuoteen 2019 mennessä. Kellokoskelaiset, lähikuntien asukkaat sekä potilaat ja henkilökunta ajavat Pelastetaan Kellokosken sairaala! -kampanjalla sairaalan säilyttämistä.
HUS:in johtoryhmä esittää HUS:in hallitukselle psykiatrisen hoidon lopettamista Kellokoskella vuoteen 2019 mennessä. Päätöstä asiassa odotetaan syyskuun aikana.
Pelastetaan Kellokosken sairaala! -kampanja haluaa säilyttää sairaalan. Adressin sairaalan säilyttämiseksi on allekirjoittanut jo yli 3 000 ihmistä.
Nimien keruu jatkuu
Nimien keruu jatkuu Facebookissa sekä erilaisissa tilaisuuksissa kuten esimerkiksi Me Kellokoskelaiset ry:n järjestämässä Piknik-konsertissa Kellokosken sairaalan Prinsessa-puistossa sunnuntaina 26.7.
Vastaavia tilaisuuksia järjestetään Kellokoskella myös lauantaina 15.8. ja Kellokoski-päivänä lauantaina 22.8.
Positiivinen kampanja Kellokosken sairaalan puolesta
Kampanjassa halutaan herättää keskustelua niistä hyvistä puolista, joita Kellokoski tarjoaa sairaalalle ja sen asiakkaille.
Esimerkiksi kauniin ympäristön vaikutusta pidetään erittäin merkittävänä mielenterveyskuntoutuksessa. Myös kyläyhteisön ja sairaalan asiakkaiden sekä henkilökunnan saumatonta yhteistyötä pidetään suuressa arvossa.
Kartanosta sairaalaksi
Kellokosken kartanon historian alku on 1700-luvulla, mutta merkittävimmät kartanonherrat löytyvät seuraavalta vuosisadalta. Robert Björkenheim laajensi kartanon peltoja, perusti viinaprännin ja maatalousoppilaitoksia sekä myös paikkakunnan ensimmäisen koulun – opetusta tarjottiin myös suomeksi.
”Konni” Zilliacus rakensi kartanolle italialaista renessanssipalatsia jäljittelevän päärakennuksen puistoineen 1880-luvulla.
Hän kuitenkin velkaantui pahasti ja karkasi ulkomaille.1910-luvun alussa kartanon maista muodostettiin viljelystiloja ja päärakennuksesta tehtiin laajennuksen jälkeen Kellokosken mielisairaala.
Potilaat kalterien takana
Sairaalan alku oli ankea. Kunnanlääkäri kävi kerran viikossa ja hoitajat olivat kouluttamattomia. Ryysyihin puetut potilaat elivät  kalterien ja lukkojen takana. Paranemiseen ei uskottu  – sairaalaan tultiin loppuiäksi.
Asiat muuttuivat 1930-luvulla ylilääkäri Aarne Soinisen ja ylihoitaja Anna Pakalénin uudistaessa sairaalan toimintaa.
Sairaalaa laajennettiin seuraavien vuosikymmenien aikana niin, että enimmillään Kellokoskella oli 640 sairaansijaa 1960–70-luvuilla. Sairaala luopui viljelysmaista 1982 alkaen ja kunnan kanssa sovittiin keskustaan sijoittuvien maiden kaavoituksesta 1996.
Nykyään Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin psykiatrinen sairaala palvelee pääosin Keski-Uudenmaan asukkaita.
Prinsessa potilaana
Kellokosken mielisairaalan potilaista mieleenpainuvimpia oli Prinsessa (1896–1988). Häntä hoidettiin sairaalassa 52 vuotta.
Laulajana ja hierojana itseään Helsingissä elättänyt savolaistyttö sairastui vaikeaan skitsofreniaan ja joutui Lapinlahden kautta Kellokoskelle vuonna 1933.
Kuninkaallisena esiintynyt Prinsessa tuli kellokoskelaisille tutuksi hänen saatuaan luvan harjoittaa hierojan ammattiaan sairaalan ulkopuolella. Samalla hän kertoi kuninkaallisia kuulumisiaan ja tunnisti kyläläisissä ja hoitajissa milloin Napoleonin, milloin Iivana Julman tai Aino Acktén.
Hän löysi itselleen kamarineidon sairaalan toisella osastolla majailleesta vapaaherrattaresta ja teki tämän kanssa omapäisiä retkiä Helsinkiin ja Tukholmaan.
Lopulta Helsingin kaupunki päätti, vuonna 1985, siirtää potilaan säästösyistä Nikkilän sairaalaan.
Lähdön tullessa Prinsessa hyvästeli kyläläiset sekä henkilökunnan – todeten siirtyvänsä nyt talvipalatsiinsa.
Mökkeilyllä on tulevaisuutta, pommista on turha puhua
Hyvin varustellut mökit kiinnostavat myös nuoria, sanoo Vapaa-ajan asukkaiden Liiton puheenjohtaja Pentti Heikkurinen. Hän pitää julkisuudessa annettua kuvaa mökkeilyn tulevaisuudesta liian synkkänä.
Vaikka alle 40-vuotiaita on mökinomistajista vain muutama prosentti, Vapaa-ajan asukkaiden Liiton puheenjohtaja Pentti Heikkurinen uskoo, että tulevaisuudessakin mökkeillään.
Vapaa-ajan asuntojen rakentaminen kiinnostaa taantumasta huolimatta.
– Omakotitalojen rakentaminen on romahtanut noin viidentoista tuhannen paikkeilta noin viiteen tuhanteen vuodessa, mutta vapaa-ajan asuntojen rakentaminen on laman aikana säilyttänyt asemansa. Nyt on jo monta vuotta rakennettu yli neljä tuhatta mökkiä, Heikkurinen sanoo.
Mökinomistajien keski-ikä on yli 60 vuotta. Yli 80-vuotiaat omistavat enemmän mökkejä kuin alle 40-vuotiaat yhteensä.
– Vaikka nykyisten mökkien omistajien ikärakenne on korkea, niin eivät eläkeläiset ryhdy uusia rakentamaan. Kyllä niitä rakentavat nuoremmat ihmiset.
Nuoret vaativat varusteita ja laatua
Viime vuosina on mediassa ollut usein esillä mökkeilyn synkkä tulevaisuus. On esimerkiksi kysytty, mitä tapahtuu puolelle miljoonalle mökille, kun suuret ikäluokat vanhenevat.
Heikkurinen myöntää, että maaseudun tyhjilleen jääneet talot ja huonokuntoset mökit ovat ongelma, mutta sinänsä mökkielämä kiinnostaa myös nuoria.
Laatuvaatimukset ovat kuitenkin kasvaneet.
– Nuoret elävät tänä päivänä hektisempää urbaania elämää ja he haluavat enemmän vapaa-ajan asunnolta. Silloin se ei ole työleiri ja he voivat käyttää vapaa-aikaa itselleen.
Maisemaristeilyillä hiljaista, viileä sää ei houkuttele vesille
Saimaan risteilylaivayhtiöt elävät nyt etukäteen myytyjen tilausten varassa. Kesäkuun tilausristeilyillä matkustajia oli lähes tavanomainen määrä. Heinäkuussa monet yhtiöt ajavat vain maisemaristeilyjä, mutta koleassa säässä ei laivoille ole ollut tunkua.
Heinäkuun koleina alkupäivinä monilla laivoilla on ollut korkeintaan joitakin kymmeniä matkustajia, kun heitä normaalina kesänä on satoja päivässä. Elokuussa on taas enemmän tilausristeilyitä, mikä tasoittaa tulosta. Tämän hetken arvioiden mukaan kesän matkustajamäärä voi jäädä parikymmentä prosenttia tavanomaista pienemmäksi. Verrattuna helteiseen viime kesään pudotus on raju.
– Heinäkuussa meillä ei ole tilausristeilyjä ja yksityisiin matkustajiin sää vaikuttaa paljon. Tilausryhmiä oli alkukesällä ja taas elokuussa. Niitä ei yleensä peruta. Tosin vallitseva sää ja ennusteet vaikuttavat tilaustenkin määrään, kertoo M/S Jaarlin laivuri Erkki Montonen Mikkelistä.
Talvella tehty työ pelastaa
Laivayhtiöissä osataan varautua erilaisiin kesiin. Viime vuonna oli pitkä hellejakso ja silloin matkustajia oli ennätysmäärin. Talouden tuki ovat kuitenkin etukäteen myydyt risteilyt.
– Talvella on tehtävä paljon markkinointityötä. Niihin ei sää vaikuta. Etukäteistilausten määrä on jopa hieman noussut. Laiturilta myydään lippuja yllättäväkin hyvin säähän nähden, vaikkakin 20- 30 % viime vuotta vähemmän. Meillä on kolme laivaa käytössä, mutta monena päivänä yksikin on riittänyt. Tilaukset pelastavat kesän, kertoo puolestaan laivuri Kari Leinonen VIP Cruisesta Savonlinnasta.
Vettä ainakin riittää
Sateinen vuosi takaa riittävästi vettä laivojen alle. Pohjakosketuksista ei reiteillä ole pelkoa. Vettä uhkaa olla jopa liikaa esimerkiksi Savonlinnan Laitaatsalmessa, josta muutamat alukset kulkevat kiertäessään Savonlinnan keskustan ympäri. Sillan alta mahtuu vielä kulkemaan juuri ja juuri. tilanteeseen voi myös varautua painolastilla ja ylärakenteiden muutoksilla, kerrotaan Sapha Oy:stä ja Otukka Oy:stä.
Kovin monta senttimetriä veden ei sentään toivota nousevan. Auringonpaistetta ja lämmintä sen sijaan odotetaan sitäkin hartaammin.
Kadonneiden etsinnöistä paljon vaivaa – Poliisi: "Eläkelahjaksi ei kultakelloa vaan paikannusranneke tai älypuhelin"
Kotoaan kadonneen vanhuksen etsinnät aiheuttivat maanantaina illalla ja yöllä suuren etsintäoperaation Sotkamossa. Poliisi sanoo vastaavia tapauksia olevan hyvin paljon, ja suuri osa voitaisiin estää, jos vanhuksilla ja muistisairailla olisi laite, jonka perusteella heidät voi paikantaa.
70-vuotias muistisairas mies oli lähtenyt Sotkamossa maanantaina kävelylle kotoaan kello 18 jälkeen. Kun häntä ei alkanut kuulua kotiin ja kello oli jo iltakymmenen, soitti hänen omaisensa hätäkeskukseen.
Miestä etsimään hälytettiin poliisin yksiköitä myös vapaalta, ja kadonneesta ilmoitettiin myös Sotkamon takseille sekä vartiointiliikkeille. Lopulta poliisin koirapartio löysi kadonneen aamuyöllä kello yhden jälkeen noin kahdeksan kilometrin päästä kotoaan. Mies oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyväkuntoinen, ja poliisi toimitti hänet kotiin.
Kotoaan kadonneella miehellä ei ollut puhelinta mukanaan. Poliisi muistuttaa, että etenkin vanhuksilla ja muistisairailla olisi erittäin tärkeää, että puhelin on aina mukana ja akussa on virtaa.
Kadonneet henkilöt, etenkin vanhukset ja muistisairaat, työllistävät poliisia kesäisin hyvin paljon. Tämä sitoo kesäajan resursseja etsintätehtävään, usein pitkäksi aikaa. Poliisi ehdottaakin, että eläkkeelle jäävälle ei annettaisikaan enää lahjaksi kultakelloa vaan paikannusranneke tai älypuhelin. Ne voitaisiin paikantaa kotoa tietokoneen kautta, eikä suuria etsintöjä ehkä tarvittaisi. 
Poliisi muistuttaa, että etsinnöistä aiheutuu vuosittain huomattavat kustannukset yhteiskunnalle. Kaikki kadonneet eivät valitettavasti löydy hyväkuntoisina tai elossa.
Vanhusten ja muistisairaiden ulkoilu ja kävelylenkit olisi hyvä ajoittaa päiväaikaan. Jos kävelylenkit tehdään samoja reittejä pitkin, omaisten tai puolisoiden olisi hyvä tietää ne, koska se helpottaisi kadonneen etsintää, opastaa poliisi.
Myyrmäkeen aukeaa tilapäinen, kaikille avoin kaupunkitila – ”Konttiaukion ja Kaivopuiston välimuoto”
Kauppakeskus Myyrmannin kupeeseen avataan heinä-elokuun vaihteessa omaehtoisille kulttuuri- ja kaupunkitapahtumille tarkoitettu Myyrmäen monttu. Maansiirtotyöt maksoi Vantaan kaupunki, tilaa ylläpitää Myyrmäki-liike.
Paraatipaikalla kauppakeskus Myyrmannin länsipuolella seisoi reilun pari vuoden ajan arvokas tontti täysin vailla käyttöä.
Paikalta purettiin keväällä 2013 vanha terveyskeskus ja jäljelle jäi vain kolkko monttu. Pian Myyrmäessä toimiva kaupunginosaliike kiinnostui montun hyötykäytöstä.
Ensin liike teki montun ympärille 120 metriä pitkän graffitiseinän, ja viime syksynä kaupungille esitettiin montun muokkaamista puistomaiseksi pienimuotoisia kaupunkitapahtumia varten.
– Tämä on ollut mielenkiintoinen projekti. Vastaanotto kaupungin päässä on ollut positiivista, mutta konkretisoituminen vei jonkin verran aikaa. Syksyllä vajaa suosi sitten teimme kaupungille esityksen, ja noin kolme viikkoa sitten kuulimme, että nyt lähdetään tekemään maanrakennustöitä, kertoo Myyrmäki-liikkeen aktiivi Petteri Niskanen.
Konttiaukion kaltainen
Niskasen mukaan Myyrmäen montuksi nimetystä tapahtumapaikasta tulee konseptiltaan samankaltainen tila kuin Helsingissä muutaman vuoden toiminut Kalasataman konttiaukio oli. 
– Mielikuvissa tämä on ehkä konttiaukion ja Kaivopuiston kaltaisten tilojen risteytys. Vihreä, pienimuotoinen, väliaikainen tapahtumatila.
Paikalle tuodaan siirrettäviä kontteja, joista yksi muuntautuu esiintymislavaksi, yksi pop up -kahvilaksi ja yhdessä säilytetään äänentoistovälineet, ulkoilmaelokuvakangas sekä festaripöytiä ja muuta tarpeistoa.
Maisemointi maksoi noin 55 000 euroa
Vantaan kaupunki maksoi montun maisemointityön, rinteen tasoituksen ja tekonurmen asennuksen. Myyrmäki-liike hoitaa tilan hallinnoinnin ja ylläpidon, jakaa käyttövuorot ja katsoo, että alue pysyy siistinä.
Projektisuunnittelija Seija Tulonen Vantaan kaupungilta kertoo, että montun maisemointityön hinnaksi tuli noin 55 000 euroa.
– Summa sisältää maan muotoilun sekä vedenpitävän kasvualustan että varsinaisen kasvualustan ja tekonurmen. Tämän lisäksi kustannuksia tulee jonkin verran alkuvaiheen huoltotöistä, eli lähinnä nurmenleikkuusta ensimmäisten viikkojen aikana.
Vessa-asiat vielä auki
Haastattelupäivänä 10. heinäkuuta joitain käytännön asioita oli vielä auki. Vessajärjestelyt on tarkoitus joko sopia läheisen ravintolan kanssa tai vaihtoehtoisesti tuoda paikalle siirrettäviä festarivessoja, jotka lukitaan tapahtumien ulkopuoliseksi ajaksi.
Myös tavaroiden säilytykseen tarvittavista konteista oli vielä pulaa, mutta neuvotteluja on Niskasen mukaan käyty.
Entä millä Myyrmäkeen saadaan houkuteltua kävijöitä Helsingistä? Myyrmäki kun on maantieteellisesti melko lähellä Helsingin keskustaa, mutta mielikuvissa vielä varsin kaukana.
– Junalla. Helsingin keskustasta on matkaa 16 minuuttia, eli samassa ajassa pääsee päärautatieasemalta Myyrmäkeen kuin vaikkapa Suvilahteen. Samoin pääradan suunnasta pääsee nyt nopeasti uutta kehärataa pitkin, Niskanen sanoo.
Auta Piiaa, Ottoa ja muita muuttajia: Miten paikkakunnallasi pääsee piireihin?
Piia muutti perheineen pikkupaikkakunnalle Hämeeseen, Otto valmistumisen jälkeen yksin Pohjois-Savoon. Molemmat kokevat sosiaalisen sopeutumisen ja ystävien löytämisen vaikeaksi. Neuvo sinä Piiaa, Ottoa ja muita toiselle paikkakunnalle muuttavia: miten paikkakunnallasi pääsee mukaan sosiaalisiin ympyröihin?
Vihta vai vasta? Tappara vai Ilves? Kehtaatko vai viitsitkö? Miten paikkakunnallasi "kuuluu" puhua tai toimia? Miten tulokkaisiin suhtaudutaan? Vai oletko itse muuttanut paikkakunnalle, jossa olet kokenut itsesi aluksi ulkopuoliseksi?
Piia perheineen muutti ennalta vieraalle paikkakunnalle neljä vuotta sitten, kun lapset olivat menossa kouluun.
– Emme ehkä olisi edes muuttaneet, jos olisimme tienneet ystävystymisen olevan näin vaikeaa, kertoo maalaispaikkakunnalle Hämeeseen muuttanut Piia.
Piian mukaan hänen perhettään on ujosteltu ja vierastettu. Hänen mielestään alueella on sopeutumisen kannalta merkitystä.
– Sopeuduin huomattavasti helpommin Etelä-Karjalaan, ja jopa Helsinkiin, mutta tänne Hämeeseen ei puoliksi karjalainen tunnu sopeutuvan millään. Pohjanmaalle tai Länsi-Suomeen ei minua saisi lähtemään lainkaan, Piia sanoo.
Vastavalmistunut Otto muutti keväällä 2015 työn perässä Hämeenlinnasta pikkupaikkakunnalle Pohjois-Savoon, eikä ole omien sanojensa mukaan löytänyt ystäviä työn ulkopuolelta. Työtoverit neuvovat kyllä ystävällisesti paikkakunnan asioissa.
– Opiskellessani meillä oli tiivis kaveriporukka. Kyllähän tämänhetkinen sosiaalinen elämä on sata kertaa köyhempää.
Sekä Piia että Otto haluavat tulla osaksi sosiaalista yhteisöä ja jäädä uusille kotipaikkakunnilleen. **Miten sinä auttaisit Piiaa ja Ottoa? Miten sinun paikkakunnallasi suhtaudutaan tulokkaisiin? **Miten piireihin pääsee?
**Onko paikkakunnallasi sanontoja tai tapoja, jotka voi aluksi tulkita väärin?** Miten sinä voisit paikkakuntalaisena tehdä muuttajien olon mukavammaksi? Voit myös kertoa omista kokemuksistasi muuttajana.
**Merkitse vinkkisi, kokemuksesi tai anekdoottisi karttaan** oikealle alueelle tai kommentoi asiaa yleisellä tasolla alla kommenttikentässä. (Mobiiililaitteella saat lomakkeen auki painamalla kartan vasemmassa yläkulmassa olevaa plus-merkkiä.) 
_Juttu on osa Töitä toisaalta -juttusarjaa. Sosiaalisessa medfiassa aiheesta keskustellaan tunnisteella #töitätoisaalta._
Kylmä sää on suotuisa mansikalle – tuholaisia ja hometta tavallista vähemmän
Kylmä ja kolea sää on ollut suotuisa mansikalle, koska tuholaishyönteisiä on ollut vähemmän kuin tavallisesti. Myös mansikanviljelijän piina, harmaahome ei ole päässyt kylmässä ja vetisessä tekemään tuhojaan mansikoihin samalla mitalla kuin kuuman kosteina kesinä.
Lomalaista kylmä sää kismittää, mutta mansikkaviljelmille kolea kesä on ollut oikeastaan tervetullut – tuholaistorjunnan kannalta. Tänä kesänä mansikkapelloilla olosuhteet eivät ole olleet kovin otolliset harmaahomeelle tai tuholaishyönteisille.
– Tuhohyönteisiä on ollut tänä kesänä normaalia vähemmän, toteaa Pro Agrian erityisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen Keski-Suomen alueelta.
Myös Hämeen ja koko maan osalta tuholaisia on ollut tavallista vähemmän tänä kesänä.
Tämä tarkoittaa vähempää tarvetta torjunta-aineille.
– Kyllä, eli jos pelloilla tarkistuksia tehdessä ei tuholaisia näy, ei silloin niitä tarvitse turhaan torjua, sanoo Hedelmän- ja Marjainviljelijän liiton toiminnanjohtaja, puutarhaneuvos Hannu Salo.
Mansikkaviljelmien tuholaisiksi Pro Agrian Marttinen luettelee muun muassa vattukärsäkkään, luteen, mansikkanälvikkään ja mansikkapunkin.
Harmaahomeelta ehdittiin suojautua – turhaanko?
Kylmän sään vuoksi myöskään harmaahome ei ole vienyt satoa.
– Eivät ole viljelijät antaneet sellaista palautetta, että harmaahome olisi pilannut marjoja. Yleensä näin käy, jos on lämmintä ja kosteaa, Salo Hedelmän- ja Marjanviljelijäinliitosta sanoo.
Totaalista riemuvoittoa, vapautumista homeesta ei kuitenkaan voida juhlia. Salo huomauttaa, että yht'äkkinen helle ja ukkoskuuro voisi vielä sekoittaa koko pakan, ja home pääsisi leviämään. Vaikka sää ei ole ollut suotuisa harmaahomeelle, siltä ehdittiin suojautua jo etukäteen.
Kylmä kesä on marjalle hyvä, lomailijalle huono.
– Suojaus on tehtävä kukinnan aikana, jos sen aikoo tehdä, sillä harmaahomeitiö pääsee mansikkaan kukintavaiheessa. Home tulee siis marjaan sisältä päin. Luulen, että tiloilla on jouduttu tekemään suojaaminen aika normaalilla tavalla, Salo arvioi.
– Mielestäni homeentorjunta-aineita ei ole laitettu turhaan, koska kosteassa säässä home kasvaa hyvin ja nykyiset päivälämpötilat riittävät hyvin aiheuttamaan tuhoja niille kasvustoille, joille torjuntaa ei ole tehty, sanoo Marja Kallela, puutarha- ja erikoiskasviasiantuntija Etelä-Suomen Pro Agriasta.
Pro Agrian Marja Kallelan ja Hedelmä- ja Marjanviljelijäinliiton Salon mukaan useat mansikanviljelijät, eivät ainoastaan luomuviljelijät, käyttävät homeentorjunnassa biologista valmistetta. Kallela lisää, että sen levittämisessä apuna käytetään mehiläisiä ja kimalaisia.
– Kemiallisia tautitorjujia tarvitaan siten vähemmän.
Mutta entä, jos kylmän sään aikana mehiläiset eivät lennä?
– Kyllä se varmaan vaikuttaa tulokseen, jos mehiläiset eivät pääse lentämään, Kallela pohtii.
Senga Sengana ei kestänyt
Ajan saatossa viljeltävät lajikkeet ovat vaihtuneet paremmin hometta sietävämmiksi. Esimerkiksi Senga Senganan viljely on vaihtunut vähemmän harmaahomeelle alttiisiin lajikkeisiin. Nykyään 70 prosenttia kaikista Suomessa viljeltävistä mansikoista on puutarhaneuvos Hannu Salon mukaan Polkaa.
– Moni kuluttaja vieläkin haikailee Senga Sengan perään, Salo sanoo.
– Kasvit tykkää viileämmästä ja kosteammasta, lomailijat vähän toisenlaisesta säästä, Hannu Salo summaa.
Meksiko lupaa lähes 3,5 miljoonan euron palkkion karanneesta huumepomosta
Meksikon viranomaisten mukaan viikonloppuna huipputurvallisesta vankilasta paenneella huumekartellin johtajalla Joaquin Guzmanilla on täytynyt olla apulaisia vankilan sisällä. Viranomaiset ovat pidättäneet virasta useita vankilaviranomaisia.
Meksikon viranomaiset ovat luvanneet 60 miljoonan peson eli lähes 3,5 miljoonan euron palkkion viikonloppuna karanneen Sinaloa-huumekartellin johtajan Joaquin "El Chapo" Guzmanin pidätykseen johtavista tiedoista.
Viranomaisten mukaan Guzmanin on täytynyt saada apua vankilaviranomaisilta pakonsa onnistumiseksi. Guzman pakeni sellistään Altiplanon huipputurvallisessa vankilassa viikonloppuna tunnelia pitkin, huolimatta siitä, että hänen sellinsä oli kameravalvonnassa vuorokauden ympäri ja hänellä oli valvontaranneke.
Viranomaiset ovat antaneet potkut kolmelle korkean tason vankilaviranomaiselle Guzmanin paon vuoksi. He ovat myös kuulustelleet lähes 50 vankilan työntekijää.
–	Guzmanilla on täytynyt olla vankilahenkilökunnan apua paossaan. Jos tämä osoittautuu todeksi, se tarkoittaisi maanpetosta. Riippumatta tutkimuksen tuloksista ja varmistaakseni sen etenemisen asiaankuuluvasti, olen erottanut Altiplanon vankilanjohtajan, valtion vankilalaitoksen johtajan ja sen operatiivisen johtajan, sisäministeri Miguel Angel Osorio Chong sanoi lehdistötilaisuudessa.
Guzman johti kartellia koko vankeusaikansa
Useat turvallisuusasiantuntijat ovat ihmetelleet, miten kukaan vankilan henkilökunnasta ei muka huomannut mitään Guzamanin paon valmisteluista. Heidän mukaansa tämä viittaa siihen, että Guzmanilla on ollut apua pakonsa toteuttamisessa.
Asiantuntijoiden mukaan tunnelin kaivamisesta olisi aiheutunut melua, kaivajat olisivat tarvinneet vankilan rakennuspiirustukset ja tunnelin sisäänkäynnin olisi pitänyt olla paikassa, johon vankilan valvontakamerat eivät yllä.
–	Hän pakeni yli kilometrin pituista tunnelia pitkin, joka oli tarpeeksi leveä, jotta siinä pystyi ajamaan moottoripyörällä. Tunneli päättyi yhteen harvoista paikoista, joka oli valvontakameroiden tavoittamattomissa. Miten tuollaisen voisi tehdä ilman korkean tason korruptiota, ihmetteli Meksikon entinen sisäisen tiedustelupalvelun johtaja Alejandro Hope blogissaan.
Yhdysvaltain viranomaiset uskovat, että tunneli oli rakenteilla ainakin vuoden ajan. Heidän mukaansa Guzman myös jatkoi Sinaloa-kartellin johdossa koko vankila-aikansa ja karkaamisoperaation suunnittelijoilla luultavasti oli tietoa vankilan rakenteista jo ennen kuin Guzman suljettiin sinne.
Guzmanilla ja hänen kartellillaan on vuosien kokemus tunneleiden rakentamisesta. He ovat käyttäneet niitä laajasti esimerkiksi huumeiden salakuljettamiseen Meksikosta Yhdysvaltoihin.
Viikonloppuna tapahtunut pako on Guzmanin toinen. Hän pakeni toisesta huipputurvallisesta vankilasta vuonna 2001, joidenkin tietojen mukaan pyykkikorissa. Hän oli karkuteillä 13 vuoden ajan ennen kuin hänet saatiin uudelleen kiinni.
Eläinlääkäri: Älä ruoki citykettua – "Ihmisten ravinto ei tee hyvää"
Cityketut ovat käyneet entistä röyhkeämmiksi. Ketut ovat tottuvat ihmiseen jopa siinä määrin, että ruokaa tullaan hakemaan sisältä asti.
Kaupunkien keskustoihin tulleet cityketut hellyyttävät ihmisiä ruokkimaan repolaisia. Laki ei ruokkimista estä. Niinpä osa ihmisistä vie ketuille lihapullia ja nakkeja ruoaksi.
– Ei kannattaisi ruokkia. Ketuilla on oma luontainen ravintonsa, eikä ihmisten ravinto tee heille hyvää, sanoo hygieenikkoeläinlääkäri Virpi Laamanen Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Ruokkimisen huonot puolet ovat selkeät. Ruokkiminen kesyttää kettuja ja lisää myös niiden kantaa. Kesyyntyessään ketut käyvät entistä röyhkeämmiksi.
Ongelma ympäri maapalloa
Villieläinten tulo kaupunkeihin on ongelmana ympäri maailmaa. Eläimet oppivat ja sopeutuvat kaupunkiympäristöön, ja ennen kaikkea kettu koiran sukulaisena on erityisen oppivainen eläin.
– Villieläinten tulo kaupunkialueille pelottaa osaa kansalaisista. Jos niitä ruokitaan, ne kesyyntyvät aina vain helpommin ja tulevat entistä lähemmäs ihmistä, kertoo Laamanen.
Kaupunkien viranomaiset eivät voi tehdä kettukannalle mitään, koska ketut eivät ole eläinsuojelu- tai eläintautiasia. Kantaa ei voi myöskään harventaa helposti, koska metsästys on kaupunkialueella pääasiassa kielletty.
Aurinkotuolit kelpaavat ketuillekin
Ketut pyrkivät nykyään lähelle ihmistä. Ne ovat oppineet, että ihmiseltä saa ruokaa.
– Ilmoituksia tullut, että ketut yrittävät sisätiloihin, jos on ovia auki. Joku kettu oli aurinkotuolissakin lekotellut, sanoo hygieenikkoeläinlääkäri Virpi Laamanen Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Kettujen söpöys voi houkutella ruokkimaan repolaisia. Ruokkiminen on kuitenkin turhaa.
– Ei ruokkimiselle ole mitään tarvetta. Täällä on tarpeeksi luontaista ruokaa niille. Luonnosta löytyy hiiriä, siiliä, myyriä ja jäniksiä.
Kettujen lähetyessä kannattaakin hätistellä repolaisia kauemmas, eikä mennä lähemmäs ja silitellä niitä.
– Kyse on kuitenkin arvaamattomasta villieläimestä. Vaikka Suomi on raivotautivapaa maa, niin heti rajan takana raivotautia kuitenkin on. Se kannattaa pitää mielessä, ynnää Laamanen.
Polvijärveltä suoraan unelmaduuniin Helsinkiin – YleX ja Summeri veivät Maijun mukanaan
Media-alan työtä pukkaa ja viestinnän opinnot alkavat Helsingin yliopistossa. Maiju Pellikka nauttii elämästään pääkaupungissa.
Maiju Pellikka on tuttu ääni ja kasvo radiokanava YleX:stä ja television nuortenohjelma Summerista. Maiju singahti suoraan Helsinkiin kirjoitettuaan Polvijärven lukiosta vuonna 2014.
Kun 16-vuotiaana arkana ja ujona tyttönä aloitti, ei olisi voinut kuvitella olevansa nyt tässä.
– Paljon kavereita olen saanut ja samanhenkisiä ihmisiä. Tykkään kun palvelut ovat ihan lähellä, sanoo Maiju tyytyväisenä.  
  
– On myös kiva käväistä Pohjois-Karjalassa rauhoittumassa ja muistelemassa vanhoja.
Summeri oli mainio ponnahduslauta media-alalle.
– Joskus pysähtyy miettimään, kun 16-vuotiaana arkana ja ujona tyttönä aloitti, ei olisi voinut kuvitella olevansa nyt tässä.  Olen päässyt toteuttamaan unelmiani ja olen kiitollinen, että minussa nähtiin potentiaalia.
Maiju Pellikka on päässyt tiukan seulan läpi Helsingin yliopistoon. Viestinnän opinnot alkavat syksyllä.
Anaheimin suomalaislupaus Nättinen solmi tulokassopimuksen
NHL:n kesän varaustilaisuudessa toisella kierroksella varattu Julius Nättinen allekirjoitti Anaheimin kanssa kolmevuotisen sopimuksen.
NHL-seura Anaheim on kiinnittänyt kesän varaustilaisuudessa valitsemansa Julius Nättisen kolmivuotisella tulokassopimuksella. Suomalaisen sopimuksesta kirjoittaa kanadalaisen TVA Sportsin toimittaja.
Sopimuksen tarkka arvo ei ole tiedossa. Anaheim varasi 18-vuotiaan hyökkääjän toisella kierroksella numerolla 59. Nättinen pelasi pääosin viime kaudella Mestistä JYP-Akatemiassa. Jyväskyläläislähtöinen keskushyökkääjä edusti myös JYPiä yhdeksässä Liiga-ottelussa menneellä kaudella.
Anaheimissa pelaa toinenkin jyväskyläläislähtöinen pelaaja, puolustaja Sami Vatanen. Suomessa sopimuksesta ensimmäisenä kirjoittaneen [jatkoaika.comin mukaan](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/n%25C3%25A4ttinen-allekirjoitti-tulokassopimuksen-ducksiin/169007) Nättinen saattaa sopimuksesta huolimatta pelata kuitenkin ensi kaudella vielä Suomessa.
Teinitytön surman tutkinta etenee aikataulussa
Seinäjoella huhtikuun lopulla tapahtuneen teinitytön surman tutkinta on määrä saada valmiiksi elokuun alkuun mennessä. Syyte asiassa on nostettava elokuun 28. päivään mennessä.
Seinäjoella huhtikuussa tapahtuneen 15-vuotiaan tytön surman tutkinta etenee aikataulussa. Poliisin on määrä saada tutkinta valmiiksi elokuun alkuun mennessä.
Tutkinnanjohtaja Esa Uusi-Kakkurin mukaan tämän viikon aikana poliisi toivoo saavansa valmiiksi keskeisen rikospaikka-analyysin, joka tarkoittaa muun muassa rikospaikalta kerättyjen keskeisten näytteiden valmistumisen.
Syyte asiassa on nostettava elokuun 28. päivään mennessä. Surmasta on vangittuna 15-vuotias tyttö,  jota epäillään todennäköisin syin taposta.
Puolet eurooppalaisista – ja suomalaisista – muuttaa lomasuunnitelmiaan taloustilanteen takia
Ensin hyvä uutinen: liki puolet eurooppalaisista lähtee tänä vuonna lomamatkalle. Keväällä tehdyn eurobarometrin mukaan 45 prosenttia eurooppalaisista lomailee haluamallaan tavalla, mikä on prosenttiyksikön suurempi luku kuin vuonna 2014. Huono uutinen on, että talouden heikko tila kurittaa toista puoliskoa: 48 prosenttia eurooppalaisista ilmoittaa taloustilanteen vaikuttavan lomasuunnitelmiin.
Suomalaiset sijoittuvat [eurobarometrissä](http://ec.europa.eu/public_opinion/flash/fl_414_en.pdf) keskikastiin. 52 prosenttia suomalaisista kertoo, ettei taloudellinen tilanne vaikuta tämän vuoden lomasuunnitelmiin. Luku on kuitenkin laskenut roimasti, viime vuonna vastaavan arvion antoi 64 prosenttia suomalaisista.
45 prosenttia kertoo taloustilanteen vaikuttavan, esimerkiksi siten, että matkaa joudutaan lyhentämään, kohde valitsemaan halvemmasta maasta tai matkustusajankohta siirtämään sesongin ulkopuolelle. Kuusi prosenttia sanoo joutuvansa perumaan lomailun kokonaan.
Kunkin maan talouden tila suoraan lomailussa. Eniten taloustilanne vaikuttaa kreikkalaisten lomailuun, yhdeksän kymmenestä kreikkalaisesta kertoo muuttavansa loma-aikeitaan. Vähiten talous vaikuttaa saksalaisiin (17 prosenttia muuttaa suunnitelmiaan), tanskalaisiin (24 prosenttia) ja ruotsalaisiin (24 prosenttia).
Osa eurooppalaisista ei lomamatkaile lainkaan, koti- tai ulkomailla. Tällaisia löytyy eniten Unkarista (11 prosenttia), Italiasta (8 prosenttia), Romaniasta (8 prosenttia) ja Virosta (8 prosenttia). Suomalaisista kaksi prosenttia ei käy lomamatkoilla.
Tilastokeskus seuraa toteutuneita lomia, ja niiden määrä kasvaa
Tilastokeskuksen[ tutkimuksessa](http://www.stat.fi/til/smat/2015/13/smat_2015_13_2015-06-08_tie_001_fi.html) kerrotaan puolestaan suomalaisten toteutuneista matkoista. Tutkimus perustuu myös haastatteluihin, otos vain on Eurobarometria isompi. Tutkimuksessa selvitetään toteutuneita matkoja, eikä se kerro siitä, ovatko lomailijat joutuneet tinkimään haaveistaan lomiensa suhteen. Tuoreimpien tilastojen mukaan tammi-huhtikuussa maksullisen majoituksen sisältävä kotimaanmatkailu on lisääntynyt 18 prosenttia ja ulkomaille kaksi prosenttia.
Todennäköisesti talouden vaikeudet vaikuttavat esimerkiksi lomien kohdemaiden valintaan tai loman kestoon, vaikka lomaa ei kokonaan perutakaan. Alkuvuonna matkustettiin viime vuotta selvästi vähemmän esim. Yhdysvaltoihin, Thaimaahan ja Kanarialle. Sen sijaan esimerkiksi Italiaan ja Iso-Britanniaan suunnataan aiempaa hanakammin, samoin Viroon ja Ruotsiin.
Kotimaanmatkailu edelleen suosituinta
Vuoden tärkein loma sujuu Eurobarometrin mukaan 43 prosentilla EU-kansalaisista kotimaassa (suomalaisista samoin 43 prosentilla), 29 prosentilla EU:n alueella (suomalaisista samoin), ja 17 prosenttia suuntaa unionin alueen ulkopuolelle (suomalaisista 13 prosenttia).
Kun kartoitetaan kaikki vuoden aikana tehtävät lomat, 51 prosenttia eurooppalaisista aikoo tänäkin vuonna tehdä ainakin yhden lomamatkan kotimaassaan. Suomalaisista kotimaassa lomailee ainakin kerran 53 prosenttia. Eniten kotimaanmatkailua harrastavat kroaatit, 77 prosenttia.
Silti myös ulkomailla käydään. EU-alueella matkailee unionin kansalaisista tänä vuonna keskimäärin 43 prosenttia, suomalaisista 46 prosenttia. EU:n ulkopuolelle matkustaa unionista keskimäärin 24 prosenttia, suomalaisista 19 prosenttia.
Suosituin eurooppalaisten matkakohde oli viime vuonna edelleen Espanja (15 prosenttia ulkomaankohteista), toiseksi suosituin Italia (11 prosenttia) ja kolmanneksi suosituin Ranska (10 prosenttia). Suomalaisten suosituimmat kohteet olivat Viro ja Ruotsi, kolmantena Espanja.
Suomalaiset harrastavat pikapyrähdyksiä ja omatoimimatkoja
Kun eurooppalaisilta kysytään tarkemmin, millaisia lomia he harrastavat, suomalaiset nousevat ykkösiksi alle kolmen yön pikalomien harrastajina. 71 prosenttia suomalaisista teki tällaisia lomia viime vuonna, mutta esimerkiksi vähintään kahden viikon lomia vain 18 prosenttia.
Toista ääripäätä edustaa Luxemburg, jonka asukkaista 42 prosenttia teki viime vuonna vähintään kahden viikon lomamatkan. Tosin piskuisen suurherttuakunnan asukkaat lomailevat muutenkin runsaasti: pikalomalla kävi 49 prosenttia ja 4-13 vuorokauden lomalla 65 prosenttia luxemburgilaisista.
Suomalaiset suosivat vähiten EU-kansalaisista täyden palvelun all inclusive-pakettimatkoja. Keskimäärin 30 prosenttia eurooppalaisista kävi viime vuonna vähintään kerran sellaisella matkalla, mutta suomalaisista vain 17 prosenttia.
Muunlaisella pakettimatkalla suomalaisista kävi viime vuonna 31 prosenttia, kun EU:n keskiarvo oli 36 prosenttia. Omatoimisesti varatulla matkalla kävi 55 prosenttia suomalaisista, mutta keskimäärin 41 prosenttia eurooppalaisista.
Sukulaiset houkuttavat suomalaisia, ranta ei niinkään
Ehkä hiukan yllättäen suomalaisille ei aurinko ja rantaelämä ole päähoukutin lomalle.
Adrianmeren rannikolla sijaitsevasta Sloveniasta matkustettiin viime vuonna lomalle ennen kaikkea auringon ja rantaelämän houkuttamana. 73 prosenttia slovenialaisista mainitsi auringon ja rannat pääsyyksi matkailuun.
Sen sijaan suomalaisista vain 31 prosenttia sanoi sen päämotiivikseen viime vuonna tekemälleen lomalle. Luku on Maltan jälkeen pienin EU-maista.
Tärkeämpää suomalaisille oli sukulaisten tai ystävien tapaaminen. 41 prosenttia mainitsee sen pääsyyksi. 
Miksi joku ei matkaile?
Eurobarometrissa kysyttiin syitä sille, miksi joku ei matkaillut viime vuonna lainkaan. EU:ssa keskimäärin 42 prosenttia lomailun väliin jättäneistä ilmoitti perusteluksi taloudelliset syyt. Suomessakin rahapula oli syistä yleisin, 29 prosentilla se oli estänyt lomamatkan.
EU-tasolla toiseksi yleisin syy oli terveys (15 prosenttia) ja kolmanneksi yleisimpiä vapaa-ajan puute sekä yleinen haluttomuus matkustella (molemmat 13 prosenttia).
Suomalaisille toiseksi yleisin syy oli  yleinen haluttomuus matkustaa, 27 prosenttia perusteli kotiin jäämistään puuttuvalla motivaatiolla. 16 prosenttia kotiin jääneistä mainitsi terveydelliset syyt, samoin vapaa-ajan puutteen. Perheen sitovuus oli ollut syynä seitsemällä prosentilla.
Oletko reissussa kuin toisen maan kansalainen? Testaa, mitä lomailutyyliä edustat
Pidätkö pitkistä lomista all inclusive -hotelleissa, vai harrastatko lyhyitä kaupunkilomia? Usko tai älä, eurooppalaisten matkailutottumuksissa on suuria eroja. Testaa itse, minkä maan matkailijaa muistutat.
Merihistoriaan voi sukeltaa uudella palvelulla
Alkuun Loki-palvelu tutustuttaa rannikkokaupunkien meriaiheisiin tarinoihin, ja käyttäjien toivotaan kirjaavan Lokiin omat muistonsa ja tietonsa sen kohteista.Tulevaisuudessa palvelun on tarkoitus laajeta kattamaan koko kotimainen kulttuurikenttä.
Kotkan, Turun ja Maarianhaminan merihistoriaan voi nyt sukeltaa missä vain, kun [Loki-internetpalvelu](http://lokistories.fi/) esittelee merimuseoiden valikoidut kohteet ja tarinat. Loki on digitaalinen opas, jonne kootaan tietoa merellisestä kulttuuriperinnöstä.
Lokissa voi tällä hetkellä tutustua esimerkiksi Ruotsinsalmen taisteluun Kotkan edustalla sekä Ruissalon telakkaan Turussa.
Nyt palvelun kävijöiden toivotaan julkaisevan omat muistonsa ja merihistorialliset tietonsa kustakin kohteesta. Palvelu on suunnattu käytettäväksi sekä museokäynnillä että paikasta ja ajasta riippumatta. Loki on rakennettu toimimaan myös mobiilissa.
Loki on ollut avoinna heinäkuun alusta lähtien suomeksi, ruotsikin ja englanniksi. Tällä viikolla palveluun voi tutustua myös venäjäksi. Keväällä 2016 Loki-palvelu laajenee kattamaan koko rannikon. Meriaiheisen pilottivaiheen jälkeen palveluun on tarkoitus ottaa mukaan koko kotimainen kulttuurikenttä.
Pilottiprojektia toteuttavat yhteistyössä Suomen merimuseo eli Merikeskus Vellamo, Merikeskus Forum Marinum ja Ahvenanmaan Merenkulkumuseo sekä projektia koordinoiva John Nurmisen Säätiö. Projektin rahoittaa Jane ja Aatos Erkon säätiö.
Sodankylässä saattaa radiolähetys suhista
Ylen radiokanavat kuuluvat normaalia heikommin Sodankylässä tiistaista torstaihin. Digitan huoltotöiden vuoksi Sodankylän radioasema lähettimien tehoja joudutaan vähentämään, mikä saattaa aiheuttaa häiriöitä kuuluvuusalueen reunoilla.
Digita tekee huoltotöitä Sodankylän radioasemalla tiistaista torstaihin. Tehoja alennetaan joka päivä kello kahdeksasta ja 17:ään.
Huoltotyöt vaikuttavat kuuluvuuteen Yle Puheen, Yle Radio 1:n, Radio Suomen / Lapin Radion, Sámi Radion ja YleX:n kanavilla.
Kuuluvuusalueen voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/karttapalvelu).
Kilpisjärven radio- ja tv-ongelmat korjattu
Kilpisjärven alueella radio- ja televisiokanavat pimenivät kahdeksitoista tunniksi.
Sähköverkkovika hiljensi Kilpisjärven radio- ja tv-kanavat varhain maanantaiaamuna. Katkos koski Ylen radio- ja tv-lähetyksiä sekä esimerkiksi MTV:n, Nelosen, Subin ja Livin tv-kanavia.
Digita sai korjattua vian maanantai-iltana kello 18 mennessä.
Susi raateli lampaita Kalajoella
Kalajoella liikkuneen suden tai susien epäillään raadelleen lampaita Kalajoen Rautiossa. Alueella on tehty useita susihavaintoja kesän aikana.
Kalajoen Rautiossa sijaitsevassa lammashaassa havaittiin maanantaiaamuna kuusi kuollutta lammasta, joissa oli raatelujälkiä. Riistanhoitoyhdistyksen asiantuntija tunnisti raatelu- ja tassunjäljistä vahingon tekijäksi suden.
Alueella on tehty useita susihavaintoja kesän aikana.
Kritiikki Mikkelin raviradan kunnossapitoa kohtaan vaientunut – ravivalmentaja: "Kyllä siinä selkeä ryhdin muutos tapahtui"
Kritiikki Mikkelin raviradan kunnossapitoa kohtaan on vaientunut. Reilu vuosi sitten radan kunnossapitoon turhautunut ravikansa vaati jopa toimitusjohtajan eroa.
Mikkelin ravirata sai reilu vuosi sitten varsin kitkerää palautetta radan huonon hoidon vuoksi. Viime keväänä yhdet ravit jouduttiin jopa perumaan, mikä kirvoitti ravikansan vaatimaan nettiadressilla jopa raviradan toimitusjohtajan eroa.
Sittemmin kritiikki ME-rataa kohtaan on vaientunut.
– Kyllä rata on nyt ihan hyvä ja toimiva. Kyllä siinä selkeä ryhdin muutos tapahtui. Nyt ei ole tarvinnut jättää yhtään hiittiä tekemättä sen vuoksi, että rata olisi ollut huonossa kunnossa, kertoo mikkeliläinen ravivalmentaja Pasi Hirvonen.
Erityisesti radan varikkokurvi keräsi kritiikkiä. Hirvonen kuitenkin uskoo, että hyvällä hoidolla radalla pystytään ajamaan ilman suurta remonttia.
– Lähinnä se on keväisin ja syksyisin kun se varikkokurvi on ongelmallinen mutta hyvin kun hoitaa, niin pärjätään vielä useampi vuosi, arvioi Hirvonen.
Taannoiseen adressiin nimensä laittanut Hirvonen uskoo, että tulevana viikonloppuna St.Michel -raveissa Mikkelissä saatetaan juosta jällkeen kovia aikoja.
– Nämä tämän kesän sateet ovat tehneet ainoastaan hyvää radalle. Ratapohja on kostea ja radan kimmoisuus säilyy paremmin. Vielä kun viikonlopuksi vähän kuivaa, niin kyllä siellä voidaan juosta kovaakin, arvioi Hirvonen.
Buffalon jättihankinta kolaroi päissään ja pakeni paikalta
Vastikään NHL-seura Buffalon kanssa rahakkaan sopimuksen solminut jääkiekkoilija Ryan O'Reilly kolaroi humalassa ja pakeni paikalta.
Muhkean ja rahakkaan sopimuksen NHL-seura Buffalon kanssa solminutta Ryan O'Reillya epäillään rattijuopumuksesta. Ontariolainen radiokanava tiesi ensimmäisenä kertoa, että kanadalaiskiekkoilija törttöili autollaan päin ravintolaa Lucanin kaupungissa.
Ontarion poliisi vahvistaa jo torstaina tapahtuneen välikohtauksen, jossa O'Reillyn kolaroinnin epäillään tapahtuneen alkoholin vaikutuksen alaisena. 24-vuotias, Coloradosta tulevaksi kaudeksi Buffaloon siirtynyt O'Reilly myös jätti kolaripaikan tapahtuneen jälkeen ja jatkoi jalan. Miestä kuullaan ontariolaisoikeudessa elokuussa.
O'Reilly solmi Buffalon kanssa kuun alussa peräti seitsemän vuoden sopimuksen, jolla nuori sentteri tienaa keskimäärin 7,5 miljoonaa dollaria kaudessa. Buffalo kommentoi uuden hyökkääjänsä törttöilyä lyhyesti:
\- Olemme tietoisia raporteista, jotka liittyvät O'Reillyn tapaukseen viime viikolta. Keräämme paraikaa lisätietoja asiasta, emmekä kommentoi juteltuamme kaikkien osapuolien kanssa, joukkueen tiedotteessa luki.
Susialueiden toimijat ja viranomaiset kokoontuvat yhteen pohtimaan kannanhoitoa
Suomen riistakeskus kuulee syksyllä paikallisten toimijoiden ajatuksia kannanhoidollisista kysymyksistä. Uudistetun sudenhoitosuunnitelman tarkoituksena on lisätä susialueilla asuvien vaikutusmahdollisuuksia.
Susikannan hoitosuunnitelmaa viedään eteenpäin alkusyksystä alkaen muun muassa paikallisten sidosryhmien kuulemisilla. Kokoontumisissa käydään läpi esimerkiksi kannan seurantaan ja susien aiheuttamien vahinkojen estämiseen liittyviä toimia.
Myös susireviirialueiden yhteistyöryhmiä perustetaan, mutta aikatauluista linjataan vasta myöhemmin. Ryhmät arvioivat paikallista susitilannetta ja kannanhoidon onnistumista yhteistyössä riistahallinnon kanssa.
Myös suurpetoyhdyshenkilöiden koulutusta lisätään, Pohjois-Savon alueen riistapäällikkö Jouni Tanskanen Suomen riistakeskuksesta kertoo.
– Haluaisin vielä muistuttaa, miten tärkeää on ilmoittaa suurpetohavaintoja petoyhdyshenkilölle ja raportoida ne Tassu-järjestelmäämme. Suurpetokanta-arviomme perustuvat osaltaan näihin tietoihin, Tanskanen painottaa.
Hoitosuunnitelma mahdollisti metsästyksen
Valtakunnallinen sudenhoitosuunnitelma hyväksyttiin tämän vuoden alussa. Sen tavoitteena on sovittaa yhteen sudensuojelu ja susireviireillä asuvien ihmisten tarpeet.
Susikannan hoitosuunnitelmassa sallittiin myös suden kannanhoidollinen metsästys. Tänä vuonna poikkeusluvilla kaadettiin 17 sutta, joista neljä kaadettiin Pohjois-Karjalassa ja kaksi Pohjois-Savossa.  Metsästys alkaa aluksi kaksivuotisena kokeiluna.
Tammikuussa valmistuneen arvion mukaan Suomen susikannan koko oli 220–245 sutta, kun edellisen vuoden helmikuussa susia oli 140–155.
AVI: Emme suosittele Meidänklinikan käyttöä Porissa
Meidänklinikan nimen alla on jatkettu hammaslääkäritoimintaa Porissa aluehallintoviraston toimintakiellon jälkeen. Lakia ei rikota, koska työntekijät ovat itsenäisiä ammatinharjoittajia.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto ei suosittele hammashoitopalveluja tarjoavan Meidänklinikan käyttöä Porissa.
Klinikan toiminta kiellettiin Porissa keväällä ja kesäkuussa viranomaiset sulkivat klinikan kaikki toimipisteet Suomessa. Hammaslääkärit ja -hoitajat ovat kuitenkin jatkaneet Meidänklinikan toimintaa yksityisinä ammatinharjoittajina.
Valvira katsoi äskettäin, että Meidänklinikan toiminnassa oli useita epäselvyyksiä ja puutteita. Hammaslääkäriasemilla oli myös työskennellyt henkilöitä, joilla ei ollut Valviran myöntämää laillistusta tai lupaa. Samanlaisia ongelmia oli aiemmin keväällä Porissa.
Palveluja seurataan
Avin elinkeinovalvontayksikön päällikkö Jaska Siikavirta sanoo, että Meidänklinikan toimintaa Porissa seurataan tarkasti. Tällä hetkellä toiminta on lainmukaista, vaikka klinikka käyttää edelleen mainonnassaan toimintakiellon saaneen Meidänklinikan nimeä.
Seuraamme yksityisiä ammatinharjoittajia yhdessä Valviran kanssa. 
– Seuraamme yksityisiä ammatinharjoittajia yhdessä Valviran kanssa. Voi olla, että muuallakin Suomessa Meidänklinikan toiminta jatkuu samalla mallilla kuin Porissa, Siikavirta sanoo.
Jaska Siikavirta kehottaa Meidänklinikan palveluja harkitsevia kysymään tarvittaessa lisätietoja aluehallintovirastosta.
Jopa vuoden jono – opiskelija-asuntoa kannattaa hakea mahdollisimman pian
Opiskelija-asuntojen haku on hyvässä vauhdissa. Opiskelijan kannattaa hakea asuntoa mahdollisimman pian sen jälkeen, kun opiskelupaikka on varmistunut.
Tuhansilla Jyväskylään syksyllä suuntaavilla opiskelijoilla on sama tavoite: oma vuokrayksiö kätevältä paikalta.
Noin vain asunnon hankkiminen ei käy, sillä pelkästään Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö Koas tekee kesän ja syksyn aikana noin 1200 vuokrasopimusta – yksiöitä on vain vajaat 800. Niitä ei kaikille riitä, ja jonotusaikaakin voi kertyä vuoden verran.
Ja vaikka ei olisi niin tarkka toiveissaan, ylioppilaskylästäkään ei asuntoa välttämättä löydy. Kortepohjan Ylioppilaskylän tiedotteen mukaan sielläkin yksiöt ovat jo menneet, mutta soluasuntoja jaetaan edelleen.
Opiskelija-asunnot houkuttavat monia, sillä niissä vuokrataso on noin 15 prosenttia halvempi kuin vapaiden markkinoiden asunnoissa. Lisäksi vuokraan sisältyy esimerkiksi nettilittymä ja sähkö.
– Monen on pakko hakeutua vapaille markkinoille, kun asuntoa ei löydy. Ja monet sitten valitseekin sen, koska asuntojen sijainnit saattavat olla parempia kuin Koasilla, sosiaalisihteeri Oona Ståhle Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnasta sanoo.
Ståhle tähdentää, että Koasilla on paljon keskusta-asuntoja, mutta ne eivät riitä kaikille halukkaille.
Ahkeraa etsintää ja tarkkuutta sopimuksiin
Jo nyt tiedetään, että kaikille asuntoa ei järjesty opintojen alkuun mennessä. Tilapäismajoitusta järjestetään esimerkiksi Gasthaus Laajiksessa, joten jonkinlainen katto pään päälle löytyy.
– Kun syksyä mennään muutama kuukausi eteenpäin, niin vanhat opiskelijat valmistuvat ja taas vapautuu uusia asuntoja. Eli ei kannata menettää toivoaan, vaan jatkaa koko ajan asunnon etsimistä ja ilmoitusten katsomista.
Liki joka syksy liikkeellä on myös vilpillisiä vuokraajia, joiden tarkoituksena on vain napata opiskelijoiden rahat. Ståhle muistuttaa, että asunto kannattaa käydä katsomassa, tavata vuokraisäntä ja tehdä kirjallinen vuokrasopimus.
Kekseliäisyys sen sijaan Ståhlen mukaan kannattaa: asuntoa kannattaa etsiä myös muuten kuin netistä, kuten lehti-ilmoituksella.
_Oona Ståhlea haastatteli Virpi Kotilainen._
Mansikkaa saadaan myöhässä, mutta marjat ovat isoja ja laadukkaita
Mansikoiden kypsymistä saadaan viedä odottaa Pohjois-Pohjanmaalla. Mansikkakausi alkoi eteläisessä Suomessa viime viikolla. Oulun seudulla menee vielä viikko-pari ennen kuin marjoja päästään poimimaan.
Mansikoiden poimintakausi viivästyy Oulun seudulla ainakin pari viikkoa. Mansikkasadosta saattaa kuitenkin tulla keskimääräistä parempi, sillä viileä alkukesä on  parantanut raakileiden kasvua.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitto arvioi, että tänä vuonna mansikkasatoa saadaan pari miljoonaa kiloa viime kesää enemmän eli noin 14-15 miljoonaa kiloa.
Lähiviikkojen sää ratkaisee, kuinka paljon mansikkaa saadaan talteen. Jos poiminta-aikana sataa runsaasti, vaarana on, että mansikoihin tulee hometta.
Korkalan mansikkatilan yrittäjä Topi Korkala Tyrnävältä muistuttaa, että vaikka mansikkakausi alkaa myöhään, se kestää elokuun alkuun.
– Kausi kestää varmaankin nyt 5-6 viikkoa. Kun kukinta -ja raakilevaiheessa ei ollut hellettä, mansikka kukki pitkään. Pölyttäjät ehtivät käydä monta kertaa ja nyt on tulossa isoja ja hyvälaatuisia mansikoita, Korkala vinkkaa.
Alueelliset erot suuria
Mansikan poiminta alkoi rannikkoalueella viime viikolla ja ensi viikolla marjaa poimitaan koko Etelä-Suomessa. Sateiden ja kylmän sään takia alueelliset erot mansikan kypsymisessä ovat suuria.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa on jo poimittu harson alla kypsynyttä mansikkaa, mutta avomaan mansikat ovat vielä raakileita.
Etelä-Suomessa harson alla kasvattaminen on yleisempää kuin pohjoisessa, Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo kertoo.
– Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä enemmän viljelijät laskevat sen varaan että ei tarvitse kikkailuja ja varhaistavaa tuotantoa, Salo sanoo.
Suomessa mansikkaa viljellään 1100 tilalla. Päälajiketta, Polkaa, viljellään 70 prosentilla kokonaisalasta.
Lähde Reutersille: Sopimusluonnos edellyttää YK:n tarkastajien pääsyä Iranin ydinlaitoksiin
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuivat tiistain vastaisena yönä Itävallan Wienissä.
Iranin ydinneuvottelujen sopimusluonnos edellyttää YK:n tarkastajien pääsyä kaikkiin epäilyksenalaisiin Iranin ydinlaitoksiin, mukaan lukien sotilaallisiin kohteisiin, diplomaattilähde kertoi tiistaina uutistoimisto Reutersille.
Diplomaattilähteen mukaan YK:n tarkastajien pääsy perustuisi neuvotteluihin Iranin ja sen kanssa ydinsovusta neuvottelevien valtioiden välillä.
Lähde sanoi, että mikäli ydinsopimus hyväksytään, ihannetapauksessa sitä koskeva YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma hyväksyttäisiin tässä kuussa. Iranin ja muiden valtioiden toimenpiteet, kuten rajoitukset Iranin ydinohjelmaan ja helpotukset Iranille asetettuihin pakotteisiin, toimeenpantaisiin vuoden 2016 ensimmäisellä puoliskolla.
Reutersin mukaan diplomaattilähteen tiedot ovat alustavia ja perustuvat vasta ydinsopimusta koskevaan luonnokseen, joka saattaa vielä muuttua ennen lopullisen sopimuksen hyväksymistä.
Yhdysvaltojen, Kiinan, Venäjän, Britannian, Ranskan ja Saksan ulkoministerit neuvottelivat Iranin ydinsopimuksesta noin tunnin kestäneessä tapaamisessa varhain tiistaina, yhdysvaltalaisviranomainen kertoi Reutersille. Viranomaisen mukaan Iran ei osallistunut tapaamiseen.
Neulaton ebola-rokote vaikuttaa lupaavalta eläinkokeissa
Hengitettävää rokotetta on testattu reesusmakakeilla.
Teksasin yliopiston ja Yhdysvaltain terveysviraston tutkimuksessa on saatu eläinkokeissa lupaavia tuloksia sisäänhengitettävästä ebola-rokotteesta.
Tutkijoiden mukaan rokotteen pitäisi olla pian valmis testattavaksi ihmisillä.
Eläinkokeissa tutkijat annostelivat hengitettävää rokotetta reesusmakakeille sumutinnaamarin avulla. Sitten rokotettuihin apinoihin ruiskutettiin normaalisti tappava annos ebola-virusta.
Teksasin yliopiston virologian professorin Alex Bukreyevin mukaan kaikki makakit jäivät henkiin, eikä niissä havaittu sivuoireita.
– Tämä tutkimus näyttää toteen ensimmäistä kertaa onnistuneen aerosolirokotuksen viruksen aiheuttamaa verenvuotokuumetta vastaan, Bukreyev sanoi.
Jos hengitettävä rokote tehoaa ihmisiin, niin se olisi kätevä kriisitilanteissa sekä syrjäisillä alueilla, joissa on vaikea löytää koulutettua lääkintähenkilökuntaa annostelemaan neulalla pistettäviä rokotteita, tutkijat arvioivat.
Tällä hetkellä markkinoilla ei ole ebolaan tehoavaa rokotetta. Tutkijat testaavat parhaillaan useita injektoitavia ebola-rokotteita, mutta lisätutkimusta tarvitaan sen määrittämiseksi, millaiset rokotteet ovat tehokkaimpia.
Yhdysvallat harkitsee sotilaskoulutuksen laajentamista Ukrainassa
Suunnitelman mukaan Yhdysvallat aloittaisi Ukrainan armeijan joukkojen ja erikoisjoukkojen kouluttamisen marraskuussa.
Yhdysvallat harkitsee laajentavansa Ukrainassa antamaansa sotilaskoulutusta Ukrainan armeijan joukkoihin ja erikoisjoukkoihin, Yhdysvaltojen maavoimien Euroopan-joukkojen komentaja sanoi maanantaina.
Nykyisin Yhdysvallat kouluttaa Ukrainan sisäministeriön alaisuudessa toimivia joukkoja Länsi-Ukrainassa lähellä Puolan rajaa.
Suunnitelman mukaan Yhdysvallat aloittaisi puolustusministeriön alaisuudessa toimivien joukkojen kouluttamisen marraskuussa. Kenraaliluutnantti Ben Hodgesin mukaan asiasta ei kuitenkaan ole vielä tehty lopullista päätöstä.
Hodgesin mukaan sotilaskoulutus kohdistuisi taktiseen toimintaan ja painottuisi hengenpelastustekniikoihin sekä operaatioihin ankarasti kamppailluilla alueilla. Hän sanoi, ettei sotilaskoulutuksen laajentaminen tarkoittaisi tappavan aseistuksen lähettämistä Ukrainalle.
Yhdysvallat on tarjonnut Ukrainan joukoille ei-tappavaa aineellista apua taisteluissa Venäjän tukemia Itä-Ukrainan kapinallisia vastaan, mutta presidentti Barack Obaman hallinto on vastustanut tappavan aseistuksen lähettämistä Ukrainalle.
Hodges kertoi, että Yhdysvallat on tähän mennessä antanut Ukrainalle miljoonien dollarien edestä tarvikkeita, kuten Humvee-panssariajoneuvoja, kypäriä, suojavarusteita, pimeänäkölaitteita ja lääkintätarvikkeita.
Hodgesin mukaan Yhdysvaltojen liittolaisten Euroopassa pitää vielä hyväksyä suunnitelmat sotilaskoulutuksen laajentamisesta.
Runkovaurion saanut Fennica-jäänmurtaja Alaskasta Oregoniin korjattavaksi
Öljy-yhtiö Shelliä avustamassa ollut suomalainen jäänmurtaja sai heinäkuun alussa runkovaurion Alaskan vesillä.
Suomalaisen valtionyhtiön Arctia Shippingin jäänmurtaja Fennica joutuu korjaustöiden vuoksi palaamaan Alaskasta Yhdysvaltain länsirannikolle Oregoniin, kertovat kansainväliset uutistoimistot.
Fennica oli saanut vedenalaisen runkovaurion Unalaskan lahdella 3. heinäkuuta. Vaurion vuoksi alus oli joutunut palaamaan huollettavaksi Dutch Harborin satamaan Alaskassa.
Maanantaina Shell kertoi, että Fennica lähetetään korjattavaksi kuivatelakalle Portlandiin.
Shellin mukaan Fennican korjaustöiden ei pitäisi viivästyttää yhtiön koeporauksia Tšuktšimerellä Alaskan luoteispuolella.
– Emme odota mitään vaikutusta porauskauteen, sillä emme tarvitse alusta ennen elokuuta, Shellin tiedottaja Curtis Smith sanoi.
Unicef: Nuoriin kohdistuvat henkirikokset tuplaantuneet Brasiliassa 
Brasilia on maailman toiseksi vaarallisin maa alle 20-vuotiaille.
Brasiliassa keskimäärin 28 nuorta joutuu henkirikoksen uhriksi joka päivä. Luku on kaksinkertaistunut siitä, kun Brasilia sääti lain alaikäisten suojelemiseksi 25 vuotta sitten, kertoo YK:n lastenrahasto Unicefin tutkimus.
Vuonna 2013 Brasiliassa tapettiin noin 10 500 alle 20-vuotiasta lasta ja nuorta. Unicefin mukaan nuorten kuolleisuus on Brasiliassa korkeampi kuin jopa sota-alueilla. Ainoastaan Nigeriassa tapetaan enemmän alle 20-vuotiaita kuin Brasiliassa.
Tutkimuksen mukaan kaupunkien laitamien slummeissa asuvilla mustilla nuorilla on lähes nelinkertainen riski joutua henkirikoksen uhriksi valkoisiin nuoriin verrattuna.
Useat Brasilian kaupungit kärsivät laajamittaisesta väkivallasta. Pelkästään Rio de Janeirossa tapahtui tämän vuoden ensimmäisen viiden kuukauden aikana 534 murhaa tai tappoa ja yli 1 000 henkirikoksen yritystä, kertoo uutistoimisto AFP.
Useimmat väkivaltarikokset jäävät selvittämättä Brasiliassa.
Irak aloitti laajan hyökkäyksen Isisiä vastaan
Irakilaisjoukot pyrkivät valtaamaan läntisen Anbarin maakunnan takaisin Isis-järjestöltä. Maakunnan pääkaupunki Ramadi joutui Isisin haltuun toukokuussa.
Irakin hallituksen joukot ovat aloittaneet laajan hyökkäyksen ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan Irakin läntisessä Anbarin maakunnassa.
Varhain maanantai-aamuna alkaneeseen operaatioon osallistuu Irakin armeijan lisäksi myös hallitusta tukevia shiia- ja sunnijoukkoja, Irakin armeijan tiedottaja kertoi televisioidussa lausunnossaan maanantaina.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun irakilaisjoukot yrittävät vallata Anbarin maakunnan takaisin Isisiltä. Toukokuussa Irakin viranomaiset julistivat operaation Ramadin kaupungin valtaamiseksi, mutta hallituksen joukot eivät silloin onnistuneet etenemään alueella.
Ramadin jääminen Isisin käsiin kaksi kuukautta sitten oli Irakin hallituksen kovin tappio viime kesän jälkeen. Laajoja alueita Anbarin maakunnasta oli joutunut Isisin haltuun jo viime vuoden alussa.
Uutistoimisto Reuters kertoo sotilaslähteiden ja shiiajoukkojen johtajien sanoneen, että vaikka Ramadin kaupunki on Irakin hallituksen strateginen tavoite, hyökkäys kohdistuu ensi vaiheessa Fallujan kaupunkiin.
Yhdysvaltain johtama liittouma kiihdytti sunnuntaina ilmaiskujaan Ramadin kaupungin ympärillä. Ramadin ympärillä tehtiin sunnuntain aikana kaikkiaan 29 ilmaiskua Isisin asemiin.
Maanantaina Isis ilmoitti, että se on Bagdadissa sunnuntaina tehtyjen pommi-iskujen takana. Bagdadin shiia-alueilla tehdyissä iskuissa kuoli ainakin 29 ja haavoittui 81 ihmistä.
AP: Pentagon valmis päästämään transsukupuoliset Yhdysvaltain armeijaan
Transsukupuolisen ihmisen kokemus omasta sukupuolestaan ei vastaa syntymässä määriteltyä sukupuolta.
Yhdysvallat valmistelee ehdotusta, joka poistaisi transsukupuolisia ihmisiä koskevan palveluskiellon armeijasta, uutistoimisto AP kertoo. Kyseessä on yksi viimeisimmistä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä, joka ei voi avoimesti palvella Yhdysvaltain armeijan riveissä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon valmistelee ehdotusta, ja sen odotetaan valmistuvan vielä tällä viikolla. Yhdysvaltain armeijayksiköille annettaisiin kuusi kuukautta aikaa arvioida kiellon poiston vaikutukset ja valmistella tarvittavat muutokset.
Tutkimusten ja kyselyjen perusteella arvioidaan, että Yhdysvaltain armeijan aktiivisessa palveluksessa ja reservissä voi olla jopa 15 000 transsukupuolista ihmistä, mutta he eivät yleensä kerro sukupuoli-identiteetistään avoimesti. Homoseksuaalit ovat saaneet palvella armeijassa avoimesti vuodesta 2011.
Transsukupuolisen ihmisen kokemus omasta sukupuolestaan ei vastaa syntymässä määriteltyä sukupuolta. Transsukupuolisen sukupuoli-identiteetti voi olla nainen, mies tai transsukupuolinen.
Liettuan pääkaupungista Vilnasta poistetaan viimeiset neuvostoajan patsaat
Kysymys viimeistenkin patsaiden poistamisesta on ajankohtaistunut Ukrainan konfliktin myötä.
Liettuan pääkaupungista Vilnasta poistetaan viimeisetkin neuvostoaikana pystytetyt patsaat. Niitä on neljä, ja ne kuvaavat puna-armeijan sotilaita, työläisiä, opiskelijoita ja talonpoikia. Kaikki patsaat pystytettiin Neris-joen varrelle vuonna 1952.
Patsaat halutaan poistaa, koska niiden katsotan symboloivan Neuvostoliiton Liettuan-valtauksen sortoa. Liettua poisti satoja neuvostoajan symboleja julkisilta paikoilta itsenäistyttyään vuonna 1990. Kysymys viimeistenkin patsaiden poistamisesta on ajankohtaistunut Ukrainan konfliktin myötä.
Patsaat poistetaan lähiviikkoina.
Tähtipelaajien yöjuoksut venähtivät - Berruton mitta täyttyi
Italian lentopallomaajoukkueen tähtipelaajien öiset seikkailut venähtivät pitkiksi ja päävalmentaja Mauro Berruto heitti heidät ulos joukkueestaan.
Suomen lentopallomaajoukkuetta aikaisemmin luotsannut Mauro Berruto on joutunut turvautumaan koviin toimenpiteisiin nykyisessä tehtävässään Italian päävalmentajana. Berruto heitti tähtipelaajiaan ulos joukkueesta juuri ennen Riossa pelattavia maailmanliigan finaalipelejä.
Italialaismedian mukaan tähtipelaajien öiset seikkailut venähtivät pitkiksi ja Berruton mitta täyttyi. Ivan Zaytsev, Dragan Travica, Giulio Sabbi ja Luigi Randazzo saivat pakata kamppeensa eivätkä ole mukana Italian joukkueessa maailmanliigan huipennuksessa.
Maailmanliigan voitto ratkeaa tällä viikolla. Riossa pelaavat isäntämaa Brasilian lisäksi Puola, Italia, USA, Serbia ja Ranska. Suomen maajoukkueen taival maailmanliigassa päättyi jo lohkovaiheeseen.
Yhdysvallat tietoinen useista pakosuunnitelmista huumepomo "El Chapon" vapauttamiseksi
Meksikolainen huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzman pakeni vankisellistään lauantaina 1,5 kilometriä pitkän tunnelin kautta.
Yhdysvaltain huumevalvontavirasto DEA:ssa oltiin tietoisia eri suunnitelmista meksikolaisen huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzmanin vapauttamiseksi jo viime vuonna, uutistoimisto AP kertoo. AP on lukenut DEA:n dokumentteja huumepomosta.
Guzman pidätettiin helmikuussa 2014. 13 vuotta aiemmin hän oli karannut Puente Granden vankilasta vartijoiden avulla. Huumepomon jääminen viranomaisten haaviin pitkän paon jälkeen kruunasi huumekartellien vastaisen sodan, jota Meksikon presidentti Enrique Peña Nieton hallitus käy.
Yhdysvaltain huumevalvontavirasto sai pian pidätyksen jälkeen tietoonsa, että lukuisat Guzmanin perheenjäsenet ja hänen huumekumppanit harkitsivat erilaisia operaatioita Guzamanin vapauttamiseksi. DEA:lla ei kuitenkaan ollut tietoa pakosuunnitelmista, jotka Guzman toteutti lauantaina.
"El Chapo" livisti vankisellistään 1,5 kilometriä pitkän tunnelin kautta, jonka alkupää sijaitsi hänen sellinsä alapuolella ja loppupää vankilan muurin toisella puolella.
DEA:n mukaan toisen huumejärjestö suunnitteli Guzmanin vapauttamista maaliskuussa 2014. Pako olisi toteutettu lahjomalla tai uhkailemalla vankilan vartijoita. Heinäkuussa 2014 Guzmanin poika valjasti joukon asianajajia ja sotilasvakoojia suunnittelemaan isänsä pakoa, ja joulukuussa 2014 DEA sai meksikolaiselta armeijan kenraalilta tiedon suunnitelmista vapauttaa Guzman ja toinen huumekartellijohtaja.
Guzman johti voimakasta Sinaloan kartellia, jonka vaikutusvalta ulottuu koko Pohjois-Amerikkaan ja myös Eurooppaan ja Australiaan.
IFK Mariehamn on sitkeä kuin tilliliha – "Kertaakaan ei ole tuntunut siltä, ettemmekö pystyisi tulemaan tasoihin tai jopa ohi"
IFK Mariehamn on jalkapalloliigan parhaita vierasjoukkueita, eikä suostu luovuttamaan helpolla. Saarelaisten viisi viimeistä ottelua on päättynyt tasapeleihin.
**TURKU.** IFK Mariehamn on koko liigan toiseksi paras vierailija. Yhdeksästä matkaottelustaan IFK on hävinnyt vain yhden, voittanut kolmesti ja pelannut peräti viisi kertaa tasan. Maanantai-illan ainoassa liigaottelussa maarianhaminlaisjoukkue kirjasi itselleen jälleen vierastasapelin, kun se nousi 1-1-tasapeliin Interin vieraana. 
Juuso Hämäläinen siirsi Interin johtoon jo kolmannella minuutilla. IFK Mariehamnin tasoitusmaalin viimeisteli Josef Ibrahim kolme minuuttia ennen täyttä aikaa tultuaan vaihdosta kentälle vain 23 sekuntia aiemmin. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun IFK kääntää pelin tasoihin toisella puoliajalla. 
\- Olemme olleet koko kauden ajan vahvoja toisella puoliajalla. Olisihan se kiva, jos pystyisimme aloittamaan ottelut yhtä hyvällä pelillä. Totta kai tappioasema pakotti meidät nostamaan prässipelaamistamme ja juoksemaan enemmän. Se oli ainakin tänään syynä siihen, miksi pystyimme nousemaan tasoihin, IFK Mariehamnin keskikenttäpelaaja Duarte Tammilehto ruotii.
Maarianhaminalaiset ovat tehneet yhdeksässä vierasottelussa kahdeksan maalia, joista peräti seitsemän toisella puoliajalla.
\- Koko kauden joukkueessa on ollut se fiilis, että pystymme kääntämään otteluita, vaikka olisimme tappioasemassa. Kertaakaan ei ole tuntunut siltä, ettemmekö pystyisi tulemaan tasoihin tai jopa ohi. Meillä on hyvä draivi joukkueessa, Tammilehto sanoo.
Vihreävalkoisten viisi viimeistä ottelua on päättynyt nyt pistejakoon. Pelkät tasapeleistä saadut pisteet eivät kuitenkaan kanna pitkälle. Tammilehto tiedostaa tämän faktan.
\- Jos saisimme paremman alun otteluihin, voitaisiin palkita se täysillä pistepoteilla. Edelliseen kotiotteluun Ilvestä vastaan saimme hyvän alun, mutta se ei vielä ihan riittänyt. Siitä pelistä olisi kyllä pitänyt ottaa kolme pistettä. Pelisuunnitelmamme toimii ja saa meidät pelaamaan hyvin. Nyt vain odotetaan, koska se kulminoituu tuloksissa, Tammilehto tuumaa.
IFK Mariehamn on koko liigan toiseksi paras vierasjoukkue. Vain Rovaniemen Palloseura on pystynyt kairaamaan enemmän pisteitä vieraista.
\- Meillä on pelaava joukkue. Totta kai yritämme täysillä kotonakin, mutta taitavat pelaajamme pääsevät paremmin esiin isommilla kentillä, Tammilehto toteaa.
Norja tuominnut Isis-taistelijan terrorismirikoksista kahdeksan vuoden vankeuteen
Terroristituomittu mies on itse kertonut, että hän matkusti Syyriaan tehdäkseen humaritaarista työtä.
Nuori norjalainen mies on tuomittu terrorismirikoksista Syyriassa, Norjan media kertoo. 24-vuotias fredrikstadilainen mies taisteli Syyrian Isis-järjestön ja myöhemmin Al-Nusran rintaman riveissä. Al-Nusran rintama on al-Qaidan Syyrian-haara.
Oslolaisen tuomioistuin on tuominnut miehen terrorismijärjestöjen avustamisesta. Tuomioistuimen mukaan mitään lieventäviä asianhaaroja ei ollut. Mies on vahvistanut terroristiorganisaatioita sotilaallisesti ja avustanut heitä hallitsemaan Pohjois-Syyriassa sijaitsevia alueita.
Mies matkusti Syyriaan vuonna 2013. Hän haavoittui luodista alkuvuodesta 2014 ja siirtyi tuolloin Syyriasta Turkkiin, jossa hän otti yhteyttä Norjan suurlähetystöön päästäkseen takaisin Norjaan.
Miehen puolustusasianajaja pitää tuomiota kohtuuttomana. Terroristituomittu mies on itse kertonut, että hän matkusti Syyriaan tehdäkseen humanitaarista työtä. Hän on kuitenkin tunnustanut toimineensa aseistettuna vartijana Syyrian ja Turkin välisellä rajalla. Hän on levittänyt Facebookissa itsestään kuvia, joissa hän esiintyy aseistettuna.
Kyseessä on toinen kerta, kun Norja tuomitsee Syyriaan taistelemaan matkustaneita kansalaisiaan Isis-yhteyksistä. [Ensimmäisessä oikeudenkäynnissä toukokuussa miesten tuomiot vaihtelivat seitsemästä kuukaudesta vajaaseen viiteen vuoteen](http://yle.fi/uutiset/norja_tuomitsi_kolme_miesta_vankeuteen_isis-yhteyksista/7983201).
IAAF linjaa - Gatlin voi unohtaa Vuoden yleisurheilija -tittelin 
Yhdysvaltalaissprintteri Justin Gatlinia, 33, ei tulla valitsemaan kauden jälkeen vuoden yleisurheilijaksi. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF kertoo, ettei tämän vuoden pikajuoksutähteä Justin Gatlinia tulla palkitsemaan vuoden yleisurheilijana perinteisessä gaalatapahtumassa. 
Satasen ja kahdensadan metrin maailman kärkitulosta hallussaan pitävää Justin Gatlinia ei auta mahdollinen maailmanmestaruus Pekingissä eikä edes se, että hän olisi kuluvalla kaudella voittamaton pikamatkoilla.  
IAAF:n nokkamiehiin lukeutuva Nick Davies on paljastanut uutistoimisto Reutersille, että uusien pykälien mukaan dopingtuomiosta kärähtänyttä urheilijaa ei voi valita ehdokkaaksi Vuoden yleisurheilijaksi.   
Gatlin antoi positiivisen dopingnäytteen huhtikuussa 2006 ja hän kärsi lopulta välimieskäsittelyn jälkeen neljän vuoden pituisen kilpailukiellon. 
PS:n Terho: Seisomme hallituksen Kreikka-linjan takana
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Sampo Terhon mukaan puolue jatkaa hallituksessa mahdollisesta kolmannesta Kreikka-paketista huolimatta, jos hallitusohjelman asettamissa raameissa pysytään. Asia on kuitenkin puolueelle vaikea.
Kunhan hallitusohjelman linjauksissa pysytään, perussuomalaiset on valmis jatkamaan hallituksessa, vaikka Kreikkaa tuettaisiin, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sanoo.
– Tämä on linjattu nimenomaan sen mukaan, että kunhan noudatetaan hallitusohjelman päätöksiä, Terho kommentoi A-studion haastattelussa.
Terhon mukaan kolmas Kreikka-paketti on mahdollinen, jos maa täyttää sille asetetut ehdot ja tuki toteutuu hallitusohjelman olemassa olevien keinojen kautta. Se, pystyykö Kreikka tähän, on kuitenkin Terhon mukaan toinen kysymys.
Terho myöntää, että asia on puolueelle vaikea.
– Kyllä se tiukka paikka meille on katsoa, että ne ehdot ovat riittävän uskottavat. Kyllä meidän täytyy todella tarkkaan katsoa neuvottelutulos ja ennen kaikkea, miten Kreikka tässä etenee.
Tottenhamille kova isku kauden alla – tähtivahti loukkaantui
Tottenhamin maalivahti Hugo Lloris on murtanut ranteensa.
Tottenham tiedotti maanantaina, että seuran ykkösvahti Hugo Lloris on loukkaantunut. Seuran mukaan ranteensa murtanut ranskalainen jatkaa ykkösjoukkueen mukana harjoittelua, mutta hänen pelikuntonsa Valioliiga-kauden alussa on vielä epävarmaa.
Tottenhamin kapteenina toimiva Lloris, 28, siirtyi kotimaansa Lyonista Lontooseen kesällä 2012. Nopea reaktiotorjuja on yhdistetty tämän kesän siirtohuhuissa Manchester Unitediin, vaikka hän solmi vuosi sitten viiden vuoden jatkosopimuksen.
Llorisin loukkaantuminen tarkoittaa sitä, että Tottenhamin kakkosvahti Michel Vorm saa paljon vastuuta seuran harjoitusotteluissa.  
Viiden vuoden jatkopesti - Arsenal luottaa Jenkinsoniin
Carl Jenkinson ja Arsenal ovat tehneet viiden vuoden jatkosopimuksen. Jenkinson jatkaa lainapestillä West Hamissa.
Englantilaislehti Daily Mirror kertoi maanantaina, että suomalaistaustainen Carl Jenkinson jatkaa viiden vuoden sopimuksella Arsenalissa. Laitapuolustaja Jenkinson pelaa tulevallakin kaudella lainasopimuksella West Hamissa.
Jenkinson pelasi West Hamissa jo viime kaudella. West Hamin lisäksi Southampton ja Sunderland olivat kiinnostuneita Jenkinsonista.
Daily Mirror -lehden tietojen mukaan Arsenalin managerilla Arsene Wengerillä on pitkän tähtäimen suunnitelmat Jenkinsonista.
Jenkinson on edustanut nuorten maajoukkuepeleissä Suomea, mutta siirtyi myöhemmin Englannin maajoukkueen väreihin.     
Kreikan virkamiesten ammattiliitto lakkoon keskiviikkona – ensimmäinen lakko puoleen vuoteen
Virkamiesliitto Adedy haluaa lakolla osoittaa vastustavansa euromaiden lainaohjelman ehtoja.
Kreikan virkamiesten ammattiliitto kehottaa jäseniään 24 tunnin lakkoon keskiviikkona. Maan parlamentti äänestää samana päivänä euromaiden lainaohjelman ehtojen hyväksymisestä.
Virkamiesliitto Adedy haluaa lakolla osoittaa vastustavansa lainaohjelman ehtoja. Se kehottaa jäseniään myös liittymään ehtoja vastustavaan mielenosoitukseen, joka on määrä pitää Kreikan parlamentin edustalla myöhään keskiviikkona.
Virkamiesten lakko on ensimmäinen lakko pääministeri Alexis Tsiprasin kuusikuukautisella valtakaudella. Eurojohtajat vaativat Kreikalta muun muassa veron korotuksia ja eläkkeiden leikkauksia, jotta maalle myönnettäisiin lisää lainaa.
Universiadit päättymässä - Suomelle toinen mitali
Suomi saavutti kaksi mitalia pian päättyvissä universiadeissa. Molemmat mitalit tulivat rytmisessä voimistelussa. 
Suomen rytmiset voimistelijat juhlivat maanantaina toista mitaliaan Gwangjun universiadeissa. Suomen joukkue Sonja Kokkonen, Heleri Kolkkanen, Iina Linna, Aino Purje ja Kati Rantsi otti pronssia viiden nauhan finaalissa.
Suomi sijoittui neljänneksi keila-vanne-finaalissa. Menestyneet voimistelijat matkustavat pikavauhtia kotimaahan ja esiintyvät jo tiistaina Helsingissä järjestettävässä voimistelun suurtapahtumassa, Gymnaestradassa.    
Viime kauden suomalaiskomeetalle NHL-tulokassopimus
Mikko Rantanen on tehnyt kolmen vuoden pituisen tulokassopimuksen Colorado Avalanchen kanssa. 
SM-liigassa ja jopa Leijonien MM-leiriryhmässä keväällä säväyttänyt Mikko Rantanen valittiin ensimmäisenä suomalaisena kesän NHL:n varaustilaisuudessa.  
Colorado Avalanche nappasi 18-vuotiaan TPS-hyökkääjän 10. varausvuorolla.
\- Mikko on monipuolinen hyökkääjä, joka tuo meille kokoa, taitoa ja ennen muuta lisää kilpailua kokoonpanoon. Seurasimme häntä viime viikon nuorten pelaajien leirityksellä ja olemme jo nyt todella innokkaita näkemään, miten hän esiintyy syyskuun NHL-leirilllä, Coloradon GM Joe Sakic hehkuttaa.
Saksalaislehti: Suomi kärkimaksajia Kreikka-sovussa
Saksalainen viikkolehti Focus laski Kreikan kolmannen tukipaketin hinnan. Suomi maksaa suhteellisesti ottaen viidenneksi eniten Kreikan maksuohjelman hyväksymisestä.
Münchenissä ilmestyvä viikkolehti [Focus](http://www.focus.de/) tutki Kreikan lainaohjelman riskejä maittain. Suurin lasku lankeaa Luxemburgiin – jokainen luxemburgilainen maksaa 1 260 euroa Kreikan tukemisesta.
Seuraavissa maissa lasku jää jo alle tuhannen euron. Hollanti (964,1 euroa), Saksa (956,3), Itävalta (929,4). Viidettä sijaa pitää Suomi. Jokainen suomalainen maksaa uuden Kreikka-sovun jälkeen 925,9 euroa.
Kaikkein pienimmällä pääsevät Liettua (113,3), Kypros (122,2) sekä Latvia (125).
Focus käytti tutkimuksessaan Ifo-tutkimuslaitoksen ja Saksan valtiovarainministerion lukuja. Lehti teki asiassa myös omaa tutkimusta. Kreikan kolmannen tukipaketin arvo on noin 86 miljardia euroa. Nyt lasketut luvut kattavat siis kaikki vuosien varrella Kreikalle myönnetyt lainat.
_Täydennetty 13.7. klo 22.05: Luvut koskevat kaikkia Kreikalle myönnettyjä lainoja._
Inter tuhlaili paikkoja – IFK:n supervaihto toi tasoituksen
FC Inter hukkasi monta paikkaa johtoasemassa ja IFK Mariehamn nousi tasoihin. Joukkueet pelasivat viihdyttävässä Veikkausliiga-ottelussa 1-1-tasapelin.
Veikkausliigassa nähtiin maanantaina mielenkiintoinen taisto, kun sarjassa neljäntenä oleva FC Inter sai vieraakseen pykälää alempana majailevan IFK Mariehamnin. 
Kamppailusta odotettiin ennakkoon tasaista, sillä joukkueiden neljä edellistä kohtaamista päätyivät pistejakoon. Sama kaava toistui, kun joukkueet tasasivat pisteet kauden avauskohtaamisen tapaan 1-1-tuloksella. 
Vierasjoukkue IFK:lla oli ensimmäinen todella vaarallinen paikka jo kahden minuutin pelin jälkeen, mutta Dever Orgill puski avopaikasta yli. Minuutti tästä ja korijoukkue Inter iski johtomaalin.   
Keskikentän lupaava Kaan Kairinen, 16, lähetti vapaapotkusta kierteisen vasemman jalan keskityksen maalille ja toppari Juuso Hämäläinen ohjasi pallon lähietäisyydeltä verkkoon. IFK-vahti Otso Virtanen voi ottaa maalin piikkinsä, sillä hän jäätyi tilanteessa maaliviivalle.  
FC Inter minimoi avausjaksolla IFK:n vaaralliset paikat ja joukkue hyökkäsi vaarallisesti vastaan. Sama jatkui toisella jaksolla, mutta kotijoukkueen Guy Gnabouyou ja Solomon Duah epäonnistuivat avopaikoissa.
Hukatut maalipaikat kävivät kalliiksi, sillä sinnikäs IFK onnistui lopulta kolme minuuttia ennen täyttä aikaa. Josef Ibrahim vaihdettiin kentälle ja ruotsalainen kävi heti niittaamassa pallon maaliin vapaapotkun jälkitilanteesta.    
Tasapelin myötä molemmat joukkueet jatkavat Veikkausliigassa samoilla sijoilla.
Stubb Kreikan väliaikaisrahoituksesta: "Uskon, että joku ratkaisu löytyy"
Kreikka tarvitsee viikon sisällä seitsemän miljardia voidakseen hoitaa erääntyvän velkansa.
Euroryhmä ei päässyt sopuun Kreikan väliaikaisrahoituksesta kokouksessaan tänään maanantaina. Kreikka tarvitsee viikon sisällä seitsemän miljardia voidakseen hoitaa erääntyvän velkansa.
– Meille on tällä hetkellä vaikea rakentaa minkäänlaista siltarahoitusta ja uskon, että tähän joukkoon kuuluu suuri enemmistö euromaista. Eiköhän siihen kuitenkin jokin lyhyen aikavälin ratkaisu löydy, valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoo.
– Lähtökohtana on ilman muuta se, että ei uutta rahaa. Eikä varsinkaan sellaista rahaa, joka ei ole lainaa. Lähtökohdat ovat siinä mielessä nykyinstrumenttien valossa vaikeat. Uskon, että joku ratkaisu löytyy.
Stubbin mukaan jotkin maat ovat puhuneet jopa kahdenvälisistä lainoista, jotta Kreikka pystyy hoitamaan erääntyvän lainansa. Suomi ei kuulu siihen joukkoon.
Euroryhmä kokoontuu pohtimaan Kreikan väliaikaisrahoitusta uudestaan huomenna tiistaina. Kreikan seitsemän miljardin lainaerä erääntyy 20. heinäkuuta.
Ruotsalaisseura veti ässän hihasta - 49-vuotias nimettiin Mestarien liigakarsintaan
Viime vuonna jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa esiintynyt Malmö FF on nimennyt joukkueen europeleihin.
Maalivahtikriisiin ajatunut Malmo FF on herättänyt länsinaapurissa huomiota nimeämällä joukkueen maalivahdiksi nykyisen veskariluotsin, 49-vuotiaan ikämiehen.  
Jonnie Fedel esiintyy Malmö FF:n Mestarien liigan karsinnoissa numerolla 49. Kakkosvahtina toimii seuran 16-vuotias juniori Marko Johansson.  
\- Eihän tilanne ole mitenkään hyvä. Lupauduin mukaan, koska olen lojaali seuralle ja koska seuran tilanne on nyt se mikä on, sanoo Fedel Sydsvenska-lehdelle.   
Fedel on viimeksi torjunut Örgryteä vastaan harjoituspelissä vuonna 2007. 
Malmö joutuu lisäksi peluuttamaan näillä näkymin kokematonta, 19-vuotiasta keskuspuolustajaa Franz Brorssonia, joka on seurahierarkiassa kaukana ykkösvaihtoehdosta. 
Vakiokasvoista Kari Arnason ja Felipe Carvalho eivät ole pelikelpoisia eurokentillä ja Erik Johansson on pelikiellossa ja loukkaantunut. 
Malmö FF kohtaa Mestarien liigan karsinnoissa liettualaisen Zalgirisin kotiavausosassa keskiviikkona. 
Dijsselbloem: Kreikan väliaikaisrahoituksesta ei ratkaisua
Kreikan veloista erääntyy viikon päästä seitsemän miljardia, elokuun puolivälissä kahdeksan miljardia.
Euroryhmä ei päässyt sopuun Kreikan väliaikaisrahoituksesta kokouksessaan tänään maanantaina, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kertoo. Kreikan veloista erääntyy viikon päästä seitsemän miljardia, elokuun puolivälissä kahdeksan miljardia.
– Tämä on hyvin monimutkaista. Pohdimme useita eri vaihtoehtoja, Dijsselbloem sanoo.
– Emme ole vielä löytäneet avainta ongelman ratkaisemiseksi.
Euroryhmä jatkaa Kreikan väliaikaisrahoituksen pohtimista huomenna tiistaina.
Jeroen Dijsselbloem valittiin jatkamaan euroryhmän puheenjohtajana seuraavat kaksi ja puoli vuotta. Euroryhmään kuuluvat ne 19 EU-maata, jotka ovat eurossa.
Kreikan toinen hallituspuolue ei hyväksy uuden lainaohjelman ehtoja
Puolue aikoo kuitenkin jatkaa hallituksessa.
Syrizan kanssa Kreikan hallituksessa olevan Itsenäiset kreikkalaiset -puolue ilmoittaa, että se ei voi hyväksyä Brysselissä saavutettua sopimusta, uutistoimisto Reuters kertoo. Puolue aikoo kuitenkin jatkaa hallituksessa.
– Sopimuksessa puhutaan 50 miljardin euron takuista, jotka koskevat valtion omaisuutta, muutoksista kotien takavarikoimista koskevaan lakiin... Emme voi hyväksyä sitä, puolueen puheenjohtaja Panos Kammenos sanoo.
Hän väittää pääministeri Alexis Tsiprasin kohdanneen Brysselissä Saksan johtaman vallankaappauksen. 
Tsiprasin oman Syriza-puolueenkin rivit rakoilevat euroryhmän tarjoamasta lainaohjelmasta. EU-myönteiset oppositiopuolueet saattavat kuitenkin tukea lainaohjelmaa ja taata sen hyväksymisen Kreikan parlamentissa.
Poika innostui graffiteista – isä keksi keinon välttää laskut
Kun perheen teinin hallusta löytyy laatikollinen spraymaaleja, pärähtää monen vanhemman päässä hälytyskello. Toisin kävi Salomaan perheessä Kauhavalla. Isä innostui pojan graffitiharrastuksesta ja yhdessä parivaljakko keksi luvallisen keinon tuottaa sillä iloa muillekin.
14-vuotias Santeri Salomaa innostui graffiteista pari vuotta takaperin. Isälle asia ei tullut yllätyksenä, Pekka Salomaa kertoo itsekin maalailleensa nuoruusvuosina.
– Olin täysillä mukana. Ehtona oli se, ettei laskuja saa tulla.
Kotona pojalle viritettiin maalausseinä ja luvallisia paikkoja löytyy myös esimerkiksi Seinäjoelta. Taitojen kehittyessä kasvoi halu saada teoksiaan näkyvämmin ja pysyvämmin esille. Luvalliset maalausseinät uusiutuvat lähes päivittäin.
ELY-keskus suopeana
Santeri huomasi, että muualla graffitit kelpaavat myös näkyvästi ja isosti esille.
– Suomeen alkoi tulla maalausseiniä yhä enemmän, mietin että olisi sellainen hyvä täälläkin, kertoo Santeri Salomaa.
Kotikaupunki Kauhava ei kustannussyistä asiasta innostunut. Pekka Salomaa keksi ottaa yhteyden suoraan tienpidosta vastaavaan Ely-keskukseen.
– Vastaanotto oli yllättävän positiivinen. Vastaus tuli nopeasti ja ehtoina oli ainoastaan että maalauksen tulee olla hyvän maun mukainen. Luonnokset he halusivat nähdä ennen kuin lupa herui.
Raakaluonnokset syntyivät samana iltana ja ELY-keskus suhtautui suopeasti nuoren taiteilijan lakeusaiheisiin teemoihin.
– Kaikki värit ja muut piti suunnitella etukäteen. Ehkä se kuitenkin vielä vähän muuttuu ja värejä tulee lisää, arvelee Santeri.
Taiteesta ammatti
Toteutus odottaa vielä paitsi parempia säitä, myös joutilaampia aikoja. Alkukesän nuoren miehen piti kiireisenä mopokortin hankinta, lisäksi Santeri sai työnsä näkyvälle paikalle Provinssiin, missä näyttävä teos toivotti festarivieraat tervetulleiksi. Suunnitelmia riittää myös tulevaisuuteen.
– Esimerkiksi kerrostalon seiniä maalataan ja minusta se olisi hieno asia.
Paljon muutakin on vireillä. Sysäyksen nuorukaisen ammattihaaveille antoi mm. työharjoitteluviikko Helsingissä. Isänkin hämmästykseksi Santeri hankki ensimmäisen työelämään tutustumispaikkansa alan tarvikkeita myyväästä liikkeestä kaukana kotoa.
Vastaus kysymykseen tuleeko taiteesta ammatti, ei sen sijaan yllätä. Pistetään nimi mieleen.
– Kyllä mä luulen että tästä tulee, toteaa Santeri Salomaa.
Ilmailumuseon suosio lähti lentoon
Helsinki-Vantaan lentoaseman läheisyydessä sijaitsevassa Suomen ilmailumuseossa arvioidaan käyvän tänä vuonna yli 50 000 ihmistä. Kävijämäärä on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
Suomen ilmailumuseosäätiön ylläpitämän ilmailumuseon kokoelmissa on noin 80 lentokonetta sekä runsaasti muita ilmailuun liittyviä esineitä, kuten moottoreita, potkureita, mittareita, viestintävälineitä ja pienoismalleja.
Museossa on myös kolme lentosimulaattoria: saksalainen toisen maailmansodan aikainen kevyt torjuntahävittäjä Messerschmitt Bf 109, kuusipaikkainen, perhelentoon soveltuva, Piper PA 23 Astec sekä kaksipaikkainen koulukone Diamond DA 42.
Lisäksi lapsille, ilman ikärajaa, on Saab Draken simulaattori. Ilmailumuseon kautta pääsee myös lentämään Finnairin Flight Academyn Boeing 757 -simulaattorilla.
– Meillä on Finnairin kanssa sopimus, että voimme myydä ryhmäpaketteja tuohon simulaattoriin, jossa on mahdollista ohjata kahdella suihkuturbiinimoottorilla toimivaa matkustajakonetta, kertoo ilmailumuseon markkinointipäällikkö Henri Äijälä.
Lapsiperheet nostivat kävijämäärän huimaan nousuun
Ilmailumuseon kävijämäärä on todellisessa lennossa. Kuluvan vuoden ensipuoliskon aikana museossa on vieraillut  reippaasti yli 23 000 ihmistä. Määrä on lähes yhtä paljon kuin vuoden 2010 koko vierailijamäärä.
Kuluvan vuoden kokonaiskävijämäärän odotetaankin ylittävän 50 000, joka olisi yli kaksinkertainen vuoden 2010 kävijämäärään verrattuna.
– Eniten lisääntynyt kävijäryhmä on lapsiperheet, kertoo markkinointipäällikkö Henri Äijälä.
Hänen mukaansa sana ilmalumuseosta on lähtenyt kiirimään lapsiperheiden keskuudessa etenkin toukokuun lopulla vietettävän ilmaisen lastenpäivän ansiosta. Toukokuun toiseksi viimeisenä sunnuntaina lapsille on ilmailumuseoon ilmainen sisäänpääsy.
Merkittävin kävijäryhmä on kuitenkin edelleen aikuinen niin sanottu normaali kävijä. Tämän lisäksi kokousasiakkaat ovat ilmailumuseolle merkittäviä asiakkaita, kertoo ilmailumuseon markkinointipäällikkö Henri Äijälä.
Nainen muutti nimensä, jotta voisi käyttää Facebookia – ei auttanut
Jemma Rogers on nyt virallisesti nimeltään Jemmaroid von Laalaa.
Lontoolainen **Jemma Rogers** liittyi Facebookiin vuonna 2008. Rogers ei halunnut, että hänen tilinsä löytyisi helposti, joten hän ilmoitti Facebookille nimekseen **Jemmaroid von Laalaa**. Näin hän oli turvassa sellaisilta kaveripyynnöiltä, joita ei halunnut saada.
Nyt, vuonna 2015, hänen virallinen nimensä on Jemmaroid von Laalaa, [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/jemmaroid-von-laalaa-london-woman-has-to-change-name-by-deed-poll-to-log-in-to-facebook-10384453.html) kertoo.
Miksi?
Facebook vaatii, että palveluun liitytään oikealla nimellä. Palvelu ottaa sellaiset tilit pois käytöstä, joiden käyttäjän nimi on keksitty.
Facebook halusi varmistaa, että Jemmaroid von Laalaan tiliä hallinnoivan henkilön nimi on todellakin Jemmaroid von Laalaa. Facebook pyysi von Laalaata eli Rogersia todistamaan, nimensä. [Verkkolehti Mashablen](http://mashable.com/2015/07/13/facebook-name-change/) mukaan Rogers lähetti Facebookille väärennetyn kuvan luottokortistaan tekstillä Jemmaroid von Laalaa.
Kikka ei mennyt läpi. Tili jäädeytettiin.
Rogers teki sen mitä tehtävissä oli. Hän muutti nimensä virallisesti muotoon Jemmaroid von Laalaa, jotta hän voisi todistaa Facebookille olevansa tilin haltija.
Mutta ei. Tämäkään ei auttanut. Ei ainakaan vielä. Uutissivusto [ITV:n mukaan](http://www.itv.com/news/london/2015-07-12/south-london-woman-changes-name-to-jemmaroid-von-laalaa-to-get-control-of-facebook-account/) von Laalaa on toistaiseksi saanut Facebookilta viestin, jonka mukaan palvelu tutkii asiaa.
\- Tiedän, että olen ollut todella typerä, mutta Facebook käyttäytyy lapsellisesti. En ole päässyt tililleni viiteen viikkoon ja olen menettänyt kaikki kuvani, viestit ja tärkeät muistot, von Laalaa kertoo ITV:lle.
**Lue myös:**
**[Facebook uudistui: Nyt käyttäjä voi itse säätää, kenen uutiset näkee ensimmäisenä feedissään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256979)**
**[Nyt Facebookissa voi seurata, jos joku poistaa sinut kaverilistalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256883)**
**[WhatsAppia käyttää jo 800 miljoonaa ihmistä – miljardi rikki vielä tämän vuoden aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254666)**
**[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)**
Zarif: Iranin ydinneuvotteluja ei saada päätökseen maanantaina
Neuvottelujen takarajan on määrä umpeutua tänään maanantaina.
Iranin ydinneuvotteluja ei saada päätökseen tänään maanantaina, Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif sanoo maansa medialle. Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska, Saksa ja Iran olivat asettaneet maanantain neuvottelujen takarajaksi.
Vaikeiden neuvottelujen takarajaa on siirretty jo kolmesti.
Iranilaisen diplomaattilähteen mukaan maanantai-illaksi kaavailtu ministerikokous saattaa myös peruuntua. Lähteen mukaan kokousten peruuntuminen on todennäköistä. Kokouksen aloitusaikaa on lykätty myöhemmäksi jo useaan otteeseen. Viimeisimmän tiedon mukaan sen olisi pitänyt alkaa kello 22 Suomen aikaa.
Länsimaat pyrkivät neuvotteluissa varmistamaan, ettei Iran käytä ydinohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Kiistaa on tällä viikolla käyty etenkin Iranin vaatimuksesta, että YK:n turvaneuvoston asevientikielto Iraniin ja maan ballististen ohjusten ohjelman kielto lopetetaan heti, kun osapuolet pääsevät sopimukseen.
Lehkosuo avasi HJK:n pelillisiä ongelmia - katso video
HJK:ta luotsaava Mika Lehkosuo taustoitti joukkueensa pelillisiä ongelmia Yle Urheilun haastattelussa. HJK:n europelit alkavat tiistaina Latviassa.
HJK:n taival jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa alkaa tiistaina Latviassa. FK Ventspils saa vastustajakseen viime viikot vaisusti pelanneen helsinkiläisjoukkueen. HJK:ta luotsaavalla Mika Lehkosuolla on riittänyt mietittävää.
HJK on jäänyt ilman voittoja neljässä viime ottelussaan ja liigan kärkipaikalle on nousemassa Rovaniemen Palloseura. HJK:n etumatka on huvennut yhdeksi pisteeksi ja RoPS on pelannut kaksi ottelua HJK:ta vähemmän.
\- Vastustajat ovat tehneet meitä vastaan liikaa maaleja erikoistilanteista. Toisaalta meidän on pystyttävä tiivistämään puolustustamme, Lehkosuo painotti.
\- Hyökkäyspelissämme meillä on ollut vaikeuksia murtautua ns. viimeiselle kolmannekselle. Emme ole olleet tarpeeksi aggressiivisia ja tehokkaita hyökkäyksissämme, Lehkosuo arvioi.
Lehkosuon mukaan erikoistilanteet ratkaisevat hyvin paljon tulevissa taistoissa.
\- Joukkuepelaamisemme puolustussuuntaan ja erikoistilanteet ovat todella tärkeitä Ventspilsiä vastaan pelattavissa mittelöissä. Näin hyökkääjämme saavat paremmat mahdollisuudet ratkaista ottelut voitoksemme, Lehkosuo sanoi.
Jos on HJK:n peli yskähdellyt, niin latvialaisetkaan eivät ole loistaneet kansallisen sarjansa otteluissa. Joukkue on Latvian kansallisessa sarjassa toisena, vaikkakin vain kaksi pistettä sarjaa johtavaa FK Liepajaa perässä.
**Ventspils ja HJK iskevät yhteen tiistaina Latviassa ja toinen osaottelu pelataan viikon kuluttua 21. heinäkuuta Helsingissä.**
Pizzastipendiaatti pianisti Raili Peltonen on heittäytyjä
Näyttelijä **Laura Jurkka** halusi antaa 10 euron pizzastipendin seinäjokelaiselle pianistille, piano-opettajalle ja säestäjälle **Raili Peltoselle**. Raili on Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston pianonsoiton opettaja ja säestäjä, mutta ehtii päätyönsä ohessa mukaan mitä moninaisimpiin musiikkihankkeisiin.
Laura Jurkka kirjoittaa pizzastipendin perusteluissaan näin:
- Raili työskentelee hyvin laaja-alaisesti laulajien ja instrumentalistien säestäjänä, kamarimusiikkikokoonpanoissa ja orkesterissa. Hän innostuu poikkitaiteellisista kokeiluista yhtä hyvin kuin klassisen musiikin perusohjelmistosta. Raili työskentelee sekä ammattilaisten, opiskelijoiden että amatöörien kanssa rakkaudesta musiikkiin.
Stipendin saaja haukkoo henkeään.
- Mitä se Laura on mennyt tekemään!
- Tunnetteko toisenne?
- Kyllä vaan! Laura teki Seinäjoen kaupunginteatterin __Hello Dollyna__ roolien roolin, hän oli aivan mahtava! Tutustuimme musikaalin harjoituksissa. Hyppäsin orkesterimonttuun, kun orkesteriin tarvittiin pikaisesti pianistia.
Monessa mukana Seinäjoella
Seinäjoki on pieni paikkakunta Etelä-Pohjanmaalla kaukana kaikesta, mutta musiikkielämä on vilkasta, Raili kertoo. 
- Kun katsoo konserttikalenteria vaikka loppukeväästä tai jouluna, ei osaa päättää minne mennä, tarjontaa on niin runsaasti.
- Keväällä oli Mozart-spektaakkeli; seurakunta ja kaupunginorkesteri valmistivat Requiemin ja teatterissa esitettiin __Amadeus__-näytelmä. Orkesteri ja teatteri tekevät siis yhteistyötä.
Tapaamme Raili Peltosen kanssa pizzeriassa Helsingin rautatieasemaa vastapäätä. Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston pianonsoiton opettaja ja säestäjä on tullut jälleen pistäytymään pääkaupungissa, koska isoäidin velvollisuudet kutsuvat. Raili valitsee listalta pizzan, jossa on täytteenä ananasta ja katkarapua.
- Meillä Seinäjoella yksittäiset ihmiset kokoontuvat vain yhteen ja päättävät järjestää tilaisuuksia. Tanssiyhdistys Valkean kääpiö järjesti keväällä pienimuotoisen tanssifestivaalin. Olin mukana **Johanna Ikolan **teoksessa, sekä soittamasa **Mozartin** pianosonaattia että improvisoimassa sen pohjalta. Tämä tanssiteos esitetään nyt heinäkuussa myös Kaskisten musiikkikesässä.
- Myöhemmin kesällä olen pianistina seurakunnan järjestämässä **Sibeliuksen** ja **Wagnerin** musiikille omistetussa resitaalissa, missä solistina laulaa Seinäjoelta kotoisin oleva sopraano **Tiina-Maija Koskela**. Muistan hyvin, kun Tiina-Maija oli 10-vuotias ja soitti fagottia. Sitten hän ryhtyi laulamaan. 
- Meillä on oikein hyvä laulunopettaja **Helena Porkka-Lintala**. Hänen oppilaidensa ja kansanmusiikkiyhtyeen kanssa teimme juuri kansanlaulukavalkaadin, joka oli myös kevyesti näytelty. Ja muutama vuosi sitten teimme __Cats__-musikaalin, jossa oli kissapuvut ja kaikki!
Kansanmusiikista se alkoi
Raili kertoo olevansa kotoisin Seinäjoen naapurista Ilmajoelta.
- Aloitin pienellä __Viola__-haitarilla **Pentti Nikkolan** oppilaana. Vähän aikaa mietin jotain sporttista alaa, mutta sitten musiikki vei mukanaan. Nuorena tyttönä soitin viulua Peuralan pelimanneissa ja siellä kohtasin tulevan mieheni, joka soitti silloin kontrabassoa.
Aviomies **Jussi Peltonen** on Seinäjoen kaupunginorkesterin soolosellisti. Sisar **Katri Nikkanen** on yksi Tampereen kaupunginorkesterin konserttimestareista. Peltosten molemmat lapset ovat myös valinneet musiikin; tytär **Anna-Mari Murdvee** on valmistumassa Sibelius-Akatemiasta musiikin maisteriksi ja poika **Samuli Peltonen** on Helsingin kaupunginorkesterin sellisti.
- Samuli oli kevään Tanskan kuninkaallisen oopperan soolosellistinä ja kävin häntä Kööpenhaminassa tervehtimässäkin.
Musiikkiluokkien lopettaminen kirvelee yhä
Raili Peltosen kaltaisia innostuneita, ennakkoluulottomia ja energisiä ammattilaisia Seinäjoen musiikkielämä todella tarvitseekin. Seinäjoen kaupunki päätti helmikuussa lopettaa musiikkiluokkien toiminnan.
- Tuo päätös on vaikuttanut aivan älyttömästi tunnelmaan kaupungissa. Lapset ovat todella surullisia. Nyt jää paljon lapsia musiikin opetuksen ulkopuolelle, ei musiikkiopisto voi ottaa kaikkia oppilaikseen. 
- Tällaisella päätöksellä on paljon vaikutusta Seinäjoen vetovoimaan. Jos lapsiperhe harkitsee muuttoa Seinäjoelle, niin kyllä päätökseen vaikuttaa se, mitä meillä on tarjota lapsille.
- Seinäjoella oli kauan vireillä myös virkamiestyönä tehty aloite kaupunginorkesterin ja teatterin yhdistämisestä saman hallinnon alle. Siitä onneksi luovuttiin - toistaiseksi.
Omat musiikkijuhlat Suomen pienimmässä kaupungissa
Raili Peltonen ei pidä lomaa musiikista kesälläkään.
- Kymmenisen vuotta sitten kävin sattumalta Suomen pienimmässä kaupungissa Kaskisissa ja siellä Bladhin talossa. Ihastuin puutalokaupunkiin, siellä kauniiseen vanhaan taloon ja ihanaan akustiikkaan. Vuodesta 2006 lähtien olemme järjestäneet siellä laulaja **Pia Pajalan** kanssa [Kaskisen musiikkikesä](http://http://www.visitkaskinen.fi/nae-ja-koe/item/344-festivaalin-2015-esittely) -tapahtumaa vuorotellen erään rotterdamilaisen viulistin kanssa. 
- Tänä kesänä on meidän vuoromme ja festivaali tapahtuu 16.-19. heinäkuuta. Luvassa on Bladhin talon lisäksi konsertteja majakkasaarella ja luotsitalossa. Juhlimme tietysti Sibeliusta ja omistamme hänelle kaksi konserttia, "Kello viiden tee Sibeliuksen seurassa" ja "Jannen syntymäpäivän", mikä on lapsille. Esiintymään on tulossa Samulin kanssa mm. viulutaiteilija **Erkki Palola**.
Vaan nyt on isoäidin kiiruhdettava jo tyttärentyttären luo.
- Kerro vielä miltä pizza maistui?
- Kiitos hyvältä! Varsinkin, kun en käy kovin usein pizzalla - kun on ajateltava linjoja!
__Kuka on se muusikko, jota haluat kiittää ja kannustaa? Ilahduta häntä! Anna hänelle pizzastipendi! Tee näin: Kerro meille kuka olet ja kenelle haluat antaa 10 euron pizzastipendin. Kerro myös perustelusi, miksi haluat antaa pizzastipendin juuri hänelle. Lähetä ehdotuksesi ja yhteystietosi [palautelomakkeen](http://http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta. Kuka soittaja syö seuraavan pizzan?__
Saksaan on saapunut jo lähes 180 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna
Monet Syyriasta, Irakista ja Afganistanista saapuvat turvapaikanhakijat jatkavat matkaansa Välimereltä Saksaan ja Skandinaviaan.
Turvapaikanhakijoiden määrä on kaksinkertaistunut Saksassa tänä vuonna, Saksan viranomaiset kertovat. Viime vuonna Saksaan saapui yli 77 000 turvapaikanhakijaa vuoden ensimmäisten kuuden kuukauden aikana. Tänä vuonna määrä on lähes yli 179 000.
– Turvapaikkahakemusten tämänhetkinen tulva aiheuttaa meille ison haasteen, sisäministeri Thomas de Maiziere sanoi.
Monet Syyriasta, Irakista ja Afganistanista saapuvat turvapaikanhakijat jatkavat matkaansa Välimereltä Saksaan ja Skandinaviaan. Saksan rajavartiosto ei kykene enää rekisteröimään kaikkia rajalla, vaan päästää pakolaisia maahan ottamatta näiden sormenjälkiä. Pakolaisia kehotetaan menemään vastaanottokeskuksiin rekisteröintiä ja turvapaikkahakemuksen jättämistä varten.
Saksan parlamentti hyväksyi aiemmin tässä kuussa lain, joka mahdollistaa kielteisen oleskelulupapäätöksen saaneiden pakolaisten karkottamisen helpommin.
Susijengin konkaritakamiehen EM-leiriryhmän poissaololle selitys
Teemu Rannikon puuttuminen Suomen koripallomaajoukkueen EM-leiriryhmästä herätti keskustelua maanantaina. 
Katajan sivuston mukaan Teemu Rannikko ei ole mukana 20. heinäkuuta alkavassa EM-leirityksessä, koska joensuulaisseuran takamies kävi viikko sitten leikkauksessa.
Operaation kohde oli Rannikon vuoden 2013 EM-kisoissa kolhiintunut vasemman käden keskisormi. 
34-vuotiaan Rannikon toipuminen vie sen verran aikaa, että 5. syyskuuta käynnistyviin EM-kisoihin osallistuminen on tällä hetkellä epävarmaa.
Korisliiga starttaa syys-lokakuun vaihteessa, jolloin Ranniko on näillä näkymin täydessä pelikunnossa.
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.katajabasket.fi/edustusjoukkue/index2.php)
AC/DC:n keikka nostaa hotellihuoneiden hinnat pilviin – telttapaikatkin jo kortilla
Aussibändi AC/DC:n fanit täyttävät koko Kanta-Hämeen hotellit. Maakunnan suurimmista hotelleista kerrotaan, että huoneet läheltä ja kauempaakin on varattu loppuun jo aikoja sitten. Leirintäalueillekin on jo tungosta.
Kun tieto AC/DC:n Hämeenlinnan keikasta tuli julki, alkoivat varausjärjestelmät laulaa. Niin Hämeenlinnan, Riihimäen kuin Forssankin hotellit on varattu loppuun jo aikoja sitten.
Majapaikat täyttyvät yleisöstä ja myös konserttijärjestäjät tarvitsevat yösijan. Esimerkiksi tapahtumajärjestäjä Live Nation on varannut käyttöönsä koko Rantasipi Aulangon. Maakunnan hotelleista kerrotaan, että onnekkaille hotellihuoneen tarvitsijoille on jäljellä enää yksittäisiä peruutuspaikkoja.
Myös leirintäalueille on tungosta, mökit varattiin loppuun pian joulun jälkeen. Telttakin kelpaa rock-väelle, sillä telttapaikatkin on miltei loppuun asti varattu.
Hotellihuoneen hinta nousee, kun kysyntää on enemmän
Hotellihuoneiden käyttöaste vaikuttaa hotellihuoneiden hintaan. Keskimäärin kahden hengen hotellihuoneen hinta AC/DC-konsertin aikaan on vajaat kaksisataa euroa. Esimerkiksi Riihimäen Scandic-hotellissa sama hotellihuone maksaa AC/DC-keskiviikkona yli sata euroa enemmän kuin tavallisena kesäkeskiviikkona.
Useimmat hotellit ovat nostaneet hintojaan usealla kymmenellä eurolla. Poikkeuksen soittokierroksen hotelleista tekee hämeenlinnalainen Hotelli Emilia, jonka huoneen hinta AC/DC:n keikkapäivänä on sama kuin muinakin keskiviikkoina.
Telttapaikka takapihalta ja omakotitalo maaseudulta
Hämeenlinnan matkailuneuvonnasta kerrotaan, että myös yksityiset kaupunkilaiset ovat olleet halukkaita tarjoamaan majoitusta konserttikävijöille. Omia kesämökkejään ja vierashuoneitaan vuokraavat yksityishenkilöt on ohjattu ilmoittamaan majoitustarjonnasta joko tapahtumajärjestäjän Facebook-sivuilla tai verkossa toimivassa [Airbnb](https://www.airbnb.fi/)-majoituspalvelussa.
Airbnb tarjoaa australialaisyhtyeen keikkapäivälle viisi vapaata majoitusvaihtoehtoa. Yksityiskodeissa tarjottavia majapaikkoja on palvelussa tarjolla varsin kirjava valikoima: viidentoista euron hintaisesta takapihan telttapaikasta aina 700 euron hintaiseen saunalauttaan.
AC/DC-keikka järjestetään Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistossa keskiviikkona 22. heinäkuuta.
Professori tyrmää kansanedustajan esityksen vankien lähettämisestä Viroon
Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) ehdottaa kovien rikollisten lähettämistä ulkomaiden vankiloihin ratkaisuksi vankeinhoidon kustannusten alentamiseen. Rikosoikeuden professori Jussi Tapani arvioi, että ehdotusta ei voida hyväksyä.
Rikosoikeuden professori Jussi Tapani katsoo, että kansanedustaja Laura Huhtasaaren (ps.) esitys pitkiä vankeustuomioita kärsivien lähettämisestä vankilaan ulkomaille ei voi toteutua.
Huhtasaaren mukaan pitkiä vankeusrangaistuksia istuvat kovat rikolliset voitaisiin lähettää esimerkiksi Viroon, jolloin vankeinhoidon kustannuksista voitaisiin säästää Suomessa. Hänestä säästöjen ansiosta vankeusrangaistuksia voitaisiin koventaa.
EU-säädökset vaikuttavat
Professori Jussi Tapani muistuttaa, että Suomi on sitoutunut EU-tasolla vankeusrangaistusta koskeviin päätöksiin.
Tuomitulta henkilöltä on saatava suostumus, ja lisäksi vangin siirron on edistettävä vangin sopeutumista takaisin yhteiskuntaan.
– Edellytykset vankien siirrolle ovat yksityiskohtaiset. On kaksi olennaista edellytystä: Tuomitulta henkilöltä on saatava suostumus, ja lisäksi vangin siirron on edistettävä vangin sopeutumista takaisin yhteiskuntaan tuomion suorittamisen jälkeen, Tapani sanoo.
Tapani ei pidä todennäköisenä, että vangit suostuisivat siirtoihin kovin yleisesti. Lisäksi vankien siirtäminen ulkomaille ei todennäköisesti edistäisi näiden paluuta yhteiskuntaan.
Mitä virolaiset ajattelevat?
Rikollisia siirretään tällä hetkellä maasta toiseen varsin harvoin.
Kuinkahan innokkaita virolaiset ja Viro EU-jäsenvaltiona olisivat tästä ehdotuksesta?
– Huhtasaaren ehdotus ei ota huomioon eurooppalaista sääntelyä ja järjestelmän kokonaisuutta. Kuinkahan innokkaita virolaiset ja Viro EU-jäsenvaltiona olisivat tästä ehdotuksesta? Tapani kysyy.
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani arvioi, että Huhtasaaren esitys ei ota tulta alleen.
Tapani kuitenkin sanoo, että rangaistusten pituuksista ja eri rikoksista annettavien rangaistusten oikeudenmukaisuudesta on hyvä käydä keskustelua.
Lindtman: Soini puhuu muunneltua totuutta 
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan SDP ei ole suuressa valiokunnassa ollut valmis hyväksymään Kreikan esitykstä neuvotteluiden pohjaksi, toisin kuin Soini väittää.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mielestä ulkoministeri Timo Soini (ps.) on tällä hetkellä niin paniikissa, että sortuu muunneltuun totuuteen kirjoittamalla blogissaan, että oppositio oli suuressa valiokunnassa kristillisdemokraatteja lukuun ottamatta valmis hyväksymään Kreikan esityksen neuvotteluiden pohjaksi.
–	 Vastalauseistamme käy hyvin ilmi se, että SDP:n mielestä hallitus ei ollut kyennyt hankkimaan riittävää tietoa ja luotettavia vaikutusarvioita, joiden pohjalta kyettäisiin päätöksentekoon.
– Toisin sanoen Kreikan esityksen pohjalta ei ollut edellytyksiä käynnistää ohjelmaneuvotteluita. Pallo on nyt Kreikalla, kuten puheenjohtaja Antti Rinnekin on todennut. Sen pitää tehdä toimia luottamuksensa palauttamiseksi ennen kuin voidaan ottaa kantaa, mikä on järkevä etenemispolku, Lindtman toteaa.
Lindtmanin mukaan oleelliset kysymykset, kuten mitä velkahelpotukset tarkoittavat, ovat vailla vastausta.
Lindtmanin mainitsemat asiakirjat ovat nähtävissä [eduskunnan](https://www.eduskunta.fi/fi/Sivut/default.aspx) nettisivuilla.
Kreikan yksityistämisrahastossa myydään hiekkarantoja ja satamia 
Kreikan valtiolla on omaisuutta, mutta Helleenien yksityistämisvirasto ei ole edistynyt niiden myynneissä euromaiden toivomaan tahtiin.  Etenkin maaomaisuuden kuten rantakaistaleen myyntiä ulkomaiselle sijoittajalle pidetään Kreikassa kauhistuttavana asiana. Uuden velkojien valvonnassa olevan yksityistämisrahaston avulla myynteihin pitäisi saada vauhtia ja valtiolle rahaa investointeihin, velkoihin ja pankkien tervedyttämiseen.
Kreikkalaisille valtion omaisuuden yksityistäminen on ollut tavattomana vaikeaa. Toisen tukipakettiohjelman alussa oli tavoitteena, että valtion omaisuutta muutetaan rahaksi 50 miljardin euron edestä. Tavoitetta alennettiin matkan varrella 22 miljardiin, mutta siitäkin ollaan vielä kaukana. Tähän mennessä Kreikan yksityistämisvirasto on saanut realisoitua omaisuutta vasta noin kolmen miljardin euron edestä.
– Kreikassa kirkko ja valtio ovat suuromistajia historiallisista ja ideologisista syistä. Valtion omistuksella on pitkät perinteet. Usein myymistä vaikeuttaa erittäin paljon myös se, että Kreikasta puuttuu toimiva maa- ja kiinteistörekisteri. On vaikea myydä esimerkiksi maaomaisuutta, jos omistusuhteita on vaikea todistaa ja vaateet puolin jos toisin ovat ristiriitaisia, kertoo finanssisihteeri Jouni Lehto Valtiovarainministeriöstä.
Rahastossa valta vaihtuu
Kreikkalaisten vetämänä yksityistäminen ei siis ole edennyt toivotusti. Jos kreikkalaiset lähipäivinä hyväksyvät vaatimuksen uudesta 50 miljardin yksityistämisrahastosta, tahti muuttuu.
Kreikan yksityistämisviraston pohjilta luotu rahasto sijoittuisi Ateenaan. Sitä hallinnoisivat edelleen kreikkalaiset viranomaiset, mutta valvonta toiminnasta siirtyisi eurooppalaisille instituutioille eli lainoittajille.
– Rahaston koko kuulostaa epärealistisen suurelta. Hyvin todenäköistä on, että näin suurta summaa ei helposti saadaan kasaan. Se voi jäädä myös saavuttamatta, arvioi Hypo-pankin ekonomisti Juhana Brotherus.
– Hyvä asia, että mukana on tällainen rahasto. Koko on suuri ja sen pitääkin olla suuri. Mutta kovaa työtä se vaatii, että tällainen summa siellä kasaan saadaan, sanoo myös OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Rantakaistaleet hotelliketjuille
Helleenien yksityistämisvirastolla on nyt listoillaan lomakyliä, rantakohteita, golfkenttiä, satamia, kiinteistöjä, rautateitä, lentokenttiä, energiaa, postinjakelua, linnoja sekä kiinteistöjä Kreikan lisäksi mm. Yhdysvalloissa ja Etelä-Afrikassa.
Uudessa yksityistämisrahastossa valtion omaisuutta ja osuuksia pitäisi olla vielä lisää, mutta mitä ne ovat, sitä ei vielä tiedetä. Esimerkiksi saarien myymisestä ei ole aiheen arkuuden takia suoraan puhuttu.
– Lisää sinne joudutaan kaapimaan ja aika isolla kauhalla, mutta mistä ja millaisia omaisuuseriä, sitä ei vielä tiedetä. Varmaan edelleen maata ja kiinteistöjä sekä valtionyhtiöiden osakkeita, Lehto sanoo.
– Talouslaman oloissa voisi olla järkevämpää siirtää ensin omaisuuseriä rahastoon ja vasta kun talous on vakautunut ja hinnat nousseet myydä niitä pois,  Brotherus arvioi.
Jos rahasto toteutuu, sen ammattimaiset varainhoitajat etsisivät sinne myytävää ja niille ostajia.    
– Rantakohteet, lentokentät ja satamat kiinnostavat kansainvälisiä isoja toimijoita, Lehto kertoo.
Myös valtion omistusosuudet pankeista yritettäisiin myydä yksityisille sijoittajille.   
Rahastoon kertyvät tulot käytettäisiin puolestaan velan lyhennyksiin, investointeihin ja pankkien tervehdyttämiseen.
Valioliiga-seura kaappasi kovan nimen manageriksi
Claudio Ranieri on Leicester Cityn manageri tulevalla kaudella.
Leicester City on palkannut uudeksi managerikseen italialaisen Claudio Ranierin. Seura tiedottaa asiasta [kotisivuillaan.](http://www.lcfc.com/news/article/leicester-city-appoint-claudio-ranieri-as-first-team-manager-2544745.aspx) Ranieri on solminut seuran kanssa kolmen vuoden sopimuksen. 
Leicesterin edellinen manageri Nigel Pearson teki viime vuonna hyvää työtä, kun sarjanousija säilyi Valioliigassa hyvän loppukevään spurtin ansiosta. Pearson ajautui kuitenkin niin isoihin erimielisyyksiin seurajohdon kanssa, että hänet vapautettiin kauden jälkeen. 
Ranieri, 63, on erittäin kokenut valmentaja. Italialainen muistetaan Valioliigassa Chelsean managerina vuosilta 2000–2004. Kotimaansa suurseuroista hän on luotsannut muun muassa Juventusta, Romaa ja Interiä. Hän on myös valmentanut Valenciaa ja Monacoa. 
Ranierin edellisin valmennuspesti päättyi kuitenkin katastrofaalisesti. Luotsi sai kenkää Kreikan maajoukkueen peräsimestä, kun joukkue oli hävinnyt kotikentällään Färsaarille. Suomen kanssa samassa EM-karsintalohkossa pelaava Kreikka on edelleen F-lohkon viimeisenä.   
Nämä asiat erottavat Tango-Cheekin oikeasta Cheekistä
Lauantaina 11. heinäkuuta tangokuninkaaksi kruunattu Aki Samuli on saanut habituksensa vuoksi mediassa lisänimen Tango-Cheek.
Tuore tangokuningas, 33-vuotias **Aki Samuli** on kotoisin Nastolasta, Lahden naapurikunnasta.
[Blockfestissä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015) [comeback-keikan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin) tekevä 33-vuotias räppäri **Cheek** on kotoisin Lahdesta.
Molemmilla on jykevä leuka. Kasvonpiirteet, kampaus ja tyyli ovat hyvin samankaltaisia. Se herätti hämmennystä Tangomarkkinoiden aikaan.
Mutta kyllähän kaksikossa on enemmän eroavaisuuksia kuin yhteneväisyyksiä. Cheek nimittäin tekee asioita kollegaansa isommin. Tässä neljä esimerkkiä:
1. Poseeraus eläimen kanssa
Aki Samulin on ladannut Instagramiin kuvan, jossa hän poseeraa yhdessä koiran kanssa.
Cheek poseerasi viime levynsä kannessa leijonan kanssa.
2. Erilaiset keikkamiljööt
Aki Samulin esiintyi muun muassa Jämsän Iskelmäfestivaaleja.
Cheek esiintyi Olympiastadionilla. Kahdesti.
3. Keikoille saapuminen
Aki Samulin ajelee Kia-merkkisellä autolla.
Cheek ajeli viime kesän keikkareissuillaan erikoisvarustellulla Mercedes Benz S500:lla.
4. Suhde Robiniin
Aki Samulin on julkaissut Instagram-tilillään kuvan Robinin keikan julisteesta.
Cheek on julkaissut Instagram-tilillään kuvan Robinista.
Kuinka cheekmäinen Aki Samulinin habitus mielestäsi on? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Cheekin sapattivuosi: Matkasi maailman ympäri ja luki Apulannan kirjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256933)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
Poliisipula uhkaa: "Tällä hetkellä työttömiä poliisimiehiä ei Suomessa ole"
Kaikki kesällä Poliisiammattikorkeakoulusta valmistuneet poliisit ovat saaneet heti töitä. Esimerkiksi Hämeessä poliisilla on jo vaikeuksia löytää työntekijöitä määräaikaisiin tehtäviin.
Hämeen poliisin avoimiin virkoihin on ollut tulijoita, mutta poliisipäällkkö Tapio Saarni sanoo, että sijaisuuksien täyttämisessä on ongelmia.
– Erilaisten virkavapauksien tai vuorotteluvapaiden sijaisiksi ei välttämättä löydykään tekijöitä. Tällä hetkellä työttömiä poliisimiehiä ei Suomessa ole.
Vasta puolitoista vuotta sitten Poliisiammattikorkeakoulusta valmistuneiden työnäkymät olivat huonommat kuin vuosiin. Esimerkiksi vuonna 2014 helmikuussa valmistuneista kurssilaisista yhdellekään ei ollut heti tarjolla poliisin työtä. Huonojen työnäkymien takia koulutettavien määrää on viime vuosina pienennetty reippaasti.
Kun samaan aikaan moni pitkän uran tehnyt poliisi on eläköitynyt, työvoimareservi on pienentynyt. Tekijöille on nyt kysyntää.
Vaikka me ottaisimme tuhat uutta opiskelijaa tänään, niin valmistuminen kestää kolme vuotta. Koulutettavien määrää kyllä pitäisi lisätä.
– Viimeisen kolmen vuoden aikana valmistuneista 800 poliisista työttömänä on nyt vain 28 ja heinäkuun alussa valmistuneista tietojemme mukaan kaikki työllistyivät. Tilanne on aivan räjähdysmäisesti muuttunut parempaan suuntaan, Poliisiammattikorkeakoulun hallintojohtaja Timo Rajala sanoo.
Poliiseista voi tulla kisa
Hämeen poliisipäällikkö Saarni pelkää, että poliisilaitokset joutuvat pian kilpailemaan työvoimasta.
– Kun työttömiä poliiseja oli enemmän, se johti siihen, että koulutusta supistettiin ja arvioitiin, että sillä määrällä pärjätään. Mutta nyt tilanne näyttää kääntyvän toisen suuntaan. Valmistuvia poliiseja on tänä ja tulevina vuosina aika vähän. Poliisiyksiköiden välille voi tulla kilpailua virkojen täyttämisessä.
Poliisiammattikorkeakoulu haluaisi lisätä koulutettavien määrää. Rajala muistuttaa, että miespulaan ei sekään auta heti.
– Vaikka me ottaisimme tuhat uutta opiskelijaa tänään, niin valmistuminen kestää kolme vuotta. Koulutettavien määrää kyllä pitäisi lisätä.
– Nyt ennakoidaan, että puhuttu poliisipula voi olla aivan mahdollinen, Timo Rajala sanoo.
Poliisipäällikkö Saarni vakavoituu.
– Tilanne on hiukan huolestuttava.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri vaatii tasapuolisuutta lastensairaaloiden rahoitukseen
Sairaanhoitopiirin tavoitteena on saada Tampereelle rakennettavalle lastensairaalalle yhtä paljon avustusta kuin Helsingin vastaavalle hankkeelle.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri vaatii kolmen muun sairaanhoitopiirin kanssa tasapuolisuutta yliopistollisiin lastensairaalahankkeisiin. 
Tiedotteen mukaan sairaanhoitopiirit vaativat, että valtio myöntää Tampereen, Turun, Kuopion ja Oulun lastensairaalahankkeille Helsinkiä vastaavan valtionavustuksen, eli 25 prosenttia rakentamiskustannuksista.
Sairaanhoitopiirit ovat lähettäneet asiasta kirjeen sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylälle (ps) ja perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle (kesk).
Suomen kaikissa viidessä yliopistosairaalassa joko suunnitellaan tai rakennetaan parhaillaan uusia lastensairaaloita. Valtio on päättänyt tähän mennessä osallistua ainoastaan Helsingin lastensairaalan rakentamiseen.
Jääkiekkosivusto listasi kesän huonoimmat NHL-sopimukset
The Hockey Writers- sivusto pohtii kuluvan kesän huonoimpia, riskialttiimpia NHL-kauppoja. 
Detroit solmi **Mike Greenin** kanssa kolmevuotisen ja kuuden miljoonan vuosiansioihin yltävän sopimuksen loukkaantumisalttiin puolustajan kanssa. 29-vuotias Green on kaksinkertainen 70 pisteen tehopuolustaja, jonka nykyvire on kuitenkin kaukana huippukausista. Green on fantastinen ylivoimapelote, mutta toisaalta aina riski, kun puhutaan oman alueen puolustuspelaamisesta. Kuusi miljoonaa on sivuston mukaan raju ylihinta puolustajasta, joka pelasi Washingtonissa viime kaudella kolmospakkiparissa. Green on Detroitin-näköinen puolustaja mutta puolustushommissa usein riskiveto.
**Paul Martin** siirtyi San Jose Sharksin miehistöön neljän vuoden ja 4,85 miljoonan vuosituloilla. 185-senttisellä ja 91-kiloisella puolustavalla puolustajalla on hyvä tehotilastolukema vuosien varrelta mm. Pittsburghin riveistä mutta pistelukema on tipahtanut 30 pisteen kausista keskimäärin 20:een. San Joselle, jolla on vain yksi miljoona NHL-palkkakaton alla tilaa, 34-vuotiaan Martinin sopimus voi olla jatkossa perin tuskallinen, kun ajatellaan tulevien vuosien seuran pudostuspelijahteja. 
**Francois Beauchemin** on ollut Anaheimin - tasokkaan NHL-joukkueen - yksi parhaista puolustajista jo pitkään. Hänen 12-vuotinen NHL-uransa jatkuu ensi kaudesta lähtien Coloradossa. Avalanche kiinnitti Beaucheminin kolmeksi vuodeksi - 4,5 miljoonan vuosituloilla. Kokemusta nuorekas Colorado saa takalinjoilleen 35-vuotiaalta puolustajalta, mutta maksettu hinta on riski siihen nähden, että pelaaja on uransa loppumetreillä. Lisäksi Beauchemin anti hyökkäyssuuntaan ei ollut parasta A-luokkaa, hän laukoi Ducks-puolustajista vasta 9:nneksi eniten vastustajan maalia kohti.
Minnesota palkitsi yhden läpimurtokauden vetäneen **Devan Dubnykin **pitkällä ja rahakkaalla jatkopestillä. 29-vuotiaana kanadalaisveskari sai vihdoin haluamansa, kunnon NHL-sopimuksen. Menneen kauden Vezina Trophy -finalisti esiintyi edukseen eri NHL-tilastoissa, mutta pudotuspeleissä kiekot eivät silti enää tarttuneet varusteisiin runkosarjakauden prosenteilla. Tarjoamalla kuuden vuoden ja 4,33 miljoonan vuositienestit Dubnykille, Wild teki vaarallisen siirron, jonka saa kantaa harteillaan vuoden 2020 heinäkuuhun asti.       
Lue The Hockey Writers -sivuston alkuperäinen juttu [täältä](http://thehockeywriters.com/the-worst-2015-free-agent-contracts-so-far/)
Helsinkiläiset makasiiniraunioista: Sauna tai purkutuomio
VR:n makasiiniraunioiden kohtaloa on vatvottu jo pitkään. Ylen kyselyssä makasiineille löydettiin mitä erilaisimpia käyttötarkoituksia. Miltä kuulostaisi maailmanpyörä, konttiasunto tai amfiteatteri?
Yle Uutiset kyseli viime viikolla kansalaisten mielipiteitä VR:n makasiiniraunioiden tulevaisuudesta. Kaksi vaihtoehtoa nousi kyselyssä ylitse muiden – rauniot haluttaisiin joko muuttaa saunaksi tai purkaa kokonaan.
Saunaa kannatti vastaajista 35 prosenttia. Saunaa kaavailtiinkin pitkään naapuritontille, tulevan keskustakirjaston tiloihin. Löylynheittotiloja keskustaan kaipaavat niin [turistit kuin kaupunginvaltuutetutkin.](http://yle.fi/uutiset/makasiinintorso_on_virtahepo_kaupunkilaisten_olohuoneessa__valtuutettu_ehdottaa_yleista_saunaa/8135081)
Jäänteiden täydellinen hävittäminen oli vastaajien toinen suosikkivaihtoehto. Purkamista, raunioiden matalaksi laittamista, hävittämistä, jyräämistä tai tuhoamista joka neljäs vastaaja. "Historiallinen merkitys hävisi tulipalon myötä", perustelee eräs vastaaja.
Entisen junamakasiinin kehuttiin myös olevan "nykyisellään hienompi kuin moni museossa oleva taideteos". Purkamisen sijaan rauniot toivottaisiin konservoitavan. Kiviröykkiötä kannatettiin muun muassa säästettäväksi lasikuvun alle tai muutettavaksi veistokseksi.
Fillaritalli, amfiteatteri, maalämpölaitos tai maailmanpyörä
Muut vaihtoehdot jäivät äänestyksessä selkeästi vähemmälle kannatukselle. Erilaisia ideoita raunioiden käyttöön löytyi kuitenkin yli 50 kappaletta. Haaveiden makasiiniraunoissa voisi sijaita esimerkiksi yleinen wc, 30-kerroksinen kerrostalo tai konttiasuntoja.
Tanssilavaa tontille halusi 6 prosenttia vastaajista. Kulttuuritiloille olisi kyselyn perusteella kysyntää laajemmaltikin – paikalle toivottiin muun muassa taidegalleriaa, kulttuurikeskusta, ulkoilmaelokuvateatteria, "Guggenheim kakkosta", konserttilavaa, amfiteatteria ja askartelutilaa.
9 prosenttia tahtoisi tilalle public housen, ravintolaa taas toivoi 6 prosenttia vastaajista.
Yhtenä vaihtoehtona raunioille vastanneet pitävät jonkinlaista kaikille avointa tilaa. Käyttötapoja voisivat olla esimerkiksi kansalaisfoorumi yhteiskunnalliselle keskustelulle, piknikpaikka, nuorison hengauspaikka tai free speech -areena.
Beach volley -naiset rynnistävät EM-kisoihin
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti sekä Essi Hasu ja Anniina Parkkinen edustavat Suomen värejä beach volleyn EM-kisoissa Itävallassa.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti saavat seurakseen toisenkin suomalaisparin beach volleyn EM-kisoihin, jotka pelataan heinä-elokuun vaihteessa Itävallassa. Essi Hasu ja Anniina Parkkinen ovat varmistaneet pääsynsä EM-taistoihin.
Lehtonen ja Lahti ovat Euroopan ranking-listalla 16. sijalla, Hasu ja Parkkinen 26. sijalla.
Ennen EM-kisoja Lehtonen ja Lahti pelaavat vielä Yokohaman Grand Slam -turnauksessa Japanissa. Hasu ja Parkkinen viimeistelevät kuntonsa Tallinnan kansainvälisessä kutsuturnauksessa.
Kautta aikojen paras suomalaissijoitus aikuisten EM-hiekalla on Emilia ja Erika Nyströmin pronssimitali vuodelta 2010. Viime kesänä he sijoittuivat Cagliarin finaaliturnauksessa yhdeksänneksi.
Suomalaisia miespareja ei ole mukana EM-kisoissa.
FT: Stubb päästeli höyryjä ulos euroryhmässä – "Kreikka kykenemätön uudistuksiin jo 50 vuotta"
Sanomalehti Financial Times kertoo, miten tunnelmat kiihtyivät euroryhmän ja euromaiden johtajien Kreikka-kokouksissa viikonlopun aikana.
Viikonloppuna käydyt euroryhmän ja euromaiden johtajien huippukokoukset olivat ajoittain myrskyisiä,[sanomalehti Financial Times (FT) kertoo](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/f908e534-2942-11e5-8db8-c033edba8a6e.html#axzz3fmbJR0Xa).
"Se oli erittäin kovaa, jopa väkivaltaista."
Kun euroryhmän neuvottelut olivat lauantaina junnanneet paikoillaan yhdeksän tuntia, enemmistö valtiovarainministereistä alkoi kääntyä sille kannalle, että Grexit saattaisi olla vähiten huono vaihtoehto. Silloin Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapin ehdotti, että valtiovarainministerit päästelisivät höyryjä ulos ja kertoisivat toisilleen totuuksia.
Moni käyttikin tilaisuuden hyväkseen, muiden muassa Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb. Hän sivalsi sanansäilällä ja huomautti, että Kreikka on ollut kykenemätön uudistuksiin jo 50 vuotta, kaksi kokouksen osallistujaa kertoo FT:lle.
Syyttelyn jatkuessa Kreikan valtiovarainministeri Eukleides Tsakalotos oli lehden mukaan oudon hillitty. Kun keskustelussa Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghin ja Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen välillä käytettiin jo sellaisia sanoja kuin "idiootti", euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem päätti keskeyttää kokouksen seuraavaan aamuun.
– Se oli erittäin kovaa, jopa väkivaltaista, yksi kokouksen osallistujista kertoo FT:lle.
Grexit lähimpänä maanantaiaamuna
Euroryhmä jätti nelisivuisen ehdotuksensa euromaiden johtajille sunnuntaina. Eurojohtajienkaan kokous ei sujunut ilman dramatiikkaa.
Kreikan euroero oli lähimmillään maanantaiaamuna, FT paljastaa. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ja Saksan liittokansleri Angela Merkel päättivät 14 tunnin piinaavien neuvottelujen jälkeen, että he olivat päätyneet umpikujaan.
"Te ette todellakaan lähde tästä huoneesta."
He alkoivat kävellä kohti kokoushuoneen ovea ja aikoivat poistua, kun Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk puuttui asiaan.
– Anteeksi, mutta te ette todellakaan lähde tästä huoneesta, Tusk ilmoitti FT:n mukaan.
Neuvotteluja jatkettiin, ja lopulta Ranskan presidentti François Hollande puuttui asiaan, veti Tsiprasin ja Merkelin Tuskin toimistoon ja sai nämä viimeistelemään kompromissin.
Maanantai 13.7.2015
Kreikka-neuvotteluissa tuli sopu. Venäjällä on romahtanut armeijan kasarmi. 2000 lasta on sairastunut Filippiineillä myrkkykaramelleista. Lehmäjoukko on karkuteillä. Sää on sateinen ja viileä.
Kreikka-neuvotteluissa päästiin sopuun
Kreikan lainapaketista on saatu sopimus Brysselissä maanantaiaamuna. Neuvotteluissa on sovittu Kreikan kolmannen lainapaketin ehdoista. Neuvottelut kestivät 17 tuntia. Kreikka säilyy euroalueessa, eli valuuttana pysyy euro.
Euromaiden rahaministerit kuitenkin vaativat Kreikalta paljon. Kreikan parlamentin täytyy vielä tehdä isoja uudistuksia ja muuttaa monia lakeja keskiviikkoon mennessä.  Myös monissa muissa euromaissa parlamenttien täytyy hyväksyä uusi lainaohjelma.
Jos Kreikka ei saa uutta lainaa, sen rahat loppuvat. Kreikka tarvitsee nyt väliaikaista rahoitusta ennen lainapakettia.
Venäjällä kasarmin romahduksessa kuoli yli 20 ihmistä
Venäjän Siperiassa on romahtanut armeijan kasarmirakennus.
Venäjän puolustusministeriö sanoo, että onnettomuudessa kuoli ehkä  23 ihmistä. Rakennus oli laskuvarjojoukkojen tukikohdassa. Rakennuksessa oli yli 330 sotilasta.
Kasarmissa tehtiin vähän aikaa sitten remonttia. Remontissa on ehkä tehty virheitä, ja siksi rakennus romahti.
Filippiineillä 2000 lasta on sairastunut myrkkykarkeista
Lähes 2 000 ihmistä on sairastunut Filippiineillä myrkkykaramelleista.  Suurin osa on koululaisia. Heillä on vatsakramppeja, oksentelua ja ripulia.
Viranomaiset sanovat, että karkkeihin on ehkä pantu myrkkyä tahallisesti. Myrkkykarkkeja on myyty koulujen ulkopuolella.
Vielä ei tiedetä, kuka tai ketkä ovat panneet myrkkyä karkkeihin. Poliisi on pidättänyt yhdeksän (9) karkkikauppiasta sekä karamellitehtaan omistajan.
Lehmäjoukko on karkuteillä
Itä-Suomessa Heinävedellä 13 lehmää on edelleen kadoksissa. Koko kylä etsii lehmiä.
Lehmät lähtivät pakoon viime tiistaina, kun ne pelästyivät ehkä karhua.  Alueella on tehty karhuhavaintoja.
Aluksi kadoksissa oli 30 lehmää, mutta osa on saatu takaisin. Lehmät olivat hyvässä kunnossa, kun ne löydettiin. Maatilan isäntä ja lehmien omistaja sanoo, että lehmät ovat löytäneet syötävää metsästä. 
Kesä on ollut harvinaisen sateinen
Kesä on ollut hyvin sateinen. Vettä on satanut paikoin paljon normaalia enemmän.
Näin sateista on vain pari kolme kertaa vuosisadassa.
Maanantai 13.7.2015 
Opiskelija hyökkäsi median kohuotsikoita vastaan – saavutti suuren suosion
Lauri Skön perusti sivuston, joka irvailee klikkijournalismille. Suuren suosion saavuttaneen sivuston tavoitteena on muuttaa median otsikointitapaa asiallisempaan suuntaan.
Kesäkuun lopussa Lauri Skön sai tarpeekseen verkkouutisoinnissa yleistyneestä tavasta otsikoida jutut harhaanjohtavasti.
Helsingissä asuva kouvolalaislähtöinen opiskelija perusti Facebook-yhteisö[Klikinsäästäjä](https://www.facebook.com/klikinsaastaja?fref=ts)n vastaiskuna klikkijournalismille.
– Nyt otsikot muotoillaan tarkoituksella harhaanjohtavasti ja sensaatiohakuisesti, että kaikkea on melkein lähtökohtaisesti klikattava, että voi tietää mistä puhutaan, sanoo Skön.
– Se on huonoa journalismia. Uutisten tehtävä on kuitenkin välittää tietoa. Otsikosta pitäisi voida aina päättele, mistä jutussa on kyse, hän lisää
Tällä hetkellä Klikinsäästäjä-sivulla on jo yli 13 000 tykkääjää.
Irvailua klikkihamuajille
Humoristisin keinoin sivusto pyrkii muuttamaan median tapaa tehdä otsikoita nykyistä informatiivisemmaksi.
– Kasvaessaan sivusto voi olla ihan vaikuttava juttu. Mediat eivät haluaisi päätyä sivustolle, missä niille naureskellaan, sanoo Skön.
Sivustolla käyttäjät voivat julkaista uutisia, joiden katsovat edustavan klikkijournalismia.
Klikkaamaan houkuttelevien otsikoiden oheen ihmiset kirjoittavat, mistä jutussa otsikon takaa oikeasti on kyse.
–	 Yleensä se vääntyy humoristiseksi sitä kautta, että otsikossa asiat on sanottu niin hassusti, kun ne voisi sanoa paljon helpomminkin, kertoo Skön.
Kohuotsikointi turhauttavaa
Lauri Skönille kohuotsikointi on turhauttavaa jo sen vuoksi, että se vie aikaa. Kun ei tiedä jutun sisältöä otsikosta, on klikattava tietääkseen.
– Tässä myös pelataan ihmisten tiedonjanolla, hän sanoo.
Skön kertoo saaneensa hyvää palautetta sivustosta yleisöltä. Myös hänen toimittajatuttavansa ovat kiitelleet.
– Luulen, että moni toimittajakin on jo jossain määrin kyllästynyt ilmiöön ja siihen, että klikkiotsikoita pitää tehdä.
Irti klikkijournalismista?
Skön uskoo, että mediat löytäisivät lukijoita sanoutumalla irti klikkiotsikoinnista.
– Ihmiset rupeavat olemaan aika tympääntyneitä päätellen jo Klikinsäästäjän suosiosta, hän toteaa.
Mitä mieltä Skön on tämän jutun otsikosta, _Opiskelija hyökkäsi median kohuotsikoita vastaan – saavutti suuren suosion_?
– Hyökkääminen on raflaava sanavalinta. Pieni kärjistys, mutta en varsinaisesti määrittelisi klikkijournalismiksi. Kuvaa tapahtunutta ja on informatiivinen.
– Raflaavuus ja kärjistys eivät sinällään ole paha asia, jos niitä ei käytetä itsetarkoituksellisesti klikkien toivossa, hän lisää.
Nordean osakestrategi tuloskaudesta: Hiljaa parempaan suuntaan – pienin vaikeuksin
Yritysten liikevaihdot ovat ennusteiden mukaan kasvussa. Se on pieni merkki talouden kääntymisestä. Nordean Markus Sourander muistuttaa kuitenkin, että vielä tarvitaan paljon kunnon kasvu-uralle pääsemiseksi. Yksi hyvä asia olisi euron halpeneminen toisen mokoman verran kahden vuoden takaisesta.
Yritysten toisen vuosineljänneksen tuloksista odotetaan merkkejä paremmasta kuin kuuta nousevaa. Pienetkin kasvuluvut tulkitaan onnistumiseksi ja viestiksi siitä, että talous on kääntymässä parempaan. Hyviä merkkejä taloudessa onkin, mutta vasta pieniä.
Nordea-pankin varallisuuden osakestrategi Markus Sourander muistuttaa myös, että pienten edistysaskelten takana on myös pieniä vaikeuksia.
– Talouden kohdalla hiljaista eteenpäin menemistä -kuvaa ehkä hyvin tilannetta. Hiljaista eteenpäin menemistä tietyin vaikeuksin, Sourander toteaa.
Hänen mukaansa vaikeuksia on nyt ainakin Kiinassa. Lisäksi ongelmia on edelleen Kreikassa ja myös Yhdysvalloissa alkuvuoden sakkauksen jäljiltä.
– Mutta kokonaisuudessaan hommat ovat menossa hiljaa parempaan suuntaan. Myös maailmanlaajuisesti, kun katsotaan yhtiöiden tuloksia.
Erityisen tärkeänä Sourander pitää tärkeänä Kreikan kriisissä syntynyttä sopua. Tärkeintä on juuri tuo epävarmuuden poistuminen.
– Ei nyt nuolaista ennen kuin tipahtaa. Siellä pitää vielä Kreikassa äänestää asiasta. Jos se saadaan hoidettua pois, niin voidaan luottaa tulevaisuuteen vähän enemmän ja ehkä investoinnitkin lisääntyvät ja palataan hiukan parempaan vireeseen mitä Euroopassa on ollut.
Liikevaihdot kasvussa – leikkaukset osin takana
Nordea ennustaa yritysten kertovan alkavalla tuloskaudella liikevaihtojen kasvusta. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että pari vuotta kestänyt tuloksen tekeminen leikkausten avulla alkaa olla takanapäin. Lopullisesti leikkauksia ei kuitenkaan ole haudattu, mutta se taas edellyttää lisäkasvua liikevaihtolukuihin.
Osakestrategi Markus Sourander odottaa varsinkin metsäsektorin ja konepajojen kertovan aiempaa parempia lukuja. Tuloksissa näkyy metsäyhtiöiden saama etu euron heikkenemisestä.
– Liikevaihdossa voidaan sanoa, että osa siitä kasvusta on heikon euron ansiota. Toinen osa on sitä, että Euroopassa talouskasvu on pikkasen parantunut.
Murheenkryynejä ovat yhdyskuntapalvelut. Esimerkiksi Fortum-sektori.
– Siellä ei nyt näytä hirveän hyvältä. Sähkön hinta on jatkanut alaspäin ja se vaikuttaa muun muassa Fortumin tuloskykyyn.
Koneen tuloksesta Sourander toteaa, että yhtiön tilannetta ja varsinkin osaketta ohjaa Kiina, eikä se ole viime aikoina ollut paras mahdollinen man muuttuneen markkinatilanteen takia.
Sourander toivoo, että näistä puroista pieniä rippeitä valuu myös Suomeen. Varsinkin Yhdysvaltain kasvusta on tulossa meillekin osa.
Euro voisi laskea vieläkin
Tulevaisuudelta Sourander odottaa euron arvon edelleen laskevan.
– Heikompi valuutta on erittäin tärkeä ja se on erittäin tärkeä myös Suomelle ja meidän tuotannolle. Sitä kautta me saamme jonkinlaista vetoapua.
Souranderin arvion mukaan euro voisi heikentyä vielä jopa yhtä paljon kuin se on kuluneen kahden vuoden aikana heikentynyt. Varsinkin kuin naapurimaittemme valuutat ovat heikentyneet samaa tahtia.
Hän kuitenkin huomauttaa, että jo nyt on havaittu ensimmäisiä merkkejä siitä, että oikeassakin kysynnässä on havaittu pientä nousua.
Muutoksia ja järjestelyjä luvassa
Osakestrategi Markus Sourander monen yrityksen vielä lähtevän mukaan yritysjärjestelyihin. Yksi odotus on se, että mitä energiayhtiö Fortum aikoo tehdä kassassaan olevalla miljardipotille.
– Se on hyvä kysymys. Paljon on spekulaatioita mitä ne voisivat ostella tai mitä ne voisivat alkaa itse kehitellä. Mutta se on vielä arvailujen varassa. Ne eivät hirveästi ole sitä valottaneet.
Myös Metso on ostoaikeissa. Yhtiön kohdalla on spekuloitu venttiilipuolen ostoista Intiassa, vaikkakin huhut ovat hiljentyneet.
– Ovat varmasti hakemassa ostokohteita.
Myös Nokian Heren myyntikeskusteluja jatkettaneen edelleen.
Karhu levittäytyy pohjalaismaakuntiin – kaatolupia irtosi tuplamäärä 
Keski-Suomen vahva karhukanta valtaa jalansijaa myös pohjalaismaakunnissa. Kontion reviirin laajentaminen näkyy myös karhunkaatoluvissa, joita Suomen Riistakeskus myönsi Pohjanmaalle tänä vuonna kahdeksan. Määrä on tuplasti edellisvuotta enemmän.
Pohjanmaan on tällä hetkellä niin sanotusti kehittyvän kannan vahvinta aluetta, vahvistaa riistaneuvoja Juha Heikkilä Suomen Riistakeskuksen Pohjanmaan alueelta. 
– Keski-Suomen tiheältä karhualueelta eläimiä on siirtynyt Perhoon, Ähtäriin, Soiniin ja Vimpeliin. 
Tänä vuonna Perhon laajalle yhteisalueelle kannanhoidollisia poikkeuslupia liikenekin kolme. Alueeseen kuuluvat Lestijärven, Vetelin, Kaustisen ja Halsuan kunnat. Lisäksi yksi lupa irtosi Himanka-Kannus-Toholampi -akselille eli Keski-Pohjanmaalle lupia myönnettiin yhteensä neljä.
Ähtärin alue sai kolme kaatolupaa ja Vimpeli yhden.
– Perhon ja Suomenselän alueella kaatolupien myöntämisperusteina ovat olleet metsäpeuravahingot. Lisäksi karhut ovat vierailleet tiheämmin pihoilla ja tuhonneet mehiläispesiä, kertoo riistaneuvoja Heikkilä.
Ensimmäistä kertaa ministeriö myönsi poikkeusluvat myös Pohjois-Pohjanmaalle ja Satakuntaan. Pohjois-Pohjanmaan lupa meni Sievin ja Ylivieskan alueelle.
Koko maassa riistakeskus myönsi karhunmetsästyksen poikkeuslupia yhteensä 81. Metsästys alkaa torstaina 20. elokuuta.
Muurahaiskeon rikkominen – kuin ajaisi keskikokoisen kaupungin yli puskutraktorilla
Muurahaisten pesää ei kannata mennä törkkimään. Se tietää muurahaisten yhteiskunnalle isoa vahinkoa.
Muurahaisten kekojen rikkominen ei ole mikään leikin asia. Muurahaisille se tietää vietävästi lisää töitä. Yhdessä keossa on asukkaita 100 000-500 000.
– Sehän tarkoittaa samaa kuin Lappeenrannan keskustan yli päräytettäisiin 50 puskutraktorilla ja lojautettaisiin taloja ristiin rastiin, toteaa ötökkäasiantuntija Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista
Muurahaiset saavat kekonsa hätätilakuntoon nopeastikin tuhotyön jälkeen. Keon korjaaminen kuitenkin täysin eheäksi on mittava korjausoperaatio, jossa menee vuosia.
Maan pinnalla näkyvä keko on vain jäävuoren huippu. Keko menee pitkälle maan sisälle. Keko ulottuu maan alle noin puolen metrin verran.
– Varsinkin talvella muurahaisten elo ja horros on maan alla. Kesäaikaan elo keskittyy pintakerroksiin, jossa on lämpimämpää, toteaa Saarinen.
Akkavaltainen yhteiskunta
Keon rikkoutuessa jälkikasvun ruokkiminen vaihtuu korjaustöihin. Kimmo Saarinen vertaa kekoa kaupunkiin, jossa on selkeät sävelet. Hän puhuu myös mieluummin muurahaisten yhteiskunnasta kuin yhdyskunnasta.
– Niillä on selkeästi järjestäytynyt työnjako. Pienessä keossa on yksi tai kaksi kuningatarta. Sen lähisukulaiset, työläiset hoitavat yhteiskuntaa. Siellä on täysi akkavalta, naurahtaa instituutin johtaja Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutista.
Kun muurahaiskeko saa tarpeeksi kokoa, niin silloin muurahaiset rakentavat lähelle toisen pesän. Saarinen kertoo, että lähekkäin sijaitsevat pesät ovat kuin saman kaupungin eri lähiöitä.
– Lähekkäin sijaitsevat keot ovat yhteydessä toisiinsa. Vaikka meidän silmiin muurahaisten touhu näyttää sekavalta, niin silti siellä tiedetään tarkasti mitä tehdään. 
Muurahaiset ovat maailman runsaslukuisin hyönteisryhmä. Saarinen kuvaa määrää, että muurahaisia riittäisi jokaiselle maapallon neliömetrille seitsemän kappaletta.
Vanhat sokkelielementit paloivat Oulussa
Hätäkeskus sai ilmoituksen Lintumaansuontiellä syttyneestä palosta maanantaina iltapäivällä hieman ennen kello viittä.
Palossa tuhoutui vanhoja, käytöstä poistettuja sokkelielementtejä.
Palokunta sai palon sammutettua nopeasti. Palo ei myöskään ollut vaarassa levitä, sillä palopaikka sijaitsee maakentällä, jonka lähistöllä ei ole rakennuksia.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jos Suomi olisi Kreikka – Osakkeet, metsät ja rakennukset myyntiin
Talousoppineiden mukaan Suomella on kuitenkin enemmän saatavia kuin velkoja, joten tilanne on hypoteettinen. Pahimmassa tapauksessa kuitenkin myös eläkevarat olisivat tulilinjalla.
Suomi on Kreikan kaltaisesta katastrofiskenaariosta hyvin kaukana, arvioi Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen. Mikäli Suomi kuitenkin olisi ajautunut vastaavaan tilanteeseen, hän pitää ensimmäisenä selviytymiskeinona valtion osakeomistuksen myyntiä.
– Valtiolla on osakeomistusta eli sijoitusomaisuutta esimerkiksi valtion kokonaan omistamassa sijoitusyhtiö Solidiumissa ja sen kautta voitaisiin purkaa mm. energiaomistusta. Lisäksi meillä on muita pörssiyhtiöitä, joissa valtiolla on omistusta.
– Tämä on likvidiä, päivittäin kaupattavaa tavaraa ja nopeasti realisoitavissa, Kanniainen sanoo.
Se, että Suomi olisi vastaavassa tilanteessa kuin Kreikka, on Kanniaisen mielestä kuitenkin täysin hypoteettinen ajatus. Kreikan omaisuutta pannaan nyt 50 miljardin yksityistämisrahastoon.
– Suomen kansantalous on huonossa kunnossa, eikä tässä ole meilläkään kasvunäkymiä, mutta nettovelkamme on pieni. Jos Kreikan yksityistämisrahaston mitoittaisi Suomen väkiluvun mukaan, se olisi noin 25 miljardia euroa (Kreikan väkiluku on reilut 10 miljoonaa, Suomen reilut 5 miljoonaa ihmistä).
– Kreikan tilanne johtuu siitä, että kun maalla ei ole omaa rahaa, sopeutuminen tapahtuu deflaation ja työttömyyden kautta, jonka tarkoitus on alentaa reaalipalkkoja ja palauttaa hintasuhteet sellaisiksi, että maa olisi kilpailukykyinen, Kanniainen muistuttaa.
Ekonomistit uskovat myös metsien ja rakennusten myyntiin
Suomen tilannetta Kreikkaan verrattaessa maallamme on kansantaloutena enemmän saatavia kuin velkoja, muistuttaa OP-Pohjola-ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen. Jos Suomi kuitenkin joutuisi vastaavaan tilanteeseen, eläkevarat saattaisivat hänen mukaansa olla tulilinjalla.
– Jos ajatellaan koko julkista sektoria, niin valtio on ikään kuin saamapuolella. Kreikan kaltaisessa tilanteessa varmasti ensimmäisenä kyseeseen tulisi valtion omistusten myynti yksityisissä yrityksissä, sekä muun omaisuuden kuten metsien yksityistäminen. Tuskin siis eläkevarat olisivat ensimmäisinä uhan alla kuitenkaan.
Lisäksi rautatie- ja tieverkkojen yksityistäminen saattaisi Heiskasen mielestä tulla kyseeseen, mutta se on huomattavasti hankalampaa kuin osakeomistusten myynti.
Pääekonomisti Tiina Helenius Handelsbankenista arvioi, että valtiolla on osakeomistusten lisäksi myös arvokkaita rakennuksia, joita voitaisiin tilanteessa myydä ja tuskin taas strategisesti tärkeiksi arvioituihin kohteisiin, kuten Fortumiin tai Finnairiin koskettaisiin.
_Tarkennettu juttua klo 21.10 lisäämällä Kreikan ja Suomen väkiluvut sekä 50 miljardin yksityistämisrahasto-tieto._
Liverpool-hylkiö löysi uuden seuran Valioliigasta
Glen Johnson pelaa tulevalla kaudella Stoke Cityn väreissä.
Vähälle vastuulle viime kaudella Liverpoolissa jäänyt Glen Johnson vapautettiin palveluksistaan kauden päätyttyä. Oikea laitapakki on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Stoke cityn kanssa. 
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/33491698) sopimuksen viimeiset yksityiskohdat ovat vielä viilaamatta, mutta Johnson on jo liittynyt Singaporessa majailevan Stoke-nipun vahvuuteen. Johnson ehti viettää Liverpoolissa kuusi vuotta.   
\- Hän on loistava lisä joukkueeseemme. Hän on lahjakas puolustaja, joka osaa myös tehdä maaleja, Stoken manageri Mark Hughes kertoi.
Johnson, 30, on pelannut 54 kertaa Englannin maajoukkueessa.  
Mansikkasuiden odotus päättyi vihdoin
Tunneleista ja harson alta kotimaista mansikkaa on Keski-Suomessakin saanut jo useamman viikon, mutta avomaan mansikan poimiminen alkaa vasta tällä viikolla –  pari viikkoa tavanomaista myöhempään.
Avomaan mansikat alkavat vihdoin kypsyä Keski-Suomessa. Pirttiahon tilalla Korpilahdella ensimmäisiä avomaan punaposkia päästään keräämään tällä viikolla, jopa 2,5 viikkoa tavanomaista myöhempään.
Myös tunnelimansikan poiminta myöhästyi reilun viikon, mutta lisää tunneleita tilalle noussee syksyn ja talven aikana.
– Tunneli kerää sisälleen lämpöä ja siellä on jopa 15 astetta enemmän lämpöä kuin ulkona. Tähän mennessä kokemukset tunneleista ovat olleet hyvät, viljelijä Markku Kankaanperä kertoo.
Satokauden edistymistä maakunnan mansikkatiloilla odotetaan positiivisin mielin, sillä talvehtiminen onnistui ja kukinta oli kohtuullisen runsasta. Myös tuholaisia on tavanomaista vähemmän.
Pro Agria Keski-Suomen erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen ennustaa satokaudesta myös pitkähköä.
– Sääennuste lupaa edelleen viileää säätä ja mansikka on kukkinut hitaasti. Nyt toiveissa on aurinkoisia päiviä.
Pitkä kausi, tavanomainen hinta
Satokauden alussa kasvavat yleensä koon puolesta komeimmat marjat, mutta Marttisen mukaan kostea maaperä voi pitää marjakoon hyvänä – mutta sää ratkaisee sen.
– Marjanviljelijät toivovat vähän lämpenevää keliä, aurinkoisia päiviä ja lempeää öistä sadetta.
Mansikanviljelijä ja Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Paavo Hienola puolestaan odottaa mansikalle varsin tavanomaista hintaa.
– Torimyyjät tietysti tekevät itse hintaratkaisunsa, mutta hirmusyöksyä alaspäin tai hintapiikkiä ylöspäin tuskin tulee, koska satomäärät ovat kohtuullisia.
_Mansikkamaalla vieraili Riika Raitio._
Järjestöväki Suomi-säästöistä: Heikoimmista huolehtiminen jäämässä hyväntekijöille
Kun valtio säästää hyvinvoinnista, vastuu kaikkein heikoimmassa asemassa olevista näyttäisi sälyttyvän yhä enemmän hyväntekeväisyysjärjestöille, pohti järjestöväki- ja poliitikkopaneeli Suomi Areenassa.
Nykyhallitus painottaa hallitusohjelmassaan hyvinvointipalvelujen järjestämistä kumppanuudessa. Mainittuja kumppaneita ovat valtio, kunnat, järjestöt ja seurakunnat.
Nykyään puhutaan kansalaisyhteis- kunnasta. Jos nimitys kuvaa sitä, kenellä on vastuu, se on aikamoinen muutos.
Maanantaina Suomi Areena -tapahtumassa tätä tulkittiin niin, että hallitus saattaa olla kaatamassa vastuuta heikoimmista huolehtimisesta enemmän hyväntekijöiden hartioille.
– Jossain vaiheessa alettiin puhua hyvinvointiyhtesikunnasta, ei enää hyvinvointivaltiosta. Nykyään puhutaan kansalaisyhteiskunnasta. Jos nämä nimitykset kuvaavat sitä, kenellä on vastuu, se on aikamoinen muutos, sanoi Kirkkohallituksen asiantuntija Tiina Saarela Suomen Punaisen Ristin järjestämässä keskustelussa.
– Kolmannen sektorin rooli on perinteisesti ollut täydentävä rooli. Voidaan kysyä, onko rooli liukunut korvaavaksi. Se merkitsee perustavanlaatuista muutosta ja on vallitseva tosiasia, lisäsi Porin kaupungin kehittämispäällikkö Timo Aro.
Hallitus on tekemässä tuntuvia leikkauksia muun muassa eläkeläisiltä.
– Onko hallitusohjelmassa mainittu kumppanuus hurskas toive vai onko siinä jo kerrottu tavallaan, että kun leikataan näin paljon, niin tarvitaan järjestöjen vahvaa apua? kysyi vihreiden varapuheenjohtaja ja köyhyystutkija Maria Ohisalo.
Tapaus kissakoti: Säästö vei pitkäaikaistyöttömiä
Samaan aikaan järjestökenttä taistelee keskenään rahoituksesta. Panelistit olivat hyvin samaa mieltä siitä, että järjestöihinkin yltävä palvelujen kilpailutus ei nykyisellään toimi.
SDP:n kansanedustaja Tarja Filatov kertoi valaisevana esimerkkinä löytökissakodin tapauksen. Pitkäaikaistyöttömät saivat kissatalossa mielekästä tekemistä, kunnes kaupunki päätti kilpailuttaa löytöeläintoiminnan. Kilpailutuksen voitti yritys, ja järjestön tarjoamat tukityöpaikat olivat loppua siihen.
– Onneksi lopulta löytyi kolmas vaihtoehto. Etukäteen ei osata arvata mitä menetetään, kun painotetaan hintaa, Filatov tiivisti.
Pelkkiä euroja tuijottavat mittarit pitäisi järkeistää paitsi kilpailutuksessa, myös säästökohteita valitessa, penäsi sosiaalioikeuden professori, Lastensuojelun keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Pentti Arajärvi.
– Tällä hetkellä emme säästä lastensuojelussa tarpeeksi. Säästäisimme sillä, että panisimme ehkäisevät palvelut kuntoon – yhden lapsen huostaanoton hinnalla saisi viidelle lapselle ehkäisevät palvelut. Mehän pannaan rahaa ihan vääriin asioihin.
_Korjattu klo 21.25 Ohisalon titteli_
Työttömyyskorvausten käyttäminen starttirahana esillä Salossa
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan työttömyysmäärärahojen loppuminen kesken on maanlaajuinen ongelma, johon aiotaan puuttua.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan kynnystä yrittäjäksi ryhtymiseen tulisi pienentää yhtenä keinona Microsoftilta irtisanottavien työllistämiseksi. Myös työntekijöiden liikkuvuuden tukeminen ja uudelleenkoulutus nostettiin esille maanantai-iltana järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Salossa Microsoftia ja yhtiön työntekijöitä tapaamassa olleiden ministerien mukaan keskusteluissa yhtiön ja työntekijöiden kanssa nousivat esille muun muassa mahdollisuus käyttää ansiosidonnaista työttömyysturvaa tai irtisanomiskorvauksia starttirahanomaisesti uuden yrityksen perustamisessa.
– Se ei maksaisi lisää, ja tämän tyyppisiä keinoja nyt haetaan, Sipilä totesi.
Kun työttömyysmäärärahojen loppumisesta kysyttiin ministereiltä, Lindström totesi, että asia on maanlaajuinen ja tiedossa oleva ongelma, ja määrärahoja riittävyyttä onkin jälleen tarpeen tarkastella.
Törkyistä sotkua vai ihastuttavaa taidetta? – Tältä näyttävät kahvimonsterit
Kun taitelija Stefan Kuhnigk läikyttää kahvia, niin siitä ei synny sotkua – vaan taidetta, josta on iloa myös muille.
Taiteilija **Stefan Kuhnigk** läikytti kahvia eräänä päivänä työpisteellään. Hän ei kiroillut ja pyyhkinyt kahvitahroja pois, vaan siitä syntyi virtuaalinen taideprojekti.
Kuhnigk kertoi verkkolehti [Mashablelle](http://mashable.com/2015/07/12/coffee-monsters/), että kahvitahra näytti hänen silmissään hirvilöltä – kahvihirviöltä. Kuhnigk piirsi näkemänsä ja **Thus**-kahvihirviö syntyi.
Kuhnigk on luonut yli 500 pientä hahmoa. Hänen työtapansa on yksinkertainen.
\- Otan vähän kahvia ja läikytän sitä paperille. Kun tahra on kuivunut kuusi tuntia, voin piirtää suoraan siihen. Yritän nähdä tahrassa hahmon tai kuvion ja sitten piirrän sen, Kuhnigk sanoo Mashablelle.
Jokainen hahmo on keksitty, eikä niille ole esikuvia oikeassa elämässä.
\- Hahmon persoonallisuus on yhtä satunnainen kuin itse kahvitahra. Hahmo piirtyy sen mukaan mitä sillä hetkellä näen, Kuhnigk sanoo.
Katso alta, kuinka ensimmäinen The Coffeemonsters -video syntyi.
Näin Stefan Kuhnigk tekee työtään:
**Lähteet:** Mashable.com
Jules Bianchin isä epätoivoisena - "Pahempaa kuin kuolema"
F1:n Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantuneen Jules Bianchin omaiset ovat vaipumassa syvään epätoivoon. 
Viime vuoden lokakuussa Japanin GP:ssä vakavasti loukkaantuneen F1-kuljettajan Jules Bianchin omaiset ovat menettämässä toivoaan ranskalaiskuljettajan toipumisesta. Bianchi makaa edelleen koomassa Nizzan sairaalassa Ranskassa.
Jules Bianchin isä Philippe Bianchi kertoi ranskalaiselle radiokanavalle syvästä tuskastaan. 
\- Tilanne on täysin sietämätön. Välillä tuntuu siltä, että tulen hulluksi, koska minulle tällainen tilanne on pahempi kuin jos Jules olisi kuollut, Philippe Bianchi kuvaili tunteitaan.
\- Olen huomattavasti vähemmän toiveikas kuin olin ensimmäiset kuukaudet Julesin onnettomuuden jälkeen. Silloin saatoimme vielä toivoa parempaa toipumisennustetta, mutta nyt olemme havahtuneet siihen, miten vakavassa tilanteessa olemme, isä-Bianchi jatkoi.
Jules Bianchi ajoi Japanin GP:ssä ulos radalta ja törmäsi hurjalla vauhdilla traktoriin.  
Ojaan ajanut auto roihahti tuleen Nuijamaalla
Kaksi henkilöä vietiin sairaalaan ulosajon jälkeen sunnuntaina puoliltaöin. Auto suistui ojaan ohitustilanteessa.
Sunnuntaina puolenyön aikaan sattui kahden henkilön loukkaantumiseen johtanut ulosajo.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun kaksi autoa lähti ohittamaan rekkaa samaan aikaan Nuijamaantiellä. Onnettomuuspaikka sijaitsi noin viisi kilometriä Nuijamaan raja-asemasta Lappeenrannan suuntaan.
Takana ajava lappeenrantalainen kuljettaja väisti ensimmäistä ohittajaa, jolloin edellä ajava auto suistui ojaan. Ojaan suistunut auto kulki noin sata metriä ojassa. Auto kierähti lopulta ympäri, ja syttyi lopuksi palamaan.
Autoa kuljettanut lappeenrantalainen kuljettaja ja matkustaja vietiin sairaalahoitoon. Pelastuslaitos sammutti tulipalon.
Tuomioja: Emme ole tervetulleita Kreikassa
Entinen ulkoministeri uskoo, että kovaa Kreikka-linjaa vetäneen nykyhallituksen jälkiä joudutaan myöhemmin paikkailemaan.
Entinen ulkoministeri, SDP:n kansanedustaja Erkki Tuomioja arvostelee hallituksen kovaa Kreikka-linjaa.
Tuomiojan näkee, että hallituksen linja Kreikka-asioissa on _sisäpolitiikkaa_ ja _uhoilua_. 
– Tilanteen ollessa niin vaikea, kuin se on, niin en usko, että tällaisella nyrkkiä pöytään lyömisellä ainakaan rakennetaan mitään. Tässä tietysti on särjetty aika paljonkin ehkä ikkunoita, joita sitten joudutaan paikkailemaan. 
Tuomiojan mukaan suomalaiset eivät ole enää tervetulleita Kreikkassa.
– Kuvittelen, että me emme ole kovin tervetulleita tällä hetkellä Kreikassa tai jossain muissakaan paikoissa, välttämättä. Että kyllä semmoinen rakentava linja ja ratkaisujen etsiminen on aina se, mistä kannattaa ja pitää lähteä Euroopan unionin kaltaisessa yhteisössä.
Nykyisen ulkoministerin Timo Soinin Tuomioja näkee toimineen kriisissä perussuomalaisten puheenjohtajana.
– Ja perussuomalaisten toiminnasta mulla on tietysti oma käsitykseni, joka ei ole heidän kanssaan yhteneväinen, huokaisee Tuomioja.
Tuomioja toivoo Kreikalta toisenlaisia ratkaisuja
Kreikan tilannetta Tuomioja kuvaa muistuttamalla, että Kreikka on ollut erittäin suurissa vaikeuksissa ja sen luottamuspääoma on aika lailla huvennut.
– Ja nythän siellä on kuitenkin puoli vuotta ollut uusi hallitus, joka etsii toivon mukaan toisenlaisia ratkaisuja.
Tuomioja toivoo, ettei Kreikan uusi hallitus laittaisi Kreikan sisällä maksajiksi tavallista kansaa, joka on vähiten syyllinen tilanteeseen. 
Kreikassa on vallassa Syriza-puolueen ja pääministeri Aléxis Tsiprasin luotsaama vasemmistohallitus.
Parjattu Real-pomo vastasi syytöksiin - "Kukaan ei pyytänyt häntä lähtemään"  
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez väittää tiukasti, ettei seuran pitkäaikaista ykkösvahtia Iker Casillasia savustettu ulos.
Real-ikoni Iker Casillas siirtyy Porton riveihin. Madridilaisia 25 vuotta edustanut maalivahti piti sunnuntaina lehdistötilaisuuden, jossa hän liikuttui kyyneliin.
Real-kannattajat ja [Casillasin vanhemmat syyttävät](http://yle.fi/urheilu/casillasin_vanhemmat_nareissaan_hanet_savustettiin_ulos/8149044) konkarin lähdöstä puheenjohtaja Florentino Pereziä. Heidän mukaansa Perez on yrittänyt päästä huippumolarista eroon jo vuosien ajan. Puheenjohtaja kiisti syytökset ja väitti kivenkovaan, että Casillas halusi siirtoa itse. 
\- Me voimme vain kunnioittaa päätöstä ja hyväksyä sen, koska hän on sen ansainnut, Perez sanoi.
\- Kukaan Real Madridissa ei pyytänyt häntä lähtemään seurasta. pari päivää sitten hän sai tarjouksen Portolta, josta hän kertoi meille välittömästi. Hän pyysi meitä harkitsemaan sitä ja pääsemään yhteisymmärrykseen siirrosta.
Upean uran Realissa luonut Casillas, 34, joutui parina viime vuonna kannattajien vihellyksien kohteeksi, vaikka fanit eivät häntä hylänneetkään. 
\- Viime kausien aikana hän on ollut kovan paineen alaisena. Vaikka olisin toivonut, että hän päättäisi urheilu-uransa meidän seurassa, minun täytyy hyväksyä hänen päätöksensä, Perez totesi. 
Veturinkuljettajat eivät suostu Kehäradan aikatauluongelmien syntipukeiksi
Helsingin seudun liikenne ja VR:n veturinkuljettajat syyttelevät toisiaan Kehäradan aikatauluongelmista. Vajaat kaksi viikkoa sitten avatun Kehäradan junat ovat olleet myöhässä erityisesti iltaisin.
Veturinkuljettajat eivät suostu ottamaan syytä niskoilleen Kehäradan aikatauluongelmista. Helsingin seudun liikenteen mielestä teknisten syiden lisäksi aikatauluongelmista vastaavat myös VR:n kuljettajat. Uuden Kehäradan junat ovat olleet myöhässä erityisesti iltaisin.
Veturimiesten liiton mielestä HSL on itse laatinut radan aikataulun niin tiukaksi, että siinä on vaikea pysyä jopa kesäaikaan, vaikka työmatkaliikennettä on vähän.
– HSL on halunnut aikataulun tuollaiseksi. Siellä saa koko ajan ajaa ihan maksiminopeutta. Vielä ei edes liiku paljon matkustajia, niin jos jo nyt jäädään aikataulusta jälkeen, niin mitä sitten kun työmatkaliikenne alkaa, pohtii VR:n lähiliikenteen kuljettajien luottamusmies Lassi Narinen.
"Läppärit lentelevät kiihdytyksissä lattialle"
Käytännössä joka päivä noin 15 kehäradan parista sadasta junavuorosta on ollut kolme tai useamman minuutin myöhässä. Narinen toteaa, että tiukka aikataulu huomattiin jo Kehäradan koeajoissa.
– Siellä lenteli läppäreitä lattialle, kun siellä oli tehty sen verran kovia kiihdytyksiä ja jarrutuksia. Ilmeisesti nämä ei kuitenkaan HSL:ää haitanneet ja nyt ollaan sitten siinä tilanteessa, missä ollaan, Narinen kertoo.
HSL:n sopimuspäällikkö Kimmo Sinisalo kommentoi aiemmin Yle Uutisille, että uudella radalla ajaminen vaatii kuljettajilta hieman totuttelua. Narinen ei kuitenkaan ole samaa mieltä siitä, että kuljettajien totuttua uuteen rataan aikataulu saavutettaisiin paremmin.
– Kyllä oman ammattitaitoani tuntien väittäisin, että se aikataulu on ihan liian tiukka siihen nähden, mitä ratalaitteisto ja junien suorituskyky ja matkustajamäärät ovat.
Veturinkuljettajien luottamusmies löysäisi aikataulua suosiolla.
– Jos jollain asemalla jäätäisiin myöhään, niin seuraavalla asemalla voisi ajaa ripeämmin ja saada aikataulua kiinni. Nythän sitä mahdollisuutta ei ole, vaan siellä vedetään ihan maksiminopeutta koko ajan. Haittana on myös se, että Kehäradalta tullaan pääradalle, jossa on muutakin junaliikennettä. Kun esimerkiksi K-juna tulee Keravalta, niin ohikaan ei voida mennä, vaan siellä mennään sitten jonossa, Narinen sanoo.
Puolustusvoimien salaiset paperit katosivat kesken kahvitauon Ruotsissa
Ilmeisesti ruokakauppaan pudonneet asiakirjat voivat vääriin käsiin joutuessaan aiheuttaa uhan Ruotsin turvallisuudelle, kertoo Dagens Nyheter -sanomalehti.
Ruotsin puolustusvoimat tutkii kahden työntekijänsä toimia sen jälkeen, kun nämä kadottivat salaisia papereita kahvitaukonsa aikana. [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/forsvarsmakten-tappade-bort-hemliga-papper-pa-willys/) -sanomalehden mukaan takin taskussa olleet paperit putosivat ilmeisesti Willys-ruokakauppaan.
Kaksikko ei onnistunut löytämään kadonneita papereita, mutta ilmoitti asiasta työnantajalleen vasta seuraavana päivänä. Tapaus sattui kesäkuun puolivälissä.
Vääriin käsiin joutuessaan tiedot saattaisivat lehden mukaan vaarantaa valtion turvallisuuden. Turvallisuussyistä julkisuuteen ei ole kerrottu tarkempia tietoja asiakirjoista.
Sipilä: Suuri valiokunta päättänee Kreikka-paketista loppuviikon aikana
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomi ei ollut yksin Kreikka-linjansa kanssa.
Suomessa Kreikka-paketista päätetään todennäköisesti loppuviikon aikana suuressa valiokunnassa, arvioi pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Päätösvalta on Sipilän mukaan yksiselitteisesti suurella valiokunnalla.
Tätä ennen Kreikan parlamentin täytyy kuitenkin vielä päättää säästötoimista keskiviikkona, ennen kuin jäsenvaltiot pääsevät tekemään asiasta päätöksen. Päätös pitää hyväksyä kansallisesti ainakin Suomen ja Saksan parlamenteissa.
Sipilä pitää kiinni siitä, että Suomen kanta Kreikkaan ei ole muuttunut viikonlopun kuluessa.
– Suomen kanta on pysynyt koko ajan samana, eli Kreikan esitys ei muodostanut riittävää pohjaa, emmekä missään nimessä olisi voineet hyväksyä uutta EVM-ohjelmaa sille pohjalle. Emmekä todellakaan olleet yksin tuolla euroryhmässä, emmekä euro-huippukokouksessa. En tiedä oliko siellä montaakaan maata, jotka olisivat valmiita sen Kreikan ehdotuksen päälle uutta ohjelmaa suunnittelemaan, Sipilä kommentoi Salossa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa viitaten Kreikan torstaina tekemään esitykseen.
– Lähtökohtana omassani ja koko hallituksen ajattelussa on, että tätä asiaa.niin kuin Oulussa sanotaan, on vatuloitu ihan tarpeeksi pitkään, ja nyt pitää lyötää sellainen ratkaisu, johon me todella uskomme, että se todella auttaa. Jos sellaista ratkaisu ei löydy, niin me emme ole sen takana, hän totesi.
Suomen linjaa hän ei pidä liian kovana.
– Kreikan näytöt näiden uudistusten tekemiseen ja yhdessä sovitussa pysymiseen ovat erittäin heikot. Ja koska näytöt omatoimiseen uudistusten tekemiseen ovat heikot, niin silloin täytyy ottaa suurempi ohjausvalta näiden reformien valvontaan, ja näitä elementtejä tässä uudessa ehdotuksessa on.
NHL:n huippuvaraus täräytti kiekon maaliverkon läpi - katso video
Buffalo Sabresin tämän kesän huippuvaraus jaksaa ihastuttaa NHL-seuran kannattajia. 
Eichel on kerännyt tiuhaan tahtiin kehuja Sabresin nuorten pelaajien NHL-kesäleirillä. 
Viimeksi sunnuntaina Eichel nousi otsikoihin viimeisteltyään napakalla rannevedolla täysosuman, joka sujahti maaliverkon läpi.   
Sabres varasi yhdysvaltalaishyökkääjän NHL:n varaustilaisuuden toisena pelaajana tänä kesänä ja solmi hänen kanssaan heti kolmivuotisen tulokassopimuksen.  
Eichel, 18, pelasi viime kaudella Bostonin yliopistossa NCAA-sarjaa. Hän teki 40 ottelussa huimat tehot 26+45. Eichel pelasi keväällä myös miesten MM-kisoissa Tshekissä.
I. K. Inha — kansallisvalokuvaaja 
Valokuvaaja ja kirjailija I.K. Inhan ehkä tunnetuimpia töitä ovat hänen ottamansa valokuvat Vienan Karjalasta. Hänen tarkoituksenaan oli täydentää Kalevalan koonneen Elias Lönnrotin keräämää muinais- ja kansanrunokokoelmaa ja tallentaa kuvin vielä 1800-luvun lopulla kovin tuntematon Vienan Karjala, jota ei oltu aiemmin niin kattavasti valokuviin ikuistettu.
Matkaltaan Inha toi runojen lisäksi historiallista esineistöä ja yli 200 valokuvaa. Valokuvat ovat kulttuurihistoriallisesti erittäin merkittäviä koska niissä on ikuistettuna Vienan Karjala ennen kuin iso osa sen vanhoista rakennuksista ja tavoista katosivat ajan ja sotien myötä. Lisäksi niitä on käytetty apuna Karjalan kulttuuriperinteiden palauttamisessa ja historian tutkimuksessa.
Alla oleva ote ohjelmasta Ykkösdokumentti: Viena – runon ja sodan Karjala käsittelee lyhyesti Inhan matkaa. Itselleen tyypillisiä maisema- ja luontokuvia Inha ei ottanut matkalta kuin muutaman. Sen sijaan hän kuvasi paljon Karjalaisia kylänäkymiä ja niiden arkea sekä erityisesti paikallisia ihmisiä, jotka nousevat merkittävästi esiin kokoelmasta. Matkalla syntyivät ensimmäiset suomalaisen valokuvataiteen realistiset henkilökuvat.
Lapsuus kauniissa luonnonmaisemissa sai taiteellisen lahjakkuuden kukkimaan
I. K. Inha, ristimänimeltään Into Konrad Nyström, syntyi 12. marraskuuta 1865 Johan Abraham Nyströmin ja Clara Charlotta Wikmanin yhdeksänneksi lapseksi. Hän eli lapsuutensa Virtain Jäähdyspohjassa perheen tilalla Valkeajärven talossa. Inhan isä oli kiinnostunut kasveista ja oli istuttanut tiluksille ulkomaisia puulajeja ja pensaita aina sembramännyistä erikoiseen vihreään viinimarjaan. Pihapiiri ja Virtain kauniit luonnonmaisemat olivat mitä mainioin ympäristö herättämään nuoren Inhan mielikuvituksen ja kehittämään voimakkaan suhteen luontoon.
Taiteellisen lahjakkuutensa Inha peri vanhemmiltaan. Kotona muun muassa soitettiin pianoa, viulua ja huilua, maalattiin ja otettiin valokuvia sekä luettiin historiaa ja maantiedettä käsitteleviä kirjoja. Kotona puhuttiin sekä ruotsia että suomea ja Inhan äiti osasi myös ranskaa. Isä kirjoitti ruotsinkieliseen päivälehteen. Säätyläisille tyypilliseen tapaan perhe piti huviretkistä ja kävi paljon metsällä.
Inhan ollessa kolmen vuoden ikäinen hänen vanhempi sisarensa Inha Luciina kuoli. Myöhemmin Into Konrad Nyström otti taiteilijanimensä sisarensa mukaan.
Inhan äiti kuoli 12. synnytykseen Inhan ollessa vasta 9-vuotias. Perhe muutti äidin kuoltua Jäähdyspohjasta Ikaalisiin, mutta jatkoi kuitenkin kesien viettoa vanhassa kodissaan.
Inha ehti ikuistaa kuviinsa Suomen päästä varpaisiin
Inha oli taitava koulussa ja menestyi niin hyvin, että sai täydet kympit kuudennen luokan päättötodistukseensa kahdeksasta oppiaineesta. 20-vuotiaana Inha aloitti opintonnot Helsingin yliopistossa, mutta jätti koulunsa kesken ja lähti 23-vuotiaana Baijeriin opiskelemaan valokuvausta. Opetukseen tyytymättömänä hän siirtyi Baijerista Wieniin jatkamaan valokuvaajan koulutusta.
Vaikka ollaan etäällä, niin on myös tiivistetty niitä hetkiä, ja se juuri on Inhan mestarillisuutta
Karjalan lisäksi Inha kuvasi paljon myös ympäri Suomea - Kirjailija Erno Paasilinnaa lainaten Inha ”kuvasi Suomen Hangosta Sallaan, Laatokalta Turun saaristoon.” Hän tallensi kuviin 1800-luvun lopun ja 1900-luvun alun Suomen maisemia kaupungeista maaseudulle ja kuvasi sekä teollisuutta, ihmisiä että luontoa. Monesti hän liikkui paikasta toiseen pyörällä. Inha muun muassa kuvasi vuoden kesällä 1908 nopeasti muuttuvaa ja kasvavaa Helsinkiä kustannusyhtiö WSOY:n Helsinki-opasta varten.
Hän ei kuvaa kaupunkia sosiaalisena yhteisönä vaan nimenomaan rakennusten, valon ja tunnelmien lähtökohdasta
Alla olevassa Kultakuume radio-ohjelman jaksossa toimittaja **Jonni Roos** ja valokuvataiteilija **Taneli Eskola** keskustelevat Inhan ottamista Helsinki-valokuvista, joista koottiin kirja Helsinki – valon kaupunki. Mukana ohjelmassa on myös otteita Suomen valokuvataiteen museon erikoistutkija **Jukka Kukkosen** ja WSOY:n kuvatoimittaja **Riitta Toiviaisen** haastatteluista. Yhdessä he pohtivat Inhan ottamien kuvien objektiivisuuden ja subjektiivisuuden välistä suhdetta, joka ilmenee yhtäältä suorissa linjoissa sekä rakennusten keskeisyydessä ja toisaalta valon ja varjon taitavassa käytössä ja kuvien tunnelmassa.
Oman aikansa ekofilosofi
Vaikka Inha kuvasikin paljon ihmisen muokkaamaa ympäristöä, kaupunkeja sekä peltoja, olivat metsät ja luonto hänelle tärkeämpiä. Hän arvosti suunnattomasti luontoa sellaisenaan ja suhtautui siihen jopa intohimoisesti. Hän oli raivoissaan metsähakkuista, joita hänen elinaikanaankin oli Suomessa jo runsaasti, ja kutsui niitä raiskioiksi. Inhan myöhemmissä kuvissa korostuukin juuri luonto sellaisenaan puhtaana ja koskemattomana.
Kiveenkään ei saanut koskea eikä pienintäkään ampiaista tappaa eli hänellä oli lähes ekofeministinen suhtautuminen luontoon.
Alla olevassa Kultakuume radio-ohjelman jaksossa toimittaja **Liisa Vihmanen** keskustelee Suomen valokuvataiteen museon I. K. Inha -näyttelyn kuraattorin **Kati Lintosen** kanssa Inhan luontosuhteesta. Lintosen mielestä Inhan luontofilosofia muistuttaa nykyaikaisen ekofilosofian esiastetta, joka Inhan kohdalla tiivistyy hyvin henkilökohtaiseksi suhteeksi luontoon.
Kaikkein tärkein oli luonto
Hän vietti talven kaksin metsäpuron kanssa kuvaten sitä eri kulmista
Inha oli hyvin yksinäinen mies. Yksikään hänen naissuhteistaan ei menestynyt ja hän onnistui aina rakastumaan naisiin, joilta ei saanut vastarakkautta. Yksinäiset kuvausmatkatkaan eivät varmasti auttaneet asiaa. Inha sairasti paikoin vakavaakin masennusta. Metsä tuntui kuitenkin aina rakastavan häntä takaisin eikä koskaan jättänyt yksin. Tämä osaltaan voimisti Inhan luontosuhdetta.
Inhan syvä tunteellisuus on nähtävissä monissa hänen valokuvistaan. Valon ja varjon taitava käyttö ja sommittelu heijastelevat monissa Inhan kuvissa hänen tunnetilojaan. Sen lisäksi, että hän kuvasi paljon realistisia henkilökuvia, ovat monet hänen myöhemmistä valokuvistaan puhtaan yksinkertaisia kuvia metsän puista tai risukosta. Näistä syistä Inhaa on myös sanottu yhdeksi ensimmäisistä Suomen valokuvataiteen modernisteista.
Unohdettu kirjailija
Inha on tunnettu pääasiassa valokuvistaan, mutta hän ehti tehdä myös paljon kirjallista tuotantoa. Hän toimi pitkään kääntäjänä ja kirjoitti myös omia teoksia. Inha aloitti noin 20 vuoden iässä työn toimittajana ja teki juttuja muun muassa Uuteen Suomettareen ja Finlandia–lehteen. Hän toimi myös ulkomaantoimittajana Kreikassa.
Inhan oma tuotanto koostuu pääasiassa matkakertomuksista. Hänen kirjallinen tuotantonsa on kuitenkin varsin merkityksellinen. Suomentaessaan niin suuren määrän vieraskielisiä teoksia 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alkupuolella suomenkielen sanamäärä on ollut nykypäivään nähden huomattavasti pienempi, joten Inhan on ollut pakko laajentaa sanastoa. Lisäksi hän on ollut aikakautensa tuotteliaimpia kirjoittajia.
Alla olevassa radio-ohjelmassa **Jarmo Heikkinen** lukee katkelmia I. K. Inhan matkakertomuksista kirjasta Suomen maisemia, joka julkaistiin ensimmäistä kertaa vuonna 1909.
Suurmiesten joukossa
Vuonna 1865 syntyivät Inhan lisäksi myös **Jean Sibelius**, **Akseli Gallen-Kallella** ja **Pekka Halonen**. Hän on yhtä lailla osa samaa karelianistien joukkoa kuin edellä mainitut kansallistaiteilijamme. Kuitenkin I. K. Inhaa harvemmin luetaan näiden suurmiesten joukkoon. I. K. Inha kuoli leukemiaan vuonna 1930. Hänet on haudattu Helsingin Hietaniemen hautausmaalle. Ensimmäinen Inhalle omistettu postimerkki julkaistiin vasta hänen 150-vuotisjuhlavuotenaan heinäkuussa 2015.
Inha on tehnyt eri puolilta Suomea monta ikonista kuvaa, jotka edustavat monille mennyttä aikaa ja sitä miltä Suomi on joskus näyttänyt. Inhasta on alettu puhua kansallisvalokuvaajana vuoden 2006 järjestettyjen laajojen näyttelyiden jälkeen.
"Häpeällisen" lievät tuomiot? Päättäjiltä penättiin ankarampia otteita
Poliitikot ja kansalaiset penäsivät oikeusoppineilta, miksi rangaistukset seksuaalirikoksissa tuomitaan usein asteikon lievästä päästä. Tunteet kuumenivat vasemmistoliiton Li Anderssonin ja perussuomalaisten Laura Huhtasaaren välillä.
Tänä kesänä puhuttaneita rikostuomioita ovat olleet esimerkiksi Tapanilan joukkoraiskaustapaus, jossa annetut tuomiot olivat ehdonalaisia, sekä 8-vuotiaan tytön surmasta seurannut oikeudenkäynti lastensuojelun virkamiehiä vastaan, jossa kovin tuomio oli sakkoja.
Erityisesti puolustuskyvyttömimpiin, kuten naisiin ja lapsiin, kohdistuvien rikosten tuomiot eivät tunnu vastaavan kansan oikeustajua, sanoivat Suomi Areenan paneelikeskustelijat maanantaina.
– Tuomiot ovat olleet isoksi osaksi jopa häpeällisiä. Se johtaa siihen, että kansalla menee luottamus oikeudenmukaisuuteen, sanoi perussuomalainen kansanedustaja Laura Huhtasaari.
Satakunnan käräjäoikeuden laamanni totesi, että toisin kuin seksuaalirikoksissa, huumerikoksissa rangaistukset tuomitaan yleensä asteikon yläpäästä.
– On vakiintunut tietyntyyppinen rangaistuskäytäntö. Kuitenkaan sekään ei ole oikein, että ilman perusteita lähdetään yksittäistapauksessa muuttamaan [linjaa], laamanni Martti Juntikka puolusti oikeuslaitosta. 
2–10 vuotta vankeutta rikoksesta, joka aiheuttaa pysyvää fyysistä haittaa, on leveä haarukka.
Yleisökommentoija, entinen oikeusupseeri Ensio Mäntysalo näki asian toisin.
– Oikeuslaitos on astunut lainsäätäjän tontille kun ei käytä rangaistusasteikkoja laidasta laitaan, Mäntysalo moitti. 
Hallitus aikeissa tiukentaa rangaistuksia
Näyttääkin käyneen niin, että ihmisen fyysisen koskemattomuuden tärkeys on kansan mielissä ajan myötä muuttunut – laki ei vain ole seurannut perässä. Suomen hallitusohjelmaan on linjattu, että rangaistukset vastaavat yleistä oikeustajua. Hallitus varmistaa, että "rikoksista annettavat rangaistukset ovat oikeudenmukaisessa suhteessa teon moitittavuuteen". 
Kansanedustaja Laura Huhtasaaren mielestä on selvää, että rangaistusasteikkoja tiukennetaan.
– Pieni tuomio on selvä viesti siitä, että ei tämä rikos nyt niin vakava ollut. 2–10 vuotta vankeutta rikoksesta, joka aiheuttaa pysyvää fyysistä haittaa, on leveä haarukka. Hallitusohjelma mahdollistaa, että näitä nyt tarkistetaan.
Huhtasaari ehdottikin, että raiskauksessa rangaistusasteikko voisi olla oikeudenmukaisemmin 8–10 vuotta. Vasemmistoliiton kansanedustaja Li Andersson huomautti, että nyt puhutaan kaikkein voimakkaimmasta viranomaistoiminnasta – vapauden viemisestä – mitä kansalaiseen voidaan kohdistaa.
– Kannatan huolellista selvitystä, Andersson muotoili.
– Se on hyvä, että kannatat, mutta sinähän siellä olet päättämässä olet, vastasi Huhtasaari.
– Minusta on aika käsittämätöntä istua täällä ja heittää ilman perusteita, että kahdeksan on niinku hyvä, Andersson ihmetteli takaisin.
Suomessa on ehdollisten rangaistusten linja
Kohua herättäneet Tapanilan joukkoraiskauksen tuomiot mietityttivät rikosoikeuden professoria Jussi Tapania.
– Meillä on kahden vuoden raja. Jokainen tietää, että jos säädetään kolmen vuoden minimi, se on ehdotonta joka kerta, Tapani Turun yliopistosta selventää.
Professorin mukaan tutkimuksissa näkyy selvä ero Suomen ja muiden pohjoismaiden välillä: Ruotsissa ja Norjassa minimirangaistus tietyistä seksuaalirikoksista on ankarampi.
– Ruotsissa peukalosääntönä voidaan tuomita ehdotonta, jos vankeusrangaistus ylittää vuoden. Meillä Suomessa lähtökohta on selkeästi, että alle kahden vuoden rangaistus on ehdollinen. Tämä näkyy pohjoismaisessa tutkimuksessa niin, että Suomi erottuu enemmän ehdollisia vankeusrangaistuksia tuomitsevana.
Naapurimaita kauempaa ei Tapanin mielestä kannata ratkaisuja hakea. Kun Suomessa vankilassa on 57 henkeä 100 000 kohti, Yhdysvalloissa luku on 700/100 000.
– Yhdysvalloista eikä Britanniasta kannata ottaa esimerkkiä. 12-vuotiaat lähtevät vankilankaltaisiin istumaan. En toivo senkaltaista kehityssuuntaa.
YK-lähettiläs: Afrikan ebolaepidemia ei ole ohi
Yli 11 000 ihmistä on kuollut maailman pahimmassa tunnetussa ebolaepidemiassa.
Afrikan ebolaepidemia ei ole tullut tiensä päähän. Kolmisenkymmentä ihmistä saa tartunnan joka viikko, Yhdistyneiden kansakuntien erikoislähettiläs David Nabarro on sanonut tänään maanantaina.
– Luultavasti noin kolmasosa näistä ei ole sairastuneiden kontaktilistalta, eli tapaukset ovat yllättäviä. Se on erittäin huolestuttavaa, Nabarro sanoi Maailman terveysjärjestön konferenssissa Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa.
Epidemia on ollut laantumassa viime kuukausina, mutta nyt se on leimahtanut Liberiassa uudestaan. 17-vuotias poika sairastui ja kuoli tautiin kesäkuun loppupuolella. Maa oli julistautunut vapaaksi ebolasta kaksi kuukautta aiemmin.
– Taistelu voidaan voittaa, mutta se vaatii jatkuvia toimia, huolellisia neuvotteluja yhteisöjen kanssa ja kaikkien sairastuneiden kanssa yhteydessä olleiden ihmisten täydellistä seuraamista.
Ebolaan on kuollut yli 11 000 ihmistä loppuvuoden 2013 jälkeen Länsi-Afrikassa. Kyseessä on pahin tunnettu ebolaepidemia maailmassa.
Kuorma-auto kynti ojan pohjaa 4-tien varressa – kuskille tikkejä päähän
Ikämies ei saanut kuorma-autonsa vauhtia alas, kun edellä ajanut henkilöauto hiljensi kääntyäkseen sivutielle Hartolassa.
Ajoneuvot ajoivat peräkanaa nelostiellä kohti Joutsaa Hartolassa maanantaina puolen päivän aikaan. Edellä ajanut henkilöauto hiljensi vauhtiaan kääntyäkseen valtatieltä vasemmalle.
Kuorma-auton noin 70-vuotias kuski ei kuitenkaan saanut ajoneuvonsa vauhtia hiljennettyä riittävästi, ja väisti tien oikeaan reunaan suistuen ojaan. Siellä kuorma-auto kynti ojan pohjaa noin 50 metrin matkalta, kertoo Hämeen poliisi. 
Kuorma-auton kuljettaja löi rytäkässä päänsä. Hänet kuljetettiin Sysmän terveyskeskukseen tikattavaksi. Kuorma-auto jouduttiin hinaamaan paikalta pois. 
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.  Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Arabiprinssi valmistelee Ouluun elokuvatuotantoa miljoonabudjetilla
Oulussa asuvan palestiinalaissyntyisen prinssi Rami Jaberin uutta lyhytelokuvaa valmistellaan jo. Elokuvaa varten Oulun kaupungilta on anottu muun muassa räjäytysluvat tankille ja autoille.
Oulussa asuvan prinssi Rami Jaberin uuden elokuvan kuvaukset alkavat helmikuussa.
Jaber on palestiinalaissyntyinen ja sittemmin oululaistunut rallikuljettaja, joka on aikaisemminkin kuvannut lyhytelokuvan Oulussa.
Tulevan lyhytelokuvan nimi on Great Escape, ja sen budjetti on 1,8 miljoonaa euroa. Rahoittajien joukossa ovat muun muassa saudiarabialainen GT Radial ja italialainen Sparco.
Lisäksi Business Oulu tekee yhteistyötä markkinointiin ja tuotantoon liittyvissä tehtävissä,.
Kysyin Oulun kaupungilta, voivatko he antaa luvan tuoda tankin ja autoja kaupunkiin ja räjäyttää ne.
Alunperin Universal Studiosin piti kuvata Great Escape Abu Dhabissa, mutta Jaber ottikin Oulun kaupunkiin yhteyttä.
– Kysyin Oulun kaupungilta, voivatko he antaa luvan tuoda tankin ja autoja kaupunkiin ja räjäyttää ne, Jaber kertoo.
Lupien anominen kaupungilta on yhä kesken, joskin vastaavia lupia katujen sulkemisesta on pyydetty kaupungilta aikaisempien kuvauksien yhteydessä.
Elokuvastudio Ouluun?
Jaber pitää Oulua kotinaan ja hänelle on tärkeää, että Oulusta kuullaan maailmalla.
– Kun käyn Lähi-idässä, kysyn ihmisiltä: ""Tiedätkö, missä on Helsinki?" He vastaavat: "En". "Tiedätkö, missä on Oulu?" "Totta kai, se on Suomessa", Jaber kertoo.
Jaber toivoo, että saa myös tulevaisuudessa tehdä elokuvaprojekteja Oulussa.
– Kerroin Business Oululle jo ideastani rakentaa elokuvastudio Ouluun, hän sanoo.
Biisibattle: Holiday
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Dizzee Rascal** ja **Green Day**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Holiday_-niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8971600/)
Näistä asioista edesmennyt Nintendon toimitusjohtaja Satoru Iwata muistetaan
Japanilainen Satoru Iwata toimi Nintendon toimitusjohtajana 13 vuoden ajan ennen kuolemaansa.
Pelimaailma joutui heräämään maanantaina [järkyttävään uutiseen](http://www.nintendo.co.jp/ir/pdf/2015/150713e.pdf): Nintendon toimitusjohtajana vuodesta 2002 toiminut 55-vuotias **Satoru Iwata** menehtyi sappitiehyiden syöpään lauantaina 11. heinäkuuta.
Iwata päätyi töihin Nintendolle vuonna 2000. Tätä ennen hän oli työskennellyt pelinkehittäjänä HAL-pelilaboratoriossa. Hänet ylennettiin NIntendon toimitusjohtajaksi jo kahden vuoden työskentelyn jälkeen. Iwata oli Nintendon ensimmäinen toimitusjohtaja, joka ei kuulu jo vuonna 1889 perustetun Nintendo-yhtiön perustaja **Fusajiro Yamauchin** sukuun.
Suomen Nintendon PR-manageri **Tony Kaasinen** nostaa Iwatan toimitusjohtaja-ajalta esiin kaksi Nintendo-konsolia, joita voi pitää Iwatan suurimpina saavutuksina.
"Nintendo Wii myi yli sata miljoonaa kappaletta."
\- Hänet muistetaan etenkin Nintendo DS -käsikonsolista ja Nintedo Wiistä. Nintendo Wii myi yli sata miljoonaa kappaletta, Kaasinen sanoo YleX:lle.
Muita Iwatan aikana kehitettyjä Nintendo-konsoleita ovat muun muassa ei niin hyvin menestyneet Nintendo 3DS ja Nintendo Wii U. Kummankin tuotteen julkaisun jälkeen Iwata [vähensi palkkansa](http://kotaku.com/5825872/nintendo-president-takes-blame-for-3ds-getting-50-percent-pay-cut) 50 prosentilla [useiden kuukausien ajaksi](http://www.polygon.com/2014/1/29/5356812/nintendo-boss-satoru-iwata-will-cut-pay-in-half-after-poor-fiscal) korostaakseen sitä, että konsoleiden heikko menestys oli hänen vastuullaan.
Vuonna 2015 Nintendo aloitti Iwatan johdolla yhteistyön DeNA-mobiiliyhtiön kanssa laajentaakseen pelitarjontaa myös mobiilipeleihin. Suomen Nintendon PR-manageri Tony Kaasisen mukaan yhteistyö jatkuu Iwatan poismenosta huolimatta.
\- Kyseessä on uusi suuntaus, joka ei korvaa Nintendon perinteistä pelipuolta, vaan toimii sen lisänä, Kaasinen sanoo.
Kaasinen mukaan on todennäköistä, että Nintendon tuleva puheenjohtaja tulee olemaan joko yhtiön kehitysyksikön johtaja **Genyo Takeda** tai yhtiön analyysitiimin johtaja **Shigeru Miyamoto**.
\- Olen ymmärtänyt, että homma jatkuu entisellään, vaikka menetys on suuri, Kaasinen kertoo.
**Lue myös:**
**[Harvinaisen videopelin hinta nousi huutokaupassa pilviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251709)**
Kiistellyn aidan pystyttäminen alkoi Unkarin ja Serbian rajalla
Unkari aikoo 175 kilometriä pitkän aidan avulla torjua laitonta reittiä pitkin Eurooppaan pyrkivät siirtolaiset.
Unkari on ryhtynyt pystyttämään kiisteltyä aitaa Serbian rajalle. Työt on aloitettu Mórahalomin kaupungin lähellä. Neljä metriä korkean aidan on määrä ulottua valmiina 175 kilometrin pituiselle alueelle.
Unkari toivoo aidan pysäyttävän laitonta reittiä pitkin EU:n alueelle pyrkivät siirtolaiset. Jopa kymmenien tuhansien Lähi-idästä, Afrikasta tai Afganistanista matkaan lähteneiden ihmisten arvioidaan kulkevan Kreikan, Makedonian ja Serbian kautta Unkariin.
Sekä Serbia, YK että Euroopan neuvosto ovat tuominneet Unkarin toimet.
Räsänen: Kristillisdemokraatit vastustavat Kreikan tukipakettia
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo, ettei puolue luota Kreikan kykyyn hoitaa velkojaan. Kolmas tukipaketti on ongelmallinen myös koko euroalueen veronmaksajien kannalta, Räsänen arvioi.
Kristillisdemokraatit eivät halua kolmatta EVM-tukipakettia Kreikalle. Puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo, ettei puolue luota Kreikan kykyyn hoitaa velkojaan ja toivoo, että Suomi käyttäisi veto-oikeutta ja valitsisi oman linjan jättäytymällä pois uudesta tukipaketista.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen kertoi, että puolue vastusti uuden lainasopimuksen rakentamista suuressa valiokunnassa sunnuntaina.
– Kreikassa tulee olemaan hyvin erikoinen tilanne, kun ottaa huomioon, että maa on hiljattain kansanäänestyksellä hyljännyt sopimuksen, jossa olisi ollut löysemmät ehdot lainoitukselle kuin uudessa sopimuksessa on asetettu, Räsänen toteaa.
Todella kummallinen tilanne, jos Kreikan hallitus ja eduskunta hyväksyvät nyt asetetut vaatimukset.
– Todella kummallinen tilanne, jos Kreikan hallitus ja eduskunta hyväksyvät nyt asetetut vaatimukset uuden lainan saamiseksi. Emme luota Kreikan hallituksen kykyyn ja haluun hoitaa velkojaan. Kolmas tukipaketti on ongelmallinen myös koko euroalueen veronmaksajien kannalta, lisää Räsänen.
Uusi lainasopimus kasvattaa Räsäsen mukaan Suomen veronmaksajien riskejä ja vastuita, siksi hän toivoo, että hallitus valitsisi oman linjan ja jäisi pois uudesta EVM-tukipaketista, vaikka Kreikka ehdot hyväksyisikin.
– Mikäli hallitus kuitenkin tukee kolmatta tukipakettia, siitä pitää antaa tiedonanto eduskunnalle, jotta kansanedustajat pääsevät keskustelemaan asiasta avoimesti, sanoo Räsänen.   
Pako betoniviidakosta siirtolapuutarhaan on halventunut huippuvuosista
Siirtolapuutarhojen tonttien ja mökkien hinnat ovat tulleet tuntuvasti alas Helsingissä. Taustalla on taloustilanteen aiheuttama ihmisten arkuus. Samalla mökkimaailmassa on käynnissä sukupolvenvaihdos. Tarjontaa on runsaasti.
Linnut laulavat, ruoho hivelee jalkapohjia ja tuulenvire ajaa pilviä taivaan poikki. Kukkarivistöt loistavat useammissa väreissä kuin koko kavalkadi muotinäytöksiä.
Tähän vehreään paratiisiin kuitenkin pääsee raitiovaunulla, ja vilkas Hämeentie hurisee aivan vieressä. Kyse on Vallilan siirtolapuutarhasta, kotitarveviljelijöiden ja maallekaipaajien henkireiästä kehä ykkösen sisäpuolella.
Sipulia, punajuurta, porkkanaa, salaattia, tomaattia, kurkkua: siinä Vallilassa mökkeilevän Auli Tekkalan kasvimaan anti.
Perunamaata ei kerrostaloasuntoon saa, joten kaupunkilaisen on vaikea päästä syvälle puutarhanhoitoon. Siirtolapuutarhat toimivat multapeukaloiksi haluavien temmellyskenttinä.
– Kiva se on mullassa möyriä ja katsoa, miten nämä syömiset kasvavat. Kesällä täällä on melkein koko ajan joku perheestä, Tekkala kertoo.
Ei enää huippuhintoja
Siirtolapuutarhojen hinnat ovat tulleet tuntuvasti alaspäin viime vuosina. Vuonna 2013 siirtolapuutarhatrendi saavutti yhden huippunsa, kun mökistä Helsingissä saatettiin maksaa jopayli 100 000 euroa. Nyt tilanne on toinen.
Kiva se on mullassa möyriä ja katsoa, miten nämä syömiset kasvavat.
– Viime vuosien taloudellinen tilanne on tehnyt ihmiset varovaisiksi. Tänä vuonna tarjontaa on yllättäen ollut enemmän kuin ostajia, ja hintataso on pudonnut radikaalisti, kertoo Pertti Laitila, Suomen Siirtolapuutarhaliiton puheenjohtaja.
Tällä hetkellä moni yrittää saada mökkejä myytyä huippuvuosien hinnoilla, mutta ostajat eivät ole valmiita maksamaan niin paljon. Toteutuneiden kauppojen hinnat ovat pääkaupunkiseudulla olleet 60 000–70 000 euroa per mökki. Sisämaassa mökin ja palstan saa halvemmalla, keskimäärin noin 30 000 eurolla.
Maaseutu kaupungissa
Siirtolapuutarhojen perustaminen räjähti suursuosioon 1930-luvulla. Maalta kaupunkeihin muuttaneet suomalaiset kaipasivat mahdollisuutta puutarhanhoitoon ja yhteyttä omiin maalaisjuuriinsa.
Siirtolapuutarhojen viljelijöiden keski-ikä on pitkään ollut korkea. Tällä hetkellä Pertti Laitila arvioi sen olevan monilla alueilla noin 65 vuotta, ja keskiarvo on nuorenemaan päin.
– 80-luvulla oli sellainen vaihe, että lapsia ei näkynyt yhtään. Nyt lapsien lukumäärä lisääntyy koko ajan, Laitila sanoo. 
80-luvulla oli sellainen vaihe, että lapsia ei näkynyt yhtään. Nyt lapsien lukumäärä lisääntyy koko ajan.
Laitilan mukaan siirtolapuutarhoista innostutaan nykyään osana ekologista ajattelutapaa, jossa ruoan alkuperään kiinnitetään huomiota. Uudet siirtolapuutarhurit tuppaavat olemaan toisen polven kaupunkilaisia, joilla ei ole enää suoraa yhteyttä maaseutuun.
Myös mökkien varustelu on muuttumassa moderniksi. Ilmalämpöpumput korvaavat hiljalleen kamiinoja, ja aurinkopaneeleita asennetaan katoille. Mökeistä halutaan entistä useammin myös talviasuttavia.
Vanhojen aikojen tavat istuvat kuitenkin sitkeässä varsinkin siksi, että vesijohtoja ja viemäröintiä ei ole mahdollista saada moneen mökkiin.
– Vesi saattaa tulla palstan reunalle, mutta siitä eteenpäin tiskaamiset ja vastaavat hoidetaan käsipelillä. Se on nykyään eksotiikkaa, ja tietynlainen alkeellisuus kuuluu siirtolapuutarhatoimintaan, Laitila kertoo.
Opas Pluton ohilentoon – mitä odottaa? Ja milloin?
Nasan New Horizons -luotain lentää tiistaina 14.7.2015 iltapäivällä Suomen aikaa Pluton ohi ja samalla sen kuiden ratojen läpi. Tässä pikaopas lennon seuraamiseen.
Kyseessä on historiallinen tapaus, sillä tämän jälkeen kaikkia aurinkokunnan perinteisen tulkinnan mukaan planeetoiksi kutsuttuja kappaleita on tutkittu lähietäisyydellä luotaimella.
Se, että Pluton status ”laskettiin” luotaimen lähettämisen jälkeen kääpiöplaneetaksi, ei tee ohilennosta yhtään vähemmän kiinnostavaa: jo tähän mennessä saatujen kuvien mukaan Pluto ja sen kuu Kharon ovat erinomaisen kiinnostavia sekä yllättäviä maailmoja.
Kuten Saturnuksen kuu Titan ja Neptunuksen kuu Triton ovat osittaneet, voivat aurinkokunnan ulko-osien taivaankappaleet olla  geologisesti aktiivisia, tosin kiven ja laavan sijaan siellä pinnanmuotoja saavat aikaan kiven lailla käyttäytyvä erittäin kylmä vesijää, hiilivedyt tai typpi.
Mitä ohilennon aikana tapahtuu?
Virallisesti Pluton ohilento alkoi yhdeksän vuotta kestäneen lennon jälkeen jo perjantaina, jolloin luotain alkoi toteuttaa sille aikaisemmin lähetettyä yksityiskohtaista tehtäväsarjaa. Lennonjohto puuttuu tapahtumiin nyt vain siinä tapauksessa, että se huomaa jonkin menevän vikaan tai jos jokin uhkaa luotaimen turvallisuutta.
Eräs etukäteen arvellusta suurimmista uhkatekijöistä oli uusien kuiden löytyminen. Plutolta tunnetaan viisi kuuta, suurimman **Kharonin** lisäksi pienemmät **Styx**, **Nix**, **Kerberos** ja **Hydra**. Pluto lentää kuiden kiertoratojen sisäpuolelta, joten uusien mahdolliset kuut olisivat saattaneet olla lentoradan tiellä; kuita ei ole tähän mennessä kuvista löytynyt.
Luotain käyttää kahden kameralaitteiston lisäksi muita tutkimuslaitteitaan, jotka mittaavat lämpötiloja, havaitsevat avaruudessa olevia varattuja hiukkasia, plasmaa, aurinkotuulta ja pölyä sekä tutkivat Pluton ja Kharonin kaasukehiä.
Lisäksi aina välillä luotain kääntyy osoittamaan suurella antennillaan Maahan, jotta se voi lähettää edes osan kuvistaan ja tiedoistaan talteen. Koska tiedonsiirtonopeus niin kaukaa on hyvin pieni ja signaalilta kestää kulkea neljä tuntia ja 25 minuuttia yhteen suuntaan, ei aikaa kuitenkaan käytetä juuri lainkaan tähän: ohilennon jälkeen tietoja on paljon aikaa lähettää.
Niinpä vain noin 1% kerättävistä tiedoista ja kuvista lähetetään tällä viikolla Maahan ja dataa riittää lähetettäväksi ensi vuoden puolelle. Tietojen siirto alkaa aktiivisemmin vasta syyskuun 14. päivänä.
Itse lähiohituksen aikaan huomenna tietoa ei lähetetä lainkaan; luotain kytkee radiolähettimensä päälle vain hetkeksi tiistai-iltana, jotta Maassa tiedettäisiin luotaimen toimivan ja kaiken sujuneen hyvin. Tämä piippaus saapuu Maahan keskiviikon puolella klo 04:02 (Suomen aikaa). Ensimmäiset kuvat saadaan vasta sen jälkeen keskiviikkona.
Ohilennon tärkeimmät hetket näkyvät ylimpänä olevassa kuvassa, missä ajat ovat Suomen kesäajassa
Ohilennon tärkeimmät hetket näkyvät ylimpänä olevassa kuvassa, missä ajat ovat Suomen kesäajassa. Tärkeitä hetkiä siinä ovat myös ns. okkultaatiot, jolloin luotain lentää näiden varjojen läpi. Silloin Pluton ja Kharonin taakse peittyvä Aurinko kertoo paljon niiden kaasukehistä ja lähitienoista. Samoin ajat, jolloin luotain lentää Maasta katsottuna Pluton ja Kharonin takaa, ovat kiinnostavia, koska silloin vastaavalla tavalla radiolinkki (jota tutkitaan maanpäällisin radioteleskoopein) kertoo paljon Plutosta ja Kharonista. 
 
Yleisesti ottaen luotaimelta saadaan päivittäin vain muutamia kuvia. Tarkka listaus näistä on mm. [Tiedetuubin sivulla](http://www.tiedetuubi.fi/paikat/opas-pluton-ohilentoon-mita-odottaa-ja-milloin)
Tarkkoja kuvia kahdella kameralla
New Horizon -luotaimen silminä on kaksi kameraa: mustavalkokuvia ottava kapeakuvakulmainen LORRI-teleskooppi ja laajempikuvakenttäinen monispektrikameralla nimeltä MVIC.
MVIC ottaa myös ”mustavalkokuvia”, mutta tekee niin usean erilaisen suotimen läpi, jolloin kuvista saadaan enemmän tietoa ja niistä voidaan koostaa myös niin sanottuja värikuvia. MVIC-kuvien avulla ”väritetään” myös LORRI-kuvia.
Parhain yksittäinen kuva, missä Pluto näkyy kokonaisuudessaan, saadaan tiistaina illalla Suomen aikaa. Sen jälkeen Pluto on sen verran suuri luotaimesta nähtynä, että se on suurempi kuin kuvakenttä: tarkimmat LORRI-teleskoopin ottamat kuvat (jotka saadaan nyt saman tien) Pluton pinnasta saadaan keskiviikkona noin klo 22:25. Kyseessä on kolmen kuvan sarja, joista saadaan koostettua koko Pluto. Kuvausetäisyys on noin 77000 km.
Kuvat julkaistaan sen jälkeen, kun ne on otettu vastaan, käsitelty alustavasti ja pika-analysoitu. Tähän saattaa mennä tunnin pari.
Torstaina illansuussa Suomen aikaa saadaan myös kaunis potretti, jonka New Horizons otti etääntyessään Plutosta ja Charonista. Lauantaina tulee suunnitelman mukaan ”jäähyväiskuva”, jonka luotain otti LORRI-teleskoopillaan Plutosta.
Mitä tähän mennessä Plutosta ja Kharonista on löytynyt?
Kaikkia viikon aikana tulevia kuvia analysoidaan Tiedetuubissa, jonka toimittaja, planeettageologi** Jarmo Korteniemi **on jo analysoinut saapuneita kuvia.
”Ohilennon lähestyessä Pluto on suurentunut kuvissa koko ajan”, kertoo Korteniemi.
”Jo muutaman miljoonan kilometrin päästä otetuissa kuvissa erottuu paljon mielenkiintoista.”
”Yllättävin löytö lienevät kanjonit ja halkeamat, joita löytyy sekä Pluton että sen Kharon-kuun pinnalta. Syvimmät ovat alustavien arvioiden mukaan vähintäänkin Grand Canyonin syvyisiä, mutta pidempiä. Pluton ja sen Kuun pinta on siis repeillyt varsin voimallisesti. Osasyy voi olla niiden toisiinsa aiheuttamat voimakkaat vuorovesivoimat.”
Pluton päiväntasaajaa kiertää tumman aineksen vyö. Tarkemmissa kuvissa se on paljastunut satoja kilometrejä leveiden läikkien ja niitä yhdistävien viivastojen monimutkaiseksi verkostoksi. Kharon on kauttaaltaan hieman eri värinen ja tummempi kuin Pluto. Sillä on kuitenkin myös tumma läikkä, joka osoittaa kohti Plutoa.
Huippujännittävä avaruuslentojen ystävien penkkiurheilutapaus on nyt juuri meneillään
”Kummallakin pallolla on myös useita 50-300 km läpimittaisia törmäyskraattereita, joista useiden pohjia peittää toistaiseksi selittämätön tumma aines.”
Huippujännittävä avaruuslentojen ystävien penkkiurheilutapaus on nyt juuri meneillään!
__
Kirjoittaja: Jari Mäkinen__
Kivikkotarha on Tornion Arboretumin pitkäaikaisimman työntekijän lempipaikka
Tornion Arboretum-puisto on ollut olemassa vuodesta 1987 lähtien. Yksi puiston pitkäaikaisimmista työntekijöistä on Mervi Siitonen, jolle Arboretumin kasvit ovat tutumpia kuin omat taskut.
Tornion Arboretumin 3,5 hehtaarin kokoinen puisto jakautuu useampaan alueeseen. Puistossa lähes alusta alkaen työskennelleen Mervi Siitosen lempialue on kuitenkin kivikkotarha.
Kivikkotarha on ollut puistossa alusta lähtien, vaikka osa kasveista on tietenkin vaihtunut vuosien aikana. Alueen kasvit ovat Siitosen mukaan tulleet vuosien saatossa "vain niin tutuksi".
– Nämä ovat pieniä ja kauniita, silloin kun kukkivat. Lehtolaukan pinkki kukka näkyy kauas, vaikka se on pienikasvuista, Siitonen kuvaa.
Tavallista ja erikoista
Puistosta löytyy hieman erikoisempia kasveja, joita alkuvuosina on istutettu yhteistyössä Oulun yliopiston kanssa. Lisäksi Arboretumista löytyy Kuolan alueelta Kirovskista lähtöisin olevia puita ja kasveja.
Lumipalloheisipuu on yksi alkuaikojen harvinaisuuksista.
– Silloinen kaupunginpuutarhurihan se oli puiston pääsuunnittelijana ja hänhän se tätä lumipalloheisiä tännekin toi, Siitonen muistelee.
Mutta toki puistossa on paljon tavallisia ja ihan perinteisiäkin suomalaisia kasveja.
– Lehtosinilatvankin muistaa varmasti jokainen nähneensä talojen pihalla.
Kuin omia lapsia
Siitonen tuntee puiston ja sen kasvit varmasti paremmin kuin kukaan muu. Kasvit ovat kuin "omia lapsia" konsanaan. Huolikin niistä on sen mukainen.
–  Talven jäljiltä pitää aina tarkistaa, että kuinkahan sielllä on talvi pärjätty. Välillä niitä vaurioita tulee ja sitten säälittää.
Puiston pitkäaikaisin kasvi on verkkolehtipaju, joka on löytynyt vähintäänkin 90-luvulta lähtien puistosta. Helppohoitoisimmat puolestaan ovat pensaspenkit.
– Lannoitetta niihinkin on laitettava, mutta penkkeihin ei juuri rikkaruohot pääse kasvamaan.
Vankan työkokemuksen omaava Siitonen on melkoinen tukijalka uusille työtekijöille.
– Kyllähän sitä kysellään, että kuuluuko tämä kasvi kasvaa tässä, vai onko se luonnonkasvi vai istutettu. Samoin se on toisinaan epäselvää, mikä on minkäkin kasvin kasvupaikka.
Tax-free -myynti hiipuu edelleen: heikko rupla suurin syy Pohjois-Karjalassa
Venäläismatkailijoiden vähyys kuristaa kaupan näkymiä, kun itänaapuriin tehtävä tax-free- ja invoice-kauppa jatkaa laskuaan.
Heikko rupla näkyy entistä selvemmin kaupan kassassa Pohjois-Karjalassakin.
Venäläismatkailijoiden vähyys kuristaa kaupan näkymiä, kun itänaapuriin tehtävä tax-free- ja invoice-kauppa jatkaa laskuaan.
Invoice-kaupassa asiakas ostaa tuotteet normaalisti arvonlisäveron kanssa ja saa rajalla leiman ostoskuittiinsa. Leimaa vastaan asiakas saa arvonlisäveron palautuksen seuraavalla Suomen-matkallaan liikkeestä, josta osti tuotteen.
Kauppias Jarkko Miinin kertoo, että esimerkiksi Joensuun Intersportin nollaverokauppa on laskenut vuodesta 2013 vuoteen 2014 nelisenkymmentä prosenttia ja viime vuodelle näyttää tulevan samanlainen neljänkymmenen prosentin lasku.
Tax-free -kauppatilasto näyttää koko kaupan alalle laskua Joensuussa liki 60 prosenttia viime vuodelta, kesäkuussa kauppaa käytiin viidenneksen vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Pääsky ei osunut koloon Torniossa – jäi siivestä kiinni ränniin
Lapin pelastuslaitos sai maanantaina iltapäivällä hälytyksen räystääseen juuttuneen linnun pelastamiseen Torniossa. Lintu yritti lentää omakotitalon räystään välissä olevaan koloon, mutta tarttui siivestä kiinni.
Torniossa omakotitalon asukkaat löysivät hätäisen linnun kotiin tullessaan. Lintu oli jäänyt siivestään kiinni omakotitalon ränniin noin kuuden metrin korkeuteen.
Paikalle hälytetty Lapin pelastuslaitos kiipesi irrottamaan lintua. Pääskyksi osoittautunut siipiveikko oli ilmeisesti yrittänyt lentää talon ja rännin välissä olevaan koloon.
Pelastuslaitos sai pääskyn irrotettua ja lintu jatkoi lentoaan hyvinvoivan oloisena.
Dopingtuomion kärsinyt huippupyöräilijä sivuun Tourilta - järkyttävä syöpälöytö syynä
Italialainen Ivan Basso joutuu jättämään Ranskan ympäriajon kesken ikävien uutisten takia. 
Ivan Basso kertoi lehdistölle maanantaina, että häneltä on löydetty syöpä, jonka johdosta hän matkustaa heti tänään Ranskasta Milanoon saamaan itselleen hoitoa vakavaan vaivaansa.   
Basso kolaroi hieman viidennellä etapilla ja häneltä löydettiin sen seurauksena, pitkittyneen kivun takia sunnuntaisen lääkärintarkastuksen yhteydessä kivessyöpä. Sama syöpä piinasi myös Lance Armstrongia vuonna 1996. 
37-vuotias Basso on pitkän linjan pyöräilijä, jonka ammattilaisura alkoi jo 16 vuotta sitten vuonna 1999. 
Italialainen oli Tour de Francessa kolmas vuonna 2004 ja vuotta myöhemmin kakkonen. Italian ympäriajon Basso on voittanut kahdesti - vuosina 2006 ja 2010.  
Tinkoff-Saxo -joukkuetta edustava Basso on yhdeksän etapin jälkeen tämänvuotisella Tourilla sijalla 158. 
Basso tunnusti vuonna 2007 sekaantuneensa dopingvyyhtiin ja kärsi siitä hyvästä kilpailukiellon.
Kannonkosken Guggenheim ja kottikärrykuningatar – kuuntele kyläilyn helmet
Heinäkuun ensimmäisenä perjantaina Yle Keski-Suomi leiriytyi Kannonkosken keskustaan tekemään suoraa radiolähetystä. Missiona oli selvittää muun muassa se, mikä on Kannonkoskella kauneinta.
Kannonkoski markkinoi itseään puhtaalla luonnolla, mutta mitä rumaa paikkakunnalla on? Entä miksi joku heittelee vanhoja näppäimiä ja toinen käyttäisi nekin puutarhansa sisustamiseen?
Yle Keski-Suomi kyläili perjantaina 3. heinäkuuta Kannonkoskella ja seurasi yhden iltapäivän ajan kylänraitin elämänmenoa.
Kuuntele kyläilyn helmet alta ja hyppää mukaan aurinkoisen kesäpäivän tunnelmaan.
Kannonkosken Guggenheimissa kaikki on uutta
Kannonkosken uusi kunnantalo, joka kyläläisten suussa myös Kannonkosken Guggenheimina tunnetaan, valmistui juuri sopivasti Yle Keski-Suomen kyläilyn alla.
Kunnanjohtaja Maarit Autio kertoi, että uudessa kunnantalossa kaikki todella on uutta: reilu vuosi sitten palaneesta vanhasta kunnantalosta uusiin tiloihin on tuotu vain säästynyt arkistomateriaali.
Näppäimenheiton mestari kiskaisi yli 18 metriä
Kannonkosken keskustassa kisattiin heinäkuun 3. päivä näppäimenheiton piirinmestaruudesta. Idean isä oli Marko Kauppinen – sama mies, joka järjestää Kannonkoskella kuuluja heinäseipäänheiton MM-kisoja.
Kunnanjohtaja Maarit Autiokin osallistui näppäimenheittokisaan, mutta voiton nappasi metsuri Jussi Kokkinen.
Kottikärrykuningatar Carrie kaunistaa romuromanttista puutarhaa
Kannonkosken keskustan kupeessa, Irmeli ja Veikko Karjalaisen romuromanttisessa kierrätyspuutarhassa, asuu monenkirjavaa porukkaa. Siellä majailee muun muassa herkkähipiäinen kottikärrykuningatar Carrie, jonka jalassa on design-kengät ja korut on hankittu Pariisin muotimessuilta.
Villa Kotilan takapihalta löytyy myös miniatyyrihuussi ja Kannonkosken pienin sauna.
Kannonkoskea kehitetään yhdessä – kauppajätit mahtuvat samalle raitille
Kannonkosken kylänraitti on saanut komistuksekseen uuden kunnantalon, ja kylän ilmettä ollaan muutenkin uudistamassa. Mitkä ovat kunnan kärkihankkeet ja mihin tulevaisuudessa satsataan, siitä kertoivat elinkeinoasiamies Pertti Huurtola ja tulevaisuustyöryhmän puheenjohtaja Hans Jyrinki.
Yle-teltassa haastateltavina olivat myös ”rakkaat viholliset” K-Extra-kauppias Seppo Jukkala ja Salen myymäläpäällikkö Hannu Hertteli, jotka iloitsivat kesäasukkaiden saapumisesta.
Kannonkosken luonto tarjoaa elämyksiä niin kuvaajalle kuin metsämiehellekin
Metsämies ei lomaile kesälläkään, kertoi riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Heikki Taskinen. Mutta miksi hänellä oli auto täynnä herneitä?
Myös valokuvaaja Markus Sirkka avautui Yle Keski-Suomen haastattelussa luontosuhteestaan. Hän kertoi myös, mikä ammattikuvaajan mielestä on Kannonkoskella kaikkein kauneinta. Monen muun tavoin luontokuvaajakin nosti esiin Kannonkosken vesistöt ja erityisesti Kivijärven.
15-vuotiaan tytön putoamistapauksen tutkinta jatkuu Kokkolassa
Poliisi on edistynyt Kokkolassa viikonloppuna vakavasti loukkaantuneen tytön tapauksen tutkimuksissa. 15-vuotias tyttö löydettiin tajuttomana kerrostalon ulko-oven edestä perjantaina. Kuulustelujen ja tutkinnan perusteella hän on todennäköisesti pudonnut toisen kerroksen ikkunasta.
Tyttö on vielä sairaalahoidossa, eikä hän ole vielä voinut kertoa tapahtumista.
Tapauksen vuoksi poliisilla oli yksi henkilö kiinniotettuna, mutta hänet vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Tutkinnanjohtaja Kristiina Boholm Pohjanmaan poliisista ei täsmennä, onko mahdollinen rikos voitu sulkea pois. Poliisi jatkaa vielä asian tutkintaa.
Kainuuseen viime vuotta enemmän poikkeuslupia karhunpyyntiin 
Viime vuonna karhunpyynnin poikkeuslupia myönnettiin viisi kappaletta. Tänä vuonna 14.
Karhunpyyntiin haettiin Kainuussa poikkeuslupia Kuhmoon, Sotkamoon ja Ristijärven, Paltamon sekä Puolangan eteläosan muodostamalle alueelle. Lupia saatiin 14 ja ne jakautuvat siten, että Kuhmossa voidaan pyydystää 12 karhua, Sotkamossa ja Ristijärvellä molemmissa yksi.
Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija Marko Paasimaan mukaan Kuhmon päätökseen on asetettu lupaehto, jolla varmistetaan se, että metsästys suuntautuu myös metsäpeurojen pääasialliselle vasonta-alueelle. Sotkamon ja Ristijärven, Paltamon sekä Puolangan eteläosan muodostamia hakemusalueita on rajattu siten, että poikkeuslupa-aluetta on vain molempien alueiden itäosissa.
Suomen riistakeskus katsoi, että metsäpeuran Kainuun osapopulaation yksilömäärän vähenemisen johdosta on nyt syytä painottaa poikkeuslupia metsäpeuran pääasialliselle vasonta-alueelle, joka on hyvin tiedossa Kainuussa tehtävän metsäpeuratutkimuksen ansiosta.
Viime vuonna poikkeuslupia saatiin viisi. Kaikki käytettiin. Tuolloin luvat menivät Kuhmoon.
Luonnonvarakeskus on arvioinut Kainuun alueen karhukannaksi ennen metsästyskautta 110–130 yli vuoden ikäistä karhua. Koko maassa yli vuoden ikäisiä karhuja arvioidaan olevan noin 1200 yksilöä. Karhunmetsästyskausi alkaa 20.8.
Puutarhakalusteiden öljyäminen kaipaa otollisen sään
Suojaöljyn siveleminen kalusteiden pintaan kaipaa pilvistä ja kuivaa keliä. Ilmankosteuden tulisi olla alle 80 prosenttia. Kirkas auringonpaiste kuivattaa öljyn liian nopeasti.
Puisten pihakalusteiden ja terassin öljyäminen tulisi tehdä vähintään parin vuoden välein. Kuluva kesä on ollut moni paikoin sateinen, joten öljyämiselle on ollut vaikea löytää sopivaa hetkeä. Oululaisen K-rauta Äimäraution projektimyyjä Ville Kärkkäinen onkin muistuttanut asiakkaita, miten öljyäminen tehdään oikein.
– Liian kostealla kelillä kalusteöljyn kuivuminen kestää pitempään ja toisaalta liian suora kirkas auringonvalo voi kuivata kalusteet laikukkaiksi, kertoo Kärkkäinen.
Huolellisesti ja hiljaa hyvä tulee
Puutarhakalusteiden öljyäminen vie aikaa, joten hyvän lopputuloksen saavuttamiseksi kannattaa muistaa muutama perusasia.
– Kaikki alkaa kalusteiden puhdistamisella. Kalusteiden pinnat kannattaa pestä kylmällä vedellä ja hankaamalla kevyesti sienellä.
Paras tulos syntyy, kun öljytään kahteen kertaan.
– Anna kuivata kaikessa rauhassa ja sitten aloitetaan öljyäminen pensselillä. Paras tulos syntyy, kun öljytään kahteen kertaan.
Öljyn kuivuminen kosketuskuivaksi kestää pari tuntia. Jos puu on öljytty kahdesti, kannattaa sen antaa imeytyä rauhassa seuraavaan päivään, Kärkkäinen kertoo.
Nigerian presidentti puolittaa palkkansa
Vaatimattomasta elämäntyylistään tunnetun Muhammadu Buharin mielestä hän nostaa kuukaudessa liian paljon palkkaa, joten hän laski sen noin 60 000 euroon vuodessa.
Nigerian toukokuun lopussa valtaan astunut presidentti Muhammadu Buhari on päättänyt laskea palkkansa 50 prosentilla, [kertoo Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/nigerias-president-sanker-sin-lon-med-50-procent).
Vaatimattomasta elämäntyylistään tunnetun Buharin mielestä hän nostaa kuukaudessa liian paljon palkkaa, joten hän päätti laskea työtulojaan puoleen siitä, mitä edeltäjänsä Goodluck Jonathan tienasi. Buharin uusi vuosipalkka tulee olemaan runsaat 60 000 euroa.
Nigeria on laskeneen öljynhinnan takia kamppaillut taloudellisten vaikeusten kanssa. Länsiäfrikkalainen Nigeria on riippuvainen öljyn tuotannosta.
Buhari on luvannut kitkeä Nigerian korruptiota sekä koventaa otteita terrorijärjestö Boko Haramia vastaan presidenttikautensa aikana.
Kun usko hiipuu, kävelysauvojen tuijottaminen auttaa – 700 kilometrin kävelytempauksella rahaa syöpätutkimukseen
Aivosyövästä selvinnyt Pekka Tetri kerää tänä kesänä rahaa Syöpäsäätiölle kävelemällä Turusta Ouluun. Matkaan mahtuu niin vieraanvaraisuutta kuin vammojakin.
Pari vuotta sitten Pekka Tetri sairastui aivosyöpään. Usein siihen sairastuneilla on elinaikaa alle vuosi, mutta Tetrin kohdalla kävi hyvin: hoidot tepsivät ja tällä hetkellä hän on terve.
– Päätin silloin, että jos tästä selviän, toteutan unelmani tällaisesta pitkästä kävelystä. Kun sitten lähdin tähän, ajattelin, että voihan tässä samalla kerätä rahaa Syöpäsäätiölle ja levittää tietoisuutta.
Tuusulasta kotoisin oleva, Turussa asuva Tetri aloitti 700 kilometrin urakkansa juhannuksen jälkeen. Helpolla mies ei ole päässyt.
Jalat ovat jatkuvasti rakoilla ja veressä, sitten tietysti selkä on kipeä, samoin lonkat, polvet, sääret ja nilkat. Kaikkea löytyy.
– Vammoja tuli heti ensimmäisellä ja toisella viikolla. Jalat ovat jatkuvasti rakoilla ja veressä, sitten tietysti selkä on kipeä, samoin lonkat, polvet, sääret ja nilkat. Kaikkea löytyy.
Painavan rinkan vaihtaminen kevyempään varustukseen on kuitenkin helpottanut ja nyt Tetrillä on kertomansa mukaan "oikein hyvä fiilis".
Reitti veden äärellä
Pekka Tetrin matka kulkee länsirannikkoa pitkin. Reitti valikoitui näyttävien maisemien ja uimapaikkojen perusteella. Parhaiten matkan varrelta ovat jääneet mieleen ihmiset.
– Olen päässyt ihmisten koteihin majoittumaan pääasiassa koko reissun ajan. He kaikki ovat jääneet mieleen.
Lahjoituksia on kertynyt lähinnä yksityishenkilöiltä. Pekka Tetri kertoo haastaneensa yrityksiä ja julkisuudenhenkilöitä mukaan, mutta vastauksia ei ole kuulunut.
– Vielä on matkaa jäljellä, hän vinkkaa.
Sauvojen tuijotus auttaa
Kokkolassa Tetrillä on erityisen mieluisa etappi: siellä ovat vastassa hänen lapsensa ja muita sukulaisia. Heidän kanssaan matkaaja aikoo viettää välipäivän leikkien ja akkuja ladaten, ennen kuin matka jatkuu. Ouluun pitäisi päästä ennen kuin työt jatkuvat 20. heinäkuuta.
Välillä olen miettinyt, että niinköhän tämä onnistuu, mutta nyt on usko palannut.
– Välillä olen miettinyt, että niinköhän tämä onnistuu, mutta nyt on usko palannut.
Vaikeimpia ovat puolenyön jälkeiset tunnit. Silloin Pekka Tetri tuijottaa kävelysauvojaan ja pyrkii tilaan, jossa päässä ei liiku oikeastaan mitään. Sairausaikaa hän ei enää mieti.
– Siitä on päästy yli, nyt keskityn muihin asioihin – tulevaan, en menneeseen.
Kaakkois-Suomeen viimevuotista vähemmän karhunkaatolupia
Suomen riistakeskus on myöntänyt Kaakkois-Suomen alueelle poikkeusluvat kymmenen karhun metsästämiseen. Kaatolupia on kaksi vähemmän kuin viime vuonna.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Kaakkois-Suomen alueelle kymmenen karhunkaatolupaa.
Vakiintuneen karhukannan alueella, joka kattaa Ruokolahden-Imatran, Rautjärven ja Parikkalan riistanhoitoyhdistysten alueet sekä pieniä osia Puumalasta, on lupa metsästää seitsemän karhua.
Kyseisellä alueella kaadettiin edellisellä metsästyskaudella seitsemän karhua.
Kaatoluvat vähennettiin levittäytymisalueelta
Karhukannan levittäytymisvyöhykkeelle myönnettiin kaksi kaatolupaa vähemmän kuin viime vuonna. Levittäytymisalueella voidaan metsästää yhteensä kolme karhua.
Alueittain luvat jakautuvat siten, että Raja-Kymen alueella on mahdollista metsästää kaksi karhua ja Keski-Kymen alueella yksi karhu.
Raja-Kymen alue kattaa Joutsenon, Etelä-Saimaan ja Ylämaan riistanhoitoyhdistysten alueilla toimivien metsästysseurojen ja seurueiden alueet.
Keski-Kymen alue kattaa Luumäen ja Miehikkälän riistanhoitoyhdistysten alueilla toimivien metsästysseurojen ja -seurueiden alueet sekä osia Lemin-Taipalsaaren, Savitaipaleen-Suomenniemen, Sippolan, Valkealan-Kouvolan, Vehkalahden-Haminan ja Virolahden riistanhoitoyhdistysten alueilla toimivien metsästysseurojen ja -seurueiden alueista.
Edellisellä metsästyskaudella Kaakkois-Suomen karhukannan levittäytymisvyöhykkeellä kaadettiin viisi karhua.
Yli vuoden ikäisiä karhuja runsaat sata
Luonnonvarakeskus (LUKE) on arvioinut Kaakkois-Suomen alueen karhukannaksi ennen metsästyskautta 130–155 yli vuoden ikäistä karhua ja pentutuotoksi 40 pentua.  
Karhun metsästysaika alkaa elokuun 20. päivä ja päättyy lokakuun lopussa.
Poliisi kaipaa vihjeitä asuntomurtojen sarjasta Turussa ja Salossa
Poliisi uskoo murtojen jatkuvan läpi kesän.
Poliisi kaipaa vihjeitä useisiin perjantai jälkeen tapahtuneisiin asuntomurtoihin. Murrot tehtiin Turun Haritussa ja Räntämäessä.
Haritussa murtauduttiin rivitaloasuntoon Norjankadulla ja omakotitaloon Muntionkadulla perjantain ja lauantain välillä.
Räntämäessä puolestaan murtauduttiin todennäköisesti samana tai seuraavana yönä kolmeen omakotitaloon Mennanderinkadulla ja Ruotsinkadulla.
Tekijät saivat saaliikseen koruja ja käteistä rahaa. Poliisi epäilee tekijöiden olevan ulkomaalaisia.
Myös [Salossa on murtauduttu viiteen omakotitaloon](http://yle.fi/uutiset/murtovarkaat_iskivat_viidesti_yhden_paivan_aikana_salossa/8152510) maanantain aikana.
Poliisin mukaan asukkaiden on syytä tarkistaa varsinkin omakotitalojen suojaukset säilyttää asunnoissa mahdollisimman vähän rahaa sekä säilyttää arvoesineet turvallisemmassa paikassa kuin pöytälaatikoissa.
Poliisi uskoo, että asuntomurrot jatkuvat todennäköisesti koko kesän yli. Poliisin mukaan rikokset selviävät todennäköisesti aikanaan selviävät, mutta varastetun omaisuuden saaminen takaisin on erittäin harvinaista.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki mahdolliset tavallisuudesta poikkeavat havainnot henkilöistä ja ajoneuvoista mainituilla asuinalueilla 10.–13. heinäkuutä välisenä aikana.
Yleisön mahdollisia havaintoja varten on avattu vihjepuhelin 050 4562243.
Lääkäri tyrmää jännityslääkkeen – "Auttavat vain hetkellisesti"
Lääkärin mukaan beetasalpaajat eivät yksinään missään nimessä sovellu jännityksen oireiden poistoon. Hänen mukaansa jännitystä ei voi poistaa lääkkeillä. Ainakaan lopullisesti. 
– Lääkärikuntaa syytetään usein siitä, että me ylilääkitsemme. Se voi osittain pitää hyvin paikkansakin. En kyllä usko, että lääkkeet on se, jolla me tämän asian korjaamme, Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinikalla työskentelevä lääkäri Mikael Laaksonen sanoo.
Laaksonen itse ehdottaisi potilaalle vertaisryhmää, tai muunlaista tukea, esimerkiksi keskustelua psykologin kanssa.
– Jos on tilanteita, joissa pitäisi pystyä pärjäämään, niin ihmisen tuki on varmasti paras mahdollinen apu. Eivät siis lääkkeet, jotka vain antavat hetkellisen hyödyn, eivätkä poista sitä ongelmaa.
Lääkäri on kuitenkin tietoinen, että esimerkiksi esiintyjille on määrätty jännityslääkkeeksikin nimitettyjä beetasalpaajia jännitystä lievittämään.
– Tiedän, että tiettyjen ammattiryhmien sisällä tällaista on käytetty. Itse en sellaista määrää, vaikka beetasalpaaja on siinä mielessä aika harmiton lääke, että se laskee sykettä ja verenpaineitakin hieman. Sen käyttöaihe ei kuitenkaan ole jännittäminen.
"Lääkkeet auttavat vain hetkellisesti"
Lääkäri Mikael Laaksonen ei halua kommentoida sitä, kuinka herkästi lääkkeitä määrätään jännittämiseen. Lääkärin mukaan lääkitystä voidaan silti jossain tapauksissa harkita.
– Se on jokaisen oman omatunnon asia. Jos jännitys selkeästi heikentää elämänlaatua, niin jossain tapauksessa lääkitys voisi olla hyödyllistä tukihoitona. Missään nimessä ei yksinään. Annoksen tulisi olla hyvin pieni.
– En jaksa uskoa, että lääkkeet ovat apu jännitykseen. Lääkkeet auttavat vain hetkellisesti, Laaksonen painottaa.
Kaleva: Suomen sprintteritykin kausi ohi?
Pikajuoksija Eetu Rantalan kisakausi on vaarassa päättyä selkävammaan. Rantala kärsi jo talvella mykoplasmasta.
Viime vuoden Kalevan kisojen tuplamestarin Eetu Rantalan kausi on vaarassa päättyä ennen aikojaan, kertoo Kaleva-lehti. Rantalan selässä on pullistuma, joka häiritsee harjoituksissa ja kilpailuissa Rantalan keskivartalon hermotusta.
- Erittäin todennäköisesti kausi on ohi. Konsultointi lääkärin kanssa on vielä kesken, mutta yleensä vammasta toipuminen vie kolmesta viiteen kuukauteen. Pystyn harjoittelemaan aika lailla normaalisti, mutta joudun välttämään voimakkaita liikkeitä, Rantala taustoitti Kalevan haastattelussa.
Jo ennen selkävaivojaan Rantala sairasti talvella mykoplasman. Rantala porhalsi viime vuonna 100 metriä aikaan 10,30. Tänä kesänä tulokset ovat jääneet vaisummiksi, ja hänen paras tilastoaikansa on 10,79.
Länsi-Savo: Kangasniemi Priden järjestäjä saanut uhkauskirjeitä
Lehden mukaan tapahtuman järjestäjä Tanja Pölkki harkitsee rikosilmoituksen tekemistä. Asiasta kertoivat ensimmäisenä Keskisuomalainen ja Länsi-Savo.
Kangasniemen Pride-tapahtuman järjestäjä harkitsee oikeustoimia saamastaan uhkauskirjeestä, kertoo sanomalehti Länsi-Savo.
Lehden jutussa tapahtuman järjestäjän Tarja Pölkin kerrotaan saaneen useita tekstiviestejä ja uhkauskirjeitä. Pölkki on lehden mukaan ollut yhteydessä lakimieheen asian tiimoilta.
Kangasniemen Pride-tapahtuma järjestettiin kesäkuun lopulla. Tapahtumalla korostettiin eri sukupuolisten suuntautumisten tasa-arvoisuutta.
– Osasin odottaa negatiivista palautetta, mutta en osannut odottaa tämänlaista julmuutta. Minulle vuosi 2015 on arvon vuosi ja on järkyttävää että tämänlaista julmuutta on lähistöllä, Tarja Pölkki kommentoi Ylelle.
– Nyt tiedän, että olen oikealla tiellä ja tiedän, että minun pitää tehdä töitä tämän asian eteen.
Tapahtuma sai valtakunnallisen huomion maassa.
Asiasta kertoivat ensimmäisenä Keskisuomalainen ja Länsi-Savo.
Turvonnutta kukkapohjaa 200 kilometrin tuntivauhdissa
Mansikanmyynti junassa on merkki mansikan pääsadon kypsymisestä Suonenjoella. VR:lle ja Suonenjoen kaupungille kyse on tärkeästä imagotekijästä.
Savon radan junissa on parhaillaan menossa jo perinteeksi muodostunut imagomarkkinointi. Artikkelina on turvonnut kukkapohja eli mansikka, jonka varaan Suonenjoen kaupunki laskee paljon.
– Mansikka on positiivinen imagotekijä. Sen kautta pystytään tuomaan esille myös kaikki muut Suonenjoen positiiviset asiat, myhäilee Suonenjoen kaupunginjohtaja Juha Piiroinen.
– Se on hyvä keskustelunavaus.
Kaupunginjohtaja keskeytti jopa lomansa voidakseen olla paikalla, kun mansikkalaatikoita lastattiin maanantaiaamuna junaan Suonenjoen asemalla.
Myynti pari viikkoa myöhässä
Mansikkaa on jo kahdenkymmenen vuoden ajan myyty Savon radan junissa heti, kun pääsato on kypsynyt. Viileän ja sateisen sään vuoksi alkuperäisestä myyntiaikataulusta ollaan tänä kesänä myöhässä pari viikkoa.
Mansikkalaatikkokärryä junan käytävällä työntävän Sanni Luostarisen mukaan viive myynnin aloittamisessa näyttää vain lisänneen tuotteen kysyntää.
– Monet ovat todella iloisia ja sanovat, että he ovat odottaneet koko kesän, että junamansikan myyjät tulevat.
Mansikkarasian ostanut kajaanilainen Anna-Leena Eklund vahvistaa Luostarisen puheen.
– Mansikat ovat jääneet näin kylmänä kesänä aika vähälle.
Lukiolaistytöt myyntimiehinä
Mansikanmyynti työllistää heinäkuun aikana viisi suonenjokelaista lukiolaistyttöä, jotka kaupunki valitsi neljänkymmenen hakijan joukosta. Palkan lisäksi myyjät saavat arvokasta työkokemusta.
– Tässä saa olla tekemisissä ihmisten kanssa. Odotan myös sitä, että pääsen kokeilemaan kielitaitoa, hymyilee Luostarisen työparina oleva Anni Payne.
Osa viehätystä on siinä, että kahta samanlaista työpäivää ei ole.
– Ihmiset vaihtuvat koko ajan.
Oikeanlainen tuote imagotekijä myös VR:lle
Myös VR on tyytyväinen kaksikymmentä vuotta jatkuneeseen mansikanmyyntiperinteeseen. Junissa on tänä kesänä kokeiltu mansikan lisäksi myös niin jäätelönmyyntiä kuin niskahierontaakin. Mansikka on kuitenkin aivan omaa luokkaansa.
– Kuka voisi sanoa jotain negatiivista siihen, että saa mansikoita omalle istumapaikalleen 200 kilometrin nopeudessa, nauraa VR-Yhtymä Oy:n viestintäpäällikkö Mika Heijari.
Myynnissä voisi hänen mukaansa olla myös esimerkiksi kalakukkoja, jos vain kylmäketjusta pystytään huolehtimaan.
– Kannattaa ainakin kysyä.
Onko tässä kaikkien aikojen akrobaattisin syöttö? – katso maaginen suoritus!
Rugbypelaaja Nathan Friend osoitti häikäisevällä suorituksellaan, mistä kovaotteisessa lajissa on pohjimmiltaan kyse.
Nathan Friendin edustama New Zealand Warriors kohtasi Australian rugby league –sarjassa (NRL) Melbourne Stormin. Friend osoitti kamppailussa huimaa atleettisuutta. 
Vain 172-senttinen konkari nappasi pallon korkean potkun jälkeen haltuunsa, heitti samaan aikaan takaperinvoltin ja löysi vielä millintarkalla syötöllä joukkuetoverinsa. Häikäisevän suorituksen arvoa lisää se, että Warriors sai luotua tilanteesta todella komean "tryn" eli maalin.
Katso video [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=hY6NFiU8LFc) (YouTube)
Murtovarkaat iskivät viidesti yhden päivän aikana Salossa 
Poliisin mukaan samanlainen tekotapa viittaa samoihin tekijöihin.
Salossa paljastui maanantaina viisi asuntomurtoa. Rikokset tapahtuivat Tupurissa todennäköisesti maanantain vastaisena yönä.
Varkaat kävivät omakotitaloissa joiden asukkaat olivat poissa kotoa.
Asunnoissa oli pengottu paikkoja, mutta anastetusta omaisuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Poliisin mukaan samanlainen tekotapa viittaa samoihin tekijöihin.
Yyterin aallokossa vaaratilanne – hengenpelastajille puuhataan palkintoa
Korkea aallokko ja virtaukset aiheuttivat monelle lapselle vaikeuksia pysyä veden pinnalla. Pori pohtii pulaan joutuneiden auttajille palkintoa.
Porissa pohditaan, pitäisikö Yyterissä pulaan joutuneita uimareita avustaneita ihmisiä palkita.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että tapahtuneesta tehdään jatkoselvitys, jonka yhtenä osana on kaikkien auttamassa olleiden henkilöiden selvittäminen. Palkitsemisesta päätetään jatkoselvityksen valmistuttua.
Voimakas aallokko
Porin Yyterin uimarannalla puolitoista viikkoa sitten perjantaina noussut vaarallinen aallokko johtui Ilmatieteen laitoksen mukaan helteen ja matalapaineen kohtaamisesta.
Korkea aallokko ja virtaukset aiheuttivat monelle lapselle vaikeuksia pysyä veden pinnalla. Useat henkilöt osallistuivat mediassa olleiden tietojen mukaan lasten avustamiseen pois vedestä.
KarmaRockissa esiintyy 12 artistia – kukaan ei tiedä keitä he ovat
Maj Karman isännöimä KarmaRock päätti tänä vuonna olla julkistamatta esiintyjiään.
KarmaRock ui vastavirtaan eikä paljasta festarin esiintyjiä ennakkoon.
\- Meillä on 12 esiintyjää, jotka esiintyvät tiettynä ajankohtana festivaalin aikana, avaa festivaalijohtaja **Häiriö** **Piirinen** aikataulun grafiikkaa.
Festivaaliyleisö tuntuu olevan tyytyväinen ratkaisuun, sillä lippuja on myyty enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Festivaali pitää linjansa loppuun asti - esiintyjiä ei paljasteta edes festivaalin aikana. Bändit soittavat tasatunnein ja joka tunti yleisö saa yllätyksensä.
KarmaRock järjestetään tänä vuonna 24. kertaa 25. heinäkuuta Harjavallan Koulukeskuksen rannassa.
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa
Mies oli ajanut pellolla, kun hän menetti ajoneuvon hallinnan ja putosi mönkijän kyydistä.
57-vuotias mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Uudenkaupungin Lokalahdella maanantaina aamuyöllä. Mies oli ajanut pellolla, kun hän oli menettänyt ajoneuvon hallinnan ja pudonnut mönkijän kyydistä.
Miehen seurassa ollut kaveri oli hälyttänyt paikalle viranomaisapua. Elvytysyrityksistä huolimatta mies kuoli saamiinsa vammoihin. Kuljettajan epäillään olleen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Miehen seurassa ollutta kaveria epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänet on saanut väliaikaisen ajokiellon.
Käsilaukkuja varastaneita miehiä kiinni Lappeenrannassa
Poliisi on napannut kaksi miestä, joiden epäillään anastaneen laukkuja Lappeenrannan keskustan alueella ja Kourulassa.
Poliisi on ottanut kiinni Lappeenrannassa käsilaukkuvarkauksista epäiltyjä miehiä.
Vuonna 1985 syntynyt mies on esitutkinnassa myöntänyt anastaneensa useampia käsilaukkuja Lappeenrannan keskustan alueella.
Hänen epäillään anastaneen naiselta laukun viimeksi Väinölänkadulla 8. heinäkuuta. Sen jälkeen uusista käsilaukkuvarkauksista ei ole ilmoitettu poliisille.
Varkauksien uhreina on ollut lähinnä iäkkäämpiä naisia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi miehen tänään maanantaina todennäköisin syin epäiltynä 8. heinäkuuta tehdystä anastuksesta.
Nuorempi varas aiemmin kiinni
Poliisi on jo aiemmin ottanut kiinni ja pidättänyt lappeenrantalaisen vuonna 1995 syntyneen miehen, jonka epäillään anastaneensa käsilaukkuja Kourulan alueella.
Esitutkinnassa mies on myöntänyt teot.
Molempia miehiä on epäilty aiemminkin vastaavanlaisista teoista. Useimmissa tapauksissa ryöstäjät ovat liikkuneet polkupyörillä.
Lisää varkauksia selvittelyssä
Lappeenrannassa on varastettu alkuvuoden aikana useita käsilaukkuja. Poliisi jatkaa edelleen tapahtumien selvittelyä.
Poliisi pyytää käsilaukkujen anastuksiin liittyviä tapahtumia nähneitä ja hylättyjä käsilaukkuja löytäneitä ihmisiä ottamaan poliisiin yhteyttä.
Päivän Kreikka-sopimus minuutissa
Kreikka sai tänään lisää elinaikaa matkalla kohti uutta apupakettia. Euroopan johtajat päättivät ehdoista, jotka Kreikan pitää täyttää ennen kuin uuden lainaohjelman neuvottelut aloitetaan.
Mistä päivän sopimuksessa on kyse?
Seuraavaksi tapahtuu:
Asiakaspalvelijat, tuskanne tunnetaan näissä PAM:in meemeissä
Palvelualojen ammattiliitto julkaisee Instagram-tilillään meemejä, jotka merkataan #vainpamjutut-tunnisteella. Katso, samaistutko meemeihin!
Palvelualojen ammattiliitto [PAM](https://instagram.com/pamliitto/)on lanseerannut ikioman Instagram-hashtagin, [#vainpamjutut](https://instagram.com/explore/tags/vainpamjutut/).
Liitto on alkanut julkaista hashtagin alla meemejä, jotka kuvaavat palvelualojen työntekijöiden arkea ja asiakaskohtaamisia.
PAM pyytää käyttäjiä tägäämään ystäviään meemeihin ja arpoo samalla lahjakortteja. Toistaiseksi #vainpamjutut-hashtagin alle on merkitty vajaa sata kuvaa, joista osa on käyttäjien tekemiä.
Osa PAM:in meemeistä varmasti osuu ja uppoaa palvelualan ammattilaisiin (ja miksei muihinkin):
Osassa puidaan käytöstapojen puutetta:
Joillekin meemeille on pakko naurahtaa kiusaantuneesti:
Mutta välillä jää sellainen olo, ettei meemien pointtia ilmiönä ole ihan täysin sisäistetty:
Palvelualojen työntekijät, natsaavatko PAM:in meemit?
**Lue myös:**
[Akava rentoilee karaokevideolla - &quot;Nyt sitten kokeilimme tällaista tapaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256109)
[Kiljuva vuohi, doge, Nyan Cat ja monta muuta - lentoyhtiö teki meemejä täynnä olevan turvallisuuvideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255498)
Ylivieskan tulipaloista epäilty kiinni
Ylivieskassa syttyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kolme omakotitalopaloa, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi. Poliisi on ottanut kiinni naishenkilön, jota epäillään palojen sytyttäjäksi.
Poliisi on ottanut kiinni Ylivieskan tulipalojen sytyttäjäksi epäillyn henkilön. Sunnuntaina aamuyöstä tavoitettu kuusikymppinen nainen on alustavasti tunnustanut palojen sytyttämisen. Naisen motiivista ei ole vielä tietoa.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Ylivieskassa palaneista taloista yhdestä pelastettiin yksi ihminen. Kyseinen talo paloi pahoin, kun taas kaksi muuta taloa säästyivät suuremmilta vahingoilta.
Historia: Viimeinen tsaari
TV1 sunnuntaina 19.7.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Romanovien dynastia hallitsi Venäjää yli 300 vuoden ajan. **Nikolai II** jäi Venäjän viimeiseksi tsaariksi.
Valtakunta ulottui Itämereltä Tyynellemerelle, ja maan väkiluku oli yli 170 miljoonaa. Taiteet, tieteet ja teollisuus kukoistivat, mutta samaan aikaan maa oli poliittisesti takapajuinen.
Vallankumous vuonna 1917 muutti kaiken, ja keisariperheen kohtalo oli sinetöity.
Dokumentti selvittää, minkälaiseen historialliseen yhteyteen keisariperheen surmatyö kytkeytyy.
Die Romanows. Glanz und Untergang des Zarenreichs. Tuotanto: Florianfilm, ZDF:lle ja ARTE:lle, Saksa, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2014.
 
Muualla verkossa:
[Elävä arkisto: Vihattu tsaari Nikolai II vierailee Helsingissä 1915](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/24/vihattu-tsaari-nikolai-ii-vieraili-helsingissa-1915)
Kenen kesäkirje - Musakesä!
**Musakesä!** Kuka Uuden päivän näyttelijä rakastaa mansikkasalaattia ja elää musiikista? Lue kesäkirje ja arvaa sen kirjoittaja!
Tässä uudessa juttusarjassa yksi UP-näyttelijä vuorollaan lähettää kesäkirjeen faneille. Lue kirje ja päättele, kuka kirjeen kirjoitti!
__Moi!__
__Musiikintäyteiset terveiset täältä pääkaupunkiseudulta!__
__Kesä on mennyt työn touhussa, mutta osittain tietenkin myös lomaillessa. Olen mökkeillyt, käynyt Roomassa ja lenkkeillyt merenrannalla.__
__Aion vielä tehdä road tripin tänä kesänä.__
__Parasta kesässä on aurinkolasit.__
__Mielestäni kesällä ei kannata stressata kellonajoista. Sen sijaan omien lempijuttujen fiilistely on ihan välttämätöntä!__
__Ihanin kesäherkku on grillattu kana ja mansikkasalaatti. Siitä pitää nauttia mökin terassilla sukulaisten tai parhaiden ystävien seurassa.__
__Haluan vielä kertoa sinulle, että kesääni kuuluu musiikin soittamista ja kesäjuttujen kertomista.__
__Päädyin niihin hommiin kesäksi, koska halusin lisää työkokemusta.__
__Kokemus on ollut sairaan hauska, sillä menevä musiikki on yksi parhaista jutuista, mitä tiedän.__
__Syksyllä on luvassa koulua ja ylioppilaskirjoituksia, teatterimusikaalia sekä Vihreiden Valojen salainen projekti!__
__Minua jännittää, koska kaikki edellä mainitut jutut ovat itselle todella tärkeitä.__
__Toivottavasti sinun kesäsi on ollut hyvää seuraa ja hienoja hetkiä täynnä!__
**Paljastamme kesäkirjeen kirjoittajan loppuviikosta** - kerro oma arvauksesi tämän jutun kommenttikenttään!
Voit myös käydä kirjoittamassa omat terveisesi [Kesäkirje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/10/kesakirje)-artikkelissa.
Oulussa digitoidaan maistraattien arkistoja
Oulun maakunta-arkisto aloittaa mittavan asuntoyhtiöiden asiakirjojen digitoinnin. Ouluun kootaan liki kaksi hyllykilometriä nykyisin maistraateissa olevia asunto-osakeyhtiöiden ilmoituksia.
Oulun maakunta-arkistossa aloitetaan syksyllä mittava asunto-osakeyhtiöiden arkistojen digitointi. Elokuun aikana kaikki Suomen 37 maistraatin toimipistettä toimittavat omat kappaleensa asunto-osakeyhtiöiden ilmoitusasiakirjoista.
Asiakirjoja on 1,9 hyllykilometriä ja niiden digitalisoinnin ja kaksoiskappaleiden seulomisen arvioidaan työllistävän vuoteen 2018 saakka kuudesta seitsemään henkilöä.
Kaksoiskappaleiden karsintaa
Aikaisemmin asunto-yhtiöt joutuivat toimittamaan ilmoitukset maistraattien lisäksi Patentti- ja rekisterihallituksen kaupparekisteriin, minkä vuoksi Oulussa joudutaan ennen digitointia seulomaan myös ilmoitusten kaksoiskappaleet.
Kansallisarkiston sektorijohtajan Juhani Tikkasen mukaan PRH:n aineiston sijoittaminen Ouluun vahvistaa kansallisarkiston alueellisten yksiköiden toimintaa.
Valtakunnallisen rekisterin arkiston sijoittaminen Ouluun perustuu Patentti- ja rekisterihallituksen ja arkistolaitoksen yhteistyösopimukseen. Oulu on ainoa Kansallisarkiston ulkopuolinen arkisto, johon on sijoitettu kaupparekisterin valtakunnallista aineistoa.
Digitointihankkeen aikana asunto-osakeyhtiöiden ilmoitusasiakirjoihin voi tutustua erikseen sovittaessa Oulun maakunta-arkistossa.
Kreikka pitää vielä pankkien ovet kiinni
Kreikkalaiset pankit ovat olleet suljettuina siitä lähtien, kun Euroopan keskuspankin EKP:n hätärahoitus kaksi viikkoa sitten tyrehtyi. Pankit aukeavat aikaisintaan torstaina.
Pankit pysyvät toistaiseksi suljettuina Kreikassa. Aikaisintaan pankkien ovet aukeavat taas torstaina.
Kreikkalaiset pankit ovat olleet suljettuina siitä lähtien, kun Euroopan keskuspankin EKP:n hätärahoitus kaksi viikkoa sitten tyrehtyi. EKP on tänään maanantaina päättänyt, että hätärahoituksen ylärajaa ei edelleenkään nosteta.
Myös pääomarajoitukset ovat edelleen voimassa. Kreikan hallitus turvautui pääomarajoituksiin estääkseen maan pankkijärjestelmän romahtamisen.
Kreikka pääsi euromaiden kanssa sopuun lainapaketin ehdoista maanantaiaamuna. Yli 17 tuntia jatkuneiden neuvotteluiden jälkeen Saksan liittokanslerin Angela Merkel ilmoitti, että Kreikka voi saada 86–87 miljardia euroa kolmen vuoden aikana. Euromaiden johtajat myös sulkivat pois mahdollisen Grexitin.
Kreikan parlamentin on hyväksyttävä lainehdot keskiviikkoon mennessä. Kyse on Kreikan kolmannesta pelastuspaketista viiden viime vuoden aikana.
Pensaskarin saaresta saadaan Perämeren kansallispuistoon uusi käyntikohde
Arktisen meren kalastajakulttuuri näyttäytyy pian kiinnostuneille Perämeren pohjukassa. Pensaskarista sukeutuu historiallinen vierailupaikka loppukesäksi.
Veneilijöitä odotetaan sankoin joukoin virkistäytymään Perämeren kansallispuiston merellisiin maisemiin eli Selkä-Sarveen ja Pensaskariin.
Kunnostustyöt ovat edenneet loppusuoralle Selkä-Sarvessa. Saarelta löytyy muun muassa uusi laituri, kunnostettuja rakennuksia ja katajahakkeesta tehty luontopolku.
Kesällä 2014 luonnonhoitotöissä oli joukko vapaaehtoisia ja osa heistä oli saapunut Kemin ja Tornion ulkosaaristoon jopa maapallon toiselta puolelta.
Vanhaa kulttuuriperintöä esille Pensaskariin
Muutaman minuutin venematkan päässä Pensaskarin saarelta kuuluu vielä sirkkeleiden vonkunaa ja vasaran lyöntejä. Metsähallituksen kunnostustyöt ovat siellä kesken, valmista saadaan elokuun puoliväliin mennessä, kertoo  erävalvoja Keijo Mild Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluista.
– Silloin tänne pääsee tutustumaan entisajan kalastajakylämiljööseen. Kalastajakämppä sisustetaan kuin siellä asuttiin ennen. Jääkellari havainnollistaa menneiden aikojen säilöntämenetelmiä.
Pensaskari purkaa ruuhkaa kansallispuistossa
Selkäsarven laiturit ovat kauniilla kesäilmalla täynnä veneitä. Mannerta lähempänä olevan Pensaskarin valmistumisella on tarkoitus Mildin mukaan tasata naapurisaaren kävijäpainetta.
– Pensaskariin rantautuminen helpottuu syksyyn mennessä. Vielä tämän avovesikauden aikana saareen rakennetaan pari aallonmurtajaa, joiden väliin tulee laituri kolmen metrin syväyksellä.
Metsähallitus kunnostaa Museoviraston suojeluksessa olevaa Pensaskaria luvanvaraisesti.
– Tässä ei periaatteessa saa kiveäkään kääntää eli odotamme lupaa verkonkuivaustelinekentän kunnostukseen. Ainakin sen verran puusepäntöitä jää ensi kesälle.
Perussuomalaisten kansanedustajan raju avaus: Seksirikolliset Viroon vankilaan
Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) väläyttää kovien rikollisten lähettämistä ulkomaiden vankiloihin ratkaisuksi vankeinhoidon kustannusten alentamiseen.
Perussuomalaisten porilaiskansanedustaja Laura Huhtasaari ehdottaa seksirikollisten passittamista ulkomaille kärsimään tuomiotaan.
Huhtasaaren mukaan pitkiä vankeusrangaistuksia istuvat kovat rikolliset voitaisiin lähettää esimerkiksi Viroon, jolloin vankeinhoidon kustannuksista voitaisiin säästää Suomessa.
– Minusta on ihan käsittämätöntä, että vetoamme rahapulaan ja silloin pedofiilejä ei tarvitse rangaista. Mikä oikeusvaltio se sellainen on, Huhtasaari kysyy.
Huhtasaari perustaa ajatuksensa ulkomailta hankittaviin halvempiin vankilapalveluihin, mikä mahdollistaisi myös rangaistuksen koventamisen Suomessa. Hän muistuttaa, että yksi vankilapäivä maksaa Suomessa noin 200 euroa.
Rangaistusten vaikutuksista keskusteltiin tänään SuomiAreenassa Porissa.
Villisiat rynnistivät ratsastuskentän laidalle Mikkelissä – raitapaita levittäytyy ympäri Suomen
Lauhat talvet ovat helpottaneet villisian lisääntymistä ja laajentaneet sen elinaluetta. Villisikoja liikkuu itärajan tuntumasta sisämaahan.
Mökkiläinen voi yllättyä pahanpäiväisesti, kun pusikosta kuuluu röhkintää ja lehtien välistä kurkistavat torahampaat. Kyseessä saattaa olla villisika.
Villisikojen kanta kasvaa entisestään. Tästä kertovat useat havainnot, joita on tehty myös Etelä-Savossa. Esimerkiksi Mikkelin Ristiinassa on viimeisten viikkojen aikana havaittu useamman kerran sekä aikuisia että pienempiä villisikoja.
– Yllätys oli. Sunnuntaina vaimo oli ratsastamassa tilalla ja ne tulivat aivan kentän laidalle koko pesue. Poikueessa oli raidallisia porsaita ja kaksi aikuista juoksenteli niiden seassa, Mikkelin Ristiinassa asuva Harri Sjögrén kuvailee.
Riistakeskuksesta kerrotaan, että kanta on ollut kasvamaan päin jo viimeisen kahden vuoden ajan.
– Uusi ilmiö on, että havaintoja tehdään yhä isommista laumoista. Suurimmillaan taitaa olla yli kymmenen sian havaintoja kerralla, Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö Petri Vartiainen kertoo.
Valtakunnallisesti villisikoja arvioidaan olevan reilusti yli 1000. Etelä-Savossa niitä liikkuu noin viitisenkymmentä. Määrät ovat voineet kuitenkin kasvaa kevään aikana.
Villisika voi olla riesa
Villisikojen levittäytyminen koettelee etenkin maanviljelijöiden hermoja. Possut tykkäävät myllertää etenkin perunamailla.
Porsaita ei kannata intoutua hätyyttelemään ilman kättä pidempää, koska parisataa kiloa painava röhkijä on tilanteen tullen kova vastus ihmiselle.
– Villisika on haavoitettuna vaarallinen, vaarallisempi jopa kuin osa suurpedoista. Terve villisika väistää ihmistä pääsääntöisesti.
– Meillä saattaa liikkua myös tarhasta karanneita villisikoja. Kunnioitus kannattaa pitää mielessä, eikä ehdoin tahoin mennä ottamaan kesystä siasta kiinni.
Villisikojen kantaa pyritään harventamaan säännöllisesti syksyisin.  [Pelkona on muun muassa sikarutto, josta on havaintoja itärajan toisella puolen.](http://yle.fi/uutiset/venajalla_leviava_afrikkalainen_sikarutto_huolestuttaa_rajan_pinnassa/6836921)
– Sikarutto on levitessään suuri ongelma ja aiheuttaisi siankasvatukselle suuret vahingot. Sianlihan markkinointi ja vienti voisi pahimmillaan estyä, Vartiainen kertoo.
Kannan harvennusta tehdään sallittujen rajojen puitteessa. Villisikojen metsästys on rauhoitettu helmikuun lopusta kesäkuun alkuun. Muu vuosi on metsästyskautta, paitsi emakoita ja porsaita ei saa metsästää.
Havaintoja villisioista kaivataan jatkuvasti.
– Jos näkee havaintoja, niin ilmoittaa alueen metsästäjille. Sitä kautta metsästys saatetaan saada käynnistymään.
Taidevarkaudet piinaavat turkulaismuseota: roikkuvat mieshahmot tarttuivat pitkäkyntisten mukaan jo toistamiseen
Saksalaistaiteilijan installaatio joutui varkaiden tärvelemäksi jo toisen kerran kuukauden sisällä: museon ulkoseinästä hävisi kaksi veistosta. Teos hupenee silmissä, sillä vain kuukausi sitten muurista vietiin kuusi veistoshahmoa.
Varkaat pihistivät mieshahmoja Aboa Vetus & Ars Nova- museon muurilla roikkuvasta saksalaisen Ottmar Hörlin _Olemassaolo-_installaatiosta. Teoksesta vietiin kaksi mieshahmoa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Varkaus oli jo toinen lyhyen ajan sisällä.
Kyseessä on mieshahmojen sarja, josta osa on riipustettu sisälle taidemuseoon, osa taas museon ulkomuuriin. Kaiken kaikkiaan veistoksia on ollut ulkona 23 kappaletta. Aiemmin viedyt kuusi hahmoa ovat edelleen kateissa.
Varkauksia vain Turussa
Museonjohtaja Johanna Lehto-Vahtera ihmettelee sitä, miten toisessa kaupungissa tai toisessa maassa olevat Hörlin teokset ovat saaneet olla rauhassa, mutta Turussa oleva ei.
– Hörl on tehnyt installaatioita, missä on ollut jopa kymmeniätuhansia hahmoja. Tämä oli erityisen yllättävää, että toisissa paikoissa teokset saavat olla rauhassa, mutta meillä ei, sanoo Lehto-Vahtera.
Edellisen varkauden jälkeen museo pyysi yleisövihjeitä tapauksen selvittämiseksi, mutta ratkaisevia vihjeitä ei ole saatu. Henkilökunta on saanut vihjeitä ainoastaan varkauden ajankohdasta.
Ensimmäisen varkauden jälkeen museo päätti jättää taideteokset esille. Teosten poistaminen ulkoa saattaa kuitenkin tulla ajankohtaiseksi.
–Jos kolmannen kerran sattuu tälläinen, sitten me varmaanki poistamme koko teoksen. Eiköhän se ole sitten nähty, ettei se saa olla rauhassa, lisää Lehto-Vahtera.
Naamaan potkaistu RoPS-pelaaja – "Selvisin säikähdyksellä, söin hampurilaista takahampailla"
Veikkausliigan maalipörssin ykkönen, Rovaniemen Palloseuran (RoPS) hyökkääjä Aleksandr Kokko selvisi ilmeisesti vähin vammoin, vaikka sai kovan potkun naamaansa viime perjantain pelissä. HJK:n Gideon Baahin potkun seurauksena Kokon neljä alahammasta heiluvat.
– Vähän ne ovat siirtyneet pois paikaltaan ja heiluvat vähän, mutta ei ole mitään hätää, ei ne ole edes kipeät. Viikkoon tai kahteen niillä ei saa syödä, RoPSin kärkihyökkääjä kertoi maanantaina.
Kokko kävi lauantaina hammaslääkärissä tutkituttamassa hampaansa.
Hampaita saa lisääkin
– Hammaslääkäri tarkasti, että juuret eivät ole kuollleet. Parin kuukauden välein pitäisi tsekata niitä, että hammas ei kuole tai tuollaista.
Kokon mukaan hampaiden pieni liikkuminen ei ole vaarallista, eikä hän tarvitse hampailleen tukea.
– Kiva kun ei tarvitse suussa pitää ylimääräistä juttua tai vaihtaa hampaita. Selvisin säikähdyksellä. Ikinä ei ole aiemmin tullut tuollaista vammaa, eikä tiennyt mitä hampailla tehdään jos ne heiluu.
Heiluvien alahampaiden lisäksi perjantain rytäkästä muistuttaa turvonnut alahuuli, johon tuli reikä.
"Keittoa ei ollut menussa"
Kokko teki RoPSin toisen maalin perjantaina, kun kotijoukkue voitti HJK:n Rovaniemen Keskuskentällä. Maalitykki kertoi ottelun jälkeen, että hän aikoo juhlistaa voittoaan menemällä ravintolaan syömään tyttöystävänsä kanssa. Mies aikoi tilata keittoa.
– Söin hampurilaisen. Pystyin syömään sen takahampailla. Keittoa ei ollut menussa, Kokko virnistää.
Pelaaja kertoo, että hän voi syödä normaalia ruokaa, kunhan pureskelee takahampailla. Hän aikoo pelata normaalisti ja mennä myös puskutilanteisiin lievästä vammastaan huolimatta.
– Hampaita saa lisääkin, mutta toivottavasti ei tule uusia tuollaisia tilanteita, että noin pahasti tulee.
Jos purukaluston vaihto tulisi eteen, rovaniemeläisseuran kärkihyökkääjä ei kuitenkaan laittaisi suuhunsa kultahampaita.
– Ei oikein sovi minun tyyliin. Timantti olisi vähän parempi, Kokko vitsailee.
Historiallinen karhunkaatolupa Satakuntaan: "Saavat totaalista tuhoa aikaiseksi"
Pohjoisessa Satakunnassa aloitetaan elokuussa historiallinen karhujahti. Karhun kaatamiseen myönnettiin poikkeuslupa nyt ensimmäistä kertaa maakunnan alueella.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden karhun kaatamiseksi Satakunnassa. Lupa myönnettiin maakunnan alueelle nyt ensimmäistä kertaa. Tähän mennessä maakunnassa on kaadettu vain yksittäisiä häirikkökarhuja.
Karhuhavaintoja on kirjattu Satakunnassa vuosittain yli 200, eli neljä kertaa enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Suurin osa havainnoista keskittyy Kokemäenjoen pohjoispuolelle. Kaatolupa onkin myönnetty pääosin Merikarvian, Siikaisten, Pohjois-Satakunnan, Lavian ja Noormarkun seudun riistanhoitoyhdistysten alueille. Paikallisten metsästysseurojen yhteislupa-alue on kooltaan noin 300 000 hehtaaria.
Karhujen aiheuttamat tuhot kasvussa
Metsästysluvan tarkoituksena on osaltaan hillitä kannan kasvua, mutta myös lisätä karhujen ihmisarkuutta konfliktien vähentämiseksi. Riistapäällikkö Antti Impolan mukaan karhut aiheuttavat vahinkoa erityisesti mehiläistarhoilla.
– Ne saavat totaalista tuhoa aikaiseksi mehiläispesille eksyessään. Aika moni karhu on mieltynyt hunajan makuun. Viime vuosina on jouduttu korvaamaan suuria vahinkomääriä.
Impolan mukaan yhden karhun kaatolupa on jo merkittävä päänavaus kasvavan karhukannan hillitsemiseksi.
Karhun metsästysaika on 20.8. - 31.10. Yhteensä kannanhoidolliseen metsästykseen myönnettiin Suomen alueella 81 lupaa.
Luokkakokous-elokuvan menestyksen kääntöpuoli: "Sain yhdestä elokuvasta juuri potkut"
Vuoden 1990 jälkeen vain kaksi suomalaista elokuvaa on kerännyt yli 500 000 katsojaa. Aiemmin yli puolen miljoonan leiriin on päässyt vain Pahat Pojat-elokuva, mutta nyt myös Luokkakokous-komedia. 
Näyttelijä Aku Hirviniemi epäilee myhäillen, että menestys aiheutti hänelle potkut valmisteilla olevasta elokuvasta.
Taneli Mustosen ohjaama Luokkakokous meni koko kevään menestyksestä toiseen.
Se keräsi ensimmäisenä kotimaisena elokuvana avausviikonloppunaan yli 100 000 katsojaa. Menestys jatkui kun elokuva rikkoi viikossa 150 000 katsojan rajan. 500 000 katsojan rajapyykki ylittyi 20. teatteriviikonloppuna. Luokkakokous on Suomen tämän vuoden katsotuin elokuva.
– On erittäin vaikeaa saada näinä aikoina kotimaiselle elokuvalle tällaisia katsojamääriä. Kyllä meillä sellainen kutina oli, että tämä saattaisi joitakin kiinnostaa, kunnollista perheenisä Niklasta elokuvassa näyttelevä Aku Hirviniemi kertoo.
Kriitikot mollasivat elokuvan
Kriitikoita Luokkakokous ei innostanut lainkaan. Kesämökiltä tavoitettu Hirviniemi muistelee Episodi-lehden viideltä kriitikolta irronneen vain yksi tähti kultakin.
– Joten viisi tähteä saatiin kyllä yhteensä, näyttelijä irvailee.
”Dialogi on kankeaa, kohtaukset huonoja ja vitsit… Niin, ne vitsit. Niitä tuskin huomaa kaiken muun ankeuden keskeltä, eivätkä ne edes hymyilytä”, kirjoitti Esa Karell Episodissa.
Paras palaute onkin tullut kansan syvistä riveistä. Taksikuski kertoi kyydissä olleelle Aku Hirviniemelle, ettei hän ollut itse elokuvaa nähnyt, mutta hänen tyttärensä mies oli. Appiukko olikin saanut nauraa vedet silmissä kun nuori mies oli referoinut elokuvaa keittiönpöydän ääressä.
– Sehän takia näitä komedioita tehdään, jotta saataisiin ihmiset viihtymään ja hyvälle tuulelle varsinkin kun kesän kelitkin ovat mitä ovat, Hirviniemi tokaisee.
Saiko Hirviniemi menestyksen takia potkut toisesta elokuvasta?
Menestys ei ole saanut muita elokuvatuottajia tarttumaan puhelimeen ja houkuttelemaan Aku Hirviniemeä omiin tuotantoihinsa.
– Päinvastoin. Sain yhdestä elokuvasta juuri potkut. Elokuvaa oli valmisteltu jo muutamia vuosia ja sen ohjaaja soitti ja kertoi, että käsikirjoitusta on muutettu ja roolihenkilöni on kirjoitettu ulos.
– Voi olla, että tällä menestyksellä on ollut myös käänteinen vaikutus, mies hörähtää.
Loppukesän aikana pääosan esittäjät Sami Hedberg, Jaajo Linnonmaa, Aku Hirviniemi ja ohjaaja-käsikirjoittaja Taneli Mustonen kokoontuvat käymään läpi Luokkakokous-elokuvan kakkososan käsikirjoitusta.
Jatko-osan kuvaukset tehdään keväällä 2016.
Jatko-osassa luvassa polttarit, häät ja hautajaiset
Elokuvat perustuvat tanskalaisiin elokuviin Klassfesten 1 &2. Alkuperäisiä käsikirjoituksia ei voi käyttää suoraan sellaisinaan, koska tanskalainen ja suomalainen huumori on erilaista.
– Tanskalaiset käsittelevät esimerkiksi päihteiden käyttöä vapaammin. Joitakin huumepillerikohtauksia jouduimme lieventämään. Toisaalta joitakin kohtauksia muutettiin raflaavimmiksi kuten esimerkiksi saunakohtaus.  Siitä piti niin sanotusti repiä kaikki irti.
Kakkososassa Linnonmaan esittämä Tuomas on menossa vihdoin naimisiin, joten Hedbergin esittämä Antti järjestää railakkaat polttarit. Kuviot sotkee kuitenkin yllättäen hautajaiset.
Chelsea löysi meritoituneen korvaajan Petr Cechille
Chelsea on hankkinut riveihinsä Stoke Cityn pitkäaikaisen ykkösmaalivahdin Asmir Begovicin.
Asmir Begovic vahvistaa Chelsean maalivahtiosastoa. Lontoolaisseura [tiedottaa kotisivuillaan](https://www.chelseafc.com/news/latest-news/2015/07/begovic-transfer-completed.html), että se on solminut bosnialaisen torjujan kanssa nelivuotisen sopimuksen. 
Begovic on José Mourinhon hankinta Petr Cechin korvaajaksi. Pitkään Chelseata edustanut tshekkivahti siirtyi paikallisvastustaja Arsenalin riveihin sen jälkeen, kun nuori Thiabut Courtois oli syrjäyttänyt hänet ykkösvalintana. 
Begovic, 28, edusti Stokea viisi ja puoli vuotta ja hän pelasi seurassa yhteensä 160 ottelua. Begovic muistetaan erityisesti siitä, että hän iski marraskuussa 2013 maalin vain 13 sekunnin pelin jälkeen. Maalivahdin pitkä potku omalta alueelta yllätti kollega Artur Borucin Southamptonin maalilla. Begovicilla on vyöllään 41 maaottelua Bosnian maajoukkueessa.  
Maalivahti on Chelsean toinen hankinta tänä kesänä hyökkääjä Radamel Falcaon lainapestin varmistumisen jälkeen.     
SDP:n Tuppurainen: Hallituksen Kreikka-linja julki
Suuren valiokunnan puheenjohtajasta kansalaisten on saatava tietää, mitä Suomi tavoitteli EU-huippukokouksessa. Hallituksen linjaus pidettiin salassa neuvottelusyistä. EU-johtajat ja Kreikka pääsivät maanantaina sopimukseen lainapaketista.
Suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Tytti Tuppurainen (sd.) vaatii hallitusta julkistamaan Suomen tähänastisen toimintalinjan Kreikka-asiassa.
Tuppuraisesta on välttämätöntä, että kansalaiset saavat tietää, mitä Suomi tavoitteli EU:n huippukokouksessa.
– Suuren valiokunnan jäseniltä edellytetylle viikonvaihteen kokouksia koskevalle vaiteliaisuudelle ei ole enää muuttuneessa tilanteessa perusteita. Huippukokouksen päätelmät on julkistettu ja Suomi joutuu täsmentämään kantaansa, sanoo Tuppurainen tiedotteessaan.
Tuppuraisen mukaan nyt on korkea aika kääntää kurssi ja kertoa kansalaisille, millaista ratkaisua Suomi on tavoitellut. Suomi otti viikonloppuna [aiempaa tiukemman linjan](http://yle.fi/uutiset/suomelta_tiukka_ei_kreikalle/8148625) Kreikan tukemiseen, ja ei ollut halukas antamaan enää uutta lainaa.
Suuri valiokunta hyväksyi lauantaina Suomen neuvottelukannan Kreikka-asiassa, mutta sen [sisältöä ei julkistettu neuvottelusyistä.](http://yle.fi/uutiset/suuri_valiokunta_hyvaksynyt_suomen_neuvottelukannan__ei_kerrota_tassa_vaiheessa_julkisuuteen/8148191)
– Lähipäivät ovat ratkaisevia Suomelle ja koko Euroopalle. Näitä ratkaisuja ei saa tehdä salailemalla.
[Tuppurainen myös paheksui](http://yle.fi/uutiset/tuppurainen_hallitukselta_ei_riittavasti_tietoa_kunnolliseen_paatoksentekoon/8149274) sunnuntaina sitä, että suuren valiokunnan jäsenet saivat tietoa euroryhmässä syntyneestä ratkaisusta vasta tiedotusvälineistä.
EU-johtajat ja Kreikka pääsivät maanantaiaamulla alustavaan sopimukseen lainapaketista maratonneuvotteluiden jälkeen. Kreikka voi saada lainaa noin 86 miljardia euroa kolmen vuoden aikana, ja pidennystä velkojen maksuaikaan, mutta ei velkoja ei leikata. Kyse on Kreikan kolmannesta pelastuspaketista viiden vuoden aikana.
Ehtona on kuitenkin tiukkoja uudistuksia, jotka on hyväksyttävä pikaisesti Kreikan parlamentissa. Vasta tämän jälkeen EU aloittaa varsinaiset lainaneuvottelut.
Luuletko kärsiväsi kylmästä kesästä? Linnuilla vasta onkin vaikeaa
Lintujen poikasilla on menossa selviytymistaistelu: riittääkö ruokaa ja pesässä lämpöä? YleX listasi kuusi asiaa: näin kylmä ja sateinen kesä vaikuttaa lintujen ja siilien elämään.
Tänä kesänä on ollut vain muutama hellerajan ylittävä päivä. Kaapista on saanut kaivaa esille villatakkia ja viluisimmat ovat vetäneet jalkaansa villasukat. Suomen kesä on muutenkin niin lyhyt, että harmittaahan se, kun ei ole lämmintä. Mutta luonnossa sen sijaan käydään todellista selviytymistaistelua.
YleX:n listaus kertoo, miten monella tavalla kylmä kesä vaikeuttaa lintujen hengissä pysymistä.
1. Missä ne hyttyset on? Hirveä nälkä!
Kylmä ja sateinen sää vaikuttaa siihen, että hyönteisiä ei lennä ja niiden saalistaminen on hankalampaa.
Pesueet jäävät pieniksi ja poikasia on jopa kuollut pönttöihin ruuanpuutteeseen ja kylmyyteen.
Emo joutuu käyttämään suhteessa enemmän aikaa ruuan hankintaan, eikä ehdi tarpeeksi lämmittämään poikasia, kertoo BirdLife Suomen hankintakordinaattori Timo Metsänen.
**Reeta on kuvannut nälkäisiä linnunpoikasia. Toivottavasti ne saavat pian ruokaa.**
2. Sadevesi suoraan yksiöön
Avopesijät, kuten västäräkki, pajulintu ja peippo tekevät pesän, joka helposti altistuu sateelle. Sade kastelee ja kylmettää poikasia.
Tiaiset ja kirjosiepot ovat kolopesijöitä ja niillä on pesä suojassa sateelta, mutta kesän kylmyys vaikuttaa pesän lämpötilaan.
3. Milloin sää sallisi pesimisen?
Kylmän kesän vuoksi linnut pesivät myöhemmin ja odottavat lämpimämpiä kelejä.
Varsinkin saaristolintujen on havaittu aloittavan pesinnät myöhemmin kuin tavallisesti. On oletettavissa, että elokuussa on vielä poikasia maastossa.
**Näiden pienten poikasten pesä näyttää aika mukavalta ja kuivalta.**
4. Poikasten kehitys viivästyy
Ruuan vähyys viivästyttää poikasten kehittymistä. Pesueet ovat pienempiä ja osa poikasista menehtyy.
5. Muuttaakaan ei saa hyvän sään aikana
Muuttokausi on arktisilla kahlaajillalinnuilla käynnistynyt. Sateinen sää ja vastatuuli vaikeuttaa matkaa ja vaikuttaa muuttokäyttäytymiseen.
Hyvällä ilmalla kahlaajia ei Suomessa juuri tavattaisi, mutta huono keli on onnenpotku lintubongareille: nyt on erinomainen tilaisuus nähdä kahlaaja.
**Tämä pesä on tehty aika suojaisaan paikkaan. Toivottavasti poikaset kasvavat isoiksi.**
6. Myös siilinpoikasille sade voi olla kohtalokas
Korkeasaaren Villieläinsairaalassa on tällä hetkellä muun muassa  lokkeja, oravia, siilejä, haapanoita, sinisorsia, sini- ja talitiaisia, valkoposkihanhia, varpunen, naakka ja sarvipöllö.
Siilit syövät hyönteisten lisäksi myös matoja ja nilviäisiä, joten kylmä kesä ei ole siileille niin iso ongelma kuin linnuille.
Tällä hetkellä Korkeasaaren Villieläinsairaalassa on paljon orpoja tai eksyneitä siilinpoikasia. Hirvosen mukaan nyt on ohitettu hetki, jolloin siilinpoikaset kuolisivat pesään kosteuden vuoksi. Siilinpoikaset ovat nyt pariviikkoisia ja isompia.
\- Emo voi siirtää pesän kutsumalla poikasia: nyt mennään tännepäin, Hirvonen sanoo.
_Listausta varten on haastateltu BirdLife Suomen hankekordinaattori Timo Metsästä ja Korkeasaaren Villieläinsairaalan eläintenhoitaja Anne Hirvosta._
Keskustan Mikko Savola epäilee Kreikan uudistusmahdollisuuksia
Kansanedustaja ja suuren valiokunnan jäsen Mikko Savola (kesk.) epäilee, pystyykö Kreikan parlamentti hyväksymään uuden lainan tiukkoja ehtoja. Euromaat pääsivät sopuun Kreikan kolmannesta lainapaketista tänä aamuna.
Keskustan kansanedustaja Mikko Savola istui suuressa valiokunnassa evästämässä Suomen edustajia Kreikka-neuvotteluihin. Kokouksia riitti pitkin viikkoa.
– Ensimmäinen kokous oli tiistaina. Kokoustimme myös perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina pariinkin kertaan. Sen lisäksi olemme vielä sähköisesti päivystäneet tämän eurokriisin ja Kreikan tilanteen etenemistä. Hektinen viikko kaiken kaikkiaan takana, Savola myöntää.
Tiukat talousehdot Kreikan haasteena
Euromaat pääsivät sopuun Kreikan kolmannesta lainapaketista tänä aamuna. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan saatu sopu tarkoittaa sitä, että Kreikka voi saada 86-87 miljardia euroa kolmen vuoden aikana. Kyse on Kreikan kolmannesta pelastuspaketista viiden viime vuoden aikana.
Mikko Savola epäilee, pystyykö Kreikan parlamentti hyväksymään uuden lainan tiukkoja talousehtoja. Savolan mukaan jo aikaisemmin hylätyt euromaiden esitykset toimenpiteistä talouden kuntoonsaattamiseksi ja kansanäänestyksen tulos eivät lupaile hyvää. Savolan mukaan euromaiden viimeisin vaade Kreikalle on erittäin tiukka.
– Olen äärimmäisen epäileväinen, tuleeko sieltä sen kaltaista päätöstä, että Kreikka pystyy toteuttamaan näitä heille vaadittuja ehtoja. Kaiken kaikkiaan, onko Kreikalla muutenkaan todellista valmiutta uudistua ja tehdä näitä päätöksiä? Lähihistoria ainakin osoittaa, että aika kaukana ollaan oltu niistä tarpeista mitä on vaadittu, Savola kertoo.
Tarpeeksi tietoa
Oppositio on antanut ymmärtää, että suurella valiokunnalla ei ole ollut tarpeeksi tietoa tehdä päätöksiä. Savola kertoo tehneensä päätöksiä faktojen perusteella ja tietoa kokoukseen saatiin riittävästi.
– Tämä on tiettyä opposition retoriikkaa, mitä he haluavat nyt käyttää. Ainoan ongelman tässä viikonlopun aikana teki se, että tilanne oli äärimmäisen hektinen. Kokous oli yhtä aikaa käynnissä Brysselissä kuin meillä suuressa valiokunnassa. Tietoa saatiin kokouksen lomassa, välillä oli valtiovarainministeri puhelimen päässä, välillä oli pääministeri puhelimen kautta yhteydessä meidän kokoukseen, Savola kertaa tilannetta.
Savolan kumoaa myös huhut, jotka koskivat hallituksen eripuraisuutta. Myös pääministeri Juha Sipilä on kumonnut huhut hallituksen takkuisuudesta.
– Tässä tuli sellainen tilanne, kun uutisia haluttiin löytää viikonlopultakin, niin tästä nousi jonkinmoinen aalto. Meillä hallituspuolueiden kansanedustajilla oli hyvä henki tämän asian eteenpäin viemiseksi, Savola kertoo.
Kreikkalaiset rauhallisia alustavasta lainasovusta
Kreikan parlamentti aloittaa vuorostaan maratonistunnon. Hallituksen on saatava läpi useita lakiesityksiä keskiviikkoyöhön mennessä varmistaakseen varsinaisten lainaneuvottelujen aloittamisen.
Kreikan parlamentissa on vielä rauhallista. Pääministeri Alexis Tsipras palaa Ateenaan maanantaina iltapäivällä ja tapaa ensimmäiseksi hallituskumppani ANELin puheenjohtajan Panos Kamenoksen. 
Alustavien poliittisten kommenttien perusteella Brysselin poliittista sopua ei niellä ilman erimielisyyksiä. Hallituspuolue Syrizan rivit rakoilivat jo perjantain ja lauantain välisenä yönä, kun parlamentti äänesti lainaohjelman puolesta. Syrizalla on 149 edustajaa 300-paikkaisessa parlamentissa ja sen hallituskumppanilla, kansallismielisellä ja oikeistolaisella ANEL-puolueella 13 paikkaa.
Lauantai-aamun äänestyksessä 17 kansanedustajaa lipesi hallituksen riveistä eli äänesti vastaan tai tyhjää, mutta pääministeri sai neuvottelumandaatin Brysseliin opposition tuella 252–300. Sekä energia- että työministeri äänestivät hallituksen esitystä vastaan ja puolueesta arvioidaan, että Tsipras siivoaa puolueen rivejä vaihtamalla ministerit.
Hallituksen riveistä edelleen 15 edustajaa on jo etukäteen ilmoittanut, ettei voi hyväksyä lakeja, jotka johtavat leikkauksiin, veronkorotuksiin, eläkeremonttiin tai valtionomaisuuden myymiseen. Niitä koskevat lait tulevat heti äänestykseen Brysselissä sovitun aikataulun mukaisesti.
Kun Tsiprasilla on käytännössä vain kaksi päivää aikaa viedä ensimmäiset lait läpi, hän joutuu luottamaan jälleen opposition tukeen. Keskustelu parlamenttipuolueissa alkaa maanantaina iltapäivällä, kun Uusi Demokratia pitää parlamenttiryhmän kokouksen.
Aikaisin tiistai-aamuna koolla ovat hallituspuolueet Syriza ja ANEL.
Keskustavasemmistolainen To Potami (Jokipuolue) ilmoitti jo maanantai aamupäivällä, että se asettuu tukemaan hallituksen lakiesityksiä, mutta ei halua Syrizan kanssa hallituskoalitioon.
Työministeri Panos Skourletis Syrizasta sanoi maanantaina ymmärtävänsä kaikkia, jotka vastustavat tulevia lakeja, koska ne eivät ole Kreikan etujen mukaisia. Skourletis uskoo lainaehtojen hyväksymisen johtavan uusiin vaaleihin.
Yksityistäminen kiperin kysymys
Yksi hankalimmista asioista on hyväksyttää parlamentissa Kreikan valtion omaisuuden yksityistäminen 50 miljardin euron edestä. Rahasto perustettaisi Ateenaan, mutta se ei olisi Kreikan hallituksen hallinnassa. Koko uudistuspaketille pitää saada parlamentin siunaus viimeistään 22. heinäkuuta. Sen jälkeen alkavat vasta varsinaiset, yksityiskohtaiset neuvottelut euromaiden ja muiden lainoittajien kanssa.
Ateenan keskusta on ollut poikkeuksellisen hiljainen Brysselin sovun jälkeen. Mielenosoituksia todennäköisesti nähdään myöhemmin tällä viikolla, kun lakeja nuijitaan läpi, mutta ennen kaikkea ihmiset odottavat, että pankit vihdoin aukeaisivat kahden viikon kiinniolon jälkeen.
Brysselin virkamieslähteiden mukaan Kreikan poliittinen taistelu on maksanut kahden viikon aikana 25–30 miljardia euroa, mikä myös nosti lainatarpeen määrää. Samaa sanotaan Ateenan kauppakamarista.
Kansalaisten ensireaktiot Brysselin sopuun ovat olleet maltillisia, niin kansalaisten kuin poliitikkojenkin. Kreikkalaiset ottivat ensituntumaa kahdessa viikossa edessä häämöttävästä tulevaisuudesta ilman ulkopuolista apua.
Eräässä nuorisoporukassa kuvattiin tämän hetkistä tunnelmaa seuraavasti:
– Kreikkalaisten tavoite on nyt pysyä yhdessä ja yhdessä yrittää uudistaa maa.
_Juttua korjattu 16.05: Koko uudistuspaketti hyväksyttävä viimeistään 22. heinäkuuta._
**_Yle, Susanna Turunen, Ateena_**
Vuoto vetolaitteessa aiheutti haverin Saimaalla
Kaksitoistametrinen avovene alkoi upota kesken matkan. Kahdeksan matkustajan Kuopion reissu katkesi Päihäniemen edustalle Taipalsaarelle.
Päihäniemen edustalla Saimaalla lauantaina hätään joutuneen veneen uppoamissyy on selvinnyt. Veneen vetolaitteeseen tullut vuoto aiheutti teknisen ongelman, jonka vuoksi veneen konehuoneeseen alkoi tulla vettä.
Poliisin ja tullin venepartiot auttoivat 12-metrisen avoveneen kyydissä olleen kahdeksan hengen seurueen turvaan. Lappeenrannasta lähtenyt seurue oli matkalla Kuopioon.
Pelastuslaitoksen mukaan veneestä ei päässyt öljyä eikä polttoainetta veteen.
Uusi kansainvälinen raportti: "Ilmastonmuutos tulee nähdä uhkana kansalliselle turvallisuudelle"
Uudessa kansainvälisenä yhteistyönä laaditussa Ilmastonmuutos: Riskiarvio –raportissa kartoitetaan ilmastonmuutoksen riskejä ja niiden pahimpia seurauksia. Raportin mukaan ilmastonmuutoksen luomat uhat on otettava vakavammin huomioon myös kansallisessa päätöksenteossa.
Tänään julkaistavassa, useiden tahojen kansainvälisenä yhteistyönä laaditussa _Ilmastonmuutos: Riskiarvio_ –[raportissa](http://www.snowchange.org/2015/07/climate-change-risk-assessment/) kartoitetaan ilmastonmuutoksen riskejä ympäri maailmaa.
Ilmastonmuutoksen pahimpien vaikutusten seurauksia arvioimassa on ollut intialaisten, brittiläisten, amerikkalaisten sekä kiinalaisten huippututkijoiden ja asiantuntijoiden kanssa suomalainen Osuuskunta Lumimuutos.
Arktinen alue kärsii jo nyt ilmastonmuutoksesta
Raportin arktisen alueen arviossa mukana on esimerkiksi kolttasaamelaisten Näätämöjoen yhteishallinta-hanke. Raportin mukaan arktisen alueen vesistöt, maa-alueet ja sen kulttuurit ovat jo rajujen ilmastonmuutoksen kourissa.
– Kalottialueella, kuten Siperiassa, ikiroudan sulaminen on käynnissä. Se vapauttaa merkittäviä määriä uusia kasvihuonekaasupäästöjä ilmakehään. Pohjoiset alkuperäiskansat, kuten Suomessa kolttasaamelaiset Näätämö –joen valuma-alueella, ovat jo nyt omaehtoisesti käynnistäneet mukautumis- ja yhteishallintatoimia ruokaturvallisuutensa varmistamiseksi, toteavat Iso-Britannian ulkoministerin ilmastoerityisedustaja Sir David King ja tutkijatohtori ja ammattikalastaja Tero Mustonen Osuuskunta Lumimuutoksesta.
– Jäljellä olevien pohjoisten luonnon ekosysteemien, kuten myös napapiirin eteläpuolisten soiden, vesistöjen ja vanhojen metsien, säilyminen onkin elintärkeää ilmastoturvallisuuden takaamiseksi.
Ilmastonmuutoksen uhat otettava huomioon päätöksenteossa
Raportin tarkoituksena on arvioida ilmastonmuutoksen oleellisimpia uhkia, jotta ne osataan ottaa huomioon päätöksenteossa. Arvioinnin avulla uhkia on helpompi vähentää tai välttää.
– Meidän tulee nähdä ilmastonmuutos uhkana kansalliselle turvallisuudellemme perinteisen ympäristökysymyksen sijasta. Ainoastaan näin siihen voidaan suhtautua nykytilanteessa riittävällä vakavuudella, ennen kuin on liian myöhäistä, King ja Mustonen painottavat raportissaan.
Sähköverkkovika hiljensi Kilpisjärven radiot ja televisiot
Radiokanavat ja osa tv-kanavista hiljenivät varhain maanantaiaamuna. Vikaa korjataan parhaillaan.
Digitan Kilpisjärven radio- ja tv-asemalta lähetettävissä kaikissa radio- ja tv-ohjelmissa on katkos sähköverkkoviasta johtuen. Katkos on alkanut maanantaiaamuna kello 5.41.
Vikaa korjataan parhaillaan. Digita tiedottaa viankorjauksen etenemisestä [verkkosivuillaan](http://www.digita.fi/medialle/huolto-_ja_vikatiedotteet/huolto-_ja_hairiotiedotteet).
Vika koskee radiokanavia Yle Radio 1, YleX, Yle Radio Suomi, Yle Saame ja Yle Puhe.
Myös seuraavissa tv-kanavissa on katkoksia: Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem / SVT World, AVA, MTV3, Nelonen, Sub, Liv, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Pohjois-Karjalaan viime syksyä vähemmän karhulupia
Elokuun 20. päivä käynnistyvään karhunmetsästykseen on myönnetty 30 pyyntilupaa Pohjois-Karjalaan. Se on viisi vähemmän kuin vuosi sitten. Koko maassa lupia on käytössä 133, missä on lisäystä 18 kappaletta syksystä 2014.
Maa- ja metsätalousministeriön viime viikolla päättämä 133 karhun kaatokiintiö on jaettu alueittain.
Riistakeskuksen päätöksen mukaan Pohjois-Karjalan osuus alkavan metsästysvuoden kiintiöstä on 30 karhua. Syksyllä 2014 lupia oli 35.
Vakiintuneen karhukannan hoitoalueella on käytössä 29 lupaa. Levittäytymisvyöhykkeellä eli Polvijärven ja Juuan riistanhoitoyhdistysten alueella saa ampua yhden karhun.
Riistakeskus Pohjois-Karjalan riistapäällikkö Juha Kuittinen kertoo, että lupien määrä on vähentynyt maakunnassa suhteessa karhukannan pienentymiseen.
– Luonnonvarakeskus on arvioinut, että meillä karhukanta on hieman pienempi kuin se oli pari vuotta sitten.
Mustikka pitää karhut metsissä
Vakiintuneen kannan alueella Keski-Karjalaan lupia on myönnetty kahdeksan, Ilomantsiin kuusi, Lieksaan ja Joensuuhun molempiin viisi, Nurmekseen ja Tuupovaaraan molempiin kaksi ja Valtimoon yksi. 
Eivät välttämättä tule viljelyksille ja asutuksen läheisyyteen.   
Liperin ja Outokummun lupa-alue jäi maakunnassa tällä kertaa nuolemaan näppejään.
Riistapäällikkö Juha Kuittinen ei ala ennustaa, miten ja mitä vauhtia reilun kuukauden kuluttua alkava karhujahti sujuu. Tulossa oleva hyvä mustikkasato tulee kylläkin vaikuttamaan metsästykseen.
– Silloin karhut ovat hajallaan tuolla metsissä. Eivät välttämättä tule viljelyksille ja asutuksen läheisyyteen.  
Metsäpeurat ja mehiläiset 
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa elää vähintään 1 453-1 588 karhua. Kanta on kasvanut erityisesti keskisessä ja läntisessä Suomessa.
Riistapäällikkö Kuittisen mukaan maan karhujahdissa otetaan tänä syksynä huomioon muun muassa metsäpeurat.
– Vakiintuneen kannan alueella karhulupia on suunnattu enemmän tuonne metsäpeura-alueelle. Tavoitteena on turvata metsäpeuran lisääntyminen Kainuussa. 
Tavoitteena on turvata metsäpeuran lisääntyminen Kainuussa. 
– Toisaalta ministeriö mahdollistaa karhun metsästyksen koko maassa eli ihan läntisimmässäkin Suomessa, kehittyvän kannan alueella voidaan aloitella jahtia. Siellä karhut ovat aiheuttaneet huomattavia vahinkoja mehiläistarhaukselle, riistapäällikkö Juha Kuittinen kertoo.
Ilves karkasi Ranuan eläinpuistossa
Ilves pääsi karkaamaan aitauksesta Ranuan eläinpuistossa maanantaina iltapäivällä. Urosilves jäi kiinni runsaan puolen tunnin kuluttua. Eläinpuiston mukaan ilvekseen pakeneminen ei aiheuttanut vaaraa ihmisille.
Ilves karkasi aitauksesta maanantaina kello 13.30 aikaan. Ranuan eläinpuiston eläintenhoitajatiimin esimies Miia Varanka sanoo, että karkulainen saatiin kiinni runsaan puolen tunnin kuluttua.
– Saimme ilveksen kiinni houkuttelemalla sen aitaukseen ruualla, joka oli kanaa ja tipuja, Varanka sanoo.
Ilveksen houkuttelemisessa oli mukana vajaat kymmenen eläinpuiston työntekijää.
Ilvesuros ei ollut livahtanut kauas omasta aitauksestaan, vaan oli jäänyt naarasilveksen aitauksen luo. Karkulainen siirrettiin isompaan ilvesaitaukseen. Ranuan eläinpuistossa ilveksillä on kolme aitausta.
Pakoreittinä ehkä tukeva oksa
Varanka arvelee, että ilves saattoi päästä hyppäämään oksalta aidan yli.
– Aitarakenteet olivat ehjät, joten luultavasti jokin aitauksen puiden oksista oli kasvanut niin korkeaksi ja vankaksi, että ilves pääsi siitä hyppäämään aidan yli.
Eläinpuiston työntekijät katkoivat riskialttiit oksat ilvesten aitauksista heti maanantaina iltapäivällä.
Varanka vakuuttaa, että ilveksen karkaamisesta ei päässyt syntymään vaaratilannetta.
_Päivitetty 13.7.2015 kello 16.08: Korjattu Miia Varankan titteli intendentistä eläintenhoitajatiimin esimieheksi. Lisätty myös arvio ilveksen karkaamissyystä. _
Pyhtäältä löytyi ruumis patoaltaasta
Ahvenkosken voimalaitoksen patoaltaasta löytyi miehen ruumis. Henkilön epäillään olleen kuolleena useamman päivän. 
Pyhtäällä Ahvenkosken voimalaitoksen turbiinin sisäaltaasta löytyi maanantaiaamuna miehen ruumis. Ruumis löytyi hieman ennen kello seitsemää.
Poliisi kertoo, että henkilön epäillään olleen kuolleena jo useamman päivän. Uhrin iästä ei ole tietoa.
Kuolemantapaukseen ei tämän hetkisten tietojen mukaan epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Bluesin kuumaverinen hyökkääjä jättää seuran
Espoo Bluesia viime kaudella edustanut Stefano Giliati pelaa tulevalla kaudella KHL:n Medvescak Zagrebissa.
Kanadalaislaituri Stefano Giliati siirtyy KHL-liigan Medvescak Zagrebiin. Giliati ehti kiekkoilla Suomessa kolmen kauden ajan. Kroatialaisseura vahvistaa siirron [kotisivuillaan.](http://www.medvescak.com/khl/stefano-giliati-od-sada-ce-zabijati-za-medvjede-no1827)   
Giliati, 27, pelasi viime kaudella espoolaisten riveissä 56 ottelua, joissa syntyi mukavat tehot 17 + 23 = 40. Laiturin tilille kirjattiin 79 jäähyminuuttia. Kahdella edeltävällä kaudella hän pelasi SM-liigaa SaiPan riveissä.
Suomen Eläinoikeuspuolue -yhdistys: "Lihantuotanto on lopetettava"
Suomeen on perusteilla eläinoikeuspuolue, joka haluaa vapauttaa eläimet hyötykäytöstä. Hankkeen aktiivien mukaan Suomi voisi olla edelläkävijä uudenlaisen kasviperäisen ravinnon tuottajana.
– Eläimiä ei saa enää käyttää ruoantuotannossa, vaan niitä pitää kohdella yksilöinä. Lihantuotanto on lopetettava, lataa perusteilla olevan eläinoikeuspuolueen EOP:n projektipäällikkö Lotte Suveri.
Maaseudulla kasvanut, mutta nyt city-turkulainen Suveri on 25-vuotias maantieteen ja ympäristötieteen opiskelija. Hän on vegaani eli ei syö mitään eläinkunnasta peräisin olevia tuotteita kuten lihaa, kalaa, munia ja maitotuotteita. Ennen vegaaniutta Suveri oli kasvissyöjä.
– Kasvissyöjänä en tuntenut tuotantoeläimiä kohtaan empatiaa. Vasta vegaaniuden kautta tapahtui muutos, hän kertoo.
Suverin mukaan vain lihan ja eläinperäisten tuotteiden tuotannon lopettaminen muuttaisi ihmisten asenteet eläimiä kohtaan paremmiksi. Samalla vältyttäisiin ihmistä uhkaavilta ympäristökatastrofeilta.
–Jotta ihmiset säästyisivät vakavilta ympäristöonnettomuuksilta, eläinkäsityksen on muututtava. Globaalissa mittakaavassa eläinten kasvatus ruoaksi vaatii jo 70 prosenttia maatalouteen sopivasta maapinta-alasta ja suurimpien arvioiden mukaan se tuottaa jopa puolet maailman kasvihuonepäästöistä. Eläinmaatalous aiheuttaa laajamittaista vesistöjen saastumista ja kuluttaa huomattavan osan maailman makean veden varannoista. Ihmisten pitäisi tiedostaa, kuinka paljon resursseja eläinperäisen ruokavalion valmistamiseen oikein kuluu.
Suomesta edelläkävijä lihanormin purkajana?
EOP puhuu nettisivuillaan olevassa [manifestissa](http://www.eop.fi/fi/manifesti/) yhteiskunnassa vallalla olevasta”lihanormista”, joka sallii eläinten käyttämisen ihmisen tuotantovälineinä, ravintona, viihdykkeinä ja asusteina. Lihanormi on purettava ja tilalle on tultava vegaanien valtakunta.
– Lihan vaihtoehtona voisi hyvin olla lihankaltaiset tuotteet, lihankorvikkeet. Esimerkiksi makkaratuotteet saataisiin maistumaan myös lähelle lihan makua. Oikeanlaisen tiedotuksen kautta ihmiset ymmärtäisivät, että lihansyönnin lopettaminen on parempi asia omalle terveydelle ja ympäristölle, Suveri sanoo.
Hänen mukaansa Suomi voisi olla edelläkävijä uudenlaisen kasviperäisen ravinnon tuottajana. Suomi voisi esimerkiksi panostaa elintarviketeknologiseen tutkimukseen, jossa kehiteltäisiin liha- ja maitotuotteiden korvikkeita – myös kansainvälisille markkinoille.
– Suomessa viljellään jo nyt härkäpapua, joka on hyvä kasviproteiinin lähde. Myös täällä kasvavaa viljaa pystytään käyttämään proteiinin lähteenä ja esimerkiksi kaurasta pystytään valmistamaan hapattamalla jogurttia. Vaihtoehtoja on paljon. Suomessa on osaamista kasviperäisten tuotteiden kehittelyyn, tutkimusapurahat vain puuttuvat, Suveri haastaa.
– Maaseudulle tarvitaan lisää innovaatioita. Maatilojen yhteyteen voitaisiin kehitellä lisää Green Care -hankkeita, jossa yhdistyvät esimerkiksi sosiaalityö, hyvinvointi ja maaseutu toimintaympäristönä.  Esimerkiksi mielenterveyskuntoutujille voi järjestää päivätoimintaa maatilan töistä.
”Eläin on oman elämänsä keskipiste”
Päästäkseen puoluerekisteriin EOP:n on kerättävä 5 000 kannattajakorttia. Tähän mennessä saldo on muutamia satoja. Heinäkuun aikana yhdistysaktiivit aikovat levittäytyä turuille ja toreille toden teolla saalistamaan lisää kannattajia. Tähtäimessä ovat seuraavat kunnallisvaalit. Mutta miksi eläinten oikeuksia ajamaan tarvitaan puolue?
– Eläintuotteiden valmistuksen terveys –ja ympäristöhaittojen massiivisuudesta sekä eettisyydestä ei puhuta tarpeeksi. Puolueemme haluaa lisätä tietämystä ja yleistä keskustelua aiheesta. Eroamme Vihreistä esimerkiksi siten, että meidän mielestä ei ole olemassa eettisesti tuotettuja eläintuotteita. Eläinperäisten tuotteiden valmistus asettaa eläimen aina ihmisen luoman tuotantokoneiston osaksi sekä vaatii sen hengen.
EOP:n ensisijainen tavoite on eläinten vapauttaminen ja keskustelun lisääminen eläinten oikeuksista. Tämä koskee paitsi työ- ja tuotantoeläimiä myös lemmikkejä, joiden kaupallisen kasvatuksen yhdistys haluaa lakkauttaa.
– Eläin on oman elämänsä keskipiste, sillä on itseisarvo. Eläin ei ole olemassa ihmisten hyöty- ja viihdekäyttöä varten.
– Eläintenpidon pitäisi perustua niiden kunnioitukseen, niiden tarpeisiin. Kenen tarve on esimerkiksi se, että kissa voittaa näyttelyssä pokaalin? kysyy Suveri.
_Lotte Suveri  on haastateltavana huomisessa Ajankohtaisessa kakkosessa, joka painottuu koko lähetyksen verran eläinten oikeuksiin ja ihmisen eläinsuhteeseen. Suveria haastamassa on MTK:n eläinlääkäri  Leena Suojala. Katso Ajankohtaisen kakkosen eläinlähetys tiistaina 14. heinäkuuta eläintarha Korkeasaaresta TV2:lla klo 21._
Rutalahtelaiset haluavat toivakkalaisiksi – valitus jätetty korkeimpaan hallinto-oikeuteeen
Rutalahden kyläläiset ovat maanantaina jättäneet valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen valtioneuvoston päätöksestä. Valtioneuvosto linjasi kesäkuun alussa, ettei Rutalahti voi siirtyä Joutsasta osaksi Toivakan kuntaa.
Valituksessaan Rutalahden kyläyhdistys ja nuorisoseura vetoavat siihen, että Rutalahden siirtyminen Joutsasta Toivakkaan ei olisi merkittävä asia Joutsan kannalta.
Noin kuukausi sitten valtioneuvosto hylkäsi rutalahtelaisten osakuntaliitoshakemuksen, ja totesi, että kylä pysyy edelleen osana Joutsaa.
Rutalahtelaiset olivat jo tuoreeltaan päätökseen tyytymättömiä, sillä he katsovat, että kylän liittäminen Toivakkaan olisi kylän kehittymisen kannalta hyvä ratkaisu.
Sirkka-Liisa Anttila: Kreikka-tietoa ei pimitetty
Vaikka EU-johtajat pääsivät yksimielisyyteen Kreikan kolmannen tukipaketin ehdoista, Kreikka ei saa euroakaan, ellei se ensin täytä tukipaketin velvoitteita. Näin muistuttaa suuren valiokunnan jäsen, keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
Forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila ennakoi, että suuri valiokunta palaa Kreikka-päätöksiin tällä viikolla, ennen kuin Kreikan seuraavat velvoitteet erääntyvät.
– Perustuslakimme mukaan EU:n päätöksentekoon lähtevät Suomen ministerit tarvitsevat suurelta valiokunnalta valtuudet.
Anttila ei näe tarpeellisena kutsua koko eduskuntaa koolle Kreikan kriisin takia. Sitä tarvittaisiin vasta esimerkiksi jos Euroopan vakausmekanismin pääomaa pitäisi korottaa.
Anttila tyrmää opposition syytökset tiedon pimittämisestä tai päätöksenteosta vajain tiedoin.
– On normaalia, että neuvottelutavoitteet ovat salaisia, jotta kansalliset etumme voidaan hoitaa mahdollisimman hyvin.
Tiedon saanti Suomeen vei aikaa
Viikonloppuna suuren valiokunnan päätöksentekoa hidasti Anttilan mukaan viive, joka syntyi ennen kuin hallituksen EU-ministerivaliokunta sai tiedoksi Suomen kannan. Anttilan mukaan ongelmana EU-päätöksenteossa on aina ollut tiedon saanti Suomeen.
– Ollaan tilanteessa, jossa pitäisi olla viimeinen tieto, missä neuvotteluissa ollaan menossa. Hallituksen EU-ministerivaliokunta kokoontuu ja sieltä meille valiokuntaan tulee hallituksen esitys eli Suomen kanta. Molempina päivinä jouduimme odottamaan Suomen kantaa ennen kuin pääsimme kokouksessa eteenpäin, ihan siitä syystä, että Suomeen ei ollut saatu riittävästi tietoja sieltä EU:n päästä.
– Tätä kannattaa nyt jatkossa miettiä, kyetäänkö sitä aikataulua yhtään komission ja neuvoston päässä selkeyttämään, että meille jäisi vähän pidempi aika.
Anttila kertoo olevansa erittäin tyytyväinen Suomen linjaan.
– Nyt näkyi selkeästi, että hallitus on muuttunut. Linja on sillä tavalla tiukentunut, että pääministeri ihan suoraan sanoi, että semmoiseen esitykseen ei voi suostua, mihin ei itsekään voi uskoa.
– Sen takia tämä Suomen vaatimus siitä, että pitää neuvotella vielä tiukemmat reunaehdot Kreikalle, toteutui täydellisesti, Anttila sanoo.
Seitsemän karhun kaatolupaa Etelä-Savoon
Etelä-Savoon myönnettiin lupa seitsemän karhun kannanhoidolliseen metsästykseen. Lupamäärä on sama kuin viime vuoden saalis.
Etelä-Savon alueelle on myönnetty poikkeuslupia seitsemän karhun metsästämiseen. Näistä neljä lupaa koskettavat Etelä-Savon levittäytymisvyöhykkeen aluetta. Heinäveden ja Pieksämäen hakemusalueille myönnettiin lupa yhden karhun metsästämiseen. Juvan, Joroisten, Rantasalmen ja osan Mikkeliä kattavalla lupa-alueella pyydetään ensi syksynä kahta karhua.
Tämän lisäksi Etelä-Savon vakiintuneen karhukannan alueelta tuli kaksi poikkeuslupahakemusta. Kerimäen lupa-alueella on mahdollista kaataa yksi karhu ja Enonkosken, Puumalan, Savonlinnan sekä Sulkavan kunnat kattavalla alueella kaksi otsoa.
Etelä-Savon alueen karhukannaksi on arvioitu 120-145 yli vuoden ikäistä karhua. Suomessa karhuja on noin 1600.
Karhun metsästysaika alkaa elokuun 20. päivä ja päättyy lokakuun lopussa.
Jo lähes 2 000 ihmistä sairastunut syötyään myrkkykarkkeja Filippiineillä
Viranomaisten mukaan myrkky on saatettu laittaa makeisiin tarkoituksella.
Lähes 2 000 ihmistä on sairastunut Filippiineillä syötyään myrkkyä sisältäneitä makeisia. Suurin osa sairastuneista on kouluikäisiä lapsia, jotka ovat kärsineet vatsakrampeista, oksentelusta ja ripulista.
Viranomaisten mukaan sairastuneet ovat syöneet koulujen ulkopuolella myytyjä hedelmäkarkkeja, jotka oli saatettu myrkyttää tarkoituksellisesti. Myrkyttäjää tai hänen motiiviaan ei toistaiseksi tiedetä. Poliisi on pidättänyt tutkinnan yhteydessa yhdeksän karkkikauppiasta sekä makeistehtaan omistajan.
Viranomaisten mukaan makeistehtaan toiminnassa on havaittu useita puutteita.
"Ennen ajeltiin eessun taassun" – Rokkiväki vähentänyt päiväsajan taksimatkoja
Öisin taksitolpalle on pitkä ja kiemurteleva jono Ilosaarirockin aikaan. Päivisin monet taksit kuitenkin seisovat, vaikka Joensuu kuhisee rokkikansaa. Enää festarialueelta ei lähdetä piipahtamaan kaupungilla taksilla.
Rokkiviikko ja erityisesti Ilosaarirock täyttävät Joensuun kaupungin ihmisillä ja musiikilla. Isot tapahtumat tuovat aina töitä myös takseille.
Taksiyrittäjät varautuvatkin viikonloppuun, ja usein ajossa ovat kaikki mahdolliset autot. Rokkiviikonloppuna taksijono kiemurtelee öisin pitkänä ihmismassana Joensuun keskustassa.
Päivällä kaikki on toisin. Joensuun Taksiautoilijoiden puheenjohtaja Tuomas Kinnunen kertoo, että päivisin monet taksit seisovat ja odottavat asiakkaita. Asia on kääntynyt päälaelleen aikaisemmista vuosista.
– 90-luvun loppupuolella päivällä ajeltiin eessun taassun. Käytiin hakemassa kaupasta herkkuja, Kinnunen nauraa.
Nyt rokkikansa pysyy enemmän festarialueella. Kinnunen arvioi, ettei ihmisillä ole enää tarvetta lähteä alueelta, koska palvelut ovat parantuneet.
12-vuotias Viivi pyöräili Hangosta Jäämerelle – matkaa läskipyörällä kertyi 1763 kilometriä
Viivi Karine pyöräili tänä kesänä isänsä kanssa hiukan erilaisen uimareissun. 20 päivässä Viivi polki yli 1 700 kilometriä. Matka ei kuulemma tuntunut jaloissa juuri ollenkaan.
12-vuotias tehotyttö Viivi Karine sai viikonloppuna päätökseen huikean pyöräilyreissun. Ruokolahtelainen Viivi ja hänen isänsä Jyri Karine polkivat läskipyörillä Hangosta Jäämerelle 20 päivässä. Kilometrejä tuli käsittämättömät 1763.
Päivässä isä ja tytär polkivat jopa yli 140 kilometriä, mutta matkalla vietettiin myös täysin rentoja lepopäiviä.
– Ei minulla oikeastaan tuntunut jaloissa yhtään. Vähän vain väsymystä, mutta ei kipuja eikä mitään, Viivi kertoo.
Karinet pääsivät Norjan Altasta kotiin tuttavaperheen asuntoauton kyydissä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Viivi suhtautuu hurjaan tempaukseen tyynesti.
– Nyt tuntuu ihan hyvältä. Jäämeressä uiminen jäi mieleen. Se oli kivaa, vaikka vesi oli kylmää., Viivi kommentoi.
Kannustusjoukkoja putkahteli ympäri maata
12-vuotias arvostaa kovasti reissulla saamaansa apua. Median kautta tempaukseen tutustuneet yritykset ja yksittäiset ihmiset tarjosivat pyöräilijöille muun muassa ruokaa.
– Kiitos kaikille, jotka auttoivat matkan varrella. Ihmiset osasivat auttaa, kun olivat kuunnelleet radiota tai nähneet meidän Facebook-päivityksiä, Viivi kertoo.
Ventovieraiden tsemppaus lämmitti sekä isän että tyttären mieltä.
– Mieleenpainuvin juttu oli varmaankin se, kun yksi ehkä 65-vuotias eläkeläismies polki meitä vastaan, kun kuuli Yle Lapin haastattelun meistä. Hän polki 15 kilometriä meitä vastaan ja ajoi meidän kanssa sitten samat 15 kilometriä takaisin. Se oli hienoa, että hän päätti lähteä vastaan kun kuuli, että ollaan tulossa, Jyri muistelee.
– Missään vaiheessa ainakaan minulla ei ollut mitään epätoivoa, että onpa pitkä matka. Rennosti se meni, Jyri tuumaa.
Rötöstely Helsingin puistoissa rauhoittunut – poliisille valituksia lähinnä pussikaljaporukoiden äreästä äänentoistosta
Etenkin Helsingin Alppipuiston meno on merkittävästi rauhoittunut, kertoo Helsingin poliisi. Edelliskesien kaltaisia ryöstöaaltoja tai muita vakavia rikoksia ei ole ilmennyt. Riesaa on ollut lähinnä omatoimisista arki-iltojen bileporukoista, joiden iltamyöhään huudattama musiikki riipii lähitienoon asukkaita. Luvalliset tapahtumat sujuvat mallikkaasti.
Alppipuisto on yksi niistä kohteista, joissa Helsingin poliisin maija pyörähtelee ahkeraan. Vaikka valtaosa ulkoilmaelämää puiston nurmilla nauttivasta kansasta on olllut asiallista tähänkin asti, on paikka yksi tehotarkkailun kohteista edelliskesien ryöstöaaltojen takia. Nyt kesää on vietetty letkeissä merkeissä, eikä vakavia rikoksia ole tullut poliisin tietoon sen enempää kuin muualtakaan kaupungista.
Yksi asia kuitenkin naapurustoa rassaa sen verran, että koppalakit soitetaan paikalle kohtalaisen usein. Se on kovaääninen musiikki, joka usein jatkuu pitkälle yöhön. Komisario Jarmo Heinoselta heltiää ymmärrystä sekä yöuniaan varjelevalle lähitienoolle, että puistossa viihtyvälle nuorisolle.
– No 80-luvulla se oli vielä ghettoblasteri, nyt ujeltavat tehokkaat autostereot, joita huudatetaan ikkunat auki, tai sitten on tehokkaita äänentoistolaitteita mukana. Jos sellaista kuuntelee harva se päivä, niin tottahan se alkaa ärsyttää; ymmärrän kyllä asukkaita tässä. Nuorten pussikaljaporukoita on myös Pikkukoskella ja Mustikkamaalla, sen ikäiset ei pääse terasseille, eikä ole omia pihoja tai parvekkeita. Jossain hekin sitten ovat.
Heinonen toivoo vastavuoroisesti asukkailta ymmärrystä myös poliisin rajalllisiin eväisiin nuorison hyssyttelyssä.
– Kun sininen auto kurvaa paikalle, niin kummasti ryhti kohenee ja musiikki hiljenee, joten tietysti asukkaat havaitsevat enemmän kuin poliisi. Suomi on maa jossa saa olla rauhassa, eikä me haluta sellaista tehdä, että ilmoitetaan kaikille, että nyt pois puistosta. Pitäisi pystyä erottelemaan häiriön aiheuttajat porukasta, mutta omatoimitapahtumat on poliisille aika hankalasti haltuun otettavia.
Joitain ihmisiä ärsyttää kaikki
Alppipuiston kesään kuuluvuista, lukuisista luvallisista konserteista ja muista tapahtumista ei ole ollut poliisille vaivaa.
– Jos on järjestetty tilaisuus ja jos siellä joskus olisikin vaikka musiikki liian kovalla, niin tiedetään kuka on järjestäjä. Silloin saadaan yhteys ja asia hoituu.
Komisario Heinonen arvioi, että kesä on Helsingin ulkoilmaelämän suhteen ollut poikkeuksellisen rauhallinen, mihin koleat kelit ovat osaltaan vaikuttaneet. Poliisin kokonaistehtävien määrään sääherran metkut eivät kuitenkaan juuri vaikuta.
– Kehnoilla säillä tulee kotihälytyksiä, ja hälytyksiä muihin sisätiloihin. Lisäksi soitellaan siitä, että nuoret pitävät sadetta vaikkapa leikkipuiston katoksien alla. Soittoja tulee aina myös niin sanoituista sillanalusten miehistä, vaikka se porukka harvemmin pitää meteliä.  He aina jotakuta vaivaavat pelkällä olemassaolollaan, mutta siihen ei oikein poliisin toimin voi vaikuttaa.
Kesäkauden vakiorötösten, eli taskuvarkauksien, määrässä ei sade tai hyytävä tuuli myöskään näy.
– Niitä on aina tähän aikaan vuodesta paljon, koska turisteja on se määrä, mikä on. Matkat on varattu ennen kuin sääennusteet ilmestyvät.
Pystyykö koulu vastaamaan kodin vaatimuksiin?: "Vanhemmat mukaan koulun arkeen"
Koti ja koulu joutuvat ajoittain törmäyskurssille lasten kasvatuksesta. Yhteistyön pelisäännöt eivät ole aina selvillä, eikä kummankaan osapuolen odotuksia ole helppo täyttää. Mistä löytyisi avain yhteistyölle? Sitä pohdittiin tänään Porissa.
Lapset viettävät ison osan ajastaan koulussa ja vastuu heidän kasvatuksestaan jää silloin opettajien harteille. Ajatus siitä on jakanut mielipiteitä jo pitkään. Erityisen paljon keskustelua herättää kysymys kasvatusvastuun jakautumisesta kodin ja koulun välillä. Näiden kahden yhteistyö ajautuu aika ajoin väärille raiteille.
– Opettajan näkökulmasta ongelma liittyy siihen, että odotukset kodin suunnasta ovat niin suuret, ettei niihin pystytä vastaamaan, kertoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
"Tavoite oppimisessa, ei raportoinnissa"
Olli Luukkaisen mielestä vanhempien kiinnostus on lähtökohtaisesti hyvä asia, mutta opetuksen pitää tapahtua lapsen näkökulmasta.
– Opettajan tehtävä on tukea lasten kehittymistä. Moni vanhemmista haluaisi osallistua koulutyöhön nykyistä enemmän, mutta lapsen pitää myös itse oppia vastuullisuutta ja taitojensa kehittämistä ilman vanhempien jatkuvaa apua.
Tällä Luukkainen viittaa myös sähköisen Wilma-järjestelmän käyttöön.
– Jokaista kotitehtävää ei tarvitse kirjata sinne vanhempien valvottavaksi. Mielestäni yhteistyön avainsana on tavoitteissa eli oppimisessa, eikä siinä, että joka päivä raportoidaan vanhemmille, mitä kukakin oppilaista teki.
Vanhemmat mukana koulun arjessa
Ero ajattelutavoissa käy ilmi, kun Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes esittää omat näkemyksensä yhteistyöstä. Hänen toiveissaan vanhemmat saisivat osallistua koulun toimintaan konkreettisesti jopa koulupäivän aikana.
– Mielestäni vanhempien pitäisi päästä tutustumaan koulun arkeen ja nähdä opetustyötä aidoissa tilanteissa. Kynnyksen pitäisi olla niin matala, että vanhemmat kokisivat, että voivat koska vain mennä koululle vaikka auttamaan luistinten sitomisessa.
Siimes peräänkuuluttaa toiveellaan, että keskusteluyhteys sekä opettajien että muiden vanhempien välillä olisi avoin. Yksittäiset vanhempainillat tai rahankeruukampanjat eivät hänen mielestään ole oikea tapa puuttua asioihin.
– Kaikki vanhemmat eivät osallistu perinteisiin vanhempainiltoihin. Ne ovat mennyttä aikaa. Pitää löytää uusia keinoja tavoittaa vanhempia. Jos keskusteluyhteys löytyy, voidaan esimerkiksi kiusaamistilanteisiin tai muihin ongelmiin puuttua varhaisessa vaiheessa.
Ulla Siimes ja Olli Luukkainen keskustelivat koulun ja kodin yhteistyöstä tänään Yle Satakunnan järjestämässä SuomiAreenan tilaisuudessa Porissa.
Opiskelija-asuntojen jonot entisillään – heti tarjolla soluasumista
Moni opiskelija hakee asuntoa. Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöllä on Oulussa tarjolla noin 5 500 opiskelijoille tarkoitettua asuntoa.
PSOAS:n eli Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiön nettisivuilla voi etsiä vuorattavaa asuntoa. Tarjolla on vaihtoehtoja aina soluasunnosta perheasuntoihin. 
Talouspäällikkö Tarja Lappalainen-Liipo kertoo, että jonot ovat samankaltaiset kuin viime vuonna. Jonossa on useita satoja hakemuksia.
Heti pääsisi muutamaan suoluasuntoon.
– Tällä hetkellä löytyy muutama soluasunto, jos on valmis ottamaan heti vuokralle. Soluissa etuna on, että ne ovat edullisempia ja siitä löytyy kaveri läheltä.
Muutoin asunnot menevät jonojen mukaan. Seuraavat valinnat tehdään hakemusten perusteella elo- ja syyskuun alussa.
Eniten kysellään yksiöitä. Pohjois-Suomen opiskelija-asuntossäätiöllä on tarjolla 5500 opiskelija-asuntoa eri puolilla Oulua. 
Unitedin törsäys jatkuu – keskikentälle tulossa toinen jättihankinta
Manchester United valmistelee Morgan Schneiderlinin siirtoa. Southamptonissa vakuuttanut ranskalainen on ollut parilla viime kaudella Valioliigan tasaisimpia suorittajia.
Southamptonin keskikenttämies Morgan Schneiderlin on siirtymässä Manchester Unitediin. BBC:n mukaan ranskalainen on menossa Unitedin lääkärintarkastukseen. 
Southampton vahvisti, että osapuolet ovat päässeet yhteisymmärrykseen siirrosta. United maksaa 25-vuotiaasta Ranskan maajoukkuepelaajasta "Saintsille" reilut 25 miljoonaa puntaa, eli noin 35 miljoonaa euroa.
Schneiderlin oli viime kesänä Tottenhamin siirtolistalla, kun Southamptonissa oli käynnissä todellinen tyhjennysmyynti. Keskikenttäpelaaja jäi kuitenkin seuraan ja hän pelasi viime kaudella 30 ottelua Southamptonin sijoittuessa hienosti seitsemänneksi. 
Louis van Gaalin valmentaman Unitedin keskikentälle on tunkua, sillä seura hankki aiemmin riveihinsä Saksan maajoukkueen konkarin Bastian Schweinsteigerin. Sen lisäksi miehistöön ovat liittyneet puolustaja Matteo Darmian ja hyökkääjä Memphis Depay. 
Uusi ura hautausyrittäjänä – "Kuolema on luonnollinen tapa poistua"
Surun ja kuoleman kohtaaminen on hautaustoimistolle arkipäivää. Yli neljäkymmentä vuotta kukka- ja hautauspalvelua pyörittäneen yrittäjän mukaan moni elämän loppuun liittyvä asia on muuttunut. Uusille yrittäjille hyppäys surubisnekseen on suuri.
Kari Hokkanen on työskennellyt karstulaisessa kukka- ja hautaustoimistossa ensin työntekijänä ja sitten yrittäjänä yhteensä 45 vuotta. Nyt edessä ovat eläkepäivät ja työtä jatkaa uusi yrittäjäpari.
Vuosikymmenten aikana kuoleman kohtaaminen muuttunut.
– Hautajaiset oli ennen isoja ja niihin tultiin bussilla. Nykyään paikalla ovat lähinnä lähiomaiset, Hokkanen vertaa.
Lisäksi viranomaiset ovat tulleet osaksi ihmisen kuolemaa.
– Aikanaan vainajat noudettiin kotoa, nykyään pääosin sairaalasta. Nyt jos ihminen kuolee kotonaan, paikalle tulee ambulanssi ja poliisi. Hautaustoimisto ei voi ottaa vainajaa ennen kuin saa poliisilta luvan.
Ruumisauto ei enää itketä
Kuolema ei kuitenkaan ole muuttunut. Hautaustoimiston väki kohtaa ihmisiä herkässä vaiheessa, surun keskellä.
– Vanhan ihmisen kohdalla sen ymmärtää. Mutta lapsen tai nuoren kohdalla itsekin herkistyy. Aina pitää sopeutua henkilökohtaisesti ja tapauskohtaisesti. Olla asiallinen ja rauhallinen, kuunnella, sanoo Kari Hokkanen.
Kari Hokkasen Mirva-vaimo on vastannut hautaustoimiston kukkapuolesta 16 vuotta. Surusidonnan lisäksi hän on nähnyt myös elämän muun kirjon, ristiäiset ja häät.
Kuolemaankin tottuu.
– Aikanaan itkin, kun näin ruumisauton. Minulla oli tapana kävellä seitsemän kilometrin kotimatka ja tyhjentää päätäni. Naapuritkin olivat huomaavaisia, antoivat olla rauhassa jos näkivät, että kävelen tietyllä tavalla. Mutta kuolema on tullut läheisemmäksi. Se ei enää ole niin pelottava mörkö.
Kuolema on yhä tabu
Hokkasten työtä jatkavat Simo ja Heli Tarvainen. Kummallekin hyppäys palkkatöistä yrittäjäksi ja kokonaan uudelle alalle on ollut suuri.
Kuolema on tullut läheisemmäksi. Se ei enää ole niin pelottava mörkö.
– Se vaati kyllä hullunrohkeutta. Omia resursseja pohdittiin paljon keväällä, kun kauppoja suunniteltiin, kertovat aiemmin ajoneuvoasentajana työskennellyt Simo ja puutarhurin koulutuksen saanut Heli.
Moni asia arveluttaa ja jännittääkin tuoreita yrittäjiä. Itsensä työllistämisessä on monia opeteltavia asioita.
– Mutta onhan tämä yritys tässä kauan jo pärjännyt, niin miksei jatkossakin.
Kuoleman kohtaamista Tarvaiset eivät pelkää.
– Se on yleensä uusi kokemus myös omaisille. Kuolema on nykyään tabu, vaikka luonnollinen tapahan se on täältä poistua.
_Haastattelut Karstulassa teki Elina Kinos_
Viimeiset kiusaukset toi oopperan kansan suosioon
Oopperalla on maailmalla jo vuosisatoja vanhat perinteet, mutta suomalaisille taidemuoto oli melko tuntematon aina 1970-luvulle asti. Säveltäjä Joonas Kokkosen Viimeisistä kiusauksista tuli tuolloin yksi oopperan renessanssin käynnistäjistä, kun se sai kantaesityksensä 1975. Satoja esityskertoja ympäri Suomea ja maailmaa kerännyt teos on alan kotimainen klassikko.
Taivaan puomille on mentävä yksin. Kuuletteko? – Yksin! Ei siinä tarvita entisiä eikä nykyisiä akkoja!
Viimeiset kiusaukset sijoittuu Nilsiän Aholansaareen, missä maallikkosaarnaaja ja herännäisyyden keskeinen johtohahmo **Paavo Ruotsalainen** tekee kuolemaa. Myrskyisenä tammikuun yönä vuonna 1852 hän käy läpi elämänsä merkittävimpiä vaiheita houreisten unien kautta. Ennen astumistaan tuonpuoleiseen, __puomin läpi,__ on Paavon sovitettava menneisyytensä ja tehtävä rauha itsensä ja läheistensä kanssa.
**Joonas Kokkonen** sai innoituksen Viimeisten kiusausten säveltämiseen pikkuserkultaan **Lauri Kokkoselta,** joka oli vuonna 1959 julkaissut samannimisen näytelmän. Tähän pohjautuen Lauri kirjoitti myös oopperan libreton. Sävellystyö kesti kaikkiaan 16 vuotta, vaikkakin Kokkonen keskittyi tuona aikana myös muuhun tuotantoonsa. Viimeiset kiusaukset oli mestarin ensimmäinen ja viimeinen oopperateos, kuten hän Savonlinnassa 1977 antamassaan haastattelussa painottaa. Sävellystä tehdessään hän suunnitteli Paavoksi basso **Martti Talvelaa,** josta tulikin roolin ensimmäinen tulkitsija.
Teos sai kantaesityksensä Suomen Kansallisoopperassa syyskuussa 1975. Suosio oli alusta alkaen valtaisa. Savonlinnan Oopperajuhlilla pari kuukautta aiemmin esitetyn **Aulis Sallisen** __Ratsumiehen__ ohella Viimeiset kiusaukset toi oopperan ryminällä kaiken kansan tietoisuuteen. Sallisen tuotannosta myös kolme vuotta myöhemmin ilmestynyt __Punainen viiva__ kuuluu aikakauden ehdottomiin klassikoihin.
1970-luvun lopulla vallinneessa modernistisessa ilmapiirissä helposti lähestyttävät ja aiheiltaan maanläheiset teokset erottuivat edukseen. Nuoret, jotka halusivat samaistua vallalla olleeseen eurooppalaiseen avantgardeen, pitivät Viimeisiä kiusauksia ja Sallisen oopperoita vanhanaikaisina ja takapajuisina. Kuitenkin juuri perinteinen sävelkieli ja kotoiset aiheet olivat asioita, jotka upposivat yleisöön niin Suomessa kuin ulkomailla. Kriittisestä suhtautumisesta alkunsa saanut termi __karvalakkiooppera__ muuttuikin nopeasti sävyltään positiivisemmaksi viitaten teosten aitouteen ja alkuperäisyyteen.
Kantaesityksensä jälkeen Viimeisiä kiusauksia esitettiin Kansallisoopperassa vuoteen 1983 asti. Tänä aikana ooppera teki myös useita ulkomaanvierailuja muun muassa Tukholmaan (1977), Lontooseen (1979) ja New Yorkin Metropolitaniin (1983). Näiden esitysten myötä alkoi suomalaisen oopperan maailmanvalloitus.
Kansallisoopperan lisäksi teosta on esitetty vuosien varrella lukuisilla paikkakunnilla ympäri Suomea. Esimerkiksi Savonlinnan Oopperajuhlien ohjelmistossa se oli vuosina 1977–1980. Oopperasta tehtiin myös elokuvasovitus (1984), josta artikkelin yhteydessä olevat näytteet ovat. Martti Talvelan jälkeen suuriin saappaisiin hyppäsi **Jaakko Ryhänen,** joka elokuvan lisäksi nähtiin Paavona näyttämöllä yli 20 vuoden ajan. Kesällä 2000 Viimeiset kiusaukset palasi tarinan alkuperäiselle historialliselle tapahtumapaikalle, kun **Åke Lindmanin** ohjaamaa sovitusta esitettiin Aholansaaressa Paavon kotipirtin edustalla.
Tangokuningatar: "En enää ikinä lähtisi kilpailemaan"
Johanna Pakonen kertoi Tangomarkkinoiden kuningatarfinaalissa olevansa armoton jännittäjä. Jälkikäteen hän ihmettelee kuinka pystyi alkoinaan osallistumaan jännitykseltään Tangomarkkinoille.
Laulamisesta yli kaiken pitävä vuoden 2002 tangokuningatar Johanna Pakonen kokee esiintymisen olevan hänelle jopa epämiellyttävä kokemus.
– Pumppu hakkaa kolmeasataa, ei saa happea ja jalat tärisee. Se iski päälle teini-iässä. Toisaalta se on hyvä, kun se pysyy hallinnassa. Siitähän saa myös hirveästi virtaa – tavallaan tietyn kipinän.
– Mutta jos ei jännitä, niin eihän mikään tunnu miltään. Tai näin minä yritän siitä ajatella, naurahtaa Pakonen ja jatkaa, että hän yrittää kaikin keinoin kääntää jännitystään positiiviseksi.
Tuskaiset jännittämisen tilanteet pahenevat isoissa konserteissa, mutta tanssilavoilla tilanne on hiukan erilainen.
– Aikoinaan kamppailin tosi paljon, varsinkin niissä konserteissa ja kisatilanteissa. Ne olivat aika jäätäviä. Mä en enää ikinä lähtisi kilpailemaan, en ymmärrä miten mä silloin pystyin osallistumaan.
Pakonen ei nauti palvottuna olemisesta
Esiintymisestä ajatellaan Pakosen mukaan liian yleistäen, niin, että jokainen artisti nauttii siitä.
– Luullaan, että nyt se tekee mitä haluaa, mutta huomion keskipisteenä oleminen ei ole minulle mitenkään miellyttävää.
– Siksi tykkään tanssikeikoista, kun ihmiset tulevat sinne nauttimaan toisistaan. Etsimään kenties kivaa kesäkumppania, eivätkä ne keskity minuun. Luon heille puitteet pitää hauskaa, päästää lähelle ja tutustua toisiinsa. Konsertit ovat aivan kamalia, kun ihmiset vaan istuvat ja tuijottavat. Se on ihan hirveä tilanne, kuvailee Pakonen.
Huomion keskipisteenä oleminen ei ole minulle mitenkään miellyttävää.
Useat keikkavuodet ja esiintymistilanteet eivät ole pehmentäneet Johanna Pakosen jännittämisen terää, mutta nyttemmin hän antaa asian olla.
– Niin, vaikka olen vääntänyt nyt tätä kohta 20 vuotta. Silloin se varmaan vaan kuuluu mun persoonaan. Meitähän on tällä alalla kaikenlaisia esiintyjiä, osa janoaa olla esillä ja palvottuna lavalla. Se vaan ei ole mun juttu.
– Koen, että mulla on näyttämisen halu mun kanssa soittaville huippuammattilaisille. Silloin se jännitys siirtyy siihen pedanttiin tekemiseen mun kanssa siinä tilanteessa töissä olevalle. Se auttaa hallitsemaan jännittämistä, sanoo Pakonen.
Erikoisjoukot evakuoivat kauppakeskuksen Ranskassa – ryöstäjät pakenivat paikalta
18 ihmistä oli tuntikausia vankina Pariisin lähellä sijaitsevassa kauppakeskuksessa.
Pariisin lähellä sijaitsevassa Villeneuve-la-Garennen lähiössä tuntikausia jatkunut uhkaava tilanne on ohi. Kauppakeskuksen haltuunsa ottaneet poliisin erikoisjoukkojen jäsenet ovat saattaneet rakennuksessa vankina olleet 18 ihmistä turvaan.
Primark-vaatekauppaan varhain aamulla tunkeutuneet aseistautuneet miehet pääsivät pakenemaan paikalta.
Kyseessä oli ilmeisesti epäonnistunut ryöstö. [Le Parisien -lehden](http://www.leparisien.fr/faits-divers/villeneuve-la-garenne-une-dizaine-d-employes-d-un-magasin-otages-de-braqueurs-armes-13-07-2015-4940853.php?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter#xtref=http%253A%252F%252Fwww.bfmtv.com%252Fsociete%252Fhauts-de-seine-des-malfaiteurs-armes-retranches-dans-un-magasin-901362.html) mukaan ryöstäjiä oli kolme ja yksi heistä on tunnistettu kaupan työntekijäksi.
Miesten epäillään havitelleen viikonlopun myyntituottoja, jotka oli määrä toimittaa kaupasta pankkiin maanantaina.
Kohtauspaikka: Luokkakuva
TV1 maanantaista perjantaihin 13. - 23.7.2015 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
Koulussa vietetyt yhteiset vuodet jättävät jälkeensä yhteisiä muistoja. Mitä kouluvuosista on jäänyt mieleen? Mihin elämä on kuljettanut? Yhdeksän suomalaista julkisuuden henkilöä tapaa entisen luokkatoverinsa.
13.7. Paola Suhonen
Vaatesuunnittelija ja muotoilija **Paola Suhonen** tapaa luokkatoverinsa **Teemun**, luokan villikon. Hän järjesti megaluokan diskoja ja pyöritti niin tyttöjä kuin opettajiakin. Mutta muistaako Teemu erästä rakkauskirjettä?
14.7. Arno Kotro
Kirjailija **Arno Kotro** tapaa luokkatoverinsa **Markuksen**, joka oli kovis ja rämäpää. Molemmat ovat upseerien poikia ja nuoruuteen 80-luvun alussa kuului maanalainen elämä helsinkiläisen kotitalon kellareissa.
15.7. Heikki Paavilainen
Teatterinjohtaja **Heikki Paavilainen** tapaa luokkatoverinsa **Minnan**. Mitä kuuluu sanavalmiille Minnalle, jonka kanssa Heikki tanssi diskossa Valkeakoskella 70-luvun lopulla Hurriganesin ja Harpon tahtiin?
16.7. Jarmo Mäkinen
Näyttelijä **Jarmo Mäkinen** tapaa luokkatoverinsa Tarjan. Taavetin lukiota he kävivät yhdessä 70-luvun puolivälissä. Jarmo viihtyi Tarjan valoisassa seurassa. Tarjaan taas Jarmon lauluesitys teki vaikutuksen.
17.7. Sanna Saarijärvi
Näyttelijä **Sanna Saarijärvi** tapaa luokkatoverinsa **Rikun** parin vuosikymmenen jälkeen. Kouluaikoina Tampereella heitä yhdisti muun muassa kilpaurheilu. Vanhojen tansseissa Rikusta taisteltiin, ja kisan voitti...
20.7. Aimo Räsänen
Näyttelijä **Aimo Räsänen** tapaa luokkatoverinsa **Merjan**, johon hän rakastui Tuusniemen lukiossa. Merjassa oli jotain kiehtovan mystistä - mikä sitten erottikin heidät.
21.7. Ursula Länsman
Saamelainen muusikko **Ursula Länsman** tapaa luokan kingin **Mikan**.  Mika muistelee lyhyttä seurustelujaksoa, mutta sekoittuvatko muistot vai tytöt?
22.7. Katja Ståhl
Suosikin ex-päätoimittaja **Katja Ståhl** tapaa luokkatoverinsa **Timon**, joka kiusasi häntä Hyrylän yläasteella. Mitä kuuluu Timolle, joka joutui kahdeksannelta tarkkikselle?
23.7. Karoliina Blackburn
Näyttelijä **Karoliina Blackburn** tapaa luokkatoverinsa **Tomin**. Kouluvuosina Lohjalla he olivat kirjeenvaihdossa ja kävivät samoissa kerhoissa. Löytyykö sama taajuus tänäänkin?
Tuotanto: Yle Asia, 2006. Sarja on esitetty edellisen kerran vuonna 2008 TV2:lla.
Pikkukoulu ei luovu tuhansien arvoisesta kokoelmasta – satavuotias opetustaulu toimii edelleen
Kaarinalaisessa alakoulussa on kolmensadan vanhan opetustaulun kokoelma. Tuhansien eurojen arvoiset taulut eivät ole myynnissä, sillä niiden historiallinen arvo on rahallista suurempi. Taulut ovat edelleen käyttökelpoisia opetuksessa.
Auranlaakson koulun ullakkokerroksessa voi tuntea palanneensa vuosikymmeniä taaksepäin. Pienen luokkahuoneen kaikki pöytätasot ovat täynnä vanhoja opetustauluja: kasvitauluja, matematiikan opetustauluja, uskonnollisia kuvia ja kaikkea, mitä ikinä voi kuvitella opetuksessa tarvittavan. Myös seiniä vasten nojaa kymmeniä opetustauluja ja lisää on vielä kaapeissakin.
Yhteensä opetustauluja on kaarinalaisessa 150 oppilaan alakoulussa kolmisensataa. Ne ovat olleet aikanaan käytössä vuonna 1953 rakennetussa koulussa ja edelleenkin niitä silloin tällöin käytetään.
–	Enemmänkin pitäisi käyttää, toteaa Auranlaakson koulun rehtori Matti Kallio.
Taulut kuvaavat lähihistoriaa
Opetustauluja alettiin Suomessa käyttää opetuksessa 1800-luvun loppupuolella. 1900-luvun alussa taulujen käyttö yleistyi.
Auranlaakson koulun vanhimmat taulut ovat signeerausten perusteella 1920-luvulta, mutta Kallio epäilee, että joku tauluista saattaa olla vielä vanhempikin.
–	Ebba Masalinin mustapohjaiset kasvitaulut ovat todennäköisesti vanhimpia.Hän on maalannut niitä jo ihan 1900-luvun alkuvuosina, Kallio sanoo.
Tänä päivänä on ihan mahdoton ajatus, että joku voisi valmistaa oppivälineen, jota myydään 60 vuotta samanlaisena.
Juuri Masalinin kasvitaulut ovat osoitus siitä, kuinka hyvin opetustaulut ovat kestäneet aikaa. 1900-luvun alussa ensimmäistä kertaa valmistettuja tauluja myytiin aivan samanlaisina vielä 60-luvulla.
–	Tänä päivänä on ihan mahdoton ajatus, että joku voisi valmistaa oppivälineen, jota myydään 60 vuotta samanlaisena ja se käy kaupaksi. Lisäksi tuon yli satavuotiaan taulun voi ottaa vielä käyttöön ja se toimii edelleen, Kallio ihailee.
Nykypäivän opetuksessa vanhoja tauluja voisi käyttää paitsi alkuperäisessä tarkoituksessaan, myös lähihistorian kuvauksena. Kun taulu on maalattu, se on esittänyt sen hetkistä aikaa. Kaupunkilaisille on voitu esimerkiksi näyttää, minkälaista on ollut heinänteko.
–	Nyt taulut ovat historiaa. Jos sama taulu pitäisi tehdä tähän päivään, se olisi ihan erilainen.
– Heinäntekokuvassa on hevonen, joka vetää haraa, ihmisiä haravoimassa ja lapset ovat mukana pellolla. Tänä päivänä siellä olisi yksi traktori, joka hoitaisi yksinään koko homman. Olisiko se kuvanakaan niin kiehtova, jaksaisiko sitä lapsetkaan katsoa? Vanhoista kuvista löytyy yksityiskohtia vaikka kuinka paljon, Kallio pohtii.
Kokoelman arvo tuhansia
Kallion kokemuksen mukaan lapset pitävät vanhoista opetustauluista.
–	Lapset tykkäävät aina kun on kuvia. Ne herättävät keskustelua: joku kiinnostuu, pyytää kaveria viereen ja sanoo, että ootko huomannut tämän. Sitten huomataan taas lisää.
–	Nämä ovat edelleen loistavia sellaisille oppilaille, jotka oppivat katsomalla.
Auranlaakson koulun kokoelmassa on opetustauluja monilta merkittäviltä taitelijoilta. Ebba Masalinin lisäksi kokoelmasta löytyy muun muassa Rudolf Koivun ja Martta Wendelinin maalaamia opetustauluja.
Taulut ovat nykyään haluttua sisustustavaraa, mutta Auranlaakson koulun tauluja ei kukaan vielä ole yrittänyt ostaa. Eikä kannatakaan, sillä Matti Kallion mukaan taulut eivät ole myynnissä. Vaikka taulujen arvo on Kallion arvion mukaan useamman tuhat euroa, on historiallinen arvo rahallista merkittävämpi. 
Alppihiihdon maailmanmestari jää eläkkeelle
Kathrin Zettel on kolmas lyhyen ajan sisään Itävallan alppihiihtojoukkueesta eläköitynyt naisurheilija.
Entinen maailmanmestari ja viime vuonna olympiapronssia voittanut alppihiihtäjä Kathrin Zettel lopettaa aktiiviuransa lonkka- ja polvivammojen vuoksi.
Zettel on kolmas Itävallan maajoukkueen urheilija, joka on ilmoittanut hiljattain eläköityvänsä. Sekä maailmancupin voittaja Nicole Hosp että olympiavoittaja Andrea Fischbacher ilmoittivat muutama viikko sitten lopettavansa uransa. 
– Pari viime vuotta ovat olleet vaikeita. Minulla on ollut jatkuvasti kipuja, enkä pysty enää jatkamaan, Zettel ilmoitti.
28-vuotias laskija on ollut maailmancupissa palkintopallilla 50 kertaa. Pujotteluun ja suurpujotteluun erikoistuneella Zettelillä on myös neljä arvokisamitalia. Hänen ainoa olympiamitalinsa on pronssi Sochista viime vuodelta.
Zettel aikoo nyt keskittyä perheen perustamiseen.
Keski-Suomessa saa kaataa seitsemän karhua
Suomen riistakeskuksen Keski-Suomen toimialueelle on myönnetty poikkeuslupia seitsemän karhun metsästämiseen metsästysvuodelle 2015-2016. Viime vuonna kannanhoidollisia pyyntilupia oli Keski-Suomessa kahdeksan.
Karhuhavaintoja on tehty koko Keski-Suomen maakunnan alueella. Poikkeusluvat on myönnetty alueille, joilla on tehty eniten pentuehavaintoja ja karhujen vierailut pihapiireissä ovat tavallisia. Myös karhujen aiheuttamat vahingot on huomioitu.
Keuruulle, Jyväskylään, Multialle, Petäjävedelle, Pylkönmäelle, Saarijärven eteläosaan ja Uuraisille myönnettiin luvat kahden karhun pyytämiseen. Alue on Keski-Suomen tiheintä karhualuetta ja karhut ovat aiheuttaneet alueella merkittäviä vahinkoja erityisesti mehiläistarhaukselle.
Joutsan, Luhangan ja Korpilahden alueelle myönnettiin yhden karhun kaatolupa. Pyyntialueessa on mukana myös alueita Kangasniemen kunnasta. Alueen karhukanta on vakiintunut ja myös täällä karhut ovat mellastaneet mehiläistarhoilla. 
Kahden karhun kaatoluvat on myönnetty myös Karstulaan, Kyyjärvelle ja Kivijärven länsiosaan. Alueen karhukanta on kasvanut voimakkaasti viime vuosina ja alueella on Keski-Suomen tihein karhukanta. Alueella tehtiin vuoden aikana 40 havaintoa pihapiireissä liikkuvista karhuista.
Kannonkoskelle, Kivijärven itäpuoliselle alueelle, Saarijärven pohjoisosaan, Viitasaaren länsiosaan ja Äänekosken länsiosaan myönnettiin lupa yhden karhun pyytämiseen. Alueen karhukanta on kasvanut viime vuosina ja havainnot pihapiireissä liikkuvista karhuista ovat tavallisia.
Yksi pyyntilupa myönnettiin Konnevedelle ja Äänekosken itäosaan. Alueella oli viime vuonna havaintoja kolmesta eri karhupentueesta ja karhut ovat aiheuttaneet merkittäviä vahinkoja eläinten pidolle ja maataloudelle.
Anomuksista huolimatta Kinnulaan, Pihtiputaalle eikä Hankasalmelle myönnetty tänä vuonna karhunpyyntilupia. Alueilla ei ole viimevuoden aikana tehty juurikaan havaintoja pihapiireissä liikkuvista karhuista, eikä haettu korvauksia karhuvahingoista. 
Koko maassa kaadettavien karhujen enimmäismäärä on 133 yksilöä. Tästä 15 pyyntilupaa on myönnetty karhun levittäytymisvyöhykkeelle, johon myös Keski-Suomi kuuluu.
Muukalainen – palkittu elokuva petoksesta, rakkaudesta ja uskollisuudesta
TV1 keskiviikkona 18.7.2018 klo 22.25 - 00.55
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-1004869)
Nuori puhumaton poika (**Vitali Bobrov**) elää äitinsä (**Emilia Ikäheimo**) kanssa syrjäisellä maatilalla. Väkivaltainen isä (**Jorma Tommila**) on vankilassa, jossa poika käy häntä tapaamassa.
Elämä on yksinkertaista, kunnes eräänä sateisena iltana kotitilalle saapuu muukalainen (**Pavel Liška**) kyljessään luoti ja mukanaan viesti pojan isältä. Vastahakoisesti äiti ja poika antavat tuntemattomalle turvapaikan.
Muukalainen-elokuva kertoo uskollisuudesta, rakkaudesta ja petoksesta. Mikä on äidin, isän ja muukalaisen keskinäinen suhde?
Palkittu elokuva
**Jukka-Pekka Valkeapään** esikoisohjaus voitti Göteborgin elokuvafestivaalin pääpalkinnon ja parhaan kuvauksen palkinnon tammikuussa 2009.
Suomessa elokuva palkittiin Jussi-patsailla parhaasta kuvauksesta (**Tuomo Hutri**) ja parhaasta leikkauksesta (**Mervi Junkkonen**).
Valkeapäälle myönnettiin Kritiikin kannukset vuonna 2009, jolloin hänet valittiin myös vuoden ohjaajaksi.
Tuotanto: Helsinki-filmi, 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Ensimmäiset thaimaalaispoimijat tulleet Lappiin – edessä etelään lähtö
Lappiin tulleet thaimaalaispoimijat joutuvat etsimään kypsyviä marjoja Etelä-Suomesta. Korvatunturin Marjan paikallisjohtajan Jari Huttusen mukaan Lapissa marjat kypsyvät vasta muutaman viikon päästä, joten poimijat lähtevät mustikkajahtiin Etelä-Suomeen, kun loputkin yhtiön kutsumat poimijat tulevat loppuviikosta Lappiin.
Korvatunturin Marjan paikallisjohtajan Jari Huttusen mukaan ensimmäinen osa yhtiön kutsumista thaimaalaispoimijoista on tullut viikonlopun aikana Lappiin.
– Joo, meille on ensimmäiset sata poimijaa tullut. Ensimmäiseksi ne levähtävät, koska ovathan he matkustaneet ensin Thaimaassa puolivuorokautta ja sitten lentäneet toisen Helsinkiin. Sitten he ovat vielä matkustaneet Helsingistä kolmannen puolivuorokautta Savukoskelle ja Sallaan. Kyllä siinä varmasti menee muutama päivä toipuessa, kertoo Jari Huttunen poimijoiden ensimmäisten päivien ohjelmaa.
Aluksi ennakkotutkimuksia
Lapissa marjanpoimintaan ei vielä pääse, koska mustikka ja hilla ovat vielä raakilevaiheessa.
– Sitten kun poimijoilla alkaa olla vire taas yllä niin varmaan lähtevät tutkimaan ja etsimään marjapaikkoja tarkemmin. Tutkitaan metsissä minkälainen marjasato tänne on tulossa ja missä vaiheessa täällä Lapissa marjat ovat poimittavissa, tarkentaa Huttunen.
Thaimaalaispoimijoita tulee Korvatunturin Marjalle Lappiin noin 450. Loput poimijat tulevat loppuviikon aikana.
Poimijat kohti etelää
– Sitten kun loputkin poimijoista eli kaikki 450 poimijaa ovat saapuneet niin he lähtevät sitten Etelä-Suomeen. Siellä alkaa mustikan kypsyysvaihe olla siinä vaiheessa, että siellä voidaan kohta aloittaa poiminta, selittää paikallisjohtaja Jari Huttunen.
Jari Huttusen saamien arvioiden mukaan mustikkaa päästään poimimaan jo ensi viikon alussa jossakin päin Etelä-Suomea, mutta ei suostu tarkentamaan minne poimijat suuntaavat kun Lapista autoillaan mustikka-apajille lähtevät.
– Kilpailusyistä jätän sen kertomatta, naurahtaa Jari Huttunen.
Marjasadosta hyvä
Huolimatta siitä, että marjasato ei Lapissa ole vielä kypsä uskoo Jari Huttunen, että sadosta tulee kuitenkin hyvä.
– Nythän Lapissa marjat kypsyvät siihen aikaan niin kuin ennenkin. Muutamana vuonna ne ovat olleet aikaisessa. Hilla on paikoin mennyt, koska oli pakkasia, mutta kyllä hillaakin tulee. Mustikka- ja puolukkasadon pitäisi olla ihan hyvä, koska vettä on tullut riittävästi. Kunhan vielä tulisi myös lämpöä.
Myös Polarican poimijat etelämmäs
Polarican ensimmäiset ulkomaiset marjanpoimijat saapuvat keskiviikkona aamuyöllä Rovaniemen tehtaalle, josta he ajavat Kemijärven Joutsijärvelle. Ensimmäisessä tulijajoukossa on noin sata poimijaa.
Polarican toimitusjohtajan Juha Ruoholan mukaan poimijat lähtevät Itä- ja Kaakkois-Suomeen, koska Lapissa ei ole vielä poimittavaa. Polarica järjestää poimijoille majoitustilat.
Köyhyystutkija: Kunnat säästävät kuin 90-luvulla
Monien kuntien säästölistalla ovat esimerkiksi lastensuojelu, ikäihmisten palvelut, vammaiset ja mielenterveyskuntoutujat. Säästölistan kärjessä ovat usein ne ryhmät, joiden puolesta harva jaksaa nostaa meteliä, sanoo THL:n köyhyystutkija Jouko Karjalainen.
Karjalaisen mukaan kuntien säästölistalla ovat nyt niin sanotusti helpot säästökohteet, sillä näiden ryhmien taustalle ei löydy äänekästä puolestapuhujien joukkoa. Esimerkiksi varhaiskasvatuksen ja koulujen säästösuunnitelmia vastustetaan monesti näyttävillä mielenilmauksilla.
– Eihän tässä ole kuin muutama viikko, kun eduskuntatalolle saatiin 10 000 ihmistä päivähoitoasioiden tiimoilta. Kyllähän se on selvää, että sellaista joukkoa päättäjätkin ihan toisella tavalla kuuntelevat. Vaikea kuvitella tilannetta, jossa päihde- ja mielenterveysongelmien vuoksi 10 000 ihmistä osoittaisi mieltään, THL:n köyhyystutkija Jouko Karjalainen sanoo.
Vanhuksilta viemällä saadaan isot säästöt
Karjalaisen mukaan 90-luvun laman yhteydessä leikkauslistan kärjessä olivat päihde- ja mielenterveyskuntoutujat. Myös lastensuojelusta leikattiin silloinkin.
Nyt säästöjä haetaan esimerkiksi vanhuspalveluista. Karjalaisen mukaan tähän on luonnollinen syy. Volyymit vanhuspuolella ovat nykyään niin isot, että sieltä leikkaamalla saadaan oikeasti isoja säästöjä.
Vaikea kuvitella tilannetta, jossa päihde- ja mielenterveysongelmien vuoksi 10 000 ihmistä osoittaisi mieltään.
Huonoista vaihtoehdoista yritetään löytää vähiten huonot
Säästöjä tehdessään päättäjillä on Karjalaisen mukaan vain huonoja vaihtoehtoja.
– Huonoista vaihtoehdoista yritetään hakea vähemmän huonoja vaihtoehtoja ja politiikan näkökulmasta vähemmän huonot ovat sellaisia, joista nousee vähemmän melua.
Köyhyystutkijana Karjalainen toivoo kunnilta oikeudenmukaisuutta. Oikeudenmukaisuuskysymykset ovat olleet tärkeitä hyvinvointivaltion rakentamisen aikana, mutta erityisen tärkeäksi ne nousevat nyt kun ruvetaan säästämään ja leikkaamaan ja tavallaan purkamaan hyvinvointivaltiota, Karjalainen toteaa.
Soini Kreikka-sovusta: Syriza tilasi vielä tuhdimmat leikkaukset ja yksityistämiset
Kreikan kolmannesta lainapaketista päästiin sopimukseen maanantaina. Kreikka voi saada noin 86 miljardia euroa kolmen vuoden aikana, ja pidennystä velkojen maksuaikaan. Ehtona on kovia uudistuksia tiukassa tahdissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini painottaa Suomen hallituksen arvioivan Brysselissä saavutettua Kreikka-sopua vasta, kun maa on hyväksynyt [ehdot](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/20150712-eurosummit-statement-greece.pdf). EU jatkaa asian käsittelyä vasta tämän jälkeen.
– Suomen hallitus tekee arvion, onko tulos sellainen, jonka pohjalta voidaan jatkaa neuvotteluja. Pallo on nyt Kreikalla. Sen on hyväksyttävä sekä hallituksessa että parlamentissa päämiesten neuvottelutulos ennen kuin jatkosta voidaan edes neuvotella, toteaa [Soini plokissaan](http://timosoini.fi/).
Soini pitää neuvottelujen tulosta huomattavasti kovempana Kreikkaa kohtaan kuin kansanäänestyksessä hylättyä. Soinista Kreikka tilasi Syrizalta vielä tuhdimmat leikkaukset ja yksityistämiset.
Soini kommentoi myös viikonloppuna julkisuudessa liikkuneita tietoja, joiden mukaan perussuomalaiset olisivat uhanneet kaataa hallituksen, mikäli Kreikalle myönnetään lisää lainaa.
– Yksi asia on selvä, jos perussuomalaiset olisivat lähdössä hallituksesta, minä tietäisin siitä. Median pitäisi ehkä päivittää lähteitään. Oppositio oli suuressa valiokunnassa kristillisiä lukuunottamatta valmis hyväksymään Kreikan esityksen neuvotteluiden pohjaksi.
Soinin mielestä perussuomalaisten ei olisi järkevää lähteä hallituksesta ja päästää näitä löysän linjan puolueita valtaan.
EU-johtajat pääsivät sopimukseen Kreikan lainapaketista maanantaina. Kreikka voi saada lainaa noin 86 miljardia euroa kolmen vuoden aikana, ja pidennystä velkojen maksuaikaan, mutta velkoja ei leikata. Kyse on Kreikan kolmannesta pelastuspaketista viiden vuoden aikana.
Lainan ehtona on kuitenkin tiukkoja uudistuksia, jotka on hyväksyttävä pikaisesti Kreikan parlamentissa.
Vain Kuopiossa: Kalakukkouuni saa palokunnan liikkeelle kerta toisensa jälkeen
Aamuneljältä leijaileva savu säikäyttää usein keskustassa sijaitsevan leipomon naapurit. Uuni nielaisee kerralla jopa 40 pitkää halkoa.
Kalakukkoleipomon uunin lämmitys sai jälleen palokunnan liikkeelle viime yönä Kuopion keskustassa.
– Tämä on jo ihan tuttu juttu. Ilmoituksia tästä tulee monta kertaa vuodessa, palomestari Arto Lappi Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo.
Lapin mukaan matalasta puurakennuksesta ylös viereisiin korkeisiin kerrostaloihin nouseva savu saattaa saada tilanteen näyttämään siltä, kuin koko kerrostalo olisi tulessa.
– Joka kerta tietenkin käymme tarkistamassa tilanteen. Mutta kyllä hyvin usein jo Kasarmikadulle lähtiessä tiedämme, mistä saattaa olla kyse, Lappi naurahtaa.
Kymmenen tunnin paistoaika 
Uunin lämmitys Hanna Partasen kalakukkoleipomolla aloitetaan heti aamuneljältä.
– Onhan uuni iso, ja kyllä siihen puuta menee. Varmaan ainakin sellaiset 30–40 pitkää halkoa kerrallaan, leipomotyöntekijä Kalle Kankkunen laskee.
Uunia lämmitetään noin seitsemään asti, jolloin ensimmäiset kukot laitetaan paistumaan. Uunissa kukot viettävät vähintään kymmenen tuntia.
– Ahvenkukot hieman muikkukukkoja pidempään. Valmiissa kukossa ruoto ei saa tuntua, Kankkunen tietää.
Kotitulisijojen ja esimerkiksi paljujen lämmittäjille palomestari Lappi suosittelee jo moneen kertaan suositeltua [puun sytyttämistä pesän päältä](http://yle.fi/uutiset/takan_sytyttaminen_on_taitolaji/5667327).
– Silloin ei tule turhia päästöjä ja vältytään myös turhilta hälytyksiltä.
Valtuutettu valittaa rikostuomiosta – lähtöpassit MTK:sta
Sysmäläinen kunnallispoliitikko tuomittiin ehdolliseen vankeuteen törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Tuomittu on ollut luottamustehtävissä myös MTK:ssa.
Törkeästä eläinsuojelurikoksesta tuomittu sysmäläisvaltuutettu on ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioonsa. Maanviljelijä tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vuoden mittaiseen vankeuteen, joka on ehdollinen. 
Lisäksi hänet määrättiin viiden vuoden nautaeläinten pitokieltoon sekä menettämään omistamansa naudat valtiolle. Tuomittu jätti yli sata nautaa ilman hoitoa ja kunnollista suojaa. Osa eläimistä kuoli tai jouduttiin lopettamaan aliravittuina.
Tuomittu valtuutettu on ollut myös MTK-Hämeen luottamustehtävässä, mutta jää pois toistaiseksi, ilmoittaa MTK. MTK toteaa tiedotteessaan, että eläinten hyvinvointi on suomalaisen ruoantuotannon kilpailuvaltti.
Käräjäoikeus antoi tuomionsa viime perjantaina. Tuomittu valtuutettu on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon.
Liverpool suunnittelee vaihtokauppaa – Balotelli ulos ja Gomez sisään
Italialaishyökkääjän kerrotaan haluavan lähemmäs kotia.
Liverpoolin italialaishyökkääjää Mario Balotellia ollaan huhujen mukaan viemässä kotimaansa pääsarjan Fiorentinaan.
Sport Mediaset Premiumin uutisen mukaan Liverpool aikoo lainata Balotellin Serie A -seuraan vaihtokauppana saksalaiseen Mario Gomeziin.
Balotellin kerrotaan haluavan lähemmäs kotia, koska hänen isänsä menehtyi viime viikolla. 
Tapauksen vuoksi Balotelli ei lähde joukkueen mukana Thaimaahan, missä Liverpool pelaa harjoitusotteluita.
Porin kaupunginjohtajien tehtävät uusjakoon: Luukkoselle jättisalkku
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen jää eläkkeelle syyskuun alussa. Siitä eteenpäin Porissa on vain yksi apulaiskaupunginjohtaja.
Porin kaupunginjohtajien työnjako uusiutuu apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen jäädessä eläkkeelle syyskuun alussa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina jakaa Laaksosen tehtävät kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen ja apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen kesken.
Luukkonen vastaa kouluista ja perusturvasta
Laaksosen tehtävistä Luukkoselle siirtyvät perusturva, työterveyshuolto, sairaanhoitopiiri ja sivistystoimi. Käytännössä Luukkosen alaisuuteen siirtyvät siis kaupungin suurimmat hallintokunnat.
Hannukselle siirtyvät kulttuuritoimi sekä palvelutoimen apulaiskaupunginjohtajan vastuulla olleet yhteisöt.
Uudistuksen jälkeen muutetaan myös kaupunginjohtajien palkkausta. Esityksen uudesta palkkatasosta tekee henkilöstöpäällikkö.
Liverpool vahvisti Sterlingin lähdön
Manageri Brendan Rodgers ei paljastanut siirron yksityiskohtia. 
Valioliigaseura Liverpoolin manageri Brendan Rodgers on vahvistanut huhut Raheem Sterlingin lähdöstä seurasta. Rodgersin mukaan Sterling on menossa toiseen valioliigaseuraan. 
Brittimedia raportoi eilen, että pelaaja olisi menossa Manchester Cityyn 49 miljoonan punnan (noin 68 miljoonaa euroa) siirtosummalla.
Rodgers ei kuitenkaan paljastanut siirron yksityiskohtia.
– Tilanne on hyvin yksinkertainen. Seurat ovat päässeet sopimukseen, ja Raheem on menossa lääkärintarkastastukseen, Rodgers sanoi.
Manchester Cityn on kerrottu tehneen brittipelaajasta useita tarjouksia, jotka Liverpool on hylännyt.
20-vuotiaan laiturin sopimus Liverpoolin kanssa ulottuu vuoteen 2017, mutta Sterling hylkäsi seuran tarjoaman palkankorotuksen. Hänen on kerrottu pettyneen siihen, ettei Liverpool pelaa ensi kaudella mestareiden liigaa.
Englannin maajoukkueeseen murtautunut pelaaja on vaatinut siirtoa jo pitkään, eikä hän osallistu seuran harjoituskiertueelle.
Mielenosoittajat ryntäsivät kiitoradalle Heathrow'n lentokentällä
Britannian suurimman lentokentän laajentamista vastustavat aktivistit onnistuivat keskeyttämään liikenteen yhdellä kiitoradalla kolmeksi tunniksi.
Lentoliikenne Lontoon Heathrow'n kentällä ajautui maanantain vastaisena yönä vaikeuksiin, kun joukko mielenosoittajia teki reiän aitaan ja onnistui ryntäämään kiitoradalle. Lentokentän suunniteltua laajentamista vastustavat toisiinsa kahliutuneet aktivistit katkaisivat pohjoisen kiitoradan lähes kolmeksi tunniksi.
Yli 20 lentoa peruttiin protestin vuoksi ja lennoissa on ollut myöhästymisiä. Poliisi on pidättänyt tapahtuneen vuoksi 13 ihmistä.
Euroopan suurimman lentokentän Heathrow'n eteläinen kiitorata pystyttiin pitämään auki protestista huolimatta.
Britannian lentoliikenteen kehittämistä pohtinut komitea esitti aiemmin tässä kuussa, että kolmannen kiitoradan rakentaminen Heathrow'n kentälle olisi paras keino lisätä lentoliikenteen kapasiteettia. Suunnitelman vastustajien mukaan laajennus lisäisi saasteiden määrää ja edistäisi ilmastonmuutosta.
Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtajaksi Risto Koskinen
Varapuheenjohtajan paikalta sarjakuvakeskuksen puheenjohtajaksi siirtyvä Risto Koskinen on ollut mukana toiminnassa vuosituhannen alkupuolelta lähtien.
Kemin sarjakuvakeskuken puheenjohtaja vaihtuu.
Sarjakuvakeskuksen nykyisen puheenjohtajan Outi Hyvösen tilalle siirtyy aiemmin varapuheenjohtaja toiminut Risto Koskinen.
Koskinen on ollut mukana sarjakuvakeskuksen toiminnassa 2000-luvun alusta lähtien.
Romanian pääministeri sai syytteet petoksesta, veronkierrosta ja rahanpesusta
Pääministeri Victor Pontaa on tutkittu korruptiorikoksista kesäkuun alusta lähtien.
Romanian syyttäjät ilmoittivat maanantaina, että pääministeri Victor Pontaa syytetään kolmesta eri korruptiorikoksesta. Pontaa sai syytteet petoksesta, veronkierrosta sekä rahanpesusta.
Korruptiotapauksia tutkiva syyttäjänvirasto DNA kertoi kesäkuussa selvittävänsä epäilyksiä Pontan korruptiorikoksista vuosina 2007–2011, jolloin hän oli kansanedustaja ja työskenteli myös lakimiehenä. Vuonna 2012 pääministeriksi noussut Ponta on kiistänyt syytökset.
Virallisten syytteiden uskotaan lisäävän Sosiaalidemokraattista puoluetta johtavan Pontan paineita erota. Romanian parlamentti antoi kesäkuussa tukensa Pontan hallitukselle ja torjui myös pääministerin syytesuojan purkamisen. Keskusta-vasemmistolaisella hallituksella on enemmistö Romanian parlamentissa.
Koko kesä saaressa – ulkomaalaiset hämmästelevät suomalaista kesänviettoa
Hattulan Lammassaaren huvila Saarento henkii yhä kuuluisan piispan Jaakko Gummeruksen läsnäoloa. Nykyisten omistajien Harjun perhe on viettänyt saaressa kaikki kesänsä jo yli neljänkymmenen vuoden ajan. Kunnostusprojektit eivät lopu. Ulkomaalaisten vieraiden alkuhämmennys kesänvietosta vaihtuu aina nopeasti ihastukseen.
Liisa Harju perheineen on kunnostanut Saarento-nimistä huvilaansa jo nelisenkymmentä vuotta. Se edustaa Vanajaveden saarihuvilakulttuuria parhaimmillaan. Suku on hyvin kiintynyt paikkaansa. Siellä vietetään kaikki kesät ja aina on remontoitavaa: projekti on ikuinen.
– Koko ajan on halkoprojektia, huonekaluja pitäisi rassata, ovia pitäisi alkaa maalata... Kun kaikki kesät viettää ja kunnostaa huvilaa, se on elämäntapa. Ei tässä jouten osaa olla. Itsekin olen soutuveneellä soutanut useamman kilometrin lautaa pienestä asti, Liisa Harju ja Hannele Lindell kuvailevat.
Piispan jasmiinikujalla
Huvilan historia on tarkasti tiedossa. Perheellä oli onni tavata myös huvilan (1898-1901) rakentajan pojanpoika, joka luovutti heille huvilan rakentamisen historiaa koskevan kirjeenvaihdon. Esimerkiksi huvilan ikkunat on teetetty Turun Koskella omien piirustusten mukaan.
Tuo huvilan ensimmäinen omistaja oli oululainen kansakoulunopettaja Viktor Hyhkö, joka oli naimisissa paikallisen kanttorin tyttären Emma Lindin kanssa. Rouva sairastui ja jo vuonna 1904 he joutuivat luopumaan kesäpaikastaan.
Seuraava omistaja oli hämeenlinnalainen vankilanjohtaja Leisten vuoteen 1910 saakka ja hänen jälkeensä saareen muutti Hugo Suolahti (eversti Eino Suolahden veli). Suolahti asui saaressa vuoteen 1916.
Piispa Jaakko Gummerus viihtyi kesät huvilassa peräti vuoteen 1936 saakka. Sen jälkeen teollisuusjohtaja Valkola rakensi rantasaunan. Liisa Harjun isän tädit ja setä ostivat saaren 1946 ja vuokrasivat huvilaa aina vuoteen 1972 saakka, jolloin se siirtyi kokonaan Liisa ja Pekka Harjun perheen omistukseen.
Juuret aamukasteessa
Huvilan pihamaalla pysähtyy aika. Vanha elämäntapa, suvun perinteet ja tädit muistuvat mieleen joka askeleella.
– Täällä on juurien ja kuulumisen tunne, jota ei missään muualla ole. Ukkini kertoi paljon tarinoita, miten piispan naiset kulkivat aurinkohatut päässä ja pitkät valkoiset leningit viistosivat maata, Hannele Lindell sanoo. Hän on viettänyt kesänsä pikkutytöstä saakka äitinsä perinnettä jatkaen.
Täällä on juurien ja kuulumisen tunne, jota ei missään muualla ole
Liisa Harjua tätien huvila kiehtoi suuresti jo lapsena.
– Olen itse viettänyt saaressa kaikki kesät vuodesta 1952. Täällä tulee aina kivat tädit mieleen. Iso huvila tuntui ihanalta ja lapsena seikkailimme metsässä, jossa oli kuin satuolentoja. Eikä saaressa ollut silloin ketään muita. Muistan myös, kun tulimme kahlaten salmen yli ja isä nosti minut harteilleen: koko kylä oli kutsuttu tupaantuliaisiin. Ja nyt kun saarelle on saapunut uusi sukupolvi, olemme kutsuneet heidät jälleen meille.
Paras hetki yöpyjamassa
Sateiset kesäsäätkään eivät haittaa. Huvilasaaressa ei olla sään takia. Sateella viihdytään hyvin keittiössä, kun tuli rapsuu ja syntyy ajattomuuden ja olemisen tuntu. He lukevat paljon ja aurinkopaneeleista saatava sähkö sytyttää muutaman lukulampun.
Puutarhassa kukkivat piispattaren istuttamat akileijat, ja jasmiinikujan kukkien tuoksu kulkeutuu järvelle saakka.
Talon henkeen kuuluvat myös vanhat huonekalut.
– Ei tänne mikään muu sovi kuin mikä on aikoinaan ollut ja niitä me kunnostamme. Yläkerrasta löytyy piispan kirjoituspöytä ja piispan keinutuoli, kalusto on Hugo Suolahden ja niin edelleen.
Yläkerran parrusta löytyy myös piispan tyttären nimikirjoitus.
Kyllä he nyt tajuavat, mikä juju tässä oikein on
– Vahvasti on sellainen olo, että täällä on joku ollut ennen meitä. Tämä on aikamatka menneisyyteen ja pidän siitä. Jos täällä on kummituksia, ne ovat hyväntahtoisia, Hannele Lindell naurahtaa.
Huvila sijaitsee Hotelli Petäyksen läheisyydessä. Paikallinen moottoriveneliikenne näyttää saaresta käsin hurjalta ja Harjut ovat toivoneet salmeen nopeusrajoitusta.
– Vielä 20-30 vuotta sitten alueella oli vain yksi perämoottori. Meilläkin se on ollut vasta vuoden.
_Miksi suomalainen sitten haluaa elää kesänsä mökillä, syrjässä?_
– Kyllä minullakin on ollut ulkomailta vieraita, jotka ovat ensin ihmetelleet, että miksi ja jo puolenpäivän jälkeen ovat todenneet, että kyllä, kyllä he nyt tajuavat, mikä juju tässä oikein on.
Ja se paras hetki on varhainen aamu, kun voi vaellella jasmiinikujan läpi rantaa kohti, vaikka yöpaidassa.
Susijengin EM-ehdokkaat julki – käynnissä nuorennusleikkaus
Päävalmentaja Henrik Dettmann on nimennyt maajoukkueen vahvuuteen 20 pelaajaa.
Miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann on nimennyt ehdokkaat EM-kisajoukkueeseen.
Nimetty 20 pelaajan rinki on keski-iältään vajaat kaksi vuotta numorempi kuin vastaava viime vuoden ryhmä.
– On aika siirtää soihtua eteenpäin. Nyt se on kokonaan 1980-luvulla syntyneiden pelaajien käsissä, ja heillä on vastuu johdattaa maajoukkue eteenpäin, Dettmann summasi.
Maajoukkuerinkiin on nimetty peräti kuusi uutta tulokasta. Nuorten maajoukkueista tuttujen Fiifi Aidoon, Tuomas Hirvosen, Alexander Madsenin, Lauri Markkasen ja Oskar Michelsenin ohella tulokaskatraaseen lukeutuu kesäkuussa Suomen kansalaisuuden saanut Jamar Wilson.
– Uuden sukupolven pelaajia on nyt ehdolla enemmän kuin aikoihin. Nuorten EM-turnauksissa pelaavien osallistuminen miesten ohjelmaan katsotaan tapauskohtaisesti kyseisten turnauksien jälkeen, valaisee Dettmann.
Mukana ovat myös tuttujen luottopelaajien ryhmä Shawn Huffista Mikko Koivistoon, Petteri Koposeen, Tuukka Kottiin, Gerald Lee Junioriin ja Sasu Saliniin. Teemu Rannikko on tällä hetkellä sivussa vammojen vuoksi.
Maajoukkueen virallinen leirityksen avaus tapahtuu 20. heinäkuuta, jolloin Susijengi kokoontuu Kisakallion Urheiluopistolle.
Kesän ensimmäisen maaottelunsa joukkue pelaa 1.8. Tampereella, jolloin vastaan astelee Euroopan mestaruutta tänä kesänä kotikisoissaan puolustava Ranska.
**Maajoukkueen EM-kisaehdokkaat:**
Roope Ahonen, vapaa agentti  
Fiifi Aidoo, HBA  
Joonas Cavén, vapaa agentti  
Tuomas Hirvonen, Kouvot  
Shawn Huff, Ludwigsburg, Saksa  
Ville Kaunisto, Kouvot  
Mikko Koivisto, vapaa agentti  
Petteri Koponen, BC Himki, Venäjä  
Tuukka Kotti, Loimaa Bisons  
Gerald jr Lee, vapaa agentti  
Antero Lehto, Tampereen Pyrintö  
Carl Lindbom, Helsinki Seagulls  
Alexander Madsen, Kouvot  
Lauri Markkanen, HBA  
Oskar Michelsen, Davidson, USA  
Erik Murphy, Besiktas, Turkki  
Antto Nikkarinen, Helsinki Seagulls  
Matti Nuutinen, vapaa agentti  
Sasu Salin, Gran Canaria, Espanja  
Jamar Wilson, vapaa agentti
_Klo 13.20 lisätty: Teemu Rannikon tilanne._
Haluatko tietää mitä Ylessä tapahtuu? Tilaa uutiskirje!
Mukavaa, että olet kiinnostunut Ylestä! Voit tilata _Avoimesti Ylestä_ -uutiskirjeemme alla olevan lomakkeen kautta.
Uutiskirjeestä voit lukea Ylen viimeisimmät kuulumiset, yleläisten kirjoittamia blogeja, yhtiön tiedotteita ja vastauksia medioille.
Uutiskirjeiden arkisto
Vuoden 2018 uutiskirjeet
Avoimesti Ylestä 6/2018
Vuoden 2017 uutiskirjeet
Avoimesti Ylestä 7/2017
Vuoden 2016 uutiskirjeet
Avoimesti Ylestä 4/2016
Vuoden 2015 uutiskirjeet
Avoimesti Ylestä 8/2015
Luokkakokous-elokuvalla jo yli puoli miljoonaa katsojaa
Luokkakokous-elokuva on ylittänyt historiallisen 500 000 katsojan rajapyykin. Elokuva on toiseksi katsotuin kotimainen elokuva viimeisen 25 vuoden aikana Suomessa.
Taneli Mustosen ohjaama _Luokkakokous_-komedia ylitti puolen miljoonan rajapyykin viime viikonloppuna, 20. teatteriviikonloppunaan. Elokuva sai ensi-iltansa helmikuussa. _Luokkakokous_ on siten tähän mennessä vuoden katsotuin elokuva ja toiseksi katsotuin kotimainen elokuva Suomessa 25 viime vuoden aikana.
_Luokkakokouksen _päärooleissa näyttelevät Aku Hirviniemi, Sami Hedberg sekä Jaajo Linnonmaa.
Vuosien 1990 – 2015 aikana ensi-iltansa saaneista kotimaisista elokuvista vain kaksi on ylittänyt 500 000 katsojan rajan. Kärkisijaa pitää hallussaan _Pahat pojat _-elokuva, joka keräsi 614 097 katsojaa vuonna 2003. Molemmat elokuvat ovat Solar Filmsin tuotantoa.
Luvut perustuvat levittäjien elokuvateattereilta keräämiin katsojamääriin.
Polttomerkityt kuhat tarttuvat nyt pyydyksiin Pyhäjärvellä
Tammelassa halutaan tutkia, onko kuhan istuttaminen Pyhäjärveen enää järkevää. Neljä vuotta sitten istutetut kuhat erottaa muusta kuhasaalista polttomerkistä.
Tammelan Pyhäjärven kuhakanta selvitetään. Kalastajat selvittävät parhaillaan, kuinka paljon kuhakannasta on istutettua kalaa ja miten paljon luontaisia poikasia.
Neljä vuotta sitten järveen istutetut kuhanpoikaset merkattiin polttomerkeillä. Kuhat ovat nyt niin suuria, että ne tarttuvat verkkoihin ja vieheisiin.
Tutkimuksen avulla halutaan selvittää, onko kuhan istuttaminen Pyhäjärveen enää järkevää.
Tammelan kalastusalueen isännöitsijän Hannu Nummisen mukaan järvessä on kuhaa todella paljon. Vuoden 2012 koekalastus paljasti, että 65 prosenttia järven kalakannasta on petokalaa, eli haukea, kuhaa ja ahventa.
Hovioikeus kovensi alaikäisiä hyväksikäyttäneen rangaistusta 
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi nuoren miehen neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen, kun Kemi-Tornion käräjäoikeuden tuomio oli ollut kolme vuotta ehdotonta vankeutta. Meri-Lapin alueelta kotoisin oleva mies oli ollut sukupuoliyhteydessä alle 16-vuotiaiden tyttöjen kanssa. Joillekin tytöistä hän oli tarjonnut alkoholia tai huumausainetta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus oli helmikuussa 2014 tuominnut nuoren miehen useista 13-15-vuotiaisiin tyttöihin kohdistuneista seksuaalirikoksista kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Syytetty, osa asianomistajista ja syytetty valittivat tuomiosta eri perusteilla. Rovaniemen hovioikeus korotti ehdottoman vankeusrangaistuksen neljään vuoteen.
Tuomio koveni, koska hovioikeus katsoi yhden käräjäoikeuden hylkäämän raiskausta koskevan syytteen näytetyksi. Hovioikeus myös arvioi kolme lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä törkeäksi.
Hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen kaikkiaan kahteen raiskaukseen, viiteen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, kahteen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön sekä huumausainerikokseen. Rangaistukseen vaikutti myös se, että tekijä oli alle 21-vuotias eikä hän ollut aikaisemmin syyllistynyt rikoksiin.
Meri-Lapin alueelta kotoisin oleva mies oli ollut sukupuoliyhteydessä alle 16-vuotiaiden tyttöjen kanssa. Joillekin tytöistä hän oli tarjonnut alkoholia tai huumausainetta. Raiskauksissa oli hovioikeuden mukaan kyse siitä, että tytöt olivat olleet niin voimakkaassa päihtymystilassa, etteivät he ole voineet puolustaa itseään tai teossa oli käytetty väkivaltaa.
Koko kylä jäljittää viikko sitten karannutta lehmälaumaa – syövät taimikkoa henkensä pitimiksi
Ilmeisesti karhun säikäyttämät elikot pakenivat laitumelta Etelä-Savon Heinävedellä. Luonnossa harhailee yhä 13 mansikkia 
Etelä-Savon Heinävedellä jatkuu karanneen lehmälauman jäljittäminen. Ilmeisesti karhun säikäyttämät elikot säntäsivät laitumelta viime viikon tiistaina. 30 hiehosta luonnossa harhailee yhä 13.
– Tässä on viikonlopun aikana saatu seitsemän hiehoa kiinni. Perjantaina tuli laumaan yksi eläin, ja eilen saatiin kiinni kuusi, kertoo tilan isäntä Antti Karppinen.
Mansikkien karkumatka on jatkunut pian viikon. Vaikka lehmää ei tunneta älykkyydestään, ovat eläimet osanneet Karppisen mukaan pitää itsestään huolen oudoissa olosuhteissa.
– Kyllä ne ovat hyvässä kunnossa. Ovat olleet sen näköisiä, että ruokapulasta ei ole kärsitty. Täällä on kuitenkin nuorta metsää, ja kovasti kasvaa heinikkoa, niin kyllä ne ovat saaneet syödäkseen, Karppinen sanoo.
Lehmät menettivät hermonsa
Jostain syystä lehmät näyttävät menettäneen mielenrauhansa. Osa eläimistä karkasi viime viikolla peräti kaksi kertaa.
– Perjantaina oli pikkuinen ukkoskuuro, kun niitä karanneita oltiin aitaukseen ajamassa. Todennäköisesti pelästyivät ukkosta, kun lähtivät karkuteille uudestaan.
Etsinnöissä on ollut mukana toista kymmentä heinäveteläistä kerralla. Kun yksi etsijä on uupunut, on levänneempi tullut tilalle. Kyläläiset ovat muodostaneet muutaman kymmenen tai sadan metrin välein ihmisketjun, joka haravoi maastoa.
– Eilen aamulla oli vanhalla tiellä tullut näköhavainto. Ensin etsittiin autolla jälkiä, minkä jälkeen jalkauduttiin ja lopulta kuusi lehmää löytyi erään metsäaukon reunalta.
Eläimet saatiin ohjaajien avulla turvallisesti kotilaitumelle. Karppisen mukaan laitumelle palanneet hiehot näyttävät karttavan laitumen tiettyä kohtaa, johon on ilmeisesti tarttunut karhun hajua.
Isäntä on lehmien löytymisen suhteen optimisti. Paikat, joihin lehmät mahdollisesti ovat piiloutuneet, tunnetaan. Karhut puolestaan pitää loitolla etsintäpartioista leviävä ihmisen haju.
Vintage Kajaanin kokoontumisessa jaettiin muistoja – "Olisipa paikalla ollut enemmän kajaanilaisia"
Facebook-ryhmä Vintage Kajaanin väki kokoontui viikonloppuna rantapuistossa. Kaukaisimmat kävijät tulivat Australiasta, mutta väkeä olisi saanut olla enemmänkin.
Rentoa oleskelua, keskustelua menneestä ja tulevasta, tutustumista ja nautiskelua. Näistä koostui Facebook-ryhmän [Vintage Kajaanin](https://www.facebook.com/groups/VintagaKajaani/) kokoontuminen lauantaina. Kajaanin linnan raunioiden liepeille saapui hieman yli 100 vintagelaista. Toiseen, sunnuntain kokoontumiseen ilmaantui kolmisenkymmentä henkeä.
– Sää ei suosinut. Kylmä tuuli tuntui luissa ja ytimissä, mutta siellä oltiin, ryhmän perustaja Raija Närhi kertoo.
Jo lähes 8 000 hengen Facebook-ryhmän kokoontuminen olisi voinut kerätä enemmänkin väkeä paikalle. Närhiä harmittaa, että paikallisia saapui tapaamiseen odotettua vähemmän.
– Suurin osa kävijöistä oli ulkopaikkakuntalaisia. Ruotsista, Saksasta ja jopa Australiasta oli väkeä.
Närhi uskoo ujoudenkin vaikuttaneen sään ohella.
– Kokoontumista suunniteltiin maaliskuun lopulta lähtien. Olisi ollut kiva, jos kokoontumisen yhteyteen olisi järjestetty luokkakokouksia. Ehkä sitten ensi vuonna.
Vuoden päästä uudelleen?
Osa vintagelaisista hyppäsi lauantaina laivaan. Höyrylaiva Kouta kuljetti väkeä viiden tunnin ajan,aina Kalkkisillalta Paltaniemelle saakka ja takaisin.
Suurin osa kävijöistä oli ulkopaikkakuntalaisia.
– Laiva oli täynnä ja ainakin melkein kaikki olivat vintagelaisia. Kuulosti olevan iloista porukkaa. Puheensorina kuului, Närhi kertoo.
Osa paikalle tulleista oli ottanut mukaan vanhoja valokuvia, joita sitten porukalla ihasteltiin.
– Siellä oli mukava henki. Olisipa paikalla ollut enemmän kajaanilaisia. Nyt on vuosi aikaa suunnitella seuraavaa kokoontumista, Raija Närhi miettii.
Ministeriöstä ja avista kantelu oikeuskanslerille Fennovoiman takia
Vihreiden kansanedustaja Hanna Halmeenpää ja Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustava Pro Hanhikivi -yhdistys ovat tehneet kantelun työ- ja elinkeinoministeriön ja aluehallintoviraston toiminnasta Fennovoimaa koskevissa asioissa.
Pro Hanhikivi ja sen varapuheenjohtajana toimiva vihreiden kansanedustaja Hanna Halmeenpää ovat kannelleet työ- ja elinkeinoministeriön ja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimista oikeuskanslerille. Kantelut liittyvät ministeriön ja viraston toimintaan Fennovoimaa koskevissa asioissa.
Halmeenpää moittii yhdistyksen tiedotteessa, että Fennovoimalle on annettu mahdollisuus täydentää rakentamislupahakemustaan määrittelemättömän pituisen ajan.
– Fennovoiman sotkuisten omistuskuvioiden vuoksi työ- ja elinkeinoministeriö toteuttaa nyt yksipuolisesti yhtiön oikeutta ja etua ajavaa huonoa hallintotapaa, Halmeenpää sanoo tiedotteessa.
Aluehallintovirastosta taas tehtiin kantelu, koska se on myöntänyt Fennovoimalle nyt jo lupia töihin, joilla on iso vaikutus alueen ympäristöön. Fennovoima sai viime viikolla luvan aloittaa ruoppaamisen merellä.
– Periaatepäätöksen ehtojen toteutuminen ja siten myös vesilain tarkoittama yleisen edun vaatimuksen toteutuminen eivät ole tiedossa. Siksi on pöyristyttävää, että aluehallintovirasto antaa yhtiölle luvan aloittaa maisemaa voimakkaasti muuttavat vesirakentamistyöt kuten rantakallioiden räjäytykset, laivaväylän louhinnan matalalla merialueella ja suunnitellun sataman alueella sijaitsevien kesämökkien purkamisen, Halmeenpää sanoo.
Pro Hanhikivi on myös hakenut Fennovoiman vesi- ja valmistelulupien täytäntöönpanokieltoa Vaasan hallinto-oikeudelta.
Mehiläinen ei pääse lentoon – hunajasato saattaa jäädä puolet normaalia pienemmäksi
Mehiläisiä on tarhoissa runsaasti, mutta ne eivät pääse siitepölyn luo viileän ja sateisen kesäsään vuoksi. Osalla mehiläistarhoista hunajaa on kerätty vasta puolet siitä mitä tässä vaiheessa vuotta on normaalisti saatu kasaan.
Eero Hänninen vetää mehiläistarhurin valkoisen puvun päälleen ja lähtee esittelemään Helsingin Kumpulan kasvitieteellisessä puutarhassa sijaitsevien mehiläistarhojensa sisältöä.
Yhdessä tarhassa on jopa saman verran työläisiä ja kuhnureita kuin Kotkassa asukkaita. Niistä huolenpito ei ole mitään lastenleikkiä.
– Aluksi ajattelin, että eihän tämän helpompaa bisnestä ole. Vielä se on siinä rajoilla, että saako tästä bisnestä, sanoo Hänninen, joka aloitti mehiläisten tarhauksen kuusi vuotta sitten.
Hännisen hunajasadot ovat tosin olleet toistaiseksi hyviä – jopa 50 kiloa hunajaa yhdestä yhdyskunnasta. Suomen mehiläistarhojen keskiarvo on 37 kiloa.
Tänä vuonna tavoitteesta tosin saatetaan jäädä pahasti.
– Nyt on ehkä tullut 20 kiloa hunajaa. Yleensä tähän mennessä sitä on ollut puolet enemmän, Hänninen arvioi.
Mehiläinen ei pääse siitepölyn luo
Suomessa on noin 3 000 mehiläistarhaajaa, jotka välittävät tällä hetkellä samanlaista viestiä kuin Hänninen.
– Tänä vuonna keskisato on 20 kilon molemmilla puolilla. Jos keli ei muutu niin hunajatuotanto on sitten tässä, sanoo mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä Suomen mehiläishoitajien liitosta.
Ongelmana ei ole mehiläisten vähäinen määrä. Yhdyskunnat ovat itse asiassa melko vahvoja. Hunajaa ei kuitenkaan kerry koska pörriäiset eivät ole toistaiseksi kostella ja sateisella kesäkelillä päässeet siivilleen.
– Mehiläiset eivät ole päässeet mesilaitumilleen. Niinä päivinä kun on päästy lentämään niin hunajavarastot ovat täyttyneet. Mutta sitten tulee taas viikon sadeputki ja mehiläiset syövät hunajavarastoaan pois, kertoo Stadin tarhaajien sihteeri Merja-Riitta Laurila.
Samasta syystä mehiläiset ovat kesän aikana parveilleet runsaasti. Tämä johtuu siitä, että pesässään kököttävillä ja lisääntyvillä mehiläisillä tulee lopulta ahdasta. Tällöin yhdyskunnat jakautuvat ja toinen puoli vaeltaa uusille mesilaitumille. Ilmiötä ihmeteltiin vasta viikonloppuna [Helsingin keskustassa](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305969471463). Mehiläishoitajat pyytävät parvia havainneet ilmoittamaan asiasta asiasta [tarhaajille](http://www.mehilaishoitajat.fi/?x118281=2381900), jotka saapuvat korjaamaan parven talteen.
Hunajavuotta ei kuitenkaan ole vielä menetetty. Tarvittaisiin vain lämpöinen ja kuiva sääjakso.
– Toivoa on, koska mehiläisiä on runsaasti. Jos aurinkoisia päiviä tulee niin kyllä hunajaa vielä saadaan, vakuutta Laurila, joka puhuu 30 vuoden tarhaajakokemuksella.
Ravitsemustieteen professori: Vatsarasva ei sula pelkillä vatsalihasliikkeillä
Useimmilla ihmisillä vatsarasva häviää laihduttamalla. Ravitsemustieteen professorin Mikael Fogelholmin mukaan vatsalihasliikkeiden tekeminen ei tarkoita sitä, että juuri vatsan rasva sulaisi pois.
Lomaillessa vatsan seudulle saattaa kertyä muutama lisäkilo. Vyötärölle kertyvä rasva voi muodostaa terveysriskin, sillä rasva vaikuttaa sisäelinten toimintaan. 
Erityisesti maksa ja haima kärsivät vatsan liikakiloista. Rasva aiheuttaa muun muassa 2. tyypin diabetestä.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professorin Mikael Fogelholmin mukaan vatsarasva on hyvin liikkuvaa. Jos rasva tulee helposti, se myös lähtee useimmiten helposti.
Aikuisille miehille rasvaa kertyy vyötärölle helpommin kuin naisille. Naisille alkaa kertyä rasvaa vaihdevuosien jälkeen estrogeenin suojavaikutuksen lakattua.
Fogelholmin mukaan vyötärönympärys kertoo lihavuudesta enemmän kuin painoindeksi, koska lihaksikkailla ihmisillä painoindeksi yliarvioi lihavuuden. Vyötärönympäryyden mittaaminen on kuitenkin painon mittaamista hankalampaa, varsinkin yksin. Jo parin sentin ero voi tarkoittaa paljon.
– Jos vyötärönympäryyden mittaaminen olisi helpompaa, voisi painon mittaamisen lopettaa kokonaan, Fogelholm kertoo.
Fogelholm kertoo, että vatsarasvasta pääsee eroon yksinkertaisesti laihduttamalla. Useimmilla ihmisillä laihtuminen tarkoittaa vyötärörasvan vähenemistä. Parhaiten toimii sopivan tehokas kestävyysliikunta. Vatsalihasliikkeiden tekeminen ei tarkoita sitä, että vatsan rasva sulaisi pois.
Yhdysvaltalainen [Time](http://time.com/86287/11-reasons-why-youre-not-losing-belly-fat/) on listannut 11 syytä, miksi vatsarasvan polttaminen on niin vaikeaa.
Rovaniemi on tuottoisa asuntosijoituskohde
Suomen Vuokranantajien teettämässä tutkimuksessa Rovaniemi on maan kuudenneksi paras asuntosijoituskaupunki. Rovaniemen hyvään sijoitukseen vaikuttavat väestön ja asuntokuntien kasvu sekä suuri opiskelijoiden määrä. Asuntojen arvonnousu-odotukset Rovaniemellä sen sijaan ovat keskimääräistä pienempiä.
Pellervon taloustutkimuksen Suomen Vuokranantajat ry:lle tekemässä tutkimuksessa parhaiksi sijoituskaupungeiksi nousivat Vaasa, Jyväskylä ja Lahti. Heikoimmin pärjäsivät Kouvola, Rauma ja Kokkola. Vertailussa oli mukana 24 suurinta suomalaista kaupunkia.
Tutkimuksessa vertailtiin eri kaupunkien kokonaisvuokratuottoja ja alueellisia kehitystekijöitä vuoteen 2019 asti.
Tutkimuksen tekijöiden mukaan kokonaisvuokratuottoon vaikuttavat asunnoista saatava bruttovuokratuotto sekä odotettu arvonnousu. Alueelliset kehitystekijät koostuvat mm. väestön ja asuntokuntien kasvusta, opiskelijoiden määrästä ja asuntojen hintojen vaihtelusta alueella.
– Heikosti pärjänneissä kaupungeissa saattaa olla jokin vertailun elementeistä kunnossa, mutta kokonaistarkastelussa tulevaisuudennäkymät eivät ole vahvat. Sijoittajan ei kannata tuijottaa pelkästään bruttovuokratuottoa tai asunnon arvonnousupotentiaalia, koska myös alueellisilla kehitystekijöillä on suuri vaikutus tuottoon, sanoo toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva Suomen Vuokranantajat ry:n tiedotteessa.
Onko se lintu, onko se lentokone - Turku Modern hämmensi keskustelufoorumilla
Vauva.fi -foorumin käyttäjät arvuuttelivat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, mitä jokirannan sillalla tapahtuu. Kolme tuntia ehdittiin arpoa, kunnes selvisi, että kyse on vain festarijatkoista.
Turussa järjestettiin viikonloppuna tanssimusiikkifestivaali [Turku Modern SEX.](http://www.turkumodern.com/2015/) 9.-12.7. pidetty festari levittäytyi Turun baareihin ja jatkoja vietettiin Aurajoen varrella.
Juuri jatkot aiheuttivat hämmennystä [Vauva.fi](http://www.vauva.fi/keskustelu/4522975/ketju/mita_turun_kirjastosillalla_jokirannassa_tapahtuu) -foorumilla, jossa pähkäiltiin pitkään, mitä jokirannassa tapahtuu. Käyttäjät spekuloivat sunnuntain vastaisena yönä, “_että mitä mahtaa Turun jokirannassa tällä hetkellä tapahtua keskellä yötä? Kirjastosilta aivan täynnä ihmisiä ja sen vierustat myös. Kello kuitenkin 5.15 sunnuntaiaamuna_”.
Hämmennys aktivoi foorumin käyttäjät hetkessä, vaikka kello tosiaan oli viisi aamuyöllä. Läpi käytiin uutissivusto Ampparit, Instagramin Turku-hashtag, Tilannehuone ja Aurajokivarren web-kamera. Mietittiin, ettei kukaan vaan olisi hypännyt sillalta.
Siinä missä jotkut arpoivat, kannattaako kaivaa kiikarit, toiset lähestyivät pulmaa rationaalisesti:
“_Miltä se väkijoukko vaikuttaa ikkunasta katsottuna? Ovatko a) juhlatuulella ja rennoissa tunnelmissa, b) hätääntyneitä ja levottomia vai c) ovatko vaan paikallaan, ikään kuin katsomassa jotain?_”
Tilanne ratkesi lopulta sunnuntaiaamuna. Sitä ennen kuitenkin päädyttiin näihin ehdotuksiin:
1. Robin
_“Robin ajanut kännissä mopoautolla aurajokeen?”_
_“Never! Robin on kunnon poika!”_
2. Jeesus
_“Jesus is coming”_
_“Jeesus pitää uutta vuorisaarnaa Turun tuomiokirkosta.”_
_“Turkulaiset valittuna kansana saavat kuulla ilosanomasta ensimmäisenä.”_
3. Notkujat
_“Baarista jatkoja siinä pidettiin ja notkuttiin. Fakta.”_
_“Ne vaan seisoskelee tuolla! Ei vaikuta juhlivan sen koommin”_
_“Saattaa olla että ne nauttii elämästä. Kannattaa äkkiä valittaa asiasta esim. poliisille”_
_Korjaus 14.7 kello 9:13: Jutun pääkuva vaihdettu._
Suomi vei muiden maiden sateet – meidän säämme tarkoittaa kuivuutta muualla
Suomessa on ollut tänä kesänä paikoin jopa poikkeuksellisen sateista, eli yhtä sateista on vain pari kertaa vuosisadassa. Koska sateiden määrä on yksinkertaistetusti rajallinen, jossakin täytyy olla samaan aikaan kuivaa.
Suomessa on ollut tänä kesänä paikoin jopa poikkeuksellisen sateista, sanoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta.
Mistä sadetta sitten riittää? Muualta maapallolta. Hutila sanoo, että sateissa on tietynlainen kiertoliike ja tietynlaista tasapainoa. Yksinkertaistetusti voi sanoa, että jos jossain on harvinaisen märkää, toisaalla on harvinaisen kuivaa.
Hutila kertoo, että tänä kesänä etenkin Etelä-Euroopassa ja osin myös Keski-Euroopassa on ollut tavanomaista kuivempaa.
Suomessa paikoin harvinaisen märkää, paikoin jopa kuivaa
Suomessakaan sateet eivät ole jakautuneet tänä kesänä tasaisesti.
Lämpimät ilmamassat ovat yrittäneet Suomeen, mutta ne eivät ole päässeet.
Pohjois-Pohjanmaalla on ollut poikkeuksellisen sateista, Hutila kertoo. Se tarkoittaa, että yhtä sateista on keskimäärin vain pari tai kolme kertaa vuosisadassa. Länsi-Suomessa on ollut harvinaisen sateista, eli sadetta tulee näin paljon keskimäärin kerran vuosikymmenessä. Suurimmassa osassa maata on ollut tavanomaista sateisempaa.
– Suursäätila on ollut matalapainevoittoinen. Laajoja korkeapaineen alueita ei ole päässyt tänne. Lämpimät ilmamassat ovat yrittäneet Suomeen, mutta ne eivät ole päässeet, Hutila kertoo.
Kuitenkin Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Lapissa sateita on ollut jopa tavallista vähemmän.
Casillasin nöyryytys jatkuu: seura poisti jo twitteristäkin
Real Madrid ei enää seuraa twitterissä maalivahtia, joka on lähdössä Portoon.
Vain tunteja sen jälkeen, kun Real Madrid -vahti Iker Casillas jätti tunteikkaat jäähyväiset seuralle ja faneilleen, seura päätti poistaa jalkapalloikonin twitter-seurannasta. 
101greatgoals-sivuston julkaisemasta [kuvasta ](http://www.101greatgoals.com/blog/real-madrid-shamefully-unfollow-iker-casillas-on-twitter-after-keeper-leaves-club-for-fc-porto/)näkyy, että Real Madridin tilin seurattavien määrä muuttui 51:stä 50:een. Poistettu henkilö oli Iker Casillas.
Tekoa pidetään fanien keskuudessa tyylittömänä ja epäkunnioittavana, sillä Casillas on ollut seurassa yli 20 vuotta.
Real Madridin tapa kohdella pelaajiaan on aiheuttanut keskustelua myös aiemmin. Esimerkiksi Sergio Ramosin ja Cristiano Ronaldon on kerrottu olevan pettyneitä seuran toimintatapoihin.
Synteettiset huumeet tappaneet kymmeniä Norjassa
Amfetamiinin kaltainen PMMA on yksi useista Norjassa tällä hetkellä liikkeellä olevista synteettisistä huumeista.
Synteettinen, amfetamiinin kaltainen PMMA-huume on tappanut noin 30 ihmistä Norjassa. PMMA on yksi useista Norjassa tällä hetkellä liikkeellä olevista synteettisistä huumeista, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/norge/30-dode-etter-bruk-av-syntetisk-rusmiddel-i-norge-1.12454047).
– Tässä meillä on Norjassa surullinen maailmanennätys, ylilääkäri Andreas Westin St Olavin sairaalasta sanoi [Aftenposten-lehdelle](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/Bruk-av-syntetiske-rusmidler-vil-fore-til-mange-dodsfall-i-fremtiden-8091902.html) viikonloppuna.
Norjassa on ollut liikkeellä myös synteettistä marijuanaa. Yhden ihmisen vahvistettiin viikonloppuna kuolleen siihen aiemmin tänä vuonna.
– Mutta on myös mahdollista, että norjalaisia on kuollut synteettiseen hasikseen aikaisemminkin, ilman että se on ymmärretty kuoleman syyksi, Westin sanoi.
Keinotekoisia huumeita on usein vaikea löytää ruumiinavauksessa. Synteettisiä valmisteita on myös vaikea huomata huumetesteissä.
Westinin mukaan niitä on luultavasti kierrossa enemmän kuin tiedetään. Synteettisiä huumeita tilataan Norjassa varsinkin netin kautta, mikä Westinin mukaan houkuttaa paljon nuoria käyttäjiä.
Keinotekoiset huumeet ovat juridisesti harmaalla alueella, ja Norjan lainsäädäntö ei pysy mukana uusien huumeiden tullessa markkinoille. NRK:n mukaan Norjassa [löydettiin vuonna 2014](www.nrk.no/norge/23-nye-syntetiske-rusmidler-oppdaget-i-norge-i-fjor-1.12266012) 23 uutta synteettistä huumausainetta.
– Synteettiset huumeet ovat hyvin vaarallisia. Monet ovat jo kuolleet niiden takia, ja voimme odottaa useita tapauksia tulevaisuudessa, ylilääkäri Westin sanoi.
Asemiehet tunkeutuivat kauppaan Pariisin lähiössä: 10 ihmistä mahdollisesti panttivankeina 
Vielä ei ole varmaa, onko Villeneuve-la-Garennessa sijaitsevan kaupan sisällä olevat ihmiset otettu panttivangeiksi, vai ovatko he piiloutuneet asemiehiltä.
Aseistetut miehet ovat hyökänneet Qwartzin kauppakeskukseen Pariisin lähellä sijaitsevassa Villeneuve-la-Garennen lähiössä. Ranskan poliisin mukaan kymmenen ihmistä on loukussa Primark-vaatekaupassa.
Asemiehet yrittivät poliisin mukaan ryöstää kaupan. He tunkeutuivat sisään aamulla kello puoli seitsemän paikallista aikaa.
Vielä ei ole varmaa, onko kaupan sisällä olevat ihmiset otettu panttivangeiksi, vai ovatko he piiloutuneet asemiehiltä.
Ranskan erikoisjoukot ovat tähän mennessä evakuoineet 18 ihmistä kauppakeskuksesta.
Erityisraportoija: YK:n vuosituhattavoitteet eivät auttaneet alkuperäiskansoja
YK:n vuosituhattavoitteet olivat menestys, hehkutettiin viime viikolla uutisissa, kun YK julkisti raporttinsa 15 vuotta sitten asetetuista vuosituhattavoitteista. Alkuperäiskansoja eivät vuosituhattavoitteet kuitenkaan nostaneet köyhyydestä, YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoija näpäyttää.
Yle Uutisissa kerrottiin viime viikolla, että viime maanantaina julkistetun YK:n raportin mukaan YK:n niin kutsutut vuosituhattavoitteet olivat menestys.
Yksi 15 vuotta sitten asetettujen tavoitteiden tuloksista oli, että köyhyys puolittui ja väheni kaikkialla.
Kaikki eivät kuitenkaan tavoitteita ylistä.
– Vuosituhattavoitteet eivät nostaneet alkuperäiskansoja köyhyydestä, Victoria Tauli-Corpuz näpäyttää.
Tauli-Corpuz on YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien erityisraportoija. Hän moitti vuosituhattavoitteita jo keväällä YK:n alkuperäiskansojen pysyvässä foorumissa ja blogikirjoituksissa.
– Alkuperäiskansat muodostavat vain 5 prosenttia maapallon asukkaista, mutta 15 prosenttia köyhimmistä, Tauli-Corpuz muistuttaa.
"Alkuperäiskansoja koskevat esitykset on pääosin pyyhitty yli"
YK:n kehitysjärjestö UNDP:n Pohjoismaiden toimiston johtaja Camilla Brückner kehuu Yle Uutisissa, että vuosituhattavoitteet ovat tuottaneet tulosta.
– Vuosituhattavotteiden vahvuus on ollut siinä, että kaikki toimijat, niin valtiot, hallitukset, kansainväliset järjestöt kuin kansalaisjärjestöt, ovat olleet niiden takana ja työskennelleet niiden eteen. Ja se on tuottanut tulosta.
Tauli-Corpuz valittelee, että alkuperäiskansat sivuutetaan YK:n kehitystavoitteissa.
– YK valmistelee uusia kehityksen tavoitteita köyhyyden nurjertamisen tiekartaksi seuraavien 15 vuoden ajalle. Alkuperäiskansoja koskevat esitykset on kuitenkin pääosin pyyhitty yli, Tauli-Corpuz huomauttaa.
Helsingin Satamalle lähes 20 miljoonaa euroa EU-tukea 
Helsingin Satama on saanut yhdessä Tallinnan sataman ja Tallink Groupin kanssa vajaat 30 miljoonaa euroa EU-tukea Tallinnan lauttaliikenteen kehittämiseen. Tuki on myönnetty satamien ja niiden palveluiden parantamiseen.
Helsingin Satama on saanut yhdessä Tallinnan sataman ja Tallink Groupin kanssa 29,3 miljoonaa euroa rahoitustukea infrarakentamiseen Verkkojen Eurooppa -rahoituksen kautta.
Helsingin Sataman osuus tuesta on 19,2 miljoonaa euroa. Helsingin päässä tarkoitus on rakentaa uusi nopean liikenteen Länsiterminaali II sekä kehittää ramppirakenteita, porttijärjestelyitä ja katuyhteyksiä.
– Päätarkoitus tällä meidän projektilla on lisätä edellytyksiä Tallinnan liikenteen kehittämiselle eli se koskee matkustajaterminaalia, liikennejärjestelyitä satama-alueella ja tämän tyyppisiä asioita, Helsingin Sataman toimitusjohtaja Kimmo Mäki toteaa.
Helsingin Sataman kokonaisinvestointi muutostöihin on noin 64 miljoonaa euroa.
– Tämä nyt saatu tuki vähentää omarahoituksen osuutta. Käytännössä loppusumma, 70 prosenttia hankkeesta, rahoitetaan ihan normaalisti osana Helsingin Sataman investointibudjettia ja -suunnitelmaa. Meillä on tähän olemassa omistajan päätökset eli investointi on ollut tarkoitus toteuttaa, saadaan tukea tai ei. EU-tuen jälkeen maksettavaksi jää noin 44 miljoonaa euroa, Mäki summaa.
Tallinnan satama sai EU-tuesta 5,3 miljoonaa euroa jätevesien vastaanottojärjestelmän kehittämiseen ja terminaalin laajentamiseen sekä terminaaleille pääsyn ja kulkemisen helpottamiseksi. Kokonaisinvestointi on 17,6 miljoonaa euroa.
Tallink Grupp sai lähes 4,8 miljoonaa euroa tukirahoitusta, jonka se sijoittaa uuteen ympäristöystävälliseen LNG-alukseen.
Unitutkija: Pitkään valvottaessa vahvin voittaa
Kreikan kriisiin etsittiin ratkaisua yli yön kestäneissä neuvotteluissa. Pitkään valvominen erottelee neuvottelijoista jyvät ja akanat.
Ihminen ei ole skarpeimmillaan valvottuaan pitkään. Olo on kuin pienessä humalassa: keskittymiskyky ja tarkkaavaisuus heikentyvät. Neuvottelutilanteessa se on huono asia.
– Valvominen hidastaa reaktionopeutta. Jos pitää äkkiä tehdä päätös, siihen ei välttämättä pysty, arvioi unitutkija, tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Neuvottelujen venyttäminen voi olla myös neuvottelutaktiikkaa.
– Se on varmaan haluttukin tehdä niin, että vahvin voittaa. Ne, jotka jaksavat valvoa ylipitkän vuorokauden, saavat paremman tuloksen kuin ne, jotka väsähtävät, Partonen arvioi.
– Ei se tietysti reilulta kuulosta.
Toisaalta neuvottelijoita harvoin on vain yksi, joten lopputulokseen väsymys ei välttämättä vaikuta. Keskittymiskyvyn ja päätöksenteon kannalta olisi viisainta, että neuvottelijat lepäisivät vuorotellen.
Ne, jotka jaksavat valvoa ylipitkän vuorokauden, saavat paremman tuloksen.
– Onneksi neuvotteluja ei jätetä yhden ihmisen varaan. Käykö muut sitten lepäilemässä ja muut jatkavat, sehän olisi järkevämpää kuin että kaikki valvovat ylipitkän vuorokauden, Timo Partonen pohtii Kreikka-neuvottelujen taktiikkaa.
Kreikan tulevaisuutta ei ratkaise se, minkä maan edustaja on paras valvomaan.
– Kyseessä on aina ihmisten välinen kompromissi. Se on aina parempi jollekin ja huonompi jollekin toiselle.
Sipilä: Kreikka-ehdotus askel oikeaan suuntaan
Pääministeri Juha Sipilän mukaan huippukokouksen Kreikan parlamentille lähtevä ehdotus on askel oikeaan suuntaan. Suomi aikoo Sipilän mukaan arvioida huolellisesti, onko sekään riittävä pohja vakausmekanismin mukaisille ohjelmaneuvotteluille.
Suomen valtioneuvoston mukaan huippukokous sopi Kreikkaa koskevasta julkilausumasta. Valtioneuvoston mukaan euromaat harkitsevat erikseen aloitetaanko maan kanssa neuvottelut EVM-ohjelmasta, jos Kreikka täyttää kaikki sille asetetut ehdot vaaditussa aikataulussa.
– Suomella oli hyvin tiukka kanta. Kreikan torstaina jättämä ehdotus ei voinut muodostaa pohjaa periaatepäätökselle kolmannen ohjelman neuvottelujen aloittamiselle, pääministeri Juha Sipilä sanoi.
– Ehdotus, joka huippukokouksesta nyt menee Kreikan parlamentille, on askel oikeaan suuntaan. Suomen hallitus arvioi huolellisesti onko sekään riittävä pohja vakausmekanismin mukaisille ohjelmaneuvotteluille, Sipilä lisäsi.
Sipilä ei suostu kertomaan omaa arviotaan siitä, onko ehdotus riittävä.
– Tarvitsemme uuden mandaatin, Sipilä sanoi.
Sipilä puolusti lehdistölle Suomen linjaa, joka oli tiukempi kuin Saksan. Sipilän mielestä ei ole oikein, että aina samat maat joutuvat tekemään likaisen työn.
– En halua viedä eteenpäin ratkaisuja, joihin en usko itse, Sipilä sanoi.
Sipilä kuvaili, että suurin erimielisyys oli nimenomaan yksityistämisrahastosta. Vastauksena kysymykseen, siitä ajettiinko Kreikka liian ahtalle, Sipilä vastasi:
– Kreikka saa 82–86 miljardia euroa lainaa. Se ei ole nöyryytystä, Sipilä totesi.
Jälkihiki: Hehkutetaanko nuorten saavutuksia jo liikaa?
Bubi Wallenius, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas miettivät, onko nuorten urheilumenestyksen suitsuttaminen pitkällä tähtäimellä jopa huono asia.
Urheiluviisaat keskustelivat Aamu-tv:n sohvalla nuorten suomalaisurheilijoiden viimeaikaisesta menestyksestä. 
Keskustelussa mainittiin muun muassa tennispelaaja Patrik Niklas-Salminen, Rion rajan alittanut uimari Matias Koski ja aitajuoksija Jussi Kanervo, joka otti hopeaa alle 23-vuotiaiden EM-kisoista.
– Vain 11:sta kaikista yleisurheilun alle 18-vuotiaiden maailmanmestareista on tullut olympiavoittajia. Suuremmalla todennäköisyydellä aikuisten huiput tulevat sijoilta kaksi, kolme tai jopa kahdeksantoista, Bubi Wallenius huomauttaa.
– Huonoille sijoille jääneelle nuorelle se on merkki, että pitää tehdä vielä enemmän työtä. Ykköselle voitto voi jäädä uran huippukohdaksi, hän lisää.
Kaj Kunnas heittikin ilmoille kysymyksen, kuinka paljon nuorten saavutuksia kannattaa hehkuttaa.
Juha Kanervan mielestä asiassa on jo menty liiallisuuksiin. Lajiliitot tiedottavat jopa 10-vuotiaiden saavutuksista.
– Perspektiiivi on täysin kadonnut. Antakaa lasten liikkua ja nauttia urheilusta, Kanerva peräänkuuluttaa.
Sisujengin keilaajamestari on kokenut kisakettu: "Siihen on jo tottunut"
Imatralainen Mika Niemeläinen matkustaa 21. heinäkuuta kohti Yhdysvaltojen Los Angelesia. Kuun lopussa ovat edessä kehitysvammaisten Special Olympics -kilpailut. Niemeläinen vakuuttaa, että kädet eivät tärise.
Mika Niemeläinen saa pallon käteensä ja keskittyminen kaikkeen muuhun katoaa. Hän alkaa takoa palloja radalle tasaiseen tahtiin. Kengät ovat lainassa ja pallokin väärä, joten rataan on saatava nopeasti tuntumaa.
Ensimmäinen kaato tulee nopeasti ja pystyyn jääneet keilat putoavat kuin Atlantin yli lentänyt urheilija hotellin sängylle. On helppo ymmärtää, miksi Niemeläinen on valittu Special Olympics -edustusjoukkueeseen. Keilailu näyttää olevan hänelle yksinkertaisesti tärkeää.
– Olen keilaillut nyt 17 vuotta. Ennen pelasin lentopalloa ja salibandya, mutta sitten minut houkuteltiin koittamaan tätä. Keilailu on erilaista. Se on yksilölaji. Saa rauhassa heittää.
Mika Niemeläisen mukaan heittoja ei tule juurikaan jännitettyä tai mietittyä. Pallo vain käteen ja heitto kohti keiloja. Kuulostaa yksinkertaiselta. Kaikki keilaamista kokeilleet tietävät, että homma ei todellakaan ole niin helppoa.
92 urheilijan joukkue
Suomelta lähtee Special Olympics -kilpaluihin yhteensä 92 urheilijan joukkue. Mika Niemeläisen mukaan reissussa on paljon vanhoja tuttuja, mutta edustajiksi on selvittänyt tiensä myös joukko uusia harrastajia.
– Ehkä puolet on tuttuja ja puolet uusia. Kyllä se on tärkeää, että on hyvä porukka. Voidaan tsempata toisiamme.
Kaakkois-Suomesta kisoihin lähtee Niemeläisen seuraksi judoka Janne Pirhonen ja yleisurheilija Aleksi Hyvärinen. Keilausjoukkueeseen valittiin Niemeläisen lisäksi oululainen Tuomo Kukkohovi.
Special Olympics on maailman suurin urheilukilpailu maailmassa tänä vuonna. Suomalaiset edustajat kilpailevat Los Angelesissa 13 lajissa heinä–elokuun vaihteessa. Kilpailut käynnistyvät 25. heinäkuuta.
Suurin osa suomalaiskisaajista edustaa paikallista urheiluseuraa. Mika Niemeläisen seura on KasiKasi. Seurasta on tullut arvokisakävijälle kannustavia kommentteja.
Kun Niemeläiseltä kysyy neuvoa oman heittotaidon parantamiseen, niin vinkit ovat yksinkertaisia.
–Lattiassa on viivat. Katso siitä suunta ja heitä. Jos heitto ei osu, niin siirry toiselle viivalle.
Keilaaminen ei ole selvästikään salatiedettä. Ainakaan arvokisaurheilijalle.
Tarkkaamattomuus tappaa – poliisi valvoo kännykänkäyttöä liikenteessä
Euroopan liikennepoliisijärjestö TISPOL on nostanut tarkkaavaisuuden herpaantumisen yhdeksi vakavimpia liikenneonnettomuuksia aiheuttavan ns. tappavan nelikon tekijäksi. Muut listan tekijät ovat rattijuopumukset, turvalaitteiden käyttämättömyys ja ylinopeus.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti matkaviestinten käyttöä liikenteessä. Huomiota kiinnitetään samalla myös muihin liikennerikkeisiin, joiden taustalla on kuljettajan huomion herpaantuminen liikenteestä.
Kampanjaviikon yhtenä pontimena on se, että tarkkaamattomuus on nostettu Euroopan liikennepoliisijärjestö TISPOLin tappavaan nelikkoon, eli vakavia liikenneonnettomuuksia aiheuttavien tekijöiden joukkoon.
Muut niinsanotun Fatal four -listan tekijät ovat rattijuopumukset, ylinopeus ja turvalaitteiden käyttämättä jättäminen.
Poliisin mukaan 40 prosenttia kännykkää ajon aikana käyttäneistä kertoo joutuneensa sen vuoksi vaaratilanteeseen.
Suomessa matkapuhelimen käyttö on kielletty ajon aikana ilman kädet vapaana pitävää laitetta. Esimerkiksi Ranskassa matkapuhelimen käyttö ajon aikana on kielletty kokonaan ja samansuuntaista muutosta pohditaan myös Englannissa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Viimeinen indeksikorotus kasvattaa opintorahaa reilulla eurolla kuukaudessa
Elokuussa toteutuvat ideksikorotus jäänee viimeiseksi. Hallitusohjelman mukaan indeksikorotuksista luovutaan ensi vuoden alusta alkaen.
Opintorahan toinen indeksikorotus tulee voimaan elokuussa. Korotusten jälkeen opintorahojen määrä kasvaa reilulla eurolla kuukaudessa. Esimerkiksi uudet korkeakouluopiskelijat saavat jatkossa opintorahaa 336,76 euroa kuukaudessa.
Opintorahan 0,4 prosentin korotus jäänee viimeiseksi indeksikorotukseksi. Opintorahan indeksikorotuksista luovutaan ensi vuoden alusta alkaen hallitusohjelman mukaisesti.
Opiskelijoiden saama opintotuki koostuu opintorahan lisäksi asumislisästä ja opintolainasta. Enimmillään syksyllä opiskelun aloittava korkeakouluopiskelija voi saada opintotukea 938 euroa kuussa.
Manga- ja pelihahmot heräsivät eloon Animeconissa – katso viileät kuvat
Japanilaiseen populaarikulttuuriin keskittyvä Animecon keräsi pohjoiseen Savoon tuhatmäärin yleisöä.
Animeconissa käsiteltiin tänä vuonna muun muassa Sentai-sarjoja, homosaatiota, anime music videoiden tasoa ja kuunneltiin muumimetallia. Pääosassa olivat kuitenkin toinen toistaan huikeammat asusteet, joita oli parhaimmillaan rakennettu kuukausikaupalla.
Tapahtuman pääjärjestäjän Mika Heiskasen mukaan japanilainen populaarikulttuuri viehättää yhä uusia sukupolvia, vaikka samankaltaista tarjontaa löytyy muualtakin.
– Koreasta ja Kiinasta tulee myös suosittuja asioita, etenkin korealaisella musiikilla on aika paljon faneja. Japani on kuitenkin onnistunut markkinoimaan populaarikulttuuriaan hyvin ja siellä on todella pitkä historia sekä markkinoinnissa että tekemisessä. Myös yleisön ja fanien pyyntöihin on osattu vastata.
Kreikka-sopu ei juuri heilauttanut euron kurssia
Pitkään kestäneiden Kreikan tukineuvottelujen tulos ei näy valuuttamarkkinoilla. Euron kurssi on pienessä laskussa perjantain noteerauksiin verrattuna.
Yhteisvaluutta euron kurssi pysyi liki ennallaan Kreikan tukipaketin syntymisestä huolimatta. Muutokset edellisiin noteerauksiin olivat vain marginaalisia heti sopimusuutisen julkistamisen jälkeen. Uutisen tarkentumisen jälkeen euron kurssi laski jonkin verran enemmän.
Esimerkiksi dollariin nähden euro maksoi vain vajaan eurosentin enemmän kuin ennen sopimuksen syntymistä.  Eurosta joutuu nyt maksamaan 1,1108 dollaria, kun perjantaina hinta oli 1,1185 dollaria.
Kaikkiaan euron kurssi on kuluneen kahden vuoden aikana laskenut selvästi. Dollariin nähden euron arvosta on pudonnut liki yhdeksän prosenttia.
Etusivu kysyy: Pitäisikö kesälomia lykätä myöhemmäksi?
Suomalainen yhteiskunta lusii lomansa kesä- ja heinäkuussa. Kun katsoo ulos ikkunasta tai kastaa varpaansa järviveteen, tulee moni miettineeksi: onko suomalaisessa lomarytmissä yhtään mitään järkeä?
Helsingin Sanomat on pitkin kesää [viritellyt keskustelua](http://www.hs.fi/paivanlehti/13072015/a1436670268431) suomalaisten lomarytmistä. Me olemme tottuneet lojumaan mökeillämme kesän alkukuukaudet, vaikka loppukesä saattaisi sopia lomailuun sään kannalta paljon paremmin. Muualla Euroopassa elokuu on suurin lomakuukausi, miksi ei meillä?
[Pitäisikö kesälomia lykätä myöhemmäksi?](https://polldaddy.com/poll/8976839/)
Oikeusministeri Lindström: ILO-sopimuksessa on tarkoitus edetä syksyn aikana
Uusi oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps) antoi sähköpostihaastattelun tavattuaan saamelaiskäräjien kanssa ensimmäistä kertaa. Lindström kertoo, että tulevan syksyn aikana on tarkoitus edetä myös ILO-sopimuksen käsittelyssä.
Saamelaiskäräjät tapasivat viime viikolla ensimmäistä kertaa Suomen uuden oikeus- ja työministerin Jari Lindströmin (ps). Lindström ei ehtinyt antamaan radiohaastattelua Yle Sápmille, mutta vastasi toimituksen kysymyksiin sähköpostitse. 
_Millaisia ajatuksia tapaaminen saamelaiskäräjien kanssa herätti teissä?_
– Kävimme hyvän keskustelun saamelaiskäräjien edustajien kanssa. Asiakokonaisuus on vaikea ja monitahoinen, osittain pääsin ongelmaan sisälle viime eduskuntakaudella valiokunta- ja eduskuntakäsittelyjen kautta.  
_Opitteko jotain uutta?_ 
– Monia asioita kirkastui ja tapaaminen vahvisti kokonaisuutenaan asian tärkeydettä, löytää pysyviä eri osapuolia tyydyttäviä ratkaisuja.
_Millaista yhteistyötä odotatte saamelaiskäräjien saamelaiskäräjien kanssa?_ 
– Omalta puoleltani pyrin vuorovaikutteiseen toimintatapaan, keskustelemaan ja kuuntelemaan. Niin saamelaiskäräjien kuin asiakokonaisuuteen liittyvien muidenkin tahojen kanssa.
_Mikä on teidän kantanne  ILO-sopimukseen? Oletteko yhä samoilla linjoilla kuin viime keväinen työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan lausunto?_
– En ole vielä muodostanut kantaani ILO-sopimukseen, sekin prosessi on käynnissä ja syksyn aikana on tarkoitus asiassa edetä.
Saamelaiskäräjien viime tiistaisessa tapaamisessa edustivat puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio, ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto ja lakimiessihteeri Kalle Varis. Ministeriöstä tapaamisessa olivat oikeusministerin lisäksi erityisavustaja Leena Riekkola sekä demokratia- ja kieliosaston johtaja Johanna Suurpää sekä neuvotteleva virkamies Camilla Busck-Nielsen.
Kysely: Hallituksen taitoihin ja politiikkaan luotetaan
Suomalaisilla on vahva usko maan hallituksen kykyyn johtaa maata. Vain reilu neljännes epäilee hallituksen kykyä.
Suomalaisista melkein joka toinen pitää hallituksen kykyä johtaa maata melko tai erittäin hyvänä. Joka viides ei luota hallituksen osaamiseen.
Kunnallisalan kehittämissäätiön TNS Gallupilla teettämän kyselyn mukaan luottamus hallitukseen kertoo myös paljon vastaajien puoluekannasta. Enemmistö hallituspuolueiden kannattajista pitää hallituksen kykyä hyvänä.
Myös osa oppositiopuolueiden äänestäjistä pitää hallituksen ohjelmaa sopivana, sillä heistä noin joka toinen on tyytymätön hallituksen ohjelmaan. Sen sijaan joka toinen oppositiopuolueiden äänestäjä ei usko, että hallitus pystyy johtamaan maata. Hallituspuolueiden kannattajilla usko hallituksen ohjelmaan on paljon selvempi kuin oppositiopuolueiden äänestäjillä.
Kyselyyn vastanneista vain reilu viidennes uskoo opposition kykyyn tarjota vaihtoehtoja maan hallitukselle. Alle puolet oppositiopuolueiden kannattajista luottaa opposition kykyyn eduskuntatyössä.
Kyselyssä haastateltiin 1 001 suomalaista kesäkuun alussa. Vastausten virhemarginaali on kolme prosenttia puoleen tai toiseen.   
Mörkökorven jäteasemalle lupa – toiminnan aloitukselle ei tarvetta
Mustankorkea Oy on saanut ympäristöluvan jätteenkäsittelyaseman perustamiseksi Laukaan Mörkökorpeen. Tarvetta uudelle jäteasemalle ei kuitenkaan tällä hetkellä ole.
Jäteyhtiö Mustankorkea Oy on saanut ympäristöluvan Laukaan Mörkökorven jäteasemalle.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan useiden jätejakeiden, kuten hyötyjätteiden ja pilaantuneiden maa-ainesten käsittelylle.
Varsinaisen toiminnan alkaminen Mörkökorvessa on yhä auki, sillä tällä hetkellä uudelle jäteasemalle ei ole tarvetta. Lakimuutokset ovat vähentäneet jätteen loppusijoittamista kaatopaikoille, ja käytössä olevalla Mustankoskealla riittää tilaa vielä vuosiksi.
Mustankorkean toimitusjohtajan Esko Martikaisen mukaan Mörkökorpi on kuitenkin hyvä olla olemassa.
– On hyvä, että meillä on sitten tarpeen vaatiessa toinen alue mahdollista ottaa käyttöön, koska lainsäädäntö voi muuttua myös toiseen suuntaan.
Martikaisen mukaan asian eteenpäin viemisellä ei ole kiirettä.
– Penkkaan laitettavan jätteen määrä on nykyään paljon pienempi, kuin ajateltiin silloin, kun tätä hanketta käynnisteltiin 10-15 vuotta sitten.
Käytössä olevalla Mustankorkean jäteasemalla riittää tilaa vielä vuosiksi. Mörkökorven jäteasema on ollut Laukaassa kiistakapulana jo vuosia.
_Esko Martikaista haastatteli Pauliina Tolvanen_
Iran-neuvottelujen eteneminen laskee öljyn hintaa
Öljyn tynnyrihinta on laskenut alimmilleen kolmeen kuukauteen. Kansainvälisen energiajärjestön ennusteen mukaan tynnyrihinnan alinta tasoa ei ehkä ole edes nähty.
Öljyn hinta laski maanantaina maailmanmarkkinoilla länsimaiden ja Iranin ydinneuvottelujen edistymisen seurauksena. Positiivisten uutisten siivittämänä öljybarreli maksoi noin 52 dollaria eli 1,6 prosenttia vähemmän kuin perjantaina. Myös Kiinan talouden vaikeudet ja Kreikan kriisi ovat painaneet öljyn hintaa alimmalle tasolleen kuukausiin.
Iranin mahdollinen palaaminen markkinoille näkyy myös hintaennusteessa.  [Kansainvälinen energiajärjestö IEA](https://www.iea.org/oilmarketreport/omrpublic/) arvioi 10. heinäkuuta julkaisemassaan ennusteessa, ettei öljyn hinnan pohjanoteerausta ole vielä nähty.
Iranin taloussaarron takia maalle erittäin tärkeä energiasektori on toiminut vuosia vajaateholla. Jos sopu Iranin ydinohjelmasta syntyy ja taloussaartoa helpotetaan, niin maalla on periaatteessa mahdollisuus aloittaa öljyn vienti heti. Eri laskelmien mukaan Iranilla on varastoissaan noin 30 miljoonaa barrelia raakaöljyä odottamassa vientiä maailmalle. Käytännössä markkinoille tulisi lisää noin 200 000 barrelia öljyä päivässä, laskee uutistoimisto Reuters.
Yli miljoonan barrelin päivätuotantoon Iran yltäisi vasta vuoden 2016 loppupuolella tai vuoden 2017 alusta alkaen.
Markkinoilla odotetaan mahdollisen sovun avaaman länsimaisille yhtiöille mahdollisuuden päästä Iranin öljykentille. Varsinkin Royal Dutch Shell ja ranskalainen Total on mainittu Iraniin haluavina yhtiöinä.
Iran ja länsimaat pääsivät alustavaan sopuun Iranin ydinohjelmasta jo huhtikuussa.  Lopullinen sopimuspaperi piti allekirjoittaa ja viikkoja sitten, mutta allekirjoitusta on lykätty useita kertoja yksityiskohtien viilaamisen takia.
HSL: Kehäradan myöhästelyt osittain kuljettajien hidastelun syytä
Uuden kehäradan junien aikatauluissa on ollut ongelmia. Käytännössä joka päivä noin 15 kehäradan paristasadasta junavuorosta on ollut usean minuutin myöhässä.
Uuden kehäradan junat ovat olleet myöhässä erityisesti iltaisin. Käytännössä joka päivä noin 15 kehäradan paristasadasta junavuorosta on ollut kolme tai useamman minuutin myöhässä. Osa myöhästymisistä johtuu teknisistä vioista, mutta HSL syyttää aikatauluongelmista myös VR:n kuljettajia.
– Aikataulu on kuitenkin asetettu aika tiukaksi. Aikataulussa pysyminen vaatii sitä, että lähdöt, kiihdytykset, jarrutukset osuvat tarkasti oikein. Kun nyt eka kertaa uudella radalla ja varsinkin tunnelissa ajaa, niin menee muutama kerta, että se menee kohdalleen, sanoo Helsingin seudun Liikenteen sopimuspäällikkö Kimmo Sinisalo.
Sinisalo kuitenkin painottaa, että uuden kehäradan junista 92 prosenttia on ollut ajassaan, kun normaalissa lähijunaliikenteessä junista 95 prosenttia on ajassa.  HSL aikoo seurata tilannetta.
Mitä tapahtuu, kun Kanye West ja Kim Kardashian ottavat valokuvaajan mukaan lomalle?
Kanye West, Kim Kardashian ja valokuvaaja Jürgen Teller kävivät Ranskassa. Lopputuloksena on paikoittain hämmentävä valokuvakirja.
**Kanye West** ja **Kim Kardashian** viettivät aiemmin tänä vuonna aikaa Ranskan maaseudulla saksalaisen valokuvaajan, **Jürgen Tellerin**, kanssa. Kiitos pari päivää sitten julkaistun valokuvakirjan, tavalliset tallaajatkin saavat selville, miten reissu meni.
Kirjan sivuilla kolmikko liikkuu Ranskan Château d'Amblevillen maisemissa milloin punaisessa toppatakissa, milloin beigessä lycra-asussa.
_Kanye, Juergen &amp; Kim_ -niminen kirja tuli myyntiin viime perjantaina ja Teller itse väänsi nimikirjoituksensa muutamaan kymmeneen ensimmäisenä myytyyn kappaleeseen.
Kuvat ovat [System](http://www.system-magazine.com/)-lehden julkaisemia valittuja paloja kirjasta.
Ratkaisu löytyi – Kreikka-neuvottelut päättyivät
Brysselissä käytävissä neuvotteluista Kreikan kolmannesta lainapaketista on päästy sopimukseen.
Kreikan kolmannesta lainapaketista Brysselissä neuvotelleet Euroopan johtajat ovat päässeet sopuun lainapaketin ehdoista.
Sovusta twiittasi ensimmäisenä Belgian pääministeri Charles Michel, joka sanoi, että sopuun on päästy.
Vähän myöhemmin Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi Twitterissä, että kokouksessa on päästy yksimielisesti sopuun. Tuskin mukaan Kreikan lainaohjelma voi nyt edetä olennaisten muutosten ja rahallisen tuen kautta.
Tuskin mukaan Kreikan kolmannesta lainapaketista on päästy sopuun ja maa säilyy euroalueen jäsenenä. Tuskin mukaan sopu Kreikan lainoittajien kanssa auttaa sitä pääsemään jälleen oikealle polulle.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan seitsemäntoistatuntisten neuvottelujen jälkeen saatu sopu tarkoittaa sitä, että Kreikka voi saada 86-87 miljardia euroa kolmen vuoden aikana. Kyse on Kreikan kolmannesta pelastuspaketista viiden viime vuoden aikana.
Nyt saavutettu sopu ei anna Kreikan velkoja anteeksi, mutta Kreikalla saattaa sovun myötä olla enemmän aikaa maksaa velkaansa takasin.
Viidenkymmenen miljardin euron yksityistämispaketista puolet on tarkoitus käyttää Kreikan pankkien rahoittamiseen.
Juuri Saksan vaatima yksityistämispaketti oli pitkään kompastuskivi sovun löytämisessä, samoin kuin IMF:n osallistuminen lainapakettiin, mitä Kreikka vastusti.
Poliittinen sopu askel kohti lainapaketin maksamista
Kreikan pääministerin Alexis Tsipraksen on saavutetun sovun mukaan keskiviikkoon mennessä vietävä maan parlamentissa läpi tiukkoja säästötoimia esimerkiksi eläkkeisiin sekä yksityistettävä valtion omaisuutta. Vastineeksi muut 18 euromaata aloittavat keskustelut kolmannen lainapaketin maksamisesta.
Ei ole varmaa, saako neuvottelutulos tuen Kreikan parlamentissa. Useiden euromaiden parlamenttien on myös hyväksyttävä uusi lainaohjelma.
Uutistoimisto AP:n siteeraama kyproslaisen viranomaislähteen mukaan Kreikan lainoittajat pohtivat lyhytaikaisen tuen antamista maalle myöhemmin maanantaina. Tämä saattaisi tarkoittaa, että saavutettu poliittinen sopu mahdollistaa Euroopan keskuspankin hätäavun kreikkalaisille pankeille, joiden varat uhkaavat loppua tällä viikolla.
EKP:n on nyt päätettävä, onko tämänpäiväinen sopu tarpeeksi, jotta se voi tarjota Kreikan pankeille hätäapua. EKP:n mukaan pankkien avautumiseen huomenna tarvittaisiin siltä 2 miljardia euroa. Se ei poistaisi 60 euron nostorajoitusta, mutta pankit voisivat jälleen alkaa tarjota muita palveluita.
Kreikka on saanut kaksi aikaisempaa lainapakettia, joiden arvo on yhteensä 240 miljardia euroa. Maan velka on yhteensä noin 320 miljardia euroa.
"Grexit ei ole enää vaihtoehto"
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Juncker sanoi, että sovun löydyttyä, Grexit ei enää ole vaihtoehto.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoi, että he taistelivat raskaan taistelun ja maa kohtaa nyt vaikeita päätöksiä.
– Me estimme taloudellisen tukahduttamisen ja ehkäisimme pankkijärjestelmän romahtamisen, Tsipras sanoi.
Tsiprasin mukaan päätös pitää Kreikan taloudellisen vakauden tiellä ja se tarjoaa mahdollisuuksia taloudelliseen kasvuun, vaikka sopimuksen ehtojen käyttöönotto on vaikeaa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel varoitti Kreikalla ja sen eurooppalaisilla kumppaneilla olevan vielä edessään pitkä ja vaikea tie.
– Tie lainapaketin lopulliseen viimeistelyyn tulee olemaan pitkä ja viime yön neuvotteluiden perusteella myös vaikea, Merkel sanoi.
[Kreikka-saaga jatkuu – Yle seuraa hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/kreikka-saaga_jatkuu__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8151207)
Etelä-Korean Chun vei US Openin
20-vuotias golfari nousi takaa-ajoasemasta ykköseksi.
Eteläkorealaisen In Gee Chunin tavoite US Openissa oli saada uusia kokemuksia. Sellaisia hän todella saikin, sillä viimeisten reikien loistavat suoritukset nostivat naisen turnauksen kärkeen.
Chun löi viimeisellä kierroksella neljä alle parin yhteistuloksella 66, päätyen lopputulokseen kahdeksan alle parin (272), mikä nosti hänet lajin historian toiseksi US Openin debyyttiturnauksensa voittaneeksi naiseksi.
– Kaikki mitä tein oli minulle täysin uutta. Nautin ja pidin hauskaa, Chun sanoi ja kiitteli vuolaasti amerikkalaista yleisöä.
Chun päihitti toiseksi tulleen, kierroksen puolivälissä takellelleen Amy Chungin lopulta vain yhdellä lyönnillä.
Wilman viemät - kuuntelevatko koulu ja koti toisiaan? Seuraa keskustelua suorana Areenasta kello 11-12
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen, Huono äiti -blogin kirjoittaja Sari Helin, Turun yliopiston tutkija Suvi-Sadetta Kaarakainen ja Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes keskustelevat kodin ja koulun välisestä yhteydenpidosta Yle Satakunnan järjestämässä tilaisuudessa Suomi Areenassa. Seuraa keskustelua suorana Yle Areenasta kello 11-12. Kommentoi ja osallistu keskusteluun Twitterissä #SuomiAreena.
Kuusi kuvaa Juha Nurmisen elämästä
Olen ylpeä suloisesta kääpiömerihevosen kuvastani, se on mun baby, virnistää merenkulkuneuvos Juha Nurminen esitellessään harvinaista otostaan. Hän on hurahtanut paitsi sukeltamiseen myös antiikkisiin maailmankarttoihin, joiden etsiminen on ollut joskus kuin Indiana Jonesin seikkailusta.
Neljännen polven yrittäjä Juha Nurminen sai kipinän mereen jo lapsena. Juhan mieleen ovat jääneet purjehdukset isän kanssa ja reissut perhevarustamon laivoilla. Jännää oli, kun pääsi konehuoneeseen tai ohjaamaan isoa laivaa. Laivoja myös menetettiin. Vuonna 1946 laiva ajoi miinaan ja tuhoutui, kuten myös vuonna -51. Juha muistaa kuinka kotiin tuli soittoja onnettomuudesta. Kaikissa perheissä ei tuolloin ollut puhelinta, mutta Juhan laivanvarustajaisä hoiti työtään myös kotona.
Sukellan niin kauan kuin henki pihisee.
Varustamon historia alkaa vuodesta 1891, jolloin Juhan isoisän isä Johan Nurminen rakennutti Raumalla kuunari Uljaan. John Nurminen-varustamon rinnalle syntyi myöhemmin huolinta-ja logistiikkatoimintaa. Juha aloitti uransa heti koulun jälkeen harjoittelijana perheyrityksessä ja on jatkanut siitä eteenpäin. Juhan pitäisi olla jo eläkkeellä, mutta päivät kuluvat John Nurminen Säätiössä, jonka hän perusti v.1992 vaalimaan merikulttuuria.
Merensuojeluun Juha Nurminen havahtui, kun oli lähdössä veneilemään poikansa kanssa v.1997. Hän järkyttyi nähdessään sinilevälautat ja ajatteli, että jotain on tehtävä. Myöhemmin John Nurminen Säätiö alkoi tehdä työtä Itämeren kunnon parantamiseksi. Merkittävä etappi oli v.2012 kemiallisen fosforinpoiston aloittaminen Pietarin jätevedenpuhdistamoilla, minkä ansioista merivedet ovat alkaneet kirkastua. Aikomuksena on puhdistaa myös muiden rannikkomaiden esim.Puolan vessavesiä ja vähentää Suomen rannikon maatalouden päästöjä.
Itämeren suojelussa on kyse vessavesien putsaamisesta.
Minkälaisen mallin Juha sai isältään yrittäjyydestä? Mikä antiikkikartoissa ja sukeltamisessa kiehtoo? Miltä Itämeren tulevaisuus näyttää? Merekulkuneuvos Juha Nurminen valitsee elämänsä kuvat ja kertoo niihin liittyviä tarinoita. Toimittajana Minna Korhonen.
Kreikka-saaga jatkuu – Yle seuraa hetki hetkeltä
Euroalueen päämiehet ovat päässeet sopuun Kreikan lainapaketin ehdoista. Jännitysnäytelmä on kuitenkin vielä kaikkea muuta kuin ohi, sillä Kreikan parlamentin on annettava sovulle hyväksyntänsä viimeistään keskiviikkona. Yle Uutiset seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.
Kasperi Kapanen: ”Suuri kunnia päästä edustamaan maataan"
Tärkein asia hänelle on kuitenkin vakiinnuttaa paikka Maple Leafsissa.
Toronto Maple Leafs ja Pittsburgh Penguins tekivät pelaajakauppoja heinäkuun alussa, jonka myötä muun muassa Phil Kessel siirtyi USA:n puolelle ja suomalaislupaus Kasperi Kapanen jääkiekon pyhättöön Torontoon. 
Kapaselle siirto oli pienoinen shokki.
– Kyllähän se yllätys oli, mutta businestähän se vaan on, Kapanen totesi siirrostaan. 
– Vähän jännää, etten kerinnyt vielä yhtään peliä pelaamaan, joten siirto tuli vähän shokkina.
Kapasen mukaan hän kuitenkin pääsi vähän parempaan jääkiekkoseuraan.
– Pääsin sellaiseen seuraan, jolla on uusi alku menossa, ja siksi on hyvät mahdollisuudet päästä pelaamaankin. Olen kyllä tosi innoissani.
Leafsissä pelaa myös Kapasta pari kuukautta vanhempi ruotsalais-taituri William Nylander, jota vastaan Kapanen on tottunut pelaamaan. Mahdollisuus pelata samassa ketjussa innostaa molempia.
– Kyllä molemmat olemme aika innoissamme mahdollisuudesta päästä samaan kenttään pelaamaan. Muutenkin kun ollaan kentällä, niin löydetään toisemme tosi hyvin, Kapanen hehkutti.
– Hän on tosi mukava äijä, jonka kanssa on tosi kiva viettää aikaa.
Vaikka Kapanen yrittää murtautua Leafsin kokoonpanoon, hän ei suinkaan sulje mahdollista nuorten MM-kisamatkaa pois, vaan pelaisi mielellään kotikisoissa Helsingissä.
– Osallistun totta kai mielelläni, etenkin kun on kotikisat. Se on minulle aina suuri kunnia, kun pääsee edustamaan maataan, Kapanen sanoo.
– Yritän kuitenkin tehdä kaikkeni, etten pääsisi kisoihin eli vakiinnutan pelipaikan Leafsissä. Mutta jos mahdollisuus tulee niin totta kai menen sinne mielelläni.
Kimmo Romanoff  
**Yle urheilu**
Suomen suurin valkoevätörö Saimaan kanavassa
Saimaan kanavassa, lähes pelkästään Soskuan sulun yläpuolella havaitut valkoevätöröt ovat Suomessa lajinsa ainoita edustajia. Laji havaittiin Suomessa ensimmäisen kerran vuosi sitten.
Suomen suurin valkoevätörö-kala on ongittu tänä kesänä Saimaan kanavasta.
Vasta vuosi sitten kesällä ensimmäisen kerran Suomessa havaitun vieraskalalajin suurin yksilö on nyt 9,5 cm pitkä. Sen kalasti kesäkuun alussa Timo Tujula kilpaongintakilpailussa Lappeenrannassa Saimaan kanavalla Soskualla. Viime kesän pisin valkoevätörö oli 9,1 cm.
Valkoevätöröä on saatu ongella Saimaan kanavasta muutamia muitakin kappaleita tänä kesänä, lähes ainoastaan yhdestä kohdasta. Kalalajia on saatu Soskuan sulun lisäksi vain Kansolan kohdalta. 
Muualla Suomessa lajia ei ole edelleenkään havaittu. Kala ei myöskään ole todennäköisesti levinnyt kanavasta Saimaan puolelle.
– En usko, sillä se elää virtaavissa vesissä, kertoo Lappeenrannnan urheilukalastajat ry:n puheenjohtaja Pekka Turunen. 
Valkoevätörö on tullut Saimaan kanavaan todennäköisesti laivojen pilssivesitankeissa tai Pietarin halki virtaavaa Neva-jokea pitkin. Luontaisesti kala elää muun muassa Puolan ja Mustanmeren joissa sekä Volgalla.
NBA:ssa tehtiin koripallohistoriaa: ensimmäinen naispuolinen päävalmentaja
Becky Hammon oli ensimmäinen vetovastuussa operoinut sekä voiton saalistanut naispuolinen valmentaja koripallosarja NBA:n kesäliigassa.
NBA-seura San Antonio Spursin apuvalmentaja Becky Hammon teki viikonloppuna kahdesti koripallohistoriaa. Hän toimi ensimmäisenä naisena päävalmentajana maailman kovatasoisimman miesten koripallosarjan kesäliigassa ja johdatti joukkueensa myös voittoon.
38-vuotias Hammon toimi viime kauden Spursin kakkosluotsina, mutta Las Vegasin kesäliigassa, jossa joukkueet peluuttavat nuoria lupauksia ja tuoreita varauksia nainen nostettiin vetovastuuseen. Lauantain pelissä San Antonio otti vielä nokkaan New Yorkilta.
\- Sain ensimmäisen pelin vyölleni, Hammon kommentoi pelin jälkeen toimittajille.
\- Olen kiitollinen mahdollisuudesta. Minusta tuntuu kuin olisin kasvi, jolla on voimakkaat juuret, muttei ole vielä puhjennut kukkaan, valmentaja runoili.
Sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa ottelussa Spurs kaatoi Milwaukeen joukkueen pistein 89-74 ja Hammon sai tililleen historiallisen voiton.
Hammonilla oli mittava peliura ennen valmennushommia. Hän pelasi Yhdysvaltain WNBA-liigaa, sekä kausien välissä Euroopassa muun muassa Espanjassa ja Venäjällä.
Uusia koiria tarvitaan verenluovuttajiksi – koirien veripankkiin tiukka seula  
Vain tietyn ikäinen ja -painoinen, terve koira voi luovuttaa verta. Siksi aina on tarvetta uusista koirista, jotka käyvät verenluovutuksessa. Koira tarvitsee luovutettua verta esimerkiksi auton alle jäädessään tai isojen leikkausten yhteydessä.
Helsingin yliopistollinen eläinsairaala oli vuosia ainut paikka Suomessa, jossa koira pystyi luovuttamaan verta. Viime vuosina verta ovat ryhtyneet vastaanottamaan myös yksityiset eläinsairaalat. Silti paikkoja on vielä vasta kourallinen.
Helsingin eläinsairaalassa käy viikoittain 2–4 koiraa verenluovutuksessa. Kerralla koirasta otetaan n. 450 millilitraa verta.
Eläinsairaalalla on jatkuvasti varastossa verituotteita omiksi tarpeiksi. Järjestelmässä on mukana vakituisia luovuttajia, jotka käyvät verenluovutuksessa 2–3 kertaa vuodessa. Kolme kertaa on koiralle vuosittainen maksimi.
Joskus uusia luovuttajia joudutaan pyytämään paikalle tavallista lyhyemmällä varoitusajalla, jos iso koira tarvitsee monta peräkkäistä verensiirtoa, kertoo Yliopistollisen eläinsairaalan pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Sanna Viitanen.
– Tällä hetkellä verituotteita on hyvin saatavilla. Silti uusia, nuoria koiria tarvitaan koko ajan mukaan luovutusjärjestelmään.
Eläinsairaala järjestää uusille luovuttajille noin kerran kuukaudessa testauspäivän. 
Koirilla niin sanotut synnynnäiset vasta-aineet muita veriryhmiä kohtaan ovat hyvin harvinaisia.
Koira tarvitsee verensiirtoa esimerkiksi auton alle jäätyään tai muuten isoon leikkaukseen joutuessaan. Koira voi tarvita verensiirtoa myös sairauden vuoksi. Sillä voi olla esimerkiksi punasolujen hajoamiseen johtava immuunivälitteinen sairaus, joka johtaa vakavaan anemiaan.
Eläinsairaalassa on myös hevosten ja kissojen veripankki.
Tarkat testaukset
Erikoiseläinlääkäri Sanna Viitanen selventää koirien melko monimutkaiselta kuulostavaa luovutusjärjestelmää.
– Mikä tahansa 2–7-vuotias terve koira käy luovuttajaksi. Sillä on oltava painoa yli 30 kiloa. Sen täytyy olla säännöllisesti rokotettu ja sen on pitänyt asua Suomessa viimeiset 12 kuukautta. Se ei ole saanut myöskään itse saada verensiirtoa.
Mahdollinen uusi luovuttaja kutsutaan testauspäivään, jossa selviää koiran soveltuvuus luovutukseen. Tutkimuksissa selviävät perusveriarvot, punkkivälitteisten sairauksien varalta vasta-aineet ja veriryhmä. Jos nämä tulokset osoittautuvat normaaleiksi, verenluovutus onnistuu.
Noin 1–2 kymmenestä testatusta koirasta ei kelpaa luovutukseen. Veriarvoissa on saattanut olla muutoksia, joiden takia luovutusta ei suositella. Useimmiten verituotteessa ei olisi ollut ongelmaa, mutta kyseisellä koiralla on saattanut olla joku piilevä sairaus ja luovutus olisi ollut sille ylimääräinen stressi.
Koirilla ainakin 13 veriryhmää
Erikoiseläinlääkäri Sanna Viitasen mukaan suurin osa koirista luovuttaa verta ilman rauhoittavia lääkkeitä. Luovutukseen pyritään valitsemaan temperamentiltaan rauhallisia koiria, joille tapahtuma ei tuota stressiä.
Luovutus kestää noin 5–10 minuuttia. Veri otetaan kaulalaskimosta, jonka kohdalta iho ajellaan paljaaksi ja puhdistetaan. Koira makoilee luovutuksen ajan pöydällä.
Viitasen mukaan koirilla on ainakin 13 veriryhmää, joita aika-ajoin löydetään uusia.
– Koirilla niin sanotut synnynnäiset vasta-aineet muita veriryhmiä kohtaan ovat hyvin harvinaisia. Niillä pääsääntöisesti ensimmäinen verensiirto onkin turvallinen, vaikka veriryhmää ei ole määritetty.
[Helsingin yliopistollisen eläinsairaalan](http://www.vetmed.helsinki.fi/elainsairaala/pienelainsairaala/tukipalvelut/veripankki_koirat.html) mukaan tärkein veriryhmä on DEA (Dog Erythrocyte Antigen) 1.1 -veriryhmä. DEA 1.1 -negatiivisten koirien veri sopii kaikille koirille, kun taas DEA 1.1 -positiivinen veri sopii ainoastaan DEA 1.1 -positiivisille koirille. DEA 1.1. -negatiivisia koiria on koirapopulaatiossa vähemmän kuin positiivisia. Moni saksanpaimenkoira on DEA 1.1 -negatiivinen.
Suomen menestys ei pohjautunut Tallinnassa totuttuun lajiin  – "Keihäsvalmennuksessa analyysin paikka"
Suomen yleisurheilumenestys on usein pohjautunut nuorissakin keihäänheittoon. Tallinnan EM-kisoissa menestys jäi vaatimattomaksi. 
Suomi menestyi laajalla rintamalla yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Suomen yli 50 urheilijan joukkue saavutti yhden hopean ja kaksitoista pistesijaa, kun tavoitteena oli kaksi mitalia ja viisi pistesijaa. 
Toisin kuin aikaisempina vuosina Suomen menestys ei pohjautunut keihäänheittoon, mikä oli Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mielestä sekä hyvä että huono asia. Joni Karvinen sijoittui miesten kilpailussa kahdeksas, kun Saara Lipsanen ja Janette Lepistö jäivät naisten kisassa karsintaan. 
\- Huonoa asiassa oli se, että meille ei tullut menestystä – siis sellaista menestystä, johon Suomi on tottunut, Lehtimäki totesi.
\- Se ei tarkoita, etteikö meillä olisi tähän ikäluokkaan laittaa, varsinkin poikien puolella, erinomaisia heittäjiä, mutta tässä ikäluokassa on tullut harvinaisen paljon loukkaantumisia. Siinä onkin varmasti yksi keihäsvalmennuksen analyysin paikka, mistä tämä johtuu.
"Urheilu on aaltoliikettä"
Vaikka keihäästä ei tullut menestystä, löytyi muista lajeista paikkaajia. Suomella oli esimerkiksi kolmiloikan ja moukarinheiton finaaleissa kolme miestä ja kaksi 400 metrin aitojen finaalissa.
\- Se kuvaa myös sitä, että urheilu on aaltoliikettä. Kolmiloikasta olen erittäin tyytyväinen, sillä sieltä on vielä erinomaisia tyyppejä tulossa Simo Lipsasen ja Kristian Pullin johdolla, Lehtimäki kehaisi. 
\- Kolmiloikka on laji, joka ei ole hirveästi huomion keskipisteessä paistatellut ja nyt tekee selkeästi tuloaan.
"Ammattimainen valmennus ei aina ole kunnossa"
Lehtimäen mukaan nyt on tärkeää saada urheilijat pidettyä mahdollisimman terveinä, jotta he menestyisivät jatkossa myös aikuisissa.
\- Niin kliseinen lause kuin se onkin, niin vain terve urheilija kehittyy. Terveen urheilijan taakse kätkeytyy tukitoimia, ja näissä tiimeissä on paljon tärkeitä ihmisiä, jotka pystyvät tätä terveyttä takaamaan. Ammattimainen valmennus ei Suomessa aina ole kunnossa. Meillä on sen suhteen resursseissakin parannettavaa, Lehtimäki totesi.
Lehtimäen mielestä Tallinnan kisoista jäi päälimmäiseltä tunnelmaltaan positiivinen vire mieleen.
\- Suomen joukkueessa oli positiivinen yleisilme. Joukkue urheili selkeästi hyvällä onnistumisprosentilla. Se kertoo joukkuehengestä ja siitä, että on osattu valmennuksellisesti tehdä oikeita toimenpiteitä sekä kohdentaa kuntoa oikeisiin kohtiin. Omaan tasoon verrattuna Suomen joukkue urheili Tallinnassa erinomaisesti. 
Pori Jazzin vuoden taiteilija soitinvalinnastaan: "Basso valitsi minut"
Pori Jazzin vuoden taiteilija Antti Lötjönen on usein miettinyt, miksi juuri bassosta tuli hänen pääinstrumenttinsa. Hänen mukaansa soitin valitsi hänet, eikä päinvastoin.
Basso ei suinkaan ollut jazzbasisti Antti Lötjösen ykkössoitin nuorena. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Lötjönen kertoo, että lapsena pääsoitin oli klassinen trumpetti.
– Ehkä basso valitsi minut. Kävin musiikkiluokat ja muut kakarana. Soitin klassista trumpettia ja bassoa siinä sivussa omalla ajalla. Sitten siitä tuli minun ykkössoittimeni, Lötjönen sanoo.
Soitinvalinta näyttää onnistuneen viimeisen päälle. Lötjöselle myönnettiin tänä vuonna Pori Jazzin vuoden taiteilija -palkinto. Palkinto myönnettiin nykymuotoisena viimeistä kertaa.
– Tuntuu hyvältä. Basisteille harvoin tällaisia tunnustuksia jaellaan. Koko bassokollegion puolesta voi olla onnellinen. Saadaan vähän huomiota, takarivin miehet, Lötjönen myhäilee.
Basistien tehtävä on jazzbändissä Lötjösen mukaan toimia bändin kivijalkana.
– Jazzmusiikki on koko bändin osalta jatkuvaa improvisointia. Ikään kuin keskustelua. Siinä tapahtuu koko ajan pieniä asioita. Kommunikoidaan ja kuunnellaan mitä toinen tekee. Äänivalintoja ja rytmisiä asioita mitä siellä pallotellaan, Lötjönen kuvailee.
Lötjönen on menestynyt jazzbasisti, joka kiertää esiintymislavoa niin Suomessa kuin ulkomailla. Lötjönen soittaa useissa eri kokoonpanoissa ja tekee yhteistyötä useiden kotimaisten huippumuusikoiden kanssa.
Melankolisen taiteilijan kuolema on liian helppoa romantisoida
Nuorena kuolevan melankolisen taiteilijan hahmo vakiintui populaarikulttuurin kuvastoon romantiikan aikana. **Goethen** __Nuoren Wertherin__ jäljissä taiteilijat ottivat ihanteekseen elämän, joka on kiihkeä, mutta lyhyt. Romantiikan ajan taiteilijoiden, **John Keatsin**,** Percy Bysshe Shelleyn** ja **Robert Schumannin** viitoittamaa polkua seuraavat myös meidän aikamme __amywinehouset__, __kurtcobainit__ ja __jimmorrisonit__.
Valistusajan järkiajatteluun kyllästynyt nuoriso otti 1700-luvun lopulla esikuvakseen ylitsevuotavan tunteellisen [Nuoren Wertherin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nuoren_Wertherin_k%C3%A4rsimykset). Vuonna 1774 ilmestyneessä [Johann Wolfgang von Goethen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Johann_Wolfgang_von_Goethe) romaanissa Werther rakastaa, kärsii, muttei unhoita ja päätyy saavuttamattoman rakkauden riuduttamana itsemurhaan. 1700-luvun lopun hipsterit hankkivat Wertheriä matkien sinisen frakin, keltaiset liivit ja korkeavartiset saappaat. Wertherin jäljissä myös itsemurhat lisääntyvät.
Hurmion ja masennuksen välissä
[Romantiikka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Romantiikka) ihannoi renessanssista tuttua melankoliamuotoa, __melancholia generosaa__. Se tarkoittaa valon ja pimeän tai hurmion ja masennuksen väliin jäävää luovaa olotilaa. Tällaista melankoliaa edustavasta hahmosta tuli romantiikan ajan taiteilijan prototyyppi – ainutlaatuinen ja itsestään tietoinen.
Romantiikan melankolikko kärsii jatkuvasta tunteiden ailahtelusta. Maanisen innoituksen siivittämät ajatukset vaihtelevat synkkien lamaannuksen kausien kanssa. Romanttiselle melankolikolle tämä on kuitenkin parempi vaihtoehto kuin ikävystyttävä porvarillinen tasapainoisuus.
Nuori Werther saa romantiikan aikana lukemattomia kirjallisia seuraajia, mutta nuorena kuolevan taiteilijan melankolinen hahmo nousee ihanteeksi myös tosi elämässä. Runoilijat [Percy Bysshe Shelley](http://fi.wikipedia.org/wiki/Percy_Bysshe_Shelley), [Novalis](http://fi.wikipedia.org/wiki/Novalis) ja [John Keats](http://fi.wikipedia.org/wiki/John_Keats) kuolivat ennen 30 ikävuottaan,[Heinrich von Kleist](http://fi.wikipedia.org/wiki/Heinrich_von_Kleist) teki itsemurhan 34-vuotiaana. Toinen ihailtava vaihtoehto oli mielenterveyden menettäminen. Tästä esimerkkeinä kirjailija [Friedrich Hölderlin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Friedrich_H%C3%B6lderlin) ja säveltäjä [Robert Schumann](http://fi.wikipedia.org/wiki/Robert_Schumann).
Depressiivinen Eusebius ja maaninen Florestan
Säveltäjä Robert Schumann on hyvä tosielämän esimerkki romantiikan ajan stereotyyppisestä taiteilijahahmosta. Schumann oli musikaalinen nero, jonka tuotantoa aikalaiset aluksi vierastivat.
Schumann kuului nuorten taiteilijoiden Daavidin liittoon, joka vastusti porvarillisia arvoja. Hän joutui kokemaan vastoinkäymisiä rakkaudessa, kun hänen vaimonsa **Clara**n isä vastusti liittoa. Lopulta mielenterveydelliset ongelmat saivat Schumannin hyppäämään Reiniin pelkkä yöpuku päällään.
Loppuelämänsä säveltäjä vietti mielisairaalassa. Aikalaisdiagnoosi hänen sairaudestaan oli psykoottinen melankolia. Tänä päivänä Schumannin on arveltu sairastaneen kaksisuuntaista mielialahäiriötä, mutta myös kuppaa epäillään mielenterveyden katoamisen syyksi.
Oli diagnoosi mikä tahansa, Schumann edustaa hyvin romantiikan kaksisuuntaista melankolikkoa, jonka elämässä vaihtelevat kiihkeät luomisen kauden ja syvä melankolia. Tätä kuvaavat myös __Eusebius__ ja __Florestan__, Schumannin itselleen luomat alteregot. Eusebius ja Florestan esiintyvät Schumannin kirjoituksissa ja sävellyksissä. Ne kuvaavat hänen persoonallisuutensa kahta puolta.
Eusebius oli sisäänpäin kääntynyt, uneksuva, runollinen ja melankolinen. Florestan puolestaan oli impulsiivinen, rohkea, temperamenttinen ja ulospäin suuntautunut. Depressiivinen Eusebius ja maaninen Florestan.
Romantiikan ajasta 27-kerhoon
Romantiikan ajan synnyttämä melankolikkohahmo voi hyvin myös tänä päivänä. Vai mitä muuta ovat 27-vuotiaina kuolleiden kerhoon kuuluvat **Jim Morrison**, **Kurt Cobain** tai** Amy Winehouse**? Traagisen melankolisia, erityislaatuisia, liian herkkiä ja luovia tähän maailmaan.
Mielikuva, jossa Schumann seisoo yöpuku päällä sillalla ja miettii hyppäämistä Reineen, muuttaa sävyään. 
Yhä uudet populaarimusiikin melankoliset sankarit näyttävät yhä uusille sukupolville, että on toinenkin vaihtoehto elää kuin kahdeksasta neljään työt ja kiihkeän nuoruuden muuttuminen arkihuolien täyttämäksi keski-iäksi. Melankolisen taiteilijahahmon itsemurha on äärimmäistä kapinaa yhteiskuntaa vastaan.
Voidaan tietysti ajatella, että itsemurha ei ole kapinaa. Se on mieleltään sairastuneen ihmisen viimeinen pakokeino. Hätähuuto tilanteessa, jossa yhteiskunta ei osaa auttaa eikä tuhatpäinen kirkuva fanilauma lohduttaa. Silloin se ei enää ole kovin seksikästä tai romanttista. Silloin siitä tulee ainoastaan surullista.
Tarina muuttuu todeksi
Julkkistaiteilijoihin suhtautuu helposti fiktiivisinä hahmoina, ja sitähän he tavallaan ovatkin. Meille tarjotaan ainoastaan rakennettu rooli, jonka taakse todellinen ihminen kätkeytyy. Siksi suru on helppoa unohtaa ja kuolema romantisoida. Tajusin tämän ajatellessani Robert Schumannin hahmoa. Suhtauduin säveltäjään kuin Goethen nuoreen Wertheriin: paperinohuena esimerkkinä romanttisesta huokailijasta, tarinoiden sankarina, jonka mielenkuohuille on pakko vähän hymyillä.
Sitten tajusin, ettei Schumann ollut romanttisen kirjallisuuden tai maalaustaiteen liioiteltu melankoliassa piehtaroija. Robert Schumann oli ihan oikea ihminen. Hän kärsi vakavista mielenterveysongelmista aikana, jolloin psykiatrinen hoito tarkoitti jotain ihan muuta kuin tänä päivänä.
Mielikuva, jossa Schumann seisoo yöpuku päällä sillalla ja miettii hyppäämistä Reineen, muuttaa sävyään. Se ei enää näyttäydy romantiikan ajan kitcsahtavana maalauksena. Siitä tulee totta.
**__Oliko melankoliaa aiheuttanut Ranskan vallankumouksen jälkeinen pettymys 1700-luvun lopun some-harha? Romantiikan melankolia rakastuu yöhön. Mukaan tulevat öiset hautausmaat ja kauhuelementit. Miksi toimittaja Kaisa Pulakan mielestä Frankensteinin hirviö edustaa hyvin suomalaista melankoliaa? Kuuntele Musta aurinko - Melankolian kulttuurihistoriaa Yle Radio1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.__**
**Lähteet:**
Johannisson Karin: Melankolian huoneet. Suom. Ulla Lempinen. Atena 2012.
Lyytikäinen Pirjo: Narkissos ja Sfinksi - minä ja toinen vuosisadan vaihteen kirjallisuudessa. SKS 1997.
Kristeva Julia: Musta aurinko. Suom. Mika Siimes ja Pia Sivenius. Nemo 1998.
http://ericsams.org/index.php/on-music/essays/on-schumann/104-why-florestan-and-eusebius
http://fi.wikipedia.org/wiki/Robert_Schumann
Useita kuollut kasarmin romahduksessa Venäjällä
Ainakin 23 ihmistä on kuollut ja 19 loukkaantunut sotilastukikohdan kasarmirakennuksen romahdettua.
Venäjän puolustusministeriön mukaan ainakin 23 ihmistä on kuollut kasarmirakennuksen romahdettua laskuvarjojoukkojen tukikohdassa Omskin alueella Venäjän Siperiassa.
Lisäksi ainakin 19 ihmistä on kuljetettu sairaalahoitoon sunnuntai-iltana tapahtuneen onnettomuuden jälkeen. Kaikki raunioiden alle jääneet uhrit on puolustusministeriön mukaan saatu nyt esiin.
Laskuvarjojoukkojen harjoitustukikohdassa sijainneessa nelikerroksisessa kasarmirakennuksessa oli sen romahduksen aikaan 337 sotilasta, joista nelisenkymmentä jäi romahtaneiden rakenteiden alle.
Paikallisten viranomaisten mukaan romahduksen syynä saattavat olla rakennukseen hiljattain tehdyt muutostyöt.
– Kasarmirakennusta korjattiin jokin aika sitten ja joidenkin tietojen mukaan korjaustöissä tehtiin virheitä. Tarkistamme näiden tietojen paikkansapitävyyttä, viranomaislähde kertoi uutistoimisto Tassille.
Lähteen mukaan osa rakennuksen ulkoseinästä ja katosta on romahtanut. Räjähdystä tai tulipaloa ei ole tapahtunut.
Uutistoimisto AFP:n mukaan venäläisellä televisiokanavalla on näytetty kuvia, joissa yksi osa kasarmirakennuksesta on romahtanut maan tasalle.
Itämeren heinäkuun kolmannen viikon ohjelmakartta
Kolmannella viikolla Itämeren heinäkuussa aiheina muun muassa Itäisen Suomenlahden entinen kesänviettopaikka Suursaari ja ensimmäinen kansainvälinen suomalainen muusikko Bernhard Henrik Crusell. Perjantaina selvitellään jätevedenpuhdistuslaitoksella, mistä kiellettyjä haitallisia aineita päätyy viemäriin ja Itämereen. Viikon Itämeri-ohjelmakartta ja linkit ohjelmiin alla.
Maanantai
[Vaeltava kisälli: Mikalojus Ciurlionisin kaksi taidetta](http://areena.yle.fi/1-2813377)
[Historiasarjoja. Itämeren historiaa 2/4: Kauppa](http://areena.yle.fi/1-2817363)
[Itämeren rannoilla 3/10: Hansaliiton perintö](http://areena.yle.fi/1-1111228)
(http://areena.yle.fi/1-2817372)
[Eurooppalaisia puheenvuoroja: Viron Rein Lang](http://areena.yle.fi/1-2813375)
[Radioteatteri esittää valiouusinnan Zodiak](http://areena.yle.fi/1-2814617)
[Kuusi kuvaa merikrapu Pentti-Oskari Kankaan elämästä](http://areena.yle.fi/1-2813365)
Tiistai
[Ikkunoita Itämeren musiikkielämään: Crusell](http://areena.yle.fi/1-2870111)
[Klassista kahteen meren aalloilla](http://areena.yle.fi/1-2819477)
[Matkakuume Kesänviettoa Suursaaressa](http://areena.yle.fi/1-2817372)
Keskiviikko
[Brysselin kone](http://areena.yle.fi/1-2821377)
[Julkinen sana Itämeri - rauhan vai vapauden meri?](http://areena.yle.fi/1-2821382)
[Riston Valinta Itämeren heinäkuu: Kokka kohti Turkua 3/4](http://areena.yle.fi/1-1125442)
[Aristoteleen kantapää Itämeren heinäkuu: Viron kielen hassut sanat](http://areena.yle.fi/1-2821391)
[Konsertteja Itämeren heinäkuu: Euroradion konsertti Tukholmasta](http://areena.yle.fi/1-2821398)
[Eurooppalaisia puheenvuoroja Itämeren heinäkuun Eurooppalaisia puheenvuoroja: Viron Rein Lang.](http://areena.yle.fi/1-2813375)
[Aikamme suomalaista musiikkia](http://areena.yle.fi/1-2821401)
Torstai
[Saksalainen Itämeri Hyvä Ruotsin aika ja Venäjän nousu](http://areena.yle.fi/1-2861469)
[Konsertteja Itämeren heinäkuu: Missa baltica - oodi Itämerelle](http://areena.yle.fi/1-2822722)
[Todellisia tarinoita Itämeren heinäkuu: Polskutellen](http://areena.yle.fi/1-2822725)
Perjantai
[Viikinkien aika Suomen rannikoilla](http://areena.yle.fi/1-2854339)
[Tiedeykkönen Mitä lääkkeitä, hormonihäiritsijöita ja tekstiileistä ironneita kemikaaleja virtaa viemäristä Itämereen?](http://areena.yle.fi/1-2823810)
[Saariston lapset jakso 7](http://areena.yle.fi/1-2542036)
[Radioateljee Itämeren heinäkuu: Salo](http://areena.yle.fi/1-2823827)
Lauantai
[Kuusi kuvaa Juha Nurmisen elämästä](http://areena.yle.fi/1-2824786)
[Kalle Haatanen: Suomi terrorismin suurvaltana 1918-1939](http://areena.yle.fi/1-2824790)
[Eurooppalaisia puheenvuoroja: Saksan puolustuspolitiikan uudet tuulet](http://areena.yle.fi/1-2824796)
[Vaeltava kisälli Itämerellä: Beljajevin salonki](http://areena.yle.fi/1-2824798)
[Aristoteleen kantapää Itämeren heinäkuu: Viron kielen hassut sanat](http://areena.yle.fi/1-2821391)
[Sävel on vapaa Itämeren heinäkuu: Meren runo ja sävel on vapaa / 09 - 144 800](http://areena.yle.fi/1-2824810)
Sunnuntai
[Luontoretki](http://areena.yle.fi/1-2855719)
[Radioteatterin kuunnelman esittely: Urian kirje](http://areena.yle.fi/1-2826196)
(http://areena.yle.fi/1-2826202)
[Radioteatteri esittää: Urian kirje 1/2](http://areena.yle.fi/1-2826204)
(http://areena.yle.fi/1-2873283)
[Todellisia tarinoita: Polskutellen](http://areena.yle.fi/1-2822725)
[Minna Pyykön maailma: Lepakkoyö Vallisaaressa](http://areena.yle.fi/1-2855741)
Virolainen torppaa Tuppuraisen väitteen: Hallitus ei ole pihdannut tietoa
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Anne-Mari Virolainen ei hyväksy väitettä siitä, että hallitus olisi pihdannut tietoa suurelta valiokunnalta.
Suuren valiokunnan puheenjohtajan Anne-Mari Virolaisen (kok.) mukaan valtioneuvosto on antanut suurelle valiokunnalle riittävästi tietoa Kreikka-asiassa.
Suuren valiokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.) arvosteli aiemmin hallitusta tiedon pihtaamisesta. Virolaisen mukaan suurta valiokuntaa on informoitu suoraan ja erittäin usein.
– Viimeisten kolmen päivän aikana meillä on ollut neljä kokousta. Olemme koko matkan ajan saaneet riittävästi tietoa, Virolainen kertoo.
Lauantaina muun muassa vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kirjoitti, että suuri valiokunta pääsi aloittamaan myöhässä, koska hallituksen kokous meni niin pitkäksi. Aikapula ei vaikuttanut Virolaisen mukaan päätöksentekoon.
– Se tuo meille tiettyä painetta, mutta meidän pitää pystyä tekemään päätöksiä nopeasti, Virolainen sanoo.
Virolaisen mukaan kokouksissa käyty keskustelu oli hyvin avointa, vaikka tilanne on vakava.
Rinne: Jos lainoitetaan, uudistuksia pitää tehdä
Suomen tiukasta linjasta tihkuu Rinteen mukaan erilaisista lähteistä kahtalaista tietoa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne muistuttaa, että apu talouskurimuksessa kärsiville tavallisille kreikkalaisille ei löydy euroryhmistä, vaan Kreikkaan tarvitaan talouskasvua. Niiden saavuttamiseksi taas tarvitaan Kreikan johdolta uudistuksia.
Suomalaisten näkökulmasta on Rinteen mukaan taas tärkeää, ettei heitetä rahaa hukkaan.
– Jos lainotetaan, pitää tapahtua myös talousuudistuksia, jotka johtaa Kreikan talouskasvun polulle – niin kuin oli viime syksynä käymässä, Rinne sanoo aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Entinen valtiovarainministeri pitää euroryhmän esitystä lainaneuvottelujen ehdoiksi hyvänä.
– Kyllä luottamus on äärimmäisen tiukoilla kreikkalaisten suhteen. On hyvä, että euroryhmä on asettamassa usean etukäteisen asian, joihin kreikkalaisten pitää vastata, jotta neuvottelut alkavat – jos alkavat, Rinne sanoo.
Suomen tiukasta linjasta tihkuu Rinteen mukaan erilaisista lähteistä kahtalaista tietoa: kahdenvälisissä keskusteluissa Suomen linjaa pidetään kohtuullisen hyvänä, mutta julkista tukea ei tälle linjalle tunnu löytyvän.
Rinne ihmettelee hallituksen toimintaa kuitenkin siltä osin, ettei euroryhmässä saavutettua sopua käsitelty suuressa valiokunnassa lainkaan.
– Kyllä eduskunta on parlamentarismissa se, joka määrittelee Suomen linjat ihan eduskunnan omienkin sääntöjen mukaan, Rinne muistuttaa.
Nobelisti avasi 18-vuotispäivänään tyttökoulun
Kiitos pakistanilaisen Malala Yousafzain, pakolaistytöt pääsevät kouluun Libanonissa.
Maailman nuorin Nobelin rauhanpalkinnon saaja, pakistanilainen **Malala Yousafzai**, saavutti eilen sunnuntaina kaksi merkkipaalua: hän täytti 18 vuotta ja perusti Libanoniin koulun syyrialaisille pakolaistytöille. Libanonissa asuu tällä hetkellä yli miljoona Syyriasta lähtenyttä pakolaista.
Lähellä Syyrian rajaa sijaitsevaan kouluun otetaan 200 14-18-vuotiasta nuorta naista ja sen rahoitti Yousafzain non-profit -organisaatio, Malala Fund.
\- Olen täällä niiden 28 miljoonan lapsen puolesta, jotka eivät pääse kouluun aseistettujen konfliktien vuoksi. Heidän rohkeutensa ja omistautumisensa koulunkäynnin jatkamisen eteen vaikeissa olosuhteissa inspiroi ihmisiä ympäri mailmaa, Yousafzai sanoi [Buzzfeedin](http://www.buzzfeed.com/mbvd/malala-yousafzai-turns-18#.of3EqY36Nn)mukaan.
Yousafzai muutti perheineen Englantiin pian sen jälkeen, kun häntä ammuttiin päähän Pakistanissa vuonna 2012. Nuori nobelisti on aktiivinen koulutuksen puolestapuhuja, mikä kävi vahvasti ilmi myös viime lokakuisessa Nobel-puheessa.
**Lue myös:**
[Tyttöjen päivä pyrkii parantamaan tyttöjen koulutusmahdollisuuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214496)
MTV Sport: HJK:n Havenaar siirtyy Hollantiin
Pelaajan sopimus umpeutuu elokuun lopulla.
HJK:n kärkimies Mike Havenaar on palaamassa Hollantiin, [uutisoi MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/veikkausliiga/artikkeli/hjk-n-parjattu-tahtikarki-siirtyy-hollantiin/5222620).
Ailahtelevia otteita HJK:n paidassa esittäneen Havenaarin sopimus umpeutuu elokuun lopulla, minkä jälkeen hän jättää HJK:n.
Havenaarin perässä on tällä hetkellä useita Hollannin pääsarjaseuroja.
”Peltsi” avaa Ylläs - Levi -maastopyöräilyreitin
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston uuden maastopyöräilyreitin avajaisia vietetään ensi lauantaina. Reitin tulee avaamaan kansallispuistokummi ja Lappi-fani Mikko "Peltsi" Peltola.
Ylläs - Levi -maastopyöräilyreitin avajaisia juhlitaan lauantaina Yllästunturin luontokeskuksessa Kellokkaassa Äkäslompolossa sekä uutta reittiä pyöräillen.
Peltsi ja puistonjohtaja Pekka Sulkava pohjustavat pyöräilijät matkaan kello 10, ja pyöräilemään lähdetään kello 10.30. Peltsi on myös mukana reissussa.
Oppaina avajaispyöräilyssä on Ammattiopisto Lappian eräopasopiskelijoita Muoniosta sekä Ylläsjärven pyöräseuralaisia. Osallistujat jaetaan useampaan ryhmään valittujen etappien ja taitotason mukaan.
Tilaisuus on maksuton. Lisätietoa avajaisista saa Yllästunturin luontokeskuksesta Kellokkaasta.
Kymmeniä kilometrejä ajettavaa
Ylläksen ja Levin matkailukeskukset yhdistävän maastopyöräilyreitin pituus on 60 kilometriä. Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa siitä kulkee 14 kilometriä.
Avajaisissa reitistä voi pyöräillä 50 kilometrin matkan, eli etapit luontokeskus Kellokkaasta Pyhäjärvelle ja Pyhäjärveltä Leville. Pyöräiltäväksi voi myös valita vain toisen taipaleen. Kumpikin etappi vie aikaa 2-3 tuntia.
Reitti kulkee kapeilla poluilla, kelkkareittien ja latujen pohjilla. Tarjolla on monenlaista taivalta pitkoksista kivikoihin ja tasaisempaan kangasmaastoon.
Raumalle suunnitellaan jättimäistä aurinkovoimalaa
Rauman kaupunki ja ENE-Ympäristöinsinöörit ovat solmimassa sopimusta suuren aurinkovoimalan rakentamisesta. Aurinkoenergiayhtiö jatkaa myös toisen mittavan aurinkovoimalan suunnittelua Nakkilaan.
Raumalle on nousemassa suuri aurinkovoimala.
Aurinkovoimaa kehittävä ENE-Ympäristöinsinoorit ja Rauman kaupunki ovat jo sopineet aiesopimuksen Suomen mittakaavassa jättimäisen aurinkovoimalan rakentamisesta. Voimalan rakennuskustannukset ovat 11–12 miljoonaa euroa.
Päätöksiä lähikuukausina
Uusi voimala on tarkoitus rakentaa Lakarin uuden teollisuusalueen lähelle. Poliittiset päätökset ja rahoitusratkaisut on tarkoitus tehdä lähikuukausina, ja uusi voimala voisi tuottaa sähköä mahdollisesti jo ensi vuoden lopussa. 
Olemme esisopimusvaiheessa ja ensimmäiset paperit Rauman kaupungin kanssa on allekirjoitettu.
– Olemme esisopimusvaiheessa, ja ensimmäiset paperit Rauman kaupungin kanssa on allekirjoitettu. Projekti käynnistyy elokuussa, ENE-Ympäristöinsinöörien toimitusjohtaja Juhani Kanerva kertoo.
Lähes 27 000 paneelia
Aurinkopaneeleita voimalaan tulisi 26 800, ja teholtaan voimala olisi 8,7 megawattia. Se tuottaa Kanervan mukaan sähköä yhtä paljon kuin 2 500 omakotitaloa tarvitsee vuodessa. 
Ainoa este aurinkovoiman kannattavuudelle Suomessa ovat vanhakantaiset uskomukset.
Toimitusjohtaja Juhani Kanerva kiittelee Rauman kaupungin aktiivisuutta.
– Ainoa este aurinkovoiman kannattavuudelle Suomessa ovat vanhakantaiset uskomukset. Aurinkovoima tulee, vaikka mitä tehtäisiin, Kanerva sanoo. 
ENE-Ympäristöinsinöörit suunnittelee voimalaa myös Nakkilaan. Tämän voimalan rahoitusratkaisu on vielä auki. Nakkilan voimala olisi samankokoinen kuin Raumalle suunniteltu aurinkovoimala.
Nakkilan voimalalle on suunniteltu noin 20 hehtaarin aluetta Pori–Helsinki-valtatien lähistöltä.
Jo toinen loikkari: kuubalaiset futispelaajat katoavat joukkueesta
Ensimmäinen pelaaja häipyi jo ennen USA:ssa pelattavan turnauksen torstaista avausottelua.
Jo toinen kuubalainen pelaaja on loikannut Yhdysvaltoihin maassa pelattavan Confacaf Gold Cupin aikana. 
Apuvalmentaja Walter Benitez kertoi keskikenttämies Arael Arguellezin häipyneen ennen sunnuntaista ottelua Trinidad ja Tobagoa vastaan.
Hyökkääjä Keilen Garcia teki katoamistempun jo ennen torstain avausottelua.
Kuuban joukkueen matka ei ole muutenkaan sujunut ongemitta. Kuudella pelaajalla ja päävalmentaja Raul Gonzales Trianalla on ollut ongelmia viisumeiden kanssa. 
Keskikenttämies Aricheel Hernandezia ei päästetty maahan ollenkaan.
Tytär etsi alkoholisti-isälleen ystäviä Facebookista – "Tuntui niin surulliselta"
Isänsä juoppokavereihin ja hyväksikäyttäjiin kyllästynyt 17-vuotias Mira toivoo läheisensä elämään raittiita ja rehellisiä ystäviä. 
Alkoholista irti pyristelevän ongelmakäyttäjän voi olla vaikea löytää elämäänsä raittiita ystäviä. Sen on joutunut huomaamaan kajaanilainen 17-vuotias Mira, joka päätti kokeilla sosiaalisen median voimaa isänsä auttamiseksi.
Isänsä suostumuksella Mira kirjoitti Facebookin ystävyys-aiheiseen ryhmään koskettavan julkaisun, jossa hän etsi isälleen raittiita ystäviä juoppokavereiden tilalle:
Isäni nimi on Reijo ja hän on 48 vuotias. Hänellä on paha alkoholiongelma ja nykyiset kaverit tahtovat kaikki olla viinaan meneviä. Kaljan juonti ei tunnu loppuvan todenteolla millään ja en haluaisi isääni viedä hoitoon väkipakolla. Olisiko mitenkään mahdollista löytää tätä kautta iäkkäämpiä kavereita isälleni?
Repe tykkää kalastaa, marjastaa, sienestää, mökkeillä. Harley Davitsonit ovat lähellä sydäntä sekä sudet. Olisi niin hieno juttu, jos täältä isälleni löytyisi muita ystäviä kuin juoppokavereita ja siksi käytän tätä netin voimaa! Tuntuu niin surulliselta katsoa vierestä, kun toinen yksin istuu päivät pitkät vain tietokoneella ja ei tiedä, miten saisi uusia ystäviä - sellaisia, jotka eivät juo.
Reijo on hyvin puhelias, sosiaalinen ja nauravainen persoona. Välillä ehkä vähän ujo, mutta tulee kyllä lähes kaikkien kanssa toimeen. Jos tiedät jotain tuttujasi, jotka ovat myös yksinäisiä ja pitäisi juuri saada SELLAISIA YSTÄVIÄ JOTKA EIVÄT JUO ja olisi muutakin ajateltavaa, kuin pullo niin ota yhteyttä kirjoittamalla hänelle.
Tähän mennessä julkaisun alle on satanut tykkäyksiä ja tsemppiviestejä. Ihmisten suhtautuminen yllätti nuoren naisen toden teolla, sillä hän pelkäsi, ettei alkoholistin auttaminen kiinnostaisi ketään.
– Moni kirjoitti minulle, että he voisivat olla isäni kavereita, kun hän olisi ollut raittiina jo pidemmän aikaa. Vielä tässä vaiheessa uusia ystäviä ei siis ole tullut, mutta toivon sydämeni pohjasta, että hän saisi elämäänsä oikeita, välittäviä ystäviä, Mira kertoo.
Reijo-isälle Miran rohkea teko merkitsi paljon.
– Hän oli ihan onnessaan, että jaksan välittää hänestä edelleen. Tein hänen elämäänsä aika merkittävän teon.
Jatkuva huoli isästä
Miralle alkoholistin ankea todellisuus on tullut vuosien kuluessa tutuksi. Välillä tuntuu, ettei rakasta isää enää tunnista samaksi ihmiseksi, joka tämä vuosia sitten oli. Aikuisuuden kynnyksellä oleva nuori joutuu huolehtimaan isästään paljon. 
– Tuntuu niin surulliselta, kun isä valittelee yksinäisyyttään. Yläasteella muistan itkeneeni alkoholismin takia monet kerrat miettien pääni puhki, mitä teen. Toisaalta, onko se minun tehtäväni päättää, mitä toinen elämällään haluaa tehdä, Mira pohtii.
Kun hän on edes yhden päivän selvinpäin, olen maailman onnellisin ihminen.
Miran lapsuusmuistot ovat onnelliset, eikä pulloa juuri kuvioissa näkynyt. Perheen arkeen isän alkoholismi alkoi vaikuttaa pikkuhiljaa. Vaikka nykytilanne tuntuu usein lohduttomalta, välillä harmaan sävyissä vilahtelee valoa.
– Kun isäni on selvinpäin, hän on todella puhelias ja nauramme paljon. Kun hän on edes yhden päivän selvinpäin, olen maailman onnellisin ihminen.
Saman kokeneille suorasanaisella nuorella on paljon asiaa:
– Älkää koskaan hylätkö heitä elämästänne. Älkää lakatko rakastamasta, koska oma isä ja äiti on elämässä tasan yhden kerran. Mutta tästä huolimatta muutoksen raittiiseen elämään on lähdettävä henkilön omasta päästä.
Tervahauta syntyy hyvistä pilkkeistä talkoovoimin
Kaloisten Kyläyhdistyksen Tukikohdassa Hämeenlinnan Rengossa ladottiin lauantaina tervaksia tiukkaan kekoon. Neljästä traktorikuormallisesta tervaskannon pilkkeitä syntyy noin 800 litraa tervaa.
Tervamestari Alpo Mäkinen ryhtyi tervanpolttohommiin 20 vuotta sitten. Mies ei halunnut eläkepäivillään jäädä toimettomaksi. Pian jo 86 vuotta täyttävä Mäkinen on menneen vuoden aikana pilkkonut jälleen satoja kantoja. Niistä syntyy noin 800 litraa tervaa.
Viime lauantaina Mäkinen ja parikymmenpäinen talkoojoukko kokoontui tutuksi käyneeseen tyyliin Kaloisten kyläyhdistyksen Tukikohtaan latomaan uutta tervahautaa.
Taito isänperintönä
Tervanpolton taidon Alpo Mäkinen on saanut isänperintönä. Hänen isänsä poltti tervaa ammatikseen. Parhaina vuosina Alpo Mäkisen tervahaudasta on kertynyt jopa 1 600 litraa tervaa.
Omiin nurkkiiin sitä ei ole tarvinnut varastoida, vaan kaikki on käynyt kaupaksi. Mäkisen terva on löytänyt itsensä veneisiin, pärekattoihin ja hirsiseiniin.
Paras terva saadaan nimenomaan tervahaudassa polttamalla.
– Terva hengittää läpi, eikä päästä vettä seinään. Paras terva saadaan nimenomaan tervahaudassa polttamalla. Kyllä sitä voi tehdä tynnyrissäkin, mutta siitä palaa tärpätti pois.
Polttaminen on viikon rupeama
Tervahaudan ladonta on tarkkaa puuhaa. Mitä tiiviimmin pilkkeet saa ladottua, sitä vähemmän jää ilmatilaa ja sitä paremmin tervaksista saa tervan talteen. Liian kuumana tervahautaa ei saa polttaa.
Kuumentaminen pitää aloittaa ulkolaidalta. Lopulta terva valuu tervahaudan keskellä olevaan reikään ja siitä se johdetaan putkea pitkin astioihin.
– Iso tervahauta syntyy tällä tavalla talkooporukalla, kun on ensin valikoinut kunnon puut. Se on tärkeintä. Tervahautaan pilkkeet ladotaan neljään ympyrään.
– Tervahaudan laki peitetään kanttiinsa parimetriseltä alalta sammaleella ja hiekalla. Muuten tervahaudasta tulee liian umpinainen ja se voi vaikka räjähtää.
Valmiiksi koottu tervahauta jää odottelmaan pressujen alla Renko-viikon käynnistymistä. Tervahaudan polttaminen vaatiikin käytännössä kokonaisen viikon eli se ei ole hätäisen miehen hommaa.
– Tervahautaa poltetaan ensin ympäriltä 6-7 tuntia isolla valkealla. Sen jälkeen se suljetaan kahdeksi ja puoleksi vuorokaudeksi. Vasta tämän jälkeen tervahaudalle aletaan antaa happea ja silloin terva lähtee liikkeelle.
Tervataidot tarttuvat talkooväkeen
Matti Kymäläinen oli tullut Helsingistä auttamaan tervahaudan teossa. Homma on nuorelle miehelle tuttua jo useamman vuoden ajalta.
Paras terva saadaan nimenomaan tervahaudassa polttamalla.
– Tänne tultiin auttamaan mummon veljeä. Paras terva saadaan nimenomaan tervahaudassa polttamalla. Samalla saa olla luonnossa, poissa kaupungista ja täällä näkee myös sukulaisia.
– Pikkuhiljaa tässä oppii tervahaudan teon periaatteet, mutta itse en vielä lähtisi terevahautaa tekemään, Kymäläinen sanoo.
Miksi Casillas jätettiin hyvästelemään yksin?
Seura haluaa järjestää suurieleisemmän jäähyväistilaisuuden tänään.
Real Madrid -vahti Iker Casillasin jäähyväis-lehdistötilaisuudessa oli seuran puolesta läsnä vain yksi henkilö – Casillas itse.
Hän piti tunteikkaan, noin seitsemän minuutin puheen eikä toimittajille annettu mahdollisuutta kysyä kysymyksiä.
Syytä muiden tahojen puuttumiselle tilaisuudesta on spekuloitu espanjalaisissa medioissa.
Marcan mukaan Casillasille tarjottiin useita erilaisia vaihtoehtoja jäähyväisten jättämiselle, jopa täysin avoimia ovia stadionille.
Alun perin tarkoitus olikin pitää suuren mittakaavan tilaisuus mutta kun neuvottelut Porton kanssa kestivät ennakoitua pidempään, Casillas halusi muuttaa suunnitelmaa. 
Hän joukkuekaverinsa olivat tilaisuuden aikaan jo matkalla Australiaan harjoitusturnaukseen eikä Casillas halunnut seuran puheenjohtajaa Florentino Péreziä tilaisuuteen kaksikon tulehtuneiden välien takia.
Seura kuitenkin ilmoitti haluavansa pitää Casillasille maanantaina toisen virallisen jäähyväistilaisuuden Santiago Bernabeulla. Tällöin läsnä on myös seuran puheenjohtaja Pérez.
Analyytikot: Aikaa on, mutta riittääkö kreikkalaisten tahto
Minkäänlaisessa ratkaisussa kriisi ei ole ohi keskiviikon jälkeen, uskoo Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju.
Kreikka ehtii toteuttaa lainoittajien asettamat muutokset, jos vain poliittista tahtoa riittää, uskoo tutkimusjohtaja Aki Kangasharju Nordeasta.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Kangasharju kuitenkin muistuttaa, että hallituspuolue Syrizan rivit ovat jo alkaneet rakoilla, ja hallituksen hajoaminen on hyvinkin mahdollista.
– Suuri kysymys Kreikassa tulee lähipäivinä olemaan se, että löytyykö kansallinen yhtenäisyys, jonka puitteissa voitaisiin tällaisia hyvin suuria – jopa ennennäkemättömiä – päätöksiä ajaa läpi hyvin lyhyessä aikataulussa, jatkaa ohjelmajohtaja Juha Jokela Ulkopoliittisesta instituutista.
Haastetta on siinäkin, että vielä on epäselvää, mitkä lainoittajien ehdot ovat ja mikä on niiden suuruusluokka. Kangasharjun mukaan minkäänlaisessa ratkaisussa kriisi ei kuitenkaan ole ohi vielä keskiviikon jälkeen, vaan vääntö jatkuu vielä pitkälle syksyyn.
Pankit tarvitsevat rahaa
Kreikan lainatarpeesta esitetyt erilaiset summat – 53,5, 74 tai 82–86 miljardia – ovat muuttuneet useasti viime päivinä.
– Nyt ihan muutamassa päivässä joudutaan ratkaisemaan niitä kysymyksiä, joihin oli alun perin varattu useita kuukausia. Sen takia nämä summat varmasti elävät, Jokela sanoo.
Suuri syy on se, että Kreikka ei ottanut 53,5 miljardin arviossaan huomioon pankkien rahantarvetta. Kangasharjun mukaan on selvää, että Kreikan pankit tarvitsevat rahaa.
– Se on ilman muuta selvää, että pankit tarvivat siellä nyt rahaa likviditeetin ja hätäavun lisäksi myös pääomittamiseen, koska siellä on jo lähes puolet pankkien lainoista sellaisia, joita ei pystytä maksamaan takaisin tai ainakaan korkoja ei pystytä maksamaan, Kangasharju muistuttaa.
Kangasharju ei usko markkinoiden heilahtelevan Kreikan kriisin takia.
– Markkinat on hinnoitelleet tämän sirkuksen jo ajat sitten. Mitään dramaattista siellä ei enää tule, Kangasharju totesi.
Myös Jokelan mukaan aiemmissa neuvotteluissa markkinapaine on ollut kovempi.
– Tällä kertaa tuntuu, että tämä kriisi on enemmänkin poliittinen. Myös euroryhmän yhtenäisyys, Saksan ja Ranskan painotuserot, on se suuri kysymys näissä neuvotteluissa.
Ennätyspitkät Kreikka-neuvottelut jatkuvat edelleen
Neuvotteluja Kreikan kolmannesta lainapaketista on Brysselissä käyty jo seitsemäntoista tunnin ajan.
Neuvotteluja Kreikan kolmannen lainapaketin kohtalosta on Brysselissä käyty ennätyspitkään.
– Neuvotteluja on käyty nyt seitsemäntoista tuntia. Yläkerrassa pääministerit ja muut valtiojohtajat neuvottelevat ja alakerrassa toimittajat odottavat tietoja. Eräs kollegoistani kuorsaa juuri tuossa vieressä, Ylen kirjeenvaihtaja Maria Stenroos kertoi Brysselistä.
Yöllä neuvotteluja kuvattiin erittäin hankaliksi ja ilmapiiriä kurjaksi. Yön aikana laadittiin useita luonnoksia lopputeksteistä, mutta yhtäkään ei hyväksytty.
–	Saksa, Ranska, ja Kreikka Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin johdolla ovat palanneet nyt yhteiseen neuvottelupöytään, Stenroos kertoo.
Stenroosin mukaan tietoja neuvotteluista tulee melko niukasti ja ne ovat keskenään ristiriitaisia. Kaksi kompastuskiveä neuvotteluissa ovat olleet Kansainvälisen valuuttarahaston rooli lainapaketissa sekä Kreikan yksityistämispaketti.
–	Vähän aikaa sitten sanottiin, että Kreikka ehdottomasti ei suostu siihen, että tiukoista lainaehdoista tunnettu Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on mukana lainapaketissa, Stenroos sanoi.
Tällä hetkellä Stenroosin mukaan kiistellään Kreikan yksityistämisrahastosta, joka oli Saksan vaatimus lainaohjelmaan. Kreikan pitäisi myydä julkista omaisuutta 50 miljardilla ja panna rahat talteen lainatakuiksi. Kreikka kuitenkin sanoo, ettei sillä ole myytävää kuin korkeintaan seitsemän miljardin arvosta.
–	Tähän mennessä myytävää on löytynyt puolentoista miljardin edestä, vaikka yksityistämisohjelma on ollut käynnissä jo pitkään, Stenroos sanoi.
Koska Kreikan euroero ja yksityistämisrahasto olivat valtiovarainministereiden vaihtoehdot ja kumpikaan ei näytä ottavan tuulta, neuvottelut ovat tältä osin jumissa. Donald Tusk on kuvaillut tätä kenties kaikkein kriittisimmäksi hetkeksi EU:n historiassa: kyse ei ole vain Kreikasta, vaan koko yhteisvaluutan tulevaisuudesta.
–	Viime kädessä kyse on luottamuksesta. Luottamusta Kreikkaan ei ole vieläkään löytynyt.
Karkota aikuisen kankeus ja varovaisuus – opi liikkumaan kuin lapsi 
Tasapainoelintä härnäämällä aikuinenkin voi saada takaisin lapsenomaisen kyvyn nauttia vauhdista ja liikkeestä. Samalla vartalonhallintakin paranee.
Lapsena opitut taidot säilyvät läpi elämän. Ehkä, mutta entä jos aikuisena ei enää kykene kaikkeen? Ei vain taivu, ei pysy, ei uskalla. Kun pyörryttää, hirvittää, tai ihan vain sattuu. Ihan yksinkertainen kiveltä hyppääminen. Tai puuhun kiipeäminen.
Ei hätää. Lapsenomainen liikkumistapa on mahdollista saada takaisin aikuisenakin.
Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitoksen johtajaylilääkäri, professori Rainer Rauramaa muistuttaa, että lapsen motoristen taitojen herkkyyskausi ajoittuu noin kuuden ikävuoden tienoille. Tuolloin lapsi oppii nopeasti uusia asioita, ja tämän vuoksi lapsen kannattaisi antaa liikkua mahdollisimman vapaasti.
– Lapset hallitsevat vartalonsa yleensä todella hyvin. Mikäli lasta ruvetaan kovasti estämään, motoristen taitojen kypsyminen voi jäädä puolitiehen.
Koululaitos opettaa meidät istumaan hiljaa paikoillaan ja olemaan passiivisia.
Rauramaa harmittelee, kuinka aikuisena kaikenlainen spontaanius liikunnasta häviää.
– Koululaitos opettaa meidät istumaan hiljaa paikoillaan ja olemaan passiivisia. Samalla lapsia kyyditetään autolla joka paikkaan. Aikuisena tämä kostautuu hankalana kankeutena.
Rauramaan mukaan paras ohje liikuntakyvyn ylläpitämiseen on mahdollisimman monipuolinen liikunta läpi elämän.
– Ei riitä, vaikka kävisi kuinka ahkerasti kuntosalilla. Pitää tehdä muutakin, eihän koirakaan nouse koskaan ylös venyttelemättä.
Kuperkeikalla pää selväksi
Myös aikuisryhmiä ohjaavan Kuopion Sirkuksen vetäjä Heikki Matero on huomannut, että näennäisesti liikunnallistenkin aikuisten vartalonhallinta voi aluksi olla heikkoa.
– Moni on turhankin varovainen. Ehkä se on itsesuojeluvaisto: järki sanoo että pystyt tähän mutta jokin vain panee hanttiin, Matero miettii.
Monesti aikuisten tunnit aloitetaankin tasapainoaistin "härnäämisellä" – yksinkertaisilla kuperkeikoilla tai kärrynpyörillä.
– Alkuun pyörryttää, mutta jo lyhyen ajan jälkeen pää alkaa tottua liikkeeseen. Lopulta löytyy tasapaino, vartalonhallinta ja pikkuhiljaa kehontuntemus paranee. Sitä mukaa innostuskin nousee, Matero kertoo.
Matero lohduttaa, etteivät tasapaino ja vauhdinsietokyky aikuisella mihinkään häviä.
– Se on vain harjoituksen puutetta. Pitkäjänteisellä treenillä voi päästä vielä pitkällekin.
Seinäjoen valtuusto on puuttunut reippaalla otteella koululaisten kännykänkäyttöön
Seinäjoen valtuusto on antanut kaupungin koululaisille ruutuohjeistuksen netin ja älypuhelinten käytöstä. Sen mukaan unitila ei ole ruutuaikaa. Öisin puhelimet on syytä pitää perheen sopimassa yhteisessä latauspaikassa - telakalla, ei sängyn vieressä. Lisäksi ruutuaikaa saisi olla vain yhtä paljon kuin mitä lapsi tai nuori käyttää urheiluun tai muihin harrastuksiinsa.
Vettä sataa, joten ulkoleikit eivät oikein suju. Ei muuta kuin kännykkäpelit vauhtiin. Tuttua tänä kesänä monessa perheessä. Seinäjoen valtuusto on nyt hyväksynyt suositukset ruutuajan vähentämiseksi. Tärkeimmän teesin mukaan unitila ei ole ruututilaa, vaan se on nukkumista varten.
– K-sitä ja k-tätä, ei sovi katsoa. Näistä periaatteesta on pidetty lujaa kiinni. Mutta tässä nukkumaanmenosta tuli kyllä pisto sydämeen. Se on ollut aika valuva käsite. Kyllä tämä nyt meilläkin varmasti aiheuttaa toimenpiteitä. Iltaisin katsotaan, että pannaan jatkossa puhelimet telakalle, vakuuttaa äiti ja Seinäjoen kaupunginvaltuutettu Mervi Mäenpää (kesk.).
Telakka on valtuuston suositusten mukainen kännyköiden säilytys- ja latauspaikka, jossa ne pidetään yön ajan. Aloitteen asiassa teki 40 vuotta tietokonealalla työskennellyt valtuutettu Seppo Lampi (kd.).
– Ei suinkaan ole tarkoitus kotien seinien sisälle hypätä vahtaamaan ja vartioimaan, vaan auttaa niitä perheitä, jotka apua tarvitsevat tai kaipaavat. Jos nukkumaan mentäessä älykännykkä, tabletti tai tietokone on tyynyn vieressä tai peiton alla, niin on kyllä suuri kiusaus käyttää sitä yömyöhään, summaa aiheesta huolestunut Lampi.
Kännykän sininen valo huolettaa
Liiallinen älypuhelinten käyttö tuo uni- ja terveysongelmia koululaisille ja aiheuttaa levottomuutta ja väsymystä.
–  Sinänsä tietokoneiden käyttö on hyvä asia, laitteiden sisältämä sininen valo huolestuttaa. Tutkimusten mukaan sininen valo ennen nukkumista vaikuttaa aivoihin ja muun muassa unen laatu heikkenee. Univaje taas saattaa lisätä ärtyneisyyttä, keskittymiskyvyn puutetta ja jopa masentuneisuutta. Nämä näkyvät jo kouluissa, Lampi kertaa.
Tunti kaksi on aika paljon ruutuaikaa päivässä
Ennen valtuustoa asiaa puitiin vuoden verran kouluissa ja vanhempainilloissa. Neuvoa kysyttiin jopa tunnetulta lastenpsykiatrilta Jari Sinkkoselta. Kaikki tämä koettiin hyväksi.
– Juuri se etukäteiskäsittely oli tarpeellista, syvällistä ja tosi harvinaista, sanoo Mäenpää.
–  Riippuvuus on myös yksi ongelma. Helposti kuka tahansa jää koukkuun ja koukusta irtipääseminen tekee kipeää. Tietotekniikan bittiavaruus on valtava. Sieltä löytää kaikkea mahdollista ja sinne uppoutuu syvälle, tietää Lampi.
Mikä sitten olisi koululaiselle sopiva ruutu- tai peliaika päivässä?
– Se on vaikea sanoa, mutta tunti kaksi on jo kyllä aika paljon, sanoo painokkaasti Seppo Lampi.
Nuorten yleisurheilijoiden laaja menestys ilahdutti – "Tästä täytyy ottaa vielä jättiloikka"
Suomi menestyi laajalla rintamalla sunnuntaina päättyneissä yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Yle Urheilun asiantuntijan Mika Lehtimäen mukaan suomalaisten ei kannata panna liikaa painoarvoa mitaleihin ja pistesijoihin.
Suomi lähetti yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin Tallinnaan ison joukkueen, 52 urheilijaa. Tuloksena oli yksi hopeamitali ja kaksitoista pistesijaa, kun tavoitteena oli kaksi mitalia ja viisi pistesijaa.
– Menestystä tuli tosi laajalta pohjalta, sekä kentältä että radalta: heitoista, hypyistä, kestävyysjuoksusta ja eritoten pikajuoksusta. Puolet pistesijoista ja Jussi Kanervon hopea tulivat pikajuoksusta. Ja näihin kisoihin oli kuitenkin tulosrajat olemassa, Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki muistutti.
– Ensi viikonloppuna alle 19-vuotiaat kilpailevat Eskilstunassa ja sielläkin meillä on 50 hengen joukkue. Siinä mielessä suomalaisen yleisurheilun nuorisossa on tällä hetkellä leveyttä.
Hyvä välimaali tulevaisuuteen
Lehtimäen mukaan EM-kisat ovat hyvä mittari tämänikäisille urheilijoille. Suomi menestyi hyvin, mutta paljon on vielä tekemistä.
– Tästä täytyy vielä ottaa jättiloikka, kun lähdetään haastamaan esimerkiksi Karibian maita ja Yhdysvaltoja pikajuoksussa. Tämä on hyvä välimaali, mutta ehdottomasti täytyy muistaa, että se on vain välimaali, Lehtimäki totesi.
– Mitaleihin ja pistesijoihin ei kannata panna isoa painoarvoa. Tärkeämpää on se, että urheilijat vuosittain kehittyvät ja menevät kohti maalia.
Iso-Britannia loisti poissaolollaan
Suomi sijoittui yhdellä mitalillaan mitalitaulukossa jaetulle 24. sijalle. Mitalitaulukon ykkönen oli ylivoimaisesti Saksa seitsemällä kultamitalillaan, neljällä hopealla ja viidellä pronssilla.
Tilanteeseen tosin saattoi vaikuttaa se, että Ison-Britannian parhaimmisto ei ollut Tallinnassa mukana. Britit voittivat kolme kultaa, hopeaa ja pronssia.
– Briteiltä puuttuivat ne urheilijat, jotka tähtäävät Pekingin MM-kisoihin. Heillä oli viime viikonloppuna mestaruuskilpailut, joten he päättivät ottaa tähän kohtaan lepoa. Tietenkin näiden kisojen arvolle olisi ollut todella tärkeää, että kaikki parhaat olisivat olleet parhaalla joukkueella mukana, Lehtimäki myönsi.
Kapanen vaikuttui Maple Leafsin organisaatiosta
Kiekkolupaus pääsi tutustumaan seuraan kuusipäiväisellä lupausten leirillä.
Vielä 18-vuotias Kasperi Kapanen pääsi tutustumaan Toronton organisaatioon ensi kerran seuran lupauksien kuusipäiväisellä leirillä Collinwoodissa parisen tuntia Torontosta pohjoiseen. Organisaatio teki nuorukaiseen vaikutuksen.
– On tää ihan huippuluokkaa, Kapanen kehui Maple Leafsiä. 
– Tämä organisaatio on ollut jo niin pitkään, että tietävät miten olla ammattilaisia.
Myös ihmiset tekivät kuopiolaislähtöiseen Kapaseen vaikutuksen.
– Hieno seura henkilöstöä myöten huoltajista toimitusjohtajiin saakka, hienoja ihmisiä ja pelikavereita kopissa. Kyllä on tosi kiva viikko ollut.
Leiriohjelma oli sangen rankka ja se sisälsi päivittäisen 2–3 tunnin jääharjoituksen. 
Ohjelmaa riitti myös jäähallin ulkopuolella. Kapanen oli hyvillä mielin leirin päätyttyä.
– Leiri oli mielestäni hyvä. Siinä harjoiteltiin erilaisia asioita, ja viimeisenä päivänä laitettiin kaikki yhteen. Sitten ruvettiin pelaamaan, Kapanen kertoi.
– Se peli tuossa lopussa oli sellainen vähän keventävä asia. Muuten on ollut aika rankka viikko mielelle. Kiva, että se on nyt ohi ja pääsee kotiin, mutta kyllä näitä äijiä tulee ikävä.
Toronton uusi päävalmentaja ja Kanadan kahteen olympiakultaan luotsannut Mike Babcock tunnetaan siitä, että hän haluaa kehittää pelaajia rauhassa eikä kiirehtiä heidän sisäänajoaan NHL:ään. 
– Hän on varmaan yksi kautta aikojen parhaita valmentajia, joka tykkää vaativista pelaajista, jotka pelaavat molempiin suuntiin. Mutta hän pitää myös taidosta, Kasperi puntaroi. 
– Toivottavasti hän tykästyy muhun tuolla jäällä.
– Tämä on tavallaan uusi alku, niin se vähän helpottaa. Minä yritän tehdä heille valinnan mahdollisimman hankalaksi siitä, kuka tulee pelaamaan avausottelussa.
Kimmo Romanoff  
**Yle Urheilu**
Toronton johto ylistää Kasperi Kapasta: "Hän on ollut fantastinen"
Lupa pelata alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ei ole itsestäänselvyys.
Jääkiekkoilija Kasperi Kapanen on tehnyt vaikutuksen Toronto Maple Leafsin johtoportaaseen.
Yle Urheilu tapasi seuran varatoimitusjohtajan Kyle Dubasin seuran lupauksien leirillä Ontarion Collingwoodissa Kanadassa leirin päätöspäivänä. 
Dubas kertoi, että leirin pääpaino oli antaa pelaajille mahdollisuus kehittää tiettyjä alueita, jotka ovat seuran johdon mielestä tärkeitä ennen syksyn harjoitusleiriä. 
Leiri oli myös ensimmäinen kerta, jolloin seurajohto pääsi seuraamaan Kasperi Kapasen otteita lähietäisyydeltä ja Dubas puhui Kapasesta erittäin positiivisesti.
– Hänellä on ollut erinomainen asenne jäällä ja hänen kokemuksensa on tullut esille siinä, miten hän on johtanut porukkaa, Dubas kiitteli Kapasta.
– Hän on ollut fantastinen ja tänään hän näytti jäällä taitoaan, nopeuttaan sekä visiotaan, mitkä olivat niitä syitä minkä takia halusimme Kapasen osana (Kessel) kauppaa Pittsburghin kanssa.
– Ilman Kapasta kauppa olisi jäänyt tekemättä. Hän on todellakin vastannut odotuksiamme ja jopa ylittänyt ne tämän leirin suhteen. Nyt odotan jännittyneenä, miten heijastuu syksyyn, Dubas lisäsi.
Voimaa tarvitaan lisää
Leirin jälkeen Kapasella jatkuu omatoiminen harjoittelu aina rookie-turnaukseen asti, joka alkaa parin kuukauden päästä, jossa Kasperikin tulee pelaamaan.
Seura ei ole kuitenkaan antanut mitään tarkempia ohjeita hänelle siitä, miten hänen tulee harjoitella seuraavat pari kuukautta. 
– Hän on pitkähkö nuori mies, mutta kuitenkin vielä vähän pienenoloinen Dubas toteaa. 
– Hän harjoittelee tosi kovaa ja hänen täytyy vain jatkaa työntekoa jään ulkopuolella. Jääosiosta ei minulla ole mitään huolta.
– Hänen pitää saada lisää voimaa ja sitä myöten hän pystyy taistelemaan paremmin isompia ammattilaisia vastaa. Ja me odotamme sitä innoissamme.
Kuopiolaiskiekkoilija pystyisi ikänsä puolesta pelaamaan vielä tämän vuoden alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Leafsin johtokin on huomioinut sen, että kisat pelataan Kapasen kotimaassa.
– Koska turnaus pelataan Suomessa, on sillä mielestäni syvempi merkitys hänelle, Dubas puntaroi turnausta.
– Pelaako Kapanen kisoissa, ratkeaa kauden kuluessa. Seuran kannalta asiaa katsoen, jos Kapanen pelaa Leafsissa ja paljon, niin me todennäköisesti pidämme hänet pelaamassa. Mutta jos hän pelaa Marliesissa riippumatta siitä kuinka paljon hän siellä pelaisi, niin hän todennäköisesti pelaa Suomessa.
Kimmo Romanoff  
**Yle Urheilu**
Kempeleen Kirin juhlaottelussa ennätysyleisö
Satavuotias Kempeleen Kiri juhli sunnuntaina pelaamalla miesten pesäpallon ykkössarjassa oululaisia vastaan. Paikalla Kempeleessä oli yli 2700 katsojaa.
Pesäpallon miesten ykkössarjassa Kempeleen Kiri teki sunnuntaina yleisöennätyksen seuran satavuotisjuhlaottelussa. Seuran mukaan ottelua seurasi Kempelen Sarkkirannassa yli 2700 katsojaa, mikä on myös kenttäennätys.
KeKi hävisi pelin oululaista Lippo Pesistä vastaan 0-1. Oulu johtaa sarjaa, Kempele on toisena ja molemmat joukkueet taistelevat vielä sarjanoususta Superpesikseen.
Joukkueet kohtaavat jälleen ensi lauantaina Oulussa.
IL: Näyttelijä vaati vauvaperhettä poistumaan kesäteatterista
Muuramen Riihivuoren kesäteatterin Pirunpelto-näytelmä keskeytyi viikonloppuna välikohtaukseen. Iltalehden mukaan useista tv-sarjoista tuttu näyttelijä oli kesken kohtauksen hermostunut yleisössä olleeseen vauvaan.
Muuramen Riihivuoren kesäteatterissa tapahtui lauantaina välikohtaus, jossa Pirunpelto-näytelmä keskeytyi yllättäen.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2015071320027476_vi.shtml) kertoo, että näyttelijä Teijo Eloranta oli halunnut keskeyttää esityksen yleisössä olleen vauvan takia.
Lehden mukaan näyttelijä oli kesken kohtauksen alkanut moittimaan yleisössä ollutta perhettä, sillä hän ei pitänyt näytelmää lapsille sopivana. Hän oli myös vaatinut perhettä poistumaan.
Se ei ollut mikään miellyttävä välikohtaus.
Iltalehden haastatteleman Muuramen Riihivuori Oy:n toimitusjohtajan Janne Andersinin mukaan perhe oli etukäteen varmistanut, että seitsemän kuukauden ikäisen vauvan voi ottaa mukaan näytelmään. Perhe oli myös varannut katsomon reunapaikat, jotta voisi tarpeen vaatiessa poistua muuta yleisöä häiritsemättä.
Näyttelijä Teijo Eloranta pahoittelee toimintaansa lehdessä. Hän kertoo olleensa huolissaan paitsi lapsesta, myös tämän ääntelyn kuulumisesta koko katsomoon.
Asia selvitetty vauvaperheen kanssa
Riihivuori-teatterin vastaava tuottaja Jussi Rekonen näyttelee itsekin Pirunpelto-näytelmässä. Lauantaisen esityksen keskeytyksen aikaan hän ei itse ollut lavalla, mutta seurasi tapahtumia vierestä.
– Se ei ollut mikään miellyttävä välikohtaus. Jostain syystä Teijo (Eloranta) vähän ennen väliaikaa kiinnitti huomiota vauvan ääntelyyn.
Rekonen ei itse huomannut, että vauva olisi itkenyt tai muutenkaan erityisesti pitänyt kovaa ääntä.
– Näyttelijä voi siellä lavalla olla sellaisessa roolissa tai tunnetilassa, että se on aiheuttanut tälläisen reaktion. Hän oli itse äärimmäisen pahoillaan, että tilanne meni lopulta tällä tavalla, Rekonen sanoo.
Vastaavan tuottajan mukaan näytelmästä poistunut perhe on tavoitettu ja asia on heidän kanssaan keskusteltu ja selvitetty.
Ymmärrystä puolin ja toisin
Pirunpelto-näytelmän suositusikäraja on 12 vuotta, mutta Rekosen mukaan yleisössä on ollut myös nuorempia lapsia.
– On kysytty, voiko tv-sarjaa katsoneet lapset tuoda teatteriin. Se on aina vanhempien päätös ja vastuu, eihän sinne kukaan 8-vuotias yksin tule.
Ymmärrystä puolin ja toisin on tarvittu ja sitä on myös riittänyt.
Muutenkin kesäteatterin luonteeseen kuuluu elämän koko kirjo, niin lavalla kuin katsomossakin. Vuosia Keski-Suomen teatteripiireissä vaikuttanut Rekonen muistaa matkan varrelta monenlaista tarinaa.
– Esimerkiksi ihminen on viimeisenä tahtonaan halunnut kesäteatteriin, ja sitten on tultu sairaalasängyllä paikalle. Yleisöissä on myös monenlaisia erityisryhmiä. Ymmärrystä puolin ja toisin on tarvittu ja sitä on myös riittänyt.
_Lisätty 10:00 Jussi Rekosen kommentit_
Kesätuunarit: Juomatölkistä tuikkulyhty
Suomessa on juomatölkeille kattava palautusjärjestelmä. Kaikkien pantillisten juomapakkausten myyjien velvollisuus on [ottaa vastaan myös panttien palautukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/pitaako-pantit-hyvittaa-jos-palautusautomaatti-rikki). Mutta mitä tehdä ulkomailta tuoduille panttijärjestämän ulkopuolella oleville tölkeille?
Pantittomat juomatölkit voi toki palauttaa kauppojen palautusautomaatteihin tai pienmetallin keräyspisteisiin, josta ne päätyvät asianmukaisesti kierrätykseen.
Juomatölkkien metalli on myös helposti muotoiltava askartelumateriaali, kertoo **Anne Malin** [Hyvinkään Taito-käsityökoulusta](http://www.taitouusimaa.fi/kasityokoulut/hyvinkaan-helmi/).
Tölkkilyhtyjä on askarreltu muun muassa käsityökoulun Kulttuurit kylässä -työpajassa, jonka nuorimmat osanottajat olivat 7-vuotiaita.
— Varasimme laastaria monta metriä, mutta yhtään haavaa ei tullut. Tölkkilyhty on todella helppo ja nopeasti valmistuva askartelu, jossa tarvittavat materiaalit ja  työkalut löytyvät jokaisesta kodista.
Pienet metallityöt onnistuvat perustyökaluilla
Tölkkilyhdyn tekemiseen tarvitaan tyhjä juomatölkki, kapeaa maalarinteippiä, pätkä rautalankaa ja helmiä.
— Muovihelmet ovat melko kevyitä, mutta jos löytyy esimerkiksi metallisia helmiä, ne tuovat lyhtyyn lisää painoa. Ja se on hyvä juttu, koska lyhdyt on tarkoitettu vain ulkokäyttöön.
Tärkein työkalu on pienet teräväkärkiset sakset.
Lisäksi tarvitaan vasara, tongit, kärkipihdit, piikki ja purkinavaaja. Mattoveitsi on oiva apuväline suikaleiden aloitusviilon tekemiseen, mutta aloituskohdan voi hyvin tehdä piikilläkin.
Lyhdyn pohjan tasoittamiseen sopii vaikka puukauhan varsi tai piirakkapulikka.
**[Tölkkilyhdyn teko-ohjeet (.pdf)](https://drive.google.com/file/d/0B4jEXxW_O4muWVUzRFdjNGdlc1hkWnpNQUR6S3hjWjRQOUhz/view?usp=sharing)**
Myös tavallisia säilyketölkkejä voi käyttää lyhtyjen materiaalina, jos työkaluvarastosta löytyy peltisakset. Kovemman metallin työstäminen vaatii myös enemmän voimaa.
— Esimerkiksi vanhoista metallikanistereista saa tuunattua aivan upeita töitä. Romut kuten muutkin jätemateriaalit ovat ilmaisia, joten kokeiluita kannattaa tehdä, rohkaisee Anne Malin.
Metallijäte erilliskeräykseen
Pienmetallin keräys on Suomessa hyvin järjestetty. Keräyspisteitä löytyy esimerkiksi kauppakeskuksista. Kun viet metallijätteesi kierrätykseen, sitä on helppo lajitella teollisesti ja sulattaa uudeksi raaka-aineeksi.
Laiskuuttaan kodin metallijätteitä ei pidä sekajätteeseen kipata. Sekajätteen seassa metalli on hyödyntöntä ja haitallista. Jätteenpolttolaitoksella se aiheuttaa vain turhaa työtä ja lisää palamattoman kuonan määrää.
**[Nämä ovat pienmetallia](http://www.pirkanmaan-jatehuolto.fi/Tietori/pienmetalli)**
Isommat metalliromut pitää viedä miehitettyyn vastaanottopisteeseen, josta romut toimitetaan metalliteollisuuden raaka-aineeksi.
**[Metalliromun vastaanottopisteet löytyvät kartalta](http://www.kierratys.info/)**
Yleisön lähettämät tuunausvinkit:
Asunto-osakeyhtiölaki osoittautunut toimivaksi
Ainoastaan maalaaminen tai tapetoiminen on osakkaille sallittua ilman erillistä ilmoitusta. Hallituksen pitää esitellä osakkaille korjaustarveselvitys seuraavalle viidelle vuodelle.
Viisi vuotta voimassa ollut asunto-osakeyhtiölaki on osoittanut toimivuutensa turkulaisten taloyhtiöiden puheenjohtajien klubin puheenjohtaja Mika Artesolan mukaan.
Laki on tuonut lisää pitkäjänteistä ajattelua taloyhtiöiden toimintaan ja avoimuus on lisääntynyt. Laki toi lisää velvoitteita sekä hallitukselle että osakkaalle.
Laki muun muassa vaatii, että hallituksen on esitettävä vuosittain yhtiökokoukselle hallituksen näkemys korjaustarpeesta. Korjaustarveselvitys on esiteltävä seuraavan viiden vuoden ajalta. Lisäksi yhtiökokouksessa käsitellään jo tehdyt remontit.
Ihmiset kaipaavat tietoa siitä mitä taloyhtiössä ja sen hallinnossa tapahtuu. 
Osakkaalla on velvollisuus ilmoittaa etukäteen taloyhtiön hallinnolle, isännöitsijälle ja hallitukselle, asunnossa tehtävistä remonteista.
Taloyhtiö ottaa remontti-ilmoituksen vastaan. Laajemmissa remonteissa taloyhtiö käsittelee asiaa enemmän. Taloyhtiö voi myös asettaa remontille ehtoja tai esittää remontti-ilmoitukseen muutosehdotuksia.
– Taloyhtiö myös valvoo remontteja, mikä on erittäin tärkeää esimerkiksi märkätilojen osalta, Artesola toteaa.
Hyvä nyrkkisyyntö on se, että ainoastaan maalaaminen tai tapetoiminen ilman ilmoitusta on mahdollista.
Artesolan mukaan uutta lakia on melko hyvin noudatettu.
Tiedotusta on lisättävä taloyhtiöissä
Seuraava askel on tiedottamisen lisääminen asunto-osakeyhtiöissä. Taloyhtiöiden viestintäsuositus on ollut työn alla oikeusministeriön työryhmässä. Tarkoituksena on tehdä suositus, jolla rohkaistaisiin asunto-osakeyhtiöiden hallituksia sekä isännöitsijöitä aktiivisempaan ja ajankohtaisempaan tiedottamiseen. 
Taloyhtiö myös valvoo remontteja, mikä on erittäin tärkeää esimerkiksi märkätilojen osalta.
– Ihmiset kaipaavat tietoa siitä mitä taloyhtiössä ja sen hallinnossa tapahtuu. Mikä on taloyhtiön taloudellinen tilanne? Kaivataan myös tietoa siitä mitä asioita taloyhtiön hallitus on käsitellyt.
Artesolan mukaan koko yhtiötä koskevista asioista voitaisiin kertoa enemmän asunto-osakeyhtiössä.
Historian suurin suomalaisottelu lähenee – Tauru hamuaa isoa titteliä
Kouvolalainen vapaaottelija Toni Tauru, 30, ottelee lauantaina One FC:n tittelistä Myanmarissa. Aasialaisorganisaatio on maailman toiseksi suurin. 
Vapaaottelija Toni Tauru ottelee lauantaina suomalaisen vapaaottelun historian suurimmassa ottelussa. Kouvolalainen kohtaa aasialaisen One FC:n kääpiösarjan titteliottelussa brasilialaisen Bibiano Fernandesin. Mestaruusottelu käydään Myanmarin Yangonissa.
One FC on UFC:n jälkeen vapaaottelumaailman suurin organisaatio, joka näkyy CNBC:n mukaan television kautta yli miljardiin kotiin 75 maassa. Nyrkkeilyn supertähti Manny Pacquiao osti vastikään osan yrityksestä. 
Ilmoitin tylysti managerilleni, että se on UFC, One FC tai meikäläinen pistää hanskat naulaan. Parin viikon päästä oli edessä ensimmäinen sopimusluonnos.
\- UFC on markkinoinnin suhteen loistava esimerkki ja etenkin meillä länsimaissa tosi tunnettu. Aasiassa on porukkaa kuitenkin törkeän paljon ja sen takia heidän on siellä helppo tavoittaa yleisöä. Itse olen sinne pitkään halunnut. Nyt kun pääsen, on suunnitelmana seurata Hanoi Rocksia ja olla isoja Aasiassa, Tauru kertoo Yle Urheilulle.
Tauru, 30, on eurooppalaisen Cage Warriorsin hallitseva kääpiösarjan mestari. Hän voitti tittelin syyskuussa Walesissa ja on pitänyt sen jälkeen ottelutaukoa olkapääleikkauksen takia. Samaan aikaan Cage Warriors on kärsinyt talousongelmista, joten organisaation vaihto oli looginen askel uralle.
\- Pääsin vanhasta sopimuksesta kohtuullisen kivuttomasti irti. Haluan koko ajan urallani kovempaa ja kovempaa. Ilmoitin tylysti managerilleni, että se on UFC, One FC tai meikäläinen pistää hanskat naulaan. Parin viikon päästä oli edessä ensimmäinen sopimusluonnos, Tauru kiittelee manageriaan Jukka Paanasta.
Upporikasta ja rutiköyhää mestaruusottelun suhteen
Taurun sopimus käsittää kuusi ottelua ja se on painotettu pitkälti ensimmäisen otteluun. UFC-pykälän sisältävä sopimus on myös rahalliselta arvoltaan eri luokassa kuin aiemmat sopimukset.
\- Tällä hetkellä olen koti-isänä ja treenaan niin ammattimaisesti kuin Suomessa voi treenata. Elän vähän kädestä suuhun, mutta mestaruuden jälkeen ei tarvitsisi päätään vaivata. Minulle laji on tosin niin rakas, että ottelisin vaikkei mitään maksettaisikaan. 
Olen taas kerran altavastaajana. Se kuitenkin sopii minulle hyvin, omalla työllä kuittaan voiton kotiin. 
Ottelupaikka on varsin eksoottinen, kun One FC järjestää ensimmäistä kertaa tapahtuman Myanmarissa. Vastustaja on puolestaan lähes kovin mahdollinen. Fernandes on MMAWeeklyn maailmanrankingissa viides, ensimmäinen UFC:n ulkopuolinen ottelija. 35-vuotias brasilialainen on luonut pitkän uran Aasiassa ja puolustanut mestaruuttaan kahdesti.
\- Ehdottomasti kovin jätkä, ketä vastaan olen otellut. Ranking kertoo myös aika paljon. Olen itse muistaakseni jossain 50:n kohdalla, joten olen taas kerran altavastaajana. Se kuitenkin sopii minulle hyvin, omalla työllä kuittaan voiton kotiin. 
**Toni Tauru kohtaa Bibiano Fernandesin One FC:n mestaruusottelussa Myanmarissa lauantaina 18. heinäkuuta.**
LeBron James: "Näen edelleen painajaisia finaaleista"
Tähtipelaaja ei ole vielä päässyt yli riipaisevasta tappiosta NBA-loppuottelusarjassa.
Vaikka LeBron Jamesin joukkueet ovat hävinneet NBA:n finaalisarjan kuusi kertaa, ei tappioiden käsittely ole tullut tähtipelaajalle yhtään helpommaksi.
James myöntää Bleacher Report Radion haastattelussa, että hän näkee edelleen painajaisia viimeisimmästä finaalisarjasta, jossa hänen joukkueensa Cleveland Cavaliers hävisi mestaruuden Golden State Warriorsille.
– On lähes mahdotonta päästä asian yli. Minun tietysti pitäisi, koska minulla on talo täynnä lapsia piristämässä minua, mutta se on silti vaikeaa, James myönsi.
– Käyn tilanteita läpi mielessäni uudelleen ja uudelleen ja näen yhä painajaisia. Asia helpottaa päivä päivältä, mutta kesti tovin päästä masennuksesta yli.
James voitti ensimmäisen NBA-mestaruutensa vuonna 2012. Hän ei olisi voinut tänä vuonna tehdä paljon enempää omiensa hyväksi, sillä välillä hän kannatteli yksin koko joukkuetta. 
James teki finaalisarjassa keskimäärin 35,8 pistettä, 13,3 levypalloa ja 8,8 syöttöä per ottelu.
Hyppää palomestarin kyytiin – Hanne Vänskä päivystää Tampereella aamusta aamuun
Yle Tampere seuraa palomestari Hanne Vänskän päivystysvuorokautta Pirkanmaan pelastuslaitoksella maanantaiaamusta tiistaiaamuun.
Pirkanmaalla on Suomen 22:sta pelastuslaitoksesta eniten tehtäviä. Heinäkuu on yleensä kuukausista kiireisin. Millaista Hervannan paloasemalla päivystävän palomestarin PI 31:n Hanne Vänskän työ on, sitä voi seurata Tampereen Radiosta tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #VÄNSKÄ24h 13.7.-14.7.2015.
Meneekö päivä toimistotöiden parissa vai palaako jossain? Palomestari on valmiina vuorokauden ympäri ja niin on Yle Tamperekin, hyppää mukaan!
Soini pitää perussuomalaisten eroa hallituksesta pähkähulluna
Ulkoministeri Timo Soini vakuuttaa, ettei Kreikan tilanne ole johtamassa hallituskriisiin Suomessa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää väitteitä hallituksen rivien rakoilusta naurettavina. Ylen aamu-tv:n haastattelussa Soini vakuuttaa, ettei hallitus ole ajautunut minkäänlaiseen kriisiin Kreikan tukipakettineuvotteluiden vuoksi.
– Kun salassapito on pitänyt, niin on lähdetty tällaisiin spekulaatioihin, Soini kommentoi.
Soini pitää ajatusta perussuomalaisten lähdöstä hallituksesta pähkähulluna.
– Pähkähulluahan se muutenkin olisi lähteä hallituksesta ja päästää vihreät, sdp, rkp ja vasemmistoliitto, jotka olisivat hyväksyneet Kreikan sellaisenaan. Ei siinä mitään järkeä olisi ollut.
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan Suomen hallituksen kanta Kreikan tukipakettiin on muodostettu yhdessä, eikä perussuomalaiset ole yksin kantansa kanssa.
Alkuviikko on laajalti pilvinen – paikoin tulee sadekuuroja
Sää jatkuu selvästi tavanomaista viileämpänä.
Maanantaina sadekuuroja liikkuu maan itäosassa kohti kaakkoa aamun ja aamupäivän aikana. Iltapäivällä sadekuurot painottuvat maan itä- ja kaakkoisosaan. Muualla on poutaista, joskin jokunen yksittäinen kuuro voi päästä kehittymään myös hieman lännempänä.
Pilvisyys on laajalti runsasta, aurinkoisimmat seudut löytyvät länsirannikolta. Lämpötila vaihtelee maan etelä- ja keskiosassa 12:n ja 18 asteen välillä, Pohjois-Lapissa jäädään alle 10 asteen. Illaksi valtaosa kaakon sadekuuroista kuivuu ja väistyy mantereen yltä merelle. Pilvisyys on illallakin runsasta länsirannikkoa lukuun ottamatta.
Tiistaina sadekuuroja tulee lounaassa sekä maan itäosassa. Pilvisyys on maanantain tapaan runsasta, joskin paikoin aurinko pääsee pilvien raosta pilkistämään. Aurinkoisinta on jälleen länsirannikolla. Lämpötila kohoaa ylimmillään lounaassa sekä paikoin maan länsiosassa 20 asteen tuntumaan.
Myös keskiviikko on pilvisyydeltään vaihteleva poutapäivä suuressa osassa maata. Tämänhetkisten ennusteiden mukaan torstaista eteenpäin sää muuttuu vähitellen epävakaisempaan suuntaan.
Upseeri Santahaminasta: "Täällä katsotaan mies eikä nuttu"
Santahaminan armeijasaarella kaikilla on töitä ja lähes kaikki ovat taustaltaan kantasuomalaisia. Silti Puolustusvoimien ilmapiiri on avoin ja erilaisuutta kunnioittava, vakuuttaa Santahaminassa asuva everstiluutnantti Jari Sormunen.
Ampumaradan suunnasta kantautuva säännöllinen laukausten nakutus kuuluu taustalla, kun everstiluutnantti Jari Sormunen puhuu kotisaarestaan Santahaminasta. Sotilaiden koulutus on täydessä vauhdissa ampumaradalla, josta kuuluu tuon tuosta myös isompi jysäys.
– Tulenkuvauspanos, selittää varusmiesten uimarannalla liikuskeleva Sormunen. – Sillä kuvataan taistelukentällä tapahtuvia räjähdyksiä, tavallaan markkeerataan miltä ne räjähdykset sitten tositilanteessa tuntuvat.
Sotilaiden koulutus on Jari Sormuselle tuttua, sillä koulutuksen suunnittelu kuuluu hänen työhönsä Kaartin jääkärirykmentissä. Santahaminassa hän on asunut kahdeksan vuotta.
– Viihdyn täällä. Asuinpaikkana tämä on ennen kaikkea turvallinen ja hyvin rauhallinen ja lisäksi luonnonkaunis saari. Esimerkiksi tuossa on hyvä telttapaikka, Sormunen kehuu ja osoittaa tasaista metsätilkkua kallioiden päällä.
Santahaminassa riittää Sormusella kollegoita, sillä saarella asuu lähes pelkästään Puolustusvoimien henkilökuntaa.
– Näin se on. Kaikki ovat töissä joko Puolustusvoimilla tai sitä lähellä olevassa paikassa, kuten Leijona Cateringilla, Millog oy:lla tai Puolustushallinnon rakennuslaitoksella. Asukkaita yhdistää se, että kaikki pitävät Suomea hyvin arvokkaana ja puolustamisen arvoisena, Sormunen kuvailee.
Täystyöllisyys
Sen lisäksi, että Santahaminassa kaikilla on töitä – tilaston mukaan reilun 400 asukkaan kaupunginosassa on yksi työtön henkilö – lähes kaikki santahaminalaiset ovat kotimaisia kieliä äidinkielenään puhuvia, siis kantasuomalaisia.
Maahanmuuttajataustaisia on Santahaminan asukkaista vain prosentti.
–  Se että ei ole työttömiä, johtuu tietenkin siitä, että tehtäviin koulutetaan vain niin paljon kuin on työpaikkoja. Maahanmuuttajia täällä Kaartin jääkärirykmentissä on ehkä vähän enemmän kuin muualla. Sellaiset kansalaiset, jotka asuvat esimerkiksi ulkomailla, tai asuvat täällä mutta ovat maahanmuuttajataustaisia, hakeutuvat aika usein tänne palvelukseen, kertoo Sormunen.
Puolustusvoimissa koko ikänsä työskennelleellä 49-vuotiaalla Sormusella on ollut kaksi maahanmuuttajaustaista työkaveria.
– He olivat todella hyviä tyyppejä. Kaikki eivät todellakaan ole samanlaisia. Meillä on kansanarmeija Suomessa, ja myös palkattu henkilökunta on jonkinlainen pienoiskuva Suomen kansasta, ihmisiä on äärestä laitaan.
Sormunen itse on kotoisin Keski-Suomesta, Suolahdelta. Ennen viimeisintä muuttoaan Santahaminaan hän ehti kiertää työnsä takia ison joukon eri varuskuntakaupunkeja: Kajaani, Oulu, Tikkakoski, Sodankylä, Lappeenranta.
Huolimatta siitä, että kaikkien elämä on ulkoisilta puitteiltaan aika samanlaista, Sormunen kokee Puolustusvoimien ilmapiirin avoimeksi ja erilaisuutta kunnioittavaksi.
– Tämä on tietysti vain minun henkilökohtainen mielipiteeni, mutta minusta se on ollut salliva, avarakatseinen ja tasa-arvoinen. Asiat puhutaan asioina ja erilaiset mielipiteet ovat sallittuja.
Ylös, ulos ja lenkille
Santahaminassa suosittuja harrastuksia ovat Jari Sormusen mukaan ainakin tervehenkiset ulkoilu ja liikunta.
– Monet harrastavat liikuntaa, joko Santahaminassa tai lähialueilla. Aika paljon ihmiset tuntuvat käyvän jumpissa, zumba on nykyään suosittu. Itse harrastan koripalloa ja sulkapalloa säännöllisin väliajoin.
Koripalloa pääsee Santahaminassa heittelemään muun muassa leikkipuiston kupeessa sijaitsevalla urheilukentällä, joka sijaitsee saaren ainoan päiväkodin vieressä. Juhannuksena kentällä järjestetään tansseja.
Leikkipuistoon ja ylipäätään Santahaminan saarelle ei kuitenkaan tulla noin vain. Saari on sotilasalue, jonne pääsee ajamaan vain vartioidusta ajoportista. Sisään päästäkseen muilla kuin asukkailla pitää olla kutsu ja jokaisen on pystyttävä todistamaan henkilöllisyytensä. Saarelle pääsee Hevossalmen kääntösiltaa pitkin, joka avataan päivisin puolen tunnin välein. Öisin silta jää auki tieliikenteelle.
Ovatko ihmiset täällä eristyksissä?
– En sanoisi että eristyksissä, vaan turvassa, sanoo Jari Sormunen.
Hän on asunut Helsingissä myös kantakaupungissa, jossa oli hyvin erilaista. Sinne ei ole ikävä.
– 1980-luvulla kun asuin Töölössä, siellä oli hyvin rauhatonta.
Vaihtuvat asukkaat
Tyypillistä Santahaminalle on myös asukkaiden vaihtuminen. Santahaminan kaikki asukkaat ovat saarella tavallaan vain käymässä. Asunnot ovat vuokra-asuntoja, joissa on määräaikaiset vuokrasopimukset.
Jari Sormunen itse asuu valkoisissa kerrostaloissa, "sokeripaloissa", kuudenkymmenen neliön kaksiossa. Lapsista toinen on jo muuttanut pois kotoa ja toinen asuu isällään vuoroviikoin.
Santahaminan asuntoja voivat nykyisin vuokrata muutkin kuin Puolustusvoimien työntekijät, mutta muita asukkaita on edelleen vähän.
Koska upseerit jäävät eläkkeelle, tai "siirtyvät reserviin", viimeistään 55-vuotiaina, Santahaminassa ei ole myöskään eläkeläisiä.
Jari Sormusellakin työuraa on jäljellä enää muutama vuosi. Vuokra-asuminen sopii hänelle tässä vaiheessa hyvin.
– Jokainen päättää itse, miten eläkepäivänsä viettää. Minulla on maatila Konnevedellä, jota olen uudelleen rakentamassa ja jonne olen suunnitellut muuttavani. Niin kauan kuin maailmalla näissä tehtävissä kiertelen, en näe tarpeelliseksi hankkia muuta kiinteätä asuinpaikkaa, tuumaa Sormunen.
Sormunen istahtaa suureen mustaan farmariautoonsa ja valmistautuu kaasuttamaan pois.
Alkavan viikonlopun kunniaksi hän on pukeutunut siviilivaatteisiin. Univormua hän käyttää vain arkisin kahdeksasta neljään.
_Korjaus 14.7.2015 klo 6.44: Korjattu väärä tieto, että Hevossalmen siltaa ei pääsisi öisin kulkemaan. Silta avataan puolen tunnin välein klo 7.30-23 ja on siis öisin avoinna tieliikenteelle._
29-vuotias Bundesliiga-pelaajaa siirtyy eläkkeelle: "En voi pelata kuin yhdelle seuralle"
Marcell Jansen aloittelee vaatesuunnittelijan uraa.
Entinen Saksan maajoukkuepuolustaja Marcell Jansen päätyi erikoiseen ratkaisuun hänen sopimuksensa loputtua Bundesliiga-seura Hamburgin kanssa. Mies on päättänyt eläköityä jalkapallosta – vain 29-vuotiaana.
Vuonna 2008 Bayern Münchenistä Hamburgiin siirtynyt pelaaja sanoo, että hän ei halua siirtyä muihin seuroihin, koska hän ei voisi edustaa näitä täydellä sydämellä. 
Häntä ovat kosiskelleet ainakin Everton ja Benfica.
– Olen miettinyt asiaa paljon kesän aikana. Sain hienoja tarjouksia, mutta siityminen ei ole minulle vaihtoehto, Jansen kertoi Bildin haastattelussa.
– En voisi edustaa mitään muuta seuraa enää. Jalkapallo on ollut ammattini, mutta nyt siitä on tulossa harrastus.
Jansen on jo perustanut oman kuntosalivaatemerkin, ja hänellä on muitakin uusia urasuunnitelmia.
– Haluaisin olla mukana jossain start-up-yrityksessä. Olen haaveillut siitä pitkään.
– 11 Bundesliiga-vuoden aikana olen onneksi ansainnut niin hyvin, että voin ottaa vapaasti seuraavan askeleen.
Wilman käyttö keskusteluttaa koteja ja kouluja
Käynnissä oleva Yle Satakunnan kysely koulujen Wilma-järjestelmästä on kerännyt jo yli 1 000 vastausta.
Koulun ja kodin väliseen viestintään tarkoitettu sähköinen Wilma-järjestelmä jakaa mielipiteitä. Yle Satakunnan kyselyyn on vastannut jo yli 1000 ihmistä.
Kyselyyn tähän mennessä vastanneista enemmistö haluaisi säilyttää Wilman, vaikka noin kolmasosa vastanneista kokee, että sen kautta tulevat viestit ovat pääosin kielteisiä.
Aiheesta keskustellaan Suomi-areenassa maanantaina Eetunaukiolla kello 11.
Wilma-kyselyyn voi vastata vielä tämän viikon ajan netissä sekä Yle Satakunnan teltalla Porin kävelykadulla.
Lohtajan yläkoulun liikuntasalin käyttökielto venyy
Lohtajan yläkoulun liikuntasalin sisäilmaremontista tuli työläs urakka. Kaupunki lupaa tilan takaisin käyttöön talvella – sen tarkempaa ei tohdita vielä luvata.
Kevättalvella paljastuneet home-ongelmat sulkivat Lohtajan yläkoulun liikuntasalin. Nyt salin lattian alta joudutaan poistamaan vanhoja rakennusjätteitä sekä humusmaata: multaa ja nurmea.
– Ne ovat maanneet siellä talon rakentamisesta lähtien eli reilut 50 vuotta. Lattian alle rakennetaan myös koneellinen ilmanvaihto. Koko ryömintätila tuli kaupungille yllätyksenä, kertoo projekti-insinööri Ari Riihijärvi.
Remontti on työläs, sillä lattian alla, hieman yli metrin korkuisessa tuulettamattomassa tilassa, on vanhoja lauttoja sekä rakennusjätettä ja varpuja multaa. Niiden poistaminen ja maan puhdistaminen vie aikaa.
Sisäilmaremontille on kertynyt laskua tähän mennessä noin 100 000 euroa.
Yläastelaisten liikuntatunnit jatkuvat myös syksyllä monitoimitalo Mainingissa.
Vapaa-ajan rakennuksia paloi Etelä-Karjalassa 
Tuli aiheutti tuhoja puurakenteisiin vapaa-ajan rakennuksiin Savitaipaleella ja Taipalsaarella sunnuntai-iltana. Kummassakin palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos oli sunnuntai-iltana kiireinen sammuttaessaan muun muassa tulipaloja.
Tuli aiheutti tuhoja kahdella vapaa-ajan rakennuksella. Pelastuslaitos sai hälytyksen Savitaipaleen Naistenlahdentielle noin kello 18.20, kun rantasauna oleskelu- ja makuutiloineen oli tulessa.
Noin 50 neliöinen puurakennus paloi vain osittain, mutta jäi käyttökelvottomaksi savu- ja nokivahinkojen vuoksi. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Petri Pätilä kertoo, että jos naapuri ei olisi tehnyt hälytystä ajoissa, tuli olisi todennäköisesti levinnyt ainakin vieressä olevaan päärakennukseen.
Asukkaat haistoivat savun
Taipalsaaren Vaaterannantiellä syttyi palamaan 70 neliön puurakenteinen vapaa-ajan rakennus noin kello 20.20.  Kyseessä oli rantasauna oleskelu- ja keittiötiloineen. Hälytyksen tekivät rakennuksen asukkaat, jotka haistoivat savun.
Palo saatiin hallintaan ajoissa, mutta rakennus kärsi merkittävät vahingot. Palon epäillään alkaneen saunan savuhormista.
Kummassakaan tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Nuoria pelottaa mokata kavereiden edessä – "Voi sanoa ääneen, että jännittää"
Jännittäminen on normaali asia, joka kuuluu esimerkiksi sosiaalisiin tilanteisiin. Teini-ikäisillä jännitys saattaa olla pahempaa kuin aikuisilla, mutta on olemassa erilaisia keinoja lieventää perhosten lentelyä vatsassa.
Toiset ihmiset ovat herkempiä jännittämään kuin toiset, sillä se on osa luontaista temperamenttia ja persoonaa. Teini-ikäisillä jännitystä saattaa lisätä entisestään se, että nuoruus on herkkää aikaa.
– Silloin on tosi tärkeää, että tulee hyväksytyksi kavereiden joukossa. Pelätään epäonnistumista ja mokaamista, ja nämä voivat lisätä jännitystä entisestään sosiaalisissa tilanteissa, Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavien puhelinten ja nettipalveluiden suunnittelija Satu Tallgren kertoo.
Jännittäjä usein luulee, että hän on ainoa joka jännittää ja että kaikki muut ovat itsevarmoja. Tallgren muistuttaa, että jännittäessä on syytä muistaa, että se harvemmin näkyy ulospäin. Tärkeää olisi hyväksyä, että jännittäminen on normaalia ja kuuluu erilaisiin sosiaalisiin tilanteisiin.
Lapset ja nuoret jännittävät esimerkiksi koulussa tunnilla opettajan kysymykseen vastaamista, esiintymistä luokan edessä sekä jopa kouluruokalassa syöminen voi jännittää.
– Ylipäänsä lapsilla ja nuorilla on mokaamisen pelko kavereiden edessä. Lisäksi jännitystä voi aiheuttaa tuntemattomaan ihmiseen tutustuminen, esimerkiksi kun pitää kavereiden tai tyttö- tai poikaverin vanhempien kanssa jutella.
Teini-ikäisten ja aikuisten jännittämisessä on sellainen ero, että ikä tuo enemmän kokemusta erilaisista tilanteista. Lisäksi iän myötä ihminen oppii hyväksymään persoonansa piirteet paremmin.
Älä karta jännittävää tilannetta
Jännittämisen lieventämiseen on monenlaisia niksejä, vinkkejä ja mielikuvaharjoitteita.
– Jännittämisestä olisi hyvä puhua sellaiselle aikuiselle, jolta tietää saavansa tukea. Se usein helpottaa, että on saanut sanottua siitä, Satu Tallgren mainitsee.
Silloin on tosi tärkeää, että tulee hyväksytyksi kavereiden joukossa.
– Esimerkiksi jos tietää, että jokin esiintyminen on tulossa, siihen voi valmistautua hyvin. Voi pohtia etukäteen tilannetta – mitä aion sanoa ja harjoitella vaikka puhe ääneen jollekulle. Itse esiintymistilanteessa senkin voi sanoa ääneen, että jännittää. Silläkin voi saada sen jännityksen laukeamaan.
Tallgren neuvoo myös, että pikkuhiljaa voi kokeilla esimerkiksi juttelemista tuntemattomien ihmisten kanssa vaikkapa kaupan kassalla. Teini-ikäinen voi tehdä itselleen tällaisia pieniä haasteita ja kun ne alkavat sujumaan, siirtyä haastavampiin.
Mikäli jännittämisestä muodostuu ongelma, kannattaa siihen ehdottomasti hakea apua.
– Koulukuraattorin puheille voi esimerkiksi mennä, ja hänen kanssaan miettiä yhdessä niitä keinoja, jotka helpottaisivat jännittämistä. Olisi hyvä, että jännittäjä ei alkaisi karttelemaan niitä jännittäviä tilanteita, sillä siitä syntyy helposti kehä ja kynnys kasvaa entisestään.
Chewbacca festivaalivieraana ja viikon muita uutiskuvia
Meksikossa taivas peittyi tulivuoren sylkemästä tuhkasta, Espanjassa meri täyttyi häristä ja ihmisistä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Hingisille kaksi Wimbledon-voittoa samana viikonloppuna
Sveitsiläinen valloitti sekä naisten että sekanelinpelin.
Entisestä maailmanrankingin ykkösestä Martina Hingisistä tuli Wimbledonin tuplavoittaja, kun hän otti naisten nelinpelin tittelin lisäksi voiton myös sekanelinpelistä.
Alexander Peya ja Timea Babos eivät voineet Hingisille ja hänen parilleen Leander Paesille mitään, ja ottelu päättyi selvin lukemin 6–1, 6–1.
Pari voitti myös Australian avoimen tennisturnauksen tammikuussa. Wimbledon on Paesin kahdeksas ja Hingisin kolmas sekanelinpelin Grand Slam -voitto.
– Olemme pelanneet yhdessä kaksi vuotta. Se on ollut hieno kokemus. Meillä oli mahtava kemia tänään kentällä, Hingis kommentoi.
Hingisin edellinen Wimbledon-titteli on naisten kaksinpelistä vuodelta 1998.
– Kaikki tietävät Martinan saavutukset täälllä. Se, että hän palaa takaisin ja ottaa kaksi voittoa samalla viikolla, on jotain uskomatonta, Paes lausui.
Oulu karsii vammaisten maksuttomia palveluja
Oulun kaupungin tiukentunut palvelutarpeen arviointi muuttaa vammaisten palvelujen tarjontaa. Oulussa on aiemmin tarjottu maksuttomana palveluita, joiden nyt arvioidaan kuuluvan maksulliseen kotihoitoon. Vammaisia muutokset hämmentävät, ja kaupunki onkin jo saanut oikaisuvaatimuksia.
Yksi Oulun kaupungin palvelupäätösten kohteiksi joutuneista on Ville Jaaranto. Vaikeasta epilepsiasta ja nivelsairaudesta kärsivä Jaaranto saa vielä päivittäin 15 tuntia henkilökohtaista apua. Elokuun alussa tuntimäärä putoaa kymmeneen.
Jaarannon mukaan syynä on se, että hänen luovuttuaan yrittäjyydestä avun tarve olisi vähentynyt. Jaaranto ei enää pysty työskentelemään yrittäjänä heikentyneen kuntonsa vuoksi. Hän pitää tilannetta nurinkurisena.
– Kuntoni on huonontunut ja samalla apua leikataan. Aivan päätön yhtälö, Jaaranto tuhahtaa.
Oikaisuvaatimuksia ja asiakkaiden yhteydenottoja tullut
Jaarannon mukaan häntä ei ole kuultu päätöstä tehtäessä ja hän aikoo tehdä asiasta oikaisuvaatimuksen. Jaaranto ei ole yksin ongelmiensa kanssa, sillä kaupunki on saanut yhteydenottoja ja oikaisuvaatimuksia muiltakin kiukkuisilta asiakkailta.
Kaupungin asiakkuuspäällikkö Raimo Ojanlatva ymmärtää ihmisten turhautuneisuuden, kun palvelumallit ja -maksut muuttuvat.
– Maksuttoman vammaispalvelun ja maksullisen kotihoitopalvelun raja on häilyvä. Oulussa on tarjottu ilmaisia palveluita, jotka kuuluvat ennemminkin maksullisten kotihoitopalvelujen piiriin. Jos henkilökohtaista apua leikataan tilalle, voidaan tarjota kotihoitoa.
"Päätökset ovat sieltä jostain"
Kaupungin asiakkuuspäällikkö Raimo Ojanlatva ei ole huolissaan oikaisuvaatimuksista ja vastustuksesta vaan päinvastoin.
– Ymmärrän asiakkaiden asenteet, kun palvelun perusteet muuttuvat. Asiat on hyvä käydä perusteellisesti läpi, jotta saamme vahvistetun linjan uusille käytännöille.
Oulun tiukentuneen palvelutarpeen arvioinnin taustalla on Suomen kuuden suurimman kaupungin vertailu, jossa Oulun henkilökohtaisen avun kustannukset nousivat esille kaupunkikohtaisessa vertailussa.
Jaarannon mukaan vammaispalveluja ei kuitenkaan pitäisi paikata kotihoidolla.
– Se on sieltä jostain. Lain mukaan tietyt palvelut on turvattava ja nyt Oulussa ei toimita niin.
_Korjaus 13.7.2015 klo 10.10: Kuuden kunnan vertailussa Oulun kohdalla kiinnitettiin huomiota henkilökohtaisen avun kustannuksiin, eikä vammaispalvelun kokonaiskustannuksiin kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Ylivieskassa tulipalojen sarja – sytytetty todennäköisesti tahallaan
Ylivieskassa paloi kolme omakotitaloa peräkkäin. Yhdestä talosta pelastettiin yksi ihminen.
Ylivieskassa syttyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kolme omakotipaloa. Kahteen taloon tuli paloista pieniä vanhinkoja, mutta kolmas paloi pahemmin. Tästä talosta pelastettiin myös yksi ihminen.
Kaikki palot olivat syttyneet rakennusten ulkopuolelta.
Paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Suomi lomailee, mutta pelastuslaitoksille heinäkuu on kaikkien kiireisin kuukausi
Onnettomuusriskit eivät tunne tasa-arvoa. Tiiviisti rakennetussa kaupunkiympäristössä tapahtuu vähemmän onnettomuuksia asukasta kohden kuin harvaan asutulla maaseudulla.
Heinäkuu on pelastuslaitoksille vuoden kiireisintä aikaa. Vain myrskypäivät menevät tehtävämäärissä ohi.
– Se on se loma ja lämpö. Ihmisten tarkkaavaisuus ei ole ihan parhaimmillaan ja yhteiskunnan kaikki toiminnot on vähän lomalla, kiteyttää operatiivinen päällikkö Martti Honkala Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Heinäkuu on keskimäärin lämmin ja melko sateeton, minkä vuoksi maastopaloja ja helteen aiheuttamia automaattihälytyksiä on paljon. Myös loman tyhjentämien työpaikkojen ja asuntojen hälyttimet aiheuttavat tarkastustehtäviä.
Kotona palovaroitin saattaa piippailla omia aikojaan, jos patterin vaihto on unohtunut. Kun asukkaat ovat poissa, voi naapuri hermostua piipitykseen ja soittaa palokunnan paikalle.
Heinäkuulle usein osuvat rankat sateet ja kova tuuli lisäävät vahingontorjuntatehtäviä. Helteellä pelastuslaitokset kuljettavat hengityssairaita ja vanhuksia tavallista enemmän.
– Lämpimät vedet näkyvät ihmisten vesipelastustehtävien määrissä, Honkala kertoo.
Talouden taantuma näkyy tehtävämäärissä
Pelastuslaitosten tehtävämäärät ovat vähentyneet 2010-luvulla. Vuonna 2010 hälytystehtäviä oli 110 387 ja vuonna 2014 enää 99 074. Martti Honkala kollegoineen on huomannut, että talouden hyvä tilanne tietää pelastuslaitoksille lisää tehtäviä.
– Liikenneonnettomuuksien määrä näyttäisi noudattelevan usein talouden suhdanteita eli  ihmiset liikkuvat enemmän korkeasuhdanteessa. Yhteiskunnan toimeliaisuus näkyy myös sairaankuljetusten määrissä, Honkala huomioi.
Palokuntien lähtöjen määrää on saatu vähennettyä myös valistuksella ja ennaltaehkäisyllä. Esimerkiksi turhia automaattihälytyksiä on saatu vähennettyä, kun tekniikka on kehittynyt ja toistuvista turhista käynneistä on alettu laskuttaa. Liikenneonnettomuuksia on vähentänyt muun muassa mopokortin käyttöönotto ja liikenneturvallisuustyö sekä teiden ja ajoneuvotekniikan parantuminen.
Onnettomuusriskit eivät jakaannu maantieteellisesti tasan
Vuodesta toiseen Suomen 22:sta pelastuslaitoksesta eniten tehtäviä on Pirkanmaalla. Pirkanmaa on myös asukasmäärältään Suomen toiseksi suurin pelastustustoimen alue Helsingin jälkeen. Vähiten tehtäviä mutta myös asukkaitakin on Kainuun pelastuslaitoksella.
Pirkanmaan kärkisijaa tilastoissa selittää muita pelastuslaitoksia suuremmat ensivastetehtävien määrät. Ensivastetehtävä tarkoittaa tilannetta, jossa palomiehet antavat ensiapua siihen asti, kunnes sairaankuljetusyksikkö ehtii paikalle.
Honkalan mukaan Pirkanmaan tilastopiikki selittyy melko pitkillä etäisyyksillä ja perinteellä.
– Varsinaisten sairaankuljetusyksiköiden verkossa voi olla katvealueita, minkä vuoksi ensivasteyksikkö hälytetään ehkä herkemmin kuin muualla.
Tehtävämäärät voi suhteuttaa pelastuslaitosalueen väestömäärään, jolloin kuva muodostuu toisenlaiseksi. Voit tarkastella oman alueesi tehtävämäärien suhdetta asukkaiden määrään kartan avulla. Mitä tummempi väri on, sitä enemmän alueella on tehtäviä asukasta kohden. Vuonna 2010 vertailuluku oli suurin Keski-Pohjanmaalla (26,3) ja pienin Oulu-Koillismaan pelastustoimen alueella (15,1). Vuonna 2014 eniten tehtäviä asukasta kohden oli Pohjois-Karjalassa (23,1). Pienin vertailuluku oli Helsingissä (13,3).
Myös ikä, sukupuoli ja elämäntapa vaikuttavat
Onnettomuusriskit eivät tunne tasa-arvoa. Tiivisti rakennetussa kaupunkiympäristössä tapahtuu vähemmän onnettomuuksia asukasta kohden kuin harvaan asutulla maaseudulla.
Harvaan asutuilla seuduilla esimerkiksi tulipalojen syttymistaajuus on korkeampi kuin kaupungeissa. Kerrostaloissa on harvemmin takkoja, kun taas maaseudulla talossa tulisijoja voi olla useampia. Maatilojen sähköturvallisuudessa on havaittu puutteita ja kokemattomien kaupunkilaisten touhut loma-asunnoilla tuovat omat vaaransa.
Liikenneonnettomuudet ovat yleensä vakavampia harvaan asutulla alueella.
– Valtateillä nopeudet ovat kovia eli sitten kun kolahtaa, niin kolahtaa pahasti, Honkala sanoo.
Pelastuslaitosten alueet jaetaan eri riskiluokkiin sen mukaan miten todennäköisesti siellä tapahtuu onnettomuuksia. Esimerkiksi Pirkanmaalla korkeimman riskiluokan neliökilometrejä on 29, Helsingissä peräti 119, ja Kainuun ja Jokilaaksojen pelastustoimen alueella vain kaksi kummassakin.
Todennäköisyys joutua pelastuslaitoksen asiakkaaksi riippuu paitsi maantieteestä myös elämäntavasta ja sukupuolesta. Tämä näkyy esimerkiksi palokuolemissa. Pelastuslaitosten arkeen vaikuttaa myös se, että yhä huonokuntoisempia ihmisiä asuu kotona.
– Kohonneeseen onnettomuusriskiin liittyy korkea ikä, alkoholin käytto, fyysisen toimintakyvyn heikentyminen syystä tai toisesta ja syrjäseudulla asuminen, Honkala sanoo.
_Yle Tampere seuraa palomestari Hanne Vänskän päivystysvuorokautta Pirkanmaan pelastuslaitoksella maanantaiaamusta tiistaiaamuun. Sosiaalisessa mediassa Vänskän työtä voi seurata tunnisteella #VÄNSKÄ24h._
Tappajaetanan hävitys on julmaa touhua – älä tapa vahingossa kilttiä ukkoetanaa
Espanjansiruetana tapetaan kotipuutarhoissa katkaisemalla tai pudottamalla kiehuvaan veteen. Tuholaista hävittäessä kannattaa olla tarkkana, ettei vahingossa hävitä lähes samannäköistä ukkoetanaa.
Espanjansiruetanoista eroon hankkiutuminen on kotipuutarhoissa melko helppoa, mutta inhaa.
Tappajaetanoiksikin kutsutut tuholaiset nimittäin kerätään ja tapetaan katkaisemalla tai pudottamalla kiehuvaan veteen. Keräämistä voi tehostaa laittamalla maahan kosteutta kerääviä lautoja, joiden alle etanat kerääntyvät.
Kuolleet etanat on syytä laittaa suljettuun jäteastiaan tai haudata maahan, jotta ne eivät jää ravinnoksi lajitovereilleen.
Pidä nurmikko matalana
Useimmissa tapauksissa espanjansiruetanan leviäminen voidaan torjua melko pienin toimenpitein. Pahimmissa tapauksissa vaaditaan kuitenkin suurtenkin maamassojen käsittelyä etanakannan tuhoamiseksi.
Jos alueelta on tavattu espanjansiruetanaa, nurmikko ja piha-alueen kasvillisuus kannattaa pitää matalana ja siistinä. Näin etanat eivät löydä suojaa kuivumista vastaan. Myös lehti- ja risukasat on hyvä polttaa, jolloin etanoille ei jää talvehtimispaikkoja.
Kompostien kalkitseminen on myös yksi keino torjua etanoita. Kompostin päälle ripotellaan kalkkia, joka imee etanoista veden.
Ruma jättiläinen
Espanjansiruetana on kuoriutuessaan noin sentin pituinen ja kasvaa 7–14 cm:n pituiseksi. Sen väritys on hyvin vaihteleva, yleispiirteenä on värien likaisuus.
Suomen yksilöt ovat olleet likaisen oranssinpunaruskeita ja niiltä ovat useimmiten puuttuneet sivujuovat. Yksilöt voivat olla myös harmaan vihertäviä tai lähes mustia. Jalan alapinta on valkea ja lima jokseenkin väritöntä.
Espanjansiruetanaa ei pidä sekoittaa kotoiseen ukkoetanaan, jonka jalan alapinnan reunat ovat leveälti mustat. Ukkoetana kuuluu maamme alkuperäiseen lajistoon, eikä sitä ole syytä hävittää.
Lisääntyy itsekseen
Espanjansiruetana voi aiheuttaa suuria tuhoja kotipuutarhoissa ja viljelyksillä. Se syö koriste- ja hyötykasvien lehtiä, kukkia ja sipuleita.
Etanat syövät myös eläinten raatoja, mm. kuolleita lajitovereitaan, mistä ne ovat saaneet kansanomaisen tappajaetana-nimensä.
Espanjansiruetana on kaksisukuinen eli se pystyy hedelmöittämään itse itsensä. Tämän vuoksi kanta voi lähteä uudessa paikassa kasvuun jo yhdestä munasta.
Manner-Suomessa ensimmäiset havainnot ovat vuodelta 1994. Nyt etanaa on tavattu koko maassa sadoista eri paikoista.
Kauppahallien aukioloaikoja halutaan pidentää
Helsingin kaupunki olisi valmis pidentämään kauppahallien aukioloaikoja. Hallikauppiaiden keskuudessa aukioloajan pidennys jakaa
mielipiteitä.
Helsingissä on kolme kauppahallia: Vanha kauppahalli sekä Hietalahden ja Hakaniemen kauppahalli.
Kauppahalleissa tehdään kauppaa arkisin ja lauantaisin kello 8.00-18.00 sekä sunnuntaisin 10.00-16.00.
Monet asiakkaat sekä myös Helsingin kaupunki toivoisivat hallien olevan auki pidempään.
\- Mielestäni olisi oikein hyvä vastata kuluttajien tarpeisiin ja pitää hallit auki pidempään, sanoo kauppahallien toiminnasta vastaavan Helsingin tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori.
Hallikauppiaat erimielisiä
Hallikauppiaiden keskuudessa aukioloajan pidennys jakaa mielipiteitä.
\- Se perimmäinen syy tässä on se, että meillä on kovin erikokoisia liikkeitä. Pienistä kaupoista monet ovat sellaisia, että siellä on vain kauppias. Silloin on tietysti mahdotonta tai ainakin kohtuuttoman hankalaa venyttää sitä päivää yli kahdeksan tunnin, kun sen jälkeen pitää vielä hoitaa kassatilitykset ja sitä ennen on pitänyt käydä tukussa, sanoo Vanhan kauppahallin kauppiaat ry:n puheenjohtaja Anna Härö.
Kaupunki näkisi kauppahallit mielellään auki ainakin kello 20.00 tai jopa 21.00 saakka. Vastapainoksi aamulla hallit voisivat aueta nykyistä myöhemmin. Nyt kauppahalleissa on kauppiaillla liukuva aloitusaika kello 8.00-10.00.
Osa hallikauppiaista on samaa mieltä kaupungin näkemysten kanssa ja olisi halukkaita aukiolon pidentämiseen.
\- Tuntuisi ihan hyvältä ajatukselta. Kyllä ilta-aikana varmaan asiakkaita kävisi. Uskon, että aukioloajan pidennykselle on kysyntää ja se palvelisi suomalaisia sekä kesän turistiasiakkaita nykyistä paremmin, sanoo kalakauppias Juha Lindberg kalakauppa E.Erikssonilta.
Vuokran laskeminen mahdollistaisi useampien työntekijöiden palkkaamisen
Yhden myyjän kaupat eivät ole yhtä innostuneita aukioloajan pidennyksestä kuin kaupat, joissa on enemmän henkilökuntaa.
\- Mutta, kyllä tässäkin asiassa olisi mahdollista löytää ratkaisu. Jos vuokra olisi kohtuullinen, niin varmasti sitten sellaisetkin lliikkeet, joissa omistaja pakertaa nyt yksin saisivat palkattua lisää työntekijöitä ja se mahdollistaisi sen, että voisimme olla pidempään auki, tuumii Vanhan kauppahallin kauppiaat ry:n puheenjohtaja Anna Härö.
Tukkutorin toimitusjohtaja ei täysin tyrmää vuokra-alennusta, mutta sanoo sen olevan lautakunta-asian, josta pystytään päättämään aikaisintaan syksyllä. Aukiolopidennyksen käytännön asiat hän lupaa sen sijaan hoitaa todella nopeasti.
\- Varmaan aukiolopidennykseen päästäisiin jo elokuussa, jos hallikauppiaat esittävät sitä. Heinäkuussa emme enää ehdi tätä asiaa hoitaa, mutta elokuun puolivälin jälkeen homma voisi olla jo toiminnassa, lupaa Helsingin tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori.
Satoja vuosia vanhat ikimännyt vartioivat Suomen vanhinta luonnonpuistoa
Euroopan tiukimmin suojeltuihin luonnonpuistoihin kuuluvassa Pisavaaran luonnonpuistossa ylispuut kohoavat korkeuksiin. Puiston ikipetäjiin ei ole ihmiskäsi kajonnut satoihin vuosiin.
Tervolan ja Rovaniemen rajalla sijaitseva Pisavaaran luonnonpuisto on Suomen vanhimpia. Vuonna 1938 perustettiin Pisavaaran lisäksi Mallan luonnonpuisto Käsivarressa.
Luonnonpuisto on yksi Euroopan tiukimmin suojelluista: sinne ei parane astua jalallaankaan ilman Metsähallituksen lupaa. Satoja vuosia vanhat ylispuut, käävät ja lahopuut ovat vain tutkijoiden käytössä.
Tutkijalle luonnonpuisto on aarreaitta
5 000 hehtaarin puistossa on satoja vuosia vanhoja mäntyjä, ylispuita. Puiden runkojen ympärille kädet eivät riitä lähellekään.
Isoja puita, salamaniskeneitä kantoja ja lahopuita lukuunottamatta luonnonpuiston metsä näyttää tavallisen tallaajan silmissä vain metsältä. Tutkijalle luonnonpuisto on kuitenkin aarreaitta.
– Pisavaara edustaa sitä luonnonpuistolle alunperin asetettua kriteeriä. Ennen luonnonpuiston perustamistakin täällä ei oltu tehty hakkuita pitkään aikaan. Täällä on paljon uhanalaisia lajeja, listaa Metsähallituksen erikoissuunnittelija Pauliina Kulmala.
Useisiin myöhemmin perustettuihin luonnonpuistoihin on rakennettu kävelyreittejä ja paikalliset saavat marjastaa ja sienestää puistoissa. Pisavaara on säilynyt koskemattomana.
Metsä uudistuu itsestään. Pisavaarassa on paljon myrskytuhoja ja kävelylenkki metsässä paljastaa useita nokeentuneita kantoja. Salamat sytyttävätkin usein metsäpaloja.
– Suomen lain mukaan metsäpalot on kuitenkin sammutettava, Kulmala sanoo.
Ikimetsä hiljentää ja rauhoittaa
Pisavaara on yksi Euroopan tiukimmin suojelluista luonnonpuistoista. Metsä on tunnettu varsinkin kääpälajistostaan. Lahopuissa on kääville otolliset elinolot. Tavallisessa metsässä kääpä ei pääse menestymään, koska lahopuita ei synny.
Myöskin naava on harvinainen näky talousmetsässä. Pisavaarassa puiden oksat saattavat olla täynnä naavaa, joka kertoo siitä, että ilmansaasteita ei ole lähipiirissä.
Luvanvarainen vierailu Pisavaarassa avaa silmiä: ihminen vaikuttaa luontoon todella paljon. Siksi tarvitaan luonnonpuistoja, jotta nähdään, miten luonto toimii ilman ihmisen vaikutusta.
– Luonnonpuistot on perustettu tutkijoita varten. Jonkin verran huolestuttaa se, miten paljon meillä on Suomessa uhanalaisia lajeja, Kulmala pohtii.
Hirviä metsäretkellä ei näy, eikä poroja. Sen sijaan kyykäärme heilauttaa mustikanvarpuja. Ihmiseen tottumaton metsä hiljentaa ja rauhoittaa. Se näyttää satumetsältä valtavan suurine puineen ja komeine keloineen.
_14.7. klo 9:16 Lisätty maininta puiston ulottumisesta Rovaniemen puolelle._
Cameron: Brittiarmeijan pitäisi keskittyä lennokkeihin ja vakoilutekniikkaan
Britannian pääministeri David Cameronin mielestä maan armeijan tulisi käyttää enemmän resursseja esimerkiksi lennokkeihin taistelussa islamisteja ja muita maata vastaan kohdistuvia uhkia vastaan.
Britannian pääministeri David Cameronin mielestä maan armeijan tulisi käyttää enemmän varoja esimerkiksi erikoisjoukkoihin, miehittämättömiin lennokkeihin sekä muihin vakoilulentokoneisiin.
Cameron julkaisi maan sotilasjohtajille suunnatun lausuntonsa maanantaina.
Sotilasjohtajat kokoontuvat suunnittelemaan Britannian sotilasstrategiaa syksyllä. Cameron haluaa selvityksen keskittyvän Britanniaa kohtaaviin kehittymässä oleviin uhkiin, kuten ääriliikkeisiin, mahdollisesti aggressiivisempaan Venäjään ja kyberhyökkäyksiin.
–	Olen käskenyt puolustusjohdon keskittyä pohtimaan, miten voimme paremmin vastata Isisin ja ääri-islamin uhkaan, Cameron sanoi lausunnossaan.
–	Tämä voisi tarkoittaa enemmän vakoilukoneita ja lennokeita sekä erikoisjoukkoja. Viimeisten viiden vuoden aikana olen nähnyt, kuinka oleellisia nämä tekniikat ovat turvallisuudellemme.
Viime viikolla Britannian hallitus sitoutui käyttämään puolustusmenoihin Naton vaatiman kahden prosentin osuuden bruttokansantuotteesta koko konservatiivien vuoteen 2020 kestävän hallituskauden ajan.
–	Pääministerinä asetan kansallisen turvallisuutemme aina etusijalle. Siksi on oikein, että käytämme vaaditut kaksi prosenttia puolustukseemme, koska tämä sijoitus auttaa pitämään meidät turvassa. Tämä on mahdollista vain tekemiemme hankalien talouspäätösten vuoksi, joita olemme joutuneet tekemään vakaan ja vahvan budjetin varmistamiseksi, Cameron totesi.
–	Nyt tiedämme, kuinka paljon varoja käytämme, seuraavaksi tärkeää on se, mihin sen käytämme.
Puolustusjohdon on tarkoitus myös pohtia, kuinka Britannian lentotukialusta, HMS Queen Elizabethia, voitaisiin käyttää lennokkien ja erikoisjoukkojen tukikohtana, mahdollisesti yhteistyössä liittolaisten, kuten Yhdysvaltojen kanssa. Aluksen on tarkoitus astua palvelukseen vuonna 2020.
Britannian ilmavoimat ja miehittämättömät lennokit osallistuvat tällä hetkellä Isisin-vastaisen liittouman kampanjaan Irakissa, mutta Syyriassa niiden rooli on rajattu vain tiedusteluun. Silti Britannian hallitus on alkanut pohtia mahdollisuutta Isisin-vastaisiin pommituslentoihin myös Syyriassa ja etsii nyt opposition tukea suunnitelmalleen.
Viileä alkukesä teki hyvää mansikalle – pääsato valmis poimittavaksi
Päälajike Polkan poimintaan ryhdytään Etelä-Suomessa ensi viikolla. Sadosta odotetaan hyvää, jos lähiviikkoina saadaan lämpöä. Viileä alkukesä on tehnyt hyvää mansikan kasvustoille.
Vilkkain mansikkakausi on alkamassa Etelä-Suomessa.
[Hedelmän- ja marjanviljelijöiden liiton](http://www.hedelmatmarjat.fi/index.php?section=1) mukaan useimmilla marjatiloille päälajike Polkan poimintaan ryhdytään ensi viikolla, runsas viikko tavanomaista myöhemmin.
Vaikka viileä alkukesä on hidastanut pääsadon kypsymistä, mutta on viileydestä ollut hyötyäkin. Mansikan kasvustot ovat vahvistuneet ja raakileet ovat saaneet kasvaa rauhassa. Sadosta odotetaankin vähintään normaalia.
Myös Pälkäneen Laitikkalassa sijaitsevan Suttisen tilan isäntä Simo Laakso on toiveikas mansikan satonäkymien suhteen.
– Luulen, että saadaan vähintään keskinkertainen sato. Mansikka talvehti hyvin ja kaikki kasvuolosuhteet ovat olleet loppujen lopuksi ihan hyvät.
Alkukesä on kohdellut satoa hyvin, puntaroi Laakso.
– Yöhalloja ei ole täällä meidän seudulla ollut. Pitkä ja rauhallinen alku voi olla hyvä, sillä kasvi tekee hyvät juuret ja alkaa sitten kasvattaa satoa. Kun marja saa rauhassa kasvaa, siitä tulee hyvin makea ja sokeripitoinen.
Toiveissa poutaa, hieman saa sataakin
Toistaiseksi mansikan hinta on pysynyt korkeana. Simo Laakson mukaan hinta laskee seuraavien viikkojen aikana, kun pääsatoa saadaan myyntiin. Lähiviikkojen sää ratkaisee lopullisesti, minkälaista mansikkaa on tarjolla.
 Kun marja saa rauhassa kasvaa, siitä tulee hyvin makea ja sokeripitoinen.
– Ainoa uhka on nyt sade. Jos kuurosateet jatkuvat, marjasta voi tulla vetistä. Kannattaa kipaista hakemaan torilta tai marjatiloilta kesän marjat hyvään aikaan, eikä odottaa elokuuhun.
– Tässä Hämeen ja Pirkanmaan alueella seuraavat kaksi, kolme viikkoa ovat mansikan poiminnan ja syönnin kulta-aikaa.
Mansikanviljelijä toivoo, että seuraavien viikkojen sää olisi sopivan lämmin. Vähän saa sataakin.
– Paras olisi puolipilvinen sää ja noin 20 astetta lämmintä. Räkättävää hellettä en toivo, enkä kylmää. Silloin tällöin, mieluusti yöaikaan saa vähän sataakin.
Hedelmän- ja marjanviljelijöiden liiton mukaan mansikkaa kerätään koko maasta tänä kesänä 14 - 15 miljoonaa kiloa eli jonkin verran enemmän kuin viime vuonna.
Wimbledonin tiukka etiketti koitui Hamiltonin kohtaloksi
Formula 1 -mestarilta evättiin pääsy katsomoon miesten loppuottelussa.
Kaksinkertaiselle Formula 1- maailmanmestarille Lewis Hamiltonille sattui nolo kömmähdys Wimbledonin tennisturnauksen loppuottelussa.
Brittikuskia ei päästetty julkkiksia vilisevään katsomonosaan, "Royal Boxiin" pukeutumisetikettivirheen vuoksi, kertoo Daily Telegraph.
Pukeutumiskoodiin kuuluvat puvuntakki, kravatti ja kengät, mutta ilmeisesti Hamilton oli unohtanut laittaa päälleen jonkin näistä.
– Lewis joutui jättämään loppuottelun väliin harmillisen väärinkäsityksen vuoksi ja on hyvin pettynyt, Hamiltonin puhemies vahvisti.
Kasvata oma ruokasienesi – "periaatteessa samanlaista kuin kukkien kasvatus"
Sienten viljelyssä on lukemattomia mahdollisuuksia, niitä voisi kasvattaa kuka tahansa. Tietämys lajeista ja tekniikoista on kuitenkin alkutekijöissään Suomessa. Sienistä voisi olla lisätuloksi maaseudulle ja apua maailman ruokaongelmiin.
Suomessa koettiin 80-luvulla pienimuotoinen sieniviljelyn innostus. Sen jäljiltä löytyvät kaupoista tutut herkkusienet, siitakkeet ja osterinvinokkaat.
Mahdollisuudet eivät kuitenkaan lopu kolmeen sieneen. Livian maaseutuopistossa Kaarinassa on reilun vuoden ajan kokeiltu mahdollisuuksia erilaisten sienten viljelyyn.
– Kotimaisten sienten viljely on mahdollista kymmenillä eri puolille maata sopivilla lajeilla, tuntiopettaja ja biologi Jouni Issakainen vakuuttaa. 
Sienilajit vaativat omat keinot
Livian Tuorlan yksikössä on kokeiltu etupäässä koivunkantosienen viljelyä. Sienten rihmastot on istutettu paikalliseen lehtimetsään. Ennen istutusta koululla on kokeiltu onnistuneesti suomalaisen maatilan koivunkantorihmaston jatkamista eri sekoituksilla. Maatilalta saatu rihmasto on puolipuhdas, joten siinä voi kasvaa myös muuta kuin viljeltävää rihmastoa.
Kokeilun perusteella Issakainen uskoo, että eri kasvatus- ja istutustekniikoita soveltamalla rihmastot saadaan tuottamaan satoa sopivissa luonnonoloissa, jopa pellolla.
Jokaisella sienilajilla on omat vaatimuksensa, ja niitä tunnetaan vain yksittäisten lajien osalta. Tuorlassa koivunkantosienet on istutettu kosteisiin oloihin muun muassa koivupölkkyjen alle. Koululla on kokeiltu myös vähän kuusilahokan kasvatusta. Kuusilahokka tarvitsee kaveriksi viljelyyn havupuita.
Viljely saatava helpommaksi periaatteessa jokaiselle
Kaikkein vaativin osuus sienen viljelyssä on sienirihmastojen kasvattaminen. Ennen kaupallista viljelyä sieni voi vaatia jopa parikymmentä vuotta kehitystyötä. 
– Tehdään alkuun se mitä jo muualla tehdään, eli kokeillaan ja kerätään tietoa eri lajeista. Meillä ei ole vain osattu edistää asiaa ja järjestelmällisesti tutkia sieniä. Sienten viljely pitäisi olla perusohjeiden avulla samanlaista kuin kukkien kasvatus siemenistä, Issakainen toivoo.
Yhtenä isona vaikeutena on Issakaisen mukaan vielä se, että alalle pitäisi syntyä eri tekijöiden verkosto samoin kuin muussa viljelyssä. Yksi esimerkiksi kasvattaisi rihmastoja, toinen istukkaita eli ymppejä ja kolmas sitten varsinaisesti viljelisi.
Kotimarkkinoiden varaan kehitystä ei Issakaisen mukaan voi laskea, vaan yhdessä tekemällä sieniä voidaan valmistaa vientiin. Esimerkiksi kuivattujen sienien ympärillä liikkuu maailmalla paljon rahaa.
Vaikeinta on päästä alkuun
80-luvusta viisastuneena alkuun ei tarvita edes isoja rahoja. Issakaisen mukaan maaseudulle voisi syntyä jo hyvin pienillä investoinneilla viljelytoimintaa. 80-luvun innostuksen jäljiltä Issakainen on varovaisen toiveikas, mutta myöntää, että viljely kehittyy vain yrityksen ja erheen kautta.
Kasvatus sen eri vaiheissa on altis muun muassa erilaisille epäpuhtauksille.
Rihmaston ja istukkaiden kasvattaminen vaatii mikrobiologian perusteiden tuntemista. Sienet ovat herkkiä vieraille aineille ja saastumiselle.
– Ensin täytyy kerätä ja tutustua eri sienilajeihin. Vähitellen oppimalla kasvaa laajempi tietämys. Näin menetellään kaikessa viljelyssä. Meiltä vain puuttuu tahtotila, Issakainen kertoo.  
Sienillä saadaan ruokaa puusta
Luonnonolosuhteet Suomessa ovat viljelylle otolliset ja satoisuutta voidaan parantaa kasvukautta pidentämällä erilaisilla tekniikoilla. Biomassaa eli kantoja ja oksia maasta löytyy runsaasti.
Issakainen haluaa kyseenalaistaa sen, kannattaako puiden oksia ja kantoja edes polttaa. Ne voidaan hajottajasienten avulla saada tuottamaan ruokaa. Maailmanmitassa Suomessa on hyvät mahdollisuudet kasvattaa metsäbiomassasta energian sijaan ruokaa. Kilosta puuta kasvaa helposti yli sata grammaa sientä.
– Ruokakysymys on vakava asia. Aasiassa sienten tutkimiseen ja kasvattamiseen käytetään miljoonia euroja. Miksi emme olisi tässä mukana, Issakainen kysyy.
Omavaraisuuden lisäksi sienistä löytyy myös erikoisuuksien tavoittelijoille omansa. Esimerkiksi siiliorakasta voisi viljellä teetä varten, kertoo biologi Jouni Issakainen.  
Kultasi on ollut jo toisen näpeissä – Suomalaiset kultakorut tehdään kierrätysmateriaalista
Lähes kaikki Suomessa valmistetut kultakorut on tehty kierrätyskullasta. Vihkisormusten valinnassa vaikuttaa ulkonäön ohella alkuperä. Myös maailmalla ollaan heräämässä koruteollisuuden ongelmiin: tulevaisuudessa materiaalin alkuperä merkitään koruun.
Suomalaiset ovat yhä kiinnostuneempia korujensa alkuperästä. Ekologisuus ja eettisyys on otettu myös osaksi markkinointia.
– Asiakkaat ovat kiinnostuneita siitä, mitä ostavat. Mistä se kihlasormus on peräisin, ja että se olisi kaikin tavoin vähän saastuttava, eikä mitenkään konflikteihin sidottu, vahvistaa Suomen Kultaseppien liiton toimitusjohtaja Henrik Kihlman.
Suomalaiset ovat Kultajousen toimitusjohtaja Kaj Wikströmin mukaan olleet aina valveutuneita korujen alkuperästä. Laadun valvonta on ollut korkealla jo vuosia.
– Kivien maailmassa on ollut enemmän kysymyksiä kuin metalleissa. Metallipuolessa ollaan maailmanlaajuisesti heräämässä ja siirtymässä kohti sellaista aikaa, että myös maailman markkinoilla olevat metallit tullaan merkitsemään, jotta saadaan tieto, mistä ne on louhittu, kertoo Kultaseppien liiton Kihlman.
Kuluttajat käyttävätkin kierrätettyjä materiaaleja. Materiaalit kaivetaan lipastoista esiin, tai ostetaan käytettynä esimerkiksi nettikaupasta.
– Kun taloustilanne on haastavampi, niin kotimaisia tuotteita suositaan erityisesti. Myös omaa kultaa kierrätetään paljon, kommentoi Kultajousen Wikström.
Suomessa valmistettu kultakoru on jo käytetty
Melkein kaikki Suomessa valmistetut kultakorut on valmistettu täysin kierrätetyistä materiaaleista. Kultasepät kierrättävät hiomapaperitkin, koska raaka-aine on niin kallista, sanoo Kihlman.
– Alasta halutaan tehdä läpinäkyvää. Hopeaa kierrätetään myös. Timanteista on tehty Kimberlyn sopimus: niistä annetaan sertifikaatti, etteivät ne tule konfliktialueelta.
Kauppoihin päätyy kuitenkin paljon tuontitavaraa.
Metallipuolessa ollaan maailmanlaajuisesti heräämässä ja siirtymässä kohti sellaista aikaa, että myös maailman markkinoilla olevat metallit tullaan merkitsemään, jotta saadaan tieto, mistä ne on louhittu.
– Kuluttajat ovat kiinnostuneita materiaaleista, niin luulisi, että myös alkuperämaasta. Kysymällä selviää.
Liiton toimitusjohtaja Kihlman suositteleekin kaikkia esimerkiksi kihla- ja vihkisormuksia hankkivia kuluttajia rohkeasti kysymään raaka-aineiden alkuperää.
Hinta ratkaisee – edelleen
Ekologisuus ja ihmisten kiinnostus on otettu huomioon myös markkinointipuolella. Esitteisiin painatetaan kierrätetty-tekstit.
– Kyllä erittäin tärkeää kihla- ja vihkisormuksissa on hinta - vieläkin, kommentoi Timanttisten toimitusjohtaja Sami Koskinen.
Vihkisormukseen liitetään kuitenkin suuria unelmia ja päätöksiä. Ulkonäkö on kuluttajalle usein tärkein.
– Ensin katsotaan, millaisen sormuksen haluaa, ja sitten keskustellaan raaka-aineista, sanoo Kihlman.
– Ekologisin vaihtoehto on se, kun ei kuluteta maapallon resursseja enää, vaan käytetään sellaisia, mitä on jo olemassa. Kierrätys on silloin hyvä vaihtoehto.
Poliisi tutkii naisen kuolemaa Salossa
Nainen löytyi huonossa kunnossa Moisiokadulta tiistaina 7.7. Ensiavusta huolimatta nainen menehtyi.
Salon poliisi tutkii salolaisen 58-vuotiaan naisen kuolemaa. Nainen löydettiin huonossa kunnossa Moisionkadulta tiistaina 7.7. noin kello 09.50.
Sivullinen henkilö hälytti paikalle sairasauton. Ensiavusta huolimatta nainen menehtyi paikalle.
Naisen löydettiin Moisionkujan ja Uskelanjoen ylittävän riippusillan väliseltä kevyenliikenteen väylältä.
Poliisilla ei ole tiedossa, mistä nainen oli paikalle tullut.
Nainen oli pukeutunut mustiin farkkuihin, punaiseen puseroon ja mustiin kävelykenkiin. Hänellä oli mukanaan reppu, sateenvarjo ja vaalea neule. Nainen oli normaalivartaloinen ja hänellä oli ristiveriset puolipitkät hiukset.
Poliisi kaipaa havaintoja naisen liikkeistä Salossa tiistai-aamuna tai aiemmin.
Havainnot naisen liikkeistä voi ilmoittaa numeroon 0295 445 297.
Kunnanjohtajan ei tarvitse aina olla esiintymässä
Nykyajan kunnanjohtajan ei tarvitse olla jatkuvasti tavoitettavissa ja julkisesti esiintymässä mitä erilaisimmissa tapahtumissa. Tätä mieltä on Lemiä yli 28 vuotta johtanut kunnanjohtaja Simo Luukkanen.
Simo Luukkanen aloitti pienen - runsaan 3000 asukkaan eteläkarjalaisen Lemin kunnan kunnanjohtajana 1.1.1987. Silloin kunnanjohtaja sai erilaisen kohtelun kuin nykyään.
– Kunnanjohtajan tehtävät olivat silloin herrasmiehen hommia. Kunnanjohtaja oli erottamaton, muistelee Luukkanen.
Muutama vuosi siitä tultiinkin toiseen ääripäähän, ja kunnanjohtajia haluttiin vaihtaa milloin mistäkin syystä.
– Kun ei naama miellyttänyt, niin ei kun ulos vaan laitettiin kunnanjohtajia, Luukkanen kertoo.
Simo Luukkanen on tyytyväinen, että aikojen kuluessa on oikeuslaitoksesta haettu rajat siihen, milloin kunnanjohtajan voi erottaa. Erottamiseen pitää olla olemassa oikeat syyt. Nykyiset rajat ovat Luukkasen mielestä hyvät.
– Ei niin, että nuoleskelee johonkin suuntaan. Kunnanjohtajan täytyy pitää päänsä.
Myös Simo Luukkasta haluttiin muutama vuosi sitten kammeta ulos kunnanjohtajan tuolilta.
– Kyllä ne inhottavia aikoja oli. Ikävä muisto, mutta elämä sattuu, pohtii Luukkanen.
Kaikkiin kissanristiäisiin ei tarvitse mennä
Monissa kunnissa kunnan- tai kaupunginjohtajan lähes vaaditaan olevan mukana kansalaistapaamisissa, tien pätkän vihkiäisissä, päiväkodin avajaisissa ja kyläjuhlissa.
– Voihan sitä vaatia, mutta ei se niin mene.
Tehtäviä pitää Luukkasen mukaan jakaa kunnanvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajien ja muiden kesken.
– Kunnanjohtajalla pitää olla oikeus omaan yksityiselämään ja vapaa-aikaan, toteaa Luukkanen.
Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen on parhaillaan jo kesälomalla ja jää siitä eläkkeelle. Hänen seuraajansa Jussi Stoor aloittaa Lemin kunnanjohtajana heinäkuun lopulla.
Kiinnostaako Pluto? Katso kuvat!
Amerikkalainen New Horizons -luotain tutkii aurinkokunnan kaukaisimpia kolkkia. Tiistaina se pääsee hyvin lähelle Plutoa, ja planeetasta on luvassa ennennäkemättömän tarkkoja kuvia suorastaan sarjatulella.
Kääpiöplaneetta Plutosta saadaan pian paljon uutta tietoa, kun Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan New Horizons -luotain ohittaa Pluton 14. heinäkuuta.
New Horizons -luotaimen kuvia voi käydä katselemassa jo sitä ennenkin muun muassa amerikkalaisen [Johns Hopkins -yliopiston sivuilla](http://pluto.jhuapl.edu/). Sivusto on englanninkielinen.
Ohilento tarjoaa ensimmäistä kertaa tarkan näkymän Pluton pinnalle. New Horizonsin ottamien kuvien tarkkuus on 50 metrin luokkaa.
Luotain kuvaa tarkasti myös Pluton suurimman kuun Kharonin.
Tammikuussa 2006 laukaistu luotain ohittaa Pluton noin 10 000 kilometrin etäisyydeltä.
Joensuussa koko viikko yhtä vappua – mihin festariväki suuntaa perjantaina?
Joensuussa alkaa kesän vilkkain viikko. Popkatu värittää keskustan katukuvaa koko viikon ajan, Ilovaari- ja Ilosaarirock puolestaan villitsevät rokkikansaa viikonloppuna.
Popkatu-yhdistys on puurtanut jälleen kesän juhlat pystyyn ja tapahtumia Joensuun keskustassa on koko tämän viikon ajan tarjolla kaikenikäisille. 15. kertaa järjestettävä Popkatu käsittää jälleen paljon kuultavaa, katsottavaa ja koettavaa.
Pääsymaksuttomalla kaupunkifestivaalilla nähdään muun muassa sirkustemppuja, live-musiikkia ja performanssitaidetta. Lisäksi erilaisia työpajoja on tarjolla aina keppihevosten askartelusta rullalautailun opettelemiseen.
Tapahtumakokonaisuus on kasattu noin 30 000 euron ohjelmabudjetilla ja vajaan sadan talkoolaisen voimalla.
– Palkkaahan meille ei tästä makseta. Tätä tehdään sydämestä ja siitä palosta, että haluaa olla osallisena tapahtuman järjestämisessä, Popkatu-yhdistyksen puheenjohtaja Cecilia Riikonen kuvailee tuntojaan.
Kulttuuria pitää olla sydämessä, jotta elämä tuntuu maukkaalta.
Joensuulainen pitkän linjan tapahtumajärjestäjä Joke Leppänen on mielissään siitä, ettei Popkadun tarjonta keskity pelkkään musiikkiin.
–  Tarjonta monipuolistuu ja aina löydetään laajempia piirejä kulttuurin pariin. Jos on lompakko taskussa niin kulttuuria pitää olla sydämessä, jotta elämä tuntuu maukkaalta.
– Popkadun aikaan tuntuu kuin kaupungilla olisi pikkuvappu koko ajan käynnissä. Elämme vuoden parasta viikkoa kaupungissa, Leppänen veistelee.
Perjantaina kilpaillaan yleisöstä?
Perjantaina Ilosaaressa järjestettävä Ilovaari tanssittaa kansaa tänä vuonna jo 20. kerran. Juhlavuonna lavalle kapuaa päivän aikana yhteensä 16 esiintyjää. Tapahtuman vetonaulana rokkaa yli 52 miljoonaa levyä myynyt yhdysvaltalainen Suzi Quatro.
Ilovaarirockin kanssa samanaikaisesti Laulurinteellä avataan Ilosaarirock Sulo-klubin merkeissä.
– Meillä on aikalailla samanlainen ohjelma, meidän esiintyjiä voisi helpostikin olla Sulolla. Joten kyllä tässä selvästikin on kilpailuasema nähtävissä.
– Paljon on väkeä, joka haluaisi käydä molemmissa paikoissa ja nyt ihmiset suunnittelevat aikataulujaan esiintyjien mukaan. Joskus mietimme, että pitäisikö järjestää ilmaisjuna tapahtumapaikkojen välille, mutta se ei sitten lopulta onnistunut, Grand Old Rockers of Joensuun puheenjohtaja Arto Pippuri kertoo.
Kyllä tässä selvästikin on kilpailuasema nähtävissä.
Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis ei näe varsinaista kilpailua Sulo-klubin ja Ilovaarirockin välillä.
– Ei me mitenkään haluta kilpailla Ilovaarirockin kanssa, kyllähän esiintyjäkaartimmekin poikkeavat toisistaan. Esimerkiksi meillä esiintyvä Olavi Uusivirta tuskin sopisi Ilovaarirockiin.
– Molemmille on aiemminkin riittänyt tilaa tässä kaupungissa ja luulen, että näin on myös jatkossa, Varis sanoo.
Ilosaarirock vihreällä linjalla
Ilosaarirockin perjantaisen Sulo-klubin pääesiintyjänä häärii suomirokin legenda Popeda. Lauantain festaripäivää tähdittävät muun muassa Pariisin Kevät ja Placebo. Sunnuntaina vuoronsa saavat esimerkiksi Damian "Jr. Kong" Marley ja Apulanta.
Ilosaarirockissa tullaan näkemään ennätysmäärä julkisia kulkuneuvoja.
Uutuutena tämän vuoden Ilosaarirockissa on yhteistyössä linja-autoyhtiöiden kanssa järjestetyt lisävuorot. Vuorot kulkevat käsi kädessä festarin aikataulujen mukaan.
Rokkibussien kyytiin pääsee Mikkelin, Jyväskylän ja Iisalmen suunnilta sekä ympäri Pohjois-Karjalan maakuntaa.
– Tänä vuonna Ilosaarirockissa tullaan näkemään ennätysmäärä julkisia kulkuneuvoja. Yhteistyössä ilmastotori-hankkeen kanssa tavoittelemme pienempiä päästöjä, Varis kertoo.
Lapsi ei tarvitse lomallakaan kalliita elämyksiä – vanhempien fiiliksellä suurin merkitys
MLL:n Vanhempainpuhelimessa vanhempien riittämättömyyden tunteet ja syyllisyys ovat arkipäivää. Moni kokee, ettei lapselle saa tarjottua niin hyvää lomaa kuin toivoisi.
Moni vanhempi miettii älynystyrät kuumana, mitä jännittävää keksisi lapsensa lomalle. Toiveissa siintävät elämykset, lomamatkat ja huvipuistot. Samaan aikaan mieltä kalvaa syyllisyys siitä, ettei mitenkään voi tarjota lapselleen niin ihanaa lomaa kuin toivoisi, etenkin kun kukkaron nyörit eivät veny loputtomiin.
– Lapsen lomaa kannattaa ehkä lähteä miettimään siltä kannalta, että mikä on lapselle itselleen merkityksellistä ja mikä juuri hänelle antaa elämyksen kokemuksia. Se, mitä vanhempi itse ajattelee, että pitäisi olla ulkomaan matkoja tai muuta suurta, ei välttämättä ole lapselle merkityksellistä, Mannerheimin Lastensuojeluliiton Vanhempainpuhelimen ja Vanhempainnetin suunnittelija Satu Tallgren sanoo. 
– Lapsihan ei itse tarvitse mitään hienoja elämyksiä ulkomailla tai huvipuistoretkiä. Lapselle parasta on se, että ollaan yhdessä kiireettömästi oman perheen kanssa. Tärkeää on, että vanhemmat pysähtyvät lasten äärelle, mikä voi olla arjessa usein haaste. Aikuisille tylsät arjen askareet voivat olla lapsille todella merkityksellisiä.
Esimerkiksi ulkomaanmatkoilta lapselle voi jäädä parhaiten mieleen yhteinen hetki jäätelöä syödessä tai matka bussilla, Tallgren sanoo.
Aikuisen arkinen askare voi olla lapsen elämys
Vaikka lasta ei veisi kalliille reissuille, voi lomaan saada silti elämyksiä. Niitäkin kannattaa pohtia yhdessä lapsen kanssa, lapsen omasta näkökulmasta.
– Voidaan vaikka matkustaa omassa kaupungissa joukkoliikenteessä, koska monesti metromatkat ja bussimatkat ovat lapsen mielestä jännittäviä. Tai voidaan mennä yhdessä rannalle tai rakentaa majaa, Tallgren antaa esimerkkejä.
Lapselle parasta on se, että ollaan yhdessä kiireettömästi oman perheen kanssa.
Sekään ei ole vaarallista, jos tekemistä ei ole koko ajan. Kaikille vanhemmille lienee tuttua vastata lapsen valitukseen, siitä, ettei ole mitään tekemistä.
– Tekemättömyyden tunne on oikeastaan hyvä asia, koska silloin on päästy loman ytimeen. Silloin voi miettiä yhdessä vaikka ihan paperille ylös laittaen, mitä kaikkea voisi tehdä yhdessä vanhemman kanssa nyt, kun siihen on aikaa. Siitä voi tehdä yhteisen arvuutteluleikin.
Vaikka loma on lasten ja vanhempien yhteistä aikaa, Tallgren korostaa, että vanhemman omat vapaapäivät voivat myös olla tärkeitä, jos sellaisia vain saa järjestettyä.
– Ehkä tärkeintä lapsen loman kannalta on se, missä mielentilassa vanhempi itse on lomalla. Lapsille on tärkeää, että vanhemmat pystyvät rentoutumaan. Vanhempien liian kovat odotukset, kireys ja syyllisyys heijastuvat suoraan lapseen.
Toisten lomien kadehtiminen kuuluu elämään
Jos perheellä ei ole varaa tai halua matkusteluun, voivat etenkin isompien lasten vanhemmat törmätä nopeasti siihen, että lapsi kadehtii toisten lasten kertomuksia ulkomaanmatkoista ja muista retkistä. Kateuskin on tavallinen ja elämään kuuluva tunne, Tallgren muistuttaa.
– Vanhemman on hyvä ottaa vastaan lapsen kiukku ja turhautuminen. Voi ihan sanoa ääneenkin, että ymmärrän, että sinua harmittaa, ja se on kurjaa, mutta tänä kesänä ei nyt päästy reissuun. Voi myös käydä sellaista keskustelua lapsen kanssa, että jokaisessa perheessä vietetään omanlaista lomaa ja miettiä, mitä kaikkea omalla lomalla tehtiin ja mikä oli kivointa ja mitä ehkä ensi lomalla haluttaisiin tehdä.
Jokaisessa perheessä vietetään omanlaista lomaa.
Vanhempien on myös syytä muistaa olla itselleen armollinen. Tallgren kertoo, että Vanhempainpuhelimeen tulee jatkuvasti soittoja, joista kuuluu etenkin äitien riittämättömyyden ja syyllisyyden tunne kaikesta lapsiin liittyvästä.
– Lomaan voi liittyä todella paljon kaikenlaisia odotuksia siitä, miten nyt keretään tekemään sitä ja tätä ja käymään kaikkien sukulaisten luona. Siitä voi tulla aika kovat paineet, jotka voivat purkautua, jos odotukset eivät vastaakaan todellisuutta. Pitäisi yrittää välttää liian kovia odotuksia.
Thaipoimijat tulevat jo, vaikka marjakausi on myöhässä
Thaimaalaisia marjanpoimijoita tulee Suomeen tällä viikolla. Marjanpoimintaan he eivät vielä kuitenkaan pääse, sillä mustikka kypsyy tavallista myöhemmin.
Suomeen tulee tänä kesänä noin 3 500 ulkomaista metsämarjanpoimijaa, joista valtaosa on thaimaalaisia. Lentoliput Thaimaasta Suomeen on hankittu ajoissa, eikä lentoaikataulua voi muuttaa, vaikka luonto siirtäisikin marjojen kypsymisaikataulua.
– Mieluummin tulevat pikkuisen ajoissa kuin liian myöhään, sanoo hankasalmelainen marjayrittäjä Matti Hankonen.
Hankonen muistelee parin vuoden takaista tapausta, jolloin thaimaalaiset menivät Lappiin hillanpoimintaan marjan normaaliin kypsymisaikaan. Satokausi oli silloin kuitenkin etuajassa, ja lakat jäivät poimimatta.
Yrittäjä ei vielä hätäile
Hankasalmelaisen Marja-Matti Oy:n kautta Suomeen tulee lähes sata thaipoimijaa. Lisäksi paikkakunnalle tulee poimijoita metsäsieniyrittjän kautta, joten yhteensä lukumäärä nousee yli sataan. Porukka saapuu Hankasalmelle tämän viikon alussa.
Yrittäjä ei hermoile, vaikka thaimaalaiset eivät heti pääse metsään ansioitaan kartuttamaan.
– Tässä sitten odotellaan ja vähän huolletaan kamppeita ja levätään ja kerätään voimia. Sitten käydään vähän tiedustelemassa marjapaikkoja ja ajelemassa ja katsomassa, että mihin me sitten mennään, kun ne marjat on kypsiä, Hankonen tuumaa.
Tienestille päästäkseen marjoja poimittava paljon
Poimijoiden onneksi mustikkasadosta näyttäisi tulevan runsas.
– Mustikka on ihan vihreätä, mutta runsaasti sitä näyttää tulevan, Hankonen toteaa.
Poimittavaa siis riittänee, mutta mitä runsaampi sato, niin sitä enemmän marjoja onkin poimittava, jotta thaimaalaiset tienaisivat niin paljon, että kaukomatka pohjoiseen kannattaa.
–  Jos marjaa on paljon, niin sitten on hintakin alempi, Hankonen muistuttaa.
Matti Hankosen valttina on se, että poimijat asuvat liikkuvissa majapaikoissa – eräänlaisissa moottoroiduissa kodeissa. Hankonen on rakentanut poimijoilleen mobiilimajoituksen, jotta ryhmä voisi liikkua mahdollisimman sujuvasti sinne missä poimittavaa riittää.
– Mä pystyn vetäsemään sen mun porukan päivässä toiselta puolelta Suomea toiselle, Hankonen kehaisee.
Poromiehet innoissaan lisääntyneistä karhunkaatoluvista
Jos lumi sataa aikaisin, karhut on kaadettu muutamassa päivässä.
Paliskuntain yhdistys on tyytyväinen siihen, että karhuja saa kaataa enemmän poronhoitoalueella. Ensi metsästykaudella saa kaataa 52 karhua, se on kymmenen enemmän kuin viime kaudella. Itäisellä poronhoitoalueella sallitaan 37 karhun ja läntisellä alueella 15 karhun metsästys.
Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuutin mukaan uusi kiintiö on perusteltu, sillä karhujen aihuttamat vahingot ovat lisääntyneet. Viime vuonna ilmoitettiin 664 karhun tappamaa poroa. Korvaussumma kohosi edellisvuoden noin 900.000 eurosta yli miljoonaan euroon.
– Olemme tyytyväisiä. Päätös on pitkälti ministeriön esityksen mukainen. Karhunmetsästyksen onnistuminen riippuu pitkälti luonnonolosuhteista. Jos tulee samanlainen syksy kuin viime vuonna, että lumi tuli aikaisin mahaan, niin silloin karhuja pystytään tehokkaammin metsästämään. On yllättävän hyväksi havaittu konsti lumijälkien perässä karhua seurata, sanoo Knuuti.
Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on vähentää karhujen aiheuttamia vahinkoja poronhoitoalueella. Koko maassa saa kaataa seuraavana metsästyskautena 133 karhua.
Porin suuren merituulipuiston valmistuminen viivästyy
Porin edustan merialueelle Tahkoluodon lähelle on nousemassa suuri merituulipuisto. Energiayhtiö Suomen Hyötytuuli kertoo, että alkuperäisestä aikataulusta jäädään jälkeen voimalakaavasta tehdyn valituksen takia.
Porin edustalle suunniteltu suuri merituulipuisto ei valmistu alkuperäisessä aikataulussa.
Tahkoluodon edustalle merelle on tulossa yhdentoista tuulivoimalan merituulipuisto, jota on kuvattu maailmanmitassakin ainutlaatuiseksi. Yksi voimala on jo pystyssä, mutta loput kymmenen eivät nouse vielä 2016 kuten aiemmin on kerrottu.
Energiayhtiö Suomen Hyötytuulen toimitusjohtaja Toni Sulameri kertoo, että voimaloiden rakennustyö on tarkoitus aloittaa ensi kesänä muun muassa ruoppauksilla, mutta sähköä valmiit voimalat tuottavat valtakunnanverkkoon aikaisintaan vuonna 2017. 
Kaavasta valitettiin
Syynä voimaloiden valmistumisen lykkääntymiseen ovat niistä tehdyt valitukset. 
Toivomme, että valitusprosessi ei pitkittyisi, jotta pääsemme aloittamaan rakentamisen
Lintuharrastajat valittivat tuulivoimakaavasta. Hallinto-oikeus linjasi vasta kesäkuun lopussa, että tuulivoimakaava on pätevä eikä sitä tarvitse muuttaa. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa.
– Toivomme, että valitusprosessi ei pitkittyisi, jotta pääsemme aloittamaan rakentamisen, Hyötytuulen toimitusjohtaja Toni Sulameri sanoo. 
Tariffipäätöstä odotetaan
Porin edustan tuulivoimaloilta puuttuu vielä valtion päätökset syöttötariffikiintiöön pääsystä. Niiden myöntäminen odotuttaa itseään, koska hakemuksia on uuden hallituksen muuttuneiden verolinjausten takia käsiteltävänä runsaasti.
Hyötytuulen toimitusjohtaja Toni Sulameri sanoo, että Porin merituulipuiston pitäisi yhtiön näkemyksen mukaan päästä mukaan jaossa olevaan kiintiöön.
Syöttötariffi takaa energiasta vakaat tulot tuulivoimayhtiölle, vaikka energian hinta laskisi markkinoilla.
EU-johtajat umpikujassa Kreikan lainaehtojen kanssa
Kreikan määräaikainen euroero ei tiettävästi ole enää vaihtoehtojen joukossa.
Euroministereiden ehdotus Kreikan lainaohjelman ehdoiksi  on juuttunut EU-johtajien neuvottelupöydälle.
Kello kolmen aikaan neuvottelua kuvattiin erittäin hankalaksi ja ilmapiiriä kurjaksi. Yön aikana neuvotteluissa on laadittu tähän mennessä viisi eri luonnosta lopputekstistä, mutta yhtäkään ei ole hyväksytty.
– Ei voi sanoa, että jokin maa olisi erityisen hankala. Kaikki tuntuvat olevan huolissaan vain siitä, mitä sopimuksesta sanotaan kotimaassa, kokouslähde kuvasi tilannetta aamuyöllä.
Ei väliaikaista euroeroa
Pääministerit olisivat eri lähteiden mukaan poistaneet Kreikan määräaikaisen euroeron papereista ja yrittävät sen sijaan sopia yksityistämisrahastosta. Kreikan pitäisi myydä julkista omaisuutta 50 miljardilla ja panna rahat talteen lainatakuiksi.
Ylen kokouslähteistä saamien tietojen mukaan Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on sanonut, ettei hänellä ole mandaattia eli lupaa hyväksyä rahastoa. Myytävää voisi löytyä korkeintaan muutamalla miljardilla.
Koska Kreikan euroero ja yksityistämisrahasto olivat valtiovarainministereiden vaihtoehdot ja kumpikaan ei näytä ottavaan tuulta, neuvottelut ovat tältä osin jumissa.
Luottamus yhä hukassa
Kreikan Tsipras, Ranskan Francois Hollande, Saksan Angela Merkel ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ovat neuvotelleet omassa pöydässään ainakin kolmeen otteeseen.
– Jos luottamusta ei ole, sitä ei ole, kuvasi neuvottelua seuraava lähde, kun kokous oli jatkunut lähes 12 tuntia.
Pääministerit ovat keskustelleet myös pika-avusta, jolla Kreikka selviäisi heinä-elokuun maksuista. Vaihtoehtoina ovat esimerkiksi kahdenväliset lainat ja niin sanotut SMP-tuotot, joita on kertynyt keskuspankkien Kreikan valtionvelkakirjoista saamista korkotuloista. 
Savon Sanomat: Eniten kesämökkejä Savossa ja Varsinais-Suomessa 
Mikkeli on Suomen kesämökkipääkaupunki.
Suosituimmat kesämökkikunnat sijaitsevat Savossa, mutta maakunnista Varsinais-Suomi on ykkösenä, uutisoi Savon Sanomat.
Varsinais-Suomessa on lähes 50 000 mökkiä. Eniten kesämökkejä on Mikkelissä, vuodenvaihteessa mökkejä oli kaikkiaan yli 10 324. Toiseksi eniten vapaa-ajan asuntoja on Kuopiossa, yli 9 602.
Tilastokeskuksen listauksen mukaan 58 kunnassa on vapaa-ajan asuntoja enemmän kuin vakinaisia asuntoja. Tällaisia kuntia ovat TOP10:ssä: Parainen, Mäntyharju, Kemiönsaari, pälkäne, Asikkala, Sysmä, Kangasniemi, Puumala, Taipalsaari ja Ruokolahti.
Keskimääräinen matka kotoa loma-asunnolle on noin 90 kilometriä. Uudellamaalla asuvilla mökkimatka on kolminkertainen muihin suomalaisiin verrattuna.
Kaavin kaivosaktiivit tutkimuskohteena: "Me vaadimme oikeudenmukaisuutta"
Itä-Suomen yliopisto alkaa tutkia pieniä, kaivostoimintaa vastustavia liikkeitä. Suunnitelmissa on haastatella muun muassa Kaavin kaivosaktiiveja, jotka pelkäävät Luikonlahden rikastamon päästöjen pilaavan alueen vesistöjä.
Itä-Suomen yliopistossa aletaan tutkia pieniä, paikallistasolla kaivostoimintaa vastustavia liikkeitä.
Tutkimuksessa selvitetään muun muassa, mistä syystä kaivostoimintaa vastustetaan, kuinka liikkeeseen rekrytoidaan lisää ihmisiä ja onko liikkeellä yhteistyötä muiden ympäristöliikkeiden kanssa.
– Iso pointti liittyy sosiaalisen toimiluvan käsitteeseen eli siihen millä edellytyksillä kaivostoiminta on sosiaalisesti hyväksyttävää, kuinka sujuu kaivosyhtiön ja paikallisten yhteistyö, kertoo yliopistotutkija Tuija Mononen Itä-Suomen yliopistosta.
Tutkija matkaa Kaaville
Tutkimuskohteena ovat muun muassa Kaavin kaivosaktiivit, joiden mukaan Luikonlahden rikastamo pilaa alueen vesistöjä. Yksi aktiiveista on Rauvantaipaleella asuva Kirsti Toikka.
Mielenkiintoista oli, että jos rikastamo olisi lähempänä, suhtautuminen voisi olla erilaista.
– Vastustamme vesien pilaamista ja vaadimme oikeudenmukaisuutta. Miksi kaivosyhtiölle on sallittua toiminta, joka kaikilta muilta on kiellettyä? Toikka hämmästelee.
Luikonlahden kyläläiset ovat pyytäneet apua ja neuvoja esimerkiksi Talvivaara-liikkeen aktiiveilta. Kaivosaktiiveilla on koko maan laajuinen tarkkailuryhmä, joka raportoi kaivostoimintaan liittyvistä asioista eri paikkakunnilla ja tarjoaa tietoa asukkaille.
– Yhteistyöllä saamme joukkovoimaa, ja vinkkejä esimerkiksi tiedon hankintaan. Tietoa on vaikea saada, kaivosyhtiöltä vastauksia ei tipu eikä vaatimuksiamme kuunnella, Toikka sanoo.
Polvijärvellä suhtautuminen myönteistä
Itä-Suomen yliopistossa on osana laajaa tutkimusta analysoitu kansalaisten asennoitumista kaivostoimintaan. Koko tutkimushankkeen tuloksista raportoidaan syksyllä.
Tutkimuksessa selvisi esimerkiksi että Polvijärven asukkaat suhtautuvat myönteisesti kaivostoimintaan.
– Polvijärvellä kaivokseen suhtaudutaan pääosin hyvin myönteisesti, mutta mielenkiintoista oli, että jos rikastamo olisi lähempänä, suhtautuminen voisi olla erilaista. Onkin mielenkiintoista nähdä, miten suhtautuminen kaivokseen muuttuu, kun asiasta kysyy Kaavilla, tutkija Tuija Mononen toteaa.
Kylylahden kaivos sijaitsee Polvijärvellä, rikastamo puolestaan Kaavilla.
Nintendon toimitusjohtaja Satoru Iwata on kuollut
Iwata ehti johtaa Nintendoa reilut kymmenen vuotta.
Japanilaisen videopeliyhtiö Nintendon toimitusjohtaja Satoru Iwata on kuollut sappitiehyen syöpään, kertoo Nintendo.
Yhtiön mukaan Iwata menehtyi lauantaina. Hän oli kuollessaan 55-vuotias.
Iwata työskenteli aluksi Nintendolla ohjelmoijana. Hänestä tuli yrityksen toimitusjohtaja vuonna 2002.
Nintendo luopui Iwatan johdolla pelkästään konsolipeleihin keskittyneestä liiketoimintamallistaan. Maaliskuussa yhtiö paljasti suunnitelmansa ostaa osuuden tokiolaisesta mobiilipeliyhtiö DeNA:sta.
Kaupan tavoitteena oli aloittaa Nintendon suosittuihin hahmoihin perustuvien pelien kehittäminen älypuhelimille.
HRW: Kiina estää vähemmistöjä saamasta passeja
Ihmisoikeusjärjestön mukaan tiibetiläisten ja uiguurien on käytännössä lähes mahdotonta saada Kiinan passia.
Kiina ei myönnä etnisille vähemmistöilleen passeja, vaikka kiinalaiset turistit matkustelevat entistä enemmän ulkomailla, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin (HRW) tuore raportti.
Järjestön mukaan Kiinan viranomaiset ovat luoneet kaksikerroksisen järjestelmän, jossa on eri säännöt han-kiinalaisille ja tiibetiläis- sekä muslimivähemmistöille.
– Jos kuulut uskonnolliseen vähemmistöön ja asut alueella, jossa suurin osa ihmisistä kuuluu vähemmistöihin, niin sinun on käytännössä mahdoton saada passia, Human Rights Watchin Kiinan johtaja Sophie Richardson sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Useimmissa osissa Kiinaa passi pitäisi saada 15 päivän sisällä. Jos prosessissa menee pitempään, niin viranomaisten pitää ilmoittaa siitä hakijalle.
HRW:n mukaan Tiibetissä sekä islaminuskoisten uiguurien asuttamalla Xinjiangin autonomisella alueella viranomaiset noudattavat vanhempaa järjestelmää, jossa passinhakijalta vaaditaan useampia asiakirjoja ja joskus myös poliittinen luotettavuusselvitys.
Raportin mukaan esimerkiksi Tiibetin rajalla sijaitsevassa Chamdossa myönnettiin vuonna 2012 vain kaksi passia, vaikka kaupungissa asuu noin 650 000 ihmistä. HRW:n mukaan koko Tiibetissä myönnetyistä passeista ei ole tilastoja.
Lännen media: Kaivoksille tulossa vastuullisuusluokitukset 
Suomessa ensi vuonna käyttöön tuleva luokitus koskee ympäristöasioiden huomiointia.
Suomessa toimivat kaivokset ovat saamassa oman vastuullisuusluokituksensa ensi vuoden alussa, kertoo Lännen Media.
Luokitus kertoo, kuinka hyvin ympäristöasiat on otettu huomioon. Luokitus noudattaa samaa periaatetta kuin luottoluokitukset.
Korkeimman AAA-luokituksen omaava kaivos on huomioinut muun muassa vesistöjen puhtauden, ympäristön momnimuotoisuuden, työturvallisuuden ja ilmastopäästöt.
Heikoimpaan C-luokitukseen kuuluva kaivos puolestaan täyttää vain Suomen lain vähimmäsivaatimukset.
Luokituksen takana on Kestävän kaivostoiminnan verkosto, jonka toiminta alkoi viime vuonna. Verkoston tavoitteena on, että kaikki suomalaiset kaivokset liittyisivät siihen ja sitoutuisivat kestävän kehityksen periaatteisiin parin vuoden sisällä.
Verkoston pääsihteerinä aloittava Eero Yrjö-Koskinen sanoo, että kaivosala on riippuvainen investoinneista ja siitä, miten alaan luotetaan. Vastuullisuusjärjestelmä on hänen mielestään konkreettinen todiste siitä, että asiat on huomioitu yritysten toiminnassa.
KSML: Lindströmin mielestä sakkojen pitää tuntua
Hallitus haluaa lisätuloja valtiolle sakkojen korotuksilla.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindströmin (ps) mielestä sakkojen pitää tuntua, mutta oikeudenmukaisuutta saadaan suhteuttamalla niiden suuruus henkilön maksukykyyn, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Ministeri Lindström myöntää hallituksen tavoittelevan rike- ja päiväsakkojen korotuksilla, jopa kaksinkertaistamisella, lisätuloja valtiolle.
\- Kansalaisten turvallisuus on kuitenkin ehdottomasti ykkösasia, Lindström toteaa.
Korotukset eivät tule ihan heti käyttöön, sillä rikesakkoja voi muuttaa asetuksella, mutta päiväsakkojen muuttaminen vaatii lakimuutosta.
Ministeriössä pohditaan yhtenä mallina Ruotsin käytäntöä, jossa päiväsakoille on asetettu yläraja. Ruotsissa päiväsakkojen ylärajana on 1 000 kruunua eli noin 106 euroa päivässä.
Lindströmin kannattaa myös valvontakameroita. Hänestä niitä voisi lisätä, sillä kamerat ovat tehokas tapa valvoa liikennettä.
Keihäsrauskut kuolivat joukolla chicagolaisessa eläintarhassa
Onnettomuus järkytti Brookfield Zoon työntekijöitä.
Chicagon lähiössä sijaitsevassa Brookfield Zoon eläintarhassa tapahtui perjantaina keihäsrauskujen joukkokuolema. Kaikki suositun näyttelyn 54 rauskua kuolivat, kun niiden säiliön happitaso laski liian matalalle.
Rauskut olivat onnettomuuden sattuessa matalassa altaassa, jossa eläintarhan asiakkaat pääsevät koskettelemaan ja ruokkimaan otuksia, Chicagon eläintieteellinen seura kertoi lauantaina julkaisemassaan tiedotteessa.
Eläintieteellisen seuran varajohtajan Bill Zeiglerin mukaan eläintarhan työtekijät tekivät kaikkensa pelastaakseen rauskut. Zeiglerin mukaan työntekijät ovat järkyttyneitä kalojen kuolemasta.
Eläintarhan rauskunäyttely on suljettu loppukesän ajan.
Pommi-iskujen sarja kylvi tuhoa Bagdadissa 
Autopommit ja itsemurhapommittajat tappoivat yhteensä kymmeniä ihmisiä.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa sunnuntaina tehty pommi-iskujen sarja tappoi ainakin 35 ihmistä. Lisäksi yli 100 ihmistä haavoittui, paikallinen poliisi ja sairaalalähteet kertovat.
Tuhoisin isku tapahtui pohjoisessa Shaabin kaupunginosassa, jossa räjähti ensin autopommi lähellä vilkasta toria. Sen jälkeen pommivyöhön pukeutunut mies räjäytti itsensä paikalle kokoontuneessa väkijoukossa. Räjähdyksissä kuoli yhteensä 19 ihmistä ja ainakin 25 haavoittui.
Lisäksi iskusarjaan kuului ainakin toinen autopommi, toinen itsemurhaisku sekä yksi tienvarsipommi. Iskut kohdistuivat pääasiassa shiiamuslimien asuinalueille.
Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis on aiemmin iskenyt Bagdadissa armeijan tarkastuspisteisiin ja muihin kohteisiin.
Poliisien työttömyys väheni selvästi puolessa vuodessa 
Tampereella toimivan Poliisiammattikorkeakoulun tilastojen mukaan kolmen viime vuoden aikana valmistuneesta 800 poliisista enää 28 oli kesäkuussa työttömänä.
Kesäkuussa työttömänä oli 28 poliisia.
Heidän lisäkseen yli 30 poliisiksi viime vuosina valmistunutta työskenteli kumppanivirastoissa, kuten hätäkeskuslaitoksessa.
Poliisien työttömyys on vähentynyt nopeasti, sillä vuodenvaihteen tienoilla työttömänä tai muissa töissä oli yli 200 tuoretta poliisia.
– Työmarkkinat vetävät edelleen hyvin, joten poliiseista voi tulla pula, sanoo Poliisiammattikorkeakoulun hallintojohtaja Timo Rajala.
Sopivaa koulutusmäärää mietitään jatkuvasti
Poliisiksi valmistuu yhä vähemmän ihmisiä, sillä koulutukseen otetaan entistä vähemmän opiskelijoita. Harvenevat rivit parantavat poliisien työtilannetta.
Rajalan mukaan eläkkeelle lähtevien poliisien määrää yritetään ennakoida opiskelijoiden sisäänottomäärissä. Ennakointi ei kuitenkaan ole helppoa, koska esimerkiksi poliisin koulutus kestää kolme vuotta.   
Tänä vuonna Tampereen poliisiammattikorkeakouluun on suunniteltu 320 opiskelijan sisäänottoa. Lähivuosina määrä aiotaan pitää likimain samana.
Poliisin rahoitus on muutaman vuoden takaiseen verrattuna jonkin verran parantunut.
Tsiprasia odottanee kotona uusi poliittinen vääntö
Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin uskottavuushaasteet eivät luultavasti jää Brysseliin, päättävät euromaiden johtajat sunnuntai-illan kokouksessaan mitä hyvänsä. Keikassa pohditaan, koituuko Syrizan rivien rakoilu pääministerin kohtaloksi.
Mitä Brysselissä päätetäänkään, Kreikalla saattaa olla edessään sisäpoliittinen myrsky. Jos euromaat päätyvät vaatimaan Kreikalta uusia uudistuksia, pääministeri Alexis Tsiprasilla voi olla hankaluuksia vakuuttaa oman maansa parlamentti niiden taakse.
Kreikkalainen hallituslähde parjasi sunnuntai-iltana euroryhmän esitystä, mutta totesi samalla, että Kreikan aika on loppumassa.
– Koko teksti on Kreikan kannalta todella huono, mutta maalla ei ole varaa lykätä neuvottelujen aloittamista, lähde totesi uutistoimisto AFP:lle.
Hallituspuolue Syrizan rivit rakoilivat jo lauantaina, kun parlamentti äänesti neuvottelujen uudelleen aloittamisesta. Tämän perusteella Tsipras ei voi olla varma seisooko puolue hänen takanaan, jos euroryhmän ehdotus päätyy parlamentin äänestykseen. Syrizalla on 300-paikkaisessa parlamentissa 149 paikkaa. Kaikkiaan hallituksella on 162 edustajaa.
Kreikkalaisviestimet povaavatkin, että Tsiprasin on pystyttävä muodostamaan yhtenäishallitus tai saatava Syrizan rivit kuntoon, muuten edessä on uudet vaalit. Potkuja hallituksesta on ennustettu jo ainakin energiaministeri Panagiotis Lafazanisille ja varatyöministeri Dimitris Stratoulisille.
Rahoituksen professori: Suomen katsottava itseään peiliin, Kreikka ei tule maksamaan velkojaan
Kreikalle velkaa myöntäneet euromaat elävät illuusiossa, jos ne kuvittelevat Kreikan maksavan satojen miljardien velkansa, toteaa rahoituksen professori Vesa Puttonen. Puttonen muistuttaa, että Kreikan on läpi itsenäisyytensä ajan ollut pitkälti maksukyvytön maa.
Rahoituksen professori Vesa Puttonen ihmettelee euromaiden poliittista [johtoa ](www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288843572274.html)ja keskuspankkiireja, joiden mukaan euromaiden on hoidettava velvollisuutensa, eli maksettava euromailta saamansa velat takaisin.
– Velkojamaat elävät siinä illuusiossa, että Kreikka pystyy tai haluaa maksaa velkansa takaisin. Se on paljon miellyttävämpi vaihtoehto kuin katsoa peiliin ja tunnustaa totuus, Puttonen sanoo.
Totuus on Puttosen mukaan se, ettei Kreikka tuskin koskaan tule maksamaan yli 300 miljardin euron velkaansa.
– Se on lähes 200 prosenttia bruttokansantuotteesta. Miksi Kreikalla olisi edes halua maksaa tuollaista määrää?
Maksukyvyttömyyden "maailmanennätys"
Puttonen viittaa Kreikan historiaan, joka on täynnä talousongelmia. Kreikka on ollut maksukyvytön lähes puolet itsenäisyytensä ajasta, eli noin 90 vuotta.
Puttonen ottaa esimerkin lähihistoriasta. Vuonna 2012 Kreikka [mitätöi ](http://www.spiegel.de/international/europe/historic-opportunity-greece-pulls-off-debt-restructuring-deal-a-820343.html)yksityisten velkojien saatavia sadan miljardin edestä.
– Kreikka ilmoitti yksityisille velkojilleen, että kolme neljäsosaa teidän saamisistanne pyyhitään pois. Silloin Kreikka teki maailmaennätyksen maksukyvyttömyydessä.
Tilanne oli eri silloin kun Kreikka ei ollut rahaliiton jäsen. Silloin Kreikka sai lainaa vain korkealla korolla.
– Sijoittajat tiesivät, että sijoittaminen on iso riski, koska Kreikka ei pysty maksamaan.
Eurohanke muutti pelin. Rahaliittoon liityttyään Kreikka sai yhtäkkiä lainaa samoilla ehdoilla kuin muutkin euromaat.
– Kun kerrankin kreikalle tuli tämä mahdollisuus, he käyttivät sen hyväksi ja ylivelkaantuivat.
Protestanttista velkakulttuuria
Miksi Saksa, Suomi ja muut velkojamaat edelleen odottavat toiveikkaasti saataviaan takaisin? Puttonen uskoo kulttuuristen erojen selittävän tätä.
– Eri kulttuureissa suhtaudutaan eri tavalla otettuun ja annettuun velkaan. Meillä yksityiselläkin sektorilla suhtaudutaan niin, että annettu velka pitää maksaa takaisin.
Puttonen huomauttaa, että yksityisten ihmisten velkasaneerauksen mahdollistava laki on sekin Suomessa suhteellisen uusi asia. Yrityssaneerauslaki säädettiin 1993.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa velkaan on perinteisesti suhtauduttu eri vinkkelistä, "pragmaattisemmin".
– Siellä ajatellaan, että jos yritys tai yksityishenkilö ylivelkaantuu, niin on molempien intressi neuvotella velat sille tasolle että niistä on mahdollista selvitä.
Velkojen mitätöinti avaisi "Pandoran lippaan"
Olisiko euromaiden sitten järkevämpi suhtautua Kreikan satojen miljardien velkaan amerikkalaisen pragmaattisesti?
Esimerkiksi 2000-luvun alussa ylivelkaantunut ja maksukyvytön Argentiina keskeytti velanmaksunsa, keskittyi taloustilanteensa parantamiseen ja lopulta nousi taloudellisesta ahdingosta.
Siihen – eli Kreikan velkojen leikkaamiseen – tiukkaa talouskuria ajavat euromaat eivät kuitenkaan tohdi Puttosen mukaan lähteä.
– Silloin muillekin ylivelkaantuneille euromaille olisi loogista vaatia samanlaista velkojen leikkausta. Silloin avattaisiin Pandoran lipas ja sitä saksalaiset ja suomalaiset eivät halua tehdä.
Lähde: Tästä syystä Robin van Persie jätti Manchesterin
Mirrorin mukaan Robin van Persie päätti lähteä Manchester Unitedista, koska hän koki manageri Louis van Gaalin pettäneen hänet.
Robin van Persien siirto Manchester Unitedista turkkilaiseen Fenerbacheen varmistui eilen. [Englantilaisen Mirrorin mukaan](http://www.mirror.co.uk/sport/football/transfer-news/robin-van-persie-leaving-manchester-6048994) lähdön taustalla on van Persien välirikko manageri Louis van Gaalin kanssa.
Mirror väittää, että van Gaal määräsi maanmiehensä harjoittelemaan yksin, kun koko muu joukkue pelasi keskenään harjoitusottelun. Van Persie loukkaantui siitä, että manageri ilmoitti asiasta koko joukkueen edessä. Vain päivää aiemmin van Gaal oli kehunut hyökkääjää vuolaasti harjoituksissa. 
Kaksikkoa on pidetty varsin läheisenä. Van Gaal nimitti van Persien Hollannin kapteeniksi viime kesän MM-kisoissa, kun maa saavutti pronssia.
Joviaalista esiintymistyylistään huolimatta van Gaal tunnetaan henkilönä, joka aiheuttaa konflikteja. Valmentaessaan Bayern Müncheniä hän savusti joukkueen kapteenin Mark van Bommelin ulos. Barcelona-aikoinaan hän otti puolestaan voimakkaasti yhteen brassitähti Rivaldon kanssa.
Meksikon presidentti: Huumepomon pako oli loukkaus 
Yhdysvallat tarjoaa apuaan Meksikolle karkurin kiinnisaamiseksi.
Meksikon presidentin mukaan huumepomon vankilapako oli loukkaus valtiota kohtaan. Presidentti Enrique Pena Nieto vaati sunnuntaina turvallisuusjoukkojaan ottamaan huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzmanin uudelleen kiinni.
Pena Nieto kommentoi vankilapakoa Ranskan vierailunsa yhteydessä Pariisissa. Presidentti sanoi olevansa luottavainen, että Meksikon viranomaiset "ovat tehtävänsä tasalla tämän rikollisen pidättämiseksi uudelleen".
Yhdysvallat valmiina tukemaan Meksikoa
Yhdysvallat tarjoaa apuaan Meksikon viranomaisille Guzmanin jahdissa, ilmoitti Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynch.
– Jaamme Meksikon hallituksen huolen vankilapaosta. Yhdysvaltain hallitus on valmiina tarjoamaan mitä tahansa apua, joka tukee hänen pikaista kiinnisaamistaan, Lynch sanoi tiedotteessa.
Lynchin mukaan Guzmania odottaa useat huumekauppaan ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvät syytteet Yhdysvalloissa.
Sinaloan kartellia ennen vangitsemistaan johtanut Joaquin "El Chapo" Guzman pakeni huippuvartioidusta Altiplanon vankilasta ilmeisesti lauantai-iltana.
Guzmanin sellin alta löytyi tunneli. Peräti 1,5 kilometrin pituinen tunneli johti rakennustyömaalle vankilan ulkopuolella. Tunnelissa oli ilmastointi.
Kyseessä on jo toinen Guzmanin vankilapako. Edellisen kerran hän pakeni Puente Granden vankilasta vuonna 2001. Tuolloin pako onnistui vankilan vartijoiden avulla. Hänet pidätettiin 13 vuoden karkumatkan jälkeen viime vuoden helmikuussa.
Entinen DEA-pomo tylyttää Meksikoa
Guzmanin toinen pako oli kiusallinen isku Meksikon hallitukselle, joka on saanut kehuja aggressiivisista toimistaan huumekartellien johtajia vastaan.
Yhdysvaltain huumepoliisin DEA:n kansainvälisten operaatioiden johtajan tehtävästä eläkkeelle siirtynyt Michael S. Vigil arvioi uutistoimisto AP:lle, että jos Guzmania ei saada heti kiinni, niin hän todennäköisesti ottaa Sinaloan kartellin uudelleen hallintaansa 48 tunnissa.
– Emme ehkä koskaan löydä häntä enää. Kaikki kunnianosoitukset, joita Meksiko on saanut huumeidenvastaisista saavutuksistaan, pyyhkiytyvät pois tämän yhden tapahtuman vuoksi, Vigil sanoi.
Tuoreet tangokuninkaalliset Seinäjoen tangoyössä
Tangokuninkaallisten vuosimallia 2015 ensihetkiä  Seinäjoen tangoyössä.
Veikkausliigan pelirytmi on huono – miksei keskikesällä pelata?
Ilves kaatoi KuPSin lähes 4000 katsojan edessä 1-0-lukemin. Yle Puheen Jalkapallokierrokselle ottelun selostanut Petri Aholaita pohti ottelun jälkeen yhdessä pelaajien kanssa Veikkausliigan otteluohjelmaa.
Kesä- ja heinäkuu ovat olosuhteiden kannalta parhaat kuukaudet Veikkausliigalle. Kentät ovat huippukunnossa, ilmat ovat - tai ainakin normaalikesinä ovat - ihanteelliset ja jalkapallon ystävillä on aikaa ja halua tulla katsomoon.
Kuitenkin kaudesta toiseen keskikesällä pelataan harvakseltaan ja vähän.
\- Jos suhteutetaan pelirytmi koko kautta silmällä pitäen, niin kyllä pelirytmi voisi olla kesä- ja heinäkuussa tiheämpi kuin huhtikuun +4 asteessa tai lokakuun räntäsateessa. Alkukaudesta voi olla kymmenenkin peliä kuukaudessa ja sitten heinäkuussa 3-4 peliä vastaavassa ajassa. Suhteutettuna alku- ja loppukauteen pelejä on liian vähän parhaaseen aikaan, toteaa Ilves- puolustaja Heikki Aho.
\- Tasainen pelirytmi suosisi pelaajia ja peliin valmistautumista. Kun kauden 33 peliä jaettaisiin tasaisesti 6 kuukaudelle, tulisi kuukautta kohti 5-6 peliä, mikä olisi varmasti mieleinen rytmi niin pelaajille kuin katsojillekin.
Tasaista rytmiä sekoittavat euro-pelit ja maaottelut. Mutta fakta on, että jos Veikkausliigatuotetta halutaan kehittää ja ylläpitää, on kesällä pelattava. Sarjaa ei voi ripotella painottaen huhti-toukokuulle ja syys-lokakuulle. Katsoja on sen verran arvokas asia, että pelien painopiste on rytmitettävä jaksolle toukokuun lopusta syyskuun alkuun.
Esimerkiksi Ilveksellä on heinäkuussa vain neljä peliä, ja kesäkuussa oli viisi. Se on vain neljä kotipeliä parhaaseen katseluaikaan! Kotkalla on vielä surkeampi tilanne, kun se pelaa heinäkuussa vain kolme sarjapeliä.
Moni lomalainen palailee kesällä kotikonnulleen, ja haluaisi varmasti nähdä myös suosikkijoukkueensa pelaavan lomallaan.. Vaasa, Kotka, Kuopio, Pietarsaari ja moni muu futispaikka on kesäkaupunki. Kyllä Veikkausliigan pitäisi pystyä tarjoamaan tätä herkkua myös turisteille ja lomalaisille. 
Esimerkiksi Ilveksellä on heinäkuussa vain neljä peliä, ja kesäkuussa oli viisi. Se on vain neljä kotipeliä parhaaseen katseluaikaan!
Ehdottomasti kesä-heinäkuussa joka joukkueelle pitää budjetoida 3 kotiottelua per kuukausi. Katsoja on kuningaskuluttaja, jota on palveltava tälläkin saralla.
\- Olen samaa mieltä, pelirytmiä voisi rytmittää hiukan paremmin. Nyt on kiva pelata, ihmisiä tulee katsomoon, loistava kenttä tänäänkin, onhan tämä katsojille, seuroille ja pelaajille paras aika pelata. Ei ne kauden viimeiset pelit pakkasessa ja ensimmäiset pelit evakossa vastaa näitä, totesi KuPS-kippari Miikka Ilo tappiollisen Ilves -pelin jälkeen.
\- Kaksi matsia viikossa olisi mielestäni hyvä - ainakin näin keskellä kesää.
Seurat ovat itse pääasiassa vastuussa sarjaohjelmasta, mutta saattavat jäljet johtaa sylttytehtaallekin! Jos tehdään ammattimaisesti työtä Suomi-futiksen eteen, niin omat lomat on silloin pistettävä sivuun. Se on valitettava tosiasia, myös seurajohdolle.
**Petri Aholaita**
Suomen tuorein UFC-nimi ei jätä työtään lastenkodissa "missään tapauksessa"
Teemu Packalénin elämä on jatkossakin Turussa, vaikka ura jatkuukin useamman ottelun sopimuksella vapaaottelun suurorganisaatio UFC:ssä.
Suomen tuorein UFC-vapaaottelija Teemu Packalén, 28, nostaa kysyttäessä ensimmäisenä itsestään esiin kotikaupunkinsa.
\- Olen turkulainen, räväkkä ja omana itsenäni oleva perusvarma urheilija. Viikset ojossa ja hymy huulessa, kuuluu ytimekäs esittely.
Packalén otteli ensimmäisen amatööriottelunsa vuonna 2011 ja ammattilaisottelunsa lähes tarkalleen vuotta myöhemmin. Sitäkin ennen hän ehti niittää menestystä lukkopainissa. Urheilu-uran alkuaikoina päälaji oli kuitenkin monen muun turkulaisen tavoin jääkiekko.
\- C-junioreiden SM:ää vielä pelasin ja Pohjola-leireillä kiersin. Sieltä kun tipuin, silloin vähän kiinnostus lopahti. Aina jos olen jotain tehnyt, olen tehnyt sen täysillä, Packalen sanoo. 
C-junioreiden SM:ää vielä pelasin ja Pohjola-leireillä kiersin. Sieltä kun tipuin, silloin vähän kiinnostus lopahti. Aina jos olen jotain tehnyt, olen tehnyt sen täysillä.
Finnfighters’ Gymin ottelija ei muista tarkkaa siirtymää kamppailulajien maailmaan, mutta kynnys siirtoon oli pieni.
\- Kävimme lätkässä kesätreeneissä painimassa kreikkalaisroomalaista ja vapaapainia. Se oli ihan hauskaa hommaa ja jostain huomasin, että lukkopainin ja vapaaottelun yhdistetty peruskurssi oli. Olisiko ollut toinen viikko peruskurssilla, kun valmentajani Harri Niva minut bongasi sieltä ja otti siipiensä alle. Siitä asti olemme menneet käsi kädessä.
\- Pitkä matka on kuljettu tähän asti, nyt alkaa toinen matka. Mitään ei ole vielä saavutettu, paitsi päästy töihin sinne, mihin haluamme. Nyt se todellinen työ vasta alkaa.
Ura jatkuu UFC:ssä, elämä Turussa
Packalén on voittanut urallaan kaikki seitsemän ammattilaisotteluaan ja kaksi amatööriotteluaan. Ura on edennyt askel kerrallaan ja lisämotivaatiota ovat tuoneet ottelijat ympärillä.
Ensin seurakaveri Tom Niinimäki pääsi UFC:hen ja viime aikoina saman kaupungin mies Makwan Amirkhani on luonut mainetta lajin suurorganisaatiossa. 
Siellä on seitsemän ihanaa nuorta, joita en jätä missään tapauksessa. Siellä on tehty kaikenmaailman piirustuksia ja tsemppi-rannekoruja. He ovat vakuuttuneita, että voitan.
\- Siinä vaiheessa kun Tom pääsi, tuli uskoa ja unelma muuttui realistiseksi tavoitteeksi. Kun Makwan pääsi, ajattelin olevani jo tosi lähellä. Samanlaisia kuolevaisia siellä UFC:ssäkin on ja he treenaavat samalla tavalla tai jopa huonommin.
Packalén debytoi UFC:ssä nopealla aikataululla paikkaamassa loukkaantunutta ottelijaa. Ura jatkuu lajin suurorganisaatiossa tulevaisuudessakin, kävi avausottelussa miten tahansa.
\- Glasgow’n jälkeen solmimme neljän ottelun sopimuksen UFC:n kanssa. En tiedä, onko tämä ottelu pois niistä, mutta tällainen käsitys itselläni on.
Paikka lajin suurimmassa organisaatiossa ei kuitenkaan muuta Packalenin arkea. Hän asuu, harjoittelee ja työskentelee jatkossakin Turussa.
\- Olen lastenkodissa töissä ja siellä on seitsemän ihanaa nuorta, joita en jätä missään tapauksessa. Siellä on tehty kaikenmaailman piirustuksia ja tsemppi-rannekoruja. He ovat vakuuttuneita, että voitan.
**Teemu Packalén debytoi UFC:ssä lauantaina 18. heinäkuuta Skotlannin Glasgow'ssa Ranskan Mickael Leboutia vastaan.**
SJK:n nuori ratkaisija: "Mahtavaa, että valmentaja luottaa"
Emil Lidman laukoi veikkausliigauransa ensimmäisen maalin tärkeään paikkaan, kun SJK voitti KTP:n 1-0-lukemin.
SJK pääsi kolmen viikon odottelun jälkeen kotinurmelleen kun vastaan asettui KTP. Molempien joukkueiden ongelmana oli edellisistä otteluista tehottomuus maalintekotilanteissa. Isäntäjoukkue kuitenkin heräsi pelaajavaihtojen myötä aivan ottelun lopussa, joten Seinäjoen pallokerho nappasi kolme sarjapistettä 1-0-voitollaan.
SJK n ensimmäinen maalipaikka avautui heti reilun 20 sekunnin pelin jälkeen kun Akseli Pelvas tarjoili keskitystä kuudentoista sisälle, mistä KTP n purku tuli suoraan Timo Tahvanaiselle jonka tykityksen avopaikalta kuitenkin näyttävästi torjui KTP vahti Jere Pyhäranta.
KTP ei saanut luotua avauspuoliajalla vaarallisia maalintekopaikkoja ja KTP n tuskaa lisäsi 34 minuutin kohdalla koko ottelua ajatellen vielä se, kun Shane McFaul joutui kaatamaan punaisen kortin arvoisesti läpiajossa olleen SJK n keskikenttäpelaaja Bahrudin Atajicn.
SJK n tehottomuus maalintekopaikoilla näkyi lukuisista maalintekopaikoista huolimatta avausjaksolla ja tauolle mentiin tasatilanteessa 0-0.
SJK n toisen puoliajan hallintaa avitti luonnollisesti McFaulin ulosajo. SJK teki kaksi vaihtoa 73 minuutin kohdalla, keskikentältä Jussi Vasara tuli vaihtoon ja Wayne Brown toi tuoreet jalat keskikentälle, Toni Lehtinen teki kärjessä tilaa Emil Lidmanille ja nämä vaihdot piristivät heti joukkueen esitystä.
88 minuutin kohdalla tuli ottelun ratkaisu, kun SJK:n 17 vuotias Lidman sai upean syötön Timo Tahvanaiselta ja Lidman laukoi uransa ensimmäisen veikkausliigamaalin arvokkaaseen paikkaan ja näin isännille voitto.
\- Punainen kortti heti ottelun alkuun, joten meidän oli puolustettava ja pallo jäi tällöin kaverille. Tällöin kun pelataan vajaalla miehityksellä, niin kaikki joutuu tekemään töitä huomattavasti enemmän ja tämä vaikuttaa tällöin koko joukkueen peliin. Harmittava tappio, totesi KTP:n Felipe Aspegren ottelun jälkeen.
\- Aivan mahtavat tuntemukset tällä hetkellä, ei voisi kotidebyytiltä enempää toivoa kun saa tehdä ottelun ratkaisu maalin ja mihin paikaan. On mahtavaa että valmentaja luottaa vaikka on nuori pelaaja ja että pystyy pelaamaan tällä tasolla ja valmentaja luottaa, kommentoi yhtenä hymynä ottelun jälkeen SJK n voittomaalin tekijä Emil Lidman.
_Korjaus klo 22.43: Korjattu Lidmanin ikä._
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Sunnuntai 12.7.2015
Federer löysi syyn tappiolleen – "Se ei ollut normaali sadetauko"
Roger Federerin mukaan sade sekoitti hänen peliään tappiollisessa Wimbledonin finaalissa.
Roger Federerin unelma kahdeksannesta Wimbledon-voitosta kariutui, kun Novak Djokovic vei tittelin luvuin 7-6(7-1), 6-7(10-12), 6-4, 6-3.
Sade keskeytti ottelun melko kriittisellä hetkellä kolmannessa erässä. Federer oli voittanut trillerimäisen toisen erän, mutta Djokovic oli juuri siirtynyt kolmannessa syötönmurron turvin 3-2-johtoon.
\- Sade tuli minun kannaltani vähän huonoon aikaan. Ehkä jos se olisi tullut hieman myöhemmin, se olisi ollut kannaltani parempi, Federer ruoti. 
Pelaajat kiidätettiin pikaisesti pukusuojaan, mutta kamppailua jatkettiin jo 20 minuutin jälkeen, kun sää koheni. Federer piti virkailijoiden ratkaisua hieman outona. 
\- Se oli vähän hoputettu sadetauko. Pois kentältä, takaisin. Sitä yrittää puhua tiimilleen, rentoutua ja samaan aikaan pysyä lämpimänä, Federer sanoi. 
\- Se ei ollut hektistä, muttei myöskään normaali sadetauko. He kertoivat meille, että he yrittävät saada meidät kentälle mahdollisimman pian.
Silminnähden turhautunut Federer ei myöskään pitänyt järjestäjien ratkaisusta ottelun päätyttyä. Pelaajat komennettiin ennen seremonioita jälleen koppiin, jotta keskuskentän ylle saatiin vedettyä katto.
\- Se oli kiusallista. Ajattelin, että antakaa se (palkintopokaali) nyt Novakille. Se on hänen hetkensä. Mutta okei, mennään suihkuun ja tullaan takaisin. Se oli outoa, Federer pyöritteli.
Jaro vei dramaattisen Pohjanmaan derbyn – "Viime hetken voittomaalit maistuvat"
Pyry Soiri harmitteli VPS:n valumista johtotilanteessa. Jaro nousi ensin rinnalle ja lopulta 2-1-voittoon.
Pietarsaaren Jaro ja Vaasan Palloseura tarjosivat jalkapallojännitystä koko rahan edestä. Toisella jaksolla VPS otti ensin johdon, mutta Jaro tuli takaa rinnalle ja ohi. 2-1-voittomaalin teki Didier Boris Kadio varsinaisen peliajan ollessa umpeutumassa.
Vierasjoukkue VPS:lle tappio oli karvas pala. Vaasalaisten maalintekijänä kunnostautuneen Pyry Soirin mielestä Jaro sai osumansa turhan helposti.
\- Tehty maali ei lohduta yhtään. Pääsimme toisella jaksolla hyvin mukaan ja saimme vauhdin omaan peliin, mutta sitten päästimme kaksi helppoa maalia. Ensimmäisellä jaksolla meillä ei ollut mitään hätää. Annoimme Jaron pitää palloa ylhäällä, mutta oikeastaan heillä oli vain yksi maalipaikka. Ajatuksena oli pikkuisen säästää jalkoja toiselle puoliajalle, Soiri mietti Yle Puheen Jalkapallokierroksella.
\- Johtomaalin jälkeen pääsimme muutaman kerran hyvin vastahyökkäykseen ja toinenkin maali oli lähellä. Se olisi ollut sitten ihan eri peli. Annoimme Jaron pyörittää sen jälkeen peliä liikaa ja valuimme liian alas. Sitten tuli ne helpot maalit omiin, hän jatkoi. 
Totta kai viime hetken voittomaalit maistuvat vähän paremmalta kuin niin sanotut normaalit osumat. Tämä oli hyvä voitto ja pisteethän tästä pitkin ottaa.
 Liigan sarjataulukossa VPS ankkuroitui entistä tiukemmin hännänhuipuksi. Ilveksen voitto KuPS:ista kasvatti vaasalaisten eron suoran säilyjän paikkaan jo seitsemäksi pisteeksi. Soiri vakuuttaa, että tukalasta tilanteesta jatkossakin tarkoitus on keskittyä olennaiseen.
\- Yritän olla katsomatta sarjataulukkoa. Nyt keskitytään jokapäiväiseen duuniin ja sen avulla noustaan hänniltä pois.
Hyvät vaihdot Jaron voiton tae
Jarolle tärkeän tasoitusmaalin tehnyt keskikentän taituri Jani Virtanen toi vaihdosta tultuaan valtavasti energiaa oman joukkueensa peliin.
\- Totta kai viime hetken voittomaalit maistuvat vähän paremmalta kuin niin sanotut normaalit osumat. Tämä oli hyvä voitto ja pisteethän tästä pitkin ottaa, Virtanen sanoi.
Tasoitusmaalissa Virtanen kertoi ehtineensä katsoa paikan, johon hän pallon puski maalin edestä.
\- Se oli Denikseltä hyvä ulkochippi pikkuisen takaviistoon. Siitä oli hyvä pistää juuri siihen suuntaan, mistä veskari oli tulossa pois. Se oli loistopallo eikä siinä ollut mitään kiirettä katsoa, mihin puskun suuntaa.
Jarolla on nyt alla kaksi peräkkäistä voittoa, kun edellisellä kierroksella pietarsaarelaiset hakivat täydet pisteet Kuopiosta.
\- On totta kai aina kiva voittaa. En tiedä, miten hyviä olemme olleet pelillisesti niissä kahdessa ottelussa. Voitot ratkaisevat ja ne tuntuvat parhaimmilta, arvioi Virtanen.
Sunnuntai 12.7.2015
Euromaat ovat jatkaneet neuvotteluja Kreikan tilanteesta. Helsingissä on alkanut suuri voimistelutapahtuma Gymnaestrada. Aki Samuli on uusi tangokuningas. Sää jatkuu melko kylmänä.
Neuvottelut Kreikan tilanteesta jatkuivat
Euromaat ovat jatkaneet neuvotteluja Kreikan tilanteesta. Euromaiden rahaministerit sopivat sunnuntaina, mitä he vaativat Kreikalta. Kreikan täytyy tehdä isoja uudistuksia.
Euromaiden rahaministerit vaativat, että Kreikka esimerkiksi muuttaa monia lakeja. Kreikan parlamentin täytyy päättää lakiuudistuksista viimeistään keskiviikkona. Jos Kreikka ei tee uudistuksia, euromaat eivät aloita lainaneuvotteluja sen kanssa.
Kreikalle on tärkeää, että lainaneuvottelut voivat alkaa. Jos Kreikka ei saa uutta lainaa, sen rahat loppuvat ja sen täytyy ehkä erota euroalueesta. Siksi Kreikan talouskriisi on koko euroalueen ongelma. Euroalueeseen kuuluvat kaikki maat, joiden raha on euro.
Voimistelutapahtuma Gymnaestrada alkoi
Suuri voimistelutapahtuma Gymnaestrada on alkanut Helsingissä. Tapahtumassa on mukana yli 20 000 ihmistä. Osallistujia tulee yli 50 eri maasta.
Gymnaestrada ei ole kilpailu. Tapahtuma on tarkoitettu voimistelun harrastajille. He esittävät näytöksissä esimerkiksi joukkuevoimistelua ja akrobatiavoimistelua.
Gymnaestrada järjestetään joka 4. vuosi jossakin päin maailmaa. Tapahtuma on niin suuri, että Helsingissä eri työtehtävissä on yli 3000 vapaaehtoista työntekijää. Gymnaestrada jatkuu ensi lauantaihin asti.
Aki Samuli on uusi tangokuningas
Suuri suomalainen musiikkitapahtuma Tangomarkkinat on loppunut Seinäjoella. Lauantaina Tangomarkkinoilla valittiin uusi tangokuningas. Tämän vuoden tangokuningas on Aki Samuli.
Aki Samuli voitti miesten tangolaulukilpailun selvästi. Kaikki tuomarit olivat sitä mieltä, että Aki Samuli oli kilpailun paras laulaja. Aki Samulilla on tumma ja syvä lauluääni, joka sopii hyvin tangoon.
Tangokuningatar valittiin Tangomarkkinoilla jo torstaina. Tämän vuoden tangokuningatar on Susanna Heikki.
Tangomarkkinat on jo 30 vuotta vanha musiikkitapahtuma. Tangomarkkinat järjestetään Seinäjoella joka kesä.
Sää ei lämpene
Kesäsää jatkuu melko kylmänä. Lämpötila on pohjoisessa 10 ja 15 asteen välillä, etelässä 15 ja 20 asteen välillä. Lämpötila ei paljon muutu viikon aikana.
Alkuviikolla on melko kuivaa. Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa vettä voi sataa, mutta ei kovin paljon. Loppuviikolla vettä sataa enemmän.
Muslimienemmistöinen Tšad pidättää jokaisen, joka käyttää kokonaan kasvot peittävää huivia
15 kuoli lauantaina terroristi-iskussa, kun naiseksi pukeutunut mies laukaisi burka-asunsa alla olleen pommivyön.
Tšadin poliisi varoittaa, että se pidättää jokaisen, joka käyttää kokonaan kasvot peittävää muslimihuivia. Syynä on terroristijärjestö Boko Haramin eilen lauantaina tekemä isku, jossa naiseksi pukeutunut mies laukaisi burka-asunsa alla olleen pommivyön, tappoi 15 ihmistä ja haavoitti 80:aa.
– Tämä hyökkäys vahvistaa, että [kasvot peittävien huivien] kielto oli oikeutettu, poliisin tiedottaja Paul Manga sanoi ja lisäsi, että koko väestön on kunnioitettava sitä.
Tšadin poliisi kielsi kasvot peittävien huivien käyttämisen kesäkuussa sen jälkeen, kun Boko Haram oli tehnyt ensimmäisen iskunsa pääkaupunki N’Djamenaan. Kesäkuun puolivälin iskussa kuoli ainakin 23 ihmistä ja 100 haavoittui.
Tšadin asukkaiden enemmistö on muslimeja. Se sijaitsee Keski-Afrikassa. Sen rajanaapureita ovat Libya, Sudan, Keski-Afrikan tasavalta, Kamerun, Nigeria ja Niger.
Suomalaisottelija singahti Ruisrockin jälkimainingeista suoraan UFC:hen
Teemu Packalén oletti ottelevansa seuraavan kerran lokakuussa Suomessa. Yhtäkkiä hänestä tulikin UFC-historian kuudes suomalaisvapaaottelija, joka debytoi ensi lauantaina Skotlannissa.
Vapaaottelija Teemu Packalén tekee debyyttinsä pikavauhdilla lajin suurorganisaatio UFC:ssä. Ottelu Mickael Leboutia vastaan on ohjelmassa lauantaina Skotlannin Glasgow’ssa. 28-vuotias turkulaisottelija sai ensimmäisen yhteydenoton vain puolitoista viikkoa ennen h-hetkeä. Sen jälkeen asiat ovat edenneet nopeasti.
Neuvotteluyhteyden avannut ruotsalaismanageri kävi ottelijan jälkeen nopean puhelunkeskustelun valmentaja Harri Nivan kanssa, minkä jälkeen vuorossa oli valmentajan ja ottelijan lyhyt juttutuokio.
\- Olin juuri aamutreeneistä ajelemassa mopolla kotiin ja meinasin samperi ojaan ajaa, kun Harri sanoi, että tällainen mahdollisuus olisi, Packalén kertoo Yle Urheilulle. 
Taidot menevät aika hyvin ristiin. Uskon, että meikäläisen taidoilla saadaan se minun osa-alueilleni ja napataan voitto. 
\- Teimme päätöksen, että menemme ja otamme mahdollisen UFC-paikan. Vastustaja selvisi vasta siinä kohtaa, kun selvisi että pääsen UFC:hen, turkulainen jatkaa innoissaan.
"Ruisrockissa tuli muutama hyvä hampurilainen syötyä"
Turun Finnfighters’ Gymiä edustava Packalén oli vain hetkeä aiemmin solminut pitkän sopimuksen suomalaisen Fight Night Finlandin kanssa ja hänen oli tarkoitus otella seuraavan kerran lokakuussa. Harjoituskuviot muuttuivat kertaheitolla päälaelleen.
Normaalista valmistautumisjaksosta ei ollut tietoakaan, kun aikaa oli neljä kertaa vähemmän kuin tavallisesti. Kaiken lisäksi Packalen oli juuri viettänyt aikaansa puuhissa, joissa hän ei kilpailukaudella juuri viihdy.
\- Tein muun muassa tiistaina raskaan loikkatreenin, jota ei todellakaan tehdä kilpailukaudella. Ja kaikki suomalaiset tietävät, että Ruisrock oli viime viikonloppuna. Siellä tuli muutama aika hyvä hampurilainen syötyä. Paino on ollut hieman ylhäällä.
Kisapainosta tai fyysisestä kunnostaan Packalén ei kuitenkaan ole huolissaan. Eniten töitä on tehty henkisellä puolella, koska uran suurin ottelu tulee poikkeuksellisella aikataululla. Turkulainen aikoo kuitenkin pitää rekordinsa (7-0) jatkossakin tappiottomana.
\- Lebout on tosi hyvä pystyjätkä ja ok mattotyyppi. Minä olen hyvä mattotyyppi ja ihan ok pystyjätkä. Taidot menevät aika hyvin ristiin. Uskon, että meikäläisen taidoilla saadaan se minun osa-alueilleni ja napataan voitto.
**Teemu Packalén tekee UFC-debyyttinsä lauantaina 18. heinäkuuta Skotlannin Glasgow'ssa.**
Politiikan tutkija: Hallituksen sisäinen kriisi mahdollinen – mutta tällä hetkellä ei todennäköinen
Suomalainen EU-linja on ollut jo vuosia muuttumassa aiempaa kireämpään suuntaan, politiikan erikoistutkija Erkka Railo sanoo. Hänen mukaansa "ruuvia on entisestään kiristetty" sitä mukaa kun Kreikka ei ole kyennyt toteuttamaan sovittuja ehtoja.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo sanoo, että Kreikasta voi tulla sisäinenkin kriisi Suomen hallitukselle, mutta tällä hetkellä hän ei pidä sitä todennäköisenä.
Railo kommentoi asiaa Ylen televisiouutisissa sunnuntai-iltana:
– Nyt tämä viimeinen neuvottelutulos, joka tänään on julkaistu, vaikuttaa niin kireältä, että pidän todennäköisenä, että perussuomalaistenkin on se helppo hyväksyä, vaikka tietysti Timo Soini on jatkuvasti väläytellyt, että kaikkein paras ratkaisu hänen mielestään olisi Kreikan ero eurosta.
Railo katsoo, ettei Suomen hallituksen linja ole muuttunut merkittävästi mitä Kreikkaan tulee. Hänen mukaansa suomalainen EU-linja on jo vuosia ollut muuttumassa aiempaa kireämpään suuntaan.
– Ainakin vuoden 2011 vaalien jälkeen, jolloin Suomi, Jutta Urpilaisen (sd.) ollessa valtiovarainministerinä, vaati tällaisia vakuusrahoja omalle avulleen.
Railo toteaa, että samalla tavalla voidaan ajatella, ettei kokoomuksenkaan pitkässä linjassa ole tapahtunut dramaattista muutosta.
– Se raha, jota Kreikalle on Suomesta annettu lainaksi, se on toki aina ollut ehdollista. Sitä mukaa kun Kreikka ei ole kyennyt toteuttamaan näitä ehtoja, tätä ruuvia on entisestään kiristetty.
Suomessa Kreikka-tilanne on ollut viikonlopun aikana sekava, esimerkiksi eduskunnan suurta valiokuntaa on kielletty kertomasta Suomen kantaa Kreikka-neuvotteluissa.
Railon mielestä tämä kertoo siitä, että Suomen hallitus pyrkii mahdollisimman hyvään lopputulokseen noissa neuvotteluissa.
– Eli on haluttu pitää huolta siitä, etteivät ulkopuoliset saa tietää niitä tavoitteita, mitä Suomen hallituksella näissä neuvotteluissa on, jotta mahdollisimman hyvä lopputulos saavutetaan, hän selventää.
Ilosella mainio päätöspäivä - British Open vauhtiin torstaina
Mikko Ilonen valmistautuu torstaina alkavaan golfkesän huipputapahtumaan British Openiin.
Mikko Ilonen oli tyytyväinen päätöspäivän esitykseensä golfin Skotlannin avoimissa. Ilonen pelasi Skotlannissa 70, 68, 69 ja 70 lyönnin kierrokset.
\- Kokonaisuuteni oli viimeisenä päivänä vahva ja tasapainoinen. Onnistuin hallitsemaan suoritukseni kaikkiin tuulensuuntiin, joka on Skotlannissa olennaista. Vaikka tulokseni (70 lyöntiä) ei ihmeellinen ollutkaan, eväät huomattavasti parempaan olivat olemassa, Ilonen summasi urakkansa.
Ilosen loppusijoitus Skotlannissa oli 53:s. Voiton vei USA:n Rickie Fowler, jonka tuloskorttiin kirjattiin 66, 68, 66 ja 68 lyönnin kierrokset.
Golfin major-turnaus - British Open - pääsee vauhtiin torstaina.
Wimbledon-mestari taustoitti erikoista perinnettä – "Se maistui todella hyvältä"
Novak Djokovic juhlisti kolmatta Wimbledonin voittoaan tutulla ja hieman erikoisella tyylillään.
Maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic ei tasaisesta alusta huolimatta jättänyt Roger Federerille paljoa mahdollisuuksia Wimbledonin Grand Slam –finaalissa. Serbi voitti vajaat kolme tuntia kestäneen ottelun luvuin 7-6(7-1), 6-7(10-12), 6-4, 6-3.
Kamppailun ratkettua nähtiin tuttu näky, kun Djokovic kyyristyi keskuskentän nurmen pintaan, josta hän haukkasi palan suuhunsa. Djokovic nauratti yleisöä, kun haastattelija kysyi perinteestä.
\- Se maistui tänä vuonna todella, todella, hyvältä. En tiedä mitä kentänhoitajat ovat tehneet, mutta he ovat tehneet loistotyötä, serbi hymyili.
Yhdeksän Grand Slam –titteliä voittanut Djokovic valloitti mestaruuden Wimbledonissa nyt kolmatta kertaa. 28-vuotias tennisässä kertoi, että nurmensyönti juontaa hänen lapsuuteensa.
\- Se on pienimuotoinen perinne. Lapsena unelmoin Wimbledonin voittamisesta. Sitä unelmoi tekevänsä jotain hullua, jos voittaa, ja tämä oli yksi niistä asioista, Djokovic kertoi.        
Tahko-pomo ei hymyillyt voiton jälkeen: "Vakava peiliin katsomisen paikka"
Sami Sirviö ei ollut Hyvinkään Tahkon voitosta huolimatta tyytyväinen. Kiteen Pallo kaatui kotikentällä 1-0 (2-0, 1-1).
Hyvinkää otti neljännen peräkkäisen voittonsa kun se kaatoi Kiteen niukasti 1-0 (2-0, 1-1) pelissä, joka ei kestänyt edes kahta tuntia. Tappio oli puolestaan vajaamiehiselle Kiteelle jo viides peräkkäinen. Joukkueesta tosin puuttui etenemisvoimaa Ville Postin ja Jere Vikströmin ollessa sairaslistalla.
Hyvinkään pelinjohtaja Sami Sirviö osasi arvostaa kahta sarjapistettä mutta oli siitä huolimatta pettynyt.
\- Ulkopeli oli hyvää. Sisäpelissä on edelleen paljon toivomisen varaa. Pelataan vasten merkkiä. Nukahdetaan pesille. Edetään kun kielto on päällä. Sössitään itse ne tilanteet kun piti tappaa Kiteen yritykset, oli Sirviön inhorealistinen tiivistelmä omien suorituksista.
\- Nyt meillä on voitosta huolimatta vakava peiliin katsomisen paikka.
Kiteen Mikko Huotari haikaili kahden sairaslomalla olleen vastuunkantajan Postin ja Vikströmin perään.
\- Sisäpeli ei ollut superpesistasoa, oli Huotarin lyhytsanainen kommentti.
Samaa mieltä Huotarin kanssa oli ykköspalkittu Ville Hämäläinen. 
Sisäpelissä on edelleen paljon toivomisen varaa. Pelataan vasten merkkiä. Nukahdetaan pesille. Edetään kun kielto on päällä. Sössitään itse ne tilanteet kun piti tappaa Kiteen yritykset.
\- Tuskaista on. Mutta siitä huolimatta on mieli pidettävä virkeänä.
Hyvinkään ykköspalkittu oli kunnarin tyhjään kenttään avausjaksolla iskenyt Riku Hokkanen.
\- Kakkosrajaan suuntasin. Taisi mennä kaverin räpylän alta onnekkaasti. Ulkopelin olemme saaneet hyvin kuosiin, iloitsi Hokkanen.
Avausjaksolla nähtiin itse asiassa vain yksi tasokas sisäpelisuoritus - Hokkasen kunnari. Tahkon toisen löi Marko Pelkonen kakkosnurkasta Kiteen ulkokentän avustamana.
Kitee meni toisella jaksolla 0-1 johtoon Hurskaisten ansiosta, Topi löi ja Jussi toi. Tasoittava juoksu syntyi Juha Korhosen hidastetulla lyönnillä polttolinjaan.
Hyvinkääläisistä kakkospalkinnon pokkasi hyviä vaihtolyöntejä (kärkilyönnit 5/8) esittänyt Teemu Nikkanen. Myös vieraiden kakkospalkittu oli vaihtolyöjä (5/5) Simo Rahunen.
Tahkon on myös kiittäminen linjamies Marko Pelkosen syöksykoppia toisella jaksolla, joka pelasti vaarallisen läpilyönnin. Onnistuessaan se olisi saattanut muuttaa pelin kulkua merkittävästi.
**Antti Yli-Saunamäki**
Uutistoimistot lukeneet euroryhmän kokouksen viestin – Grexit yhtenä vaihtoehtona
Uutistoimistot AFP ja Reuters ovat saaneet koko 4-sivuisen dokumentin luettavakseen.
Euroalueen valtiovarainministerit ilmaisevat vakavan huolensa Kreikan velkatilanteesta asiakirjassa, jonka he ovat lähettäneet euromaiden johtajien huippukokouksen puitavaksi. Euroryhmä arvioi, että mikäli huippukokouksessa päästään sopuun Kreikan tukipaketista, sen suuruuden pitäisi olla noin 82–86 miljardia euroa.
Asiakirja sisältää pitkän listan ehtoja, jotka Kreikan on täytettävä lainaohjelman saamiseksi. Kreikka hyväksyy suurimman osan ehdoista.
– Mikäli sopuun ei päästä, Kreikalle pitäisi tarjota pikaisesti neuvotteluja aikalisän ottamiseksi euroalueesta ja mahdollista velkojen uudelleenjärjestelyä, asiakirjassa sanotaan.
Uutistoimistot AFP ja Reuters ovat saaneet koko 4-sivuisen dokumentin luettavakseen. Kumpikin toteaa, että muotoilu vastaan [Saksan eilen lauantaina euroryhmälle esittelemää ehdotusta](http://yle.fi/uutiset/saksalaislehti_valtiovarainministerio_kielteinen_kreikan_ehdotuksiin__ehdottaa_valiaikaista_eroa_eurosta/8148487).
Kappale on pantu sulkuihin, mikä ilmaisee, että sitä ei ole hyväksytty yksimielisesti, ja euromaiden johtajien on hyväksyttävä se. Euromaiden 19 johtajaa neuvottelee Kreikan tilanteesta parhaillaan.
Kiinnitä näihin asioihin huomiota Kreikka-uutisoinnissa
Kreikan mahdollisen kolmannen tukiohjelman ympärillä nähdään paljon poliittista draamaa. Yle poimi viisi keskeistä seikkaa, joihin kannattaa kiinnittää huomiota.
**Neuvottelut tuesta:** Euroryhmän eli euromaiden valtiovarainministerien virallisen kannan mukaan neuvottelut kolmannesta lainaohjelmasta eivät vielä ole edes alkaneet. Ensin Kreikan on tehtävä uudistuksia ja vasta sitten voidaan palata neuvottelupöytään. Neuvotteluiden alkaminen kertoisi edistyksestä.
**Kreikan toimet:** Kreikalta vaaditaan toimia ennen kuin neuvottelut uudesta pelastusohjelmasta voidaan aloittaa. Ensimmäiset lakimuutokset pitäisi tehdä keskiviikkoon mennessä. Uudistuksia vaaditaan muun muassa eläkkeisiin, verotukseen ja työmarkkinoihin. Mikäli Kreikka jää toimettomaksi, pelastuspaketin myöntäminen vaikuttaa epätodennäköiseltä.
**Saksa:** Saksan kanta vaikuttaa paljon siihen, mihin suuntaan mahdolliset neuvottelut etenevät. Saksan käyttää suurinta valtaa rahoitusmekanismi EVM:ssä ja maa on ollut eturintamassa vaatimassa tiukkaa talouspolitiikkaa. Maan kanta vaikuttanee paljon myös muihin talouskuria vaativiin maihin.
**Suomen kanta:** Suomen kanta ja neuvottelutavoitteet määritellään eduskunnan suuressa valiokunnassa. Tähän asti se on määrittänyt kantansa Kreikan ehdotukseen lainaohjelman ehdoista ja se on julkisuudessa olleiden tietojen mukaan kielteinen. Jatkossa kanta voi muuttua, kun mielipide muodostetaan eri ehdotuksiin.
**Hallituksen rakoilu:** Eurokriittisenä puolueena perussuomalaisille kriisimaa Kreikan tukeminen on vaikeampaa kuin muille hallituspuolueille. Julkisuudessa olleet tiedot antavat ymmärtää, ettei hallituksen kaatuminenkaan ole ollut kaukana. Mikäli Kreikalle myönnetään kolmas pelastuspaketti, välit hallituksessakin saattavat kiristyä äärimmilleen.
Jaro nousi Pohjanmaan derbyn voittoon – Ilves juhli suuryleisön edessä 
Didier Boris Kadion viime hetken maali nosti FF Jaron 2-1-voittoon VPS:stä Veikkausliigan sunnuntain kierroksella. Kotijoukkueet juhlivat myös kahdessa muussa ottelussa.
FF Jaro nousi viime hetken maalilla Pohjanmaan derbyn voittoon 2-1-lukemin jalkapallon Veikkausliigassa. Avausjakso tahkottiin maalittomana. Toista jaksoa oli pelattu yhdeksän minuuttia, kun Pyry Soiri hiljensi kotiyleisön iskemällä VPS:n vierasjohtoon. Jaro kuitenkin taisteli tasoihin 20 minuuttia myöhemmin. Jani Virtanen viimeisteli 1-1-tasoituksen hienon kuvion päätteeksi. Ottelu oli jo lisäajalla, kun Didier Boris Kadio laukoi Joona Vetelin laukauksen jatkotilanteesta voittomaalin. Ottelua seurasi 2371 katsojaa.
Ilves tarjoili herkkua lähes 4000 katsojalle, kun se kaatoi KuPSin 1-0-lukemin Tammelan stadionilla. Avausjakso oli maaliton, mutta reilun tunnin pelin jälkeen 3930 katsojaa saivat aihetta riemuun. Ilvekselle tuomittiin rangaistuspotku ja Tomi Petrescu upotti laukauksensa vasempaan alakulmaan.
SJK hakkasi kotonaan pitkään päätä seinään, mutta kellisti lopulta KTP:n 1-0-lukemin. Vierasjoukkueen Shane McFaul ajettiin ulos jo puolen tunnin jälkeen, mutta SJK onnistui maalinteossa vasta 88. minuutilla. Vasta 17-vuotias Emil Lidman laukoi seinäjokisille voiton liigauransa ensimmäisellä osumalla ja 2215 katsojaa saivat aihetta juhlaan.
Kangas synkissä tunnelmissa - "Urani suurin pettymys"
Kuulantyöntäjä Arttu Kangas kuvaili Tallinnan EM-kuulafinaaliaan uransa suurimmaksi pettymykseksi. Kangas jäi yhdeksänneksi.
Arttu Kangas pettyi karvaasti yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen kuulafinaalissa Tallinnassa. Kangas sai finaalissa tuloksen vain kolmannella työnnöllään ja jäi tuloksellaan 18,27 ulos päätöskierroksilta. Loppusijoitus oli yhdeksäs. EM-kultaa juhli kroatialainen Filip Mihaljevic - tulos 19,35.
\- Urani suurin pettymys. Tuntui hyvältä, mutta en pysynyt ringissä. Ei ole mitään selityksiä, Kangas sanoi vakavana.
Joni Karvinen kiskaisi keihäsfinaalissa tuloksen 74,10 ja nappasi kahdeksannen sijan. Karvinen heitti finaalin parhaan heittonsa toisella kierroksella. Puolalainen Kacper Oleszczuk juhli keihäskultaa 82,29 metrin heitollaan.
Suomen 10-ottelijat parantelivat ennätyksiään Tallinnassa. Elmo Savola urakoi 7 743 pistettä ja sijoittui seitsemänneksi. Juuso Hassi otteli ennätyspisteensä 7 621 ja päätyi yhdeksänneksi. Hollantilainen Pieter Braun vei mestaruuden - 8 195 pistettä.
Camilla Richardsson teki ennätyksensä 5 000 metrin finaalissa. 15.57,95-aika siivitti Richardssonin yhdeksänneksi. Ranskalainen Liv Westphal vei kultaa - 15.30,61.
Sini Lällän 181-tulos riitti naisten korkeusfinaalissa yhdeksänneksi. Italialainen Alessia Trost juhli mestaruutta - tulos 190. Heini Järventausta edusti Suomea naisten kiekon finaalissa ja sijoittui kahdeksanneksi (51,24). Saksalainen Shanice Craft oli ykkönen - 63,83.
Mies valittaa 29 vuotta vanhasta murhatuomiosta: Isäni uhkasi henkeäni, jos en tunnusta
Samir Sabri oli 15-vuotias, kun hän tunnusti murhanneensa äitipuolensa. Nyt hän on 44 ja peruu tunnustuksensa. Sabri väittää, että murhaaja oli tosiasiassa hänen isänsä. – Tunnustin suojellakseni veljeäni ja itseäni, Sabri sanoo.
Kello 9.36 keskiviikkoaamuna toukokuun 21. päivänä 1986 Samir Sabri soitti hätänumeroon. Hän istui puhelinpöydän ääressä perheen asunnossa Tukholman Tenstassa. Makuuhuoneessa makasi hänen äitipuolensa kuolleena, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat.
– Olen tappanut äitini, Samir Sabri sanoi.
Hänen vaatteensa olivat veriset. Poliisikuulustelussa Sabri kertoi, että hän oli tapellut äitipuolensa kanssa moottoripyörästä ja iskenyt tätä 8–9 kertaa puukolla. Hänen isänsä oli saattamassa pikkuveljeä kouluun. Kaikki oli tapahtunut tuntia ennen kuin hän soitti hätänumeroon.
Poliisi ja syyttäjä uskoivat pojan kertomuksen. Hänet tuomittiin murhasta.
Sabri hakee tuomionpurkua
Nyt, 29 vuotta myöhemmin, Sabri aikoo valittaa tuomiosta ja pyytää sen purkamista. Sabri väittää, että murhaaja oli hänen isänsä, ja hän näki tapahtumat. Hänen pikkuveljensä herätti hänet murhayönä.
– Juoksin makuuhuoneeseen ja näin, että isäni istuu äitipuoleni päällä ja iskee häntä puukolla. Näin hänen selkänsä ja käden, joka liikkui ylös ja alas, ylös ja alas, samalla kun äitipuoleni huusi apua.
– Isäni nousi sängystä ja meni suihkuun. Hän tuli takaisin puukko kädessään ja sanoi: "Meidän on sanottava, että sinä teit sen. Muuten tapan sinut ja pikkuveljesi". Minä sanoin: "Okei, isä, minä tein sen", Samir Sabri kertoo.
Sabrin asianajajan Sargon De Basson mukaan uudet tekniset ja oikeuslääketieteelliset todisteet osoittavat, että Samir Sabrin tunnustus ja isän alibi olivat vääriä. Sabrin vaatteista oli esimerkiksi verijälkiä, mutta niissä ei ollut roiskeita. Mikäli Samir Sabri olisi puukottanut äitipuolensa, tämän veri olisi roiskunut hänen päälleen.
Samir Sabrin isä on ollut naimisissa neljä kertaa. Kolme elossa olevaa vaimoa kertoo, että isä on uhannut heidänkin henkeään. Kaksi väittää hänen tunnustaneen murhan.
Odotettu jättikauppa toteutumassa – Liverpoolin superlupaus vaihtaa kilpailijan rivehin
BBC:n mukaan Liverpool ja Manchester City ovat päässeet yhteisymmärrykseen Raheem Sterlingin kaupasta.
Koko kevään ja kesän jatkunut siirtosaaga on tulossa päätökseen. [BBC tietää kertoa](http://www.bbc.com/sport/0/football/33497488), että Raheem Sterling siirtyy Manchester Cityyn peräti 68 miljoonan euron siirtosummalla. Sterling ja City viimeistelevät vielä sopimuksen yksityiskohdat ennen lääkärintarkastusta. 
20-vuotiaan laiturin sopimus Liverpoolin kanssa ulottuu vuoteen 2017, mutta Sterling hylkäsi seuran tarjoaman palkankorotuksen. Englannin maajoukkueeseen murtautunut pelaaja on vaatinut siirtoa jo pidempään, eikä hän osallistu seuran harjoituskiertueelle.
Sterling pelasi neljän kauden aikana 95 Valioliiga-ottelua Liverpoolin paidassa, joissa hän iski 18 maalia. Englannin maajoukketta hän on edustanut 16 kertaa.
Näkökulma: Suuret voivat jyrätä Suomen kannan Kreikka-tuessa
Ylen lähteiden mukaan Suomen Kreikka-kanta on tiukka. Suomen lisäksi kriittiseen rintamaan ovat liittyneet ainakin Malta, Slovenia, Slovakia ja Viro. Kuitenkaan näiden maiden vastustus ei riitä yksinään kaatamaan Kreikan kolmatta lainaohjelmaa, kirjoittaa taloustoimittaja Hannu Tikkala.
Suomi on kunnostautunut viime päivinä Brysselissä jälleen kovien talouskurivaatimustensa kanssa. Kreikalle ei anneta tukea ainakaan niillä ehdoilla, joita kriisimaa on esittänyt.
Suomi ei ole ollut täysin yksin vaatimustensa kanssa. Eilen vuodetun asiakirjan mukaan saksalaiset pitävät Kreikan uutta ehdotusta lähes samana kuin sitä, minkä maa hylkäsi ennen kansanäänestystään.
Erona on se, että aiemmin puhuttiin toisen lainaohjelman viimeisestä lainaerästä. Nyt puolestaan kolmivuotisesta lainaohjelmasta, jonka loppusumma on kymmenkertainen.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat juuri saaneet valmiiksi vastaehdotuksen, jonka ehtoihin Kreikan parlamentinkin olisi suostuttava. Helppoa ohjelman hyväksyminen ei olisi Suomessakaan, jossa hallituspuolue perussuomalaiset on vetänyt tiukkaa eurotukilinjaa.
Kysymys kuuluukin, voitaisiinko viilattu tukipaketti hyväksyä Suomen kannasta huolimatta?
**Lyhyestä** vastaus kaunis – kyllä voidaan. Eri mediat ovat kertoneet, että pienistä jäsenmaista myös Malta, Slovakia, Slovenia ja Viro vastustavat kolmatta pelastusohjelmaa Kreikan esittämillä ehdoilla.
Vaikka nämä maat vastustaisivat Kreikan tukemista, suuret euromaat voivat jyrätä niiden mielipiteet. Taustalla on euromaiden perustaman rahoituslaitos Euroopan vakausmekanismi EVM:n säännöt.
Luxemburgiin rekisteröidyn yksityisen osakeyhtiön toiminta perustuu jäsenmaiden yksimielisiin päätöksiin, mutta poikkeustapauksissa enemmistö voi jyrätä pienet jäsenmaat.
Mikäli Euroopan komissio ja Euroopan keskuspankki EKP määrittelevät, että euroalueen vakaus on uhattuna, rahoituspäätöksiä voidaan tehdä 85 prosentin määräenemmistöllä.
Päätösvalta EVM-osakeyhtiössä jakaantuu pääoma-avaimen mukaan. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että mitä enemmän maa on sijoittanut rahaa osakeyhtiöön sitä enemmän sillä on valtaa.
Suomi, Malta, Slovakia, Slovenia ja Viro käyttävät osakeyhtiössä noin 3,3 prosentin äänivaltaa. Muille jäsenmaille jää siis yli 96 prosenttia äänivallasta.
Nyt euromaat haluavat osoittaa, ettei vasemmistopuolue Syrizan taktiikka auttanut.
Vaikka Kreikan aiheuttamista vaikutuksista euroalueelle voi olla montaa mieltä, kyse on lopulta poliittisesta tulkinnasta. Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich uskoo, että EKP ja komissio tekisivät tällaisen analyysin, jos suuret euromaat haluaisivat tukea Kreikkaa.
Toinen kysymys kuuluukin, haluavatko euromaat tukea Kreikkaa?
**Toisen **kysymyksen vastaukseen liittyy hallitusneuvotteluissakin toistettu käsite luottamus. Euromaiden luottamus Kreikan nykyistä hallituspuoluetta Syrizaa kohtaan on heilunut kevään ajan.
Viimeinen niitti luottamukselle tuli kesäkuussa, kun puolue ilmoitti järjestävänsä kansanäänestyksen viimeisen lainaerään liittyneistä uudistuksista.
Vuodetussa asiakirjassa näkyy, että luottamus Kreikkaan on kortilla
Ongelmana ei niinkään ollut äänestys, vaan puolueen kampanjointi lainaehtojen vastustamisen puolesta.
Nyt euromaat haluavat osoittaa, ettei vasemmistopuolue Syrizan taktiikka auttanut. Puolue sanoi äänestyksen aikana, että ei-äänestystulos parantaisi maan neuvotteluasemaa.
Saksan neuvottelijoilta lauantaina vuodetussa asiakirjassa näkyy, että luottamus Kreikkaan on kortilla. Asiakirjassa ehdotetaan, että lainaeriä voitaisiin myöntää vasta kun uudistukset on toteutettu.
Samalla asiakirjassa sanotaan: ”Kreikan tulisi kantaa uuden EVM-ohjelman riskit. Ei euromaiden.” Asiakirjavuoto osoittaa, ettei lainanantohaluja haluta ainakaan levittää julkisuuteen.
Velkojamaidenhalua tukea Kreikkaa ei kasvata se, että pitkät neuvottelut lainaerästä ovat heikentäneet Kreikan taloustilannetta. Vielä alkuvuodesta näytti, että kolmannella lainaohjelmalla olisi autettu Kreikkaa vain maksamaan lainansa takaisin.
Veronmaksajat voivat vielä nähdä senkin ihmeen, että Suomi tukee euroryhmän viilattua tukipakettia.
Käytännössä raha olisi kulkenut EVM:ltä Kreikkaan, jolla maa olisi maksanut velkansa kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle ja EKP:lle.
Pitkät neuvottelut ovat ajaneet myös maan pankit vaikeuksiin, sillä maalle on herunut vähän ulkopuolista rahoitusta. Pankit ovat tukeneet Kreikan valtiota, jolloin niiden taseeseen on tullut paljon roskalainaksi luokiteltavia luottoja.
Troikka eli IMF, EKP ja euromaat ovat laskeneet, että kreikkalaispankkeja pitäisi pääomittaa 25 miljardilla eurolla. Tämä osaltaan lisää rahoittajien riskejä.
**Tilanne** Kreikka-tukipaketeissa kuitenkin elää. Suomen tiukka ja kielteinen kanta tukipaketteihin liittyy Kreikan antamaan ehdotukseen.
Veronmaksajat voivat vielä nähdä senkin ihmeen, että Suomi tukee euroryhmän viilattua tukipakettia.
Maaginen Djokovic murskasi Federerin historiallisen unelman
Novak Djokovic voitti kolmannen kerran urallaan Wimbledonin Grand Slam –turnauksen.
Roger Federer haki sunnuntaina historiallista kahdeksatta Wimbledon-voittoaan, jolla hän olisi ohittanut kaikkien aikojen tilastossa Pete Samprasin. Samalla hänestä olisi myös tullut historian vanhin voittaja legendaarisella nurmikentällä.
Saavutusten tiellä oli jälleen tuttu mies, sillä viime vuoden tapaan ykkössijoitettu Novak Djokovic oli finaalissa liian vahva. Djokovic vei neljään erään venyneen kamppailun luvuin 7-6(7-1), 6-7(10-12), 6-4, 6-3. 
Federer aloitti ensimmäisen erän loistavasti ja hänen syöttötyöskentelynsä oli yhtä vahvaa kuin semifinaalissa Andy Murrayta vastaan. Kumpikin mursi erässään kertaalleen vastustajan syötön ja edessä oli katkaisupeli. Federer teki ratkaisuhetkillä helppoja virheitä ja Djokovic vei tie breakin helposti luvuin 7-1.
Toisessa erässä molemmat pelaajat olivat omissa syöttövuorissaan vahvoja. Ratkaisua haettiin jälleen katkaisupelistä, josta muodostui huima jännitysnäytelmä. Federer aloitti kehnosti, mutta lopulta hän selvitti peräti kuusi murtopalloa. Voittolukemat kirjattiin sveitsiläiselle 12-10.
Djokovic aloitti kolmannen erän vahvasti, kun hän onnistui syötönmurrossa. Tämän jälkeen ottelu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi sateen vuoksi. Serbi ei hätkähtänyt tauosta ja maailmanlistan ykkönen vei kolmannen erän 6-4. 
Neljännessä erässä Djokovic karkasi lopullisesti, sillä Federerin otteista alkoi näkyä väsymys. Sveitsiläinen sortui helppoihin virheisiin, kun etenkin rystylyönnit jäivät liian usein verkkoon ja Djokovic vei ratkaisuerän helposti. Ottelu kesti neljä minuuttia vaille kolme tuntia.
Djokovic, 28, on voittanut urallaan yhdeksän Grand Slam –turnausta. Ainoa titteli, joka on karttanut häntä, on Ranskan avointen voitto.  
Nainen kuoli jäätyään auton alle Suomussalmella
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Yksi on kiinniotettuna, poliisi kertoo.
Nainen jäi auton alle Suomussalmella Kainuussa eilen lauantaina, Oulun poliisilaitos kertoo.
Poliisin mukaan neljä ihmistä oli viettänyt iltaa yksityisasunnossa, kun yksi heistä oli lähtenyt autolla liikkeelle pihasta ja törmännyt pihalla olleeseen naiseen.
Paikalle hälytetty ambulanssi oli kuljettanut naisen terveysasemalle. Nainen kuoli siellä myöhemmin. Hän oli syntynyt 1960-luvulla.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Yksi on kiinniotettuna asiassa.
Video: EM-hopeamies Kanervo hakee mallia Uuno Turhapurosta
Tallinnassa alle 23-vuotiaiden EM-hopealle aitonut Jussi Kanervo astuu maanantaina armeijan harmaisiin ja aikoo hakea ensi töikseen kuntoisuuslomaa.
Yle Urheilu tapasi tyytyväisen Jussi Kanervon yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Kanervo nappasi hopean 400 metrin aitajuoksussa. Maanantaina asepalveluksensa aloittava Kanervo aikoo hakea heti ensi töikseen kuntoisuuslomaa.
\- Kävin jo laittamassa hakemukseni sisään. Lomaa napsahti 76 päivää - vähän samaan tapaan kuin Uuno Turhapurolla aikoinaan, Kanervo velmuili Ylen haastattelussa.
BMC kukisti Skyn sekunnilla – Froome ei luovu keltapaidasta
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon joukkueaika-ajo ei tuonnut muutoksia kokonaistilanteen kärkeen. Chris Froome johdattaa joukot Tourin ensimmäiselle lepopäivälle kokonaiskilpailun ykkösenä.
Joukkueaika-ajo tarjosi ajajille kovan testin Ranskan ympäriajossa. Vaikka matka oli vain 28 kilometriä, oli ajankohta joukkueaika-ajolle raskas. Yleensä joukkueaika-ajot on ajettu ympäriajon ensimmäisellä kolmanneksella ja mielellään heti alussa, mutta nyt etappeja oli jo takana kahdeksan. 
Joukkueiden kokoonpanot olivat ehtineet muuttua alkupäivien jälkeen ja muun muassa viimeisen Tourin joukkueaika-ajon voittanut Orica-GreenEdge oli menettänyt kolme ajajaa kokoonpanostaan.
Viimeisenä startannut Sky-talli johti aika-ajoa vielä kaksi kilometriä ennen maalia, mutta viimeisen nousun juurella tallin irlantilaispolkija Nicolas Roche hyytyi. Skyn ykköspolkija Chris Froome pudottautui auttamaan Rochea, sillä joukkueen aika otetaan viidennestä polkijasta, mutta tämä ei riittänyt. 
BMC-talli kukisti Skyn, mutta ainoastaan sekunnilla. Tämä tarkoitti sitä, että Froome sai pitää johtajan keltaisen paidan yllään ja BMC:n Tejay van Garderen nosti sijoitustaan pykälällä toiseksi. Tourin ennakkosuosikeista Van Garderen olikin ainoa, joka pystyi kuromaan Froomeen nähden aikaa kiinni.
\- Tiesimme, että olemme hyviä. Täydellisenä päivänä olisimme ottaneet keltapaidankin haltuumme, mutta tämä on silti hyvä voitto, van Garderen totesi.
\- Täydellisessä maailmassa olisin ottanut keltaisen paidan. 
Kokonaiskilpailun voittoa hamuavan Nairo Quintanan Movistar sijoittui päivän etapilla kolmanneksi jääden kärjestä neljä sekuntia, neljänneksi sijoittuneen Alberto Contadorin Tinkoff-Saxo jäi BMC:stä 28 sekuntia ja suurin putoaja oli Vincenzo Nibali, jonka Astana sijoittui viidenneksi jääden kärjestä 35 sekuntia.
Maanantaina Ranskan ympäriajossa on lepopäivä, tiistaina on vuorossa Tourin ensimmäinen vuoristoetappi Pyreneillä.
BBC:n tehtävä kilpailijoiden arvioitavaksi: Pitäisikö Voicen kaltaisista ohjelmista luopua?
Hallitus ehdottaa muun muassa tv-luvan korvaamista joko kotitalouskohtaisella verolla, tilausmaksulla tai tarvehankintaisella tv-luvalla.
Britannian konservatiivihallitus on nimittänyt kahdeksanhenkisen asiantuntijaryhmän arvioimaan yleisradioyhtiö BBC:n tehtävää ja rahoitusta. Ryhmä koostuu BBC:n kilpailijoista.
Siinä on mukana muun muassa internetpalveluita tarjoavan Yahoon, multimediayhtiö Johnston Pressin ja tuotantoyhtiö Shinen johtajia.
– Kullakin itsenäisen neuvoa-antavan ryhmän jäsenistä on omat taitonsa, kokemuksensa ja asiantuntemuksensa, ryhmän nimittänyt kulttuuriministeri John Whittingdale sanoo.
Britannian hallitus ja BBC:n kilpailijat ovat pitkään arvostelleet yhtiön asemaa Britannian mediakentässä. Se on maailman suurin lähetystoimintayhtiö. Sen nykyinen toimilupa umpeutuu ensi vuonna.
"Vihreä paperi julki torstaina"
Britannian konservatiivihallitus julkaisee "vihreän paperinsa" BBC:stä eli keskustelunavauksensa yleisradioyhtiöstä torstaina, [sanomalehti The Sunday Times kertoo](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/). Lehden mukaan hallitus haluaa BBC:n luopuvan erittäin kaupallisten ja katsottujen ohjelmien, kuten Voicen, lähettämisestä ja palavan julkisen palvelun juurilleen.
Vihreässä paperissa ehdotetaan muun muassa tv-luvan korvaamista joko kotitalouskohtaisella verolla, tilausmaksulla tai tarvehankintaisella tv-luvalla. BBC rahoitetaan toistaiseksi pääosin tv-lupamaksuilla. Sen suuruus on noin 200 euroa vuodessa.
Hallituksen vihreässä paperissa ehdotetaan lisäksi hallintoelin BBC Trustin lakkauttamista, BBC:n internettarjonnan kutistamista ja uutistarjonnan poliittisen puolueettomuuden tutkimista.
BBC syvässä budjettivajeessa
BBC kärsii pahasta budjettivajeesta, koska [iso osa briteistä on ilmoittanut, etteivät he katso televisiota](http://yle.fi/uutiset/britit_luopuvat_televisioistaan__bbcn_pakko_karsia_tuhat_tyopaikkaa/8121919). BBC:n ohjelmia voi katsella tietokoneelta, tabletilta tai kännykästä maksutta.
Lupamaksajia on yli miljoona vähemmän kuin BBC ennakkoon arvioi. Se merkitsee runsaat 211 miljoonaa euroa lupamaksuina.
Lisäksi hallitus on viime viikolla vaatinut, että BBC luopuu tv-lupamaksujen perimisestä yli 75-vuotiailta. Se merkitsee noin 900 miljoonan lisälaskua yhtiölle.
BBC ilmoitti heinäkuun alussa, että se karsii ainakin tuhat työpaikkaa. Yhtiössä on noin 16 600 työntekijää.
Teemu Wirkkalan keihäs kelpo lukemiin
Teemu Wirkkala heitti kahdesti yli 80 metrin rajan Orimattilan keihäskilpailussa. Wirkkalan paras heitto kantoi 81,19 metriä.
Teemu Wirkkala rikkoi kahdesti 80 metrin rajan Orimattilan keihäskilpailussa. Wirkkala heitti koleassa säässä keihäskilpailun voittoon tuloksella 81,19. Toni Sirviö (78,29) heitti kakkoseksi ja Harri Haatainen (75,54) vei kolmannen sijan.
Nooralotta Neziri ja muut pika-aiturit joutuivat ikävään tilanteeseen, kun kisajärjestäjien ajanottolaitteet reistailivat 100 metrin aitojen ensimmäisessä juoksussa. Toisella kertaa laitteet saatiin kuntoon ja Nezirin voittoaika oli 13,61.  
Kristiina Mäkelä kukisti kolmiloikassa venäläisen 14 metrin hyppääjän Irina Koskon tuloksin 13,79 – 13,58. Mäkelä hyppäsi parhaan tuloksensa toisella kierroksella vastatuuleen.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen on vakaassa kunnossa ja hätyytteli 60 metrin rajaa. Kämäräinen heitti päivän parhaallaan 59,09 metriä. Kämäräisen tämän vuoden kaikkien kymmenen kilpailun keskiarvo on nyt 58,71.
Suosittu ruokablogi ei hifistele
Ruokablogi Pastanjauhantaa pyrkii tarjoamaan lukijoilleen konstailemattomia reseptejä ja monipuolisia gastronomisia kokemuksia. Harrastuksena ylläpidettävä blogi on suomalaisten ruokablogien vanhimpia.
Oululainen pariskunta Ritva Kylli ja Jani Lahtinen aloittivat ruokabloginsa nimeltään Pastanjauhantaa kirjoittamisen jo yli kymmenen vuotta sitten. Alun perin kaksikolla ei ollut tarkoitus aloittaa bloggaaminen, vaan sivusto syntyi puoliksi vahingossa.
– Emme alun perin aikoneet perustaa blogia. Olimme innostuneet kokkaamisesta ja ajattelimme, että kehittelemme eräänlaisen reseptivihon tai kirjan nurkan, johon saisimme reseptejä talteen. Sattumoisin siihen aikaan blogit olivat kovassa nosteessa varsinkin maailmalla ja hieman myös täällä Suomessa, ja ajattelimme, että mikäpä ettei kirjaisi verkkoon niitä reseptejä, muistelee Jani Lehtinen.
Alku oli verkkainen
Pastanjauhantaa-ruokablogi alkoitti toimintansa hissun kissun. Alussa lukijoita oli luonnollisesti kohtuullisen vaatimaton määrä, mutta ruokablogien kasvattaessa kiinnostusta lukijamäärät kasvoivat myös Pastanjauhantaa-blogin lukijamäärät tasaisesti. Aluksi ihmiset löysivät blogin netin blogilistan kautta ja sittemmin pääasiassa Googlen kautta.
Olimme innostuneet kokkaamisesta ja ajattelimme, että kehittelemme eräänlaisen reseptivihon tai kirjan nurkan, johon saisimme reseptejä talteen.
– Meille on vuosien varrella kertynyt jo melkoinen reseptiarkisto, ja kun joku laittaa hakusanaksi vaikkapa lihapullat tai tomaattikastikkeen, niin on aika todennäköistä, että meidän blogimme on kohtuu korkealla Googlen luettelossa, toteaa Jani Lehtinen.
Nimi johtaa Italiaan ja Jamie Oliveriin
Pastanjauhantaa-ruokablogin nimi antaa helposti mielikuvan, että kyseessä on italialaisen keittiön herkkuihin keskittyvä sivusto. Mutta totuus on toinen. Pastanjauhantaa sisältää reseptejä kattavasti ympäri maailmaa ja mitään raaka-aineita ei ole rajattu ulkopuolelle. Mutta, kyllä Italia ja kuuluisa Jamie Oliver saavat Jani Lehtiseltä pienoisen kiitoksen.
– Ehkä alussa italialaisella keittiöllä saattoikin olla tiettyä taustavaikutetta nimeen. Kymmenen vuotta sitten oli pienoinen italialaisen keittiön buumi ja samaan aikaan myös Jamie Oliver oli kovassa nosteessa, niin ehkäpä ne jotain nimeen vaikuttivat. Mutta meillä ei kuitenkaan ollut tarkoitus tehdä pelkkkää pastablogia tai italialaisen ruoan sivustoa. Nimi oli ehkä osittain sattumaa, muistelee Jani Lehtinen.
Ruokablogien tyyli vaihtelee paljon
Nykyään netistä löytyy ruokablogeja valtava määrä. Kun tarjonta on runsasta, tarkoittaa se myös sitä, että blogien sisältö, taso ja tyyli vaihtelee paljon. Joidenkin blogien kirjoitustyyli ja kuvat ovat varsin lähellä ruokalehtien tyyliä, mutta Pastanjauhantaa luottaa omaan hyväksi havaittuun tyyliinsä.
– Meillä on suht maanläheinen tyyli. Kerromme sellaisista ruoista, joista on ite tykätty ja pyritään selkeesti kertomaan kulloinenkin resepti ja miten se on toteutettu. Jos resptin liittyy eksoottisimpia raaka-aineita tai normaalista poikkeavia valmistustapoja, niin niitä sitten käydään tarkemmin läpi ja kerromme, miksi kulloiseenkin ratkaisuun olemme päätyneet, kertoo Jani Lehtinen.
Minusta raaka-aineilla ja esoteerisilla valmistustavoilla hifistelyssä on vähän falski reuna. 
Pastanjauhantaa ei sorru hifistelyyn
Monien ruokablogien ja keittokirjojen helmasynti on hienostelu tai modernisti sanottuna hifistely. Niissä ollaan gastronomian syövereissä niin syvällä, että tavallinen kotikokkaaja on niiden reseptiikan äärellä ymmällään. Usein raaka-aineet ovat niin eksoottisia ja hankalasti saatavia, että ruoan valmistaminen tökkää jo alkuunsa. Lisäksi valmistusmenetelmät ovat niin kimurantteja, että aloittelijalla menee helposti ruoan sijaan sormi suuhun. Pastanjauhantaa-blogi pyrkii tiukasti välttämään moisen konstailun.
– Me emme hirveästi ole halunneet lähteä raaka-ainehifistelyyn. Reseptiemme ainekset löytyvät lähes poikkeuksetta lähikaupasta tai ainakin vähän isommasta marketista. Minusta raaka-aineilla ja esoteerisilla valmistustavoilla hifistelyssä on vähän falski reuna. Minusta sellainen ei sovi suoraviivaiseen ruoanlaittoon, toteaa Pastanjauhantaa-blogin toinen kirjoittaja Jani Lehtinen.
Upin Tiilikainen: Suomen kanta on jatkoa kireälle politiikalle
Sellainen tilanne, jossa Euroopan unioni on heikko ja hajanainen, on eduksi Venäjälle, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen pitää julkisuudessa esillä ollutta Suomen Kreikka-linjaa melko samankaltaisena kuin tähänkin asti.
– Mielestäni tämä linja on ollut aika lailla samanlainen vähintään vuodesta 2011, eduskuntavaalien jälkeen, jolloin tämä eurokriisi ja nämä lainapaketit ovat olleet esillä.
– Suomi on ollut näissä kysymyksissä kriittisempi ja kriittisempi nimenomaan tätä yhteisvastuun ajatusta kohtaan kuin mitä Suomi perinteisesti on ollut EU:hun liittyvissä kysymyksissä, Tiilikainen sanoo Ylelle.
Tiilikaisen mukaan Suomen profiili Euroopan unionin jäsenmaiden kesken on ollut erihenkinen talouspoliittisessa vallanjaossa kuin muilla politiikan alueilla.
– Tämä Suomen kanta nyt tänään ja eilen on lähinnä jatkoa tälle kireämmälle politiikalle, hän sanoo ja viittaa [uutisiin](http://yle.fi/uutiset/sipila_suomen_linja_ei_valttamatta_ole_kaikkein_tiukin/8149156) muun muassa siitä, ettei Suomi pidä Kreikan ehdotusta riittävänä pohjana lainaneuvottelujen aloittamiselle.
Tiilikainen arvioi, ettei Suomi ole yksin tiukan Kreikka-linjansa kanssa.
– [Sen perusteella], mitä julkisuuteen on tullut, on tullut käsitys, että siellä olisi kuitenkin tällainen ryhmä tiukempaa linjaa ajavia jäsenmaita, Saksan johdolla, ja siinä ryhmässä Suomikin olisi.
– Mikä on se joustovara, joka näillä muilla tiukkaa linjaa ajavilla mailla on, erottuuko Suomi jotenkin erityisen tiukkana siinä suhteessa, oman joustovaransa suhteen, tätä en osaa sanoa.
Tiilikainen arvioi, että perussuomalaisten läsnäolo hallituksessa voi näkyä juuri tässä asiassa eli siinä, onko Suomella jouston varaa.
Hänestä unionin ja valuuttaunionin koossa pysyminen on arvo sinänsä, mutta "ei hintaan mihin hyvänsä". Yhdenkin jäsenmaan irtautuminen valuuttaunionista avaisi spekulaatioiden mahdollisuuden, eikä unioninkaan koossa pysyminen olisi "kirkossa kuulutettua", Tiilikainen sanoo.
"Haparointi tai hajanainen toiminta ei ole hyödyksi"
Tiilikaisen mielestä Euroopan unionin yhtenäisyys ja se, että sillä olisi kyky tehdä päätöksiä ja se voisi seistä niiden takana, olisivat "äärimmäisen tärkeää" nykyisenkaltaisessa kiristyvässä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa.
Hän toteaa, että esimerkiksi Venäjä ajaa vahvaa suurvaltapolitiikkaa ja omia etujaan.
– Sellaisesta tilanteesta, jossa EU on heikko ja hajanainen ja omaa huonon päätöksentekokyvyn, on tietysti Venäjälle etua, Tiilikainen sanoo.
– EU:lla on aika paljon puolustettavaa myöskin omien arvojensa ja politiikkansa [suhteen] itäisen kumppanuuden alueella. EU:n yhtenäisyys juuri tänä päivänä olisi sen takia tärkeää. Kaikki haparointi tai hajanainen toiminta ei ole hyödyksi tätä kokonaistilannetta ajatellen.
Tiilikainen huomauttaa, ettei Kreikka ole EU:n ainoa kompastuskivi, vaan että esimerkiksi Britanniassa on kaavailtu kansanäänestystä maan EU-jäsenyydestä.
– Kaikki tämä luo sellaista epävarmuutta EU:n kansainvälispoliittista roolia kohtaan. [Siksi] on sinänsä ikävää, että tulee tällaisia sisäisiä ongelmia tilanteessa, jossa juuri tätä yhtenäisyyttä kaivattaisiin.
Suomen kielteinen Kreikka-kanta kummastuttaa myös Ateenassa asuvia suomalaisia
Suomen tiukka kanta Kreikan lainaneuvotteluissa herättää kummastusta paitsi kreikkalaisissa, myös muualla maailmassa. Kansainvälinen media on käsitellyt tänään laajasti Suomen kantaa. Kielteinen kanta yllätti myös Ateenassa asuvat suomalaiset.
Suomi on päässyt sunnuntaina monen suuren sanomalehden verkkosivuston etusivulle. Muun muassa espanjalaisissa ja portugalilaisissa lehdissä Suomen katsotaan uhkaavan tai estävän sopimuksen tai pelastuspaketin toteutumisen.
Eilisten neuvotteluiden tuloksena syntynyt Suomen kielteinen kanta Kreikan kolmannelle lainaohjelmalle herättää laajaa keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Kielteinen kanta on poikinut [kovaa pöhinää myös Twitterissä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_somekansa_piikittelee_suomea__finland_rajahti_tanaan/8149180) Tunniste #Finland tuo esille hyvin kovasanaistakin kritiikkiä Suomea kohtaan. Kriitikoiden joukossa on myös suomalaisia.
Kreikassa tämä keskustelu on ainakin toistaiseksi pysynyt rauhallisena, kertoo Suomen Kreikan-suurlähettiläs Pauli Mäkelä Ateenasta.
– Suomi on kyllä keskeisesti esillä ja katsotaan, että lainaohjelman vastustus on vakava asia. Voi kuitenkin sanoa, että virallisella puolella Suomen Kreikka-kriittisyys uuden lainaohjelman osalta ei ole yllätys.
– Sosiaalisen median puolella varmasti irrotellaan enemmän, mutta sieltä löytyy tietysti osittain ihan roskaakin, Mäkelä jatkaa.
Mäkelä korostaa, että Saksa nähdään kreikkalaisittain edelleen suurempana uhkana kuin Suomi.
– Ainakin yksittäisissä hallituspuoluekommenteissa katsotaan, että Saksa olisi jälleen nöyryyttämässä Kreikkaa ja jopa ajamassa Tsiprasin hallitusta kumoon.
"Kukaan suomalainenkaan ei haluaisi tätä kokea"
Ateenassa asuvat suomalaiset ovat niin ikään hämmästyneitä, vaikka Suomen kanta lainaohjelmaan ei tullutkaan täysin puun takaa.
– Tavallaan tämä oli yllätys, mutta toisaalta taas ei. Tiukka kanta on kyllä tullut selväksi jo aiemminkin, mutta se, että Suomi näistä kaikista maista oli se tiukin, hämmentää paljonkin, toteaa Ateenassa 16 vuotta asunut Katja Turunen.
Niin ikään toistakymmentä vuotta Ateenassa asunut Mari Hilonen on ihmeissään.
– Olen jo ennen tätä viikonloppua toki huomannut, että Suomen kanta on hyvin kielteinen. Ihmettelen sitä silti, toteaa Hilonen.
Hilosen mukaan Kreikassa toivotaan varmasti ennenkaikkea tilanteen nopeaa tasoittumista, jotta arkielämä pääsisi normaaleille raiteilleen mahdollisimman pian.
– Se tilanne, joka täällä nyt on, sitä ei varmaan kukaan suomalainenkaan haluaisi kokea, Hilonen sanoo.
Matkatoimistojen mukaan Kreikan lomasaarilla  tunnelma on rauhallinen eikä minkäänlaisia tunteenpurkauksia suomalaisia kohtaan ole esiintynyt.
Takarengas tuhosi Kallion menestyshaaveet
Takarenkaasta hävinnyt pito vei Mika Kallion mahdollisuudet ratamoottoripyöräilyn Saksan MM-osakilpailussa.
Mika Kallio oli nousemassa jo Moto2-luokan kärkitaisteluun ratamoottoripyöräilyn Saksan MM-osakilpailussa, kunnes yllättävät vaikeudet veivät hänen mahdollisuutensa. Kallio putosi 12:nneksi.
\- Ihan tasan tarkkaan ei tiedetä mitä kävi, mutta takarengas menetti noin kahdeksan kierroksen jälkeen pidon täysin. Ottaa päähän todella rajusti, sillä pystyin ajamaan siihen asti kärkiryhmän mukana ja podium-paikka olisi ollut tänään täysin otettavissa. Epäonni kuitenkin näköjään jatkuu, päätänsä pudistellut Kallio totesi pettyneenä.
Moto3-luokassa kilpaileva Niklas Ajo pääsi tyytyväisenä kesätauolle. Ajo sijoittui 10:nneksi Saksassa.
\- Hyvä taistelu ja hyvä lopputulos ilman virheitä. Kyllä tähän tulokseen täytyy olla tyytyväinen lähtökohdat huomioon ottaen. Alussa oli hieman hankaluuksia, kun pyöräni täristi uusilla renkailla. Sain sen jälkeen kuitenkin hyvän vauhdin päälle ja ajoin isossa pääryhmässä vastaavia kierrosaikoja kuin muutkin kuljettajat, Ajo totesi.
Suomalaiskolmikko jätettiin kärkitaiston ulkopuolelle
Simo Lipsanen, Kristian Pulli ja Tuomas Kaukolahti eivät yltäneet kärkitaistoon yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen kolmiloikkafinaalissa Tallinnassa.
Tallinnan alle 23-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisojen kolmiloikassa riitti jännitystä, sillä finaaliin selviytyi peräti kolme suomalaista. Simo Lipsanen, Kristian Pulli ja Tuomas Kaukolahti osoittivat jo karsinnassa hyviä kilpailuhermoja, eikä tuolloin edes sadekuuro häirinnyt heitä.
Finaalissa sadekuuroja ei näkynyt ja tuulikin pysyi kurissa. Parhaiten suomalaisista onnistui Simo Lipsanen, joka hyppäsi parhaan tuloksensa viidennellä kierroksella. Tulos 16,02 jäi 13 senttiä hänen ennätyksestään ja se riitti 7. sijaan.
Pituuden finaalista karsiutunut Pulli ei saanut hyppyään kulkemaan. Hän sai ensimmäisellään parhaaksi tuloksekseen 15,84, mutta se ei riittänyt kolmelle viimeiselle kierrokselle. Pulli oli lopputuloksissa 9:s Myös Tuomas Kaukolahden kilpailu jäi kolmen yrityksen mittaiseksi. Hänen parhaansa 15,64 riitti 10. sijaan.
Kilpailun voitti Venäjän Dimitri Tshizhikov, joka loikki tuloksekseen 17,05. Hopeaa otti viimeisellä kierroksella uuden ennätyksensä 16,77 tehnyt Bulgarian Georgi ja pronssia sai Venäjän Ilja Potaptsev tuloksella 16,46.
Stubb: Kreikalla kolme päivää aikaa hyväksyä lakiuudistukset 
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan euroryhmä on päässyt sopuun Kreikan uudistuspaketista. Euroryhmän kokouksesta poistunut Stubb sanoi, että luonnos sopimuksesta on nyt Euromaiden johtajien pöydällä ja se sisältää muun muassa lakiuudistuksia, jotka Kreikan on vietävä läpi parlamentissa keskiviikkoon mennessä.
Kreikan on tehtävä kolmenlaisia uudistuksia, jotta neuvottelut kolmannesta lainapaketista voisivat jatkua, linjasi euroryhmän kokous Brysselissä. Valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi lehdistölle poistuessaan kokouksesta, että pallo on nyt euromaiden johtajien ja sen jälkeen Kreikan kentällä.
Stubbin mukaan euroryhmän ehdotuksessa Kreikalta vaaditaan uudistuksia kolmessa asiassa. Ensinäkin se on uudistettava lainsäädäntöään tämän kuun puoliväliin mennessä. Lisäksi sen on tehtävä uudistuksia työelämässä, eläkkeissä ja verotuksessa. Kolmas kohta koskee yksityistämisiä.
– Jotta lainaneuvottelut voivat jatkua, Kreikan on hyväksyttävä kaikki nämä ehdot sekä hallituksessa että parlamentissa, Stubb sanoi.
Hän sanoi olevansa tyytyväinen kokouksen tulokseen.
Malala täyttää 18 vuotta – syntymäpäiväviesti maailman johtajille: Te petätte Syyrian lapset
YK:n pakolaisvirasto UNHCR arvioi aiemmin tällä viikolla, että yli neljä miljoonaa syyrialaista on paennut viidettä vuotta jatkuvaa sisällissotaa.
Maailman johtajat pettävät Syyrian lapset, Nobelin rauhanpalkinnon voittaja, pakistanilainen Malala Yousafzai on sanonut tänään sunnuntaina täysi-ikäistyessään. Hän viettää syntymäpäiväänsä Syyrian rajalla.
– Olen ylpeä juhlistaessani 18-vuotispäivääni Syyrian rohkeiden ja inspiroivien tyttöjen kanssa, Malala Yousafzai sanoo.
Hän on avannut koulun syyrialaisille tytöille, jotka elävät pakolaisleirissä Bekaanlaaksossa Libanonissa. Leirissä elää noin 200 syyrialaistyttöä.
– Heidän rohkeutensa ja määrätietoisuutensa jatkaa koulussa käyntiä vaikeissa olosuhteissa inspiroi ihmisiä eri puolilla maailmaa. Meidän velvollisuutemme on tukea heitä.
– Tänä päivänä minulla on viesti tämän maan, seudun ja maailman johtajille: Te petätte Syyrian ihmiset, etenkin Syyrian lapset. Tämä on sydäntä särkevä tragedia – maailman pahin pakolaiskriisi vuosikymmeniin.
YK:n pakolaisvirasto UNHCR arvioi aiemmin tällä viikolla, että yli neljä miljoonaa syyrialaista on paennut viidettä vuotta jatkuvaa sisällissotaa. Libanonissa heitä on ainakin 1,2 miljoonaa.
Pakistanilainen Malala Yousafzai on puolustanut tyttöjen oikeutta koulutukseen lapsesta asti. Pakistanissa valtaa pitänyt äärijärjestö Taliban määräsi hänet tapettavaksi, ja vuonna 2012 Talibanin asemies ampui Malalaa päähän. Hän selvisi murhayrityksestä ja on jatkanut tyttöjen ja naisten koulutuksen edistämistä.
Viime vuonna hänet palkittiin työstään Nobelin rauhanpalkinnolla. Se myönnettiin Malala Yousafzain lisäksi Kailash Satyarthille.
Suomi sai mitalitilinsä auki Universiadeissa
Rytmisen voimistelun joukkue säilytti kolmannen sijansa ja toi pronssia.
Rytmisen joukkue on voittanut pronssia Etelä-Korean Gwangjussa pidettävissä Universiadeissa. Näin Suomi sai mitalitilinsä auki kisoissa.
Joukkuekilpailu alkoi lauantaina, ja kolmannelta sijalta lähtenyt Suomi onnistui pitämään paikkansa, vaikka neljäntenä ollut Japani saikin kurottua eroa hieman umpeen. 
Suomen pronssijoukkueessa voimistelivat Sonja Kokkonen, Heleri Kolkkanen, Iina Linna, Aino Purje sekä Kati Rantsi. Joukkuetta valmentaa Laura Ahonen. 
– Olemme tyytyväisiä kokonaisuuteen. Opimme paljon uutta ja saimme kokemusta erilaisista kilpailuolosuhteista, voimistelijat totesivat yhteisesti. 
"Tavoitteeni oli saada löysät housuun Dobekille" 
Jussi Kanervo taisteli 400 metrin aidoissa alle 23-vuotiaiden EM-hopealle ja jäi 16 sadasosan päähän Pekingin MM-kisarajasta. 
Suomi pääsi päätöspäivänä mitalikantaan yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Jussi Kanervo teki ennätyksensä 49,66 ja juoksi hopealle 400 metrin aitojen finaalissa.
\- Hapot eivät vaivanneet vielä alkueräjuoksuni jälkeen, mutta nyt hapottaa senkin edestä. Kaikkeni annoin ja tähän riitti tänään, Kanervo kertoi.
Puolan Patryk Dobek vei mestaruuden suvereenilla esityksellä.
\- Tavoitteeni oli saada Dobekille löysät housuun heti finaalin alkuvaiheissa, mutta kaveri oli niin kova, etten pystynyt vastaamaan hänen menoonsa, Kanervo myönsi.
Kanervo jäi 16 sadasosan päähän Pekingin MM-kisarajasta. Kisarajan kimppuun on tarkoitus hyökätä vielä tulevina viikkoina, mutta suunnitelmat täsmentyvät myöhemmin.
\- En jaksa nyt miettiä sen kisarajan metsästystä tarkemmin, Kanervo kuittasi.
Oskari Mörö pettyi kuudenteen sijaansa ja 50,27-aikaansa. Mörö tunnusti, ettei hänen kuntonsa riitä Pekingin MM-kisoihin, jos mitään radikaalia ei tapahdu.
\- Urheilussa asiat aivan mene aina sillä tavalla kuin on suunniteltu. Juoksuni oli tänään tehotonta. Eihän tällaisilla juoksuilla kolkutella mitään Pekingin portteja, Mörö mietti.
Niklas-Salmisen kaataja hävisi Wimbledonin poikien finaalin
Yhdysvaltain sijoittamaton Reilly Opelka oli Mikael Ymeria vahvempi.
Patrik Niklas-Salmisen välierissä voittaneen Mikael Ymerin Wimbledon-turnaus päättyi pettymykseen.
Yhdysvaltain sijoittamaton Reilly Opelka oli poikien kaksinpelin loppuottelussa ruotsalaista parempi niukasti lukemin 7–6 (7–5), 6–4.
Opelkan aloitukset olivat rautaa, sillä hän syötti ottelussa peräti 15 ässää. Yhdysvaltalainen syyllistyi kuitenkin helppoihin virheisiin Ymelkaa enemmän: hän teki niitä 37 ruotsalaisen 11:tä vastaan.
Grand Slam -voitto oli 17-vuotiaan Opelkan ensimmäinen.
Ehkä ei torille: #Finland trendasi Twitterissä, koska kreikkalaiset piikittelevät
Suomi on tehnyt linjauksia Kreikan lainaohjelmasta. Se on saanut Twitterin, ja nyt Finland-hashtagin, kiehumaan.
Suomi mainittu! Mutta tällä kertaa torille asti ei tarvitse lähteä. Suomalaisten poliitikkojen ajatukset Kreikan velkakierteestä ja lainaohjelmasta nimittäin harmittavat kreikkalaisia Twitterissä siihen pisteeseen asti, että Finland on nouseva hashtag.
Twitterissä piikitellään suomalaisia Joulupukin ja **Lordin** avulla, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kreikan_somekansa_piikittelee_suomea__finland_rajahti_tanaan/8149180). Esimerkiksi joulupukkia pyydetään #Finland:in alla lahjomaan valtiovarainministeri **Alexander Stubbia** risuilla ensi jouluna. Lordi taas on otettu mukaan keskusteluun muun muassa siksi, että se voitti Euroviisut vuonna 2006 Ateenassa.
Katso Yle Uutisten Twitter-kooste [täältä](http://yle.fi/uutiset/kreikan_somekansa_piikittelee_suomea__finland_rajahti_tanaan/8149180).
Kuulantyöntäjälupaus paransi jo kolmannen kerran Suomen ennätystä
Siinä missä Suomen pikajuoksulupaus Lauri Tuomilehto rikkoo ennätyksiä juoksuradalla, on Eero Ahola parannellut ikäkausiennätystä kuularingissä. Ahola lähenteli viikonloppuna jo 20 metrin rajaa.
Porin Yleisurheilun kuulantyöntäjälahjakkuus Eero Ahola paransi jo kolmannen kerran tänä kesänä 16-vuotiaiden poikien kuulantyönnön ikäkausiennätystä. Aholan viiden kilon kuulakaari lähenteli jo 20 metriä, kun hän työnsi kotikentällään Porissa moukaripörssin Heinäkisoissa tuloksen 19,90.
Ahola on ollut hyvässä kilpailuvireessä, sillä hän työnsi entisen ennätyksensä 19,80 vain viikko sitten Kyröskoskella. Ensimmäisen kerran Ahola rikkoi 16-vuotiaiden SE:n kesäkuun alussa, kun hän työnsi Nurmijärvellä tulokseksi 19,63. Ennen Aholaa kyseistä ennätystä piti hallussaan olympiavoittaja Arsi Harju tuloksella 19,08.
186-senttisen ja 110 kiloa painava Ahola ylitti 19 metriä ensimmäistä kertaa viime kaudella ja teki samalla 15-vuotiaiden Suomen ennätyksen. Isänsä valmentama Ahola on asettanut tälle kesälle tulostavoitteeksen 20 metrin rajan rikkomisen. Hänen toinen tavoitteensa on selviytyä finaaliin uran ensimmäisissä Kalevan kisoissa, jotka järjestetään Porissa heinä-elokuun vaihteessa.
Tsipras: Kreikka-sopimus on mahdollinen jo tänään
EU-huippukokoukseen saapunut Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoo, että Kreikka on valmis kompromissiin velkojiensa kanssa. Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan sopimukseen ei pyritä tänään hinnalla millä hyvänsä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras uskoo, että Kreikan tilanteeseen voidaan löytää sopu jo tänään, jos kaikki osapuolet ovat siihen valmiita.
Brysselin kokouspaikalle saapunut Saksan liittokansleri Angela Merkel kuitenkin toppuutteli aikataulua. Merkel sanoi, ettei sopimusta tehdä tänään hinnalla millä hyvänsä, koska tilanne on vaikea ja valuutoista tärkein, luottamus, on kadoksissa.
Merkelin mukaan euromaiden johtajat yrittävät kuitenkin löytää yhteisen linjan Kreikasta illan kokouksessa.
Hollande: Väliaikanen Grexit ei ole vaihtoehto
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi saapuessaan, että hän aikoo tehdä kaikkensa, jotta Kreikka pysyisi eurossa ja sopimus syntyisi tänään.
– Mitään väliaikaista Grexitiä ei voi olla. On joko Grexit tai ei ole: Kreikka joko pysyy euroalueessa tai lähtee siitä, Hollande sanoi.
Hänen mukaansa Kreikka on osoittanut olevansa valmis välttämättömiin uudistuksiin – nyt sen olisi vain ryhdyttävä toteuttamaan niitä nopeasti.
– Euroopan kohtalo on tässä vaakalaudalla, Hollande sanoi.
Jussi Kanervo taisteli EM-hopealle Tallinnassa!
Jussi Kanervo juoksi 400 metrin aidoissa hopealle yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa.
Jussi Kanervo hankki Suomen ainoan mitalin yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Kanervo juoksi ennätyksellään 49,66 hopealle miesten 400 metrin aitojen finaalissa.
Mestaruuden vei Puolan Patryk Dobek, joka oli finaalissa täysin omaa luokkaansa. Dobekin voittoaika oli 48,84. Kanervo aitoi hopealle ja tanskalainen Nicolai Hartling nappasi pronssin - aika 50,02.
Oskari Mörö sijoittui kuudenneksi. Mörö juoksi finaalissa ajan 50,27.
Kanervon hopea jäi Suomen ainoaksi mitaliksi sunnuntaina päättyneissä EM-kisoissa. Hopean lisäksi suomalaiset saavuttivat kaksitoista pistesijaa Tallinnan mittelöissä.
Satoja villieläimiä kuoli Intian tulvissa – joukossa kymmenen uhanalaista aasianleijonaa
Tulvat ovat vauhdittaneet keskustelua siitä, pitäisikö leijonia levittää muillekin alueille Intiassa.
Satoja villieläimiä kuoli kesäkuun loppupuolen tulvissa Gujaratin osavaltiossa Länsi-Intiassa, viranomaiset kertovat. Joukossa oli kymmenen erittäin uhanalaista aasianleijonaa.
Gujaratin osavaltiossa sijaitseva Girin kansallispuisto on ainoa paikka maailmassa, jossa aasianleijonia asuu vielä luonnossa. Niitä on noin 350. Ne ovat pienen elinalueensa vuoksi alttiita luonnonkatastrofeille.
Vedenpinta nousi tulvissa jopa 2,8 metrillä lyhyessä ajassa. Metsäviranomaiset ja paikalliset aktivistit kertovat tavanneensa kymmenen leijonanraadon lisäksi useita heikkokuntoisia leijonia.
Tulvat ovat vauhdittaneet keskustelua siitä, pitäisikö aasianleijonia yrittää levittää muillekin alueille Intiassa. Villieläinasiantuntijat kannattavat eläimien levittämistä, mutta Gujaratin aluehallitus vastustaa sitä.
– Ei ole mitään keinoa ennustaa katastrofeja, ja siksi olisi ratkaisevaa perustaa ainakin toinen alue, jolla leijonapopulaatio voisi elää luonnossa, leijona-asiantuntija Ravi Chellam sanoo.
Luonnonkatastrofien lisäksi aasianleijonia uhkaavat tautiepidemiat pienellä elinalueella. Intian korkein oikeus päätti vuonna 2013, että osa leijonista pitäisi siirtää toiseen osavaltioon. Gujaratin aluehallitus ei kuitenkaan suostu siirtämään leijonia. Ne ovat osavaltion ylpeys.
Aasianleijonat rauhoitettiin 1950-luvulla. Tulvissa kuoli leijonien lisäksi lähes 1700 nilgauantilooppia ja 90 aksishirveä.
Kreikan somekansa piikittelee Suomea – #Finland räjähti tänään
EU-kokoushuoneiden lisäksi myös sosiaalinen media kihisee Kreikan tilanteesta. Hashtag #Finland on tällä hetkellä kreikkalaisten käytetyimpiä.
Kreikan kuumana käyvä tilanne on saanut somekansan arvostelemaan Suomen linjauksia lainaohjelmasta. Vakavan keskustelun ohella suomalaisia piikitellään Twitterissä muun muassa Joulupukin ja euroviisuvoittaja Lordin avulla.
Yle kokosi artikkeliin osan päivän somepöhinästä.
Moottoripyörä ajautui ojaan Savonlinnassa, kuljettaja kuoli
Onnettomuus sattui Rantasalmentiellä sunnuntaina iltapäivällä. Ulosajossa kuoli 49-vuotias mies.
Moottoripyöräilijä on kuollut moottoripyörän ulosajossa Savonlinnassa, Itä-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui Rantasalmentiellä noin kello kahden aikaan sunnuntaina iltapäivällä.
Moottoripyörää kuljetti ulkopaikkakuntalainen 49-vuotias mies. Hän oli ajanut Rantasalmentietä Juvan suuntaan ja ajautunut tien oikealle puolelle ojaan lähellä Luhtisentien risteystä.
Mies kuoli onnettomuuspaikalle. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia, poliisi toteaa.
Poliisi kertoo selvittävänsä onnettomuuden syytä ja tiedottavansa asiasta tarkemmin myöhemmin.
Houkuttaako romutuspalkkio? Näin saat romuautosta parhaan hinnan
Heinäkuun alusta lähtien autonromusta on saanut 1 500 euroa vaihdossa uuteen, vähäpäästöiseen autoon. Pienellä vaivalla siitä saa vielä muutaman satasen lisää.
Romutuspalkkion saa, kun hilaa omistamansa, yli 10 vuotta vanhan auton romuttamolle. Todistus on autokaupassa 1 500 euron arvoinen. Sillä ei ole väliä, kuinka kauan auto on ollut omissa nimissä.
Arvometallit talteen ennen romutusta
Vanhoissa autoissa on osia, joilla on arvoa enemmän kuin pelkällä pellillä. Esimerkiksi auton katalysaattorissa on mallista riippuen platinaa, palladiumia ja rodiumia. Vanhasta katalysaattorista saa muutaman kympin tai jopa muutaman satasen.
– Arvometalleista maksetaan pörssihinnan mukaan, sanoo Jukka Mutanen Reteko Oy:stä.
Katalysaattori lähtee pakoputkesta kätevästi rautasahalla, kun ryömii auton alle.
Myös vanha akku kannattaa myydä erikseen. Akuissa olevan lyijyn kilohinta liikkuu 40 sentin paikkeilla. Akun saa helposti ylös, kunhan irrottaa ensin kaapelit lenkkiavaimella.
Paistinpannuilla ja ruohuonleikkureilla lisää hintaa
Romuttamo tai purkamo saattaa maksaa rautaromusta painon perusteella pienen korvauksen.
Romuauton kilohinta liikkuu viiden sentin paikkeilla. Jotta painoa tulisi mahdollisimman paljon, auto kannattaa lastata täyteen kotoa ja pihoilta löytyvää romumetallia. Tähän tarkoitukseen ovat omiaan vanhat paistinpannut, ruohonleikkurit, naulat, metalliputket jne. Siis kaikki se metalli, joka pitäisi joka tapauksessa viedä kierrätykseen.
Kaikki romuttamot ja purkamot eivät kuitenkaan maksa tiensä päähän tulleista ajokeista mitään ellei niissä ole käyttökelpoisia osia. Ainut korvaus on entisen menopelin hakeminen maksutta sieltä, minne matkanteko aikoinaan loppui.
Romuauton voi myydä netissä
Lahden Autopurkamo Oy:ssä on huomattu, että vanhoista romuista pyydetään netissä satoja euroja. Ostajalle kauppa on kannattava, jos hän saa sen avulla 1 500 euron alennuksen ostaessaan uuden auton. Lahden Autopurkamolle on tullut jo kolme tapausta, joissa asiakas on varta vasten ostanut romuauton ja saanut siitä romutustodistuksen.
Auton ei tarvitse olla rekisterissä, jotta siitä saa romutustodistuksen ja palkkion. Autosta on kuitenkin löydyttävä sarjanumero. Vuosittain Suomessa romutetaan noin 60 000 autoa.
**Lue myös:**[Näin moni ajaa vanhemmalla autolla kuin sinä](http://yle.fi/uutiset/nain_moni_ajaa_vanhemmalla_autolla_kuin_sina/6880326)
Djokovic liian vahva Federerille - näin eteni tiukka finaali
Wimbledonin Grand Slam -turnauksen finaalissa nähtiin viime vuoden uusinta, sillä hallitseva mestari Novak Djokovic kohtasi toiseksi sijoitetun Roger Federerin. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä, kun maailman kaksi kovinta tennisässää ottivat yhteen.
Huimaavatko huvipuistolaitteet enemmän aikuisena? Lääkäri: Syy ehkä aistien käytössä
Kieppuvissa huvipuistolaitteissa joillekin aikuisille tulee herkästi huono ja huimaava olo. Lapset puolestaan kiertävät koko puiston vaivatta. Syynä saattaa lääkärin mukaan olla lasten kyky korvata tasapainoaisti osittain muilla aisteilla.
Kesällä huvipuisto on monen perheen ykköslomakohde – ainakin mikäli lapsilta kysytään. Huvipuistoa kiertäessä monella aikuisella alkaa kuitenkin huimata päätä laitteiden kieputuksessa. Joissain laitteissa vaaditaan, että aikuinen tulee lapsen mukaan laitteeseen.
Mutta miksi lapset kiertävät laitteet läpi ilman minkäänlaista huimausta, kun taas monelle aikuiselle laitteet aiheuttavat hyvinkin sekavan olon? Korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Riina Niemensivu epäilee, että ilmiö saattaa johtua lasten paremmasta kyvystä korvata tasapainoaisti osittain muilla aisteilla.
– Yleensäkin huimaussairauksissa lapset ovat mestareita kompensoimaan. Huimauksen tasoittamiseen vaikuttavat korvien tasapainoelinten lisäksi muutkin aistit, kuten näkö ja lihastasapaino, Niemensivu kertoo.
Lapsen aivot toimivat paremmin
Lapset pystyvät mahdollisesti kieppumaan vaivatta, sillä heidän aivojensa tasapainokeskus yhdistää aikuisten aivoja paremmin erilaista tietoa, jota keho antaa. Lihasten, silmien ja korvien yhteistyö siis sujuu aikuisia paremmin.
Niemensivu ei voi kuitenkaan täydellä varmuudella vahvistaa, mistä aikuisten ja lasten erilainen reaktio huimaaviin laitteisiin johtuu.
– Kyse voi olla myös aikuisten psykosomaattisesta reaktiosta. Lapset kun ovat rohkeita ja ennakkoluulottomia tällaisissa jännittävissä tilanteissa, Niemensivu huomauttaa.
VIIDES LUKU jatkotarina
**Viidennessä luvussa Milenkan suurin toive toteutuu!
VIIDES LUKU **
Milenka hätkähti hereille. Päässä pyöri ja ajatukset olivat sumua. Mitä eilen oikein tapahtui? Oliko kaikki vain unta?
Milenkan puhelin vilkkui yöpöydällä. Tyttö nappasi luurin käteensä ja näppäili pääsykoodin. Silmät vielä yön jäljiltä turvonneina Milenka tihrusti ruutua ja WhatsAppiin ilmestyneitä viestejä. Emmi oli lähettänyt juhlivia emojeita, huutomerkkejä ja sydämiä. Eevi oli lähettänyt suunsa ihmetyksestä peittäneen apinan kuvan, silmät ymmyrkäisinä tuijottavan hymiön sekä kymmenen onnitteluviestiä. Lämmin tunne humahti Milenkan lävitse. Se oli totta. Hän ei ollut nähnyt unta. Hän oli Millan uusi hoitaja!
Milenka heittäytyi sänkyynsä, hautasi kasvot tyynyyn ja päästi pienen kiljaisun. Hän piehtaroi innostuksesta, potki peiton jalkoihinsa ja yritti pidätellä uusia riemuhuutoja. Uskomatonta! Hänen unelmansa oli toteutunut!
Milenka oli ehtinyt seisoskella parkkipaikalla muutamia minuutteja odottamassa Stellaa ja potkimassa hiekkaa hermostuksissaan. Stellan asia saattoi olla mitä tahansa. Ehkä hän oli kuullut juoruja, tai jopa valheita Milenkasta. Ehkä hän halusi suosituksia hoitajista. Tai ehkä Stella tarvitsi väliaikaista apua Millan kanssa, työkiireiden tai matkan takia. Millan hoitajuutta Milenka ei uskaltanut edes ajatella.
Kun Stella viimein ilmestyi tallilta, hänen leveä hymynsä sai Milenkan miltei kiemurtelemaan jännityksestä.
”Sähän olet aivan kissa pistoksissa.”
”Äh, joo. Mietin vaan mitä asiaa sulla oli. Täällä parkkipaikalla.” Milenka sanoi tuijottaen varpaitaan.
”Mä ajattelin että parempi puhua täällä rauhassa kuin tallissa. Siellä on taitanut olla vähän kireä tunnelma viime aikoina.” Stella vastasi.
Milenka tyytyi vain nyökkäämään. Stella jatkoi vedettyään kerran syvään henkeä.
”Mulla on elämässä tällä hetkellä aika paljon. Mulla ei jää Millalle niin paljon aikaa kuin se tarvitsisi. Ajattelin kysyä sulta olisitko kiinnostunut hoitamaan sitä. Alkuun parina kertana viikossa. Jos mulle tulee jotain menoa, niin hoitokertoja saattais olla enemmänkin.”
Milenka oli mykistynyt. Mitä ihmettä Stella juuri sanoi? Stella tarkasteli Milenkaa kulmat kurtussa.
”Ei siis ole pakko. Mä tiedän että sulla on Damu ja sen kanssa menee paljon aikaa. Ja mähän en voi sulle tästä maksaa. Mutta jos homma sujuu, niin voidaan katsoa jotain pientä ratsastamista.” Stella jatkoi.
Milenkaa pyörrytti. Tuntui kuin kaikki veri olisi paennut jalosta aivoihin. Päässä kohisi ja pyöri, mutta jalat tuntuivat veteliltä.
”Siis, ei sun pidä maksaa. Ei mun tarvi edes ratsastaa. Tai siis, tottakai mä haluan ratsastaa. Mut ei ole pakko tai mitään. Mä siis hoidan todella mielelläni! Joo! Ehdottomasti, mulla on aikaa, ei Damun hoidossa mene kauaa!” Milenka sopersi. Ajatus tuntui niin huikealta, että Milenka tunsi kyyneleiden kohoavan silmiinsä.
”Haha, hyvä! Se on sillä sitten selvä. Voisitkohan aloittaa jo huomenna?” Stella kysyi.
”Vaikka heti!” Milenka kiljaisi, kapsahti Stellan kaulaan ja halasi häntä lujasti ja nopeasti. Stellan hiukset tuoksuivat puhtailta. Milenkasta tuntui, että hän voisi räjähtää onnesta. Irrotettuaan otteensa Milenka pyyhkäisi nopeasti silmänalusiaan. Muutama onnen pisara oli sittenkin tirahtanut kyynelkanavista.
Ennen tallilta lähtöä Stella oli käynyt vielä Milenkan kanssa läpi Millan tavarat ja hoitotoimenpiteet. Stella oli näyttänyt satulan, suitsien ja loimien paikat sekä Millan oman kaapin satulahuoneessa . Kaappi oli tarkassa järjestyksessä ja täynnä kiinnostavia, ihania varusteita. Milenka hillitsi halunsa jäädä hypistelemään estesuitsien turpahihnaa, martingaalien lampaankarvapehmustetta ja eri väristen pinteleiden kokoelmaa.
Milenka sai tietää, että Millalla oli kahdet suitset ja satulat, yksi setti esteille ja toinen kouluun. Sen lisäksi sillä oli valtava määrä varusteita juoksuttamista, maastoesteitä ja muuta toimintaa varten. Millan harjapakki oli täynnä puuselkäisiä harjoja. Milenkasta tuntui, että kaikki varusteet oli valittu huolella ja ajatuksella, pitkän pohdinnan jälkeen.
Tuntihevosten varusteet olivat aina sinne päin, jämäpaloista koottuja suitsia ja erilaisilla viritelmillä korjattuja satuloita. Tuntsareilla ei koskaan ollut samanvärisiä pinteleitä ja satulahuopia, mutta Millalla kaikki varusteet sointuivat toisiinsa. Ne olivat juuri Millalle sovitettuja ja moitteettomasti huollettuja. Stella täsmensikin moneen otteeseen, kuinka tärkeää siisteys oli hänelle. Hän halusi, että poni ja sen varusteet olisivat aina moitteettomassa kunnossa. Milenka totesi, ettei se tulisi tuottamaan hänelle ongelmia, sillä hän arvosti itsekin järjestystä.
Millan harjapakissa oli harjojen lisäksi huokoinen harjauskivi, show shinea ja kimojen hevosten pesuun tarkoitettua shampoota. Stella neuvoi Milenkaa hinkkaamaan tahroja ponista kumisualla ja harjakivellä, ääritapauksissa vedellä ja shampoolla. Mitään hengenahdistusta  liasta ei kuitenkaan kannattanut saada: valkoisen ponin pitäminen valkoisena oli loppukädessä mahdotonta. Poni nukkui yhden yön karsinassa ja oli sen jälkeen aina lantaläikkien täplittämä. Milenka nyökkäili annetuille ohjeille ja yritti painaa jokaisen niistä mieleensä. Keskittyminen tuntui välillä vaikealta, koska innostuksen kohina ei ollut vieläkään rauhoittunut hänen päässään.
Milenkan tehtäviin kuuluisi Millan hakemien tarhasta, perusteellinen harjaus, yleinen seurustelu sekä erikoistehtävät. Stellan mielestä hoitajan ei tarvinnut putsata Millan varusteita, mutta Milenka ilmoitti tekevänsä puunauksen enemmän kuin mielellään. Erikoistehtäviä taas saattoivat olla syöttely, kävelyttäminen tai jopa kevyt ratsastus. Stella puhui ratsastuksesta varovaisesti ja sanoi haluavansa ensin nähdä, kuinka Milenkan ja Millan yhteiselo ryhtyisi pelaamaan.
Millalle tehtiin ilta- ja aamuruuat erillisiin ämpäreihin. Pöperöihin tuli pieniä mitallisia pulvereita ja jauheita monesta eri purkista. Milla söi myös muutamaa yrttiä ja ihanan tuoksuista mysliä. Kaikki ruuat olivat rehuhuoneessa omalla hyllyllään, siistissä rivissä tietenkin. Stella kirjoitti vielä jokaisen purkin kylkeen ohjeet annettavista määristä Milenkan muistin tueksi, sillä aamu- ja iltaruoat erosivat hieman toisistaan.  Ruokaämpäri tuli sekoittaa huolellisesti, koska Milla oli ronkeli syömään vitamiineja. Se kuulemma osasi erotella pahanmakuiset ruuat herkuista, jos ruoka oli huonosti sekoitettua. Milenka ei malttanut odottaa aineiden mittausta ja ämpäreiden sekoitusta. Ruokien laittaminen oli vastuullista puuhaa, juuri sellaista hevosenhoitoa josta hän oli aina haaveillut! 
Kierroksen lopuksi Stella antoi Milenkalle oman avaimen Millan kaappiin. Avaimen nähdessään Milenkaa itketti jälleen, mutta tällä kertaa hän onnistui nielaisemaan kyyneleensä. Stella oli vielä pyytänyt Milenkaa laittamaan Millan seuraavana päivänä valmiiksi hänen ratsastustaan varten, sillä Stella joutuisi tulemaan tallille kiireellä. Milenka oli suostunut pyyntöön epäröimättä.
Milenka makasi sängyssään ja katseli katon maaliin tulleita halkeamia. Mitä kaikkea hän ja Milla kokisivatkaan yhdessä! Milenka näki jo mielessään kävelyretket, hoitohetket ja ratsastukset… Minkälaista se tulisikaan olemaan! Millalla ratsastamisen täytyi olla kuin pilven päällä istumista, niin pehmeältä ja vaivattomalta poni näytti liikkuessaan. Ehkä Milenkasta tulisi Millan kanssa yhtä hyvä ratsastaja kuin Stellasta.
Milenkan unelmien keskelle purjehti tumma pilvi. Vilma ja Jenni. Tytöt tulisivat halkeamaan kateudesta. Kaikki tytöt tulisivat! Sana oli varmasti kiirinyt jo kaikille hoitajille. Milenkan oli ollut pakko kertoa Eeville, sillä tämä oli nähnyt kuinka Stella ja Milenka kävivät läpi Millan tavaroita tallilla  ja olikysynyt siitä illalla WhatsAppissa.. Milenka oli päättänyt kertoa totuuden, koska kaikkihan asiasta lopulta kuulisivat. Eevi oli suhtautunut uutiseen riemulla, joka ainakin Milenkasta tuntui aidolta. Eevi oli myös suoraan sanonut olevansa pestistä kateellinen, mutta ymmärtävänsä miksi juuri Milenka oli saanut tehtävän. Milenka keskittyi talilla hevosten hoitoon, eikä yleiseen häröilyyn maneesin katsomossa.
Ennen sängystä nousemista Milenka huomasi vielä, että isältä oli tullut Messenger-viesti. Isä asui nykyään Saksassa. Hänellä oli uusi vaimo ja kaksi pientä lasta, kokonainen uusi elämä. Milenka ei juurikaan pitänyt yhteyttä isäänsä tai nuoriin puolisisaruksiinsa. Vanhemmat olivat eronneet Milenkan ollessa pieni, joten hän ei oikein edes osannut kaivata entistä elämää. Milenkalle alkuperäinen perhe oli hän ja äiti, ja siihen lisänä olivat tulleet Petri ja Janina.
Isä kyseli tavanomaisia, ja kertoi lyhyesti Milenkan puolisisarusten tekemisiä. Hän ehdotti Skype-puhelua illalla, ja Milenka vastasi soittavansa tultuaan tallilta. Ainakin hänellä oli jotain kerrottavaa, mahtavia uutisia tallilta.
Lopulta Milenka riuhtaisi itsensä ylös sängystä. Päivästä tulisi varmasti huikea! Ensimmäinen hoitopäivä. Tänään hänellä ei olisi Damun hoitovuoroa, joten hän voisi keskittää kaiken huomionsa Millaan. Kuinka jännittävää!
Keittiössä äiti kolisteli kahvipannun kanssa. Hänen hiuksensa olivat pörrössä, ja yllään hänellä oli kauhtunut kylpytakki. Kello oli jo yli kahdeksan, mikä ihmetytti Milenkaa. Yleensä tähän aikaan äiti oli jo täydessä tällingissä matkalla töihin.
”Huomenta.” Milenka sanoi äitinsä selälle.
”Huomenta rakas”, äiti vastasi hajamielisesti.
”Miten sä et oo töissä?” Milenka ihmetteli kulmat kurtussa.
Kahvipannusta läikähti lammikko pöydälle.
”Ai saamari…” äiti manasi, sieppasi talouspaperia ja pyyhki sillä kastunutta hihansuutaan, pöytää ja kaapinovea.
”Mä en mene tänään töihin. Mulla on vähän huono olo. Väsyttää. Kävin eilen lääkärillä ja se neuvoi olemaan nyt pari päivää kotona. Katsotaan sitten uudestaan joskos olo olisi vähän parantunut.” Äiti vastasi hetken hiljaisuuden jälkeen.
Milenka tujotti äitinsä niskaa. Hänellä oli outo tunne siitä, että äiti valehteli.
”Siis onko sulla joku flunssa vai?”
”Voi olla flunssakin. Tai jonkinlainen uupumus. Väsymys. Sitä nyt tutkitaan vähän. Katsotaan miten mä jaksan. Oon nyt kuitenkin kotona pari päivää. Voi se olla flunssan alkuakin. Siitähän tulee aika voimaton olo.” Äiti sanoi, ja hörppäsi mustaa, höyryävää kahvia.
Milenka tyytyi vastaukseen. Ota nyt selvää vanhempien sekoiluista ja jaksamisista…
”Eilen sattui muuten yks tosi iso juttu. ” Milenka aloitti ja kaatoi samalla itselleen puolikkaan kupin kahvia.
”Hei hei, missä vaiheessa sä oot alkanut juomaan kahvia?” Äiti äimisteli.
”Siinä vaiheessa kun musta tuli teini, aamuheräämisistä tuli vaikeita ja koulu alkoi starttaamaan ennen kello kymmentä.” Milenka murjaisi takaisin, nykäisi jääkaapin oven auki ja etsi maitopurkin käsiinsä.
”Eli viime vuonna.” Milenka sanoi, kaatoi kupin puolilleen maitoa ja ryysti haalentunutta kahvia kovaäänisesti.
”Jahas.” Äiti sanoi nojaten lantiollaan keittiötasoon. Milenka odotti, että keskustelu aiheesta jatkuisi kiivaana, mutta äiti näytti luovuttavan heti ensimmäisen iskun jälkeen. Jostain syystä äidin välinpitämättömyys raivostutti Milenkaa entisestään.
”Niin mitä sulle eilen tapahtui?” Äiti yritti jatkaa sovittelevaan sävyyn.
”Sain uuden hoitoponin.” Milenka tokaisi, nappasi omenan pöydällä olevasta kulhosta ja purjehti ulos keittiöstä. Äkkiä tuntui täysin turhalta edes yrittää selittää äidille uuden hoitoponin saamisen merkitystä. Äiti ei kuitenkaan ymmärtänyt kuin omien työasioidensa päälle!
”No mutta sehän on mukavaa! Etkö sä syö muuta?” äiti huusi Milenkan perään. 
”No ei täällä ole mitään muuta syömistä! Meidän jääkaapissa on enemmän tyhjää kuin ruokaa. Nyt kun et oo töissä, voisit vaikka kokeilla kaupassa käymistä!” Milenka huusi huoneensa ovelta.
”Milenka! Sä et voi huutaa mulle tolla tavalla!” Äiti karjui takaisin, ja marssi Milenkan perässä.
”Mähän huudan mitä mua huvuttaa!” Milenka karjaisi ja veti oven äitinsä nenän edestä kiinni. Hän nauttisi aamiaisensa omassa rauhassa. Äiti ei saisi tätä päivää murjotuksellaan pilattua.
Koulupäivä tuntui ikuisuudelta. Milenka piirteli vihkonsa takakanteen sydämiä ja kirjoitti Millan nimen yhä uudelleen. Emmi osallistui askarteluun värittämällä Milenkan sydämiä ja piirtämällä pieniä poneja matikantehtäviensä kavereiksi. Milenkaa nauratti kun Emmi piirsi ponin laukkaamaan yhtälöiden ylitse, syömään palasta jakokulmasta ja polkemaan jalkoihinsa sanallisia tehtäviä. Kun päivä vihdoin päättyi, Milenka huikkasi heipat ja rynnisti ulos luokasta. Tässä välissä oli turha käydä kotona, läksyjä voisi väsätä illalla ennen nukkumaanmenoa.
Tallipihalla oli vain muutamia autoja. Hoitajat saapuisivat tunnin päästä laittamaan hoitsujaan kuntoon ensimmäiselle tunnille, joten Milenkalla olisi hetki aikaa kahden Millan kanssa.
Millan riimu roikkui tarhan portissa olevassa naulassa. Ruskea nahka oli painavan ja ylellisen tuntuinen kädessä. Messinkiset lukot kimmelsivät auringossa, niin että riimu tuntui kuninkaallisen kruunulta. Milenka hivutti portin lankkua sivuun ja luikahti sisälle tarhaan. Milla seisoi hiljaa tarhan nurkassa ja tuijotti Milenkaa herkeämättä. Milenkaa jännitti.
Taskustaan Milenka kaivoi muutaman heppanamun. Stella oli neuvonut Milenkaa palkitsemaan Millaa, kun sen sai kiinni. Ponilla oli nuorempana ollut tapana juoksennella tarhassa ja pysytellä kiinniottajan ulottumattomissa. Ongelman ratkaisemiseksi Stella oli opettanut Millalle, että kiinnianto tarkoitti aina herkkuja ja mukavia asioita. Nykyään poni jo odotti herkkuja, jos joku lähestyi sitä riimun kanssa. Milla vilkuilikin Milenkaa kiinnostuneena.
”Moikka Milla, tuuks vähän tännepäin.” Milenka huhuili portilta. Ponin kaviot pysyivät pultattuina maahan, eikä se tehnyt elettäkään lähestyäkseen Milenkaa. Milenka yritti parhaansa mukaan rapistella namuja toisiaan vasten, mutta niistä lähti vain pientä rahinaa. Milenka oli toivonut, että Milla kävelisi uteliaana häntä vastaan, mutta haave näytti jäävän toteutumatta.
Milenka asteli reippaasti lähemmäs, mutta Milla otti varovaisen askeleen poispäin. Sen pää oli korkealla, korvat hörössä ja ilme hämmentynyt. Milenka ymmärsi hidastaa askellustaan ja lähestyi ponia hieman sivusta katsoen itse maahan. Milenka oli lukenut hevosten kehonkielestä ja tiesi, että suora, energinen lähestyminen saattoi olla hevoselle uhkaavaa.
Milla antoi Milenkan tulla lähemmäs ja seisoi hiljaa paikallaan. Milenka asetti riimunarun ponin kaulalle ja antoi namut avonaisesta kämmenestään. Millan vaaleanpunainen turpa hamusi herkut pehmeästi ja varovaisesti. Milenkaa nauratti. Milla oli hyvin koulutettu aristokraatti, joka söikin sievistellen ja nätisti.
Hän pujotti nahkariimun Millan ylle ja lähti taluttamaan ponia kohti tarhan ovea. Milla asteli rauhallisesti hänen perässään. Kaksikko selvisi portista kunnialla ja Milenka ehti jo huokaista helpotuksesta, kun he kävelivät kohti tallia.
Silloin tien vierustalla olevassa puskassa räsähti, ja sekunnin sadasosassa Milla pyrähti eteenpäin. Milenka puristi riimunarusta, poni tunsin nykäisyn turvallaan ja seisahtui paikoilleen yhtä äkisti kuin oli lähtenyt liikkeellekin. Milenkan polvet löivät loukkua. Vasta 20 metriä menty ja heti tapahtuu! Milla todella oli säpäkkä luonteeltaan. Poni tuijotti rapissutta pusikkoa. Sen edessä istui nyt vanha ja lihava tallikissa Kassu.
”Se oli vaan kissa, ei mitään hätää.” Milenka sanoi ja silitti ponin värisevää, valkoista kaulaa.
Hän ei tehnyt säikähdyksestä sen suurempaa numeroa vaan jatkoi ponin kanssa eteenpäin kohti tallia.
Karsinassa Milla rentoutui. Kun Stella harjasi Millan, sillä ei ollut edes riimua päässään. Hän oli kuitenkin kehoittanut Milenkaa solmimaan Millan kiinni harjauksen ajaksi, ainakin näin aluksi. Vieraiden ihmisten kanssa poni kuulemma osasi seilata karsinassa oman mielensä mukaan.
Milla katseli silmäkulmastaan, kun Milenka avasi harjapakin ja tutki hartaudella sen sisältöä. Hän kävi läpi kaikki harjat ja liu’utti niitä vasten omaa kämmentään. Osa harjoista oli ihanan pehmeitä, melkein yhtä pehmeitä kuin pölyharja, jonka hän oli ostanut Damulle. Milenkalla kävi jo mielessä pölärin siirtäminen Millan harjapakkiin, mutta idea ei lopulta tuntunutkaan hyvältä. Damu oli kuitenkin edelleen hänen ykkösponinsa, ja sekin ansaitsi yhden hyvän harjan.
Milenka aloitti Millan harjauksen kumisualla. Millan karva oli lyhyttä ja silkkistä. Lavoissa ja lautasilla oli tahroja, ja Milenka antoi keltaisille läikille uutteran kumisukakäsittelyn. Tahrat haalenivat mukavasti, ja melkein katosivat kun Milenka hinkkasi niitä huokoisella harjakivellä. Kivestä irtoavat muruset Milenka lennätti irti karvanjuuresta pitkäsukaisella pölyharjalla.
Milla suhtautui harjaukseen rennosti, mutta selvästi tarkkaili Milenkaa kaiken aikaa. Kun Milenka otti kavioita,  se seisoi hetken vain paikoillaan kuin aprikoiden, tulisiko sen todella nostaa jalkansa Milenkan putsattavaksi. Pienellä nojauksella ponin jalkaan Milenka sai kuitenkin kaviot nostettua ja onnistuneesti putsattua. Millan harja oli siistiksi nypitty, joten sen selvitykseen riitti vain kevyt harjaus juuriharjalla. Paksun ja näyttävän hännän Milenka selvitti varovaisesti ensin sormin, ja lopuksi pehmeällä pölyharjalla. Piikkisualla riipinen ei tullut kysymykseenkään, poniltahan olisi irronnut puolet hännästä.
Tuntui mahtavalta harjata Millaa. Milenka siveli sen kaulaa ja lapoja. Tunnustelemalla lihaksia ja niiden pinnassa pullottavia suonia Milenka tutustui uuteen ystäväänsä. Poni oli erittäin hyvässä kunnossa, sen jalatkin olivat täysin kuivat. Ei nestettä, pullottavia imusolmukkeita tai muita muhkuroita. Stella oli trimmannut vuohiskarvat, korvakarvat ja turpakarvat oikeiden kilpahevosten tapaan. Harjatessaan Millan jalkoja Milenka huomasi, että myös kavioiden ylle laskeutuvat pienet karvat oli leikattu tasamittaisiksi. Mitä tarkkuutta!
Harjauksen jälkeen Milenka katseli lopputulosta. Tahrapaikat taittoivat vielä keltaiseen, mutta muuten poni kiilteli karsinaan tulvivassa auringonvalossa. Milla oli upea ilmestys vain seisoessaan karsinassa. Tallissa oli vielä hiljaista, ja koska poni seisoi rauhallisesti paikoillaan, Milenka päätti yrittää ottaa siitä muutaman kuvan puhelimellaan. Hän kaivoi puhelimen taskustaan ja yritti saada Millan pään mahtumaan kuvaruutuun. Poni mulkoili Milenkaa alta kulmien, korvat sivuille käännettyinä.
”Millaa! Hei Millaa!” Milenka yritti kiinnittää tamman huomiota. Se käänteli päätään, mutta ei tehnyt elettäkään laittaakseen korviaan höröön. Milenka katseli räpsäisyjään eikä ollut tyytyväinen. Miten niin upean näköinen poni saattoi kuvissa näyttää muulilta? Heti kun Milla lörpäytti korvansa sivuille, se näytti miltä tahansa puskaratsulta.
Milenka antoi ponille hieman lisää narua ja yritti saada sen pään kääntymään itseään kohti. Milla teki työtä käskettyä, mutta vakavalla ilmeellä. Milenka rapisutteli vanhaa karkkipatukan kääröä taskussaan, ja se sai kyllä Millan jakamattoman huomion, mutta uteliaana se otti askeleen Milenkaa kohti,  niin että puhelimen muistiin jäi vain lähikuvia Millan hamuavasta turvasta ja keltaisista hampaista.
”Okei, okei. Kokeillaas tätä joku toinen kerta.” Milenka totesi ja silitti hiljaa ponin kaulaa. Milla huokaisi, kuin sanoen:
”Vihdoinkin tajusit!”
Milenkan ja Millan yhteisen hetken keskeytti Eevi.
”Mähän sanoin!” Eevi kiljahti ja otti pari juoksuaskelta Millan karsinan luokse. Milla säpsähti ja nosti päänsä Milenkan vierestä.
”Eevi, älä viitti juosta tallissa”, Milenka sanoi kuivasti.
”Ah, sori.” Eevi tokaisi, ja kiinnitti täyden huomionsa Vilmaan ja Jenniin, jotka hänen kiljaisunsa oli kutsunut paikalle. Kaksikko näytti typertyneiltä.
”Mähän sanoin! Te ette uskoneet mutta mä olin oikeassa!” Eevi hihkui ja osoitti sormellaan Milenkaa.
”Eevi sanoi, että susta on tullut Millan uusi hoitaja. Onko se totta?” Vilma sanoi ja tuijotti suoraan Milenkaan. Jenni seisoi ystävänsä vieressä ja pureskeli peukalonkynttä.
”Kyllä se on.” Milenka vastasi, ja pysäytti kätensä ponin kaulalle kuin suojellakseen eläintä hyökkääjiltä. Tämä oli se hetki, jota hän oli pelännyt.
”Millä perusteella? Mitä sä olet tehnyt ansaitaksesi Millan hoitajuuden?” Vilma tiukkasi.
”Sitä sun pitää kysyä Stellalta. Mä en tiedä. Stella pyysi mua. Mä en ole tehnyt mitään.” Milenka vastasi ja yllättyi hetkellisestä rohkeudestaan. Millan vieressä seisominen antoi hänelle voimaa.
”Just joo. Mitähän mielistelyä säkin oot harrastanut että Stella vaan ’sattuu’ pyytämään sua hoitajaksi. Saas nähdä kauan pystyt säilyttämään asemasi.” Vilma sihisi ja marssi pois paikalta. Jenni lopetti peukalonsa jyrsimisen ja kipitti Vilman perässään. Eevi jäi roikkumaan karsinan kaltereihin. Tyttö kurkki metallitankojen välistä Millaa ja näytti pohdiskelevalta.
”Se on kyllä niin hieno poni.” Eevi sanoi haaveillen.
”Niin. Niin on.” Milenka vastasi ja lisäsi sitten: ”Toivoisin Eevi ettet kertoisi mun juttuja eteenpäin.”
Eevin kulmakarvat menivät ruttuun kun tyttö vastasi.
”Joo. Mutta kun mä kuulen jonkun jutun, mun on tosi vaikea pitää sitä sisälläni. Se ihan polttelee mun vatsassa, ja sitten se pitää vaan päästää sieltä pihalle.” Päätettyään sanottavansa tyttö irrotti kaltereista ja loikki matkoihinsa.
Milenkan oli vaikea olla tytölle vihainen. Eevi oli niin nuori ettei ymmärtänyt monestakaan asiasta yhtikäs mitään. Vilman sanat painoivat hänen mieltään, mutta hän karisti ne keskittymällä poniin. Milla sai hänen ajatuksensa asettumaan, kääntymään pois negatiivisista asioista. Hän oli nyt Millan hoitaja, pahoilla puheilla ei ollut merkitystä.
Milenka kantoi satulahuoneesta Millan koulusatulan, suitset ja pintelit patjoineen. Satulahuopa oli vaalean harmaa valkoisilla kanteilla, ja Milenka valitsi siihen sopivat harmaat pintelit. Milenka ei ollut kokenut pintelinpyörittäjä, mutta perusteet hän toki taisi. Siihen tulisi kuitenkin menemään aikaa, että hän saisi pyöritettyä neljä identtistä pinteliä Millan siroihin jalkoihin.
Milenka aloitti vasemmasta etujalasta. Hän asetti patjan paikoilleen polven alapuolelle ja aloitti pyörityksen hieman puolivälin yläpuolelta. Rauhalliseen tahtiin Milenka asetteli kerroksia, ensin alas ja sitten ylöspäin. Välillä Milenka tarkasti kireyden, sillä pinteli ei saisi puristaa ponin jalkaa, mutta ei myöskään valahtaa ratsastuksen aikana. Milenka oli monet kerrat katsonut ihaillen Sadun tottuneita käsiä, jotka pyörittivät pinteleitä kuin eivät olisi mitään muuta koskaan tehneetkään. Ehkä jonain päivänä tämä sujuisi häneltäkin.
Vasemman takajalan kanssa Milenka joutui aloittamaan kerran alusta. Pintelin kiinnityskohta asettui väärälle kohdalle ja yläosaan kerääntyi ylimääräisistä kierroksista johtuva mollukka. Milla seisoi hievahtamatta paikoillaan, eikä nostellut jalkojaan kertaakaan. Se oli varmasti tottunut tähän lukuisten treenausvuosiensa aikana.
Milenka irrotti satulasta samettisen suojuksen, ja sen alta paljastui kiiltävä musta koulusatula. Rasvanahasta valmistettu penkki oli pehmeä ja tuoksui nahkasaippualta. Huopa istui jämäkästi satulan korkean etukaaren alle ja nahkainen pehmustettu vyö lepäsi istuimen päällä. Milenka silitti hetken satulaa ihastuksissaan, ennen kuin nosti sen huopineen Millan selkään. Poni pyöräytti kerran häntäänsä, mutta ei muuten protestoinut penkin laittoa. Milenka taputti Millaa kaulalle rauhoittaakseen sitä, ja siirtyi sitten ponin toiselle puolelle tarkastamaan että satula oli niin kuin pitikin. Milenka liu’utti kätensä satulahuovan ja ponin välistä varmistaakseen että kaikki karvat olivat suorassa. Satulavyön hän kiinnitti ensin oikealta puolelta. Kun hän jatkoi vasemmalla puolella, Milla mulkaisi häntä vihaisesti ja painoi korvansa pieneen luimuun.
”Noh noh, ei tää vaarallista ole”, Milenka rauhoitteli tammaa.
Milenkan laittaessa suitsia Stella käveli talliin.
”Terve! Mites täällä jaksellaan?” hän huikkasi.
”Hyvin! Me ollaan vähän tutustuttu toisiimme.” Milenka vastasi ja jatkoi suitsien remmien kiinnitystä. Stella avasi karsinanoven, ja Milla tervehti Stellaa puhaltamalla tytön käsiin ilmaa sieraimistaan.
”Noniin, äiti on täällä. Onko sulla mennyt hyvin Milenkan kanssa?” Stella puheli ponille. Stella katseli ponin läpi, kumartui tarkistamaan pinteleiden pitävyyden ja nyökkäisi sitten Milenkalle.
”Hyvää työtä. En olisi itse varmasti saanut aikaan parempaa jälkeä.”
Sanat lämmittivät Milenkan mieltä. Stella sanoi voivansa taluttaa ponin itse maneesiin ratsastusta varten, ja pyysi että Milenka laittaisi ponin ruuat valmiiksi, jos hänellä olisi aikaa. Se sopi Milenkalle, sillä hänen oma ratsastustuntinsa alkaisi vasta vartin päästä. Tuntilistasta Milenka oli tarkistanut, että hän ratsastaisi Väiskillä. Ruuna juoksisi myös edellisen tunnin, joten hänen ei tarvitsisi laittaa sitä kuntoon omalle tunnilleen.
Rehuhuoneessa Milenka etsi käsiinsä Millan nimikoidut ämpärit ja ämpärinkannet. Sankojen pohjalle hän annosteli isosta rehukärrystä kauraa ja Millan omasta laarista mysliä. Iltaruokaan tuli pieniä mitallisia kahdesta eri purkista sekä yrttejä, aamuruokaan vain yrttisekoitusta. Ennen sankoon kaatamista Milenka luki ohjeet purkkien kyljestä vielä kahdesti. Annosteltuaan hän siirsi heti purkin sivuun varmistuakseen, ettei vain vahingossa annostelisi osaa aineista tuplana.
Kun kaikki purkit oli käyty läpi, Milenka tarttui Millan kauhaan ja sekoitti ruoat huolellisesti. Ämpäreistä pelmahti ihana kirpeiden yrttien ja makean myslin tuoksu. Milenka nuuhki ja harkitsi jopa rouskuvan myslin maistamista, mutta sen sijaan hän sulki kannet, huuhteli rehukauhan ja asetti sitten ämpärit päällekkäin odottamaan iltaruokintaa.
Väiski oli sporttimallinen suokki ja kova touhottamaan eteenpäin. Sillä oli jatkuvasti hieman kiire, ja se tykkäsi pitää lyhyttä kaulaansa pystyssä kauhoessaan eteenpäin. Milenka yritti parhaansa mukaan rauhoittaa hevosta omalla kevennyksellään, jotta hevonen asettuisi hänen alleen. Käsiä oli vaikea pitää paikoillaan, kun hevonen tuntui huitelevan milloin missäkin.
”Milenka, älä vedä ohjista! Kevennyksellä hidastat. Väiskillä on nyt kauhea kiire”, Satu huusi maneesin laidalta.
Milenkasta tuntui, että hän oli raveissa eikä ratsastustunnilla. Pidätteet eivät menneet läpi ja hevosen suu tuntui levottomalta.
”Milenka, sä et saa sitä hidastamaan pidätteillä. Sun pitää ensin saada sun kevennys rauhoitettua. Käännä ympyrälle ja hidasta”, Satu ohjeisti.
Milenka teki työtä käskettyä ja yritti rauhoittaa ensin itseään. Ongelmatilanteissa tuntui välillä siltä, että koko kroppa jumittui paikoilleen, halvaantui ja jäkitti käsittämättömällä tavalla. Milenka yritti rentouttaa kätensä ja hengittää. Hän keskittyi kevennykseensä, hidasti sen tahtia ja hoki mielessään: ”Ylös, alas. Ylös, alas.”
Hän tunsi kuinka hänen keskivartalonsa muuttui painavaksi, jalat lakkasivat heilumasta ja kädet rauhoittuivat. Milenka ymmärsi puristavansa nyrkkejään kiinni rystyset valkoisina ja jännittävänsä hartioitaan. Uloshengityksen mukana Milenka rentoutti ensin olkapäänsä, sitten kyynärpäänsä ja lopuksi kätensä. Kuin taikaiskusta Väiski laski päänsä yläilmoista ja hidasti raviaan niin rajusti, että Milenka oli vähällä horjahtaa. Hevosen kaula kaartui kauniisti, suu tuntui pehmeältä ja askeleet tahdikkailta. Tuntui kuin pala taivasta olisi laskeutunut ratsastustunnille ja rauha vallannut Milenkan mielen.
”Noniin! Niin sitä pitää. Tälläistä ravia sen pitää olla. Nyt vaan säilytät ton rauhallisen kevennystahdin, rennot kädet ja pyydät vähän pohkeella eteen. Et jää mummoravaamaan sen kanssa, vaikka se meneekin nätisti peräänannossa”, Satu jatkoi.
Milenkan teki mieli pyyhkiä hikikarpaloita otsaltaan, mutta hän ei uskaltanut irrottaa otettaan ohjista. Ratsastaessaan maneesin avonaisen päädyn vierestä hän huomasi, että Stella oli pysäyttänyt Millan keskelle lyhyttä sivua. Stella huikkasi ponin selästä: ”Hyvin menee!” ja nosti sitten laukan Millan kanssa. Kehu sai Milenkan keskittymisen herpaantumaan, ja Väiski nosti jälleen päänsä kohti taivaita. Milenkan oli aloitettava alusta jotta hän sai hevosen jälleen hallintaansa. Nyt tehtävä ei kuitenkaan tuntunut mahdottomalta, olihan hän jo päässyt kokeilemaan sitä tunnetta, johon Väiskin kanssa tuli pyrkiä.
Loppukäyntien aikana Milenka huomasi tutun hahmon katsomossa. Petrillä oli sisälläkin aurinkolasit silmillään niin että hän näytti joltain henkivartijalta tömöttäessään maneesin oviaukon luona vakavin kasvoin. Huoli hulmahti Milenkan lävitse. Miksi Petri oli täällä? Oliko jotakin sattunut? Petri ei koskaan hakenut häntä tallilta, ellei niin ollut etukäteen vaadittu ja sovittu.
Onneksi tunti oli lopuillaan ja Milenka pääsi luovuttamaan Väiskin seuraavalle ratsastajalle. Stella oli jo suunnannut Millan kanssa talliin, joten Milenka välttyi kiusalliselta esittelykierrokselta.
Petri otti aurinkolasinsa silmiltä kun Milenka lähestyi häntä. Mies näytti väsyneeltä, tummat silmäpussit varjostivat kasvoja. Milenka ei tiennyt, milloin Petristä oli tullut niin uupuneen näköinen. Tämä oli ollut paljon töissä ja vähän kotona.
”Mitä sä täällä teet? Onko jotain sattunut?” Milenka kysyi heti.
”Ei oo. Kunhan tulin hakemaan”, Petri vastasi ja suuntasi heti ulos maneesista. Milenkaa ärsytti. Petri ei edes kysynyt, oliko hän valmis lähtemään.
”Mä käyn vielä äkkiä sanomassa heipat Millalle ja Stellalle”, Milenka sanoi päättäväisesti ja pinkaisi kohti tallia.
Milenka sopi Stellan kanssa hoitavansa Millaa myös seuraavana päivänä ja kiitti vielä kerran siitä että sai viettää aikaa ponin kanssa.
”Ilo on kuule ihan mun ja Millan puolella. Mä uskon että teistä tulee vielä tosi hyvät ystävät!” Stella vastasi.
Petri odotti auton kanssa tallin edessä. Milenka oli puikahtamassa ovesta sisään, mutta ennen kuin hän ehti istua etupenkille, Petri älähti:
”Odota! Älä istu noilla ratsastushousuilla.” Hän kurottautui ottamaan jotain takapenkiltä.
Petri ryhtyi levittelemään sanomalehtiä etupenkin suojaksi. Hän inhosi hevosten hajua ja niistä lähtevää karvaa. Milenkaa sapetti. Auto seisoi keskellä tallipihaa, tuprutti pakokaasua ja keräsi varmasti kaikkien huomion. Milenka olisi vain halunnut hypätä kyytiin ja lähteä niin pian, että kukaan ei näkisi hänen poistuvan urpon näköisen kuskin kanssa vielä urpomman näköisessä autossa.
Petri sai nopeasti viritelmänsä valmiiksi ja Milenka istahti sanomalehtien päälle. Hän tunsi itsensä todella noloksi ja typeräksi kun auto vihdoin rullasi pois tallin pihasta. Hän ei juuri uskaltanut liikahtaa, jotta sanomalehdet eivät siirtyisi paikoiltaan. Hän painautui painomusteelta tuoksuvaa selkänojaa vasten ja toivoi voivansa vajota sen sisään. Petri tuijotti tietä eikä tuntunut lainkaan tajuavan kuinka tukalaksi hän oli Milenkan olon juuri saanut suojellessaan autoaan.
”Sulla oli ollut äidin kanssa kränää aamulla.” Petri rikkoi hiljaisuuden.
”No ei mitään tavallisesta poikkeavaa.” Milenka vastasi. Milenka tunsi piston sydämessään. Äiti oli ollut aamulla jo valmiiksi väsynyt, riita ei varmasti ollut parantanut hänen oloaan.
”Katsos, äitis voi nyt vähän huonosti ja jaksaa aika huonosti kiukuttelua.” Petri sanoi.  ”Se saattaa tarvita vähän pidemmän lepojakson töistä. Niin että meidän pitää kaikkien nyt ottaa sen jaksaminen huomioon.” Petri puhui rauhakseen ja siveli välistä leukaansa.
”Ai niin kuin millä tavalla?”
”Olemalla mukavia. Hoitamalla omat hommamme. Vähän äidinkin hommia. Täytyy siivota, pitää vähän kotia pystyssä. Säkin olet sen verran iso että voit vähän kantaa jo vastuuta yhteisistä asioista. Tehdä juttuja kotona. Hoitaa koulun kunnialla.” Petri sanoi ja napsautti suunsa kiinni. Keskustelu oli päättynyt.
Milenka painoi päänsä ikkunalasiin. Hän oli ymmällään. Miksi kaikki olivat kotona niin outoja? Heti kun asiat tallilla alkoivat sujua, piti kotirintamalla tapahtua kummallisia asioita. Hoitakoot aikuiset asiat keskenään, hän keskittyisi täysillä vain Millaan.
__Lue edellinen luku [täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/05/luku-nelja-ystavani-hevosen-jatkotarina)__
Tiesitkö näitä? Strutsi numeroina
Strutsitilalla elää noin 60 strutsia. Tilan pitäjät kertovat, kuinka kovaa strutsi juoksee ja missä lämpötilassa se jäätyy.
Kouvolalaisen strutsitilan omistajat **Outi** ja **Jarmo Johansson** kumoavat [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/mantaa_saa_rapsuttaa__olettamus_strutsien_karttyisyydesta_ei_pida_paikkaansa/8147818) jutussa strutseihin liittyviä harhaluuloja. Jos strutsitietoutesi ei ole ihan täyden kympin luokkaa, lue tästä viisi numeroa strutseista.
1. Aikuisia strutseja ruokitaan **2** kertaa päivässä muun muassa kauran jyvillä. Strutsinpoikaset ovat ruokailutottumuksiltaan aikuisia nirsompia.
2. Strutsit pystyvät elämään kylmässä, mutta **30**:n asteen paukkupakkasia ne eivät kestä.
3. Yhdestä strutsista saa lihaa **35-40** kiloa. Sen munasta riittää usealle kerralle.
4. Outi ja Jarmo Johanssonin tilalla on noin **60** strutsia. Niistä vain yksi on naarasstrutsi.
5. Strutsi juoksee parhaimmillaan **70**:n kilometrin tuntivauhtia. Toisin kuin luullaan, se ei työnnä päätään maahan säikähtäessään, vaan pinkoo pakoon.
Lue koko juttu [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/mantaa_saa_rapsuttaa__olettamus_strutsien_karttyisyydesta_ei_pida_paikkaansa/8147818) sivulta.
Real Madridin pelaajat hyvästelivät kapteeninsa: "On ollut kunnia pelata kanssasi"
Pepe twiittasi tunteikkaan kuvan Iker Casillasin kanssa.
Ilmoitus Real Madrid -legenda Iker Casillasin lähdöstä Portoon on saanut myös hänen joukkuetoverinsa tunteellisiksi. Moni tunnettu Real Madridin pelaaja muisti Casillasia sosiaalisessa mediassa sunnuntaina.
– On ollut kunnia pelata kanssasi. Kiitos kaikesta, James Rodriguez lausui.
– 10 vuotta ja niin monia hetkiä yhdessä. Olet mahtava kapteeni, vuosikymmenen Casillasin kanssa madridilaisseuraa edustanut Sergio Ramos kirjoitti.
– Olet todellinen legenda, Gareth Bale kommentoi.
Yhden tunteellisimmista viesteistä lähetti joukkueen puolustaja Pepe. Hän laittoi Instagramiin kuvan, joka kertoo enemmän kuin tuhat sanaa pelaajien keskinäisestä yhteydestä.
– Hyvää jatkoa, oli kunnia saada pelata kanssasi, hän kirjoitti kuvan yhteyteen Twitterissä.
Tuppurainen: Hallitukselta ei riittävästi tietoa kunnolliseen päätöksentekoon
Tässä liikkuvat koko eurooppalaisen yhteistyön mannerlaatat, suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Tytti Tuppurainen sanoo.
Suuren valiokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.) arvostelee valtioneuvostoa siitä, ettei se ole esittänyt "riittävästi informaatiota" Kreikka-asiasta.
– En voi hallituksen kantaan ottaa suoranaisesti kantaa, mutta sen sanon, että nämä molemmat vaihtoehdot, mitkä nyt ovat julkisuuden mukaan pöydällä, eli se, että lähdetään neuvottelemaan kolmannesta Euroopan pysyvästä vakausmekanismista annettavasta apupaketista, tai sitten se, että Kreikka ajetaan joko väliaikaisesti tai pysyvästi euroalueen ulkopuolelle, näistä kummastakaan vaihtoehdosta ei valtioneuvosto edelleenkään ole pystynyt esittämään riittävästi informaatiota saati vaikuttavuusarviota, jotta pystyttäisiin kunnolliseen päätöksentekoon, Tuppurainen sanoo Ylelle.
Tuppurainen arvioi Ylelle myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.) julkisuudessa esittämää kantaa siitä, ettei Kreikka ole esittänyt riittävästi toimenpiteitä neuvottelujen aloittamiseksi.
Tuppuraisen mielestä tämä on jyrkkä kanta. Hän toteaa, ettei pidä hyvänä sellaista asetelmaa, jossa Suomi ajettaisiin nurkkaan ja maa esittäisi yksin, ettei neuvotteluprosessia pitäisi aloittaa.
Tuppurainen luonnehtii suuressa valiokunnassa käytyä keskustelua erinomaisen asialliseksi ja erinomaisen vakavaksi.
– Kyllä tässä ollaan nyt perustavampien kysymysten äärellä.
– Tässä liikkuvat nyt koko meidän eurooppalaisen yhteistyömme mannerlaatat ja kysymyksessä on koko raha- ja talousliiton perusta. Suomen täytyy kaikissa tilanteissa olla rakentava kumppani ja jatkaa neuvotteluja, jos edellytyksiä neuvotteluille on.
Suuri valiokunta aloittaa päivän toisen kokouksensa kello 16.25. Pääministeri Sipilä on sinne yhteydessä puhelimitse.
Tuppuraisen mukaan suuri valiokunta muodosti aiemman kantansa äänestyksellä. Hän sanoo, että se, mitä kantoja hallitus ja oppositio esittivät, on tiukan vaitiolovelvollisuuden piirissä.
– Tämä vaitiolovelvollisuus on jossain määrin ikäväkin demokratian kannalta. Näistä asioista olisi tietysti hyvä kansalaistenkin kuullen keskustella, mutta perustuslaki velvoittaa pitämään nämä asiat salassa.
– Sinänsä me oppositiosta esitämme, että kun kyseessä on näin mittava asia, pääministeri tulisi ja antaisi ilmoituksen koko eduskunnalle, jotta koko eduskunta pääsisi tästä asiasta keskustelemaan, Tuppurainen kertoo.
Skandaali muhii olympiajalkapallon karsinnoissa – Fidzi saavutti paikan Rioon
Fidzin jalkapallojoukkueen saama paikka Rion olympiakisoihin on aiheuttanut parran pärinää. Uusi-Seelanti ei ole sulattanut Oseanian jalkapalloliiton päätöstä pudottaa joukkue olympiakarsintaturnauksen finaalista.
Fidzin alle 23-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue teki historiaa, kun se voitti Oseanian olympiakarsintojen finaalissa Vanuatun 4-3 rangaistuspotkujen jälkeen ja saavutti paikan ensi vuoden Rion olympialaisiin. Tähän mennessä ainoastaan Australia ja Uusi-Seelanti ovat edustaneet Oseaniaa olympialaisten jalkapalloturnauksessa. Nyt edustajana toimii noin 903 000 asukkaan saarivaltio Fidzi.
Tosin Fidzin olympiapaikka ei tullut ilman parran pärinää, sillä välieräottelun voittaneen Uuden-Seelannin tulos Vanuatua vastaan hylättiin. Uuden-Seelannin puolustaja Deklan Wynne todettiin edustuskelvottomaksi vain tunteja ennen finaalia.
20-vuotias Wynne, joka on syntynyt Etelä-Afrikassa, on edustanut Uutta-Seelantia aikuisten otteluissa sekä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa aikaisemmin tänä vuonna. Sunnuntaina oli vielä epäselvää, miksi hänen edustuskelvollisuuttaan ei ollut kyseenalaistettu viime kuun MM-turnauksessa tai niissä kahdessa aikuisten maaottelussa, jotka hän pelasi.
Wynne ei nimittäin näytä täyttävän yhtäkään kriteeriä, joka antaisi hänen edustaa uutta maataan: hän ei ole syntynyt Uudessa-Seelannissa, eivätkä ole hänen vanhempansa tai isovanhempansa, hän ei myöskään ole ehtynyt elää maassa 5 vuotta sen jälkeen kun täytti 18.
"Aiomme tehdä kaikkemme"
Wynne pelasi joukkueensa 2-0-voittoon päätyneessä välieräottelussa Vanuatua vastaan. Vanuatu protestoi tapauksesta Oseanian jalkapalloliitolle, joka muutti ottelun tuloksen Uuden-Seelannin 0-3 tappioksi.
Uuden-Seelannin edustajat olivat tilanteesta pöyristyneitä, sillä he vaativat loppuottelun siirtämistä ja Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) päätöstä asiasta. Uuden-Seelannin jalkapalloliitto aikookin valittaa tuomiosta. Sen mukaan päätös tehtiin kurinpitolautakunnan käsittelyssä, ”josta Uuden-Seelannin jalkapalloliito ei ollut tietoinen, koska asian käsittelyn piti siirtyä FIFA:lle”.
\- Aiomme tehdä kaikkemme, että lopullinen päätös on tehty kunnolla ja oikeudenmukaisesti, Uuden-Seelannin jalkapalloliiton toimitusjohtaja Andy Martin vakuutti.
Ville Niinistö ihmettelee kokoomuksen Kreikka-kantaa: "Täysin vastoin sitä, mitä kokoomus on edustanut viimeiset 20–30 vuotta"
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ihmettelee kokoomuksen asemaa hallituksessa, joka julkisuudessa olleiden tietojen mukaan haluaisi estää Kreikan kolmannen lainaohjelman toteuttamisen. Niinistön mielestä puolue toimii vastoin euromyönteisiä periaatteitaan.
Suomen hallituksen lauantaina ilmoittama kanta on, että Kreikan esittämät esitykset maassa toteutettavista talousuudistuksista [eivät ole riittäviä](yle.fi/uutiset/stubb_kreikka_ei_ole_saamassa_lisalainaa__toimet_eivat_riita/8148807). Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Suomen kanta Kreikan lisälainan myöntämiselle on tiukan kielteinen.
Ylen tietojen mukaan Suomen hallitus on ollut [vaarassa kaatua](http://yle.fi/uutiset/suomelta_tiukka_ei_kreikalle/8148625) asian takia. Tämän sekä pääministeri Juha Sipilä (kesk.), että valtionvarainministeri Alexander Stubb (kok.) ovat kuitenkin kiistäneet sanomalla, että hallituksen kanta on [yksimielinen](http://yle.fi/uutiset/sipila_kiistaa_hallituksen_eripuran/8149101). Suuren lainan antamista Kreikalle vastustavat hallituksessa etenkin perussuomalaiset.
Niinistö ei voi arvioida suuressa valiokunnassa hyväksyttyä suuren valiokunnan kantaa, sillä se on vaitiolovelvollisuuden piirissä. Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella Niinistö kuitenkin  ihmettelee sitä, miten euromyönteisenä puolueena profiloitunut kokoomus voisi nyt ajaa valittua linjaa yksimielisenä keskustan ja perussuomalaisten kanssa.
– Tämä on täysin päinvastoin sitä, mitä kokoomus on edustanut viimeiset 20 – 30 vuotta. Puolueen tietty liittovaltio-, eurooppalaisuus-, ja kansainvälisyyshistoria heitetään tässä yli laidan, Niinistö sanoo.
Suomi edustaa kannallaan euromaiden jyrkintä osastoa. Pääministeri Sipilä on kuitenkin [toppuutellut](http://yle.fi/uutiset/sipila_suomen_linja_ei_valttamatta_ole_kaikkein_tiukin/8149156) ja sanonut muidenkin maiden olevan Suomen linjoilla.
– Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella käsitykseni on kuitenkin se, että Saksallakin on kompromissihalua. Olemme siis vielä kovemman talouskurin kannattajia kuin Saksa, Niinistö sanoo.
Suomen hallituksen linja on Niinistön mielestä lyhytnäköinen, eikä Kreikan mahdollisen euroeron vaikutuksia oteta tarpeeksi vakavasti.
– Mikä on Euroopan unionin oikeutus silloin jos Kreikka ajautuu humanitäärisen katastrofin partaalle? Voiko unioni ajaa jäsenmaansa tähän tilaan vaikka maan hallitus olisikin huono?  
  
_Korjaus 12.7.2015 klo 16:21: Jutussa mainittiin, että "Niinistö ei voi vaitiolovelvollisuuden takia kommentoida hallituksen kantaa". Niinistö ei kuitenkaan ole suuren valiokunnan jäsen eikä vaitiolovelvollisuus siten koske häntä. _
Vankilasta karanneen huumepomon sellin alta löydetty 1,5 kilometrin pituinen tunneli
Meksikon viranomaisten mukaan 18:a vankilan vartijaa kuulustellaan Guzmanin paosta.
Vankilasta karanneen meksikolaisen huumepomon sellin alta on löydetty tunneli, Meksikon viranomaiset kertovat. Peräti 1,5 kilometrin pituinen tunneli johti rakennustyömaalle vankilan ulkopuolella. Tunnelissa oli ilmastointi.
Huumepomo Joaquin "El Chapo" Guzman haihtui Altiplanon vankilasta lauantaina. Hänet nähtiin viimeksi lauantai-iltana, kun hän meni suihkuhuoneeseen vankilassa. Kun vartija myöhemmin tarkasti hänen sellinsä, se oli tyhjä, ja Guzman oli paennut tunnelia pitkin.
Meksikon viranomaisten mukaan 18:a vankilan vartijaa kuulustellaan Guzmanin paosta. Vartijoita kuljetetaan parhaillaan pääkaupunkiin Méxicoon kuulusteluja varten.
Ennen vankeuttaan Guzman johti voimakasta Sinaloan kartellia, jonka vaikutusvalta ulottuu koko Pohjois-Amerikkaan ja myös Eurooppaan ja Australiaan.
Kyseessä on jo toinen Guzmanin vankilapako. Edellisen kerran hän pakeni Puente Granden vankilasta vuonna 2001. Tuolloin pako onnistui vankilan vartijoiden avulla. Hänet pidätettiin 13 vuoden karkumatkan jälkeen viime vuoden helmikuussa.
Formula-pomolle tuomio veropetoksesta
Flavio Briatore sai vuoden ja 11 kuukauden ehdollisen tuomion.
Entinen Formula 1- tallipäällikkö Flavio Briatore on tuomittu vuoden ja 11 kuukauden ehdolliseen vankeuteen veropetoksesta, kertoo La Gazzetta dello Sport.
Briatore, 65, ja muut johtajat olivat käyttäneet luksusjahti Force Blueta vapaa-ajallaan, mutta hakeneet matka- ja muita kuluja takaisin verotuksessa. 
– Emme odottaneet tätä lopputulosta. Taistelemme loppuun asti, Briatoren lakimies Massimo Pellicciotta sanoi.
Stubb: Tämä on kreikkalainen maraton, olemme vasta alussa
Euroryhmä neuvottelee uusista ehdoista, jotka Kreikan on hyväksyttävä.
Euroopan valtiovarainministerien kokous yrittää päästä eilisestä umpikujasta ja pyytää Kreikalta lisää uudistuksia.
Ylelle kuvaillaan EU-lähteistä, että euroministerien eilisen kokouksen jälkeen todellisuus on nyt toisenlainen. Useat maat vaativat Kreikalta lisää uudistuksia ja sitoutumista, ennen kuin lainaohjelman kohtaloa voidaan ratkaista.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoi kokoukseen mennessään, että euroryhmä neuvottelee nyt siitä, mitä Kreikalta vaaditaan. Stubbin mukaan Kreikan on säädettävä ja saatettava välittömästi voimaan uusia lakeja.
– Ne ovat luottamusta rakentavia lakeja. Täytyy olla osoitus siitä, että Kreikka kykenee tekemään lakiuudistuksia, Stubb kertoo.
Stubbin mukaan Kreikalta vaadittaisiin 10 – 15 uutta ehtoa.
– Kaikki on hyväksyttävä Kreikan parlamentissa, ennen kuin voimme edes aloittaa keskustelua EVM-ohjelman (kriisirahaston lainaohjelman) neuvotteluista.
Kaikki tiukkoja, Suomi tiukin
Vaikka muutkin maat ovat olleet kriittisiä, Suomi on Ylen useista kokouslähteistä saamien tietojen mukaan ollut kokouksessa kaikkein tiukin. Suomen kanta on Ylen tietojen mukaan, että neuvotteluita ei voida aloittaa Kreikan ehdotuksen pohjalta ja tarvittaessa Suomi olisi valmis veto-oikeudellaan estämään asian etenemisen tässä vaiheessa.
Stubb ei halua vastata, voiko Suomi hyväksyä lainaneuvottelun aloittamisen, jos ehtoja muutetaan.
– Minun mielestä on turha spekuloida, emme ole lähellä maalia. Tässä juostaan kreikkalaista maratonia, nyt ollaan vasta ihan alkuvaiheessa, Stubb vertaa.
Eilen ennen kokousta kaikkien ministerien yhteinen hokema oli ”luottamus”, jota tarvitaan lisää. Luottamus ei näytä vahvistuneen.
– Suurin este etenemiselle on luottamuksen puute. Meidän on nähtävä, että Kreikka päättää uudistusten toimeenpanosta, Italian valtiovarainministeri Pier Carlo Padoan toteaa.
– Tänään ei voida sopia mistään, tiivisti Slovakian valtiovarainministeri Peter Kazimir.
Deadline siirtyy taas
Euroopan komissio, Kansainvälinen valuuttarahasto ja Euroopan keskuspankki suhtautuivat Kreikan ehdotukseen myönteisesti, mutta sellaisenaan se ei riitä.
– Kreikan on tehtävä enemmän – lyhyellä ja pitkällä aikavälillä, EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi. 
Päätöksenteko on ollut hankalampaa kuin vielä viikko sitten kuviteltiin. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi viime maanantaina, että Kreikan takaraja on tämä viikko. Nyt on selvää, että tällä viikolla Kreikan laina-asiaa ei saada ratkaistua. Tusk päätti perua koolle kutsumansa kaikkien EU-maiden yhteisen kokouksen, jotta euromaat pääsevät keskenään yhteiseen lopputulokseen.
Jos yhteisymmärrys Kreikalta vaadituista toimista löytyy, lakiuudistuksia käsiteltäneen Kreikan parlamentissa ensi viikolla.
Iranin ydinneuvottelumaraton loppusuoralla – sopimus jo tänään sunnuntaina?
Vaikeiden neuvottelujen takarajaa on siirretty jo kolmesti. Viimeisin takaraja on asetettu huomiseen maanantaihin.
Iranin ydinneuvottelujen 16. päivä on käynnistynyt myönteisissä tunnelmissa Wienissä Itävallassa. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on sanonut olevansa toiveikas lauantain hyvän kokouksen jälkeen.
– Uskon, että olemme lähellä todellisia ratkaisuja. Käsiteltävänä on vielä joitakin vaikeita asioita, joten sanon, että olen toiveikas, Kerry sanoo.
Iranilaisen diplomaattilähteen tunnelmat heijastelevat Kerryn optimismia.
– Sopimus on käden ulottuvilla. Mutta ulkoministerien pitää ratkaista vielä joitakin kysymyksiä, nimettömänä pysyttelevä lähde sanoo uutistoimisto Reutersille.
Neuvotteluja läheltä seuranneiden diplomaattilähteiden mukaan sopimukseen saatettaisiin päästä jopa tänään sunnuntaina. Myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin ja Kiinan ulkoministeri Wang Yinin odotetaan liittyvän neuvottelijoiden joukkoon, mikä saattaa merkitä, että osapuolet ovat pääsemässä sopimukseen.
Vaikeiden neuvottelujen takarajaa on siirretty jo kolmesti. Viimeisin takaraja on asetettu huomiseen maanantaihin. Neuvotteluihin osallistuvat Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska, Saksa ja Iran.
Länsimaat pyrkivät neuvotteluissa varmistamaan, ettei Iran käytä ydinohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Kiistaa on tällä viikolla käyty etenkin Iranin vaatimuksesta, että YK:n turvaneuvoston asevientikielto Iraniin ja maan ballististen ohjusten ohjelman kielto lopetetaan heti, kun osapuolet pääsevät sopimukseen.
Uudistus tulossa ensi vuoden Wimbledoniin
Legendaarinen Grand Slam ottaa pyörätuolitenniksen kaksinpelin osaksi turnausta.
Wimbledon ottaa pyörätuolitenniksen kaksinpelin osaksi turnausta ensi vuonna. Pyörätuolitenniksen nelinpeli on ollut mukana jo kymmenen vuotta.
– Olen varma, että tämä on suosittu lisä, jonka pelaajat ja fanit toivottavat tervetulleeksi, Wimbledonin pääjohtaja Richard Lewis kommentoi.
Wimbledon on ainoa ruoholla pelattu Grand Slam.
Kärppien superlupausta ylistetään Pohjois-Amerikassa - "Uskomaton pelinäkemys"  
Kärppien superlupaus Sebastian Aho täräytti hattutempun heti ensimmäisessä testiottelussaan Carolinan NHL-joukkueen testileirillä.  
Oulun Kärppien superlupaus Sebastian Aho on saanut lentävän lähdön Pohjois-Amerikassa. Aho, 17, vakuutti Carolinan NHL-joukkueen valmennusjohdon heti ensimmäisessä testiottelussaan.
Aho täräytti komeasti hattutempun ja siivitti joukkueensa 7-3-voittoon testijoukkueiden kamppailussa. Hurricanesia luotsaava Bill Peters hehkutti Ahon peliesitystä seuran verkkosivuilla.
\- Aho on todella hyvä pelaaja. Hän tietää, mitä hänen pitää tehdä kehittyäkseen vahvemmaksi ja nopeammaksi. Mutta hänen pelinäkemyksensä on uskomaton, Peters ylisti Ahoa.
Myös samalla leirillä pelaava puolustaja Haydn Fleury ylisti Sebastian Ahoa.
\- Aho oli tänään loistavassa vireessä. Hän olisi saattanut kahmia vallan hyvin jopa viisi tehopistettä. Olen nähnyt hänet jo useassa ottelussa ja voin sanoa, että Aho on erityislaatuinen pelaaja, Fleury maalaili.
Carolina varasi Ahon numerolla 35 NHL:n tämän kesän varaustilaisuudessa. Aho ratkaisi keväällä Kärppien Suomen mestaruuden kiihkeässä finaalisarjassa Tapparaa vastaan.
Nyt jyrähti PSG-valmentaja: "Zlatan ei lähde mihinkään!"
Laurent Blancin mukaan ruotsalaistähden jatkosta ei ole missään vaiheessa ollut epäselvyyttä.
Huhumylly Zlatan Ibrahimovicin ympärillä on vellonut kiivaana viime päivät. Vahvimmin ruotsalaistähteä on viety AC Milaniin, mutta myös naapuriseura Interin on huhuttu sorvaavan ruotsalaiselle sopimusta.
Nyt lusikkansa soppaan on kastanut Zlatanin seuran, Paris Saint Germainin manageri Laurent Blanc. Hänen mukaan ei ole kahta kysymystä siitä, missä Ibrahimovic pelaa ensi kaudella.
– Missään vaiheessa ei ole ollut epäilystä siitä, etteikö Zlatan pysyisi PSG:ssä. Meille on täysin selvää, että hän on osa joukkuetta tulevalla kaudella, Blanc vahvisti sanomalehti L'Equipelle.
Ibrahimovicilla on vielä vuosi sopimusta jäljellä PSG:n kanssa.
9 osoitusta siitä, miksi J. K. Rowlingin Twitter on puhdasta kultaa
J. K. Rowling puolusti äskettäin tyylikkäästi Serena Williamsia Twitterissä. Ylipäänsä kirjailijan Twitter-käyttäytyminen on omaa luokkaansa.
Harry Potter- kirjailija **J. K. Rowling** on kunnostautunut sosiaalisessa mediassa **Serena Williams** -fanina. Rowling puolusti äskettäin tennistähteä Twitterissä.
Rowling seurasi Twitter-feedinsä perusteella Wimbledonin tennisturnausta kiikarit huurussa. Williamsin lisäksi kirjailija kannustaa **Andy Murraytä**, mutta **Roger Federer** ei näytä sytyttävän.
Pari viikkoa sitten julkaistiin tieto [Harry Potter and the Cursed Childista](http://www.harrypottertheplaylondon.com/), West Endillä esitettävästä näytelmästä. Fanit ja media eivät ihan ymmärtäneet, mistä projektissa on kyse.
Tennispelaajien lisäksi Rowling ilmeisesti fanittaa poppareita...
... mutta karsastaa Potter-näyttelijöiden [lehtikuvauksia](http://attitude.co.uk/the-day-matthew-lewis-broke-the-internet/).
J.K. Rowling twiittasi aktiivisesti, kun Irlannissa hyväksyttiin tasa-arvoinen avioliittolaki.
Hän puolusti tasa-arvoa myös surullisenkuuluisan Westboro Baptist Churchin hampailta. Yhdysvaltalainen kirkollinen järjestö on pitkään sabotoinut muun muassa homoseksuaalisten sotilaiden hautajaisia.
Kapeakatseisuuden lisäksi kirjailijalla palaa käämit teknologiaan...
... mutta se ei onneksi estänyt tämän tunteisiin vetoavan twiitin kirjoittamista.
**Lue myös:**
[Näinkö hirnyrkki tehdään? Faniteoria pyrkii paljastamaan sen, mitä J. K. Rowling ei ole kertonut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256503)
Niklas Ajo kymmenen sakkiin - Mika Kalliolle karvas pettymys
Niklas Ajo oli 10:s ja Mika Kallio 12:s ratamoottoripyöräilyn Saksan MM-osakilpailussa.
Niklas Ajo saavutti Moto3-luokassa 10. sijan ratamoottoripyöräilyn Saksan MM-osakilpailussa. Ajo lähti liikkeelle 13. ruudusta ja nousi lopputuloksissa 10:nneksi.
Britti Danny Kent oli ykkönen ja jyrää ylivoimaiseen tyyliin kohti mestaruutta.
Mika Kallio joutui pettymään Moto2-luokassa. 10. lähtöruudusta matkaan lähtenyt Kallio sai vahvan startin ja paranteli asemiaan, mutta hänen vauhtinsa hiipui loppuvaiheissa. Kallion loppusijoitus oli 12:s.
Moto2-luokan voittoa juhli belgialainen Xavier Simeon. Ranskalainen Johann Zarco sijoittui toiseksi ja jatkaa MM-sarjan kokonaisjohdossa.
MotoGP-luokan päivän voittaja oli Marc Marquez (Espanja), Dani Pedrosa (Espanja) ajoi toiseksi ja Valentino Rossi (Italia) kolmanneksi. Rossi on MM-sarjan kokonaisjohdossa.
Juoksijalupaukselle taas uusi Suomen ennätys
Lauri Tuomilehto alitti 16-vuotiaiden 200 metrin ennätyksen kolmella kymmenyksellä.
Lauri Tuomilehto, 16, jatkaa hyviä esityksiään ulkoradoilla. Lauantaina Alavetelissä porvoolainen Tuomilehto juoksi 200 metriä aikaan 21,75 (+0,0) ja murskasi Visa Hongiston 16-vuotiaiden ikäkausiennätyksen peräti 0,30 sekunnilla. Vanha ennätys oli vuodelta 2003.
Samalla Tuomilehdosta tuli ensimmäinen suomalainen 22 sekunnin alittaja kyseisessä ikäsarjassa. Tuomilehto sijoittuu ajallaan tämän kauden Suomen tilastoissa jaetulle 11. sijalle. 
Casillasin kyyneleiset jäähyväiset: "Muistakaa minut hyvänä ihmisenä" 
Real Madrid -maalivahdin ääni murtui useaan otteeseen lehdistötilaisuuden aikana.
Real Madrid -vahti Iker Casillas jätti kyyneleiset jäähyväiset kannattajilleen Real Madridin kotistadionilla Santiago Bernabeulla järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Casillas, joka on viettänyt 25 vuotta Madridissa, joutui kokoamaan itseään jo heti puheensa alussa. Hän osoitti sanansa erityisesti joukkueen kannattajille.
– Olen tullut tänne jättämään jäähyväiset teille, Casillas aloitti seitsemän minuuttia kestäneen puheensa.
– En ole tästä lähin enää Real Mdridin vaan Porton pelajaa.
Casillas puhui paljon siitä, millainen vaikutus Madridilla on ollut häneen.
– Tämä seura ei ainoastaan opettanut minua olemaan urheilija, vaan myös mies. En halua, että muistatte minut hyvänä tai huonona maalivahtina vaan hyvänä ihmisenä.
Casillas antoi kiitosta kaikille valmentajilleen, joilta hän sanoi oppineensa paljon.
– Haluan kiittää vanhempiani ja perhettäni. Kiitos faneille varauksettomasta tuestanne huonoina ja hyvinä hetkinä, Casillas lausui.
Lopuksi hän totesi vielä, että nämä eivät ole lopulliset jäähyväiset.
– Me näemme vielä, toivottavasti pian.
Katso video koskettavasta puheesta [Marcan ](http://videos.marca.com/v/qez0HYX4U2T-iker-casillas-se-despidio-del-real-madrid-y-del-madridismo.html)sivulta.
Lentotukialuksen hylyssä USA:n rannikolla makaa tynnyreittäin radioaktiivisia aineita
Risteilijästä lentotukialukseksi ja sitten ydinkokeiden harjoitusmaaliksi muutetun aluksen viimeinen tehtävä oli toimia ydinjätevarastona meren pohjassa. Tutkijoiden mukaan myrkkylastista ei ole vaaraa.
Yhdysvaltain rannikolta San Franciscon lahdesta huhtikuussa löydetyssä lentotukialuksen hylyssä on jäljellä aluksen viimeinen lasti: satoja tynnyreitä radioaktiivista jätettä.
USS Independence, toisen maailmansodan aikainen lentotukialus, löytyi kaukoluotainetsinnöissä noin 65 kilometrin päästä San Franciscosta. Laivasto upotti aluksen tarkoituksella 64 vuotta sitten.
Löytäjien mukaan alus on hämmästyttävän ehjä ja seisoo napakasti pohjassa. Kuvien perusteella aluksen hangaarissa on jäljellä jopa lentokone. Paikallaan ja ehjä vaikuttaa olevan myös myrkkylasti – ainakin siitä päätellen, että aluksen ympärillä ei havaittu radioaktiivisuutta.
Näytteenottolaite ei kuitenkaan käynyt aluksen kyljessä, vaan lähimmillään 30 metrin päässä, kokeet tehneestä Lawrence Berkeleyn kansallisesta laboratoriosta huomautetaan. Merivesi vaimentaa radioaktiivisuutta tehokkaasti, joten mahdollinen säteily ulottuisi vain senttien päähän lähteestä, tutkija Kai Vetter huomauttaa.
Toisaalta valtaosa Independecen mukana upotetuista aineista oli cesium-137:ää ja strontium-90:tä, joiden puoliintumisaika on 29–30 vuotta. Se tarkoittaa, että enää alle neljännes alkuperäisista radioaktiivisista isotoopeista on jäljellä, Vetter kertoo.
Hylkyyn tai lastiin ei aiota kajota
Independence suunniteltiin alkujaan risteilijksi, mutta toisen maailmansodan tarpeiden vuoksi siitä tehtiinkin lentotukialus, joka lähetettiin taistelutehtäviin Tyynellemerelle. Sodan lopussa tehtävä muuttui jälleen: Independencesta tuli Marshallsaarilla tehtyjen ydinasekokeiden harjoitusmaali.
Alus nilkutti kotirantaan moukaroituna ja radioaktiivisena loppukesällä 1946. Viisi vuotta myöhemmin alukseen lastattiin sadoittain 200-litraisia tynnyreitä, jotka olivat täynnä ydinkokeiden radioaktiivisia jätteitä. Tynnyrit sinetöitiin sementillä ja nostettiin Independencen kone- ja pannuhuoneeseen. Sitten alus upotettiin 800 metrin syvyyteen.
Independence löytyi laajassa hylkykartoituksessa, eikä sitä tai sen lastia aiota tutkia tätä enempää, saati nostaa merestä. Lisätietoa ja kuvia alukseksesta on sen tutkimuksen [kotisivulla](http://sanctuaries.noaa.gov/shipwrecks/independence/), ja radioaktiivisuudesta kertoo [Berkelyn laboratorion](http://newscenter.lbl.gov/2015/07/07/radiation-safety-for-sunken-ship-archaeology/) sivu.
_Korjattu: Independence oli laivaston ristelilijä, joka kuitenkin päätettiin muuttaa lentotukialukseksi jo ennen vesillelaskua. _
Palermaa voitti keilauksen Major-turnauksen Tokiossa
Keilaaja Osku Palermaa nappasi ison voiton Japanista.
Kesäkuussa EM-kultajoukkueessakin mukana ollut keilaaja Osku Palermaa voitti World Bowling Tourin turnauksen Japanin pääkaupungissa Tokiossa.
Loppuottelussa Palermaa kohtasi isäntämaan Isao Yamamoton. Palermaa jatkoi turnauksessa nähtyä mahtavaa kaatoiloitteluaan: seitsemän kaatoa ensimmäiseen kahdeksaan ruutuun. 
Yamamoto teki kuudenteen ruutuunsa tyhjän ja jäi niin kauas taakse, että viiden kaadon loppu ei enää auttanut. Palermaa kirjasi suurvoiton ja uransa viidennen ammattilaisjärjestö PBA:n voiton tuloksella 248-224.
Muista suomalaisista Mika Koivuniemi oli mukana, mutta ei selvinnyt karsintavaiheesta jatkoon.
Naisten kilpailun voitti Singaporen Joey Yeo lyömällä loppuottelussa Saksan Birgit Pöpplerin niukasti 207-204.
Sanna Pasanen ei selvinnyt karsinnasta jatkoon.
Valmentaja Sami Konsteri välitti Palermaan kommentit voiton jälkeen.
– Hienoa voittaa Japanissa, kun on niin monesti käynyt jo lähellä voittoa täällä. Osku lupasi tulla kuittaamaan myös olympiatitteliä viiden vuoden päästä, Konsteri kertoi.
Tokion turnauksen tarkoituksena oli edistää keilauksen olympiamahdollisuuksia. Keilausta on suunniteltu uutena lajina vuoden 2020 kesäolympialaisiin Tokiossa.
Valokuvaaminen filmille hurmasi harrastajan: "Digikuvaus usein este kokemukselle"
Filmikuvaus on tekemässä hidasta paluuta valokuvaharrastajien keskuudessa. Porilainen Karipekka Aronen on hurahtanut filmikuvaukseen niin paljon, että pystytti oman pimiön.
Aktiivisimmat kännykkäkuvaajat saattavat räpsiä satoja kuvia päivässä. Porilainen harrastajavalokuvaaja Karipekka Aronen päätti ottaa pari askelta taaksepäin ja siirtyä kuvaamaan vanhalle kunnon filmille.
Arosen mukaan filimille kuvaaminen pitää kuvaajan paremmin hetkessä kiinni, koska kuvauskohde täytyy harkita tarkempaa.
– Valokuvaamisessa ennakointi on aina tärkeää. Aina pitäisi olla tavallaan kymmenen sekuntia tilanteen edellä. Digikuvauksen heikkous on siinä, että esimerkiksi festareilla konsertti jää usein oikeasti kokematta, koska sitä tuijotetaan vain näytön kautta ja räpsitään kuvia minkä ehditään.
Digikuvaus antoi sysäyksen harrastukseen
Ensikosketus filmikuvaamiseen Arosella oli nuoruusvuosien pokkarikameroista, koska tuohon aikaan muuta ei ollut saatavilla. Varsinainen harrastus valokuvaamisesta tuli kuitenkoin digitaaliajan myötä.
– Valokuvausharrastukseni alkoi vuonna 2004, jolloin digikamerat tulivat harrastajien saataville siedettävällä hinnalla. Itselleni on vedosten tekeminen ollut sydäntä lähellä, koska valokuva on konkreettinen osoitus siitä, mitä on saanut aikaiseksi.
Vedostamisen mukana tuli mustavalkokuvaus. Mustavalkoiset valokuvat saivat harrastajakuvaajan pohtimaan.
– Ajattelin, miksi yritän tehdä digitaalisesti mustavalkoisia kuvia, kun aidon hopeagelatiinivedoksen tekeminen on tänä päivänä vielä mahdollista?
Pimiön taika veti puoleensa
Karipekka Aronen on nykypäivänä yksi niitä harvoja, joilla on oma pimiö.
– Pimiö vie tilaa ja niiden ylläpito on hankalaa. Jopa monet kameraseurat ovat luopuneet tarpeistoistaan vuosien saatossa. Onneksi monissa kansalaisopistoissa on mahdollisuus vuokrata pimiöaikaa.
Pimiön vetovoima on kuitenkin Aroselle selvä.
– Kansalaisopiston pimiössä itsellenikin lähti innostus, kun vietin siellä monia iltoja. Aina tuntui, ettei aikaa ole koskaan tarpeeksi, Aronen muistelee.
Tilastot sen kertovat: yksi ennakkosuosikki ylitse muiden satasen maailmanmestariksi
Justin Gatlin on nimennyt itsensä maailman nopeimman miehen, Usain Boltin kovimmaksi haastajaksi. Mutta millä todennäköisyydellä Gatlin on Pekingin MM-kisojen mestari? Analytiikkayhtiö Accuscoren ennusteiden mukaan 100 metrin finaalista tulee varsin kovatasoinen.
Maailman nopeimmat miehet käyvät ennen arvokisoja usein sanasotaa lannistaakseen vastustajansa. Niin myös tälläkin kertaa, kun maailmantilaston kärkimies USA:n Justin Gattlin viestitti sekä radalla että sen ulkopuolella olevansa maailman nopeimman miehen, Jamaikan Usain Boltin kovin haastaja.
Gattlin on pysäyttänyt kellot kauden aikana 9,74, 9,75 ja 9,75. Nämä hänen kolme kovinta aikaansa kertovat tasaisesta suorituskyvystä ja mahdollisuudesta huippuvireessä juosta vieläkin nopeammin. Viime vuoden arvokisafinaalissa hän paransi kauden parastaan neljä sadasosaa. Sama parannus nyt lähentelisi jo Tyson Gayn nimissä olevaa USA:n ennätystä 9,69.
Miten sitten kauden kärkitulokset tai Timanttiliigan timanttiset kiihdytykset ennustavat voiton todennäköisyyttä Pekingin MM-kisoissa? Urheilun analytiikkayhtiö Accuscore on simuloinut sähköisen MM-kisojen 100m finaalin kymmeniätuhansia kertoja hyödyntäen aiempien arvokilapilujen tuloksia ja tämän kauden tilastoja sekä muita muuttujia. Alla oleva taulukko kertoo todennäköisimmän maailman nopeimman miehen Pekingin MM-kisoissa.
Loukkaantumisista kärsinyt Usain Bolt ei ole montaa kertaa tällä kaudella kilpaillut, joten hänen kuntonsa on arvoitus. Parin viikon päästä kisattavaan Lontoon Timanttiliigan kisaan hän näillä näkymin osallistuu, joten sitten ennuste hänen kohdaltaan tarkentuu kohti MM-kisoja mentäessä.
Edelliseen ennusteeseen nähden suurimmat muutokset tapahtuvat kärkikaksikon takana. USA-Jamaika-maaottelua on rikkomassa vain Euroopan ennätyksen juossut ranskalainen Jimmy Vicaut, jolle ennuste lupaa finaalipaikkaa ja seitsemän prosentin mahdollisuutta voittoon. Asafa Powellia lukuun ottamatta jamaikalaisten vauhti ei ole noussut USA:n kiitäjien tasolle kauden aikana, joten heidän menestyksen todennäköisyydet perustuvat aiempien arvokisojen hyviin tuloksiin.
Kun laskimme todennäköisintä voittoaikaa, saimme seuraavanlaisia lukuja:
Näillä näkymin maailmanennätystä ei rikottaisi, mutta alle 9,70 on mahdollista päästä. Mitaleille tarvitaan vähintään 9,9 aika. Pekingin stadionilla edellisen kerran 100 metrin kisa oli kovatasoinen. Kuusi juoksijaa alitti 10 sekunnin rajan, joka on tapahtunut vain Lontoon olympialaisissa sen jälkeen. Vaikka Usain Boltin maailmanennätys on Berliinin MM-finaalista, ovat MM-kisojen finaalit kokonaistasossaan jääneet hieman olympialaisten vastaavista juoksuista.
100 metrin arvokisafinaalien ajat on voitu viime vuosina ennustaa paremmin kauden parhaista tuloksista kuin edellisten arvokisojen finaaliajoista. Tämän trendin jatkuessa voidaan olettaa Lontoon olympialaisfinaalin tasoista kisaa. Se oli edellinen vuosi kun kuusi maailman nopeinta oli alittanut 9,9. Vuonna 2011 Daegun kisavuonna alittajia oli seitsemän, mutta Usain Boltin varaslähtö finaalissa verotti maaliin päässeiden aikoja.
Ennustetta päivitetään viikoittain ja toivottavasti näemme useamman jamaikalaisen kärkinimen myös 100 metrin lähtöviivalla ennen MM-kisoja, nyt heidän tuloksensa ennustaminen on huomattavan haastavaa.
Taylor Swiftin viimeisin peliliike: toi jalkapallon maailmanmestarit mukanaan lavalle
Viime perjantaina tunnelma nousi tavallista korkeammalle Taylor Swiftin keikalla, kun naisten jalkapallon maailmanmestarit astuivat lavalle jenkkilippujen ja pokaalin kanssa.
**Taylor Swiftin** perjantaisella stadionkeikalla New Jerseyn MetLife Stadiumilla lavalle marssi useita erityisvieraita. Swift toi lavalle muun muassa käsikirjoittaja-näyttelijä **Lena Dunhamin** ja **The Weekndin**. Yleisön - ja sosiaalisen median - reaktioiden perusteella suosikkivieraaksi nousi kuitenkin Yhdysvaltojen jalkapallon naisten maajoukkue, joka voitti heinäkuun alussa lajinsa maailmanmestaruuden.
Pelaajat olivat tuoneet mukanaan maailmanmestaruuskisoista voittamansa pokaalin, jota Swiftkin heilutteli voitokkaana lavalla. Joukkueen pelaajista neljä on kotoisin New Jerseyn tienoilta. Keikka huipentui patrioottisiin tunnelmiin joukkueen poistuessa lavalta: 60 000:n hengen yleisö huusi &quot;U.S.A&quot;:ta ja Amerikan liput liehuivat.
Fiilistele girl poweria alta!
**Lue myös:**
[Apple nöyrtyi Taylor Swiftin arvostelun edessä - maksavat sittenkin tekijänoikeusmaksuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256437)
[Onko musamakusi valtavirtaa? Nämä olivat viime vuoden myydyimmät levyt ja kappaleet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254437)
[Taylor Swift teki hattutempun: Kolme peräkkäistä platinaa ja kovin myynti 12 vuoteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-237667)
Sipilä: Suomen linja ei välttämättä ole kaikkein tiukin
Kreikan euroerosta ei ainakaan tänään tule päätöstä, pääministeri Sipilä sanoo.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Kreikan pöytään tuomat ehdotukset ovat riittämättömiä. Vasta euroryhmän ja euromaiden kokousten jälkeen on Sipilän mukaan kuitenkin mahdollista nähdä, mihin suuntaan asiat etenevät.
– Käydään nyt näitä neuvotteluja euroryhmässä ja eurohuippukokouksessa ja katsotaan mikä on lopputulos. Se on selvä, että pohja on liian hatara lähteä eteenpäin, Sipilä sanoi poistuessaan suuresta valiokunnasta.
– Suomen linja ei välttämättä ole kaikkein tiukin, Sipilä kuitenkin sanoo.
Sipilän mukaan Suomen kanta pidetään kuitenkin neuvottelujen ajan luottamuksellisena. Sen pääministeri kuitenkin toisti, ettei Kreikan ehdotus ole lainkaan riittävä pohja neuvottelujen aloittamiselle.
– Paljon pitää tapahtua, että päästään tulokseen, Sipilä sanoo.
Kreikan euroerosta ei ainakaan tänään tule päätöstä, pääministeri Sipilä sanoo.
– Ei Kreikan euroerosta varmasti tänään päätetä. Tänään määritellään se jatkopolku, miten tästä mennään eteenpäin. Mutta paljon pitää liikahdusta tapahtua, että tässä on uskottava pohja päästä takaisin markkinoille, Sipilä sanoo.
Poistuessaan suuresta valiokunnasta Sipilä vakuutti yhä, ettei hallitus ole natissut liitoksissaan Kreikka-kannasta päätettäessä.
– Tämä on hallituksen yksimielinen kanta. Ei tässä ole mitään dramatiikkaa, Sipilä sanoi.
Huvilaelämää saaressa – sisustajan unelmaprojekti ei lopu koskaan
Vanhojen huvilanomistajien huonekalut muistuttavat entisistä ajoista, sillä saareen veneellä tuotua ei hevin hävitetä. Hattulan Lammassaaren huvila Saarento henkii yhä kuuluisan piispan Jaakko Gummeruksen läsnäoloa. Nykyisten omistajien Harjun perhe on viettänyt saaressa kaikki kesänsä jo yli neljänkymmenen vuoden ajan. Kunnostusprojektit eivät lopu.
Liisa Harju perheineen on kunnostanut Saarento nimistä huvilaansa jo nelisenkymmentä vuotta. Se edustaa Vanajaveden saarihuvilakulttuuria parhaimmillaan. Suku on hyvin kiintynyt paikkaansa. Siellä vietetään kaikki kesät ja aina on remontoitavaa: projekti on ikuinen.
– Koko ajan on halkoprojektia, huonekaluja pitäisi rassata, ovia pitäisi alkaa maalata.. Kun kaikki kesät viettää ja kunnostaa huvilaa, se on elämäntapa. Ei tässä jouten osaa olla. Itsekin olen soutuveneellä soutanut useamman kilometrin lautaa pienestä asti, Liisa Harju ja Hannele Lindell kuvailevat.
Piispan jasmiinikujalla
Huvilan historia on tarkasti tiedossa. Perheellä oli onni tavata myös huvilan (1898-1901) rakentajan pojanpoika, joka luovutti heille huvilan rakentamisen historiaa koskevan kirjeenvaihdon. Esimerkiksi huvilan ikkunat on teetetty Turun Koskella omien piirustusten mukaan.
Tuo huvilan ensimmäinen omistaja oli oululainen kansakoulunopettaja Viktor Hyhkö, joka oli naimisissa paikallisen kanttorin tyttären Emma Lindin kanssa. Rouva sairastui ja jo vuonna 1904 he joutuivat luopumaan kesäpaikastaan.
Seuraava omistaja oli hämeenlinnalainen vankilanjohtaja Leisten vuoteen 1910 saakka ja hänen jälkeensä saareen muutti Hugo Suolahti (eversti Eino Suolahden veli) Suolahti asui saaressa vuoteen 1916.
Piispa Jaakko Gummerus viihtyi kesät huvilassa peräti vuoteen 1936 saakka. Sen jälkeen teollisuusjohtaja Valkola rakensi rantasaunan. Liisa Harjun isän tädit ja setä ostivat saaren 1946 ja vuokrasivat huvilaa aina vuoteen 1972 saakka, jolloin se siirtyi kokonaan Liisa ja Pekka Harjun perheen omistukseen.
Juuret aamukasteessa
Huvilan pihamaalla pysähtyy aika. Vanha elämäntapa, suvun perinteet ja tädit muistuvat mieleen joka askeleella.
– Täällä on juurien ja kuulumisen tunne, jota ei missään muualla ole. Ukkini kertoi paljon tarinoita, miten piispan naiset kulkivat aurinkohatut päässä ja pitkät valkoiset leningit viistosivat maata, Hannele Lindell sanoo. Hän on viettänyt kesänsä pikkutytöstä saakka äitinsä perinnettä jatkaen.
Liisa Harjua tätien huvila kiehtoi suuresti jo lapsena.
– Olen itse viettänyt saaressa kaikki kesät vuodesta 1952. Täällä tulee aina kivat tädit mieleen. Iso huvila tuntui ihanalta ja lapsena seikkailimme metsässä, jossa oli kuin satuolentoja. Eikä saaressa ollut silloin ketään muita. Muistan myös, kun tulimme kahlaten salmen yli ja isä nosti minut harteille: koko kylä oli kutsuttu tupaantuliaisiin. Ja nyt kun saarelle on saapunut uusi sukupolvi, olemme kutsuneet heidät jälleen meille.
Paras hetki yöpyjamassa
Sateiset kesäsäätkään eivät haittaa. Huvilasaaressa ei olla sään takia. Sateella viihdytään hyvin keittiössä, kun tuli rapsuu ja syntyy ajattomuuden ja olemisen tuntu. He lukevat paljon ja aurinkopaneeleista saatava sähkö sytyttää muutaman lukulampun.
Puutarhassa kukkivat piispattaren istuttamat akileijat ja jasmiinikujan kukkien tuoksu kulkeutuu järvelle saakka.
Talon henkeen kuuluvat myös vanhat huonekalut.
– Ei tänne mikään muu sovi kuin, mikä on ollut ja niitä me kunnostamme. Yläkerrasta löytyy piispan kirjoituspöytä ja piispan keinutuoli, kalusto on Hugo Suolahden jne.
Yläkerran parrusta löytyy myös piispan tyttären nimikirjoitus.
– Vahvasti on sellainen olo, että täällä on joku ollut ennen meitä. Tämä on aikamatka menneisyyteen ja pidän siitä. Ja jos täällä on kummituksia ne ovat hyväntahtoisia, Hannele Lindell naurahtaa.
Huvila sijaitsee Hotelli Petäyksen läheisyydessä. Paikallinen moottoriveneliikenne näyttää saaresta käsin hurjalta ja Harjut ovat toivoneet salmeen nopeusrajoitusta.
– Vielä 20-30 vuotta sitten alueella oli vain yksi perämoottori. Meilläkin se on ollut vasta vuoden.
_Miksi suomalainen sitten haluaa elää kesänsä mökillä, syrjässä?_
– Kyllä minullakin on ollut ulkomailta vieraita, jotka ovat ensin ihmetelleet, että miksi ja jo puolenpäivän jälkeen ovat todenneet, että kyllä, kyllä he nyt tajuavat, mikä juju tässä oikein on.
Ja se paras hetki on varhainen aamu, kun voi vaellella jasmiinikujan läpi rantaa kohti, vaikka yöpaidassa.
Arttu Kangas työntää EM-kisoissa kuulan loppukilpailussa –
”Finaalissa vain täyttä hönkää”
Kuulantyöntäjä Arttu Kangas selvitti hankalat aamukarsinnat ja työntää 
illalla nuorten EM-kisojen kuulafinaalissa.
Juuri kun kuulantyönnön aamukarsinta alkoi, niin mustia pilviä kerääntyi Tallinnan stadionin ylle. Alkoi vesisade, joka teki kuularingin liukkaaksi.
– Pikkuisen sade sotki sunnitelmia. Verryttelykentällä lämmittely tuntui erittäin hyvältä, mutta sitten se meni siihen, että piti ottaa vain varmat pois karsinnassa. En enää lähtenyt riskeeraamaan, kertoi jo kaksi vuotta sitten Tampereella alle 23-vuotiaiden EM-finaalissa seitsemänneksi työntänyt Arttu Kangas.
Kankaanpääläinen astui ensimmäisen karsintatyönnön yli. Toisellaan hän työnsi 18,15. Paras oli kolmas karsintatyöntö, jossa rautapallo lensi lukemiin 18,31. Kangas selvisi jatkoon yhdeksäntenä. Ainoa karsintarajan 19,10 yli työntänyt oli Serbian Mihaljevic tuloksella 19,16.
Tekniikkamurheet ohi
Kangas työnsi ulkoratojen ennätyksensä 19,79 heti alkukaudesta, mutta sen jälkeen tulokset ovat olleet hieman heikompia.
– No siinä on ollut hieman tekniikkamurheita, ja ehkä vähän voi kelienkin piikkiin pistää. Nyt olen kyllä kunnossa, niin että finaalissa vaan täyttä hönkää, kertoo Kangas.
– Menen tästä vähän lepäilemään ja morjestamaan muutamaa kaveria sekä tyttöystävää. Sitten menen syömään ja kuuntelen vähän musiikkia, ihan perussettiä, kertoo Kangas valmistautumisestaan illan kuulafinaaliin.
Mitä musiikkia meinaat kuunnella, et kai Mattia ja Teppoa?
– Ei ei ei, ihan semmosta mikä kuulostaa hyvältä, ei mitään genrejuttuja, naurahtaa Kangas.
Illan kuulafinaalin ennakkosuosikki on Serbian Filip Mihaljevic, joka on tällä kaudella työntänyt ennätyksensä 20,16. Kankaan ennätys on tänä kesänä työnnetty 19,79, mutta viime talvena hän työnsi hallissa yli 20 metriä.
– Sanoisin, että finaalissa mitaliin riittää tulos 19,80. Artun fysiikka on kovassa kunnossa ja hän lähtee työntämään kahtakymppiä eikä mitään 19 metriä, tietää Kankaan valmentaja, kuulalegenda Matti Yrjölä.
Elmo on syntynyt samana päivänä kuin ”Elmo”
Nuorten EM-kisoissa huippusarjaa tekevä 10-ottelija Elmo Savola saavutti ennätyksensä kuudessa ensimmäisessä lajissa.
Alle 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tallinnassa nuori ottelijalupaus Elmo Savola on huikeassa vedossa.
Savola teki ennätyksensä kaikissa kuudessa ensimmäisessä lajissa. 
Ensimmäisenä päivänä hän pyyhälsi sata metriä aikaan 10,96, hyppäsi pituutta 727 cm, työnsi kuulaa 13,45 metriä, hyppäsi korkeutta 198 cm ja juoksi nelosen 49,84. Kaikki nämä tulokset olivat miehen ennätyksiä.
Toisen päivän ensimmäisessä lajissa 110 metrin aitajuoksussa hän paransi ennätystään neljä kymmenystä juosten ajan 14,51.
– Se on todella harvinaista että 10-ottelussa pystyy ennätykseen ensimmäisessä kuudessa lajissa, arvioi otteluvalmentaja ja entinen 7-ottelun olympiaedustaja Tiia Hautala Savolan suorituksia.
”Tärkeää pitää pää kylmänä”
– Pitää muistaa, että laji on vielä kesken ja nyt on tärkeää pitää pää kylmänä. Ottelussa on tärkeää, että pystyy nollaamaan tilanteen joka lajin jälkeen, meni hyvin tai huonosti, tietää Hautala.
Seitsemännen lajin, kiekonheiton aikana, kentällä alkoi sataa vettä, mikä vaikeutti heittämistä. Siinä Savola jäi ennätyksestään muutaman metrin, mutta sai kuitenkin kelpo tuloksen 37.37 metriä.
Jäljellä ovat vielä kolme viimeistä lajia seiväshyppy, keihäänheitto sekä ottelijoiden maraton 1500 metriä.
Kyseinen matka on ollut Elmo Savolalle hieman vaikeahko, kuten ottelijoille yleensäkin.
Suomella on uusi Elmo 
Savola on muuten syntynyt samana päivänä 10. maaliskuuta kuin takavuosien huippuottelija, nuorten 10-ottelun maailmanmestari Petri ”Elmo” Keskitalo. Keskitalo voitti nuorten MM-kultaa vuonna 1986 ja oli parhaimmillaan viides Tokion MM-kisoissa vuonna 1991 pistemäärällä 8318. Eli nyt Suomella on uusi oikein ”virallinen” Elmo.
Savola on muuten syntynyt vuonna 1995, mikä tarkoittaa, että hän pääsee mukaan kahden vuoden päästä myös seuraaviin nuorten alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin Puolaan. Jos kehitys jatkuu samanlaisena, niin silloin hän voi taistella jopa mitaleista. 
Seitsemän lajin jälkeen Lappajärven Veikkoja edustava Savola on Tallinnan EM-ottelussa sijalla seitsemän. Toinen suomalaisottelija Juuso Hassi on kahdeksantena, joten molemmat kamppailevat tiukasti pistesijoista.
Pekingin MM-kisat lähestyvät – millä todennäköisyydellä Pitkämäki tuo kultaa?
Miesten keihään maailmanmestaruus ratkotaan 26. päivä elokuuta. Analytiikkayhtiö Accuscore on laskenut Pekingin keihäsfinaalin tulosten todennäköisyyksiä. Kuinka korkealle suomalaisheittäjät nousevat?
Lontoon olympiavoittaja Trinidad Tobagon Keshorn Walcott puhkaisi 90 metrin rajan Lausennen Timanttiliigan kilpailussa. Tämä huipputulos on kauden toiseksi pisin kaari ja Walcottin henkilökohtainen ennätys. Miten tälläinen kaari nostaa kolmen vuoden takaisen yllätysolympiavoittajan mahdollisuuksia Pekingin MM-kisojen keihäskisaan?
Urheilun analytiikkayhtiö Accuscore on mallintanut kauden tärkeimpien kisojen, edellisten arvokisojen ja kauden parhaiden tulosten pohjalta Pekingin keihäsfinaalin tulosten todennäköisyyksiä. Kilpailun voittajan todennäköisyyttä päivitetään viikoittain aina finaalia edeltävään päivään asti, jolloin voimme jännittää eri tulosten vaikutusta ennusteisiin.
Edelliseen ennusteeseen nähden Walcott on noussut 8 % toiseksi todennäköisemmäksi voittajasuosikiksi. Viimeisimmän keihäsfinaalin simulaation tulokset näyttävät hänelle 27 % mahdollisuutta voittoon. Todennäköisin voittaja on edelleen maailmantilaston kärkimies, Kenian Julius Yego, joka Birminghamin huippuheiton jälkeenkin on pystynyt tasaisiin suorituksiin.
Viime MM-kisojen kärkikaksikon Vitezslav Veselyn ja Tero Pitkämäen voiton todennäköisyydet ovat hieman laskeneet viime ennusteeseen nähden. Samoin on käynyt EM-kultamiehelle Antti Ruuskaselle. Ennusteessa uudet hyvät tulokset vaikuttavat todennäköisyyksiä nostavasti, joten jos pitää taukoa kilpailuista, voiton todennäköisyys yleisesti laskee.
Viiden todennäköisimmän listan ulkopuolelta voittajaa voidaan pitää jonkinlaisena yllätyksenä, mutta voittaja voi tulla kokonaan tämä listan ulkopuolelta. Lausennessa pitkän kaaren heittänyt Lontoon olympialaisten keihäänheiton voittaja Walcott ei keikkunut maailmantilaston kärkipaikoilla eikä ollut hankkinut meriittejä kovista kilpailuista ennen olympialaisten finaalia. Hän oli todellinen yllätysvottaja, joita urheilua seuraava yleisö mielellään näkee.
Onko keihäskaarien ennustettuihin pituuksiin MM-finaalissa tullut muutoksia? Kun tarkastellaan kauden parhaita tuloksia ennen arvokisoja (MM tai olympialaiset) edellisen Pekingin kisan (2008) jälkeen, eivät kertaakaan kauden kaksi parasta tulosta ole ylittäneet 90 metriä. Nyt Yego ja Walcott ovat tuon maagisen rajan puhkaisseet. Kovasta tasosta kertoo myös kuusi heittäjää, jotka ovat heittäneet yli 86 metriä. Edellisen kerran näin oli Pekingin olympiakesänä 2008.
Jos todennäköisimpien voittajien todennäköisyydet laitetaan järjestykseen ja heille simuloidaan parhaan finaaliheiton pituus, ovat metrimäärät seuraavanlaisia:
Keihäskaarien ennustetuissa pituuksissa ei suurta muutosta edelliseen ennusteeseen ole. Mitalleille tarvittaneen edelleen yli 85 metrin heitto, mutta voittoon riittänee alle 90 metrinen. Samalla heittopaikalla tosin arvokisavoitto viime kerralla otettiin tuloksella 90,57, joten kuuman keihäskesän ja hyvän heittopaikan myötä samanlainen kaari ei täysi mahdottomuus ole.
Loppukilpailun kaarien pituuksilla on useammin ollut suurempi korrelaatio edellisten arvokisojen kaariin kuin kauden kärkitilaston lukuihin. Näin ollen pienet muutokset kauden pisimmissä kaarissa eivät suuresti ennustettuja tuloksia muuta.
Valtion työpaikat vähentyneet erityisesti maaseudulla – katso maakuntasi tilanne
Maakuntakeskusten ulkopuolelta leikattiin kymmenessä vuodessa joka kolmas valtion työpaikoista. Sen sijaan kuntasektorin työpaikat ovat lisääntyneet myös maaseudulla.
Valtion työpaikoista katosi maakuntakeskusten ulkopuolella kymmenessä vuodessa lähes kolmannes, selviää Tilastokeskuksen työssäkäyntitilastosta. Samaan aikaan vuosina 2002–2012 maakuntien keskuskaupungeissa sijaitsevista työpaikoista väheni vain joka viideskymmenes, eli kaksi prosenttia.
Määrällisestikin ero on selkeä: keskuskaupungeissa pudotusta on ollut yhteensä 2 600 työpaikan verran, kun keskusten ulkopuolella vähennys on ollut lähes nelinkertainen. Erityisen raskaasti leikkuri on osunut Päijät-Hämeeseen, jossa Lahden ulkopuolisista kunnista on kadonnut kaksi kolmannesta valtion työpaikoista. Määrällisesti eniten valtion työpaikkoja on maakuntakeskuksen ulkopuolelta kadonnut Lapista, 1075 työpaikkaa.
Suunta on ollut laskeva jo pitkään, sillä 25 vuoden aikana valtion työpaikoista on kadonnut hieman alle 40 prosenttia – maakuntakeskusten ulkopuolella peräti 68 prosenttia ja maakuntakeskuksissakin joka neljäs työpaikka.
Digitalisaatio ja väen väheneminen vaikuttavat
Hallinnon tai toimintojen paperilla tapahtuvaa keskittämistä ei kehityksestä voi syyttää, sillä Tilastokeskuksen mukaan työssäkäyntitilastoissa on pyrkimyksenä tarkastella nimenomaan työn todellista tekopaikkaa. Se, miltä toimialoilta valtio on maaseudulta leikannut eniten, ei tilastoista käy ilmi, sillä työpaikkoja ei Tilastokeskuksen aineistoissa vertailla kuntatasolla samassa tilastossa sekä työnantajasektorin että toimialan mukaan.
Juha Honkatukia Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta (VATT) arvioi, että esimerkiksi Puolustusvoimien uudistukset näkyvät tilastoissa monissa maakunnissa. Toisaalta viimeisimmät varuskuntien lakkautukset ajoittuvat tilaston jälkeiselle ajalle vuosiin 2013–2015, kun taas tilastoaineisto päättyy vuoteen 2012, eli pudotusta lienee luvassa lisää.
Samoilla linjoilla on kehityspäällikkö Jarkko Huovinen Suomen Kuntaliitosta.
– Varuskuntien lakkautukset ovat varmasti yksittäisiä isompia asioita, jotka nousevat esille. Toisaalta samaan aikaan tapahtuu hidasta, luonnollista kehitystä, kun digitalisaation seurauksena palvelut siirtyvät verkkoon tai väki vähenee, eikä palveluja tarvita niin paljoa, Huovinen pohtii.
Kunnat työllistävät
Kokonaiskuvassa valtion leikkaukset erottuvat selkeästi, sillä yksityisellä ja kuntasektorilla muutokset ovat olleet selvästi maltillisempia kuin valtion työnpaikkojen kohdalla.
Vaikka valtion työpaikat ovat vähentyneet, samaan aikaan kunnat työllistävät enemmän ihmisiä kaikissa maakunnissa Etelä-Savoa lukuun ottamatta. Kunnallisten työpaikkojen määrä on jopa keskimäärin lisääntynyt keskuskuntien ulkopuolella, mikä taittaa työpaikkojen kokonaismäärän vain prosentin laskuun keskusten ulkopuolella.
Kuntatyöpaikkojenkin määrää on toisaalta leikattu maakuntakeskusten ulkopuolella monissa maakunnissa.
– Kuntapuolella hoivapuoli varmasti on kasvattanut työpaikkojen määrää, Jarkko Huovinen Suomen Kuntaliitosta arvioi.
Suunta kasvukeskuksiin
Työpaikkojen väheneminen on ollut huomattavaa siitä huolimatta, että valtiolla on ollut useita ohjelmia, joiden tavoitteena on ollut sijoittaa toimintoja maakuntiin.
– Vaikka joitakin toimintoja on hajakeskitetty, niin isompi trendi on ollut, että suunta on kasvukeskuksiin, Päätöksenteon tuki ja mallintaminen -yksikön johtajana työskentelevä Honkatukia toteaa.
Aivan hukkaan yritys ei kuitenkaan Honkatukian mukaan ole mennyt.
– On se hidastanut jonkin verran kehitystä, mutta ei meidänkään mielestämme ole kääntänyt sitä kuitenkaan.
Se, millainen merkitys valtion työpaikoilla on, vaihtelee huomattavasti alueittain.
– Jos työpaikkoja vähenee, niin vaikuttaahan se alueella, mutta on vaikea lähteä arvioimaan, miten paljon. Esimerkiksi Pohjois-Karjala on ollut sellainen alue, jossa valtion työpaikkojen osuus on ollut suuri, niin tietysti vaikutus on ollut suurempi sellaisissa, Honkatukia pohtii.
Valtion työpaikkojen määrä vuonna 2012
_  
Jutussa käytetyt tiedot on laskettu Tilastokeskuksen Työssäkäyntitilaston pohjalta vertailemalla muutoksia eri työantajasektoreiden työpaikkojen määrissä sekä maakuntakeskuksissa että maakuntien muissa kunnissa._
Jockey oli kuusi minuuttia kuolleena ja menetti osan kallostaan – palaa kilparadoille kaksi vuotta tapahtuneesta
Brian Toomey ei käynyt lähelläkään talleja ensimmäisen toipumisvuoden aikana.
Estelaukka-jockey Brian Toomey ei ole kilpaillut kahteen vuoteen. 24-vuotias irlantilainen loukkaantui vuonna 2013 vakavasti estelaukkakilpailuissa, kun hänen hevosensa kaatui.
Toomey oli kuolleena kuusi minuuttia, ennen kuin hänet saatiin elvytettyä. Vakavan päävamman vuoksi osa hänen kallostaan poistettiin ja korvattiin metallilla. Lääkäreiden mukaan hänen selviytymismahdollisuutensa olivat 3 prosenttia sadasta. 
Toomey vietti yhteensä 157 yötä sairaalassa onnettomuuden jälkeen.
Hän ei käynyt vuoteen lähelläkään talleja, mutta nyt mies on palaamassa kilparadalle tänään Southwellissaä, Englannissa.
– Tämä kisa on ollut kiintopisteeni kaksi vuotta. Ainoa mitä haluan tehdä, on olla jockey. Se on elämäni ja intohimoni, Toomey kertoo [BBC:n ](http://www.bbc.com/sport/0/horse-racing/33458503)haastattelussa.
Hän ei kuitenkaan aio jäädä ihmisten mieliin miehenä, joka vain selviytyi.
– Haluan palata ja voittaa isoja kisoja, hän vahvistaa.
Mantaa saa rapsuttaa – olettamus strutsien kärttyisyydestä ei pidä paikkaansa
Outi ja Jarmo Johansson pitävät Kouvolassa strutsitilaa. Heidän mukaansa strutsi on puolikesy ja antaa tutustuessaan silitellä ja rapsuttaa. Nokkiessaan ihmistä strutsi ei tee sitä ilkeyksissään vaan tutustumistarkoituksessa.
Kouvolassa Elimäellä Outi ja Jarmo Johansson vaihtoivat lehmät strutseihin noin kahdeksan vuotta sitten. Elämä strutsien kanssa on suhteellisen helppoa, ainoastaan poikasten ruokkiminen on välillä haasteellista. Ne eivät oikein välitä Suomesta saatavasta kalkkunarehusta ja Belgiasta tilattavan mieluisamman sapuskan kanssa on välillä saatavuusongelmia.
– Aikuiset strutsit ovat helppoja ja mukavia. Niitä ruokitaan kaksi kertaa päivässä muun muassa kauran jyvillä. Muuten ne kuljeksivat tarhassa tai oleskelevat sisätiloissa.
Yksi aikuisista naaraista on Manta, joka on Laurilan tilan ensimmäisiä asukkeja. Se on siinä mielessä harvinaisuus, että yleensä strutsit teurastetaan reilun vuoden ikäisinä.
– Manta pysyy meillä loppuun asti. Tosin naaraat ovat niin saman näköisiä, että pitää olla tarkkana, ettei sitä vahingossa teurasteta. Mutta tietyistä eleistä huomaamme, että siinähän se Manta vielä tepastelee, nauraa Outi Johansson.
Nokkiminen on tutustumista
Manta, kuten muutkin naaraat, antaa Johanssonien silitellä ja rapsuttaa sitä. Sarjakuvista on monelle jäänyt luulo, että strutsit ovat ärhäköitä ja aggressiivisia ja nokkivat ja potkivat.
– Kyllähän nämä nokalla tökkivät, mutta tutustumismielessä. Pahuuttaan ne eivät noki. Toki strutsi myös potkaisee, mutta vain jos se kokee olevansa uhattuna. Tottakai näiden kanssa aina pitää olla vähän varuillaan, vaikka kilttejä ovatkin. Ne ovat isoja eläimiä ja voivat olla säikähtäessään arvaamattomia, kertoo Johansson.
– Uteliaita ne ovat. Kun ihmiset tulevat katselemaan niitä, ihmettelyä riittää verkkoaidan molemmin puolin.
Sarjakuvista on saatu myös käsitys, että strutsi työntää päänsä hiekkaan pelästyessään. Johansson teilaa tuon luulon.
– Se on satua. Jos ne säikähtävät jotain, ne pin kaisevat pakoon.
Ja strutsin pinkaisu ei olekaan mitään lönköttelyä. Parhaimmillaan strutsi voi juosta seitsemääkymppiä.
Munasta moneksi päiväksi
Laurilan tilalla myydään muun muassa strutsin lihaa ja munia. Liha maistuu Outi Johanssonin mukaan hieman riistalta.
– Se on vähän kuin hirven ja naudan sekoitus.
Yhdestä strutsista lihaa saa 35-40 kiloa. Ja munasta riittää useammaksi kerraksi. Yksi strutsin muna vastaa noin kahtakymmentäviittä kananmunaa.
– Munan sisältö säilyy muutaman päivän jääkaapissa, joten sitä ei tarvitse kerralla valmistaa. Saahan siitä munakkaan moneksi aamuksi.
Viileä kesä suosii strutsia
Jos suomalaiset harmittelevat viileää kesää, strutsi monen muun eläimen tapaan nauttii siitä. Strutsi pärjää mainiosti myös talvipakkasilla.
– Ihan 30 asteen pakkasia se ei kestä, mutta muuten ei haittaa vaikka menee miinukselle. Onhan Afrikassakin öisin pakkasta. Ensilumen tullen ne ihmettelevät hetken ja lähtevät tepastelemaan lumeen.
Serena Williamsia haukuttiin somessa – puolustaja yllättävältä taholta
Harry Potter -kirjailija J. K. Rowling tunnustautuu tennistähden suureksi faniksi.
Harry Potterin luoja, kirjailija J.K. Rowling on osoittautunut suureksi tenniksen ystäväksi. 
Hän hehkutti Twitterissä Serena Williamsia tämän voiton jälkeen lauantaina. Twiittiin vastasi Manchester United -fani "Rob", joka heitti Williamsista tämän ulkonäköä herjaavaa kommenttia, missä vertasi tätä mieheen.
Rowling ei tätä sulattanut, ja lähetti miehelle vastauksen saman tien. Twiitissä oli kuva Serena Williamsista vartaloa nuolevassa punaisessa mekossa ja sarkastinen teksti "Kyllä, mieheni näyttää juuri tältä mekossa. Olet idiootti." 
Rowling on hehkuttanut sosiaalisessa mediassa myös Andy Murrayn ja viimeksi Williamsin loppuotteluvastustajan Garbine Muguruzan otteita. 
Kestävyysjuoksusta pyöräilyn mestareiksi? – "Ei mene kauaa, että näemme Itä-Afrikan todellisen tason"
Itäisestä Afrikasta on ponnistamassa uusia pyöräilyhuippuja, ainakin jos on Tour de Francen kärkimiestä uskominen.
Ranskan ympäriajoa Tour de Francea johtavan Chris Froomen mukaan itä-afrikkalaiset urheilijat hallitsevat vielä jonain päivänä myös pyöräilyä. Etenkin etiopialaiset ja kenialaiset ovat tällä hetkellä ylivoimaisia kestävyysjuoksussa.
– Itä-afrikkalaiset ovat mahdollisesti maailman parhaita kestävyysurheilijoita, heidän fysiologiansa ja korkealla varttumisensa ansiosta, kenialaissyntyinen britti sanoo.
Pyöräily vaatii kestävyyttä, siinä missä juoksukin. Juuri nyt pyöräilyssä kisaavat Itä-Afrikan maista Eritreanin Daniel Teklehaimanot ja Merhawi Kudus. Froome on sitä mieltä, että he eivät jää viimeisiksi.
Ongelmia kuitenkin itäisessä osassa Afrikkaa riittää.
– Alue on kuin villi länsi, mutta uskon kehitykseen tulevaisuudessa. Heillä on muutamia projekteja, joissa olen itsekin mukana.
Froome kertoo, että tulokset ovat olleet mielenkiintoisia.
– Ei mene enää kauan, että näemme Itä-Afrikan todellisen tason.
Esimerkiksi Daniel Teklehaimanot on todistanut taitonsa vuoristossa. Hän on mukana Tour de Francella ja ajaa MTN-Qhubeka-tallissa. Teklehaimanot polkee Ranskassa yllään mäkiajajan punapilkkupaita, jonka hän lunasti muutaman menestyksekkään ajopäivän ansiosta.
Qhuebaka-tallin tavoitteena on nostaa lahjakkaita afrikkalaisia pyöräilijöitä lajin huipulle. Samalla talli kerää rahaa ostaakseen polkupyörät 5 000 lapselle Afrikassa.
Onko Ramos sittenkin jäämässä Madridiin?
Puolustaja on nimetty Real Madridin harjoitusotteluihin Australiaan.
Sergio Ramos, jonka siirtymisestä Manchester Unitediin on huhuttu jo jonkin aikaa, on nimetty Real Madridin joukkueeseen, joka lähtee pelaamaan harjoitusotteluita Australiaan, kertoo [Goal.com.](http://www.goal.com/en/news/12/spain/2015/07/12/13511372/ramos-named-in-real-madrid-squad-for-australia-tour?ICID=HP_BN_4) 
Tämä on herättänyt spekulaatiot siitä, olisiko puolustaja jäämässä sittenkin madridilaisseuraan.
Uuden valmentajan Rafael Benitezin luotsaama joukkue pelaa harjoitusottelut Romaa ja Manchester Citya vastaan. Sen jälkeen Real Madrid jatkaa Kiinaan, jossa se kohtaa AC Milanin ja Interin.
Saako Federer hyvityksen viime vuoden tappiosta?
Novak Djokovic tavoittelee kolmatta ja Roger Federer kahdeksatta Wimbledonin voittoa.
Wimbledonin tämän vuoden tennisturnaus huipentuu tänään miesten kaksinpelin finaaliin, jossa kohtaavat viime vuoden tapaan Sveitsin Roger Federer ja Serbian Novak Djokovic.
Maailmanrankingin kaksi kärkimiestä taisteli viime vuoden loppuottelussa viisi minuuttia vaille neljä tuntia. Yhtään kevyempää taistelua ei odoteta tämänkään vuoden finaalista. Tässä tiivistetysti muutamia faktoja kutkuttavasti loppuottelusta:
\- Tämä on herrojen kolmas kohtaaminen Grand Slamin loppuottelussa. Federer voitti vuoden 2007 US Openin suoraan kolmessa erässä, mutta vuosi sitten Wimbledonissa Djokovic oli parempi viidessä erän jälkeen.
\- Yhteensä pelaajat ovat kohdanneet 15 kertaa ATP-tason loppuotteluissa, joista yhdeksän kertaa Djokovic on ollut parempi.
\- Jos Djokovic voittaa tänään, hän nousee Wimbledon-voittojen määrässä (3) valmentajansa Boris Beckerin rinnalle. Grand Slamien aikakaudella vain viisi miestä on voittanut Wimbledonin kolmesti tai useammin.
\- Djokovic tavoittelee yhdeksättä Grand Slam -titteliään, kun Federerin tähtäimessä on kahdeksas Wimbledon-voitto, jolloin hän nousisi Pete Samprasin edelle. Voitto olisi Federerille peräti 18. Grand Slam -titteli.
\- Federeristä voi tänään tulla vanhin Wimbledon-voittaja 33 vuoden ja 338 päivän ikäisenä. Hän olisi myös kolmanneksi vanhin mies, joka on koskaan voittanut Grand Slamin.         
\- Vedonlyöntitoimistot ennustavat ottelusta tiukkaa. Djokovic on kuitenkin hienoinen ennakkosuosikki 5/6 -kertoimella.   
_Klo16.35 lisätty: ATP-tason loppuotteluissa.       _
Sipilä kiistää hallituksen eripuran
Sipilä kertoo olevansa 100-prosenttisesti hallituksen Kreikka-kannan takana.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiistää perussuomalaisten painostaneen hallituksen omalle Kreikka-kannalleen. Sipilän mukaan hallituksen Kreikka-kanta on yksimielinen.
– Ei todellakaan. Te elätte ihan huhujen varassa. Meillä on täysin yksimielinen päätös hallituksessa, Sipilä kommentoi [Ylen uutisoimaa hallituksen eripuraa.](http://yle.fi/uutiset/kreikka-kanta_heilutti_hallitusta/8149035)
– Seison 100-prosenttisesti päätöksen takana, Sipilä vastasi toimittajille ennen suuren valiokunnan kokousta.
Sipilä lupasi palata asiaan, kunhan suuren valiokunnan kokous on päättynyt.
Israelissa pidätettiin juutalaisnuoria iskusta kristittyjen kirkkoa vastaan
Kirkkoalueella yksi rakennus poltettiin ja toisen seinään maalattiin epäjumalanpalvonnasta syyttävä juutalaisteksti.
Israelin poliisi kertoo pidättäneensä useita ihmisiä, joita epäillään osallisuudesta kristittyjen kirkkoa vastaan viime kuussa tehtyyn iskuun. Kirkko sijaitsee Galilean- eli Genesaretinjärven rannalla paikalla, jossa Jeesuksen uskotaan ruokkineen viisi tuhatta ihmistä viidellä leivällä ja kahdella kalalla.
Poliisi kertoo jäljittäneensä epäillyt yhteistyössä tiedustelupalvelu Shin Betin kanssa ja pidättäneensä heidät sunnuntain vastaisena yönä. Ultraortodoksijuutalaisen järjestön mukaan pidätetyt ovat kolme juutalaisnuorta.
Kirkko rakennettiin 1980-luvulla paikalle, jossa oli 300- ja 400-luvuilla sijainnut pyhäkkö Jeesuksen ihmetyön muistoksi.  Yksi alueen rakennuksista paloi täysin, mutta kirkko säilyi ilman palovahinkoja. Toisen rakennuksen seinään oli maalattu hepreankielinen rukous, joka kieltää väärien jumalien palvonnan.
Pääministeri Benjamin Netanjahu tuomitsi iskun, joka hänen mukaansa oli hyökkäys kaikkia vastaan. Hän myös määräsi Shin Betin ottamaan tihutyön tutkimuksen yhdeksi päätehtäväkseen.
Kesäkuun puolivälissä tehdyn iskun jälkeen Rabbit ihmisoikeuksien puolesta -järjestö kertoi, että kirkkoja, moskeijoita ja luostareita vastaan Israelissa ja sen miehittämillä palestiinalaisalueilla on tehty 43 viharikosta sitten vuoden 2009.
Iskuista on pidätetty kymmeniä ihmisiä, mutta hyvin harva on saanut tuomion tai edes syytteen. Useimmiten lieventävänä tekijänä on pidetty nuorta ikää.
Stubb: "Olen toiveikas, mutta olemme vielä kaukana ehtojen täyttymisestä"
Valtiovarainministerit saapuvat kokouspaikalle Brysselissä.
Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb vakuutteli toimittajajoukolle euroryhmän kokoukseen saapuessaan, että Suomi pyrkii tosissaan sopimukseen Kreikan lainoista. Suomen tiukka linja on saanut paljon kansainvälistä huomiota viestimissä.
– Kukaan ei aio estää sopimusta. Yritämme rakentavassa hengessä löytää ratkaisun, Stubb sanoi.
– Kantamme on vain se, että kreikkalaisten esitykset eivät ole olleet riittäviä tässä vaiheessa. Tarvitsemme selkeät sitoumukset, ehdot ja todisteet, että nämä ehdot toteutetaan käytännössä, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan ehtoja on pääpiirteittäin kolme, joista ensimmäinen on euroalueen vakauden ja Kreikan rahoitustilanteen vakauden säilyttäminen, toinen liittyy velkojen maksukykyyn ja kolmas yleiseen rahoitustilanteeseen.
– Jos näistä päästään yhteisymmärrykseen ja ne saadaan liitetyksi tiukkoihin ehtoihin eläkkeistä ja arvonlisäveroista, rakenteellisista uudistuksista ja niin poispäin, voimme saada aikaiseksi sopimuksen.
– Olen edelleen toiveikas, mutta olemme vielä kaukana ehtojen täyttymisestä.
Nyt nousee rauta: Maastavedon ME rikkoutuu kevyesti
Eddie Hall vetää ylös kunnioitettavat 463 kiloa.
Maastavedon maailmanmestaruuskisoissa nähtiin lauantaina uusi maailmanennätys, kun Eddie "Peto" Hall nosti maasta 1020 paunaa eli 463 kiloa rautaa.
Hall peittosi Mountain-nimistä hahmoa Game of Thrones -sarjassa näyttelevän Thor Björnssonin yli 28 paunalla eli lähes 13 kilolla.
Katso video helponnäköisestä nostosta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=pFq6h8ScP0E).
Pelkäätkö pesukoneesi lähettävän roskapostia? Älä kytke sitä nettiin
Uutiset netin kautta väärään käyttöön valjastetuista kodinkoneista ovat tätä päivää. Ihmiset eivät silti vielä tiedosta, että tavalliset kodin laitteet voivat olla tietoturvariski. Kyberturvallisuusasiantuntija neuvoo miettimään, kannattaako kaikkia koneita edes kytkeä nettiin.
Tilannekeskuksen päällikkö Antti Kiuru Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta toteaa, että älylaitteet tai -kodinkoneet eivät sinänsä muodosta riskiä.
– Ne voivat muodostaa riskin vasta, kun ne vanhenevat ja niitä ei päivitetä. Riski on myös se, jos käyttäjä ei tiedosta, että kotiverkossa on laitteita, joita voi mahdollisesti hallita etäältä.
Mahdollisuudet ovat monet. Pientaloissa voi olla omia automaattisia järjestelmiä palovalvonnalle ja murtohälyttimille. Nettiyhteys maailmalle voi olla myös jääkaapilla ja ilmalämpöpumpulla.
Puheenaiheeksi ovat viime aikoina nousseet televisio puheentunnistusohjelmallaan ja roskapostia lähettävä pesukone. Tuttuja ovat palvelunestohyökkäyksissä käytetyt digiboksit. Vaaroista ja niiden ehkäisystä kertoo sivuillaan [Viestintävirasto](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2015/03/ttn201504011647.html).
Suojaamaton laite on riski
Tilannekeskuksen päällikkö Antti Kiuru neuvoo, että kotiverkon suojauksesta ja siihen liitetyistä laitteista riippuu, kuinka helposti kodinkoneet voidaan maailmalta löytää.
– Rikolliset etsivät verkosta avoimia, suojaamattomia laitteita automaattisten hakurobottien avulla. Tulosten joukosta voidaan seuloa esiin esimerkiksi jääkaappeja. Rikolliset kaappaavat laitteita lähettääkseen vaikkapa roskapostia tai käyttääkseen laitteita välityspalvelimina muihin rikoksiin.
Ihmiset eivät välttämättä päivitä digiboksejaan tai laajakaistamodeemejaan. Jatkossa pelkona on, etteivät he tee niin muillekaan älylaitteille, sillä päivittäminen voi olla monimutkaista.
– Päivittäminen ei välttämättä ole edes helppoa. Jos esimerkiksi televisio ilmoittaa uudesta päivityksestä, se kannattaisi asentaa. Voi kuitenkin olla, että se jää tekemättä, koska se vie aikaa ja voi olla hankalaa.
Irti verkosta
Paras tapa suojautua on jättää laite kytkemättä verkkoon. Lisäksi tuotetta valittaessa kannattaa ottaa etukäteen selvää, miten sen voi jatkossa päivittää.
– Jos laitetta ei ole pakko kytkeä verkkoon, miksi siihen pitäisi sitten konfiguroida verkko? Tarvitseeko televisiosta katsoa Youtubea, ja pitääkö jääkaapin sisältö tarkastaa reaaliajassa?
Kyberasiantuntija arvioi, että useimmat ihmiset ei ole vielä heränneet huomaamaan, kuinka tavallisessakin kodinkoneessa voi piillä tietoturvavaara. Valveutuneet käyttäjät ovat jo askeleen edellä ja harmittelevat, kun toimivaan laitteeseen ei enää saa päivityksiä.
– Peruskodinkoneiden käyttöikä saattaa olla useita vuosia, mutta päivityksiä ei ehkä saa enää parin vuoden kuluttua. Valmistajan vastuulla olisi tehdä päivityksiä, mutta kuluttajan vastuulla olisi vaatia niitä tai tuotteita, joissa tietoturva olisi sisäänrakennettuna. Valmistaja ei toteuta ominaisuuksia, joita käyttäjät eivät vaadi. Harvoin tietoturva on kodinkoneen hankintapäätöksessä etusijalla.
Verkko arkipäiväistyy kodissa
Antti Kiuru visioi, että tulevaisuudessa verkko on nykyistä enemmän läsnä kodeissa.
– Tämä www-selaimen läpi näkyvä maailma ei ehkä suoranaisesti näytä perinteiseltä internetiltä. Voi olla, että ympäri kotia on konsoleita, joista näkee, milloin pyykit ovat peseytyneet. Viesti pyykeistä voi tulla push-viestinä vaikka kodin verkossa olevaan kännykkään.
Mikä on nettiin liitettyjen koneiden synnyttämän uhkan pahin mahdollinen seuraus?
– On mahdollista, että laitteeseen murtaudutaan ja käytetään astinkivenä muiden rikosten toteuttamiseen. Joku voi siis vaikka peittää omia jälkiään käyttämällä murrettujen kodinkoneiden ketjuja ympäri eri ihmisten koteja. Kodinkoneen omistaja voi tahtomattaan joutua tilanteeseen, jolloin poliisi kolkuttaa ovella ja haluaa tietää, millaisella laitteella on tehty rikoksia jossain päin maailmaa. Siinä saattaa mennä tietokoneet, pelikonsolit ja jopa se pesukonekin vähäksi aikaa tutkintaan.
Mikä on älykodinkone?
Jos tavallinen kansalainen ei ymmärrä päivittää kodinkoneitaan, mistä hän edes tunnistaa älykodinkoneen? Toki älytelevisio on tuttu, samoin älykännykkä.
Myyjä Janne Knutar Gigantista Kokkolasta kertoo, että älypesukoneita tai -jääkaappeja ei juuri osata kysyä. Älylaitteen erottaa tavallisesta siitä, että sen näyttö on kookas.
– Siellä on vähän erilainen näyttöpaneeli. Ne kyllä erottaa siitä, että käyttöliittymä on tabletin tyylinen. Sisällä koneessa on langaton verkkokortti ja pieni tietokone.
Ja jos älylaitetta ei muuten tunnista, niin ainakin hinnasta. Janne Knutar arvioi, että tavalliseen laitteeseen verrattuna hintaa tulee tuplasti.
Pennanen Nuoriin Leijoniin - Helminen väistyi
Entinen liigavalmentaja korvaa pestissä KHL:ään siirtyvän Raimo Helmisen.
Jukurit Mestiksen mestaruuteen viime kaudella valmentanut Antti Pennanen, 36, liittyy mukaan Nuorten Leijonien valmennustiimiin.
Pennasen valmennuspesti alkaa heti ja jatkuu Helsingissä vuoden vaihteessa pelattaviin alle 20-vuotiaiden MM-kotikisoihin saakka. 
Hän korvaa valmennustiimissä KHL-seura Barys Astanaan siirtyvän Raimo Helmisen. Päävalmentaja Jukka Jalosen ja Pennasen lisäksi Nuorten Leijonien valmentajina toimivat Timo Lehkonen ja Janne Mälkiä sekä maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.
– Olin hyvin otettu, kun Jukka soitti ja pyysi mukaan. Maajoukkue on kunnia-asia, ja tulen tekemään kaikkeni, jotta pelaajat kehittyisivät ja menestyisivät, Pennanen kommentoi tuoretta nimitystään.
Hämeenlinnasta kiekko-oppinsa saanut Pennanen on toiminut ennen Jukureihin siirtymistä KalPan ja HIFK:n liigajoukkueiden valmentajana sekä HPK:n A- ja B-junioreiden päävalmentajana.
Hingis Wimbledonin mestariksi 17 vuoden tauon jälkeen
Kaksi kertaa uransa lopettanut sveitsiläinen uskoi aina paluuseensa.
Sveitsiläinen Martina Hingis on pidellyt aiemminkin Wimbledonin mestaruuspystiä, mutta siitä on vierähtänyt peräti 17 vuotta. 
Vuonna 1997 kaksinpelin ja vuosina 1996 ja 1998 nelinpelin voittoa juhlinut 34-vuotias Hingis palasi voittokantaan nelinpelissä parinsa Sania Mirzan kanssa. He voittivat loppuottelussa lauantai-iltana Ekaterina Makarovan ja Elena Vesninan erin 5–7, 7–6 (4), 7–5.
– Tämä tuntuu ihan toiselta elämältä. Olet onnekas, jos voitat täällä kerran tai sitten olet vain onnellinen, että saat pelata täällä. Tämä saavutus on yli odotusteni, Hingis lausui ottelun jälkeen.
Hingis saa mahdollisuuden myös toiseen pystiin, kun hän kohtaa parinsa Leander Paesin kanssa sekanelinpelin loppuottelussa Timea Babosin ja Alexander Peyan.
Uransa kerran jo vuonna 2002 loukkaantumisten ja uudelleen 2007 positiivisen doping-testin takia lopettanut Hingis voitti urallaan viisi kaksinpelin Grand Slamia ja oli maailmanrankingin ykkönen. 
Hän on työskennellyt tennisvalmentajana, mutta palasi kilpakentille – kenties Rion olympiakisat mielessään.
– Uskoin aina, että paluuni on mahdollinen. Ilman vahvaa uskoa en olisi voinut tulla ja pelata tällä tasolla, Hingis sanoi.                 
Huumepomo karkasi huippuvartioidusta vankilasta – taas
Joaquin "El Chapo" Guzman kuuluu Sinaloan kartelliin, jonka uskotaan valvovan huumekaupan tärkeimpiä rajanylityspaikkoja Meksikon ja Yhdysvaltain välillä. Lauantaina Guzman haihtui vankilansa suihkuhuoneesta.
Meksikon pahamaineisimpiin huumepomoihin kuuluva Joaquin "El Chapo" Guzman on paennut Altiplanon vankilasta, jonka turvatoimet ovat maan tiukimpia. Kerta ei ollut ensimmäinen: Guzman livisti toisesta huipputarkkaan vartioidusta vankilasta Puente Grandesta vuonna 2001.
Ennen vankeuttaan Guzman johti voimakasta Sinaloan kartellia, jonka vaikutusvalta ulottuu koko Pohjois-Amerikkaan ja myös Eurooppaan ja Australiaan.
Meksikon viime vuosien verisessä huumesodassa kartellin arvioidaan olleen sekä keskeinen että voitokas osapuoli. Niinpä sen hallinnassa uskotaankin nyt olevan useimmat Meksikon ja Yhdysvaltain välisten huumereittien tärkeimmistä rajanylityspaikoista.
Edellinen pako kesti yli kymmenen vuotta
Guzman nähtiin viimeksi lauantai-iltana, kun hän meni suihkuhuoneeseen vankilassaan, joka sijaitsee lähellä pääkaupunkia Méxicoa. Kun vartija myöhemmin kävi tarkistamassa hänen sellinsä, se oli tyhjä.
Etsintöjen takia muun muassa keskeytettiin läheisen Tolucan lentokentän liikenne, mutta Guzmanista ei ole löydetty jälkeäkään.
Guzman pidätettiin viime vuoden helmikuussa oltuaan pakosalla 13 vuotta. Häntä odotti pitkä syytelista Yhdysvaltain puolella.
Edellisen kerran Guzman napattiin Guatemalassa vuonna 1993. Sieltä hänet luovutettiin Meksikoon kärsimään 20-vuotista tuomiota murhasta ja huumekaupasta. Kahdeksan vuoden jälkeen hän kuitenkin karkasi houkuteltuaan vankilan vartijat auttamaan paossa.
Yle Ateenassa: Suomen tiukka linja yllättänyt kreikkalaiset 
Yöllä uutisoitiin Suomen haluavan ainakin Kreikan väliaikaista eroa eurosta.
Brysselin lainaneuvotteluja herkeämättä seuraavat kreikkalaiset ovat yllättyneet paikan päältä saaduista raporteista, joiden mukan Suomi on ollut Saksaakin tiukempi neuvottelija.
– Se noteerattiin kaikissa viestimissä. Joillain uutissivuilla viitattiin Ylen tweetteihin Brysselistä ja Suomen hallituskriisin mahdollisuuteen Kreikan takia. Yöllä uutisoitiin Suomen haluavan ainakin Kreikan väliaikaista eroa eurosta ja että Suomi vaikuttaisi pysyvän lainapakettia vastustavassa kannassaan siitäkin huolimatta, että jäisi yksin näkemyksineen.
– Eräällä sivustolla viitattiin myös perjantaiseen mielipidekyselyyn, jossa enemmistö suomalaisista haluaisi Kreikan euro-eroa, kertoo Ylen toimittaja Sara Saure Ateenasta.
Kreikan hallituslähteistä neuvotteluja on Sauren mukaan kommentoitu lähinnä yleisellä tasolla, että jotkut maat eivät näytä haluavan sopimusta uudistuksista ja lainaohjelmasta riippumattomista syistä.
Kreikka-saaga jatkuu – ensin kokoustaa euroryhmä ja myöhemmin euromaiden johtajat
Myös Suomessa käsitellään sunnuntaina Kreikan asioita suuren valiokunnan kokouksessa.
Talousvaikeuksista kärsivän Kreikan tulevaisuutta puidaan sunnuntaina Brysselissä ja Helsingissä. Kreikka jätti viikolla lainoittajille uudistussuunnitelman maan talouden tasapainottamiseksi. Euroryhmä aloitti suunnitelman käsittelyn lauantaina, mutta euromaiden valtiovarainministerit eivät päässeet yksimielisyyteen siitä, miten Kreikan uusiin lupauksiin tulisi suhtautua. 
Kreikka toimitti lainoittajille uudistussuunnitelman, koska maa toivoo saavansa Euroopan vakausmekanismilta uuden 53,5 miljardin euron kolmivuotisen lainan. Osa euromaista on suhtautunut Kreikan lupauksiin epäilevästi. Tiukkaa linjaa edustaa myös Suomi, joka [Ylen saamien tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/suomelta_tiukka_ei_kreikalle/8148625) haluaa estää lainan antamisen Kreikalle. 
Euroryhmä oli lauantaisessa kokouksessaan eripurainen sen suhteen, mitä Kreikan kanssa pitäisi tehdä. Valtiovarainministerit väänsivät kättä puoleenyöhön asti ilman, että euroryhmä olisi saanut sorvattua yhtenevää kantaa Kreikan lainaohjelmasta. Valtiovarainministerien keskustelujen on määrä jatkua sunnuntaina keskipäivällä Suomen aikaa.
Myös euromaiden päämiehet käsittelevät Kreikan lainaohjelmaa omassa kokouksessaan. Euromaiden johtajien huippukokous alkaa Brysselissä Suomen aikaa kello 17.
Ennen euromaiden johtajien neuvonpitoa suuri valiokunta kokoontuu Helsingissä. Valiokunnan kuultavana on pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Suuri valiokunta oli Kreikan takia koolla myös lauantaina, jolloin valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) oli valiokunnan kuultavana puhelimitse Brysselistä käsin.
Päivän tapahtumien ytimeen pääset Yle Uutisten [hetki hetkeltä -seurannan kautta](http://yle.fi/uutiset/miten_kreikan_kay__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8149011). Kaikki Kreikka-vyyhdin vaiheet yksityiskohtineen taas löytyvät [Kreikan kriisi -erikoissivustolta](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/).
Casillasin vanhemmat näreissään: "Hänet savustettiin ulos"
Maalivahdin vanhempien mielestä heidän poikansa on liian hyvä Portoon.
Real Madridin maalivahdin Iker Casillasin tänään vahvistunut lähtö portugalilaisseura Portoon on saanut espanjalaisen vanhemmat avaamaan sanaisen arkkunsa.
Sanomalehti El Mundon julkaisemassa haastattelussa Jose Luis ja Mari Carmen julistavat poikansa saaneen osakseen vääränlaista kohtelua seuran puheenjohtajalta Florentino Pereziltä.
Heidän mukaansa Casillas on vuodesta 2009 jatkuneen parjauksen uhri.
– Perez halusi tuoda italialaisen Gianluigi Buffoniin joukkueeseen, koska hän pitää pidemmistä maalivahdeista, Mari Carmen kertoi.
Myös palkkakiista, joka sai Casillasin haastamaan seuran oikeuteen vuonna 2009, on kuormittanut pelaajaa.
– Iker on joutunut sietämään paljon ja kärsinyt psykologisesta painostuksesta. Häntä on kohdeltu toisin kuin muita pelaajia, Mari Carmen sanoi.
– Olen nähnyt hänen kärsivän monta vuotta. Se oli Florentino (Perez), joka savusti hänen ulos joukkueesta.
Vanhemmat eivät ole myöskään tyytyväisiä heidän poikansa tulevaan seuraan.
– Porto ei ole tarpeeksi hyvä Ikerin tasoiselle maalivahdille.
– Maailmanmestari ei voi päätyä Portoon. Hän olisi voinut mennä minne vain. Jopa Barcelona olisi ollut hyvä vaihtoehto, koska he ovat herrasmiehiä, Carmen avautui.
Casillas jättää tänään viralliset jäähyväiset lehdistötilaisuudessa Santiago Bernabeulla.
Selfiet otettiin sovun ja solidaarisuuden palvelukseen Myanmarissa
"Minun ystäväni" -selfiekampanja ja "Kukkaiskieltä"-blogi, joka haravoi vihapuhetta sosiaalisesta mediasta, ovat pieni mutta tarmokas vastavoima Myanmarin vähemmistöjen vastaiselle vihan lietsonnalle sosiaalisessa mediassa.
Myanmarilaiset opiskelijat ovat aloittaneet kampanjan, jonka tarkoituksena on edistää ystävyyssuhteita maan yli 130 kansallisuuden kesken. Pääkaupungissa Yangonissa syntynyt kampanja on poikkeuksellinen valonsäde maassa, jossa vähemmistöihin kohdistuu paljon vihapuhetta ja väkivaltaa.
Välineekseen nuoret ovat ottaneet nykypäivän tuikitavallisen ilmiön: itsestä ja ystävistä kännykällä näpätyt valokuvat eli selfiet. "Minun ystäväni"  ja "Ystävyydellä ei ole rajoja" -kampanjoiden nimissä otetuissa kuvissa sosiaalisen median palveluissa hymyilee niin valtaväestöön buddhalaisiin kuin muslimeihin ja muihin vähemmistöihin kuuluvia nuoria.
– Kaikki ottavat selfieitä. Miksi emme siis käyttäisi niitä kunnon tarkoitukseen, yhteiskunnan parantamiseen? sanoo kampanjan perustajajäsen Wai Wai Nu. Hän kuuluu rohingyaheimoon, joka on yksi maailman vainotuimmista kansallisuuksistaan ja Myanmarissa kansalaisuudeton.
Hänet herätti toimimaan vihapuhe, jonka kohteena useimmiten ovat rohigyat ja muut muslimivähemmistöt, joita on Myanmarin väestöstä arviolta neljä prosenttia. Kampanjaan antoivat vauhtia vaalien lähestyminen ja pelko siitä, että vaalikampanjointi koventaa asenteita entisestään.
Pitkä ahdinko käväisi ulkomaillakin uutisissa
Lietsonnan kärjessä ovat kovan linjan buddhalaismunkit, eikä poliisistakaan ole apua, usein päinvastoin. Kansallismieliset buddhalaisjärjestöt maalaavat muslimeista kuvaa maahan tunkeutuneina muukalaisina siitä huolimatta, että esimerkiksi rohingyat ovat asuneet Myanmarissa monta sataa vuotta.  
Tänä vuonna rongyojen pitkäaikainen ahdinko on päässyt myös kansainvälisiin uutisiin, kun ihmissalakuljettajat ovat jättäneet vainoa pakoon pyrkineitä ihmisiä tuuliajolle merelle eivätkä rannikon valtiot ole olleet halukkaita ottamaan heitä vastaan.
"Hallitus ei suitsi vihapuheita"
Selfiesivustot eivät ole ainoita paikkaja, joissa vihan vastustajat hyödyntävät Myanmarissa vapautunutta internetia. "Kukkaiskieltä"-blogissaan Nay Phone Latt valvoo ja raportoi muun muassa Facebookin vihapuheita.
Hänen mukaansa hallitus on niiden suhteen välinpitämätön. Sosiaalisessa mediassa on järjestelmällisiä vihakampanjoita, jotka ovat tiukasti sidoksissa Myanmarissa harjoitettuun politiikkaan, hän sanoo.
Tunnetuimmalla kovan linjan munkilla Wirathulla on 74 000 seuraajaa Facebookissa. "Minun ystäväni" on yltänyt vasta 1 700:aan peukutukseen, mutta viestiä aiotaan levittää ahkerasti Myanmarin valmistautuessa marraskuun vaaleihin.
Kreikka-kanta heilutti hallitusta?
Pääministeri Juha Sipilää tai ulkoministeri Timo Soinia ei ole tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Ylen tietojen mukaan Suomen hallitus on ollut vaarassa kaatua Kreikka-kannan takia. Perussuomalaiset vastustavat ehdottomasti suuren lainan antamista Kreikalle.
Yle on tavoitellut pääministeri Juha Sipilää ja ulkoministeri Timo Soinia kommentoimaan tietoa, että perussuomalaiset olisivat olleet valmiit kaatamaan hallituksen, mikäli Suomi suostuu Kreikan uuteen lainaan. Kumpaakaan ei ole tavoitettu.
Soinin valtiosihteeri Samuli Virtanen vastasi, että neuvotteluja ei tässä vaiheessa kommentoida.
[Tutkijatohtori Timo Miettisen](http://yle.fi/uutiset/tutkijatohtori_suomen_kreikka-kanta_yllattava_ja_ristiriitainen/8148723) mukaan lauantai-illan uutiset viittaavat siihen, että perussuomalaiset saivat tahtonsa läpi.
– Perussuomalaisten tiukka linja on illan uutisten mukaan kyllä voitolla. Oma ymmärrykseni on se, että keskustankin kannattama vaatimus siitä, että Suomen vastuut eivät saa kasvaa, ei tarkoita sitä, ettei vakausmekanismia voisi hyödyntää missään tilanteessa, Miettinen sanoo.
Sunnuntaina euromaiden pääministerit käsittelevät Kreikan lainaohjelmaa. Jos Euroopan keskuspankki ja Euroopan komissio ovat sitä mieltä, että Kreikan tilanne voisi horjuttaa koko euroalueen vakautta, voi euroryhmä maanantaina äänestää Kreikan lainaohjelmasta. Silloin Suomen vastustus ei riittäisi estämään ohjelman toimeenpanemista.
Urbaani löytöretkeilijä Karjalan hylätyissä taloissa: "Kuin Suomessa 50 vuotta sitten"
Urbaanit löytöretkeilijät etsivät hylättyjä rakennuksia, joihin tavallinen ihminen ei osaa, uskalla tai halua mennä. Parhaat bongaukset pidetään omana tietona, kohteita kunnioitetaan, eikä ilkivalta tule kysymykseenkään. Juha Nyman on harrastanut lajia useita vuosia, ja viime vuosina harrastus on vetänyt rajan toiselle puolelle Karjalaan.
– Lyhyesti sanottuna urban exploration on seikkailua ja paikkojen tutkintaa. Yleensä etsitään sellaisia paikkoja, joihin tavallinen ihminen ei osaa, uskalla tai halua mennä, Nyman kuvailee harrastustaan.
Lajin harrastajat etsivät hylättyjä rakennuksia, kuten teollisuus- ja asuinrakennuksia. Tyhjissä rakennuksissa katsellaan ja tutkitaan, mutta ei kosketa. Ilkivalta ei tule kysymykseenkään.
Usein löydöksistä kerrotaan myös harrastajakollegoille, vaikkapa Facebook-ryhmässä. Tarkkojen koordinaattien paljastamiselle harrastajat rypistävät kuitenkin yleensä otsaansa. Juha Nyman jakaa kokemuksiaan kuvilla höystettynä Syrjäseutu-blogissaan.
Nymanin mukaan harrastuksen parista etsitään monenlaisia asioita, ja laji on tekijänsä näköinen. Usein kuitenkin kiinnostus voidaan kiteyttää kolmeen asiaan: valokuvaukseen, jännityksen etsimiseen ja kiinnostukseen historiasta. Nyman kokee oman kiinnostuksensa rappioromantiikkaa kohtaan muodostuvan luultavasti kaikista kolmesta.
Saatan päästää muutaman ruman sanankin, kun olen niin innoissani.
Löytöretket voivat olla hyvinkin tunteikkaita kokemuksia. Nymanin on vaikea kuvailla sitä tunnetta, kun löytää jotain tosi hienoa
– Ainakin siihen tulee sellainen sanoinkuvaamaton innostus. Muuten olen aika hillitty tyyppi, mutta silloin mun on vaikeaa hillitä sanojani. Saatan päästää muutaman ruman sanankin, kun olen niin innoissani.
Karjalassa näkyy mennyt maailma
Kipinän löytöretkeilyyn Nyman sai vuonna 2007 muutettuaan Pispalanharjulle Tampereelle.
– Lähettyvillä oli raunioitunut ja hylätty teollisuusalue, joka alkoi kiinnostaa. Pikkuhiljaa reviiri on sitten kasvanut, jopa Suomen rajojen ulkopuolelle. Nälkä on kasvanut syödessä.
Nyt Nyman on tehnyt jo kolme löytöretkeä rajan taakse Karjalaan tutkimaan sekä suomalaisten taaksensa jättämiä rakennuksia että Neuvostoliiton jäänteitä.
Maailma siellä on jäänyt muutaman vuosikymmenen taakse. Maisema Karjalassa on kuin Suomessa ehkä 50 vuotta sitten. 
Retkillään Juha Nyman on oppinut paljon Karjalasta. Yllättävänä hän pitää sitä, että merkkejä suomalaisista näkyy vielä monessakin paikassa. Nymanin mukaan Karjalassa on edelleen paljon suomalaista rakennuskantaa.
Nyman on vaikuttunut myös karjalaisesta rennosta elämäntyylistä. Alue muistuttaa häntä menneestä maailmasta.
– Maailma siellä on jäänyt muutaman vuosikymmenen taakse. Maisema Karjalassa on kuin Suomessa ehkä 50 vuotta sitten.
Kielitaidotonkin pärjää maalaisjärjellä
Nyman matkustaa Karjalaan venäjäntaitoisen matkakumppaninsa Markon kanssa. Paljon valmistautumista retket eivät hänen mukaansa vaadi.
– Kohteet laitetaan kartalle, että muistaa reissussa mennä sinne. Me ollaan kyllä menty aika takki auki, että ei se välttämättä suuria vaadi. Tietysti kohteiden selvittäminen ja etsiminen etukäteen on melko aikaavievää.
Hän kertoo valmistautumisen määrän riippuvan jokaisen omasta vaatimustasosta. Itse Juha ja Marko eivät ole yleensä edes järjestäneet yöpymispaikkoja etukäteen. Rahatkin vaihdetaan vasta rajanylityksen jälkeen.
– Maalaisjärjellä pärjää kyllä hyvin.
Hän kertoo, että vaikka yhteistä kieltä ei usein venäläisten kanssa löydykään, kahnauksia syntyy harvoin.
– Vaikken venäjää osaakaan, venäläisten kanssa tulee todella hyvin toimeen. Se on ollut positiivinen yllätys.
Varovaisuutta kannattaa kuitenkin Nymanin mukaan noudattaa myös Karjalassa, kun mennään hylättyihin rakennuksiin. Rakenteisiin ei voi aina välttämättä luottaa, ja homeisissa taloissa lattiakin voi pettää.
– Turvallisuus on sellainen juttu, ettei siitä kannata hirveästi tinkiä.
Matkakohteet eivät lopu kesken
Kun kysytään henkeäsalpaavimpia löytöjä Karjalan puolelta, Nyman joutuu miettimään tarkasti. Ensimmäisenä hän nimeää Harlun vanhat sellutehtaat. Toisena Viipurin vanhan kaupungin.
On hätkähdyttävää, että siellä on raunioina niin paljon sellaisia rakennuksia, jotka olisi täällä suojeltu jo kauan aikaa sitten. 
– On hätkähdyttävää, että siellä on raunioina niin paljon sellaisia rakennuksia, jotka olisi täällä suojeltu jo kauan aikaa sitten. Siellä on kuitenkin sellainen historiallinen vivahde, Viipurissa kokonaisuudessaan.
Nymanin toivomuslistalla on vielä lukemattomia matkakohteita. Etenkin pohjoisemmat alueet kuten Petsamo ja Murmansk kiinnostavat, vaikka ne eivät varsinaisesti Karjalaan kuulukaan. Itä-Karjala on kuitenkin seuraavana listalla. Sinne Nyman suuntaa aisaparinsa Markon kanssa tällä viikolla.
Merileijonankesyttäjä
Kai muuten tiesit, että vaikka merileijonat uivat sulavasti vedessä, ne eivät ole kaloja? Merileijonat hengittävät keuhkoilla ja ovat nisäkkäitä.
Jos haluat tietää enemmän Lola- ja Lappy-nimisistä patagonianmerileijonista ja niiden kouluttajasta Ingo Stiebneristä, katso Sirkuskaravaanin kuudes jakso alta!
Mansikkakakku on nyt naku – näin syntyy kesän suosikkiherkku
Marenkia, mansikkaa ja paljon kermaa. Niistä syntyy tämän hetken trendiherkku.
Keskikesän ehdoton ykkösherkku on mansikkakakku. Tänä kesänä kahvipöydän kuningatarta ei päällystetä peittävällä sokerimassalla tai paksulla kermakerroksella, sillä nyt muodissa ovat niin sanotut nakukakut. Niissä täyte saa näkyä kerrosten välistä reilusti.
[Kotileipurin blogia ](http://www.makeaamurmelintaydelta.com/)kirjoittava kangasalalainen Heidi Harjula teki Yle Tampereen pyynnöstä helpon mutta herkullisen mansikkakakun. Ohjeet löytyvät kuvagalleriasta.
Rullaleijonille tappio, mutta: "Nämä olivat kaikkien aikojen kisat" 
Suomen rullakiekon maajoukkueen kapteeni Jesse Saarinen oli häviön jälkeen pettynyt, mutta jaksoi silti ylistää Tampereella järjestettyjä MM-kilpailuja.
Lähes 7000 silmäparia seurasi, kun Kanada vei rullakiekon maailmanmestaruuden Hakametsän hallissa lauantai-iltana. Vaahtera-paidat saivat revanssinsa, sillä se kohtasi suomen loppuottelussa myös viime vuonna.
Rullaleijonien kapteenin Jesse Saarisen oli vaikea arvioida syitä häviöön.
– Pelattii hyvin ja siellä oli kaksi tasavahvaa joukkuetta vastakkain. Viime vuonna meni toisten päin. Kanada ansaitsi voittonsa ja tulosta pitää kunnioittaa. En oikein vielä pysty pelillisiä asioita analysoimaan, Saarinen kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Tappio ottaa aina koville, sitä ei voi kieltää. Saarinen löysi kuitenkin myös positiivisia asioita Tamperen MM-kisoista.
– Urheilu on välillä tällaista. Siitä huolimatta oli aivan upeat kisat. Ei voi kuin kiittää yleisöä ja vapaaehtoisia sekä kaikkia organisaatioita, jotka ovat laittaneet tämän pystyyn.
Vaikka Saarisen mukaan kisojen "kruunu jäi puuttumaan", kasvatti tulos myös voitontahtoa seuraaviin kisoihin.
– Vuonna 2002 olivat itselläni ensimmäiset kisat, ja monta vuotta on tullut nähtyä. Nämä olivat kuitenkin kaikkien aikojen kisat, aivan mahtavaa, kapteeni hehkutti.
Hakametsän hallissa oli rullafinaalissa katsojia lähes saman verran kuin SM-liigan pudotuspeleissä. Saarinen oli tästä mielissään.
– On se uskomatonta, mutta pitää vain uskoa. Lajille ja urheilulle on hienoa, että tällaisia tapahtumia tulee, ja suomalaiset lähtivät tähän näin hyvin mukaan. Olen ylpeä siitä, millaisen tapahtuman saimme kasaan.
Kreikka, Kreikka, Kreikka – Yle seuraa hetki hetkeltä
Euromaiden valtiovarainministerit jatkavat keskusteluja Kreikasta. Euromaiden pääministerien huippukokous alkaa Brysselissä kello 17.
Turku.fi ei pelitä niin kuin pitäisi – ainakaan vielä
Turun kaupunki julkaisi uudet verkkosivunsa 1. heinäkuuta. Ison organisaation verkkouudistus on aina haastava projekti, eikä ongelmilta ole vältytty nytkään.
Turun kaupunki julkaisi uudet verkkosivunsa heinäkuun alussa. Sivusto ei ihan vielä toimi niin kuin pitää, mutta kaupungin verkkopäätoimituksen päällikkö Riikka Kauppila uskoo, että syksyn aikana vaikeuksista päästään yli. Hän muistuttaa, että palautteella on tärkeä rooli, jotta asiat saadaan korjattua.
– Ihmiset ovat kärsimättömiä ja haluavat löytää etsimänsä tiedon heti, mikä on ymmärrettävää. Palaute on tärkeää, jotta pääsemme korjaamaan ihmisille tärkeimpiä asioita ensimmäisenä.
Moni linkki vie etusivulle
Moni hakee tietoa hakupalvelu Googlen kautta, mutta sitä kautta moni linkki vie vain uusien sivujen etusivulle. Kaupungiin verkkotoimitus teki linkkien uudelleenohjauksia yli 1000 kappaletta, mutta se ei ole riittänyt.
Nyt puuttuvia ominaisuuksia rakennetaan, kieliversioita lisätään ja erilaisia virheitä ja käytettävyysongelmia korjataan omien testauksiemme ja kuntalaisilta saamiemme palautteiden perusteella. 
– Olimme toiveikkaita, että se riittäisi aluksi. Meidän olisi kuitenkin pitänyt tietää paremmin, mitä kaikkea käyttäjät niiltä tuhansilta sivuilta voivat hakea. Uudelleenohjaus kuljettaa tietoa etsivän nyt liian usein turku.fi-etusivulle ja se harmittaa tietenkin suurinta osaa käyttäjistä. Menee aikansa ennen kuin Google indeksoi uuden verkkopalvelun sisällön ja että me saamme korjattua oman järjestelmämme hakutuloksia täsmällisemmiksi, Kauppila sanoo.
Loma-ajat hidastavat korjaustoimenpiteitä. Silti Kauppilan mukaan keskikesä oli parempi julkaisuajankohta kuin esimerkiksi syksy, jolloin sivuilla on paljon enemmän liikennettä.
– Nyt puuttuvia ominaisuuksia rakennetaan, kieliversioita lisätään ja erilaisia virheitä ja käytettävyysongelmia korjataan omien testauksiemme ja kuntalaisilta saamiemme palautteiden perusteella. Korjaamme ja viilaamme asioita koko kesän, Kauppila vakuuttaa.
Puhelin soi keskuksessa useammin
Henkilötietohaku ei onnistu sivuilla vielä ollenkaan. Kauppilan mukaan se on lisännyt ruuhkaa kaupungin puhelinkeskuksessa.
– Se on ainoa keino tavoittaa ihmisiä eli vaihteen kautta pitää nyt soittaa, jos on kiireellistä asiaa jollekin.
Kauppilalla on kova luottamus, että sivut saadaan kuntoon syksyn aikana.
– Tilanne vaatii nyt aktiivisuutta asukkailta ja asiakkailta. Kunhan saamme heiltä mahdollisimman tarkkaa palautetta, niin saadaan sivuista kaikille hyvät.
Silkkaa ysäriä! – Tällaiset olivat Turun kaupungin nettisivut vuonna 1996
Ilmeuudistus netissä on isolle organisaatiolle iso ponnistus. Kaikkia ei voi koskaan miellyttää, mutta kurkistus vuosikymmenien takaisille nettisivuille osoittaa, että ainakin visuaalisuudessa on menty käyttäjäystävällisempään suuntaan. Harva tahtoisi 90-lukulaiset sivut takaisin.
Turun kaupunki uudisti verkkosivunsa heinäkuun alussa. Uusi ilme on ihastuttanut monia, mutta sivujen keskeneräisyys on myös harmittanut kaupunkilaisia.
Kaupungin verkkotoimitus vakuuttaa korjaavansa puutteita päivittäin saamansa käyttäjäpalautteen avulla. Verkkopäätoimituksen päällikkö Riikka Kauppila kertoo, että uusia edeltäneet sivut olivat pystyssä kymmenen vuotta.
– Siellä oli 50 000 julkaistua sivua kolmella eri kielellä. Tietoa on nyt uusilta sivuilta karsittu paljon. Pitää osata rajata sitä, mitä tietoa verkkoon viedään. Tavoitteemme on tarjota se eniten haettu tieto netissä ja pitää se ajantasaisena, Kauppila sanoo.
Paljon on muuttunut vuosikymmenten aikana
Turun kaupungin vanhat verkkosivut vuodelta 1996 löytyvät edelleen netistä. Meno sivuilla on todella ysäriä: värit ovat kirkkaita ja taitto varsin kömpelöä verrattuna nykypäivän sivuihin.
– Ollaan me sentään vähän edistytty, Riikka Kauppila naureskelee.
Tee nostalgiamatka 90-lukulaiseen nettinäkymään ja kurkkaa Turun vuoden 1996 sivuja [Wayback Machinen kautta](http://web.archive.org/web/19961223190329/http:/www.turku.fi/).
Kiina yrittää panna pisteen Pekingin kasvulle 
Pekingissä on hallituksen päätöksen mukaan tilaa enää puolelletoista miljoonalle uudelle asukkaalle. Asukasmäärää hillitäkseen hallitus alkaa hajauttaa omia toimintojaan.
Kiinan hallitus on ilmoittanut siirtävänsä osan hallintorakennuksistaan pois pääkaupungin Pekingin keskustasta. Tavoitteena on lisätä Pekingin ja sen ympäristön keskinäistä toimivuutta, hallitus sanoo.
Samalla päätettiin pitää tiukasti kiinni tavoitteesta, jonka mukaan Pekingin asukasmäärä ei saa ylittää 23:a miljoonaa. Kymmenen vuotta sitten asetettu raja, 18 miljoonaa, on jäänyt jo kauas taakse, kun maaltamuutto on kasvattanut kaupunkia nopeasti viime vuosina.
Viime vuoden lopussa Pekingissä asui 21,5 miljoonaa ihmistä. Ylikansoitus näkyy paitsi ruuhkina, niin myös liikenteen ilmansaasteina ja pahana pulana puhtaasta vedestä.
Uuden hallintokeskuksen on määrä alkaa hahmottua kahden vuoden päästä Tongzhouhun Pekingin itälaidalle. Kun osa hallinnosta ja sen tarvitsemista palveluista lähtee Pekingin keskustasta, samalla sieltä vähenee väki ja helpottavat ruuhkat, hallitus uskoo.
Kylmä kesä hyydytti uimarit Lapissa
Uimavesien lämpötilat jopa 3 astetta keskiarvon alapuolella.
Lapin uimavedet ovat hyvin viileät. Monien järvien vesi on jopa kolme astetta tavanomaista kylmempää. Sodankylän Unarin vesi oli torstaina 13,8 astetta, se on 3,1 astetta normaalia kylmempää.
Enontekiön Ounasjärven lämpötila on 12,1 astetta, lukema on 2,8 astetta kylmempää kuin yleensä tähän aikaan. Kilpisjärvi on aina aika viileä, nyt 6,8 astetta – se on 1,7 astetta normaalia kylmempää. Pallasjärven lämpötila oli tiistaina kymmenen astetta. Inarijärvestä mitattiin torstaiaamuna 13 astetta.
Järvivesien lämpötilat eivät ylittäneet yhdelläkään virallisella havaintopaikalla 20 asteen rajaa kesäkuun aikana missään päin Suomea. Pintaveden keskilämpötila oli monin paikoin harvinaisen alhainen, mutta ei kuitenkaan ennätyksellisen viileä.
Pintaveden lämpötila mitataan perinteisesti laiturilta tai kiviltä rannan läheisyydestä 20 senttiä pinnasta alaspäin.
Arkkitehti laittoi kävelykadun uusiksi – puskutraktorille käyttöä
Moottoritien päällä olevan kauppakeskus Goodmanin menestyksen jäljiltä Hämeenlinnassa Linna-keskus ja Tavastila kärvistelevät tyhjyyttä ja odottavat piristysruiskeita. Arkkitehti Maija Parviainen on hahmottanut aivan uuden ratkaisun keskustan Linna-korttelille: vanhat tavaratalot purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin viihtyisää asumista, vaeltelukujia sekä palveluja talojen alakertaan. Esitys on kuin vitamiinipommi pysäköintikeskusteluihin vihkiytyneessä kaupungissa.
Arkkitehti Maija Parviainen odottaa uutta vilkasta keskustelua, sen sijaan, että juututaan vanhoihin ajatuksiin kaupunkikeskustasta. Parviainen on tehnyt luonnoksen Hämeenlinnan Linna-keskuksen eli kuten kaupungin edustajat sanovat keskustan ykköspaikan uusimisesta Aalto yliopiston arkkitehtuuriosastolle.
Jos kauppakeskus Linna eli aiemmin kaksi yhteen rakennettua matalahkoa tavarataloa purettaisiin, tilalle voisi rakentaa korkeampia yhdistettyjä asuin-, toimisto- ja kauppa- ja palvelurakennuksia. Korkeimmat noin 7-kerroksiset tulisivat Kasarmikadun ja mahdollisesti Raatihuoneenkadun varteen. Pienemmät ja matalammat, suurempia asuntoja sisältävät tulisivat korttelissa Sibeliuksen syntymäkodin puolelle. 
Parviainen korostaa, että diplomityö on yksi esitys ja se on syntynyt hänen omasta kiinnostuksestaan Hämeenlinnan keskustaan. Kenenkään toimeksiantajaan tai alueen omistajiin ei ole oltu yhteyksissä. 
– Näkisinkin, että Hämeenlinnassa olisi paljon muutakin merkittävää tehtävää keskustan elävöittämisen suhteen kuin pelkkä pysäköinti. Nähdäkseni keskustan uudistamiseksi tarvitaan jatkossa kattava selvitystyö, jossa pohditaan minkälaiset vaihtoehdot ovat mahdollisia alueen kehittämisessä.
Kaupungillakin on ollut tällaisia ajatuksia ja haluamme  katsoa  avoimin silmin tulevaisuutta
– Toivoisin myös, että koko keskustaa tarkasteltaisiin kokonaisvaltaisemmin, koska minusta tuntuu, että julkinen keskustelu Hämeenlinnassa on keskittynyt pysäköintikysymyksiin ja toriparkkiin, pohtii arkkitehti Maija Parvinainen.
Arkkitehdin diplomityö lähti omista kokemuksista ja tutusta kaupunkikuvasta
Ajatus Hämeenlinnan keskustan uudistamisesta on lähtenyt hänen omista elämänkokemuksistaan. Parviainen on käynyt koulut Hämeenlinnassa. Ammattiopinnot puolestaan ovat tehty Aalto yliopistosta Otaniemestä. 
Diplomityössään Parviainen tarkastelee muutamaa joustavaa mallia korttelin uudistamiseksi. Lähtökohta on jakaa suurehko kortteli periaatteessa kahteen osaan; kävelykadun puoleiseen ja Hallituskadun puoleiseen osuuteen. Näiden väliin tulisi sijoittaa Hämeenlinnan torilta Kasarmikadulle asti ulottuva itä-länsi suuntainen kävelykuja, jonka lähtökohdat ovat jo torin rakenteessa kirkolta Sibeliuksenkadulle asti.
Hämeenlinnan kaupungillekin Parviaisen ideointi on piristysruiske. Linnakeskuksen tulevaisuus on kuitenkin omistajiensa ja rahoittajien varassa. Kaupunki voi haluttaessa saada korttelin kaavasuunnittelun ja uusimisen nopeastikin liikkeelle. Samoin nykyisenkin keskuksen uusiminen sopii, kertoo Hämeenlinnan yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki
– Kaupungillakin on ollut tällaisia ajatuksia ja haluamme katsoa avoimin silmin tulevaisuutta. Kauppakeskus Linnan kortteli on kuitenkin ykköspaikka, jossa tehdään kauppaa, painottaa Hämeenlinnan yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki.
Lähteenmäen mukaan kortteliin voidaan silti samalla kaupan ohessa sijoittaa asumista ja muutakin keskustan toimintaa.
Asuntoja varten lisää rakennusoikeutta kortteliin - liikkeet kivijalkatasoon
Kaupunkikuvallisesti muutos olisi suuri, mutta se voisi olla näkymiltään myös selvä parannus nykytilaan verrattuna. Parviaisen ratkaisussa esimerkiksi Sibeliuksen syntymäkoti saisi nykyistä suojatumman ja viihtyisämmän aseman. Sibelius-koti voisi jopa näkyä kävelykatu Reskalle asti, kun välissä olisi avointa kaupunkitilaa, eikä kauppakeskuksen portaikoita, liukuportaita ja sokkeloisia käytäviä.    
Hämeenlinnassa olisi paljon muutakin merkittävää tehtävää keskustan elävöittämisen suhteen kuin pelkkä pysäköinti. 
Asemakaavallisesti Parviaisen ideoima ratkaisu edellyttäisi korttelin jakamista pienempiin tontteihin. Ratkaisuun sisältyy  myös selkeästi lisää rakennusoikeutta ja kerroslukuja nykyiseen verrattuna  kaupungin ykköspaikan eli Linna-korttelin omistajille. Hämeenlinnan kaupungin mukaan tällainen voisikiin olla mahdollista, jos omistajat päätyvät korttelin uudistamiseen.
Arkkitehti Maija Parviaisen ratkaisu Hämeenlinnan keskustan kauppakeskus Linnan korttelin uudistamista muistuttaa hieman Helsingin Kampin keskuksen toteutusta. Mittakaava on silti paljon pienempi, eikä Hämeenlinnan keskustassa ole kaupungin mukaan mahdollista eikä tarvetta rakentaa kovin korkeita taloja ydinkeskustaan.
Parviaisen esityksessäkin korkeimmatkin talot ovat nykyiseen rakennuskantaan sovitettuja. Perusperiaate vanhassa historiallisessa kaupungissa on, että kirkon torni on korkein ja se on nähtävissä monestakin näköalapisteestä.
Syksyyn 2014 asti Linna-keskus veti asiakkaita, mutta uuden kauppakeskus Goodmanin takia kauppaliikkeet lähtivät vanhoista tiloista ja asiakkaat perässä. Nyt kauppakeskus on ruokakauppa S-markettia lukuun ottamatta lähes tyhjillään ja kakkoskerros tavaratalosta pimeänä. 
Lopun ajan ennuste: "Merten vedenpaisumusta ei voi enää  estää"
Ilmaston lämpeneminen nykyiseen lukemaan tai vain hieman enemmän on menneisyydessä nostanut merten pintoja ainakin kuusi metriä. Nykymaailmassa se tietäisi meriveden lainehtimista muun muassa Tokiossa, sanoo kansainvälinen tutkimus.
Vaikka hallitukset saisivat maapallon lämpenemistä hillitsevät tavoitteensa toteutettua, kamppailu merenpintojen huomattavaa nousua vastaan on hävitty, arvioi tuore tutkimus, joka perustuu muinaisten lämpötilanmuutosten vaikutuksiin.
YK:n tavoite on, että ilmaston lämpeneminen saataisiin rajoitettua kahteen asteeseen verrattuna esiteolliseen aikaan, jolloin ihmiskunta ei vielä syytänyt kasvihuonekaasuja ilmakehään. Jotkut niistä pysyvät siellä satojakin vuosia, joten niiden vaikutusta ei voi enää perua.  
Vastikään julkaistun tutkimuksen mukaan vain hieman korkeampi lämpötila on riittänyt sulattamaan osia Grönlannista ja Antarktiksesta useita kertoja kolmen miljoonan viime vuoden aikana. Meriin sellainen on tiennyt erittäin suuria määriä lisävettä.
Niinpä myös nykyinen ilmaston lämpenemiselle asetettu yläraja näyttää tarkoittavan ainakin kuuden metrin nousua merenpintoihin, tutkimuksessa ennustetaan. Niin suuri nousu ei hukuttaisi vain Tyynenmeren alavia saarivaltioita ja Floridaa, vaan alle jäisivät myös Tokio ja moni muu rannikkojen suurkaupunki.
YK:n ilmastopaneelin toissavuotinen arvio merenpintojen noususta oli huolestuttava, mutta silti paljon pienempi: enimmillään 82 senttiä tämän vuosisadan loppuun mennessä sen 19-senttisen nousun lisäksi, joka jo on tapahtunut vuoden 1900 jälkeen.
"Kun jääpeite sulaa, paluuta ei ole"
Tutkimusta johtanut Floridan yliopiston geokemisti Andrea Dutton sanoo, että kuuden metrin nousu vienee vuosisatoja, vaikka muinaisuudesta on näyttöä nopeistakin muutoksista.
– Meri ei paisu yhdessä yössä. Mutta vakavaksi vetää, kun tajuaa, miten herkkiä napa-alueiden jäät ovat lämpötiloille, joihin päädymme jo lähivuosikymmeninä. Kun ne jääpeitteet alkavat sulaa, siitä ei ole paluuta, Dutton sanoo Floridan yliopiston tiedotteessa.
Nousussa on kyse muustakin kuin vedenpinnasta, lisää tutkimukseen osallistunut Oregonin osavaltioyliopiston jäätikkögeologi Anders Carlson. Myös hyökyaaltojen, eroosion ja tulvien vaikutukset kasvavat, ja ne voivat olla valtavat, Carlson sanoo.
Korallien fossiilit kertovat muinaisista vedenpaisumuksista
[Science](http://www.sciencemag.org/content/349/6244/aaa4019)-lehdessä julkaistun tutkimuksen aineistona oli menneisyyden muutoksista kertovia aiempia tutkimuksia, joissa oli tarkasteltu muun muassa ikijään rakennetta ja fossiloituneita koralleja.
Tulokset kertoivat, että noin 125 000 vuotta sitten, jolloin lämpötilat ovat tämän päivän luokkaa, merenpinta nousi 6–9 metriä. 400 000 vuotta sitten, asteen verran nykyistä lämpimämmässä ilmastossa nousu oli 6–13 metriä. Myös kolmen miljoonan vuoden takaisella lämpimällä jaksolla meret olivat ainakin kuusi metriä nykyistä korkeammalla.
Muinaiset lämpötilan nousut johtuivat todennäköisesti siitä, että Maan kiertoradassa Auringon ympäri tapahtui muutoksia, tutkijat arvioivat.
Blatter sai taas kyytiä – jalkapallopomon purkaus: "Hän vihaa Englannin jalkapalloa"
Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Greg Dyke ei ole Sepp Blatterin ystävä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan uudelleen valittu ja sittemmin eronnut puheenjohtaja Sepp Blatter on saanut jälleen kuraa niskaansa. Tällä kertaa häntä moitti kollega Englannin jalkapalloliitosta, Greg Dyke.
Dyke on ilmaissut aiemminkin, että Blatter ei ole hänen suosikkejaan. Nyt hän on sanonut asian suoraan.
– Hän (Blatter) ei ole koskaan pitänyt minusta, hän vihaa brittimediaa ja Englannin jalkapalloa. Tämä kuitenkin sopii, sillä mekään emme todellakaan pidä hänestä, Dyke avautui Sky Sportsille.
Blatter on puolestaan syyttänyt Englantia siitä, että maan jalkapallojohto halusi hänet pois puheenjohtajan paikalta. Blatterin mukaan Englanti on Fifalle katkera, koska se ei enää pysty hallitsemaan jalkapalloa.
– En usko hänen kaikkia outoa asioitaan. Hän on luultavasti shokissa. Mies, joka oli voittoisa, luuli voivansa johtaa Fifaa vielä seuraavat neljä vuotta. Matka jäikin vain neljään päivään, jatkoi Dyke.
Englannin jalkapallojohtaja valittaa myös Fifan taipumuksesta sortua lahjuksiin. Hän viittaa samassa yhteydessä Blatteriin.
 – Järjestö on ollut korruptioitunut yli 40 vuotta. Tärkein asia on nyt keskustella, miten voimme uudistaa Fifaa ja varmistaa, ettei tule Blatter kakkosta.
Fifan lahjusskandaalin alkutaipaleella Dyke uhkasi Venäjän vuoden 2018 MM-kisoja boikotilla. Blatterin eroa kesäkuussa hän kommentoi "loistaviksi uutisiksi".
Talkoohenki elättää seuran vaikka satavuotiaaksi – talkootyön verotus pelottaa Kempeleen Kirissä
Talkootyöt ovat urheiluseuran elinehto. Seuran toiminnan ja menestyksen eteen tehdään tuhansia ja tuhansia talkootunteja. Kempeleen Kiri on pärjännyt talkoohengen avulla jo sata vuotta. Nyt verottajan tulkinta talkootyön verotuksesta pelottaa suomalaisissa urheiluseuroissa ja muissa yhteisöissä.
Viisi ylpeää miestä valmistautuvat seuraamaan Kempeleen Kirin ja Ylivieskan Kuulan välistä miesten ykkössarjan pesäpallo-ottelua Kempeleen Sarkkirannan pesäpallostadionilla. He kaikki ovat pitkän linjan seura-aktiiveja ja puhuvat lämpimästi omasta seurastaan.
– Isoveljet olivat Kempeleen Kirissä ja minäkin olen pikkupojasta asti jossakin roolissa seurassa aina ollut. Voi sanoa, että olen tehnyt jossain vaiheessa kaikkia niitä tehtäviä, mitä täällä voi tehdä, virkkoo Kempeleen Kirin kunniapuheenjohtaja Eero Holma.
Nykyinen puheenjohtaja Ahti Tahkola myhäilee vieressä ja toteaa, että vireää ja elinvoimaista seuraa on hyvä johtaa.
Ilman talkootyötä seura ei elä
Kempeleen Kirin historiikkia kokoamassa olleen Timo Stillin mukaan yksi asia nousee seuran historiassa selvästi esille.
– Kyllä se varmaan on se talkoohenki, se että kokonaiset perheet ovat mukana tässä harrastuksessa.
Useimpien talkoolaisten omat lapset, siskot tai veljen ovat seurassa urheilijoina. Talkootyö on suomalaiselle urheiluseuralle elinehto. Sillä tavalla seuran toimintaa voidaan pyörittää ilman suuria kuluja. Holma muistuttaa erityisesti naisten suuresta roolista seuran toiminnassa.
– Tämänkin pelin aikana perheen äidit ja tyttäret myyvät makkaraa, kahvia ja pullaa.
Talkootyön osuus seurojen rahoituksessa on niin äärettömän suuri, että sitä eivät ymmärrä muut kuin ne, jotka sitä itse tekevät.
Puheenjohtaja Ahti Tahkolaa kuitenkin huolestuttaa, miten talkootyön käy tulevaisuudessa.
– Jälleen kerran suunnitellaan, että verottaja tulkitsisi talkootyön osittain verolliseksi. Sellainen päätös lopettaisi nuorten ja lasten liikuttamisen kokonaan. Se vaikuttaisi urheilu- ja nuorisoseurojen sekä partion toimintaan, se vaikuttaa kaikkeen liikuttamiseen. Niiltä suunnitelmilta on saatava heti siivet poikki. Talkootyön osuus seurojen rahoituksessa on niin äärettömän suuri, että sitä eivät ymmärrä muut kuin ne, jotka sitä itse tekevät, tuohtuu Tahkola.
Kaikki miehet sanovat yhdestä suusta ymmärtävänsä verottajan tiukkaa tulkintaa silloin, jos urheiluseuran talkoolaiset lähtevät kilpailemaan edullisella työpanoksellaan yritysten kanssa. Yleensä urheiluseurassa tehty työ tehdään kuitenkin seuran sisällä laajentamatta sitä vapaille markkinoille.
Kempeleessä hienot olosuhteet
Pertti Sankilampi on yksi Kempeleen Kirin pitkäaikaisimmista keulakuvista. Nykyisin paraurheilussa menestyvä seitsemänkymppinen aloitti uransa samoihin aikoihin kun Kekkonen valittiin ensimmäiselle presidenttikaudelleen.
– Olen tullut mukaan kymmenvuotiaana. Ensimmäinen hiihtokilpailutulokseni löytyy 16.2.1956 sanomalehti Kalevasta. Samassa lehdessä kerrottiin, kuinka Urho Kekkonen voitti presidentinvaalit edellisenä päivänä. Siitä asti olen urheillut ja ollut myös seuran taustajoukoissa mukana. On mukava olla seurassa, jossa on tuhansia harrastajia ja neljänsadan hengen talkoojoukko, muistelee Sankilampi.
Ensimmäinen hiihtokilpailutulokseni löytyy 16.2.1956 sanomalehti Kalevasta. Samassa lehdessä kerrottiin, kuinka Urho Kekkonen voitti presidentinvaalit edellisenä päivänä.
Sankilampi muistaa kehua Kempeleen kuntaa. Hänen mukaansa kunta on luonut urheilulle hienot mahdollisuudet. Sarkkirannan urheilukeskuksessa on hyvätasoiset suorituspaikat muun muassa pesäpallolle, yleisurheilulle, jalkapallolle, tennikselle ja hiihdolle.
Pesäpallossa tavoitteena kaksi joukkuetta Supersarjoissa
Pesäpallo on noussut Kempeleen Kirin ykköslajiksi. Naiset pelaavat Supersarjassa ja miehet ovat Ykkössarjassa toisena hengittämässä sarjajohtaja Oulun Lipon niskaan. Sarjanousua Superiin pidetään hyvinkin mahdollisena.
– Tätä tavoitetta varten on tehty töitä yhdeksän vuoden ajan. Pelaajat ovat päivät töissä tai opiskelevat, ja illat he käyttävät lähes kokonaan pesäpalloon. Kyllä tätä hommaa tehdään niin tosissaan, kuin näillä rahkeilla voi tehdä, kehuu Kempeleen Kirin miesten pesäpallojoukkueen manageri Sami Saloranta.
Edellisessä ottelussa tiistaina Salorannan suojatit kiittivät tiistaina yleisöään ja seuraansa voittamalla Ylivieskan 2-0. Seuraavaan ottelu on sunnuntaina kello 16 pelattava Kempeleen Kirin 100-vuotisjuhlaottelu, jossa vastaan juoksee rakas vihollinen Oulun Lippo.
Hääkirjan kirjoittaja: Sosiaalinen media on kuin entisaikojen kuokkavieras 
Moni pari jakaa nykyään häät ja niiden suunnittelun sosiaalisessa mediassa. Sosiaalisesta mediasta etsitään niin inspiraatiota kuin haetaan vertaistukeakin.
Hääbloggaaja Nelli alkoi kirjoittaa blogia suurin piirtein samoihin aikoihin, kun häiden ajankohdasta päätettiin.
Itse häihin hän tahtoi laittaa kuvanjakopalvelu Instagramiin hashtagin eli tunnisteen, jonka perusteella ystävät saattoivat jakaa kuvia sosiaalisessa mediassa.
Nelli kertoo, ettei häntä pelottanut, mitä ystävät jakaisivat heidän häistään sosiaalisessa mediassa, hän luotti heidän arvostelukykyynsä.
Kuva nykyajan maailmasta
Toinen Siksi tahdot -hääkirjan kirjoittajista, Erika Voutilainen, pitää häiden jakamista sosiaalisessa mediassa ajan ilmiönä.
– Nyt naimisiin menevät parit ovat sellaisia, että heidän elämäänsä on kuulunut sosiaalinen media ja he ovat mahdollisesti siellä jopa tavanneet, kertoo Voutilainen.
Tarinamme on ihana, enkä näe mitään syytä, miksi en olisi sitä jakanut.
Hän sanoo luulevansa, että ihmiset haluavat tuoda elämäntarinaansa julki sekä löytää hengenheimolaisia sosiaalisessa mediassa.
Nelli on jakanut muun muassa hänen ja nykyisen puolisonsa tarinan omassa blogissaan.
– Tarinamme on ihana, enkä näe mitään syytä, miksi en olisi sitä jakanut.
Voutilaisen mukaan häistä kerrotaan sosiaalisessa mediassa, koska halutaan esittäytyä sekä luoda oman elämän ympärille näytelmää. Monet myös etsivät ja antavat ideoita toisille häitään järjestäville.
Some tuli kuokkimaan
Kirjailija Erika Voutilainen näkee sosiaalisen median nykyään entisaikojen kuokkavieraan kaltaisena.
– Vieraina häissä on väkeä, jota on kutsuttu ja sitten sosiaalisessa mediassa häitä seuraa myös ihmisiä, jotka ehkä kokevat tämän hääparin enemmänkin vertaisekseen.
Hän näkee sosiaalisen median palauttavan myös jotakin entisajoista. Häät kun eivät enää ole esimerkiksi kyläyhteisön juhla.
– On ajateltu, että kun pari otetaan yhdessä yhteisön jäseneksi, niin kaikilla on oikeus sitä seurata ja tätä kautta kaikilla on seuraamiseen mahdollisuus.
Iker Casillasin siirto varmistui – jättää Realin 25 vuoden jälkeen
Espanjalaisen jalkapalloseuran Real Madridin elävä legenda Iker Casillas siirtyy FC Porton riveihin.
Maalivahti Iker Casillas voitti Real Madridissa kaiken, mikä oli mahdollista. Nyt 25 vuoden yhteiselon jälkeen Casillas on päättänyt ottaa uuden suunnan ja siirtyy FC Porton joukkueeseen.
34-vuotiaan veskarin sopimus portugalilaisseuran kanssa varmistui lauantaina.
– Real Madrid ja FC Porto ovat yhdessä hyväksyneet Iker Casillasin siirron, tiedotti Casillasin nyt jo entinen seura.
Casillasin lähtö ei ollut enää yllätys, sillä hänen siirrostaan oli huhuttu jo aiemmin. 
Espanjalainen liittyi Realin edustukseen ollessaan vasta 9-vuotias.
– Yksi seuran parhaista maalivahdeista ei ole vain lähdössä, vaan hienoin maalivahti koko seuran ja Espanjan jalkapallon historiassa siirtyy nyt uudelle tasolle urallaan, Real Madrid jatkoi tiedotteessaan.
Real-ikoni Casillas on voittanut muun muassa Mestarien liigan kolmesti ja Espanjan mestaruuden viisi kertaa. Hän oli myös mukana Espanjan maajoukkueessa, kun se juhli maailmanmestaruutta vuonna 2010.
Ronaldinho palaakin Brasilian kentille – "Olen nyt kotona!"
Brasilialainen jalkapalloilija jätti meksikolaisseuran, oli matkalla Turkin pääsarjaan, mutta valitsi lopulta joukkueen kotimaastaan.
Ronaldinho on löytänyt paikkansa. 35-vuotias jalkapalloilija allekirjoitti sopimuksen brasilialaisen Fluminensen kanssa. Seura tiedotti asiasta lauantaina.
Brassitähti edusti aiemmin meksikolaisjoukkue Queretaroa. Sen jälkeen hänen huhuttiin siirtyvän Turkin pääsarjaan ja Antalyasporin riveihin. Ronaldinho iloitsi uutta joukkuettaan jopa Instagram-videolla.
Nyt Ronaldinhon tuleva kausi käynnistyy mitä ilmeisimmin hänen kotimaassaan Brasiliassa, jossa tavoitteena on maan jalkapalloliigan, Brasilian Serie A:n mestaruus.
– Olen erittäin motivoitunut, Ronaldinho kuvaili [Fluminensen verkkosivuilla.](http://www.fluminense.com.br/site/futebol/2015/07/11/ronaldinho-gaucho-assina-contrato-ate-o-fim-de-2016-e-e-o-novo-camisa-10-do-fluminense/)
– Se (mestaruus) oli yksi asioista, jotka saivat minut palaamaan Brasiliaan. Olen iloinen saadessani liittyä näiden loistavien pelaajien joukkoon.
Ronaldinho on pelannut aiemmin kotimaassaan Gremion, Flamengon ja Atletico Mineiron riveissä. 
Brasilialainen julkisti siirtonsa myös itse Twitter-tilillään.
– Soturit! Tunnen olevani nyt kotona, hän aloitti viestinsä.
Satakiloinen syö pelkkää bambua – miten panda pysyy hengissä?
Jättiläispandat ovat elimistönsä perusteella lihansyöjiä. Kun ne lisäksi ovat suuria eläimiä, miten ihmeessä ne voivat elää pelkällä bambulla? Kiinalaistutkijat ratkaisivat arvoituksen.
Kiinalaiset tutkijat ovat selvittäneet, miten jättiläispanda, joka aikuisena on 85–125-kiloinen, voi pysyä hengissä syömällä niin vähäenergistä ruokaa kuin bambua. Sitä on pandan ruoasta 99 prosenttia. Vain prosentin verran on heinää ja hedelmiä sekä satunnaisia hyönteisiä ja muita pieniä eläimiä, jos panda onnistuu sellaisia nappaamaan.
Mikään muu maailman kahdeksasta karhulajista ei ole pääravinnoltaan kasvinsyöjä, eivätkä sitä olleet myöskään pandan esivanhemmat. Niiden perintönä pandan elimistö kykenee edelleen ottamaan voimaa myös liharavinnosta.
Panda pärjää runsaalla kolmanneksella kokoistensa lajien energiantarpeesta. 
Sen sijaan pandat kuitenkin syövät bambua, joka sulaa huonosti ja jota aikuinen panda tarvitsee jopa 40 kiloa päivässä energiantarpeensa tyydyttämiseksi. Se tuntuu perin kummalliselta luonnonvalinnalta.
Syyn selvittämiseksi tutkittiin vuoden ajan kolmea villiä pandaa Fopingin luonnonpuistossa Shaanxin maakunnassa ja viittä Pekingin eläintarhan asukkia. Pandojen kaulaan kiinnitettiin GPS-paikantimet liikkumisen seuraamiseksi, ulosteista tutkittiin energiankulutusta, ja hormonitasoja selvitettiin eläintarhassa otetuista verinäytteistä.
Päivämatkaksi riittää alle pari sataa metriä
Kiinan eläinlääketiellisen instituutin tutkijat ja heidän brittikollegansa havaitsivat, että pandojen energiankulutus on hitaudestaan tunnettujen kolmivarvaslaiskiaisten todella vähäistä luokkaa.
Pandojen todettiin tarvitsevan vain 38 prosenttia energiamäärästä, jonka yhtä suuret eläimet keskimäärin kuluttavat. 90-kiloiseen ihmiseen verrattuna 90-kiloinen panda pärjää puolella ihmisen päivittäisestä energiamäärästä.
Yksi syy energiatehokkuuteen on se, että laiskiaisten tavoin pandatkaan eivät ole järin liikkuvaisia. Vapaudessa niiden havaittiin lepäilevän yli puolet vuorokaudesta, ja liikkeelle lähtiessään ne etenivät keskimäärin vain 15,5 metriä tunnissa.
Paksu turkki suojelee vilulta, jota hidas aineenvaihdunta aiheuttaisi. 
Toinen syy on aineenvaihduntaa hidastava äärimmäisen matala kilpirauhashormonitaso. Esimerkiksi Pohjois-Amerikan yleisimmällä karhulajilla mustakarhulla taso ei ole yhtä matala edes silloin, kun karhu nukkuu talviuniaan. Tutkijat totesivatkin, että pandoilla on todennäköisesti tapahtunut kilpirauhasen toimintaan vaikuttava geenimutaatio.
Aiemmista ruumiinavauksista tiedetään, että muutoksia on tapahtunut myös aivoissa, maksassa ja munuaisissa: ne ovat suhteellisen pienet muihin karhuihin verrattuna ja vaatinevat siksi vähemmän energiaa.
– Jättiläispandojen aineenvaihdunta on kehittynyt nykyiselle hitaalle tasolleen pitkän historian aikana useiden anatomisten, fysiologisten, geneettisten ja käyttäytymiseen liittyvien muutosten ansiosta, sanoo tutkija Wei Fuwen.
Yksi asia, jonka evoluutio on pandalle antanut, on paksu turkki. Hitaan aineenvaihduntansa takia panda olisi koko ajan viluissaan, ellei turkki säilöisi sen ruumiinlämpöä, tutkijat kertovat. 
Hyviä uutisia suojeluohjelmasta
Kiinan viranomaisten mukaan Lounais-Kiinassa vapaudessa elää nykyisellään runsaat 1 860 jättiläispandaa. Kiinan lisääntymiskeskuksissa ja eläintarhoissa noin 300 pandaa, ja muualla niitä on eläintarhoissa noin 50.
Kiina kertoo onnistuneensa kasvattamaan pandakantaa miltei 17 prosentilla vuosikymmenen aikana. Myös pandojen elinalue on laajentunut yli kymmenyksen luontojärjestö WWF:n tukeman ohjelman ansiosta. 
Pandojen erikoisia elintapoja selvittänyt tutkimus on julkaistu tiedelehti [Sciencessä](http://www.sciencemag.org/content/349/6244/171). Tuloksista kertoo artikkelissaan yksityiskohtaisesti muun muassa [Sci-News-verkkosivu](http://www.sci-news.com/biology/science-giant-pandas-low-metabolic-rate-03005.html).
Bosnia tuomitsi Serbian pääministerin kivityksen
Bosnia esitti pahoittelunsa kaikille ulkomaisille valtuuskunnille. Serbian pääministeri Aleksandar Vučić joutui lauantaina pakenemaan Srebrenican verilöylyn muistojuhlasta, kun kiihtynyt väkijoukko alkoi heitellä häntä kivillä.
Bosnian johto tuomitsee jyrkästi Serbian pääministeriin Aleksandar Vučićiin kohdistuneen hyökkäyksen. Lauantaina Srebrenican verilöylyn muistojuhlaan saapunut Vučić joutui poistumaan paikalta, kun kiihtynyt väkijoukko alkoi heitellä häntä kivillä ja muilla esineillä. Kivistä yksi osui kasvoihin, mutta pääministeri selvisi välikohtauksesta vammoitta.
Bosnian johto on pahoitellut tapahtunutta ja pyytänyt anteeksi kaikilta paikalle tulleilta ulkomaisilta valtuuskunnilta. Bosnian mukaan Vučić oli tullut paikalle sovinnon hengessä kunnioittamaan Srebrenican verilöylyn uhreja.
Aleksandar Vučić pahoitteli itse lauantaina, eteivät jotkut hyväksyneet vilpitöntä aikomusta rakentaa vilpitön ystävyys Serbian ja bosniakkien välille. Serbia ehti tuomita kivityksen "salamurhayrityksenä".
Kymmenet tuhannet ihmiset ja valtionpäämiehet osallistuivat lauantaina Srebrenican verilöylyn 20-vuotismuistojuhlaan. Serbijoukot surmasivat noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa Srebrenicassa muutaman päivän aikana 20 vuotta sitten.
Iranin ydinneuvottelut junnaavat paikoillaan – takaraja siirtyy jälleen?
Yli kaksi viikkoa jatkuneiden neuvottelujen takarajaa on siirretty jo kolme kertaa. Sopimuksen syntyminen maanantaihin mennessä näyttää epätodennäköiseltä.
Itävallan pääkaupungissa Wienissä alkaa sunnuntaina Iranin ydinneuvottelujen 16. päivä. Vaikeiden neuvottelujen takarajaa on siirretty jo kolmesti. Lauantaina Yhdysvaltojen ja Iranin keskinäinen nokittelu yltyi siihen malliin, että sopimuksen syntymistä maanantaihin mennessä voi pitää epätodennäköisenä.
Wienin neuvotteluissa on tarkoitus varmistaa, ettei Iran käytä ydinohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi ohjelman rajoittamisesta ulkovallat tarjoavat talouspakotteiden helpottamista.
Viikonloppuna neuvottelut ovat ottaneet jonkin verran takapakkia. Iran ja Yhdysvallat ovat vuoronperään uhanneet lähteä neuvottelupöydästä, mikäli toinen osapuoli ei taivu myönnytyksiin.
Iranin korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei kutsui Yhdysvaltoja Iranin valtiollisessa televisiossa "loistavaksi esimerkiksi ylimielisyydestä".
Khamenein puheista ei vielä voi vetää sitä johtopäätöstä, että ydinneuvottelut olisivat kariutuneet, mutta ainakaan ne eivät ole omiaan parantamaan Yhdysvaltojen ja Iranin välisiä suhteita. Vielä perjantaina Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kehui ydinneuvottelujen ilmapiiriä rakentavaksi.
Wienissä käytävissä neuvotteluissa ovat paikalla Iranin lisäksi niin sanotut P5+1-maat, eli Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska, ja Saksa.
Lännen Media: Liikenne- ja viestintäministeri haluaa puuttua mediamainonnan säätelyyn
Säätelyä purkamalla voidaan tukea median kehitystä, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) aikoo selvittää kaikki keinot, joilla median kehitykseen voi vaikuttaa, pelkkä Ylen arviointi ei riitä, kirjoittaa Lännen Media.
Bernerin mielestä mediayritykset itse vastaavat kyvystään tehdä tulosta, mutta yhteiskunnan tehtävä on katsoa, että se tapahtuu oikeudenmukaisesti.
Bernerin mukaan tärkeitä ovat tasapuolinen verotus, säätelyn purku, erilaiset lupamenettelyt ja digikehitys. Hänestä on asioita, joita voitaisiin keventää ja tukea sitä kautta median kehitystä.
Ministeri Berneristä myös mainonnan säätelystä on keskusteltava ja sen pitää olla tasapuolista. Esimerkiksi mainonta on tarkasti säänneltyä sekä määrällisesti että ajallisesti televisiolähetyksissä, mutta samoja ohjelmia katsotaan internet-lähetyksinä ilman rajoituksia.
Olennaista Bernerin mielestä on perinteisen median sääntelyn purkaminen, ei uusien palvelujen toiminnan vaikeuttaminen. Asioita on katsottava laajasta kokonaiskuvasta, jossa Yle on yksi osa kokonaisuutta.
**Lue myös:**[Henkilökuva: Rautarouva – miten Anne Berner kipusi Suomi Oy:n huipulle](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_rautarouva__miten_anne_berner_kipusi_suomi_oyn_huipulle/8143018)
Stubb: Kreikka ei ole saamassa lisälainaa – toimet eivät riitä
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kiisti, että Suomi olisi jäänyt euroryhmän kokouksessa yksin tiukan Kreikka-kantansa kanssa.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb arvioi euroryhmän kokouksen jälkeen, ettei Kreikka olisi saamassa hakemaansa 53 miljardin euron lisälainaa.
– En usko, että Kreikalle ollaan myöntämässä tässä vaiheessa minkään näköistä lisälainaa. Ainakaan euroryhmässä ei sen tyyppistä linjausta ollut näköpiirissä, Stubb sanoi.
Yle uutisoi lauantai-iltana, että Suomi olisi ainoana maana asettunut vastustamaan Kreikan kolmatta lainaohjelmaa. Stubb kiistää tämän tiedon.
– Noin puolet jäsenmaista oli meidän kanssa samoilla linjoilla ja ehkä muutama eri linjalla. Keskustelut jatkuvat, Stubb sanoi.
Stubb myös kiisti, että perussuomalaiset olisivat jyränneet tiukalla Kreikka-linjallaan muut hallituspuolueet.
– Hallituksella on oikeastaan vain yksi linja ja sitä myös valtiovarainministeri edustaa ja meidän linja oli se, että Kreikan esittämät toimet eivät tässä vaiheessa olleet riittäviä. Tämä näkemys oli myös monella muulla jäsenmaalla.
Stubbin mukaan Suomen hallitus ei ole vaarassa kaatua Kreikka-linjausten takia.
– Ei me olla minnekään hajoamassa, Stubb kuittasi.
Aki Samuli on uusi tangokuningas
Tämän vuoden tangokuninkaaksi kruunattiin myöhään lauantaina Aki Samuli.
Aki Samuli on voittanut Seinäjoella käydyn tangokuningasfinaalin ylivoimaisesti. Hän oli mukana tangokisassa ensimmäistä kertaa ja keräsi sekä tuomareilta että alueraadeilta suurimmat mahdolliset pisteet.
Aki Samuli voitti jo aiemmin tangoviikolla päättyneen Yleisön suosikki –äänestyksen.
Kuningasfinaalin ensimmäisellä kierroksella Aki Samuli esitti yhden Olavi Virran suosituimmista tangoista, Hurmio-tangon. Toisella kierroksella hän esitti kappaleen ”Vähän ennen kyyneleitä”.
Torstaina Seinäjoella kruunattiin vuoden tangokuningattareksi Susanna Heikki.
Euroryhmän kokous on päättynyt – ei päätöksiä Kreikasta
Euroryhmän kokous päättyi vaikeissa tunnelmissa aamuyhden jälkeen Suomen aikaa.
Euroryhmän kokous on päättynyt. Euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin mukaan kokous päättyi vaikeissa tunnelmissa ja työ on yhä kesken.
– Olemme keskustelleet perusteellisesti Kreikan ehdotuksista sekä luottamuksesta Kreikkaa kohtaan, mutta keskustelut ovat yhä kesken, Dijsselbloem sanoi kokouksen jälkeen.
Euromaiden valtiovarainministerit jatkavat keskusteluja sunnuntaina kello 12 Suomen aikaa.  Euromaiden pääministerien huippukokous alkaa Brysselissä sunnuntai-iltana kello 19.
Kokouksissa käsitellään Kreikan kolmatta lainaohjelmaa ja maan ehdottamia uudistuksia 53 miljardin euron lainan saamiseksi.
Poliisi esti laittomat kiihdytysajot Orimattilassa
Hämeen poliisi sai puolen yön aikaan ilmoituksen Orimattilassa, Vanhalla Helsingitiellä tapahtuvasta kiihdytysajojen järjestämisestä yleisellä tiellä.
Hämeen poliisi kertoo estäneensä laittomat kiihdytysajot yleisellä tiellä Orimattilassa.
Poliisi sai puolen yön aikaan ilmoituksen Vanhalla Helsingintiellä järjestettävistä kiihdytysajoista. Paikalle tulleen liikennepoliisipartion mukaan paikalla oli  noin 30 autokuntaa pysäköitynä tienvarteen ja he olivat aloittamassa kiihdytysajoja. 
– Kiihdyttelyt jäivät tällä kertaa ja tällä paikalla tekemättä poliisin määrätessä autot ja kuljettajat poistumaan. Tällainen temppuilu yleisellä tiellä on erittäin vaarallista paitsi osallistujille, niin myös sivullisille, poliisi muistuttaa.
– Tämäntyyppisiä hurjasteluajoja ilmenee Hämeen alueella yleisillä tieosuuksilla muutamia vuodessa. Poliisi puuttuu niihin aina, tarvittaessa sakottamalla osallistujia ja lopettamalla ajot.
Tutkijatohtori: Suomen Kreikka-kanta yllättävä ja ristiriitainen
Ylen tietojen mukaan Suomi haluaa estää Kreikan kolmannen lainaohjelman toteuttamisen. Tutkijatohtori Timo Miettisen mukaan kanta tarkoittaisi muutosta Suomen EU-politiikassa.
Suomen tiukka Kreikka-kanta tarkoittaa sitä, että parhaillaan koolla olevan euroryhmän kokouksessa ei synny päätöstä Kreikan kolmannesta lainaohjelmasta.
– Päätös jatkosta siirtyy EU-johtajien sunnuntain kokoukseen, Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkijatohtori Timo Miettinen sanoo.
– Olisi merkittävä suunnanmuutos Suomen Eurooppa-politiikassa jos Suomi ainoana maana jäisi vastustamaan Euroopan vakausmekanismin käyttöä, Miettinen sanoo.
Käytännössä Suomi ei kuitenkaan voi Miettisen mukaan yksin estää Euroopan vakausmekanismin käyttöä.
– On kuitenkin todennäköistä, että Suomi ei välttämättä ole kantansa kanssa yksin. Muutkin maat saattavat lähteä samalle linjalle, Miettinen sanoo.
"Suomen linja ristiriitainen"
Tutkijatohtori Timo Miettisen mukaan Suomen tiukka Kreikka-linja on hämmästyttävä ja ristiriitainen jos Ylen tiedot Suomen kannasta pitävät paikkansa.
– On selvää, että vakausmekanismin käytön estäminen johtaisi siihen, että Suomen lainariskit realisoituisivat. Kreikka joutuisi ottamaan käyttöön rinnakkaisvaluutan ja maa joutuisi irtautumaan euroalueesta. Riski siihen, että Suomen saatavat jäisivät kokonaan saamatta olisi hyvin suuri. En näe logiikkaa Suomen linjassa, Miettinen sanoo.
Suomen hallitusohjelmassa todetaan, että Suomen vastuut eivät saa kasvaa. Miettisen mukaan tätä kohtaa on ilmeisesti tulkittu hyvin tiukasti.
– Näyttää siltä, että tätä on tulkittu niin, että myöskään Suomen Euroopan vakausmekanismissa jo olevien varojen puitteissa ei voida myöntää uutta lainaa Kreikalle, Miettinen sanoo.
Suomen hallitus oli vaarassa kaatua?
Yle on tavoitellut pääministeri Juha Sipilää ja ulkoministeri Timo Soinia kommentoimaan Ylen tietoa, että perussuomalaiset olisivat olleet valmiit kaatamaan hallituksen, mikäli Suomi suostuu Kreikan uuteen lainaan. Kumpaakaan ei ole tavoitettu.
Tutkijatohtori Timo Miettisen mukaan lauantai-illan uutiset viittaavat siihen, että perussuomalaiset saivat tahtonsa läpi.
– Perussuomalaisten tiukka linja on illan uutisten mukaan kyllä voitolla. Oma ymmärrykseni on se, että keskustankin kannattama vaatimus siitä, että Suomen vastuut eivät saa kasvaa ei tarkoita sitä, ettei vakausmekanismia voisi hyödyntää missään tilanteessa, Miettinen sanoo.
Suomalaisottelija MM-kullastaan: "Äärettömän komeata"
Tuore maailmanmestari Minna Grusander aikoo juhlia MM-kultaansa hotellin uima-altaalla auringosta nauttien. Kesäloman jälkeen ovat edessä ammattilaisottelut.
Minna Grusander hallitsi kaikki kolme erää finaaliaan vapaaottelun amatöörien MM-kisoissa Las Vegasissa. Suomalainen vei ottelun italialaista Maria Vittoria Colonnaa vastaan lopulta kaikin tuomariäänin.
\- Vähän hitaasti lähti liikkeelle, kun kaveri passaili. Tiesin olevani vahvemmilla, mitä pidemmälle ottelu menee. Tiesin hänen olevan kova potkunyrkkeilijä, joten en halunnut tehdä mitään virhettä ja juosta suoraan tyrmäykseen, Grusander kertoi ottelun jälkeen. 
Onhan tämä ihan äärettömän komeata ja voiko sitä hirveän paljon parempaan paikkaan amatööriuraa lopettaa.
\- Toisessa erässä olin jo selässä ja kongi pelasti, etten kuristanut häntä siihen. Kolmas erä oli myös vahva, kaveri juoksi karkuun, kun pistin sitä pataan, hän jatkoi.
Turkulaisen Finnfighters’ Gymin ottelija taisteli tiensä mestaruuteen kolmessa ottelussa. Maailmanmestaruus päätti myös Grusanderin amatööriuran.
\- Onhan tämä ihan äärettömän komeata ja voiko sitä hirveän paljon parempaan paikkaan amatööriuraa lopettaa. Täältä kun pääsen kotiin, elän loppukuukauden rauhassa perhe-elämää. On ollut sen verran hektinen kevät ja kesä tässä, pelkkää vapaaottelua. Elokuussa takaisin treenisalille ja alan miettiä syksyn kuvioita, missä pääsisi ammattilaisena ottelemaan.
Ennen Suomeen paluuta Grusander aikoo kuitenkin hetken nauttia myös Las Vegasin kaupungista, johon hän ei kesken tiukan turnauksen ehtinyt juuri tutustua.
\- En ole tähän mennessä koko viikon aikana hotellimme uima-altaalle ehtinyt. Bikinit päälle, aurinkorasvat iholle ja sinne vähän rentoutumaan. Katsotaan siitä sitten fiiliksiä.
Tämän vuoden tangokuningas on Aki Samuli
Tämän vuoden tangokuninkaasta sekä tuomaristo, alueraadit että yleisö olivat harvinaisen samaa mieltä. Aki Samuli oli mukana tangokisassa ensimmäistä kertaa, mutta hurmasi syvällä bassollaan niin yleisön kuin tuomaristonkin.
Aki Samuli voitti jo aiemmin tangoviikolla päättyneen [Yleisön suosikki –äänestyksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yleison-suosikit-tangokuninkaallisiksi-aki-samuli-ja-erika-vikman). Hän myös keräsi sekä tuomareilta että alueraadeilta suurimmat mahdolliset pisteet.
— En olis uskonut, kun kisaan lähdin, että tähän päädytään. Mutta on kyllä ihan älytön fiilis, herranjumala, päivitteli pöllämystyneen oloinen kuningas heti kruunauksen jälkeen.
— Nyt pitää vaan täyttää näin yksimielisen suosion asettamat odotukset. Olla Suomen paras tangokuningas.
 Nyt pitää vaan täyttää näin yksimielisen suosion asettamat odotukset. Olla Suomen paras tangokuningas.
Kuningasfinaalin ensimmäisellä kierroksella Aki Samuli esitti yhden Olavi Virran suosituimmista tangoista, Hurmio-tangon. Tangotuomari Dannyn mukaan Aki oli painautunut tunnistettavalla äänellään jo tuomariston luihin ja ytimiin. Tervetuloa alalle, toivotti Danny ensimmäisen kierroksen jälkeen antamansa arvion lopuksi.
Finaalin toiselle kierrokselle tuomaristo valitsi Akin ensimmäisen kierroksen parhaimpana. Esitettäväkseen hän sai Dannyn tunnetuksi tekemän kappaleen Vähän ennen kyyneleitä.
Alueraadeilta Aki sai suurimman mahdollisen pistemäärän, 50 pistettä. Kaikki alueraadit antoivat Aki Samulille täyden kympin ja superfinaalissa oli kiistaton. Kaksintaisteluparikseen hän sai Kalle Jussilan, joka keräsi alueraadilta 36 pistettä.
Superfinaalikappaleena oli [Montenegron vuoden 2015 euroviisu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/11/euroviisusta-tangoksi), jonka kuningaskandidaatit lauloivat duettona tangokuningatar Susanna Heikin kanssa. Serbialaisen Željko Joksimovićin säveltämän kappaleen oli suomeksi sanoittanut Kyösti Mäkimattila.
Tangokruunun tuomaristo luovutti Akille täysin yksimielisesti. Ratkaisuhetkellä jokainen tuomari nosti vihreän, ykkössijaa tarkoittavan pistelapun.
Elefanttien kylpyhetki päättyi paniikkiin – runtelivat tanskalaisperheen auton Sjællandissa
Tanskalaisesta sirkuksesta vakuutetaan, että se on noudattanut turvallisuussääntöjä.
Elefanttien kylpyretki päättyi paniikkiin Sjællandissa, [Tanskan TV2 kertoo](http://nyhederne.tv2.dk/samfund/2015-07-11-cirkus-optog-ude-af-kontrol-her-gaar-elefant-amok-paa-bil). Hätääntyneet sirkuselefantit alkoivat juosta päättömästi sirkusteltan ympärillä ja hyökkäsivät lopulta henkilöauton kimppuun.
Karrebæksmindessa toimiva sirkus on jo vuosien ajan päästänyt elefanttinsa vilvoittelemaan lähellä sijaitsevassa järvessä. Retkestä on tullut perinne, joka houkuttelee paikalle satoja paikallisia asukkaita ja turisteja. Tänään lauantaina jokin kuitenkin säikäytti elefantit.
– Yksi elefanteista nosti auton syöksyhampaillaan ilmaan ja työnsi syöksyhampaansa auton rungon läpi. Ihmiset menivät paniikkiin, Signe Rexen kertoo TV2:ssa.
Sirkuksesta vakuutetaan, että se on noudattanut turvallisuussääntöjä. Tapahtuma oli odottamaton ja johtui sirkuksen mukaan siitä, että auto oli pysäköity elefanttien tielle.
Tanska TV2:n sivuilla on [silminnäkijän kuvaama video tapahtumista](http://nyhederne.tv2.dk/samfund/2015-07-11-cirkus-optog-ude-af-kontrol-her-gaar-elefant-amok-paa-bil).
Joukkuetoverin raju paljastus Messistä – "Hän itki valtoimenaan"
Lucas Biglian mukaan Argentiinan tähtipelaaja Lionel Messi näytti pettymyksensä hävityn Copa América –finaalin jälkeen.
Argentiina hävisi Copa Américan loppuottelun Chileä vastaan rangaistuspotkujen jälkeen. Maajoukkue joutui kapteeni Lionel Messin johdolla jälleen pettymään arvoturnauksen finaalissa. Tappio loppuottelussa oli Argentiinalle jo kolmas putkeen arvokisoissa. 
Laziossa pelaava Lucas Biglia paljasti [TyC Sportsin haastattelussa](http://www.tycsports.com/noticias/Lucas-Biglia-hablo-sobre-la-continuidad-de-Messi-y-Mascherano-20150710-0024.html), että tappio otti todella koville ja Messi romahti pukuhuoneessa.
\- Hän oli aivan poissa tolaltaan. Hän itki valtoimenaan. En ole koskaan nähnyt vastaavaa, Biglia kertoi.
Argentiinassa huhutaan, että Messi aikoo pitää tauon maajoukkuepeleistä.
\- Siinä tapauksessa tuemme häntä. Emme kuitenkaan anna hänen lopettaa kokonaan, keskikenttäpelaaja sanoi.
Hopea täydensi Suomen saldon vapaaottelun MM-kisoissa
Järvenpään Sisu Gymin Tuukka Revon hopean lisäksi Suomi sai amatöörien MM-kisoista kultaa ja pronssia.
Tuukka Repo jäi hopealle vapaaottelun amatöörien MM-kilpailujen kevytsarjassa. Järvenpään Sisu Gymin ottelija hävisi finaalissa Englannin Josh Ellisille kaikin tuomariäänin.
Britti painosti pitkin ottelua ja pääsi kolmannessa erässä suomalaisen selkään, josta ei saanut kuitenkaan lopetettua ennen täyttä aikaa.
\- Ensimmäisen erän hävisin, toisen erän voitin. Kolmas erä oli niin kauan voitettavissa, kunnes kaveri sai kaadon ja en päässyt enää oikein nousemaan ylös. Hän sai sillä varastettua erän ja vei koko matsin. Vastustaja oli erittäin kova ja hitusen parempi, Repo kertoi tuoreeltaan puhelimitse.
Revon tie finaaleihin oli vauhdikas. Hän tyrmäsi ensimmäisessä ottelussaan Frank Jarretin vain 16 sekunnissa. Toisessa ottelussa Portugalin Franklyn Rodrigues kaatui 30 sekunnissa. Välierässä Repo taisteli sentään täyden ajan Libanonin Joeshwa Mortadaa vastaan.
\- Kaikki vastustajat olivat tosi hyviä. Kolme kovaa jannua voitin ja yhdelle hävisin niukasti. 
Revon hopean lisäksi Suomi saavutti kisoista kaksi muuta mitalia. Minna Grusander voitti korsisarjan mestaruuden ja Juho Laitinen sai keskisarjassa pronssia. Suomelta osallistui toista kertaa järjestettyihin kisoihin viisi ottelijaa.
Suomalainen hississä (11.7.2015)
Mitä suomalainen tekee hississä? Ei mitään. Suomalainen on hississä hiljaa.
Monet muut tykkäävät puhua hississä. Esimerkiksi ranskalainen puhuu hississä paljon. Hissi on ranskalaiselle paikka, jossa hän voi tavata muita ihmisiä.
Suomalainen haluaa, että hänellä on hississä paljon tilaa. Suomalainen tarvitsee enemmän tilaa kuin esimerkiksi aasialainen. Suomalainen ei halua olla hississä liian lähellä muita ihmisiä.
Suomalainen ei tiedä, mitä hän voi katsoa hississä. Suomalainen katsoo ehkä kenkää tai kattoa. Hän ei katso muita ihmisiä.
Nämä tiedot ovat firmalta, jonka nimi on Kone. Kone on iso suomalainen firma, joka tekee hissejä. Se myös tutkii, mitä ihmiset ajattelevat hissistä.
(Lukija Pertti Seppä)
Suomalainen hississä
Iso siirto varmistui – ManU kaappasi puolustajan Serie A:sta
Italian maajoukkueen puolustaja Matteo Darmian siirtyy Manchester Unitediin.
Torinon oikea puolustaja Matteo Darmian on Manchester Unitedin tuorein hankinta. [Torino vahvisti siirron kotisivuillaan](http://www.torinofc.it/news/08/07/2015/grazie-darmian_8637). Unitedin kotisivujen mukaan puolustajan sopimus on pituudeltaan nelivuotinen ja siinä on optio lisäkaudesta.
Darmian, 25, on monipuolinen pelaaja, sillä hän pystyy pelaamaan millä tahansa pelipaikalla puolustuslinjassa. Parhaiten hän viihtyy oikean laitapakin roolissa. Darmian pelasi kaikissa Italian kolmessa ottelussa viime kesän MM-kisoissa.
Darmian muistetaan Suomessa viime syksyltä, kun Torino kohtasi Eurooppa-liigan lohkovaiheessa HJK:n Helsingissä.
Darmian on manageri Louis van Gaalin toinen hankinta tänä kesänä. Aiemmin seuraan liittyi Hollannin maajoukkueen kärkimies Memphis Depay, josta United maksoi PSV:lle noin 43 miljoonaa euroa. Bayern Münchenin Bastian Schweinsteigerin siirtoa ei ole vielä vahvistettu lopullisesti.  
_Lisäys klo 22.22: Lisätty tieto sopimuksen pituudesta._
Kärjen vauhti oli Richardssonille painajaismaista – "Siihen vauhtiin kuolen lopussa"
Camilla Richardsson tiesi olevansa ennätyskunnossa, mutta kymmenen sekunnin parannus yllätti hänetkin. Richardsson aikoo seuraavaksi nipistää ajastaan tarvittavat 2,34 sekuntia.
Camilla Richardsson onnistui Tallinnassa alle 23-vuotiaiden EM-kisojen 3 000 metrin esteiden finaalitaktiikassaan täydellisesti ja paransi ennätystään yli 10 sekuntia. Hän juoksi kisan alun rauhallisesti omaa tahtiaan ja kiristi viimeisellä kilometrillä itsensä melkein mitalivauhtiin.
Richardssonin päivä ei kuitenkaan ollut täydellinen, sillä hän sijoittui kiristään huolimatta neljänneksi ja jäi pronssimitalista vain vajaat 2 sekuntia.
\- Olen tuntenut treeneissä, että kaikki on mennyt ihan nappiin viimeisen kahden viikon aikana. Olen tiennyt, että ne kovat ajat ovat kropassani. Mutta silti olen ehkä vähän yllättynyt, että menin noin kovaa, Richardsson myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Kärki lähti liian kovaa
Richardsson toivoi ennen kisaa, ettei kärki lähde juoksemaan 3.10:n kilometrivauhtia, vaan tyytyisi mieluummin 3.15:n vauhtiin.
\- En halunnut lähteä 3.10-vauhtia, ja se oli juuri se aika, mitä kärjellä oli. Tiesin, että siihen vauhtiin kuolen lopussa, hän naurahti.
\- Vahvuuteni on ollut viimeinen kilometri ja yritin kiristää siinä. Se toimi ihan hyvin, mutta ihan oikeasti luulin, että olisin tullut kolmanneksi! Halusin sen mitalin niin kovasti ja luulin saavani sen. Kirini ei vain riittänyt ihan loppuun asti.
MM-rajan rikkominen mahdollista
Richardssonin uusi ennätysaika 9.46,34 jäi Pekingin MM-rajasta vain 2,34 sekuntia. Vasa IS:n juoksija toivoo, että saa tuon ajan nipistettyä pois pian.
\- Olen samassa tilanteessa kuin viime vuonna. Silloin EM-raja jäi puolentoista sekunnin päähän. Tänä vuonna sen MM-rajan pitää ihan oikeasti mennä rikki! Tiedän, että minulla on sellainen aika kropassani. Se on ihan mahdollista, Richardsson vakuutti.
Richardsson myönsi, että hän yllättyi neljännestä sijastaan ja uskoi olevansa sunnuntaina vielä tyytyväisempi sijoitukseensa. 
\- Nyt pitää vain keskittyä huomiseen 5 000 metrin kisaan. Uskon, että siinä saan jälleen uuden ennätyksen ja siihen olen tosi tyytyväinen. Muuhun ei mahdollisuuksia, sillä muut menevät liian kovaa, hän myönsi.
Suomelta tiukka "ei" Kreikalle
Suomi aikoo estää kolmannen lainaohjelman toteuttamisen.
Ylen saamien tietojen mukaan Suomi estää lainan antamisen Kreikalle. Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sai suurelta valiokunnalta jyrkän mandaatin, joka käytännössä tarkoittaisi Kreikan sulkemista eurosta.
Ylen tietojen mukaan Suomi edustaa euromaista jyrkintä kantaa ja saattaa jäädä puolustamaan kantaansa yksin. Euroryhmässä päätös tehdään kuitenkin yksimielisesti, joten Suomen vastustus riittää siihen, että Kreikka-päätöstä ei tehdä tänään lauantaina.
Näin ollen näyttää todennäköiseltä, että asian ratkaisevat huomenna sunnuntaina pääministerit.
Ylen tietojen mukaan Suomen hallitus oli vaarassa kaatua tämän ratkaisun takia. Perussuomalaiset vastustavat ehdottomasti suuren lainan antamista Kreikalle.
Yle on tavoitellut pääministeri Juha Sipilää ja ulkoministeri Timo Soinia kommentoimaan tietoa, että perussuomalaiset olisivat olleet valmiit kaatamaan hallituksen, mikäli Suomi suostuu Kreikan uuteen lainaan. Kumpaakaan ei ole tavoitettu.
Soinin valtiosihteeri Samuli Virtanen sanoo, että neuvotteluja ei tässä vaiheessa kommentoida.
Sunnuntaina euromaiden pääministerit käsittelevät Kreikan lainaohjelmaa. Jos Euroopan keskuspankki ja Euroopan komissio ovat sitä mieltä, että Kreikan tilanne voisi horjuttaa koko euroalueen vakautta, voi euroryhmä maanantaina äänestää Kreikan lainaohjelmasta. Silloin Suomen vastustus ei riittäisi estämään ohjelman toimeenpanemista.
Suomelle kirvelevä tappio MM-rullafinaalissa – yleisöä lähes 7000
Kanada vei Dave Hammondin johdolla rullakiekon MM-kullan lähes täydessä Hakametsässä. Loppulukemat Tampereella olivat 4-2.
Suomi hävisi Kanadalle 2-4-lukemin rullakiekon MM-finaalissa Tampereella. Finaalia seurasi Hakametsässä 6678 katsojaa. Hopea oli Rullaleijonien historian 13:s maailmanmestaruusmitali.
Suomi aloitti ottelun hyvin. Janne Laakkonen iski ylivoimahyökkäyksestä kotijoukkueen johtoon vain minuutin pelin jälkeen. Dave Hammond kuitenkin tasoitti vain pari minuuttia myöhemmin.
Toisessa erässä Brett Bulmer lisäsi Kanadan johtoa, minkä jälkeen maalihanat sulkeutuivat. Kolmas erä oli maaliton. Neljännessä erässä Suomi haki vimmatusti tasoitusta, mutta ensin iski Kanada. Kristian Kuuselan jäähy kostautui, kun Hammond iski illan toisensa ylivoimalla.
Kuusela kuittasi jäähynsä aikalisän jälkeen. Tappara-hyökkääjä riisti kiekon maalin edessä ja tarjoili sen avopaikkaan Jimi Palannolle, joka veivasi 2-3-kavennuksen.
Suomi haki tasoitusta riskillä ja hetkeä myöhemmin Brendan Baumgartner laukoi läpiajosta 4-2-loppulukemat.
Kanada sai revanssin viime vuoden finaalista, jolloin Suomi juhli mestaruutta Tshekissä.
Samuelsson porhalsi EM-finaalin kuudenneksi
Samuli Samuelsson juoksi 200 metrin finaalissa kuudenneksi ja Inga Linna oli moukarin finaalissa 12:s yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa.
Samuli Samuelsson juoksi 200 metrin finaalissa kuudenneksi yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Samuelsson pysäytti finaalissa kellot aikaan 20,90. Loppukilpailu juostiin 1,1 m/s:n myötätuulessa. EM-kultaa vei Puolan Karol Zalewski, jonka voittoaika oli 20,49.
\- Kolmas juoksu oli jo vähän liikaa. Ei harmita, vaikka mitali meni ajalla 20,82, mietti Samuelsson, joka juoksi alkuerissä ennätyksensä 20,89. 
Inga Linna jäi 12:nneksi naisten moukarin finaalissa. Linna heitti finaalissa tasaisen sarjan, jonka paras heitto kantoi 60,73 metriä. Linna avasi finaalinsa tuloksella 59,50, paras tulos 60,73 syntyi toisella kierroksella ja kolmas heitto oli 60,39 metrin mittainen. Mestaruuden vei ranskalainen Alexandra Tavernier - tulos 72,50.
Valioliiga-nousija hankki nimekkään pelaajan Bundesliigasta
Sveitsin maajoukkuepelaaja Valon Behrami pelaa ensi kaudella Valioliigaa sarjanousija Watfordin riveissä.
Watford on solminut Valon Behramin kanssa kolmivuotisen sopimuksen. Behrami, 30, siirtyy lontoolaisseuraan Bundesliigassa täpärästi säilyneestä Hamburger SV:stä.
Behrami pelasi Valioliigaa West Hamin riveissä vuosina 2008-2011. Sen lisäksi hän on edustanut muun muassa Italian Serie A:n Laziota, Fiorentinaa ja Napolia, jonka paidassa hän voitti Coppa Italian 2014.
Kovista otteistaan tunnettu puolustava keskikenttäpelaaja on pelannut Sveitsin maajoukkueessa 59 kertaa ja ollut mukana kolmissa MM-kisoissa. 
Behrami on Watfordin tuoreen managerin Quique Sanchez Floresin kuudes kesähankinta. Seuraan ovat aiemmin liittyneet Tottenhamista saapunut keskikenttämies Etienne Capoue, hyökkääjä Matej Vydra, puolustajat Jose Holebas ja Sebastian Prödl sekä maalivahti Giedrius Arlauskis.                 
Pristinan vedenjakelu katkaistu Isisin terroristiuhkan vuoksi
Kosovan turvallisuusviranomaisten mukaan yli 200 kosovolaista on liittynyt Isisin riveihin Syyriassa ja Irakissa. Yli 30:n uskotaan kuolleen.
Kosovon pääkaupungin Pristinan vedenjakelu on katkaistu osittain. Poliisi on pidättänyt viisi epäiltyä Isis-terroristia, joiden väitetään suunnitelleen juomavesilähteen myrkyttämistä.
Viranomaisten mukaan vedenjakelu katkaistiin aikaisin lauantaiaamuna. Vedestä on otettu näytteitä, ja niitä tutkitaan epäilyttävien aineiden varalta.
Poliisi partioi Badovacin järvellä, josta noin puolet Pristinan asukkaista saa juomavetensä, kun partio huomasi kolme epäilyttävästi käyttäytyvää miestä. Kaksi muuta epäiltyä pidätettiin muualla maassa. Kaikkia aiotaan syyttää terrorismista, mutta syytteitä ei ole tarkennettu.
Poliisi on ollut lähiviikot hälytystilassa terroristi-iskujen varalta, sillä Kosovossa syntyneet Isis-vapaaehtoiset julkaisivat propagandavideon, jossa he varoittivat mahdollisista iskuista. Kohteiksi he mainitsivat muun muassa juomaveden.
Turvallisuusviranomaisten mukaan yli 200 kosovolaista on liittynyt Isisin riveihin Syyriassa ja Irakissa. Yli 30:n uskotaan kuolleen.
Professori: Kreikka romahtaa, jos uutta lainaa ei myönnetä
Rahoituksen professori Vesa Puttonen arvioi Kreikan tilannetta Ylen televisiouutisissa lauantaina. "Kaikki ymmärtävät, että on mahdollista, että Kreikka ajautuu jossain vaiheessa eurosta pois", hän sanoi.
Kreikkaa koskevissa neuvotteluissa on kova paine saada jonkinlainen sopimus aikaiseksi, mutta nyt näyttää siltä, ettei tuota sopimusta kuitenkaan saada, rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta sanoi Ylen televisiouutisissa lauantai-iltana.
Puttonen vertasi asetelmaa sellaiseen tilanteeseen, jossa sijoittaa "kaverin yritykseen ja jossain vaiheessa kaveri kertoo, että nyt tarvittaisiin kymppitonni, jotta saadaan firma pysymään pystyssä".
– On iso houkutus sijoittaa se kymppitonni, vaikka oikeasti sydämessään tietää, että alkuperäinen sijoitus on mennyt.
– Itselleen tätä voi selittää sillä, että se ikään kuin olisi turvassa ja ystävyys säilyy. Nyt tilanne on tässä sama, nyt on vain niin, että Kreikalle ollaan jo muutama tukipaketti annettu. Näyttää siltä, että tämän kansanäänestyksen jälkeen keskeinen osa sitä luottamusta kreikkalaisia kohtaan on peruuttamattomasti mennyt, Puttonen sanoi.
Kreikan kohtaloa on puitu tänään lauantaina monen pöydän ääressä. Eri tietojen mukaan ainakin Saksa ja Suomi suhtautuvat epäilevästi Kreikan esittämään uuteen uudistusohjelmaan.
Puttonen vahvisti televisiouutisissa, että käytännössä Kreikka romahtaa, jos maalle ei myönnetä uutta lainaa.
– Jos tänään ilmoitetaan, että edellytyksiä tähän sopimukseen ei ole, niin sitten huomenna pääministerit saavat alkaa valmistella niitä muita toimenpiteitä, joilla autetaan romahtanutta Kreikkaa.
Puttonen huomautti, että merkittäviä kysymyksiä jää edelleen täysin ilman vastausta, vaikka jonkinlainen sopimus saataisiinkin aikaiseksi. Yksi kysymyksistä on esimerkiksi se, suostutaanko Kreikan vanhojen velkojen helpottamiseen tai leikkaamiseen.
Muun muassa Suomi ja Saksa ovat suhtautuneet tähän hyvin kriittisesti, Puttonen totesi.
– Vaikka sopimus saadaankin voimaan, maanantaiaamuna pankit eivät voi aueta normaalisti, hän sanoi.
– Sen jälkeen kun viime tiistaina kerrottiin julkisesti Grexit-vaihtoehdon olemassaolosta, se pullonhenki kun lähti pullosta pois, sitä ei saa sinne takaisin. Kaikki ymmärtävät, että on mahdollista, että Kreikka ajautuu jossain vaiheessa eurosta pois.
Niemen ilotulitus johti Joensuun Mailan sarjakärkeen
Juha Niemi oli hurjassa iskussa, kun Joensuun Maila raateli Kankaanpään Mailan lukemin 2-0 (5-1, 7-0).
Joensuun Maila ei jättänyt jossitteluille sijaa ja palasi voittokantaan selkeällä 2-0 (5-1, 7-0) kotivoitolla Kankaanpään Mailasta. Ottelun voittajasta ei ollut missään vaiheessa epäselvyyttä. JoMa hallitsi läpi ottelun vahvalla ulkopelillä ja jopa ajoittain löysällä sisäpelaamisella. Kolmostilanteet menivät kotijoukkueelle murskaavasti 22-4.
Vierasjoukkue saapui otteluun raskaasti vajaamiehisenä, sillä ykköslukkari Ville-Veikko Ollia tuurasi B-juniori Atte Brandt ja aikuisten Itä-Lännessäkin debytoineen Lauri Kaartokallion korvasi Luukas Poutanen. 
Tauolla vierailijoiden pelinjohtaja Jukka-Pekka Karttunen yritti herätellä joukkuetta vaihtamalla lukkariksi Jussi Kivelän, mutta tällä kertaa lukkarinvaihto ei tepsinyt.
Kentän ykköstykki oli herkässä lyönnissä ollut JoMan vasuri Juha Niemi, joka iski tehot 1+6. Hieman paremmalla tuurilla olisi lyöntisaldo voinut alkaa toisella kymmenellä, sillä kaksi Niemen läpilyönneistä kilpistyi Mehtimäkeä kiertävään aitaan. Voittajien parhaana palkittiin jälleen kerran huomia ulkopelisuorituksia ja ennen kaikkea huimia polttoheittoja esittänyt JoMan yleispelaaja Tuomas Jussila.
Kankanpään yritteliäin oli nuori koppari Topias Lilja. Myös toisen jakson lukkaroinut Jussi Kivelä sai pelinjohtaja Karttuselta erityismaininnan peliasenteestaan.
\- Ei mopolla hirmu lujaa pääse, jos on moottoritiellä menossa. Pitäisi olla riittävä määrä sellaisia kavereita, jotka pystyvät tätä sarjaa pelaamaan. Selviytymistaistelua siitä lähtien kun tiedettiin, että lukkari ja Late (Kaartokallio) puuttuivat, totesi Karttunen.
\- Vastustaja antoi kyllä lähtiessään tasoitusta poissaoloilla. Olen tyytyväinen kolmeen pisteeseen. Ensimmäisellä jaksolla tehtiin lähes puolet sisäpelin paloista itse, sanoi JoMan pelinjohtaja Janne Vuorinen. 
Voiton myötä JoMa nousi 44 pisteeseen ja ohitti sarjan kärjessä Vimpelin Vedon. Sotkamon Jymy on kolmantena kuusi pistettä jäljessä ja kolme ottelua vähemmin pelanneena.
Naisten illan ainoassa kamppailussa Vihdin Pallo otti voiton Mansen Räpsästä supervuoroparin jälkeen jaksolukemin 2-1s (5-2, 1-5, 2-1).
**Antti Yli-Saunamäki**
Jälleen täysi potti - Remes mestaruusvauhdissa
Eero Remes jahtaa E1-luokan mestaruutta enduromoottoripyöräilyn MM-sarjassa. Remes juhli voittoa lauantaina Belgiassa. 
Eero Remes jahtaa E1-luokan mestaruutta enduron MM-sarjassa. Remes vei täyden potin Belgian osakilpailussa ja vankisti näin kokonaisjohtoaan. Remes oli lauantaina täysin ylivoimainen ja peittosi yli minuutilla toiseksi ajaneen ranskalaisen Christophe Nambotinin.
Remes on MM-sarjan johdossa neljän pisteen erolla Nambotiniin (201 - 197) ennen kolmea viimeistä osakilpailua.
E3-luokassa Matti Seistola sijoittui lauantaina toiseksi. Ranskalainen Mathias Bellino juhli voittoa. Bellino on MM-sarjan kokonaisjohdossa - 197 pistettä. Seistola on kiinni kolmannessa sijassa - 148 pistettä. 
Belgiassa taistellaan MM-pisteistä jälleen sunnuntaina.
Suomeen jälleen vapaaottelun maailmanmestaruus
Turkulainen Minna Grusander voitti lauantaina Las Vegasissa vapaaottelun korsisarjan amatöörien maailmanmestaruuden.
Minna Grusander on voittanut vapaaottelun amatöörien maailmanmestaruuden Yhdysvaltojen Las Vegasissa. Suomalainen kaatoi korsisarjan finaalissa italialaisen Maria Vittoria Colonnan kaikin tuomariäänin.
Avauserä mentiin pystyottelun merkeissä ja Grusander piti häkin keskustaa hallussa. Toisessa erässä suomalainen sai vastustajansa häkkiä vasten ja sai kertaalleen takakuristuksen kiinni, mutta erän loppu pelasti Vittoria Colonnan. Päätöserässä Grusander haki lopetusta, mutta italialainen puolusti tilanteet. [Katso mestaruustunnelmat tästä.](https://instagram.com/p/5AUMdrwC-Z/)
Turkulaisen Finnfighters’ Gymin ottelija voitti matkalla finaaliin Englannin Amy Omaran ja sen jälkeen USA:n Codie Warehamin.
Vapaaottelun amatöörien MM-kilpailut järjestetään Las Vegasissa toista kertaa. Viime kesänä Suomi sai kaksi maailmanmestaria, kun Aleksi Nurminen voitti välisarjan ja Jari Illikainen höyhensarjan.
Järvenpään Sisu Gymin Tuukka Repo jäi omassa finaaliottelussaan hopealle. Kuopion Gladiator Factoryn Juho Laitinen saa puolestaan pronssia välierätappion jälkeen, koska tapahtumassa ei otella pronssiotteluita. Suomelta osallistui kisoihin viisi ottelijaa.
Lauantai 11.7.2015
Wimbledonin keskuskentällä nähtiin upea hetki – "En voinut lopettaa itkemistä"
Wimbledonin finaalin hävinnyt Gabrine Muguruza purskahti itkuun, kun keskuskentän yleisö osoitti hänelle seisten suosiotaan.
Espanjan Gabrine Muguruza, 21, hävisi Wimbledonin Grand Slam –turnauksen finaalin Serena Williamsille 4-6, 4-6. 
Muguruza liikuttui kamppailun jälkeen, mutta ei suinkaan tappionsa vuoksi. Syy vahvaan tunnetilaan oli se, että keskuskentän yleisö kunnioitti finaalin hävinnyttä osapuolta raikuvin aplodein.
\- En voinut lopettaa itkemistä. Niin moni ihminen taputti. Sainko kaikki nämä ihmiset tenniskentällä tuntemaan näin? Se tuntui erityiseltä, Muguruza kertoi.
Myös uransa 21:nnen Grand Slam –tittelin voittanut Williams nousi tuoliltaan ja yhtyi aplodeihin. Muguruza kertoi arvostavansa mestarin saavutuksia suuresti, vaikka hän huomasi myös Williamsin hermostuneisuuden finaalin alla.
\- Sitä ajattelee mielessään, että hän on voittanut tämän viisi kertaa. Olen kuitenkin oppinut sen, että kaikki ihmiset hermoilevat, jopa Serena, sillä huomasin sen hänestä, Muguruza kertoi.
Nuori espanjalainen nousee Wimbledonin jälkeen urallaan ensimäistä kertaa maailmanlistalla kymmenen parhaan joukkoon.   
\- Lähden täältä todella motivoituneensa. Tämä antaa minulle todella paljon voimaa jatkaa harjoittelua ja kehittymistä, Muguruza totesi.
Kreikka: Grexit ei esillä euroryhmässä
Kreikan hallituslähteiden mukaan Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei ole ottanut euroeroa esiin lauantain euroryhmän kokouksessa.
Kreikan mahdollinen ero eurosta ei ole noussut esiin euroryhmän kokouksessa, sanovat Kreikan hallituslähteet. Saksalaislehti [Frankfurter Allgemeinen](www.faz.net/aktuell/wirtschaft/eurokrise/griechenland/eurofinanzminister-treffen-schaeuble-bringt-grexit-auf-zeit-ins-gespraech-13697851.html) mukaan Saksan valtiovarainministeriö pitää väliaikaista euroeroa toisena mahdollisena vaihtoehtona hoitaa Kreikan kriisi.
Kreikkalaislähteiden mukaan Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei ole esittänyt asiaa euroryhmän kokouksessa.
Lehden tietojen mukaan Saksan valtiovarainministeriö ehdottaa kahta eri vaihtoehtoa Kreikan tilanteen ratkaisemiseksi. Ensimmäisessä vaihtoehdossa Kreikka tekisi parannuksia uudistusehdotuksiinsa ja myisi 50 miljardin edestä valtion omaisuutta ja maksaisi sillä velkoja. Toinen vaihtoehto olisi vähintään viiden vuoden ero eurosta.
Lauantai 11.7.2015
Euromaat neuvottelevat Kreikan tilanteesta. Kiinassa on kova myrsky. Srebrenican joukkomurhasta on kulunut 20 vuotta. Heinolassa on leivottu Suomen pisin mansikkatorttu.
Kreikan tilanteesta neuvotellaan
Euromaat neuvottelevat Kreikan tilanteesta. Euromaiden rahaministerit kokoontuivat lauantai-iltana Brysseliin. Euromaat miettivät, aloitetaanko Kreikan kanssa neuvottelut uudesta lainasta.
Jos Kreikka ei saa uutta lainaa, sen rahat loppuvat. Silloin Kreikan täytyy ehkä erota euroalueesta. Euroalueeseen kuuluvat ne maat, joiden raha on euro.
Euromaat ovat vaatineet Kreikalta tietoja siitä, miten Kreikka aikoo säästää rahaa. Kreikka on nyt kertonut, että se esimerkiksi nostaa monia veroja. Euromaiden täytyy päättää, onko Kreikan säästösuunnitelma niin hyvä, että Kreikalle voidaan antaa uutta lainaa.
Myrskytuuli puhaltaa Kiinassa
Kiinassa on kova myrsky. Myrskytuuli iski Kiinan itärannikolle lauantaina. Yli miljoona ihmistä on siirretty turvaan myrskyn tieltä.
Myrskytuuli on häirinnyt pahasti Kiinan liikennettä. Esimerkiksi Shanghaissa on peruttu satoja lentoja. Myös junia on peruttu.
Myrskytuuli on puhaltanut Aasiassa jo monta päivää. Filippiineillä myrsky tappoi 5 ihmistä. Japanissa 20 ihmistä loukkaantui myrskyn takia.
Srebrenican joukkomurhasta 20 vuotta
Balkanilla Bosnia-Hertsegovinassa on vietetty surujuhlaa. Ihmiset ovat muistaneet Srebrenican joukkomurhaa. Joukkomurha tapahtui tasan 20 vuotta sitten.
Srebrenican joukkomurhassa kuoli 8000 muslimimiestä ja muslimipoikaa. Serbisotilaat tappoivat heidät. Joukkomurha tapahtui Bosnian sodan aikana.
Balkanilla oli 1990-luvulla monta sotaa, joista yksi oli Bosnian sota. Sodat alkoivat, kun iso Jugoslavian valtio hajosi. Alueen etniset ja uskonnolliset ryhmät alkoivat silloin sotia toisiaan vastaan.
Srebrenicassa oli lauantaina joukkomurhan muistotilaisuus. Tilaisuudessa haudattiin 136 ihmistä, jotka kuolivat Srebrenican joukkomurhassa. Heidät löydettiin vasta nyt, 20 vuotta joukkomurhan jälkeen.
Yli 100 metrin mansikkatorttu
Mansikkakakku on monen suomalaisen kesäherkku. Nyt Heinolassa on leivottu Suomen pisin mansikkatorttu. Torttu on yli 100 metriä pitkä.
Ennätystortun leipojat olivat suomalaisia ja ranskalaisia. Ranskasta mukana oli huippukondiittoreja, Suomesta esimerkiksi koulutuskeskus Salpaus.
Ihmiset ovat ostaneet innokkaasti ennätystortun paloja. Rahat menevät vanhusten hyväksi.
Ajax- ja Feyenoord-fanit menivät pähkinöiksi jo joukkueiden ensimmäisissä harjoituksissa
Jalkapallo sytyttää suuria tunteita Hollannissa. Liigan alkuun valmistautuvat Ajax ja Feyenoord saivat kokea tämän ensimmäisissä harjoituksissaan, kun fanit ottivat joukkueet riehakkaasti vastaan.
Hollannin jalkapalloliiga alkaa vajaan kuukauden kuluttua, ja fanit odottavat jo kiihkeästi kauden alkua. Näin voi päätellä ainakin Ajaxin ja Feyenoordin ensimmäisten harjoitusten perusteella. 
Feyenoordin harjoitukset saivat aikaan suoranaisen yleisöryntäyksen ja pelaajien astuttua kentälle stadionin päätykatsomo täyttyi soihduista. Ajaxin harjoituksissa taasen laulu raikasi, kun fanijoukot hyppivät innoissaan harjoituskentän katsomossa. 
Katso video Feyenoordin harjoituksista [tästä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=X6Qxe5O7tB0) ja Ajaxin harjoituksista [tästä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=REDy9kcyriM).
Vesijetit vaarallisessa leikissä ruotsinlaivojen kanssa
Tallink Silja ja Viking line valittavat, että vesijettien ajajat, melojat ja soutavat tulevat liian lähelle ruotsinlaivoja.
Vesijetit ajavat vaarallisen lähellä ruotsinlaivoja Furusundin väylällä Tukholman saaristossa, [Norrteljetidning kirjoittaa](http://norrteljetidning.se/nyheter/nyheter/1.3061483-farlig-lek-kring-finlandsfarjor). Vesijettien määrä on lisääntynyt viime vuosina, ja niiden ajajat tulevat yhä lähemmäksi laivoja.
– Luotsimme ovat todenneet, että useammat ajajat hyppivät aalloissa ja ajavat sitten ylimääräisen kierroksen laivan ympäri, ennen kuin hyppäävät uudestaan, tiedottaja Hans Friberg Tallink Siljasta kertoo Norrteljetidningenissä.
Hän uskoo, että syynä on tietämättömyys ja ajattelemattomuus.
– Et astuisi kuorma-auton eteen valtatie E4:llä. Samasta syystä ei pidä ajaa laivojemme eteen, tiedottaja Hans Friberg sanoo [yleisradioyhtiö SVT:ssä.](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/stockholm/vattenskotrar-leker-farligt-med-farjor)
Hän huomauttaa, että suuri laiva ei pysty samankaltaisiin väistöliikkeisiin kuin vesiskootteri. Lisäksi laivan pysäyttäminen kestää huomattavasti pidempään.
Hän kehottaakin pitämään ainakin 200 metrin turvallisuusvälin laivaan. Monet vesijetit tulevat kuitenkin paljon sitä lähemmäksi, hän sanoo.
– Ongelmaa ei ole, kunhan he eivät aja edessämme. Väylällä on tilaa meille kaikille, mutta osa jeteistä ajaa hyvin lähellä laivaa, Friberg huomauttaa.
Myös Viking line on kiinnittänyt huomiota vesijettien lähentelyyn. Niiden lisäksi laivojen lähellä näkyy myös kanootteja ja soutuveneitä.
– Se ei ole laitonta, mutta laivan eteen ei saa ajaa. Liikennettä ei saa häiritä sillä tavalla, turvallisuusvastaava Tony Öhman Viking linesta sanoo.
Hauska sattuma vuorilla - Mäkäräinen sai yllättävän seuralaisen 
Kaisa Mäkäräinen sai Toblachin vuoristoon harjoitusseurakseen Aino-Kaisa Saarisen. Yllätykset jatkuivat, kun suuri joukko lehmiä hidasti kaksikon vaellusta.
Italian vuoristossa harjoitteleva ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sai lauantaina vaellusseurakseen hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen. Parivaljakko osui sattumalta samoihin Toblachin maisemiin. Edessä seikkailleet lehmät hidastivat Mäkäräisen ja Saarisen taivallusta.
\- Leireilemme sattumalta ihan samassa paikassa. Avustimme parhaamme mukaan paimenia ja niin vain 88 lehmää jäivät lopulta taaksemme. Kivoja muistoja sitten mummona, Mäkäräinen kirjoitti [Facebookissa.](https://www.facebook.com/KaisaMakarainen/posts/935505313176475)
\- Saimme kasaan reippaat 2 000 nousumetriä. Vaelluksemme venähti viisituntiseksi, vaikka matkaa ei kertynyt kuin 19 kilometriä, Mäkäräinen kertoi.
EM-karsintojen kohupäätös raivostutti tanskalaiset – "Täysin käsittämätöntä"
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) päätti perjantaina muuttaa Albanian ja Serbian välisen EM-karsintaottelun lopputuloksen. Päätös on kova kolaus Tanskan EM-haaveille.
Viime lokakuussa pelattu Serbian ja Albanian välinen EM-karsintaottelu päättyi joukkotappelun vuoksi ennen aikojaan. Ottelu tuomittiin alun perin Uefan toimesta Serbian 3-0-voitoksi, mutta CAS:n päätöksen myötä Albania korjaa ottelusta pisteet 3-0-voitolla.
Lopputuloksen vaihtuminen merkitsee sitä, että Albania nousee lohkossa kymmeneen pisteeseen ja tasoihin toisena olevan Tanskan kanssa. Albanialla on etulyöntiasema, sillä se on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin juutit.
Portugali johtaa 12 pisteellä I-lohkoa, jonka kaksi parasta joukkuetta selvitytät suoraan Ranskan EM-turnaukseen. Tanskaa 15 vuotta valmentanut Morten Olsen kiehui raivosta päätöksen jälkeen.
\- Tämä on mielestäni täysin käsittämätöntä. En näe tässä mitään muuta mahdollisuutta kuin sen, että päätöksen taustalla on poliittista painostustyötä, Olsen jyrähti tanskalaiselle [Ekstrabladetille. ](http://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/landsholdsfodbold/em2016/chokeret-olsen-fuldstaendig-uforstaaelig-drone-afgoerelse/5642589)   
Olsenin mukaan tanskalaisia on sorsittu aiemminkin. Kokenut päävalmentaja viittasi tapaukseen vuodelta 2007, kun tanskalaisfani ryntäsi kentälle EM-karsintaottelussa Ruotsia vastaan. Tuolloin Tanska tuomittiin ottelun häviäjäksi.
\- Mieleeni muistuu vuosi 2007 ja ottelu Ruotsia vastaan. On selvää, että he ovat meitä vastaan koko ajan ja sen täytyy johtua siitä, että politiikka liittyy päätöksiin, Olsen valitteli. 
Saksalaislehti: Valtiovarainministeriö kielteinen Kreikan ehdotuksiin – ehdottaa väliaikaista eroa eurosta
Saksan valtiovarainministeriön mielestä Kreikan pitää joko parantaa uudistusehdotuksiaan tai erota eurosta ainakin viideksi vuodeksi.
Saksan valtiovarainministeriö pitää Kreikan hallituksen uudistusehdotuksia riittämättöminä, [sanomalehti Frankfurter Allgemeine kertoo](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/eurokrise/griechenland/eurofinanzminister-treffen-schaeuble-bringt-grexit-auf-zeit-ins-gespraech-13697851.html).
Ehdotuksista puuttuvat oleellisen tärkeät uudistukset maan nykyaikaistamiseen ja talouskasvun edistämiseen pitkällä aikavälillä, valtiovarainministeriö arvioi lausunnossa, jonka lehti on lukenut. Siksi ne eivät lehden mukaan voisi olla uuden, kolmivuotisen Euroopan vakausmekanismin lainaohjelman pohjana.
Valtiovarainministeriö ehdottaa kahta eri vaihtoehtoa Kreikan tilanteen ratkaisemiseksi. Ensimmäisessä vaihtoehdossa Kreikka tekisi parannuksia uudistusehdotuksiinsa ja myisi 50 miljardin edestä valtion omaisuutta ja maksaisi sillä velkoja.
Toisessa vaihtoehdossa Kreikka lähtisi euroyhteistyöstä ainakin viideksi vuodeksi ja järjestäisi velkansa uudelleen. Se säilyisi Euroopan unionin jäsenenä ja saisi kasvua edistävää, humanitaarista ja teknistä avustusta.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ennakoi Kreikka-neuvotteluista erittäin vaikeita, ennen kuin euroryhmän kokous alkoi Brysselissä iltapäivällä.
Kreikan hallituslähteiden mukaan maan mahdollinen ero eurosta ei ole noussut esiin euroryhmän kokouksessa.
Ajo taisteli sormi murtuneena - "Jäi tangon ja kytkimen väliin"
Mika Kallio ja Niklas Ajo ottivat luokissaan 10. sijat ratamoottoripyöräilyn Saksan GP:n lauantain aika-ajoissa. Ajon sormi murtui jo perjantain harjoituksissa.
Niklas Ajo ampaisee 10. lähtöruudusta ratamoottoripyöräilyn sunnuntain MM-osakilpailuun Sachsenringin radalla Saksassa. Moto3-luokassa kilpaileva Ajo oli tyytyväinen aika-ajoonsa.
\- Kymppiruutu on ihan ok lähtöpaikka aloittaa taistelu. Odotan todellakin mielenkiinnolla kisaa, josta on luvassa taatusti tasainen. Tällä radalla on vaikea päästä karkuun, Ajo mietti.
Ajon viikonloppuun on kuulunut dramaattisiakin hetkiä.
\- Minulta murtui perjantaina vasen pikkusormi sen jäätyä tangon ja kytkimen väliin. Mutta ei mitään huolta, ei siitä ole haittaa ajamiseen.
Kesätaukoa edeltävän GP:n paalupaikan valloitti sarjaa ylivoimaisesti johtava Danny Kent.
Mika Kallion vauhti riitti 10. sijalle Moto2-luokan aika-ajossa. Kallio taipui 0,625 sekunnilla aika-ajon ykköselle Johann Zarcolle (Ranska). Zarco on MM-sarjan kokonaisjohdossa.
\- Harmittaa, ettei päästy kolmeen ensimmäiseen riviin. Tavoite oli korkeammalla, mutta nyt jäätiin minimitavoitteestakin käsittämättömän vähän. Moneen kertaan olen ollut kymmenes, mutta yhdeksäs sija vaan kiertää meitä, Kallio kommentoi.
Vuillermozin isku toi etappivoiton – Tourin kärki pysyy muuttumattomana
Pyöräilyn ympäriajossa saatiin tälle vuodelle ensimmäinen ranskalainen etappivoittaja, kun Alexis Vuillermoz oli vahvin kahdeksannen etapin jyrkässä nousussa.
Alexis Vuillermoz ei kuulunut kahdeksannen etapin suurimpiin ennakkosuosikkeihin, mutta hänen potentiaalinsa oli kyllä tiedossa. Ag2r-La Mondiale -tallin polkija iski 181,5 kilometrin mittaisen mäkietapin lyhyessä, mutta jyrkässä loppunousussa ja jätti omaa irtiottoaan yrittäneen Chris Froomen taakseen. Etappivoitto oli entiselle maastopyöräilyn erikoismiehelle hänen uransa ensimmäinen Ranskan ympäriajossa.
Etapin toiseksi tuli Cannondale-Garminin Dan Martin ja kolmanneksi etapin ennakkosuosikkeihin kuulunut Movistarin Alejandro Valverde. Sky-tallin Froome ylitti maaliviivan kahdeksantena ja piti Tourin johtopaikan yhä itsellään. Hänen eronsa toisena olevaan Tinkoff-Saxon Peter Saganiin pysyi 11 sekunnissa ja saman tallin ykkösajaja Alberto Contadoriin 36 sekunnissa. Sen sijaan Tourin puolustavalle mestarille, Astana-tallin Vincenzo Nibalille Froomen vauhdinlisäys loppunousussa toi vaikeuksia ja hän putosi Froomeen ja Contadoriin nähden 10 sekuntia. 
\- Olin merkinnyt Mur de Huyn ja Mur de Bretagnen etapit. Koska sijoituin Huyllä kolmanneksi, tämä päivän tavoite oli ainoastaan voittaa, Vuillermoz kertoi.
Kirimiehen vihreä paita vaihtoi omistajaa, kun Sagan nousi Andre Greipelin ohi. Slovakialainen on yhä ykkönen myös parhaan nuoren ajajan -kategoriassa. Mäkiajajan punapallopaita pysyy Daniel Teklehaimanotilla. 
Täyskäännös siirtosaagassa – City ei saanut haluamaansa
Aston Villan kapteeni Fabian Delph on ilmoittanut, ettei hän sitkeistä huhuista huolimatta ole jättämässä seuraa. 
Aston Villan Fabian Delphiä on viety pidemmän aikaa Manchester Cityn riveihin ja spekulaatiot yltyivät entisestään, kun keskikenttäpelaaja ei matkustanut Villan harjoitusleirille Portugaliin. Aiempien raporttien mukaan hänen oli määrä mennä Cityn lääkärintarkastukseen lauantaina.
Delph, 25, allekirjoitti Villan kanssa neljän ja puolen vuoden mittaisen jatkosopimuksen tammikuussa. Englannin maajoukkuemies julkaisi lauantaina tiedotteen tulevaisuudestaan, jossa hän kiisti siirtyvänsä Valioliiga-jätin riveihn.
\- En ole lähdössä. Olen jäämässä tähän jalkapalloseuraan, enkä malta odottaa Valioliiga-kauden alkua, Delph kertoi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/football/33494840)
Serbian pääministeri: Käteni on ojennettu Bosnian muslimeille
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić joutui pakenemaan Srebrenican verilöylyn muistojuhlasta, kun kiihtynyt väkijoukko alkoi heitellä häntä kivillä, pulloilla ja muilla esineillä.
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić on esiintynyt sovinnollisesti palattuaan Srebrenican muistojuhlasta Belgradiin lauantai-iltana. [Vučić joutui pakenemaan muistojuhlasta, kun kiihtynyt väkijoukko alkoi heitellä häntä kivillä, pulloilla ja muilla esineillä.](http://yle.fi/uutiset/vakijoukko_kivitti_serbian_paaministerin_pois_srebrenican_muistojuhlasta/8147937)
– Pahoittelen, että jotakin tämänkaltaista tapahtui. Pahoittelen, että jotkut eivät hyväksyneet vilpitöntä aikomustamme rakentaa vilpitön ystävyys Serbian ja bosniakkien välille, Vučić sanoi toimittajille Belgradissa.
[Serbian ulkoministeri ja sisäministeri ehtivät kommentoida tapahtumia hyökkäyksenä Serbiaa vastaan ja salamurhayrityksenä](http://yle.fi/uutiset/serbia_tuomitsee_paaministerinsa_salamurhayrityksen_srebrenican_muistojuhlassa/8148111). Vučić esiintyi hillitymmin.
– Käteni on yhä ojennettu [Bosnian muslimeille] ja jatkan sovintopolitiikkaani Balkanin valtioiden välillä.
Pääministeri Aleksandar Vučić kertoi, että yksi kivistä oli osunut hänen suuhunsa, mutta hän ei loukkaantunut. Hänen silmälasinsa putosivat maahan ja menivät rikki.
Kymmenet tuhannet ihmiset ja valtionpäämiehet osallistuivat tänään lauantaina [Srebrenican verilöylyn 20-vuotismuistojuhlaan](http://yle.fi/uutiset/20_vuotta_srebrenican_veriloylysta__sanat_eivat_riita_kuvaamaan_tata_surua_ja_vihaa/8147736). Serbijoukot surmasivat noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa Srebrenicassa yhden päivän aikana 20 vuotta sitten.
Vučić tuomitsi teon hirviömäisenä tekona muistojuhlan alla. Hän on kuitenkin vastustanut Srebrenican verilöylyn nimeämistä kansanmurhaksi. Serbia vetosi asiassa myös Venäjään, joka käytti veto-oikeuttaan, kun YK:n turvallisuusneuvosto äänesti nimeämispäätöksestä aiemmin tällä viikolla.
Lapsille etsitään mieskavereita olemaan vain läsnä
Lapsen kehitystä tukeva mieskaveritoiminta on alkanut pitkän tauon jälkeen Oulussa viime syksynä. Hyviä ihmissuhteita on jo syntynyt miesten ja vapaa-ajan kaveria tarvitsevien lasten välille.
Oululainen Jukka Piirainen on seitsemänvuotiaan pojan mieskaveri. Piirainen on ollut pojan kaverina nyt puolisen vuotta. He ovat jo ehtineet tehdä jo paljon.
– On käyty Tietomaassa, Superparkissa, Hoplopissa, meillä kotona pelattu jotain peliä. Sitten on käyty kaupungilla kahvilla, hampurilaisella ja niin edelleen. Aina ei välttämättä tarvitse tehdä mitään, tärkeintä on olla läsnä, Jukka Piirainen muistuttaa.
Uusia mieskavereita haetaan
Valtakunnallinen mieskaveritoiminta alkoi Helsingissä 1990-luvulla Pienperheyhdistyksessä. Taustalla oli yksinhuoltajaäitien halu saada pojille tai tytöille myös miehen maailma tutuksi, mieskaveritoiminnan ohjaaja Raija Lohilahti Oulun ensi- ja turvakodilta kertoo.
Oulussa perheet tuntuvat olevan toimintaan tyytyväisiä. Ainakin yhdeksänvuotiaan Pekon äiti Marita Marttanen iloitsee poikansa saamasta tuesta.
– Olen tosi tyytyväinen, että miehet lähtevät tällaiseen vapaaehtoistoimintaan mukaan.
Ja Pekon mielestä hänen mieskaverinsa on yksinkertaisesti kiva.
Valtakunnallisen projektin alkuaikoina mieskaveritoimintaa oli myös Oulussa, mutta se jäi sittemmin tauolle. Rahoitus järjestyi taas Pikkukaveria ei jätetä -projektin kautta vuoden 2014 elokuusta lähtien. Rahoittajana on Raha-automaattiyhdistys.
– Oulussa on hyvä tilanne. 16 mieskaveria on koulutettu.  Marraskuussa, helmikuussa ja toukokuussa. Perheitä on 21, joissa on 24 lasta. Etupäässä perheet ovat yksilapsisia, mutta myös useampilapsisia perheitä on.
Aina ei välttämättä tarvitse tehdä mitään, tärkeintä on olla läsnä.
Raija Lohilahden mukaan uusia miehiä haetaan vapaaehtoistoimintaan mukaan. Hyvänteväisyysottelukin on luvassa AC Oulun ja Oulun naisjalkapalloijioiden kanssa 20. elokuuta.
Isis sanoo olevansa Kairon lähetystöiskun takana
Egyptin pääkaupungissa Kairossa varhain lauantaina tehdyssä pommi-iskussa kuoli yksi ihminen ja haavoittui kahdeksan. Pommi oli piilossa auton alla Italian konsulaatin edessä.
Ääri-islamistinen terroristijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa lauantaiaamuna Egyptin pääkaupungissa Kairossa tehdyn autopommi-iskun takana. Auton alle asennettu pommi räjähti Italian konsulaatin edessä.
Pommi laukaistiin kauko-ohjaimella. Isis kertoi Twitter-tilillään räjäyttäneensä 450-kiloisen pommin.
Räjähdys vahingoitti konsulaattia ja ravisteli rakennuksia Kairon keskustassa. Katkenneiden vesiputkien vuoksi alueella myös tulvi.
Viestissään Isis myös kehotti muslimeja pysymään poissa konsulaatin kaltaisista turvallisuuskohteista, koska ne ovat järjestön iskujen kohteita.
Serena Williams kehui vuolaasti nuorta haastajaa – "Hän pitelee tätä palkintoa pian"
Wimbledonin kuudetta kertaa voittanut Serena Williams ylisti finaalin jälkeen vastustajaansa.
Serena Williamsin historian 21:s Grand Slam –voitto oli monella tapaa historiallinen. Hänestä tuli 33 vuoden ja 289 päivän iässä kaikkien aikojen vanhin Wimbledon-voittaja. Ennätystä piti aiemmin hallussaan katsomossa istunut Martina Navratilova.   
Williams kukisti finaalissa turnauksen yllättäjän Gabrine Muguruzan. Espanjalainen taisteli ajoittain hienosti, mutta Williams vei voiton luvuin 6-4, 6-4.
\- Tämä tuntuu niin hyvältä. Gabrine pelasi todella hyvin. En edes tiennyt, että ottelu oli ohi, sillä hän taisteli niin hyvin lopussa. Hän pitelee tätä palkintoa hyvin, hyvin pian, Williams kehui.
Williams on nyt voittanut kaikki neljä Grand Slam –turnausta putkeen. Ensimmäistä kertaa hän ylsi "Serena Slamiin" vuosina 2002–03. Williams on enää yhden voiton päässä Steffi Grafin 22 Grand Slam -voiton ennätyksestä.
\- En voi uskoa, että seison täällä saavutettuani toisen "Serena Slamin". Tämä on niin siistiä. On ollut ilo ja kunnia antaa niin monta vuotta tälle paikalle, Williams kertoi.
Muguruza, 21, oli ennen finaalipaikkaa yltänyt Grand Slam –tasolla parhaimmillaan puolivälieriin. Turnauksessa 20:nneksi sijoitettu espanjalainen nousee varmuudella kymmenen kärkeen maailmanlistalla. Nouseva tähti oli finaalin jälkeen liikuttunut.
\- Nautin tästä paljon. En osaa kuvailla tuntemuksiani. Olen todella ylpeä ja iloinen siitä, että pääsin tänne, Muguruza sanoi.
\- Grand Slam –finaali on minulle unelmieni täyttymys ja haluan onnitella Serenaa. Hän osoitti olevansa maailman ykkönen, Muguruza tunnusti.
Lähde: Suomen kanta Kreikan esitykseen kielteinen?
Tietoon ei ole saatu virallista vahvistusta.
Ylen neuvottelulähteeltä saaman tiedon mukaan Suomen hallitus on sitä mieltä, että Kreikan esitys ei ole riittävä jatkoneuvotteluja varten. Asiaa ei ole virallisesti vahvistettu.
Suuri valiokunta hyväksyi lauantaina illalla Suomen neuvottelukannan Kreikka-asiassa, valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen kertoi. Itse neuvottelukantaa ei kuitenkaan kerrota toistaiseksi julkisuuteen, jotta Suomen neuvotteluasema säilyy mahdollisimman hyvänä.
Yhden neuvottelulähteen mukaan hallituksen kanta jatkoneuvotteluihin olisi kielteinen.
Suuren valiokunnan kokoukseen osallistunut Paavo Arhinmäki (vas.) [twiittasi,](https://twitter.com/paavoarhinmaki/status/619876479476871168) että valtioneuvoston kantaan tuli useita vastaesityksiä. Myös vastaesitykset on julistettu salaisiksi.
Toisaalta kantautuneiden tietojen mukaan troikka, eli Kansainvälinen valuuttarahasto, Euroopan komissio ja Euroopan keskuspankki ovat suositelleet Kreikan lainaneuvottelujen jatkamista. Kreikalle annettaisiin 74 miljardia euroa, joista 25 miljardia menisi pankkien pikaiseen pääomittamiseen.
Suuri valiokunta kokoontuu jälleen sunnuntaina. Valiokunnan kuultavana on tuolloin pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Elmo Lakka pettyi EM-aitafinaalissa
Elmo Lakka jäi ulos mitalikamppailusta yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen 110 metrin aitojen finaalissa.
Elmo Lakka joutui pettymään 110 metrin aitojen finaalissa yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Lakka juoksi 1,5 m/s:n vastatuulessa ajan 14,03.
Britti David Omoregie vei mestaruuden 13,63-ajallaan. Espanjalainen Javier Colomo nappasi hopean (13,73) ja italialainen Lorenzo Perini otti pronssia (13,86).
\- Juoksuni ei ollut puhdas. Nyt jään harjoitustauolle ja katsotaan sitten Kalevan kisoissa, miten kulkee, Lakka mietiskeli.
Viikonlopun mysteerihaastattelu: Luuri korvaan ja vinkkejä Snapchatiin
YleX:n viikonlopun Tommi Manninen pirautti Anssi Kelalle tietämättä, kuka  linjan toisessa päässä on.
YleX:n [Viikonlopun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/)mysteerihaastattelussa juontaja **Tommi Manninen** soitti suomalaiselle julkisuuden henkilölle tietämättä, kuka linjalla oli. Tavoitteena oli selvittää puhelun aikana, kuka on kyseessä. Puhelimeen vastanneella **Anssi Kelalla** oli nuha ja puhelu ehti katketakin lähetyksen aikana.
Kun henkilöllisyys lopulta selvisi, Anssi Kela ehti kertoa muun muassa Snapchat-harrastuksestaan. Kuvatessaan _Vain Elämää_ -sarjan viimeisintä tuotantokautta räppäri **VilleGalle** opasti Kelan Snapchatin saloihin. Nyt kuukauden sovellusta käyttänyt artisti on koukussa.
\- Aluksi olin penseänä, mutta sitten aloin snäppäillä. En ole ehkä ihan täysin löytänyt omaa stailiani vielä, mutta yritys on kova ja tili löytyy. Mietin pitkään, minkä nimen ottaisin, ja lopulta keksin anssikelan, hän nauraa.
Puhelun lopuksi Kela kertoo tärkeimmän Snapchat-vinkkinsä.
\- Snapchatissä kuvat otetaan pystykuvina. Lähtökohtaisesti pystykuvat sotivat estetiikkaani vastaan. Olen kuitenkin huomannut, että jos joku kuvaa vakaakuvaa, se tuntuukin oudolta. Joten kuvat on pystyssä, sovitaan näin.
**Lue myös:**
[Tämän kaiken tiedämme jo uudesta Vain elämää -kaudesta - suuri muutos toimintatavoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256187)
[Anssi Kela: Näin paljon hittibiisillä tienaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221516)
Kurkkulaulu on taitolaji, jossa on esihistoriallinen sointi - Kuuntele
Kun pinnistät ja ponnistat, saatat samalla päästää suustasi melkein kurkkulaulua. Kurkkulaulu on kaksiääninen laulutekniikka, jonka juuret ovat Keski-Aasiassa, nykyisen Tuvan tasavallan ja Mongolian alueella. Joidenkin tarinoiden mukaan kurkkulaululla voi melkein kesyttää kamelin.
Kurkkulaulussa kuultavien yläsävelien avulla voidaan laulaa melodioita niin, että laulaja laulaa itsensä kanssa kaksiäänisesti. Kurkkulaulua opettava ja Kansanmusiikki-lehden päätoimittaja Sauli Heikkilä tietää, että kurkkulaulun aikana käytetään sellaisia suun ja kurkun osia, joita ei muuten juurikaan käytetä.
Mongoliassa on kerrottu, että kamelin hyljätessä poikasensa on kurkkulaulun avulla saatu emon ja poikasen yhteys takaisin.
Esimerkiksi möreimmässä tyylissä _kargyrassa _pääosassa ovat niin sanotut taskuäänihuulet, jotka ovat varsinaisten äänihuulien yläpuolella.
– Olen ajatellut että ne ovat vähän niinkuin umpilisäke: reliikki, jota ei enää tarvita. Paitsi silloin kun ärjytään lapsille tai puolisolle, Heikkilä veistelee.
Muutenkin kurkkulaulussa kuuluu selvästi ihmisen kielen esihistoria. Esimerkiksi luonnollinen ponnistamisen aikana päästetty äännähdys on hyvin lähellä kurkkulaulua.
Viihdettä ja eläinten kesyttämistä
Sauli Heikkilä arvelee, että kurkkulaulu on alun perin lähtenyt ihmisen luonnollisesta tarpeesta viihtyä ja saada yhteyttä luontoon.
– Olen aina ajatellut, että se on ollut sen ajan iPad tai iPod. On pitänyt viihdyttää itseään ja siinä on sitten tullut kokeiltua kaikenlaisia äänitekniikoita ja matkittua luonnon ääniä, esimerkiksi lampaita, Heikkilä pohtii.
Kurkkulaulun ympärillä pyörii monenlaisia tarinoita siitä, miten paimentolaiset ovat käyttäneet sitä ihmisen ja luonnon väliseen kommunikaatioon.
– Esimerkiksi Mongoliassa on kerrottu, että kamelin hyljätessä poikasensa on kurkkulaulun avulla saatu emon ja poikasen yhteys takaisin.
Alkuperä yhä hämärän peitossa
Siitä, miten vanhasta perinteestä on kyse, ei ole tarkkaa tietoa.
– Jos tuvalaisilta tai mongolialaisilta kysytään, niin kurkkulaulu on vuosituhansia vanha traditio, mutta siitä ei ole todisteita olemassa. Varhaisimmat kirjalliset maininnat kurkkulaulusta ovat muutamien vuosisatojen takaa, 1500-luvulta, selventää Heikkilä.
– Tosin ihmisten ja eläinten välistä kommunikaatiota tutkinut Rauno Lauhakangas on löytänyt 1070-luvulla kirjoitetusta dokumentista viitteitä siitä, että myös täällä pohjoisessa saamelaiset olisivat laulaneet valaille möreällä äänellä.
Voisiko kurkkulaulun traditio sitten olla saamelaista alkuperää?
– Minähän innostuin tästä heti, että kurkkulaulu on myös täältä kotoisin, mutta tästä ei ole kyllä mitään vakuuttavaa todistetta, myöntää Heikkilä.
Joka tapauksessa estraditaidetta kurkkulaulusta on tullut vasta viime vuosikymmeninä.
Laulu maalaa maisemat
Varta vasten Suomeen Kaustisen kansanmusiikki- ja Jyväskylän kesä -festivaaleille lentänyt Hun Huur Tu on yksi kurkkulaulun tunnetuimmista musiikkiryhmistä.
Yhtye kiertää ympäri maailmaa ja on tehnyt yhteistyötä ja levyttänyt mm. Frank Zappan, Johnny Watsonin ja Kronos Quartetin kanssa.
Kurkkulaulun syntysijoilta, eli Tuvan tasavallasta kotoisin olevan yhtyeen jäsen Sayan Bapa myöntää, että tietoa kurkkulaulun alkuperästä on hankala selvittää.
– Olemme yrittäneet selvittää lajin alkuperää, mutta se on mahdotonta. Jotkut kuitenkin sanovat, että ihmiset alkoivat laulaa, ennen kuin osasivat puhua. Ehkä se on ollut esihistoriallista kommunikaatiota, arvelee Bapa.
Yhtyeen päävokalisti Radic Tyulyush on kurkkulaulanut 7-vuotiaasta lähtien. Hänelle kurkkulaulu on iso osa omaa kulttuuria, joka on aina ollut läheisissä väleissä luonnon kanssa.
– Paimentolaiset elävät yhdessä eläinten kanssa, metsästävät ja ovat yhteydessä luontoon. Kurkkulaulu ja soittamamme musiikki kuvastaa kotia ja lapsuuden elinympäristöämme. Sitä on kurkkulaulu.
Sayan Bapa muistaa tapauksen, kun erään kerran Saksassa soitetun konsertin jälkeen yleisössä ollut saksalainen mies oli tullut juttelemaan yhtyeen jäsenten kanssa.
– Hän ihmetteli, miten voimakkaan kuvan vuoristoisesta maisemasta musiikkimme nosti hänen mieleensä. Eikä hän ollut koskaan käynytkään kotiseudullamme.
Muutaman vuoden kuluttua mies tuli jälleen juttelemaan keikan jälkeen.
– Hän oli käynyt Tuvassa ja kertoi, että kyllä siellä niitä samoja maisemia oli, mitä silloin aiemmin keikalla mielessään näki, sanoo Bapa ja naurahtaa.
Tangotuomarit oman maratoninsa loppusuoralla
Tangotuomareiden työstä näkyy TV-ruudussa vain murto-osa. Tuomaristo on seurannut kilpailijoiden esityksiä Turun Tangomaratonilta lähtien kymmeniä tunteja. Laulaminen ja esiintyminen ovat tärkeimpiä kriteereitä kuninkaallisen valinnassa, mutta myös lavan takana tapahtuvilla asioilla on oma merkityksensä.
[Tangomarkkinat 2015 laulukilpailun tuomariston](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015/tangotuomarit-2015-esittely) urakka alkoi [Turun Tangomaratonilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/naita-tangoja-kuullaan-turun-tangomaratonilla). Silloin mukana oli 60 laulajaa, joista valittiin kahdella kilpailukierroksella 16 kilpailijaa Finaalin karsintaan.
— Ensin katsottiin ja kuunneltiin 60 esitystä. Sitten palaveerattiin ja valittiin kilpailijat Semifinaalin toiselle kierrokselle. Toisella kierroksella kuunneltiin 30 kilpailijaa vielä uudemman kerran ja heistä valittiin 16 Finaalin karsintaan. – Yhteensä 12 tuntia ja 90 tangoesitystä, kertaa Ile Vainio.
[Finaalin karsinnassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/13/tangomarkkinat-2015-laulukilpailun-finalistit-valittu) tuomaristo perehtyi kilpailijoiden ruutukarismaan ja hermojen hallintaan TV-kameroiden edessä. Tuomaristo seurasi silloin myös harjoitukset ja valitsi 12 finalistia harjoitusten ja TV:ssä nähdyn esityksen perusteella.
Tauotonta tuomarointia Tangomarkkinaviikolla
Varsinainen rypistys myös tuomaristolle on Tangomarkkinaviikko Seinäjoella.
Aluksi, keskiviikkoaamuna, tuomaristo haastatteli jokaisen finalistin henkilökohtaisesti.
— Kyselimme kilpailijoilta ihan kaikesta. Selvitimme heidän taustojaan ja yritimme muodostaa käsitystä siitä onko kilpailijalla tahto ja valmiudet hoitaa tangokuninkaallisvuosi tehtävän edellyttämällä tavalla, kertoo **Ile Vainio**.
— Juu, varsinainen finalistien piinapenkki. Tuntuu, että monet kilpailijat jännittivät tuomarihaastattelua enemmän kuin esiintymisiä, pohtii **Martti Haapamäki**.
Sekä virallisia että epävirallisia tuomaripalavereita pidetään koko tangoviikon ajan monta kertaa päivässä. Paitsi esiintyminen ja laulaminen, voittajan valintaan vaikuttaa myös se, millaisen vaikutelman kilpailija antaa itsestään lavan ulkopuolella.
— Puimme palavereissa, mitä kullakin tuomarilla on jäänyt mistäkin kilpailijasta mieleen. Keskustelemme, miten kutakin kilpailijaa pitäisi sparrata. Pohdimme missä asioissa juuri hän tarvitsee opastusta, mihin hänen esiintymisessä, laulamisessa tai keikkapaikalla olemisessa pitäisi kiinnittää huomiota, kertoo **Marita Taavitsainen**.
Finalistien keikat syynissä
Harjoitusten seuraamisen lisäksi tuomareilla on velvollisuus seurata kilpailijoita tositoimissa eli yleisön edessä.
— Tangopaviljongin backstagella ollaan istuttu kolmena päivänä pitkälle yli puolen yön ja seurattu sitä, miten kilpailijat osaavat viihdyttää yleisöä ja miten he tulevat yleisön kanssa toimeen lavan ulkopuolella, kertoo** Helena Lindgren**.
Kilpailijoiden sparraamiseen on paneuduttava
Kaikki kilpailijat luonnollisesti harjoittelevat myös Finaalin toisen kierroksen ja Superfinaalin kappaleita. Kuningasfinaalin toisella kierroksella kilpailijat saavat esitettäväkseen Dannyn tunnetuksi tekemiä kappaleita. Tulkinnallinen sparraus lankesi tässä yhteydessä itseoikeutetusti hänelle.
— Huomasin, että monet yrittävät matkia samanlaista pehmeää laulutyyliä, millä minä ne olen aikoinaan laulanut. Sanoin kuningasfinalisteillle, että sovitus on nyt ihan erilainen, seuratkaa sitä älkääkä yrittäkö matkia. Tehkää laulusta itsenne näköinen ja sellainen, että se sopii tango-orkesterin sovitukseen, kertoo** Danny**.
Kuninkaallisen valintaan siis vaikuttavat monet muutkin seikat kuin TV-ohjelmassa nähty esitys.
— Tietysti ne asiat, mitkä tapahtuvat esiintymislavan ulkopuolella, vaikuttavat lopulliseen valintaan melko vähän, mutta nekin pitää tietää, että voidaan muodostaa kokonaiskuva siitä kuka on loppujen lopuksi paras. Laulu ja esiintyminen edellä mennään tuomaroinnissa ilman muuta, vakuuttaa Martti Haapamäki.
Marita Taavitsainen vertaa Tangolaulukilpailua sadan kilometrin juoksukilpailuun, jossa TV:ssä näytettävä Finaali on siitä viimeiset sata metriä.
– Mutta voi siinäkin kompastua, muistuttaa **Martti Haapamäki**.
Koirille lässyttäjien parhaimmisto selvillä – katso MM-voittajien taidonnäytteet
Kemissä ratkottiin lauantaina, ketkä ovat maailman parhaimpia koiralle lässyttäjiä. MM-kilpailu käytiin kolmessa kategoriassa, joissa jokaisessa lässyttämisen taso oli huikea.
Kemin sisäsatamassa raikui lauantaina lässytys ja nauru, kun Satamakaffila Nuotassa järjestettiin koiralle lässytyksen MM-kilpailut.
Kilpailu käytiin kolmessa kategoriassa, alle 15-vuotiaat, naiset ja miehet. Tiukan kamppailun ja monenmuotoisen lässytyksen jälkeen tuomaristo päätyi valitsemaan voittajat: juniorisarjan voiton nappasi Ilmari karvakaveri Moonan kanssa. Naisten sarjassa lässytti voittoon Piia ja Nala, miesten sarjassa voiton vei Timo ja hänen koiransa Saaga.
Videolla näkyy, minkälaisella lässytyksellä kultamitali kullekin ojennettiin.
Yli kaksimetrinen aallokko – kolme evakuoitiin porauslautalta Raahen edustalla
Tapaus sattui lauantaina puoliltapäivin. Miehet kuljetettiin Raahen satamaan hyväkuntoisina, Turun meripelastuskeskus tiedottaa.
Kolme miestä evakuoitiin porauslautalta Raahen edustalla tänään lauantaina, Turun meripelastuskeskus kertoo tiedotteessaan.
Meripelastuskeskuksen mukaan Arska-niminen hinaaja oli hinannut Rockbuster-porauslauttaa Raahen edustalla kohti pohjoista, kunnes merenkäynti oli yltynyt ja olosuhteet olivat alkaneet vaikeutua puolenpäivän maissa.
Porauslautalla oli kolme miestä. Arska-hinaajan päällikkö oli päättänyt, että heidät oli evakuoitava, kun aallokko oli kasvanut yli kaksimetriseksi.
Turun meripelastuskeskus hälytti tehtävään Rajavartiolaitoksen päivystävän meripelastushelikopterin ja Suomen Meripelastusseuran Pikku Niilon.
Helikopteri oli ollut harjoittelemassa Kemin edustalla ja saapui paikalle noin 45 minuuttia hälytyksestä, Raahessa ollut Pikku Niilo tämän jälkeen.
Meripelastuskeskus kertoo, että helikopteri evakuoi yhden miehistä vinssaamalla. Muut kaksi evakuoitiin Pikku Niilolla. Kaikki kolme kuljetettiin Raahen satamaan hyväkuntoisina, tiedotteessa todetaan.
Teräväisellä sihti kadoksissa – "En haluaisi muistella tätä kierrosta"
Siilinjärven hyväntekeväisyysgolfin yksi seuratuimmista jääkiekkotähdistä oli ehdottomasti Chicagon nuori ratkaisija Teuvo Teräväinen. 
Kierrokselle lähtiessään Teuvo Teräväinen harmitteli pilke silmäkulmassa golfkauden aloituksen viivästymistä – sattuneesta syystä kiekkokausi jatkui tänä vuonna pitkälle kesän puolelle.
\- En ole hirveästi tänä kesänä ehtinyt vielä pelaamaan, meni lätkäkausi niin pitkälle, se vähän haittasi tätä minun golfkauttani.
\- Saa nähdä, mihin suuntaan pallo lähtee, pitääkö mennä rangelle vielä treenaamaan ekaksi, Teräväinen suunnitteli.
Suomen loma alkoi vasta mestaruushulinoiden jälkeen ja edelleen Teräväisen kalenterissa on sovittuja menoja. Mutta on ollut lomaakin.
\- Kiva oli päästä Suomeen pitkästä aikaa. Olen viettänyt aikaa kavereiden kanssa, saanut golfata, pelata tennistä ja rentoutua vain.
Kimmo Timosen nimeä kantavassa hyväntekeväisyystapahtumassa Teräväinen golfasi ensimmäistä kertaa, rookiestatuksella, niin kuin kiekkoilija itse kuvasi. Perjantai-ilta vierähti jo sujuvasti entisen seurakaveri Timosen kesämökillä.
Mistä Timosen saunassa puhuttiin?
\- Vähän niistä ja näistä ja totta kai jääkiekosta siinä lomassa. Meillä oli hyvät tennispelit siinä alkuun, sitten vähän saunottiin ja syötiin hyvin.
Kumpi voitti tenniskentällä?
\- Kime voitti ekat pelit, minä voitin viimeisen, Teräväinen laskeskeli.
Kiekkohuhut kuuluvat kesään
Chicago Blackhawks on ollut mestaruusilojen jälkeen virkeänä liikkeellä. Tuorein pelaajakauppa julkistettiin viikonvaihteen alkajaisiksi kun konkarihyökkääjä Patrick Sharp myytiin Dallas Starsiin. Teräväinen on siirroista vähäsanainen.
\- Olen vähän kattelut vierestä, en ole niin paljon miettinyt jääkiekkoakaan tällä hetkellä. Huomasin kyllä joo, mitäpä minä niistä sanoisin. Pomot tekevät siellä hommia sen eteen, että meillä on ensi kaudella kova nippu.
\- Ei onneksi tarvitse huolehtia itse niistä asioista. Kovia pelimiehiä totta kai meiltä lähti, Saad ja Sharp, pelimiehiä ovat, Teräväinen sanoo.
Mestaruuden voittaminen NHL-jäillä ja etenkin tapa, millä Teräväinen oli mestaruutta varmistamassa, tarkoittavat, että myös suomalaishyökkääjän tulevaisuudesta puhutaan. Teräväinen on osa Chicagon tulevaisuutta, kesähuhut kuuluvat kiekkobisnekseen.
\- En mieti mitään sellaisia, koetan elää päivä kerrallaan ja miettiä vain omaa tekemistä. Nyt kesällä ei tarvitse murehtia jääkiekosta ollenkaan. Koetan vain pitää hauskaa. Tiedostan, että aina on paineita ja odotuksia minua ja muitakin kohtaa.
\- Chicagossa olisi isoja tavoitteita ensi kaudelle. Ura on ollut koko ajan nousujohteinen, haluaisin ottaa uuden stepin ensi kaudelle.
Eli lisää huhuja kehiin?
\- Nimenomaan, Teräväinen hymyilee.
Pokaalijuhlien valmistelut hyvässä mallissa
Stanley Cup –pokaali kiertää parhaillaan Blackhawks-mestareiden juhlissa ja reilun viikon kuluttua on kolmen suomalaispelaajan juhlapäivien vuoro. Pokaalikiertue alkaa Teräväisen bileistä.
\- Agentit hoitavat hyvin sitä puolta, meillä on selvät sävelet, mitä tehdään. Siitä tulee kyllä hieno ja ikimuistoinen päivä. Sitä odotellessa, Teräväinen hehkuttaa.
Timosten kesäsaunalla sovittiin alustavasti, että Teräväinen olisi mukana myös Kimmo Timosen järjestämissä torijuhlissa 21. heinäkuuta Kuopiossa.
\- Kyllä olisi tarkoitus tulla, Kime kutsui. Ei noita kannuja joka vuosi tännepäin tule, siinä mielessä pystyy olemaan monta päivää kannun kanssa siinä lomassa, Teräväinen suunnittelee.
Ja se Timosen golftapahtuma. Peli kulki… tai  ei se oikeastaan kulkenut, kiekkoilija tunnustaa.
\- En haluaisi muistella tätä kierrosta hirveästi enää, tuli aikamoisia lyöntejä kieltämättä.
\- Tulosta en ole laskenut vielä mutta on se aika räväkkä, sellainen 90 lyönnin tienoille.
Isis-johtaja tapettu lennokki-iskussa Afganistanissa
Isisin organisaatiota Afganistanissa pidetään vielä heikkona, ja siksi Saeedin kuolema on kova isku järjestön aseman vahvistumiselle.
Ääri-islamistisen Isis-järjestön Afganistanin ja Pakistanin alueen johtaja Hafiz Saeed on tapettu lennokki-iskussa Itä-Afganistanissa, viranomaiset ja Isis-haara kertovat. Saeedin lisäksi iskussa tapettiin noin 30 Isisin ydinjoukkoon kuuluvaa jäsentä.
Lennokki-isku tehtiin Nangarharin maakuntaan lähellä Pakistanin rajaa eilen perjantaina. Afganistanin viranomaiset ovat kertoneet Saeedin kuolemasta tänään lauantaina. Kaksi paikalla ollutta Isis-komentajaa on vahvistanut sen uutistoimisto AFP:lle.
Isisin organisaatiota Afganistanissa pidetään vielä heikkona, ja siksi Saeedin kuolema on kova isku järjestön aseman vahvistumiselle.
Saeed nimitettiin Isisin "Khorasanin provinssin" johtajaksi tammikuussa, kun Pakistanin Talibaniin kuuluva ryhmä loikkasi Isisiin. Khorasanin provinssiin kuuluvat Afganistan, Pakistan ja osia naapurimaista.
Suomen pisin mansikkatorttu valmistui Heinolassa – kuvat
Ennätystorttu valmistui koulutuskeskus Salpauksen ja kondiittoritiimin yhteistyönä. Myyntituotoilla tuetaan vanhustyötä.
Suomen pisin mansikkatorttu on paljastettu Heinolassa. Ennätystortulle kertyi pituutta huikeat 106 metriä ja 25 senttiä.
Ennätystorttu valmistui koulutuskeskus Salpauksen ja kondiittoritiimin yhteistyönä.
[Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/2015/07/06/kohta-on-tortulla-mittaa-heinolassa-pyoraytetaan-sadan-metrin-ennatys) kertoi aiemmin tällä viikolla, että myyntituotoilla tuetaan vanhustyötä Vanhainkoti Hopeasillassa.
Hollannin maajoukkuepelaaja Newcastlen haaviin
Newcastle United on vahvistanut keskikenttäänsä Georginio Wijnaldumilla. Hollantilaisesta maksettiin 20 miljoonaa euroa. 
PSV Eindhovenin Georginio Wijnaldum siirtyy Valioliigaan. 24-vuotias keskikenttäpelaaja on solminut Newcastle Unitedin kanssa viisivuotisen sopimuksen. 
Newcastle maksoi Wijnaldumista reilut 20 miljoonaa euroa. Hän on kallein siirto seurapomo Mike Ashleyn kahdeksan vuoden aikakaudella. Wijnaldum on ensimmäinen pelaaja, jonka seura hankkii sen jälkeen kun Englannin maajoukkueen ex-luotsi Steve McLaren saapui manageriksi.
Wijnaldum on pelannut Hollannin maajoukkueessa 13 ottelua. Hän iski kolmannen osuman isäntämaa Brasilian verkkoon viime kesän MM-kisojen pronssiottelussa, jonka Hollanti voitti luvuin 3-0.
Poliisi epäilee tuhopolttoa Vaasassa
Vaasan Ristinummella sijaitseva rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Palossa loukkaantui lievästi yksi ihminen. Palo levisi ulkokautta myös viereiseen asuntoon, joka kärsi pieniä vahinkoja.
Vaasassa Erämiehenkadulla sijaitseva rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Palossa loukkaantui lievästi yksi ihminen, joka toimitettiin hoitoon. Palo levisi ulkokautta myös viereiseen asuntoon, joka kärsi pieniä vahinkoja. Asunnoissa oli tapahtumahetkellä yhteensä kolme henkilöä.
Poliisi epäilee, että kyseessä oli tuhopoltto. Poliisi tavoitti tapahtumapaikan läheisyydestä alkoholin vaikutuksen alaisena olleen, noin 45-vuotiaan vaasalaismiehen, jota epäillään tulipalon sytyttäjäksi. Kyseisen miehen epäillään myös  tunkeutuneen ilman lupaa rivitaloasuntoon ja pahoinpidelleen asunnon haltijaa ennen palon sytyttämistä.
Poliisi tutkii asiaa muun muassa tapon yrityksenä, törkeänä kotirauhan rikkomisena sekä tuhotyönä. Poliisi on pidättänyt rikoksesta epäillyn tekijän. Epäilty vastusta poliisia kiinniotettaessa, minkä takia häntä epäillään myös haitanteosta virkamiehelle.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliseen tuhopolttoon liittyvistä havainnoista Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksen numeroon 029 5440 513.
Populaarikulttuurin luomukset heräsivät henkiin Kuopiossa – kuvat
Kuopion Animecon tapahtumassa riitti lauantaina värikkäitä pukuja, söpöilyä ja toinen toistaan mielikuvituksellisimpia hahmoja.
Tänä viikonloppuna moni saattaa Kuopion keskustassa vieraillessaan hieraista epäuskoisena silmiään, sen verran tavanomaisesta poikkeavan näköistä väkeä on liikkeellä.
Kuopion Musiikkikeskuksella järjestetään nimittäin lauantaina ja sunnuntana (japanilaisen) populaarikulttuurin nuorisotapahtuma Animecon, jossa vierailee noin 3 000 kävijää.
Kokosimme kuvagalleriaan muutamia esimerkkejä tapahtuman pukuloistosta. Hahmoja oli paitsi animesta ja mangasta – eli japanilaisista animaatioista ja sarjakuvista – myös muista peleistä, elokuvista ja tv-sarjoista.
Euroviisusta tangoksi
Tämän vuoden tangolaulukilpailussa kuullaan taas monta kappaletta, joiden alkuperäinen tyylilaji ei ole tango. Esimerkiksi Kuningasfinaalissa kuullaan Montenegron tämän vuoden euroviisu __Adion__ suomenkielisenä versiona nimellä Hyvästi. Siihen on tehnyt suomenkieliset sanat **Kyösti Mäkimattila** ja tangosovituksen **Mika Toivanen**
Myöskään Kuningasfinaalin toisen kilpailukierroksen kappaleet eivät alunperin ole tangoja, vaan **Dannyn** tunnetuksi tekemiä kappaleita 60-luvulta.
Tangolaulukilpailun musiikillinen johtaja, pianisti **Mika Toivanen** on mies jonka tehtävänä on sovittaa kappaleet tangomaisiksi, jotta ne istuvat tangolaulukilpailuun. Toivolan mukaan kaikki kappaleet voivat kääntyä tangoksi, jos vain niin halutaan, koska tangossa omat tunnisttettavat elementtinsä.
– Rytmiikka on se, joka tekee tangon. Kappale ei olisi tangoa, jos siinä ei olisi näitä tuttuja, tangomaisia elementtejä mukana, sanoo Toivola.
Toinen merkittävä asia kappaleen “tangoutumisessa” on Toivolan mukaan esittäjä.
— Ehkä hieman kaukaa haettuna esimerkkinä, jos esimerkiksi **Paula Koivuniemelle** tekee minkälaisen sovituksen tahansa, kuulostaa se aina "paulakoivuniemeltä", koska Paulalla on niin tunnistettava soundi. Sama pätee näiden tangofinalistien kanssa. Tänne päätyäkseen heillä on oltava on ominainen “tangosoundinsa”, joten vaikka he laulaisivat **[Sielun Veljiä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sielun_Veljet)**, kuulostaisi se helposti heidän laulamanaan tangolta.
Katso Hyvästi-kappaleen alkuperäinen versio
Rahnaston uroteko: Voitto US Openissa nilkka teipattuna
Olli Rahnasto taisteli hienosti US Openissa 1989 vastoinkäymisistään huolimatta.
**LAUANTAIVIERAS.** Olli Rahnaston tennisuran huippukohta osui vuoteen 1989. Hän oli tuolloin parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 88.
Hän osallistui Cincinnatin kilpailuun ennen Yhdysvaltojen avoimia. 
Silloin mietin, miten tämä on mahdollista ja meneekö turnaukseni pieleen.
Rahnasto kuitenkin loukkasi nilkkansa ensimmäisessä ottelussaan pahasti. Se venähti vain kymmenen päivää ennen Yhdysvaltojen avoimia, ja maailma oli romahtaa.
\- Silloin mietin, miten tämä on mahdollista ja meneekö turnaukseni pieleen.
Fysioterapeutit ja lääkärit kuitenkin tekivät kovan työn ja hoitivat Rahnaston hämmästyttävästi pelikuntoon kymmenessä päivässä.
\- Se oli puoli-ihme.
Rahnasto pelasi US Openin avauskierroksella viiden erän ottelun ja voitti sen nilkka teipattuna.
Rahnaston suoritus on kova, sillä hän kukisti silloisen Italian ykköspelaajan, maailmanlistalla noin 30. parhaan joukossa olleen Omar Camporesen.
Richardsson ennätysjuoksullaan neljänneksi
Camilla Richardsson nousi vahvalla loppukirillään neljänneksi yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen naisten 3 000 metrin estejuoksun finaalissa.
Camilla Richardsson kiri neljänneksi yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen naisten 3 000 metrin estejuoksun finaalissa Tallinnassa. Taktisesti oivan juoksun tehnyt Richardsson juoksi ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkiajan 9.46,34.
Richardsson jäi vajaan kahden sekunnin päähän EM-pronssista, jonka nappasi ranskalainen Emma Oudiou (aika 9.44,74). EM-kultaa juhli turkkilainen Tugba Güvenc - voittoaika 9.36,14 ja ranskalainen Maeva Danois juoksi hopealle (9.40,89).
\- Tavoitteeni oli mitali enkä siihen yltänyt, mutta olin kuitenkin mukana taistelemassa siitä. Olin ihan loppu viimeisen vesiesteen jälkeen. Mutta olen todella tyytyväinen neljänteenkin sijaan, Richardsson summasi.
Häikäisevä Williams teki sen taas – neljäs Grand Slam –voitto putkeen!
Serena Williams onnistui toistamiseen urallaan saavuttamaan itsensä mukaan nimetyn "Serena Slamin".
Maailmanlistan ykköspelaaja Serena Williams voitti Wimbledonin Grand Slam –turnauksen. Finaalissa yhdysvaltalainen kukisti Espanjan Gabrine Muguruzan suoraan kahdessa erässä luvuin 6-4, 6-4. 
Voitto merkitsee sitä, että Williams juhlii neljättä peräkkäistä Grand Slamia, eli hän on kaikkien turnauksien hallitseva mestari tällä hetkellä. Williams on pystynyt urallaan kertaalleen samaan vuosina 2002–2003.
Muguruza sai oteluun unelma-alun, kun espanjalainen mursi Williamsin syötön heti ensimmäisessä pelissä. Mestari pääsi kuitenkin kamppailun edetessä paremmin vauhtiin ja hän käänsi erän edukseen luvuin 6-4.
Toisessa erässä Muguruza oli jo 1-5-tappiolla, mutta selkä seinää vasten pelatessaan hän heräsi upeean taisteluun. Vahvasyöttöinen Williams ei kuitenkaan hätkähtänyt, vaan mestari nappasi 12 ässän turvin erävoiton 6-4. Ottelu kesti tunnin ja 22 minuuttia.  
Muguruzan ei tappiosta huolimatta tarvitse hävetä esitystään. 21-vuotias espanjalainen pelasi upean turnauksen ja hän nousee maailmanlistan sijalta 20 varmuudella kymmenen kärkeen. 
Mestaruus oli Williamsille jo uran 21. Grand Slam –turnauksissa. Williamsilla on mahdollisuus saavuttaa harvinainen Grand Slam, jos hän voittaa kauden viimeisen suurturnauksen US Openin.  
#Yletangoilla: Aurinko ilahdutti tangolauantaina
Yle Pohjanmaa taltioi aktiivisesti Tangomarkkinoiden tunnelmia radioon, televisioon, nettisivuillemme ja sosiaaliseen mediaan. Päivitämme tähän artikkeliin sosiaalisen median kautta Tangokadun tunnelmia niin Ylen teltalta kuin tangokadulta. Voit välittää myös oman kuvasi artikkeliin Twitterin ja Instagramin välityksellä tunnisteella #yletangoilla.
Euroryhmän puheenjohtaja Dijsselbloem Kreikka-keskusteluista: Merkittävä luottamuskysymys
Euroryhmän valtiovarainministerit ovat koolla Brysselissä.
Euroryhmän valtiovarainministerien keskustelut Kreikan talousuudistuksista tulevat olemaan vaikeat, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen  Dijsselbloem arvioi tänään lauantaina ennen euroryhmän kokouksen alkamista. Kokous alkoi Brysselissä kello neljältä Suomen aikaa.
– Emme ole vielä maalissa. Kysymys on luottamuksesta – voimmeko luottaa siihen, että Kreikan hallitus tekee sen, mitä se lupaa tulevina viikkoina, kuukausina ja vuosina?
– Heidän pitää osoittaa merkittävää sitoutumista luottamuksen rakentamiseksi, Dijsselbloem sanoi. Hän on paitsi euroryhmän puheenjohtaja myös Hollannin valtiovarainministeri.
Kreikan parlamentti hyväksyi varhain lauantaiaamuna talousuudistusten listan, joka muistuttaa velkojien Kreikalta vaatimia uudistuksia, mutta ei suoraan vastaa niitä. 
Euromaiden valtiovarainministerit pohtivat, ovatko Kreikan ehdottamat uudistukset riittäviä, jotta sille voitaisiin myöntää lisää lainaa.
Kissakahvilassa ihmiset saavat santsata ja kissat joogata
Kissakahvila Helsinki avataan ensi viikon keskiviikkona. Yrittäjä Pasi Nikkinen vieraili YleX:n Viikonlopussa kertomassa, miten kissojen kanssa saa leikkiä ja mitä kaikkea kahvila tulee pitämään sisällään.
Ensi keskiviikkona Helsingin Fredrikinkadulle avataan kahvila, jonka vakiokalustoon kuuluu yksi aikuisikäinen löytökissa ja viisi kissanpentua. Kissakahvila Helsingin perustajalla, yrittäjä **Pasi Nikkisellä** on tänäänkin mukana yksi pentu, 13-viikkoinen Ville.
Kissakahvila piti avata jo viime syksynä, mutta syystä tai toisesta se ei onnistunut. Nikkinen kuitenkin asennoitui vastoinkäymisiin näkemättä niitä ongelmina, vaan asioina, jotka pitää ratkaista. Alkukankeuden jälkeen hommat ovatkin rullanneet moitteetta.
\- Olen positiivisesti yllättynyt siitä, miten hyvin viranomaiset ja valvova eläinlääkäri ovat neuvoneet, Nikkinen toteaa.
Välillä tosin lainsäädännön kiemurat ovat aiheuttaneet päänvaivaa. Kahvilaan piti esimerkiksi pystyttää uusi ovi vessan oven viereen, jottei &quot;kakan hajua pääse keittiöön.&quot;
\- Minulle sanottiin, että 'ohjeistus tuli siltä yhdeltä tyypiltä, joka jäi eläkkeelle vuosituhannen vaihteessa', Nikkinen hymähtää.
"Kun tilaa maailmankaikkeudelta, kaikki on mahdollista"
Kahvilassa mennään luonnollisesti kissojen ehdoilla. Kissoja saa silittää, mutta jos ne nukkuvat, niiden pitää antaa olla rauhassa. Kissoja ei myöskään saa nostella.
\- Meillä käy 50-100 vierasta päivässä ja jos kaikki nostavat kissaa vatsasta, sillähän menee pakki sekaisin ja se stressaantuu, Nikkinen muistuttaa.
Jokainen asiakas maksaa tullessaan viiden euron kissanhoitomaksun, joka oikeuttaa puolentoista tunnin visiittiin. Jos kissa kaataa kahvikupin, talo tarjoaa uuden, ja santsikin on ilmaista. Nikkinen haluaa ylläpitää kahvilaa pilke silmäkulmassa ja ensisijaisesti hyvällä asenteella.
Siksi tulevaisuudessa Kissakahvila Helsingissä tullaan järjestämään myös pienen mittapuun tapahtumia, kuten kissajoogaa.
\- Kun tilaa maailmankaikkeudelta, kaikki on mahdollista. Olin miettinyt, että mitä tänne voisi järkätä, kun sain mailia. Yksi nainen kysyi, voisiko tulla vetämään kissajoogaa. Aloitetaan se syksyllä ja katsotaan miten toimii, Nikkinen iloitsee.
Seura: "Schweinsteigerin lähtöön ei liity dramatiikkaa"
Huhut ovat kertoneet välirikosta valmentaja Pep Guardiolan ja keskikenttämiehen välillä. Thomas Müller ei seuraa Schweinsteigeria Manchesteriin.
Bayern Münchenin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge on vahvistanut, että Bastian Schweinsteigerin lähtöön seurasta ei liity dramatiikkaa. Seura julkisti tänään pelaajatähden siirron Manchester Unitediin.
Huhut ovat väittäneet, että Schweinsteigerilla on ollut ongelmia joukkueen valmentajan Pep Guardiolan kanssa.
– Ne ovat täyttä pötyä, Rummenigge kuittasi.
– Bastianilla ja minulla oli vakava keskustelu perjantaina. Hän kertoi minulle miettineensä uransa jatkoa ja haluavansa kokeilla jotain uutta. Hän pyysi minua järjestämään siirron.
Puheenjohtaja myös torppasi huhut Thomas Müllerin siirtymisestä ManUun.
– Muita Bayernin pelaajia ei ole siirtymässä Unitedin riveihin, hän vahvisti.
Suuri valiokunta hyväksynyt Suomen neuvottelukannan – "Ei kerrota tässä vaiheessa julkisuuteen"
Kantaa ei kerrota, jotta Suomen neuvotteluasetelma on mahdollisimman vahva, valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen sanoo. Hänen mukaansa kuluva viikonloppu on "hyvin ratkaiseva".
Suuri valiokunta on hyväksynyt Suomen neuvottelukannan Kreikka-asiassa, valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen kertoo.
Hänen mukaansa neuvottelukantaa ei kuitenkaan kerrota toistaiseksi julkisuuteen.
– Haluamme pitää Suomen neuvotteluaseman niin hyvänä kuin mahdollista, sen takia ei kerrota tässä vaiheessa Suomen neuvottelukantaa julkisuuteen. Se on normaali käytäntö tämmöisessä tilanteessa, hän sanoo Ylelle.
Heinonen toteaa, ettei neuvottelukantaa kerrota, "jotta Suomen neuvotteluasetelma on mahdollisimman vahva".
Heinonen ei suoraan ota kantaa siihen, onko päättäjillä ollut tarpeeksi tietoa Kreikan esityksestä päätöksentekonsa pohjaksi.
– Totta kai aikaa on vähän, ja sen tiedon pohjalta päätöksiä täytyy tehdä, mitä käytettävissä on.
Hän ei kerro, tietääkö Suomi esimerkiksi Saksan neuvottelukantaa.
– Ei senkaltaisia neuvotteluasetelmia oikeastaan mikään maa tässä vaiheessa avaa. Totta kai käydään keskusteluja eri maiden välillä, mutta tässä tilanteessa kaikki haluavat pitää omat neuvotteluasetelmansa mahdollisimman vahvoina.
Onko tässä vaiheessa mahdotonta sanoa, lähdetäänkö Kreikan kanssa neuvottelemaan vai puhutaanko maan euroerosta?
– Tämä viikonloppu on hyvin ratkaiseva tässä suhteessa, Heinonen vastaa kysymykseen.
Ministeri Stubb osallistui suuren valiokunnan kokoukseen puhelinyhteyden kautta Brysselistä, jossa kokoustavat euroalueen valtiovarainministerit, mukaan luettuna Stubb.
Suuren valiokunnan seuraava kokous on huomenna sunnuntaina. Sen kuultavana on pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Valehtelevatko yritykset päin naamaa – miksi puhelut oikeasti nauhoitetaan?
"Hei! soitit XXXX:n asiakaspalveluun. Palvelemme teitä mahdollisimman pian. Tallennamme puhelut koulutustarkoituksiin ja laadun parantamiseksi." Mitä, miten ja ketä puhelullasi halutaan kouluttaa ja mitä on laadun parantaminen?
**Kuinka paljon puheluja nauhoitetaan koulutustarkoituksiin, ja mitä se tarkoittaa? Entä, mitä tarkoittaa laadun parantaminen, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio?**
– Tilastoja ei ole, miten paljon mihinkin käyttötarkoituksiin näitä tehdään. Lainsäädännössä todetaan, että silloin voi nauhoittaa, jos nauhoittaja on viestinnän osapuoli, ja se tehdään liiketapahtuman toteennäyttämistarkoituksessa.
– Pelkkään koulutuskäyttöön olemme suhtautuneet epäilevästi. Järjestelmiä pitää osata käyttää. Laadunvalvontaa voi olla se, että toista osapuolta pitää voida informoida ennen kuin sopimus syntyy. Jälkeen päin voi tulla kiistaa esimerkiksi siitä onko kuluttaja saanut kaiken tiedon. Tämä on sitä asiakassuhteen laadunvalvontaa.
**Voiko kyse olla siitä, että puhelut nauhoitetaan, jotta riitatilanteissa voidaan todistaa kuluttajaa vastaan, että yritys oli oikeassa?**
– On hyvä, että nauhoituksesta ylipäätään kerrotaan. Pitää huolehtia, että kuluttaja on samalla viivalla yrityksen kanssa. On ollut selvitettävänä tapauksia, joissa myyjäliike on hävittänyt nauhoituksen, kun se on havainnut olevansa riitatilanteessa heikommalla kuin asiakas. Tai ei ole annettu mahdollisuutta kuunnella sitä eri tekosyistä. Niin se ei tietysti saa olla.
On ollut tapauksia, että myyjäliike havaittuaan olevansa heikoilla on hävittänyt nauhoitteen.
**Valehteleeko yritys, kun se väittää kuluttajalle että puhelua käytetään koulutustarkoituksiin?**
– Puheluja ei pitäisi nauhoittaa pelkästään koulutuskäyttöön.
**Miksi ei sitten sanota suoraan, että puhelu nauhoitetaan ristiriitatilanteita varten?**
– Olemme kysyneet tismalleen samaa. Vastaukseksi on kerrottu, että asiakassuhteen hoidon kannalta on haastavaa sanoa, että tilaa vain viisi kappaa perunoita, mutta nauhoitamme puhelun, koska tästä kumminkin joku riita tulee.
**Kuinka monessa yrityksessä puheluja nauhoitetaan?**
– Minulla ei ole tästä käsitystä. Näppituntuma on, että tämä on lähes yhtä laajaa kuin puhelinpalvelut tänä päivänä.
**Nauhoittamisesta syntyy käytännössä henkilörekisteri. Miten näitä rekistereitä valvotaan? Miten valvotaan sitä, että tietoja ei pääse vääriin käsiin?**
– Valvonta on vaikeaa. Sitä pitäisi tehdä itseohjautuvasti sekä yritysten että kuluttajien. Korostamme rekisterinpitäjän omaa vastuuta. Meidän toimistossa on 17 vakituista ihmistä, ja jo vuosikymmeniä sitten arvioitiin, että maailmassa on miljoona henkilörekisterijärjestelmää. Näillä resursseilla kattavaan valvontaan ei ikinä kyetä.
**Kuinka arkaluontoista tietoa puheluissa on?**
– Arkaluontoisuus on laissa määritelty. Terveydentilaan, sukupuoliseen suuntautumiseen, jopa ammattiliitton kuuluvat asiat ovat esimerkiksi arkaluontoisia asioita. Esimerkiksi terveydenhuollossa tulee usein tilanteita, josisa on merkitystä nauhoitetaanko puhelu vai ei.  Lisäksi erikseen ovat salassapitosäädökset.
**Jokaisella on oikeus tarkistaa itseään koskevan puhelun sisältö, tarkistetaanko nauhoituksia?**
– Aika paljon se on toimialasta kiinni. Jos toiminta on muutoin avointa, ei tarkastusoikeutta edes tarvitse käyttää. Esimerkkinä kansalliseen terveysjärjestelmään tullut mahdollisuus käydä katsomassa omia terveystietojaan. Yksityisellä sektorilla on samankaltaisia juttuja. Se on hyvä kehityssuunta. Kansalaisten ja viranomaisten välillä on toisaan täydentäviä tiedonsaantioikeuksia myös.
– Systeemit on aika hyvät – ainakin piirustuslaudalla. Ongelmia on siinä, että palveluntuottajat ja palvelunkuluttajat eivät aina osaa oikeuksiaan käyttää. Tiedolla, ja sen väärinkäytöllä on merkitystä.
**Toisaalta kaikki puhelut, joihin soittajana tai vastaajana osallistuu saa äänittää?**
– Onko se rikos, että nauhoittaa? On eri asia mitä sille nauhalle tekee. Todisteet pitää hankkia laillisella tavalla, ja huijata ei saa. Journalistiset ohjeet on loistava tässä mielessä esimerkkinä - ne kehottavat kertomaan nauhoituksesta. Mutta syyllistyykö rikokseen, jos nauhoittaa? Korkein oikeus on linjannut, että ei syyllisty.
Suurlähettiläs: Kreikkalaisten kolhittu itsetunto sai parlamentin hyväksymään taloussuunnitelman
Kreikan parlamentti hyväksyi lähes samanlaisen taloussuunnitelman kuin kansa aikaisemmin hylkäsi. Suomen Kreikan-suurlähettiläs arvioi hämmentävän tuloksen liittyvän kreikkalaisten kolhittuun itsetuntoon.
Kreikan parlamentti hyväksyi eilen selkein lukemin Kreikan ehdotuksen taloussuunnitelmaksi. Ihmetystä herättää ehdotelman sisältö, sillä se on lähes identtinen aiemman ehdotelman kanssa. Velkojien ehdottama ohjelma kaatui viime sunnuntain kansanäänestyksessä.
Suomen Kreikan-suurlähettiläs Pauli Mäkelän mukaan ristiriitaisessa tuloksessa kyse on kreikkalaisten pitkään koetellusta itsetunnosta.
– Tämä aikaisempi paperi oli vieras paperi, mutta tämä parlamentissa hyväksytty oli kreikkalaisten ja hallituksen oma paperi. Täytyy myös muistaa, että kansanäänestyksissä äänestetään paljon muustakin kuin itse kysymyksestä.
Suurlähettiläs Mäkelän mukaan papereiden sisällön on kerrottu olevan "noin 80-prosenttisesti sama". Ehdotuksista löytyy jopa samanlaisia sanamuotoja.
– Mitään keskeisiä eroja ei todellakaan ole, lähinnä siinä suhteessa että ehdotetaan pidempiä siirtymäaikoja.
Päätöksen jälkeen parlamentin edustalla osoitettiin mieltä hallituksen vyönkiristysohjelmaa vastaan. Mäkelän mukaan paikalla oli lähinnä oppositiossa olevan kommunistipuolueen kannattajia.
– Kun ihmiset tajuavat, mitä hallitus on nyt tässä tehnyt, saattaa muitakin mielenosoituksia tai mielenilmauksia tulla. Ymmärrystä on kuitenkin myös paljon, sillä reaalipolitiikka on nyt jollakin tapaa palannut hallituksen sanastoon.
Ex-huippu-urheilija: ”Olen pelännyt, että lentokone putoaa”
Lentokoneella lentäminen on aiheuttanut entiselle suomalaisurheilijalle tuskaisia ja jännittäviä hetkiä.
**LAUANTAIVIERAS.** Olli Rahnasto on kokenut tuskaisia turbulensseja eli heilahduksia matkustaessaan lentokoneella tennispeleihin.
\- Minulla on ollut tilanteita, joissa olen pelännyt, että lentokone putoaa, vaikka en ole lentopelkoinen. Silloin on tullut tuskan hiki, etenkin kun pikkukone on ollut turbulenssissa Meksikon yllä. 
Minulla on ollut tilanteita, joissa olen pelännyt, että lentokone putoaa, vaikka en ole lentopelkoinen.
Rahnaston mukaan ikäviä tilanteita on ollut silloin tällöin.
\- Silloin olen vain yrittänyt rauhoittua, keskittyä ja hengittää, Rahnasto sanoo.
Matkustaminen on aiheuttanut hänelle myös muunlaisia ongelmia. Kun Rahnasto lähti Aasian-kiertueelle 1989, hänen tarkoituksenaan oli päästä valmentajansa ja silloisen tyttöystävänsä kanssa mahdollisimman nopeasti ja edullisesti Souliin.
\- Tilasin meille lentoliput Pariisin kautta Souliin. Kun kone lähti Pariisista, huomasimme, että se menikin ensin Alaskaan. Meille tulikin pikkuisen enemmän maileja, mitä oli tarkoitus. Luotin siihen, että se oli nopea reitti, mutta se ei ollutkaan.
Lopulta Rahnasto pääsi Souliin Alaskan ja Tokion kautta.
Pärinää, pärskettä ja upotuksia Kemijärven Watercross -kisoissa – video
Kemijärven Watercross -kisat tarjosivat katsojille vauhdikkaita elämyksiä. Koleissa ja tuulisissa olosuhteissa käyty vetinen kelkkakisa tarjosi katsojien lämmikkeeksi tiukkaa vääntöä voitoista pärinän ja pärskeiden ohessa.
Kemijärvellä puhalteli lauantaina kolea pohjoistuuli ja sen myötä lämpötila tippui alle kymmenen asteen. Ennen kilpailun alkua saatuja keveitä kuuroja lukuun ottamatta katsojat saivat seurata kelkkakisoja Kemijärven venesatamassa kuivissa olosuhteissa.
Kemijärvi Watercross 2015 ajoihon osallistuneet kilpailijat eivät kuitenkaan selvinneet kuivina. Suurin osa selvisi sentään vain pärskeiden kastuttamana, mutta jo aika-ajon aikana norjalaiskilpailija Per Tommy Eideng upotti kelkkansa yrittäessään kiertää ratapoijua liian tiukalla kaarroksella.
Lisää upotuksia nähtiin kisan edetessä. Muun muassa harrastajasarjan toisessa välierässä kolmesta kilpailijasta kaksi joutui uimasille samaan aikaan.
Pärinää ja pärskettä
Vesikrossia ajetaan tavallisilla talvellakin käytössä olevilla kelkoilla. Tosin joitakin pieniä trimmauksia on tehty osin sääntöjen pakottamana.
\- Eiköhän se suurin muutos ole se, että penkki on otettu pois joten seisaallaan ajellaan. Tietenkin sikaliimaa on laitettu kovasti, että muovit pitävät vettä, kertoo Pate Jokelainen.
Lisäksi tankin on oltava vesitiivis irtotankki jotta siitä ei pääse polttoainetta veteen kelkan upotessa. Ryhmässä ajettaessa käytetään keulassa jonkinlaista suojaläppää joka estää kisatoverin aiheuttamien roiskeiden pääsyn kuomun sisään ja kastelemaan moottoria.
\- Vauhtiahan se vaatii tietenkin, että kelkka pysyy veden päällä. Kelkka kulkee reilua satasta, että kyllä se parhaimmillaan aika haipakkaa on, naurahtaa kisaan valmistutuva Pate Jokelainen.
Hurjat miehet - hurja vauhti
Kemijärvellä ajettiin perjantaina 200 metrin kiihdytyskisa. Nopeimmat kelkat halkovat vettä yli 100 kilometrin tuntivauhdilla joten 200 metrin matka hurahtaa alle kymmenessä sekunnissa. Parhaimmillaan vauhti voi olla jopa 130 km/h.
Lauantain kilpailussa testattiin kelkkojen vauhtia ja pinnalla pysymistä ovaali-kisassa, eli kelkat kiersivät noin 400 metrin radan viisi kertaa ja päälle ylimääräisen noin 80 metrin lisälenkin. Radan kiertämiseen kului aikaa noin 40 sekunttia mutkien vuoksi.
Kemijärven Watercross -kilpailun tulokset löytyvät kisat järjestäneen Kemijärven moottorikerhon [Giant-sivuilta](http://www.giant.fi/watercross/tulokset-11-7-2015).
Suomen taistelu ei riittänyt – kirvelevä tappio EM-finaalissa
Suomen taistelu ei riittänyt maalipallon EM-loppuottelussa Liettuassa. Turkki voitti sekä miesten että naisten mestaruudet.
Suomi kohtasi Turkin jo alkusarjassa ja tuolloin Turkki kiri 10-6-voittoon. Samaa kaavaa joukkue käytti EM-loppuottelussakin, sillä Suomi karkasi Jarno Mattilan maaleilla ensimmäisten minuuttien aikana jo 2-0-johtoon. Hyvässä vireessä ollut Turkin Ekrem Gündogdu tehtaili nopeaan tahtiin kolme maalia ja vei joukkueensa 3-2-johtoon.
Erkki Miinala löysi pelivireensä sopivaan aikaan ja vei Suomen 4-3-johdossa erätauolle. Toisen erän alussa hän torjui heti toisella minuutilla Turkin rangaistusheiton ja kun Mattila teki vielä kolmannen osumansa, tilanne näytti Suomen mestaruushaaveiden kannalta hyvältä. Mutta vajaan parin minuutin musta hetki romutti kuitenkin tämän, sillä Turkki heitti peräti kolme maalia ja siirtyi 8-6-johtoon, kun peliä oli jäljellä enää noin kaksi minuuttia.
Suomi pelasi lopun hieman riskilläkin ja sai kavennettua. Taktisesti aikaa pelannut Turkki piti kuitenkin Suomen takanaan ja vei Euroopan mestaruuden maalein 9-8. Mattila teki ottelussa viisi maalia ja Miinala kolme. Petri Posio pelasti pari Turkin pahaa heittoa maaliviivalta.
– Ottelu oli loppuottelun arvoinen, mutta lopputulos kyllä harmittaa. Koko peli edettiin vuorotahtiin, kello päätti kumpi voittaa, Suomen valmentaja Timo Laitinen totesi liiton tiedotteessa.
Turkki voitti miesten mestaruuden lisäksi myös naisten EM-kultaa. Turkki voitti naisten loppuottelussa Venäjän 5-0. Suomen naisten pelit päättyivät puolivälieriin, kun Ukraina kukisti Suomen rangaistusheittokilpailun jälkeen 4-3. Samalla kariutuivat Suomen haaveet Rion paralympiapaikasta. Suomen miesten joukkue varmisti paikan Rioon jo viime kesänä, kun se saavutti hopeaa Espoossa käydyissä MM-kilpailuissa.
_Korjaus klo 18.50: Korjattu Mattilan maalimäärä viideksi._
Kokaiinista kärynnyt pyöräilijä kiistää kielletyn aineen käytön
Talli odottaa B-näytettä ennen päätöstä Luca Paolinin kohtalosta.
Kokaiinista Ranskan ympäriajossa kärynnyt pyöräilijä, italialainen Luca Paolini on kieltänyt käyttäneensä huumeita.
– Tietysti kysyimme häneltä selitystä, Katusha-tallin lehdistöpäällikkö Philippe Maertens kertoi.
– Hän sanoi, ettei ole käyttänyt kokaiinia Tourin aikana eikä sitä ennen. Mutta me olemme nähneet positiivisen testituloksen, joten hänen on vaikeaa todistaa syyttömyytensä.
Kokaiini on yksi niistä aineista, joiden käyttö on kielletty ainoastaan kilpailun aikana.
Katusha-talli on tiedottanut, että se odottaa tuloksia B-näytteestä ennen päätöstä Paolinin tulevaisuudesta tallissa.
Tunisia yrittää estää uudet terroristi-iskut 100 000 turvallisuusmiehen avulla 
Terroristi ampui 38 ulkomaalaista turistia kuoliaaksi suositulla turistirannalla Soussessa kaksi viikkoa sitten. 30 kuolonuhreista oli brittejä.
Tunisian hallitus kertoo, että maassa on pidätetty 127 epäiltyä terroristia Soussen iskun jälkeen. Ministeri Kamel Jendoubi ei kertonut, kuinka monen pidätetyn epäillään liittyvän Soussen iskuun. Jenboudi johtaa Soussen iskun jälkeen perustettua kriisiryhmää.
Jendoubi kertoo lisäksi, että Tunisia on valjastanut 100 000 turvallisuusmiestä ehkäisemään uusia terroristi-iskuja. 3 000 turvallisuusmiestä keskittyy suojelemaan rantoja, hotelleja ja arkeologisia kohteita. Määrä on kaksinkertaistettu Soussen terroristi-iskun jälkeen.
[Britannia kehotti kansalaisiaan poistumaan Tunisiasta](http://yle.fi/uutiset/britannia_kehottaa_turisteja_lahtemaan_tunisiasta_terroriuhan_vuoksi/8144198) torstaina. Britannia perusteli kehotusta silllä, että toinen terroristi-isku Tunisiaan on erittäin todennäköinen. Britannian kehotuksen jälkeen myös [Ruotsi, Tanska ja Irlanti](http://yle.fi/uutiset/myos_ruotsi_tanska_ja_irlanti_varoittavat_tunisian-matkoista/8147437) ovat kehottaneet välttämään matkustamista Tunisiaan, ellei se ole välttämätöntä.
Tunisian hallituksesta on tänään lauantaina ilmaistu ymmärtämystä Britanniaa kohtaan, mutta matkustuskieltoa on pidetty myös valitettavana Tuhannet turistit ovat peruneet matkojaan Tunisiaan terrori-iskun jälkeen, ja [Tunisia pelkää menettävänsä turistien myötä satojen miljoonien eurojen tulot](http://yle.fi/uutiset/tunisia_pelkaa_terrori-iskun_karkottamien_turistien_vievan_mukanaan_satoja_miljoonia_euroja/8114314).
Tunisia kertoo tänään lauantaina, että yli 100 000 henkeä poliisivoimista, kansalliskaartista ja armeijasta osallistuu hallituksen turvatoimiin. Terroristi ampui 38 ulkomaalaista turistia kuoliaaksi suositulla turistirannalla Soussessa kaksi viikkoa sitten. 30 kuolonuhreista oli brittejä.
Tunisia on myös pidättänyt 127 epäiltyä terroristia Soussen terroristi-iskun jälkeen. Terroristi-iskun jälkeen muodostettua kriisiryhmää johtava ministeri Kamel Jendoubi sanoo, että turvallisuusjoukot ovat tehneet yli 700 operaatiota terroristeiksi epäiltyjä henkilöitä vastaan.
Karu totuus: Tenniksen huippuyksilöt harvassa Suomessa
Jarkko Nieminen jättää ison aukon suomalaiseen tennikseen.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalaisen tenniksen tulevaisuus Jarkko Niemisen jälkeen ei ole helppo.
\- Nuorten pitää jaksaa uskoa ja tehdä pitkäjänteisesti töitä, että he pääsisivät ammattilaisiksi, sanoo Suomen tennismaajoukkueen entinen valmentaja ja tennisammattilainen Olli Rahnasto.
Hän muistuttaa, että uusia huippuja ei putoa puusta, koska Suomi on pieni urheilukansa.
\- Meillä ovat harvassa huippuyksilöt, jotka syntyvät motorisesti lahjakkaina ja taustat ovat hyvässä mallissa. 
Nuorten pitää jaksaa uskoa ja tehdä pitkäjänteisesti töitä, että he pääsisivät ammattilaisiksi.
Rahnasto kuitenkin pitää mahdollisena, että Suomesta voi jatkossakin ponnistaa joku huippuyksilö. Hän toteaa, että Suomen kaltaisista pienistä maista Virosta ja Norjasta on tullut pelaajia.
\- Varmasti Suomestakin ponnistaa joku, mutta on mahdotonta arvioida, kuinka pitkälle rahkeet riittävät. Hyppäys junioreista miesten ja naisten sarjoihin on aina valtavan suuri.
Nieminen kertoi kesäkuussa, että hän lopettaa uransa huipulla tämän kauden jälkeen. Hän oli maailmanlistalla parhaimmillaan sijalla 13.
\- Jarkon ura on historiallinen suomalaisessa tenniksessä ja urheilussa. Pelitaidollisesti hänen olisi pitänyt vielä jatkaa ensi vuoden Rion olympialaisiin asti, mutta ymmärrän, että hän on jaksanut henkistä ruljanssia näinkin pitkään. Yksilölajeissahan matkustaminen vie paljon voimia – varsinkin lajeissa, joissa matkustetaan 250 päivää vuodessa, Rahnasto kertoo.
Reddit kielsi ylipainoisten haukkumisen, käyttäjät suuttuivat
Redditin uudet kiellot ovat pahoittaneet monien sivuston käyttäjien mielen. Redditin mielestä on perusteltua sulkea syrjintää lietsovat sivut.
Sosiaalinen verkosto [Reddit](http://www.reddit.com/)on kieltänyt ylipainoisten solvaamiselle omistetun fat-shaming -osionsa osana syrjintää torjuvaa toimintatapaa. r/FatPeopleHate -alakategorialla oli miltei 150 000 tilaajaa. Sivusto on jo aiemmin sulkenut kostoporno (_revenge porn_)- ja sakkoliha (_jailbait_)-kategoriat niiden sisällön sopimattomuuden vuoksi. Lisäksi syrjinnän kohteeksi ovat joutuneet muun muassa tummaihoiset ja transsukupuoliset.
Vaikka kiellot ovat aiheellisia ja tarkoituksena on ilmeisesti luoda redditistä miellyttävämpää sivustoa, osa käyttäjistä on raivoissaan. Jotkut rinnastavat sivujen sulkemisen sensurointiin ja sananvapauden rajoittamiseen. Redditillä on kuitenkin kuukausittain 179 miljoonaa kävijää, joten soraäänet kuuluvat vähemmistöön.
Lokaa niskaansa osioiden sulkemisesta on saanut ainakin Redditin juuri irtisanoutunut toimitusjohtaja **Ellen Pao**. Kaikesta huolimatta sivusto on pitänyt kiinni päätöksestään.
\- Kiellämme syrjivät sivut, koska olemme saaneet toistuvasti valituksia äärimmäisestä häirinnästä käyttäjiltä sekä Redditissä että sen ulkopuolella, sivuston tiedottaja linjaa.
**Lähteet:** Mirror
Mies pahoinpideltiin julmasti väkijoukon edessä pesäpallokentällä Kouvolassa
Poliisi tutkii erikoista väkivaltarikosta Kouvolassa. Mies pahoinpideltiin viime yönä pesäpallostadionilla kymmenien ihmisten nähden.
Kouvolassa Korian pesäpallostadionilla on tapahtunut vakava väkivaltarikos perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Teko tapahtui katsomon ja kuulutuskopin edustalla ja poliisin saaman tiedon mukaan paikalla on ollut kymmeniä ihmisiä. Väkivaltarikoksen kohteena ollut mies loukkaantui vakavasti. Poliisin mukaan pahoinpitelyssä on ilmeisesti käytetty teräasetta.
Poliisi kaipaa silminäkijähavaintoja ja tietoa läsnäolijoista.
Kouvolan poliisi pyytää olemaan yhteydessä ensisijaisesti vihjenumeroon 050 4479574 tai vaihtoehtoisesti sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Serbia tuomitsee pääministerinsä "salamurhayrityksen" Srebrenican muistojuhlassa
Väkijoukko heitteli kiviä, pulloja ja muita esineitä päin Serbian pääministeri Aleksandar Vučićia, kun tämä saapui muistojuhlaan. Yksi kivi osui Vučićia kasvoihin.
Serbia on tuominnut kovin sanoin Srebrenican muistojuhlan tapahtumat aiemmin lauantai-iltapäivänä. Serbian sisäministeri Nebojša Stefanović kuvaa kivienheittelyä salamurhayritykseksi. Ulkoministeri puhuu hyökkäyksestä Serbiaa vastaan.
– Tämä on skandaalimainen hyökkäys ja voin sanoa, että sitä voi pitää salamurhayrityksenä, Nebojša Stefanović sanoi serbialaiselle televisiokanavalle, uutistoimisto Reuters kertoo.
– Bosnia on epäonnistunut luomaan edes minimaaliset turvallisuusedellytykset pääministerillemme.
Kiihtynyt väkijoukko heitteli kiviä, pulloja ja muita esineitä päin Serbian pääministeri Aleksandar Vučićia, kun tämä saapui laskemaan kukkaseppelettä muistojuhlaan.
Yksi kivi osui Vučićia kasvoihin ja hänen silmälasinsa hajosivat. Vučić ja hänen seurueensa juoksivat autoihinsa ja poistuivat paikalta kokonaan.
Serbian ulkoministeri Ivica Dačić luonnehtii tapahtumia hyökkäykseksi Serbiaa vastaan.
– Se ei ole hyökkäys pelkästään Vučićia vastaan, vaan koko Serbiaa ja sen rauhantyötä ja alueellista yhteistyötä vastaan, Dačić sanoi lausunnossa, uutistoimisto AFP kertoo.
Vučić on vastustanut Srebrenican 20 vuoden takaisten tapahtumien nimeämistä kansanmurhaksi. Serbia vetosi asiassa myös Venäjään, joka käyttikin veto-oikeuttaan, kun YK:n turvallisuusneuvosto äänesti nimeämispäätöksestä aiemmin tällä viikolla.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Srebrenicaan Bosniaan kunnioittamaan niitä noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa, jotka menettivät henkensä serbijoukkojen käsissä yhden päivän aikana 20 vuotta sitten.
Seurapomo: Schweinsteiger siirtyy Manchester Unitediin 
Bayern München olisi halunnut pitää keskikenttämiehen riveissään.
Bundesliiga-seura Bayern Münchenin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge on vahvistanut, että Bastian Schweinsteiger, 30, on siirtymässä Manchester Unitediin.
– Yritimme saada hänet jäämään, mutta ymmärrän, että 17 vuoden jälkeen pelaaja haluaa kokeilla jotain uutta, Rummenigge sanoi.
Schweinsteiger liittyi Bayernin nuorisojoukkueseen vuonna 1998 ja siirtyi edustukseen neljä vuotta myöhemmin. Hän voitti seuran riveissä Bundesliiga-mestaruuden kahdeksan kertaa. Hän voitti myös Saksan Cupin seitsemästi ja Mestarien liigan kerran, vuonna 2013.    
Schweinsteiger toimi Saksan maajoukkueen kapteenina viime kaudella.
Bild uutisoi aiemmin, että Schweinsteigerin siirtosumma olisi noin 21 miljoonaa euroa ja että sopimus olisi kolmevuotinen.
_Klo 17.00 korjattu: joukkue maajoukkueeksi._
Suomalaispari teki keksintöä 14,5 vuotta – auttaa jokaista suomalaista
Suomalaisparin kehittämä keksintö sopii niin kilpaurheiluun kuin terveydenhoitoonkin.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen tennismaajoukkueen valmentajana toiminut Olli Rahnasto ei halua enää palata päävalmentajaksi.
\- Minulla on nyt muita isoja projekteja.
Rahnasto on kehittänyt vaimonsa kanssa laitteen, joka oivalluttaa ja aktivoi syvät vatsalihakset. Laitteen tarkoituksena on muun muassa ennaltaehkäistä selkäkipuja.
Laite auttaa myös selkäpotilaita kuntoutumaan, ja se soveltuu esimerkiksi kilpaurheiluun. Laitetta on testattu muun muassa pikaluistelussa, tenniksessä ja hiihdossa.
\- Sen kehittäminen kesti 14,5 vuotta, ja ensimmäinen prototyyppi valmistui 2012. Meidän piti tuoda laite ensin vain huippu-urheiluun. Kun aloitimme tutkimukset Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa ja Työterveyslaitoksella, terveydenalan ammattilaiset sanoivat, että se kannattaa viedä myös terveyspuolelle.
Oivaltaminen kaiken a ja o
Rahnasto sai idean laitteen kehittämiseen toimiessaan päävalmentajana ja myös jo oman pelaajauransa aikana. Laukaisevana tekijänä oli lihasten treenaamisen oivaltaminen.
\- Vaikka näyttäisi liikkeitä, oivaltaminen on tosi vaikeaa. Tämä laite kuitenkin edesauttaa ketä tahansa lasta tai ikäihmistä. Kun asian on oivaltanut kerran ja osaa aktivoida laitteella, käyttäjä pystyy vahvistamaan tukirankaansa arkipäivän elämää varten. Treenaamiseen pitää kuitenkin löytyä motivaatiota, Rahnasto sanoo.
Hänen mukaansa Keksijäsäätiö ja ELY-keskus ovat avittaneet häntä ja vaimoa alkutaipaleella.
\- Emme ole terveydenalan ammattilaisia, sillä itselläni on tennisammattilaisen tausta, ja vaimoni on klassisen baletin ja oopperan taitaja.
Elinsiirrot ennätykseen – asiantuntija luovutuskortista: "Se on edelleen tärkeä"
Jokainen suomalainen on potentiaalinen elinluovuttaja, jos ei ole vastustanut sitä eläessään. Näin todetaan viisi vuotta sitten voimaan tulleessa uudessa elinsiirtolaissa. Elinluovutuskorttia kannattaa silti edelleen pitää mukana. Asiantuntija muistuttaa, että sitä tarvitaan, koska kortti ilmaisee vainajan viimeisen tahdon selvästi.
Elinsiirtoja koskeva laki uudistui viitisen vuotta sitten. Lain muutoksen jälkeen jokainen suomalainen on potentiaalinen elinluovuttaja, jos ei ole vastustanut sitä elinaikanaan. Uuden lain myötä moni erillisen elinluovutuskortin hankkinut on miettinyt, että kortti on nykyään tarpeeton ja sitä ei tarvitse kantaa mukana.
Munuais- ja maksaliiton toiminnanjohtaja Sari Högström korjaa vääriä olettamuksia ja kertoo, että elinluovutuskortilla on edelleen paikkansa.
– Kyllä se on tarpeellinen. Elinluovutuskortti kertoo luovuttajan oman tahtotilan parhaiten. Siksi se on edelleen tärkeä.
Vainajan viimeinen tahto on tärkeä selvittää, oli hänellä elinluovutuskortti tai ei. Jos vainajalla ei ole korttia, niin hänen tahtoa selvitetään omaisilta. He eivät kuitenkaan voi kieltää elinten luovuttamista omaan tahtoonsa vedoten.
– Meidän gallupit kertovat, että elinluovutuskorttien omistajista noin puolet ovat kertoneet tahtotilansa läheisille. Kaikkien pitäisi kertoa.
Lääkärit pitävät korttia erityisen tärkeänä, koska äkillisen aivokuolematilanteen sattuessa keskustelut omaisten kanssa ovat helpompia.
– Aivokuollut ihminen näyttää elävältä. Lääkärin pitää pystyä kertomaan omaisille, että heidän läheistä harkitaan elinluovuttajaksi. Kun omainen tietää, että läheinen on täyttänyt elinluovutuskortin ja haluaa luovuttaa elimensä, niin silloin prosessi pääsee nopeammin etenemään, koska viimeistä tahtoa ei tarvitse miettiä, Hörström kertoo kortin eduista.
Sadat jonottavat uutta elintä
Elinsiirtojonossa on tällä hetkellä noin 400 potilasta. Heistä 5-10 prosenttia menehtyy vuosittain, vaikka elinsiirtoja tehtiin viime vuonna ennätysmäärä. Uuden elämän elinsiirron avulla sai 355 potilasta viime vuonna. Tämä on 70 elinsiirtoa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Tämän vuoden toukokuun 21. päivään mennessä Suomessa on tehty 141 elinsiirtoa.
Elinluovutuskortti kertoo luovuttajan oman tahtotilan parhaiten.
Valtaosa elinsiirtoa jonottavista menehtyy, koska heille ei ole löytynyt sopivaa elintä riittävän nopeasti. Nopeus on valttia myös potentiaalisten luovuttajien kanssa, koska he vaativat erityistä tehohoitoa, jotta sopisivat luovuttajaksi. Prosessia onkin kehitetty jouhevammaksi yhteistyössä STM:n asiantuntijoiden kanssa, jotta hoitohenkilökunta osaisi tunnistaa mahdolliset luovuttajat ajoissa.
– Jos potilasta ei hoideta ajoissa potentiaalisena elinluovuttaja, niin peli on menetetty jo siinä vaiheessa, Hörström lopettaa.
Suomessa tehdään muun muassa munuaisen-, maksan-, sydämen-, keuhkon ja haimansiirtoja. Kaikki elinsiirrot tehdään keskitetysti Helsingin yliopistollisessa sairaalassa.
Kreikka pyytää velkahelpotusta
Kreikankielisissä papereissa velkahelpotusta pyydettiin, englanninkielisissä ei.
Kreikka haluaa velkahelpotuksen vuosina 2020 tai 2022. Asia on ollut esillä perjantaina Kreikan parlamentin keskustelussa. Virkamieslähteiden mukaan Kreikan lainoittajille lähettämissä englanninkielisissä papereissa sitä ei ollut.
Ylen EU-lähteistä saamien tietojen mukaan lainoittajien velkakestävyyslaskelmassa pyyntöä ei kuitenkaan ole otettu huomioon.
Kreikan velkataakkaa on helpotettu vuosina 2011 ja 2012. Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan Kreikka tarvitsee jälleen velkojen leikkauksen selvitäkseen taakastaan.
Kaikki tuoreimmat uutiset Kreikan kriisistä [täällä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Toivo Kärki ei lomaillut koskaan, mutta ammensi voimaa mökkielämästä
Säveltäjämestari Toivo Kärki hankki 1960-luvulla vapaa-ajanviettopaikan Asikkalasta, jossa hän vietti käytännössä kaikki viikonloput läpi vuoden yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Mökillä Kärki työskenteli, hoiti puutarhaa ja viljeli hyötykasveja.
Toivo Kärjen vapaa-ajan asunto sijaitsi kuuluisan ja kiemuraisen Kopsuontien varressa Asikalassa.
Helsingissä asuva Kärki oli etsinyt sopivaa tontin paikkaa vuoden verran, ja sellainen löytyi lopulta lehti-ilmoituksen perusteella. Mökin paikkaa lähdettiin katsomaan keskellä talvea, tammikuussa.
– Talvi oli runsasluminen. Isä, veljeni, minä ja paikan omistaja kahlasimme tontilla lumessa polvia myöten, ei siitä juuri mitään näkynyt, kertoo Toivo Kärjen kolmesta lapsesta nuorin, Kalervo Kärki.
Päätös kuitenkin syntyi samalla kertaa.
Hän oli sellainen, että teki nopeita päätöksiä.
– Isä sanoi, että tämä otetaan. Hän oli sellainen, että teki nopeita päätöksiä.
Tontille rakennutettiin mökki ja siellä maestro vietti säännönmukaisesti aikaa läpi vuoden torstaista sunnuntaihin.
Mökillä hän paitsi sävelsi, myös harrasti mm. sipulin ja muiden hyötykasvien viljelyä. 
Runonlaulajien sukua
Toivo Kärjen syntymästä on tänä vuonna kulunut 100 vuotta.
Toivo Kärjen elämästä ja musiikista piakkoin julkaistavan, tuhatsivuisen kirjan kirjoittanut Kalervo Kärki on käynyt läpi ja listannut isänsä koko tuotannon.
Levytyksiä on 1 500 ja äänitteitäkin parisataa. Harva tietää, että Toivo Kärki on kaiken muun ohella säveltänyt myös hengellistä musiikkia.
– Ne ovat pienimuotoisia, lyhyitä kappaleita, jotka löytyivät, kun kävin läpi isäni jäämistöä.
Isä oli määrätietoinen ja hänellä oli valtava tarve luoda musiikkia.
Vaikka Toivo Kärki soitti pianoa ja haitaria, hän oli poikansa mukaan ennen muuta säveltäjä, johon musiikki iskostui jo pienestä pitäen. 
– Isä oli määrätietoinen ja hänellä oli valtava tarve luoda musiikkia. Se oli jotenkin myötäsyntyistä ja hän itse väitti, että se juonsi juurensa Mateli Kuivalattaresta, joka oli hänen esiäitinsä ja Kantelattaren laulajia, Kalervo Kärki kertoo.
Sähkön tulo muutti maaseudun – Tähkä-museo esittelee tämän murroksen
Liperin maaseutumuseo Tähkä esittelee maaseudun sähköistymisen. Museoalueen uudessa hallissa on esillä laitteita niin höyläämöistä, navetoista kuin keittiöistäkin.
Liperin kirkonkylällä sijaitsevassa maaseutumuseo Tähkässä näkyy se huima muutos, jonka sähköjen tulo maaseudulle sai aikaan. Museoon on koottu sähköistymiseen liittyvää tietoa ja tavaroita. Monelle kävijälle ensimmäisenä pistää silmään lattialla lepäävä, lähes parin kuutiometrin kokoinen kone.
– Tässä on yli 100 vuotta vanha valaistusgeneraattori, joka on tuotu Pankakosken puuhiomolta. Sillä on tehty sähköä höyryvoimalla jo vuonna 1904. Se yleensä vie huomion ensimmäisenä, esittelee Tähkä-museon opas Ilona Suviranta.
Generaattori on monelle tuntematon laite, mutta varsinkin maidontuotantoon liittyvät koneet herättävät paljon keskustelua ja tuovat kävijöille mieleen omakohtaisia sattumuksia.
– Varsinkin navetan puolelta lypsykoneet ja maidonjäähdyttimet ovat monelle tuttuja, Suviranta hymyilee.
Näyttely kasvaa koko ajan
Maalaismaisemassa peltojen reunalla sijaisevassa Tähkä-hallissa on jo paljon sähköistymiseen liittyviä esineitä. _Sähkö virtaa maaseudulle_ -näyttelyyn tulee kuitenkin jatkuvasti uutta katsottavaa.
– Museo ei ole vielä valmis, eikä taida koskaan ollakaan. Taas on se ilo, että meille on tulossa henkilö, joka etsii omille vanhoille esineilleen uutta elämän paikkaa ja toivotaan, että se löytyy täältä. Eli koko ajan näyttely rakentuu, Tarkkonen sanoo.
Sähköistämisestä kertova näyttely on ollut hyvä vetonaula museoalueen muiden nähtävyyksien, kuten tuulimyllyn ja muiden rakennusten lisäksi.
– Selvästi tiedotus ja tämän Tähkä-hallin valmistuminen on tuonut tänne lisää väkeä, Liperi-seuran sihteeri Jaana Tarkkonen iloitsee.
– Hyvin paljon käy paikallisia ja monet tulevat kauempaakin katsomaan, kenellä on kiinnostusta maaseutuun. Täältä löytyy kyllä jokaiselle jotakin, Suviranta lupaa.
Kristiina Mäelle kultaa Universiadien 5000 metrillä
Viimeinen kierros mentiin maailmanennätysvauhtia, mutta hitaat alkukierrokset verottivat loppuaikaa.
Lahden Ahkeran Kristiina Mäki on voittanut naisten 5000 metrin juoksun kultaa Universiadien yleisurheilukilpailuissa Gwangjussa. Mäki on Suomen ja Tshekin kaksoiskansalainen.
Juoksun ensimmäinen kilometri oli erittäin hidas ja kolme seuraavaakin kilometriä mentiin tasaisen rauhallisesti, jolloin valtaosa 15 kilpailijasta oli mukana vielä ratkaisujen koittaessa. 
Tämän jälkeen pitkään kahden kierroksen kiriin turvautunut Mäki juoksi viimeisen kilometrin maailmanennätysvauhtia.
Mäen voittoaika oli hitaan alkuvauhdin vuoksi vain 16.03,29. Kovimman vastuksen Mäelle tarjosi loppusuoralle asti uusiseelantilainen Camille Bascomb, joka hävisi vain 0,43 sekuntia. Mäen viime kesänä juoksema Tšekin ennätys on 15.35,62.
Andy Murray ja kansainvälinen tennisväki innostuivat suomalaisen keksinnöstä
Olli Rahnasto kehitti tennikseen koontolyönnin.
**LAUANTAIVIERAS.** Entinen ammattilaistennispelaaja Olli Rahnasto mullisti tennismaailmaa 2000-luvulla. Hän kehitti uuden tennislyönnin, koontolyönnin.
Se muistuttaa pitkälti kämmenlyöntiä. Siinä maila kuitenkin koukkaa alakautta yhdellä kädellä. Lyönnissä tapahtuu myös etummaisen jalan nosto ja koukistaminen osuman jälkeen. 
Sitten näin televisiosta, että Andy Murray löi lyöntini, ja se vielä hidastettiin.
Rahnasto kertoo, että lyönnissä keskivartalon lihaksia supistetaan kovaa, ja tämän jälkeen niiden voima lasketaan vapautumaan lyöntiin.
\- Paine häviää käsistä ja jaloista pois, Rahnasto selittää.
Hän lähetti lyönnistään raportin Kansainväliselle Tennisliitolle ITF:lle.
\- Se sanoi, että tämä on oiva tapa lyödä. Sitten tein 150 videota ulkomaalaisille kollegoilleni ja maille, ja kaikki menivät kättelyssä.
Rahnasto lähetti videon myös Brad Gilbertille, joka oli silloin Andy Murrayn valmentaja.
\- Sitten näin televisiosta, että Andy Murray löi lyöntini, ja se vielä hidastettiin.
Tuoreen tutkimuksen tulokset lyövät naisjohtajia halolla päähän
Pieniotoksisen tutkimuksen mukaan miehet pyytävät naispomoilta enemmän palkkaa kuin miespomoilta ja naisten kunnianhimoisuutta karsastetaan työpaikalla.
Viime viikolla julkaistu [tutkimus](http://psp.sagepub.com/content/early/recent)pureutuu naisjohtajien ja -esimiesten asemaan työpaikalla. Tutkimuksessa simuloitiin palkkaneuvotteluja ja bonusten jakamista. Tarkoituksena oli selvittää, missä määrin miehet kokivat olonsa uhatuiksi naispomojen alaisuudessa. Tässä kolme mielenkiintoista tutkimustulosta.
1. Miehet pyytävät naispomoilta enemmän palkkaa
Kokeeseen osallistunut kymmenkunta miestä pyysi miespuolisilta pomoilta keskimäärin vajaa 43 000 dollaria vuodessa, naispuolisilta taas reilut 49 000 dollaria. Naiset pyysivät vajaa 42 000 dollaria esimiehen sukupuolesta riippumatta.
2. Miehet jakavat bonukset tasaisemmin työkavereille kuin pomoille
Koehenkilöt pistettiin jakamaan 10 000:n dollarin bonus ensin kaikkien työntekijöiden kesken, sitten esimiehille. Jako meni kaikkien työntekijöiden, miesten ja naisten, osalta tasaisesti. Sen sijaan esimiesten kesken miehet lahjoittivat yli puolet summasta miespuolisille tiimin vetäjille, mutta naisille muutamia satoja vähemmän.
3. Naisten kunnianhimoisuuteen suhtaudutaan nihkeästi työpaikalla
Esimerkiksi johto- ja auktoriteettitehtävissä työskentelevät naiset saivat miespuoliset kolleegat varuilleen, kun taas naiset, jotka delegoivat työtehtäviään ja tekevät työnsä tehokkaasti, eivät. Toisaalta taas stereotyyppisesti feminiiniset ominaisuudet saattavat antaa naisesta epäpätevän kuvan.
Tutkimuksesta uutisoi [Mashable](http://mashable.com/2015/07/10/female-bosses/).
Kansanmusiikkijuhlat iloitsivat säästä huolimatta ja katse suunnattuna kohti tulevaa
Kaustisen jo keski-ikäinen Kansanmusiikkijuhlat piti järjestäjien mukaan pintansa koleassa säässä. Kansanmusiikin ystävät tulivat urheasti paikalle kuulemaan ennätysmääräistä esityskimaraa. Ensi vuoden ohjelmassa ovat teemoina mukana muun muassa Kainuu sekä puhallinsoittimet.
Järjestäjistä Pro Kaustinen ry:n puheenjohtaja Sirpa Lahti ja toiminnanjohtaja Sini Keränen puhuvat helpottuneina kuluneen juhlaviikon tunnelmista. Huolta aiheutti jonkin verran sää. Yksi konsertti jouduttiin keskeyttämään turvasyistä.
– Säähän on loppujen lopuksi ollut parempi kuin mitä ennusteet lupasivat. Ja ihmiset ovat varmaan jo tottuneet viileään ilmaan alkukesästä, Keränen pohtii.
Esitysmäärät kasvussa
Siitä lähtien, kun Pro Kaustinen ry on alkanut tuottaa Kansanmusiikkijuhlia, esityksien määrä on kasvanut joka vuosi. Pro Kaustinen toiminnanjohtaja Sini Keränen toteaa, ettei festivaalin esitysmäärien kasvu voi enää mahdottomia kasvaa.
– Vuonna 2013 ennalta ilmoitettuja esityksiä oli 1138, seuraavana vuonna 1230 ja tänä vuonna niitä oli käsiohjelmaan ilmoitettu jopa 1334 kappaletta, sanoo Keränen.
Määrän suureen nousuun on esityspaikkojen soittoaikojen pidentyminen sekä soitto soi koko ajan.
Kohti tulevaa
Seuraavan Kaustinen Kansanmusiikkijuhlan kehyksenä ovat Kainuu sekä puhallinsoittimet, ja työhön on jo ryhdytty.
– Tänä vuonna meidän festivaalien oma teema oli laulu ja ensi vuossa se on puhallinsoittimet. Lisäksi ensi vuonna on Kansantanssin Riemuvuosi, joka huomioidaan näkyvästi myös täällä Kaustisella, Keränen kertoo.
Lisäksi vuotta 2017 valotetaan hieman. Kyseessä on tuolloin Kaustisen musiikkijuhlan juhlavuosi. Samana vuonna juhlitaan myös Suomen 100-vuotisjuhlaa.
– Juhlavuotta ollaan kovasti valmistelemassa. Tuplajuhlat ovat luvassa, lupaa Pro Kaustinen ry:n puheenjohtaja Sirpa Lahti.
Spekulaatioille piste: Van Persien siirto varmistui
Sopimus viimeisteltiin vanhanaikaisesti faksilla.
Hollantilainen Robin Van Persie siirtyy turkkilaisen Fenerbahcen riveihin, seura vahvistaa. Siirtosumma on 4,7 miljoonaa euroa.
Pitkään spekuloitu siirto sai viimein päätöksensä, kun puheenjohtaja Aziz Yildrim kertoi osapuolien päässeen yhteisymmärrykseen sopimuksen yksityiskohdista. Manchester Unitedia viime kaudella edustaneen Van Persien kerrottiin saapuvan Istanbuliin sunnuntaina.
– Työskentelimme hartaasti ja pitkään. Saimme viisi faksia, lähetimme kuusi ja lopulta homma oli hoidettu, Yildrim kertoi.
Van Persietä oltiin jossain vaiheessa viemässä myös seuran kilpailijan Besiktasin riveihin.
Hollantilainen allekirjoittaa sopimuksen virallisesti maanantaina seuran stadionilla. 
Fenerbahce on ollut aktiivinen pelaajamarkkinoilla. Seura on kiinnittänyt hiljattain portugalilaisen Nanin ja tanskalaisen Simon Kjaerin.
Satoja lentoja, lauttoja ja junia peruttu Itä-Kiinassa, kun taifuuni on iskenyt maihin
Kiinan valtion televisio ei ole toistaiseksi kertonut henkilövahingoista, eikä materiaalisista vaurioista.
Lähes miljoona ihmistä on evakuoitu kodeistaan, 660 lentoa ja 100 junaa on peruttu, kun taifuuni Chan-hom on iskenyt Kiinan rannikolle Shanghain eteläpuolelle lauantaina. Se laantui supertaifuunista voimakkaaksi taifuuniksi ennen rantautumistaan.
Taifuuni rantautui Zhoushanin kaupunkiin, Ningbon sataman itäpuolelle Zhejiangin provinssissa. Kiinan valtion televisio ei ole toistaiseksi kertonut henkilövahingoista, eikä materiaalisista vaurioista. Kaupungin kadut lainehtivat kuitenkin vedestä.
Chan-homin tuulet puhaltavat noin 44 metriä sekunnissa. Lähes 30 000 kalastusalusta on palannut satamaan, matkustajalautat on peruttu ja taifuuni on vaikuttanut myös bussiliikenteeseen.
Taifuunissa kuoli viisi ihmistä Filippiineillä aiemmin tällä viikolla. 20 loukkaantui Japanin Okinawan saariketjulla perjantaina, kun tuulet irrottivat puita ja hakkasivat rakennuksia.
Kaksitoistametrinen vene alkoi upota Saimaalla – kahdeksan matkustajaa turvaan
Matkustajaveneen konehuoneeseen alkoi tulla vettä Taipalsaarella sijaitsevan Päihänniemen kohdalla Etelä-Karjalassa. Kyydissä oli kahdeksan matkustajaa. Tullin ja poliisin venepartiot auttoivat matkustajat pois uppoavasta veneestä.
Viranomaiset saivat hälytyksen vesiliikenneonnettomuudesta ennen kahta iltapäivällä. Kaksitoistametrisen veneen konehuoneeseen alkoi tulla vettä, ja vene oli uppoamassa.
Paikalle saapuivat ensimmäisinä tullin ja poliisin venepartiot, ja viranomaiset avustivat kahdeksan hengen matkustajaseurueen turvaan.
Uppoava vene hinattiin lähellä sijaitsevan Kätkytsaaren rannan läheisyyteen. Alus ehti vajoamaan matkalla, muttei uponnut kokonaan. Tilannetta selvittävät paikan päällä meripelastusseura ja Joutsenon palokunnan vene.
Matkustajat selvisivät onnettomuudessa vammoitta.
Tangokuningas tuo persoonaa esille uudella tavalla
Entisenä perfektionistina tunnettu Marko Maunuksela on työnsä puolesta uuden käänteen edessä. Mies aloittaa maanantaina Yle Kainuun aamujuontajana.
– Tunnelma on sellainen jännityksen sekainen ja odottava. Kuukauden ajan olen jo odottanut, että kun pääsisi sinne ja alkaisi jo.
Tangolavoilta radiokanavalle siirtyminen edellyttää Maunukselan mukaan uusien asioiden omaksumista.
– Jotenkin tuntuu, että vaikka on kuinka kova suustaan, niin jäätyykö sitä sitten kuitenkin. Laulajan työssä ollaan kasvokkain ihmisten kanssa tekemisissä, kun taas radiossa kasvoja ei näe. Heille pitää pystyä luomaan se sama kokemus, mutta kuuloaistin perusteella.
Maunuksela ei ole ainoa tangokuninkaallinen, joka siirtyy radioon. Myös vasta valittu tangokuningatar Susanna Heikki tunnetaan juontajana.
– Ilmiö on mielenkiintoinen. Kuulin myös, että Johanna Pakonen on lähtenyt radiomaailmaan. Laulajana pitää kuitenkin pystyä esiintymään myös muulla kuin lavalla. Aika paljonhan meillä on omilla keikoilla ja konserteissa spiikkauksia, Maunuksela pohtiii.
Maunukselan nimeen on tullut uutta sähköä
Tangokuningas suhtautuu aiempaa armollisemmin siihen, että kaikki ei suju virheettömästi. Entinen perfektionisti pystyy kuvittelemaan, että mitä kaikkea lähetyksessä voi tapahtua.
Monethan tuntevat elämääni jo sosiaalisen median kautta. Nyt siihen tulee uusi kulma ja uskon, että nettisovellusten kautta tulee uusia kuuntelijoita.
– Joskus ajattelin, että kaikki laulun sanat pitää osata. Jos sitten niin ei käynyt, niin koko keikka meni pilalle.
Uutinen Marko Maunukselan uudesta pestistä on tavoittanut fanit. Tangokuninkaan nimeen on tullut uutta sähköä.
– Ihmiset ovat sanoneet, että se varmaan sopii sulle. Osa on sitä mieltä, että aamujuontamisen voi hoitaa myös täältä Seinäjoelta. Olen todennut, että ajamalla selviää.
– Monethan tuntevat elämääni jo sosiaalisen median kautta. Nyt siihen tulee uusi kulma ja uskon, että nettisovellusten kautta tulee uusia kuuntelijoita, Maunuksela lisää.
Tuore Rotuvaari kaipaa lisää asukkaita Ouluun – kaupunkikulttuurin puolestajapuhuja haluaa eloa ydinkeskustaan
Yrittäjä, ravintoloisija ja promoottori Ilpo Sulkala on kepitetty Oulun 30. Rotuvaariksi. Sulkala on vaikuttanut Oulun ydinkeskustassa yli 30 vuotta.
Oulun Liikekeskuksen toimitusjohtaja Henna Ukonmaanaho luovutti 30. Rotuvaarille Ilpo Sulkalalle nimityksen myötä kävelykepin. Sulkalaa kehutaan pitkäjänteiseksi kehittäjäksi.
Kiitospuheessaan Ilpo Sulkala muisteli Rotuaarin esiintymislavalla sitä sinniä ja periksiantamattomuutta, jolla hän on pärjännyt yrityselämässä.
– Olen aina halunnut osallistua ja yrittää uusia juttuja. Kävelykatu Rotuaari on rakas paikka. Tärkeitä kun kävelykatua alettiin uudistaa, oli saada aikaan paikka, missä nuoret ja vanhat voivat kohdata.
– Meillä on nyt meneillään toinen kaupungistumisen aalto. Kaupunki pitää rakentaa kaikkia huomioiden, ja nyt ollaan sillä tiellä, kiitteli Sulkala kiitospuheessaa Rotuaarilla.
Ilpo Sulkala tunnetaan muun muassa ravintolastaan 45 special sekä parhaillaan järjestettävästä Rotuaari Piknik-tapahtumasta.
Rotuvaarit kautta aikojen:
2014                    HEIKKI VIERTOLA
2013                    TAINA PITKÄNEN-KOLI
2012                    PAAVO KEISU
2011                    MAIJA-LEENA LAAJANEN
2010                    JARMO HUSSO
2009                    KAUNO MYLLYMÄKI
2008                    PAULA KAUPPINEN-SUIKKI
2007                    KARI NENONEN
2006                    ESKO KÄÄRIÄINEN
2005                    RAIJA-LIISA NÄYHÄ
2004                    SAULI SALMELA
2003                    KIRSTI VIRHO
2002                    HARRY HAMMAR
2001                    ARVO KAREINEN
2000                    HEIKKI KANTOLA
1999                    JOUKO ARRANTO
1998                    MIKKO KEISU
1997                    ERKKI RAUTIAINEN
1996                    ILPO MÄKI JA JÜRGEN GACKSTATTER
1995                    SEIJA VÄLIAHO
1994                    JARKKO MARTTILA
1993                    JOUNI KESTI
1992                    ARVO ALANNE
1991                    ILMO PAANANEN
1990                    ERKKI RIEPULA
1989                    SEPPO VALJUS
1988                    HEMMO KUURANHALLA
1987                    MAURI MYLLYLÄ
Ranskan talousministerin mielestä Kreikan velkataakkaa olisi leikattava
Emmanuel Macron arvioi saksalaislehden haastattelussa, että Kreikan talous voi muuten romahtaa. Saksa vastustaa Kreikan lainojen leikkaamista.  
Ranskan talousministeri Emmanuel Macronin mielestä Kreikan jättimäistä velkataakkaa olisi leikattava, jotta maan talous ei romahda. Macron kommentoi asiaa Die Welt -lehden haastattelussa.
Macron patistaa euromaita tekemään kaikkensa, jotta Kreikka pysyisi valuutan piirissä. Macronin mielestä mahdollisen velkojen anteeksi antamisen lisäksi Kreikan rakenteellisia uudistuksia olisi syvennettävä ja investointeja tuettava. 
Saksan hallitus ja liittokansleri Angela Merkel ovat kertoneet vastustavansa Kreikan velkojen leikkaamista. 
Keramiikkataiteilija Suku Park valittiin vuoden posiolaiseksi
Posiolle muuttanut eteläkorealainen keramiikkataitelija Suku Park on valittu vuoden posiolaiseksi. Valinnan on tehnyt Posion matkailuyhdistys.
Suku Park (Suck-Woo Park) on valittu vuoden 2015 posiolaiseksi. Posion matkailuyhdistys perustelee valintaansa sillä, että Suku Park kehittänyt määrätietoisesti ja aktiivisesti Posion kansainvälistä keramiikkakeskustoimintaa ja -matkailua viime vuosien aikana yhdessä paikallisen matkailu- ja keramiikkatoimialan kanssa.
Lisäksi Parkin ansiosta Posiolle on saatu vierailemaan aiempaa enemmän taiteilijaryhmiä kansainvälisen keramiikkajärjestö IAC:n (International Academy of Ceramics) kautta.
Parkin ansiosta tänä vuonna Posiolla järjestetään keramiikkasymposiumeja kolminkertainen määrä aiempiin vuosiin verrattuna.
Suku Park on maailmalla tunnettu keraamikko. Hän on syntynyt Soulissa, Etelä-Koreassa vuonna 1947. Suku Park on pitänyt keramiikkataidenäyttelyitä ympäri maailman, mm. Ruotsissa, Koreassa ja Saksassa.
Posiolle Suku muutti ensimmäisen kerran perheineen vuonna 1984 työskennelläkseen Pentik Novuksen taiteellisena johtajana. Kolmen vuoden Posiolla asumisen jälkeen Suku Park muutti Espooseen ja sitten Fiskarsiin, jonne hän perusti oman yrityksen.
2000 –luvun alusta lähtien Suku toimi korealaisen yliopiston professorina, josta eläkkeelle jäätyään muutti takaisin Posiolle vuonna 2011 Anu Pentikin kutsumana.
Vuoden Posiolainen valittu kuudennen kerran. Edelliset palkinnon saajat ovat Helsingin Sanomien toimittaja Ilkka Malmberg (2010), Pentik Oy:n perustaja ja taiteellinen johtaja Anu Pentik (2011), Posion entinen kunnanjohtaja Mika Riipi (2012), posiolainen kuvataiteilija Teuvo Tuomivaara (2013) sekä posiolainen ”räppi”seppä Reima Alasirniö (2014).
Vuoden posiolaisen ei tarvitse olla Posion kunnan asukas, vaan kuka tahansa voi palkinnon voittaa ja on toiminut Posion hyväksi esimerkillisellä tavalla. Palkinnon tavoitteena on edistää Posion tunnettuutta.
Kuvagalleria: Autofaneille tarjolla runsaasti silmäkarkkia Haaparannalla
Haaparannalle on kokoontunut viikonlopuksi runsaasti klassikkoautoja, joita voi käydä ihastelemassa sekä kuuntelemassa, kuinka klassikot hyrräävät.
Wheels Classic Motormeet Nationals -tapahtuma Haaparannalla tarjoaa perjantain ja lauantain aikana koko perheelle katseltavaa ja koettavaa.
Musiikin, tanssiesitysten ja ruuan tuoksun lomassa tärkeintä on kuitenkin vanhojen klassikkoautojen ihastelu. Autofanaatikoille riittääkin katseltavaa, sillä Haaparannan ranta-alueella autoja näkyy silmin kantamattomiin.
Halonhakkuussa ratkaisee taito, mutta oksainen kohta voi hyydyttää konkarinkin
SM-karsinnassa Lempäälässä kisattiin sateessa mutta pilkkeet lensivät iloisesti.
Lempäälässä halonhakkuun SM-karsinnassa ei tullut montakaan hutilyöntiä. Ne vievät aikaa ja energiaa. Jokaisen iskun on ihannesuorituksessa osuttava oikeaan paikkaan. Oksainen puu tietää lisälyöntejä. Se, joka tuntee puun syyt voi säästää oikealla iskulla paljon.
Sattumakin voi ratkaista
Miesten sarjassa oli pilkottava kuusi pölliä kuuteen osaan.
Ratkaiseeko siinä taito vai voima? Valkeakoskelainen Veijo on ottanut osaa muihinkin osakilpailuihin. Parrakas konkari tietää tekniikan.
-Eniten tässä ratkaisee kuitenkin se, millaiset pöllit sattuvat eteen, sanoo hän. Nopeimmat miehet ovat selvittäneet kuuden pöllin urakan alle kahdessa minuutissa.
Naisten sarjassa tehtävänä oli pilkkoa neljä pölliä kuuteen osaan. Kaisa Iloniemi Espoosta tavoitteli palkintoa, uudenmallista kotimaista halkaisukirvestä. Sille olisi käyttöä koska kotona odottaa kolmen vuoden polttopuitten pilkkominen.
-Kyllä siinä pitää olla rauhallinen ja harkita mihin kohtaan iskee. Myös raakaa voimaa tarvitaan, sanoo Kaisa, joka suoritui tehtävästä 3 minuutissa 15 sekunnissa. Yleisö kannusti ja  tyttäret näyttivät ihmettelevän äitinsä energiaa.
Hakkuupölli on konkretiaa
Karsinnoissa ympäri Suomea on nähty sekä nuoria että vanhoja. Kävelykepin kanssa pöllipinolle saapuva seniori saattaa yllättää kokemuksen tuomalla otteella nuoremman, sanovat järjestäjien taholta Metsäkeskuksen miehet.
Halonhakkuu, klapien pilkkominen on toisille huvia, toisille välttämätön puhde. Tietokoneen takana kumarassa istuva "homo compuuterus"voi jopa himoita kirvestä käteen. Halkeavan puun ääni ja heti nähtävissä oleva työn tulos antaa sellaisen elämyksen, jota ei virtuaalimaailmassa helposti saa.
Kreikassa entinen valtiovarainministeri Varoufákis vetäytyi saaristoon kesken velkakeskustelun
Kreikan entinen valtiovarainministeri Giánis Varoufákis herätti huomiota jäämällä pois Kreikan parlamentin eilisestä istunnosta, jossa käsiteltiin Kreikan uutta esitystä velkojille.
Kun Kreikan parlamentti eilen kokoontui keskustelemaan Kreikan uudesta esityksestä velkojille, yhden jäsenen poissaolo huomattiin erityisen tarkkaan. Kreikan entinen valtiovarainministeri Giánis Varoufákis ei ollut paikalla.
Perjantaina sosiaalisessa mediassa alkoi levitä silminnäkijähavaintoja, joiden mukaan Varoufákis oli nähty nousemassa lautalle matkalla Ateenan edustalla sijaitsevalle saarelle, jossa hänellä on loma-asunto. Varoufákis kertoi itse mikroblogipalvelu Twitterissä, että hän halusi tavata tytärtään, ennen kuin tytär matkustaa takaisin Australiaan, jossa tämä asuu.
Varoufákis lähetti kuitenkin parlamentin puhemiehelle viestin, jonka mukaan hän olisi kyllä tukenut hallituksen esitystä, jos hän olisi tullut paikalle.
Rallifanien toiveita kuunneltu - tältä näyttää vuoden 2017 WRC-auto 
Uudet rallisäännöt nuijittiin pöytään Meksikossa: WRC-autoista kehitetään villimmän näköisiä ja tehokkaampia.
Kansainvälinen autoliitto FIA vahvisti peruslinjaukset kauden 2017 alusta mukaan tuleville WRC-autoille. Nämä ovat säännöt, joiden mukaan myös Tommi Mäkisen johtama Toyotan rallitiimi rakentaa autonsa MM-sarjaan.
Tehoa, näyttävyyttä ja suorituskykyä. Juuri näitä asioita rallifanit ovat viime vuosina vaatineet autoihin.
Pääosassa FIA:n World Council -kokousta Mexico Cityssä olivat nimenomaan autojen teholukemat, jotka ovat käytännössä olleet samat viimeiset 20 vuotta. Kauden 1995 alusta säännöksi tullut 34 mm turbonkuristin putosi jokunen aika sitten vielä 33 millimetriin, mutta nyt palataan lähes 1990-luvun alun mittoihin.
FIA sallii uusissa autoissa halkaisijaltaan 36 millimetrin kuristimen, mikä nostaa tehon vähintään 380 hevosvoimaan, kun ilma moottorille virtaa hieman vapaammin. Karkeasti ottaen yksi millimetri lisää kokoa tarkoittaa 30 hevosvoimaa, joten todellisuudessa nykyisistä 330-hevosvoimaisista moottoreista ponnistetaan kerralla yli 400 hevosvoiman tehoihin.
Vertailun vuoksi: kun A-ryhmän ralliautot elivät viimeistä vapaampaa aikakauttaan, mitattiin Toyota Celican moottorista kauden 1992 loppupuolella jopa 520 hevosvoiman tehot.
Ulospäin autot näyttävät aiempaa aggressiivisemmilta vapaammin suunnitellun korin ansiosta. Niin keulaa kuin perääkin hallitsevat suuret pullistukset lokasuojissa, jotka tekevät autoista todellisten kilpa-autojen näköisiä. Autojen minimipaino putosi samalla 25 kiloa, ollen jatkossa 1205 kiloa.
FIA:n rallipomo Jarmo Mahonen taustoittaa uusien sääntöjen syntyvaiheita.
\- Yksityiskohtien hiominen on ollut iso, mutta palkitseva prosessi. Kaikki lajin sidosryhmät ovat olleet mukana varmistamassa, jotta kaupalliset tavoitteet tulee otettua huomioon. Olemme myös kuunnelleet, mitä fanit haluavat autoilta nähdä.
\- Autot näyttävät dramaattisemmilta ja ovat luonteikkaampia. Tällaisia muutoksia haluamme nähdä, kun viimeinen tekniikkapalaveri asioista on pidetty. Tuollaisen auton kun näkee erikoiskokeella, se saa sydämen pomppimaan, ja se on juuri se, mihin on näillä säännöillä pyritty, Mahonen sanoo.
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Hyppää jorpakkoon! Pulahdus puhtaampien vesien puolesta
Rannikkovesien tila on neljässä vuosikymmenessä hieman parantunut, mutta vesiensuojelutyössä on vielä paljon tehtävää. Sunnuntaisella Pulahdus-tempauksella halutaan hyppyyttää kaikkia suomalaisia puhtaampien vesien puolesta.
Jos talviturkin heitto on tältä vuodelta vielä tekemättä, voi sen sunnuntaina tehdä puhtaampien vesien puolesta.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pulahdus-tapahtumassa kannustetaan suomalaisia hyppäämään veteen yhtä aikaa kello 15.
– Tällaisilla positiivisilla kampanjoilla on hyvä tuoda vakavampaakin asiaa esille. Ihmisille tämä on helppo tapa osallistua liittomme toimintaan, ja meille luonteva väylä tuoda luonnonsuojelutyötämme esille, kertoo tapahtuman koordinaattori Tuomas Alijoki.
Itämeri tervehtyy hitaasti
Tapahtuma on osa eurooppalaista Big Jump -kampanjaa puhtaiden vesien puolesta.
– Merialueemme voivat huonosti, Itämeri on tunnetusti yksi maailman saastuneimmista meristä. Siihen olisi syytä kiinnittää enemmän huomiota. Yleensä se kesäisin näihin aikoihin tuleekin sinilevänä vastaan, nyt siltä on toistaiseksi vältytty viileän kesän ansiosta. Mutta ravinnekuormitus jokiimme ja järviimme on yhä ratkaisematon ongelma, muistuttaa Tuomas Alijoki.
Vesiensuojelun eteen on jo tehty paljon työtä, mutta se työ ei näytä tekemällä loppuvan.
– Ulapalla merialueet ovat huonossa kunnossa, mutta rannikkovesiin ja jätevedenpuhdistamoihin tehdyt satsaukset näkyvät kyllä. Rannikkovedet voivat paremmin esimerkiksi 1970-lukuun verrattuna. Suunta on hyvä, mutta kokonaisuutena on edelleen parannettavaa.
Luonnonvesissä uiminen luksusta
Suomessa oikeus uimiseen on saanut paikkansa jopa lainsäädännössä. 
Tempauksen päätapahtuma järjestetään Ispoisten uimarannalla Turussa.
Pulahdukseen osallistutaan kautta maan; mm. Helsingin Hietaniemessä, Tampereen Näsijärvellä sekä Nuuksion Pitkäjärvellä. Pohjoisin ja ilmeisesti viilein pulahdus on Käsivarressa, missä vaeltajaryhmä aikoo pulahtaa Pitsusjärveen.
Pulahduksella Suomen luonnonsuojeluliitto haluaa muistuttaa myös, että oikeus uida luonnossa ei ole itsestäänselvyys, vaan osa maailmanlaajuisesti ainutlaatuisia jokamiehenoikeuksia.
– Suomessa oikeus uimiseen on saanut paikkansa jopa lainsäädännössä. Vesilain mukaan saat uida vesistössä sen omistuksesta riippumatta, jos et aiheuta tarpeetonta haittaa, vahinkoa tai häiriötä, sanoo johtava asiantuntija Ilpo Kuronen Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Tapahtuman [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/681604385277310/) mukaan on ilmoittautunut noin 6 900 pulahtajaa, ja sivustolla on runsaasti pulahtajien kuvia erilaisista hyppypaikoista esimerkiksi kesämökeiltä. Suomen luonnonsuojeluliitto muistuttaa, että oman hyppypaikan turvallisuus on varmistettava ennen pulahtamista.
Väkijoukko kivitti Serbian pääministerin pois Srebrenican muistojuhlasta 
Bosnian serbijoukot tappoivat Srebrenicassa 20 vuotta sitten kahdeksan tuhatta muslimimiestä ja -poikaa. Joukkomurha on edelleen erittäin kipeä kysymys Bosnian ja Serbian välillä.
Serbian pääministeri  Aleksandar Vučić on joutunut poistumaan Sreberenican verilöylyn muistojuhlista Bosniasta, kun vihainen väkijoukko ei tyytynyt buuaamaan, vaan ryhtyi myös heittelemään pääministeriä kivillä, pulloilla ja muilla esineillä.
Yksi kivistä osui Vučićia päähän ja hänen silmälasinsa hajosivat, Vučićin tiedottaja kertoo. Vučić ja hänen seurueensa juoksivat autoihinsa. Bosnian hallituslähteen mukaan he ovat poistuneet paikalta kokonaan.
Vučić on vastustanut Srebrenican 20 vuoden takaisten tapahtumien nimeämistä kansanmurhaksi. Serbia vetosi asiassa myös Venäjään, joka käyttikin veto-oikeuttaan, kun YK:n turvallisuusneuvosto äänesti nimeämispäätöksestä aiemmin tällä viikolla.
Vihainen väkijoukko kehotti Vučićia huutamalla myöntämään osallisuutensa kansanmurhaan. He huusivat tälle "velvollisuutta" ja "kansanmurhaa". Osa kantoi kylttejä, joissa siteerattiin Vučićin sodanaikaista lausuntoa: Jokaista tapettua serbiä kohti, me tapamme sata bosniakkia".
Federerillä mahdollisuus tehdä historiaa
Sveitsiläisestä voi tulla sunnuntaina historian vanhin Wimbledon-voittaja.
Jos Roger Federer onnistuu päihittämään maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin sunnuntaina miesten Wimbledon-finaalissa, hän voi tehdä tennishistoriaa.
Voittaessaan Federeristä tulisi historian vanhin Wimbledon-mestari 33 vuoden ja 338 päivän ikäisenä.
Vielä toistaiseksi ennätystä pitää hallussaan Arthur Ashe, joka voitti vuonna 1975 himotun tittelin 31 vuoden ja 260 päivän ikäisenä.
Federer ei kuitenkaan ole vielä edes seniori, mikäli mahdollista saavutusta vertaa muihin lajeihin. Esimerkiksi golfissa titteleitä on viety 48-vuotiaana, samoin kun nyrkkeilyssä, missä vanhin MM-tittelin voittaja on 48-vuotias Bernard Hopkins.
Jokamökkiläisen soutu-ohjeet: rennoin rantein ja pehmuste pehvan alle
Tuhansien järvien maassa on hyvä tietää edes teoriassa, miten soutaminen onnistuu.
30 vuotta Sulkava Suursoutuja seurannut ja elämässään jokusenkin kilometrin soutanut soutuneuvos Reino Eerikäinen väittää, ettei väärin soutaminen ole mahdollista. Jos osaat istua, osaat myös soutaa, mies sanoo.
– Ei väärin voi soutaa, vaikka siinä selkä edellä mennäänkin. Soutuasennollakaan ei ole niin väliä, mutta menoa helpottaa, jos veneessä on jalkatuet.
Myös hyvä rytmitaju helpottaa soutamista, ja sen saa jos viitsii harjoitella kovasti.
Ongelmia soutajille aiheuttavat hiertymät, joita tulee niin käsiin kuin takalistoonkin. Niiden välttämiseksi on selkeät neuvot.
– Airoa ei saa puristaa kovasti vaan se pitää pitää sormikoukussa. Välillä vähän muistaa oikaista sormia myös. Ja sellaiset hanskat auttavat, joissa ei ole saumoja. Saumakohdat aiheuttavat rakkoja, Eerikäinen sanoo.
– Takapuolen hiertymiä voi välttää käyttämällä pehmustetta, jos ei ole liikkuvaa penkkiä. Liikkuva penkki auttaa myös välttymään rakoilta ja se helpottaa myös soutamista. Silloin saa jalkalihaksetkin mukaan soutuun ja enemmän voimaa.
Mutta mitä ihmettä se sitten tarkoittaa kun sanotaan, että soudetaan ja huovataan?
– Huopaaminen tarkoittaa, että soudetaan taaksepäin. Soutamista ja huopaamista voi elämässä tarvita monessakin kohtaa, mutta soutaessa lähinnä kalaverkoilla. 
Kuumaan kesään viitannut intiaanilogo suututti mohawkin
Qstock-festivaalin sulkapäähinettä esittävä logo ei anna alkuperäisamerikkalaisen mukaan hyvää kuvaa festivaalijärjestelyistä.
Oulussa järjestettävän Qstock-festivaalin logoksi suunniteltiin tänä vuonna värikäs alkuperäisamerikkalainen sulkapäähine. Oulussa asuva mohawk-heimoon kuuluva **Anthony Joseph Rice-Perttunen** harmittelee [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/mohawk-intiaani_pettyi_festivaalin_mainoskampanjaan_oulussa__jarjestaja_emme_missaan_nimessa_halunneet_loukata/8143031) artikkelissa heimon kulttuuriesineen käyttöä festivaalin markkinointikikkana.
\- Ajattelin, että Qstockin kokoinen festivaali olisi ollut tarpeeksi älykäs ja hienotunteinen huomaamaan, ettei ole viisasta käyttää sitä, Rice-Perttunen kertoo Yle Uutisille.
Sulkapäähine kuuluu vahvasti mohawk-heimon perinteisiin ja edustaa Rice-Perttusen mukaan tapaa osoittaa kunnioitusta ja arvostusta heimon viisaimmille. Häntä suututtaa päähineen ja intiaani-imagon hyödyntäminen muussakin festivaalin mainonnassa. Qstockin intiaanikesä-kampanjaan kuuluu kilpailu, jossa täytyy etsiä bailausretkellä mahdollisesti baariin hävinnyt sulkapäähine.
Festivaalin järjestäjät kiistävät halunneensa loukata. Qstockin festivaalikoordinaattori **Niina Ristolainen** perustelee intiaanikuvastoa ajatuksella festivaalikansasta heimona, intiaanikesällä ja asiaankuuluvalla hauskanpidolla.
\- Intiaaniteema voi löytyä monesta paikasta ilman, että se on tarkoitettu loukkaavaksi, hän toteaa.
Lue koko artikkeli [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/mohawk-intiaani_pettyi_festivaalin_mainoskampanjaan_oulussa__jarjestaja_emme_missaan_nimessa_halunneet_loukata/8143031) sivuilta.
**Lue myös:**
[Saamelaiset närkästyivät Uniikin uuden kappaleen rasistisesta viittauksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252833)
Lisää sakkoja, opintotukea entiseen malliin – kyselytutkimus: näin suomalaiset säästäisivät
Eniten vastarintaa synnyttivät aikeet leikata opintotukea tai lakkauttaa lapsilisän ja opintotuen indeksisidonnaisuus.
Jos valtiontaloutta pitää tervehdyttää, niin subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen, sakkomaksujen korotukset ja kehitysyhteistyömäärärahojen leikkaukset saavat suomalaisilta vankimman tuen, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä kyselytutkimuksesta. Sen sijaan opintotuen sekä lääke- ja sairaskorvausten leikkauksiin vastaajat suhtautuivat nyrpeämmin – tosin monet ovat valmiit hyväksymään nekin kynsin hampain.
Kunnallisalan kehittämissäätiön TNS Gallupilla teettämässä tutkimuksessa tiedusteltiin tuhannelta suomalaiselta, miten he suhtautuvat hallituksen suunnittelemiin säästöihin, mikäli ne toteutettaisiin vuosien 2016–2019 välisenä aikana.
Vastaajat saivat ilmaista mielipiteensä kaikkiaan 12 eri tavasta joko säästää tai hankkia valtiolle lisää tuloja. Listalla olivat muun muassa subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaaminen, kun toinen vanhemmista hoitaa perheen lasta tai toinen vanhemmista on työtön, päiväsakkojen ja rikesakkojen kaksinkertaistaminen sekä kehitysyhteistyömäärärahojen leikkaukset.
Muita valtiontalouden tasapainottamisen vaihtoehtoja olivat leikkaukset elinkeinoelämältä, päivähoitomaksujen korotukset kautta linjan, ansiosidonnaisen työttömyysturvan ja vuorotteluvapaan rajaukset, yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen indeksikorotusten jäädytykset, sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksujen korotukset, päivähoidossa yli 3-vuotiaiden ryhmäkokojen kasvattaminen, lapsilisän ja opintotuen indeksisidonnaisuuden lakkauttaminen, lääkekorvausten ja sairausvakuutuskorvausten leikkaukset sekä opintotuesta leikkaaminen. 
Kyselyn vastausvaihtoehdot eri säästökohteille olivat kannatan, en kannata mutta voin hyväksyä, en osaa sanoa ja en hyväksy missään olosuhteissa.
Hallituspuolueiden kannattajille käy kaikki
Selvästi tukevimman kannatuksen kyselyssä sai ehdotus päivä- ja rikesakkojen kaksinkertaistamisesta, jota joko kannatti tai sen voisi hyväksyä 89 prosenttia kyselyyn vastanneista. Lähes yhtä moni, 87 prosenttia vastaajista, joko kannatti tai voisi hyväksyä subjektiivisen päivähoidon rajaukset. Kehitysyhteistyömäärärahojen leikkauksia kannatti tai supistukset ymmärsi kaikkiaan 83 prosenttia vastanneista. Elinkeinoelämältä leikkaamista puolestaan kannatti tai sen voisi hyväksyä 79 prosenttia vastaajista.
Kyselytutkimuksen mukaan suomalaisten on hankala niellä leikkaukset opintotuessa sekä säästöt lääke- ja sairausvakuutuskorvauksissa. Opintotuen leikkauksia sanoi kannattavansa ainoastaan 15 prosenttia ja hyväksyvänsä 34 prosenttia vastaajista. Lähes puolet, 46 prosenttia, oli kuitenkin sitä mieltä, että opintotuen leikkauksia ei voi hyväksyä missään olosuhteissa.
Opintotuen leikkausten lisäksi suomalaiset suhtautuivat penseästi lapsilisän ja opintotuen indeksisidonnaisuuden lakkauttamiseen, jota yli kolmannes vastaajista, 35 prosenttia, ei voisi missään olosuhteissa hyväksyä. Myöskään lääke- ja sairasvakuutuskorvausten leikkaukset eivät saaneet vastaajia hyppimään riemusta, sillä niitä kannatti ainoastaan 17 prosenttia vastaajista samalla kun reilu kolmannes vastusti jyrkästi.
Hallituspuolueiden kannattajat olivat valmiit hyväksymään kaikki kyselyssä esitetyt säästöt. Opposition kannattajat voisivat hyväksyä valtaosan säästöistä, mutta he suhtautuivat yksiselitteisen kielteisesti lapsilisän ja opintotuen indeksisidonnaisuuden lakkauttamiseen sekä opintotuen leikkaamiseen.
Kunnallisalan kehittämissäätiön [tutkimuksen](http://www.kaks.fi/node/8129) toteutti TNS Gallup. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1001. Kyselytutkimuksen virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Ahveniston Flow Park avautui - tulossa kaksi pitkää liukurataa
Hämeenlinnan Flow Parkin ensimmäiset kiipeilyradat Ahveniston olympiamaisemissa avautuivat lauantaina. Kahden viikon kuluttua käyttöön saadaan lisää ratoja. Silloin kiipeilyradalla pääsee laskettelemaan peräti 200 metriä pitkillä liukuradoilla, jotka kulkevat jopa 30 metrin korkeudella.
Suomen kuudes Flow Park avautui Hämeenlinnan Ahvenistolla lauantaina. Kiipeilypuistossa pääsee kahden ensimmäisen viikon aikana kokeilemaan taitojaan testiradan lisäksi lasten radalla ja vihreällä radalla.
Paraikaa puistoon rakennetaan lisää ratoja ja virallisiin avajaisiin 25. heinäkuuta käyttöön saadaan myös kolme haasteellisempaa rataa. Yksi radoista sisältää kaksi huikeaa liukua.
\- Onhan tämä hieno hetki. Tätä on vuoden verran suunniteltu ja tehty, sanoo Aki Helander Ahveniston Flow Parkista.
\- Me uskomme, että kävijöitä riittää, sillä tämä alue vetää ihmisiä. Täällä säätkään eivät sillä lailla haittaa, kun metsä suojaa pikkusateelta. Ahveniston maasto on korkeuseroiltaan varsin vaihtelevaa ja radalta on hienot näkymät Ahvenistonjärvelle.
\- Nimenomaan maastomuodot tekevät tästä puistosta erityisen ja mahdollisuudet erilaiselle seikkailulle kuin muualla.
Käy kuntoilusta
Iida ja Eetu Nokkala testasivat Flow Parkin ratoja heti avajaispäivänä. Iida oli käynyt aiemmin Turun Flow Parkissa, mutta Eetulle kokemus oli uusi.
\- Odotan kivoja kokemuksia. Vuosi sitten kävin Turussa. Helpoilla radoilla on aika helppoa kiipeillä, mutta vaikeilla radoilla taas vaikeaa, sanaili Iida Nokkala.
Iidan ja Eetun isä Juho Nokkala on vieraillut Vierumäen Flow Parkissa.
\- Siellä oli ihan kivaa. Kyllä ne raskaimmat radat jäivät tämänikäiseltä kaverilta käymättä. Ne näyttivät niin raskailta. Niillä käyneet paljon nuoremmatkin kaverit olivat reitin jälkeen aika väsyneitä, kädet ja jalat täristen ne reitiltä tulivat.
\- Tämä käy kyllä kuntoilusta. Jos käy kaikki radat läpi, niin varmasti on hapoilla, vakuutti Juho Nokkala.
"Toivotaan, että kapasiteetti loppuu kesken"
Kiipeilypuistossa kiinnitetään erityistä huomiota seikkailijoiden turvallisuuteen.
\- Meillä on tähän alkuun kaikille opastus, jossa kerrotaan, miten näitä varusteita käytetään ja miten radalla liikutaan. Samoin annetaan turvallisuusohjeet, kertoo ohjaajana toimiva Nita Koivuharju.
Flow Parkin toimitusjohtaja Janne Kalhama uskoo, että kymmenen vuoden sisään Suomessa on 10-15 Flow Parkia. Ensimmäinen Flow Park avattiin Turkuun keväällä 2010.
\- Näiden viiden vuoden aikana meille on tullut mukavasti kasvua ihan joka vuosi sellaiset 20 prosenttia. Me uskomme, että tästä tulee hyvä bisnes. Voittojen sijasta me olemme satsanneet puistojen kehitykseen ja markkinointiin.
\- Tästä Hämeenlinnan Flow Parkista meillä on tosi isot odotukset. Meillä on sadat varusteet, mutta toivotaan, että kapasiteetti loppuu kesken ja päästään laajentamaan mahdollisimman pikaisesti.
\- Upeiden maisemien lisäksi tänne tulee kaksi todella pitkää, 200-metristä liukua. Ne kulkevat jopa 30 metrin korkeudelle. Toisella liu'ulla pääsee täältä rinteestä parkkialueen yli toiseen rinteeseen ja toisella takaisin. Liukuradat kuuluvat Suomen pisimpien joukkoon, toteaa Kalhama.
Vesipuistoa olympia-altaassa
Aki Helander olisi toivonut, että Ahvenistolle olisi saatu myös Wibit-vesipuisto. Se tyssäsi kuitenkin melkoiseen vastustukseen.
\- Tässä vaiheessa meillä on kyllä kädet täynnä tämän kiipeilypuiston kanssa, joten se ei niin hirveästi harmita. Vesipuistojuttuja meillä on kuitenkin jonkun verran olympia-altaassa. Perjantaisin on super-Wibit-päivä ja vakiona pikkurata.
Rahnasto: Näin Jarkko Niemisen kannattaa tehdä uransa jälkeen
Jarkko Niemisellä olisi paljon annettavaa valmentajana suomalaiselle tennikselle, kertoo Olli Rahnasto.
LAUANTAIVIERAS. Suomen tennismaajoukkueen entisen valmentajan ja tennisammattilaisen Olli Rahnaston mielestä Jarkko Niemisen kannattaa panostaa valmentamiseen uransa jälkeen. Nieminen kertoi kesäkuussa, että hänen huippu-uransa loppuu tämän kauden jälkeen. 
Jos Jarkolla on kiinnostusta, on itsestäänselvyys, että hän on Davis Cupissa, mikä sopii hänelle kuin nappi silmään.
\- Jos Jarkolla on kiinnostusta, on itsestäänselvyys, että hän on Davis Cupissa, mikä sopii hänelle kuin nappi silmään.
Rahnaston mukaan Nieminen voisi toimia Davis Cupissa valmentajana tai jossain muussa roolissa.
\- Kai hän on myös sanonut, että hän on pelaajanakin vielä siinä mukana tulevaisuudessa. Mutta kun ura loppuu sillä puolella, olisi luontevaa, että hän jakaa tieto-taitoaan muille.
Rahnasto muistuttaa, että Niemisellä on myös akatemia, jossa hän pystyy jakamaan tieto-taitoaan.
\- Varmasti päävalmentajankin paikka on mahdollinen. On kuitenkin muistettava, että pelaajana ja valmentajana toimiminen on kaksi eri ammattia.
Kesälomalta jääkauteen – NHL-veskari Rinteelle kesän arkipäivät ovat jo treenipäiviä
Nashville Predatorsin  Pekka Rinne harjoittelee kesät tiukasti. Jäälle maalivahti palaa ensi viikolla.
Kylmänä kesänä on pakko liikkua lämpimikseen, myös Oulun seudulla. NHL-maalivahti Pekka Rinne viettää kesäkuukaudet tutuissa maisemissa, mutta lomaohjelmassa on säntillisesti treeniä.
– Arkipäivät ovat työpäiviä itsellekin, vain viikonloput ovat vapaata, Rinne kertoo.
Nashvillen organisaatiosta ahertavat tällä hetkellä lähinnä nuorten valmentajat. Niin sanotulla development-leirillä ovat mukana suomalaismaalivahdeista Juuse Saros ja Janne Juvonen. Rinteen vuoro tutuille Predators-jäille koittaa vasta syyskuun puolella. 
– Jäällä en ole vielä käynyt. Ensi viikosta alkaen mennään ja aloitan siten valmistautumisen kauteen. Tähän saakka on ollut enemmän jään ulkopuolista treenaamista. Yritän vähän fysiikkaa kehittää ja kuntoa kasvattaa ensi kautta varten.
Uuteen kauteen valmistautuminen on aloitettu myös henkisesti. Rinne kertoo, että kauden jälkeen kestää hetken, ennen kuin mieli palaa kiekon pariin.
– Oma aikansa aina menee edellisen kauden jälkeen, mutta kyllä nyt on taas jo innostusta. Kiva päästä taas jäälle.
– Muutamia vahvistuksia on tullut. Ainakin mitä itse olen pelannut Nashvillessä, tuntuu että tällä hetkellä siellä on paras joukkue kasassa, Rinne hehkuttaa.
Nashville Predatorsin kausi päättyi pudotuspelien avauskierroksella Chicagoa vastaan. Chicagon paidassa NHL-mestaruuden lopulta saavuttanut Kimmo Timonen saa Rinteeltä ylisanoja. Ihan joka jepen takia Rinne ei vaivautuisi ajamaan Oulusta halki Suomen.
– Kimmo on hieno mies, hienoa olla täällä taas, Rinne kehuu Timosen golftapahtumaa.
Hän ei silti povaa menestystä ainakaan itselleen.
– Luulen, että ei kannata maalivahteja veikata tässä kisassa.
Burundi lykkää kiisteltyjä presidentinvaaleja
Naapurimaiden johtajat pyysivät kahden viikon lykkäystä, presidentti Nkurunziza taipui kahteen. Kadulla kriisi on vaatinut jälleen yhden kuolonuhrin.
Burundi  lykkää ensi viikoksi kaavailtuja presidentinvaaleja viikolla eli heinäkuun 21.päivään, kertoo presidentti Pierre Nkurunzizan edustaja.
Vaalien siirto on puolittainen vastaus Itä-Afrikan maiden järjestön EAC:n äskettäiseen vetoomukseen. EAC pyysi vaaleihin kahden viikon lykkäystä, jotta Burundin hallituksen ja opposition väliseen syvään kiistaan jäisi sovitteluaikaa.
Nkurunziza ilmoitti huhtikuussa pyrkivänsä kolmannelle kaudelle. Sisällissodan jälkeen laadittu perustuslaki  rajoittaa kaudet kahteen, mutta Nkurunziza  vetoaa oikeuden päätökseen, jonka mukaan ehdokkuus on mahdollinen.
Oppositio ei ole siihen taipunut, vaan maassa on kuohunut voimakkaasti. Toukokuussa oppositio boikotoi parlamenttivaaleja. Nkurunzizan puolue sai siten murskavoiton, mutta kansainvälinen yhteisö ei pidä tulosta pätevänä.
Kriisi  on Burundin pahin sitten sisällissodan, joka loppui vuonna 2005. Yli 70 ihmistä on kuollut ja 158 000 paennut naapurimaihin, arvioi YK.
Myös lauantain vastaisena yönä pääkaupungissa Bujumburassa räjähtelivät kranaatit ja rätisivät konetuliaseet. Ainakin yksi ihminen kuoli poliisin luodeista, kertovat silminnäkijät. Poliisi puolestaan kuvaa kranaatti-iskuja suunnitelluksi hyökkäykseksi poliisia vastaan.
Vasat merkitty Lapin eteläosissa, Tunturi-Lapissa puolet vasoista merkissä
Porot ovat olleet hyvin hajallaan, niiden kokoamisessa on ollut kova työ.
Poronvasojen merkintä on useimmissa paliskunnissa lopuillaan. Tunturi-Lapin paliskunnissa työ on vielä kesken. Vasanmerkintä on sujunut hyvin ja porot ovat hyvässä kunnossa. Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuutin mukaan porojen kokoamisessa on ollut kaikissa paliskunnissa kova työ.
\- On ollut niin viileää, joten porot ovat olleet kovin hajallaan pienissä ryhmissä eivätkä ole kerääntyneet isompiin tokkiin, joita olisi helpompi liikutella, kertoo Knuuti.
Poromiehet ovat todenneet porojen olevan hyvässä kunnossa. Poroilla on runsaasti syötävää eikä räkkää ole paljoa, paitsi kuivilla mailla on mäkäräisiä. Mäkäräiset lisääntyvät nyt vauhdilla. Paarmoja ei ole, ne ilmestyvät vasta helteellä. Knuutin mukaan jatkuvat sateet ovat rasittaneet poroja.
– Kun poron karva on koko ajan märkä se joutuu käyttämään paljon energiaa itsensä lämmittämiseen ja karvan kuivaamiseen, selittää Knuuti.
Kemin-Sompiossa miltei kaikki vasat merkissä
Kemin-Sompion paliskunnan poroisännän Mika Kavakan mukaan valtaosa paliskunnan vasoista on saatu merkittyä, mutta valiettavasti jonkin verran vasoja jäi ilman merkkiä. Ne merkitään syksyn erotuksissa. Vaaranahan on, ettei kaikkia merkittömiä vasoja saada merkittyä syksylläkään. Viikonloppuna merkitään viimeiset merkintäpaikoille kootut vasat.
Näkkälän paliskunnan poroisäntä Hannu Ranta kertoo merkinnän olevan täysillä käynnissä.
– Alle puolet vasoista on merkissä. Olemme lentokoneilla saanet hyvin havaintoja tokkien sijainnista. Helikoptereilla pääsisi kyllä alemmas, haaveillee Ranta.
Käsivarren paliskunnan poroisännän Tuomas Palojärven mukaan vasanmerkintä on jopa pari viikkoa myöhässä normaalista.
– Kahden kyläkunnan vasat on saatu merkkiin ja kahden kyläkunnan vasat on merkitsemättä. Viivästys johtuu kylmistä ilmoista. Tuntureilla on vielä lunta, kertoo Palojärvi.
Vasat ovat Palojärven mukaan erittäin hyvässä kunnossa ja lihoneet hyvin. Käsivarressa on ilmatkin sopivasti vaihdelleet.
– Vaikka on paljon satanutkin, on sateiden välissä sopivasti tuullut ja ollut poutaa, joten kastunut poronkarva on ehtinyt välillä nopeasti kuivua.
Joukkuekaveri: "Messi on uskomattoman tavallinen"
Javier Mascherano kuvailee joukkuekaveriaan maanläheiseksi, nöyräksi ja ystävälliseksi.
– Kun on maailman paras, ei ole helppoa pysyä nöyränä. Leo on kuitenkin uskomattoman tavallinen, ja siksi hänen kanssaan on helppo työskennellä, Argentiinan maajoukkuepelaaja Javier Mascherano kuvaili Lionel Messiä.
Marca-lehti kertoi Mascheranon puhuneen Messistä lämpimään sävyyn vieraillessaan meksikolaisessa koulussa noin 400 kilometrin päässä maan pääkaupungista.
Mascherano kuvaili joukkuekaveriaan myös nöyräksi, maanläheiseksi ja helposti lähestyttäväksi.
– Kunnioitan häntä uskomattoman paljon, ja pidän häntä hyvänä ystävänä, Mascherano tiivistää.
Mascherano ja Messi pelasivat yhdessä viimeksi Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Américassa, jossa Argentiina hävisi loppuottelussa Chilelle. 
Indiepoppari Elias Gould: Kuulijat tulevat vielä yllättymään
Elias Gould paljasti YleX:n Maiju Pellikalle, millainen tarina on hänen debyyttisinglensä Huvilakadun takana.
Ulkorakennus paloi Lappeenrannassa – sammuttaja sairaalaan
Kaksikerroksissa ulkorakennuksessa syttynyt tulipalo rajoittui yhteen huoneeseen. Alkusammutukseen osallistunut mies hengitti savua ja kuljetettiin sairaalaan.
Lappeenrannassa Rikkiläntiellä sijaitsevan asuinrakennuksen kaksikerroksisessa ulkorakennuksessa syttyi tänään lauantaina tulipalo. Palo sai alkunsa rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa sijainneesta kattilahuoneesta ja vaurioitti lämmityslaitteita.
Palo saatiin alkusammutukseen osallistuneiden ja pelastushenkilöstön voimin rajattua yhteen huoneeseen. Pelastuslaitos sai hälytyksen Rikkiläntiellä sijaitsevaan kohteeseen ennen puoltapäivää.
Tilat eivät ole asuinkäytössä, mutta alkusammutustöihin osallistunut vanhempi mies kuljetettiin päivystävän palomestarin Petri Pätilän mukaan sairaalaan tutkittavaksi. Vammat eivät vaikuttaneet vakavilta.
Palo sai alkunsa kattilan sytytyksen yhteydessä.
Savua ja nokea kulkeutui palon aikana myös rakennuksen yläkertaan. Tilat eivät kuitenkaan vaurioituneet pahasti.
Valkosipulin viljely haastaa kokeneenkin viljelijän – Viikarin tila Nakkilassa jo pitkällä
Tuore kotimainen valkosipuli on edelleen harvinainen herkku kauppojen hyllyllä. Suomessa valkosipulia viljellään ammattimaisesti vain noin 20 hehtaarin alalla. Valkosipulitiloja on harvassa, koska sitä pidetään varsin työläänä viljelykasvina.
Viikarin tilalla Nakkilassa valkosipulille on pyhitetty noin puoli hehtaaria maata. Valkosipulia viljellään viidettä vuotta ja jokainen sato on opettanut haastavasta kasvista jotain uutta.
– Kantapään kautta täytyy opetella. Tämä on sellainen ala, ettei tätä oikein muuten opi, maanviljelijä Pasi Eskolin sanoo.
Eskolinin mukaan valkosipulin viljelyssä haasteita aiheuttaa työmäärä, jonka takia viljely on vaikeaa saada kannattavaksi. Kotimainen valkosipuli kykenee kilpailemaan ulkomailta tuotua valkosipulia vastaan vain maulla ja tuoreudella, hintakilpailussa suomalainen ei pärjää.
– Tämä on pitkälle käsityötä, josta tulee kustannuksia, Eskolin sanoo.
Tuoreessa erilainen maku
Kotimaisen valkosipulin sesonki käynnistyy heinäkuussa, jolloin sitä saattaa löytää tuoreena myös marketin hyllyltä. Heinäkuun jälkeen kotimainenkin valkosipuli joudutaan kuivattamaan. Pasi Eskolinin mukaan tuoreen valkosipulin maku on täysin erilainen kuin kuivatulla valkosipulilla.
– Siinä ei ole kitkeryyttä ja valkosipulin maku on pehmeämpi ja eri tyyppinen kuin kuivatussa, Eskolin kertoo.
Kylmä kesä ei ole pilannut satoa
Kylmä kesä on valkosipulille myrkkyä, sillä se viihtyy parhaiten lämpimässä ja aurinkoisessa säässä.  Viikarin tilalla iloitaan ja ihmetellään, miksi kylmyys ei ole heikentänyt valkosipulin satoa tänä kesänä. Satoa on tulossa runsaasti.
– Olen itsekin yllättynyt siitä, että sato näyttää noin hyvältä kuin se nyt näyttää.
Viikarin tilan oma vihannespuoti oli perjantaina viimeistä päivää auki tänä kesänä. Tilan oman valkosipulin löytyminen puodin valikoimista on yllättänyt monta asiakasta. Valkosipuli on ollut hyvä tuote puodille.
Tässä vielä kesän kuumin valkosipuliresepti, Viikarin tilan voikastike:
– Valkosipulia kaksi kokonaista ja tuoretta, kaksi tavallista sipulia, myös tuoretta, yksi chili ja voita. Sitä sitten uusien perunoiden päälle, niin aika hyvää on.
Kuin surmaisi satakielen saa jatkoa ensi viikolla, mutta ensimmäisen luvun voi lukea jo nyt
Harper Leen uusin romaani on tavallaan jatko-osa kirjailijan 60-luvun klassikolle Kuin surmaisi satakielen. Jos ei malta odottaa sen julkaisua, ensimmäisen luvun voi käydä lukemassa vaikka heti.
Vaikutti pitkään siltä, että **Harper Leen** vuoden 1960 klassikkoromaani _Kuin surmaisi satakielen_ jäisi kirjailijan ainoaksi teokseksi. Romaani esittelee yhden kaikkien aikojen pidetyimmistä hahmoista, asianajaja Atticus Finchin, joka puolustaa oikeudessa tummaihoista miestä - harvinaista 1930-luvun Yhdysvalloissa - ja jakaa viisaita elämänohjeita lapsilleen Scoutille ja Jemille.
Reilu 50 vuotta myöhemmin Leeltä ilmestyy kuitenkin uusi teos, _Kaikki taivaan linnut_ (englanniksi _Go Set a Watchman_). Se on epävirallinen jatko-osa kirjailijan Pulitzer-palkitulle klassikolle. Aikaisimmat arviot ovat jo ilmestyneet, ja vaikuttaa siltä, että Atticus Finch on kääntänyt moraalisen kelkkansa.
Kirja on saatavilla 14. heinäkuuta, mutta Wall Street Journal julkaisi äskettäin sen ensimmäisen luvun. Kärsimättömimmät voivat käydä lukemassa luvun Wall Street Journalin [sivulta](http://www.wsj.com/articles/harper-lees-go-set-a-watchman-read-the-first-chapter-1436500861).
Rahnasto erikoisesta vuodestaan: ”Se oli yhtä sillisalaattia”
Olli Rahnasto pelasi yhtenä vuona 29. tenniksen nelinpeliturnausta 23. eri parin kanssa.
**LAUANTAIVIERAS.** Olli Rahnasto menestyi omalla tennisurallaan paremmin nelinpelissä kuin kaksinpelissä. Erikoisuus tapahtui 1990-luvun alussa, kun hän pelasi 29. turnausta peräti 23. eri parin kanssa.
\- Sille voi ihan hauskasti nauraa, että hyvin menee. Se oli yhtä sillisalaattia, Rahnasto nauraa vieläkin.
Hänellä oli muutamia vakiopareja, jotka pelasivat vielä kaksinpeliäkin. 
Ajattelin vain pelata ruotsalaisparini kanssa, ja sitten voitimme maailman ykkösparin.
\- En lähtenyt seuraamaan, jos he lähtivät jonnekin. Jäin yleensä Eurooppaan tai olin jossain muualla.
Rahnasto pelasi paljon ruotsalaisten kanssa, mutta hänen peliparejaan oli myös muun muassa Yhdysvalloista, Italiasta ja Argentiinasta.
\- Kun tunsin monia pelaajia, aloin vain jutella heidän kanssaan ja kysyä, pelataanko ensi viikolla tai kuukauden päästä. Tämän jälkeen laitoin kalenteriin nimen.
Se kuulostaa koomiselta, mutta Rahnasto teki uskomattoman tempun ja voitti yhden parinsa kanssa silloisen maailman ykkösparin Japanissa.
\- Ajattelin vain pelata ruotsalaisparini kanssa, ja sitten voitimme maailman ykkösparin.
Jenkkifutari riehui jälleen – jo toinen tapaus lyhyen ajan sisään
Ensimmäinen pelaaja erotettiin maanantaina, saman joukkueen toinen pelaaja sai kenkää perjantaina – molemmat löivät naista.
Jo toinen nuori amerikkalaisen jalkapallon pelaaja samasta joukkueesta on saanut lyhyen ajan sisään syytteen pahoinpitelystä.
Florida Staten yliopisto erotti keskushyökkääjänsä Dalvin Cookin, 19, perjantaina tämän saatua pahoipitelysyytteen kesäkuun 23. tapahtuneesta välikohtauksesta.
Poliisiraportin mukaan Dalvin löi naista suositun yökerhon ulkopuolella. Uhri sai pieniä vammoja ja mustelmia. Tapauksella on kaksi silminnäkijää.
Saman joukkueen pelinrakentaja De'Andre Johnson erotettiin joukkueesta maanantaina tämän lyötyä naista baaritiskillä. Tapausta todistanut valvontakameranauha on levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Nainen räjäytti pommin torilla Tšadissa, kymmenen ihmistä kuoli
Tšad syyttää itsemurhaiskuista Boko Haramia, jonka nujertamiseen Tšadin joukot osallistuvat naapurimaassa Nigeriassa.
Noin kymmenen ihmistä on kuollut pommi-iskussa Tšadin pääkaupungissa N'Djamenassa. Naisella oli burka-asunsa alla pommivyö, jonka hän laukaisi, kun poliisi halusi tarkastaa hänet, kertovat viranomaiset.
Tšadin kielsi peittävät muslimivaatteet viime kuussa, kun kaksi itsemurhaiskijää oli tappanut 33 ihmistä N'Djamenassa. Tuollain sata ihmistä loukkaantui.
Viranomaiset syyttävät iskuista naapurimaasta Nigeriasta levittäytynyttä islamistista Boko Haram -järjestöä. Sen tekemiksi vahvistettuihin iskuihin on syyllistynyt myös naisia.
Tšad osallistuu Nigerin ja Kamerunin ohella sotilasoperaatioon Boko Haramin nujertamiseksi. Viiden tuhannen tšadilaissotilaan joukko on edennyt kolmikosta syvimmälle Nigeriaan. Tšad kertoo tappaneensa satoja bokoharamilaisia. Omat menetyksensä se kertoo muutamiksi kaatuneiksi.
Kekäläisen puhelin päivystää – golfkentälläkin
Tällä kertaa syynä eivät ole NHL-siirtouutiset vaan kadonneet matkatavarat.
Golfetiketin mukaan matkapuhelin ei pirise kentällä. Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen joutuu vähän luovimaan etikettisääntöjen kanssa ja päivystämään matkapuhelintaan myös viheriökierroksen aikana. 
Tulossa ei ole megasiirtoa eikä muutakaan massiivista NHL-uutista, Kekäläisen koti-Suomeen paluu vaan on ollut vähän takkuinen.
– Matkatavaroita olen odottanut kolme päivää. Olisi kiva saada puhdasta vaatetta, Kekäläinen kertoo.
Kekäläisen toimenkuvassa lomailu on vain näennäistä, piinallinen puhelin kulkee mukana jatkuvasti.
– Kännykästä ei pääse valitettavasti eroon. Onneksi aikaero auttaa, yleensä saan olla kolmeen, neljään iltapäivällä rauhassa ennen kuin Amerikassa herätään.
– Mutta täytyy nyt yrittää rentoutua vähän kun päästiin Suomeen ja mökille. Perhe tuli Suomeen pian draftin jälkeen, ja he ovat Suomessa vähän pitempään. Minun pitää lähteä jo elokuun alussa takaisin, Kekäläinen jatkaa.
Kekäläisen lauantaipäivä sujui Kimmo Timosen isännöimässä golftapahtumassa Siilinjärvellä. Samassa ryhmässä rataa oli kiertämässä muun muassa Kekäläisen Kari-isä.
Golfvirettä on pidetty säännöllisesti yllä kotoisassa Columbuksessa.
– Columbus on aikamoinen Amerikan golfparatiisi. Meillä on neljä Amerikan Top-100 kenttää, olen päässyt jäseneksi yhdelle niistä. Se on hieno paikka pelata golfia.
Siilinjärven turnausisännän Kimmo Timosen kauden päätöstä Kekäläinen seurasi lämmöllä, ”Kime” kun on tuttu mies vuosien takaa.
– Olin katsomassa kun hän pelasi ensimmäiset pelit liigassa, televisiosta seurasin kun hän nosteli pyttyä. Ei varmaan kirjoittamallakaan hänen tarinastaan olisi saanut hienompaa, Jarmo Kekäläinen päättää.
Nostalgiset kokoontumisajot vetivät sataman täyteen vanhoja kilpaveneitä
Muistojen Suur-Saimaan ajot on Suomen suurin moottorivenetapahtuma ja samalla perinteisten kilpaveneiden kokoontuminen. Mukana on tänä vuonna yli 80 venekuntaa. Kokoontumisajoissa kunnioitetaan kilpaveneperinnettä.
Lappeenrannan satamaan on saapunut kymmeniä avaruussukkuloilta näyttäviä kilpaveneitä. Pari tuntia ennen kello 13 käynnistyvää kokoontumisajoa paikalle on jo löytänyt suuri joukko perinteistä kilpailua muistelevia ihmisiä.
Suur-Saimaan ajojen historia ulottuu 60-luvun loppuun. Ensimmäinen matkavenekilpailu järjestettiin Saimaalla 1968. Silloin veneet olivat vielä vanerisia.
Vuosien mittaan veneiden muoto ja rakennusmateriaali on vaihtunut. Vaneriveneistä siirryttiin lasikuituun ja vähitellen pieniä avaruusaluksia muistuttaviin malleihin. Muistot Suur-Saimaan ajoista elävät kuitenkin vahvoina.
Hannu Kinnula on rakentanut veneensä juuri Muistojen Suur-Saimaan ajoja varten ja matkustanut Lappeenrantaan Oulusta. Lasikuituinen Finnsport-vene on perinteinen näky tapahtumassa. Matkalle on mahtunut paljon työtä ja vastoinkäymisiäkin.
Veneen perälauta antoi viime vuonna periksi, mutta nyt paketti on jälleen kasassa.
– Lähdin kunnostamaan venettä vuonna 2012 Muistojen Suur-Saimaan ajoja ajatellen. Täällä on hyvä testata venettä.
Veneilijät kiertelevät kyselemässä Kinnulalta viime vuodesta ja veneen kestävyydestä. Projekti näyttää olevan tuttu usealle kävijälle.
Tapahtuma talkootyönä
Tänä vuonna kokoontumisajojen reitti kulkee Lappeenrannan satamasta Murheistenrannan kautta Päihäniemen ja Ilkonsaarten ohi Kutveleen kanavalle. Sieltä veneet ajavat edelleen Parkon majakan ja Hätinvirran lossin ohi Puumalaan.
Venekunnat liikkuvat kolmessa luokassa. Ensimmäisenä lähtevät historialliset veneen, sitten hitaat ja lopulta nopeimmat venekunnat.
Muistojen Suur-Saimaan ajojen ympärille on rakentunut tukeva kesätapahtuma. Satamassa on päivän aikana muun muassa flyboard-näytöksiä, joissa esiintyjä lentää vesisuihkun avulla jopa 12 metrin korkeuteen ja liitelee veden yllä.
Tapahtuman isäntä Miko Huomo on tyytyväinen siihen, että paikalle on saatu laaja venejoukko.
– Olemme tehneet Suomen suurinta kilpavenetapahtumaa talkootyönä. Onneksi meillä on hyvät sponsorit, ja kaikki tämä on saatu kasaan.
_Muistojen Suur-Saimaan ajoihin osallistuvien veneiden lähtöä voi seurata Lappeenrannan satamassa. Veneitä voi bongata myös matkan varrelta. Historiallisten veneiden luokan edustajat lähtevät matkaan kello 13._
Matias Koski alitti kirkkaasti Rion A-rajan
Uimari kukisti 200 metrin vapaauinnissa olympiakultamistalisti Ryan Lochten.
Uimari Matias Koski nappasi makean voiton Yhdysvaltain aluekisasarjan uinneissa perjantai-iltana Georgian Athensissa. 
Koski kiiti 200 metrin vapaauinnin voittoon huippuajalla 1.47,65. Tulos alittaa Rion olympiauintien A-rajan 0,32 sekunnilla. 
Antti Kasvion 22 vuotta vanhasta Suomen ennätyksestä Kosken aika uupuu vain 0,54 sekuntia.
Amerikansuomalainen sai kisassa kovat päänahat. Kakkoseksi jäi neljällä sadasosalla Ateenan, Pekingin ja Lontoon olympiakultamitalisti Ryan Lochte. Kolmas oli toinen yhdysvaltalainen, edellisten MM-uintien pronssimies Connor Jaeger. 
Tämän vuoden maailmantilastossa Koski nousi sijalle 29.
Koski on kolmas Rion olympiauintien A-rajan saavuttanut suomalaisuimari. Ari-Pekka Liukkosella on 50 metrin vapaauinnin tulosraja ja Jenna Laukkasella 100 ja 200 metrin rintauintien rajat. 
Koski nähdään Suomen joukkueessa elokuussa Kazanissa kisattavissa MM-uinneissa.
Katolisen kirkon seksuaalirikosoikeudenkäynti kesti minuutteja – syytetty arkkipiispa sairastui vakavasti
Syytetty oli ennen erottamistaan hyvin korkealla kirkon hierarkiassa. Hänen tapaustaan pidetään testinä sille, onko Vatikaani todella käynyt taisteluun pedofiliaa vastaan.
Ainutlaatuinen oikeudenkäynti katolisen kirkon entisen arkkipiispan seksuaalirikossyytteistä jäi lauantaina tyngäksi, koska syytetty on sairastunut vakavasti ja joutunut tehohoitoon vain tunteja ennen oikeudenkäynnin alkamista.
Vatikaani on ilmoittanut Józef Wesołowskin sairastuneen perjantaina, mutta ei ole täsmentänyt, mikä sairaus 66-vuotiaalla Wesołowskilla on. 
Oikeuden istunto kesti vain minuutteja, joiden aikana todettiin syytteet ja päätettiin seuraavan istunnon siirtämisestä myöhemmin sovittavaan ajankohtaan. Vatikaanin epäillään esittävän silloin, että oikeutta käydään suljetuin ovin. 
Paavi määräsi Wesołowskin kotiarestiin
Puolalaista Wesołowskia syytetään alaikäisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuosina 2008–2013, jolloin hän oli Vatikaanin suurlähettiläs Dominikaanisessa tasavallassa. Lisäksi syytteitä on nostettu lapsipornon hallussapidosta vuosina 2013–2014.
Wesołowskin tapausta pidetään testinä sille, kuinka tosissaan paavi Franciscus on lupauksissaan kitkeä lasten hyväksikäyttö katolisesta kirkosta. Sitä on pitkään syytetty silmien sulkemisesta pappiensa rikoksilta. 
Myös Wesołowski vain kutsuttiin vaivihkaa pois tehtävästään, kun Vatikaani sai kuulla, että hän oli toistuvasti maksanut seksistä nuorille katolilaispojille. Kirkon oma tuomioistuin vei häneltä pappeuden viime kesänä, mutta vasta syksyllä hänet pantiin kotiarestiin. Määräys tuli paavilta.
Jos Wesołowski tuomitaan, häntä uhkaa kuusi vuotta vankeutta tai enemmänkin, jos rikokset katsotaan törkeiksi. Tuomionsa hän kärsisi Vatikaanissa.
Zlatan sittenkin Milaniin – palkasta jo sovittu
Ruotsalaistähden sopimuksen kerrotaan olevan kolmevuotinen.
Zlatan Ibrahimovic ja AC Milan ovat päässeet yksimielisyyteen ruotsalaistähden sopimuksesta, kertoo italialainen Gazzetta dello Sport.
Lehden mukaan Paris Saint Germainin tähtipelaajan sopimus on kolmevuotinen ja vuosittainen palkka noin 6,4 miljoonaa euroa. Mikäli huhut pitävät paikkaansa, Ibrahimovicin nykyinen, PSG:n maksama palkka puolittuisi.
Kauppahinnan kerrotaan olevan 5,5 miljoonaa euroa. 
Huhut Ibrahimovicin lähdöstä takaisin Serie A:han ovat velloneet keväästä asti. Pelaaja itse on jatkuvasti kieltänyt lähtevänsä ranskalaiseurasta.
Kesä toi Suomeen lisää Itä-Euroopan romaneja – maailmanpolitiikka on kotiovellamme
Poliisin arvion mukaan Romanian ja Bulgarian romaneja on Suomessa kolmesta sadasta viiteen sataan. Vuosien varrella heidän toimintansa on muuttunut, sillä tätä nykyä vain pieni osa heistä kerjää.
Silion Ioana on ollut Suomessa jo kolmen vuoden ajan yhden tyttärensä kanssa. Romaniassa on vielä neljä muuta lasta. 23-vuotiaalla tyttärellä on kotona Romaniassa kaksi pientä lasta ja mies.
– Meidän pitäisi joka viikko lähettää heille 50 euroa, jotta he tulisivat toimeen, sanoo Silion Ioana, jota kutsutaan Ionicaksi.
Usein rahan lähettäminen ei ole mahdollista, koska he pystyvät tuskin elättämään itsensä Helsingin kaduilla saamallaan summalla.
– Eilen en myynyt yhtään lehteä, enkä tänäänkään aamupäivällä, sanoo Ionica. Kyyneleet nousevat hänen silmiinsä, kun hän kertoo toimeentulo-ongelmista. Monet romanit puhuvat kymmenen, kahdenkymmenen euron päivätuloista.
Yönsä tämä pieni perhe nukkuu hylätyssä talossa, jossa yöpyminen ei ole luvallista. Usein polisi tulee ja ajaa heidät ulos.
Ylikomisario Jari Taponen Helsingin poliisista kertoo, että poliisi ajaa romanit ulos tyhjistä taloista siinä tapauksessa, että talon omistaja pyytää tätä poliisilta.
Suurin osa Itä-Euroopan romaneista tekee jotakin pientä työtä kaduillamme. Joku kerää pulloja, joku soittaa, monet myyvät Iso Numero –lehteä tai suomalaisten taiteilijoiden  tekemiä postikortteja. Vain jokunen harjoittaa enää kerjäämistä, sanoo ylikomisario Taponen.
EU:n laajentuminen toi romanit kaduillemme
Romania ja Bulgaria liittyivät EU:hun vuoden 2007 alusta. Sen jälkeen maiden kansalaisilla on ollut oikeus vapaan liikkuvuuden nimissä saapua vaikkapa Suomeen.
Molemmissa maissa on suuri romanivähemmistö, joka on monella tapaa syrjitty kansanosa. Romanien – joita myös liikkuvaksi väeksi kutsutaan - asema on muuta väestöä huonompi, mitataanpa sitä terveydellä, koulutuksella tai työllistymisellä.
– Meidän oli pakko lähteä Romaniasta etsimään toimeentuloa, koska Romaniassa ei ole mitään mahdollisuutta löytää työtä. Kaiken lisäksi rakensimme talon ilman kaikkia lupia, viranomaiset saivat sen selville ja langettivat sakon. Emme ole pystyneet maksamaan sitä, ja menetimme kaikki sosiaalituet.
Syrjintä ajaa ulkomaille
Helsingissä liikkuvan väen käytössä on päiväkeskus Hirundo, missä romanit voivat käydä suihkussa ja pestä vaatteensa. Hirundon projektipäällikkö Anca Enache on sitä mieltä, että kasvava eriarvoisuus Euroopassa ajaa romaneita liikkeelle. Hänen mukaansa ei ole mitään viitteitä siitä, että romanit olisivat ihmiskaupan uhreja tai järjestäytyneen rikollisuuden lähettämiä.
– Epätasa-arvoisuus kasvaa monissa Itä-Euroopan maissa myös valtaväestön keskuudessa, mikä on heijastunut vihana vähemmistöryhmiä kohtaan. Toiseuttaminen, eriarvoisuus ja solidaarisuuden puute ajavat ihmisiä etsimään toimeentuloa oman maansa ulkopuolelta.
Ionicaa ja hänen tytärtään vaivaa jatkuva koti-ikävä.
– Lähtisimme kotiin sekunnissa, jos meillä olisi yhtään rahaa. Nyt se ei ole mahdollista.
_Jaana Kannisen radio-ohjelma aiheesta kuullaan lauantaina 11.7.2015 kello 12.10 Yle Radio Yhdessä ja kello 14.03 Radio Suomessa. Ohjelma on myös kuultavissa Yle Areenassa._
_Ohjelma kuuluu sarjaan "Kun maailmanpolitiikka tuli kotiovelle". Sarja jatkuu 1.8. saakka._
Elias Gould: Halusin sitä ihmistä enemmän kuin hän minua
Tuore suomalaisartisti Elias Gould avaa Huvilakatu-kappaleensa takana olevaa tosielämän rakkaustarinaa.
**Elias Gouldin** debyyttisingle _Huvilakatu_ on kiinnostanut YleX:n kuulijoita keinuttavan kepeällä soundillaan. Helsingin Ullanlinnassa sijaitseva Huvilakatu, josta kappale on saanut nimensä, on Gouldin mukaan varsinkin öisin maaginen paikka.
\- Kappale kertoo kesäisestä ihastuksesta, jossa minä ehkä halusin sitä ihmistä enemmän kuin hän minua. Halusin tuoda kappaleen helposti lähestyttävässä sekä pirteässä ilmapiirissä kuulijoille, vaikka teksteissä onkin kaipuuta ja tuskaa.
Huvilakadun tarttuva kitarariffi on useita vuosia vanha. Sen on säveltänyt helsinkiläisen **Stockers**-yhtyeen kitaristi, Gouldin entinen kämppis **Anton Morelli**. Gould ihastui sävelmään heti, mutta silti se jäi pöytälaatikkoon pitkäksi aikaa.
\- Kappaleeseen on räpätty ja siitä on yritetty tehdä englanninkielistä brittirockia ja vaikka mitä muuta. Kun aloin työstää soolotuotantoa viime syksynä, kaivoin kappaleen taas esille.
_Huvilakatu_ on rentoa ja keinuvaa indiepoppia. Gouldin mukaan hänen saamansa indiepopparin leima tulee kuitenkin ennen pitkää muuttumaan, sillä hän on inspiroitunut myös esimerkiksi perinteisestä rockista, funkista sekä boom bap rapista.
\- Kun ihmiset tulevat kuulemaan muita biisejäni, he alkavat kutsua musiikkiani ihan muuksi kuin indiepopiksi.
Gould on ensimmäinen **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:n luotsaaman levy-yhtiö **PME-Recordsin** ei-räppäävä kiinnitys. Levy-yhtiötä etsiessään Gould ei edes tajunnut, että tulisi olemaan yhtiön ensimmäinen ja tällä hetkellä ainut artisti, joka ei räppää.
\- Kun **Gracias** tutustutti minut PME:n tyyppeihin, ajattelin vain, että ne ihmiset siellä ovat juuri oikeat ja antavat minun tehdä juuri sitä, mitä haluan. Aina kun tuon studiolle jotain, voin yllättää heidät.
Gould on soittanut muun muuassa **[Graciaksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/gracias)**, **[Noah Kinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/noah%20kin)** ja **[Hätä-Miikkan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/h%C3%A4t%C3%A4-miikka)** taustabändeissä ja halusikin pitkään pysyä pelkkänä rivimuusikkona. Soolourastaan huolimatta hän aikoo jatkaa yhtyeissä soittamista, joka on myös koulinut häntä sooloartistiksi.
\- Kun olen nähnyt monien urien nousut ja laskut, osaan pitää pään kylmänä. En innostu liikaa, ja toisaalta taas iloitsen kun siihen on aihetta.
Gouldin Instagramissa on vähän aika sitten julkaistu kuva, jossa Gould on sidottu useisiin eri naruihin. Gould paljastaa kuvan olevan seuraavan sinkun musavideon kuvauksista. Toinen sinkku tulee jatkamaan _Huvilakadun_ linjaa.
\- Sävelsin sen kappaleen **Ilves-Teatterin** _Jallukahvit_-näytelmää varten. Siitä tuli niin hyvä, että varastin sen omaan soolotuotantooni. Se on rakkauslaulu.
Matkalla Messukeskukseen tai Helsinki-Vantaalle? Gymnaestrada ruuhkauttaa Helsinkiä lähipäivinä
Tungosta on odotettavissa Helsinki-Vantaan lentoasemalle sekä Olympiastadionin, Töölön kisahallin ja jäähallin läheisyyteen.
Sunnuntaina starttaava Gymnaestrada-voimistelufestivaali tuo kaupunkiin lähes 25 000 voimistelijaa ja vapaaehtoista. Tapahtumaviikko ruuhkauttaa osan Helsingin kantakaupungista.
Tapahtumaviikon päänäyttämöinä toimivat Messukeskus, Olympiastadion, Helsingin jäähalli, Sonera Stadium sekä Töölön kisahalli. Voimistelijoita liikkuu viikon aikana runsaasti myös Senaatintorin, Linnanmäen ja Paavo Nurmen kentän läheisyydessä.
HSL varautuu tapahtumiin lisäliikennevuoroin. Helsingin jäähallissa järjestetetään iltanäytöksiä viikon jokaisena arki-iltana keskiviikkoa lukuun ottamatta. Iltoihin varaudutaan linja-autovuoroja lisäämällä.
Keskiviikkona tungosta on odotettavissa Olympiastadionin ympäristössä. Pelkkiä voimistelijoita stadionilla liikkuu päivän aikana yli 5000. Metro kulkee tapahtumapäivänä tunnin normaalia pidempään ja linja-autoja kulkee tavallista enemmän.
Myös Helsinki-Vantaan lentoaseman odotetaan ruuhkautuvan sekä ennen tapahtumaviikkoa että sen jälkeen. Tänään illalla asemalle odotetaan saapuvan noin 2000 ihmistä muutaman tunnin sisällä. Lentoasemalle autoilevia kehotetaan varautumaan odotukseen, sillä bussiliikennettä on alueella normaalia enemmän.
Perhe Oopperajuhlien vapaaehtoistyöntekijälle: "Taas alkaa se aika, kun muutut ihmeelliseksi"
Savonlinnan Oopperajuhlat toimii satojen vapaaehtoisten voimin. Yksi heistä on luokanopettaja Saila Kainulainen, joka viettää jo 30:nnen kesänsä vapaaehtoisena paikannäyttäjänä. Hän on jälleen muuttunut tutusta vaimosta oudoksi oopperaintoilijaksi.
Kauhea tungos, jono mataa etanaisesti kivistä käytävää katsomoon. Olavinlinnassa on alkamassa Lehàrin operettiIloinen leski. Jonottajassa ei juuri ilo läikehdi, varpaat ovat vaarassa, hermotkin koetuksella.
Kurjuuden keskellä katse osuu aurinkoisiin kasvoihin. Pyhäjärven kansallispukuun sonnustautunut paikannäyttäjä, Soile Kainulainen, opastaa väsyneet käytävästä purkautujat ylenpalttisen ystävällisesti kunkin oikeaan suuntaan katsomossa. Jonottajan mieliala kohenee jälleen.
Kaikkiaan 550 vapaaehtoista
Soile Kainulainen on yksi Savonlinnan Oopperajuhlakesän kaikkiaan noin 550 vapaaehtoisesta työntekijästä. Suurin vapaaehtoisryhmä ovat järjestyksenvalvojat. Heitä on noin 420, suurin osa paikallisten urheiluseurojen hyväksi talkootyötä tekeviä junnujen vanhempia. Paikannäyttäjiä vapaaehtoisista on 65, ensiapuringissä toimii 55 henkeä ja pressitoimistossakin huhkii muutama vapaaehtoinen.
Jokunen junnuvanhempi ehkä toivoisi olevansa heinäkuisena iltana muualla kuin oopperassa järjestyksenpidossa, mutta suurin osa vapaaehtoisista on mukana rakkaudesta musiikkiin, nykyisin Oopperajuhlien organisaatiossa linnavastaavana työskentelevä, entinen vapaaehtoistyöntekijä Anita Pohjolainen uskoo.
 Mukana on sellaisiakin, jotka kesä toisensa jälkeen vuokraavat Savonlinnasta asunnon pystyäkseen toimimaan paikannäyttäjinä Oopperajuhlilla.
– Vapaaehtoisia tulee Helsingistä ja aina Rovaniemeltä asti. Mukana on sellaisiakin, jotka kesä toisensa jälkeen vuokraavat Savonlinnasta asunnon pystyäkseen toimimaan paikannäyttäjinä Oopperajuhlilla, Pohjolainen kertoo.
Vapaaehtoistyön vetovoimaa sopii ihmetellä, Oopperajuhlat kun ei anna talkoolaisilleen killingin killinkiä eikä edes lippuja esityksiin. Kenraaliharjoitusten seuraaminen tosin on sallittua.
Huuma näkyy kotonakin
Oopperajuhlien paikannäyttäjistä moni on Saila Kainulaisen tapaan pitkästä kesälomasta nauttivia opettajia. Suurin osa heistä toimii paikannäyttäjänä  6 - 10 iltana oopperakauden aikana. Mutta ei Kainulainen. Hän pukeutuu työasuunsa kansallispukuun joka toinen ilta.
Joka esityksestä menen puolenyön aikaan kotiin hyväntuulisena.
– Paikannäyttäminen esityksissä ei tunnu työltä, se on niin mukavaa. Yleisö on ihanaa ja meillä on täällä hyvä henki. Joka esityksestä menen puolenyön aikaan kotiin hyväntuulisena, Kainulainen hehkuttaa.
– Mieheni sanookin aina heinäkuulle tultaessa, että taas alkaa se aika, kun muutut ihmeelliseksi. Huuma näkyy kotonakin. Puheenaiheita on vain yksi, ooppera.
Linnanpiha täynnä sinivalkoisia ja sinikeltaisia kukkia
Saila Kainulaisen kolmikymmenvuotiseen vapaaehtoisuraan Savonlinnan Oopperajuhlilla mahtuu muistoja. Mieluisimpiin kuuluu se, kun laulua harrastava tytär esiintyi vuonna 2006 Mozartin _Taikahuilu_-oopperassa poikana.
– Meidän perheestä joku pääsi jopa lavalle, Kainulainen nauraa.
Mutta pääsevät katsomon puolella huseeraavat paikannnäyttäjätkin silloin tällöin estradille. Heidän hommansa on kukittaa esiintyjät ensi-illoissa ja muutenkin tarvittaessa.
Koskaan ei kukkia ole ollut niin paljon kuin Aulis Sallisen _Kuningas lähtee Ranskaan_ -oopperan kantaesityksessä vuonna 1984, Saila Kainulainen ja Anita Pohjolainen kertovat.
– Koko Pieni linnanpiha oli yltympäriinsä täynnä kukkakimppuja. Niitä oli sinivalkoisia, sinikeltaisia ja punaisia; siinä olivat kukat kantaesitystä seuraamassa olleilta Suomen presidenttiparilta, Mauno jaTellervo Koivistolta ja Ruotsin kuningasparilta sekä vielä Oopperajuhlien kukat. Ei syli ollut riittää niitä kukkia esiintyjille kantaa, naiset muistelevat.
Tekemistä vaille valmis savolaisprojekti
Paikannäyttäjien mielialankohennus- ja supliikkitaitoja tarvittiin erityisesti viime kesänä, kun Aulis Sallisen _Kullervo_-oopperan esitys viivästyi sähkökatkoksen vuoksi toista tuntia.
– Me kuljimme yleisön joukossa ja juttelimme niitä näitä. Ihmiset ottivat viivytyksen leppoisasti, Kainulainen ja Pohjolainen sanovat ja kiittävät juhlien johtoa hankalan tilanteen hienosta huumorhoidosta.
Taiteellinen johtajamme ilmoitti kyseessä olevan tyypillisen savolaisen projektin, joka on tekemistä vaille valmis. 
– Johtokaksikkomme tuli oitis lavalle selittämään yleisölle tilanteen. Uusi taiteellinen johtaja Jorma Silvasti sanoi, että hän päätti pestin otettuaan, ettei häntä lavalla nähdä, mutta tässä hän nyt seisoo, että hyvinpä alkaa. Hän ilmoitti myös kyseessä olevan tyypillisen savolaisen projektin, joka on tekemistä vaille valmis, naiset muistelevat.
Jos vapaaehtoistyö Savonlinnassa on niin hauskaa, kuin haastateltavani vakuuttavat, kuinka hommiin pääsee mukaan? Jos sattuisi vaikka olemaan joutavaa kesäloma-aikaa. Helposti, Anita Pohjolainen vakuuttaa. Tammikuussa Oopperajuhlat hakee verkkosivuillaan täysi-ikäistä vapaaehtoistyövoimaa. Toistaiseksi kaikki halukkaat ovat mahtuneet mukaan.
Räikkönen uuteen Formula 1 -talliin?
Ensi vuonna debytoiva Haas–talli on väläyttänyt mahdollisuutta palkata jompikumpi suomalaiskuskeista.
Ensi kauden alussa Formula 1 –radoilla debytoiva yhdysvaltalainen Haas-talli on yhdistetty viime aikoina useisiin eri kuljettajiin. Nyt talli on väläyttänyt mahdollisuutta palkata Ferrari-kuski Kimi Räikkönen, kertoo [GP Today.](http://www.gptoday.com/full_story/view/532457/Haas_has_a_shortlist_of_10_drivers/)
	 –Meillä on listalla 10 kuljettajan nimi listoilla. Keskustelemme jokaisen heidän kanssaan erikseen. Haluamme ehdottomasti kokeneita kuljettajia, tallista kerrotaan.
Myös Valtteri Bottaksen nimi on ollut esillä keskusteluissa. Sekä Räikkösen että Bottaksen sopimukset ovat katkolla ensi vuonna.
Talli on tiedottanut, että se tekee päätökset kuljettajista kesän loppuun mennessä.
20 vuotta Srebrenican verilöylystä – "Sanat eivät riitä kuvaamaan tätä surua ja vihaa" 
Heinäkuun 11. päivänä vuonna 1995 Bosnian serbijoukot tappoivat Srebrenicassa kahdeksan tuhatta muslimimiestä ja -poikaa. Heitä muistetaan suuressa juhlassa, johon osallistuu myös Serbian pääministeri.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Srebrenicaan Bosniaan kunnioittamaan niitä noin kahdeksaa tuhatta muslimimiestä ja -poikaa, jotka menettivät henkensä serbijoukkojen käsissä yhden päivän aikana 20 vuotta sitten.
Paikalle johti lähes kymmenen tuhannen ihmisen kolmipäiväinen muistomarssi, joka seurasi uhrien viimeistä matkaa heinäkuussa 1995. Matkan päässä, YK:n julistamalla suoja-alueella, heidän piti olla turvassa Bosnian sodan julmuuksilta, mutta toisin kävi.
– Unissani keskustelen yhä veljeni, veljenpoikieni ja niiden ystävieni kanssa, jotka kuolivat tällä polulla, sanoi marssiin osallistunut Resid Dervisevic. Hän pääsi Bosnian serbisotilaiden käsistä pakenemalla metsään.
Muistojuhlaan osallistuu kymmeniä ulkomaisia kutsuvieraita, muun muassa Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton ja Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu sekä kuningashuoneiden edustajia Britanniasta ja Jordaniasta.
Kuusi tuhatta vainajaa on saanut nimen
Myös Serbian pääministeri Aleksandar Vučić on matkustanut Srebrenicaan, vaikka onkin voimakkaasti vastustanut joukkomurhan nimeämistä kansanmurhaksi. Väkijoukosta kuuluikin buuauksia, kun hän tuli muistopaikalle.  
– Mitkään sanat eivät riitä ilmaisemaan uhrien puolesta tuntemaamme surua ja tuskaa tai sitä vihaa ja katkeruutta, jota tunnemme tähän hirviömäiseen rikokseen syyllistyneitä kohtaan, Vučić sanoi matkansa alla. 
Päivän aikana saatellaan hautaan 136 uhria, joiden henkilöllisyys on varmistunut sitten viime hautauksen. Joukkohaudoista nostettuja uhreja on aiemmin haudattu yli kuusi tuhatta.
Kaikkiaan on löydetty noin seitsemän tuhannen uhrin jäännökset. Arkut ovat kevyitä, sillä useimmista vainajista on jäljellä hyvin vähän. Heidät on tunnistettu DNA-kokeilla.
Rahnasto: Vesa-Matti Loirista olisi tullut huipputennispelaaja
Vesa-Matti Loirilla olisi ollut edellytyksiä kovaksi tennispelaajaksi, sanoo tennisvalmentaja ja entinen tennisammattilainen Olli Rahnasto.
**LAUANTAIVIERAS.** Entinen tennisammattilainen Olli Rahnasto esiintyi Uuno Turhapuro armeijan leivissä -elokuvassa, jossa hän pelasi tennisottelun Uuno Turhapuroa vastaan.
\- Se oli mielettömän hieno kokemus, ja minulle jäi mieleen Vesa-Matti Loirin mieletön lahjakkuus. Hän ei ollut pelannut paljon tennistä, mutta kun harjoittelimme, hän oivalsi juttuja. 
Jos nyt saisin samanikäisen Veskun oppilaakseni, hänestä tulisi kova pelaaja.
Rahnaston mukaan kuvauksia ja harjoituksia oli 2-3 päivänä.
\- Veskua ei tarvinnut paljon opettaa, sillä hänellä on pallosilmä. Kävimmekin läpi lähinnä vain perusasioita. Jos nyt saisin samanikäisen Veskun oppilaakseni, hänestä tulisi kova pelaaja.
Rahnasto perustelee tätä sillä, että hyvän pelisilmän lisäksi Loirin kehonhallinta on loistava.
\- Olisin pystynyt nopeastikin oivalluttamaan hänelle, miten hän saa hyvän tasapainon lyöntiinsä.
Sulkavan Suursoudut panostaa festaritunnelmaan – kirkkovenesoutu ei enää kiinnosta niin kuin ennen
Tapahtuman soutajamäärä on vähentynyt yhä viime vuodesta. Yleisöä Suursoudut kiinnostavat silti yhä.
Parasta aikaa käytävien Sulkavan Suursoutujen teemana on yhä voimakkaammin viihtyminen. Vuosi vuodelta hiipuvaa kilpailijamäärää yritetään paikata panostamalla soutujen oheistapahtumiin. Tänä vuonna yleisöä esimerkiksi lennätetään helikopterilla.
Lauantaina Sulkavalla Alanteen rannassa käy puhuri ja taivas on pilvessä. Kirkkoveneiden ympärillä parveilee soutamaan lähdössä olevia retkisoutajia, mutta yleisöä kylmä sää on houkuttanut tänään vähän paikalle.
– Meillä käy viikonlopun aikana 15 000-20 000 henkilöä. Vaikea sanoa kuinka paljon kaikkiaan väkeä on, kun porukka hajaantuu ympäri aluetta. Yleisömäärä ei ole kuitenkaan vuosien saatossa laskenut yhtä paljon kuin soutajien määrä, piäsoutaja Aki Mähönen sanoo.
– Sää vaikuttaa paljon. Tänä kesänä viileä sää on tehnyt sen, että sadat ihmiset ovat peruneet tulonsa vielä kesäkuussa, mitä ei tavallisesti tapahdu. Kun kyse on kirkkoveneistä, jo muutaman soutukunnan peruminen vie kymmeniä osallistujia.
Tänä vuonna osallistujia on noin 4700. Huippuvuosina kävijöitä oli yli kymmenen tuhatta. Nimenomaan kirkkoveneellä soutaminen ei ole enää niin kiinnostavaa kuin ennen.
– Moni soutukunta on jättänyt kokonaan tulematta, kun yhteyshenkilö ei enää esimerkiksi ikääntymisen takia osallistu soutuihin. Kirkkoveneen löytäminen ja sopivan majoituksen löytäminen isolle porukalle voi olla haastavaa.
– Siinä mielessä kuitenkin on positiivista, että ensikertalaisia on yhä paljon. Joka neljäs soutaja osallistuu ensimmäistä kertaa tapahtumaan ja tietenkin toiveissa on, että jos kokemus on myönteinen, niin he tulevat uudelleenkin, Mähönen sanoo.
Etenkin kilpasoutajia on vuosi vuodelta vähemmän. Retkisoutu on pitänyt paremmin pintansa, tänä vuonna vajaa 1000 soutajaaon tulltu tapahtumaan soutamaan 70 kilometrin Partalansaaren kierroksen. Retkisoudussa ei mitata aikaa eikä kilpailla.
– Sellaisia soutajia, jotka soutavat aikaa vastaan on souduissa aina marginaalinen joukko. Nekin, jotka tulevat soutamaan kilpaa, haluavat voittaa itsensä.
Gerrard: "En ole mikään Beckham"
Liverpool-legenda uskoo olevansa yhtä vahva kentällä kuin ManU-tähti, mutta jäävänsä jälkeen sen ulkopuolella.
Liverpool-legenda Steven Gerrard varoittaa uuden seuransa LA Galaxyn faneja vertaamasta häntä David Beckhamiin, kertoo Goal.com
Hän ei usko pystyvänsä vaikuttamaan MLS-liigaan samalla lailla kun Beckham, joka liittyi joukkueen riveihin Real Madridista vuonna 2007.
Manchester United -tähti oli fanien suuri suosikki Yhdysvalloissa ja toi näkyvyyttä lajille koko maassa.
– Ihmisten täytyy ymmärtää, että minä en ole David Beckham. En ole yhtä hyvännäköinen eikä minulla ole samanlaista vaikutusta kuin hänellä. Haluan kuitenkin uskoa, että pelikentällä olemme samalla tasolla, hän päättää.
Toimittaja sai maistaa omaa lääkettään – Hellyttävä video villitsi somen
Yle Satakunnan some-video on saavuttanut huiman suosion sosiaalisessa mediassa. Näin käy, kun toimittaja päätyy päiväkotilasten haastateltavaksi.
Facebookiin ladatusta videosta, missä Yle Satakunnan toimittaja päätyy päiväkotilasten haastateltavaksi, on muodostunut pieni some-hitti.
Tähän mennessä videota on katsottu jo kymmeniä tuhansia kertoja. Karri Laihonen pääsi tutustumaan Uudenkoiviston päiväkodin kesäaamurutiineihin. Hoidossa olleet Koskisen sisarukset Sara ja Matias halusivat koettaa toimittajan työtä.
Toimittajaa hiillostettiin muun muassa kysymyksillä "Onko sinulla ikävä vanhempia?" sekä "Oletko käynyt vielä naimisissa?" Katso some-yleisön hurmannut video ylläolevasta linkistä.
Myrkkymakeiset sairastuttivat lapsia Filippiineillä, tahallisuutta tutkitaan
Oksentelevia lapsia tuli sairaaloihin yhdeksässä kaupungissa, joissa liikkuvat kauppiaat olivat myyneet makeisia koulujen liepeillä.
Kaakkois-Filippiineilla yhdeksässä kaupungissa 1 350 lasta on joutunut vuorokauden aikana sairaalahoitoon syötyään myrkyllisiä makeisia. Sairaaloihin tulleet ala- ja yläkoululaiset kärsivät mahakrampeista, ripulista, oksentelusta ja päänsärystä.
Sairastuneet olivat ostaneet makeisia pakettiautolla liikkuneilta kauppiailta koulujensa lähistöltä. Poliisi on pidättänyt kauppiaat, yhdeksän miestä ja yhden naisen, ja tutkii, olivatko durianhedelmistä tehdyt makeiset pilaantuneet vanhuuttaan vai olivatko myrkytykset tahallisia.
Viranomaisten epäilyksiä herättää se, että myyjät olivat ajaneet 300 kilometriä ennen kaupantekoa. Lisäksi he myivät tuotteitaan pelkästään koulujen läheisyydessä lasten lounastaukojen aikana. Pidätetyt ovat kiistäneet tahallisuuden.
Durian on Aasiassa suosittu hedelmä, ja Filippiineillä sitä viljellään etenkin kaakossa. Melkoisesta löyhkästään huolimatta duriania käytetään monenlaisten elintarvikkeiden raaka-aineena, muun muassa makeisissa, jäätelössä ja leivonnaisissa.
Flow Festivalin lyhytsarja esittelee ihmisiä, jotka tekevät Flow'sta Flow'n
Kiinnostaako elokuinen Flow Festival musiikki- ja taidetarjonnan lisäksi myös kulissien takaa? Festari tarjoaa siihen ratkaisun uudella sarjalla.
Oletko miettinyt, mitä festarivapaaehtoiset tekevät? Tai minkälainen jengi rakentaa elokuun puolivälissä järjestettävän Flow Festivalin aluetta?
Enää ei tarvitse miettiä. Flow-entusiastit saavat pintaraapaisua syvemmän katsauksen festareiden maailmaan tuotantoyhtiö **Veli Creativen** luomassa lyhytsarjassa. Flow TV:ssä seurataan muun muassa ohjelmaryhmää, vapaaehtoisia ja Flow-kävijöitä - eli ihmisiä, jotka tekevät Flow'sta Flow'n. Jaksoissa päästään näkemään esimerkiksi, miten Suvilahden festarialue rakentuu ja ohjelmistosta muodostuu sellainen kuin se on.
Flow TV:n ensimmäinen jakso on jo [julkaistu](http://www.flowfestival.com/tv/)ja siinä liikutaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa järjestetyn Ljubljanan sisarfestivaalin maisemissa.
**Lue myös:**
[Slovenian Flow Festivalin tiedottaja: Slovenialaiset ovat ihastelleet suomalaista osaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256625)
[Flow Festival julkaisi uusia kiinnityksiä - mm. Seinabo Sey ja Kakkamadafakka saapuvat Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255287)
[Flow julkisti lisää nimiä - nämä DJ:t Suvilahteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254623)
Stanley Cup -mestari uhoaa: "Tämä on vasta alkua"
Blackhawks-kapteeni Jonathan Toewsin vatsa ei ole vielä täynnä. Hän uskoo, että joukkue menestyy avainpelaajien lähdöstä huolimatta.
Chicago Blackhawks on juhlinut Stanley Cup -mestruutta kolme kertaa viimeisen kuuden kauden aikana. Joukkueen kapteeni Jonathan Toews on varma, että putki jatkuu tulevaisuudessa, vaikka joukkueessa on jo tapahtunut muutoksia tuoreimman mestaruuden jälkeen.
– Monet varmasti epäilevät meitä, koska menetämme joitain avainpelaajiamme. Me tulemme täältä taas, Toews kertoi Winnipeg Sunin haastattelussa.
– Meillä on oma kulttuuri ja identiteetti sekä vahva usko. Ei ole mitään epäilystä, etteikö meillä olisi nälkää edelleen.
Teuvo Teräväisen ja Kimmo Timosen viime kaudella edustama Chicago Blackhawks on joutunut luopumaan useista pelaajistaan viime aikoina. Lähtijöitä ovat muun muassa Columbus Blue Jacketiin siirtynyt Brandon Saad sekä vapaina agentteina muualle siirtyneet Antoine Vermette ja Brad Richards. 
Myös vapaat agentit Michal Rozsival ja Johnny Oduyal saattavat vaihtaa maisemaa.
Blackhawksin joukkue muuttui merkittävästi myös vuoden 2010 mestaruuden jälkeen, mutta silti se palasi voittokantaan jo vuonna 2013.
– Se on oikeastaan aika hullua. Me löysimme keinon päästä takaisin pudotuspeleihin, ja pystyimme selviytymään tiukoistakin paikoista, Toews mietti.
Blackhawksin viimeisin lähtijä on Patrick Sharp, joka siirtyi perjantaina Dallas Starsin riveihin.
Anne Berner myöntää sopineensa ehdokkuudesta ensin kokoomuksen kanssa
Liikenne- ja viestintäministeriksi noussut keskustan Anne Berner myöntää Ylelle allekirjoittaneensa kokoomuksen ehdokassitoumuksen viime syksynä. Ylen tietojen mukaan hän myös tiedusteli ministerin paikkaa kokoomukselta, mutta tämän Berner kiistää. 
Politiikkaan uutena kasvona hypännyt yritysjohtaja, keskustan riveistä ministeriksi valittu Anne Berner ehti sopia kansanedustajaehdokkuudestaan viime vuonna kokoomuksen kanssa. Berner allekirjoitti puolueen ehdokassopimuksen 19. syyskuuta 2014. 
– Kyllä. En ole asiaa koskaan kiistänyt enkä vahvistanut, hän kommentoi nyt Ylen saamia tietoja. 
Kokoomuksen virallisessa sopimuksessa Berner sitoutui ehdokkuuteen vuoden 2015 eduskuntavaaleissa ”ainoastaan kokoomuksen ehdokkaana”.
– Pidän kahdenvälisiä sopimuksia luottamuksellisina ja pidin tästä kiinni tähän päivään. Samoin pidän luottamuksellisena tähän sopimukseen tehdyt muutokset ja niiden aikataulut, Berner kirjoittaa sähköpostivastauksessaan. 
Yle pyysi Berneriä täsmentämään kokoomuksen ehdokkuuteen liittyviä yksityiskohtia hänen [henkilökuvansa](http://yle.fi/uutiset/8143018) tekemisen yhteydessä. 
Sopimus pidettiin salassa kansalaisuuden haun takia
Kokoomus ei koskaan toimittanut Bernerin ehdokaspaperia eteenpäin Helsingin vaalipiirilautakunnalle, koska Berner lähti yllättäen keskustan ehdokkaaksi Uudenmaan vaalipiiristä.
Hänen puoluevalintansa ällistytti kokoomuksen. Heti kun keskusta oli julkistanut Bernerin ehdokkuuden, [kokoomuslaiset uutisoivat](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/berner%2520kokoomus%2520ehdokkuus-30835) tämän suostuneen jo aiemmin heidän ehdokkaakseen. 
Anne Bernerin ja kokoomuksen sopimus oli pidetty salassa, koska Bernerin kansalaisuusasia oli syksyllä vielä hoitamatta. Lain mukaan kansanedustajan pitää olla Suomen kansalainen ja Berner on ollut syntymästään saakka Sveitsin kansalainen.
– Sovimme, että sopimus on luottamuksellinen kunnes yhdessä toisin sovimme. Luottamuksellisuus oli yhteinen päätös, Berner toteaa nyt. 
– Kerroin myös avoimesti, etten virallisesti pysty vahvistamaan ehdokkuuttani, ennen kun minulle myönnetään Suomen kansalaisuus. 
Kokoomuksen mukaan Berner ei muun muassa halunnut varhaisen ehdokasjulkistuksen häiritsevän lastensairaalahanketta, jonka keulakuvana hänet tunnetaan. Päätyönään Berner on yrittäjä ja johtanut omistamansa sisustusyhtiö Vallila Interiorin hallitusta.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ilmoitti Bernerin lähdöstä keskustan listoille 20. tammikuuta tämän vuoden alussa. Bernerin kaksoiskansalaisuus oli varmistunut edellisenä päivänä, Berner vahvistaa.
Kävikö Berner keskustelua kahteen suuntaan?
Ylen saamien tietojen mukaan Anne Berner olisi yrittänyt neuvotella kokoomukselta lupausta ministerin paikasta, jos hän olisi heidän kansanedustajanaan ja kokoomus päätyisi hallitukseen. 
”Berner esitti kovia kysymyksiä kokoomuksen suuntaan. Nimenomaan ministeriydestä”, kertoo asiasta perillä oleva lähde. 
Berner itse kiistää tällaista tapahtuneen. 
– Keskustelin ehdokkuudesta ja politiikkaan lähtemisestä puhelimessa Alex Stubbin kerran heinäkuussa 2014 ja toisen kerran syyskuun alussa 2014. Oli alun alkaen selvää, ettei mitään tehtäviä jaeta kenellekään etukäteen, kuten oikein onkin. Vaalitulos ratkaisee aina, Berner vastaa. 
Hän kertoi Ylelle henkilökuvahaastattelussa, ettei olisi kuvitellut voivansa nousta ministeriksi. 
– En koskaan Sipilältä kysynyt, että miksi minä. Se tapahtui niin nopeasti. Olin vain hirmu kiitollinen siitä luottamuksesta ja mahdollisuudesta, jota ensimmäisen kauden politiikan ulkopuolelta tulevalle annetaan, Berner kertoi haastattelussa. 
Ylen tietojen mukaan kokoomuslaisille syntyi vaikutelma, että Berner piti yhteyttä talven mittaan molempiin puolueisiin rinta rinnan.
”On selvää, jos on tuollaisessa yhteiskunnallisessa asemassa kuin Berner, haluaa varmistaa olevansa ykkösketjussa”, toinen lähde kommentoi.
Asiasta ei haluta puhua julkisesti muun muassa hallitussuhteiden takia. Keskusta ja kokoomus päätyivät vaalien jälkeen samaan hallitukseen. 
Berner on rahoittanut Stubbia ja kokoomusta
Anne Berner kertoo tukeneensa kokoomusta taloudellisesti useissa vaaleissa julkisesti. Hän oli lahjoittanut rahaa kahtena kertana myös Alexander Stubbin kampanjaan. 
Kokoomuksesta taas on pyydetty Berneriä politiikkaan useita kertoja. 
– Ehdokaskeskusteluita on käyty kevyesti useamman kerran eri kokoomustoimijoiden kanssa, hän toteaa. 
Julkisuudessa Berner avasi kevään mittaan päätöstään lähteä politiikkaan pala palalta.
Kansanedustajaehdokkuutensa julkistuspäivänä 20. tammikuuta Berner kertoi päätöksen syntyneen [yhdessä päivässä.](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/bernerin-ehdokkuus-ratkesi-paivassa/evWjyn6v)
– Olen aika nopea liikkeissäni. Sunnuntaina asiasta puhuttiin [Juha Sipilän kanssa], eilen se vahvistettiin ja nyt ollaan tässä, Anne Berner totesi muun muassa [Ilta-Sanomille.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1421725786173.html)
Runsas kuukausi myöhemmin [MTV:n haastattelussa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/berner-loikastaan-keskustaan-sipila-lupasi-etta-saan-keskittya-minulle-tarkeisiin-asioihin/4839346) Berner kertoi käyneensä Juha Sipilän kanssa vuodenvaihteessa monta pitkää keskustelua, ennen kaikkea edunvalvojana sotesta. 
Samassa haastattelussa Berner kertoi puhuneensa kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin kanssa syyskuussa ja todenneensa,että voisi olla käytettävissä kokoomuksen ehdokkaaksi. Kysymyksen sopimuksen rikkomisesta hän kiersi. 
– Mutta haastehan oli, etten ollut Suomen kansalainen. En voinut täysin sitoutua asiaan. Eikä se tuntunut edelleen oikealta. Oma henkilökohtainen ratkaisuni oli, etten lähde politiikkaan ollenkaan, Berner kertoi maaliskuussa MTV:lle.
Kun Yle haastatteli uuden ministerin hänen henkilökuvaansa varten heinäkuussa, Berner kertoi tavanneensa Sipilän ensimmäisen kerran marras–joulukuussa 2014. Sipilä oli pyytänyt häntä ehdokkaaksi joulun päivinä, jonka jälkeen hän oli laittanut kansalaisuushakemuksensa vireille.
Kokoomuksen mukaan solmittu ehdokassopimus oli niin sitova, että sillä olisi halutessaan voinut estää Bernerin ehdokkuuden toisessa puolueessa. Tähän ei kuitenkaan haluttu ryhtyä, koska ilmiselvästi Anne Berner oli muuttanut mieltään. 
Henkilökuva: Rautarouva – miten Anne Berner kipusi Suomi Oy:n huipulle
Anne Berner löi kaikki ällikällä nousemalla neljässä kuukaudessa perheyrittäjästä ministeriksi. Berner antaa itselleen neljä vuotta aikaa politiikassa tehdä tulosta – sen jälkeen hän palaa yrityselämään. Keskustalaisuutensa kummastelusta hänen pinnansa kiristyy.
Laumanvartijakoira karkottaa sudet kotieläinten kimpusta – taistelutilanteita tapahtuu vain harvoin
Kymmenen viime vuoden aikana ovat laumanvartijakoirat löytäneet paikkansa yhä useammalla suomalaisella maatilalla. Keski- ja Etelä-Euroopassa tuhatvuotisen perinteen omaavat laumanvartijakoirarodut suojaavat nyt meilläkin kotieläimiä suurpetojen hyökkäyksiltä. Porotalouden petovahinkoihin ei kuitenkaan ole näköpiirissä helpotusta.
Suurpedot jakavat suomalaisten mielipiteitä. Siellä, missä susia tai karhuja ei montaa ole, niitä ei paljoa pelätäkään. Pedot eivät saa juuri ymmärrystä varsinaisilla petoalueilla, joilla eivät aina sähköistetyt susiaidatkaan riitä kotieläinten suojaksi.
Laumanvartijakoirien avulla rinnakkaiselo sujuu petoalueillakin turvaisammin. Käytännössä parhain tulos syntyy monen suojakeinon yhteisvaikutuksesta.
Tutkimus muutaman vuoden takaa kertoo, että jo tuolloin laumanvartijoita työskenteli Suomessa noin 50 maatilalla. Petovahinkoja ei tapahtunut enää tiloilla, joissa laumanvartijat työskentelivät.
Laumanvartijaroduissa on valinnanvaraa
Laumanvartijarotuja on parikymmentä. Maremmano-abruzzesien lisäksi vartijoina työskentelevät maassamme esimerkiksi kaukasiankoirat, keskiaasiankoirat, tiibetinmastiffit, slovakiancuvacit, pyreneittenkoirat, komondorit ja owcharek podhalanskit. Rodut eroavat jonkin verran toisistaan.
– Suomessa on totuttu lähinnä metsästys- ja palveluskoiriin, mutta laumanvartijarotuja ei meillä vielä tunneta kovin hyvin, kertoo tuusulalainen maremmano-abruzzese-kasvattaja ja koirahoitola-yrittäjä Anne Juppi Kennel Juppsguardista.
Maremmano-abruzzese sopii Anne Jupin mukaan erityisen hyvin eläinvahdiksi. Riistavietti eli koirille tavanomainen luontainen metsästysvaisto on vaimentunut, kun maremmoja on käytetty laumanvartijan tehtävissä sukupolvesta toiseen.
Koiran hankkimista suunnittelevan on kuitenkin syytä pitää mielessä, että sen vartiointikäytökseen kuuluu haukkuminen. Se on vaistonvaraista ja syvällä geeneissä. Haukku vähenee itsekseen, kunhan koira saa itse rauhassa omaan tahtiinsa rekisteröidä, mitkä ovat lähiympäristön normaaleja ääniä.
– Maremma ei huvikseen hauku. Me ihmiset vain emme havaitse sitä samaa kuin koira paremmilla aisteillaan. Riippuu tuulen suunnasta miten kaukaa se kuulee ja haistaa, Juppi kertoo.
Maremmano-abruzzese onkin haistanut karhun jopa kahden kilometrin päästä.
– Ihmiset eivät tienneet mistä oli kyse, mutta koira oli levoton ja haukkui eri tavalla kuin muulloin. Myöhemmin huomattiin karhun jäljet.
Taistelun tarve on harvinaista
Laumanvartijakoiran teho perustuu pelottamiseen ja sitä kautta ennaltaehkäisyyn. Suurikokoiset koirat karkottavat pedot jo pelkällä olemassaolollaan. Susi yrittää tulla laumanvartijan reviirille vain jos sillä ei ole vaihtoehtoa.
Vartioiva koira hämää, varoittaa ja uhkailee vastapuolta. Laumanvartija saattaa esittää jopa leikkiinkutsu- tai kosiskelueleitä pedolle hämätäkseen uhkaajaa. Ristiriitaisten viestien takia pedon luontainen saalistusrutiini häiriintyy.
– Suojelu perustuu loitolla pitämiseen. Varsinaista taistelua ei tapahdu juuri koskaan, korostaa Anne Juppi.
– Koira partioi ja haukkuu reviirillään, ja pedot lähtevät etsimään muualta helpompaa ruokaa, Juppi sanoo.
Koira leimaantuu laumaansa
Anne Juppi kertoo, että pentueessa on aina monenlaisia yksilöitä, eivätkä kaikki sovellu työkoiriksi.
– Pitää olla kriittinen. Hyviksi eläinvahdeiksi kasvavat eivät välttämättä ole niitä kaikkein sosiaalisimpia, vaan usein ne ovat niitä, jotka viihtyvät yksinään ja mielellään vetäytyvät omaan rauhaansa.
Pennun yksilöllistä luonnetta tärkeämpää on se, miten tulevaa eläinvartijaa kasvatetaan. Laumanvartijakoiran työskentely perustuu siihen, että se leimautuu jo pentuna eläimiin, joita sen halutaan vartioivan. Ihmisiin koira kiintyy nopeasti, mutta sitä pitää eläinvahtia kasvattaessa välttää.
– Koira kiintyy nopeasti varsinkin lapsiin. Nämä koirat ovat mitä parhaimpia lapsenvahteja, lastenvaunujen luokse ei pääse vieras ihminen eikä petoeläin. Mutta sitten koira ei kiinnykään ensisijaisesti niihin lampaisiin, vaan perheen omista lapsista tulee sen lauma.
Työkoiraksi tarkoitettu pentu elää siksi vain eläinten parissa, lampolassa tai navetassa, ja siellä aluksi omassa turvallisessa aitauksessaan. Eläinten pitää ehtiä tottua toisiinsa, eikä pentu saa tallautua eläinten jalkoihin. Puolivuotisena koiran voi jo ottaa mukaan laitumelle.
– Italiassa lampaiden mukana kulkee usein paimen – ei toki aina – mutta silloin koira voi kiintyä ihmiseenkin. Suomessa eläimet laiduntavat yksinään aitauksissa. Jos koiran on tarkoitus pysyä eläinten turvana ilman läsnä olevaa ihmistä, silloin koira ei saa leimaantua ihmiseen, tarkentaa Anne Juppi.
Eläimiin sosiaalistettu koira voi toimia myös menestyksekkäästi piha-alueen vahtina, jos sillä on vapaus liikkua koko tilan alueella.
Kahden vuoden iässä onnistuu jo itsenäinen vartiointi. Tätä aiemminkin, mikäli pennulla on ollut aikuisia koiria opettajinaan. Muut koirat opettavat pennun vartijaksi, eikä ihmisen silloin tarvitse asiaan juuri puuttua.
Susiviha vähenisi, jos vahingot pysyvät kurissa?
Suomen riistakeskuksen mukaan Suomen kaikkien neljän maasuurpedon kannat ovat kasvaneet. Susia on nyt Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan 220–245, karhuja noin 1 500, ilveksiä noin 2 800 ja ahmoja noin 240. Susikanta vahvistui edellisvuodesta kolmanneksella.
Esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitto on ilmoittanut uskovansa laumavartijakoirien hyödyllisyyteen. Susiviha voisi lientyä, jos koirat suojaisivat kotieläimiä, ja sudet saalistaisivat ruoakseen vain metsäriistaa. Keski- ja Etelä-Euroopassa koiravartijoiden käytölle on pitkät perinteet, ja vahinkojen pysyessä vähäisempinä suurpetojakin suvaitaan paremmin.
Käytännössä 2–3 koiraa suojelee noin 50–100 lampaan katraan.
– Jos susi tulee aitauksen sisälle, koira ei pärjää yksin, siksi pitää olla ainakin kaksi. Ne toimivat yhteistyössä. Kun koiria on monta, ne jakaantuvat suojaksi lauman eteen ja taakse ja muut sivuille, kuvailee Juppi koirien työskentelyä.
Laumanvartijoita työssä – anna työrauha!
Suomen laajojen jokamiehenoikeuksien puolesta eläinlaitumillakin saa yleensä kulkea. Eläimet tosin voivat olla levottomia häiriöiden vuoksi pitkään. Toisinaan kyse on marjastajista, ja joskus jopa ihmisistä, jotka ovat liikkeellä pahoissa tarkoituksissa.
– Kun pysyt tietyllä etäisyydellä, koira on välinpitämätön, rauhoittaa Anne Juppi.
Koirat vartioivat, etteivät vieraat koske eläimiin, mutta saattavat vierailijoista kimpaantuneet karjaeläimet ja pässitkin käyttää voimaa tunkeilijoiden poistamiseen. Vieras kulkija ei voi syyttää eläintä, jos vaikka pässi pökkäisee, kertoo ympäristöministeriö nettisivuillaan.
– Jos on laiduntavia eläimiä, niin miksi ihmeessä sinne pitää mennä? Usein on sähköaidatkin. Kuka haluaa marjastaa juuri laitumella, ihmettelee Juppi.
– Kyltit pitää tietysti aina olla, että siellä on vartioiva koira, muistuttaa Juppi.
Koiran voi saada suojelemaan lintujakin
Useimmiten laumanvartijakoirat vartioivat lampaiden ja karjan turvallisuutta, mutta koiria pidetään Suomessa nykyään myös suojaamassa vaikkapa hanhi- ja kanatarhoja. Osa koirista on työssä hevostiloilla tai pihapiirin yleisvahteina.
Tavallisimmin tavoite on suojata kotieläimiä susilta ja karhuilta, mutta samalla pysyvät loitolla myös ilvekset, ahmat tai ketut. Sivuvaikutuksena peurojen ja hirvien reitit alkavat muuttua, jolloin vähenevät niiden aiheuttamat vahingot laitumille ja viljelyksille.
Suuri osa rekisteröidyistä petovahingoista koskee petojen raatelemia piha- ja metsästyskoiria. Ainakin 36 koiran tiedetään vahingoittuneen tai menehtyneen susien hampaissa vuoden 2014 aikana. Pienikokoiset pihakoirat voivat saada tarvittaessa laumanvartijasta suojelijan.
Porojen suojelu ei onnistu
Kaikki petovahingot eivät kuitenkaan koirien avulla ratkea. Suomessa suurpedot aiheuttavat mittavimmat vahingot porotaloudelle.
– Porovahinkojen ehkäisy menestyksekkäästi laumanvartijakoirien avulla on mahdottomuus, pahoittelee Anne Juppi.
– Lampaat laiduntavat tiiviinä ryhmänä, oli niillä aitaus tai ei. Poro taas kulkee villinä ja vapaana, ja liikkuu hyvin nopeasti paikasta toiseen. Koira ei voi vartioida, jos lauma on levällään. Toki sellainen saattaisi onnistua, että koira vartioi joitakin kesyjä poroja aidatulla alueella, pohtii Anne Juppi.
Kreikan ratkaisun päivä – Yle seuraa hetki hetkeltä
Kreikka on tehnyt esityksen uudistuksista, joihin se voi ryhtyä uutta lainaa saadakseen. Euromaiden valtiovarainministerit ovat koolla Brysselissä.  
Muovikovetinta karkasi Technip Offshoren Mäntyluodon telakalla
Noin 400 litraa muovikoventinainetta pääsi letkurikon seurauksena maahan Technip Offshore Finlandin Mäntyluodon telakalla lauantaina. Aine imeytettiin suljetusta kaivosta, eikä kovetinta ei päässyt luontoon.
Technip Offshore Finland Oy:n telakka-alueella Mäntyluodossa tapahtui lauantain vastaisena yönä putkirikko, jonka seurauksena maahan pääsi valumaan noin 400 litraa isosyanaattia. Ainetta käytetään muovin kovetinaineena.
Päivystävän palomestarin mukaan ainetta ei joutunut luontoon, vaan kaikki karkuun päässyt kovetin valui asfalttikenttää pitkin suljettuun kaivoon, josta se imeytettiin pois.
Turmasta ei koitunut henkilö- eikä omaisuusvahinkoja. Maahan valunut aine kuului päivystävän palomestarin mukaan telakan alihankkijana toimivalle brittiyritykselle.
Tieto vaarallisen aineen onnettomuudesta tuli hätäkeskukseen lauantai-aamuna hieman ennen kello yhdeksää. Paikalle lähetettiin runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä, muun muassa kemikaalionnettomuuksien torjuntayksikkö kemikaalikontio oli paikalla.
Formula 1 -mestari kaivetaan haudastaan – epäselvyyttä isyydestä
 Juan Manuel Fangio on ollut kuolleena jo 20 vuotta.
Vuoden 1951 ja vuosien 1954–57 Formula 1 -maailmanmestarin, argentiinalaisen Juan Manuel Fangion hauta avataan elokuun alussa oikeuden määräyksellä.
Fangion ruumis toimitetaan Balcaren kaupungin hautausmaalta DNA-analyysiin Mar Del Platan kaupunkiin, Buenos Airesiin.
Syynä on Oscar Cesar Espinozan väite siitä, että hän on Fangion poika. Espinoza vei asian oikeuteen vuonna 2013.
Fangio ei koskaan ollut naimissa eikä hänellä ollut lapsia. Hän oli kuitenkin pitkäaikaisessa suhteessa Espinozan äidin, Andrea Berruetin kanssa.
Uutinen asiasta tuli juuri ennen Fangion kuoleman 20-vuotispäivää. Hän menehtyi 84-vuotiaana 17. heinäkuuta vuonna 1995. 
Invapaikan tarve ei aina näy ulospäin: "Kysyä voi ihan hyvin"
Jos invapaikalle pysäköidystä autosta nousee kävelemään kykenevä ihminen, voi hän saada osakseen  ihmetteleviä tai paheksuvia katseita tai jopa kommentteja. Invapaikan tarve ja oikeutus ei kuitenkaan aina näy päälle.
Invalidiparkkipaikan kohdalle on maalattu pyörätuolissa istuva ihminen merkiksi, että paikalle saa pysäköidä vain vammaisen pysäköintiluvalla. Kaikki ruudun tarvitsijat eivät kuitenkaan ole pyörätuolissa vakituisesti, jos ollenkaan.
Monet kävelevät invapaikan käyttäjät joutuvat ohikulkijoiden kuulusteltaviksi oikeudestaan parkkeerata siihen.
Torniolainen Sanna Palm tietää useita tällaisia tapauksia, mutta on itse joutunut vastaavaan tilanteeseen vain kerran.
–	Poikaystäväni pysähtyi invaparkkipaikalle ja viereemme parkkeerasi toinen auto, josta nousi mies huutelemaan hellulleni, että "mahdat olla tosi kipeä kun invapaikalle pysäköit", Palm kertaa.
Palmin poikaystävä nosti pyörätuolin takakontista ja selitti tilanteen. Palm jatkoi matkaansa pyörätuolissa miehen ohitse.
–	Mies ei tullut kauppaan ollenkaan, vaan lähti nolona paikalta autollaan, Palm kertoo.
Palm tarvitsee pyörätuolia toisinaan Ms-tautia muistuttavan neurologisen sairautensa vuoksi.
Viereemme parkkeerasi toinen auto josta nousi mies huutelemaan hellulleni, että "mahdat olla tosi kipeä kun invapaikalle pysäköit".
–	Tarvitsen pyörätuolia päivittäin pidemmillä matkoilla. Hyvinä päivinä voin kävellä lyhyet matkat keppien kanssa, hän kuvailee.
Näkymätöntä vammaa ei ymmärretä
Palm arvelee ihmisten kyselyn johtuvan halusta auttaa, mutta myös ymmärtämättömyydestä.
–	Moni haluaa varmaankin varmistaa, että paikkaa oikeasti tarvitseva sen saa. Useat terveet ihmiset eivät toisaalta taas ymmärrä, että sairautta tai vammaa ei aina näe päälle. Voivat luulla paikan käyttämistä laiskuudeksi, hän harmittelee. 
Palm pitää ihmisten reaktioita ymmärrettävänä, eikä haluaa kieltää ihmisiä tarkistamasta asiaa.
–	Ensin pitäisi kuitenkin varmistaa onko etulasissa invakorttia. Jos on, niin mielestäni tilannetta ei kannata kyseenalaistaa, Palm selittää.
Kortin voimassaoloajan ja valokuvan avulla voi tarkistaa, ettei kortti ole väärissä käsissä.
– Jos invakorttia ei ole esillä, eikä pysäköijällä ole silminnähtävää vammaa, voi ihan hyvin kysyä asiasta, Palm sanoo.
Joskus invapaikalle pysäköinnissä on kyse puhtaasta erehtymisestä.
–	Invalidikorttia ei saisi tietenkään väärinkäyttää, koska se tuottaa ongelmia sitten meille muille. Ihmisiä ei pitäisi kuitenkaan tuomita ensisilmäyksellä, Palm tiivistää.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Raportti: USA:n psykologiliitto auttoi CIA:ta kiduttamaan vankeja
Liiton linjauksessa esimerkiksi vesikidutus ja unenriisto eivät olleet kidutusta, kun viranomaiset puristivat tunnustuksia al-Qaida-epäillyiltä.
Yhdysvaltain johtava psykologijärjestö APA auttoi Yhdysvaltain puolustusministeriötä ja keskustiedustelupalvelu CIA:ta käyttämään kidutukseksi yltyneitä kuulustelutekniikoita vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen, kertoo järjestön hallituksen tilaama riippumaton tutkimus.
Yli 500-sivuisen [tutkimusraportin](http://www.nytimes.com/interactive/2015/07/09/us/document-report.html) mukaan APA antoi vuonna 2005 eettiseksi linjaukseksi katsomansa luvan kuulusteluille, joissa käytettiin muun muassa vesikidutusta ja unenriistoa. Raportti tuli julki, kun The New York Times -lehti sai sen käsiinsä.
Raportin mukaan APA:n pääsyy oli halu olla myötäsukainen puolustusministeriölle. Lisäksi tavoiteltiin myönteistä PR:ää ja haluttiin varmistaa, ettei psykologien osuutta kuulusteluissa ryhdyttäisi rajoittamaan, mistä CIA:ssa oli ollut merkkejä.
Tutkijat saivat selville muun muassa, että kaksi APA:n entistä puheenjohtajaa oli jäseninä CIA:n neuvoa-antavissa komiteoissa. Toinen miehistä sanoi tuolloin, ettei unenriisto hänen mielestään ole kiduttamista, ja hän myös omisti osan konsulttitoimistosta, joka valvoi kuulustelujärjestelmää.
APA katuu ja lupaa muuttaa tapansa
Raportin tultua julkiseksi APA on ilmoittanut arvioivansa toimintatapansa ja kehottanut jäseniään olemaan osallistumatta suoranaisiin kuulusteluihin.
– APA:n tarkoitus ei ollut mahdollistaa raakoja kuulustelutekniikoita tai edistää ihmisoikeusloukkauksia, mutta sellainen saattoi silti olla seurauksena, sanoo APA:n entinen puheenjohtaja Nadine Kaslow.
Hänen mukaansa APA katuu syvästi ja pyytää anteeksi ratkaisujaan ja niiden seurauksia.
Joulukuussa Yhdysvaltain senaatin tiedusteluasiain valiokunta julkaisi puolestaan [tutkimuksen](http://www.nytimes.com/interactive/2014/12/09/world/cia-torture-report-document.html), jossa kerrottiin yksityiskohtaisesti, miten raa'asti CIA kohteli islamistisen al-Qaida-verkoston jäseniksi epäiltyjä syyskuun 2001 iskujen kuulusteluissa. Monet niissä saaduista tunnustuksista osoittautuivat sittemmin vääriksi.
Mitä ihmettä? – suomalainen ex-huippu-urheilija pakeni nukkumaan uima-altaaseen uransa alussa
Olli Rahnaston Nigerian-reissuun mahtui jännittäviä ja kuumia hetkiä.
LAUANTAIVIERAS. Olli Rahnasto koki jopa hengenvaarallisia tilanteita tennisuransa alussa Nigeriassa 1980-luvun puolivälissä. 
Olin reissussa Leo Palinin kanssa ja hän sanoi minulle, että ota tyyny mukaan, sillä huoneessa ei ollut mitään mahdollisuuksia olla, koska liskot menivät seinillä.
Ongelmat alkoivat, kun hotellihuoneesta sammui ilmastointi ja lämpöä yli yölläkin 35 astetta.
\- Olin reissussa Leo Palinin kanssa ja hän sanoi minulle, että ota tyyny mukaan, sillä huoneessa ei ollut mitään mahdollisuuksia olla, koska liskot menivät seinillä.
Kaksikko kiiruhtikin nukkumaan uima-altaaseen: pää ja tyyny olivat uima-altaan ulkopuolella, mutta kroppa oli vedessä, että he pystyivät nukkumaan.
\- Uima-altaaseen oli pakko mennä, että saimme edes vähän viilennystä. Saimme hyvin nukuttua, kun olimme tosi väsyneitä. Nigeriassahan oli raskasta pelata, koska lämpöä oli päivällä noin 60 astetta.
Kreikassa jälleen kohtalon päivä – tekeekö euroryhmä lopun uusista lainahaaveista?
Euromaiden valtiovarainministerit käsittelevät Brysselissä Kreikan viime yönä hyväksymää uudistusohjelmaa.
Kreikan ongelmat ovat myös viikonloppuna pääpuheenaiheena kokouspöydissä sekä kotimaassa että ulkomailla. Kreikan parlamentti [hyväksyi varhain lauantaiaamulla](http://yle.fi/uutiset/kreikan_parlamentti_hyvaksyi_uudistusohjelman/8147598) uuden talousuudistusten listan, jossa Kreikka lupaa muun muassa uudistaa maan verotus- ja eläkejärjestelmän. Lupaukset muistuttavat velkojien Kreikalta vaatimia reformeja, mutta eivät suoraan vastaa niitä. 
Kreikka on luvannut tehdä [joukon uudistuksia,](http://yle.fi/uutiset/viisi_kohtaa_naihin_leikkauksiin_kreikan_hallitus_on_valmis/8145776) jotta se saisi Euroopan vakausmekanismista 53,5 miljardin euron lisälainan. Lisärahan turvin Kreikka uskoo selviävänsä kesäkuuhun 2018 saakka.
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat iltapäivällä Brysselissä pohtimaan sitä, ovatko Kreikan ehdottamat uudistukset riittäviä. Kokouksessa Suomea edustaa valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.). 
Ennen Brysselin kokousta Suomen hallitus päättää, miten se suhtautuu Kreikan laina- ja talousuudistusesitykseen. Kreikan lupauksia puidaan kotimaassa myös EU-ministerivaliokunnassa ja eduskunnan suuressa valiokunnassa.
Huomenna sunnuntaina EU-maiden johtajat puolestaan käsittelevät Kreikan uutta lainaohjelmaa omassa huippukokouksessaan.
Jos Kreikka pääsee viikonloppuna sopuun lainoittajiensa kanssa, maa välttää maksukyvyttömyyden ja eroamisen eurosta. Mikäli sopimusta ei kuitenkaan synny, näyttää maan ero yhteisvaluutasta yhä todennäköisemmältä.
Katso kaikki viime aikojen Kreikka uutiset [tästä](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/).
Timosen kesäkiireet helpottavat torijuhlien jälkeen
NHL-mestari Kimmo Timonen myhäilee Siilinjärven lauantaiaamussa tyytyväisenä. Golfturnauksen alkuun on aikaa vielä pari tuntia mutta päivän tärkein homma on jo hallussa – aurinko on houkuteltu esiin.
Kimmo Timosen Kime4Kids –golfturnaukseen on ollut tänä kesänä tavallistakin helpompi houkutella osallistujia, sillä kaikki haluavat saada osansa NHL-mestarin tilaisuudesta.
Hyväntekeväisyysturnauksen tuotto ohjataan Kuopion yliopistollisen sairaalan lasten syöpä- ja veritautien osastolle. Verisuonisairaus on mukana Kimmo Timosen arjessa päivittäin.
– Tukisukka on jalassa yhä, käskettiin pitää sitä vielä pari vuotta, Timonen näyttää oikeaa jalkaansa.
– Lääkkeillä mennään päivittäin mutta terveys on hyvä.
Jo pelkästään sukurasitteena kulkevan verisuonisairauden takia Timonen aikoo pitää huolta kunnostaan jatkossakin, vaikka jääkiekko on ainakin hetkellisesti taakse jäänyttä elämää.
– Jäälle en mene, sinne ei ole kaipuuta ainakaan nyt, Timonen hörähtää.
– Yritän pitää itseäni kunnossa, ettei pääse lössähtämään. Tennistä, squashia, sulkapalloa, Timonen luettelee kuntoilulajejaan.
Philadelpia kutsuu elokuussa
Timonen suuntaa perheineen yhä kesäkauden jälkeen Philadelphiaan. Vaikka peliura on ohi, perheen elämä on niin hyvin mallillaan Pohjois-Amerikassa, että Timoset uskovat viettävänsä vielä pitemmän aikaa tutussa kaupungissa.
– En yhtään ihmettele, jos siellä viidestä kymmeneen vuoteen vielä siellä menee, Timonen pohtii.
– Lapset ovat kasvaneet siellä elämänsä, koulussa on hyvin asiat ja meillä on hyvät asumisolosuhteet siellä.
Philadelphia Flyers on Timoselle rakas NHL-organisaatio, vaikka mestaruusjuhlia juhlitaankin Chicagon Blackhawksin tähtenä. Flyers on kiinnostava organisaatio myös tulevan toimenkuvan näkökulmasta mutta niitä asioista Timonen ei aio miettiä vielä hetkeen. Lomalle kiekkokonkari ehtii, aikanaan. Edelliset pari viikkoa ovat sujuneet vauhdikkaasti ja ohjelmaa on vielä tuleville päiville.
– Nopeasti kauden jälkeen kierrettiin Philadelphian kautta pakkaamaan ja tänne. Pari viikkoa on vielä kiirettä, nämä ovat pakollisia mutta kivoja juttuja. Mutta kun nämä keikat ovat ohi, otan lomaa ja rauhoitun. Sitten minua ei nää tuolla kaupungilla, Timonen suunnittelee.
Golfturnauksessa Timonen pysyttelee golfauton kyydissä ja isännän roolissa.
– Jos mä lähden tuonne kiertämään, olen neljä tuntia jumissa oman pelini kanssa. Kiertelen kutsuvieraiden ja yritysvieraiden luona, Timonen kertoo pelipäivän suunnitelmistaan.
– Tänä kesänä olen pelannut vasta yhdeksän reikää, en edes kokonaista kierrosta ole päässyt pelaamaan.
Tähtien juhlaa myös torilla
Jääkiekkotähden nimeä kantavassa golftapahtumassa on luonnollisesti mukana jääkiekkotähtiä. Seurakavereista Antti Raanta reissaa häämatkallaan mutta Teuvo Teräväinen ehti jo Timosten saunalle perjantai-iltana. Tuukka Rask suuntaa Siilinjärvelle Tampereelta. Timonen ennakoi NHL-maalivahtien olevan vahvoilla lauantaipäivän kierroksella.
– Kyllä mä veikkaan, että se on Tuukka tai Pekka (Rinne)… Mutta Teukka sanoi eilen, kun oltiin meidän mökillä saunomassa, että hänellä on seitsemän tasoitus, sanotaan, että Teukka pelaa tänään hyvin ja voittaa kiekkoilijoiden taistelun, Timonen muistaa.
Seuraava suuri hetki Timosen kesäkalenterissa koittaa 21. heinäkuuta kun Stanley Cupin mestaruuspokaali lennätetään Kuopioon. Mestaruusjuhlia Timonen odottaa, se on piste pitkän uran iin päälle.
– Uskon, että kun pokaali tulee tänne Kuopioon, sitten se vasta kolahtaa. Päivät menivät Chicagossa aikamoisessa juhlahumussa, siinä ei oikein edes tajunnut, mitä on tullut tehtyä.
– Siitä minä tulen kyllä ottamaan ilon irti, Timonen vannottaa.
Kiireinen on kesä, lordi Stanleyn maljallakin, Timonen huomauttaa.
– Pokaali tulee ensin Teuvolle Helsinkiin, sitten tiistaiksi tänne Kuopioon ja seuraavaksi Raumalle Raannan Antin juhliin. En usko, että ehdin poikien juhliin mutta jospa saisin heidät Kuopioon, Timonen suunnittelee.
– Kiireinen aikataulu on pokaalilla, jos se on minullakin ollut, Timonen nauraa.
Tenniksen entinen päävalmentaja täräyttää: Suomesta puuttuu valmennussysteemi
Olli Rahnaston mielestä akatemioihin pitäisi kerätä parhaat tennisnuoret treenaamaan keskenään jo hyvin nuorina. Hänen mukaansa näiden nuorten kanssa toimivien valmentajien pitäisi ehdottomasti päästä kouluttautumaan myös ulkomaille.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalaisesta tenniksestä puuttuu kunnollinen valmennussysteemi, minkä vuoksi nuorten on vaikea ponnistaa huipulle. Tätä mieltä on Suomen tennismaajoukkueen entinen valmentaja ja ammattilaispelaaja Olli Rahnasto.
\- Se on aika hajallaan, ja valmennuskoulutus on eritasoista.
Rahnasto sanoo, että tämän takia Suomi häviää 10-14-vuotiaiden valmennuksessa esimerkiksi Ranskalle ja muille suurille tennismaille.
\- Meillä on motorisesti lahjakkaita tyyppejä, jotka ovat motivoituneita tekemään töitä, mutta valmennuksessa on puutteita. Seuratoiminnan kautta ei voi ponnistaa kovin pitkälle. Jarkko Nieminen ja me kaikki muut olemme olleet yksinäisiä susia oman tiiminsä ympärillä, Rahnasto sanoo.
Hänen mielestään akatemioihin pitäisi kerätä parhaat nuoret treenaamaan keskenään jo hyvin nuorina. Rahnasto sanoo, että tällöin heille olisi annettava yksilöllistä valmennusta.
\- Tämä pitäisi yhdistää kansainvälisyyteen. Esimerkiksi Venäjältä tulleilla huipuilla on ollut kontakteja ulkomaille, jossa he ovat pääosin myös harjoitelleet ja hakeneet valmennusapua.
Rahnaston mielestä Suomessa pitäisi tehdä samoin, että suomalainen tennisvalmennus saadaan 2010-luvulle. 
Meillä on motorisesti lahjakkaita tyyppejä, jotka ovat motivoituneita tekemään töitä, mutta valmennuksessa on puutteita. Seuratoiminnan kautta ei voi ponnistaa kovin pitkälle.
\- Meillä on siis motorisesti lahjakkaita nuoria, joiden lyöntejä ja peliälyä pitäisi kehittää. Jos tämä menee vähän väärille raiteille, peli on jo periaatteessa menetetty kansainvälisiä kilpakumppaneita kohtaan, Rahnasto sanoo.
Hän ei kuitenkaan kritisoi suomalaisia valmentajia, vaan valmennussysteemin puutetta.
\- Isoissa tennismaissa tiedetään, miten lajinomaisesti kehitetään kehonhallintaa 10-12-vuotiaille. Meiltä tämä puuttuu.
Rahnaston mielestä myös valmennuskoulutuksessa on puutteita. Hän sanoo, että Suomessa on ollut pitkään oman kokemuksen kautta -systeemi, mikä ei ole parhain tapa kehittää huipputennistä.
\- Nuorten kanssa toimivien pitäisi ehdottomasti päästä kouluttautumaan myös ulkomaille. Heidän ei pitäisi tehdä vain 1-2 viikon reissuja, vaan lähteä nykyistä enemmän imemään tieto-taitoa.
Rahnasto itse on kouluttautunut muun muassa Saksassa ja Norjassa. Koulutus ei sisältänyt pelkästään tennistä, vaan se oli laajamittaista urheiluvalmennusta.
\- Nytkin pitäisi investoida valmentajien hyvinvointiin. Jos valmentajalla on itseluottamusta, miten asiat tehdään, se heijastuu myös nuorten itseluottamukseen.
Moninkertainen Bundesliiga-mestari siirtymässä Englantiin? – puheet vievät ManUn riveihin
Saksalaisen Bild-lehden mukaan Bastian Schweinsteiger on tehnyt sopimuksen Manchester Unitedin kanssa.
Bayern Münchenin luottopelaaja Bastian Schweinsteiger on siirtymässä kotimaansa kentiltä Englannin Valioliigaan. Lehtitietojen mukaan hänen uusi seuransa olisi Manchester United.
[Saksalaislehti Bild ](http://www.bild.de/bild-plus/sport/fussball/bastian-schweinsteiger/bayern-laesst-schweini-gehen-41730308%2Cvar=a%2Cview=conversionToLogin.bild.html)uutisoi, että Schweinsteigerin sopimus olisi kolmivuotinen. 30-vuotias keskikenttäpelaaja tienaisi vuodessa noin 10 miljoonaa euroa.
Seurat ovat kuitenkin taistelleet vielä siirtosummasta. Unitedin mielestä Bayern pyytää liian kovaa maksua pelaajastaan, jonka sopimusta on enää vuosi jäljellä.
Muutoin Schweinsteigerin ei täydy enää muuta kuin lentää Manchesteriin, käydä terveystarkastuksessa ja allekirjoittaa sopimus. Bildin mukaan Bayern on antanut siirrolle siunauksensa.
Schweinsteiger on edustanut Bayern Müncheniä jo vuodesta 1998. Hän on tuttu kasvo myös Saksan maajoukkueessa.
200 häkillistä likaisia alushousuja ja maastopukuja – varusmiesten pyykkiä on nyt sumaksi asti
Puolustusvoimien vaatetuskorjaamoilla eletään vuoden kiireisimpiä viikkoja. Varusmieserän vaihtuminen on saanut aikaan pyykkisuman, jota tullaan purkamaan pitkään. Mikkelissä pesua odottaa 200 häkillistä likapyykkiä.
Maastopukuja, villapaitoja, lakkeja ja alushousuja. Kuljetushäkit ovat täynnä varusmiesten likapyykkiä, ja häkkipinot ulottuvat suuren varaston lattiasta kattoon. Puolustusvoimien varustekorjaamon Mikkelin tuotantolaitoksessa on käsillä vuoden suurin pyykkisuma. Asiaa ei auta se, että eletään kesäloma-aikaa.
– Rekkaralli alkoi, me oltiin valmiiksi ruuhkassa ja sitten kesä tekee haasteita, kun ihmiset haluaa olla kesällä lomalla. Kaikki ei pysty lähtemään heinäkuussa lomalle, sanoo tuotantojohtaja Ismo Juvonen.
Kaikkien varuskuntien pyykit pestään eteläisessä Suomessa
Tämän vuoden alussa puolustusvoimien [vaatetushuolto keskitettiin](http://yle.fi/uutiset/armeija_lopetti_sopimuksen_-_18_tyopaikkaa_uhkaa_lahtea_sodankylasta/7202655) kahteen tuotantolaitokseen, Säkylään ja Mikkeliin. Nyt Mikkelissä huolletaan Itä- ja Kaakkois-Suomen lisäksi Kajaanin pyykit, ja Säkylä vastaa muun Suomen armeijavarusteista Lapista etelärannikolle.
Vaikka työmäärä lisääntyi, henkilötyövuosia leikattiin. Säkylän ja Mikkelin on pärjättävä 107 käsiparilla, kun tuotantolaitosten oma toivomus oli 115 työntekijää. Mikkelissä työvoimaa on nyt 40 henkilöä. Juvonen ei kuitenkaan valita, päinvastoin.
– Tässä kohtaa on annettava suuri kiitos entiselle puolustusministerille (Carl Haglundille), että hän uskalsi tehdä päätöksen, joka on oikea. Nyt on mieluisa tilanne, vaikka ollaan jonkun mielestä ehkä liiankin ruuhkaisia. Mikkeli sai Kajaanin huoltovastuulleen, sieltä tulee iso pyykkimäärä, ja Säkylä saa loput Pohjois-Suomesta.
Kahdessa vaatetuskorjaamossa pestään vuoden aikana noin kolme miljoonaa kiloa pyykkiä, josta Mikkelin osuus on runsaat miljoona kiloa. Kerran viikossa kuorma-auto tuo 68 häkillistä uutta pestävää.
– Meillä on kumppanuussopimus Postin kanssa ja rekat tulee sitä kautta. Me ollaan kustannustietoisia ja se tekee meistä kustannustehokkaita. Siinä on yksi syy, miksi myös t-paidat kannattaa ajaa useita satoja kilometrejä tänne huollettavaksi. Me olemme massatehdas ja mitä isompaa massaa, sitä halvemmaksi se tulee, Juvonen perustelee.
Säästöt ja ekologisuus kulkevat käsi kädessä
Pyykin lisäksi riittää paikattavaa. Lumi- ja maastopukuja, moottorikelkkavarusteita, varsikenkiä, taisteluvöitä ja makuupusseja korjataan Mikkelissä vuosittain 200 000 kappaletta. Lakanoita, alusvaatteita ja sukkia lukuunottamatta kaikki tekstiilit pyritään korjaamaan.
– Meidän täytyy korjata entistä enemmän ja entistä huonokuntoisempaa. Me ollaan laskettu itse, että se on huomattavasti halvempaa korjata kuin ostaa uutta. Se on ekologinenkin teko, että jos vetoketju on rikki, niin tuotetta ei hylätä vaan se korjataan. Se on kustannustehokasta myös veronmaksajille.
Kustannussäästöjä ja ekologisuutta tavoitellaan myös pesuprosesseissa. Aiemmin osa pyykeistä pestiin 75 asteessa, nykyisin lämpötilat on laskettu 40-60 asteeseen. Energiaa pyritään ottamaan talteen muun muassa kuivausilmasta.
Teknisestä kehityksestä aiotaan ottaa ilo ja hyöty irti jatkossakin. Raskaimpia työtehtäviä, kuten pestävän pyykin nostelua häkeistä 35 kilon säkkeihin, tullaan automatisoimaan vielä tämän vuoden puolella.
– Me yritetään työnjohtajien kanssa luoda sellaiset edellytykset ihmisille että ne jaksaa tehdä töitä ja koitetaan miettiä järkeviä alihankintakuvioita. Niistä ei tässä vaiheessa voi enempää kertoa, mutta koetetaan sitä kautta antaa jaksamista henkilöstöllekin, sanoo Juvonen.
Pikkukunta itsevarmana – hakee uusia asukkaita bussilla Helsingistä: "Toivottavasti yksi bussi riittää"
Pyhtää houkuttelee erikoisin keinoin uusia asukkaita pääkaupunkiseudulta. Se kustantaa bussilastillisen väkeä Helsingistä tutustumaan kuntaan. Päivän aikana kierretään mm. alueen nähtävyyksiä. Pyhtää maksaa viulut.
Pyhtää on aloittanut pääkaupunkiseudulle suunnatun mainoskampanjan uusien asukkaiden houkuttelemiseksi.
Helsingin, Espoon ja Vantaan asukkaille esitellään nettisivuilla ja radiomainoksissa asumis- ja etätyömahdollisuuksia Pyhtäällä.
Pyhtää kustantaa myös bussilastillisen ihmisiä pääkaupunkiseudulta tutustumaan kuntaan.
– Toivottavasti yksi bussi riittää. Toivomme, että mukaan ilmoittautuvat ovat kiinnostuneet Pyhtäästä asuinalueena, mutta seula ei ole tiukka. Pyhtäälle voi tulla vain viettämään kesäpäivää, kertoo Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Mainoskampanjalla tavoitellaan kuntaan kymmeniä uusia asukkaita. Pyhtäällä on noin 70 vapaata omakotitalotonttia. 
Helsinkiin pääsee myös takaisin.
Asuntomessuilta Pyhtäälle
Markkinointipäivä järjestetään elokuussa Lökören saaristomarkkinoiden yhteydessä. Se alkaa tutustumisella elämysurheilukeskus Siriukseen.
– Siellä voi kokeilla sisäsurffausta tai käydä kiipeilypuistossa, Nuuttila sanoo.
Tämän jälkeen ohjelmassa on Pyhtään ja Kotkan esittelykierros. Kotkasta matka jatkuu veneellä Kaunissaareen, jossa vieraille tarjoillaan lohikeittoa. Päivä päättyy Lökören saaristomarkkinoille, minkä jälkeen vieraat viedään bussilla takaisin Helsinkiin.
– Koko päivä on vieraille täysin ilmainen matkoineen. Helsinkiin tosiaan pääsee myös takaisin, vaikka asukkaita tänne halutaankin, Nuuttila nauraa. 
50 000 euroa maksava mainoskampanja käynnistyi yhtä aikaa Vantaan asuntomessujen kanssa. Bussimatkalle Pyhtäälle voi ilmoittautua joko asuntomessuilla tai netissä. Bussi lähtee Kiasman edestä.
Koiran kanssa pääsee helpommin illalliselle kuin uimaan
Koiran kanssa pääsee monin paikoin helpommin ravintolaan kuin uimaan esimerkiksi Varsinais-Suomessa. Uimapaikkojen puute rajoittaa koiran kanssa harrastamista. Koirien jätökset ja suhtautuminen lapsiin huolettavat uimarannoilla.
Eläimen kanssa pääsee uimaan luvallisesti vain harvalla rannalla Lounais-Suomessa. Vain muutamalla kunnalla on eläinten uimaranta.
Varsinais-Suomessa eläimiä saa uittaa vartavasten eläimille varatuilla rannoilla Naantalin Soinisissa ja Turun Saaronniemessä. Esimerkiksi Kaarinassa tai Raisiossa eläimille tarkoitettua rantaa ei ole. Porissa lemmikin kanssa saa pulikoida Mäntyluodon uimarannalla. Raumalta virallinen eläinranta puuttuu.
Tuntuu, että jos on huono päivä, on helppoa alkaa huutamaan ihmiselle, jolla on koira.
Koiran kanssa uimiseen ei tarvitse välttämättä juuri eläimille tarkoitettua rantaa. Koiran kanssa saa uida rannalla, joka ei ole yleinen uimaranta tai yksityinen ranta, sanoo Raision uimarantojen terveystarkastaja Johanna Hämölä.
– Joka vuosi tulee ilmoituksia siitä, että koiria ui yleisillä rannoilla. Järjestyslain valvonta on poliisin tehtävä, mutta lähteekö poliisi sakottamaan tällaisesta, Hämölä pohtii.
Hämölän mukaan esimerkiksi suosittu koirien uittopaikka Haunisten allas Raisiossa on harmaata aluetta, vaikka alue ei olekaan yleistä uimarantaa. Altaasta ei oteta enää vettä, mutta kaupunki on jättänyt koirien uittamisen kieltävät kyltit paikoilleen.
– Sanoisin, että kaupunki ei ole poistanut kylttejä, koska koirien uittamiseen ei haluta rohkaista, Hämölä arvelee.
Jätökset ja käytös huolettavat
Koirien uimiseen puututtaan napakasti kertoo Naantalin palvelu- ja seurakoiraharrastajien puheenjohtaja Riitta Saarinen.
– Ihmiset sanovat hirveän herkästi, ettei tänne saa tulla, jos menee lähellekin uimarantaa. Tuntuu, että jos on huono päivä, on helppoa alkaa huutamaan ihmiselle, jolla on koira. Koiraihmisenä pitäisin siitä, että uimapaikkoja olisi enemmän.
Rannalla koirat saattavat säikähtää väenpaljoutta ja äänekkäitä ja juoksentelevia lapsia. Myös koirien jätökset huolestuttavat ihmisiä.
Varsinkin harrastuskoirien terveydestä pidetään jopa parempaa huolta kuin omasta
– Koira voi ulostaa tai virtsata veteen, mutta käsittääkseni se on aika harvinaista, sanoo terveystarkastaja Hämölä.
Koirien kanssa uidaan vilvoittelun ja uimisen ilon vuoksi, mutta myös vesilajien harrastaminen koirien kanssa on suosittua. Varsinais-Suomen vesipelastuskoirat harjoittelevat Maskun Rivieran lähellä hiekkakuopilla, mutta uudelle rannalle olisi huutava tarve.
– Harrastus on koko ajan kasvamaan päin. Seuroja ja kisoja on enemmän. Tulijoita olisi paljon enemmän kuin mitä pystymme ottamaan. Joka kesä joudumme sanomaan ei oota, koska ryhmät ovat täynnä. Isompi ranta on haussa, kertoo seuran aktiivijäsen Taina Korhonen.
Koiraa hoidetaan paremmin kuin ihmistä
Osa omistajista upottaa suuriakin summia koiriensa terveyteen. Joillain paikkakunnilla koiran voi viedä uimalaan tai jopa kylpylään. Eri puolilla Suomea järjestetään koirille myös uimakouluja.
Uinti ei ole koskaan huono asia koirille.
Turun palveluskoiraharrastajien pelastuskoiratoiminnasta vastaavan Heikki Raudaskosken mukaan esimerkiksi vesijuoksu tekee hyvää loukkaantuneelle tai sairaalle koiralle.
– Vesihoidot, -jumpat ja -juoksut ovat todella hyviä kuntoutuksessa. Samalla lailla kuin ihmiselläkin, jos nivelet ovat huonossa kunnossa, niin vesijuoksuhan on loistava tapa kuntouttaa. Uinti ei ole koskaan huono asia koirille.
– Uiminen tekee hyvää vanhalle koiralle tai leikkauksen jälkeen. Uiminen vastaa aikamoista treeniä, vaikka onkin kevyttä koiralle, sanoo puolestaan Riitta Saarinen.
Taina Korhosen mukaan Turun seudulla monet harrastuskoirien ja esimerkiksi nivelongelmista kärsivien koirien omistajat vievät lemmikkejään vahvistamaan lihaksia vastavirta-altaaseen.
– Paljon käydään myös esimerkiksi fysioterapeuteilla. Varsinkin harrastuskoirien terveydestä pidetään jopa parempaa huolta kuin omasta, sanoo vesipelastuskoiratoimintaa harrastava Taina Korhonen.
Saappaanheiton asiantuntija: Älä koskaan noudata toisen neuvoja
Saappaanheiton Suomen huiput suuntaavat lauantaiksi Humppilaan. Kuten kunnon virallisissa kilpailuissa, rakennetaan saappaanheittorata huolella. Rata jyrätään, ja ennen kisoja järjestäjät katsovat aamulla tarkasti tuulen suunnat. Kilpailussa heitetään järjestäjien saappailla.
Saappaanheittoa voi hyvällä omalla tunnolla verrata esimerkiksi keihäänheittoon. Vauhtirata on samanlainen, ja saappaanheitossa heittosektori yritetään tehdä myötätuuleen jotta saapas lentäisi pidemmälle.
Itse väline, saapas, on sekin tärkeä. Miehet heittävät numeron 43 (paino 880—1050 grammaa) ja naiset numeron 38 (paino 630–800 grammaa) saapasta, josta on varren suuremmi poistettu. Tyyli on vapaa, mutta saappaassa tulee ilmalennon aikana olla varsi suorassa. Säännöt ovat tiukat.
– On tärkeää, että lajissa on kansainväliset säännöt. Kun eri maissa heitetään, tulokset ovat silloin vertailukelpoisia. Näin tästä myös saadaan oikeata urheilua, mitä saappaanheitto tietenkin on, sanoo Pekka Aaltonen Suomen Saappaanheittäjistä.
On tärkeää, että lajissa on kansainväliset säännöt.
Kipailussa kilpailija saa heittää valintansa mukaan joko oikean jalan tai vasemman jalan saapasta, mutta muuten välineellä on väliä. Kun mies heittää, pitää saappaan numeron olla juuri 43.
– Tämä on Italiassa valmistettu Siili-heittosaapas. Saapas on hieman lituskainen, mutta toimii myös saappaana jalassa. Eipä näitä kukaan silti jalassa käytä, ovat ihan heittämiseen tarkoitettuja.
Aaltonen kertoo, että saappaan suulta puuttuu nauha. Aikanaan, kun nokialaista heitettiin, niin nauha jouduttiin ottamaan pois. Nokialaisella ei enää juuri heitetä.
– Toinen heitettävä saapas on[Suomen Saappaanheittoliiton](http://suomensaappaanheittoliitto.sporttisaitti.com/)virallinen saapas Isäntä Duudson. Tämä on myös kansainvälisesti virallinen heittosaapas. Myös tämä on numeroa 43 ja painaa noin kilon, kertoo Pekka Aaltonen Suomen Saappaanheittäjistä. 
On ihan heittotavasta kiinni, kummalla tykkää heittää.
– Toinen saapas on löysempi, toinen on hieman jämäkämpi, on ihan heittotavasta kiinni, kummalla tykkää heittää, sanoo Pekka Aaltonen.
Itse kilpailussa katsotaan tarkasti mahdolliset yliastumiset. Radassa on viiva, minkä takaa täytyy heittää ja heiton täytyy osua radalla olevaan sektoriin.
Saappaanheittokilpailussa palkinnonjako sen sijaan on yksinkertaista: Voittajaksi julistetaan se, joka on suorittanut pisimmän laillisen heiton.
Paikallinen Maya Paakkari korvaa Anna Abreun Rotuaari Pikinikissä
Anna Abreu joutui peruamaan Oulun keikkansa kovan kuumeen takia. Maya & Frosen Hippies aloittaa lauantain Rotuaari Piknikin. Pariisin Kevät jatkaa ja illan päättää Maija Vilkkumaa.
Oululaisen keskikaupunkifestivaali Rotuaari Piknikin promoottori Ilpo Sulkala on tyytyväinen, että sai Maya Paakkarin esiintymään pikahälytyksellä lauantaille 11.7. Anna Abreu ilmoitti sairastumisestaa perjantaina.
– Olemme tyytyväisiä, että saimme näinkin kovan luokan artistin esiintymään keskellä kesän kiivainta keikkarupeamaa, kertoo promoottori Sulkala Rotuaari Piknikin nettisivuilla.
– Abreun peruutus oli Rotuaari Piknikin 16-vuotisen uran toinen, eli harvinaistahan tämä onneksi on, jatkaa Sulkala.
Maya ja Frosen Hippies esittää rock-klassikoita. Maya Paakkari osallistui Nelosen Voice of Finland- ohjemassa vuonna 2013.
Maya Paakkari on lähdössä Euroopan kiertueelle Playing God -rock-oopperan mukana. Oopperan ensiesitys oli New Yorkin Broadwaylla keväällä 2014.
Kävijämäärä nousee yli 8000:n
Promoottori Ilpo Sulkalan mukaan tämän vuotinen festivaali on kävijämäärältään tyydyttävä.
– Tietenkin olisi voinut olla enemmänkin kävijöitä, parhaimmillaan on päästy yli 10 000:n, mutta nyt on näin. Sääkin on saanut pinetä alakuloa aikaan. Toisaalta ne jotka ovat tulleet Piknikkiin, ovat olleet tyytyväisiä ja hyvällä fiiliksellä, kertoo Sulkala.
Perjantain Piknik oli loppuunmyyty. Sanni, Kaija Koo ja Haloo Helsinki vetivät yli 3000 kävijää.
_Lisätty klo 10.40 promoottori Ilpo Sulkalan kommentteja Abreun peruutuksesta ja kävijämäärästä._
Toivo Kärjen lapsuudenkodissa Laihialla soitettiin kevyttä musiikkia vain salaa
Säveltäjä Toivo Kärjen syntymän 100-vuotisjuhlavuoden merkkitapahtuma Laihialla on Kärjen säveltämien ja ennen julkaisemattomien hengellisten laulujen konsertti. Samalla ympyrä sulkeutuu. Papin poika Toivo Kärki lähti aikanaan Laihialta maailmalle harteillaan isän hartaat uratoiveet.
Säveltäjä ja pianisti [Toivo Kärki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/toivo-karki-65-vuotta) eli lapsuus- ja nuoruusvuosiaan papin perheessä Laihialla. Säveltäjän isä Laihian seurakunnan kappalainen Frans Kärki toivoi pojastaan pappia tai kanttoria. Frans Kärjen ei ollut helppo ymmärtää ja hyväksyä Toivo Kärjen uravalintaa kevyemmän musiikin parissa.
Pastori Mertsi Saarela ymmärtää, että varsinkin vanhemmalla seurakuntaväellä oli sulattelemista, kun papin pojan kerrottiin Tampereelle lähdettyään soittavan aamuisin urkuja kirkossa ja iltaisin jazzia kapakassa.
Oppiko isä Frans koskaan hyväksymään poikansa uravalintaa?
– Joistakin lähteistä käy ilmi, että ihan vasta vanhemmiten hän tunsi tietynlaista isän ylpeyttä. Kun radiossa soi joku Toivo Kärjen kappale, niin Frans oli sanonut, että tämä on hänen poikansa säveltämä, kertoo Saarela.
Mertsi Saarela on tehnyt kirjan Laihian pitkäaikaisesta papista Frans Kärjestä. Frans Kärki toimi Laihialla kappalaisena vuosina 1926 - 1953. Kirjaa varten Saarela haastatteli lukuisia laihialaisia, joilla oli omakohtaisia muistoja arvostetusta papista. Samalla kertyi arvokasta aineistoa Toivo Kärjestä ja perheen muista lapsista sekä perheen elämästä Perälän pappilassa. Toivo Kärjelle on kirjassa omistettu oma luku.
Jazz soi pappilassa salaa
Kärjen perheen lapset olivat kaikki musikaalisia.
– Toivo Kärjen koti, Perälän pappila, oli seurakuntalaisten kohtaamispaikka. Kaikki perheen kuusi lasta saivat siellä osallistua seurakunnan elämään. Tyttäret olivat hyviä laulamaan ja pojilla oli orkesteri. Lapset esiintyivät paljon seurakunnan tilaisuuksissa, kertoo laihialainen yrittäjä Keijo Niemelä.
Niemelän isä ja Toivo Kärki olivat saman kylän poikia, he olivat koulu- ja leikkikavereita.
– Isän 50-vuotisjuhlilla Toivo Kärki kertoi, että Niemelän mäellä ei ole yhtään puuta, missä hän ei olisi käynyt linnunpesillä. Eli ihan tavallinen poika Toivo oli, vaikka musiikin palo oli jo silloin sisällä, kertoo Keijo Niemelä.
Toivo Kärki soitti pianoa pienestä pitäen ja Laihian kirkon urut tulivat hänelle tutuiksi. Kärjen tiedetään aloittaneen säveltämisen jo nuorena Laihialla ollessaan. Perälän pappilassa soi välillä myös kevyt musiikki - tosin salaa.  Mertsi Saarela kertoo, miten Kärjen pojat innostuivat jossakin vaiheessa kovasti jazzista ja soittelivat sitä pappilassa isän poissaollessa.
– Sujuvasti  he muuttivat jazzin virreksi, kun näkivät, että Frans on tulossa kotiin.
Laihialla muistellaan Toivo Kärkeä
Vaikka Toivo Kärki ei asunut Laihialla pitkään, pidetään häntä  paikkakunnan "omana poikana" ja monet ovat ylpeitä siitä, että säveltäjämestari eli tärkeitä lapsuus- ja nuoruusvuosiaan juuri Laihialla. Pirkkalassa syntynyt Toivo Kärki lähti jo varhain opintielle Tampereelle, mutta yhteydet Pohjanmaalle säilyivät. Toivo Kärki avioitui laihialaisen Tuulikki Leikkaan kanssa.
– Niin pitkään Toivo Kärki kuitenkin asui Perälässä, että kyllä se laihialaisuus paistaa läpi. Isä Frans Kärki sopi luonteensakin puolesta hyvin laihialaiseksi. Hän oli luonteltaan vaatimaton ja nuuka, pohtii Mertsi Saarela.
Saarelan mukaan sekä Frans Kärkeä että Toivo Kärkeä muistellaan Laihialla myös nuorempien keskuudessa. Tieto ja tarinat heidän elämästään ovat periytyneet sukupolvelta toiselle.
Keijo Niemelä on innoissaan siitä, että sata vuotta Toivo Kärjen syntymän jälkeen, voidaan hänen hengellistä musiikkiaan esittää Laihian kirkossa. Niemelä uskoo, että monet nykyseurakuntalaiset arvostavat sitä.
– Kirkko on varattu ja musiikkia sovitetaan parhaillaan. Marraskuun konsertissa lauluja esittämässä on kaksi kuoroa, kertoo Niemelä.
Mertsi Saarela arvelee, että tuskin kenelläkään olisi nykyisin mitään sitä vastaan, että joitakin Toivo Kärjen "maallisiakin"  lauluja esitettäisiin kirkossa.
– Joskus tuntuu, että monet iskelmät ovat niinkuin virsiä, kauniita ajatuksia ja sanoja rakkaudesta. Nykypäivänä nähdään asiat toisin ja laaja-alaisemmin niin kirkossa kuin yhteyskunnassakin, pohtii Saarela.
Oman aikansa matkailuhelmi tärviöllä - Luumäen motelli on erittäin huonossa kunnossa
Kuutostien varrella sijaitseva, kolmatta vuotta tyhjillään oleva Luumäen motelli on päässyt todella huonoon kuntoon. Motellin ikkunoita ja huonekaluja on rikottu ja sisätiloja on muutoinkin tärvelty.
Luumäen motellissa ei ole näkynyt asiakkaita yli kolmeen vuoteen. Venäläisen yrityksen omistama motelli on ollut poissa liiketoiminnasta vuodesta 2012 lähtien. Motelliin tehtiin miljoonan euron remontti ennen sen toiminnan pysähtymistä. Liiketoiminta osoittautui vaikeaksi korkeiden työntekijäkustannusten vuoksi.
Myynnissä jo kolmatta vuotta
Luumäen motelli on ollut myytävänä jo kolmen vuoden ajan, mutta ostajaa ei ole löytynyt. Luumäkeläisen Osmo Sintosen mukaan ostoneuvotteluja on käyty, mutta ne eivät ole tuottaneet tulosta.
Kyllä tämä on surullinen juttu. Tämä on todella huonoa mainosta koko kunnalle.
– Pyyntihinta on ollut noin 1,5 miljoonaa euroa. Yksi ostaja teki tarjouksen vuosi sitten, mutta myyjä ei hyväksynyt tarjousta, sanoo Sintonen.
Sintosen mukaan kuutostien melu ja kovat energiakulut ovat myös karkottaneet ostajia.
– Venäläiset hakevat rauhallista paikkaa ja motellissa on sähkölämmitys, josta tulee kovat kulut. Tilanne muuttuu radikaalisti, kun uusi kuutostie valmistuu muutaman vuoden päästä ja se kiertää jatkossa tämän paikan, kertoo Sintonen.
Huonossa kunnossa sisältä ja ulkoa
Loistonsa päivinä Luumäen motelli oli haluttu ja suosittu paikka. Nyt kolmatta vuotta tyhjillään ollut motelli on päässyt todella huonoon kuntoon. Motellin pihoilla ja terasseilla kasvaa heinää ja motellin ikkunoita ja huonekaluja on rikottu. Motellin sisään on murtauduttu ja sisätiloja on tärvelty. Motellin sisätiloista on löydetty myös vakavia kosteusvaurioita.
– Kyllä tämä on surullinen juttu. Tämä on todella huonoa mainosta koko kunnalle, harmittelee Luumäen ympäristölautakunnan jäsen Kalevi Manner.
Luumäen ympäristölautakunta on antanut huomautuksen venäläiselle omistajalle motellin huonosta kunnosta keväällä 2014 ja 2015. Omistaja ei ole reagoinut huomautuksiin.
Yhtenä vaihtoehtona motellin korvaajaksi on väläytetty motellin purkamista ja rivitaloasuntojen rakentamista sen tilalle.
Kairon keskustassa raju räjähdys
Yksi ihminen on kuollut räjähdyksessä, joka tapahtui Italian konsulaatin edessä. Syynä oli autopommi.
Yksi ihminen on kuollut ja neljä haavoittunut pommi-iskussa Egyptin pääkaupungissa Kairossa.
Italian konsulaatin eteen pysäköidyn auton alle kiinnitetty pommi laukaistiin kauko-ohjaimella. Iskun tekijää ei tiedetä.
Pelastushenkilöstö kertoi aiemmin, että iskussa haavoittui kaksi konsulaattia vartioinutta poliisia ja kolme ohikulkijaa. Selvää ei ole, kuka heistä kuoli vammoihinsa.
Räjähdys runteli konsulaattia pahoin ja ravisteli muitakin rakennuksia Kairon keskustassa. Katkenneiden vesiputkien vuoksi alueella myös tulvii.
Alue on Kairon vilkkaimpia, mutta varhaisen ajankohdan ansiosta siellä oli tavallista vähemmän ihmisiä ja konsulaatti oli kiinni.
Epäselvää on, oliko Italian konsulaatti varsinainen kohde. Ympäristössä sijaitsevat muun muassa korkeimman oikeuden rakennus ja syyttäjänvirasto. Siellä on myös paljon ulkomaisia edustustoja. Myös Suomen suurlähetystö on melko lähellä.
Italian ulkoministeri Paolo Gentiloni sanoi iskun jälkeen, ettei Italia anna kenenkään pelotella itseään.
Kahden viime vuoden aikana Egyptissä on kuollut satoja poliiseja ja sotilaita islamistien iskuissa. Samaan aikaan turvallisuusjoukot ovat tappaneet ainakin 1 400 ihmistä nujertaessaan hallituksen vastaista kapinointia ja mielenosoituksia.
Islamisti-iskuja, joiden tekijäksi on useimmiten ilmoittautunut Isis-järjestö, on tehty lähinnä Siinain niemimaalla, mutta myös Kairossa ja muissa isoissa kaupungeissa.
Kauden 2016 F1-kisakalenteri julki – mukana Azerbaidžan ja paluun tekevä Saksa
FIA on julkistanut ensi kauden formula ykkösten kisakalenterin, joka sisältää yhteensä 21 osakilpailua. Kausi starttaa huhtikuussa.
Azerbaidžan sai oman osakilpailunsa formula ykkösiin ja maa tekee depyyttinsä kaudella 2016. Lisäksi Saksan GP palaa vuoden tauon jälkeen.
Kansainvälinen autoliitto FIA julkisti tulevan kauden kisakalenterin, joka tosin on vain tilapäinen ja muutoksia on vielä odotettavissa. Tällä hetkellä kuitenkin näyttäisi siltä, että ensi vuonna ajetaan 21 kilpailua. Tänä vuonna vastaava määrä on 19.
Kausi alkaa vasta huhtikuun 3. päivä Australian Melbournessa. Myöhäisestä aloituspäivästä uutisoitiin jo aiemmin keväällä. 
Azerbaidžanin osakilpailu ajetaan sen pääkaupungissa Bakussa, jossa vastikään päättyivät historian ensimmäiset Euroopan kisat. Samanlainen kisojen nimeämislinja jatkuu myös formula ykkösissä, sillä Bakun radalla ajettavaa kisaa kutsutaan Euroopan GP:ksi.
Legendaarinen Saksan osakilpailu jäi ajamatta tältä kaudelta, kun Nürburgringin rata ei pystynyt sitä järjestämään heikon taloustilanteensa takia. Nyt Saksa palaa kisakalenteriin, kuten myös Meksiko. Kauden kolmanneksi viimeisin GP kisataan Meksikossa, ensimmäisen kerran sitten vuoden 1992.
Täysimittainen F1-kisakalenteri kaudelle 2016 nähtävissä [tästä linkistä.](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/7/baku-included-on-provisional-2016-calendar.html)
Etlan Vihriälä Kreikasta: Hyviä skenaarioita ei ole
Kreikan tilannetta puidaan tänään lauantaina monissa eri kokouksissa. Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä sanoo, että tällä tietoa Kreikan euroerokin on "täysin mahdollinen asia".
Kreikan tilanteessa ei ole hyviä skenaarioita ollenkaan, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä sanoo Ylelle.
– Ehkä pahin mahdollinen skenaario on se, että suostutaan alustavasti uuteen ohjelmaan ja osoittautuu jo muutamien viikkojen kuluttua, että se on mahdotonta, jolloin tavallaan saatetaan sallia isompi valuuttojen pako, sallitaan suurempia sitoumuksia muiden euromaiden osalta ja itse asiassa mikään ei muutu, Vihriälä ennakoi.
Kreikan talouskriisiä puidaan tänään lauantaina monissa eri kokouksissa.
Euroopan unionin instituutiot eli komissio, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan keskuspankki EKP ovat arvioineet Kreikan uutta esitystä ja sen velkakestävyyttä.
Suomessa näitä arvioita käsittelee ensin EU-ministerivaliokunta, minkä jälkeen koolla on eduskunnan suuri valiokunta. Iltapäivällä Brysselissä kokoustaa euroryhmä, jossa Suomea edustaa valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Tuota kokousta pidetään ratkaisevana – siellä on määrä ratkaista, onko Kreikan esitys sellainen, että ohjelmaneuvottelut kolmannesta tukipaketista on mahdollista aloittaa.
"Onhan tämä paradoksaalista"
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Kreikan uusi esitys vastaisi aiempaa esitystä, jolle kreikkalaiset sanoivat sunnuntaisessa kansanäänestyksessään "ei".
– Onhan tämä vähän paradoksaalista, Etlan Vihriälä sanoo.
– Sekä Kreikan hallitus että kansanäänestyksen jälkeen koko kansakin olivat huomattavalla enemmistöllä sitä mieltä, että juuri tämäntyyppistä pakettia ei pitäisi hyväksyä, joka nyt on pöydällä ja jota Kreikka itse ehdottaa lähtökohdaksi uudelle ohjelmalle.
Vihriälä arvioi, että esityksen takana on ajatus siitä, että Kreikka ajautuu väistämättä euroalueen ulkopuolelle, jollei esityksen mukaisia toimia tehdä.
– Se koetaan epäilemättä ihan oikeutetusti erittäin huonoksi [vaihtoehdoksi] Kreikan kannalta.
Vihriälän mielestä Kreikan euroero on "täysin mahdollinen asia". Hänen mukaansa on ilmiselvää, etteivät muut euromaat hyväksy sellaista toimintaa, mitä Kreikassa on tähän saakka harjoitettu.
Vihriälä: Vaikea ottaa kantaa, mikä olisi hyvästä
Alkanutta lauantaita Vihriälä kommentoi toteamalla, että on vaikea ottaa kantaa siihen, mikä loppujen lopuksi olisi Kreikalle hyvästä.
– Sinänsä varmaankin olisi hyväksi, että voitaisiin päästä yhteisymmärrykseen ja sitä kautta saada uusi lainaohjelma, päästä eteenpäin ja välttää entistäkin suurempi taloudellinen sakkaus.
– Mutta tässä on koko ajan se pelko, että tämäkään lainaohjelma ei johda tilanteen pysyvään korjautumiseen. Muun euroalueen osalta uhkana on, että joudumme palaamaan samaan asiaan yhä uudestaan ja uudestaan ja yhä isompien sitoumusten ottamisen jälkeen, hän sanoo.
Suomelle hankala asetelma olisi Vihriälästä etenkin se, että maa jäisi yksin edustamaan omaa kantaansa ja muut olisivat eri kannalla.
Suomi on ollut jyrkällä linjalla muun muassa Hollannin ja Saksan kanssa mitä tulee Kreikan lisärahoittamiseen, hän toteaa.
Tanssilavan historiassa hurjia kylätappeluita: Kannot lensivät ja heinäseipäät heiluivat
Kulhon tanssilavan seinät Joensuun laidalla ovat saaneet todistaa itäsuomalaisten tanssi-iltojen historiaa vuodesta 1952 lähtien. Suojeltu rakennus on juuri pessyt kasvonsa ja saanut uuden kitskan kupeelleen. Nostalgiset Humppa Topin tanssit lähestyvät.
Kymmenen kilometrin päässä Joensuun keskustasta katselee Kulhossa Kerolantielle päin vanha, vihreä rakennus. 63-vuotias tanssilava on nähnyt monta jenkka-askelta, tangotaivutusta, romanssia - ja riitaakin.
Hurjimmillaan lavan maisemissa selviteltiin kylien välisiä erimielisyyksiä maasta irrotetuin kannoin ja heinäseipäin.
– Silloin oli lavojen järjestysmiehillä oikeita töitä, ja lava-alueen aidatulla pihalla sijaitsevalla putkalla asiakkaita. Mitään hirmuisia ei onneksi tapahtunut, joskus jokunen heiluja oli vietävä paikattavaksi, ja jokusen haki Musta Maija pihaputkasta poliisin suojiin rauhoittumaan, muistelee Kulhon lavan vaiheet hyvin tunteva kontiolahtelainen Pertti Haukka.
Karaokea, zumbaa ja nostalgiaa
Kulhon lava syntyi 1952 ja sen omistaa Kulhon Työväenyhdistys. Omistaja järjesti lavalla Juhannustanssit myös tänä kesänä, ja järjestää myös heinäkuun puolivälissä legendaarisen Humppa Topin tanssit.
– Humppa Topi, eli Toivo Palviainen, oli Kulhon lavan kantaesiintyjiä 60- ja 70-luvuilla. Topi täytti aivan äsken 87 vuotta, ja on kovasti innostunut mahdollisuudesta nousta vielä tutulle lavalle esiintymään, Pertti Haukka kertoo.
Humppa Topin mukana lavalle nousee vain muusikoita, jotka ovat esiintyneet laulajan kanssa lavoilla ennenkin. Ilmassa leijuu väkevästi nostalgiaa jo ennen tanssien alkua.
– Lavan uuden tulemisen on oikeastaan mahdollistanut Karjalan Karaoke Klubin toiminta, he ovat nostaneet lavan uuteen kukoistukseen ja ovat rakennuksen pääkäyttäjiä. Tämän kesän tansseista he järjestävät lavalla kaikkiaan kuudet, Haukka kertoo.
Soutupelissä joen yli tansseihin
Kulhon kyläläisiä lavatansseissa ei enää näy sankoin joukoin. Vaikka Kulhon maisema on vielä varsin maaseutumaista, ei lavalle enää saavuta entiseen malliin.
– Minusta se on vähän surullista, että kylien yhteisöllisyys hapertuu. Voisihan sitä piipahtaa vaikka kahveilla ja makkaranostossa tanssi-iltoina, jos ei itse lavalle innostuisikaan pyörähtelemään. Yhteisöllisyys on aina arvokas asia, Pertti Haukka pohtii.
Jos tansseihin olisi mieli, vaan askelkiemurat eivät ole tuttuja, voi Kulhon lavalla opetella tanssimaan.
Kyllä se on tango, jota minä lavalla mieluiten taivuttelen. Siinä ei tule niin kuumakaan, paitsi tietysti tunnelman puolesta.
– Täällähän on jokaisena tanssi-iltana tunti ennen tansseja ohjausta tarjolla. Eri tanssilajeja käydään rauhassa läpi, aivan aloittelijatkin voivat tulla hakemaan tuntumaa tanssilavan lattiaan, Haukka kannustaa.
– Takavuosikymmeninä Kulhon lavallekin saavuttiin matkojen päästä. Oli aivan tavallista, että esimerkiksi Pielisjoen länsipuolelta tultiin soutupelissä tansseihin, Haukka muistelee.
Tuore NHL-mestari teki vaihtokauppaa – myi avainpelaajansa Dallasiin
Chicago Blackhawks kokoaa kuumeisesti joukkoa, jolla se pysyisi mestaruuskannassa kiinni.
Tämän kevään Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks ja Dallas Stars ovat tehneet pelaajakauppaa. Neljä pelaajaa pakkaa tavaransa ja vaihtaa uuteen seuraan.
Merkittävin osa vaihtokauppaa lienee Blackhawksin Patrick Sharpin siirtyminen Starsin riveihin. 33-vuotias hyökkääjä on voittanut Kanadan maajoukkueessa olympiakultaa, minkä lisäksi hän on ollut auttamassa Chicagoa jokaisessa joukkueen kolmessa viimeisimmissä mestaruudessa.Viime kaudella hän teki 68 runkosarjaottelussa tehot 16+27.
Sharpin mukana Dallasiin siirtyy puolustaja Stephen Johns. 23-vuotias lupaus on pelannut AHL:ssä ja havittelee vielä paikkaa korkeimmalla sarjatasolla.
Chicago saa vaihdossa Trevor Daleyn ja Ryan Garbuttin. Daley viihtyi Dallasin puolustusosastolla pitkään: hän edusti Starsia yhteensä 11 kautta.
Chicago Blackhawksin tiedote nähtävissä [tästä linkistä.](http://blackhawks.nhl.com/club/news.htm?id=774529&hootPostID=3e7b80ff64283ea12d5a029ad29c3af4)
Vain ukkonen voi keskeyttää perinteikkään rantalentopalloturnauksen
Vaalan Saharannassa pelataan viikonvaihteessa perinteinen Beach Volley -turnaus. Rantalentopalloilijat saapuvat uskollisesti paikalle vuosi toisensa jälkeen. Pelit pelataan aina, vaikka vettä sataisi aamusta iltaan.
Vaalan[ Beach Volley -tapahtuma](http://www.vaalabeachvolley.com/index.html) on tällä hetkellä maan vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty rantalentopalloturnaus. Tänä vuonna turnaus järjestetään jo 27. kerran. Joukkueita viikonvaihteessa pelattavassa turnauksessa on runsaat 80.
– Tämä on vakiintunut, joten käytännössä turnausta ei tarvitse mainostaa lainkaan. Pelaajat saapuvat Vaalaan vuodesta toiseen, ilmeisesti he ovat tykänneet, myhäilee Fc Sohon puuhamies ja pelien tuomari Seppo Sorsa.
Valtaosa pelaajista on Oulusta, mutta Sorsan mukaan turnaus kerää pelaajia aina Kuopio–Jyväskylä -linjan pohjoispuolelta saakka.
Joukkueissa on kaksi pelaajaa. Miehille turnauksessa on kolme tasoa ja naisille kaksi. Lisäksi pelataan miesten ja naisten sekapelit sekä sunnuntaina kolmehenkisten joukkueiden pelit.
– Sunnuntaina miesten A- ja B-sarjoissa pitäisi olla niin sanotusti kovimmat pelaajat, mutta on niitä pelimiehiä lauantain miesten B-sarjassakin. Joukossa on muutama pelaaja, jotka pelaavat talvella lentopalloa liigassa eli korkeimmalla tasolla. Se ei kuitenkaan takaa sitä, että he menestyisivät rantalentopallossa, koska tämä on aivan oma lajinsa, Sorsa kertoo.
Ottelut pelataan säällä kuin säällä
Kolmen päivän aikana pelataan kaikkiaan yli 200 ottelua. Sorsan mukaan joukkoon sopii monenlaista peliä, välillä ne ovat tiukkoja ja välillä toinen joukkue on ylivoimainen. Mitä tasokkaampia ottelut ovat, sitä tasaisempi on taisto, jolloin tarvitaan melko kovaa fysiikkaa.
Viikonvaihteen sää voi karsia yleisöä, mutta Sorsa luottaa siihen, että pelaajat saapuvat pelipaikoille satoi tai paistoi. Jokunen vuosi takaperin pelit piti välillä keskeyttää, koska oli ukonilma.
Ihanteellisinta olisi, jos lämmintä olisi vähän päälle 20 astetta ja ilma olisi tyyni. 
– Ukkospuuskat menevät onneksi yleensä ohi. Vaikka vettä on joskus satanut aamusta iltaan, niin pelit on aina pelattu. Se on ollut positiivista, että kaikki pelaajat ovat tulleet paikalle eikä otteluohjelma ole mennyt sekaisin. Meillä on pukuhuone, vähän katosta ja saunakin, joten vesisateella pelaajat pääsevät suojaan aina väliajoiksi.
– Ihanteellisinta olisi, jos lämmintä olisi vähän päälle 20 astetta ja ilma olisi tyyni. Jos tulee oikein kauhea tuuli ja ukkosilma, niin silloin pitää ajatella myös sitä, ettei mitään vahinkoa sattuisi, salama ei iskisi tai muuta. Tänä vuonna sellaista pelkoa ei todennäköisesti ole, niin lämmintä ei kuitenkaan ole, että ukkosia tulisi, Sorsa jatkaa.
Tappara vahvisti hyökkäysosastoaan: Savinainen kirvesrintoihin
Veli-Matti Savinainen palaa jälleen SM-liigan jäille.
Viime kevään SM-hopeajoukkue Tappara on tehnyt kaksi uutta pelaajasopimusta. Täysin uutena pelaajana tamperelaisjoukkueeseen liittyy Veli-Matti Savinainen.
29-vuotias laitahyökkääjä pelasi viime kaudella ensin Ruotsin pääsarjaa Leksandin riveissä, minkä jälkeen hän siirtyi KHL:ään ja Torpedo Nižni Novgorodin joukkueeseen.
SM-liigaa Savinainen pelasi viimeksi kaudella 2012-2013. Silloin miehen edustama Porin Ässät pyyhälsi Suomen mestariksi. Savinainen on ollut mukana myös kaksissa MM-kisoissa.
Savinaisen sopimus on malliltaan kaksivuotinen.
Toinen Tapparan julkistama pelaajasopimus on maalivahti Mika Norosen kanssa. Kokenut Noronen oli mukana jo kevään pudotuspeleissä ja jatkaa nyt kasvattajaseurassaan ainakin seuraavan vuoden.
Tuhkapilven sulkema Balin lentokenttä avattiin, turistit yhä kummissaan terminaalissa
Indonesiassa on enemmän aktiivisia tulivuoria kuin missään muualla. Yksi niistä pakotti sulkemaan lentokenttiä vilkkaalla lomakaudella.
Indonesian viranomaiset ovat avanneet Balin kansainvälisen lentokentän, jonka tulivuoren tuhkapilvi sulki torstaina. Epäselvää kuitenkin on, koska lentoliikenne taas alkaa ja tuhannet kentälle jääneet lomalaiset pääsevät lähtemään.
Javan saarella sijaitsevan Raungin tulivuoren tuhkan takia suljettiin viisi lentokenttää. Viranomaiset ilmoittivat tuolloin, että ne avataan vasta, kun tulivuorenpurkauksen uusiutumisriski on selvitetty.
Balissa Ngurah Rain kentällä avaamisilmoitus tuli ennen etukäteen arvioitua aikaa, mutta lähempänä Raungia sijaitsevat kaksi kenttää ovat edelleen kiinni. Kaksi muuta avattiin jo perjantaina.
Tuhkapilvi leijui Balin ilmatilaan varsin huonoon aikaan. Australian kouluissa on talviloma, minkä vuoksi Indonesiassa on paljon australialaisturisteja. Indonesiassa miljoonat muslimit puolestaan ovat aloittamassa suurta juhlaa, joka päättää paastokuukausi ramadanin.
Ainutlaatuisesta tapauksesta ei toki ole kyse: Indonesiassa on enemmän aktiivisia tulivuoria kuin missään muualla, 130. Aina välillä jokin niistä yltyy purkautumaan niin, ettei lentäminen ole turvallista. 3,3 kilometrin korkuinen Raung on ärjynyt ja sylkenyt laavaa siinä määrin, että viime kuun lopussa viranomaiset nostivat hälytysvalmiuden toiseksi korkeimmalle tasolle.
Synkkä tragedia vai julma farssi – Kreikan kriisin päähenkilöt
Kreikan velkakriisissä ovat käsillä ratkaisevat hetket. Yle Uutiset esittelee joukon keskeisiä päättäjiä, joiden toimista riippuu, minkä suunnan Kreikan kriisi saa.
Kreikan velkakriisissä meneillään ovat kohtalokkaat päivät ennen muiden euromaiden asettamaa sunnuntain takarajaa.
Tässä on joukko päänäyttelijöitä, joiden ratkaisuista pitkälti riippuu, voiko viikonloppuna euroalueella esitettävää huolestuttavaa näytelmää nimittää tragediaksi (muinaiskreikaksi τραγῳδία eli tragōidia) vai komediaksi (κωμῳδία eli kōmōidía).
**Alexis Tsipras**
Kreikan radikaali vasemmistolainen pääministeri toivoo saaneensa velkaneuvotteluihin vahvan selkänojan Kreikan äskettäisestä kansanäänestyksestä, jossa yli 60 prosenttia äänestäjistä torjui velkojien asettamat lainaehdot.
40-vuotias Alexis Tsipras nousi nopeasti Kreikan poliittisen kartan reunamilta keskiöön lupaamalla loppua talouskuripolitiikalle.
Tammikuun parlamenttivaaleissa Tsiprasin radikaali vasemmistopuolue Syriza nousi Kreikan parlamentin suurimmaksi puolueeksi ja hallitusvastuuseen yhdessä oikeistolaisen pienpuolueen kanssa.
Siitä asti Kreikan hallitus on käynyt velkojiensa kanssa hankalia ja riitaisia neuvotteluja.
Tsiprasin hallitus yrittää vaikeaa tasapainoilutemppua: Kreikalle asetettujen talouskurivaatimusten höllentämistä ilman, että maa ajautuu tai ajetaan ulos euroalueesta.
Tsipras joutuu ottamaan huomioon toisaalta oman puolueensa kovan linjan vaatimukset ja toisaalta kreikkalaisten enemmistön halun pysyä eurossa.
Lepyttelyeleenä Tsipras vaihtoi heti kansanäänestyksen jälkeen valtiovarainministeriä. Kreikan hallituksen velkojilleen tekemä esitys myös muistuttaa monin tavoin sitä esitystä, joka oli pöydällä neuvottelujen katketessa ja jonka kreikkalaiset torjuivat kansanäänestyksessä.
**Eukleides Tsakalotos**
Eukleides Tsakalotosia on kutsuttu Kreikan salaiseksi aseeksi velkaneuvotteluissa ja aivoiksi Syrizan talouspolitiikan taustalla.
Hollannissa syntynyt ja Oxfordin yliopistosta valmistunut 55-vuotias vasemmistolainen taloustieteilijä Eukleides Tsakalotos on toiminut huhtikuusta alkaen Kreikan pääneuvottelijana velkaneuvotteluissa.
Tsakalotos nousi Kreikan valtiovarainministeriksi heinäkuun alussa, kun hänen edeltäjänsä Giánis Varoufákis erosi – ilmeisenä sovintoeleenä muita euromaita kohtaan.
Tsakalotosia pidetään neuvottelutyyliltään ja esiintymiseltään edeltäjäänsä hillitympänä.
Toisaalta on esitetty epäilyksiä, että Tsakalotos saattaa edustaa jopa kovempaa linjaa kuin Varoufákis, joka nousi tehtäväänsä Syrizan ulkopuolelta, kun taas Kreikkaan 90-luvun alussa muuttanut Tsakalotos on puolueen pitkäaikainen jäsen.
**Angela Merkel**
Mitään sopimusta ei voi tehdä ilman euroalueen suurimman talouden suostumusta. Saksa on myös Kreikan suurin yksittäinen velkoja.
Saksan kristillisdemokraattinen liittokansleri Angela Merkel on tasapainoillut kriisissä euroalueen säilyttämisen ja tiukan talouskuripolitiikan vaatimusten välillä, siinä missä hänen valtiovarainministerinsä Wolfgang Schäuble on esiintynyt velkaneuvottelujen haukkana.
Merkel joutuu ottamaan huomioon kansalaistensa ja oman puolueensa varsin kielteiset kannat Kreikan velkojen leikkaamiseen ja uuteen lainaohjelmaan.
Lisäksi Merkelin hallituksessa istuvien sosiaalidemokraattien johtaja, varakansleri Sigmar Gabriel on ottanut Kreikkaan erittäin jyrkän kannan kansanäänestyksen jälkeen.
Toisaalta Merkel tuskin haluaa jäädä historiaan liittokanslerina, jonka vahtivuorolla euroalue alkoi purkautua.
Suomi on yhdessä Hollannin ja Itävallan kaltaisten maiden kanssa tukenut Saksan tiukkaa linjaa suhteessa Kreikkaan.
**François Hollande**
Saksa-Ranska-akseli on viime päivinä näyttänyt jälleen keskeisyytensä eurooppalaisessa päätöksenteossa.
Saksan ja Ranskan johtajat käyvät tiivistä vuoropuhelua, ja Ranskan sosialistinen presidentti François Hollande voisi toimia välittäjänä Kreikan ja Saksan välillä.
Euroalueen toiseksi suurin talous ja Kreikan toiseksi suurin velkojamaa on vaatinut Kreikkaa noudattamaan velkojien asettamia ehtoja mutta toisaalta Ranskan uskotaan olevan Saksaa taipuvaisempi hakemaan kompromissia velkakiistassa.
Ranskan edustajat ovat sanoneet, ettei Kreikan velkahelpotuksien pitäisi olla tabu velkaneuvotteluissa.
**Jeroen Dijsselbloem**
Euroryhmän puheenjohtajan tehtävänä olisi sovitella ja rakentaa euroalueen maidenyhteistä näkemystä. Hollantilainen oikeistodemari Jeroen Dijsselbloem on toiminut euroryhmän puheenjohtajana tammikuusta 2013.
Hollannin valtiovarainministerinä Dijsselbloem on ajanut tiukkaa finanssipolitiikkaa ja hänellä on euroryhmässä takanaan vahva Saksan tuki – Saksa oli vaatinut, että euroryhmän puheenjohtaja tulee maasta, jolla on vankka kolmen A:n luottoluokitus. 
Dijsselbloem on tullut tunnetuksi Kreikan ankarana kriitikkona. Dijsselbloemin ja Kreikan valtiovarainministerinä tammikuusta heinäkuun alkuun toimineen Giánis Varoufákisin välit olivat silminnähden tulehtuneet.
Toisaalta Dijsselbloemin euroalueen velkaneuvotteluissa ajama kova linja ei välttämättä ole tuonut hänelle ystäviä Ranskan ja Italian kaltaisista maista.
Dijsselbloemin kahden ja puolen vuoden toimikausi euroryhmän puheenjohtajana on lähestymässä loppuaan.
Puheenjohtajavaalia lykättiin jo kertaalleen Kreikan kriisin kärjistymisen takia. Dijsselbloemin vastaehdokkaana on Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos.
**Jean-Claude Juncker**
EU-komission puheenjohtajalle ei-puolen voitto Kreikan kansanäänestyksessä oli arvovaltatappio, sillä Juncker oli kampanjoinut näyttävästi kyllä-vaihtoehdon puolesta. Komissio on edustanut Kreikan velkaneuvotteluissa
Äänestyksen jälkeen Jean-Claude Juncker ilmoitti, että komissio on valmistellut yksityiskohtaisen suunnitelman Kreikan euroeron varalta.
Juncker valittiin EU-komission puheenjohtajaksi viime vuonna. Entisen Luxemburgin pääministerin nousu komission johtoon nähtiin voittona EU-parlamentille, sillä hän nousi tehtäväänsä toukokuun vaalit voittaneen EPP-ryhmittymän kärkiehdokkaana.
60-vuotias Juncker on kokenut veteraani EU-politikoinnissa. Aiemmin hän toimi euroryhmän puheenjohtajana. Juncker on kuvannut itseään sillanrakentajaksi mutta hän on ollut myös valmis silittämään jäsenvaltioita vastakarvaan.
– Me päätämme jotain, jätämme sen lojumaan ja odotamme, mitä tapahtuu. Ellei kukaan nosta meteliä, koska useimmat ihmiset eivät ymmärrä, mitä on päätetty, me jatkamme askel askeleelta, kunnes ei ole paluuta, Juncker kuvasi euron luomiseen johtanutta prosessia The Economist -lehdelle.
Junckerin otteet Kreikka-neuvotteluissa eivät ole aina tyydyttäneet Saksaa, joka pelkää komission puheenjohtajan antaneen Kreikan hallitukselle vääriä toiveita helpommista lainaehdoista.
Harmaaksi eurobyrokraatiksi Juncker on yllättävän värikäs hahmo. Äskettäin hän tervehti Unkarin pääministeriä Viktor Orbánia nimittämällä tätä diktaattoriksi ja läppäisi vielä leikillisesti Orbánia kasvoihin.
**Mario Draghi**
Euroopan keskuspankin pääjohtaja on Kreikan kriisissä keskeinen peluri, sillä EKP voi upottaa Kreikan katkaisemalla hätärahoituksen maan pankeille. Tähän asti EKP ei ole ollut halukas tekemään niin.
Euroopan keskuspankin pääjohtajana vuodesta 2011 toiminutta italialaista Mario Draghia on nimitetty Super-Marioksi, niin keskeistä roolia hän on näytellyt Eurooppaa ravistelevan velkakriisin aikana.
Heinäkuussa 2012 Draghi ilmoitti olevansa valmis tekemään kaiken mahdollisen euron pelastamiseksi. Draghin lausuntoa pidettiin käännekohtana velkakriisissä, sillä sen jälkeen kriisimaiden velkakirjojen korot alkoivat laskea.
Draghi on ollut jatkuvasti hakauksissa Saksan keskuspankin johtajan Jens Weidmannin kanssa. Tiukkaa rahapolitiiikkaa vaalivan Bundesbankin mielestä EKP:n tehtävä ei ole pitää valtioita euroalueessa.
EKP:n päätehtäväksi on asetettu hintavakaus, tavoitteena on pitää inflaatio lähes kahden prosentin tuntumassa.
Euroaluetta ravistelevan velkakriisin aikana EKP:n mandaatti on kuitenkin käytännössä laajentunut ilman, että pankkia koskevaa lainsäädäntöä olisi muutettu.
EKP:n toimia Kreikan tapauksessa on myös arvosteltu. EKP ei ole katkaissut Kreikan pankkien hätälainoitusta mutta on jäädyttänyt sen tasolle, joka talletuspaon oloissa on pakottanut Kreikan sulkemaan pankkiensa ovet. Tätä voi pitää painostuksena Kreikan hallitusta kohtaan.
**Christine Lagarde**
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on sanonut, että neuvottelut hyötyisivät, jos neuvotteluhuoneessa olisi aikuisia. Lagarde ei ilmeisesti viitannut pelkästään Kreikan edustajiin.
Lagarde on sanonut, että Kreikan velkoja pitää järjestellä uusiksi mutta ensin Kreikan pitää sitoutua uudistuksiin. Lagarde on sanonut, että IMF ei voi rikkoa sääntöjään Kreikan vuoksi.
Kansainvälinen valuuttarahasto on joutunut matkan varrella myöntämään virheitä Kreikan kriisin hoidossa. Kesäkuussa 2013 julkisuuteen tuli sisäinen muistio, jossa rahasto laski aliarvioineensa Kreikalta vaaditun kulukurista koituvat vauriot maan taloudelle. IMF:n tutkimuksessa myös todettiin, että Kreikan velkataakkaa olisi pitänyt järjestellä uusiksi eli leikata aiemmin.
Heinäkuussa 2015 IMF julkaisi raportin, jonka mukaan Kreikan velkataakka on kestämättömän suuri. IMF:n edustajat pitävät Kreikan velkojen uudelleenjärjestelyä ehtona kolmannesta lainapaketista neuvottelemiseksi, mikä asettaa IMF:n vastakkain Saksan valtiovarainministerin Schäublen näkemysten kanssa.
Presidentti Nicolas Sarkozyn kaudella Ranskan valtiovarainministerinä toiminut Lagarde on johtanut kansainvälistä valuuttarahastoa vuodesta 2011. Talouslehti Forbes on listannut hänet maailman kuudenneksi vaikutusvaltaisimmaksi naisjohtajaksi.
59-vuotiaan Lagarden toimikausi päättyy ensi vuonna. Riippumatta siitä, hakeeko Lagarde uutta kautta IMF:n johdossa vai pyrkiikö hän takaisin kotimaansa politiikkaan, Kreikan euroero tuskin näyttäisi hyvältä hänen ansioluettelossaan.
Jemenin tulitauko kesti kaksi tuntia
Viikon pituiseksi suunniteltu tulitauko typistyi pariin tuntiin. Jemenin humanitaarinen hätä kasvaa päivä päivältä.
Saudi-Arabian johtama liittouma on yön aikana tehnyt ilmaiskuja Jemenin pääkaupunkiin Sanaan sekä maan kolmanneksi suurimpaan kaupunkiin Taiziin.
YK:n johdolla neuvoteltu tulitauko astui voimaan Jemenissä keskiyöllä, mutta se rikkoutui käytännössä heti. Konfliktin osapuolet ovat syyttäneet toisiaan tulitauon rikkomisesta.
Tulitauon aikana kansainvälisten toimijoiden oli tarkoitus toimittaa humanitaarista apua Jemeniin. YK on arvioinut, että jopa 80 prosenttia maan väestöstä, eli noin 20 miljoonaa ihmistä, on humanitaarisen avun tarpeessa. Viime viikolla YK julisti Jemeniin korkeimman mahdollisen hätätilan.
Maanpaossa olevan presidentti Abdrabuh Mansur Hadin kannattajat ja huthikapinalliset ovat taistelleet Jemenin hallinnasta viime syyskuusta lähtien. Muun muassa maan pääkaupunki Sanaa on huthien hallussa.
Ebolasta kärsineet maat saavat lisätukea
Kolmen miljardin euron lisäavustuksella on tarkoitus torjua ebolaa ja elvyttää taloutta.
Läntisen Afrikan ebola-epidemiasta kärsineet maat saavat yli kolme miljardia euroa lisää avustuksia. YK:n mukaan Guinea, Liberia ja Sierra Leone saavat taloudellista tukea ebolan torjumiseen ja maiden talouksien elvyttämiseen.
Varat on tarkoitus käyttää terveydenjärjestelmän, koulujen ja muiden julkisten palveluiden vauhdittamiseen sekä maatalouteen.
Kansainvälisistä avustajista suurimmat lahjoittajat ovat Euroopan Unioini, Britannia ja Yhdysvallat. EU on myöntänyt tukea yli 400 miljoonaa euroa, Britannia yli 330 miljoonaa ja Yhdysvallat lähes 240 miljoonaa.
Myös Saksa, Ranska ja Kiina ovat myöntäneet miljoonien avustuksia. YK seuraa luvattujen avustusten perille menoa.
Ebolaan on menehtynyt epidemian aikana yli 11 200 ihmistä.
Kreikan parlamentti hyväksyi uudistusohjelman
Kreikan parlamentti on hyväksynyt hallituksen laina- ja talousuudistusesityksen äänin 251-32.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt Kreikan velkojilleen tekemän ehdotuksen talousuudistuksista. Parlamentin äänestys päättyi Suomen aikaa aamukolmen jälkeen.
Äänestys päättyi selvin numeroin, 251 puolesta ja 32 vastaan.
Pääministeri Alexis Tsiprasin johtaman Syriza-puolueen rivit rakoilivat, sillä kaksi puolueen jäsentä äänesti hallituksen esitystä vastaan ja kahdeksan äänesti "läsnä".  Yhdeksän parlamentin jäsentä ei ollut paikalla.
Kreikka on luvannut tehdä joukon uudistuksia, jotta se saisi Euroopan vakausmekanismista 53,5 miljardin euron lisälainan. Se uskoo selviävänsä sen turvin kesäkuuhun 2018 saakka.
Kreikka on muun muassa luvannut uudistaa verotus- ja eläkejärjestelmiään. Eläkeläiset joutuisivat maksamaan sosiaaliturvamaksua aiemmin ehdotettua enemmän ja arvonlisäveroa kiristettäisiin turistisaarilla.
Lauantaina katseet kohdistuvat Brysseliin
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat lauantaina Brysseliin pohtimaan sitä, ovatko Kreikan ehdottamat uudistukset riittäviä. Jos Kreikka pääsee sopuun lainoittajiensa kanssa maa välttää maksukyvyttömyyden ja eroamisen eurosta.
Suomen hallitus päättää lauantaina ennen valtiovarainministereiden kokousta, miten se suhtautuu Kreikan uuteen laina- ja talousuudistusesitykseen.
Jos sopimusta ei synny, näyttää Kreikan ero yhteisvaluutasta yhä todennäköisemmältä.
Srebrenican joukkomurhasta tasan 20 vuotta
Tasan 20 vuotta sitten Bosnian serbijoukot tappoivat 8000 muslimimiestä ja -poikaa, jotka olivat tulleet hakemaan turvaa Srebrenicasta.
Lauantaina tulee kuluneeksi tasan 20 vuotta Srebrenican joukkomurhasta. Tuolloin Bosnian serbijoukot tappoivat kahdeksan tuhatta muslimimiestä ja -poikaa, jotka olivat tulleet hakemaan turvaa Srebrenicasta. Alueen oli määrä olla YK:n turvaama, mutta hollantilaiset rauhanturvaajat eivät estäneet serbisoturien veritöitä.
Launtaina vietettävässä muistotilaisuudessa haudataan 136 joukkomurhan uhria. Tuhannet ihmiset kunnioittivat arkkujen saapumista hautausmaalle Srebrenicassa jo perjantaina. Vihreään kiedottuja arkkuja kantoivat bosnialaiset sotilaat, joukkomurhasta selvinneet sekä tavalliset ihmiset.
Bosnian Kadonneiden Ihmisten Instituutin mukaan 136:n uhrin joukossa oli uhreja perheistä, jotka menettivät joukkomurhassa kaikki miespuoliset perheenjäsenensä. Lauantaina haudattavat uhrit tunnistettiin DNA-testien avulla viime vuonna. Heidät on löydetty useista joukkohaudoista tai metsästä, johon miehet surmattiin. Monien kohdalla vain osia ruumista on löydetty, sillä ruumiita silvottiin ja siirrettiin pyrkimyksenä peitellä joukkomurhan laajuutta.
Tähän mennessä jopa 6 000 uhria on löydetty, tunnistettu ja haudattu uudelleen. Osaa uhreista ei ole haudattu muistohautaustamaalle, vaan perheiden toiveista he ovat saaneet viimeisen sijan muualta. 
Lauantain muistoseremoniaan odotetaan lähes 50 000 osallistujaa. Kansainvälisten vieraiden joukossa on Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton.
Serbian pääminister Aleksandar Vucic on myös ilmoittanut osallistuvansa muistotilaisuuteen.
Torstaina Venäjä kaatoi veto-oikeudellaan YK:n suunnitelma päätöslauselmasta, joka olisi määritellyt Bosnian sodan aikaisen Srebrenican verilöylyn kansanmurhaksi.
AFP: Velkojat tyytyväisiä Kreikan ehdotuksiin, mutta lainaa tarvitaankin luultua enemmän?
Uutistoimisto AFP:n mukaan Kreikan velkojat ovat tehneet positiivisen arvion Kreikan uudistusehdotuksista.
Uutistoimisto AFP kertoo EU-lähteeseen viitaten, että Kreikan velkojat ovat tehneet "positiivisen arvion" Kreikan torstai-iltana toimittamasta uudistuslistasta. Lista pitää sisällään muun muassa uudistuksia eläke- ja verotusjärjestelmiin.
EU-lähteen mukaan Kreikan lainatarve on 74 miljardia euroa. Summasta 58 miljardia tulisi Euroopan pysyvästä vakausmekanismista EVM:stä ja 16 miljardia kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
Kreikka on virallisesti hakenut 53,5 miljardin euron lisälainaa, jonka turvin maa uskoo selviävänsä kesään 2018 saakka.
Kreikan parlamentti käsittelee lainaohjelmaa – äänestys todennäköisesti aamuyöllä
Kreikan parlamentti valmistautuu äänestämään hallituksen ehdottamasta lainaohjelmasta aamuyöllä Suomen aikaa.
Kreikan parlamentti on parhaillaan koolla keskustelemassa maan uudesta lainaohjelmasta. Parlamentin odotetaan äänestävän uudistusohjelmasta aamuyön tunteina, mutta tarkasta kellonajasta ei ole tietoa.
Uudistusohjelman odotetaan menevän läpi, sillä pääministeri Alexis Tsiprasin johtamalla hallituksella on 162 paikkaa 300-paikkaisessa parlamentissa.
Pääministeri Alexis Tsipras sanoi parlamentille, että hallituksen ehdottamat talousuudistukset ovat vaikeita. Tsiprasin mukaan ne kuitenkin auttavat Kreikkaa pysymään eurossa. Tsipras sanoi myös, että viime sunnuntaina järjestetty kansanäänestys paransi Kreikan asemia velkojien kanssa käydyissä neuvotteluissa.
– En pyytänyt kansaa äänestämään "ei", jotta pääsisimme ulos (Euroopasta). Se oli keino vahvistaa neuvotteluasemiamme, Tsipras sanoi.
Kreikka on luvannut joukon uudistuksia, jotta se saisi Euroopan vakausmekanismista 53,5 miljardin euron lisälainan. Se uskoo selviävänsä sen turvin kesäkuuhun 2018 saakka.
Kreikka on muun muassa luvannut uudistaa verotus- ja eläkejärjestelmiään. Eläkeläiset joutuisivat maksamaan sosiaaliturvamaksua aiemmin ehdotettua enemmän ja arvonlisäveroa kiristettäisiin turistisaarilla.
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat puolestaan myöhemmin lauantaina Brysseliin pohtimaan sitä, ovatko Kreikan ehdottamat uudistukset riittäviä. Jos Kreikka pääsee sopuun lainoittajiensa kanssa maa välttää maksukyvyttömyyden ja eroamisen eurosta.
Suomalaiset kriittisimpiä Kreikan suhteen – saksalaisetkin jäävät taakse
YouGovin kyselyn mukaan 74 prosenttia suomalaisista vastustaa Kreikan velkojen leikkaamista. Lähes saman verran syyttää Kreikan ongelmista maan nykyistä ja edellisiä hallituksia.
YouGov selvitti [kyselyssään](https://d25d2506sfb94s.cloudfront.net/cumulus_uploads/document/tdhcw4tpad/EuropeanResults_July_Greece_final_W.pdf) suomalaisten, ruotsalaisten, tanskalaisten, brittien, saksalaisten ja ranskalaisten suhtautumista Kreikan kriisiin. Kysely tehtiin Kreikan kansanäänestyksen jälkeisinä päivinä 6.- 10. heinäkuuta. Kyselyyn vastasi 6 818 henkilöä, joista 1012 oli suomalaisia.
Kyselyn mukaan suomalaiset suhtautuvat Kreikkaan hieman yllättäen jopa saksalaisia kriittisemmin.
Kyselyssä tiedusteltiin esimerkiksi sitä, ketä vastaajat pitävät suurimpana syypäänä Kreikan ongelmiin. Suomalaisista 73 prosenttia vastasi, että maan ongelmat johtuvat suurimmaksi osaksi Kreikan nykyisen ja edellisten hallitusten toimista. Myös ruotsalaiset, tanskalaiset, saksalaiset ja britit pitävät Kreikan hallituksia päävastuullisina.
Ranskalaiset sen sijaan suhtauvat Kreikkaan muita lempeämmin. Ranskalaisista vain 33 prosenttia on sitä mieltä, että suurimman vastuun Kreikan ongelmista kantavat maan hallitukset. Suurempi osa, 35 prosenttia, on sitä mieltä, että niin sanottu troikka kantaa yhtä suuren vastuun. Troikalla tarkoitetaan EU:ta, kansainvälistä valuuttarahastoa IMF:ää sekä Euroopan keskuspankkia. Ranskan presidentti François Hollande on useaan otteeseen liputtanut solidaarisuuden puolesta.
YouGov kysyi myös, pitäisikö Euroopan maiden suostua leikkaamaan Kreikan velkoja vai pitäisikö alkuperäisistä ehdoista pitää kiinni. Tässäkin kysymyksessä suomalaiset ovat ehdottomimpia. Vain 14 prosenttia suomalaisista suostuisi siihen, että Kreikan velkoja leikattaisiin ja niiden takaisinmaksusta neuvoteltaisiin uudelleen.
Briteistä 39 prosenttia on kyselyn mukaan velkojen leikkaamisen kannalla. Suomalaisista peräti 74 prosenttia pitäisi kiinni velkojen alkuperäisistä ehdoista. Myös tanskalaisista ja saksalaisista yli 60 prosenttia pitäisi kiinni alkuperäisistä ehdoista.
Kyselyn mukaan 45 prosenttia suomalaisista haluaisi Kreikan eroavan eurosta. Tässä kysymyksessä saksalaisilla on sentään tiukempi kanta: 47 prosenttia vastaajista toivoo Kreikan eroavan eurosta. "Grexitin" kannatus on tosin romahtanut Saksassa. Vielä kuukausi sitten Kreikan euroeroa toivoi 59 prosenttia saksalaisista.
NHL:n maalitykki loukkasi polvensa - edessä kuukausien huili 
Montreal Canadiensin ja koko NHL:n yksi parhaimmista maalinsylkijöistä on telonut polvensa kaukalon ulkopuolisissa harjoituksissa.  
Kanadalainen NHL-seura twiittasi, että sen avainpelaajiin lukeutuva laitahyökkääjä on sivussa polvivammansa takia ainakin seuraavat kolme kuukautta.   
Max Pacioretty latoi menneellä kaudella viidenneksi eniten maaleja NHL:ssä ja oli Montrealin paras maalintekijä 37 osumalla. 
Kahden viime kauden aikana 26-vuotias yhdysvaltalainen on mättänyt Canadiensille yhteensä 76 maalia runkosarjaotteluissa ja pudotuspelit mukaan lukien 86 täysosumaa. 
Satojatuhansia kehotettu poistumaan supertaifuunin tieltä Itä-Kiinassa
Chan-hom saattaa olla voimakkain taifuuni, joka on iskenyt Zhejiangin provinssiin vuoden 1949 jälkeen, Kiinan kansallinen meteorologinen keskus arvioi.
Yli 865 000 ihmistä on kehotettu poistumaan kodeistaan, koska supertaifuuni Chan-hom on matkalla Kiinan itärannikolle. Se lähestyy miljoonakaupunki Shangaita, jonka liepeillä sen uskotaan saapuvan lauantaiaamuna.
Taifuunin odotetaan ohittavan Shanghain itäpuolelta ja iskevän maihin sen eteläpuolella, Zhejiangin provinssissa. Chan-homin tuulet ovat tällä hetkellä yli 58 metriä sekunnissa. Tuulten odotetaan voimistuvan, kun taifuuni liikkuu sisämaahan.
Kiinan kansallinen meteorologinen keskus arvioi, että Chan-hom saattaa olla voimakkain taifuuni, joka on iskenyt Zhejiangin provinssiin vuoden 1949 jälkeen. Se on antanut taifuunista "punaisen" varoituksen, joka on korkein mahdollinen varoitus.
Mittavien evakuointia lisäksi taifuuni on saanut noin 30 000 kalastusalusta palaamaan mereltä satamiin. Zhejiangin provinssin rantoja huuhtovat yli kymmenen metrin korkuiset aallot. Provinssin kaupungeista kerrotaan jo nyt rankkasateista ja navakasta tuulesta.
– Lähestyvä taifuuni vaikuttaa hyvin voimakkaalta. Olemme tiivistäneet kaikki ikkunamme ja ovemme ja varastoineet ruokaa, Liu Yimin Huaganin rannikkokylästä kertoo.
Taifuunissa kuoli viisi ihmistä Filippiineillä aiemmin tällä viikolla. 20 loukkaantui Japanin Okinawan saariketjulla perjantaina, kun tuulet irrottivat puita ja hakkasivat rakennuksia.
RoPS juhlii sensaatiomaista voittoa yllättävästi – "Huomenna voisi pyörähtää sivistyneesti yhdellä"
Rovaniemen Palloseura voitti Veikkausliigan kärkikamppailussa hallitsevan Suomen mestari HJK:n maalein 2-1. Voiton ansioista RoPS nousi vain pisteen päähän Veikkausliigan kärkijoukkue HJK:sta. HJK on pelannut kaksi ottelua enemmän. 
Maalinteon aloitti RoPSin Juha Pirinen vartin pelin jälkeen. Aleksandr Kokko puski pallon maaliin ensimmäisen puoliajan lisäajalla. Erfan Zeneli kavensi toisella puoliajalla pilkulta
Ottelussa otettiin käyttöön uusi Rovaniemen jalkapallostadion. Peliä tuli seuraamaan kauden ylivoimainen ennätysyleisö 4768 katsojaa.
Onnistunut puoliaika
Rovaniemen Palloseuran maalintekijä Juha Pirinen oli tyyytyväinen joukkueensa ensimmäisen puoliaikaan.
– Varsinkin eka puoliaika pelattiin järjestelmällisesti. Oli kompakti pakka, pelattiin hyvin yhdessä ja järjestelmällisesti. Ei pääsettty Klubia pelaamaan omaa peliä. Teimme klubin pelin tosi vaikeaksi, kertasi Pirinen pelin kulkua.
Toisella puoliajalla HJK oli selvästi vahvempi. Juha Pirisen mukaan RoPS väsähti ensimmäisen puoliajan aikana. RoPS muuttikin pelaamistaan toiselle puoliajalle.
– Kova pressi jota haluamme tehdä, on tosi raskasta. Kun yksi ei jaksa. Koko paletti kärsii. Tiputimme linsaa suosiollaa. Kun johto on 2-0, niin pelataan fiksusti. Pelasimme matalalla prässipelaamisella. Emme jättäneet tilaameidän puolustuksen selustaan.
– Ne pääsivät kontroloimaan peliä meidän etupuolella. Kun johdetaan 2-0 niin toinen joutuu tekemään hyökkäävämpiä muutoksia, Pirinen summasi ottelua.
Sivistyneesti
Rovaniemen Palloseura on pelannut nyt yhdeksän peliä ilman tappiota. RoPSin seuraava peli on vasta reilun viikon päästä 19.7 vieraissa Vaasan Palloseuraa vastaan. Edessä on muutama vapaa päivä. Tämä aika käytetään akkujen lataamiseen.
– Ensimmäisenmä palautellaan ja jokainen pelaaja pitää saada kuntoon. Syvennytään omaan pelaamisen ja ladataan akut täyteen.
Suomalaista räpkansantarustoa JVG:tä lainaten, pitää lähteä "Voitolla yöhön". Juha Pirinen aikoo lähteä käymään yhdellä, muttei heti koska vanhemmat ovat 23-vuotiaan pelaajan luona kylässä.
– Eiköhän sitä yksi käydä jossain vaiheessa. Ei kuitenkaan tänään, vanhemmat ovat kylässä Valkeakoskelta. Huomenna voisi pyörähtää sivistyneesti yhdellä Juha Pirinen naurahtaa.
Mikään ei toiminut
Helsingin Jalkapalloklubin ainoan maalin tehnyt Erfan Feneli oli pettynyt pelin jälkeen.
– Ei hyvä hyvä fiilis tietenkään kun hävitään. Eka puoliajalla mikään ei toiminut. Paria tilanne lukuunottamatta. 
HJK hallitsi toista puoliaikaa. Zenelin mukaan maaleja olisi pitänyt tehdä.
– Toka jaksolla meillä oli paljon enemmän paikkoja. Meillä oli kolme hyvää paikkaa ja RoPSilla ei yhtään. Se on on se juttu. Kun et tee maaleja et voita, summasi Zeneli tyynesti.
HJK nukkuu yön Rovaniemellä ja käy harjoittelemassa lauantaina Susivoudin nurmikentällä. Joukkue lentää lauantaina Helsinkiin, pesee varusteet ja matkaa jo sunnuntaina Latviaan. Joukkue kohtaa tiistaina Mestarien liigan toisella karsintakierroksella FK Ventspilsin.
– Siinä pelissä pitää saada voittoputki rullaamaan. Hyvillä fiiliksille lähdetään. Näiden viime aikaisten pelien jälkeen näemme onko meissä miestä kääntää positiiviseksi tämä kausi.  
– Pitää saada samanlainen draivi kun RoPS-pelin toisella jaksolla, Zeneli kertoi miten ottelu voitetaan.
Vastustaja potkaisi täysillä naamaan – neljä alahammasta heiluu ja huulessa on reikä
Rovaniemen Palloseura otti komean 2-1 voiton Helsingin Jalkapalloklubista. Ottelussa maalin tehnyt, Veikkausliigan maalipörssin kärki, Aleksandr Kokko koki pelissä kovia. Miestä monotettiin täysillä naamaan.
Kokko teki 2-0 maalin ensimmäisen puoliajan lisäajalla. Kokko puski Yaghoubin matalan vapaapotkun matalalta maalin edestä. 
– Olin polvillaan ja pistin pallon ripasta sisään. Vissiin Baah potkaisi täysillä naamaan. Neljä alahammasta heiluu ja huulessa on reikä. 
Yksitoista maalia tällä kaudella viimeistellyt Aleksandr Kokko oli kuitenkin pelin jälkeen kunnossa.
– Olo on nyt ihan hyvä. Hirveästi ei pysty syömään. Joutuu takahampailla pureksimaan, Kokko kertoi päänsisäisestä maailmastaan.
Keittoa
Rovaniemen Palloseura nousi voiton ansiosta Veikkausliigan toiseksi. Hirmuisia juhlia Kokko ei kuitenkaan aikonut pitää. 
– Raskas peli alla. Suunnataan syömään tyttöystävän kanssa. Syömme ja katsomme jonkun hyvän elokuvan, hyökkääjä suunnitteli.
Hampaitaan heiluttavalla Kokolla oli selkeä suunnitelma illan menyystä.
– Yritän saada keittoa.
Syrjäytetty F1-kuski avautuu: "Se on kuin pornon katsomista"
McLarenin tanskalainen testikuljettaja Kevin Magnussen on avautunut, kuinka vaikeaa  F1-kuljettajan elämä on ilman kunnon kilpailemista. 
McLarenin testikuljettaja Kevin Magnussen kaipaa takaisin F1-radoille. Hän ajoi viime kaudella tallissa kilpaa, mutta kaksinkertainen F1-mestari Fernando Alonso syrjäytti hänet.
Alonso jäi kuitenkin kauden avauskisasta Australiassa pois aivotärähdysriskin takia. Magnussen pääsikin kilpakuljettaksi, mutta ei päässyt aloittamaan kilpailua. Moottori hajosi ennen lähtöruutuihin tuloa.
Nyt hän on avautunut testikuljettajan roolista. Magnussenilla on paljon näytöksissä tehtäviä. Sen lisäksi paljon työstä tapahtuu simulaattorin takana.
– En sanoisi, että se on turhauttavaa, Magnussen sanoo [grandprix247.comin mukaan](http://www.grandprix247.com/2015/07/10/magnussen-f1-on-a-simulator-is-like-watching-porn-not-the-real-thing/).
– Mutta totta kai toivoisit ajavasi oikeaa autoa. Simulaattorista saa samanlaisen fiiliksen ja se on mukava. Mutta se ei ole jännittävä. Se on kuin pornon katsomista siis, ei aito juttu.
Detroit kiinnitti ruotsalaishyökkääjän 19 miljoonalla
Detroit Red Wings ja Gustav Nyquist sopivat neljän vuoden pituisesta jatkosopimuksesta. 
Viime kaudella 25-vuotias ruotsalaislaituri kokosi 82 runkosarjaottelussa NHL-uransa kovimmat pisteet 27+27=54. 
Seura ei kertonut virallisesti, paljonko se puliitti kontrahdista, mutta eri lähteet kertovat, että Nyquist saa keskimäärin kaudesta 4,75 miljoonaa ja neljästä vuodesta yhteensä 19 miljoonaa dollaria. 
Gustav Nyquist on ollut kahden viime vuoden aikajänteellä Detroitin paras maalinikkari viimeistellen yhteensä 55 täysosumaa kausina 2013-2015. 
YK: Lähes 5 500 tunisialaista taistelee jihadistien riveissä ulkomailla
Tunisiasta on matkustanut 4 000 taistelijaa Syyriaan, 1 000–1 500 Libyaan, 200 Irakiin, 60 Maliin ja 50 Jemeniin.
Lähes 5 500 Tunisian kansalaista taistelee jihadistien riveissä eri maissa, Yhdistyneet kansakunnat kertoo. Se kuuluu maihin, joista lähtee eniten taistelijoita ulkomaille.
– Rekrytoidut [taistelijat] kuljetetaan kehittyneiden matkustusverkostojen kautta vuotavien rajojen yli. Joskus taistelijat kuljetetaan sellaisten alueiden kautta, joilla ihmiskauppaa ja laittomien tavaroiden kuljetusta ei valvota tehokkaasti, YK:n palkkasoturityöryhmän johtaja Elzbieta Karska sanoo.
– Todistajanlausuntojen mukaan reitit kulkevat Libyan kautta Turkkiin ja sen rajalle Antakyaan ja sieltä Syyriaan.
Karska arvioi, että Tunisiasta on matkustanut 4 000 taistelijaa Syyriaan, 1 000–1 500 Libyaan, 200 Irakiin, 60 Maliin ja 50 Jemeniin. Noin 625 taistelijaa on palannut Irakista Tunisiaan, ja heidät on asetettu syytteeseen.
YK kehottaa Tunisiaa omaksumaan kansallisen strategian, jolla virtaus voidaan ehkäistä. Tunisia on harkinnut tiukentanut turvatoimiaan sen jälkeen, kun terroristi tappoi 38 ulkomaalaista turistia Soussen rannalla kaksi viikkoa sitten.
Soussen ampuja ei ennen iskuaan ollut herättänyt epäilyksiä radikalisoitumisesta, mutta islamistijärjestö Isis ilmoitti hänen kuuluneen järjestöön. Sosiaalisesta mediasta löytyi viestejä ja useita propagandavideoita, joissa mies tuki Isistä.
Ankkurien pisteputki jatkuu
Varamiehinen Alajärven Ankkurit ei hetkahtanut heikosta avausjaksosta, vaan käänsi kurssinsa ja otti pudotuspelitaistelun kannalta arvokkaan 1-2 (4-0, 2-6, 0-0, 2-3)- vierasvoiton Seinäjoen Jymyjusseista. Voiton turvin Ankkurit vahvistivat asemiaan sarjataulukon kuudennella sijalla. Joukkue on tällä hetkellä viiden ottelun pisteputkessa.
Alajärven voiton arvoa nostaa Ankkurien avainpelaajien Kari Kellokosken sekä Juha-Matti Jaatisen poissaolot. Pelinjohtaja Matti Iivarinen oli paikannut aukot omilla A-junioreilla. Joonas Riikilä pelasi ensimmäisen superpesisottelunsa, lisäksi oma kasvatti Joni Matintupa sai vastuuta jokeripaidassa ja iski kotiutuskilpailussa ottelun voittojuoksun. 
Avausjakso mentiin kotijoukkue Jymyjussien komennossa. Lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää avasi pelin kahdella lyödyllä juoksulla. Lisäksi 18-vuotias kakkosjokeri Markus Hallasuo iski kolmannessa vuorossa kolmoskulmasta kahden juoksun arvoisen välilyönnin. 
Toiselle jaksolle tuli sisuuntunut vierailija. Se sai jaksolle myös huippualun, kun Jere Saukon laittoman jälkeinen lyönti yllätti seinäjokelaisten kakkospuolen, eikä kakkoskoppari Tuomas Raunio saanut katkaistua lyöntiä. Saukko kiersi kunnarin ja Viljo Sillanpää kiiti kotiin asti.  Alajärvi sai tästä hurmoksen päälle ja takoi todella pitkässä avausvuorossa lopulta viisi juoksua Sasu Iivarisen kahdella ja Petrus Puputin yhdellä onnistumisella. 
Jakson loppu olikin sitten pelailua ja supervuoron odottamista.
Kotiutuskilpailussa Ankkurit saivat hurmoksen päälle ja iskivät komeasti kolme juoksua alle. Kruununa nuoren Joni Matintuvan komea koukkunäpäys, joka jäi ottelun voittojuoksuksi. Jymyjusseilta puolestaan onnistuivat vain Jukka-Pekka Vainionpää sekä Antti Kuusisto. 
Voittajien parhaana palkittiin kunnarin (1+1), kaksi tuotua ja kahdeksan kärkilyöntiä kerännyt Saukko. Kakkospalkinto meni kärkimies Petrus Puputille. 
Jymyjussien paras oli pelipäällä ollut ykkösvahti Antti Kuusisto, joka myös toi kaksi juoksua.
Voittajien pelinjohtaja Matti Iivarinen oli tyytyväinen voitosta.
\- Ensimmäinen jakso oli meiltä suorastaan luokaton. Toisella jaksolla kokoonpanomuutokset avasivat peliä ja pallokin pomppi vähän meille.
**Antti Yli-Saunamäki**
Upea liike tähtipelaajalta - NHL-seuran suosikkipelaaja hyvästeli faninsa tyylikkäästi
Boston Bruinsin pitkäaikainen NHL-ikoni Milan Lucic heitti tunteelliset hyvästit uskollisille kannattajilleen.
Jääkiekkoliiga NHL:n draft-viikonloppuna Bostonin toimitusjohtaja Don Sweeney kauppasi Bruins-fanien suosikkipelaajan Milan Lucicin.   
Romuluinen laitahyökkääjä kaupattiin Los Angelesiin, josta Bruins sai vaihtokaupassa 13. varausvuoron, puolustaja Colin Millerin ja maalivahti Martin Jonesin. 
Toivuttuaan 26. kesäkuuta tulleesta shokkiuutisesta Lucic osti palstatilaa Bostonin ja Uuden-Englannin laajalevikkisimmän sanomalehden The Boston Globen urheilusivuilta ja hyvästeli hienolla tavalla Bostonin kannattajat, organisaation ja koko kaupungin. 
Ruotsin ilmatilaa loukattu yhdeksän kertaa tänä vuonna – "Venäjä ei erotu tilastossa"
Huippuvuotena 2010 ilmatilaa loukattiin 19 kertaa.
Ruotsin ilmatilaa on loukattu yhdeksän kertaa tänä vuonna, [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/nio-krankningar-av-svenskt-luftrum-i-ar/) kertoo. Ruotsin puolustusvoimien mukaan ilmatilanloukkauksia ei ole tapahtunut useammin kuin muina vuosina, vaikka Venäjän aktiivisuus Itämerellä on lisääntynyt.
– Venäjä ei erotu tilastossa lainkaan, sanoo ilmavoimien päällikkö Micael Bydén DN:ssä.
Ruotsin puolustusvoimat on tilastoinut ilmatilanloukkauksia vuodesta 2009 lähtien. Huippuvuotena 2010 ilmatilaa loukattiin 19 kertaa. Vuonna 2011 määrä putosi kolmeen.
Micael Bydénin mukaan mikään maa tai syy ei erotu ilmatilanloukkausten joukosta.
– Pitää mennä aika kauas ajassa, jotta voisi sanoa, että yksittäinen maa olisi loukannut meitä säännöllisesti. Tapaukset ovat melko samanlaisia 1990-luvulta lähtien. Yleisesti ottaen toisten rajoja kunnioitetaan, muuten näkisimme paljon enemmän ilmatilanloukkauksia.
Ruotsin puolustusvoimien mukaan ilmatilanloukkaukset johtuvat yleensä kolmesta asiasta: Ruotsin ilmatilaa koskevan lentoluvan puutteellisesta käsittelystä, inhimillisestä erehdyksestä tai lentokoneen teknisestä viasta.
Suomen ilmatilaa on loukattu tänä vuonna kahdesti. [Ensimmäisessä tapauksessa oli kyse puolalaiskoneesta](http://yle.fi/uutiset/puolalaiskonetta_epaillaan_ahvenanmaan_ilmatilan_rikkomisesta/7867568), [toisessa venäläisestä kuljetuskoneesta](http://yle.fi/uutiset/venajan_ilmavoimien_kuljetuskoneen_epaillaan_loukanneen_suomen_ilmatilaa/8108838). Viime vuonna Suomen ilmatilaloukkauksia oli kaikkiaan kuusi, niistä viisi venäläiskoneiden tekemiä.
Tourissa dopingkäry – italialaispolkijan näytteessä kokaiinia
Italialainen Luca Paolini on antanut positiivisen dopingnäytteen pyöräilyn Ranskan ympäriajossa.
Katusha-tallia edustava Luca Paolinin antamasta dopingnäytteestä on löytynyt kokaiinia, talli kertoi perjantaina. Ajaja antoi positiivisen dopingnäytteen neljännen etapin jälkeen. 
\- Hän lähtee takaisin kotiinsa ja (Kansainvälisen pyöräilyunionin) UCI:n antidoping sääntöjen mukaan olemme hyllyttäneet hänet määräajaksi, tallin tiedottaja kertoi.
\- Olimme hyvin yllättyneitä tästä, koska kokaiini ei ole aine, joka parantaa suoritusta.
Kokaiini ei kuulu kilpailujen ulkopuolella kiellettyjen aineiden listalle, mutta kilpailuissa se on Maailman antidopingtoimiston (WADA) kiellettyjen aineiden listalla.
Paolini oli Ranskan ympäriajossa Joaquin Rodriguezin ja Alexander Kristoffin apuajaja. 
Vuosituhannen alusta ammattilaisena polkenut Paolini oli Tourin kokonaistilanteessa sijalla 168. Hän on saavuttanut vuonna 2004 maantieajon MM-pronssia. Klassikkokisojen erikoismiehenä tunnettu Paolini voitti vuonna 2006 Espanjan ympäriajossa yhden etapin ja vuonna 2013 hän sai etappivoiton jälkeen pitää hetken Giron johtopaikkaa hallussaan.
NHL-sivusto rikkoi neljän miljoonan twitter-seuraajan rajan
Jääkiekon ammattilaissarja NHL rikkoi sosiaalisessa mediassa yhden rajapyykin.
National Hockey League twiittasi perjantaina ylpeänä, että se on rikkonut neljän miljoonan twitter-seuraajan rajan. 
Seuraajat (followers) kertovat aina jotain sivujen kiinnostavuudesta ja vaikuttavuudesta. Maailmanlaajuisesti NHL-seuraajien lukumäärä riittää vasta sijalle 591.
Esimerkiksi juuri NHL:n edellä twitter-seuraajien tilastossa yltää Englannin jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen toiseksi kovin maalipyssy Gary Lineker, joka toimii nykyisin lähinnä jalkapallokommentaattorina. 
Pohjois-Amerikan NBA-koripalloliigalla on 15,95 miljoonaa seuraajaa, amerikkalaisen jalkapallon NFL:llä 12,1 miljoonaa ja baseball-sarja MLB:llä 5,06 miljoonaa.  
Eurooppalaisella jalkapallojätti FC Barcelonalla on 15,5 miljoonaa seuraajaa ja esimerkiksi Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldolla yksistään 36,61 miljoonaa twitter-intoilijaa.  
[Täältä](http://twittercounter.com/pages/100) maailman suosituimmat twitter-tilit
Aston Villan kapteeni matkalla Manchesteriin
Aston Villan keskikenttäpelaaja Fabian Delph on BBC:n mukaan menossa lauantaina Manchester Cityn lääkärintarkastukseen.
Aston Villan kapteenina viime kaudella toiminut Fabian Delph, 25 on siirtymässä Manchester Cityyn. Englannin maajoukkueeseen murtautunut keskikenttäpelaaja ei matkustanut joukkueensa matkassa Aston Villan harjoitusleirille Portugaliin.
Vuonna 2009 Leedsistä birminghamilaisten riveihin siirtynyt Delph allekirjoitti tammikuussa Villan kanssa neljän ja puolen vuoden sopimuksen. Tuolloin kovaa kamppaileva vasuri vakuutti, että hän on sitoutunut seuraan.
\- Ei ollut mitään mahdollisuutta, että livistäisin. Tämä on minun seurani ja haluan olla täällä, Delph sanoi tammikuussa. 
Yhdysvaltain liittovaltion henkilöstöhallinnon johtaja eroaa – hakkerit varastivat miljoonien työntekijöiden tiedot
Hakkerit saivat käsiinsä tietoja Yhdysvaltain liittovaltion työntekijöiden ja urakoitsijoiden rikostaustasta, taloudellisesta tilanteesta, terveydentilasta, työtaustasta, asuinpaikoista, perheistä ja tuttavista.
Yhdysvaltain liittovaltion henkilöstöhallinnon johtaja eroaa. Syynä on valtava tietomurto, jossa vietiin yli 21 miljoonan liittovaltion työntekijän tietoja.
– Ilmaisin presidentille uskoni, että minun on paras siirtyä syrjään ja sallia uuden johtajan tulla tilalleni. Se mahdollistaa toimistolle nykyisten haasteiden voittamisen, johtaja Katherine Archuleta sanoi lausunnossa.
Valkoisesta talosta on vahvistettu, että presidentti Barack Obama on hyväksynyt liittovaltion henkilöstöhallinnon johtajan eroamisen. Archuletaa on arvostelu niin republikaanien kuin demokraattienkin riveistä.
Kongressin edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner ilmoitti eilen torstaina, että hän ei tunne luottamusta henkilöstöhallinnon johtoon. Demokraattien senaattori Mark Warner puolestaan arvosteli Archuletaa hitaasta ja nykivästä reagoimisesta tietomurtoon.
Hakkerit saivat käsiinsä tietoja Yhdysvaltain liittovaltion työntekijöiden ja urakoitsijoiden rikostaustasta, taloudellisesta tilanteesta, terveydentilasta, työtaustasta, asuinpaikoista, perheistä ja tuttavista. Yhdysvaltain hallituksen mukaan ei ole mitään viitteitä siitä, että hakkerit olisivat käyttäneet varastamiaan tietoja.
Tietomurron laajuus paljastettiin vasta eilen torstaina. Siitä kerrottiin julkisuuteen jo kesäkuussa, mutta silloin sen suuruutta ei kerrottu. Kiinan on epäilty olevan hyökkäyksen takana, mutta Kiina on kiistänyt syytökset absurdeina.
Edessä viime vuoden uusinta – Federer marssi finaaliin
Roger Federer kukisti kotiyleisön suosikin Andy Murrayn Wimbledonin tennisturnauksen välierissä 7-5, 7-5, 6-4.
Roger Federerillä ei ole tapana hävitä Wimbledonin välieräotteluitaan. Turnauksen toiseksi sijoitettu sveitsiläinen saavutti jo kymmenennen finaalipaikkansa turnauksessa ja hakee jo kahdeksatta titteliään. Samalla 33-vuotiaasta Federeristä tuli vanhin Wimbledon-finalisti 41 vuoteen.
Kotiyleisön suosikki Andy Murray ei pystynyt vastaamaan Federerin syöttöön ja Federer nappasi voiton kahden tunnin ja seitsemän minuutin taiston jälkeen. Federer paukutti ottelussa 20 läpisyöttöä eikä antanut vastustajalleen kuin yhden murtopallon.
\- Se oli kova ottelu. Andy on pelannut hyvin tällä kaudella ja tätä ottelua kohtaan oli paljon odotuksia. Olen uskomattoman onnellinen. Pelasin tänään niin hyvin tärkeillä hetkillä ja kenties sen takia voitin, Federer pohti ottelun jälkeen.
\- Olen syöttänyt hyvin koko turnauksen ajan. Pidin painetta yllä ja seurasin lyöntejäni. Pystyin vaihtelemaan peliäni ja se toimi hyvin.
Federer kohtaa loppuottelussa serbi Novak Djokovicin, joka voitti ranskalaisen Richard Gasquet’n myös suoraan kolmessa erässä 7-6, 6-4, 6-4.  Djokovic voitti Federerin viime vuonna Wimbledonin loppuottelussa.
Niklas-Salmisen kukistanut ruotsalaislupaus oli pyörtyä ennen ottelua
Mikael Ymer voitti Patrik Niklas-Salmisen Wimbledonin tennisturnauksen poikien välierässä. Pahoinvoiva Ymer oli lähellä jättää ottelun väliin.
Mikael Ymer voitti Patrik Niklas-Salmisen suoraan kahdessa erässä 7-6, 6-4, mutta joutui koville ennen ottelua. 
\- Ennen lämmittelyä minua pyörrytti todella paljon. En tiedä, mitä se oli, mutta kaikki vain pyöri, Ymer kertoi [Aftonbladetille ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/tennis/article21099990.ab)ja sanoi, ettei hänellä aiemmin ole ollut vastaavia oireita.
\- Ajattelin vain, että se menisi ohi. Ja niin se menikin, kun aloin pelata. Mutta jos se olisi vaivannut minua lämmittelyssä, en olisi voinut tehdä muuta kuin luovuttaa.
Vasta 16-vuotias ruotsalaislupaus myönsi, että hänen huono olonsa saattoi johtua myös hermostumisesta.
\- Olen vain tyytyväinen, että tilanne ratkesi. Tämä oli suurin saavutus, jonka olen tähänastisella urallani saavuttanut. 
Ymer kohtaa loppuottelussa 17-vuotiaan yhdysvaltalaisen Reilly Opelkan.
Myös Ruotsi, Tanska ja Irlanti varoittavat Tunisian-matkoista
Britannia varoitti eilen torstaina toisen terroristi-iskun mahdollisuudesta Tunisiassa. Britannian mukaan isku on erittäin todennäköinen.
Ruotsi, Tanska ja Irlanti ovat tänään perjantaina seuranneet Britannian esimerkkiä ja varoittaneet kansalaisiaan Tunisian-matkoista.  Ne kaikki kehottavat välttämään matkustamista Tunisiaan, ellei se ole välttämätöntä.
Tanska arvioi, että toisen terroristi-iskun vaara maassa on korkea. Se kehottaa paitsi välttämään matkustamista Tunisiaan, myös poistumaan maasta, ellei sinne jäämiseen ole ehdottoman välttämätöntä syytä.
[Suomen ulkoministeriön tänään perjantaina päivittämässä matkustustiedotteessa](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=68622&nodeid=15734&contentlan=1&culture=fi-FI) arvioidaan, että turisteihin kohdistuvien uusien terroritekojen mahdollisuus on kohonnut. Ulkoministeriö kehottaa matkustajia välttämään mielenosoituksia, joihin voi liittyä myös rikollisuutta ja ilkivaltaa, sekä noudattamaan valppautta kaikkialla Tunisiassa matkustettaessa. Matkustamista Kasserinen maakunnan vuoristoalueelle ja Algerian ja Libyan raja-alueille tulee välttää kokonaan.
[Britannia varoitti eilen torstaina toisen terroristi-iskun mahdollisuudesta Tunisiassa](http://yle.fi/uutiset/britannia_kehottaa_turisteja_lahtemaan_tunisiasta_terroriuhan_vuoksi/8144198). Britannian mukaan isku on erittäin todennäköinen. Matkanjärjestäjät ovat lennättäneet turisteja pois maasta ylimääräisillä lennoilla. Maassa on arviolta noin 3 000 brittituristia.
Terroristi ampui 38 ulkomaalaista turistia kuoliaaksi suositulla turistirannalla Soussessa kaksi viikkoa sitten. 30 kuolonuhreista oli brittejä.
RoPS:n sensaatiomainen kausi jatkuu – HJK jäi tiukassa taistossa pisteittä
RoPS kavensi HJK:n sarjajohtoa, kun Veikkausliigan kärkiseurat kohtasivat Rovaniemellä. Voittolukemat kirjattiin RoPS:lle maalein 2-1. 
Rovaniemellä oli perjantai-iltana suurta jalkapallojuhlan tuntua. Yli 4700 ihmistä oli tullut katsomaan, kun Veikkausliigan sarjakakkonen RoPS haastoi sarjakärki HJK:n. Samalla vihittiin käyttöön keskuskentän uusi remontoitu pääkatsomo.
RoPS lähti todella ennakkoluulottomasti otteluun ja HJK oli alusta lähtien pulassa kotijoukkueen kovan prässin alla. Isännät järjestelivät Mostagh Yaghoubin johdolla tukun tekopaikkoja, mutta HJK oli ottelun alussa lähempänä maalia. Atomu Tanaka pelasi pallon laitaan Erfan Zenelille ja tämän vasemman jalan nosto tärähti ylärimaan. 
RoPS:n johtomaali tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta. Maalivahti Ricardon pitkä potku yllätti HJK:n puolustuslinjan ja Juha Pirinen pääsi tälläämään pallon voimalla ylänurkkaan. Maali oli laiturille jo kauden viides. 
RoPS:n johto-osuman jälkeen nähtiin vauhdikasta peliä ja tilanteita kummassakin päässä. RoPS-toppari Faith Friday Obilor ja Zeneli kuitenkin hukkasivat paikkansa. 
Aleksandr Kokko puski pallon kertaalleen maaliin Mika Mäkitalon loistavasta keskityksestä, mutta tilanne oli paitsio. HJK:n Gideon Baah oli viisi minuuttia ennen taukoa onnekas, sillä hän selvisi ilman toista varoitusta, vaikka ghanalaisen kyynärpää osui kovaa Simo Roihaa kasvoihin. 
RoPS:n toinen osuma syntyi todella herkulliseen paikkaan, sillä pelikello oli juuri ehtinyt 45 minuuttiin. Abdou Jammeh jatkoi Yaghoubin matalan vapaapotkun maalin eteen ja Aleksandr Kokko laittoi uhrautuvasti päänsä palloon maaliviivalla, vaikka hän sai samalla iskun kalloonsa. "Boris" Kokko on huimassa vireessä, sillä maalikuninkuutta jahtaava juonikas hyökkääjä on nyt nakuttanut jo 11 osumaa liigassa.
HJK löysi uuden vaihteen
HJK tuli toiselle jaksolle uudella ilmeellä. Joukkue pääsi mukaan otteluun, kun vierailijoille myönnettiin rangaistuspotku. Tauolla kentälle tullut Mike Havenaar hankki pilkun, jonka Zeneli sijoitti varmasti ohi Ricardon.   
Kymmenisen minuuttia myöhemmin Ricardo venytti huippupelastuksen, kun kolossimainen Havenaar pääsi puskemaan vapaasti. Zeneli väläytti useampaan kertaan taitojaan vapaapotkuissa, mutta pienikokoisen laiturin pallot viuhuivat niukasti tolppien ohi. HJK hallitsi pelitapahtumia, mutta lisäosumia ei nähty. 
RoPS haastaa tosissaan Klubia tänä kesänä sarjan kärjessä. Juha Malisen poppoo on hävinnyt viimeksi toukokuussa ja joukkue on vain pisteen päässä HJK:sta, kun helsinkiläisillä on kaksi ottelua enemmän pelattuna. 
HJK:lla on puolestaan menossa vaikeampi vaihe, sillä RoPS-peli oli joukkueelle jo neljäs ottelu ilman voittoa. Mika Lehkosuon suojatit kohtaavat tiistain tärkeässä Mestarien liigan karsintaottelussa latvialaisen Ventspilsin vieraskentällä.   
Savonlinnan Oopperajuhlien suurteos yltää historiasta tulevaisuuteen, Boris Godunov ensi-iltaan
Tänä kesänä Modest Musorgskin ooppera Boris Godunov palaa Savonlinnan Oopperajuhlille kauan kaivattuna suurteoksena. Ensi kertaa juhlat tuotti teoksen vuonna 1974 ja se oli ohjelmassa myös vuosina -75, -76 ja -78. Teos nähtiin myös Moskovan Bolshoi -teatterin vierailunäytöksenä kesällä 2007.
Savonlinnan Oopperajuhlien ensimmäinen viikko meni kepeästi operetin merkeissä. Lauantaina 11.7. tyyli vaihtuu. Näyttämölle laitetaan hurja ja synkkä Boris Godunov -ooppera. Sitä tekevät melkoiset konkarit. Teoksella on Olavinlinnassa historiallista ulottuvuutta monessakin mielessä ja historialle voi tulla jatkoa.
– Teoksella on jo historiaa Savonlinnan Oopperajuhlilla. Se kuuluu Olavinlinnaan jotenkin samalla tavalla kuin Taikahuilu. Kun ollaan vanhassa linnassa, joka oli Ruotsin ja Venäjän rajalinna, ja kun katsotaan tämän päivän maailmanpolitiikkaa, niin voidaan sanoa, että teemakin on ajankohtainen. Se kiinnostaa myös meidän asiakkaitamme, sanoo Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti.
Boris Godunovin nimiosan lauloi 1970-luvulla legendaarisella tavalla Martti Talvela. Historiasta ei kuitenkaan ole muodostunut teokselle painolastia.
– Päinvastoin. Tätä teosta on odotettu niin paljon ja halutaan sitä taikahuilun kaltaista jatkumoa. On aivan varma, että kun Matti Salminen on nyt nimiroolissa, niin siinä on meillä toinen jättiläinen. Olen hyvin iloinen, että saimme hänet näihin saappaisiin. Matti täyttää ne  erinomaisesti, Silvasti toteaa.
Boriksen tarina on tosi
Boris Godunov on aito historian henkilö. Hän oli vallanhimoinen pajari, joka halusi tsaariksi keinolla millä hyvänsä. Hän ei kuitenkaan kuulunut kruunuperimysjärjestykseen.
– Boris oli varmistanut asemansa kaksitoista vuotta ennen kuin oopperan tarina alkaa. Hän oli murhauttanut kruununperillisen Dimitrin. Tsaarin kuoltua Boris huudatutti itsensä tsaariksi, mutta koko oopperan ajan Boriksen sielua raunioittaa tämä murhatyö. Hän alkaa nähdä näkyjä, lopulta menettää järkensä ja kuolee, kertoo tarinaa musiikkituottaja Olli Tuunanen.
Tsaarin ja kansan suhde on oopperan kantava teema. Kansa kaipaa vahvaa tsaaria.
– Edellisen tsaarin kuoltua kansa, eli kuoro, rukoilee on aivan hädissään, koska heiltä puuttuu se suuri johtaja ja isä. Se on yksi ohjaaja Nicola Raabin keskeisiä ajatuksia, että kansa tarvitsee tsaarin ja tsaari tarvitsee kansan. He katsovat toisiaan koko ajan ja senkin takia kuoro on lavalla koko ajan, Olli Tuunanen kertoo.
Kokemus on läsnä Boris Godunovissa
Ensimmäisen Boris Godunovin Olavinlinnassa vuosina 1974 ja -75 johti Jorma Panula. Vuonna 1978 johtajana oli Kyösti Haatanen. Kesällä 1976 vuorossa oli Leif Segerstam ja hän on vuorossa taas. Kokemus Savonlinnan Oopperajuhlista on laaja ja käsitys kansainvälisestä merkityksestä selkeä.
– Pääsin täällä mukaan Martti Talvelan aikoina. Täällä on opittu myös se suomalainen ihme, musiikin ihme, joka tulee ihan Kalevalasta. Sibeliuksen kautta se on ihana inspiraation lähde sekin. Heinävedellä tehtiin nuorten kanssa kaikki Sibeliuksen sinfoniat. Toisaalta toin tänne ne kiinalaiset ja Kerimäen kirkossa tehtiin ihan Verdin Requiem ja Olavinlinnassa Madama Butterfly ja Carmen. Silloin oli jo semmoinen pitkä kaari lännestä itään, ja se vaan vahvistuu, Segerstam sanoo.
Segerstam teki Boris Godunovia Martti Talvelan kansa ja historian siivet havisevat nyt.
– Ne ovat niin herkkiä, että antaa havista monta kertaa Ja kuka on siten seuraava? Se kiertokulku on ihan niin kuin puun vuosirengas, mutta ei joka vuosi. Se voi olla joku mystinen vuosiluku, -17 tai -22, tai jotain semmoista, Segerstam ennustaa.
Tämän vuoden Boris Godunov on Matti Salminen. Hänelläkin on elävää kokemusta Savonlinnasta.
– Olin Savonlinnassa musiikkipäivillä 1964 ja mukana oopperajuhlien alkukahinoissa vuodesta 1967. Paria vuotta lukuun ottamatta olen ollut täällä joka kesä, jos en  näyttämöllä niin katsomossa. Täällä o tehty erinomaista kansainvälistä oopperataidetta, joka on otettu myös kansainvälisillä markkinoilla erittäin suurella mielenkiinnolla vastaa. Oopperajuhlien ansiosta maailmalla tiedetään missä on Savonlinna, sanoo mittavan kansainvälisen uran itsekin tehnyt Matti Salminen.
Matti Salminen täytti juuri 70 vuotta. Uuteen Boris Godunov -tuotantoon hän ei tämän jälkeen enää ryhdy. Mutta laulaminen ei lopu. Kuten Lentäjän valssin kotka, vaikka oopperalaulaja harmaantuu, niin se vanheneminen onkin toinen juttu.
– Kyllä tämä pää on jo melkein valkoinen. Mutta vielä voi vaikka mennä juurilleen takaisin, humpan puolelle, tai tehdä jotain sekamelskaa, mikä on mielenkiintoista kun se tehdään hyvin. Mutta en anna seinän tulla vastaan vaan väistyn ennen sitä, Matti Salminen sanoo hyväntuulisesti.
Boris Godunov esitetään Olavinlinnassa viisi kertaa. Viimeinen ilta on 30.7.
Yli tuhat opiskelijaa sairastui karkista Filippiineillä
Opiskelijat valittivat pahoinvoinnista, huimauksesta, vatsakivuista ja päänsärystä.
Yli tuhat opiskelijaa on sairastunut syötyään hedelmäkarkkeja Surigao del Surin maakunnassa Etelä-Filippiineillä, viranomaiset kertovat. Opiskelijat alkoivat oksentaa syötyään karkkeja. He valittivat lisäksi huimauksesta, vatsakivuista ja päänsärystä.
Karkkikauppiaat myivät opiskelijoille mangon, mangostanin ja durian-hedelmän makuisia karkkeja välitunnilla. Ainakin seitsemän karkkikauppiasta on pidätetty. Syytteitä ei kuitenkaan ole toistaiseksi nostettu.
Opiskelijoita hoidetaan valtion ylläpitämissä sairaaloissa ja maakunnan hallintorakennuksessa, jossa heitä hoitavat yksityislääkärit ja hallituksen terveystyöntekijät.
– Emme ole edes laskeneet niitä, jotka on viety yksityisklinikoille, Tandagin kaupungin pormestari Roxane Pimentel sanoo uutistoimisto AP:lle.
Pormestarin mukaan ei ole selvää, mitä karkeissa oli vikana. Niistä on lähetetty näytteitä tutkittavaksi.
Rullaleijonilla hiukset nostattava MM-välierä - SM-liigatähti ratkaisi 
Suomen rullakiekkomiehet pelaavat lauantain MM-finaalissa klo 20 alkaen Kanadaa vastaan Tampereella. Kristian Kuusela upotti MM-välierän voittomaalikilpailussa Slovakian. 
Suomi oli kenttäpelissä vältaosan ottelusta omaa luokkaansa, mutta maalisihti ei ollut perjantaina parasta mahdolista A-luokkaa. Turhan monta kertaa kiekko sujahti tekopaikassa Slovakian maalin tolppaan.  
Slovakia sinnitteli pitkään pelissä mukana loistavalla maalivahtipelillä, sinnikkäällä puolustustaistelulla sekä pienelllä onnella. Neljännessä erässä pelillisesti selkeä altavastaaja sai kaksi helppoa maalia, joilla slaavilaiset nousivat kahden maalin takaa 3-3:een ja lopulta aina voittomaalikisaan asti.  
Parissa takaiskussa hieman maalilla haparoinut Sasu Hovi oli täyttä rautaa voittomaalikilpailussa ja pysäytti neljä yritystä viidestä mahdollisesta. Viidentenä ampujana häärinyt, Tapparaa Liigassa edustava Kristian Kuusela lirutti pelivälineen vastustajan jalkojen välistä ja kunnostautui MM-välierän voittomaalintekijänä.  
RULLAKIEKON MM-VÄLIERÄT, TAMPERESuomi-Slovakia vl 4-3 (1-0, 1-0, 1-1, 0-2, 0-0)
04.51 1-0 Virtala
(Partanen)  
15.59 2-0 Palanto (Markkanen,Partanen)  
27.58 3-0 Jokinen
(Partanen,Penttinen)  
34.41 3-1 Jurik (Ertel,Simunek)  
37.43 3-2
Novajovski (Simonic)  
42.48 3-3 Mery (Preisinger)  
_53.00 4-3 Kuusela vl_
**Yleisöä: 2393**

 Kanada - Ruotsi   6-2 (1-0, 0-1, 1-1, 4-0)
Lehti: Ruotsin EM-sankari suuntaa La Ligaan
Espanjalaislehden mukaan John Guidetti siirtyy ensi kaudeksi Celta Vigoon. 
Paikallislehti [Faro de Vigo tietää kertoa](http://www.farodevigo.es/deportes/fichajes/2015/07/10/celta-cierra-incorporacion-john-guidetti/1275830.html), että Ruotsin alle 21-vuotiaiden EM-kultajoukkueen sankari John Guidetti pelaa ensi kaudella La Ligaa Celta Vigossa. Lehden tietojen mukaan Guidetti kävi jo aiemmin lääkärintarkastuksessa ja nyt osapuolet ovat päässeet sopuun siirron yksityiskohdista. 
Guidetti, 23, pelasi viime kaudella Celticissä lainassa Manchester Citystä. Hyökkääjä teki Skotlannissa kahdeksan maalia. Guidetti oli Ruotsin kantavia voimia, kun nuorisomaajoukkue voitti EM-kultaa Tshekissä. 
Ruotsalaishyökkääjän siirrosta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Yle Sporten.](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/07/10/tidning-svenska-u21-hjalten-klar-la-liga)
Tsakalotos: Monet Kreikan vaatimista velkahelpotuksista hyväksytään
Kreikan parlamentti äänestää tänä iltana Kreikan velkojilleen tekemästä uudesta ehdotuksesta.
Monet Kreikan vaatimista velkahelpotuksista hyväksytään, valtiovarainministeri Eukleides Tsakalotos on sanonut puhuessaan maan parlamentille.
Tsakalotos mainitsi erityisesti uskovansa, että Kreikka saa siirtää 27 miljardin euron velkakirjat Euroopan keskuspankista (EKP) Euroopan vakausmekanismiin (ESM). Tavoitteena olisi pidentää velan takaisinmaksuaikaa. Mikäli siirto onnistuisi, Kreikan ei tarvitsisi maksaa lähiviikkoina EKP:lle erääntyvää lähes seitsemän miljardi euron velkakirjaa.
Tsakalotos ei kertonut parlamentille, miten velkakirjojen siirto EKP:n ja ESM:n välillä olisi mahdollinen. Uutistoimisto Reutersin mukaan siihen ei olisi laillista keinoa. Kreikalle voisi kuitenkin myöntää uuden lainan vakausmekanismista, jotta se voisi maksaa erääntyvän velan EKP:lle.
Kreikan parlamentti äänestää tänä iltana Kreikan velkojilleen tekemästä uudesta ehdotuksesta. Kreikka on luvannut joukon uudistuksia, jotta se saisi Euroopan vakausmekanismista 53,5 miljardia euron uuden lainan. Se uskoo selviävänsä sen turvin kesäkuuhun 2018 saakka.
Apple väittää: 99 prosenttia iPhonen käyttäjistä rakastaa puhelintaan
Väitettä ei kuitenkaan perustella millään tavalla.
Apple julkaisi tällä viikolla kaksi uutta mainosvideota YouTube-sivullaan. Ensimmäisessä mainosvideossa kerrotaan, että 99 prosenttia iPhonen käyttäjistä rakastaa puhelintaan. Väitettä ei perustella millään tavalla, eikä sen tueksi löydy ainakaan toistaiseksi mitään tutkimustuloksia.
Tuoreimman Yhdysvalloissa tehdyn [asiakastutkimuksen](http://www.phonearena.com/news/iPhone-6-and-6-Plus-rank-below-the-Samsung-Galaxy-Note-4-in-US-customer-satisfaction-survey_id70005) mukaan iPhone 6 ja iPhone 6+ -älypuhelimen käyttäjät ovat antaneet puhelimille 82 pistettä sadasta. Tutkimuksen mukaan iPhone 6 ja 6+ puhelimien edelle menee vain Samsungin Galaxy Note 4.
Mutta mistä Apple on saanut tiedon, että 99 prosenttia iPhonen käyttäjistä rakastaisi puhelintaan?
Se jää arvoitukseksi.
**Lue myös:**
**[Oletko koskaan miettinyt, miltä Siri kuulostaa oikeassa elämässä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256871)**
**[Matkapuhelimien roaming-maksuista luovutaan EU:n alueella – nämä 9 asiaa ovat sen jälkeen mahdollisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256729)**
**[Apple nöyrtyi Taylor Swiftin arvostelun edessä – maksavat sittenkin tekijänoikeusmaksuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256437)**
**[Applen perustaja pelkää: Tietokoneet hallitsevat ihmistä tulevaisuudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250601)**
Auringon puute vie makeuden marjoista
Tämän kesän satoa ei ole kuitenkaan vielä menetetty. Lisäksi aurinko päästää valoa pilvienkin lävitse, mikä riittää monille kasveille.
Vähän aurinkoa ja paljon kosteutta tuonut kesä ei helli kotimaisia marjoja. Luonnontuotealan valtakunnallisen toimialajärjestö Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moision mukaan jatkuvilla runsailla sateilla on melko suora vaikutus marjojen laatuun.  
– Kosteassa ympäristössä esimerkiksi mustikan alapinnalle muodostuu vesipisara, mikä saa aikaan niin kutsutuja savipuolimustikoita. Se huonontaa selvästi sadon laatua.
Liika märkyys voi liuottaa mustikasta myös sen sinistä väriainetta, terveysvaikutteista antosyaania.
Sadekesinä marja on vetisempää.
– Etenkin japanilaiset mittaavat pitoisuuksia tarkkaan, ja maksavat sadosta pitkälti sen mukaan. Yleensä mitä tummempi marja, sitä parempi hinta, Moisio tietää.
Vastaavanlaista haaleutta on Moision mukaan havaittavissa sadekesinä myös esimerkiksi lakoissa.
– Marjat ovat kypsänäkin vaaleita, ja toki se vaikuttaa myös koostumukseen, eli sadekesinä marja on vetisempää. 
Poiminnassa pilvinen sää on kuitenkin paras.
– Auringon paahde tuhoaa kerätyistä marjoista vitamiineja nopeasti. Siksi marjat kannattaa siirtää varjoon heti poimimisen jälkeen.
Yötön yö tekee marjoista erityisiä
Auringonvalossa marjoihin muodostuu myös sokeria, mikä tuo niihin paitsi makua, myös säilyvyyttä. 
Vaikka aurinko ei paahtaisi kirkkaalta taivaalta, se paistaa kuitenkin ympäri vuorokauden
– Viime kesänä esimerkiksi mustikkasato oli huippulaatuista, ja myös niiden sokeripitoisuus oli korkea, Moisio muistuttaa.
Suomalaisten marjojen erityinen maku perustuukin Moision mukaan juuri runsaaseen valoon.
– Vaikka aurinko ei paahtaisi kirkkaalta taivaalta, se paistaa kuitenkin ympäri vuorokauden. Se on melkoinen kilpailutekijä.
Mansikka ei vielä hätää kärsimässä
Sään aiheuttamat vaihtelut näkyvät myös viljellyissä marjoissa. Juuri alkava mansikkakausi näyttää tässä vaiheessa vielä hyvältä.
– Minkäännäköisiä ongelmia ei ole vielä näkynyt. Helteen hellimä makuvivahde ehkä puuttuu vielä, mutta laatu on muuten erittäin hyvä, Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen summaa.
Helteen hellimä makuvivahde ehkä puuttuu vielä.
Mansikoilla pitkään jatkunut kosteus altistaa marjoja muun muassa homeelle sekä monille kasvitaudeille. Leppäsen mukaan vielä ei olla siinä pisteessä, ja makuakin mansikoihin ehtii tulla.
– Mansikasta noin 98 prosenttia on vettä. Toki vesipitoisuuden vähetessä sokerin maku tulee paremmin esille. Mutta kyllähän aurinko aina valoaan antaa, vaikka pilvistäkin olisi. Ei marjat aivan vaille makua jää.
Leppänen muistuttaa, että mansikan kypsyminen jatkuu vielä pitkään, ja vaihtelevaa makua marjoissa voi selittää myös maaperä- ja lannoite-erot.
– Kosteassa ja hyvin läpäisevässä maassa myös ravinteet huuhtoutuvat herkästi pois. Viljelijä voi vaikuttaa vielä makuun esimerkiksi fosforia ja booria lisäämällä. 
Peruna vaatii makeutuakseen aikaa
Auringon makeus vaikuttaa myös muihin kasveihin. Maakuntalehden yleisönosastolla on jo epäilty, että tänä kesänä esimerkiksi ruotsalaiset varhaisperunat veisivät makeudellaan voiton suomalaista juuri sään ansiosta.
ProAgria Pohjois-Savon perunantuotannon asiantuntija Heikki Inkeroisen mukaan maku perunoihin kehittyy hitaasti, jolloin liian nopeasti kypsyessä makua ei ehdi muodostua.
– Ensimmäiset ruotsalaiset perunathan usein ovat hyvin nopeakasvuisia ja mauttomia lajikkeita. Mutta ihan kuka mistäkin tykkää, Inkeroinen tasapainoilee.
Myös marjanviljelijöiden edusnainen Eeva Leppänen uskoo, että kotimaiset marjat ovat edelleen maineensa veroisia.
– Ainakin meille suomalaisille, pehmeisiin ja sokerisiin mansikoihin tottuneille. Keski- ja Etelä-Euroopan lajikkeet ovat jo lähtökohtaisesti kovempia ja vähäsokerisempia. Mutta oma maa mansikka, muu maa mustikka. Niin kai se sitten menee.  
Fuji-vuorella avattiin langaton verkkoyhteys
Japanilainen matkapuhelinyhtiö avasi perjantaina langattoman verkon maan korkeimmalla vuorella Fujilla.
Kiipeilijät voivat vastedes käyttää internetiä Japanin korkeimman vuoren Fujin rinteillä ja huipulla.
Japanilaisen matkapuhelinyhtiön rakentama langaton verkko on tarjolla kahdeksassa paikassa vuorella. Yksi paikoista sijaitsee 3 776 -metrisen vuoren huipulla.
Verkon avaamisen toivotaan houkuttelevan vuorelle ja sen lähiseudulle lisää turisteja. Viranomaisten mukaan monet turistit ovat myös pyytäneet sitä.
–	Toivomme, että ihmiset käyttävät palvelua kertoakseen tuttavilleen ympäri maailmaa Fuji-vuoren nähtävyyksistä. Toisaalta toivomme, että he käyttävät sitä myös saadakseen tärkeää tietoa vuoren sääoloista ja turvallisuusohjeista, turismivirkailijat sanoivat.
Japani on pyrkinyt laajentamaan langattomien verkkojen kattavuutta maassa voimakkaasti ennen vuonna 2020 Tokion olympialaisia.
Verkon avaaminen on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Jotkut asiaa verkossa kommentoineet ovat pitäneet ajatuksesta, mutta osa pitää ajatusta älyttömänä.
–	Anteeksi nyt, mutta eikö koko idea luontoon lähtemisessä ole se, ettei tarvitse jatkuvasti olla yhteydessä internetiin? ihmetteli eräs kommentoija Japan Today -verkkolehden sivuilla.
Niklas-Salmiselle toinen kitkerä tappio Wimbledonissa – välieräpaikka pisteen päässä
Patrik Niklas-Salmisen urakka tämän vuoden Wimbledonissa päättyi. Hän hävisi parinsa norjalaisen Viktor Durasovicin kanssa parille Reilly Opelka-Akira Santillan poikien nelinpelissä.
Patrik Niklas-Salmisen ottelut tämän vuoden Wimbledonissa päättyivät. Hän hävisi parinsa Viktor Durasovicin kanssa parille Reilly Opelka - Akira Santillan 6–4, 6–7(7–9),  2–6 Wimbledonin poikien nelin puolivälierissä.
Tamperelaislähtöinen tennislupaus selvitti norjalaisen parinsa Viktor Durasovicin kanssa ensimmäisen erän tiukasti.
Toinen erä eteni vielä ensimmäistä tasaisimmissa merkeissä. Ottelu oli jopa katkolla Niklas-Salmiselle ja Durasovicille. He johtivat katkaisupeliä lukemin 6–5. Ottelupallo ei kuitenkaan tuottanut tulosta ja lopulta yhdysvaltalais-japanilainen pari vei toisen erän.
Kolmas erä meni selkeästi sitten turnauksen neljänneksi sijoitetuille Opelkalle ja Santillanille.
Aiemmin perjantaina Patrik Niklas-Salminen hävisi jo kaksinpelin välieränsä ruotsalaiselle Mikael Ymerille.
Vastaavaa suomalaismenestystä on Wimbledonissa nähty vuonna 2008, kun Henri Kontinen eteni kaksinpelin finaaliin.
Paikallista kalaa on yhä vaikeampi saada ruokapöytiin
Vapaa-ajan kalastaja alkaa olla harvinainen näky. Nuoria harrastus ei juuri kiinnosta, mikä vaikeuttaa entisestään paikallisen kalan saantia ruokapöytiin.
Vuosikymmeniä kalastanut Sirpa Vuohelainen pyytää  sekä verkoilla että pilkillä. Saavutuksiin lukeutuu pilkkionginnan Suomen mestaruus vuodelta 2012.
Längelmäveden kalastusalueen puheenjohtajana ja Oriveden Onkijoiden sihteerinä toimiva Vuohelainen tuntee lainsäädännön. Hän harmittelee vuoden vaihteessa voimaan tulevaa uutta kalastuslakia, joka erottaa entistä selvemmin vapaa-ajan ja kaupallisen kalastamisen.
– Kalastuksen harrastaja ei saa enää myydä kauppaan tai ravintolaan kalaa. Tämä vähentää paikallisen kalan käyttöä entisestään, Vuohelainen tuskailee.
Verkot vähentyvät
Sirpa Vuohelaisen mukaan kaupalliselta kalastajalta vaaditaan perkuu- ja kylmätilat, joiden hankkiminen ei vapaa-ajan kalastajalta onnistu. Ainoa mahdollisuus on myydä suoraan kuluttajalle, mutta tällöinkin varsin rajoitetusti.
Suomessa on yli 200 000 järveä ja ne ovat kaikki täynnä kalaa.
Myös verkkojen määrää vähennetään. Jatkossa vapaa-ajan kalastaja voi käyttää korkeintaan kahdeksaa verkkoa, mitä ainakin Sirpa Vuohelainen pitää heikennyksenä.
Helppoa ei ole ammattilaisillakaan. Kaupallisia kalastajia on yhä vähemmän, mikä osaltaan vähentää paikallisen kalan tarjontaa ja nostaa hintoja.
Vuohelaisen mukaan kalastuksesta on tullut eläkeläisten harrastus, nuoremmat sukupolvet eivät kalassa juuri käy.
– Jonkun marketin kalatiskistä saattaa tiettyinä aikoina vuodesta saada paikallista kalaa, mutta ei missään tapauksessa läpi vuoden, Sirpa Vuohelainen toteaa.
Katoavaa kansanperinnettä
Aarne Lähteenmäki käsittelee ammatikseen kaloja Tampereen kauppahallissa. Hänen mukaansa kalatiskiltä löytyy myös paikallista kalaa.
– Meillä on Längelmäveden muikkua, siikaa Roineelta ja kuhaa Kulovedeltä, Lähteenmäki luettelee.
Asiakkaat kysyvät Lähteenmäen mukaan paikallista kalaa jo senkin takia, että sitä on harvassa paikassa tarjolla. Jatkossa tilanne vaikeutuu entisestään.
– Kalastus on aika katoavaa kansanperinnettä, verkolla pyytäjien keski-ikä tahtoo olla yli seitsemänkymmenen, Aarne Lähteenmäki arvioi.
– Suomessa on yli 200 000 järveä ja ne ovat kaikki täynnä kalaa, eli kotimaista kalaa kyllä olisi, itsekin aktiivisesti kalastava Lähteenmäki todistaa.
Uusi kalastuslaki saa moitteet myös Tampereen kauppahalllista. Varsinkin vapaa-ajan kalastajien myyntioikeuksien rajoittaminen harmittaa.
– Mikä sen parempaa ja tuoreempaa kalaa olisi kuin lähivesistä saadut saaliit, Lähteenmäki kysyy.
Muikku maistuu
Kauppahallin kalatisikillä vieraili melko runsaasti asiakkaita torstaina aamupäivällä. Yksi heistä oli tamperelainen Sinikka Valve.
– Olen ostamassa grillaukseen sopivaa kalaa. Kysyn mitä he suosittelevat, nähtävästi kirjolohta, Valve otaksui.
Paikalllista kalaa Sirkka Valve uskoi olevan hyvin saatavilla. Ainakin Näsijärveltä ja Pälkäneeltä tulevat muikut olivat hänelle tuttuja. Suosikkikaloihin kuuluu myös kuha.
– Joku voi sanoa, että se on mauton, mutta se on niin nopea valmistaa. Kaiken huipppu on muikku, se on paras, Sinikka Valve naurahtaa.
Perjantai 10.7.2015
Kaksi sosiaalityöntekijää sai tuomion tapauksessa, joka liittyy 8-vuotiaan tytön kuolemaan. Kreikka teki taloussuunnitelman. Susanna Heikki on uusi tangokuningatar. Viikonloppu on kylmä ja pilvinen.
Sosiaalityöntekijät saivat tuomion
Oikeus on määrännyt tuomion sosiaalityöntekijöille, jotka eivät hoitaneet työtään hyvin. Sosiaalityöntekijät eivät ottaneet 8-vuotiasta tyttöä pois perheestä, jossa häntä kohdeltiin huonosti. Isä ja isän naisystävä tappoivat tytön vuonna 2012.
Oikeuden mielestä syitä tytön ottamiselle pois perheestä oli tarpeeksi. Siksi oikeus antoi tuomion 2 sosiaalityöntekijälle. Toinen heistä sai sakkorangaistuksen. Toinen ei saanut rangaistusta, koska hän on jo menettänyt terveyden tapauksen takia, eikä pysty enää tekemään työtä.
Oikeus antoi tuomion vain 2 ihmiselle, vaikka syyttäjä vaati rangaistusta 11 ihmiselle. He olivat sosiaalityöntekijöitä, lääkäreitä ja terveydenhoitajia.
Oikeus on jo aikaisemmin tuominnut tytön isän ja isän naisystävän. He ovat nyt vankilassa, koska he murhasivat tytön.
Kreikka teki taloussuunnitelman
Kreikka on tehnyt suunnitelman siitä, miten maan taloutta parannetaan. Jos suunnitelma toteutuu, kreikkalaiset maksavat veroja enemmän ja jäävät eläkkeelle myöhemmin kuin nykyään. Lisäksi Kreikan valtio aikoo myydä esimerkiksi lentokenttiä ja satamia yksityisille ihmisille.
Kreikalla täytyy olla suunnitelma talouden parantamisesta, että se saa uutta lainaa. Kreikka tarvitsee lisää lainaa yli 50 miljardia euroa.
EU-maiden johtajat päättävät Kreikan lainasta sunnuntaina. Jos Kreikka ei saa lainaa, sen rahat loppuvat.
Susanna Heikki on uusi tangokuningatar
Seinäjoella on taas suuri musiikkitapahtuma Tangomarkkinat. Torstaina Tangomarkkinoilla oli naisten tangolaulukilpailu. Kilpailun voitti Susanna Heikki, joka on uusi tangokuningatar.
Uusi tangokuningatar on syntynyt Lapissa, Kolarin kunnassa. Nykyään Susanna Heikki asuu Espoossa.
Tangomarkkinat jatkuu viikonloppuna. Miesten tangolaulukilpailu on lauantaina. Miesten kilpailun voittajasta tulee uusi tangokuningas.
Tangomarkkinat järjestetään joka kesä Seinäjoella, Pohjanmaalla. Suomalaiset pitävät tangomusiikista, ja yli 100 000 ihmistä käy Tangomarkkinoilla joka vuosi. Tangomarkkinat on kuulunut suomalaisten kesään jo 30 vuotta.
Aurinko pysyy pilvessä
Viikonloppu on melko kylmä. Sää on pilvinen, eikä aurinko paista.
Lauantaina lämpötila nousee etelässä lähelle 20 astetta, mutta sunnuntaina lämpötila on selvästi alle 20 astetta koko maassa.
Perjantai 10.7.2015
RoPS upeassa vedossa juhlaottelussa – HJK pulassa Napapiirillä
Rovaniemen Palloseura johtaa tauolla Veikkausliigan kärkikamppailua HJK:ta vastaan maalein 2-0.
Rovaniemellä oli aihetta juhlaan, kun yli 4000 katsojaa saapui remontoidulle keskuskentälle seuraamaan liigan huippuottelua HJK:ta vastaan.
RoPS ei lähtenyt uuden pääkatsomon edessä peruuttelemaan, vaan se hallitsi ottelun avausjaksoa. HJK:n Erfan Zeneli osui ylärimaan, mutta isännät iskivät avausjakson hetkeä myöhemmin.
Maalivahti Ricardon pitkä potku yllätti HJK:n puolustuslinjan ja Juha Pirinen pääsi tälläämään pallon voimalla ylänurkkaan. Maali oli laiturille jo kauden viides.
RoPS osui toistamiseen todella herkulliseen paikkaan, sillä pelikello oli juuri ehtinyt 45 minuuttiin. Abdou Jammeh jatkoi Mostagh Yaghoubin matalan vapaapotkun maalin eteen ja Aleksandr Kokko laittoi uhrautuvasti päänsä palloon maaliviivalla, vaikka hän sai samalla iskun kalloonsa. 
"Boris" Kokko on huimassa vireessä, sillä maalikuninkuutta jahtaava juonikas hyökkääjä on nyt nakuttanut jo 11 osumaa liigassa.
Tauolle mentiin kotijoukkue RoPS:n 2-0-johdossa. Mikäli RoPS pitää johtoasemansa loppuun asti, kirii se Klubin sarjajohdon vain yhteen pisteeseen. Sarjajohtaja on pelannut kaksi peliä enemmän.
Eläinhoitolaan tulee ruuhkaa, kun isäntä lähtee lomalle
Viileä sää saa lemmikkienkin omistajat lähtemään lomalle lämpimiin maihin. Kun lemmikkien omistajat reissaavat ahkerasti, eläinhoitoloissa on ruuhkaa.
Lemmikkiomistajien pako lämpimiin lomakohteisiin on täyttänyt eläinhoitolat. Lemmikkien omistajat tietävät, että äkkilähtö lomalle ei välttämättä onnistu, koska läheisessä koirahoitolassa ei ole enää tilaa.
Soittokierros hämäläisiin eläinhoitoloihin paljastaa, että muun muassa koiria ja kissoja tuodaan ruuhkaksi asti hoitoon isäntäväen loman ajaksi. Satu Halonen eläinhoitola Saravetista Janakkalasta kertoo, että kesäaika on lemmieläinhoitoloissa aina kiireinen, mutta kuluva suvi on ollut erityisen vilkas.
– No, kyllä on asiakkaita enemmän kuin muina vuosina. Hoitojaksot vaihtelevat päivästä kahteen ja puoleen kuukauteen, sanoo Halonen vastatessaan puhelimeen kesken eläinten hoitotilojen siivoamisen.
Hoitojaksot vaihtelevat päivästä kahteen ja puoleen kuukauteen.
Työntekijät ovat yhtä kiireisiä myös hämeenlinnalaisessa eläinhoitola Hepulissa ja hattulalaisessa Etelä-Hämeen Eläinhoitolassa.
– Aika lailla täyttä on kyllä koko ajan. Osa asiakkaista viipyy viikonlopun, osa on sitten viikkoja. Nyt on enemmän niitä pidempiaikaisia kuin muulloin. Selkeästi huomaa, että on loma-aika, kerrotaan Hepulista.
Suurin osa eläinhoitoloiden asiakkaista on koiria, mutta myös kissoja, kaneja, marsuja ja muita pienläimiä tuodaan hoidettavaksi isäntäväen loman ajaksi.
Eläin tuodaan hoitolaan matkalla lentokentälle
Kanta-Hämeessä on huomattu, että moni Helsinkiin lentokentälle ajava tuo lemmikkinsä hoitoon matkan varrella sijaitsevaan hoitolaan. Sekä Hepulista että Etelä-Hämeen Eläinhoitolasta kerrotaan, että moni asiakas tulee Tampereelta ja tuo koiran hoitoon ajaessaan kohti Helsinkiä.
Eläinten omistajat haluavat tietää, minkälaiseen hoitolaan oma lemmikki loman ajaksi tulee. Hoitolaan saatetaankin tulla tutustumaan jopa toiselta puolelta maata.
Omistajille on tärkeää tietää, että minkälaisissa oloissa lemmikkä hoidetaan.
– Kyllä omistajille on tärkeää tietää, että minkälaisissa oloissa lemmikkä hoidetaan. Aika moni käy tutustumassa etukäteen. Juuri kävi asiakkaita Mikkelistä, jotka tulivat ensin tutustumaan ja sitten tuovat koiran hoitoon myöhemmin, kertoo Maria Renko Etelä-Hämen Eläinhoitolasta Hattulasta.
Cavendish pilasi Greipelin hattutempun
André Greipel hamusi jo kolmatta etappivoittoaan pyöräilyn Ranskan ympäriajossa, mutta Mark Cavendish oli vahvempi massakirissä. Tourin johdossa on Chris Froome.
Ranskan ympäriajon seitsemännellä etapilla ei nähty keltapaitaista ajajaa, sillä johtava Tony Martin joutui keskeyttämään kisan. Edellisen kerran vastaava tilanne oli tapahtunut vuonna 2007. Johtajan paitaa tarjottiin kyllä johtoon siirtyneelle Chris Froomelle, mutta tämä kieltäytyi kunniasta. 
\- Kunnioitan Tonya, enkä olisi koskaan pitänyt sitä päälläni, seitsemännen etapin jälkeen keltapaidan virallisesti saanut Sky-tallin polkija totesi ennen starttia.
190,5 kilometrin mittaisella, kumpuilevalla etapilla nähtiin irtiotto heti startista, kun viisi polkijaa lähti karkuun muilta. Irtiotto ei kuitenkaan kestänyt loppuun saakka, sillä pääjoukko nappasi viimeisetkin karkulaiset kiinni noin 11 kilometriä ennen maalia ja etappivoitto ratkaistiin massakirissä.
Etixx-Quick Step -tallin Mark Cavendish oli edellisissä kireissä jäänyt Andre Greipelin varjoon, mutta nyt hän onnistui ajoituksessaan loistavasti. Hän kukisti sekä kolmatta etappivoittoaan hakeneen Greipelin etta Tinkoff-Saxon kiritykin Peter Saganin. 
Touria johtava Froome saapui maaliin pääjoukossa, kuten myös hänen pahimmat kilpakumppaninsakin Alberto Contador, Vincenzo Nibali ja Nairo Quintana. Greipel jatkaa parhaan kirimiehen vihreässä paidassa, kuudennella etapilla historiaa tehnyt Daniel Teklehaimanot mäkiajajan pallopaidassa ja Sagan parhaan nuoren ajajan valkoisessa paidassa.
Monday Mornings: Huipputekijöiden sairaalasarja
Tv-kultasormi David E. Kelleyn (Rooman sheriffi, Ally McBeal, Oikeus ja kohtuus) luoma Monday Mornings (2013) on kymmenosainen sairaaladraama, joka seuraa viiden kirurgin työtä ja yksityiselämää Portlandissa. Aiemmin heinä-lokakuussa 2015 esitetty sarja kesäuusintana maanantaisin klo 18. Jaksot katsottavana [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2164953) kahden viikon ajan tv-esityksen jälkeen.
**David E. Kelley** (s. 1956) on yksi nykytelevision arvostetuimmista ja menestyneimmistä tekijöistä, jonka jokaiselta projektilta odotetaan paljon.
Vaikka sairaaladraama __Monday Mornings__ jäi vain yhden tuotantokauden mittaiseksi, siinä ovat mukana kaikki Kelley-sarjan tunnus- ja tavaramerkit.
Toisin sanoen luvassa on äärimmäisen tehokasta, saman tien mukaansa tempaavaa kerrontaa, jossa jokainen osa-alue on viritetty tappiin asti, oli sitten kyse dialogista, musiikista tai yleistunnelmasta.
Monday Mornings on älykäs, erittäin hyvin käsikirjoitettu ja näytelty sarja. On hienoa nähdä David E. Kelley tekemässä sitä, missä hän on parhaimmillaan - vetovoimaisen, provokatiivisen tv-draaman parissa. (Verne Gay, <a href="http://www.newsday.com/entertainment/tv/monday-mornings-review-new-david-e-kelley-series-is-smart-1.4548537">Newsday</a>
Arvostelijoiden mukaan se tarkoittaa laskelmoivaa, yliampuvuuden rajoilla vyöryvää draamaähkyä.
Mutta kriitikkokin saa olla tarkkana, ettei imeydy mukaan näin suurella kokemuksella ja ammattitaidolla tehtyyn sarjaan.
Etenkin kun pääosien lääkäreinä on **Alfred Molinan** ja **Ving Rhamesin** kaltaisia, elokuvatähtikategorian laatunäyttelijöitä.
Muissa rooleissa mm. **Jamie Bamber** (__Taisteluplaneetta Galactica__), **Jennifer Finnigan** (__Kauniiden ja rohkeiden__ **Bridget Forrester**), **Sarayu Blue**, **Bill Irwin** ja **Keong Sim**.
Monday Morningsin erikoisuutena ja eräänlaisena keskunäyttämönä toimivat tapauskokoukset, joissa käsitellään sekä lääkäreiden onnistumisia että mokia ja jotka tuovat sarjaan myös lakidraaman tuntua.
Suomalainen tarjoaa kahvit ja pullat – "Jos toisten mökille tullaan vain makoilemaan, niin kyllä se on passuuttamista"
Suomalainen on vieraanvarainen. Ainakin pullaa laitetaan pöytään ja kahvit keitetään kun vieras astuu ovesta sisään. Mutta kannattaako käydä vuoroin vieraissa?
Suomalainen vieraanvaraisuus näyttäytyy usein kahvipöydässä. Marttojen Pirkanmaan piiriin toiminnanjohtajan mukaan vieraanvaraisuus riippuu siitä, minkälaiseen sukuun kuuluu.
– Usein sanotaan, että itäsuomalaiset ovat vieraanvaraisia, mutta kyllä sanoisin, että Länsi-Suomessakin on vieraanvaraisuutta. Laitetaan kahvipöytä koreaksi. Ehkä suomalainen vieraanvaraisuus koetaan ennen kaikkea kahvipöydässä, Marja Kuuteri-Kallio sanoo.
– Itse olen tottunut siihen, että aina kun vieraita tulee, niin meillä on aina tarjolla ruokaa.
Mutta missä vaiheessa vieraanvaraisuutta aletaan käyttää hyväksi?
– Jos toisten mökille tullaan vain makoilemaan, niin kyllä se on passuuttamista. Mökkeily voi olla myös hauskaa sekä vieraille että isäntäväelle, jos kaikki ovat yhdessä siinä puuhassa mukana. Yhdessä voidaan miettiä, mitä vieraat voivat mökille tullessaan tuoda.
Täällä kutsutaan ihmisiä kotiin, ulkomailla vieraiden kanssa mennään enemmän ulos syömään. Meillä on koti avoin.
– Ihmiset ovat niin kiireisiä ja työstään väsyneitä, ettei muita jakseta palvella samalla tavalla kuin ennen.
Enää ei vierailla niin spontaanisti
Varsinkin juhlissa ollaan vieraanvaraisia. Emännät leipovat, kokkaavat ja siivoavat tunteja ennen juhlia. Isoissa juhlissa kuokkavieraita ei välttämättä kuitenkaan huomaa.
– Kukaan ei välttämättä tarkalleen tiedä onko kuokkavieraita. Varsinkin häissä, kun kaksi isoa sukua kohtaa toisensa. Siellä pystyisi olemaan kuokkavieraita ilman, että kukaan noteeraisi. Ehkäpä, jos osa jää ilman paikkalappua, kuokkavieras huomattaisiin, Kuuteri-Kallio miettii.
Kuitenkin Kuuteri-Kallio kokee, etteivät suomalaiset kovin herkästi lähde edes kuokkimaan.
_Vuoroin vieraissa_ -sanonta muuttuu ainakin kesäisin todeksi. Ensin käydään teidän mökillä, sen jälkeen vietetään viikonloppua meillä.
– Siitäkin voi tulla paineita, että kenen vuoro on milloinkin kutsua. Mieluummin ajattelisi niin, että kun joukolla ollaan kasassa, niin tehdään yhdessä.
– Suomalaiset ovat yhä edelleen vieraanvaraisia, mutta spontaani vierailu on vähentynyt. Harva meistä menee enää kylään siten, ettei ilmoita tai kysy etukäteen, Kuuteri-Kallio jatkaa.
Nykyään vieraat lapset ruokitaan, ennen oli toisin
Vierailukulttuuri ainakin on muuttunut, mutta onko syy uusissa sukupolvissa?
– Toivoisin, ettei vieraanvaraisuus ole ikäkysymys. Mehän siirrämme sitä eteenpäin. Riippuu perheen antamasta mallista, Marja Kuuteri-Kallio mainitsee.
Ihmiset ovat niin kiireisiä ja työstään väsyneitä, ettei muita jakseta palvella kuin ennen.
– Väittäisin, että tässä asiassa ollaan vieraanvaraisempia: muistan lapsuudestani, että menimme naapuriin kylään, mutta siellä ei ollut tapana mennä ruokapöytään. Minun lapseni taas ovat tottuneet siihen, että kun heidän ystäviään on kylässä, ovat kaikki tervetulleita ruokapöytään. Nyt on eri tavalla varaa syöttää kuin ennen.
Suomalainen ottaa vieraan kuitenkin mielellään vastaan ja kotiinsa.
– Täällä kutsutaan ihmisiä kotiin, esimerkiksi Etelä-Euroopassa vieraiden kanssa mennään enemmän ulos syömään. Meillä on koti avoin.
Yksi lause on meille kaikille tuttu: _Ole kuin kotonasi._
_– _Mutta mitä sillä kaikki tarkoittavat? Vieraalla on kuitenkin vastuu, pitää seurata toisella silmällä, miten tässä kodissa käyttäydytään.
Odotettu aasivauva syntyi kotieläinpihaan – katso video pitkäkorvan ekoista pompuista
Vasta muutaman tunnin ikäinen aasin tammavarsa tutkii jo terhakkaasti karsinaa ja kun nälkä yllättää, on emän nisä lähellä.
Perjantaiaamuna Lahden 4H:n kotieläinpihalla Yli-Marolassa eläinkatraaseen saatiin odotettu lisäys. Mari-aasi synnytti varsan, joka ei vielä iltapäivään mennessä ollut saanut nimeä. Nimiehdotuksia otetaan vastaan myös yleisöltä, sanoo toiminnanjohtaja Petra Kortelainen.
Tulokasta odotettiin jo kesän alussa.
– Meille sanottiin, että on tulossa alkukesän varsa, mutta sinäänsähän se pitää paikkaansa, koska kesä ei mielestäni ole alkanut.
– Aaseilla arviot voivat mennä kaksikin kuukautta yli.
Videolla aasivarsa ottaa ensimmäisiä haparoivia askeleitaan. Kortelainen kertoo, että eläinlääkäri käy perjantaina tarkistamassa varsan, ja yleisö pääsee rapsuttelemaan Mari-emää ja Saimin päivän tulokasta muutaman päivän päästä.
Hyttysenpistot kiusaavat yhä enemmän ja paukamat muuttuvat suuriksi ja märkiviksi – miksi?
Kutittaa, kutittaa ja koko ajan saa olla hätistelemässä - tänä kesänä hyttysen ininästä saa kärsiä joka niemessä ja notkelmassa. Hätistely ei kuitenkaan kannata eikä varsinkaan paukamien raapiminen. Saatuaan satoja pistoja ihminen allergisoituu hyttysten syljen proteiineille.
Kostea kevät ja alkukesä ovat olleet hyttyskannoille suotuisia, koska niiden lisääntymisen edellytyksenä olevia märkiä painanteita on riittänyt, kertoo hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Jo tässä vaiheessa kesää voi sanoa, että hyttysiä on nyt normaalia enemmän ja viime viikon lämpimän sään seurauksena hyttysten lisäksi paarmat ja mäkärät kuoriutuvat samaan aikaan, joten vaikuttaa siltä, että ilmassa on kaikenlaista hyönteistä todella paljon, Leinonen sanoo.
Hätistellä ei kuitenkaan kannata, siitä hyttyset vaan intoutuvat, juuri hätistelyn myötä syntyvä ihmisen erittämä lämpö ja hiilidioksidi houkuttelee niitä.
Miksi hyttysenpistosta tulee valtava, kutiseva ja kivulias paukama?
Muistoissamme lapsuuden kesistä hyttysen pistoa ehkä seurasi harmiton, muutamassa päivässä hävinnyt pikkunäppylä.
Miksi nyt on toisin ja pistokohdan paraneminen saattaa viedä viikon tai kaksikin? Aluksi hyttysen pistoa ei ehkä huomaa lainkaan, mutta päivän, parin päästä iholla on iso, kutiseva, punainen ja mahdollisesti märkivä paukama – tai pahimmillaan kymmeniä?
Ihotautilääkäri Ari Karppisen mukaan ilmiö johtuu siitä, että ihminen allergisoituu pikkuhiljaa hyönteisten puremille.
– Vauvathan eivät yleensä reagoi ensimmäisiin saamiinsa hyttysen pistoihin. Lapset, joilla on atooppinen ihotyyppi, ovat toisaalta herkimpiä reagoimaan niihin, Karppinen kertoo.
Hyttysen pistoille myöhemmällä iällä allergisoituminen ei kuitenkaan vaadi atooppista ihoa tai muita allergioita taustalla.
– Aikuisilla allergisoituminen tapahtuu usein sen myötä kun pistoja on saatu useita satoja. Määrä on yksilöllinen ja jossakin vaiheessa, saatuaan sitten taas jo tuhansia pistoja, ihminen vuorostaan alkaa siedättyä pistoille, Karppinen sanoo.
Karppisen mukaan on totta, että siedättymistä tapahtuu myös kesän mittaan. Alkukesästä pistoista saadaan usein voimakkaampia reaktioita ja loppukesästä miedompia, mutta tässäkin voi olla poikkeavuutta, koska hyttyslajit vaihtelevat.
Kutisevan paukaman aiheuttajana metsähyttynen on yleisin
Karppisen mukaan yleisin lajike, joka paukamia ihmisille aiheuttaa on metsähyttynen. Malariahyttynen on harvinaisempi, sitä kuitenkin esiintyy alkukesästä, mutta Suomessa lajike ei ole malaria-tautia kantanut vuosikymmeniin.
Syksymmällä yleistyy lintuhyttynen, jonka alalaji on viemäristössä elävä ns. kaupunkihyttynen, jota voi tavata ainakin pääkaupunkiseudulla vielä marraskuussakin.
Karppisen mukaan hyttyslajikkeissa on eroja ja niiden erittämän syljen proteiinin koostumus vaihtelee. Jos ihminen on herkistynyt proteiinille, koostumus määrittää sitä, kuinka ihmisen elimistö pistoon reagoi ja miten suuren paukaman se saa aikaan. Erittäin harvinaisissa tapauksissa hyttysen pistosta voi seurata anafylaktinen reaktio.
Jos paukamaa raapii, se voi Karppisen mukaan pitkittää sen kutisemista, kutina kroonistuu, iho menee rikki ja bakteeritulehdukset ovat tällöin mahdollisia. Pahimmillaan tulehtumisesta voi seurata märkärupi tai muu vakavampi infektio.
– Ne ovat kuitenkin harvinaisia suhteessa siihen, paljonko ihmiset kesäisin hyttysenpistoja saavat.
Suomessa varsinainen hyttysen levittämä, mutta harvinainen tauti, on Itä-Suomessa esiintyvä pogostan tauti eli ns. nivelrokko. Edellisestä suuremmasta epidemiasta on kuitenkin jo yli 10 vuotta. Pogostan taudin aiheuttaja on virus eli siihen ei ole lääkettä, joten hoito on Karppisen mukaan oireenmukaista, mutta vaatii harvoin sairaalahoitoa.
Paras tapa suojautua hyttysiltä on vaatetus - antihistamiini lievittää kutinaa
Karppisen mukaan paras tapa välttyä hyönteisen pistoilta on vaatetus ja esimerkiksi verkkopäähineitä kannattaa käyttää marjastaessa, ne toimivat myös hirvikärpäsiä vastaan.
Hyönteismyrkyistä on myös jonkin verran apua ja antihistamiinia kannattaa Karppisen mukaan käyttää kutinaoireiden lievittämiseen.
– Tehokkaimmat hyttyskarkotteet sisältävät DEET-tehoainetta, jota käytetty 40-50 -luvulta saakka. Sitä sisältävien myrkkyjen kanssa on kuitenkin oltava varovainen pienten lasten kanssa ja suurilla ihoalueilla niitä ei saisi käyttää. Käsiin niitä ei marjastaessa tai sienestäessä kannata laittaa, etteivät ne kulkeudu tätä kautta suuhun, Karppinen muistuttaa.
Vaikka hyttyset ihmisen kannalta harmillisia ovatkin, täysin hyttysvapaata kesää ei kannata toivoa, sillä pikkulinnuille ne ovat muiden hyönteisten ohella tärkeätä ravintoa.
Tennislupaus Jarkko Nieminen -vertauksista: "Nonniin..."
18-vuotiaan Patrik Niklas-Salmisen ympärillä on ollut iso kohu viime päivinä, kun hän selvisi Wimbledonin poikien sarjassa välieriin.
18-vuotias suomalainen tennislupaus Patrik Niklas-Salminen päätti urakkansa Wimbledonin kaksinpelissä. Hän hävisi poikien välieräottelun ruotsalalaista Mikael Ymeriä vastaan 6-7(3-7), 3-6.
Hyvin menneen turnauksen takia Niklas-Salmista on jo alettu vertailla suomalaisen tenniksen ykköstähteen Jarkko Niemiseen.
– Totta kai olisi tosi hienoa olla Suomessa se seuraava pelaaja, Niklas-Salminen aloittaa.
– Mutta nonniin...katsotaan siitä sitten. Kyllä tässä paljon pitää vielä töitä tehdä, että niille asteille pääsisi itse, tamperelaislähtöinen Niklas-Salminen sanoi.
Välierätappion syyksi Niklas-Salminen arvioi Ymerin paremmuuden tiukoissa tilanteissa.
– Hän oli paljon tasaisempi minä. Ensimmäisen erän katkaisupelissä tuli pari helppoa virhettä minulta. Toisessa erässä meinasi puhti loppua. Hän alkoi myös ehkä parantaa peliä siinä. Se vaikutti myös tosi paljon, Niklas-Salminen analysoi.
Wimbledonin tunnelmaa Niklas-Salminen kuvaili hienoksi.
– Totta kai, kun onnistui näin hyvin, niin ollut tosi hienoa. Olen tykännyt tosi paljon, Niklas-Salminen kuvaili.
Paperi T Ruisrockissa: Festareilla räppikeikat kuulostavat usein melko samanlaisilta - video
Paperi T:n videohaastattelussa nähdään myös paloja räppärin Ruisrock-keikasta.
Kriitikkojen ylistämä räppäri **Paperi T** kävi Ruisrockissa YleX:n **Venla Kokkosen** ja **Pirita Pykäläisen** haastattelussa.
Millaista musaa Paperi T tykkää käydä katsomassa festareilla? Soveltuuko Paperi T:n musiikki festareille? Mitä mieltä Paperi T on Summer Up -festivaalilla esiintyneen **Nicki Minajin** esityksestä?
Vastaukset kysymyksiin ja klippejä Paperi T:n Ruisrock-keikasta alla olevalla videolla!
**Lue myös:**
**[Paperi T on imarreltu hänestä tehdystä parodiasta: Tunnistan videosta itseni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256927)**
**[Synkkä Paperi T tummensi Ruissalon kesäillan - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256823)**
**[Suomiräppäreiden vitsailu lähti käsistä Ruisrockissa - Paperi T odottaa kivuliasta kostoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256815)**
Suomeen e-urheilun SM-sarja
Suomen elektronisen urheilun liitto (SEUL) on ilmoittanut järjestävänsä suomen ensimmäisen virallisen SM-sarjan e-urheilulle.  Vuonna 2016 alkava SM-kilpailu tuo mukanaan myös pelaajarekisterin ja lisenssijärjestelmän. Kilpailuja on suunnitteilla sekä PC että konsolipeleille.
SM-kilpailut alkavat näillä näkymin vuoden 2016 huhtikuussa, ja lopputurnaukset pelattaisiin elokuussa. Aluksi on tarkoitus järjestää yksi kausi vuodessa, mutta tulevaisuudessa saatetaan siirtyä sekä keväällä että syksyllä pelattaviin kausiin. SEULin toiminnanjohtajan **Erkka ”prote” Jousteen** mukaan tämä ei ole kuitenkaan vielä ajankohtaista:
-Kahteen kauteen siirtyminen tarkoittaisi kustannusten kaksinkertaistumista. Teoriassa kaksi kautta on mahdollista noin kolmen vuoden jälkeen. Todennäköisintä on, ettei kahteen kauteen tulla siirtymään ainakaan ensimmäiseen viiteen vuoteen.
Alkuperäisissä suunnitelmissa on järjestää sarjoja sekä PC- että konsolipeleille. Dota 2, Counter-Strike:Global Offensive, League of Legends, Hearthstone sekä Starcraft 2 ovat tällä hetkillä ne PC-pelit, joille on tarkoitus järjestää omat sarjansa. Konsolipuolella keskusteluissa ovat tällä hetkellä muun muassa NHL ja FIFA -pelisarjat, ja ajatuksena on myös tuoda joku taistelupeleistä mukaan.
- Lisää tietoa pyritään antamaan loppusyksystä tai alkutalvesta tämän vuoden puolella. Keskustelua mm. sarjojen käynnistämisestä ja ajoittamisesta pitää käydä eri tahojen kanssa.
Sarjojen rakenne tulee pääasiassa kattamaan lohkovaiheen, joista siirrytään pudotuspeleihin. Jokaisen turnauspelin kanssa formaatti käydään vielä erikseen läpi tarpeiden mukaan, mutta tällä hetkellä ajatuksena on laittaa osallistujat kahdeksan pelaajan tai joukkueen lohkoihin.
Lohkovaihe ja osa pudotuspeleistä pelataan internetin välityksellä, kunnes parhaiten menestyneet matkaavat offline-finaaleihin. Vielä ei ole tiedossa, järjestääkö SEUL tapahtuman itse, vai kääntyykö se jo olemassa olevan tapahtumajärjestäjän puoleen.
-Molemmat vaihtoehdot ovat mahdollisia. Emme halua vielä spekuloida tässä vaiheessa kumpi vaihtoehto toteutuu tai missä tapahtumassa finaalit järjestettäisiin.
Jouste ei myöskään paljasta tarkempia tietoja palkintopottien suuruudesta. Jotain eroavaisuuksia niissä tulee kuitenkin olemaan.
-Joukkuepeleissä palkintopotit tulevat olemaan yksilöpelejä suurempia, mutta pyrimme sijoituksen mukaisen arvon per pelaaja olevan molemmissa lähellä toisiaan. Muulla tavalla palkintoja en voi kommentoida tässä vaiheessa
SM-sarjojen aikana tulee myös olemaan rajoitettu pelaajaliikenne joukkueesta toiseen. Pelaajavaihdoksia ei tulla täysin kieltämään, mutta jatkuvuuden edistämiseksi tullaan pelaajavaihdoksille asettamaan rajoituksia. Tarkemmat tiedot täsmentyvät lähempänä sarjojen alkua.
Pelaajalisenssit mukaan e-urheiluun
SEUL suunnittelee tuovansa Suomeen myös pelaajarekisteri- ja lisenssijärjestelmän. Jo useamman vuoden suunnitteluasteella ollut projekti lähti etenemään toden teolla, kun SM-kilpailujen järjestäminen tuli ajankohtaiseksi. 
Pelaajarekisteriin olisi tarkoitus saada mahdollisimman monen kilpapelaajan tiedot.
Uutta on myös SEULin suunnittelema pelaajalisenssi. 10–20 euron hintahaarukkaan mahtuva lisenssi koskisi lähinnä SM-sarjaan osallistuvia pelaajia, ja tulevaisuudessa tätä todennäköisesti vaadittaisiin halukkailta osallistujilta. Liitto haluaa kuitenkin lisenssin hankinnan olevan perusteltua, joten keskusteluissa on ollut erilaisten alennusten saamisesta muun muassa LAN-tapahtumien lipuista sekä yritysten tuotteista ja palveluista.
Tämä myös edesauttaa tilastointia, sillä jatkossa ei tarvitse esittää ainoastaan arvioita suomalaisten kilpapelaajien määrästä. Tällä tulee liiton mukaan oleman helpotusta esimerkiksi rahoituksen hakemisessa sekä yhteistyökumppaneiden hankkimisessa. Lisenssijärjestelmällä on myös tarkoitus kattaa osa SM-sarjan järjestämisen kuluista.
Kaikkiaan kyseessä on monen odottama uutinen. Suomen elektronisen urheilun yhteisö on jo pidempään kärsinyt suuremman rakenteen puutteesta, jota uusi SM-sarja lähtee paikkaamaan.
-Pelaajat ovat ottaneet tiedon tulevista SM-kilpailuista hyvin vastaan. Turnauksien suunnitelmista tai suunnitellusta aikataulusta tullut palaute on ollut lähinnä positiivista ja yhteisöissä odotetaan turnauksia innostuneina. Monet odottivat jotain pienempää turnausta jo tälle vuodelle, mutta koimme parhaaksi lähteä tekemään kilpailujen valmistelut kunnolla ja huolellisesti, jotta ensi vuodelle saataisiin paras mahdollinen kokemus kaikille osallistujille.
Pääministerin vitsi ei naurattanut tennistähteä – "Seuraava kysymys"
David Cameronin vitsi äänekkäistä naispelaajista ei uponnut Maria Sharapovalle.
Maria Sharapovan turnaus Wimbledonissa päättyi raskaaseen välierätappioon, kun maailmanlistan ykköspelaaja Serena Williams oli parempi luvuin 6-2, 6-4.
Sharapova ehti turnauksen aikana [ärsyyntyä brittimediasta](http://www.telegraph.co.uk/sport/tennis/wimbledon/11729626/Wimbledon-2015-Serena-Williams-brutally-dispatches-Maria-Sharapova-to-reach-final.html) ja Williamsin valmentajasta, mutta uusin ärtymyksen kohde on Ison-Britannian pääministeri David Cameron.
Syy tuohtumukseen on Cameronin vitsi, jonka hän esitti MM-pronssille yltäneille naisjalkapalloilijoille. Englannin maajoukkue oli menossa pääministerin vastaanotolta suoraan Wimbledoniin seuraamaan Sharapovan Williamsin välierää.
\- Ottakaa mukaan korvatulpat. He ovat aika äänekkäitä, Cameron tokaisi.
Daily Mailin mukaan Sharapova ärsyyntyi kuullessaan heitosta.
\- Seuraava kysymys kiitos, oli venäläistähden lyhyt vastaus. 
Valko-Venäjän tennistähti Victoria Azarenka otti kantaa kohuun. Azarenka kertoi olevansa lopen kyllästynyt vastaamaan aiheeseen liittyviin kysymyksiin.
\- Tämä on niin ärsyttävää, koska myös miehet voihkivat. Olen harjoitellut Rafael Nadalin kanssa ja hän ähkii kovempaa kuin minä. Kukaan ei kiinnitä siihen mitään huomiota, Azarenka ärähti.   
Juha etsi apua kukkatipoista – löysi mielenrauhan ja elinkeinon
Sisäisen rauhan löytyminen kukkaterapiasta pisti kemiläisen Juha Tulkin tuttavapiirin uusiksi, mutta on tuonut miehelle myös mieleisen tienestin.
Kemiläinen Juha Tulkki on parikymmentä vuotta hankkinut elantonsa myymällä kukkatippoja, joiden hän uskoo hoitavan ihmisten ja eläinten terveyttä.
Tulkilta saa humoristisen vastauksen, kun kysyy, mihin hän uskoo itsensäkin valmistamien kukkatippojen tehoavan:
– No rahapulaan ne eivät ole vielä tehonneet, mies hohottaa.
Asiakkaan henkilökohtaiseen tippasekoitukseen kuuluu myös konsultaatio. Lisäksi mies kiertää puhumassa ympäri Suomea. Asiakkaita hänellä on ulkomaita myöten.
Kukkaterapian sanomaa hän levittää luennoilla ja kursseilla, mutta omassa kotikaupungissa miehen kursseja ei ole juuri kyselty.
– Etelä-Suomessa saan aina lähes gurun vastaanoton, mutta kukaanhan ei ole profeetta omalla maallaan, Tulkki tuumaa.
Epäileminen on tervettä
Kukkaterapiassa tippoina nautittava liuos valmistetaan liottamalla vedessä kukan terälehtiä. Kukat poistetaan ja veteen lisätään pieni määrä alkoholia säilöntäaineeksi.
– Kukkaterapiassa siinä lopullisessa käyttöliuoksessa ei ole kasvin ainesosia niinkuin yrttihoidoissa eikä tuoksuja kuten aromaterapiassa. Siinä on se kukan informaatio, energia tai dna, mitä nimeä siitä nyt haluaakaan käyttää, mies selittää.
Tulkki myöntää, että hänkään ei olisi parikymppisenä ollut elämäntilanteensa vuoksi vastaanottavainen, jos joku oli tullut puhumaan kukkaterapiasta.
Etelä-Suomessa saan aina lähes gurun vastaanoton, mutta kukaanhan ei ole profeetta omalla maallaan.
– Varmasti olisin pitänyt hulluna ja huijarina, Tulkki täräyttää suoraan tyyliinsä.
Kun häneltä kysyy kuinka paljon ihmisen hyväuskoisuus ja mieli vaikuttavat kukkatippojen oletettuun tehoon, Tulkki tyytyy vastaamaan, että hän on hoitanut paljon lapsia ja eläimiäkin.
– Nopeimmin tipat tehoavat lapsiin ja eläimiin. Ravihevosten stressiä olen esimerkiksi hoitanut paljon ja hevosiin tipat vaikuttavat todella nopeasti, Tulkki väittää.
Kokeileva mieli toi sisäisen rauhan
Alunperin muun muassa monenlaisia myyntitöitä tehnyt Tulkki hakeutui kukkaterapian pariin, kun henkinen paha olo ohjasi miestä hakemaan elämäänsä muunlaista sisältöä.
– Lähes 30 vuotta sitten olin eräillä hyvinvointimessuilla ja yhtäkkiä sen valtavan tarjonnan keskeltä minua veti puoleensa harmaapäinen mies, jolla oli esittelypöydällä pieniä pulloja. Hän puhui minulle kukkaterapiasta.
Tulkki uskoo, että jos hänen suuresti arvostamansa hyvä ystävä ei olisi jo aiemmin kehunut toimivaksi järjettömältä tuntuvaa hoitoa, niin hänkin olisi kävellyt miehen ohi.
Ensisijaisena tavoitteena oli oman sisäisen rauhan löytyminen ja sen jälkeen Tulkki on halunnut auttaa muita.
Mies sanoo ystäväpiirinsä muuttuneen poikavuosista hänen nykyisen elämänsä vuoksi, mutta hän ei kadu.
– Suurin osa ihmisistä eivät koskaan elämänsä aikana kokeile mitään radikaalia tai uutta. Itse olen sen verran rohkea, että uskallan kokeilla sellaistakin, joka tuntuu järjettömälle ja hullulle, jos koen sen auttavan.
_13.7. klo 15.06: Jutussa olevia ilmaisuja on täsmennetty._
Äänestä: Mikä on suosikkisi Olavi Virran tangoista?
Olavi Virtaa pidetään yhtenä suomalaisen tangon kirkkaimmista tähdistä. Virta teki Suomessa tunnetuksi monia argentiinalaisen ja eurooppalaisen tangon klassikoita. Mikä on suosikkisi Olavi Virran tangoista?
Olavi Virta tunnetaan tangojen tulkkina. Hänen levyttämistään noin 600 kappaleesta tangoja oli kolmannes.
1950-luvun suosikkikappaleisiin kuuluivat tangot Tulisuudelma, Täysikuu ja Tango Desirée. Virta sai vuonna 1971 Tulisuudelmasta kultalevyn, kuten myös levytyksistään La cumparsita ja Ennen kuolemaa.
Mikä on suosikkisi Yle Pohjanmaan ehdottamista Olavi Virran tangoista? Vetoaako sinuun esimerkiksi Mustasukkaisuutta, Romanialainen kitara tai Tango Desirée? Äänestä!
Kappaleet voi käydä kuuntelemassa [Elävän arkiston artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/07/olavi-virran-kultakausi). 
Alkon myynti laskee kahdeksatta vuotta peräkkäin – alamäki jyrkkeni alkuvuonna
Kuohuviini ja alkoholittomat juomat menevät edelleen hyvin kaupaksi. Myymälöitä on tullut lisää. Uusin myymälä avattin heinäkuun alussa.
Pitkäripaisen ovi narahtaa yhä harvemmin, sillä Alkon myynnin lasku jyrkkeni alkuvuonna entisestään. Valtiollisen viinakauppiaan litramyynti on laskenut jo pitkään ja meneillään on nyt kahdeksas perättäinen miinusvuosi.
Alkon tammi – kesäkuun litramyynti putosi 4,6 prosenttia, kun pudotusta on viime vuosina kirjattu keskimäärin parin prosentin vuosivauhtia. Tuoteryhmistä kasvua kirjattiin ensimäisellä vuosipuoliskolla vain kuohuviineille ja alkoholittomille juomille. Muut laskivat.
Alkon kaikkien aikojen myyntiennätys osuu vuoteen 2007. Silloin pitkäripaisen kautta kulki juomia 113,5 miljoonaa litraa. Viime vuonna jäätiin 96,7 miljonaan litraan ja vähennystä ennätysvuodesta on 15 prosenttia. Ja lasku jatkuu. Jos loppuvuosi toistaa alkuvuoden suuntaa, putoaa Alkon kokonaismyynti tänä vuonna 2000-luvun alun lukemiin.
Alkon myynninlasku heijastaa yleistä alkoholin käytön vähenemistä Suomessa. Kokonaiskulutus on laskenut vuodesta 2007 lähtien.
– Mietojen viinien ja mallasjuomien osuus tilastoidusta kulutuksesta on noussut, kun samaan aikaan väkevien juomien osuus on vähentynyt. Väkeviä alkoholijuomia kulutetaan vähemmän kuin 1970-luvulla, Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen toteaa. 
Myymälämäärä säilyy nykytasolla
Litramyynnin laskusta huolimatta Alkon myymälämäärä on jatkanut kasvuaan viime vuoteen saakka, jolloin se oli toistaiseksi suurimmillaan: 353 myymälää. Nyt myymälöitä on yksi vähemmän. Uusin myymälä avattiin viikko sitten Pikku Huopalahteen Helsinkiin.
– Alkon suunnitelmien mukaan myymälöiden määrä säilyy nykyisellä tasolla, kertoo Pennanen.
Alkon myyntiennätysvuonna 2007 myymälöitä oli 338 eli 14 nykyistä vähemmän.
"Ihmiset ovat aikalailla tietoliikenteestä riippuvaisia lomallaankin" – Nopea netti tärkeä mökkiläisille
Mikkelin kaupungin johtoryhmän jäsen arvioi, että kesämökkikaupungin verkkoyhteydet ovat kohtuullisella tolalla. Saaristossa sijaitsevan Paraisten kaupungin mobiiiliyhteyksille maantiede aiheuttaa hankaluuksia.
Nopeat nettiyhteydet ovat kunnille tärkeä vetovoimatekijä. Esimerkiksi kesämökkikaupunki Mikkeli pitää hyviä verkkoyhteyksiä ensiarvoisen tärkeinä.
Mikkelin lähellä mökkeilevä Anja Jauhiainen kertoo, että heidän mökillään verkkoyhteydet pelaavat kiitettävästi. Hänestä on erittäin tärkeää, että nettiyhteys toimii mökillä.
– Sieltä kautta kaikki arkisetkin asiat yleensä hoituvat. Sieltä näkee terveyteen liittyviä asioita ja mitä kaupungissa sekä lähikunnissa tapahtuu, Jauhiainen sanoo.
Aalto-yliopiston Nettitutka-palvelun mukaan Mikkelissä keskimääräinen mobiiliyhteyden latausnopeus on 9,64 Mbit/s.
"Mökkiläisten tulo näkyy"
Mikkelin kaupungin johtoryhmän jäsen ja sosiaalijohtaja Maria Närhinen arvioi, että Mikkelissä verkkoyhteydet ovat kohtuullisella tolalla. Joitakin katvealueita kaupungista löytyy.
– Mikkeli pitää hyviä verkkoyhteyksiä ihan ensiarvoisen tärkeinä. Mikkelihän on Suomen suurin kesämökkikaupunki ja pysyvääkin asutusta on paljon haja-asutusalueilla, että kaikin keinoin niitä pyritään saamaan vielä parempaan kuntoon, Närhinen kertoo.
– Henkilökohtaisena kokemuksena voin sanoa, että mökkiläisten tulo näkyy. Perjantai-iltaisin ja nyt kesällä on ajoittain hitaampaa. Kyllähän se on tyypillistä silloin, kun ollaan näissä mobiiliyhteyksissä.
Närhisen mukaan Mikkelin kaupunginhallitus päätti kesäkuussa laajakaistahankkeesta, jonka ensimmäisessä vaiheessa pyritään saamaan valokuituyhteyksiä kuntataajamiin.
– Mahdollisesti seuraavassa vaiheessa sitten tukiasemien kautta saadaan langattomia yhteyksiä, jolloin tämä varmaan enemmän hyödyttää myös kesämökkiläisiä.
Aalto-yliopiston Nettitutka-palvelun mukaan Mikkelissä keskimääräinen mobiiliyhteyden latausnopeus on 9,64 Mbit/s. Suomessa keskimääräisen mobiiliyhteyden latausnopeus on 17 Mbit/s.
Maantiede tuottaa hankaluuksia 
Parainen kuului hitaimpien nettikuntien joukkoon Ylen vertailussa. Mobiiliyhteydellä latausnopeus oli keskimäärin 4,98 Mbit/s.
Paraisten kesäasukas Markus Tasala kertoo, että viime talven aikana mobiiliverkon nopeudet kasvoivat Paraisilla jostain syystä. Nyt häneltä onnistuu television katselukin verkon kautta.
– Meillä ei ole tällä hetkellä mitään ongelmia. Mökki on tuolla saaressa Nauvon lauttarannan lähellä, Tasala sanoo.
Kaupunginlakimies ja Paraisten Puhelin Oy:n eli Partelin hallituksen jäsen Monica Avellan arvioi, että maantiede aiheuttaa hankaluuksia Paraisten mobiiliyhteyksille. Kaupunki on rakennettu useammalle saarelle ja kunnassa sijaitsee runsaasti kesämökkejä.
Avellanin mukaan Partell on satsannut kuituyhteyksiin, koska ne eivät ole niin riippuvaisia säästä.
– Nopeudet ovat ihan toista luokkaa kuin mobiilipuolella. Se ei ole mikään suuri yllätys. Se vain on pakosta näin, että mobiili ei toimi täällä yhtä hyvin kuin jossain tiheämmin rakennetussa yhteisössä, Avellan sanoo.
Kerava nopeusvertailun kärjessä
Keravalla verkkoyhteydet toimivat vertailun nopeimmin. Mobiiliyhteyden latausnopeus oli keskimäärin 20,08 Mbit/s.
Keravan tietotekniikan palvelukeskuksen johtajan Ari Sainion mukaan tällaisiin tutkimuksiin vaikuttaa muun muassa mittausajankohta ja miten mittaukset on tehty.
– Varmaan yksi osatekijä on siinä, että viime kevään aikana Keravalla on kohtuullisen paljon panostettu yhteyksiin. On lisätty kapasiteettia ja se varmaan näkyy suotuisana hetkenä hyvänä mittaustuloksena, Sainio arvioi.
Sainion mukaan kaupungille toimivilla verkkoyhteyksillä on kohtuullisen suuri merkitys. Keravalla esimerkiksi on viime aikoina kehitetty sähköistä oppimisympäristöä, mikä tekee nettiyhteyksistä entistä tärkeämpiä.
Keravalla on ollut viitisen vuotta toiminnassa useamman kunnan yhteinen tietotekniikan palvelukeskus.
– Sitä kautta on saatu toteutettua yhteisiä ratkaisuja, muun muassa yhteinen tietoliikenneympäristö. Sitä kautta on saatu enemmän kapasiteettia kuin yksittäiset kunnat olisivat pystyneet hankkimaan, Saino sanoo.
Yle Uutiset vertasi internetyhteyksien nopeutta Suomen kunnissa. Tiedot perustuvat Aalto-yliopiston tekemiin mittauksiin nettiyhteyksien keskiarvoista.
Maailman ykkönen eteni Wimbledon-finaaliin
Novak Djokovic voitti Wimbledonin välierissä ranskalaisen Richard Gasquetin.
Serbialainen Novak Djokovic eteni Wimbledonin miesten kaksinpelin finaaliin. Maailmanlistan ykkönen voitti välierissä ranskalaisen Richard Gasquet'n erin 7–6 (7-2), 6–4 ja 6–4.
Puolustava mestari Djokovic eteni finaaliin helpohkosti. Ranskalainen Gasquet yllätti puolivälierissä päihittämällä neljänneksi sijoitetun Stan Wawrinkan, mutta Djokovicia 21. sijoitettu Gasquet ei enää pystynyt haastamaan.
Ainoa huolenaihe serbille koitui toisessa erässä, kun hänen olkapäätä hoidettiin lääkärin avustuksella. Djokovic pystyi kuitenkin jatkamaan peliä.
28-vuotias serbi kohtaa finaalissa joko Wimbledonin kotiyleisön suosikin Andy Murrayn tai sveitsiläisen Roger Federerin. 
Toinen välierä pelataan myöhemmin perjantaina.
Etelävaltioiden lippu on laskettu salosta Etelä-Carolinassa
Keskustelu lipusta käynnistyi, kun Charlestonissa Etelä-Carolinassa ammuskellut nuorukainen käytti konfederaation lippua rotuvihansa tunnuksena.
Yhdysvaltain sisällissodan aikainen etelävaltioiden konfederaation sotalippu on laskettu salosta Etelä-Carolinan osavaltion hallintorakennusten edustalla. Lippu laskettiin salosta kello 10 paikallista aikaa.
Lipun laskemista oli todistamassa iso väkijoukko ja useita televisiokameroita. Lippu sijoitetaan osavaltion sotamuseoon. Presidentti Barack Obama on todennut tuoreeltaan Twitterissä, että lipun laskeminen on merkki hyvästä tahdosta ja askel kohti parempaa tulevaisuutta.
Etelä-Carolinan osavaltiokongressin molemmat kamarit äänestävät eilen torstaina sen puolesta, että lippu poistetaan hallintorakennusten saloista. Päätöstä oli edeltänyt kolmen viikon tunteikas väittely lipusta.
Keskustelu lipusta käynnistyi, kun Charlestonissa Etelä-Carolinassa ammuskellut nuorukainen käytti konfederaation lippua rotuvihansa tunnuksena. Mies hyökkäsi viime kuussa mustien kirkkoon ja ampui yhdeksän ihmistä.
Osa amerikkalaisista pitää lippua orjuuden ja rasismin symbolina. Osalle se kuvaa etelävaltioiden perinnettä ja ylpeyttä siitä.
Näkemyksen jakautuvat voimakkaasti mustien ja valkoisten välillä, CNN-uutiskanava kertoi [kyselyssä.](http://i2.cdn.turner.com/cnn/2015/images/07/01/confederate.flag.pdf) 72 prosentille mustista yhdysvaltalaisista lippu on rasismin symboli. Valkoisista vain 25 prosenttia on sitä mieltä.
Rikosoikeuden professori: Salassapitosäännökset eivät suojanneet 8-vuotiasta tyttöä, vaan mahdollistivat murhan
Lapin yliopiston rikosoikeuden professori pitää viranomaisten saamia tuomioita odotettuina.
Rikosoikeuden professori Terttu Utriainen Lapin yliopistosta sanoo, että koko 8-vuotiaan tytön surmajuttu on ollut hyvin poikkeuksellinen.
Helsingin [käräjäoikeus tuomitsi kaksi sosiaalityöntekijää](http://yle.fi/uutiset/kahdelle_sosiaalityontekijalle_tuomio_virkarikoksista_8-vuotiaan_tyton_surmassa__toiselle_sakkoja_toinen_valttyi_rangaistukselta/8144986) virkarikoksista 8-vuotiaan tytön surmassa. Jo aiemmin tytön isä ja tämän naisystävä on tuomittu elinkautisiin vankeusrangaistuksiin 8-vuotiaan tytön murhasta.
Rikosoikeuden professorin mukaan viranomaisten saamat tuomiot olivat odotettuja siinä mielessä, että ne tulivat huolimattomuudesta johtuneista virkarikoksista. Syyttäjä ajoi syytteitä tahallisesta virkavelvollisuuden laiminlyönnistä.
– Puolustushan painotti sitä, että ei uskottu, että tällaista pahaa voi tapahtua, pohti Utriainen puhelimessa Yle Uutisille.
– Tässä tapauksessa tämän tytön murhasta vastuussa olevat valehtelivat viranomaisille, ja lapsi itse pelkäsi kertoa totuutta kotioloistaan.
"Rikosoikeudessa aina haetaan konkreettisia ihmisiä, joihin syyte kohdistetaan"
Terttu Utriainen mielestä jutussa meni pieleen se, että viranomaisten tiedonvaihto oli hajallaan.
Syytteessä ollut terveydenhuollon henkilöstö ei tiennyt, että lapsesta oli tehty lastensuojeluilmoituksia. Syyttäjän mukaan terveydenhuollon henkilöstön olisi pitänyt puuttua lapsen ilmeiseen kaltoinkohteluun. Käräjäoikeus kuitenkin vapautti heidät syytteistä.
– Salassapitosäännökset eivät suojanneet tyttöä, vaan päinvastoin mahdollistivat häneen kohdistuneet rikokset. Tämä juttu siis toi konkreettisesti esille, millaisia puutteita järjestelmässä on, arvioi Utriainen.
Kysyttäessä oliko syypää tytön kuolemaan siis yksittäisten virkamiesten sijaan järjestelmä, Utriainen vertaa kyseessä olevia virkarikossyytteitä työsuojelurikoksiin.
– Rikosoikeuden piirissä etsitään aina konkreettisia ihmisiä, joihin kohdistetaan syyte. Työsuojelupuolellakin vastuu tässä konkretisoituu ruohonjuuritasolle - usein sellaisille toimijoille, joilla on hyvin rajoitettu mahdollisuus vaikuttaa organisaatioon, sen toimintatapoihin ja ohjeistukseen ja lainsäädäntöön.
YleX:n perjantai-illassa harvinaista herkkua: haastattelussa DJ-legenda Armand van Helden
XmiXissä kuullaan tänään Armand van Helden -erikoislähetys.
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dj-orion/)** tarjoaa kuuntelijoilleen tänään perjantaina ainutlaatuisen **Armand van Helden** -lähetyksen.[Ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) kuullaan ainoastaan Armandin tuotantoa sekä DJ:n haastattelu.
Luvassa on klassikoita vuodesta 1983 DJ:nä toimineen Armandin uran alkuvuosilta nykypäivään. Kuuntelijat voivat siis odottaa niin ysärillä julkaistua _U Don't Know Me_ -biisiä kuin uutta **Ducksauce**-materiaaliakin.
Vaikka Armandin ura on ollut pitkä ja monipuolinen, DJ ei vieläkään koe saavuttaneensa kaikkea.
\- Osa minusta on sitä mieltä, että olen jo saavuttanut tavoitteeni, kun taas osa minusta ajattelee toisin, Armand van Helden sanoo DJ Orionin haastattelussa.
Suomalaisilla on mahdollisuus päästä nauttimaan DJ:n moninaisesta tuotannosta pian [Summer Sound Festivalilla Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256995).
**DJ Orionin lähetys perjantaina 10. heinäkuuta kello 22 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Bailausta messukeskuksen parkkipaikalla – Summer Sound Festivalissa uusia kokeiluja tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256995)**
[Summer Sound Festival aloitti julkistukset – tässä ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253741)[EDM-tähdet Axwell ja Ingrosso: Dance-artistin on helpompi breikata Suomessa kuin Ruotsissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256827)
Rasismikohu varjosti afrikkalaistallin huippupäivää Tourissa
Pyöräilyn Ranskan ympäriajossa tehtiin torstaina historiaa, kun ensimmäinen afrikkalaispolkija sai pallopaidan päällensä. Päivää varjosti kuitenkin rasistinen välikohtaus.
Torstaina Ranskan ympäriajossa tehtiin historiaa, kun mäkikisan johtajan pallopaidan päälleen sai ensimmäistä kertaa afrikkalainen ajaja, eritrealainen Daniel Teklehaimanot. MTN-Qhubeka-tallissa tunnelma kuudennen etapin jälkeen oli kuitenkin ristiriitainen, sillä yksi tallin ajajista oli kohdannut myös rasismia. 
MTN-Qhubeka-tallin perustaja Douglas Ryder kertoi valkovenäläisen Branislau Samoilaun kutsuneen etapin aikana eritrealaista Natnael Berhaneaa n-sanalla. Kisan jury keskusteli tapauksesta molempien ajajien kanssa. Ryder korosti, ettei talli vaatinut Samoilaun diskausta ja Samoilau oli vakuuttanut kyseessä olleen kielellinen väärinkäsitys.
\- Kaikki olivat samaa mieltä, että tämä ei ollut hyväksyttävää, ajaja (Samoilau) pyysi anteeksi ja oli valmis antamaan kuukauden palkkansa MTN-Qhubekan säätiöön, Kansainvälisen pyöräilyunionin (UCI) tiedottaja kertoi.
Tapaus oli pääjoukon puheenaihe vielä seitsemännen etapin alkaessa perjantaina. 
\- Toivottavasti tämä oli yksittäinen tapaus, ja vaikka Natnael oli eilen järkyttynyt, hän on nyt kunnossa, Ryder kertoi Reutersille.
\- On sääli, että tämän päivän jokainen keskusteluni on koskenut rasismia. UCI halusi potkia hänet (Samoilau) kisasta pois, mutta Natnael sanoi ’kaikki on hyvin, hän voi kisata’.
Aavelaivalle vihdoin uusi omistaja – alus hinataan telakalle kunnostettavaksi
Lappeenrannassa vuosia tyhjillään maannut risteilyalus on vihdoin saamassa uuden omistajan. Uusi omistaja on ulkomailta.
Lappeenrannan Rauhan satamassa jo neljä vuotta tyhjillään ollut Blue White Eagle -risteilyalus on vihdoin saamassa uuden omistajan. Nykyisen omistajan Pekka Sivosen mukaan kaupat tehdään heinäkuun viimeisellä viikolla.
– Tässä on kesän ajan neuvoteltu eri ostajien kanssa, ja nyt uusi ostaja on löytynyt. Kaupantekoon päästään heinäkuun viimeisellä viikolla.
Alus hinataan telakalle heti omistajanvaihdoksen jälkeen
Uusi omistaja on Sivosen mukaan löytynyt ulkomailta. Ostaja ei halua tässä vaiheessa nimeään julkisuuteen.
Laiva hinataan kunnostettavaksi suomalaiselle telakalle heti kaupan jälkeen.
– Tavoitteena on, että heinäkuun aikana laiva hinataan telakalle. Kaupan ehdoissa on, että hinaus tehdään heti omistajanvaihdoksen jälkeen.
Ruori varastettiin
Laiva on seissyt Rauhassa jo neljä vuotta. Se tuotiin alun perin Saimaa Open Air -festivaalia varten. Alus on kärsinyt vuosien aikana toistuvasta ilkivallasta. Viime talvena aluksesta varastettiin esimerkiksi ruori.
– Ajamaan sillä ei omin konein pysty. Se on seissyt siinä paikallaan niin pitkään, että laivan koneet vaativat remonttia.
Laivan omistaja Pekka Sivonen on tyytyväinen, että ostaja viimein löytyi. Uutta laivaa ei Sivosen kiikarissa ole.
– Jatkossa aion pysytellä turistibisneksessä puhtaasti asiakaspuolella.
Migrit Solarna aloittamassa tukikampanjaa Fennovoimalle?
Oululainen paikallispoliitikko ihmettelee sähköpostitse saamaansa tukipyyntöä, jossa allekirjoittajana on "Migrit Solarna yhteiskuntasuhteet". Hän pitää tukipyyntöä aitona.
Tietokirjailija ja RKP:n eduskuntavaaliehdokas Oulusta Robert Brantberg kertoo saaneensa perjantaina puoliltapäivin tukipyynnön sähköpostitse Migrit Solarnalta. Hän julkisti asian muutama tunti sitten Facebook -tilillään.
Kroatialainen Migrit Solarna Energija -yhtiö löytyi yllättäen Fennovoiman kotimaisuusasteen turvaajaksi pari viikkoa sitten.
Sähköpostissaan oululaiselle paikallispoliitikolle yhtiö ehdottaa, että vastaanottaja ilmoittautuisi mukaan tukijoukkoihin "edistämään vastuullista sähköntuotantoa Suomessa." Ilmoittautumista pyydetään sähköpostitse.
– Pidän tätä uskottavana kalasteluyrityksenä, Robert Brantberg sanoo.
– Kirje tulee eräästä gmail- osoitteesta, jollaista yhtiön kerrotaan käyttävän. 
Robert Brantberg on alkujaan julkisestikin kannattanut vielä yhden ydinreaktorin rakentamista Suomeen. Viime aikojen käänteet hankkeen rahoituskuvioissa ovat saaneet hänet kuitenkin kriittiselle kannalle.
– Ei löydy kannatusta enää. Aion vaieta kuoliaaksi tämän tukipyynnön, Robert Brantberg paljastaa.
Myös Ei ydinvoimaa Pyhäjoelle ryhmä on saanut sähköpostin tietoonsa ja julkaissut sen sivuillaan keskustelua varten.
Real Madridin väriläiskä allekirjoitti pitkän jatkosopimuksen
Brasilian maajoukkueen vasen pakki Marcelo jatkaa Real Madridissa vuoteen 2020 asti.
Marcelo, 27, on solminut Real Madridin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet seurassa aina vuoteen 2020 saakka. [Real tiedottaa asiasta kotisivuillaan. ](http://www.realmadrid.com/en/news/2015/07/official-announcement-marcelo)
18-vuotiaana seuraan vuonna 2007 liittynyt Marcelo on pelannut madridilaisten riveissä 320 ottelua, joissa hän on tehnyt 23 maalia. Räiskyvä vasen puolustaja on kerännyt kahdeksan kauden aikana palkintokaappiinsa kymmenen pokaalia.
Brasilian maajoukkuetta käkkärätukka on edustanut 39 kertaa. Hän ei ollut mukana tämän kesän Copa Américassa selkävaivan vuoksi. 
Yli tuhannen NHL-ottelun konkarista Saksan päävalmentaja
Saksan NHL-legenda Marco Sturm on nimetty maan uudeksi päävalmentajaksi. 
Entisestä NHL-jyrästä, yli tuhat taalaliigan ottelua kausina 1997-2012 pelanneesta Marco Sturmista tulee Saksan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja ja samalla myös maajoukkueen General Manager.
San Josessa, Bostonissa, Los Angelesissa, Washingtonissa, Vancouverissa ja Floridassa kiekkoillut kahden suunnan älykäs hyökkääjä ripusti hokkarit naulaan lopullisesti 27. tammikuuta 2014.  
Sturmin, 36, sopimus on voimassa kauden 2017 loppuun ja pestissä on automaattinen optio, mikäli Saksa yltää vuoden 2018 talviolympialaisiin. 
Näin ollen Keski-Euroopan kiekkovaltio pelaa eniten NHL-otteluita saksalaisista vyölleen saaneen Sturmin alaisuudessa ainakin Venäjän MM-kisat 2016, syyskuun 2016 olympiakarsintaturnauksen Latviassa sekä jaetut koti-MM-kisat (Köln/Pariisi) vuonna 2017. 
\- Olen ylpeä ja äärimmäisen motivoitunut, kun maan jääkiekkoliitto antoi minulle näin vastuulliset tehtävät. Haluamme viedä saksalaista jääkiekkoa yhdessä eteenpäin, linjaa Sturm.   
Messi saa lisää kuraa – nyt puhuu supertähden isoisä
Lionel Messin esityksiä Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa on kritisoitu paljon turnauksen jälkeen. Nyt kritisoijiin liittyi hänen isoisänsä.
Lionel Messin isoisä Antonio Cuccitini on antanut palautetta lapsenlapsensa esityksistä Copa Americassa.
Argentiinan kapteeni Messi maalasi turnauksessa vain kerran. Cuccitinin mielestä Messi olisi voinut tehdä paljon enemmän kentällä. Argentiina hävisi turnauksen finaalin rangaistuspotkuilla Chilelle.
– Vain osa hänestä oli siellä, Cuccitini kertoi Radio Casildalle [goal.comin mukaan](http://www.goal.com/en-us/news/587/copa-america/2015/07/09/13440142/grandfather-messi-was-lazy-in-the-copa-america).
– Voitonriemu on parasta, mitä on olemassa. Mutta viimeisessä kolmessa pelissä Lionel oli huono. Hän oli laiska, Cuccitini latasi.
28-vuotias Messi on ollut finaalin häviävänä osapuolena kolmessa arvoturnauksessa. Tämän vuoden Copa American lisäksi Messillä on hopeamitali viime vuoden MM-kisoista ja neljän vuoden takaisesta Copa Americasta.
Kultaa hän on aikuisissa voittanut vain vuoden 2008 olympialaisissa.
Mohawk-intiaani pettyi festivaalin mainoskampanjaan Oulussa – Järjestäjä: "Emme missään nimessä halunneet loukata"
Oulussa järjestettävän Qstock-festivaalien logoksi on tänä vuonna piirretty alkuperäisamerikkalaisten sulkapäähine, "intiaanipäähine". Mohawk-heimoon kuuluvan Anthony Joseph Rice-Perttusen mielestä logo on epäkunnioittava alkuperäiskansoja kohtaan.
Qstockin tämän vuoden ilmeeseen on tyylitelty Amerikan alkuperäiskansojen sulkapäähine ja muita alkuperäisamerikkalaiskulttuuriin viittaavia kuvia.
Oululaistunut Anthony Joseph Rice-Perttunen kuvailee tunteitaan pettyneiksi logon nähtyään.
– Ajattelin, että Qstockin kokoinen festivaali olisi ollut tarpeeksi älykäs ja hienotunteinen huomaamaan, ettei ole viisasta käyttää sitä, hän kertoo.
Rice-Perttunen kuuluu mohawkeihin, joka tunnetaan heimon omalla kielellä nimellä Kanien'kehá:ka. Sulkapäähine kuuluu erityisesti tasankointiaanien, kuten oglala-lakotojen, perinteisiin.
– Se edustaa heidän tapaansa osoittaa kunnioitusta ja arvonantoa heimon viisaimmille ja vanhimmille jäsenille, heille, jotka ovat kestäneet eniten ja tehneet eniten uhrauksia kansan johtamisen puolesta, Rice-Perttunen kertoo.
Qstockin festivaalikoordinaattori Niina Ristolainen kertoo, että idea sulkapäähineen käyttöön kuvituksessa viittaa termiin "intiaanikesä" ja kesäiseen hauskanpitoon.
– Emme missään nimessä ole halunneet loukata tällä ketään.Päinvastoin, halusimme ajatella niin, että kun otetaan teemaksi tällainen asia, se tuo meille positiivisia mielikuvia, Ristolainen kertoo.
Pinnallisen asenteen rohkaiseminen mitä tahansa kulttuuria kohtaan on parhaimmillaankin vaarallista, ja mitä todennäköisimmin tuhoisaa.
Rice-Perttusen mukaan päähine on symbolina kiinnittynyt Amerikan alkuperäiskansojen identiteettiin. Päähinettä tulisi siis kohdella syvällä kunnioituksella.
Hän vertaa päähineen käyttöä festivaalilogona siihen, että esimerkiksi saamelaisia kulttuurisymboleita käytettäisiin sellaisen markkinoimiseen, jolla ei ole mitään tekemistä saamelaisuuden kanssa.
"Bailaava Biisoni" hukkasi arvokkaan päähineensä?
Rice-Perttusta harmittaa erityisesti se, että musiikkifestivaali käyttää arvokasta kulttuuriesinettä markkinoimiskeinona.
– Heimoni kutsuu musiikkia yleismaailmalliseksi lääkkeeksi. Me tarvitsemme tätä lääkettä selvitäksemme tulevista muutoksista, Rice-Perttunen sanoo.
– Epäkunnioittavan, vähättelevän tai jopa pinnallisen asenteen rohkaiseminen mitä tahansa kulttuuria kohtaan on parhaimmillaankin vaarallista, ja mitä todennäköisimmin tuhoisaa.
Qstockin intiaanikesä -kampanjaan kuuluu myös kilpailu, jonka mainostekstin mukaan intiaanipäällikkö Bailaava Biisoni on hukannut päähineensä kahvilaan, ravintolaan tai baariin bailausretkillään.
Se, että päällikkö hukkaisi baariin pyhän ja arvokkaan esineen vihjaa Rice-Perttusen mielestä, että alkuperäisamerikkalaispäälliköt ovat alkoholisteja.
– Se on ehkä pahin mahdollinen herjaus, minkä voi tehdä, hän sanoo.
Ristolaisen mukaan kampanjassa ei missään nimessä haluttu korostaa alkoholinkäyttöä, vaikka ymmärtääkin Rice-Perttusen näkökulman.
– Markkinoinnissa on käytetty monesti erilaisia tarinoita, ja tähän teemaan liittyen tarinana oli, että päähine pitäisi etsiä, Ristolainen kertoo.
Heimokulttuuria festivaalikansassa
Ristolainen kertoo, että visuaaliseen ilmeeseen on vaikuttanut myös ajatus festivaalikansasta eräänlaisena heimona.
Hän pohtii myös, että Suomessa Amerikan alkuperäiskansat ovat tulleet tutuksi lapsuuden länkkäri-intiaani -leikeistä ja sarjakuvista.
– Intiaaniteema voi löytyä monesta paikasta ilman, että se on tarkoitettu loukkaavaksi, Ristolainen sanoo.
Ammattimuusikkona Rice-Perttunen olisi halunnut mielellään soittaa Qstockissa yhtyeensä kanssa.
– En enää. En, ennen kuin he ryhdistäytyvät ja osoittavat enemmän kunnioitusta sekä toisia että itseään kohtaan, hän sanoo.
Rice-Perttunen ei ole kiinnostunut minkäänlaisen boikotin järjestämisestä festivaalia vastaan, sillä se tekee muutoksesta vaikeampaa.
Hän toivoo, että festivaalin järjestäjät myöntäisivät tehneensä virheen.
Otamme ehdottomasti tämän opetuksen vastaan.
– Muuttakaa tämä opetukseksi kaikille. Kertokaa osallistujille, ettei tällainen ole musiikin perimmäinen tarkoitus, Rice-Perttunen sanoo.
Ristolainen toteaa, että kampanjassa on haluttu korostaa myönteistä intiaanikesäteemaa ja käytetty symboleja, jotka ovat nyt trendikkäitä.
Hän kuitenkin kiittää uutta tietoa kampanjan asianyhteyksistä.
– Otamme ehdottomasti tämän opetuksen vastaan, hän sanoo.
Espanjalaisoikeus tutkii ETA:a rikoksista ihmisyyttä vastaan
Espanjalainen tuomioistuin tutkii, onko baskiseparatistijärjestö ETA syyllistynyt rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Espanjalainen tuomioistuin on aloittanut tutkinnan siitä, onko baskiseparatistijärjestö ETA syyllistynyt toiminnassaan rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Tutkinta aloitettiin useiden ETA:n uhreja edustavien järjestöjen vaatimuksesta. Tutkinnassa käydään läpi ETA:n lokakuun 2004 jälkeen tekemiä kidnappauksia ja henkirikoksia. Rikokset ihmisyyttä vastaan sisällytettiin Espanjan rikoslakiin tuolloin.
Enimmäisrangaistus on 30 vuotta vankeutta.
Tuomioistuimen mukaan ETA:n hyökkäykset kohdistuivat järjestelmällisesti siviiliväestön tiettyä osaa kohtaan. Tuomioistuimen mukaan järjestö pyrki eliminoimaan tai karkottamaan baskialueilta poliittisiksi vihollisikseen katsomansa henkilöt.
Tutkinnan aloittamista vaatineet järjestöt vaativat tutkintaa myös mahdollisesta kansanmurhasta. Oikeuden mukaan kansanmurha kohdistuu kuitenkin toiseen kansallisuus-, uskonto-, tai etniseen ryhmään, eikä poliittisiin tai ideologisiin ryhmiin. Tämän vuoksi se ei aloittanut tutkintaa mahdollisesta kansanmurhasta.
Lokakuun 2004 jälkeen ETA:n syytetään surmanneen 12 ihmistä. Kaikkiaan ETA:n syytetään tappaneen 829 ihmistä neljä vuosikymmentä kestäneen toimintansa aikana. Järjestö haluaa itsenäisyyden Espanjan pohjois- ja Ranskan eteläosassa sijaitsevalle baskialueelle.
ETA sanoi lokakuussa 2011 lopettavansa aseellisen toimintansa, mutta se ei ole suostunut luovuttamaan aseitaan tai hajottamaan organisaatiotaan, kuten sekä Espanjan että Ranskan viranomaiset vaativat.
ETA aloitti vuoden 2014 alussa yksipuolisen aseistariisuntaohjelman yhteistyössä itsenäisen asiantuntijajärjestön kanssa, mutta Espanjan hallitus ei ole tunnustanut järjestöä virallisesti.
Kahden huumerikoksen tuomioita lievennettiin hovioikeudessa
Viiden miehen joukko teki huumausainerikoksia Etelä-Savossa vuosina 2010-2012.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt kahden miehen tuomioita törkeistä huumausainerikoksista.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2014 miehen törkeästä huumausainerikoksesta kolmen vuoden ja yhden kuukauden vankeusrangaistukseen, mutta hovioikeus muutti päätöksessään tuomion vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi. Käräjäoikeuden mukaan tekijä oli myynyt amfetamiinia eteenpäin 7 000 eurolla. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että ei ole riittävää varmuutta siitä, että tekijän kassakaapista löytyneet 7 000 euroa olisi saatu varmuudella huumeiden myymisestä.
Toisessa tapauksessa käräjäoikeus oli tuominnut miehen kuudeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen huumausainerikoksesta eli amfetamiinin hallussapidosta. Hovioikeus muutti tuomion kolmeksi kuukaudeksi, jonka voi suorittaa tekemällä 88 vuorokautta yhdyskuntapalvelua.
Hovioikeus oli samaa mieltä käräjäoikeuden kanssa kahden törkeän huumausainerikoksen kohdalla. Etelä-Savon käräjäoikeus oli tuominnut miehen törkeästä huumausainerikoksesta yhdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen, ja tästä hovioikeus oli samaa mieltä. Toisessa törkeässä huumausainerikoksessa mies oli käyttänyt ja myynyt amfetamiinia eteenpäin. Käräjäoikeus tuomitsi miehen kolmeksi vuodeksi vankeuteen. Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Viides tuomituista tuomittiin hovioikeudessa käräjäoikeuden tavoin huumausainerikoksista yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Rikokset tapahtuivat pääosin vuosina 2010-2012 Savonlinnassa sekä Mikkelissä.
Omakotitalonäyttely pyörähti käyntiin viidellä pääkohteella – kunta uskoo sijainnin yhä houkuttavan
Omakotitalonäyttelyn idean kehittänyt Timo Ovaskainen toivoo, että pientalorakentaminen saa pian uutta vauhtia. Näyttelyä tänä kesänä isännöivä Lapinlahden kunta odottaa hyötyvänsä huomiosta myös pitkällä tähtäimellä.
Lapinlahden Alapitkällä avattiin perjantaina omakotitalonäyttely. Uusi omakotitalokohteita on esillä viisi, kaikkiaan tavoitteena on saada Kekkolanmäen alueelle 30 omakotitaloa. Alueella on myös paljon muuta nähtävää.
Omakotinäyttelyjä on aikaisemmin pidetty vuonna 2009 Petäjävedellä, vuonna 2011 oli vuorossa Kangasniemi, viime vuonna Hirvensalmi ja nyt Lapinlahden Alapitkä.
Alapitkän omakotinäyttelyn taustalla ovat Lapinlahden kunta ja Poklossi Oy. Kunta on tehnyt Kekkolanmäen alueelle kirkonkylän kainalossa pientalokaavan, ja Poklossi on puolestaan ollut pääorganisaattori käytännön näyttelyjärjestelyissä.
Joskus omakotitalonäyttelyjä on kuvattu köyhän miehen asuntomessuiksi. Tätä ei kuitenkaan omakotitalonäyttelyidean isä, Poklossin toimitusjohtaja Timo Ovaskainen suoraan allekirjoita.
– Köyhästä en niin tiedä, mutta kyllä tässä samoja periaatteita on. Ihmiset pääsevät tutustumaan koteihin ja hakemaan sitä kautta ideoita omaan rakentamiseen. Asuntomessuilla riittää ehkä jopa liikaa katsottavaa joillekin ihmisille. Täällä ihmiset kuitenkin näkevät niitä talonrakennusprojekteja, jollaisia ovat itse halunneet lähteä viemään eteenpäin. Ehkä tänne tulon keskeinen syy on siinä.
Pientalorakentamisen aallonpohja ohi?
Ovaskainen arvioi, että nykyisin tavallisen uuden omakotitalon hintahaarukka on 250 000 – 300 000 euroa. Hän muistuttaa kuitenkin, että rakentamisen hintaan vaikuttavat varsin monet asiat. Valmistalon, runkotoimituksen tai osittain valmiin talon hinnat vaihtelevat suuresti.
Ovaskainen muistelee, että kun ensimmäistä omakotitalonäyttelyä Petäjävedelle valmisteltiin vuosina 2006 ja 2007, Suomessa rakennettiin vuosittain yli 16 000 pientaloa. Viime vuonna luku oli enää 5 000.
– Tilanne on haasteellinen. Toivotaan, että se lähtee tästä eteenpäin.
Ovaskainen uskookin, että pientalorakentamiseen on muodostunut patoumaa ja ihmiset odottavat nyt rakentamisprojekteja.
Kekkolanmäkeä Ovaskainen kehuu erinomaiseksi alueeksi, jossa kaava sallii yksikerroksiset talot, puolitoistakerroksiset talot ja rinneratkaisut.
Myös turvallinen koulureitti kevyen liikenteen väylää pitkin on lapsiperheille hyvä houkutin.
– Tulevat vuodet näyttävät, miten perheet tämän löytävät.
Lapinlahden kunnalta mittava ponnistus
Kekkolanmäen omakotitalonäyttelyssä on esillä uusien talojen lisäksi myös pienrakennuksia, lisäksi läheisen koulukeskuksen toimintapisteissä mukana on lähes kuusikymmentä organisaatiota tai yhteisöä.
Erilaisia teemapäiviä on myös useita, aiheina muun muassa perinnerakentaminen, sisustaminen ja puutarhanhoito.
– Olemme kyllä satsanneet kovasti näyttelyyn, kertoo projektipäällikkö Päivi Lamberg Lapinlahden kunnasta.
Hän uskoo Kekkolanmäen alueen vetovoimaan.
– Kysyntää on ollut. Ihmiset ovat alueesta kiinnostuneita. Tämä näyttely on alueen markkinointia ja on ajateltu, että tuotto tulee myöhemmin.
Lamberg kehuu, että Kekkolanmäki on mitä parhain alue nimenomaan lapsiperheille. Matka kouluun on lyhyt, ympäristö on turvallinen, päiväkoti on lähellä.
– Tuttu ympäristö lapselle kasvaa ja jatkaa elämää eteenpäin.
Putkitalo kiehtoi
Näyttelyalueella kierteli heti avajaisten jälkeen Maria Kokkonen ulkomaalaisten vieraidensa kanssa. Lapinlahdelta kotoisin oleva Kokkonen asuu itsekin ulkomailla.
– Omakotitalonäyttely kiinnostaa kovasti ja on hienoa nähdä, miten kylä kehittyy. Ulkomaalaiset vieraanikin lähtivät innolla katsomaan aluetta. 
Kokkosen irlantilaiset ja englantilaiset vieraat olivat eniten innoissaan erikoisesta putkitalosta näyttelyalueella.
– Ajattelimme, onko se lentokoneen runko vai tunneli vai mikä. Tosi hieno.
Vieraita miellyttivät myös alueen maisemat, hiljaisuus ja puhtaus.
– Hyvät tiet on kaupunkiin. Täältä saa elämänlaatua. Ei tarvitse ihan kaupungissa asua.
Kuopiosta Lapinlahden näyttelyyn olivat matkanneet Raili ja Kauko Pursiainen.
– Mielenkiintoista, että maalaiskylälle tehdään uusia taloja. Ihan sen takia lähdettiin, sanoo Raili Pursiainen.
– Kaikki uudisrakentaminen kiinnostaa. Tarvitaan uskoa tulevaisuuteen, että tällainen nykypäivänä syntyy, toteaa Kauko Pursiainen.
Tohtori Živagon näyttelijä on kuollut
Egyptiläinen näyttelijä Omar Sharif oli kuollessaan 83-vuotias.
Egyptiläinen näyttelijä Omar Sharif on kuollut. Hän oli kuollessaan 83-vuotias. Hänet muistetaan parhaiten roolisuorituksistaan klassikkoelokuvissa _Arabian Lawrence_ ja _Tohtori Živago._
Omar Sharif palkittiin roolisuorituksestaan Sherif Alin roolissa _Arabian Lawrence _–elokuvassa kahdella Golden Globe -palkinnolla ja Oscar-ehdokkuudella. Elokuva valmistui vuonna 1962.
Hän sai Golden Globe –palkinnon myös roolistaan _Tohtori Živagona _samannimisessä elokuvassa.Elokuva kuvattiin osittain Suomessa. Ohjaaja David Lean halusi kuvata Suomessa muun muassa vanhan tsaarinaikaisen junakaluston vuoksi. Elokuva valmistui vuonna 1965.
Omar Sharifin agentti kertoi aiemmin tänä vuonna, että näyttelijällä oli todettu Alzheimerin tauti. Hän oli sairaalahoidossa. Agentti Steve Kenis kertoo, että hän kuoli sydänkohtaukseen kairolaisessa sairaalassa perjantaina iltapäivällä.
Oulussa kadonnut mies löytyi yleisövihjeiden perusteella
Lähes vuorokauden kateissa ollut mies löydettiin Oulussa Tuirasta yleisövihjeen perusteella.
Oulun alueella torstaina kadonnut Parkinsonin tautia sairastava 75-vuotias mies löytyi perjantaina. Mies ehti olla kateissa lähes vuorokauden ja hänen etsintöihinsä osallistuivat yöllä myös Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan henkilöstöä.
Poliisin mukaan mies oli löydettäessä olosuhteisiin nähden kohtalaisessa kunnossa.
Runolaulu on tirkistysreikä historiaan – bussiklinikalla pääsee itsekin luikauttamaan kalevalaisessa hengessä
Runolauluklinikalla voi eri kesätapahtumissa poiketa kysäisemään kansanperinteestä tai kokeilla runolaulantaa. Kansanmuusikko Taito Hoffrén kiertää Suomea Vienan runoruhtinaan Arhippa Perttusen hengessä.
Pari ihmistä norkoilee pikkubussin ovensuussa, ja auton perukoilla pöydän ympärillä kansanmuusikko Taito Hoffrénin kaverina on aikuisia ja värityskirjojen parissa puuhastelevia lapsia. Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla runolaulubussi tuntuu onnistuvan tavoitteessaan, matalan kynnyksen kohtaamisissa.
– Ihmiset kysyvät aika erilaisia asioita, toiset väittelevät Kalevalan todenperäisyydestä, toiset ovat kiinnostuneita sävelmistä, joidenkin kanssa laulamme vuorolaulua tai sitten minä esitän heille runolaulua, Hoffrén kertoo.
Juminkeko-säätiön Arhippa astuu autoon -kiertue juhlistaa Kalevalan 180-vuotisjuhlaa. Runolaulua esittävä ja opettava Taito Hoffrén päivystää kesätapahtumissa ja vastaa ihmisten kysymyksiin runolaulusta ja Kalevalasta.
– Toiset käyvät katsomassa ihan vaan muutaman minuutin, että onpas hieno vanha auto. Toiset istuvat tunnin tai kaksi laulamassa minun kanssani. Monella on Kalevalaan aika ristiriitainen suhde ja sitä voi pikkuisen yrittää purkaa tällaisessa nopeassa hoidossa.
Kiertueen kalenterissa on vielä tilaa ja Hoffrén kertoo ottavansa mielellään uusia etappeja ohjelmaansa.
Kitaranrämistelystä kansanrunouteen
Kansanmusiikin ja -perinteen monitoimimies Taito Hoffrén havahtui itse kansanperinteen kauneuteen parikymppisenä.
– Silloin vielä kitara polvissa rämistelin menemään. Aiemmin en olisi voinut uskoa, että kansanrunous voisi olla niin kiinnostavaa. Yhtäkkiä tajusin, että Kalevala on vain yksi näkemys kansanrunoudesta ja taustalla on miljoonia säkeitä laulua joka aiheesta. Kirjallinen tuntu Kalevalasta hävisi.
Yhtäkkiä tajusin, että Kalevala on vain yksi näkemys kansanrunoudesta ja taustalla on miljoonia säkeitä laulua.
Hoffrén kertoo huomanneensa, että varsinkin vanhemmalle yleisölle Kalevala on kirjana varsin raskas. Bussiklinikallaan hän haluaakin tuoda esiin laulettua perinnettä ja sitä, että runolaulu on aina laulajansa näköistä: aiheita voi poimia niin tästä hetkestä kuin maailman tilanteestakin.
– Usein runolaulussa käsitellään varsin vakavia aiheita, kuten mistä olemme tulleet ja mihin olemme menossa. Mutta kyllä se taipuu ihan joka asiaan.
Runolaulu osana arkea
Runolaulun äidinmaidossaan saaneet osaajat ovat enää harvassa, ja perinne on väistämättä muuttanut muotoaan.
– Runolaulu eli silloin, kun kulttuuri oli muistinvaraista. Se oli arjen tunteiden tulkki ja vauvasta vaariin osattua perinnettä, ei kenenkään erityisoikeus. Nyt runolaulusta on tullut taidetta toisella tavalla, eivätkä kuulijat enää elä siinä kulttuurissa. Enemmän siinä katsotaan tirkistysluukusta historiaan.
Nyt runolaulusta on tullut taidetta toisella tavalla, eivätkä kuulijat enää elä siinä kulttuurissa.
Hoffrén kuitenkin iloitsee siitä, että uusi laulajapolvi on innostunut lauluperinteestä ja kursseilla käy hyvin osallistujia. Bussikiertueellaan hän haluaa tuoda runolaulua takaisin ihmisten arkeen.
– Tuolla juodaan kaffia ja lauletaan ja lapsia pyörii siinä ympärillä. Samalla voi jutella runolaulusta ja Kalevalasta.
Uskaltautuvatko kävijät itsekin laulamaan?
– Se vähän vaihtelee. Toiset haluavat kuulla ja jotkut laulavat ihan suoraan vuorolaulua. Täällä oli esimerkiksi vietnamilainen ryhmä. Ei meillä ollut yhteistä kieltä, mutta siinä he lauloivat vuorolaulua kanssani ihan tyytyväisenä.
Mika Häkkinen: "Räikkösen ympärillä on paljon kiistoja"
Suomalaisen kaksinkertaisen F1-maailmanmestarin Mika Häkkinen mielestä Kimi Räikkösen tilanteeseen Ferrarilla liittyy paljon politiikkaa.
Mika Häkkinen on kommentoinut maanmiehensä Kimi Räikkösen sopimustilannetta Ferrarilla. 
– Silverstonen tapahtumat eivät helpota Kimin tilannetta. Kimin ympärillä on paljon kiistoja, Häkkinen kommentoi sponsorinsa Hermeksen [blogissa](https://blog.myhermes.de/2015/07/mika-haekkinen-zum-grossen-preis-von-silverstone-2015/).
Viime viikonlopun Britannian GP:ssä Räikkönen putosi sadekelillä viidenneltä sijalta kahdeksanneksi. Hän kävi omien sanojensa mukaan neljä kierrosta liian aikaisin vaihtamassa Ferrariinsa välikelin renkaat.
– Nämä olivat vaikeat olosuhteet. Kun sadetta tuli toisella puolella rataa, kisa muuttui arpapeliksi.
– Kukaan ei voi tietää täysin tietää, milloin on oikea aika vaihtaa renkaat. Lewis Hamilton oli fantastisen täydellinen ja Kimi hänen vastakohtansa.
Räikkösen sopimus Ferrarilla päättyy tähän kauteen. Italialaistallilla on kuitenkin optio mahdollisesta jatkokaudesta suomalaiskuljettajan kanssa.
Biisibattle: Fire
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Jimi Hendrix** ja **Scooter**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Fire_-niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8971578/)
JVG:n Tarkenee syntyi hassuttelusta – biisiä tekemässä muun muassa Cheekin tuottaja
JVG:n Tarkenee on kesäbiisi, jonka takana on Suomen kovimpia tuottajia ja muusikoita.
JVG esitti tänään julkaistun sinkkunsa _Tarkenee_ ensimmäisen kerran viime viikonloppuna [Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015). Uutta biisiä on ollut työstämässä joukko Suomen kovimpia musiikkiammattilaisia.
Yksi biisiä tehneistä on tuottaja ja DJ **Antti Riihimäki**, DJ-nimeltään **RZY**, joka tunnetaan pitkästä yhteistyöstään räppäri **Cheekin** kanssa.
\- Viime kesä oli todella intensiivinen Cheekin kanssa, joten breikki tuli hyvään paikkaan. On ollut hauskaa työskennellä myös muiden ihmisten kanssa, Riihimäki kertoo.
Cheekin ollessa tauolla Riihimäki ehti muun muassa tuottaa JVG:lle _Mauton jasso_ -biisin sekä **Kaija Koolle** kokonaisen albumin yhteistyössä muiden tuottajien kanssa.
Kertosäkeen laulaja saa jäädä arvoitukseksi
Riihimäki on tyytyväinen siihen, millainen _Tarkenee_-biisistä lopulta tuli. Ilman sanoituksia biisi oli ollut hänellä lähes valmiina jo pitkään. Tänä kesänä palaset loksahtivat lopulta kohdalleen.
\- Se oli sellainen hassutteluraita, josta **VilleGalle** on aina ollut tosi fiiliksissä. Biitti oli kuitenkin vähän unohtunut, kunnes soitin Villelle uudestaan ja hän innostui siitä taas. Teimme sen sitten yhdessä loppuun **Jukka Immosen** kanssa, Riihimäki kertoo.
Biisin tarttuva kertosäe ei ole räppiä, vaan puhdasta laulua. Riihimäki ei kuitenkaan suostu kertomaan, kuka kertosäkeessä laulaa.
\- Tämä on JVG:n biisi. Pidämme sen anonyyminä. Jos kuulostaa tutulta, niin sitten kuulostaa, hän sanoo.
**Kuuntele _Tarkenee_ alta.**
**[Kuuntele Tarkenee tästä.](https://play.spotify.com/track/3G9gUGRgM4lB2ebVPUcMKI)**
**Lue myös:**
**[JVG pisti bileet pystyyn Ruisrockissa – katso keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256895)**
**[JVG jätti suomalaisen NHL-tähden häät väliin Ruisrockin vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256779)**
**[Pete Parkkonen myöhästyi JVG:n keikalta - tuotiin kumiveneellä suoraan lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/03/pete-parkkonen-myohastyi-jvgn-keikalta-tuotiin-kumiveneella-suoraan-lavalle)**
Mikä on kauneinta Kainuussa? – "Kommeet miehet" 
Kysyimme Kajaanin markkinakadulla niin maakuntalaislta, kuin ulkopaikkakuntalaisiltakin mikä on Kainuussa kauneinta. Luonto vei voiton.
Kainuussa ylivoimaisesti vastaajien mukaan kauneinta oli luonto. Sadoista vastauksista suurimmassa osassa kehuttiin **Oulujärveä**, **Vuokatin vaaroja**, Kainuun muita vesistöjä ja maisemia.
Kauniiksi koettiin myös Puolangan **Hepoköngäs**, Suomussalmen **Kiantajärvi**, **Kajaanin linnanrauniot** ja **Renforsin lenkki** sekä maakunnan vanhat rakennukset, kuten kirkot.
Vesistöjä ja rantoineen, kuten **Ärjänsaarta** ja **Paltaniemeä** pidettiin kauneimpina osina maakuntaa, mutta myös oma koti, neljä vuodenaikaa, kuutamoillat ja kuusikkometsät koettiin upeimmiksi.
Erityismainintoja saivat kateus, karuus, murre ja linnunlaulu. Paikkojen lisäksi saivat itse kainuulaisetkin kehuja. Kaunista vastaajien mukaan olivat rehelliset ja reilut ihmiset. Muutama sydämin koristeltu vastaus kertoi seuraavaa:
– Kommeet miehet!
– Naiset tietenkin.
Putin Kreikasta: Missä Euroopan unioni oli, kun kriisi kärjistyi?
Putin on kommentoinut Kreikan talouskriisiä, Ukrainan konfliktia ja Iranin ydinneuvotteluja Ufan kaupungissa perjantaina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kommentoinut Kreikan talouskriisiä puhuessaan alueellisessa turvallisuuskokouksessa Ufan kaupungissa Kaakkois-Venäjällä tänään perjantaina. Hänen mielestään Euroopan unionin olisi pitänyt puuttua Kreikan talouteen jo ennen kriisin puhkeamista.
– Tietysti kaikki syy voidaan sälyttää kreikkalaisten hartioille. Mutta missä Euroopan komissio oli, jos rikkomuksia tehtiin? Miksi se ei tehnyt mitään tarkistuksia [Kreikan] edellisen hallituksen talouspolitiikkaan? Miksi se antoi bonuksia ja luottoja? presidentti Vladimir Putin kyseli.
Putinin mukaan Kreikka ei ole pyytänyt Venäjältä taloudellista apua. Hän sanoo toivovansa, että Kreikan kriisi ratkaistaan pian.
Ukrainan kriisin ratkaisun suhteen Putin on toiveikas. Hän korostaa Minskin tulitaukosopimuksen merkitystä ja sanoo, että rauhanomaiselle ratkaisulle ei ole muita mahdollisuuksia.
– Meillä on enemmän mahdollisuuksia onnistua kuin epäonnistua, presidentti Vladimir Putin sanoi.
Putinin mielestä Kiovan hallituksen haluttomuus suoriin neuvotteluihin Itä-Ukrainan kapinallisten kanssa on estänyt kriisin ratkaisemisen.
Putin on myös kehottanut poistamaan kaikki Iranin vastaiset pakotteet niin nopeasti kuin mahdollista, kun maan kanssa päästään sopimukseen sen ydinohjelmasta. Hän toivoi, että sopimus syntyy pian.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja: Vanhempien oikeus lapseen liian suuri
Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki katsoo oikeuden menettelyn kertovan siitä, että viranomaistoiminta 8-vuotiaan murhatun tytön tapauksessa oli koordinoimatonta ja katkonaista. Kahden sosiaalityöntekijän tuomiota tai rangaistuksia Talentia ei kommentoi. Lääkäriliiton Heikki Pälveen mukaan biologisen vanhemman oikeuksia saada lapsi takaisin huostaanotosta pitää rajoittaa.
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi tänään](http://yle.fi/uutiset/kahdelle_sosiaalityontekijalle_tuomio_virkarikoksista_8-vuotiaan_tyton_surmassa__toiselle_sakkoja_toinen_valttyi_rangaistukselta/8144986) kaksi sosiaalityöntekijää virkavelvollisuuden rikkomisesta 8-vuotiaan tytön surmassa. Toinen tuomituista sai sakkorangaistuksen. Toisen sosiaalityöntekijän katsottiin menettäneen tapauksen vuoksi terveytensä ja työkykykynsä, minkä vuoksi hänet jätettiin tuomitsematta enempiin rangaistuksiin. Yhdeksän muun syytetyn virkamiehen – kahden sosiaalityöntekijän, viiden lääkärin ja kahden terveydenhoitajan – osalta syytteet hylättiin.
Sosiaalityöntekijöitä edustavan ammattijärjestön Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäen mukaan oikeuden päätöksiä lukiessa nousee esiin se, että viranomaistoiminnan tiedonkulku 8-vuotiaan tytön suojelussa oli heikkoa.   
  
– Näyttää siltä, että kokonaistietoa lapsen tilasta ei ole voitu käyttää lasta koskevassa päätöksenteossa, Ristimäki sanoo. 
Itse tuomion suhteen Talentia on vaitonainen.
– En halua kommentoida oikeuslaitoksen työtä. Koska emme ole voineet tutustua materiaaliiin, on myöskin mahdotonta arvioida sosiaalityöntekijöiden menettelyä,  Ristimäki sanoo.
Ristimäen arvion mukaan parhaiten vastaavia tapauksia estetään panostamalla tiedonkulkuun viranomaisten välillä.   
  
– Siihen on kiinnitetty jo huomiota, mutta työtä täytyy jatkaa, Ristimäki sanoo.
Ristimäki viittaa esimerkiksi huhtikuussa voimaantulleeseen lakimuutoksen, jonka mukaan virkamiehillä on velvollisuus ilmoittaa epäillyistä lasten pahoinpitelyistä suoraan poliisille. Lisäksi THL:llä on menossa lastensuojelun kehittämis- ja tutkimushanke, jonka tuloksia odotetaan ensi vuonna.  
  
– Tätä ei tietenkään voi kääntää vain resurssikysymykseksi, mutta tosiasia on sekin, että lastensuojelu on edelleen monissa kunnissa pahasti ylikuormitettu. 
Lääkäriliiton Pälve: Kun lapsi otetaan huostaan, vanhempia pitää hoitaa
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve kuvailee tapausta kammottavaksi kokonaisuudeksi. Hän arvioi, että lääkärien syytteistä vapautumisen taustalla on se, että oikeus katsoi heidän toimineen käsillä olevien tietojen perusteella asianmukaisesti.
– Oikeudella täytyisi olla hyvin vahva näkemys siitä, että lääkäri on toiminut ammattistandardinsa alittaen, jos lääkäri tällaisesta tuomitaan. Jälkikäteen on helppo sanoa, että lääkärien päätökset olivat vääriä, mutta ne saattoivat silti olla perusteltuja. Kaikki tarvittava tieto ei ollut lääkäreiden käytössä ja selvää on, että isän ja äitipuolen kertomuksiin tytön vammojen alkuperästä uskottiin liian helposti.
Pälveen mukaan on ymmärretävää, että lähtökohtaisesti aikuisen sanaan luotetaan. Hänen mukaansa kuitenkin sekä lainsäädännöllisesti että asenteellisesti pitäisi tiukentaa sitä, missä tapauksissa lapsi voi palata huostaanotosta takaisin vanhemmilleen.
– Suomessa on korostettu liikaa biologisten vanhempien oikeutta saada kasvattaa lapset. Joissakin tapauksessa unohdetaan lasten oikeus turvalliseen kasvuympäristöön.
Huostaanoton taustalla on usein päihdeongelma ja sen tuomat monet muut päällekkäiset ongelmat.
– Monestikaan sellainen tilanne ei parane ennen kuin vanhemmat itse pääsevät hoitoon. Kun lapsi otetaan huostaan, pitäisi aina varmistua, että vanhempia hoidetaan sillä välin. Jos hoito ei tehoa, lasta ei saisi palauttaa.
Kuten huostaanotolle, myös lapsen palauttamiselle takaisin vanhemmilleen pitäisi olla aina selkeä perustelu, Pälve sanoo. 
– Sosiaali- ja terveydenhuollon pitää todeta yhdessä, että vanhemmat ovat hoidettu hyvin ja edellytykset lapsen palauttamiselle ovat olemassa. Tulee olla näkemys siitä, että lapsen oikeus turvallisuuteen on taattu paremmin kuin vanhempien oikeus pitää lasta luonaan.
Höyrylaivat harvenevat – hurmos ei himmene
Tavaraa ja ihmisiä aikanaan kuljettaneita höyrylaivoja on jäljellä enää murto-osa. Perinne kuitenkin elää vahvana ja tulevana viikonloppuna harrastajat kokoontuvat vuosittaiseen Päijänne-Keitele -regattaan. Höyrylaivan ohjaaminen vaatii kipparin ja koneenkäyttäjän saumatonta yhteispeliä.
Keiteleen Leppävedellä puksuttava S/S Toimi on harvinainen, 117-vuotias höyrylaivavanhus.
– Laivan on tilannut Kuokkalan kartanonkin rakennuttanut Julius Johnson. Jos hänet saataisiin haudan takaa katsomaan, hän tunnistaisi laivan heti. Se on todella harvinaista näin pitkällä käyttöiällä, kertoo laivan kapteeni Jarmo Järvinen.
Toimi on tyypillinen matkustajaliikenteen höyrylaiva, jonka ensimmäinen reitti oli Vaajakoski-Jyväskylä välillä paikallisliikenteessä. Vuosikymmenten saatossa Toimi on käynyt myös muissa töissä niin Päijänteellä, Keiteleellä kuin Saimaallakin.
Vanhoista aluksista jäljellä vain murto-osa
Höyrylaivoja on Suomessa jäljellä enää murto-osa huippuvuosien määrästä.
Kun tänä aamuna lähdimme liikkeelle, olimme eilen illalla laivalla tekemässä tulta.
– Höyrylaivoja on ollut kaikilla järvillä, yhteensä tuhansia, koska puun siirtely vesillä tapahtui laivoilla. Nyt laivoja on jäljellä noin satakunta.
Suomen Höyrypursiseuran vuosittaiseen Keitele-Päijänne -regattaan osallistuvat alukset kokoontuvat perjantai-iltana Ilveslahdelle Järvilinnan laituriin.
– Näillä kahdella järvellä on yhteensä kymmenkunta höyrylaivaa, joista noin puolet on tulossa regattaan. Päijänteen isoimmat alukset eivät tänä vuonna pääse osallistumaan, sillä ne eivät korkean vedenpinnan takia mahdu kulkemaan Vaajakosken maantiesillan ali Leppävedelle, Järvinen kertoo.
Laivan ohjaaminen on yhteispeliä
Tikkakoskelainen Pertti Virtanen tuntee höyrylaivojen vetovoiman. Pitkän linjan harrastaja on itsekin omistanut höyrylaivan jo 40 vuotta.
– Se viehättävyys on monen asian summa. Kuvitellaan, että höyrykone on yksinkertainen ja helppo, mutta pikkuhiljaa olen havainnut, että se on hienoa tekniikkaa, jonka käyttö vaatii tiettyä osaamista ja taitoa. Se lähtee siitä, että ensin tehdän halot, jotka kannetaan laivaan energian tuottamista varten, Virtanen kuvailee.
Höyrylaivalla ei siis lähdetä hetkessä huviajelulle, vaan matka vaatii suunnittelua, työtä ja hartiavoimia.
– Esimerkiksi kun tänä aamuna lähdimme liikkeelle, olimme eilen illalla kuuden aikaan laivalla tekemässä tulta, Virtanen havainnollistaa.
Jotta matka sujuisi hyvin ja turvallisesti, täytyy höyrylaivan kapteenin ja koneenhoitajan yhteistyön toimia. Kippari Järvisen mukaan ohjaamossa on vain ruori.
– Ohjaamosta määritellään siis vain mihin suuntaan mennään. Käskyt ohjaamosta koneenhoitajalle välittyvät komennoilla, esimerkiksi "hiljaa eteen, täysi eteen, seis tai hiljaa taakse".
Höyrylaivan ruorissa on huomioitava myös ison laivan massan ja komentojen aiheuttama viive laivan käyttäytymisessä. Laituriin ja sulkuihin täytyy hidastaa hyvissä ajoin.
Höyrylaivat esittäytyvät yleisölle
Päijänne-Keitele -regatan yleisötapahtuma on lauantaina, jolloin vanhoista laivoista kiinnostuneilla on mahdollisuus tutustua laivoihin niiden omistajien opastuksella.
"Hiljaa eteen, täysi eteen, seis, hiljaa taakse"
Osa laivoista tekee myös pieniä risteilyjä lähivesillä. Laivat saapuvat lauantaina laituriin ikäjärjestyksessä, jolloin niiden vaiheet ja ominaisuudet esitellään.
Suomen Höyrypursiseura on vuonna 1968 perustettu höyryaluskulttuuria ja -harrastusta vaaliva yhteisö. Jäseniä on tällä hetkellä noin 340 ja seuran rekisterissä on yli 80 höyryalusta.
_Jarmo Järvistä ja Pentti Virtasta S/S Toimilla haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Valtuusto päätti sopuisasti Kantasatamasta – "nyt vain kuokkaa maahan!"
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi muun muassa Kantasataman alueen maankäyttösopimuksen ja kiinteistö- ja aluejärjestelyt. Virkamiehille tuli kiitosta valmistelusta, asiakaspohjan riittävyys puolestaan epäilytti valtuutettuja.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi perjantaina yksimielisesti mittavan Kantasatama-hankkeen sopimukset. Kokonaisuuteen kuuluvat muun muassa kaupungin ja aluetta kehittävän yhtiön välinen maankäyttösopimus, asemakaava sekä kiinteistö- ja aluejärjestelyt Stevecon, Kotkamillsin sekä HaminaKotka -sataman kanssa.
Rakennustöiden on määrä alkaa vielä tämän vuoden aikana. Aikataulun mukaan ensimmäiseksi valmistuu Outlet-kauppakeskuksen ensimmäinen vaihe, joka olisi valmis keväällä 2017. Seuraavaksi satamaan nousee Pohjoislaiturille rakennettava hotelli, jonka on tarkoitus valmistua vuoden 2018 lopulla.
Projektista vastaa Kotkan Kantasataman Kehitys Oy, jonka taustalta löytyy kokenut kiinteistökehittäjä Cameron Sawyer. Mukana on myös Milligan Retail -yhtiö, jolla on kokemusta outlet-kaupan kehittämisestä Euroopassa.
Monen valtuutetun puheenvuorossa kiiteltiin kaupungin virkamiesten tekemää työtä hankkeen valmistelussa. Sopimustekstejä on hiottu kaupungin ja usean eri yhtiön kanssa pitkään. Kantasatamaan kohdistuu suuria odotuksia ja hankkeen toivotaan tuovat elinvoimaa työttömyydestä kärsivään kaupunkiin.
– Se joka tahtoo, keksii kyllä keinot. Se joka ei tahdo, keksii kyllä selitykset. Nyt vain kuokkaa maahan!, totesi perussuomalaisten Jorma-Kalevi Merivirta.
Kukaan ei ilmoittautunut Kantasataman kehittämisen suoranaiseksi vastustajaksi. Kriittisiä äänenpainoja kuitenkin kuultiin ja epäilyksiä herätti riittävien asiakasvirtojen saaminen alueen liikkeisiin.
– Aika paljon toiveita ja hymistelyä on ilmassa tähän hankkeeseen liittyen. Toivoisin, että myös kaupungin muita osia kehitettäisiin, sanoi Vasemmistoliiton Tarja Bohm.
– Tätä hanketta on verrattu ulkomaisiin outlet-keskuksiin, mutta asukasmäärät ovat niissä moninkertaiset, sanoi puolestaan kokoomuksen Kai Holmberg.
Päätöksen historiallisuudesta muistutettiin useassa puheenvuorossa. Samaa mieltä oli myös valtuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.). Riskejä kaupungin kannalta voisivat olla mahdolliset valitukset tai sijoittajien vetäytyminen projektista. Brask ei näe Kantasatamaa pelkkänä kauppakeskuksena.
– Siitä tulee ennemminkin koko maakunnan viihde-, kulttuuri ja kauppakompleksi, jossa on mahdollisuuksia vaikka mihin. On meistä kiinni, miten paljon siihen halutaan satsata ja ollaan optimistisia, sanoo Brask.
Venäläinen ampumahiihtäjä kärysi dopingista – ainetta ei kerrota
Venäläinen ampumahiihtäjä Alexander Loginov on saanut kahden vuoden kilpailukiellon. Hän on kärynnyt dopingista.
Venäläinen ampumahiihtäjä Alexander Loginov on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingin käytöstä. 
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto ei kertonut, mistä aineesta Loginov kärysi. Positiivinen testi otettiin kuitenkin jo marraskuussa 2013, mutta se huomattiin vasta vuotta myöhemmin.
Kahden vuoden kiellosta on siis kulunut jo kahdeksan kuukautta. Hän pääsee siis takaisin kilpailuladuille ensi vuoden marraskuussa.
Käryn myötä Loginov menettää mestaruutensa maailmancupin viesteissä.
Hän oli mukana myös viime vuonna Sotshin olympialaisissa. 30. sija miesten 10 kilometrin kilpailussa pyyhitään nyt pois tuloslistoilta.
Myös kahden muun dopingista kärynneen venäläisen Irina Strarikhin ja Jekaterina Jurjevan kilpailukieltoja pidennettiin. Heidän kieltonsa pidettiin vuoteen 2016 ja 2025 asti.
Suuri valiokunta pohti Kreikkaa – Arhinmäki pitää esitystä merkittävänä vastaantulona
Eduskunnan suuri valiokunta sai perjantaina tilannekatsauksen Kreikan tilanteesta. Suomi ei ole vielä muodostanut kantaa siihen, miten se suhtautuu Kreikan uuteen ehdotukseen, vaan odottaa instituutioiden eli Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin ja EU-komission kokonaisarviota. Suuri valiokunta kokoontuu uudelleen lauantaina.
Eduskunnan suuri valiokunta keskusteli perjantaina lähes kaksituntisessa kokouksessaan Kreikan tilanteesta, josta se sai tilannekatsauksen.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen kertoi kokouksen jälkeen, ettei Suomi ole muodostanut vielä kantaa Kreikan uuteen esitykseen.
– Ehdotus on saatu, ja nyt on se vaihe, että instituutiot käsittelevät sitä, ja saamme niiden näkemyksen kokonaisuudesta käyttöömme viimeistään huomenna aamulla. Asia käsitellään normaalissa järjestyksessä kansallisesti: ensin EU-ministerivaliokunnassa ja myöhemmin iltapäivällä täällä eduskunnan suuressa valiokunnassa.
Heinosen mukaan ehdotuksessa on paljon samoja elementtejä kuin kansanäänestyksessä olleessa esityksessä, mutta mukana on myös uusia.
Hän huomauttaa, että aiemmassa esityksessä puhuttiin lyhyestä edellisen ohjelman jatkosta, kun taas nyt kolmen vuoden ohjelmasta, joten niitä ei voi verrata yksi yhteen toisiinsa.
Valtiosihteeri Paula Lehtomäki (kesk.) sanoo olevan myönteistä, että Kreikka on toimittanut ehdotuksen, jota siltä on vaadittu, mutta huomauttaa, ettei siihen voida ottaa kantaa ennen kuin ohjelmaehdotuksen arviointi on tehty.
Tuppurainen: Kreikkaan vaikuttaa olevan astetta vakavampi
Suuren valiokunnan 2. varapuheenjohtaja Tytti Tuppurainen (sd.) arvioi, että Kreikan suhteen ollaan hieman paremmalla polulla.
– Vaikuttaa siltä, että Kreikka on astetta vakavampi nyt näissä toimenpiteissään, mutta vielä ei ole selkoa. Instituutiot käyvät nyt esityksiä läpi, ja täytyy odottaa, että asiantuntijat sen meille kunnolla arvioivat.
Hän sanoo, että vakavana pyrkimyksenä on pitää euroalue koossa ja yhtenäisenä.
– On kuitenkin aivan aitona vaihtoehtona myös se, että Kreikka ajautuisi eroon euroalueesta, ja sillä olisi todella arvaamattomat ja myös isot taloudelliset seuraamukset.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäki arvioi, että Kreikka on nyt tullut merkittävästi vastaan.
– Itse asiassa voi esittää kysymyksen, että onko talouspoliittisesti järkevää tehdä niin rajuja leikkauksia, joita Kreikka nyt esittää, jos halutaan, että Kreikkaan tulee kasvua.
Hän ihmettelee, jos Kreikan ehdotuksen pohjalta ei lähdetä neuvottelemaan.
– Sitten herää kysymys, että halutaanko Kreikan kanssa edes neuvotella vai halutaanko se tietoisesti työntää ulos euroalueesta.
Elo: Kysymysmerkki on, haluaako Kreikka velkahelpotuksia
Perussuomalaisten kansanedustaja Simon Elo sanoo puolueen lähtevän siitä, etteivät Suomen vastuut saa kasvaa nykyisestä. Hän ei halua tässä vaiheessa spekuloida, mahtuuko esitys tuohon reunaehtoon.
– Neuvotteluja ilman muuta kannattaa aina käydä, mutta nyt on instituutioiden tehtävä arvioida se, kuinka uskottava tämä esitys on.
Kysymysmerkki on hänen mukaansa vielä esimerkiksi se, että haluaako Kreikka esityksessään velkahelpotuksia.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ollut suuressa valiokunnassa paikalla, vaan informoi valiokuntaa ääniyhteydellä.
Suuri valiokunta kokoontuu pohtimaan asiaa uudelleen lauantaina iltapäivällä.
Salmonella jyllää Helsingissä – Ruohonjuuri veti smoothiet myynnistä 
Kaupunki tutkii parhaillaan ruokamyrkytysepidemiaa, jossa yli 10 henkilöä on sairastunut ripulitautioirein. Aiheuttajaksi epäillään salmonella-bakteeria, joka on alustavien tutkimuksien mukaan peräisin keskustan Ruohonjuuri-myymälöistä.
Helsingin terveysviranomaiset selvittävät parhaillaan kaupungissa leviävää ruokamyrkytysepidemiaa. Tähän mennessä yli 10 henkilöä on sairastunut ripulitautioirein ja kuudelta heistä on löytynyt Salmonella Newport –bakteeri. Osa sairastuneista on vaatinut myös sairaalahoitoa.
Tartunta on saatu kotimaassa, sillä sairastuneet eivät ole käyneet ulkomailla. Alustavien selvitysten perusteella näyttäisi siltä, että useimpia sairastuneita yhdistäisi Citykäytävän tai Kampin Ruohonjuuri-myymälöistä ostettujen smoothieiden tai chia-siemenvanukkaiden syöminen.
Ruohonjuuri on vetänyt pois myynnistä kaikki chia-siemenvanukkaat ja smoothiet.
Sairastuneita voi olla enemmänkin 
Ympäristökeskus selvittää parhaillaan salmonellaepidemian syitä kyselytutkimuksella ja on ottanut myymälästä elintarvikenäytteitä. Helsingin Epidemiologinen toiminta selvittää sairastuneiden määrää, oireita ja näytteenottoa sairastuneista.
– Salmonella aiheuttaa kuumeisen ripulitaudin, joka voi olla kova esimerkiksi lapselle tai henkilöille, joilla on ennestään joku perustauti kuten diabetes. Salmonella voidaan hoitaa mikrobilääkkeillä, sanoo tartuntataudeista vastaava infektiolääkäri Hannele Kotilainen Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysvirastosta.
Pääkaupunkiseudulta kotoisin olevien sairastuneiden oireet alkoivat pääosin heinäkuun ensimmäisinä päivinä.
Suomessa raportoidaan vuosittain noin 2 000–3 000 salmonellatapausta, joista alle viidesosa on kotimaisista tartuntalähteistä. Helsingissä puolestaan todetaan vuosittain noin 300 salmonellatapausta, näistä 6–10 % on yksittäisiä kotimaisia tapauksia.
Henkilöitä, jotka epäilevät sairastuneensa, pyydetään ottamaan yhteyttä ympäristökeskukseen sähköpostilla elintarviketurvallisuus@hel.fi tai puhelimitse virka-aikaan elintarviketarkastajat Pirkko Hokkanen (09) 310 31527 tai Marjo-Kaisa Meriläinen (09) 310 32041.
Kuvagalleria: Yle Keski-Suomi kylässä Petäjävedellä
Yle Keski-Suomi kyläili Petäjävedellä Takomarkkinoiden aikaan. Iltapäiväisellä kyläilyreissulla Kyläsepässä perehdyttiin sepän työn saloihin Pekka Strömbergin johdolla ja tavattiin soittimia vaikka auton pölykapseleista rakentava Jukka Mäkelä.
Yle-teltalle pärähti myös pärinäpoikia - senioreita ja junioreita. Pappa-Tuntureilla ajelevat Tunturi-Pöllöt kävivät kertomasta harrastuksestaan ja tulevasta moporetkestään.
Stunt Freaks Team puolestaan on tullut maailmalla ja YouTubessa tunnetuksi hurjilla moottoripyörätempuilla. Tiimin jäsenet Juha Ruokolainen ja Antti Leppänen kertoivat muun muassa ryhmän viimeisimmästä tempauksesta. Siinä stunttaituri Pendikäinen teki moottoripyörästään lentävän liitovarjon avulla Ruotsin vuoristossa.
Joensuulainen frisbeenheittäjä uskoo kotikenttäetuun Pohjois-Karjalan avoimissa kisoissa
Utran frisbeegolfradalla käy viikonloppuna kuhina, kun alueella järjestetään Itä-Suomen suurin frisbeegolfkilpailu. Kotikenttä saattaa näytellä merkittävää roolia, uskoo Jesse Kempas.
Joensuun Utran frisbeegolfradalla kisataan lauantaina Pohjois-Karjalan avoimien mestaruudesta. Kilpailun neljään eri luokaan osallistuu yhteensä 84 pelaajaa, joista yli 50 saapuu Joensuuhun Pohjois-Karjalan ulkopuolelta. Kyseessä on suurin Itä-Suomen alueella järjestetty frisbeegolfkilpailu.
Miesten avoimen sarja yksi ennakkosuosikeista on Joen Liitokiekon Jesse Kempas, joka on harrastanut lajia vuodesta 2011.
– Tuolloin kaveri vei pelaamaan ja kipinä iski heti. Seuraavana päivänä ostin omat kiekot ja siitä lähtien olen harrastanut lajia aktiivisesti kesät talvet.
– Sen verran vakavaksi on touhu mennyt, että muut harrastukset ovat pientä lenkkeilyä ja punttia lukuun ottamatta jääneet pois. Tosissaan tämä pitää ottaa, jotta kilpailuissa pärjää, Kempas sanoo.
Pohjois-Karjalan pisin rata
Mestaruuskarkeloita varten normaalisti 18-väyläisestä Utran radasta on tehty kilpailujen ajaksi 21-väyläinen. Yhteensä 2240 metriä pitkä rata on Pohjois-Karjalan frisbeegolfhistorian pisin.
Tosissaan tämä pitää ottaa, jotta kilpailuissa pärjää.
Utra on Joen Liitokiekon kotikenttä ja myös Kempaksen pääasiallinen harjoittelupaikka.
– Siitä on varmasti etua, että tuntee radan. Muutkin voivat kyllä pelata kovia tuloksia jos peruspelaaminen on kunnossa. Näkisin, että Joensuun omilla kovilla pelaajilla on kaikki mahdollisuudet palkintopallille, Kempas pohtii.
Palkintopallisijoitus ei kuitenkaan takaa muhkeaa palkintoshekkiä.
– Palkintosummat pyörii muutamissa kympeissä, ehkä satasessa. Toki rahan lisäksi jaossa on myös kiekkopalkintoja, Kempas kertoo.
Yleisölle kilpailun seuraaminen on ilmaista, mutta paikalle saapuvien katsojien pyydetään seuraavan suorituksia tarkkaavaisina ja hiljaa heittojen aikana.
Pääjohtaja Hyssälä: Kelan tehtävät lisääntyvät, mutta väkeä ei irtisanota
Kelassa on menossa sen historian suurin organisaatiomuutos. Pääjohtaja Liisa Hyssälän mukaan muutos ei aiheuta irtisanomisia. Vielä alkuviikosta Kelan maakunnan väki pelkäsi työpaikkojen vähentämistä. Koko maassa Kela työllistää 5500 henkeä ja pelkästään Etelä-Pohjanmaalla liki 200 henkeä.
Kelassa on menossa sen historian suurin organisaatiomuutos. Pääjohtaja Liisa Hyssälän mukaan muutos ei aiheuta irtisanomisia. Vielä alkuviikosta Kelan maakunnan väki pelkäsi työpaikkojen vähentämistä. Koko maassa Kela työllistää 5500 henkeä ja pelkästään Etelä-Pohjanmaalla liki 200 henkeä.
– Mehän emme ole irtisanomassa väkeä, vaan me pidämme kiinni omasta hyvästä henkilöstöstämme. Kevennämme hallintoa niin, että ihmiset siirtyvät toisiin tehtäviin ja heidät koulutetaan talon sisällä. Meille Kelaan on tulossa toimeentulotuki, johon tarvitaan väkeä ja näin me voimme tätä saumatilannetta käyttää hyvin hyödyksi ja toteuttaa uudistus, vakuuttaa Seinäjoella vieraileva Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä.
Uudistuksen perusajatus liittyy digitaalisuuteen.
– Digitalisaatio tuo uusia malleja työntekoon. Emme voi enää vanhoilla eväillä mennä eteenpäin. Kela on hyvin moderni, korkean teknologian talo, selventää Hyssälä.
– Asiakkaat asioivat netissä ja haluavat hoitaa asioitaan kotisohvalta käsin, silloin kun heille itselleen parhaiten sopii. Kelan asiakkaista jo 60 prosenttia tekee näin. Tämän vuoksi nyt tarvitaan erityyppinen organisaatio, kuin se mihin Kelassa on aiemmin totuttu, summaa Liisa Hyssälä.
Etelä-Pohjanmaalle toimeentulotukena 150 miljoonaa euroa
Kelan tuen ulkopuolelle on jäämässä työikäisten kuntoutus. Säästösyistä hallitus on tehnyt asiasta linjauksen. Kelan pääjohtajan mukaan työikäisten kuntoutusohjelmaa yritettiin jatkaa, mutta tämä ei ole onnistunut.
-– Ei se ihan poistumassa ole, mutta kyllä vähenee. Tietenkin nyt kun on taloudellisesti heikko tilanne, niin varat keskitetään vaikeavammaisille, joiden elämänlanka suorastaan riippuu kuntoutuksesta, Hyssälä summaa muutosta.
Kuntoutusta koskeva muutos tapahtuu aika nopeasti.
– Olisimme toivoneet, että olisi ollut siirtymäaika, jolloin kuntoutuslaitokset voisivat paremmin siihen valmistautua, mutta sosiaali- ja terveysministeriöstä ei ole suopeasti suhtauduttu tähän pyyntöön.
Kela maksaa vuosittain toimeentulotukena pelkästään Etelä-Pohjanmaalle 150 miljoonaa euroa ja koko maahan 500 miljoonaa euroa. Hyssälä muistuttaa, että summa käytetään välttämättömään päivittäiskulutukseen eli raha jää maakuntiin.
Sähkölentokoneiden lennot Englannin kanaalin yli onnistuivat – video
Ranskalaismies saattoi päihittää ilmailujätti Airbusin lentämällä ensimmäisenä sähkölentokoneella Englannin kanaalin ylitse torstaina. Airbusin E-Fan 2.0 -sähkölentokone lensi symbolisena pidetyn lennon muutama tunti myöhemmin perjantaina.
Ranskalainen Hugues Duval lensi torstaina Englannin kanaalin ylitse Cri-Cri-sähkölentokoneella. Duval ilmeisesti päihitti lennollaan ilmailujätti Airbusin, jonka E-Fan 2.0 -sähkölentokone teki saman matkan muutamaa tuntia myöhemmin perjantaiaamuna.
Airbus onnitteli ensin Duvalia lennosta, mutta sanoi kuitenkin myöhemmin perjantaina, että Duvalin lentoa ei pitäisi ottaa huomioon, sillä hänen koneensa ilmeisesti lähti lentoon toisen lentokoneen avulla.
Molemmat lentäjät sanoivat muutaman kymmenen kilometrin pituisten lentojensa jälkeen olevansa tyytyväisiä ja että lennot onnistuivat hyvin.
Lentoa Englannin kanaalin ylitse on pidetty symbolisena edistysaskeleena sähköllä toimivien lentokoneiden kehityksessä. Ranskalainen Louis Bleriot ylitti ensimmäisenä ihmisenä Englannin kanaalin lentokoneella vuonna 1909.
Duval lensi Ranskan Calais’ta kanaalin yli Doveriin ja takaisin Ranskaan noin sata kiloa painavalla koneella. Airbusin lähes 600 kiloa painavaa lentokonetta puolestaan lentänyt ranskalainen Didier Esteyne nousi ilmaan Lyddin lentokentältä Britanniasta ja lensi Calais’iin perjantaiaamuna.
Useat yhtiöt kehittelevät sähköllä toimivaa lentokonetta sillä ne ovat myös päästöttömiä.
Airbusin kaksipaikkainen ja -moottorinen prototyyppi lensi ensimmäisen kerran maaliskuussa 2014 ja se on lentänyt sata lentoa sen jälkeen. Duvalin käyttämä Cri-Cri on pienin kaksipaikkainen lentokone maailmassa.
Airbusin E-Fan käyttää samantyyppisiä akkuja kuin ne, joita matkapuhelimissa käytetään. Akuista riittää virtaa lentämiseen 45 minuutista tuntiin. Yhtiö suunnittelee ottavansa E-Fan-koneen tuotantoon vuonna 2017 tai 2018. Se suunnittelee myös nelipaikkaista versiota koneesta.
Kriisisuhde johti avioeroon – parisuhdeleiri liimasi sittenkin yhteen
Sisarusperheeltä häälahjaksi saatu lahjakortti parisuhdeleirille herätti kriisisuhteessa eläneet Jani ja Päivi Åströmin. Avioeron kokenut pariskunta on oppinut leireillä kommunikoimaan sekä selviytymään arjesta.
26 vuotta yhteiseloa viettäneet Jani ja Päivi Åström ovat pitkän suhteensa aikana kokeneet yhteiselon ylä- ja alamäet. Matkaan kuuluu yksi avioero, jonka jälkeen pariskunta päätti tarttua avuntarjoukseen.
– Kun palasimme yhteen avioeron jälkeen, niin ajateltiin, että tilanteet ovat korjaantuneet itsestään. Asiat kuitenkin kriisiytyivät nopeasti ja koimme, että on nyt on hyvä aika hakea apua muualta. Nyt olemme jo kuudennella parisuhdeleirillä, kertoo Jani Åström.
Tällä kertaa parisuhdeleiriä vietetään Pieksämäellä, jolle osallistuu arviolta 930 henkilöä. Janin mukaan kynnys mennä mukaan ensimmäiselle leirille oli suuri, mutta pelko osoittautui turhaksi.
– Aluksi ajattelin miehenä, joka ei osannut kunnolla kommunikoida, että täällä leireillä joutuu syytetyn penkille kuulemaan muiden syytöksiä. Minä kuitenkin tulin täällä kuulluksi ja sain puhua ilman keskeytyksiä. Ryhmälle puhuminen synnytti luottamuksen, kun muutkin hakivat apua samanlaisiin tilanteisiin.
”Tähän jää koukkuun”
Pienryhmissä kommunikoinnin lisäksi parisuhdeleirillä käydään luennoissa ja rentoudutaan.
– Kyllä täällä myös lekotellaan. Tähän kyllä jää ensimmäisen kerran jälkeen koukkuun, kun ei halua, että suhde rapistuu tai taantuu ajan kuluessa. Kun on itse saanut apua leirien kautta, niin haluaa myös omalta osaltaan olla avoin muille, jos joku muu kokee sen kautta saavansa tukea. Se koukuttaa tulemaan aina takaisin, kertoo Päivi Åström.
Leirialueella kävellessä voi silmin nähden havaita ihmisten nauttivat olostaan ja hymyilevän.
– Ensimmäistä kertaa leirille tullessani mietin, miksi kaikki näyttävät niin onnellisilta. Se on se ilmapiiri. Se tarttuu muihin hyvin nopeasti. Muistan alussa, kun olimme kriisissä niin täällä leirillä tuli luottavainen olo ja usko, että tulevaisuus näyttää valoisalta, sanoo Jani Åström.
”Avioliitto paranee vanhetessaan”
Pieksämäellä järjestettävään paremman avioliiton perheleiriin voi ottaa mukaan myös lapset, joille on viikon ajaksi tarjolla omaa aktiviteettia.
– Me tulemme aina kahdestaan tänne ja jätämme lapset isovanhempien hoitoon. Uskon, että kun äiti ja isä hoitavat suhdetta niin lapsillakin on hyvä olla ja se näkyy sitten arjessa. Avioliitto paranee vanhetessaan ja pahimmat kriisit ovat nyt toivottavasti takana, kertoo Päivi Åström.
Janin silmistä voi havaita kipinän, kun hän tarraa tiukasti vaimoaan kädestä kiinni.
– Kannattaa kokeilla tällaisia keinoja. Uskon, että se ei jää kokeilemiseksi vaan apua saa varmasti.
Joukkotappeluun päättyneen EM-karsintaottelun tulos uusiksi – Serbia kyntää syvällä
Isoon rähinään päättynyt Serbian ja Albanian välinen maaottelu on tuomittu Albanian 3-0-voitoksi. 
Viime lokakuussa pelattu EM-karsintaottelu Serbian ja Albanian välillä päättyi kesken kaiken mellakkaan. Rähinöinti alkoi Belgradissa, kun stadionin yllä lennätettiin poliittisesti latautunutta Suur-Albanian lippua. 
Euroopan jalkapalloliito Uefa päätti ottelun jälkeen myöntää 3-0-voiton Serbialle, mutta joukkueelta vähennettiin silti kolme pistettä ja se määrättiin pelaamaan seuraavat kaksi maaottelua tyhjille lehtereille.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) päätti kuitenkin muuttaa lopputuloksen 3-0 Albanian hyväksi. Perusteluna ratkaisulle oli se, ettei Albania kieltäytynyt pelaamasta vihamielisessä tunnelmassa Belgradissa ja syy keskeytykseen oli serbialaisten reaktio lipun lennättmiseen. Albanian liitolle mätkäistiin kuitenkin 100 000 euron sakot.
Tuloksen myötä Albania nousee EM-karsintojen I-lohkossa kymmeneen pisteeseen ja tasoihin toisena majailevan Tanskan kanssa. Pistevähennysten myötä Serbian saldo on surullinen: -2 pistettä. 
Manner-kiima vai manner-Kiina? Kuuntele YleX Jälki-istunnon viikon mokakooste
Aina kaikki ei mene ihan nappiin. Ei edes radiossa.
Radiojuontamisessa vaikeinta on puhuminen. Sen voi kuulla YleX Jälki-istunnon viikon mokakoosteessa.
Viikon Top 3 -mokien sijalla kaksi ja kolme on **Viki**. Ruisrock-lauantaina Viki kaipasi suuhunsa kostuketta. Vai oliko se koskutetta? Kostutetta? Mitä?
Entä kuinka Vikiltä taipuu englannin kieli?
Viikon mokien ykkössijalle päätyy kuitenkin uutistenlukija, joka tekee raskauttavan virheen lukiessaan Kiinaa koskevaa uutista.
Kuuntele hulvaton mokakooste alta!
**Lue myös:**
**[Näin radiossa töppäillään – kuuntele YleX Jälki-istunnon viikon mokakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253544)**
Fortumin mukaantulo voi vaikuttaa ministeriön Migrit-selvitykseen
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo tehdä selvityksen Fennovoiman osakkaaksi ilmaantuneen kroatilaisyhtiön taustojen selvittämistä alkuperäisen suunnitelman mukaan, ellei Fennovoima toimita uusia dokumentteja Fortumin mukaan tulosta.
Työ- ja elinkeinoministeriö ei halua spekuloida mikä merkitys kroatialaisyhtiö Migritin taustaselvityksen tuloksella on siinä tapauksessa, että Fortum lähtisi mukaan Fennovoimaan.
– Ensiksi teemme selvitykset valmiiksi ja sen jälkeen teemme johtopäätökset. En spekuloi tässä vaiheessa näillä asioilla, kertoo teollisuusneuvos Herkko Plit työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Kroatialaisyhtiön taustoja selvitetään
TEM jatkaa Fennovoiman omistajaksi ilmoittautuneen kroatialaisyhtiön taustojen selvittämistä Fortum-mahdollisuudesta huolimatta. 
– Ministeriö vie selvityksen loppuun suunnitellulla tavalla ellei Fennovoimalta tule uusia dokumentteja esimerkiksi Fortumin mukaan tulosta ydinvoimayhtiön omistajaksi, jatkaa Plit.
Epäsuorasti teollisuusneuvos toteaa, että Fortumin mukaantulon varmistuminen voi vaikuttaa selvitykseen.
– Me jatkamme tätä Migrit-yhtiön selvityksen tekemistä niin kauan kuin tilanne pysyy entisellään eli jos Fennovoima ei meille mitään muuta toimita niin viemme selvityksen loppuun.
Elinkeinoministeri Olli Rehn kertoi Ylelle keskiviikkona 8. heinäkuuta, että energiajätti Fortum voi vielä tulla mukaan Fennovoimaan, kun yhtiön omistajarakennetta pohditaan tulevan kahden viikon aikana. Muuta ei Plitkään halua aikataulusta sanoa.
– Ministeri Rehn totesi, että se vie pari viikkoa. Se on myös meidän ohjenuora. Kun työ on kesken, emme pysty tarkasti arvioimaan kuinka kauan se vie, linjaa Plit.
Hollolaan suunnitellaan tuulivoimapuistoa – lähiympäristössä satoja asuinrakennuksia
AT Energia Oy on jättänyt Hollolan kuntaan hakemuksen tuulivoimapuistosta. Miekkiöön kaavaillaan neljää tuulivoimalaa, joiden korkeus on lähes 210 metriä. Kahden kilometrin säteellä alueesta sijaitsee satoja rakennuksia.
Hollolan kunta on saanut hakemuksen Miekkiöön sijoittuvasta tuulivoimalasta. Vanhan Helsingintien ja moottoritien väliselle Tuohijärvenkallion alueelle rakennettavaksi suunniteltuun tuulipuistoon tulisi kaikkiaan neljä yli 200 metriä korkeaa myllyä.
Kesäkuussa Hollolan valtuusto linjasi, että tuulivoimaloita ei voi rakentaa alle kahden kilometrin päähän asutuksesta, ellei kiinteistön omistaja sitä hyväksy.
Lahtelaisen AT Energia Oy:n jättämässä hakemuksessa kahden kilometrin säde tuulimyllyistä ulottuu Lahti-Helsinki moottoriten ja Vanhan Helsingintien yli. Hollolan rakennustarkastaja Jari Eklundin mukaan alueella sijaitsee satoja asuinrakennuksia.
Tuulivoimalahanketta varten tehtyjen melumallinnusten mukaan vakituiset asuintalot jäävät 40 desibelin meluvyöhykkeen ulkopuolle, mutta alueen sisään jäisi viisi loma-asuntoa.
Tuulimyllyt erottuisivat Lahden Radiomäeltä asti.
AT Energian suunnittelutarveratkaisuhakemus on parhaillaan nähtävillä Hollolan kunnan nettisivuilla. Kirjallisten muistutusten jättöaika on elokuun 7. päivään saakka. 
Elokuvan lavastekylä kävi kaupaksi
Kansainvälistä Nicolas North -fantasiaelokuvaa varten rakennettu lavastekylä on mennyt kaupaksi nettihuutokaupassa. Estar Studios -elokuvayhtiön konkurssipesä halusi kylästä nettihuutokaupassa vähintään 35 000 euroa, ja sen se sai.
Kittilän Levillä on ollut myynnissä Estar Studios -elokuvayhtiön rakentama lavastekylä, jota oli tarkoitus käyttää kansainvälisen fantasiaelokuvan kuvauksissa. Kylää kaupitteli yhtiön konkurssipesä.
Nicolas North -elokuvan kuvauksiin rakennetusta kylästä pyydettiin [nettihuutokaupassa](https://huutokaupat.com/fi/v/180935) vähintään 35 000 euroa, ja pitkään näytti siltä, että kylä ei mene kaupaksi.
Perjantaina juuri ennen huutokaupan päättymistä kylästä tehtiin kuitenkin kaksi isoa tarjousta, joista jälkimmäinen voitti koko kilpailun. Kylä meni kaupaksi 35 000 eurolla, mikä oli myös konkurssipesän ilmoittama vähimmäishinta.
Estar Studiosin konkurssipesässä on velkaa lähes kolme miljoonaa euroa, sanoo pesänhoitaja Esa Luomajoki Laki-Forumista.
Virallisesti myynnissä oli vuokraoikeus Estar-nimiseen tilaan Levin kaakkoisrinteen läheisyydessä. Tilan vuokraoikeus ulottuu lähes 40 vuoden päähän. Tilan pinta-ala on 2,4 hehtaaria, ja alueen rakennusoikeus on 1 000 k-m2.
Rakkaudesta ruokaan – yrittäjyys on ravintoloitsijalle elämäntapa
Oulun lähialueella vaikuttaa kaupungin ympäristöterveyshuollon mukaan lähes 100 etnistä ravintolaa. Ravintolayrittäjän elämään ei monta vapaapäivää ehdi kertyä. Itsensä toteuttaminen ja asiakkaiden kiitos palkitsevat kun työpäivät venyvät kellon ympäri.
Kannaphat Mahasing muutti Ouluun vuonna 2006. Thaimaasta kotoisin oleva Mahasing oli aiemmin kouluttautunut hotellialalle, mutta Suomessa alan töiden saaminen oli vaikeaa. Kerrossiivoojana ja tarjoilijana työskennellessä Kannaphatista tuntui, ettei hänen sydämensä ollut työssä mukana.
– Kysyin jo heti Ouluun muuttaessani puolisoltani Samilta, mistä täältä löytyisi lähin nuudelibaari, mutta Oulusta sellainen puuttui. Minulle tuli olo, että joku päivä haluaisin perustaa oman ravintolani, Mahasing kertoo taustoja yrittäjäksi lähtemiselle.
Mahasingin ja hänen puolisonsa Sami Torvelan yritys Noodle Bar 9 sai alkunsa ravintolapäivästä vuonna 2012. Positiivisesta palautteesta innostuneena Mahasing ja Torvela perustivat ravintolansa 2014.
Kyproksenkreikkalaiselle Andreas Andreoulle ravintolayrittäjyys on enemmän kuin pelkkä työ, se on hänelle elämäntapa. Andreou on asunut Suomessa jo 16 vuoden ajan ja pyörittää vaimonsa Virpin kanssa ravintola Greciania.
– Ruoka on ollut minulle harrastus jo pitkään. Kun harrastuksesta tulee työ, niin se on paljon mukavampi asia kuin pelkkien töiden tekeminen. Ravintolassa on pitkiä päiviä ja paljon hoidettavaa myös viikonloppuisin, Andreas Andreou avaa suhdettaan yrittäjyyteen.
Afrikkalaiset ravintolat puuttuvat
Oulun seudun ympäristöterveydenhuollon mukaan Oulussa ja sen lähiseuduilla toimii yhteensä 94 etnistä ravintolaa, joista yli puolet (48) on pizzerioita. Toiseksi eniten etnisistä ravintoloista kaupungista löytyy kiinalaisia ravintoloita, joita on viraston rekisterin mukaan 22 kappaletta. Kaupungin tilastot etnisistä ravintoloista ovat kuitenkin vain suuntaa antavia, sillä tarkkaa tilastoa ravintoloiden ruokatarjonnasta ei kaupungin virastossa pidetä.
Etnisten ravintoloiden kirjossa on edustettuna ainakin 11 eri maata, joista kuitenkin afrikkalainen ruokakulttuuri loistaa poissaolollaan. Kaupungissa on tiettävästi viime vuosina ainakin toiminut etiopilais-etitrealainen pop up -ravintola ravintolapäivä-tapahtumissa.
Kun perustimme ravintolan, Oulussa oli vain pizzerioita ja kiinalaisia ravintoloita. Nykyään etnisiä ravintoloita riittää ja ravintoloita on hyvin monesta kulttuurista
Töihin myös sunnuntaina
Kannaphat Mahasing ja Sami Torvela tekevät töitä yleensä kuusi päivää viikossa. Toisinaan ravintolaan täytyy tulla myös sunnuntaina esimerkiksi leikkaamaan kasviksia seuraavaa viikkoa varten. Täysin ilman vastoinkäymisiä nyt vuoden pystyssä ollut ravintola ei ole kuitenkaan selvinnyt.
– Joissain annoksissamme on käytetty maapähkinää ja se on ilmoitettu ruokalistallamme. Joskus kuitenkaan ihmiset eivät kiireessä ehdi lukemaan varoitusta, mutta onneksi mitään pahaa ei ole päässyt käymään, Mahasing toteaa.
Andreas Andreoun mielestä Suomessa on paljon byrokratiaa, jonka vuoksi ravintolan aukaiseminen on haastavaa. Oman ravintolansa perustamisen aikoihin vuonna 2000 etnisten ravintoloiden välillä oli Andreoun mukaan vähemmän kilpailua.
– Tällä hetkellä ravintola-alalla menestyminen Oulussa on vaikeaa. Kun perustimme ravintolan, Oulussa oli vain pizzerioita ja kiinalaisia ravintoloita. Nykyään etnisiä ravintoloita riittää ja ravintoloita on hyvin monesta kulttuurista, Andreou kuvailee alan muuttumista oman yrittäjäuransa aikana.
– Mieltä lämmittävät asiakkaat, jotka ovat lapsina käyneet ravintolassa 15 vuotta sitten ja palaavat käymään tyttöystävän tai vaimon, ehkä jopa omien lapsiensa kanssa. Tuntuu mukavalta kun he muistavat kuinka minä silloin sanoin "jos syö kaiken ruuan, saa jälkiruokaa", Andreou kertoo iloisesti.
Kalajokilaakso: Viime kauden komeetalla mykoplasma – ”Terveyden kustannuksella ei ahnehdita”
Viime kauden yleisurheilusensaatio, 400 metrin Suomen mestari Katri Mustola joutuu pitämään kilpailu- ja harjoittelutaukoa mykoplasman takia, kertoo Kalajokilaakso.
Katri Mustola yllätti monet viime kaudella juoksemalla Kalevan kisoissa naisten 400 metrin Suomen mestariksi uudella ennätysajallaan 53,20. Tällä hän rikkoi myös Zürichin EM-kisarajan ja teki EM-debyyttinsä varmalla juoksulla.
Kalajoen Junkkareita edustava Mustola juoksi juhannuksena Venäjällä kilpaillussa Superliigan EM-joukkuekisassa kotimaisen kärkiajan 55,00, mutta joutui jättämään viestin juoksematta allergiaksi epäiltyjen oireiden takia. Kalajokilaakso-lehden mukaan myöhemmissä tutkimuksissa oireet ovat nyt osoittautuneet mykoplasmaksi.
Mustola oli valittu Suomen joukkueeseen Etelä-Korean Universiadeihin, mutta joutui jättämään nämä kisat väliin. Hänen mukaansa myöskään Pekingin MM-rajan rikkominen ei nyt kuulu tavoitteisiin.
\- Terveyden kustannuksella ei ruveta ahnehtimaan, eikä ensi vuotta saa riskeerata millään tavalla, viittaa Mustola sanoi viitaten olympiavuoteen [Kalajokilaakson haastattelussa](http://www.kp24.fi/uutiset/lehtiteema/1480/393318/2/Katri-Mustolalla-mykoplasma).
Välimeren ylittäneitä siirtolaisia tänä vuonna jo 150 000, hukkuneita yli 1 900
Kreikkaan ja Italiaan on tänä vuonna tullut Afrikasta meren yli jo yli kaksi kertaa niin paljon siirtolaisia kuin koko viime vuonna. YK järjestöt kehottavat muuta Eurooppaa ottamaan vastuuta ranta- ja niiden naapurimaiden kontolta.
Välimeren yli Afrikasta Eurooppaan on tänä vuonna tullut jo 150 000 siirtolaista, ja yli 1 900:lle vaarallinen matka on päättynyt hengen menettämiseen, kertoo YK:n siirtolaisuusjärjestö IOM.
Kuolleiden määrä on yli kaksinkertainen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. IOM:n edustaja Joel Millman kertoo kuullensa tälläkin viikolla neljästä tapauksesta, joissa merestä oli löydetty ruumiita. Pelkästään perjantain vastaisena yönä Italian rannikkovartiosto nosti merestä 12 vainajaa. Kahdeksassa erillisessä operaatiossa pelastettiin 823 ihmistä.
On kulunut vasta kuukausi siitä, kun IOM ilmoitti sadan tuhannen saapuneen siirtolaisen rajan ylittymisestä. Tuolloin YK sanoi, että syntymässä oli niin suuri humanitaarinen kriisi, että Euroopan tulisi vastata siihen yhdessä ja kattavasti.
UNCHR kovistelee koko Eurooppaa auttamaan
Lähes kaikki tulokkaat ovat rantautuneet Italiaan ja Kreikkaan. Kreikkaan tulleita on 77 000 eli jo yli kaksinkertainen määrä koko viime vuoteen verrattuna, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Joka päivä joukkoon liittyy keskimäärin tuhat ihmistä lisää. Useimmat ovat Syyrian sodan pakolaisia, jotka nykyisin pyrkivät Italian sijasta ennen muuta Kreikkaan ja myös Turkkiin.
– Saapuvien määrät ovat niin suuria, että kaikista ponnisteluistaan huolimatta Kreikan viranomaiset ja paikalliset asukkaat eivät enää kykene selviämään. Kreikka tarvitsee kiireellisesti apua, ja odotamme muun Euroopan antavan sitä, sanoo UNHCR:n edustaja William Spindler.
EU-maiden johtajat sopivat viime kuussa 40 000 syyrialaisen ja eritrealaisen turvapaikanhakijan sijoittamisesta, mutta pakosta ei päätetty monien maiden ankaran vastustuksen vuoksi. Torstaina EU:n sisäministerit päättivät 20 000 kiintiöpakolaisen sijoittamisesta. Suomen osuus ensi ja seuraavana vuonna on 294.
IOM-johtaja arvostelee invaasiovalituksia
Kreikan vastaanottokyvyn loputtua siirtolaiset pyrkivät sieltä länteen ja pohjoiseen Balkanin halki. Spindlerin mukaan kesäkuussa Makedonian ja Serbian puolelle tulleiden määrä nousi tuhanteen päivässä. Myös sinne Spinder vaatii EU:n apua.
– Sielläkin kyky vastaanottaa ihmisiä on käytetty äärimmilleen, mutta rajojen sulkeminen ja Unkarin kaavailema aitojen rakentaminen eivät ole ratkaisu, Spindler sanoi.
Vaikka tulijoiden määrä kasvaa, IOM:n Välimeren-koordinaatiotoimiston johtaja Federico Soda vastustaa niitä eurooppalaisia näkemyksiä, joiden mukaan kyseessä olisi invaasio.
– Euroopassa elää 500 miljoonaa asukasta. Neljän miljoonan asukkaan Libanonissa on puolitoista miljoonaa syyrialaispakolaista, ja Turkissa heitä on kaksi miljoonaa, Soda napauttaa. 
Operaattorit laajentavat 4G-verkkojaan vauhdilla – nopea netti mökeille todennäköisesti ensi kesäksi 
Lähivuosina nopeiden mobiiliverkkojen kattavuuden odotetaan nousevan noin 99 prosenttiin väestöstä. Operaattorit jatkavat myös valokuituverkkojensa laajentamista.
Mobiili- ja nettioperaattorit laajentavat 4G-verkkojaan nopeaan tahtiin. Tällä hetkellä eri operaattorien 4G-verkkojen kattavuus vaihtelee vajaasta 90 prosentista yli 95 prosenttiin väestöstä.
Elisan 4G-verkon kattavuus on tällä hetkellä maan laajin, noin 97 prosenttia väestöstä. DNA:n verkko kattaa nyt noin 90 prosenttia väestöstä ja Soneran verkon väestöpeiton pitäisi olla noin 90 prosenttia vuoden loppuun mennessä.
DNA ja Sonera rakentavat yhteistä 4G-verkkoa Pohjois- ja Itä-Suomeen. Kuusamoon on jo valmistunut pilottialue.
Yhtiöiden tavoitteena on, että verkko kattaa tämän vuoden loppuun mennessä koko Pohjois-Suomen. Itä-Suomen osalta verkon pitäisi valmistua viimeistään vuoden 2016 lopussa.
Yhteisestä verkosta lisää vauhtia nettiin
DNA:n radioverkoista vastaavan tuotantojohtajan Jarkko Laarin mukaan yhteisverkon etuna on, että se yhdistää kahden operaattorin nykyiset tukiasemapaikat ja taajuusresurssit. Yhdistämisen pitäisi tilkitä mahdollisia paikallisia katvealueita ja parantaa siten kuuluvuutta sekä nostaa teoreettisia maksiminopeuksia yhteisverkon alueella.
Laarin mukaan verkkojen rakentamistahti on tällä hetkellä kiivaampi kuin koskaan aikaisemmin DNA:n historiassa
– Meidän tavoite on, että 99 prosenttia väestöstä on 4G-verkon piirissä ensi vuoden loppuun mennessä. Varmasti se tavoite saavutetaan, Laari sanoo.
– Vaikka tällä hetkellä kesämökillä 4G-verkko ei toimisi, niin todennäköisesti ensi kesään mennessä jo toimii.
Elisan liiketoimintajohtajan Matias Castrénin mukaan Elisan 4G-yhteys toimii jo aika yleisesti mökkialueilla.
– Me saamme paljon palautettakin siitä, että paikoilla joissa ei ole aiemmin toiminut, niin nyt toimii hyvin. Yleisillä mökkialueilla yleisesti ottaen alkaa jo olla aika hyvät yhteydet, Castrén sanoo.
4G hyvä nettiratkaisu haja-asutusalueelle
Myös Sonera rakentaa omaa 4G-verkkoaan nopeasti koko valtakunnassa. Verkon on määrä valmistua vuonna 2018 ja kattaa tuolloin 99 prosenttia väestöstä, kertoo Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen.
– Tällä hetkellä rakennettavat nopeudet ovat haja-asutusalueelle 100 megabittiä sekunnissa ja taajamiin jopa 300 megabittiä sekunnissa. Sitten on aika hyvät yhteydet käytännössä koko valtakunnan alueella, Tuominen arvioi.
Tuomisen mukaan 4G on paras ratkaisu nopeiden verkkoyhteyksien saamiseksi haja-asutusalueille, koska valokaapelin vetäminen syrjäisemmille seuduille on hyvin kallista.
– Tämä 4G varmasti tuo helpotuksen moneen paikkaan. Se on myös sillä tavalla kustannustehokas ratkaisu, että asiakashinnat ovat kohtuulliset, Tuominen sanoo.
Operaattorit jatkavat edelleen myös valokuituverkkojensa laajentamista. Esimerkiksi uusille asuinalueille ja suuriin kiinteistöihin vedetään valokuituja nopeiden nettiyhteyksien takaamiseksi. Valokuituverkko toimii myös mobiiliyhteyksien runkoverkkona. Suuri osa mobiilitukiasemista on yhdistetty valokuidulla eteenpäin.
Vaikka nopeiden mobiiliverkkojen rakentaminen onkin nyt nopeaa, niin silti katvealueita löytyy edelleen varsinkin syrjäseuduilta.
– Eihän nämä radioverkot koskaan 100 prosenttisen kattavia ole. Aina löytyy paikkoja, missä se kuuluvuus ei ole riittävä ja sitä kautta palvelut niin sanotusti tökkivät, DNA:n tuotantojohtaja Laari toteaa.
Tuhannet harrikat ja chopperit päristelevät Keski-Suomessa
Kaksi suurta moottoripyörätapahtumaa kerää viikonloppuna tuhansia motoristeja Keski-Suomeen. Laukaassa kokoontuu Harley Davidson -kerho ja Joutsassa puolestaan esitellään taidokkaasti rakenneltuja chopper-pyöriä. Harrastajan mukaan moottoriurheilu uhkaa ukkoutua, sillä lainsäädöntö ei tänä päivänä suosi esimerkiksi enduro- tai motocrossharrastusten aloittamista.
Joutsaan kokoontuu lauantaina satoja moottoripyörien rakenteluun vihkiytyneitä harrastajia. Joutsa Chopper -show järjestetään samaan aikaan, kun Laukaan Peurungassa on koolla tuhansia Harley Davidson -motoristeja. Siihen yhteneväisyydet suurelta osin jäävätkin, kertoo Joutsan tapahtuman järjestäjä Tomi Avikainen.
– Kaikilla on kaksi pyörää, mutta toiset nielevät kilometrejä, kun toiset tykkää olla pajassa.
Vaikka moottoripyöriä on liikenteessä enemmän kuin koskaan, Avikainen ei näe harrastuksen tulevaisuutta valoisana.
– Se taitaa olla viidenkympin villitys, mikä noita pyörien myyntilukuja nostaa. Nuoret ovat kadonneet harrastuspiiristä melkein kokonaan.
Moottoriharrastus alkaa monella lapsella ja nuorella motocrossista tai endurosta. Lajit ovat kuitenkin kalliita ja harrastepaikat harvassa. Kiristyenet ympäristölait ovat vieneet harjoitteluradat kauas asutuskeskuksista, mikä osaltaan rajoittaa Avikaisen mukaan kaksipyöräisillä harrastamista.
– Lisäksi lajit on tehty todella kalliiksi, kun motocross-pyöräänkin pitää ostaa liikennevakuutus, jos aikoo ajaa radalla. Nuoret katoavat, kun ei päästä harrastamaan, eikä kolmekymppisinäkään sitten kiinnosta.
Avikaisen mukaan naapurimaissa lainsäädäntö ja olosuhteet ovat moottorilajien kohdalla suotuisampia.
– Esimerkiksi Ruotsissa moottoriurheilukeskukset ovat ihmisten lähellä ja kisoja voi tulla katsomaan 20 000 ihmistä, kun meillä saatetaan saada paikalle muutamia kymmeniä ihmisiä.
_Tomi Avikaista haastatteli Matleena Ylikoski_
Asfaltin alta löytyi vanha mukulakivikatu – "En ole työurani aikana törmännyt moiseen"
Lappeenrannan keskustan lohkovan Valtakadun asfaltin alta löytyi poikkeuksellisen hyväkuntoinen mukulakivikatu. Mukulakivet kerätään talteen ja viedään puistoon kansalaisten iloksi.
Kaivuutyömaalla löytyi asfaltin alta ehjä ja hyväkuntoinen mukulakivikatu. Asfaltti oli ajettu suoraan mukulakiven päälle 1950-luvulla. Mukulakiven ja asfaltin väliin ei oltu laitettu edes hiekkaa. Harvoin törmää näin hyväkuntoiseen tiehen.
– En ole työurani aikana törmännyt moiseen, ihmettelee työpäällikkö Antti Rämä Kreatesta.
Kreate kaivaa parhaillaan maata Lappeenrannan keskustassa pysäköintihallin rakentamisen takia. Tästä syystä Lappeenrannan keskustan halkova Valtakatu revitään auki Marian Kirkon edestä.
Vanha mukulakivikatu on pyöreää, tasakokoista luonnonkiveä. Valtakadun asfaltin alta paljastui poikkeuksellisen ehjä, tasainen ja hyväkuntoinen mukulakivikatu, joka yllätti työntekijät.
– Katu on tehty aikanaan todella hyvin ja tarkasti, kun on säilynyt niin hyvänä tähän asti, työpäällikkö Rämä toteaa.
Kivet talteen ja kierrätykseen
Arvokkaat mukulakivet kerätään talteen. Työpäällikkö Rämä toteaa niiden soveltuvan hyvin esimerkikis kaupalliseen käyttöön. Urakoitsija ei kuitenkaan saa pitää löytämäänsä vaan kaupunki kerää kivet talteen.
Kivet sijoitetaan Vapaudenaukiolle ja Paasikivenpuistoon.
– Niistä tulee oleskelupaikkojenmukulakivipohjia ja reunoja puistoille, kertoo kivien uusiokäytöstä kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen Lappeenrannan kaupungilta.
Maisemoinnissa kiviä käytetään muun muassa puistojen keskellä olevien porrasnousujen viereen. Lisäksi niistä tehdään kenttäkiveyksiä.
– Graniitti on ikuista! Vanhasta pinnasta saadaan paremman näköistä kuin uudesta, perustelee uusiokäyttöä puutarhuri Tolonen.
Opetuksessa käytettävistä ruumiista pulaa – vainajan viimeinen tahto jää usein toteutumatta omaisten takia
Yliopistojen lääketieteen laitoksille testamentataan satoja ruumiita vuosittain, mutta vain osa niistä päätyy opetuskäyttöön. Ruumiilla ei voida opiskella, jos sille on tehty ruumiinavaus tai jos vainajalla on ollut herkästi tarttuva tauti. Omaiset myös estävät usein vainajan viimeisen tahdon toteutumisen.
Lilu Nissinen–Turja päätti luovuttaa ruumiinsa lääketieteen käyttöön jo 30 vuotta sitten. Kipinä ajatukselle kypsyi isän ja hyvän ystävän äidin esimerkkien kautta.
– Heistä molemmat kuolivat 90-luvun alussa. Molemmat olivat luovuttaneet kroppansa patologian laitokselle. Se kuulosti todella fiksulta ja hienolta ajatukselta, koska voit tehdä vielä siinäkin vaiheessa jotain muiden hyväksi, Nissinen–Turja kertoo.
Nissinen–Turjan isän siunaustilaisuus oli pienessä kappelissa Helsingin Kruununhaassa. Hänen ruumiinsa päätyi siunaustilaisuuden jälkeen Helsingin lääketieteen opiskelijoille. Yliopisto maksoi kustannukset kuten kuljetuksen, arkun ja tuhkauksen. Puolen vuoden päästä siunauksesta isän ruumis saapui tuhkattuna kotiin.
– Kun tutkimus puolen vuoden jälkeen oli valmis, niin saimme tyylikkään puisen uurnan, jossa oli isän tuhkat. Sen jälkeen oli uurnan lasku. Kaikki oli niin eleganttia, eleetöntä ja tyylikästä, Nissinen–Turja muistelee.
Testamentteja jo vuosikymmenien ajan
Ruumiin luovuttaminen lääketieteenkäyttöön ei ole uusi keksintö, vaan suomalaiset ovat voineet testamentata maalliset jäännöksensä lääketieteen opiskelijoiden käyttöön jo 60-luvulta saakka. Etukäteen tarvitsee täyttää vain [ruumiinluovutustestamentti](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/ruumiinluovutustestamentti.pdf). Testamenttiin vaaditaan myös puumerkki kahdelta täysi-ikäiseltä todistajalta.
Opetuskäyttöä ennen ruumis balsamoidaan ja siunataan vainajan uskontokannan vaatimalla tavalla. Balsamointiprosessi pitää aloittaa viimeistään kolme vuorokautta kuoleman jälkeen.
Hänen kroppansa on meille opetuskäyttöön, ei hänen elämänsä kulku.
Helsingin yliopiston Anatomian osaston preparaattori Matti Auerin mukaan testamentteja tekevät niin rikkaat kuin köyhätkin. Mitään kielijakoakaan suomen- ja ruotsinkielisten välillä ei ole nähtävissä.
– Testamentteja tekevät niin professorit kuin työmiehetkin. Ei ole havaittu mitään tiettyä ryhmää, joka luovuttaa enemmän, kertoo Auer.
Lääketieteelle lahjoitetut ruumiit päätyvät Helsingin, Tampereen, Turun, Oulun ja Kuopion yliopistoiden lääketieteen laitoksiin. Kaikki vainajat saapuvat opetustilanteeseen nimettöminä.
– Meillä opettajat eivätkä opiskelijat saa tietoja vainajasta. Hänen kroppansa on meille opetuskäyttöön, ei hänen elämänsä kulku.
Vainajia tarvitaan enemmän
Lääketieteelle testamentataan vuosittain satoja ruumiita, mutta opetuskäyttöön niitä päätyy yhä harvemmin. Lääketieteen laitoksissa tuskastellaan ruumiiden riittävyyden kanssa. Esimerkiksi Helsingissä on kymmenen vainajaa kymmentä opetusryhmää kohden. Eli yksi vainaja ryhmää kohden. Muissa yliopistoissa ruumiita on vielä vähemmän.
– Kyllä näitä enemmän tarvittaisiin. Muutama vuosi on ollut ihan asiallinen määrä, mutta ollaan oltu veitsen terällä, että riittääkö opetuskäyttöön tarpeeksi. 
Ruumista ei voida hyödyntää opetuskäytössä, jos sille on jouduttu tekemään ruumiinavaus tai vainaja on sairastanut herkästi tarttuvan taudin. Ruumiinavauksessa testamentti raukeaa ja tarttuvien tautien kohdalla ajatellaan opiskelijoiden terveyttä.
Omaiset ovat valitettavan usein vainajan viimeisen tahdon toteutumisen esteenä.
Minä ainakin olisin todella pettynyt, jos tahtoani ei toteutettaisi.
– Syitä on monia. Osa omaisista ei halua, että vainaja päätyy opetuskäyttöön. Meillehän ei tule myöskään mitään automaattista ilmoitusta kuolemasta, vaan tieto kuolemasta pitää tulla meille omaisilta tai sairaalasta. 
Yliopistot eivät ole riitauttaneet tapauksia, joissa lainvoimaista testamenttia rikotaan omaisten tahdon vuoksi. Auerin mukaan yliopistot ovat antaneet vain periksi.
– Meillä on kädet täynnä jo vainajien kanssa, emme halua tapella elävien kanssa, Auer jatkaa.
Auerin mukaan testamentin käytäntöönpanosta kannattaakin keskustella omaisten kanssa hyvissä ajoin etukäteen.
Vainajan viimeistä tahtoa pitää noudattaa
Nissinen–Turja on kiukkuinen kuullessaan, että omaiset rikkovat vainajan viimeistä tahtoa vastaan. Hän on kertonut omille sukulaisilleen ja omaisilleen hyvissä ajoin, että hänen maalliset jäännökset päätyvät opetukseen.
– Minä ainakin olisin todella pettynyt, jos tahtoani ei toteutettaisi. En ymmärrä sitä ollenkaan. Se voi johtua siitä, että minulla ei ole uskonnollista vakaumusta. Omaisetkaan eivät ole uskovaisia sillä tavalla, joka estäisi tuolla tavalla minun tahdon toteutumisen.
Ymmärrystä löytyy myös yliopiston suuntaan.
– Ymmärrän, että olisi noloa aloittaa tappelu surevien omaisten kanssa, mutta lupaan, että kukaan omaisistani ei tule estämään minun tahdon toteutumista. Aion silti nyt uusia testamenttini, koska sen täyttämisestä on vierähtänyt vuosia ja tietoni ovat voineet mennä hukkaan. Haluan, että kaikki on kunnossa kun minusta aika jättää, hän lopettaa.
Kreikkalaisten pankit kiinni jo lähes kaksi viikkoa – "Vaikeinta on julkisissa sairaaloissa"
Pankkien sulkeminen ja pääomarajoitukset hankaloittavat ateenalaisten arkea. Epävarmuuden toivotaan päättyvän pian.
Kotitalouksilla ja yrityksillä on Ateenassa päivä päivältä vaikeampaa. Pankit jouduttiin sulkemaan liki kaksi viikkoa sitten Euroopan keskuspankin EKP:n hätärahoituksen tyrehdyttyä.
Päivittäinen nostorajoitus pankkiautomaatista on 60 euroa. Kreikan pankkiliiton mukaan käteinen on taattu automaateissa vain ensi maanantaihin asti.
Käteispula painajainen yritystoiminnalle
Minimarketin omistaja Andreas Andreou kertoo, että käteispula näkyy tavarantoimituksen halvaantumisena ja asiakaspulana.
– Miksi täyttäisin hyllyjä, kun tuotteet eivät mene kaupaksi? Käteispulassa en saa myöskään tilattua luotolla, hän sanoo.
Apteekeissa puolituttujen, käteispulassa olevien asiakkaiden lääkkeitä kirjataan velkavihkoon.
– Valmisteita ei ole myytäväksi suurissa erissä, eivätkä apteekkarit saa omaa osuuttaan resepteistä. Vaikeinta on kuitenkin julkisissa sairaaloissa. Inhimillinen kriisi on vaikeutunut, kuvailee apteekkari Giannis Kavalaris.
Kotiäiti Theodora Laspa on yksi niistä harvoista, joita päivittäinen nostorajoitus ei kosketa. Hänellä kun ei ole tiliä.
– Taksia ajavan mieheni päiväpalkasta ei jää mitään talletettavaa. Niin yksinkertaista se on, hän sanoo.
Taksiasiakkaita on aiempaakin vähemmän Ateenassa, koska pankkikriisin aikana julkisten  liikennevälineiden käyttö on ilmaista.
Palkat velkasitoumuksina?
Julkisen sektorin työntekijät ovat huolissaan palkkojensa saamisesta, mikäli lainasopimusta ei synny.
Hallituksen mukaan palkat ja eläkkeet maksetaan, oli sopimusta tai ei. Viestimissä on esillä silti mahdollisuus ottaa käyttöön rinnakkaisvaluutta.
Ateenan kaupungintalolla työskentelevä Maria Psillia kammoksuu ajatusta palkoista rinnakkaisvaluuttana käytettävillä velkasitoumuksilla. Se olisi ensimmäinen askel ulos eurosta.
– Velkasitoumuksillako lähettäisin ruokarahaa pojilleni, joista vanhempi on armeijassa ja nuorempi opiskelee toisella paikkakunnalla?
Kaikesta huolimatta Psillia tukee pääministeri Alexis Tsiprasia.
– Neuvotteleminen kansanäänestystuloksen hengessä lienee nyt entistä haastavampaa, hän sanoo.
Peiliin katsomisen paikka
Rahapula näkyy myös ateenalaisessa Agios Nikolaoksen seurakunnassa.
Pappi Nikolaos Douligeris kertoo kirkon tarjoavan ruoka-apua. Taloudellista tukea pyytävät lähinnä siirtolaiset.
– Epävarmuus on jäädyttänyt ihmiset. Tässä tilanteessa ei voi suunnitella mitään. Kreikkalaiset elävät päivä kerrallaan ja odottavat ratkaisua, Douligeris sanoo.
Hänen mielestään EU-jäsenyys on antamista, mutta myös opiksi ottamista.
– Kreikkalaisia vaivaa itsekritiikin puute ja populismin nousu. Maan jokainen johtaja ilmoittaa lopettavansa lainaohjelmat, mutta palaamme aina vain samaan lähtötilanteeseen.
Karannutta hieholaumaa etsitään nyt helikopterilla – lehmien isäntä: Viikko metsässä ja voivat villiintyä kokonaan
Etelä-Savossa Heinävedellä 20 karhua säikähtänyttä lehmää on edelleen karkuteillä. Isäntä pohtii seuraavaksi etsintöjen laajentamista ilmasta käsin.
Perjantaina aamulla heinäveteläinen isäntä Antti Karppinen kävelee pitkin lähimetsiä ja etsii neljättä päivää karkuteillä olevia lehmiään. Toistaiseksi kymmenen karkulaista on saatu takaisin kotiin, 20 on edelleen teillä tietämättömillä. Lisäksi kuusi hiehoa kävi pistäytymässä kotipellolla, mutta ottivat jalat alleen jo toistamiseen samalla viikolla.
– Melkein saatiin nekin aitaukseen, mutta jostain syystä lähtivät uudestaan karkuun, Karppinen päivittelee.
Etsintöjen osalta perjantaina jokainen tunti on tärkeä. Jos lehmät ovat viikonkin metsässä, voivat ne villiintyä täysin.
– Vaara on olemassa, että ne villiintyvät ja karkaavat metsään. Sitten jos yrittää perässä mennä, niin ei niitä saa enää kiinni, Karppinen kuvailee.
Etsinnöissä apuna ovat oman porukan lisäksi olleet muun muassa naapurit. Lehmiä on huudeltu normaaleilla kutsuhuudoilla.
– Laitumella ne vastaavat kutsuun, mutta nyt jostain syystä, kun ovat metsään menneet, niin lienekö nyt niin uusia ja outoja olosuhteita, että eivät ole kutsuun vastanneet.
Perjantaina alkuillasta lehmiä on tarkoitus etsiä ilmasta käsin helikopterilla.
– Nyt seuraavaksi pitää kysyä poliisilta, jos lentopelastusseura voisi auttaa ja nyt kyllä näyttää, että tähän joudutaan turvautumaan, Karppinen pohtii.
Säikähtivät karhua?
Tapahtumat saivat alkunsa, kun tiistaina iltapäivällä Karppisen koko 30 lehmän lauma karkasi läpi sähköaitojen. Ilmeisesti lauma oli säikähtänyt lähistöllä pyörinyttä karhua.
– Tällä on tehty karhuhavaintoja. Juhannuksena kahden kilometrin päässä Leppävirran puolella tehtiin karhusta havainto, yhden mökin pihasta meni ihan muutaman kymmenen metrin päästä. Itse en lehmien pakoa nähnyt, kun olin heinää paalaamassa toisella puolella pitäjää, kun naapuri soitti, että heidän ohitseen juoksee hiehoja, mutta en paikan päälle kerennyt, kun olin 15 kilometrin päässä, päivittelee Karppinen.
Perjantaina Karppisen lehmät ovat olleet karkuteillä jo neljättä päivää. Karppinen epäilee, että lehmät ovat 2-4 kilometrin säteellä kotoa Rummukkalan kylällä tai mahdollisesti pitäjän rajan toisella puolella.
– Kyllä ne ruokaa siellä saavat, kun on aika paljon nuoria taimikkoja ja vettä, että eivät ne ravinnon puutteessa ole, mutta tietenkin sitä toivoo, että kotia löytäisivät mahdollisimman nopeasti, Karppinen tietää.
10 000 euroa juoksee metsässä
Tilan isännälle huolta aiheuttaa myös taloudellinen puoli. Jos nyt kateissa olevat 20 lehmää ei koskaan palaa, takkiin tulee kymmenisen tuhatta euroa. Yhdestä hiehosta saa noin 550 euroa.
Viimeksi Karppiselta karkasi lehmiä pari viikkoa sitten, mutta ne onnistuttiin löytämään suhteellisen pian.
– Onhan näitä takavuosinakin sattunut, mutta ei tässä laajuudessa. Ovat olleet pieniä laumoja ja helposti löydettävissä. Tämä on poikkeuksellinen tapaus, Karppinen voivottelee.
Gerrard pettyi Liverpoolin oikuttelevaan tähteen – "Hirveä sääli"
MLS-liigaan siirtynyt Liverpoolin entinen kapteeni Steven Gerrard ei pidä Raheem Sterlingin käytöstä hyväksyttävänä.
Raheem Sterling tahtoo pois Liverpoolista kesän siirtoikkunassa. Englannin maajoukkueen tähtipelaaja ei halua lähteä Liverpoolin mukana harjoituskiertueelle sen jälkeen, kun seura hylkäsi Manchester Cityn 40 miljooonan punnan tarjouksen sähäkästä laitapelaajasta.
710 ottelua punaisten paidassa pelannut Pool-legenda Steven Gerrard on pettynyt Sterlingin toimintaan. Los Angeles Galaxyyn siirtynyt keskikenttäpelaaja vertaa Sterlingiä Jordan Hendersoniin, joka valittiin hänen seuraajakseen kapteenin tehtävään.
\- Jordan on ollut uskollinen seuralle allekirjoittamalla uuden sopimuksen ja toivon hänelle kaikkea hyvää, Gerrard [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/football/33473145)
Kerrottuaan ettei hän halua lähteä harjoituskiertueelle Sterling ei saapunut seuran harjoituksiin keksiviikkona ja torstaina vedoten sairauteen. Gerrard kertoi olevansa hyvin pettynyt.
\- En ole ollenkaan iloinen vatvomisesta. Hänen täytyy mennä tapaamaan omistajia. On täysin turhaa vedota sairauteen tai jättäytyä kiertueelta. Maailmassa on miljoonia Liverpoolin kannattajia, jotka haluavat nähdä Raheemin vetävän Liverpoolin paidan päälle, Gerrard totesi.
Gerrard myönsi, että tällä hetkellä ainoa ratkaisu vaikuttaisi olevan Sterlingin lähtö seurasta.
\- On hirveä sääli, jos hän menee jonnekin, mutta ei onnistu kehittymään pelaajana, Gerrard totesi.   
Liverpool saapuu Helsinkiin 1. elokuuta, kun joukkue kohtaa Olympiastadionilla HJK:n.
Vuosia rakennettu kylpylä avattu vihdoinkin Kolilla Lieksassa
Purnuniemen kylpylä on avattu Kolilla Lieksassa. Ensimmäiset asiakkaat pääsevät kylpylään lauantaina.
Zander Port Oy:n Koli Spa Lotus on vihdoin avattu Kolilla Lieksassa. Tiedotteessaan yritys kertoo, että Kylpylän tulevia palveluita ovat muun muassa 200:n neliön virkistysallas, kaksi 25 metrin kuntouintirata, poreallas sekä useita vesihierontapisteitä.
Zander Port työllistää tällä hetkellä 3 vakituista työntekijää sekä 2 osa-aikaista yrittäjää.
Zander Port on toiminut vuodesta 2006. Yhtiö omistaa Purnuniemessä kahdeksan loma-asuntoa. Tarkoitus on myös rakennuttaa kylpylän yhteyteen hotellilaajennus.
Kylpylää on suunniteltu Kolille vuosien ajan. Sen rakentaminen alkoi marraskuussa vuonna 2011.
Sosiaalitoimen johto 8-vuotiaan surmatapauksesta: Parannuksia on jo tehty
8-vuotiaan tytön surmasta annetut virkarikostuomiot johtavat Helsingissä toiminnan tarkasteluun. Helsingin sosiaali- ja terveysviraston virastopäällikkö Hannu Juvosen mukaan lastensuojelun toimintaa on kehitetty tapauksen ilmitulosta lähtien ja oikeuden perustelut huomioidaan nyt tarkoin.
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi tänään](http://yle.fi/uutiset/kahdelle_sosiaalityontekijalle_tuomio_virkarikoksista_8-vuotiaan_tyton_surmassa__toiselle_sakkoja_toinen_valttyi_rangaistukselta/8144986) kaksi sosiaalityöntekijää tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta 8-vuotiaan tytön surmassa. Syyttäjä vaati rangaistusta yhteensä 11 virkamiehelle virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta käräjäoikeus hylkäsi loput yhdeksän syytettä.
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysviraston virastopäällikkö Hannu Juvonen on helpottunut tuomioista.
– Olen helpottunut, että tuomiot olivat tällaisia kuin olivat. Tämä on nyt oikeuden päätös ja tästä mennään eteenpäin. Tapaus on ollut raskas meille kaikille, sanoo Juvonen.
Käräjäoikeudessa tuomion saivat murhatun tytön asioista vastannut sosiaalityöntekijä sekä hänen esimiehensä sakkorangaistukseen. Käräjäoikeus kuitenkin jätti rankaisematta tytön asioista vastannutta sosiaalityöntekijää, sillä tämä oli menettänyt tapahtuneen johdosta terveytensä ja työkykynsä.
Käräjäoikeus katsoi, että näiden kahden olisi pitänyt ryhtyä kiireellisiin lastensuojelutoimenpiteisiin tietoonsa tulleiden lastensuojeluilmoitusten vuoksi.
Juvonen ei kommentoi julkisuuteen jatkaako sakkotuomion saanut johtavan sosiaalityöntekijä Helsingin kaupungin sosiaalitoimen työntekijänä.
Järjestelmässä oli puutteita
Yhdeksän muun syytetyn kohdalla käräjäoikeus katsoi, että yksittäisiä viranhaltijoita ei ole voitu saattaa rikosvastuuseen järjestelmän toimimattomuudesta.
Juvonen myöntää, että järjestelmää lähdettiin parantamaan välittömästi tapauksen jälkeen, mutta parannettavaa saattaa tulla vielä lisää.
– Voi sanoa, että tapaus on hyvin poikkeuksellinen ja on siten antanut vauhtia koko sosiaalitoimen kehittämiseen. Me arvioimme nyt huolella nämä oikeudenkäynnin perustelut ja katsomme johtaako se lisätoimiin. Jos tällaisia kehitystarpeita löytyy, niin tietysti toteutamme ne viipymättä. 
Käräjäoikeuden mukaan muun muassa viranomaistoiminta lastensuojelun ja terveydenhuollon kesken oli tapahtuma-aikaan huonosti ohjattua, mistä aiheutui tietokatkoksia eri toimijoiden välille. Juvosen mukaan asiassa on jo petrattu kolmen vuoden aikana.
– Olemme esimerkiksi parantaneet lapsikeskeistä toimintamallia niin, että lasta tavataan ja kuullaan aina kahden kesken. Lisäksi keräämme jokaista lasta koskevat tiedot yhteen, jotta niitä voidaan käyttää sitten yhteisessä asiakastyössä hyödyksi sekä parantaneet yhteistyötä viranomaisten välillä.
"Resurssit ovat riittävät Helsingissä"
Oikeudenkäynnin aikana esille nousi useaan otteeseen keskustelu lastensuojelun reusursseista. Juvosen mukaan Helsingissä resurssit ovat kuitenkin tällä hetkellä riittävät.
– Meillä on ensinnäkin sosiaalityöntekijää kohden vähemmän asiakkaita kuin keskimäärin Suomessa. Sen lisäksi meillä on vielä lähiesimiehiä, jotka pystyvat tukemaan työntekijöitä enemmän kuin tavallisesti, vakuuttaa Juvonen.
Suomen tennissensaatio taipui ruotsalaislupaukselle – Wimbledon-finaali jäi haaveeksi
Patrik Niklas-Salminen hävisi Wimbledonin poikien kaksinpelin välierän ruotsalaiselle Mikael Ymerille.
Patrik Niklas-Salminen hävisi suoraan kahdessa erässä Wimbledonin poikien kaksinpelin välierässä ruotsalaiselle Mikael Ymerille 6-7(3-7), 3-6.
Sensaatiomaisesti sijoittamattomana pelaajana Wimbledonin poikien kaksinpelin välieriin edennyt Niklas-Salminen aloitti ottelun lupauksia herättävästi.
Hän mursi tilanteessa 2-2 Ymerin syötön todella pitkässä pelissä. Neljäs murtopallo toi kuitenkin tulosta ja tamperelaislähtöinen Niklas-Salminen meni 3–2 johtoon.
Ilo ei kestänyt kuitenkaan pitkään, sillä Ymer mursi suomalaisen syötön ja tasoitti ensimmäisen erän tilanteeseen 4–4.
Ensimmäinen erä eteni lopulta katkaisupeliin. Ymer otti vahvoilla syötöillä katkaisupelin ja erän itselleen pistein 7–3.
Toisessa erässä Niklas-Salmisen pitkä turnaus alkoi näkyä. Ymer pystyi liikuttamaan 18-vuotiasta suomalaista takakentällä. 
Jarkko Niemisen tennisakatemiaan kuuluva Niklas-Salminen turhautuikin kentällä.
Hän sadattelikin itselleen kesken toisen erän, että ei tästä tule mitään. Lopulta Ymer jyräsi ottelun voittoon toisessa erässä helpohkosti lukemin 6–3.
Patrik Niklas-Salmisen ottelut jatkuvat vielä perjantaina poikien nelinpelissä. Hän kohtaa myöhemmin illalla puolivälierissä yhdessä norjalaisen Viktor Durasoviciin kanssa neljänneksi sijoitetun parin. He saavat vastaansa yhdysvaltalaisen Reillly Opelkan ja japanilaisen Akira Santilannin.
Kylmä kesä ei ole hyydyttänyt lasten kesäaktiviteetteja – urheilukouluihin ja leireille riittää osallistujia
Urheilukouluihin, liikunta- ja kalastusleireille on tänä kesänä osallistunut jopa viimevuotista enemmän merilappilaisia nuoria. Jopa avoveden uimakoulut ovat saaneet muutamia rohkeita liikkeelle, vaikka jokivesi onkin viileän kesän vuoksi vain vähän toistakymmentäasteista.
Kylmä ja sateinen kesä ole laimentanut lasten innostusta harrastaa ulkona. Osallistujia on riittänyt urheilukouluihin, kalastusleirille ja jopa jokivedessä järjestettyyn uimakouluun.
Meri-lapissa järjestettiin tänä vuonna neljä urheilukoulua. Kaikkiin riitti osallistujia jopa kymmenittäin.
Esimerkiksi Kemissä TUL:n urheilukoulussa osallistujia oli noin viimevuotinen määrä.
– Tänä vuonna oli pilvinen ja viileä sää, mutta se ei menoa haitannut. Olimme ulkona joka päivä, kertoo TUL:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Mauri Blomster.
Pahimmat sateet karsivat osallistujia
Kesäkuun alussa järjestetty Tornion TP-47:n ensimmäinen urheilukoulu jäi osallistujamäärä tavoitteestaan, mutta vetäjä Tarmo Koivuranta ei usko sään olleen syynä.
Kemin Palloseuran ja Kemin Kingsin yhteistyössä järjestämä urheilukoulu keräsi tänä vuonna jopa puolet enemmän osallistujia kuin viime vuonna.
– Keskiviikko oli paha päivä, silloin satoi hirveästi, joten paljon jäi pois ja osa lähti kesken. Tuskin oli kovin montaa, jotka olisivat jääneet pois koko koulusta sään vuoksi, arvelee Kemin Palloseuran ohjaaja Tiina Koivupuu.
"Urheilu on hyvä syy lähteä ulos"
Myös Alatornion Pirkkojen urheilukoulun löysi noin 80 lasta lapsi tänä vuonna. Päivi Jauhosen mukaan urheilu on ollut monelle hyvä syy lähteä ulos, jonne ei kelin puolesta muuten lähdettäisi.
– Sateella olemme olleet katoksen alla. Lapset eivät sinänsä valita säästä, sen verran innostuneita ovat olleet. Sade on mietityttänyt lähinnä aikuisia, Jauhonen sanoo.
Kemin ja Jahti- ja kalamiesten heinäkuun ensimmäisellä viikon järjestämällä nuorten kalaleirillä eväkkäitä narramassa oli yli kolmekymmentä nuorta. Kalastushan ei tunnetusti kelejä katso, eikä kolea keli haitannut nuorten intoa olla ulkosalla.
– Tosi kivaa on ollut. Varmasti aion tulla ensi kesänkin, kertoo "melkein kiloisen" ahvenen napannut Piia-Pauliina Juntunen.
Uimakoululaiset karaistuvat jokivedessä
Karaistuneinta väkeä lienevät kuitenkin Tervolassa Kemijoella järjestettyihin avoveden uimakouluihin osallistuneet lapset.
– Joitakin ryhmiä piti yhdistää, mutta esimerkiksi Kirkonkylän uimakouluryhmässä on ollut 7-8 osallistujaa. Tällä viikolla monet ovat sanoneet, että "enää vesikään ei tunnu niin kylmältä". Ilmeisesti lapset ovat jo karaistuneet, nauraa Tervolan nuorisotyöntekijä Mikko Holappa.
Veden lämpö Kemijoessa on Holapan mukaan ollut kuitenkin selvästi yli kymmenen astetta.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
"En tiennyt, että näin voi edes tehdä rahaa" – ruotsalainen YouTube-pelivideotähti tienaa miljoonia euroja vuodessa
Felix Kjellberg eli PewDiePie lopetti koulun keskittyäkseen YouTube-videoiden tekemiseen. Tuolloin hän ei tiennyt, että palvelun kautta voisi tienata rahaa.
**Felix Kjellberg** eli **[PewDiePie](https://www.youtube.com/user/PewDiePie)** tekee YouTubeen pelivideoita, joita hän kommentoi englanniksi. Hänen YouTube-kanavallaan on lähes 38 miljoonaa tilaajaa. Se on koko videopalvelun suosituin kanava.
Pakkohan sen on Kjellbergin tuloissa näkyä – ja niin myös näkyy. Ruotsalaisen [Expressen-lehden](http://www.expressen.se/nyheter/youtube-jattens-stora-vinst-63-miljoner/) mukaan hän tienasi vuonna 2014 huimat 63 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin seitsemän miljoonaa euroa.
Monet ovat nyreissään Kjellbergin hurjista tuloista. Hänhän vain istuu kotona, pelaa pelejä ja huutaa kameralle. Kjellberg latasi YouTubeen videon, jossa hän puhuu tuloistaan. Videolla hän myös lukee nasevia Facebook-kommentteja, jotka liittyvät hänen tulojensa suuruuteen.
PewDiePie kertoo videollaan kliseisesti, ettei tee videoita rahasta. Hän myöntää rahalla toki olevan hänelle merkitystä – aivan kuten kaikille muillekin. Lähtökohtaisesti hän lähtenyt tekemään videoita menestys mielessään.
\- Kun aloitin, ei ollut olemassa kuuluisia pelivideoiden tekijöitä. En tiennyt, että tällä voi tehdä rahaa – enkä sitä, että teen pelivideoiden kuvaamisesta itselleni uran, Kjellberg kertoo.
Kjellberg sanoo olevansa yhtä onnellinen nyt kuin hän oli viisi vuotta sitten aloittaessaan videoiden tekemisen. Tuolloin hänellä oli juuri ja juuri varaa tietokoneeseen. Pian aloittamisen jälkeen hän lopetti koulunkäynnin työskenteli hot dog -kioskilla videoiden tekemisen ohella.
\- Koulun lopettaminen ei ollut mikään uramuuvi. Olin vain onnellinen siitä, että pystyin tekemään sitä, mitä todella pidän: videoita.
Intohimo ja rakas harrastus on vienyt PewDiePien pidemmälle kuin hän ikinä uskoi. Rahaa tulee miljoonittain ja faneja on enemmän kuin muilla pelivideoiden tekijöillä. Kjellberg toivoo, että ihmiset olisivat jatkossakin kiinnostuneita hänen videoistaan, ei tuloistaan.
\- En ymmärrä, miksi kenenkään pitäisi olla kiinnostunut siitä, kuinka paljon tienaan. Haluan vain tehdä viihdyttäviä videoita.
**Lue myös:**
**[Miljoonat tilille ja suosio suuremmaksi kuin Johnny Deppillä – näin toimivat YouTube-verkostot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250664)**
**[Vloggaaja Tume: Näin saat kaiken irti festareista – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256879)**
**[Mikä on lempienergiajuomasi, tubettaja Mentaalisavuke?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256571)**
**[Tulevaisuuden medianäkymät: Nettivideoiden suosio kasvaa, laatu paranee ja ammattilaistubettajien määrä nousee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254038)**
Tangomarkkinat kaavailee monotansseja Lahteen
Seinäjoen Tangomarkkinat ja Lahden MM-hiihdot 2017 ovat sopineet yhteistyöstä aiesopimuksen. Yhteistyön muodot selviävät syksyllä.
Seinäjoen Tangomarkkinat ja Lahden MM-hiihdot julkistivat perjantaina aiesopimuksen yhteistyöstä. Lahdessa käydään vuonna 2017 pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskilpailut.
– Sopimus avaa meille aivan uusia ulottuvuuksia. On globaalistikin uusi asia, että maailmanluokan kisajärjestäjillä ei aiemmin ole ollut tällaisia yhteisöllisiä kumppaneita. Pääsemme tässäkin avaamaan uusia latuja, sanoo Seinäjoen Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki.
Yhteisöllinen kumppanuus hyödyttää Lähdesmäen mukaan molempia sopimuspuolia.
– Ei keskustella rahasta vaan siitä, miten pystytään vahvistamaan yhteistyötä ja toistemme tapahtumia. Meillä on paljon samoja kohderyhmiä, Lähdesmäki sanoo.
Idea yhteistyöstä syntyi Lahdessa.
– Suomen kansa rakastaa hiihtoa ja tangoa, perustelee Hiihtoliiton varapuheenjohtaja Markku Haapasalmi.
– Me molemmat rakennamme elämystä ja yhteisen kohderyhmän myötä saamme lisää ihmisiä hienojen elämysten pariin sekä hyödymme molemmat, Haapasalmi sanoo.
Hiihtäviä kuninkaallisia?
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kesän 2016 teemaksi on valittu Liikuttava tango. Lahden MM-hiihtojen ja tangotapahtuman yhteistyön sisällön yksityiskohtainen suunnittelu käynnistyy syksyllä. Kalle Lähdesmäen mukaan yksi mahdollisuus on järjestää MM-kisavieraille Monotangot.
– Näitä asioita mietitään tapahtuman taiteellisen johtajan johdolla. Alustavasti on mietitty, että esimerkiksi tangon sävellys- ja sanoituskilpailun (2016) teema voisi juontaa tästä yhteistyöstä. Aika näyttää muodot, Lähdesmäki sanoo.
Kun yhteistyössä ovat hiihtotapahtuma ja laulu- ja tanssitapahtuma, niin pitääkö tänä vuonna tai ensi vuonna valittavien kuninkaallisten osata hiihtää?
– Se jää tuomariston ratkaistavaksi. Uskon, ettei hiihtotaito ole kovin korkealla kriteereissä ainakaan, Lähdesmäki naurahtaa.
Kolea sää ei ole ajanut uimareita kylpylöihin Pohjois-Karjalassa
Kolea kesä on ollut monelle lomailijalle harmin paikka ja luultavasti vain harvat ovat uskaltautuneet uimaan kylmiin luonnonvesiin. Kylmästä säästä huolimatta esimerkiksi Pohjois-Karjalan kylpylöissä ei ole nähty kävijäryntäyksiä.
Kylmä kesä ei ole houkutellut lisää asiakkaita Pohjois-Karjalan kylpylöihin.
Kylpylöiden asiakasmäärät ovat pysyneet jotakuinkin samoina kuin edellisinä kesinä.
Esimerkiksi Polvijärven Huhmarista ja Nurmeksen Bombalta kerrotaan, ettei suuria kävijäpiikkejä ole näkynyt.
– Kylmän sään vaikutukset huomaa ainoastaan asiakkaiden päätöksen teossa. Kylpämatkoja ei suunnitella etukäteen, vaan tehdään nopea päätös, että lähdetään kylpylään, Bomban hotellijohtaja Sara Suvinen kertoo.
Maakunnan kylpylöistä ainoastaan Kiteen Pajarinhovista iloitaan, että kävijöitä on ollut selkeästi enemmän kuin lämpiminä kesinä.
Kylmä sää tekee hallaa kotimaan matkailulle
Kylmä sää ei muutenkaan houkuttele suomalaisia lomailemaan kotimaassaan.
– Ulkomaanmatkat ovat nyt edullisia, joten moni lähtee kylmää karkuun, Huhmarisvaaran Loma Oy:n toimitusjohtaja Tuija Rytkönen arvelee.
– Vaikka taantuma ehkä näkyy asiakkaiden rahan käytössä, mieluummin ihmiset sijoittavat ulkomaanmatkaan kuin kotimaan kohteisiin.
Rovaniemen miljoonapyhättö valmis – Tältä näyttää RoPSin uusi sauna
Rovaniemen uuden jalkapallostadionin rakentaminen on tähän mennessä maksanut jo runsaat seitsemän miljoonaa euroa. Stadionin näkyvin ja kallein osa eli uusi katsomorakennus vihitään käyttöön perjantaina. Rakennuksessa on muun muassa oma sauna, jonne mahtuu kapteenin mukaan kerralla koko Rovaniemen Palloseuran (RoPS) edustusjoukkue.
Uusi katsomorakennus maksaa noin 4,8 miljoonaa euroa. Sitä ennen urheilukentän peruskorjaaminen, tekonurmi, tekninen huoltotila ja uudet valot maksoivat yhteensä 2,3 miljoonaa euroa.
Kentän remonttiin tuli valtionavustusta ja RoPS maksaa vuokrina 1,2 miljoonaa euroa seuraavan 20 vuoden aikana. Muuten remontin kustantavat Rovaniemen veronmaksajat.
Korjaamatta on vielä aurinkokatsomo eli vanha puinen avokatsomo.
RoPSin kapteeni Antti Okkonen ei jää ikävöimaan vanhaa, rapistunutta pukukoppia.
– Täällä home kivasti haisee ja vettä tulee katosta. Tämän kauden aikana on pelin jälkeen monet juhlat vietetty täällä, Okkonen lausahtaa.
Pelaajille omat looshit
Vanhassa katsomossa on kaksi suihkua. Kentän toisella puolella, uudessa katsomokolossissa sijaitsevissa uusissa pukutiloissa on seitsemän suihkua. Uudessa tilassa jokaisella pelaajalla on oma looshi.
– Tarkoitus on jossain vaiheessa järjestää tänne kylmäallas, jotta palautuisimme peleistä nykyistä paremmin, Okkonen esittelee.
Rovaniemeläisjoukkueen kapteeni istahti juuri vihkiäispelin alla ensi kertaa uuteen saunaan. Aiemmin joukkueella ei ole ollut tällaista ylellisyyttä kotikentällään.
– Täällä kelpaa löylytellä. Koko joukkue mahtuu saunomaan, sen verran pieniä kavereita olemme, kapteeni sanoo pilke silmäkulmassa.
Okkonen kehuu saunaa tyylikkääksi, mutta ei vielä lupaa sen takia uusia sopimustaan RoPSin kanssa. Miehen sopimus on loppumassa tällä kaudella.
Tähtäimessä europelit
Kapteeni toivoo, että RoPS pääsisi kauden jälkeen pelaamaan europelejä. Eurooppa-liigan karsintoihin pääsy vaatisi vähintään kolmannen sijan Veikkausliigassa.
– Siihen pitää tehdä kovasti töitä.
RoPS on tällä hetkellä Veikkausliigan toisena. Kautta on vielä puolet jäljellä.
Perjantai-illan pelissä vastassa on kovin mahdollinen kotimainen joukkue, Veikkausliigaa johtava Helsingin Jalkapalloklubi (HJK). HJK on hieman kompuroinut edellisissä otteluissa.
– HJK:lla on ollut monta isoa peliä, HIFKiä vastaan paikallisderby ja meidän pelin jälkeen Mestareiden liigan karsinta. He joutuvat kierrättämään pelaajistoaan. Siitä saa kuitenkin ihan samat kolme pistettä kuin muistakin peleistä, eli ei se sinänsä ole muita isompi peli.
– Onhan tämä kuitenkin aivan mahtava aloittaa uuden pääkatsomon taival tämmöisellä pelillä, pelaajatkin varmasti nauttivat, Okkonen sanoo.
Uusi mobiilisovellus tuo avun entistä tarkemmin paikalle
Väärään kohteeseen suunnatut pelastustehtävät ovat nykyään hyvin harvinaisia. Toisaalta, jokainen väärään osoitteeseen päätynyt hälytysajoneuvo on liikaa. Uusi ladattava ja ilmainen 112-älypuhelinsovellus varmentaa entisestään oikean osoitteen luo pääsyä. 
Hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen kertoo, että hätäpuheluja tulee vuosittain edelleen noin kolme miljoonaa, mutta kaiken kaikkiaan käsiteltäviä ilmoituksia on vuosi tasolla noin neljä miljoonaa.
Huolimatta siitä, että vuosien saatossa on kehitelty erilaisia järjestelmiä, niin hätäpuhelu on edelleen kahden ihmisen välistä vuorovaikusta.
– Eli hädässäolijan ja hätäkeskuspäivystäjän. Ja siihen sisältyy aina inhimillisen virheen riski, muistuttaa Nieminen. Vaikka mitä teknisiä järjestelmiä luotaisiin tähän ympärille, niin koskaan ei voida täysin poistaa sitä mahdollisuutta, että kuullaan väärin osoite tai joku kertoo epähuomiossa väärän osoitenumeron.
Hätäpuhelu on edelleen kahden ihmisen välistä vuorovaikusta.
Tarkkaa tilastoa siitä, kuinka usein palokunta tai poliisi menee väärään paikkaan ei ole, mutta Niemisen mukaan tällaisia virheitä sattuu äärimmäisen harvoin.
Hätäpaikannusjärjestelmä on ollut käytössä jo noin kymmenen vuotta. Järjestelmän avulla hälytyskeskuksen päivystäjä voi selvittää sen missä hätäpuhelun soittaja on.
– Valitettavasti hätäpaikannuksen tarkkuus ei tällä hetkellä ole kaikilla alueilla kuten taajamien ulkopuolella, riittävän tarkka pelastuslaitosten tarpeisiin. Siksi on lähdetty kehittämään esimerkiksi erilaisia sovelluksia älypuhelimiin.
Tieltä tulevat hätäpuhelut
Oma lukunsa ovat tienpäältä tulevat hätäpuhelut. Monesti tieltä soittava ei edes tiedä minkä kunnan alueella on.
– Osataan vaan sanoa ehkä, että lähdin Helsingistä kaksi tuntia sitten pohjoiseen päin ja ollaan nyt tässä Janakkalan tienoilla, mutta ei tiedetä sen tarkemmin. Ei osata esimerkiksi sanoa mikä on ollut viimeinen maamerkki, joka on ohitettu, Marko Nieminen kertoo.
– Toivottavaahan on, että kun havaitaan hätätilanne, niin pysähdytään ja selvitetään tarkemmin mistä on kysymys, koska muutoin hätäkeskuspäivystäjällä ei ole mitään mahdollisuuksia tarkentaa minkälaista apua paikalle tarvitaan.
112 Suomi otettu innostuneesti vastaan
112 Suomi -mobiilisovellus on ollut käytössä noin kuukauden ja latauksia eri käyttöalustoille kuten googleen on tehty vajaat 150 000. Puheluja sen kautta on tullut jo pari tuhatta.
112-sovellus on saavuttanut hyvän suosion.
– 112-sovellus on saavuttanut hyvän suosion, Nieminen sanoo. Me uskomme, että se auttaa paremman paikkatiedon saamisessa erityisesti sellaisissa tilanteissa, missä henkilö on taajaman ulkopuolella eikä siellä ole tarkkaa osoitetta.
112-soveluksen etuna on se, että sen kautta tehty hätäilmoitus lähettää samalla sijaintitietoa puhelimesta pilvipalveluun, josta se tulee tietona hätäkeskustietojärjestelmään.
– Päivystäjälle tulee tieto siitä, että tästä hätäpuhelusta on saatavissa tarkka paikkatieto, Hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen kertoo. Nyt sen paikkatiedon mediaani on ollut ensimmäisten mittausten perusteella yksitoista metriä eli se tieto on ollut hyvin tarkka.
Suomalaisjuoksijat EM-finaaliin mitalisuosikkeina – "Sunnuntaina vedetään riskillä"
Jussi Kanervo ja Oskari Mörö voittivat alkueränsä Tallinnassa ja juoksevat sunnuntaina 400 metrin aitojen EM-finaalissa.
**TALLINNA. **Jussi Kanervo juoksi toisessa alkuerässä ulkoradalla ja sai tehdä oman juoksunsa. Yhdysvalloissa yliopistossa opiskeleva Kanervo lähti matkaan kuin tykin suusta ja johti kisaa selvästi jo takasuoralla. Hän piti vauhdin hyvänä loppuun asti ja pystyi lopussa kontrolloimaan juoksuaan. Kanervon voittoaika oli 50,42.
\- Ei sieltä kasiradalta näe ketään muita, mutta kisa meni hyvin. Katsotaan sitten sunnuntaina, huikkasi Kanervo lennossa Yle Urheilulle ja kiiruhti tekemään loppuverryttelyä sekä keskittymään finaaliin. 
\- Se oli tosi rentoa ensimmäiset viisi aitaa, mutta ei ollut ihan vielä sitä 49,70-vauhtia. Kyllä se sieltä tulee ja sen näki, että Jussissa on potentiaalia, se on varma, analysoi Oskari Mörön valmentaja Atte Pettinen entisen valmennettavansa Kanervon suoritusta. 
Mörö voitti eränsä
Myös kolmannessa erässä juossut Oskari Mörö hoiti alkueränsä hienosti kotiin. Hän johti lähes koko matkan. Unkarilainen Máté Koroknai meni loppusuoralla ohi, mutta Mörö näytti lopussa missä kaappi seisoo. Mörön voittoaika oli 50,69.
\- Se meni ihan niin kun olin suunnitelllut. Vähän varman päälle vedin. Sunnuntaina vedetään riskillä. Finaali on ihan eri kisa ja siinä voi tapahtua mitä tahansa, kertoi SE-mies Mörö haastattelussa.
\- Alku oli tosi rento ja hyvä. Kellottelin aikoja aitojen väliltä ja viisi aitaa tuli tosi hyvin, analysoi Pettinen valmennettavaansa. 
Puolalainen ja suomalaiset ennakkosuosikkeja
Yksi ennakkosuosikeista, viime vuoden aikuisten EM-kisojen viides, Venäjän Timofei Tshali epäonnistui alkuerässään ja putosi finaalista. Se oli yllätys, sillä hänen ennätyksensä on 48,69.
\- Nyt viime vuoden EM-kisojen viitonen Tshali on pihalla finaalista. Aitajuoksussa on kaikki mahdollista, tuumasi Mörö.
400 metrin aitojen loppukilpailun ennakkosuosikiksi nousee Puolan Patryk Dobek, jonka ennätys on 49,04. Hän voitti ensimmäisen erän ja juoksi myös alkuerien nopeimman ajan 49,83.
\- Tiedän kyllä suomalaiset ja Mörö oli EM-finaalissa Zürichissä. Sunnuntain finaalista tulee varmaan kovatasoinen kilpailu. Sitten nähdään mitä tapahtuu, ennakoi Puolan Dobek Yle Urheilulle.
Erävoittajina molemmat suomalaiset saavat hyvät radat ja pääsevät lähtemään sunnuntain finaaliin keskiradoilta. Kovan vastuksen suomalaisille antavat myös alle 50 sekunnin ennätyksen omaavat Venäjän Aleksandr Skorobogatko sekä Espanjan Sergio Fernández.
Muikkujen ja Perämeren maivojen määrät kasvussa
Pieniä noin vuoden ikäisiä merimuikkuja eli maivoja on Perämeressä tänä kesänä runsaasti. Luonnonvarakeskuksen mukaan myös järvissä muikkuja kuoriutui keväällä 2014 selvästi enemmän kuin toissa vuonna. Se ennakoi muikkusaaliiden kasvua ensi kesäksi.
Viime kevättalvella kalastajille tehdyn kyselyn tulokset ennakoivat, että ensi syksynä maivan ja muikun kutukannat vahvistuvat. Käytännössä kalojen määrän lisääntyminen näkyy erityisesti ensi kesänä, kun nykyinen kanta kasvaa sukukypsäksi ja sen jälkeläiset kuoriutuvat ensi keväänä.
– Se edellyttää kuitenkin, että talvi sujuu hyvin, sanoo tutkija Irma Kolari Luonnonvarakeskuksesta.
Paljon kaloja – koko jäämässä pieneksi
Perämerellä maivoja kuoriutui toissa keväänä melko runsaasti. Myös aikaisempina vuosina maivaa on Perämerellä ollut melko runsaasti.
Itä-Suomen suurissa muikkujärvissä kuoriutui vahva muikkukanta, mutta Oulujärvessä, Inarijärvessä ja Päijänteellä kanta jäi keskinkertaiseksi. Tämän vuoden saaliista valtaosan muodostavat keväällä 2014 kuoriutuneet, nyt toisella vuodellaan olevat muikut.
– Kun muikkuja on paljon, ravinnosta tulee pula ja kala jää pieneksi. Pienen kalan markkinointi kuluttajille on vaikeaa. Siellä, missä muikkuja on vähemmän, ruokaa riittää ja kala kasvaa. Esimerkiksi keskisellä Päijänteellä muikku on kookasta ja menee hyvin kaupaksi, arvioi tutkija Irma Kolari.
Luken kyselyyn vastasi runsaat sata kalastajaa, ja kysely käsitti noin 80 muikkujärveä. Perämeren alueella Luonnonvarakeskus on selvittänyt maivakantoja Oulun ja Kemin merialueiilla.
Valtiovarainministerit ratkaisevat lauantaina: Voiko Kreikan lupaukseen luottaa?
Kreikka itse laskee tarvitsevansa 53 miljardia euroa lisää rahaa. Jos euroryhmä hyväksyy Kreikan ehdotukset, sunnuntain huippukokoukset perutaan.
Lauantaina iltapäivällä euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat ratkaisemaan, riittääkö Kreikan lähettämä uudistuslista vastineeksi isolle, uudelle lainalle.
EU-lähteistä vahvistetaan Ylelle, että Kreikka pyytää 53 miljardia euroa. Komissio taas on alustavasti arvioinut rahan tarpeen haarukaksi 50–100 miljardia euroa. Kreikka lähetti euromaille ja lainoittajille ehdotuksensa velkaehdoista viime yönä.
Kreikan parlamentin uudistuspäätökset vasta sunnuntaina?
Poliittisen ratkaisun Kreikan ohjelman hyväksymisestä tekevät euromaiden valtiovarainministerit lauantaina iltapäivällä. Silloin ratkeaa, luottavatko euromaiden valtiovarainministerit siihen, että Kreikka toteuttaa hallituksen lupaamat uudistukset.
Kreikan hallitus sanoo olevansa sitoutunut ohjelmaan. Lakiehdotuksia käsitellään yleisellä tasolla jo perjantai-iltana Kreikan parlamentissa. Lopulliset poliittiset päätökset ensimmäisistä uudistuksista Kreikka tekisi kuitenkin vasta myöhemmin, käsittely alkaisi aikaisintaan sunnuntaina.
Myös kuudessa muussa EU-maassa parlamentin – EU-virkamieslähteen mukaan Saksassa, Puolassa, Itävallassa, Slovakiassa, Suomessa ja Alankomaissa – on hyväksyttävä valtiovarainministerien ratkaisu. Osa parlamenteista tekisi ratkaisun jo viikonloppuna, osa ensi viikon alussa.
EU-virkamieslähteet kertoivat tänään, että sunnuntaiksi suunnitellut euro- ja EU-maiden huippukokoukset eli pääministerikokoukset perutaan, jos euroryhmä hyväksyy Kreikan ehdotuksen lauantaina.
Troikan laskelmat jäsenmaille tänä iltana
Troikka eli EU-komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ruotivat parhaillaan Kreikan esitystä ja laskevat, kuinka paljon rahaa Kreikka säästäisi esittämillään uudistuksilla.
Komissio miettii, kuinka paljon Kreikalle kannattaisi myöntää lainaa. Komissio ja IMF arvioivat, pystyisikö Kreikka ohjelman avulla saavuttamaan velkakestävyyden eli pystyvän jossain vaiheessa maksamaan velkansa.
Troikka ja euroryhmän puheenjohtaja käyvät alustavaa neuvonpitoa jo perjantaina iltapäivällä, ja troikan arvio Kreikan velkaohjelmasta valmistuu perjantai-iltana. Sen jälkeen se on tarkoitus toimittaa jäsenmaille, jotta ne voivat valmistautua lauantain päätökseen.
Jos euromaiden valtiovarainministerit hyväksyvät Kreikan ohjelman periaatteessa, ne pyytävät troikkaa aloittamaan varsinaiset velkaneuvottelut, joissa sovitaan yksityiskohdat. Lainarahan maksamisesta päätettäisiin vasta myöhemmin, kun Kreikka ja EU-maat ovat hyväksyneet koko ohjelman.
Se, maksettaisiinko Kreikalle jo aiemmin muita eriä, joiden turvin se selviäisi lainan saantiin asti, on vielä ratkaisematta.
Pelastuslaitos poimi sammuneen ympyrää kiertäneestä veneestä Kangasalla
Pelastuslaitos ja poliisi tarkastivat perjantaina iltapäivällä Kangasalla, Roine -järvellä ympyrää kiertäneen veneen. Sairaankuljetus ja poliisi poimivat talteen veneeseen nukahtaneen iäkkään puoleisen miehen. Alkoholilla oli osuutta tilanteen syntyyn.
Kesämökkiläiset huomasivat perjantai-iltapäivänä puoli kahden aikoihin Roine-järvellä Vänninsalosta Tampereelle päin perämoottorillisen veneen, joka kiersi selällä ympyrää.
He hälyttivät paikalle pelastuslaitoksen, joka yhdessä poliisin kanssa poimi talteen yksinään vesillä olleen miehen. Tämä oli nukahtanut veneeseensä runsaan alkoholin nauttimisen jälkeen.
Vene hinattiin rantaan ja sen kuljettaja otettiin sairaankuljetuksen ja poliisin huostaan.
Välitöntä törmäysvaaraa ei avoimella järvenselällä ollut, mutta jatkuessaan tilanne olisi voinut kehittyä vaaraksi vähintään veneeseen sammuneelle itselleen.
Top 5: Nämä lajit uhkaavat Suomen luontoa
Suomessa on huomattava määrä erilaisia vieraslajeja. Jotkut niistä ovat vaarattomia, toiset aiheuttavat ihmiselle vakavia palovammoja. Listasimme viisi Suomen luontoa uhkaavaa vieraslajia.
Suomeen on levittäytynyt vieraslajeja, jotka voivat aiheuttaa haittaa ympäristölle ja ihmisten terveydelle.
Vieraslajit ovat lajeja, jotka ovat levinneet luontaiselta levinneisyysalueeltaan uudelle alueelle ihmisten mukana joko tahattomasti tai tarkoituksella.
Listasimme Suomen luonnolle haitallisimmat eläin- ja kasvikunnan vieraslajit.
1. Kaukasianjättiputki
Kaukasianjättiputki on Euroopan 100 pahimman vieraslajin joukossa. Se tukahduttaa alleen muun kasvillisuuden, ja sen kasvineste voi aiheuttaa ihmiselle vakavia palovamman kaltaisia iho-oireita.
2. Espanjansiruetana
Espanjansiruetana, eli tappajaetana, on kaikkiruokainen massalaji, joka syö kasvien lehtiä, kukkia ja sipuleita. Espanjansiruetanat syövät myös kuolleita lajitovereitaan ja aiheuttavat haittaa alkuperäisille etanalajeille.
3. Jättipalsami
Jättipalsami muodostaa laajoja yhden lajin kasvustoja, jotka vievät tilaa alkuperäiseltä kasvillisuudelta. Jättipalsamin valtaamat jokivarsikosteikot ovat alttiita eroosiolle. Kasvin lisääntyminen aiheuttaa haittaa muun muassa kuoriutuville kalanpoikasille.
4. Minkki
Maailmalla minkin on osoitettu olevan haitallinen erityisesti linnuston kannalta. Minkki on pieni näätäeläin, joka saalistaa muun muassa merilintuja, kaloja ja jyrsijöitä. Se saalistaa myös sammakoita ja voi vaikuttaa negatiivisesti niiden kannankehitykseen.
5. Komealupiini
Lupiinin haitallisuudesta on keskusteltu paljon viime aikoina. Lupiini syrjäyttää uhanalaisia kasveja tienpientareilla, pihoissa, niityillä ja lehdoissa. Lupiini on myrkyllinen sisältämiensä alkaloiden vuoksi, ja se vaikuttaa muun muassa päiväperhospopulaatioihin.
Kolpeneelle taas uusi johtaja
Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän johtaja vaihtuu taas. Viime vuonna valittu Katja Valkama on irtisanoutunut tehtävästä.
Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän hallitus päätti perjantaina, että johtajan virka julistetaan haettavaksi 21.8. saakka. Hallitus päättää syyskuun lopussa, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun.
Johtajan viransijaisena toimii 1.8. alkaen vastuualueen esimies Anita Uusitalo.
Tapon yrityksestä epäilty vangittiin Hartolassa
Uhri sai useissa pahoinpitelyissä hengenvaarallisia vammoja. Rikosten tutkinta jatkuu.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut päijäthämäläisen, noin 30-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä Hartolassa.
Seurue saapui Hartolalaiseen yksityisasuntoon ensin aamulla ja uudestaan illalla noin kello 18. Uhria pahoinpiteli useampi ihminen, ja hän sai hengenvaarallisia vammoja.
Asianomistaja on edelleen sairaalahoidossa.
Asunnossa ja pihalla tapahtuneiden rikosten tutkinta jatkuu Hämeen poliisissa. Poliisi on tavoittanut rikoksista epäiltyjä, ja heitä on kuulusteltu.
Kummalliset kultakiehkurat askarruttavat Tanskan arkeologeja
Kultaspiraaleilla koristellun pronssikautisen hatun täytyi olla mielettömän komea, kuin kultainen siili, maalailee Tanskan kansallismuseon kuraattori Flemming Kaul.
Tanskasta löytynyt kasa kultalangasta tehtyjä kiehkuroita on lyönyt arkeologit ällikällä. He pystyvät ainakin toistaiseksi vain arvailemaan, mihin tarkoitukseen muinaiset tanskalaiset muutaman sentin mittaisia spiraaleja käyttivät.
Auringon tavoin säteilevällä kullalla katsottiin olevan sen taikavoimaa.
Boeslundesta Sjellannista löytyneet pari tuhatta spiraalia ovat peräisin vuosilta 900–700 ennen ajanlaskumme alkua, arvioivat arkeologit. Ajoituksessa auttoivat löydön joukossa olleet kaksi kullattua kiinnitysneulaa.
Spiraalit on pyöritelty hyvin ohuesta, litteästä kultalangasta. Kultaa on yhteensä 200–300 grammaa.
– Ehkä ne olivat kiinni narussa, joka ommeltiin koristeeksi hattuun. Ehkä ne palmikoitiin hiuksiin. Oikeasti emme tiedä, mutta uskon, että ne koristivat korkea-arvoisen papin vaatteita, sanoo kuraattori Flemming Kaul Tanskan kansallismuseosta.
Hän arvelee, että kultahattu antoi pontta seremonioille. Aurinko oli pronssikaudella pyhistä pyhin, ja Auringon tavoin säteilevällä kullalla katsottiin olevan sen taikavoimaa.
–Hatun täytyi olla komea. Ehkä siinä kimalteli 300 kultakiehkuraa. Sehän muistutti kultaista siiliä. Mikä mieletön teknohattu, Kaul maalailee Politiken-lehdessä.
Boeslundesta on löytynyt kiloittain kultaesineitä
Spiraalit löytyivät kansallismuseon kaivauksissa kahtena ryhmänä pieneltä alueelta. Paikalla oli myös jäännöksiä puulaatikosta, jossa spiraalit olivat olleet, sekä viitteitä laatikon nahkavuorista.
Arkeologit uskovat, että maan alla Boeslundessa piilee lisää kultaesineitä. 
Kultalöytö sinänsä ei ole Boeslundessa harvinainen. Maasta on aiemmin paljastunut kultaisia sormuksia, rannerenkaita ja jopa kulho. Se löytyi jo 1800-luvulla.
Tanskan kansallismuseo kutsuukin Boeslundea Pohjois-Euroopan pronssikauden kultakeskukseksi.
– Koruissa on kultaa yhteensä 3,5 kiloa, ja jos yli kilon painoinen kulho lasketaan mukaan, ei Pohjois-Euroopasta tunneta yhtä suurta pronssikautista kultalöytöä, sanoo Länsi-Sjellannin museon kuraattori Kirsten Christensen, joka osallistui kultaspiraalikaivauksiin.
Arkeologit uskovat, että maan alla piilee lisää kultaesineitä. Niinpä sekä ammatti- että harrastaja-arkeologit jatkavat etsintöjä Boeslundessa.   
Iskuja pilke silmäkulmassa – huippuvalmentaja Pekka Mäki sparraa Nyrkkeilijä-elokuvan näyttelijöitä
Näyttelijät Jarkko Lahti, Eero Milonoff ja Joonas Saartamo treenasivat tällä viikolla Kokkolassa hikeä säästämättä, mutta pilke silmäkulmassa. Tällä reseptillä hitsattiin yhteen työryhmää, joka nähdään 1960-luvun huippunyrkkeilijästä Olli Mäestä kertovassa elokuvassa. Näyttelijät saivat tällä viikolla apua itse legendan pojalta, valmentaja ja promoottori Pekka Mäeltä.
Perjantaina päättyvä harjoitusleiri järjestettiin Mäen synnyinkaupungissa Kokkolassa. Tavoitteena oli opettaa näyttelijöitä nyrkkeilemään ja totuttaa oikeita nyrkkeilijöitä kameraan.
Harjoituksia oli vetämässä Olli Mäen poika nyrkkeilyvalmentaja ja -promoottori Pekka Mäki. Hän on tyytyväinen näyttelijöiden otteisiin.
– Heillä on ilmeisesti niin vankka näyttelijäkoulutus, että osaavat imitoida hyvin. Sanoinkin tuossa jo heti tiistaina, että kunpa nyrkkeilijätkin olisivat yhtä helppoja opetettavia.
Kokkolaan kokoontunut ryhmä muodostaa elokuvassa Askin tallin, eli promoottori Elis Askin ammattinyrkkeilijäryhmän. Leirin tavoitteena oli hitsata porukkaa yhteen.
Näyttelijöiden ohella valkokankaalla nähdään myös oikeita nyrkkeilijöitä, ja esimerkiksi Niklas Hyvärinen kehuu leirin tunnelmaa.
– Aivan mahtavaa on olla mukana. Tällä on paljon hyviä vanhoja kavereita. Meillä on ollut erittäin hauskaa nämä muutamat päivät, nyrkkeilijä kertoo.
"Nopeatempoista, luovaa ja teknistä" 
Valmentaja Pekka Mäen mukaan pääroolia esittävän Jarkko Lahden nyrkkeily on ihan pientä viilausta vaille valmiina.
– Aletaan olla niin lähellä mun isää kuin on vain mahdollista. Näyttää hyvältä.
Lahti on valmistautunut rooliin kovalla treenillä, tarkalla ruokavaliolla ja nousemalla jopa kilpakehään. Kyseessä on fiktioelokuva, mutta Lahti yrittää jäljitellä mahdollisimman hyvin Mäen nyrkkeilytapaa.
– Se on hyvin nopeatempoista, luovaa ja teknistä – mutta mukana on hymyä ja pilkettä silmäkulmassa.
– Olli Mäki pystyi tämmöisessäkin maailmassa ja lajissa säilyttämään ilon. Se tekee hänestä legendaarisen, Lahti toteaa.
Kuvaukset käyntiin kuukauden päästä
Nyrkkeilijä-työnimeä kantava elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2016. Kyseessä on tositapahtumien innoittama fiktioelokuva.
Elokuva kertoo Olli Mäestä, joka otteli nyrkkeilyn maailmanmestaruudesta Helsingin Olympiastadionilla vuonna 1962. Hän tuotti täydelle stadionille pettymyksen ja hävisi ottelun tyrmäyksellä toisessa erässä. Mäen mielestä kyseessä oli kuitenkin hänen elämänsä paras päivä. Tämä ristiriita herätti tekijöiden huomion.
– Siitä me ensimmäisenä kiinnostuimme ja mietimme, mikä juttu tässä oikein on takana. Sitä me ollaan lähdetty kaivamaan, kertoo tuottaja Jussi Rantamäki.
Tekijät kertovat, että kyseessä on tarina lahjakkaasta nyrkkeilijästä, joka ei suostunut tyrmäämään vastustajiaan. Heidän mukaansa se on kertomus hyvin erikoislaatuisesta miehestä, jolle inhimillisemmät elämänarvot, kuten rakkaus ja itsekunnioitus olivat tärkeämpiä kuin menestys ja maine.
Elokuvan taustavoimissa on paljon Mäen synnyinkaupungista Kokkolasta ponnistaneita henkilöitä, kuten esimerkiksi ohjaaja Juho Kuosmanen ja tuottaja Jussi Rantamäki. Saman tekijätiimin edellinen elokuva Taulukauppiaat sai viisi Jussi-ehdokkuutta ja voitti Cannesin elokuvajuhlien Cinefondation-kilpasarjan. Tästä syystä myös Nyrkkeilijä-elokuva nähdään elokuvajuhlilla.
Pääroolia esittävän Jarkko Lahden lisäksi elokuvassa näyttelevät esimerkiksi Eero Milonoff ja Oona Airola. Kuvaukset alkavat reilun kuukauden päästä.
Seitsemänkymppinen kumarassa kävelevä mies kateissa Oulussa
Oulun Tuirassa kadonnut 75-vuotias mies sairastaa Parkinsonin tautia ja kävelee kumarassa. Miehestä pyydetään havaintoja hätänumeroon.
Oulussa etsitään torstaina kadonnutta seitsemänkymppistä miestä. Mies on ilmeisesti lähtenyt Tuiran Lossikujalta torstaina puoli kuuden jälkeen illalla.
Mies sairastaa Parkinsonin tautia. Hän kävelee kumarassa ja käyttää todennäköisesti kävelyn apuna keppiä. Hänellä voi olla myös aurinkolasit. Hänen hiuksensa ovat harmahtavat. Mies on noin 170 senttiä pitkä ja painaa 115 kiloa.
Miehestä pyydetään tietoja hätänumeroon.
Poliisi on etsinyt miestä myös ilmoituksella [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/oulunpoliisi).
Tangokuningatar Susanna Heikki: Olen sydämeltäni lappilainen
Vuoden 2015 tangokuningatar ei ole espoolainen, vaikka siellä asuukin. Susanna Heikille Lappi ja etenkin lapsuusmaisemat Kolarin Vaattojärvellä ovat kaikki kaikessa. Tangofinaaliinkin hän harjoitteli vaattojärveläisessä ladossa.
Heti tangokuningatarkilpailun ratkettua Susanna Heikin kotipaikaksi mainittiin tiedotusvälineissä Espoo. Sekös nyppii lappilaisia, jotka tietävät Susannan olevan oman maakunnan tyttöjä.
– Asuinpaikka on Espoo, mutta kyllä mie olen syämeltäni lappilainen. Radiotyön vuoksi h on pikkusen jääny, mutta hetikkö mie pääsen siviilissä puhumhaan, niin kyllä sitä hoota lähtee, Susanna nauraa.
Susanna Heikki on ollut viimeiset neljä vuotta vakituisessa työssä Radio Nostalgiassa.
 Mie mietin, mitä laulussa sanothaan ja että minkälainen kappale on tunnelmaltaan.
Salaperäinen aloitustango siivitti voittoon
Susanna Heikin tulkittaviksi finaalissa osuivat tangot Hernandon salaisuus, André ja Yön kuningatar. Aloituskappale ei olisi voinut olla parempi.
– Hernandon salaisuus oli mulle ihan unelmatango. Tykkään kappaleista, joissa on luonnetta ja siinä tangossa sitä on. Sain siinä käyttää hyväkseni myös esiintymistä, jonka mie koen ittelleni vahvuueksi. 
Tulkinta puri ja muutkin suoritukset menivät nappiin. Tuomaristo kehui Susanna Heikkiä sensuelliksi ja esityksiä äärimmäisen keskittyneiksi.
– Mie yritän aina sisäistää tekstin. Mie mietin, mitä laulussa sanothaan ja että minkälainen kappale on tunnelmaltaan, Susanna kuvailee.
Pitkä kypsytys kannatti
Susanna Heikki ylsi tangoprinsessaksi 18 vuotta sitten vuonna 1997. Siitä asti kolarilainen satakieli on keikkaillut ja laulanut myös tangoja. Omasta mielestään Susannan auttoi aikoinaan prinsessaksi nuoruuden rentous, nyt kuningattareksi aikuisen naisen rentous.
Pääsen taas täysilä keikoile ihmisiä viihyttämhään ja tanssittamhaan.
  Susanna tietää, että kuningatarfinaalin maaliviivalle on tungosta, joten hän arvostaa tuoreen tittelinsä hyvin korkealle.
– Tänne on niin paljon yrittäjiä ja pettymyksen kyyneliäkin vuojatethaan. Monet tavottelee tätä vuojesta toisheen, niin että kyllä tämä täytyy korkealle nostaa. Toki elämässä on muitaki tärkeitä asioita ja niitä mie en halua ikinä unohtaa. Työ on myöski tärkeää ja tämän myötä pääsen taas täysilä keikoile ihmisiä viihyttämhään ja tanssittamhaan, iloitsee Tangokuningatar 2015 Susanna Heikki. Kolarin Vaattojärveltä.
Sallan kunnan ja Holiday Clubin yhteistyö alkaa jo tässä kuussa
Sallatunturin hotellin huoneiden peruskorjaus aloitetaan parin viikon sisällä ja uusien loma-asuntojen rakentaminen syksyllä.
Holiday Club Resorts aloittaa Sallatunturin kylpylähotellin remontoimisen mahdollisesti jo tässä kuussa. Sallan kunta ja Holiday Club ovat päättäneet perustaa yhteisyrityksen Sallan kylpylää kehittämään. Holiday Club rakentaa kylpylähotellin yhteyteen kolmisenkymmentä uutta loma-asuntoa. Sen kustannusarvio on noin neljä miljoonaa.
Kunta omistaa uudesta yhtiöstä 51 prosenttia ja Holiday Club 49 prosenttia. Holidayn Clubin investoinnit hankkeissa ovat yhteensä 7,1 miljoonaa euroa.
Kunnostuksen jälkeen kylpylää voivat käyttää esimerkiksi Sallan koulun ja päiväkodin ryhmät.
Kesätienestiä voi hankkia vaikka parvekeviljelmän satoa kauppaamalla
Jos kesätyöpaikkaa ei tälle kesälle irronnut, voi viherpeukalon omistava nuori työllistää itsensä kasvattamalla kasviksia tai esimerkiksi chilejä omalla parvekkeella. Kasvatus ja myynti ei vaadi byrokratiaa, mutta jatkojalostamiseen tarvitaan jo lupia.
Kesätienestiä voi tehdä myös itse kasvatettuja kasviksia myymällä. Esimerkiksi parvekkeella kasvatettuja chilipalkoja voi kaupata kesärahojen tienaamiseksi.
Myös perinteisemmillä keinoilla, kuten esimerkiksi luonnosta kerättyjen marjojen tai sienien myymisellä voi ahkera kerääjä tehdä vielä tuntuvankin tilin.
Kotitarveviljelijät voivat myydä pieniä määriä lehtikasviksia, marjoja tai sieniä suoraan kuluttajille ilman alkutuotantoilmoitusta.
Evirasta kuitenkin suositellaan, että jos kasveja ryhtyy viljelemään ihan myyntimielessä vaikkakin pienimuotoisesti, on taustansa varmistamiseksi syytä tehdä ilmoitus kunnan terveystarkastajalle. Lomake löytyy usein suoraan kunnan internetsivuilta.
Muutamien tuhansien eurojen myyntituloista ei vielä mene veroja, jos myyjällä ei ole muita ansiotuloja. Verohallinnon mukaan vuosittaiset nettotulot ratkaisevat. Chilinmyyntitulotkin on kuitenkin ilmoitettava verottajalle.
Pilkkomiseenkin tarvitaan hygieniapassi
Itsekasvatetut vihannekset voi myydä itse suoraan esimerkiksi torilla tai internetissä. Itsekasvatettuja tuotteita voi tarjota myytäväksi myös lähikauppaan – tosin kauppiaat suhtautuvat usein nihkeästi pienissä erissä ja epäsäännöllisesti saatavilla oleviin myyntiartikkeleihin.
Jos tuotteita aikoo jatkojalostaa, esimerkiksi tehdä marjoista hilloa tai chilistä säilykettä, tarvitaan hygieniapassi. Myös kunnan terveystarkastajalle on tehtävä ilmoitus.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistuttaa, että hygieniapassia tarvitaan jopa vihannesten pilkkomiseen.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo_
Käytti hyväkseen nuorta tyttöä kymmeniä kertoja – kaksi vuotta ehdollista
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut vuonna -61 syntyneen miehen kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Rikokset tapahtuivat vuosina 1999-2002, jolloin uhri oli 12-15 -vuotias. Tekijä on tuomittu myös aiemmin useista vastaavista rikoksista.
Tänään käräjäoikeudessa tuomittu mies oli ottanut ensimmäisen kerran yhteyttä tuolloin 12-vuotiaaseen tyttöön radiokanavan keskustelupalstalla ja sopinut tapaamisen metsässä Jyväskylässä.
Ensimmäisen tapaamisen jälkeen mies oli tapaillut itseään 25 vuotta nuorempaa tyttöä säännöllisesti ja käyttänyt tätä seksuaalisesti hyväkseen. Uhri oli muun muassa juotettu humalaan ja häntä oli myös käytetty hyväksi muiden ihmisten katsellessa.
Toisinaan tuomittu oli myös maksanut uhrille pieniä rahasummia korvaukseksi sukupuoliyhteydestä.
Keski-Suomen käräjäoikeuden mukaan rikoksesta on aiheutunut uhrille vaikeita psyykkisiä vaurioita.
Vankeusrangaistuksen lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrille 10 000 euron korvaukset.
One Directionin Harry Styles kompuroi lavalla – oletko jo nähnyt tämän somehitin?
\#OhNoHarry! Netissä leviävällä videolla 1D:n Harry Styles kaatuu yhtyeen San Diegon keikalla. Ei kai sattunut?
Tämän hetken suosituin poikabändi **One Direction** on saanut faninsa jälleen kohisemaan sosiaalisessa mediassa. Tällä kertaa syy on aina yhtä ihana **Harry Styles**.
Netissä leviävällä Vine-klipillä näkyy, miten Styles raahaa mikkiständiään ja kaatuu aivan yllättäen. Pop-tähti kuitenkin pääsi kaatumisen jälkeen nopeasti jaloilleen.
\- Jos joku kuvasi äskeisen, poistakaa video heti, Styles sanoi tuttu virne kasvoillaan.
Näin ei kuitenkaan käynyt, vaan hashtag OhNoHarry alkoi levitä sosiaalisessa mediassa uskomatonta vauhtia. Fanit ovat ottaneet idolinsa hellyyttävästä kömpelyydestä kaiken irti.
**Itse videon levittämisen lisäksi fanit ovat tehneet monenlaisia meemejä suosikkinsa kompuroinnista. Monet ovat katselleet videota nauraen.**
**Harry Styles oli myös viimeinen One Directionin jäsen, joka kaatuili lavalla somesuosion arvoisesti. Nyt kaikki bändin pojat ovat saaneet huomiota myös kaatumistensa vuoksi.**
**Harryn kompurointi on 1D-faneille siis kaikkea muuta kuin vain harmillinen kaatuminen. Se on jotain paljon hauskempaa.**
**Lue myös:**
**[One Direction-fanifiktio tekee Harry Stylesista ilkeän kusipään – joko tiedät, mikä on After?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256543)**
**[Tältä One Directionin huikea keikka näytti fanien silmin – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256605)**
**[Suomalaisfani Kiira tapasi One Directionin: Se oli uskomatonta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256603)**
**[Näin YleX:n juontajista tuli directionereita – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256597)**
**[Fanit äänestivät: Tämä on One Directionin paras musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255271)**
Asianajaja: "Ollut varmasti kaikille vastaajille käsittämättömän raskasta"
Sakkorangaistukseen tuomitun sosiaalityöntekijän asianajaja Tiina Nystén kommentoi tuomiota "huomattavasti erilaiseksi, kuin mitä vaadittiin". Hän ei vielä osaa sanoa, valittaako päätöksestä.
Sakkorangaistukseen tuomitun, esimiestehtävissä olleen sosiaalityöntekijän asianajaja Tiina Nystén ei vielä osaa sanoa, valittaako tuomiosta tai ilmaiseeko tyytymättömyytensä siihen.
– Minun täytyy lukea tämä tuomio, ja myös päämieheni täytyy lukea tämä. En ole ehtinyt päämieheni kanssa käydä läpi tätä vielä, Nystén toteaa.
Lomalta tavoitettu Nystén kommentoi tuomiota tuoreeltaan kuitenkin "huomattavasti erilaiseksi, kuin mitä vaadittiin".
Syyttäjä vaati ehdollista vankeutta kahdelle tytön asioista vastanneelle lastensuojelun työntekijälle ja sakkoja yhdeksälle muulle tytön kanssa tekemisissä olleelle virkamiehelle. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kaksi sosiaalityöntekijää tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta 8-vuotiaan tytön surmassa. Muut syytteet hylättiin.
Koko oikeudenkäyntiprosessi on Nysténin mukaan ollut kaikille syytteessä olleille raskas.
– Tietysti kaikki toivoisivat, että asia loppuisi, ja he saisivat jatkaa elämäänsä. Kokonaisuudessaan tämä on varmasti ollut kaikille osallisille, ketkä ovat olleet vastaajina, ihan käsittämättömän raskasta.
Vähäväkisyys ja rauha kiehtovat saksalaispariskuntaa – "Suomessa ihmisistä ollaan kiinnostuneita"
Suomalaisia on niin vähän ja harvassa, että täällä ihminen muistetaan ja vastaanotto on lämmin. Siinä syitä, miksi saksalaiset Sabine ja Hermann tulevat Suomeen vuosi toisensa jälkeen. Suurin elämys on keskiyön aurinko.
Sabine Meissner-Seel ja miehensä Hermann Seel ovat ihastuneet Suomeen ja erityisesti Kainuuseen. Pariskunta on tehnyt Suomi-kierroksen matkailuautollaan jo kuutena vuonna. Kipinä Pohjolaan syttyi kuitenkin jo paljon kauemmin aikaa sitten.
– Hermann kävi Suomessa ensimmäisen kerran 45 vuotta sitten Imatranajoissa. Hän tuli ystäviensä kanssa Saksasta moottoripyörillä katsomaan kilpailuja. Palattuaan hän sanoi, että meidän on mentävä yhdessä Suomeen. Välissä kului kuitenkin aikaa, ja vuonna 2006 tulimme ensi kerran yhdessä. Meitä oli ensimmäisellä matkalla neljä aikuista samassa matkailuautossa. Annan neuvon, älkää tehkö niin, Sabine sanoo ja nauraa sydämellisesti.
Ensimmäisellä matkallaan Pohjolaan Sabine ja Hermann kävivät, "tietenkin", kuten Sabine nyt sanoo, Norjan Nordkappissa. Sittemmin matkat ovat keskittyneet vain Suomeen.
– Aikaisemmin vuokrasimme aina matkailuauton, mutta nyt ostimme oman. Voisimme ajaa sillä Tanskan ja Ruotsin kautta, mutta tulemme lautalla Travemündesta, koska haluamme päästä suoraan Suomeen.
"Suomessa ihminen muistetaan"
Sabine ja Hermann asuvat läntisessä Saksassa Kölnin lähellä. Heidän kotikaupungissaan on vain 28 000 asukasta, mutta ihmispaljous on koko ajan läsnä.
– Kotiseutuni on yhtä kaupunkia. Kävelet vain kadulta toiselle, ja kaupunki vaihtuu toiseksi. Joka paikassa on paljon ihmisiä. Teillä Suomessa on niin erilaista ja rauhallista. Suomalaisia on vain reilut viisi miljoonaa, kun meitä saksalaisia on yli 80 miljoonaa.
Sabine sanoo, että Suomessa ihminen muistetaan ja huomioidaan.
Teillä Suomessa on niin erilaista ja rauhallista.
– Esimerkiksi Rovaniemellä menimme kaupungissa olevalle leirintäalueelle, niin heti ihmiset tulivat että "terve Sabine, terve Hermann!" Meidät muistettiin, vaikka olemme siellä vain kolmena päivänä vuodessa! Suomessa ihmisistä ollaan kiinnostuneita, eikä niin kuin Saksassa että "päivää ja näkemiin", Sabine kehuu.
Sabine ja Hermann ovat ihastuneet salmiakkiin, niin alkoholissa kuin makeisissakin. Matkailuauton pakastimessa menee kotipuoleen tuliaisina muun muassa lakritsijäätelöä.
Lämmin vastaanotto ja vieraanvaraisuus ovat juuri ne asiat, joita Sabine ja Hermann mainostavat Suomesta ystävilleen. Lisäksi Sabine listaa matkailuvalteiksemme luonnon ja pohjoiset erikoisuudet.
– Keskiyön aurinko on elämys, jota ei voi rahalla ostaa. Se pitää itse kokea. Ystäväni kysyvät, että miten siellä voi nukkua jos yöllä on valoisaa? Sanon heille, että uni tulee kyllä, kun päivällä on paljon tekemistä!
Iäkäs nainen menehtyi jäätyään auton alle Lahdessa
Nainen kuoli välittömästi saamiinsa vammoihin.
Iäkäs nainen menehtyi Lahdessa jäätyään auton alle perjantaina.
Nainen jäi aamupäivällä peruuttavan pakettiauton alle kerrostalon pihassa Möysässä. Nainen menehtyi välittömästi saamiinsa vammoihin.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
Marina Kaljurannasta Viron uusi ulkoministeri
Kaljurand on Viron entinen Moskovan- ja Washingtonin-suurlähettiläs. Häntä povataan jopa seuraavaksi presidentiksi
Viron ulkoministeriön varakanslerista Marina Kaljurannasta tulee Taavi Rõivasin hallituksen uusi ulkoministeri. Reformi- eli pääministeripuolueen johtokunta on päättänyt esittää Kaljurannan nimittämistä tehtävään. Virallisen nimityksen tekee presidentti Toomas Hendrik Ilves ensi viikolla.
Taavi Rõivasin hallituksessa ulkoministerinä tähän asti toiminut Keit Pentus-Rosimannus ilmoitti viime viikolla jättävänsä ministerin tehtävät, koska hän oli hovioikeuden päätöksen mukaan syyllistynyt laittomiin rahansiirtoihin isänsä yrityksen konkurssimenettelyn aikana.
52-­vuotias Kaljurand on kokenut diplomaatti ja puolueisiin sitoutumaton. Hänen valintaansa pidetään pääministeri Rõivasin kannalta hyvänä, sillä istuvan hallituksen kokoonpanoa on moitittu harmaaksi urapoliitikkojen pesäksi ja liian miesvaltaiseksi. 15-­jäsenisessä hallituksessa on vain kaksi naisministeriä.
Kaljurand koki Moskovassa kovia
Kaljurand on toiminut Viron suurlähettiläänä muun muassa Yhdysvalloissa ja Venäjällä. Yhtenä hänen tähänastisen uransa suurimmista saavutuksista pidetään määrätietoista toimintaa keväällä 2007, jolloin Viro päätti siirtää neuvostoaikaisen soturipatsaan pois Tallinnan keskustasta.
Tuon pronssisoturikiistan aikana Kaljurand joutui Moskovassa suurlähettiläänä sekä fyysisten että poliittisten hyökkäysten kohteeksi.
Kaljurand kuuluu myös niiden henkilöiden joukkoon, joilla on arveltu olevan mahdollisuuksia Viron seuraavaksi presidentiksi. Ilveksen toinen presidenttikausi päättyy ensi kesänä.
Myös entistä ulkoministeriä, nykyistä europarlamentaarikkoa Urmas Paetia pidettiin vahvana ulkoministeriehdokkaana. Viron tiedotusvälineet arvioivat, että hänen valintansa kariutui näkemyseroihin presidentti Ilveksen kanssa.
_Risto Vuorinen, Yle uutiset, Tallinna_
Oikeus: Mies surmasi ja raiskasi porilaisen teinitytön – rangaistus mielentilatutkimuksen jälkeen
Porilainen 17-vuotias tyttö raiskattiin ja surmattiin tammikuun lopussa. Oikeus antoi välituomion perjantaina, syytetty joutuu nyt mielentilatutkimuksiin.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut välituomion tammikuussa tapahtuneesta porilaisen teinitytön surmasta.
Syyttäjä vaati teon aikaan 25-vuotiaalle ulkomaalaiselle miehelle tuomiota 17-vuotiaan tytön murhasta ja lisäksi muun muassa törkeästä raiskauksesta. Raiskausta käsiteltiin oikeudessa suljetuin ovin.
Mielentilatutkimukseen
Oikeus katsoo, että syyttäjän näyttö on riittävä ja teon kulku on mennyt syytteessä kuvatulla tavalla. Oikeus kuitenkin ratkaisee vasta mielentilatutkimuksen jälkeen, mihin rikoksiin mies on syyllistynyt.
Oikeuden mukaan syyttäjän teonkuvaus on uskottava eikä puolustus ole pystynyt osoittamaan, että teinityttö olisi voinut menehtyä muulla tavalla.
Teon motiivina oli seurustelusuhteen päättyminen. Mies oli halunnut tytön kanssa naimisiin ja saada tämän kanssa lapsia. Tyttö puolestaan oli katkaissut seurustelusuhteen ja alkanut tapailla uutta miestä.
Tyttö kuoli tulipalossa
Helsingistä tullut mies otti entisen seurustelukumppaninsa kyytiin Porissa ja vei hänet Ulvilan kautta Kokemäelle, jossa poltti tämän ulkorakennuksessa. Tyttö kuoli sidottuna tulipalossa.
Törkeä raiskaus tapahtui oikeuden mukaan Ulvilan Kullaalla. Sukupuoliyhteyden tapahtuminen todettiin muun muassa keskusrikospoliisin tutkimusten perusteella.
Tuomittu mies on asunut Suomessa pitkään, mutta hänellä ei ole ollut Suomen kansalaisuutta vaan pelkkä oleskelulupa.
Mies pidetään vangittuna lopulliseen tuomion antamiseen saakka.
Prismadokumentti Yle TV1 kevät 2015
Seuraavat ulkomaiset dokumentit esitetään Yle TV1:n Prisma-ohjelmapaikalla keväällä 2015. Yle TV1 keskiviikkoisin klo 19 (uusinta lauantaisin klo 16 ja tiistaisin klo 23.30)
14.1. Prisma: Suuntavaiston salat (Where Am I?, 2013)
Miksi jotkut aina eksyvät ja toiset löytävät heti perille? Miten ihmisten ja eläinten suuntavaistot eroavat ja pitääkö paikkansa että miehet ovat parempia navigoimaan kuin naiset? Tuotanto: Dreamfilm Prod/CBC, Kanada. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
21.1. Prisma: Totuuksia makuaististamme (The Truth about Taste, 2013)
Mitä aivoissamme tapahtuu maistaessamme ruokaa? Makutottumukset syntyvät jo elämämme alkuvaiheessa ja ruuan makeus on ensimmäinen opittu maku. Kuinka terveellisen ruuan voi saada maistumaan myös hyvältä? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
28.1. Prisma: Sukupolvemme jalanjälki (Generation Earth, 2012)
1/3. Kotipaikka. Miten ihminen on muuttanut maapalloamme yhden ainoan sukupolven aikana? Dallas Campbell tutustuu aluksi maailman mittavimpiin ja kunnianhimoisimpiin rakennushankkeisiin. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
4.2. Prisma: Sukupolvemme jalanjälki (Generation Earth, 2012)
2/3. Liikenne. Liikenneyhteyksiä rakennetaan koko ajan lisää ja se on jättänyt jälkensä elämäntapaamme. Dallas Campbell seuraa mm. Buckinghamin palatsia suuremman öljynporauslautan siirtoyritystä. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
11.2. Prisma: Sukupolvemme jalanjälki (Generation Earth, 2012)
3/3. Ravinto ja hengissä pysyminen. Maapalloa asuttaa nyt jo yli seitsemän miljardia ihmistä ja Dallas Campbell tutustuu niihin keinoihin, joilla ihmisille tuotetaan ruokaa, energiaa ja taataan veden saanti. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
18.2. Prisma: Ihmiskehon ihmeellisyyksiä (What Makes a Human, 2013)
Professori Alice Roberts on tutkinut ihmisen kehityshistoriaa ja nyt hän tarkastelee, millaisia vaiheita hänen oma sikiönsä käy läpi raskausaikana. Mikä tekee ihmisen sikiöajan niin poikkeukselliseksi? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
25.2. Prisma: Kun loiset vaivaavat (Infested with Michael Mosley, 2014)
Michael Mosley tekee kehostansa elävän laboratorion ja hankkii elimistöönsä lapamadon sekä päähänsä täitä. Entä millainen tauti on kissan ulosteista erittyvä toksoplasmoosi? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
4.3. Prisma: Persoonallisuus puntarissa (The Truth about Personality, 2013)
Jos optimistien elinajanodote on 10 vuotta pitempi kuin pessimisteillä, niin voiko ihminen muuttaasuhtautumistapaansa? Michael Mosley on koekaniinina ja muutoksille näyttää olevan pelivaraa runsaasti. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
11.3. Prisma: Lääke alkoholismiin? (One Little Pill, 2014)
Alkoholi tappaa liki 2,5 miljoonaa ihmistä vuosittain. Onko vihdoin löytynyt lääke, joka auttaa alkoholisteja normaaliin elämään? Mm. suomalaista tutkijaa Petri Hyytiää haastatellaan. Tuotanto: Zard Productions, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
18.3. Prisma: Eläinten ymmärrys (Inside the Animal Mind, 2014)
1/3. Olet mitä aistit.  Kuinka eläimet hahmottavat ympäristöään? Lähdemme etsimään vastauksia ja aluksi tutustumme eläinten erikoisiin tapoihin käyttää aistejaan. Mitä hajuaisti koiralle kertoo? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
25.3. Prisma: Eläinten ymmärrys (Inside the Animal Mind, 2014)
2/3. Ongelmanratkaisijat. Tutustumme eläinkunnan nokkelimpiin ongelmanratkaisijoihin. Varisten viisaus tiedetään, mutta kakadut osaavat avata lukkojakin ja erikoisia kykyjä on myös mustekaloilla. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
1.4. Prisma: Eläinten ymmärrys (Inside the Animal Mind, 2014)
3/3. Sosiaalinen maailma. Maapallomme älykkäimmät eläimet ovat myös kaikista sosiaalisimpia ja tänään tutustutaan mm. delfiineihin. Osaavat eläimet olla kaksinaamaisiakin ja tuntea surua. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
8.4. Prisma: Vuosisadan komeetta (Comet of the Century, 2014)
Tiedemiehet seurasivat jännittyneinä komeetta ISONin matkaa kohti aurinkoa vuoden 2013 lopulla. Komeetan uskottiin voivan antaa tietoa aurinkokuntamme synnystä ja koko maailmankaikkeuden rakenteesta. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
15.4. Prisma: Miten planeetta rakennetaan? (How To Build a Planet, 2013)
1/2. Mitä raaka-aineita planeetta tarvitsee? Kalifornian autiomaassa tehtävässä projektissa suunnitellaan planeetan rakentamista. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
22.4. Prisma: Miten planeetta rakennetaan? (How To Build a Planet, 2013)
2/2. Miten maailmankaikkeus rakennetaan. Kuinka universumiin on syntynyt juuri planeettamme tarvitsema tila? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
29.4. Prisma: Retkikunta Marsiin (Man on Mars, 2014)
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto valmistelee kunnianhimoista lentoa Marsiin. Millaisia raketteja ja avaruuspukuja matkaa varten on suunnitteilla ja pääsevätkö lähtijät vielä palaamaan maahan? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
6.5. Prisma: Rasva vastaan sokeri (Sugar vs Fat, 2014)
Identtiset lääkäriveljekset Chris ja Xand van Tulleken olivat kuukauden dieetillä, jossa toinen veljeksistä luopui sokerin ja toinen rasvan käytöstä. Millaisia muutoksia heidän kehossaan tapahtui? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
13.5. Prisma: Sienien taika (Magic of Mushrooms, 2014)
Professori Richard Fortey tutkii sienien salaperäistä maailmaa. Ne parantavat ja tappavat ja voivat muodostaa maapallon suurimpia eläviä organismeja. Millainen merkitys niillä on koko planeettamme elämälle? Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
20.5. Prisma: Oikean ajoituksen biologia (Terry Wogan's Time of Your Life, 2014)
Monet eivät ole tietoisia sisäisestä kellostaan, joka kuitenkin määrittää kaikelle tekemisellemme otollisimman ajan. Elämänrytmimme voi sotkea kellon toimintaa, mutta sen säätö on toki mahdollista. Tuotanto: BBC, Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
27.5. Prisma: Syvänmeren hait (Legends of The Deep: Deep Sea Sharks, 2013)
Kitahai on yksi harvinaisimmista hailajeista ja suurin osa havainnoista on tehty Japanin rannikolta. Sinne hakeutuu myös kidushaita ja peikkohaita, joiden käyttäytymistä valaanraadon kimpussa tiedemiehet nyt tutkivat. Tuotanto: NHK, Japani. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Yli sataa nautaa nälässä pitänyt tuomittiin törkeästä eläinsuojelurikoksesta
Tuomittu on sysmäläinen valtuutettu. Osa aliravituista eläimistä jouduttiin lopettamaan. Kuolleiden eläinten vatsasta löydettiin muun muassa paalimuovia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi perjantaina tuomion törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Sysmäläinen valtuutettu jätti nautansa tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta ilman tarpeellista hoitoa ja ravintoa. Eläimillä ei myöskään ollut kunnollista säänsuojaa, ja niiden lähettyvillä oli runsaasti rikkinäistä romua ja pilaantunutta rehua.
Nautoja oli yhteensä yli 100. Niistä ainakin 12 kuoli huonon hoidon ja suolistoon joutuneiden vierasesineiden takia. Kuolleiden eläinten vatsasta löydettiin muun muassa paalimuovia.
Lisäksi eläinlääkäri joutui lopettamaan 11 pahiten aliravittua nautaa.
Oikeus katsoo, että eläimille aiheutui tarpeetonta kipua ja kärsimystä. Laiminlyönnit jatkuivat pitkään, eikä tuomittu korjannut puutteita kehotuksista huolimatta.
Käräjäoikeus tuomitsi maanviljelijän vuoden ehdolliseen vankeuteen ja määräaikaiseen nautaeläintenpitokieltoon. Lisäksi tuomittu menettää omistamansa naudat valtiolle.
YleX Kesäaamun Saara teetti juontajaparilleen Samuelille The Cube -persoonallisuustestin – lue paljastavat tulokset
The Cube on persoonallisuustesti, jonka ideana tehtävänannon saatuasi tarttua kiinni ensimmäiseen päähän ilmestyvään mielikuvaan.
YleX Kesäaamun **Saara** teki The Cube -testin ensimmäisen kerran Portugalissa. Saara teetti testin myös juontajaparilleen **Samuelille** tutustuakseen häneen paremmin.
Testissä pitää ensin kuvitella huone, jonne lisätään erilaisia elementtejä.
Voit tehdä testin näin:
Kuvittele aivan ensimmäiseksi huone. Kuvittele tämän jälkeen huoneeseesi yksi kerrallaan seuraavat viisi elementtiä: kuutio, kukkia, hevonen, tikkaat, myrsky. Kuvaile jokaista elementtiä seuraavilla tavoilla: minkä kokoinen, värinen tai muotoinen se on, mistä materiaalista elementti on valmistettu ja missä päin huonetta elementti sijaitsee.
YleX Kesäaamun Saaran huone on suuri ja pyöreä
Suuri pyöreä huone, jonka melkein keskellä nököttää noin neliömetrin kokoinen saippuakuplapintainen ja läpinäkyvä lasista  kuutio. Lukemattomia valkoisia gladiolus-kukkia joita kasvaa ympäri huoneen seiniä köynnöksinä. Valkoinen hevonen joka seisoskelee kuution vieressä seesteisenä. Tikkaat ovat tukevasta puusta valmistetut ja ulottuvat kattoon saakka. Myrsky on trooppinen versio, joka on kastellut huonetta sisältä päin niin, että vettä on lattialla melkein polviin asti.
YleX Kesäaamun Samuelin huone on pimeä ja vaikuttaa kolkolta
Huone on pimeä ja vaikuttaa kolkolta. Vasemmassa nurkassa harmaa kuutio, joka muistuttaa Kiasman taideteosta. Huoneesta löytyy ikkunalauta, jossa on neljä keltaista voikukkaa, korkeassa maljakossa. Oikeassa nurkassa kököttää pieni hevonen, joka syö paalista heinää. Hevonen havittelee kukkia. Huoneen keskeltä nojaa metallisen työmaatikkaan seinään, johon ollaa poraamassa uutta hyllyä. Myrsky tulee, ja riepottelee huoneen katon pois, ja aiheuttaa tuhoja huoneeseen.
Jos teet testin itse, katso alhaalta vastaukset. Näitä asioita kuvittelemasi elementit merkitsevät.
Huone on sielunmaisemasi, johon asettelet elämäsi tärkeitä osa-alueita kuvaavia elementtejä.
**1. Kuutio olet sinä itse** ja ennen kaikkea se tapa, jolla itsesi näet. Oletko huoneen keskellä maailmasi keskipisteessä, vai roikkuuko pieni rubikin kuutio jostakin huoneen kulmasta piilossa katseilta?
**2. Kukat kuvastavat tärkeitä ystävyyssuhteitasi**. Ovatko kukat maljakossa tai istutettuna, vai lojuvatko ne kuihtuneina ikkunalaudalla?
**3. Hevonen ja sen asettelu puolestaan kertovat rakkaudesta.** Nuoleeko hevonen kuution kylkeä rennosti hörähdellen, vai näyttääkö se takapuoltaan nurkassa nököttäen?
**4. Tikkaat ovat haaveesi ja unelmasi**. Korkeat ja vakaat tikkaat kuvastavat selkeää tulevaisuudensuunnitelmaa ja uskoa omiin tavoitteisiin, haurastuneet tai harvapuolaiset tikkaat puolestaan muistuttavat tarkistamaan tämänhetkisen päämäärän.
**5. Myrsky kuvastaa elämäsi huolia, murheita ja haasteita**. Huoneen ulkopuolelle suljettu myrsky kertoo, että osaat sulkea murheet tarpeen tullen pois mielestäsi – huoneen sisällä riehuva myrsky taas, että et ole hyvä sulkemaan murheita pois ajatuksistasi.
Miltä huoneesi näyttää? Kommentoi.
Huhut Räikkösen korvaajasta naurattavat: "Ne ovat räjähtäneet käsiin"
Daniel Ricciardo on nimetty yhdeksi ehdokkaaksi Ferrarille, jos Kimi Räikkösen taival tallissa päättyy tähän kauteen. Red Bullin kuskia juorut huvittavat.
Puheet Kimi Räikkösen seuraajasta Ferrarilla eivät laannu, vaikka suomalaisen jatkostakaan ei ole vielä varmuutta. Red Bullin kuljettaja Daniel Ricciardo on yksi heistä, joita italialaistalliin on kaavailtu.
– En edes tiedä, mistä juorut oikeastaan käynnistyivät. Ne ovat kuitenkin räjähtäneet käsiin, Ricciardo naureskeli [F1-sarjan virallisilla kotisivuilla.](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/7/ricciardo-laughs-off-ferrari-speculation.html)
Hänellä oli oma selityksensä sille, miksi juorut jatkuvat niin voimakkaina.
– Tällä hetkellä Ferrari on ehkä ainoa talli, jonka kuljettajan paikka on auki. Siksi minun ja muutaman muun nimet ovat liitetty heihin.
Australialaista tilanne lähinnä huvittaa.
– Onhan se vähän vitsi. Hauskaa, mutta nämä asiat tuovat keskusteluumme vaihtelua. Tietysti on hienoa, että minut liitetään huipputalliin. Olisi myös kiva tietää, ovatko muutkin tallit yhtä kiinnostuneita. Mutta olen nytkin kärkitallissa.
Ricciardo ei myönnä, että hänellä olisi ollut minkäänlaista yhteydenpitoa Ferrarin kanssa.
– Olen itseni manageri. En ole käynyt mitään neuvotteluja – tai oikeastaan olemme puhuneet epäsuorasti näin median välityksellä, kuski heitti.
Ricciardon ja Red Bullin kausi ei ole mennyt odotetun lailla. Australialainen loisti viime kaudella, mutta on nyt kokonaiskilpailussa vasta seitsemäntenä. Hänen paras sijoituksensa on Monacon viides sija.
Soini: Vielä ei ole aika kommentoida Kreikan ehdotusta
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) haluaa perehtyä rauhassa siihen, mikä Kreikan ehdottaman kokonaispaketin sisältö on. Hänen mielestään Syriza-puolueen toiminnan seurauksena tilanne vain pitkittynyt ja mutkistunut.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei vielä perjantaina päivällä kommentoinut Kreikan yöllä tekemää ehdotusta lainoituksen jatkamiseksi.
Soini kertoo, ettei ole ehtinyt perehtyä Kreikan esitykseen Etyj-kiireidensä takia.
– Täytyy katsoa mikä kokonaispaketti on. Sen jälkeen hallitus muodostaa kannan ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lähtee sunnuntaina Brysseliin.
– Kaikki katsotaan nyt läpi enkä lähde ennakoimaan asiaa, koska en tiedä mahdollisen tukipaketin sisällöstä enkä anomuksesta.
Osa ehdotuksesta vaikuttaa Soinin mielestä olevan samankaltainen Kreikan aiemman ehdotuksen kanssa.
– Osa tuntuu olevan samaa, mutta en tiedä vielä liittyykö siihen velka-armahduspyyntöjä tai niin sanottua haircutia, (jossa Kreikka jättäisi osan veloista maksamatta lainottajien tappioksi). Sehän on selvästi myös Saksan taholta sanottu, ettei sellaisia siinä saisi olla, Soini sanoo.
Soinin mukaan tilanne on Syriza-puolueen toiminnan seurauksena vain pitkittynyt ja mutkistunut.
Kyykkää! Karjalan keilapelilahja maailmalle
Olisiko Suomesta koskaan tullut niin urheilullinen ilman kyykkää? Kenties, mutta tämän karjalaisen perinnepelin harrastajat eivät moisesta piittaa. Kyykkää voi pelata melkein kuka tahansa ja millä tasolla tahansa.
Artikkelin yläpuolella nähtävässä videossa käydään yksityiskohtaisesti läpi kyykän säännöt. Säännöt voi lukea myös [tämän](http://www.kyykkaliitto.fi/saannot.php) linkin takaa. Perusideana on kuitenkin se, että heitettävällä mailalla, kartulla, yritetään saada mahdollisimman monta vastapuolen kyykkää lentämään ulos pelikentältä.
Kyykkä on ”Kalevalan aikainen” keilapeli ja se levisi Manner-Suomeen Karjalan evakoiden mukana. Vaikka kyykkä pysyi aluksi evakkojen sisäpiirin harrastuksena, aloittivat toisen polven karjalaiset ristiretken pelin tunnettavuuden parantamiseksi. 1960-luvulla Karjalan Sivistysseura ja Karjalan Liitto muodostivat virallisen Karjalaisen Kyykkävaltuuskunnan. [Kyykän lajiliitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_Kyykk%C3%A4liitto) perustettiin lopulta 1980-luvulla.
Kyykkää voi pelata sovituin joukkuein, parikilpailuna tai sitten silkkana kaksintaisteluna, miksei yksinkin. Peli muistuttaa vanhoja eurooppalaisia keilapelejä, kuten petankkia tai bocciaa. Yhtenäistä peleille on myös niiden leppoisa luonne. Vuorotellen suoritettavassa heittelyssä rasittuu vain sen verran kuin kukin kokee tarpeelliseksi. Samaten keiloja keräillessä ehtii vaikkapa vaihtaa kuulumisia tai puhella tuoreimmat juorut pelikenttien ulkopuolelta.
Venäjällä kyykkä tunnettiin aikoinaan vanhana linnapelinä ja Virossa vastaava on tunnettu __kurrilöömisenä__.
Avarakatseinen seuraaja voi havaita kyykässä myös häilyviä yhteneväisyyksiä brittien [kriketin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/krikettia-1950-ja-1970-luvuilla-helsingissa) kanssa.
Opiskelijat ovat tavoilleen uskollisina onnistuneet häpäisemään myös tämän perinteellisen ja perinteisesti hiekalla pelattavan kesälajin. Teekkareiden hallinnoimaa "akateemista kyykkää" pelataan nimittäin lähinnä talvisin, esimerkiksi jäällä.
Yllä nähtävässä raportissa seurataan kyykän MM-kisoja vuonna 1986. Helsingin Velodromin jääkentälle oli kokoontunut seitsemänkymmentä nelihenkistä joukkuetta mittelemään pelin maailmanherruudesta. Raportissa koko kyykkää tosin väheksytään, eikä toimittaja **Pentti Väliahde** suostu pitämään lajia edes urheiluna. Haastateltavat opiskelijat taas puolustavat rakastamaansa peliä. Lisäksi ulkoilun ja yhdessäolon merkitystä korostetaan.
Maailmanmestaruuskisojen suureellisuudesta huolimatta kyykkä on myös oiva mökkipeli. Yllä nähtävässä Jokamiehen liikuntakakkonen -ohjelmassa kotikutoinen kyykkä aloitetaan sahaamalla pelivälineet pokasahalla. Itse peli keilataan perheen kesken mökkitiellä.
Anna Kontula paljasti Facebook-uhkailijoiden nimet – "Kansalaisrohkeaa toimintaa", sanoo rikosoikeuden professori
Rikosoikeuden professorin Kimmo Nuotion mielestä netin vihapuhe voisi laantua, jos uhkauksia käsiteltäisiin nykyistä useammin julkisesti.
Kansanedustaja Anna Kontula (vas) kirjoitti torstaina Facebook-seinälleen poikkeuksellisen viestin. Kolme ihmistä oli uhkaillut Kontulaa muun muassa sanomalla, että hänet pitäisi upottaa suohon.
Kontula toi omassa viestissään esiin uhkausviestien kirjoittajien henkilöllisyydet.
Teillä olisi mahdollisuus tässä ketjussa perustella, miksi ylipäätään mielestänne ihmisiä pitää tappaa, miksi juuri minut ja miksi nimenomaan hukuttamalla.
Kontulan koko viesti on luettavissa [tästä](https://www.facebook.com/anna.kontula.1?fref=nf&pnref=story).
Postausta oli kommentoitu perjantaina puoleenpäivään mennessä 150 kertaa. Kontulalle jaettiin sekä kehuja että moitteita.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta pitää Kontulan viestiä hyvänä avauksena.
– Se oli kansalaisrohkeaa toimintaa. Hän ei jäänyt yksin pohtimaan sitä, onko hän uhri, vaan nosti esitetyt näkemykset julkiseen keskusteluun.
Nuotion mukaan Facebookissa olleita uhkauksia pitäisi nykyistä useammin puida julkisesti. Parhaimmillaan julkisuus voisi vähentää vihapuhetta. Erityisen tärkeää olisi se, että Facebookin sivustaseuraajat tuomitsisivat vihapuheen äänekkäästi.
Suohon upottaminen on retoriikkaa
Nuotio ei huolestu Kontulalle esitetyistä uhkauksista.
– Suohon upottaminen on eräänlaista retoriikkaa. Se ei vielä ole tappouhkaus, vaikka ei se täysin vaaraton heittokaan ole, Nuotio sanoo.
Kontula ei ole toiminut väärin kertoessaan häntä uhkailleiden ihmisten nimiä. Nuotion mielestä kansanedustaja on samassa asemassa kuin tavallinen kansalainen.
–  Uhkailu ei kuulu osaksi poliitikkojen työnkuvaa, vaikka heidän yksityiselämästään saakin kirjoittaa tavallista enemmän, Nuotio sanoo.
Nykyään rikoksen tutkinnan jälkeen saatetaan huomata, että osa rikokseen liittyvästä uhkailusta on tapahtunut sosiaalisessa mediassa. Nettiuhkailu on Nuotion arvion mukaan kuitenkin vain erittäin harvoin rikoksen laukaiseva tekijä.
Lähes aina väkivallan uhri ja tekijä tuntevat toisensa entuudestaan. Miksi tuntematon ihminen uhkailee poliitikkoa?
– Uhkailija voi kokea, että poliitikoilla on voimaa ja valtaa. Huono-osaiselle poliitikko on vastustaja, jota on velvollisuus kampittaa. Uhkailijan tarkoituksena on osoittaa itselleen, että en ole uhri, vaan voin määritellä oman kohtaloni, Nuotio sanoo.
Salatut elämät taakseen jättänyt näyttelijä viettää kesää vauvan kanssa: "Parasta ikinä"
Näyttelijä-laulaja Kirsi Ståhlberg nauttii äitiydestään. Kesän hän on viettänyt suurimmaksi osaksi kotimaisemissa Etelä-Karjalassa.
Viihteen monitoiminaisen Kirsi Ståhlbergin kesä on edellisiin kesiin verrattuna hyvin erilainen. Monet aiemmat kesät ovat olleet työpainoitteisia.
Tänä vuonna Ståhlberg on viettänyt Suomen suvea viime vuoden lopulla syntyneen tytön kanssa.
– Parasta ikinä, Ståhlberg huokaa.
Ståhlberg on viettänyt kesän tiiviisti Etelä-Karjalassa vanhempiensa luona ja mökillä kesäkuun alkupuolelta lähtien.
– Helsingissä olen käynyt ehkä kahtena päivänä.
Paljon on muuttunut, mutta pelkästään hyvään suuntaan.
Elämä mullistui parhaalla mahdollisella tavalla 
Lapsen syntymä oli Ståhlbergin mukaan hänen elämänsä paras mullistus.
– Ihmeellistä olisi, jos kaikki jatkuisi samalla tavalla kuin ennenkin, että siihen on vain tullut nyytti. Se olisi ehkä vähän itsekästä ajattelua, jos niin menisi. Paljon on muuttunut, mutta pelkästään hyvään suuntaan.
Kotimaisemissa Ståhlberg on kuitenkin voinut pitää lomaa äitiyslomasta.
– Täällä on mummoja ja mummuja niin on itselläkin vallan vapaat kädet, Ståhlberg naurahtaa.
– Niin ihana ja rakas kuin lapsi onkin, mutta kun hän opettelee kävelemään ja itse olet selkä kyyryssä koko ajan niin hirveän kiva, että välillä on toiset kädet kannattelemassa tyttöä, hän hymyilee.
Suosittu tv-sarja koettu ja nähty
Ståhlberg nousi koko kansan tietoisuuteen MTV3-kanavalla esitettävästä tv-sarjasta Salatut elämät. Ståhlbergin roolihahmo poistui sarjasta viime vuoden huhtikuussa. Sarjan parissa vierähti kuusi vuotta.
Aika aikaansa kutakin. Siellä oli kivaa ja se on nähty.
Ståhlberg ei ikävöi sarjan tekemistä.
– Aika aikaansa kutakin. Siellä oli kivaa ja se on nähty, hän toteaa.
Tuntemattomat kyselevät Ståhlbergilta sarjaan paluusta edelleen paljon sosiaalisessa mediassa ja kasvokkain.
– Tuntuu jotenkin uskomattomalta. On yli vuosi siitä, kun olen hävinnyt kuvista.
Ståhlberg itsee sanoo jo unohtaneensa sarjan. Tästä syystä näyttelijän tunnistavien ihmisten pitkät tuijotukset välillä hämmentävät.
– Ei minua häiritse, että ihmiset tunnistavat, mutta itse sen jo unohtaa. Olen tehnyt paljon muutakin sen jälkeen. Ymmärrän kuitenkin, että se on näkyvin osa, mikä ihmisille on jäänyt mieleen.
Näyttelemisen ohella Ståhlberg työllistää itseään laulajana ja juontajana. Lisäksi hän tekee dubbauksia sekä spiikkauksia tv-ohjelmiin ja mainoksiin.
Heinäkuussa Kirsti Ståhlberg viettää vielä mahdollisimman paljon aikaa Etelä-Karjalassa. Elokuussa on taas edessä spiikkauksia tv-sarjaan, juontohommia ja muita pienempiä juttuja.
_Yle Kaakkois-Suomen Kesävieras-sarjassa tapaamme kiehtovia tyyppejä kesäisissä tunnelmissa._
Syyttäjä tyytymätön tuomioihin 8-vuotiaan surmaa koskevassa virkarikosjutussa
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi aikoo ilmoittaa tyytymättömyytensä 8-vuotiaan tytön surmaan liittyvässä virkarikosjutussa. Hovioikeuteen valittamista hän harkitsee perehdyttyään tuomioon tarkemmin.
Syyttäjä harkitsee tuomiosta valittamista 8-vuotiaan tytön surmaan liittyvässä virkarikosjutussa.
– Kyllä ilmoitan tyytymättömyyttä tuomioon, ja nyt kun tämä tuomio on näin laaja, niin luen sen huolella ja rauhassa, ja mietin sitten, että kenen vastaajien osalta jatkan hovioikeuteen mahdollisesti, kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi kommentoi tuoreeltaan.
Helsingin [käräjäoikeus tuomitsi kaksi sosiaalityöntekijää](http://yle.fi/uutiset/kahdelle_sosiaalityontekijalle_tuomio_virkarikoksista_8-vuotiaan_tyton_surmassa__toiselle_sakkoja_toinen_valttyi_rangaistukselta/8144986) tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta 8-vuotiaan tytön surmassa. Muilta osin syytteet virkarikoksista on hylätty.
– Tuomion perusteissa useaan kertaan viitataan siihen, että esimerkiksi terveydenhuoltohenkilökunnalla ei ollut tietoa lastensuojeluun tulleesta ilmoituksesta. Alun perinkään en lähtenyt näissä syytteissä liikkeelle siitä, että olisi sitä tietoa pitänyt olla, vaan ihan niistä omista havainnoista, mitä kukin terveydenhuoltoalan ammattihenkilö on voinut tehdä vastaanottotilanteessa, Tamminiemi sanoo.
Käräjäoikeus perusteli ratkaisuaan sillä, että viranomaistoiminta lastensuojelun ja terveydenhuollon kesken oli tapahtuma-aikaan koordinoimatonta, mistä aiheutui tietokatkoksia eri toimijoiden välille. Yksittäisiä viranhaltijoita ei oikeuden mukaan voinutkaan saattaa rikosvastuuseen "järjestelmän mahdollisesta toimimattomuudesta".
Syyttäjä näkee tapauksella laajempaa merkitystä
– On tällä varmasti sellainen merkitys, että kiinnitetään huomiota lastensuojelutyöhön ylipäätään ja yhteydenpitoon niiden kaikkien eri viranomaisten välillä, jotka siinä lapsen asiassa toimivat silloin, kun lapsella lastensuojelun asiakkuus on.
– Ja varmaan myös ihan siinä käytännön lastensuojelutyössä, kun tämän jutun yhteydessä puhuttiin siitä lapsen tapaamisesta, asiakassuunnitelmien tekemisestä ja toimimisesta silloin, kun tulee ulkopuoliselta lastensuojeluilmoitus, niin varmasti nämä kaikki asiat tulivat keskustelunalle siellä asianomaisissa virnaomaisissa, ja miettivät niitä toimintamalleja, että onko niissä tarkistamisenvaraa, kihlakunnansyyttäjä lisää.
Syyttäjä vaati ehdollista vankeutta kahdelle tytön asioista vastanneelle lastensuojelun työntekijälle ja sakkoja yhdeksälle muulle tytön kanssa tekemisissä olleelle virkamiehelle.
Kuvagalleria: Ukkosta uhmaavat uimakoululaiset ja ihanat ötökät
Sadetta, sumua ja siilijengi syöpöttelemässä. Vesi ja eläimet ovat pääosassa tämän viikon sääkuvissa, muutamaa eksynyttä auringonsädettä lukuunottamatta.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Usain Bolt palaa tositoimiin Lontoossa
Lontoon Olympistadion on Usain Boltille mieluisa paikka. Vuonna 2012 hän nappasi sieltä kolme olympiakultaa.
Lantiovaivasta kärsinyt pikajuoksija Usain Bolt palaa radoille Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa. Bolt kertoi asiasta perjantaina.
Jamaikalainen joutui jättämään loukkaantumisensa vuoksi väliin sekä Pariisin että Lausannen kilpailut.
Lontoolla on Boltin sydämessä erityinen paikka, sillä mies voitti stadionilla yhteensä kolme olympiakultaa vuoden 2012 kisoissa. Voitot tulivat 100 ja 200 metrin matkoilta sekä 100 metrin viestikisasta.
– Minulla on hyviä muistoja Olympiastadionilta kesältä 2012, mutta myös muista osakilpailuista Lontoossa, Bolt muisteli.
Hän odottaa paikalle useita jamaikalaisia kannattajia, vaikka pitääkin myös brittiyleisöstä.
– Laitan sinä perjantai-iltana hienon show'n pystyyn.
Boltin viimeisin juoksu on New Yorkista 13. kesäkuuta, jolloin hän kisasi 200 metrin matkalla. Tuolloin tahti ei ollut kovin hyvää. Bolt kellotti ajan 20,29, joka on yli sekunnin hitaampi kuin hänen parhaansa.
Kaksi kuoli ampumavälikohtauksessa Saksassa
Kaksi ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Saksassa. Poliisi on pidättänyt epäillyn.
Poliisi on pidättänyt miehen, jota epäillään kahden ihmisen ampumisesta Saksassa  Baijerin osavaltion pohjoisosissa.
Mies ampui ensin naisen autosta Tiefenthalin kylässä ja ajoi sen jälkeen vähän matkan päähän Rammersdorfin kylään ja ampui pyöräilijän.
Tämän jälkeen epäilty ilmeisesti ampui kohti kahta ihmistä tai ainakin uhkaili heitä aseella. Kumpikaan ei vahingoittunut. Alun perin joidenkin tietojen mukaan yksi ihminen olisi haavoittunut kuolonuhrien lisäksi.
Epäilty pakeni tapahtumapaikoilta autolla, mutta poliisi pidätti hänet myöhemmin huoltoasemalla muutaman kymmenen kilometrin päässä ampumispaikoilta. Huoltoaseman henkilökunta otti miehen kiinni tämän uhattua heitä aseella.
Poliisin mukaan näyttää todennäköiseltä, että ampujalla ei ollut rikostovereita.
Baijerin sisäministerin mukaan ei ole mitään viitteitä siitä, että tekijä olisi tuntenut uhrejaan. Hän kutsui tapausta "rumaksi, käsittämättömäksi rikokseksi".
Syyttäjäviranomaisten mukaan mies lähetettiin heti pidätyksen jälkeen psykologin arvioitavaksi.
_Päivitetty klo 14:45:  Tarkennettu teon sijaintitietoja._
Kesäkirje
Ensi viikolla alkavassa juttusarjassa yksi UP-näyttelijä vuorollaan lähettää [kesäkirjeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/13/kenen-kesakirje-musakesa) faneille. Kirjeiden pohjana on oheinen runkoteksti, johon sinäkin voit täydentää omat kesäkuulumisesi ja jakaa hauskat fiiliksesi kanssamme!
__Moi!__
_______________terveiset täältä__ __________________!__
__Kesä on mennyt__ __________________. __Olen _______________, _____________________ ja__
___________________.
__Aion vielä__ _____________________ __tänä kesänä.__
__Mielestäni kesällä ei kannata__ _______________________. __Sen sijaan _____________________ __on ihan välttämätöntä!__
__Parasta kesässä on__ ____________________________.
__Ihanin kesäherkku on__________________________. __Siitä pitää nauttia__ _________________seurassa__.
__Haluan vielä kertoa sinulle, että kesääni kuuluu__ ____________________. 
__Päädyin__ ______________________,__ koska__ _______________________. 
__Kokemus on ollut__ ______________________________, __sillä__ _________________________.
__Syksyllä on luvassa__ ____________________________________.
__Se _________________ __minua, koska__ __________________________.
__Toivottavasti sinun kesäsi on _____________________________!__
**Oman kirjeen kirjoittaminen onnistuu tämän jutun kommenttikenttään seuraavasti: kopioi yllä oleva teksti, kirjoita viivojen tilalle omaan kesääsi sopivat sanat ja julkaise!**
Tuttavaperheen lasta kosketellut tuomittiin vuosien odottelun jälkeen
Mies tuomittiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen vankeuteen. Lapsi oli tekohetkellä 10-vuotias.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi keski-ikäisen miehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen vankeuteen. Rangaistus kestää neljä kuukautta. Tuomittu joutuu myös korvaamaan uhrille 2 500 euroa aiheutuneesta kärsimyksestä.
Hyväksikäyttö tapahtui kahdeksan vuotta sitten tuttavaperheiden vierailun yhteydessä. Mies kosketteli yöaikaan hereillä ollutta 10-vuotiasta lasta, joka kuitenkin kertoi tapahtuneesta heti perheelleen.
Asiasta keskusteltiin myös miehen kanssa, joka ilmoitti olevansa valmis käsittelemään asiaa oikeudessa vasta vuonna 2014. Myös rikosilmoitus tehtiin vasta viime vuonna.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomionsa perjantaina.
Kalastuskoulun läpäisseet kuutit pääsivät vapauteen
Korkeasaaren villieläinsairaalassa huhtikuusta lähtien kuntoutuneet kolme hylkeenpoikasta pääsivät takaisin oikeaan mereen. Matka, jonka kuutit ja hoitajat kulkivat yhdessä oli työläs, mutta palkitseva. Vapauden koittaessa kuutit olivat hämmentyneen onnellisia.
Huhtikuussa Kirkkonummelta ja Vironlahdelta hoitoon tuodut harmaahylkeet, ja Raippaluodosta löydetty itämerennorppa pääsivät tällä viikolla vapauteen. Vapautta edelsi tiivis kuntoutusjakso, jonka aikana hylkeenpoikasille opetettiin ulkoaltaassa kalastustaitoja.
Hoitajat olivat iloisia, kun kuutit vapautettiin tällä viikolla niiden omaan elinympäristöön onnistuneesti. Kuuteista pienin, uhanalainen itämerennorppa pääsi uiskentelemaan kotivesilleen Vaasan lähelle. Kaksi harmaahylkeenpoikasta saivat kyydin merivartioston  aluksella hylkeiden suojelualueelle Suomenlahdelle.
"Kuutit parkuivat kuin pienet lapset ja pyrkivät hoitojakson aikana ennemmin pureskelemaan hoitajien käsiä kuin kalaa"
Kuuttien ulkonäkö on sisältöä suloisempi
Kuuttien suloinen ulkomuoto saattaa hämätä, sillä hylkeenpoikasten oikuttelu saattaa pahimmillaan raastaa hermot ääriasentoon. Korkeasaaren villieläinsairaalassa hoidossa olleet kuutit parkuivat kuin pienet lapset ja pyrkivät hoitojakson aikana ennemmin pureskelemaan hoitajien käsiä kuin kalaa. Kuutteja hoitaneet työntekijät eivät oikuttelusta piitanneet, vaan soutivat katiskalle hakemaan kuuteille elävää kalaa harjoitussaaliiksi, satoi tai paistoi.
Korkeasaaren julkaisemalla [videolla ](https://www.youtube.com/watch?v=fM-K_8E8fDw&feature=youtu.be)näkyy, kuinka hylkeet ovat ensin hämmentyneitä vapaudestaan. Pian hylkeet pääsivät kuitenkin hyvään hyljeseuraan, kun joukko aikuisia lajitovereita otti poikaset kiinnostuneina vastaan.
E18-tien punaiset kivet yritetään turmella – sinnikäs maalari kulkee perässä punaisen pensselin kanssa
E18-tien varteen maalatut punaiset kivet ovat ihmetyttäneet autoilijoita pitkin kesää. Viime aikoina kiviin on ilmestynyt myös tekstejä. Pyhtääläiset pitävät punaisiin kiviin kajoamista  ilkivaltana.
Punaisia kiviä on nyt yhteensä kymmenen. Niiden lisäksi E18-tien varresta Pyhtäältä löytyy ainakin yksi vihreä kivi. Lisäksi useisiin sekä punaisiin että maalaamattomiin kiviin on kirjoitettu tekstejä eri väreillä.
– Ikävä kyllä kiviä on käyty sotkemassa. Jäljistä ja viesteistä päätellen kyseessä ovat nuoret mopoilijat, päättelee pyhtääläinen yrittäjä Timo Peri.
Punaisten kivien maalari on edelleen Pyhtäällä arvoitus. Se jopa harmittaa kyläläisiä, koska yleensä juorut kulkevat nopeasti. Perin mukaan punaisen maalipönikän kanssa liikkuva pensselinheiluttaja ei kuitenkaan ole lainkaan luovuttajatyyppiä.
– Täytyy nostaa hattua maalaripojalle, kuka hän sitten onkaan. Sinnikäs veikko. Hän maalaa sotkujen päälle aina punaisen värin takaisin.
Punaiset kivet taidetta
Kiviin on kirjoitettu spray-maalilla muun muassa tekstit "Tulikeppiakseli", "PKN, "Kotipaikka Pyhtää" ja "Ei harmita yhtää". Kaksi viimeistä viittaa pyhtääläisten omaan, samannimiseen Facebook-ryhmään.
Täytyy nostaa hattua maalaripojalle, kuka hän sitten onkaan. Sinnikäs veikko.
– No minä en ole käynyt kirjoittelemassa kiviin, nauraa ryhmän perustaja Leena Kärras.
Kiviin tulleita tekstejä pidetään kylällä kuitenkin yleisesti ilkivaltana, joka on sotkenut punaisten kivien alkuperäisen idean.
– Kivien tarinaa seurataan innokkaasti. Itse tykkään niistä punaisina, Kärras toteaa.
– Jokainen keskivertoälyllä varustettu ihminen ymmärtää punaiset kivet taiteeksi. Joku ahtaasti ajatteleva tietysti voi ajatella, että punaiseksi maalaaminenkin on ilkivaltaa, tuumaa Timo Peri.
Liikennevirasto jätti kivet rauhaan
Peri innostuu analysoimaan mopoilevien nuorten sielunelämää.
– Jos nuorilla on paha olo, he provosoituvat asioista jotka ovat heille läheisiä. Paha olo purkautuu sitten tätä kautta. Ikävää tämä on, mutta jos näin vähällä olo paranee, niin siitä vaan.
No minä en ole käynyt kirjoittelemassa kiviin.
Punaisista kivistä mielensä pahoittanut Liikennevirasto on toistaiseksi jättänyt kivet rauhaan. Myöskään poliisilla ei ole intressiä tutkia asiaa.
– Kivistä ei ole tehty rikosilmoitusta. Jos maanomistaja sellaisen tekisi, asiaa voitaisiin tutkia korkeintaan lievänä vahingontekona, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Viisi kohtaa: Näihin leikkauksiin Kreikan hallitus on valmis
Kreikan parlamentti äänestää perjantaina hallituksen esittämistä säästöistä, joilla se toivoo saavansa lisää lainaa entisten maksamiseksi.
Hallituksen lupaus on, että verotulot ylittävät valtion menot vuosi vuodelta selvemmin.
Siihen tähdätään yllä esitellyillä viidellä ehdotuksella sekä muun muassa karsimalla verohelpotuksia maanviljelijöitä, varustamoilta ja teollisuudelta sekä alkamalla lähivuosina alentaa julkisen alan palkkoja. Vuoteen 2022 mennessä hallitus pyrkii lakisääteiseen 67 vuoden eläkeikään.
Toistaiseksi ei tiedetä, millaisia lainahelpotuksia Kreikan hallitus haluaa vastineeksi.
Ruotsalainen liian vahva Suomen tennissensaatiolle Wimbledon-välierässä  – näin ottelu eteni
Suomen Patrik Niklas-Salminen kohtasi ruotsalaisen Mikael Ymerin Wimbledonin poikien sarjan välierissä. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla ottelua hetki hetkeltä.
Salolaisten terveiset päättäjille: Töitä ja tukea tai viimeinen sammuttaa valot
Kysyimme salolaisilta, mitä Suomen Piilaaksosta on jäljellä, kun Nokia, Microsoft ja monet pienemmät yritykset ovat sen jättäneet. Avasimme verkkokyselyn, johon tuli alle vuorokaudessa yli 800 vastausta. Lisäksi kävimme Salossa haastattelemassa paikallisia.
Valtaosa vastaajista uskoo kaupungin tyhjenevän: "viimeinen sammuttaa valot", kommentoitiin kyselyä Facebookin kautta. 34 prosenttia eli lähes 300 vastaajaa uskoo Microsoftin lähdön olevan Salon kuolinisku.
– Kaupunki on ennestäänkin syvissä veloissa. Kouluja lakkautetaan. Tästä ei kaupunki enää selviä! Muutan pois, kirjoitti yksi vastaajista.
Kyselyyn tuli yhden päivän aikana 818 vastausta.
Yli puolet vastaajista uskoo, että asuntojen hinnat romahtavat, verot nousevat ja muidenkin kuin työttömiksi jääneiden olot Salossa heikkenevät.
– Salo on Suomen Detroit. Kaikkien Salon hintojen pitäisi romahtaa, sillä kulta-aikojen Salosta on enää haamu jäljellä, mutta asuntojen ja toimitilojen hinnat ovat pysyneet kulta-aikojen tasolla.
Moni uskoo, että uudella irtisanomisaallolla on kauaskantoisia seurauksia.
–  Työttömyystilanne tulee näkymään suoraan kouluissa oppilaiden pahoinvoinnin lisääntymisenä. Tämän lisäksi on jo ilmoitettu ryhmäkokojen pienentämiseen myönnettyjen tukien loppumisesta... Koulupsykologeja tarvitaan lähitulevaisuudessa lisää. Lisäksi on tarjottava ilmaista harastustoimintaa vähävaraisille perheille, kommentoi eräs vastaaja.
–	Salossa on sattunut niin paljon kaikenlaista. Kaupungin taloudellinen tilannekaan ei ole paras mahdollinen. Paljon täytyy tapahtua, että Salo lähtee uuteen nousuun, sanoo salolainen Mauno Kontto Salon torilla.
Loppu ei tullut puskista
Vastaajista 11 prosenttia oli sitä mieltä, että Microsoftin Salon toimipisteen lakkautus oli vain ajan kysymys. Moni vastaaja ihmettelikin sitä, miksi tähän ei varauduttu. Täytenä yllätyksenä eivät uutiset tulleet myöskään Microsoftilla töissä olevalle Sari Lehtola-Nummenpäälle.
–	Ei tämä puskista tullut. Toimenpiteiden laajuus ja rajuus kaikesta huolimatta yllätti. En osannut ajatella, että Salossa toiminta loppuu kokonaan. Vähän on tyhjä olo, hän sanoo.
Lehtola-Nummenpää kuuli uutisen kesälomallaan. Työntekijöillä ei vielä ole juurikaan tietoa siitä, kuinka asiassa edetään. Hänen mukaansa vaihtoehdot ovat Salossa kuitenkin aika vähäiset.
–	Jonnekin muualle pitää todennäköisesti lähteä. Mutta katsotaan sitä rauhassa, ei tässä ole mitään syytä panikoitua.
Toivo pilkottaa kaikesta huolimatta
Kaiken hämmennyksen ja surun keskellä näkyy myös positiivista suhtautumista tulevaisuuteen. 
–	Elämässä on muutakin kuin työ. Muu elämä on mallillaan, joten olen luottavainen. Kyllä elämä tästä jotenkin lutviutuu, Microsoftilla työskentelevä Lehtola-Nummenpää sanoo.
28  prosenttia kyselyyn vastanneista uskoo vielä Salon uuteen nousuun. 23 prosenttia vastaajista uskoo, että teknologiateollisuuden raunioista voi nousta uutta yritystoimintaa.
–	Kaikki miettivät, miten tästä jatketaan eteenpäin. Mikä täällä Salossa voisi olla se, mistä saadaan uutta intoa jaksamseen, pohtii Marjatta Hehko.
Tulevaisuudenuskosta huolimatta moni vastaaja pohti sitä, mistä kaupunkiin saadaan korvaavat työpaikat, kun työttömiä on jo ennestään. Kaupungin työvoimasta 15,5 prosenttia oli työttömänä tämän vuoden huhtikuussa.
Nyt Salon työttömyysasteen arvioidaan kipuavan 20 prosenttiin.
– Raskas paikka Salolle ja salolaisille, mutta pakko uskoa tulevaisuuteen, kommentoi eräs kyselyyn vastannut.
Osa pitää yrittäjyyttä ratkaisuna, mutta myös epäilijöitä löytyy.
– Jäin työttömäksi Broadcomin yt-rumbassa 2014. Alkuvuodesta päätin, että siirryn toiselle alalle, itseopiskelen ja teen hankitoja tulevaa yritystoimintaa varten. Syksyllä oli tarkoitus aloittaa, mutta starttirahojen puute siirtää haluani aloittaa yritys, kertoo eräs vastaaja.
Tiukat terveiset ministereille
Pääministeri Juha Sipilä, sisäministeri Petteri Orpo sekä muita ministereitä saapuu maanantaina Saloon tutustumaan tilanteeseen. Pyysimme kyselyssä salolaisia lähettämään ministereille terveisiä ja kysymyksiä.
Yleisin kysymys vastaajien huulilla oli, miten Saloon saadaan lisää työpaikkoja ja houkutellaan uusia työllistäviä yrityksiä. Moni halusi myös tietää, miten valtio aikoo tukea Saloa kriisin keskellä. Tukea toivottiin koko kaupungille – ei vain Microsoftilta irtisanottaville.
– Saloon täytyy luoda positiivinen ilmapiiri. Ei riitä, että nyt irtisanottavat saavat tukea, vaan myös aiemmin työttömiksi jääneet pitää huomioida tukien jaossa. Kaikille pitää olla sama lähtökohta ponnistaa eteenpäin.
Vastaajat esittivät päättäjille myös suoria parannuskohteita. Toivottiin muun muassa lisää rahaa palkkatukeen, koulutukseen ja yritysten houkutteluun. Useampi vastaaja esitti myös parannuksia liikenneyhteyksiin.
– Salo tarvitsee nyt nopeaa yhteyttä pääkaupunkiseudulle, koska työpaikat ovat pääkaupunkiseudulla, mutta siellä ei ole varaa asua. Nyt nopeasti junarata kuntoon.
Ehkä pysähdyttävin kysymys kuuluu:
– Miksi nuori jäisi Saloon?
Terapeutin neuvo tuoreille pariskunnille: "Luokaa omat hellittelyrituaalinne"
Kosketa ohimennessäsi, lähetä tekstiviesti, vaihda katsetta. Mutta entäpä jos yhteinen kesäloma riepoo hermoja pahemman kerran?
Kesä on kukkeimmillaan, ja moni purjehtii avioliiton, avoliiton tai rekisteröidyn parisuhteen satamaan.
Seksuaali- ja paripsykoterapeutti Sirkka Näsänen muistuttaa, että ihmissuhde vaatii hoitamista. Yhteistä aikaa on oltava: ne voivat olla hyvin pieniäkin hetkiä arjessa.
– Ihaninkin ihastuminen ja rakastuminen muuttuu rakastamiseksi. Itse tykkään puhua arkirakkaudesta, kun suurin huuma haihtuu, sanoo Näsänen.
Terapeutin mielestä pariskunnan tulisi luoda omat viestinsä, joilla osoitetaan toiselle välittämistä ja rakastamista. Eräänlaiset hellittelyrituaalit.
Voi suunnitella, olisiko molemmilla puoliskoilla vapaa ilta tai oma hetki omien kavereiden kanssa.
– Ne voivat olla arjen pieniä rituaaleja: katseita, kosketuksia ohimennessä, lähtörituaaleja ja tekstiviestejä silloin tällöin. Nämä ovat asioita, jotka jokainen pari luo itsensä näköisiksi.
Omaa lomaa yhteiselon keskelle?
Kesäloma saattaa kiristää pariskunnan hermoja, koska muulloin esimerkiksi työelämä haukkaa aimo annoksen yhteisestä ajasta. Yhtäkkiä toinen onkin siinä lähietäisyydellä kaikkine ärsyttävyyksineen.   
  
Terapeutti Sirkka Näsänen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta uskoo etukäteen tehtyihin suunnitelmiin riitojen vähentäjänä.
– On hyvä etukäteen suunnitella lomaa ja käydä yhteistä keskustelua, että mitä lomalla tehtäisiin. Jos on suunnitelma, että laiskotellaan, lähdetään matkalle tai mökille, on hyvä kuulla molempien ajatuksia ja toiveita.
Pariskunnan ei tarvitse välttämättä viettää jokaista hetkeä lomallaan yhdessä. Pieni "oma lomakin" saattaa olla terveellistä pitää.
– Voi suunnitella, olisiko molemmilla puoliskoilla vapaa ilta tai oma hetki omien kavereiden kanssa. Aina toki asioiden yhdessä jakaminen ja suunnitteleminen tuottaa parempaa lopputulosta parisuhteen osalta, uskoo Näsänen.
Ohikulkija tallensi uskomattoman näyn: Saari purjehtii sillan ali
Ohikulkija kuvasi, kun Rautalammin kelluva saari liukui Kattilavirran sillan ali. Videolta näkee hyvin, miten suuri ajelehtimaan lähtenyt saari onkaan. Perjantaina saari yllätti jälleen viranomaiset, kun sitä ei saatukaan liikkeelle väliaikaisesta ankkuripaikastaan.
Kelluvia saaria on nähty Suomessa aikaisemminkin, mutta Rautalammilla ajelehtinut saari on ollut liikkeellä ollessaan melkoinen näky.
Lukijan videolta näkyy, kuinka parin aarin laajuinen metsäinen saari mahtuu nipin napin ajelehtimaan Kattilavirran sillan alta. Saari ohittaa sillan yllättävän nopeasti: hetkessä se on jo kymmenien metrien päässä.
Saari ehti ajelehtia puolentoista viikon ajan useita kilometrejä Lonkarilta Kattilavirran kautta Äijävedelle. Siellä saari kiinnitettiin vahvoilla köysillä rantaan, jottei se kulkeutuisi eteenpäin ja juuttuisi Toholahden sillan alle.
Luonnonvoimat olivat ihmistä mahtavampia.
Torstaina selvisi, että läheisen vesialueen omistava Toholahden osakaskunta suostuisi ottamaan saaren vesilleen. Saari oli tarkoitus kiinnittää parruilla Tähtisaaren kylkeen. Myös Tähtisaarella on oma historiansa – runoilija Eino Leino on kuvattu istumassa sillä vuonna 1917.
Kelluvan saaren tarinassa tuli kuitenkin perjantaina vielä yksi käänne: saarta ei saatu yrityksistä huolimatta irti väliaikaisesta ankkuripaikastaan. Saara yritettiin hinata pelastuslaitoksen veneellä. Lisäksi saarta yritettiin saada liikkeelle tekemällä veteen aaltoja veneellä.
Rautalammin vs. tekninen johtaja Hannu Poussu päätti epäonnistuneen operaation jälkeen, että saari jätettäisiinkin toistaiseksi kirkonkylän kohdalle.
– Luonnonvoimat olivat ihmistä mahtavampia, Poussu joutui toteamaan.
Väyrynen: "Stubbin toiminta ministerinä on rasittanut Suomen ja Venäjän suhteita"
Keskustan europarlamentaarikko Paavo Väyrynen syyttää Alexander Stubbin ministerikausien rasittaneen Suomen ja Venäjän suhteita. Väyrysen mielestä valtiovarainministerinäkin Stubb näyttää johtavan Suomen ulkopolitiikkaa kokoomuskollegoineen, vaikka toisin piti käydä.
Keskustan europarlamentaarikon Paavo Väyrysen mielestä Suomen ja Venäjän suhteita on rasittanut viime vuosina erityisesti Alexander Stubbin toiminta ministerinä.
Väyrynen kirjoittaa blogissaan, että huolimatta Juha Sipilän johtaman hallitustaipaleen alussa häämöttäneestä ulkopolitiikan suunnanmuutoksesta hallituksen ulko-, turvallisuus- ja Eurooppa-politiikkaa näyttävät johtavan kokoomusministerit ja Stubb.
– Kun Juha Sipilän johtama hallitus muodostettiin, näytti siltä, että ulko-, turvallisuus- ja Eurooppa-politiikassa saataisiin aikaan suunnanmuutos. Näytti siltä, että ulkosuhteiden osalta hallituksen rungon muodostaisivat Keskusta ja Perussuomalaiset, Väyrynen kirjoittaa.
Väyrysen mielestä Etyj:n juhlakokoukseen osallistuvien EU:n pakotelistalla olevien venäläisparlamentaarikkojen maahanpääsyn epääminen on haavoittanut Suomen ja Venäjän suhteita, mutta toisin kuin hallituksesta väitetään, se olisi voitu välttää.
Väyrysen mielestä hallituksen päätöstä estää EU:n pakotelistalla olevien venäläisparlamentaarikkojen maahantulo ei olisi pitänyt alistaa EU:n sisäiseen hyväksymismenettelyyn.
– Pakotelistalla olevat olisivat voineet osallistua kokoukseen, jos se olisi järjestetty ETY-järjestön päämajakaupungissa Wienissä. Poikkeuksen olisi tietysti tullut koskea myös muualla pidettäviä kansainvälisten järjestöjen virallisia kokouksia, Väyrynen kirjoittaa.
Stubb on pääministerinä ollessaan korostanut sitä, että Suomen on tärkeää pysyä Venäjä-pakotteiden suhteen EU:n yhteisen linjan takan. Stubb on moittinut nimenomaan keskustapoliitikkoja halusta "palata harmaalle alueelle" ja vetää Venäjä-politiikassa omaa linjaa.
Väyrynen perää [blogikirjoituksessaan](http://www.paavovayrynen.fi/2015/07/10/eihan-tassa-nain-pitanyt-kayda/) hallitukselta yksituumaisuutta, jotta ulko- ja turvallisuuspolitiikassa päästäisiin hallitusohjelman linjoille.
Elmo Lakka aitoi suoraan EM-finaaliin
Tallinnan kylmä ilma ei haitannut suomalaista pika-aituria.
**Tallinna. **Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa pika-aituri Elmo Lakka oli aamupäivän alkuerässään toinen ja pääsi suoraan huomiseen finaaliin ajalla 13,90.
Lakka sai eränsä parhaan reaktioajan ja ensimmäiset aidat sujuivat mallikkaasti.
– Reaktio oli tosi hyvä ja ekalle aidalle pääsin hyvin. Puoleen väliin tulin mielestäni hyvin. Sen jälkeen alkoi rytmi hyytyä, enkä saanut ihan loppuun asti pidettyä. Mutta oli tuo nyt ihan hyvä aamujuoksu, analysoi Lakka suoritustaan. 
Hän jäi ennätyksestään vain 9 sadasosaa, vaikka juoksu juostiin vastatuuleen ja keli oli viileä +12 astetta.
– Ihan kun kotona olisi, naureskeli Lakka heti juoksun jälkeen.
"Tämä on kuin voitto"
Erän voitti Iso-Britannian David Omoregie ajalla 13,85. Miesten 110 metrin aidoissa ei juosta lainkaan välieriä, joten Lakka pääsi suoraan huomiseen finaaliin.
– Tämä on kuin voitto. Ensimmäinen arvokisafinaalii, sanoi Lakka. 
Ennen kisoja Lakka oli ikäistensä Eurooopan tilaston kuudes. Kauden tilastoykkönen Ranskan Wilhelm Belocian ei ole lainkaan mukana EM-kilpailuissa. Tilastonelonen Iso-Britannian Khai Riley-Laborde putosi alkuerissä ja vitonen Saksan Sebastian Barth kaatui alkuerässään, joten Lakan mitalisaumat kasvoivat melkoisesti.
– Jos kelit sallii, niin sellaista 13,6-alkuista ajattelin finaalissa. Ei britti tuossa nyt niin hirveän kaukana ole. Se kyllä riittäisi mitaliin, pohdiskelee Lakka.
Hurske eteni myös jatkoon
Myös naisten pika-aidoissa Reetta Hurske juoksi aamupävän alkuerästään jatkoon. Hänellä oli eränsä paras reaktioaika ja hän aitoi alkumatkan mallikkaasti. Hän oli maalissa eränsä kolmas ja meni suoraan välieriin ajalla 13,64
– Nyt syömään ja hotellille huilaanmaan, sanoi Hurske juoksun jälkeen.
Moukarinheitossa Inga Linna selvitti itsensä loppukilpailuun viimeisellä heitollaan, heittämällä karsinnassa tuloksen 63.70. Linna oli oman karsintaryhmänsä kuudes ja selvisi finaaliin viimeisenä.
Kuopion vesitasovahinkoa tutkitaan nyt onnettomuutena
Onnettomuustutkintakeskus käynnisti tutkinnan koneeseen tulleiden merkittävien vahinkojen vuoksi. Keskus etsii silminnäköijöitä tapahtuneelle.
Kallavedellä viime viikonloppuna tapahtunutta vesitason keskeytettyä lentoonlähtöä tutkitaan nyt onnettomuutena.
Onnettomuustutkintakeskus käynnisti turvallisuustutkintalain mukaisen tutkinnan, koska koneen vauriot osoittautuivat niin merkittäviksi.
Tutkintaan sisältyy muun muassa asianosaisten ja silminnäkijöiden haastattelua ja se voi kestää puolikin vuotta. Silminnäkijöitä keskus etsii monella tapaa.
– Osa ilmoittautuu meille itse, osa löytyy esimerkiksi tapahtumajärjestäjien kautta. Lisäksi meillä on jo olemassa olevaa materiaalia silminnäkijöiltä esimerkiksi videokuvan muodossa, Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Teuvo Arolainen kertoo.
Tutkinnan tarkoituksena on ehkäistä vastaavanlaisia onnettomuuksia jatkossa. Arolainen muistuttaa, että esimerkiksi Kuopion Vehmersalmella kaksi vuotta sitten lähes kokonaisen perheen hengen vaatineen vesitasoturman jälkeen Onnettomuustutkintakeskus antoi uusia turvallisuuteen liittyviä suosituksia.
– Suosituksilla ei ole lainvoimaa, mutta kaikki lentäjät ymmärtävät, että ne ovat heidän parhaakseen. Todella hyvin niitä on noudatettu.
Kahdelle sosiaalityöntekijälle tuomio virkarikoksista 8-vuotiaan tytön surmassa – toiselle sakkoja, toinen välttyi rangaistukselta
Syyttäjä vaati ehdollista vankeutta kahdelle murhatun 8-vuotiaan tytön asioista vastanneelle lastensuojelun työntekijälle. Lisäksi syyttäjä vaati sakkoja yhdeksälle muulle tytön kanssa tekemisissä olleelle virkamiehelle. Vain kaksi sai tuomion ja muiden osalta syytteet hylättiin.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kaksi sosiaalityöntekijää tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta 8-vuotiaan tytön surmassa. Muilta osin syytteet virkarikoksista on hylätty.
Käräjäoikeus katsoi, että lapsen asioista pisimpään vastanneen sosiaalityöntekijän ja hänen lähiesimiehensä olisi pitänyt ryhtyä kiireellisiin lastensuojelutoimenpiteisiin tietoonsa tulleiden lastensuojeluilmoitusten vuoksi.
Syyttäjä vaati tuomiot saaneille sosiaalityöntekijöille ehdollisia vankeusrangaistuksia tahallisesta virkavelvollisuuden laiminlyönnistä.
Käräjäoikeus kuitenkin langetti tuomiot vain huolimattomuudesta johtuneesta virkavelvollisuuden laiminlyönnistä.
Rangaistusten osalta käräjäoikeus katsoi, että toinen tuomituista – lapsen asioita vastannut sosiaalityöntekijä – on menettänyt tapahtuneen johdosta terveytensä ja työkykynsä, minkä vuoksi hänet jätettiin tuomitsematta enempään rangaistukseen.
Johtavalle sosiaalityöntekijälle määrättiin 25 päiväsakkoa.
Valtaosa syytteistä hylättiin
Muut yhdeksän syytteessä ollutta virkamiestä käräjäoikeus vapautti syytteistä.
Syytteessä oli tuomittujen lisäksi kaksi sosiaalityöntekijää sekä terveydenhuollon henkilöstöä. Heille syyttäjä vaati sakkorangaistuksia virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lääkäreiden ja terveydenhoitajien osalta ratkaisun perusteluissa sanotaan, että terveydenhuollossa lasta tutkittiin lastensuojeluilmoituksista ja lapsen kasvuolosuhteisiin liittyneistä epäselvyyksistä tietämättömänä.
Lapsi ei myöskään itse missään vaiheessa puhunut kenellekään mitään kaltoinkohteluun viittaavaa. Siksi fyysisen ja psyykkisen kaltoinkohtelun tunnistaminen ja siihen puuttuminen oli vaikeaa.
Ratkaisun perusteluiden mukaan viranomaistoiminta lastensuojelun ja terveydenhuollon kesken oli tapahtuma-aikaan ilmeisen koordinoimatonta, mistä aiheutui tietokatkoksia eri toimijoiden välille. Siksi yksittäisiä viranhaltijoita ei voida saattaa rikosvastuuseen järjestelmän mahdollisesta toimimattomuudesta.
Siinai löytää musiikkiinsa inspiraation olympialaisista ja supermarketeista
Helsinkiläinen indiebändi Siinai julkaisi ensilevynsä Olympic Games vuonna 2011. Suuren teeman ympärillä pyörivän levyn seuraaja, Supermarket (2014), sai innoituksensa arkisemmasta asiasta. "Se on kaikkien ihmisten arjessa, mutta kukaan ei halua katsoa sitä pitempään", yhtyeen perustaja Risto Joensuu pohti supermarkettia Flow Festivalilla 2014.
"Supermarket oli sopivan tutkimaton teema, ainakin meidän tyyppisessä musiikissa. Se tuntui tarpeeksi inspiroivalta". Siinain musiikkityyli on indiekrautrock
Joensuun kanssa yhtyettä oli vuonna 2009 perustamassa **Matti Ahopelto**. Myöhemmin mukaan tulivat **Saku Kämäräinen** ja Joensuu1685-bändistä tuttu **Markus Joensuu**.
Flow'ssa lavalla nähtiin kuitenkin tuplaten muusikoita, kun lavalle kapusi kahdeksan henkilöä. Soittajien määrän ja tyylin kasvattaminen on ollut tietoista muutosta kotikutoisesti tehdystä __Olympic Gamesista__ kohti suurempaa tarkkuutta ja ammattimaisuutta.
Ensilevy oli syntynyt pienellä porukalla treenikämpällä.
"Supermarketia lähdettiin tekeen silleen, että se soundi ei oo ihan niin Lo-Fi. Nyt se tuntui kivalta mennä sinne vähän Toton suuntaan", Risto Joensuu pohti Siinain kahden levyn eroa __Yle Liven__ **Veli Kauppisen** haastattelussa.
Tämän artikkelin ylimpänä mediana on nähtävissä yhtyeen liveveto __Olympic Games__ -levyltä löytyvästä __Marathon__-kappaleesta vuoden 2014 [Flow Festivalilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/12/flow-festivaali-vapaa-perinteiden-taakasta) Helsingistä.
Siinain musiikkia ei voi sanoa täysin instrumentaaliksi, sillä siinä kuullaan jonkin verran ihmisääntä. Varsinaisia sanoituksia niissä ei kuitenkaan ole. Aeioyäö-kappaleessa, joka löytyy Supermarket-levyltä, toistellaan suomen vokaaleja. Kappaleen keikkaesitys löytyy alta. Se on kuvattu samalla Flow'n keikalla.
Yhdysvaltalainen Spin-lehti valitsi [Supermarketin yhdeksi vuoden 2014 parhaista levyistä](http:/http://yle.fi/ylex/uutiset/arvostettu_musiikkilehti_nosti_suomalaisbandin_levyn_vuoden_parhaimmistoon/3-7614634).
Lintuharrastajien valitus merituulivoimaloista hylättiin: "Ei uhka linnuille"
Lintuharrastajat valittivat Porin edustalle suunnitellusta ainutlaatuisesta merituulivoimala-alueesta. Heidän mielestään voimalat uhkaavat erityisesti selkälokkia.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Porin lintutieteellisen yhdistyksen valituksen Tahkoluodon merituulivoimaloista.
Porin lintutieteellinen yhdistys oli vaatinut muutosta Tahkoluodon edustalle rakennettavien tuulivoimaloiden kaavoitukseen.
Porin edustalle Tahkoluotoon rakennetaan maailmanmitassakin ainutlaatuinen merituulipuisto, johon tulee 11 turbiinia. Myös valtio tukee rakentamista.
Arvokas lintualue
Porin edusta jokisuistoineen on eräs Suomen arvokkaimmista lintujen muuttoalueista. Siksi merituulipuistoon on suunniteltu asennettavaksi uutta lintututka-teknologiaa, joka pysäyttäisi voimalat lintujen lähestyessä.
Lintutieteellisen yhdistyksen mukaan tutkajärjestelmä ei auta estämään kaikkien lintujen törmäyksiä. Porin lintutieteellinen yhdistys on huolissaan etenkin selkälokin tulevaisuudesta Porin alueella.
"Ei uhka luonnolle"
Turun hallinto-oikeuden mukaan luontoarvot eivät kärsi voimala-alueesta niin paljon, että Porin kaupungin kaavoitukseen pitäisi puuttua.
Tuulivoimaloiden lukumäärää ja sijaintia on oikeuden mukaan muutettu riittävästi, jotta luontoarvoja ei tuhota. Lisäksi tuulivoimalat on sijoitettu vähintään noin 500 metrin etäisyydelle luontoarvoiltaan arvokkaista lintuluodoista, mitä ely-keskus on pitänyt vähimmäisetäisyytenä.
Kaksi miestä tappeli poroerotuspaikalla - toinen loukkaantui
Rovaniemeläisellä poroerotuspaikalla on sattunut pahoinpitely. Perjantaina aamuyöllä kaksi miestä riiteli Toramoseläntien poroerotuspaikalla, jolloin toinen miehistä loukkaantui.
Pahoinpitely tapahtui Toramoseläntien poroerotuspaikalla Norvajärven ja Perunkajärven välissä perjantaina varhain aamuyöllä.
Poliisin mukaan kahden miehen välinen suukopu ja riitely johti siihen, että mies kaatoi toisen miehen kiven päälle, jolloin uhri loukkasi selkäänsä ja niskaansa.
Poliisi otti tekijän kiinni, ja ambulanssi vei uhrin lääkäriin tarkastettavaksi
Mers-tartunnan saanut suomalaismies todettu terveeksi
Filippiinien terveysministeriön mukaan 36-vuotias suomalaismies ei enää voi tartuttaa muita.
Mers-testeissä positiivisen tuloksen saanut suomalaismies on todettu terveeksi. Mies saa lähteä filippiiniläisestä sairaalasta viikonlopun aikana.
Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti aikaisemmin tällä viikolla, että suomalaisella 36-vuotiaalla miehellä oli todettu mers-tartunta Filippiineillä. Kyse oli maan toisesta vahvistetusta mers-tapauksesta.
Filippiinien terveysministeriön edustajan mukaan miehelle viimeisten 48 tunnin aikana tehtyjen testien tulokset ovat olleet negatiivisia. Ministeriön mukaan mies ei enää voi tartuttaa muita.
Suomalaismies saapui Filippiineille Saudi-Arabiasta Dubain kautta. Viranomaiset ovat jäljittäneet 112 miehen läheisyydessä ollutta matkustajaa, mutta kenelläkään ei ole todettu mers-viruksen oireita.
Mers-tartunnan saaneista noin 36 prosenttia on WHO:n mukaan kuollut. Oireisiin kuuluu kuumetta, yskimistä ja hengitysvaikeuksia, joissain tapauksissa myös keuhkokuumetta ja ripulia.
Talvivaara valmistelee louhinnan aloittamista – palkkaa 120 työntekijää
Työntekijät palkataan toistaiseksi voimassaolevaan työsuhteeseen.
Talvivaaran kaivosyhtiön Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä valmistelee louhinnan aloittamista ympäristöturvallisuuden ylläpitämiseksi ja kaivoksen myyntikuntoisena säilyttämiseksi.
Konkurssipesä palkkaa kaivosteollisuuden työntekijöitä, asiantuntijoita ja esimiehiä erityisesti kunnossapidon ja louhinnan tehtäviin. Yhteensä uusia työntekijöitä palkataan noin 120. Rekrytointi-ilmoitukset julkaistaan tulevan viikonlopun aikana.
Uuden malmin louhiminen on välttämätöntä, jotta kaivos pysyy myyntikuntoisena, sanoo Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesän julkisselvittäjä Jari Salminen Yle Uutisille. Hän on luottavainen, että ostaja löytyy.
– Pidän sitä varsin todennäköisenä, että tälle löytyy jatkaja muodossa tai toisessa. Se sitten, miten jatkaja menettelee, niin siihen en pysty kommentoimaan tässä vaiheessa sen enempää, mutta pidän todennäköisenä, että kaivokselle jatkaja löydetään.
– Neuvotteluja käydään koko ajan, ja se kokoonpano, joka tämän ehkä tulee ostamaan, niin se on vielä auki ja neuvottelut ovat kesken, mutta kyllä minä uskon, että jatkaja löydetään.
Talvivaaran jatko ei ole vieläkään varmaa
Perjantain uutinen louhintarekrytoinneista ei vieläkään ollut varmistus siitä, että valtio olisi lopullisesti kallistunut Talvivaarassa jatkon kannalle toiminnan alas ajamisen sijasta. Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrottiin Yle Uutisille, että louhinnan aloittaminen valtion rahoilla on vain varautumista eri vaihtoehtoihin.
Talvivaarassa tarvitaan uusia malmikasoja erityisesti ympäristöriskien pienentämiseksi. Uudesta malmista rakennetut liuotuskasat sekä sitovat vettä itseensä että haihduttavat sitä. Lisäksi kasat tuottavat toimiessaan lämpöä, ja se helpottaa vesienhallintaa kaivosalueella erityisesti talviaikaan.
Helsingin henki koetuksella Ukrainan takia
Etyjin juhlistamisistunnossa on esitetty vakava huolestuminen Euroopan turvallisuustilanteen kiristymisestä. Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan tärkeätä on nyt Minskin tulitaukosopimuksen noudattaminen.
Helsingin Finlandia-talossa juhlistettiin aamupäivällä 40 vuotta sitten allekirjoitettua Helsingin Etyk-päätösasiakirjaa.  Etyj-troikasta olivat paikalla Serbian ja Sveitsin ulkoministerit, mutta tärkein eli Saksan ulkoministeri Walter Steinmeier puuttui.
Steinmeierilla on nyt tärkeämpää tekemistä kuin muistella Helsingin henkeä.
Suomen ulkoministeri Timo Soini korosti, että Etykissä 40 vuotta sitten hyväksytyt periaatteet ovat yhä voimassa. Euroopan turvallisuustilanne on kuitenkin huonontunut, pääsyynä Ukrainan kriisi.
Soini toivoi, että yhdessä hyväksyttyjä periaatteita myös noudatettaisiin.
Serbia: Helsingin periaatteita rikottu räikeästi
Etyjin puheenjohtajamaan Serbian ulkoministeri Ivica Dacicin mukaan koko Helsingin Etykin perintö on nyt uhattuna Ukrainan kriisin takia. 
Aseellinen konflikti Euroopassa on tosiasia, ja Helsingin Etykin periaatteita rikotaan Serbian ulkoministerin mukaan räikeästi.
Hänen mielestään tärkeätä on nyt luottamuksen rakentaminen ja Ukrainassa käynnissä olevan tappamisen välitön lopettaminen. Kriisin kaikkien osapuolien pitäisi kunnioittaa Minskissä sovittua tulitaukoa.
SuomiAreena: "Emme aio laajentua"
Viikon mittainen yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma Suomi-areena järjestetään tänä kesänä kymmenettä kertaa. Ennätyssuureksi paisunutta tapahtumaa ei voida järjestäjiä edustavan MTV:n toimituspäällikön Jussi Erosen mukaan enää kasvattaa Porin majoitustilanteen vuoksi.
160 keskustelutilaisuutta, joissa kuullaan 800 puhujaa. Avajaistilaisuus Tampereella ja keskusteluja Porin lisäksi Siikaisissa, Ulvilassa ja Kankaanpäässä. Ennätyssuuren SuomiAreenan järjestelyt ovat entistä haastavampia.
Toimituspäällikkö Jussi Eronen ei usko, että tapahtuma pystyy enää laajentumaan Porissa.
– Kaupungin infrastruktuuri ja majoitustilanne asettavat tiettyjä rajoituksia. Sopimus on kuitenkin tehty vuoteen 2020 asti, ja haluamme pysyä Porissa.
Erosen mukaan on mahdollista, että SuomiAreenaa tiivistetään tulevina vuosina.
– Keskitymme ensin kuitenkin tekemään tämän vuoden tapahtuman kunnolla.
Pori on sopiva paikkakunta tapahtumalle
Erosen mukaan SuomiAreena järjestetään jatkossakin Porissa. Tapahtumapaikkana Pori on hänen mielestään sopivan kokoinen.
– Juuri tämäntyyppisellä paikkakunnalla tapahtuma on parhaimmillaan. Siellä syntyy ilmapiiri, joka olisi Helsingissä tai jossain muussa isossa kaupungissa mahdoton, Eronen sanoo.
MTV:n Jussi Erosen mielestä on hienoa, että ihmiset eri puolilta Suomea ja maailmaa keskustelevat juuri Porissa.
– Tämän kokoisessa paikassa keskusteluissa on hyvä kohtaamisen tunnelma.
"Taiteen tehtävä on avata ovia tuntemattomaan" 
Minä koen, että taiteen tehtävänä on tarjota näköaloja ja tämä erityistaide tekee juuri sitä, sanoo valtakunnallisen kehitysvammaisten taidekeskus Kettukin toiminnanjohtaja Päivi Lilja.
Jotain on tapahtunut yleisessä ilmapiirissä. Julkisuudessa puhutaan nykyään paljon kehitysvammaisista taiteilijoista ja osaajista.
– Tottakai erityistä tukea tarvitsevien taiteilijoiden teokset voivat olla rinta rinnan vammattomien taiteillijoiden teosten kanssa, toteaa toiminnanjohtaja Päivi Lilja, ja mainitsee taidehistoriassa aina olleen taiteiijoita, jotka olisivat vamman perusteella voitu laittaa museossa eri huoneeseen.
– Minusta tässä on kysymys ihan samasta asiasta. Ilman muuta rinta rinnan ja ylpeästi sinne vain kaikki esille!
"On tapahtunut todella paljon"
Tulossa on suuret Los Angelesissa pidettävät kehitysvammaisten olympialaiset, johon lähtevän joukkueen valmistautumista seurataan tv:ssä nähtävällä dokumenttisarjalla. Sen lisäksi moni on viime vuosina fanittanut Toisenlaiset frendit tv-sarjaa.  Erityisen voimakkaasti ilmapiiriin on vaikuttanut tämän vuoden ilmiö, Pertti Kurikan Nimipäivät.
– Jos katsotaan ihan kymmenen vuoden perspekstiivillä, niin on tapahtunut todella paljon. Ja nämä ihan viime hetkien tapahtumat Pertti Kurikoiden suosio ja heidän omintakeinen ja mahtava tapansa tuoda asioita esille, on kyllä tehnyt hyvää. Varmasti kaikelle erityistä tukea tarvitsevien henkilöiden tekemälle kulttuurille. Jotenkin itse ajattelen, että meillä ei ole varaa olla kuulematta näitä meidän yhteiskunnan osallisia, pohtii toiminnanjohtaja Päivi Lilja työhuoneessaan värikylläisten taulujen ympäröimänä.
– Erityistä tukea saavien taiteilijoiden taiteessa on oma erityinen tunnelmansa. Asiasta on aina puhuttu paljon ja luultavasti siitä puhutaan myös jatkossa paljon.
Taide avaa portteja tuntemattomaan
Päivi Lilja toimii valtakunnallisen kehitysvammaisten taidekeskus Kettukin toiminnanjohtajana. Järjestö tukee kehitysvammaisia taiteilijoita ja ja taiteen harrastajia.
– Ihmisiä viehättää erityistaiteessa erilaiset asiat. Itselleni henkilökohtaisesti viehättävyys ja kiinnostavuus tulee siitä, että koen, että tämä taide kuten taide yleensäkin avaa portteja johonkin semmoiseen, mihin en muuten pääse sisään.
Ihmisiä viehättää erityistaiteessa erilaiset asiat.
– Sitten jotkut näkevät tietynlaista ilmaisua kehitysvammaisten tekemässä  taiteessa, mutta se, mihin se perustuu, niin sitä en olenkaan ole varma, miettii Lilja.
Tasa-arvoa taiteen maailmassa
Kettukin ja muiden erityistaiteen verkoston piirissä toimivien järjestöjen keskuudessa puhutaan Liljan mukaan paljon siitä, ovatko järjestöt sellaisia toimijoita, jotka tekevät itsensä tarpeettomaksi. Onko tilanne jatkossa se, että ei enää olekaan erikseen erityistä tukea tarvitsiven taiteilijoiden järjestöjä vaan on vain taiteilijoita?
– Jatkuvasti mietitään, ovatko meidän taiteilijat erityistaiteilijoita vai ovatko he itse asiassa taiteen maailman keskiössä. Toisaalta edustamme edelleen erityistä tukea tarvitsevia taiteilijoita ja ajattelemme, että se tuen tarve ei katoa.
Päivi Lilja muistuttaa, että tuki on hyvin konkreettista kuten materiaalien hankintaa ja pensselien pesua sekä taidemaailmassa toimimista.
Erityisen tärkeä erityistaiteilijoille on tuki taidenäyttelyiden järjestämisessä ja muun muassa apurahojen hakemisessa. Lilja itse pitää Kettukin ja muiden erityistaiteen piirissä työskentelevien verkostoitumista tärkeänä saavutuksena.
– Kävin vierailemassa Tanskassa ja siellä kuunneltiin hirmu kateellisina meidän verkostotyöta ja mietittiin, että miten ihmeessä sinne saataisiin jotain samankaltaista, hymyilee Lilja ylpeänä.
Tuki on hyvin konkreettista kuten materiaalien hankintaa ja pensselien pesua.
Parhaillaan erityistaiteen verkosto käy läpi alan eettisiä kysymyksiä.
– Koska meidän taiteilijat ovat erityisen tuen tarpeessa, niin pohdittavana on esimerkiksi tämmöisiä kysymyksiä, kun myydään teoksia, miten se myyntituotto jakaantuu ja missä se rajapinta menee, että opettaja on vaikuttanut tähän taiteeseen. Ihan tämän tyyppisiä asioita ihmiset pohtii.
Nastolan Villähteelle on koottu Kaarisilta Biennale 2015 -näyttelyyn runsaasti erityistaidetta, johon voi käydä tutustumassa elokuun alkuun saakka.
KuPS - HIFK äänestettiin Futiskierroksen pääotteluksi
KuPS ja HIFK ottavat yhteen Futiskierroksen pääottelussa sunnuntaina 9. elokuuta. Kierroksella nähdään myös muiden otteluiden kaikki maalit ja huippuhetket.
Yle Urheilun elokuun Futiskierros-lähetyksen pääotteluksi on äänestetty KuPSin ja HIFK:n välinen kamppailu.
KuPS - HIFK nähdään suorana lähetyksenä Ylen kanavilla sunnuntaina 9. elokuuta. Pääottelun ohessa lähetyksessä näytetään muiden otteluiden kaikki maalit ja huippuhetket.
Yhteensä ääniä annettiin yli 7500. KuPS - HIFK sai runsaan kolmasosan äänistä. Niukasti kakkoseksi tuli RoPS - FC Lahti.
Asuntomessukäyttäytyminen muuttunut – netistä tietoa ja tapahtumasta todisteita
Kaikki yritykset eivät tee enää merkittävästi kauppaa Asuntomessuilla. Ihmiset hakevat messuilta esimerkiksi lisätietoa ja tarjouksia. Esimerkiksi Tulikivestä kerrotaan, että kauppaa kuitenkin tehdään tapahtuman jälkeen.
Monet yritykset esittäytyvät Vantaan Asuntomessuilla. Alueella kiertelee yli 100 000 potentiaalista asiakasta, joten messut ovat tärkeä kauppapaikka.
Monet messukävijät ovat jo valmiiksi hakeneet tietoa, jota haluavat täydentää kasvokkain yritysten edustajien kanssa.
– Messukäyttäytyminen on muuttunut. Ennen vanhaan messuille tultiin tekemän kauppaa niin kuin markkinoille aikanaan. Tänä päivänä käydään tutustumassa tuotteisiin, Tulikiven toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen kertoo.
Osa kävijöistä on tehnyt taustatyötä netin kautta. Yritysten osastoille tullaan hakemaan niin sanotusti todisteita. 
Ennen vanhaan messuille tultiin tekemän kauppaa.
– Kuluttajat haluavat nähdä tuotteet ja kuulla lisää, koska kaikki myyjät kertovat hyvät puolet omistaan netissä, Vauhkonen sanoo. 
Tulisijoja valmistavalle Tulikivelle messut ovat kuitenkin tärkeä kauppapaikka, joka tuo tilauksia syksylle.
Juukalainen pörssiyhtiö on paininut talousvaikeuksissa. Käännettä parempaan ei ole vielä näkyvissä.
– Rakentamisen näkymät ovat edelleen varsin maltilliset, toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen arvioi.
Utsjoella superviikonloppu
Utsjoella on tiedossa oikea superviikonloppu, kun samana viikonloppuna kylässä kisataan Tenon lohikuninkuudesta, saamelainen suursuku Guttormit kokoontuu sukukokoukseen ja Utsjoen kunta juhlistaa saamaansa rajakuntatunnustusta.
Utsjoella on tiedossa oikea superviikonloppu.
Lauantaina järjestetään jo 35. kerran Lohirieha, jossa ratkaistaan vuotuinen Tenon lohikuninkuus.
Lohirieha keskittyy Onnelan törmälle, joka on rakennettu saamelaiskyläksi. Lohiriehan tuloksia voi seurata internetin [tulospalvelussa](https://erankavijat.wordpress.com/lohirieha-on-line/).
Saamelaisella suursuvulla sukukokous
Viikonloppuna Utsjoella kokoontuu myös Guttormin suku, joka on yksi Saamenmaan suurimmista suvuista.
Guttormin sukuseura on kokoontunut viiden vuoden välin vuoronperään Suomen ja Norjan puolella. Tähän viidenteen sukukokoukseen odotetaan yli sataa osanottajaa.
Ohjelmassa on muun muassa jumalanpalvelus, kirkkotuville tutustuminen, luento ja keskustelu sukuseuran tulevaisuudesta.
Sunnuntaina juhlitaan Vuoden rajakuntaa
Viikonloppu huipentuu Utsjoen kunnan saaman tunnustuksen juhlistamiseen.
Utsjoki valittiin vuoden 2015 rajakunnaksi. Sen kunniaksi kunta Rajaseutu ry kutsuvat sunnuntaina juhlaan Utsjoen kunnan talon sisäpihalle.
Klo 13.30 alkavassa ohjelmassa on muun muassa Rajan puun istuttaminen, juhlapuheita ja saamelaismusiikkiesitys.
_Yle Sápmin Jutaava Radio lähettää suoraa radio-ohjelmaa Utsjoen keskustasta perjantaina klo 14.30–16.00._
Facebook poisti osan suomalaisyliopistojen logoja luvatta lainanneista sivuista
Facebook on poistanut Turun ja Jyväskylän yliopistojen logoja luvatta huppareihin lainanneet sivustot. Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston sivut ovat edelleen olemassa.
Osa suomalaisyliopistojen logoilla varustettuja huppareita kaupanneista sivuista on poistettu Facebookista
Turun yliopiston lakimiehen Eemeli Katilan mukaan Turun ja Jyväskylän yliopistoja koskeneet sivut on poistettu.
– Facebook on poistanut koko sivun. Sama oli näköjään tapahtunut Jyväskylän vastaavalle sivulle. Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston sivut ovat vielä olemassa.
Sivuilla oleva linkki vie Viralstyle-nimisen yrityksen sivuille. Sivuilta ei selviä, kuka paitoja varsinaisesti kaupittelee.
Hunderby 
TV1 lauantaisin 5.9. - 24.10.2015 klo 22.00 - 22.23
Yle Areenassa 7 päivää
**Julia Davisin** käsikirjoittama musta komedia (12) sijoittuu 1830-luvun Englantiin, Hunderbyn kylään. Davisin käsikirjoitus palkittiin vuonna 2013 Britannian parhaana komediasarjana. Hän näyttelee myös yhdessä pääroolissa.
Neitonen merihädässä
Rannikolle haaksirikkoutuneesta laivasta pelastuu muutama ihminen. Heidän on joukossaan sievä, mutta hieman erikoinen neitonen Helene (**Alexandra Roach**).
Neitosen pelastavat komea tohtori Foggerty (**Rufus Jones**) ja leskeksi jäänyt pastori Edmund (**Alex Macqueen**). Puritaaninen pastori kaappaa pian vaimokseen Helenen, joka on puhdas kuin taivaan lintu. Vai onko sittenkään?
Hieman erikoinen huusholli
Edessä on muutto pastorin synkkään kartanoon, jota johtaa rautaisin ottein taloudenhoitaja Dorothy (**Julia Davis**). Yhdessä huoneessa tekee kuolemaa Edmundin äiti. Talon tornista kuuluu outoja ääniä, mutta sinnehän ei saa mennä.
Kahdeksanosaisen sarjan muissa rooleissa ovat muun muassa **Julian Barrant**, **Rebekah Staton**, **Rosie Cavaliero**, **Jane Stanness**, **Rosalind Knight**, **Alexander Armstrong** ja **Kevin Eldon**.
Hunderby. Käsikirjoitus: Julia Davis ja **Barunka O'Shaughnessy**. Ohjaus: **Tony Dow**. Tuotanto: Baby Cow/Sky TV/BBC, Britannia, 2012.
Ojanahosta kolmoisvoittaja – Suomen nuoret voittivat kultaa myös MM-viestissä
Rovaniemeläinen nuori huippusuunnistaja voitti jo kolmannen MM-kullan Norjassa. Ankkurina suunnistanut Olli Ojanaho toi Suomen joukkueen ylivoimaiseen voittoon Norjan Raulandissa käytävissä 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Ero toiseksi tulleeseen Norjan joukkueeseen oli lähes puolitoista minuuuttia. Viestin kolmas oli Ruotsi.
Suomen joukkueessa suunnistivat myös Topi Raitanen ja Aleksi Niemi. Suomi joli kärjessä kaikkien osuuksien jälkeen. Topi Raitanen tuli vaihtoon 1:15 ennen ennen Ruotsia. Aleksi Niemi suunnsti myös hienosti ja päästi ankkurina suunnistaneen Ojanahon matkaan lähes 1:10 ennen Norjan suunnistajaa.
Olli Ojanaho kasvatti eron jo parhaimmillaan lähes kahteen minuuttiin. Lopussa Norja sai hieman Suomea kiinni, mutta maalissa eroa oli yhä 1:23.
Edellisestä Suomen voitosta oli kulunut jo 16 vuotta.
Rovaniemeläinen Olli Ojanaho voitti tiistaina kultaa keskimatkalla ja torstaina pitkällä matkalla. Kesäkuussa Ojanaho voitti suunnistuksen 18-vuotiaiden EM-kisoissa kaksi henkilökohtaista kultaa sekä viestissä pronssia.
Suomi on surumielisiä pullollaan
Katso ympärillesi, näet masentujan. Etusivun Reetta pohtii kolumnissaan, miksi masennuksesta on vaikea puhua, vaikka se on yhtä yleistä kuin lihavuus.
Viime viikolla Belgiasta tuli [pysäyttävä uutinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256931): siellä 24-vuotiaalle naiselle on sallittu [armokuolema eli eutanasia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eutanasia) masennuksen takia. Belgiassa eutanasia on ollut laillista vuosituhannen alussa, ja esimerkiksi vuonna 2013 armokuolemia suoritettiin noin 1800. Vaikka suurin osa armokuolemista koskee yli 70-vuotiaita parantumattomasti sairaita, Belgiassa eutanasiaa hakevat nyt myös nuoret masentuneet.
Parantumaton neurologinen sairaus tai ärhäkästi leviävä syöpä on helppo todentaa olemassa olevilla lääketieteen mittareilla. Masennusta ei voi samalla tavalla mitata. Mutta ei kai mittarien puuttuminen tarkoita, ettei mieltä syövä sairaus voisi olla yhtä vaarallinen tai kivulias kuin kehoa rappeuttava? Masentuneen eutanasia tuntuu väärältä, mutta samalla tunnen piston sydämessäni. Mikä minä oikeasti olen arvioimaan kenenkään pahaa oloa tai kykyä elää?
Tätä kysymystä mietin, kun istuin bussissa ja laskin. Tuo harmaatukkainen täti, tuo treenikassia kantava nuorukainen, tuosta vielä teinityttö ja bussikuski, voilà! Kaikki masentuneita! Näin kertovat [tilastotkin](https://www.thl.fi/fi/ajankohtaista?p_p_state=maximized&amp;p_p_mode=view&amp;saveLastPath=0&amp;_58_struts_action=%2Flogin%2Flogin&amp;p_p_id=58&amp;p_p_lifecycle=0&amp;_58_redirect=%2Ffi%2Ftutkimus-ja-asiantuntijatyo%2Ftyokalut%2Ftime-out-aikalisa-elama-raiteilleen%2Faikalisaohjaajien-materiaalipaketti%2Fmielenterveys%2Fmasennus): joka viides suomalainen masentuu jossain vaiheessa elämäänsä. Tätä ajatusleikkiä voi harrastaa muuallakin kuin julkisessa kulkuvälineessä. Työpaikalla, kadulla, ruokakaupassa, yökerhossa, uimahallissa, kuntosalilla. Katso ympärillesi ja mieti: joka viides.
Luku on yhtä aikaa hassu ja kamala. Hassu siksi, että usein masentunut saattaa kuvitella olevansa täysin yksin väärien ja vaikeiden ajatusten kanssa. Se on harhaluulo, Suomihan on surumielisiä pullollaan! Ja siitä päästään siihen kamaluuteen: tosi monella on tosi paha olla. Masentuvia on Suomessa yhtä paljon kuin [lihavia](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/kansallinen-lihavuusohjelma-20122015/lihavuus-lukuina/lihavuuden-yleisyys-suomessa).
Silti meidän on hitsin vaikea puhua masennuksesta. Se on jotenkin niin hirveän henkilökohtaista, vaikka oikeasti kyseessä on yhteinen ongelma. Ajattelemme, että vain masentunut voi tietää ja vain masentunut saa puhua sairaudestaan. Masennus on Suomen uusi talvisota tai intti,  älä perkele puhu siitä ellet ole sotaveteraani tai pedannut punkkaa alikessun simputtaessa.
Kyllä, mielen kiemurat ovat yksilöllisiä, mutta erilaisten näkökulmien esittäminen ei mitätöi kenenkään sairautta tai pahaa oloa. Masennuspuhetta hillitsee lisäksi pelko siitä, että puhumalla synnytetään lisää pahaa oloa. Esimerkiksi Belgian keississä [on pelätty](http://europe.newsweek.com/healthy-24-year-old-granted-right-die-belgium-329504), että masentuneen armokuolema kasvattaa kiinnostusta eutanasiaa kohtaan.
Pahin skenaario nimittäin on, että emme puhu ollenkaan. Se ajaa ennakkoluuloihin ja harhakäsityksiin, kuten kuvittelemaan, että kaikki [masentuneet haluavat rysäyttää lentokoneella vuoreen](http://www.hs.fi/mielipide/a1427946498425).
Siis puhu, kysy, ihmettele ja kerro. Tässä muutama esimerkki siitä, miten eri tavoin mielen mörköjä voi pohtia: hieno kirjoitus [terveyspuheesta vallankäyttönä](http://www.hs.fi/tiede/a1431659031894), paniikkihäiriöstä kertova [vlogipostaus](https://vimeo.com/117912724), ajatuksia [hulluudesta](http://www.hs.fi/elama/a1436324103111) ja masennusta sairastavan [blogi](http://varjossa.omasivu.fi/) jostain, missä on traktoreita.
Bailausta messukeskuksen parkkipaikalla – Summer Sound Festivalissa uusia kokeiluja tänä vuonna
Summer Sound Festivalille odotetaan kävijöitä kymmenen tuhatta per festivaalipäivä.
Summer Sound laajenee Helsingin Messukeskuksessa tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös ulos.
\- Nyt pääsee bailaamaan myös Messukeskuksen parkkipaikalle, jonne tulee lava. Meininki on sitten joko Ibiza- tai Grönlanti- henkistä, riippuen Suomen säästä, festarin tiedottaja **Tomi Lindblom** sanoo.
Summer Sound järjestää tänä vuonna ensimmäistä kertaa kaikille ilmaisen ja ikärajattoman festivaalin Helsingin keskustassa sijaitsevalla Lasipalatsin aukiolla. Mukana on liki 40 Suomen suosituinta DJ:tä.
\- Tämä on kädenojennus nuoremmille EDM-faneille, sanoo Lindblom.
Summer Sound Festivalia saapuu tähdittämään maailman tämän hetken suosituimpiin artisteihin ja kysytyimpiin EDM-tähtiin lukeutuva ruotsalainen Grammy-ehdokas **Alesso**.
Alesso on tehnyt yhteistyötä lukuisten tähtien, kuten **Tove Lon**, **Calvin Harrisin** ja **OneRepublicin** kanssa sekä tuottanut kappaleita muun muassa **Usherille**.
Muita Summer Sound Festivalin artisteja ovat mm. Grammy-ehdokkuuksia kahminut sekä hittejä tehtaileva DJ/tuottaja **Armand van Helden**.
Myös deep house –sensaatio **Oliver Heldens**, jonka uusin kappale _Melody_ keräsi yli miljoonan kuuntelun rajan YouTubessa vain muutamassa päivässä, tanssittaa festarikansaa.
EDM-tähdet ovat tarkkoja siitä, että kaikki esiintymiseen liittyvät jutut toimivat, mutta muuten ei diivailla.
\- Kun tähdet työntävät muistikorttinsa tietokoneeseen lavalla, kaiken pitää toimia hyvin, mutta muuten ollaan rennosti,  sanoo Tomi Lindblom.
"Hyvin rohkea, mutta erittäin viisas veto" – Nokia vaihtui apteekkeihin
Kuopiolainen terveysteknologiayritys aloitti taipaleensa toimittamalla automaatiojärjestelmiä Nokian Salon tehtaalle. Sitten yritys otti riskin ja suuntasi tuntemattomaan: apteekkirobotteihin. Päätöstä ei ole tarvinnut katua.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia oli vastaperustetulle NewIconille tärkeä kauppakumppani. Vasta edellisvuonna perustettu yritys toimitti vuonna 2008 Nokian Salon tehtaalle kaksi automaatiojärjestelmää, joista toinen liittyi matkapuhelimien testaukseen ja toinen laadun varmistukseen.
NewIconin markkinointijohtaja Jori-Matti Savolainen iloitsee siitä, että Nokia uskalsi luottaa toimintaansa vasta käynnistelevään yritykseen.
– Nokia oli meille erittäin tärkeä yrityksen alkuaikoina. Meille oli tärkeää, että Nokia luotti meihin ja uskalsi ostaa meiltä, nuorelta yritykseltä. Se oli todella tärkeä ramppi yrityksen jatkolle, Savolainen painottaa.
Saksalaista parempaa
Savolainen kertoo, että jo vuonna 2008 oli havaittavissa, ettei Nokialla ollut enää tarvetta vastaaville automaatioprojekteille. Yrityksessä ymmärrettiin myös, ettei sen ole liiketaloudellisesti järkevää tuottaa Nokialle toimitettujen laitteistojen kaltaisia uniikkijärjestelmiä.
– Sen sijaan oli ruvettava kehittämään tuotteita, jotka ovat monistettavissa isoillemarkkinoille.
Nokia oli meille erittäin tärkeä yrityksen alkuaikoina.
Siinä mukaan kuvaan tulivat apteekit ja sairaalat. Savolaisen vaimo oli töissä farmaseuttina Siilinjärvellä apteekissa, ja sitä kautta yritys pääsi tutustumaan apteekkiin hankittuun, saksalaiseen apteekkirobottiin.
– Me totesimme, että pystymme parempaan. Laitteistoon oli tutustumassa myös Pielaveden apteekkari Helvi Hänninen, joka myös uskoi meihin. Niin päätimme lähteä kehittämään suomalaista apteekkirobottia, Savolainen kuvailee.
Hyppy tuntemattomaan kannatti
Loppu on, kuten sanonta kuuluu, historiaa. NewIcon solmi vastikään historiallisen sopimuksen israelilaisen apteekin kanssa, ja toimittaa Jerusalemiin Israelin ensimmäisen apteekkirobotin.
Suomessa yrityksen lääkevarastoautomaatteja on käytössä jo lähes 60 apteekissa ja kolmessa sairaalassa. Vuonna 2008 tämä kaikki oli vasta edessä, ja päätös alkaa kehittää lääkevarastojärjestelmiä oli Savolaisen mukaan riski ja hyppy tuntemattomaan.
– Se oli meille täysin tuntematon toimiala. Mutta tiesimme, että osaamista meiltä löytyy ja markkinat olivat auki ja isot. Niinpä päätimme tarttua tilaisuuteen. Se oli hyvin rohkea veto, mutta jälkikäteen katsottuna erittäin viisas ja kannattava, Savolainen kommentoi.
Kasvuyrityksille tukea
Teknologiayhtiö Microsoftin ilmoitus lakkauttaa Salon yksikkönsä ja vähentää jopa 2 300 työpaikkaa Suomessa on järkyttänyt koko maata ja varsinkin Salon seutua. Savolaisen mukaan nyt olisi siirrettävä suomalaista huippuosaamista puhelinliiketoiminnasta muille osa-alueille kuten terveysteknologiaan.
Hän peräänkuuluttaa myös valtiovallan tukea kasvuyrityksille, jotka suunnittelevat siirtymistä kansainvälisille markkinoille.
– Ne voivat työllistää ihmisiä nopeasti. Tietysti startuppejakin tarvitaan, mutta ne pystyvät työllistämään vasta huomattavasti pidemmällä aikajänteellä.
Runsaan 40 hengen yritys olisi myös valmis työllistämään salolaisia.
– Meille on tullut esimerkiksi Perlokselta osaamista. Tietysti mittakaavat ovat vielä pieniä, kun yritys on pieni, mutta ehdottomasti omalta osaltamme pyrimme työllistämään suomalaista osaamista ja edesauttamaan Salonkin tilannetta, Savolainen toteaa.
Kunnanjohtajaksi valittu Viveka Lanne: Muutan Siikaisiin, perhe jää Poriin
Siikaisten kunnanjohtajaksi valittu Porin keskustaryhmän johtaja sanoo, että hän ottaa kunnanjohtajan tehtävän vastaan todennäköisesti lokakuussa. Viveka Lanne uskoo, että Siikainen pärjää itsenäisenä.
Siikaisten kunnanjohtajaksi valittu Viveka Lanne (kesk.) aikoo muuttaa johtamaansa kuntaan. Hänen miehensä ja lapsensa jäävät asumaan Porin Pinomäkeen muun muassa lasten jalkapalloharrastuksen takia.
– Aion hankkia asunnon Siikaisista. Tämä järjestely sopii meille hyvin, Lanne sanoo.
Lanne on johtanut tähän saakka keskustan valtuustoryhmää Porissa, mutta valintansa takia hän jättää Porin valtuuston.
Itsenäisyydestä pidetään kiinni
Siikaisten uusi kunnanjohtaja uskoo pienen pohjoissatakuntalaisen kunnan pärjäävän itsenäisenä. Siikaisten valtuusto on linjannut, että kunta tekee naapuriensa kanssa yhteistyötä mutta ei pyri kuntaliitoksiin.
Tämä ei ole keikkatyö.
– Valtion ratkaisuista emme tiedä, mutta Siikainen on aktiivinen kunta ja siellä toimii runsaasti yhdistyksiä, mikä on vahvuus. Yhteen hiileen puhaltamista on syytä vahvistaa entisestään, Lanne sanoo.
Siikaisissa asuu alle 1 600 asukasta; kunta on eräs Suomen pienimmistä.
Pitkäjänteinen ratkaisu
Viveka Lanne sanoo, että mikään ei ole ikuista, mutta hän ei aio lähteä lyhytaikaiseksi kunnanjohtajaksi vaan on tehnyt pitkäjänteisen ratkaisun.
– Tämä ei ole keikkatyö. Olen tehnyt nykyisen työni ohella alue- ja kuntajohtamisen opintoja. Siinä olen huomannut, että pienen kunnan johtaminen on kiinnostavaa ja tehtävä on monipuolinen, Lanne kertoo.
Tällä hetkellä Viveka Lanne toimii Satakuntaliitossa aluekehitysasiantuntijana. Hän ottaa uuden työnsä vastaan syksyllä, todennäköisesti lokakuussa, saatuaan järjesteltyä nykyiset tehtävänsä Satakuntaliitossa niin, että ne voi jättää seuraajalle.
EKP:n entinen pääjohtaja: Grexit olisi kaikille kallis ja geopoliittisesti vaarallinen 
Jean Claude Trichet varoittaa, että eurosta eronneena Kreikka aiheuttaisi epävakautta laajalti ympäristössään. 
Ei ainoastaan Kreikka, vaan myös sen velkojat  joutuisivat kärsimään suuresti, jos Kreikan olisi erottava euroalueesta, varoittaa Euroopan keskuspankin entinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet. 
Grexitiksi nimetyssä erossa lainanantajat menettäisivät lähes kaikki rahansa, Trichet sanoo saksalaisen [Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/eurokrise/griechenland/ehemaliger-ezb-chef-ist-gegen-grexit-13694739.html) -lehden haastattelussa. 
Hänen mielestään myöskään eron geopoliittisten seurausten uhkaa ei ole tajuttu Euroopassa yleensä ja Saksassa erityisesti. 
– Euroopalla on historiallinen velvollisuus ankkuroida entisen kommunistiblokin maat tiiviisti Eurooppaan, Trichet sanoo.
Balkanin alueen lisäksi hän viittaa Kreikan, Ukrainan ja Venäjän kulttuuriseen yhteyteen ortodoksikirkkojensa vuoksi ja myös sotien ja pakolaiskriisien kanssa kamppailevien Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maantieteelliseen läheisyyteen.
Varoituksistaan huolimatta Trichet ei ole sitä mieltä, että Kreikan kanssa on päästävä sopimukseen hinnalla millä hyvänsä. Hänen mukaansa Kreikka on itse aiheuttanut tilanteen, jossa monilla Euroopan maista ei ole käytännössä enää lainkaan luottamusta Kreikan hallitukseen. 
Ranskalainen Trichet johti EKP:tä vuona 2003–2011. 
Cabaye palaa Valioliigaan – vastassa tuttu valmentaja
Ranskalainen keskikenttäpelaaja Yohan Cabaye on tehnyt sopimuksen Crystal Palacen kanssa.
Yon Cabaye siirtyy Ranskan jalkapallokentiltä Englannin Valioliigaan. Ranskalainen keskikenttäpelaaja on tehnyt Crystal Palacen kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
Crystal Palacen kerrotaan maksaneen 29-vuotiaasta Cabayesta 10 miljoonaa puntaa (vajaat 14 miljoonaa euroa) tämän entiselle seuralle Paris Sain-Germainille.
– En malta odottaa, että voin keskittyä uuteen seuraan ja kauteen sekä uuteen elämääni, Cabaye iloitsi siirtouutisen jälkeen.
Crystal Palacessa ranskalaista jalkapalloilijaa odottaa tuttu valmentaja. Hän työskenteli Alan Pardewin kanssa kahden ja puolen vuoden ajan ennen lähtöään PSG:hen vuonna 2014.
– Olen luottavainen hänen (Pardewin) suhteensa. Haluan tehdä parhaani, sillä hän on tehnyt paljon töitä sen eteen, että tulen tänne.
Palace Crystal päätti viime kautensa Valioliigan 10:nneksi parhaana joukkueena.
_Lisätty klo 12.53: Sopimuksen arvo euroina._
Torin paikka herätti keskustelua. "Sen pitää elää ja hengittää"
Yle kysyi tällä viikolla kansalaisilta, onko oman paikkakunnan tori oikealla paikalla. Monen torin paikasta löytyi sanottavaa. Tori oli syrjässä tai muuten vain hiljainen. Elävät kaupunkikeskustat - yhdistyksen toiminnanjohtaja on sitä mieltä, että jos torilla ei ole elämää, sen voi siirtää.
Torin paikka - keskusteluun saapui useita kymmeniä kommentteja yli 20 torista Suomessa.
Varauksettoman kiitoksen saivat Kuopion, Säkylän, Uudenkaupungin ja Pyhäjärven torit. Helsingin toreista löytyi myös hyvää sanottavaa.
Moni keskustelija kommentoi, että oman paikkakunnan tori on liian syrjäisellä paikalla. 
Kyllä torin pitää olla keskeisellä paikalla, toiminnallisesti ja kaupunkikuvallisesti sellaisessa paikassa, että myös ulkopaikkakuntalaiset ymmärtävät heti kaupungin ydinkeskustaan tullessa, missä keskeisin ulkona tapahtuva kauppapaikka on.
Lieksassa tori on sivussa keskustasta. Markkinat ja monet muut tapahtumat pidetään Pielisentien varrella, koska tilaa on runsaasti, mutta kesätiistaisin järjestettävä ns. tiistaitori on siellä varsinaisella torilla, ei siis keskustassa.
Torin pitää olla keskeisellä paikalla mihin on kulku joka suunnalta; läpikulkupaikka myös. Harmitti kun syntymäkuntaani Laitilaan "rakennettiin" tori ahtaaseen väliin.
Aina toria ei edes tunnu löytyvän:
Mikä tori ? Keravalla keskusta on täynnä tyhjiä rakennuksia erikoisen kunnallispolitiikan seurauksena.
Joillakin paikkakunnilla ei edes tiedetä, mikä the tori on. Jos Espoo joskus voittaisi jotakin, olisi ihan turha sanoa, että: "torilla tavataan". Kukaan ei osaisi arvata, mikä tori mahdollisesti olisi kyseessä.
Lappajärvellä harva edes tietää että tänne on torille paikka tehty, kerran kesässä siinä yhden kojun voi bongata.
Aikoinaan Hankoon muuttaessa en edes ohi kävellessä tiennyt ohittavani paikallisen "torin". Ainoa joka asian tilan paljasti oli aukean reunassa oleva opaskartta.
"Keskeinen paikka hyvä"
Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksessä on mietitty tarkasti, millainen toimiva kunta- tai kaupunkikeskusta olisi. Toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäinen on sitä mieltä, että keskustaa elävöittää ehdottomasti tori eli torin on hyvä olla keskeisellä paikalla.
Pyhäjärveltä kommentin lähettänyt keskustelija on sitä mieltä, että Makasiinitori toimii. 
Pyhäjärvellä, Pyhäsalmen keskustassa on uudella paikalla Makasiinitori. Ihan keskellä, hyvällä paikalla ja käytössä varsin ahkerasti ainakin kesäisin.
Pokko Lemminkäisen mukaan keskeisellä paikalla olevan torin olisi hyvä linkittyä paikkakunnan kävelykatuun. Hän mainitsee Jyväskylän esimerkkinä kaupungista, jossa kävelykatu on elävä, mutta tori on siitä liian etäällä. Myös Kokkolassa kävelykeskusta ja tori ovat Lemminkäisen mukaan liian kaukana toisistaan.
Sen sijaan toiminnanjohtaja kiittelee Seinäjoen ja Turun tori-kävelykatu -liitoksia.
Ylen keskusteluun osallistuneet löysivät torin paikalle muitakin kriteereitä kuin keskeisyyden:
Tampereen Tammelan tori olisi täydellinen, jos järvi olisi vielä vieressä. Vesi ja tori kuuluvat saumattomasti yhteen.
Kalajoen tori on täysin väärässä paikassa. Tori näkyy toki valtatielle, mutta on ränsistyneen kaupparakennuksen takana.
Talvi on torille vaikea
Torin hyvä sijoituspaikka ei aina riitä:
Tammisaaren raatihuoneentori on keskeisellä paikalla, mutta vähitellen kaupallinen keskus on siirtymässä pohjoiseen.
Pokko Lemminkäinen muistuttaa, että entisaikaan torit olivat ruokakauppoja. Nyt ruuat ostetaan pääosin muualta ja toreille on löydyttävä muuta toimintaa. Siellä voi olla vaikkapa pop-up -myymälöitä, musiikkitapahtumia ja suoramyyntiä. 
– Talvi on suomalaiselle torille vaikea. Tori herää eloon kesä-, heinä-, elo- ja syyskuuksi. Sen pitäisi elää ja hengittää päivän mittaan, niin että välillä se on tyhjä, mutta täyttyy sitten yhtäkkiä. Se voi olla monumentaaliaukio, kirpputori tai rock-tapahtuman paikka eri aikoina. 
Toria voi siirtää
Elävä kaupunkikeskusta -yhdistyksen toiminnanjohtaja neuvoo, että toria pitää vaalia. Jos se ei täytä tehtäväänsä, sille pitää tehdä jotain. Eli jos torilla ei ole elämää, mutta sitä on jossain muualla, torin voi siirtää.
– Kyllä, torin voi siirtää. Esimerkiksi Kokkolassa kävelykeskusta pitäisi jollain tavalla kytkeä toriin tai sitten itse torin voi siirtää. Kokkolaan laaditaan linja-autoaseman paikalle uutta rautatientori-keskusta, jonne voisi ajatella toriakin.
Eräs Ylen keskusteluun osallistuja otti esiin kysymyksen sivuun rakennettujen kauppakeskusten vaikutuksesta:
Hämeenlinnassa tori on hiljentynyt entisestään kauppakeskus Goodman'in avaamisen jälkeen. Torin ympärillä olevat liiketilat ovat kaikki tyhjiä.
Kaupunkikeskusta-yhdistyksen Pokko Lemminkäinen pitää kysymystä tärkeänä. Pelloille rakennetut kauppakeskukset ovat hiljentäneet paikkakuntien keskustoja. Erityisesti alle 100 000 asukkaan paikkakunnilla sijoittelu on herkempää. Helsingissä asiakkaita riittää.
– Pelloille sijoitettu kauppakeskus hajottaa asiakaskuntaa. Kokonaisasiakasmäärät vähenevät keskustoissa niiden myötä. Kokkolassa kauppakeskus Chydenia rakennettiin ydinkeskustaan, mikä oli hyvä ratkaisu.
Torin alle parkkitilaa
Elävä kaupunkikeskusta -yhdistyksen mukaan torilta vaaditaan valaistusta, pysäköintitiloja ja kylmänä aikana ehkä sulatustakin. Pokko Lemminkäinen ottaa esiin myös katokset, jotka pitävät myytävät tuotteet auringolta suojassa. Hänen mielestään torin alle rakennettavat pysäköintitilat eivät ole huono asia, päinvastoin.
– Kuopio rakensi ensimmäisenä toriparkin. Se on nykyaikaa. Torin asiakkaat saavat autonsa hyvin pysäköityä ja torille on helppo tulla. Täydellinen yhtälö, kiittelee Leminkäinen, joka antaa tunnustusta myös Pietarsaaren torin alle rakentuvasta pysäköintitalosta.  
Venäläiset aikovat rakentaa Suomeen hulppean lomakeitaan
Haminasta leirintäalueen vuokranneet venäläiset aikovat kehittää paikasta ympärivuotisen lomakohteen. Suunnitelmissa on kylpylähotelli, jonka kylkeen tulisi laituri isoja veneitä varten. Talvella alueella järjestettäisiin husky- ja moottorikelkka-ajeluita.
Haminan Pitkienhiekkojen leirintäalueelle on tulossa hotelli. Hotellisuunnitelmat ovat jo pitkällä. Hamina Campingin toimitusjohtaja Vladimir Izotov kertoo, että hotelliin tulisi kolme kerrosta.
– Ensimmäiseen kerrokseen tulisi kylpyläosasto, kokoustilat, toimisto ja hotellin vastaanotto, Izotov kuvailee suunnitelmia.
Kylpyläosastoon tulisi yksi isompi allas ja kaksi poreallasta. Saunoja tulisi kaksi, turkkilainen ja suomalainen. Jokaisesta hotellihuoneesta olisi merinäköala.
Izotovin mukaan tarkat suunnitelmat valmistuvat syksyksi. Rakentaminen alkaisi sen jälkeen.
"Merkittävä investointi"
Leirintäalueen uusi vastaanotto- ja ravintolarakennus valmistui pääsiäisenä. Izotov kertoo, että he aikovat rakentaa hotellin ravintolan viereen paikalle, jossa on nyt paikat matkailuvaunuille.
Hotelli ja ravintola yhdistettäisiin käytävällä toisiinsa.
Izotov ei suostu kertomaan investoinnin tarkkaa summaa.
– Kyse on merkittävästä investoinnista ja rahoitus hotellia varten on kunnossa.
Venäläiset haluavat kehittää ajan kanssa paikasta ympärivuotisen lomakohteen, johon ihmiset voisivat tulla rentoutumaan.
– Ideoita on paljon. On mietitty muun muassa huskyvaljakkoja, pulkkamäkeä ja moottorikelkka-ajeluja, Izotov kertoo.
Kesiä varten suunnitelmissa on myös pitkän laiturin rakentaminen isoja veneitä varten.
Mökit vaihtuivat hotelliin
Kaupungin omistama Haminan Pitkienhiekkojen leirintäalue siirtyi pitkällä vuokrasopimuksella venäläisille vuonna 2008. Sopimus on voimassa vuoden 2038 loppuun.
Vuokrasopimukseen kuului velvoite alueen kehittämisestä. Kehittäminen kuitenkin viivästyi, koska sopimuksesta valitettiin.
Kesäkuussa alkuperäisen vuokrasopimuksen velvoitteita muutettiin venäläisten toivomuksesta. Yksittäisten mökkien sijaan sopimus velvoittaa vuokralaisen rakentamaan seitsemänkymmenen vuodepaikan hotellin lokakuuhun 2017 mennessä.
Hotellin ensimmäisen vaiheen tulee olla valmiina ensi vuoden heinäkuussa. Ensimmäisessä vaiheessa hotellissa olisi kolmekymmentä vuodepaikkaa. Sopimus velvoittaa rakentamaan alueelle myös kaksi uutta mökkiä. Ensimmäisen rakentaminen on jo käynnissä.
Savonlinnan Boris Godunovissa kohtaavat  musiikkielämämme titaanit Salminen ja Segerstam
Seitsenkymppiset maestrot, kuningasbasso Matti Salminen ja säveltäjä-kapellimestari Leif Segerstam ovat päärooleissa Savonlinnan Oopperajuhlien tämän kesän uutuustuotannossa, oopperassa Boris Godunov. Toinen laulaa ja toinen johtaa.
Olavinlinnan hämärällä lavalla silmä ei ole erottaa vellovaa, rääsyistä kansanjoukkoa linnan harmaista kivimuurista. Kaiken huomion vie valtava kullattu häkki. Sen sisällä tsaari Boris Godunov kärvistelee syyllisyydentuskissaan.
Modest Musorgskin _Boris Godunov_ -ooppera on kuvaus kansan ja valtiaiden ristiriidasta, vallanhimosta ja suuren hallitsijan yksinäisyydestä. Matti Salminen laulaa tsaarin osan 13:tta kertaa. Hänen mukaansa nyt ollaan erityisen askeettisessa näyttämöversiossa.
\- Tässä Boris Godunovissa ei paeta mihinkään karvalakkien tai runsaiden, eriväristen sipulikupolien ja kulissien taakse. Kaikki ajatukset ja asiat yritetään tuoda esiin pienesti. Sitä kautta ne saavat sitäkin suuremman merkityksen, Salminen uskoo.
Ei takapuoli edellä ampuma-aukosta
Juuri 70 vuotta täyttänyt Matti Salminen on kiitollinen siitä, ettei hänen roolinsa enää edellytä akrobaattisia temppuja. Hän kertoo varmistaneensa asian hyvissä ajoin saksalaissyntyiseltä ohjaaja Nicola Raabilta.
...kysyin, mahtaako ohjaaja tuntea Olavinlinnan fasiliteetit. Että pitääkö siellä vanhan herran vielä tulla takapuoli edellä jostain ampuma-aukosta sisään?
\- Tapasimme Sveitsissä, missä molemmat asumme, ja kysyin, mahtaako hän tuntea Olavinlinnan fasiliteetit. Että pitääkö siellä vanhan herran vielä tulla takapuoli edellä jostain ampuma-aukosta sisään, ja Raab vakuutti, että ei missään tapauksessa.
Niinpä Matti Salmisen esittämä tsaari poistuu kohtauksista aina arvokkaasti verhon taa tai ovesta ulos.
Sinfoninen ÄÄÄK!
Boris Godunov -oopperan musiikinjohdosta vastaavalle Leif Segerstamille Olavinlinnan muhkuraiset lattiat ja kiviset portaat ovat haasteelliset, jalat eivät tahdo kantaa. Mutta ajatus on sitäkin lennokkaampi ja polveilevampi. Näin Segerstam kertoi työstään oopperaorkesterin kapellimestarina.
\- Se on body languageta, se on silmien totuutta, ja sitä on opittu heti ensimmäisestä ulostulohuudosta, joka oli sinfoninen ÄÄÄK! Ja kaikki olivat iloisia, kun se huutaa ja sillä vibreeraa. Ääni on se ihanin instrumentti, ja sitä on täällä Olavinlinnassa tarjolla nyt lavan täydeltä, ja alhaalla orkesterimontussa me panemme parastamme.
Historian siipien havinaa
Leif Segerstam on johtanut lukuiset kerrat Godunov-oopperan. Hän oli puikoissa myös silloin, kun Savonlinnan Oopperajuhlat edellisen kerran tuotti Boris Godunovin 1970-luvulla, kun pääosassa oli legendaarinen Martti Talvela. Kapellimestari ei kuitenkaan innostu historian siipiä havisuttelemaan.
- Minä olen niin paljon parempi nyt 71-vuotiaana, kuin silloin 
nuorena.
\- Minä olen niin paljon parempi nyt kuin silloin nuorena. Kyllä minä luulen, että annan enemmän, kun nyt 71-vuotiaana avaan sieluni ja annan sen pursottaa musiikin motivaatiota. Sillä musiikkihan ei ole se, mikä soi, vaan musiikki on: miksi se, mikä soi, soi niin kuin se soi, silloin kun se soi.
Boris Godunov -oopperan molemmat musiikin jättiläiset, Leif Segerstam ja Matti Salminen, ylistävät toisiaan. Musiikkia on tehty ennenkin yhdessä ja molemminpuolinen luottamus on ehdoton.
Matti Salminen: "Viimeinen Boris Godunovini"
Matti Salmiselle - ja häntärakastavalle yleisölle -  Savonlinnan tämän vuotinen Boris Godunov on historiallinen. Ei enää Borista, Salminen sanoo hieman haikeutta äänessään.
Kun alkaa olla 50 vuotta laulajanuraa takanapäin, ei oikein jaksa enää seitsemää viikkoa harjoitella.
\- Se on ollut repertuaarissani vuodesta 1981 ja nyt on tultu loppusuoralle. Tämän kauden jälkeen pannaan piste, Salminen sanoo, mutta lieventää tarkoittavansa uustuotantoja. Niin sanottuja hyppykeikkoja ja parin päivän varoitusajalla tulevia gaalailtoja Boriksena mestari lupaa vielä laulaa.
\- Kun alkaa olla 50 vuotta laulajan uraa takanapäin, ei oikein jaksa enää seitsemää viikkoa harjoitella, Salminen huokaa.
Nyt Twitter meni sekaisin tästä kuvasta – kumpi kynsilakka sopii kengän väriin paremmin?
Mekkogate on menneen talven lumia. Täältä tulee kenkägate eli #TheShoe.
Ei. Ei kai taas. Miksi aina pitää kiistellä väreistä? Ensin oli [mekko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046), nyt tämä.
Twitter-käyttäjä **@totallymendes** latasi palveluun kuvan kengästä ja kahdesta eri kynsilakasta. Postauksessa hän kysyy, kumpi väri mätsää kengän väriin paremmin.
Postausta seurasi kaaos, epätoivo, ärtymys ja jopa viha @totallymedesiä kohtaan. Koska kyllähän kuva on vähän ärsyttävä, kun ei voi olla ihan varma.
Kumpi väri on se oikea? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Suosittu värisävytesti paljastaa – näetkö yhtä hyvin kuin mehiläinen vai yhtä kehnosti kuin koira?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256121)**
**[Koukuttava väripeli haastaa aivosi – minkä värinen sanan teksti on?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255494)**
**[Einsteinin laatima arvoitus pähkäilyttää nettikansaa – vain kaksi prosenttia ihmisistä osaa ratkaista tämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255086)**
**[Enää ei kiistellä mekosta, nyt kinataan kissasta – kulkeeko eläin portaissa ylös- vain alaspäin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254344)**
**[Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851)**
**[Mihin tiimiin sinä kuulut? Näin suomalaisjulkkikset näkevät mekon värin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253064)**
Vanhustyö väsytti – viisikymppinen Eine tarttui moottorisahaan
Kun Eine Rautavaara ja metsäteollisuuteen kelpaamattomat lumpit kohtasivat, alkoi uusi ja onnellinen aika. Entinen kodinhoitaja elättää itsensä luomalla ystävällisiä metsäneläimiä.
Eine Rautasaaren pihan perällä on onnellisia kuusipölkkyjä. Niin moottorisahaveistäjä vierailleen ainakin velmuilee.
En hakenut edes starttirahaa, kun ajattelin, että minut nauretaan pihalle.
Mutta mikäpä lumppien on olla onnellisia. Ilman Rautasaarta moni niistä unohtuisi metsiin tai pihoihin, kun niin isoja tai muuten viallisia pöllinpätkiä eivät kaikki tehtaat edes huoli.
Rautasaaren käsissä pölkyistä syntyy metsoja, karhuja, kettuja, pöllöjä, susia
Ja kaikille niille on koti tiedossa, yksikään ei jää veistäjän omaan pihaan.
Liian vanha yrittäjäksi?
Petäjävedellä asuva Rautasaari on tehnyt työkseen eläinhahmoja moottorisahalla jo viisi vuotta.
Varmaan minua pidetään edelleen kylähulluna, mutta on aivan sama.
Ammatti on naisen toinen, ensimmäiset 23 vuotta hän teki vanhustyötä, kunnes väsyi tiukkaan tahtiin. Rautasaari mietti pitkään alanvaihtoa, ja kun hän keksi yrittäjyyden, häntä pidettiin ihan hulluna – tai ainakin liian vanhana.
– Olen 54-vuotias, mutta mikä on liian vanha? Eläkeikää ei kukaan enää tiedä.
Monella mittarilla mitattuna Rautasaari heittäytyi täysin tyhjän päälle. Ei ollut asiakaskuntaa, eikä yhteiskunnan tukea.
– En hakenut edes starttirahaa, kun ajattelin, että minut nauretaan pihalle. Eihän yrittäjäksi kannata tällä tavalla ruveta, mutta minä vain tein sen. Mulla oli lapset aikuisia, työtilat ja koneet valmiina, ei tarvinnut investoida. Hyppäsin vain pihan perälle.
Siivoamaan vai veistämään?
Kun hän alkoi miettiä oravanpyörästä hyppäämistä, kovin monia vaihtoehtoja ei mielessä käynyt.
Olen päässyt tavoitteeseeni: saan laskut maksettua ja tilausjonoa on.
– Ensin mietin siivousfirman perustamista, mutta niitäkin on niin paljon. Sitten mieleeni tuli moottorisahaveistäminen, sitä olin harrastanut jo vuosia kodinhoitajan työn ohessa ja kaikki työt olivat aina menneet kaupaksi.
Rautasaari myöntää, että päätös vaati hulluutta, mutta viiden vuoden jälkeen hän on edelleen tyytyväinen.
– Varmaan minua pidetään edelleen kylähulluna, mutta on aivan sama, mitä minusta sanotaan. Olen päässyt tavoitteeseeni: saan laskut maksettua ja tilausjonoa on.
Karhu vai nallukka?
Rautasaari haluaa veistää ystävällisiä eläimiä. Karhujaan hän kutsuu nallukoiksi, sillä niiden ulkonäössä on pehmeyttä.
– Kukaan ei halua karhuja pihalleen, mutta minun nallejani halutaan.
Moottorisahaveistäjän oma lempihahmo puolestaan vaihtelee vuosittain.
– Viime kesänä se oli ehdottomasti toi kotka, nyt tänä kesänä se on kettu. Karhuja on tullu tehtyä niin paljon, että ne syntyvät jo vähän rutiinilla. Ketussa jouduin tekemään aivotyötä, ja sitten kun se onnistuu, niin se on ihan jes!
_Eine Rautasaarta haastatteli Elina Kinos._
Huippusuosittu Sherlock palaa spesiaalijaksolla – katso video
Uusi Sherlock palaa ruutuihin ensi jouluna. BBC julkaisi ensimmäisen teaserin viktoriaaniseen aikakauteen sijoittuvasta jaksosta.
Huippusuositulle _Uusi Sherlock_ -sarjalle on vihdoin luvassa jatkoa. Brittiläisen BBC:n sarja palaa ruutuihin joulukuussa uudella erikoisjaksolla, joka sijoittuu viktoriaaniseen aikakauteen.
**Benedict Cumberbatchin** ja **Martin Freemanin** tähdittämää sarjaa on esitetty vuosina 2010–2014. Tuleva tuotantokausi on sarjan neljäs.
Joulukuussa Britanniassa nähtävä joulujakso on kuitenkin irrallinen jaksonsa, ja itse neljättä tuotantokautta aletaan kuvata [mitä luultavimmin vasta keväällä 2016](http://www.digitalspy.co.uk/tv/s129/sherlock/news/a646591/steven-moffat-reveals-that-sherlock-series-4-will-begin-filming-in-spring-2016.html#~pi1nqpDRY6UryG). Kolmen jakson mittainen tuotantokausi saataneen siis televisioon aikaisintaan vuonna 2017.
**Katso teaseri ylhäältä!**
**Lue myös:**
[Uusi Sherlock -tähti tyrkyllä Marvelin supersankarielokuvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220724)
[Benedict Cumberbatchin Suomen-visiitin syy selvisi: Ajokoulua jäällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218958) 
Kreikka lähetti esityksensä – mitä seuraavaksi tapahtuu?
Lauantain euroryhmän kokous on h-hetki.
Kreikan esitys vaadituista uudistuksista on nyt perillä. Julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan uusi esitys vastaisi pitkälti aiempaa esitystä, jolle kreikkalaiset sanoivat kansanäänestyksessä ei.
Puolenpäivän aikaan kokoontuva eduskunnan suuri valiokunta saa Kreikan esityksesta ensikuvan. Valiokuntaa informoivat pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuvayhteydellä sekä valtiosihteerit paikanpäällä.
Varsinainen ratkaisun päivä on kuitenkin huomenna. EU:n instituutiot eli komissio, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan Keskuspankki EKP ovat aloittaneet Kreikan esityksen arvioinnin ja laskennan sen velkakestävyydestä.
Tämä arvio tulee euromaiden johtajien tietoon huomiseen lauantaihin mennessä.
Täällä kotimaassa komission, IMF:n ja EKP:n esittämiä arvioita kokoontuu ensin käsittelemään EU-ministerivaliokunta. Sen jälkeen, alkuiltapäivästä, on koolla eduskunnan suuri valiokunta. Valiokuntien evästysten jälkeen valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) matkustaa iltapäivällä euroryhmän kokoukseen Brysseliin, jonka on määrä alkaa klo 16 Suomen aikaa.
Lauantain euroryhmän kokous on h-hetki
Euroryhmän huomisessa kokousta pidetään ratkaisevana. Siellä valtiovarainministerien on tarkoitus ratkaista, onko Kreikan esitys senkaltainen, että ohjelmaneuvottelut kolmannesta tukipaketista on mahdollista aloittaa.
Jos vastaus on kyllä, sunnuntain eurohuippukokous ja Eurooppaneuvosto voidaan perua. Ohjelmaneuvottelut alkavat ja samalla valmistellaan niiden ajaksi Kreikan pankkijärjestelmää ja lainoitusta tukevat järjestelyt, Ohjelmaneuvottelujen uskotaan kestävän parisen viikkoa.
Euroryhmä voi myöspäätyä lauantaisessa kokouksessaan ei-kannalle, jos valtiovarainministerit eivät pidä Kreikan esitystä riittävänä ohjelmaneuvottelujen aloittamiselle. Käytännössä se johtaa Kreikan ajautumiseen ulos eurosta. Siinä tapauksessa Brysselissä kokoontuvat euromaiden johtajat sekä Eurooppaneuvosto.
Hovioikeus piti Huittisten juhannusammuskelijan tuomion ennallaan
Juhannuksena 2014 Huittisissa kotiinsa linnoittautunut ja ympäristöön ammuskellut mies tuomittiin käräjäoikeudessa 3,5 vuodeksi vankeuteen lukuisista rikoksista. Hovioikeus piti tuomion voimassa eikä katsonut, että kyse olisi ollut murhan yrityksestä.
Hovioikeus on pitänyt voimassa huittislaisen miehen saaman tuomion vuoden 2014 juhannusammuskelusta.
Mies tuomittiin käräjäoikeudessa 3,5 vuodeksi vankeuteen lukuisista törkeiksi arvioiduista rikoksista.
Poliisi piiritti juhannuspäivänä 2014 miestä useita tunteja Huittisten Ristikankaalla. Oikeudessa punnittiin, oliko miehellä tarkoitus murhata piirittäjiä.
Vakava tapaus
Omakotitaloonsa linnoittautunut mies ampui piiritystilanteen aikana useita laukauksia asunnosta. Piirityksen päätteeksi mies sytytti talonsa tuleen ja pakeni paikalta autolla.
Lyhyt pakomatka pysähtyi kuitenkin poliisin piikkimattoon ja hänet otettiin kiinni lopulta kotipihaltaan. Mies sai tuomionsa mm. vaaran aiheuttamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja törkeästä vahingonteosta.
Valitukset hylättiin
Hovioikeus katsoo, että tuomiosta tehdyt valitukset on syytä hylätä. Syyttäjä ja paikalle menneet poliisit olivat valittaneet tuomiosta ja vaatineet tuomiota murhan yrityksestä.
Hovioikeus pitää selvänä, että syytetty ei voinut olla varma toimintansa aiheuttavan hengenvaaraa piirittämään tulleille poliiseille.
Modi matkustaa Pakistaniin Intian ensimmäisenä pääministerinä vuosikymmeneen
Maiden välejä hiertävät pitkäaikaisesti Kashmirin kysymys ja tällä hetkellä Mumbain pommi-iskut. Epäiltyjen luovuttaminen Pakistanista Intiaan on ollut pitkä ja kiemurainen prosessi.
Intian pääministeri Narenda Modi on ensi kertaa hyväksynyt Pakistanin vierailukutsun. Viime vuoden toukokuussa pääministeriksi nousseen Modin virkakaudella naapurimaiden välit ovat käyneet aiempaakin viileämmiksi.
Intian ja Pakistanin yhteisessä tiedotteessa vahvistetaan, että Modin ja Pakistanin pääministerin Nawaz Sharifin huipputapaaminen järjestetään ensi vuonna Islamabadissa. Tiedote annettiin Modin ja Sharifin tavattua [Shanghain yhteistyöjärjestön](http://www.sectsco.org/EN123/Newmeg.asp) kokouksen yhteydessä Ufassa Venäjällä.
Sharif osallistui Modin virkaanastujaisiin, mutta Modi ei ole käynyt Pakistanissa. Myöskään hänen edeltäjänsä Manmohan Singh ei ylittänyt rajaa kertaakaan kymmenenä virkavuonnaan.
Rajaturvallisuudesta ja terrorismista omat kokoukset
Pitkäaikaisten kiistakysymysten – etenkin Kashmirin omistuksen – lisäksi maiden välejä hiertävät tällä hetkellä etenkin Mumbain pommi-iskut. Intia on ärtynyt lainopillisista kiemuroista, joiden perusteella Pakistan ei ole luovuttanut iskuista epäiltyjä. Vuonna 2008 tehdyissä iskussa kuoli 166 ihmistä.
Huippukokouksen vahvistaneessa tiedonannossa sanotaan myös, että maiden turvallisuusasiantuntijat tapaavat Intiassa Delhissä keskustellakseen terrorismista. Lisäksi järjestetään maiden rajaa valvovien viranomaisten yhteinen turvallisuuskokous.
Yhteenotot rajalla ovat lisääntyneet vuoden aikana. Aivan Ufan kokouksen alla pakistanilainen sala-ampuja tappoi intialaisen rajavartijan Pohjois-Kashimirissa, kertoivat Intian viranomaiset.
Onnittelut eivät kelvanneet 5 000 metrin voittajalle: "Hän käski minua painumaan v******!"
Mo Farahin väitetään käyttäytyneen ylimielisesti eilisen Timanttiliigan osakilpailuvoittonsa jälkeen.
Brittiläinen olympiavoittaja Mo Farah juoksi voittoon Lausannessa Timanttiliigan osakilpailussa 5 000 metrillä. Kisa oli miehen ensimmäinen sen jälkeen, kun hänen valmentajansa Alberto Salazar joutui doping-tutkimusten kohteeksi.
Voitokas paluu ei kuitenkaan sujunut ongelmitta. Farahin joukkuetoveri Andy Vernon väitti brittiläiselle [Mirror-lehdelle](http://www.mirror.co.uk/sport/other-sports/athletics/mo-farah-accused-swearing-british-6037503), että Farah olisi käyttäytynyt voittonsa jälkeen töykeästi häntä kohtaan.
Vernonin mukaan Farah esti hänen yrityksensä onnitella ja kiroili vielä päälle.
– Olin menossa kättelemään Farahia, mutta hän vain käänsi selkänsä ja käski painumaan v******, juoksija ihmetteli.
Vernon kertoi, että haluaisi haudata sotakirveet Farahin kanssa.
– Halusin onnitella hänen esitystään. Olimme ystäviä tai emme, kunnioitan hyvää suoritusta. Sitten saan kuitenkin tällaisen reaktion.
Brittilehti epäili, että Farahin turhautuminen doping-epäilyihin näkyi myös juoksijan ylittäessä maaliviivan Lausannessa. Farah tuuletti, kuin olisi juossut voittoon olympialaisissa eikä vain yhdessä Timanttiliigan osakilpailussa.
**5 000 metrin tulokset:**
1\. Mo Farah GBR 13.11,77
2\. Yomif Kejelcha ETH 13.12,59
3\. Edwin Cheruiyot Soi KEN 13.17,17
_Korjaus klo 13.11: Doping-tutkimusten kohteena on valmentaja Salazar._
Tutkija: Lupiini ei uhkaa luontoa, hävittämispakko on turha
Luonnon vieraslajeista aiotaan päästä eroon lain voimalla. EU:n ajama hävittämispakko on Helsingin yliopiston profesorin Seppo Turusen mielestä täysin turha, koska lajit ovat jo sopeutuneet ihmisen muutenkin pilaamaan luontoon. 
Lupiineja, jättipalsamia, minkkejä ja supikoiria ollaan tuomitsemassa hävitettäviksi lain voimalla Suomen luontoon kuulumattomina. Hävittämispakkoa vaativa lakiesitys on parhaillaan lausuntokierroksella. Tontinomistajien pitäisi ryhtyä juurimaan vieraslajeja alueeltaan jo ensi vuonna.
Helsingin yliopiston professori Seppo Turunen teilasi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä hankkeen täysin.
Vieraslajeista, jotka ovat päässeet vakiintumaan mantereelle, on täysin turha toivo päästä eroon.
– Kuulostaa aikamoiselta hätiköinniltä. Suomessa on 950 vieraslajia ja ihmiset eivät edes tunne suurinta osaa niistä, Turunen sanoi.
Lakiesityksessä on listattu haitallisiksi 157 vieraslajia. Useimmat niistä ovat professorin mukaan kasvi- tai eläintieteeseen perhetymättömillekin tuntemattomia.
– Näistä tunnetaan vain muutama, kuten lupiini, minkki tai rotta, Turunen sanoi.
Kissakin vahingollisten vieraslajien listalla
Turunen kummastelee, haluaako lainsäätäjä poistaa kissatkin, koska nekin luetellaan haitallisiksi vieraslajeiksi.
Vieraslajeista on monia mielipiteitä ja Turunen pitääkin vieraslajen poistovimmaa ideologisesta värittyneenä.
– Vieraslajeista on haittaa vain eristyneillä saarilla, joilla on paljon endeemisiä lajeja, joita ei missään muualla ole. Siellä rotat, kissat ja käärmeet ovat tappaneet lajeja sukupuuttoon. Sieltä tämä häly on levinnyt maailmalle, ja siitä on tullut päähänpinttymä joillekin suojelijoille, Turunen arvioi.
Lakiesitys perustuu valtioneuvoston parin vuoden takaiseen periaatepäätökseen. Kimmoke on tullut EU:lta.
Vain muutamasta lajista todellista vahinkoa
Turunen myöntää, että joistakin lajeista on perusteltua päästä eroon. Sellainen on jättiputki alalajeineen.
– Jos sellainen on pihalla, totta kai se pitää hävittää, mutta varovaisesti, koska se on myrkyllinen, Turunen sanoi.
Tutkijan mukaan jättiputkesta voitaisiin vielä päästä eroon, toisin kuin lupiineista tai jättipalsamista.
– Vieraslajeista, jotka ovat päässeet vakiintumaan mantereelle, on täysin turha toivo päästä eroon. Useimmista lajeista luonto selviää aivan hyvin.
– Keski-Euroopassa on asiaa tutkittu ja on todettu, ettei luonnon ekosysteemille ole vieraslajeista mitään haittaa, Turunen sanoi.
"Vieraslajit lisäävät luonnon monimuotoisuutta"
Professori Turusen mielestä vieraslajit rikastuttavat luontoa, lisäävät monimuotoisuutta.
– Niissä on sellaisia kasveja, jotka ovat syksyllä tärkeitä hyönteisille tai perhosille. Muuten niitä olisi vain vähän.
Yhdysvalloissa vieraslajeja on lähes 50 000 ja tämä on lisännyt lajistoa 15-20 prosenttia.
Vieraslajit viihtyvät ihmisen jo pilaamassa ympäristössä, teiden varsilla, pihamailla ja joutomailla.
– Lajeja on hävinnyt samaan aikaan vain prosentin verran ja sekin on ollut lähinä maatalouden syytä, Turunen sanoi.
Professori Turusen mielestä vieraslajien suhteen kannattaa olla kuitenkin valppaana. Ulkomailta tuotavien kasvien ja eläinten mukana saattaa tulla haitallisia, tauteja aiheuttavia lajeja. Jos ne pääsevät leviämään, ne aiheuttaisivat tuhoja maataloudelle ja kasvihuoneviljelyksille.
Tontin omistajalle sakot, jos vieraslajeja ei hävitetä 
Lakiesityksessä vieraslajien hävittäminen sälytetään tontin omistajalle. Omistajaa sakotetaan, ellei tämä hävitä tai ainakin rajoita vieraslajin leviämistä.
– Edes minkit ja supikoirat eivät vähene, vaikka niitä metsästetään. Niiden hävittäminen antaa vain poikasille lisää reviiriä levitä.
Professorin mielestä ihmisten pitää vain tulla toimeen vieraslajien kanssa.
– Luonto tulee ainakin toimeen niiden kanssa.
"Vieraslajit viihtyvät ihmisen jo pilaamassa ympäristössä"
Rantoja sotkevat valkoposkihanhet ovat Turusen mukaan vakiintumassa Suomen luontoon. Ne ovat professorin mielestä tyypillisiä tulokkaita, koska ne viihtyvät ihmisen muokkaamassa luonnossa, nurmikoilla.
– Vieraslajit viihtyvät ihmisen jo pilaamassa ympäristössä, teiden varsilla, pihamailla ja joutomailla. Hyvin harva niistä karkaa luontoon, Turunen sanoi.
Jos hävityspakkolaki tulee voimaan, Turusen mielestä se maksaa ja vain työllistää virkamiehiä.
Maassa muhii tulvapommi, pohjavedet paikoin ennätyskorkealla
Pohjavedet ovat Pohjois-Pohjanmaalla todella korkealla runsassateisen kesän takia. Myös maassa on vettä kaksi kertaa normaalikorkeutta enemmän.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Timo Yrjänä kertoo, että nyt ollaan tilanteessa, jossa pienikin sademäärä saattaa aiheuttaa tulvia maakunnan eteläosissa Kala-, Pyhä- ja Siikajokilaaksossa. Esimerkiksi Kalajokilaaksossa sekä pohjavesi että maavesivarasto ovat yhtä korkealla tai korkeammalla kuin koskaan aiemmin on tähän aikaan mitattu.
Elyllä on suuntaa-antavia tietoja sademääristä. Ne kertovat, että Kalajokilaaksossa on satanut kesä-heinäkuuussa tähän mennessä yli 150 millimetriä, kun keskimäärin samaan aikaan sataa noin 60 millimetriä.
Ensi viikon sää ratkaisee kuitenkin paljon. Näyttää siltä, että tilanne pysyy rauhallisena.
– Ensi viikon pitäisi myös ennusteiden mukaan olla vähäsateisempi, Timo Yrjänä kertoo.
Tulvia ei ole todennäköisesti tulossa ainakaan lähipäivinä, eikä veden pitäisi tulla pelloille. Esimerkiksi Kalajoen säännöstelyaltaissa on vielä tilaa ottaa vastaan vettä.
Maakunnan pohjoisosissa vesitilanne on lähempänä tavanomaista.
Ruohonleikkurit kelluvat nurmella
Jos sadetta tulisi yhtä kyytiä viikon ajan, tulvatilanne muuttuisi Yrjänän mukaan erittäin vaikeaksi.
– Jos sateita tulisi runsaasti, tulvat olisivat ennätyssuuria. Maassa muhii tällä hetkellä pommi, kun maa on täysin vettynyt, Yrjänä sanoo.
Vesimassojen määrän näkee jo maan päällä, kun nurmikoiden päälle on noussut vesilammikoita.
– Minulle on vitsailtu, että ruohonleikkurikaan ei tahdo pysyä pinnalla, kun yrittää leikata nurmikkoa, Yrjänä kertoo.
Microsoftin jätti-irtisanomiset – "Se on illuusio, että kaikista yritettäisiin väkisin tehdä yrittäjiä"
Hallituksen ministerit kannustavat Microsoftilta irtisanottuja ryhtymään yrittäjiksi. Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari ei usko, että pienyrittäjien määrän kasvattaminen on ratkaisu ongelmiin.
Microsoftin massairtisanomisissa työnsä menettäneiden kannustaminen yrittäjiksi ei ole Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokarin mielestä ratkaisu, johon kannattaisi liikaa tuudittautua.
– Se on illuusio, että kaikista yritettäisiin väkisin tehdä yrittäjiä. Se onnistuu joidenkin kohdalla, mutta pääsääntöisesti ei, Porokari sanoo Ykkösaamun haastattelussa.
Porokari arvelee Microsoftin irtisanomispakettien muotoutuvan hyvin samankaltaisiksi, kuin Nokian irtisanomisten yhteydessä. Nokia tuki irtisanottujen yrittäjyyttä niin sanotulla bridge-ohjelmalla, jonka tulokset olivat Aalto-yliopistossa vuonna 2014 tehdyn tutkimuksen mukaan hyviä.
– Ovathan ne paketit tyhjää parempia, mutta lopullisesti tuloksia ei olla vielä päästy analysoimaan. Yrityksiä on jonkin verran syntynyt, mutta pääsääntöisesti pienet yritykset ovat kuihtuneet kun starttirahat loppuvat, Porokari sanoo.
Lappu luukulle jos investointeja ei ala kuulua
Hallitus on luvannut tukea Microsoftilta irtisanotuille. Porokarin mukaan hallituksen antama tuki on hyvä asia, mutta päävastuun on löydyttävä yrityksiltä.
– Näitä ei voi jatkuvasti kaataa veronmaksajien syliin. Yritykset ovat työsopimuksessa sitoutuneet henkilöstöön, Porokari muistuttaa.
Porokarin mukaan Suomen irtisanomissuojaa pitäisi saada lähemmäs eurooppalaista keskiarvoa, sillä nykyinen tilanne ei saa yrityksiä toimimaan pitkäjänteisesti ja sitoutumaan henkilöstön kehittämiseen. Keski-Euroopassa irtisanominen tulee työnantajalle kalliiksi, kun taas Suomessa massiivisten yt-neuvottelujen käynnistäminen on Porokarin mukaan yrityksille käytännössä ilmaista. 
– Yritysten pitäisi sitoutua henkilöstöön ja tehdä enemmän investointeja yritykseen. Tarvitaan uusia tuotteita ja teknologian pitää kehittyä. Me ollaan vientivetoinen maa ja jos meillä ei ole uutta myytävää, niin toiminnot loppuu.
Parikkalan piika saa lauantaina oman patsaan
Parikkalan torille on jo ilmestynyt 160 cm korkea pronssinen piika-patsas. Lauantaina huppu avautuu kello 12 alkavassa juhlassa.
Parikkalassa virisi reilu vuosi sitten ajatus hankkia patsas Parikkalan piialle. Nopeasti toimeen tarttuivat Parikkalan kalevalaiset naiset ry, joka toteutti patsaan suunnittelun ja keräsi rahaa.
Aivan täydellisesti rahan keruu ei kuitenkaan ole sujunut.
– Koossa on 20 000 euroa. Patsaan hinta on 30 000 euroa, joten keräys on sujunut vain osittain, kertoo Parikkalan kalevalaisten naisten sihteeri Mirja Roininen.
Rahaa patsasta varten on kerätty yrityksiltä, yhteisöiltä, järjestöiltä, arpajaisten ja myyjäisten avulla.
– Joku on antanut euron, parhaimmat tonnin, kuvailee Roininen.
Parikkalan piian patsas on pronssinen. Painoa sillä on 200 kiloa ja korkeutta 160 senttiä. Patsaan on suunnitellut rautjärveläinen taiteilija Marjaana Tykkyläinen.
Parikkalan kunta on kustantanut patsaan pystytykseen tarvittavat pohjatyöt.
Patsas paljastetaan lauantain rehveillä
Parikkalan Piika -patsaan pääsee ensimmäisen kerran näkemään lauantaina Parikkalan torilla alkavilla Piikapitäjän rehveillä. Samassa tilaisuudessa kerrotaan, kuka on uusi Parikkalan pikkupiika. Mukana tilaisuudessa on myös entisiä pikkupiikoja.
_Piikapitäjän rehvit ja Piika-patsaan julkistaminen Parikkalan torilla lauantaina 11.7.2015 klo 12 alkaen._
Etusivu kysyy: Miten sinä neuvoisit irtisanottua? 
Microsoftin jätti-irtisanomiset ovat hallinneet  uutisviikkoa. Yli 2 000 ihmistä menettää Suomessa työpaikkansa. Hyviä neuvoja uuteen alkuun on sadellut oikealta ja vasemmalta. Millaisen neuvon sinä antaisit?
Ohjelmistoyhtiö Microsoft aikoo lopettaa Salossa sijaitsevan matkapuhelinten tuotekehitysyksikkönsä ja keskittää toimintansa jatkossa Tampereelle ja Espooseen.  Päätös kolahtaa erityisesti Salon kaupunkiin: Salon kaupunginjohtajan mukaan päätös johtaa noin tuhannen työpaikan katoamiseen.
Irtisanottuja on haluttu tukea hyvillä neuvoilla.  Pääministeri Juha Sipilä [kannustaa ihmisiä kokeilemaan yrittäjyyttä](http://www.hs.fi/talous/a1436329106734), ja Nokian entinen johtaja Anssi Vanjoki sanoo Aamulehdelle, että uusia innovaatioita kannattaisi alkaa kehittämään esimerkiksi puettavaa elektroniikkaa.
Työministeri Jari Lindströmin käytännönläheinen vinkki on [ettei kannata jäädä sohvalle makaamaan.](http://www.hs.fi/talous/a1436414936505)
Olisiko sinulla antaa parempia neuvoja irtisanomisen jälkeiseen elämään? Kommentoi alle!
Valio poistaa myynnistä erän UHT-käsiteltyä kevytmaitoa
Osassa syyskuun 21. päivä vanhentuvan erän pakkauksista on havaittu laatuvirhe. Maito on silloin pahanmakuista, haisee pahalta ja on rakenteeltaan kokkareista.
Valion omassa valvonnassa on havaittu, että erässä sen UHT-käsiteltyä maitoa on laatuvirhe. Maito on pakattu litran pakkauksiin ja sen parasta ennen -päivämäärä on 21.9.
Maito maistuu pahanmakuiselta, haisee pahalta ja on rakenteeltaan kokkareista. Tuote ei kuitenkaan ole terveydelle vaarallinen.
Koska tuotteen säilymistä ei voida taata parasta ennen -päivään saakka, tuote vedetään pois markkinoilta. Laatuvirheen on aiheuttanut tekninen vika pakkauskoneessa.
Valio on tiedottanut asiasta tukku- ja vähittäiskauppoja, jotka ovat poistaneet virheelliset tuotteet myynnistä. Hyvitystä varten virheelliset tuotteet kannattaa palauttaa ensisijaisesti siihen myymälään, josta ne on ostettu, Valio neuvoo.
Biitsin suomalaisparille niukka tappio – olympiahopeamitalisti liian kova vastus
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti hävisivät Gstaadin Major-turnauksen viimeisen lohko-ottelunsa.
Suomalaispari Riikka Lehtonen - Taru Lahti joutui toteamaan yhdysvaltalaiskaksikon Emily Day - Jennifer Kessy paremmakseen FIVB:n Major -turnauksessa Sveitsissä. Lontoon olympiahopeamitalisti Kessyn ja Dayn voittolukemat kirjattiin erin 2-1 (21–15, 17–21, 15–11).
–	Tänään ei pystytty hyvään peliin. Onneksi saatiin sentään katastrofialun jälkeen pelistä kiinni. Suoria virheitä tuli liikaa, Lehtonen summasi.
Voitto torstain ottelusta olisi vienyt Lehtosen ja Lahden suoraan jatkopelien toiselle kierrokselle. Lohkon kolmossija tietää nyt yhtä ylimääräistä jatkopelikierrosta. 
Suomalaiskaksikko on varmistanut Gstaadin turnauksessa jo vähintään 17. sijan. Perjantaina alkavissa jatkopeleissä vain voittajat jatkavat turnausta.
Lähes 3000 lippua myyty Rovaniemen jalkapallopyhätön avajaisiin
Rovaniemen uuden jalkapallostadionin vihkiäispeliin on myyty ennakkoon lähes 3000 lippua, kerrotaan Rovaniemen Palloseurasta (RoPS). RoPSin päävalmentaja uskoo, että Rovaniemen uusittu Keskuskenttä täyttyy ääriään myöten perjantai-illan peliin.
Jalkapallon Veikkausliigan kakkonen Rovaniemen Palloseura RoPS kohtaa perjantaina hallitsevan Suomen mestarin, nykyisen Veikkausliigaykkösen Helsingin Jalkapalloklubin. Illan pelissä Rovaniemen uusi jalkapallostadion otetaan käyttöön.
RoPSin päävalmentajan Juha Malisen mukaan perjantai on historiallinen päivä.
– On mahtavaa olla todistamassa näitä päiviä, kun joukkue siirtyy näistä katastrofaalisista, 1930-luvun DDR-tiloista moderneihin 2000-luvun olosuhteisiin. Pisteenä iin päälle pääsemme pelaamaan tällaista ottelua [HJK:ta vastaan].
Jopa 5000 katsojaa?
RoPS-luotsi on luonnollisesti tyytyväinen joukkueen tähänastiseen menestykseen Veikkausliigassa.
– Tiedän, että joukkueessa on venyvyyskykyä ja tiedän, että pystytään tekemään hyvää tulosta, niin en olisi uskonut että puolen välin jälkeen pelataan HJK:n kanssa samoista sijoista.
Malinen luottaa siihen, että uusi stadion houkuttelee paikalle runsaasti väkeä.
– Olen monesti maalaillut katsojalukuja vähän provokatorisesti, mutta nyt ihan rehellisesti uskon, että tämä tulee ihan tupaten täyteen ja tänne tulee noin 5000 ihmistä. Kiinnostus on tällä hetkellä aivan käsittämätöntä luokkaa.
RoPS toivoo että ihmiset tulisivat ajoissa paikalle, ruuhkien välttämiseksi. Rovaniemen uuden jalkapallopyhätön ovet avautuvat kello 17.
Päätös Ilomantsin kaviaaritehtaan kohtalosta pitkittyy – venäläisyritys pohtii kantaansa 
Ilomantsin kaviaaritehdas hakee yrityssaneeraukseen. Päätökset kuitenkin pitkittyvät, sillä yksi päävelkojista haki lisäaikaa omalle kannanotolleen.
Caviar Emprikin kohtalosta päätetään vasta loppukesästä. Kaviaaritehdas hakee yrityssaneeraukseen. Velkojat pystyivät ottamaan kantaa hakemukseen 9.7. asti.
Yksi päävelkojista, venäläisyritys A&NN Group, haki lisäaikaa kannanottoonsa. Pirkanmaan käräjäoikeus antoi velkojalle lisäaikaa kuukauden verran.
A&NN Groupilla on saatavia yli 3,3 miljoonaa euroa. Yritys on siirtänyt saatavat toisen venäläisyrityksen perittäväksi.
Toistaiseksi kukaan Caviar Empirikin velkojista ei ole suoraan vastustanut yrityssaneerausta. Pirkanmaan käräjäoikeudesta kerrotaan, että velkojia kiinnostaa, kuka valittaisiin mahdollisen saneerauksen selvittäjäksi.
Sekä velallinen että velkojat voivat ehdottaa selvittäjää, mutta käräjäoikeus tekee päätöksen selvitysmiehestä.
Caviar Emprikillä on velkoja kaikkiaan 14 miljoonaa euroa. Yritys omistaa kalankasvattamon Imatralla. Kasvattamo on kuitenkin suljettuna, myös Ilomantsin kaviaaritehdas on tyhjillään.
Ecclestone jyrähtää F1-kritiikkiin: "Revitään sääntökirja ja aloitetaan alusta"
Bernie Ecclestone on kyllästynyt formula ykkösten nykytilanteeseen ja on jälleen avannut suunsa asian suhteen.
Formula ykkösten kaupallisia oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone on sitä mieltä, että nykyiset säännöt voitaisiin purkaa. Hän ei myöskään ole tyytyväinen uusiin hybridimoottoreihin tai Mercedeksen dominointiin sarjassa.
Ecclestonen mukaan moottorit voisivat olla yksinkertaisempia.
– Jos minulla olisi puhdas pala paperia, tekisin ensimmäisenä moottorin, joka ei ole niin monimutkainen kuin nykyinen, hän totesi [Guardian-lehdelle](http://www.theguardian.com/sport/blog/2015/jul/09/bernie-ecclestone-f1-).
Ecclestone kertoi, että tämä mahdollistaisi uusien moottorivalmistajien mukaantulon sarjaan. Hän toivoo esimerkiksi Toyotan paluuta.
Formula ykkösten suurmies myöntää, että Mercedes on dominoinut tänä vuonna turhankin tehokkaasti.
– Halutaan Williamsin voittavan. Halutaan Ferrarin voittavan. Halutaan Red Bullin voittavan. Halutaan, että kaikilla on mahdollisuus voittoon. Tällä hetkellä ihmiset, kuten Vijay (Mallya) Force India -tallissa, käyttävät hirveitä summia rahaa ja heillä ei ole silti mitään saumaa. 
– Revitään sääntökirja ja aloitetaan alusta, Ecclestone puhisee.
Hän palaa myös paljon puhuttuun aiheeseen siitä, että F1-kuljettajat eivät nauti ajamisestaan enää yhtä paljon.
– Olen puhunut monen kuskin kanssa ja kaikki sanovat samaa: 'se ei ole enää hauskaa'.
Tyylikkyyden huippu - Beckhamin koppi sai pelaajatkin taputtamaan Wimbledonissa
David Beckham antoi osoituksen pallosilmästään Wimbledonin tennisturnauksessa.
Entinen huippujalkapalloilija David Beckham on viihtynyt Wimbledonin tennisturnauksen katsomoissa. Beckham oli jälleen seuraamassa pelejä torstaina Wimbledonin keskuskentällä.
Supertähti pääsi puuttumaan peliinkin nelinpeliottelussa, kun Jamie Murrayn syöttö pomppasi katsomoon. Beckham nappasi pallon viileän tyylikkäästi ja ansaitsi sekä yleisöltä että pelaajilta raikuvat aplodit.
[Katso video Beckhamin kopista.](https://youtu.be/z9KtEFldl0M)
Ekonomisti: Kreikan tukipaketista neuvotellaan vielä pitkään
Aktian pääekonomisti Anssi Rantala arvioi, että vaikka Kreikan leikkauslista hyväksyttäisiin, ovat edessä vielä kuukausien neuvottelut. Tuolle ajalle Kreikalle annettaisiin hätärahoitusta.
Edessä ovat todennäköisesti vielä useiden kuukausien neuvottelut Kreikan tukipaketista, vaikka se hyväksyttäisiinkin sunnuntaina, arvioi Aktian pääekonomisti Anssi Rantala.
– Jos tänään troikka katsoo, että Kreikan esitys on riittävä, huomenna euroryhmä päättää käynnistää kolmannen ohjelman neuvottelut ja sitten sunnuntaina valtion päämiehet suunnitelman hyväksyvät, niin siitä käynnistyy pitkä prosessi, jossa ensimmäisenä vaiheena haetaan tällaista hätäapu- tai siltarahoitusta lähikuukausille.
Sen jälkeen neuvoteltaisiin rauhassa isommasta tukipaketista.
– Se sitten pitää sisällään jo tämän paljon suuremman määrän rahaa useammalle vuodelle, ja mahdollisesti myös velkajärjestelyjä, mutta kyllä tässä menee vielä pitkä aika, Rantala kommentoi [Ylen Ykkösaamun haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-2812254).
Rantala arvioi, että kyseessä on nyt Kreikalta aito yritys päästä sopuun apupaketista ja täyttää sille asetetut ehdot. Leikkauslista pitää sisällään useita Kreikalta vaadittuja toimia talouden tasapainottamiseksi.
Kreikan parlamentin puolestaan pitäisi tänään antaa Tsiprakselle ja neuvottelijoille valtuutus neuvotella niistä välittömistä toimista, joita esitys edellyttää.
Velkojienkin päästävä samalle viivalle
Rantalan mukaan on myös täysin mahdollista, että Kreikan velkojat eivät pääse yhteisymmärrykseen, vaikka Kreikka olisi valmis sopeutumaan sille annettuihin ehtoihin.
– Minun mielestäni tarvittaisiin tasapainoinen paketti, jossa on näitä uusia sopeutustoimia ja rakenneuudistuksia, mihin Kreikka on nyt taipumussa, mutta näiden ohella tarvitaan lisää rahaa lähivuosille, jotta Kreikka pärjää ilman markkinoille pääsyä, Anssi Rantala toteaa.
– Tasapainoinen paketti mielestäni edellyttää sitä, että velkojat ovat valmiita puhumaan velkajärjestelystä. Itse kyllä uskon, että velkojien taholla hyvin ymmärretään velkajärjestyn tarve. Todennäköisesti siinä ei kuitenkaan tulla puhumaan nimellisten velkapääomien leikkaamisesta, vaan pidennetään noita pitkiä tukilainoja entisestään vuosikymmeniksi eteenpäin, mikä käytännössä kuitenkin tarkoittaa velkajärjestelyä, hän jatkaa.
Tupakointi voi lisätä skitsofreniaan sairastumisen riskiä
Brittiläisen professorin mukaan kyse on vahvasta näytöstä, mutta asiaa pitää vielä tutkia lisää.
King's College London tutkimusryhmän mukaan riski sairastua skitsofreniaan kasvaa tupakkaa polttavilla, kertoo [BBC Health](http://www.bbc.com/news/health-33464480).
Institute of Psychological Medicine at Cardiff Universityn johtava Professori  Michael Owen mukaan uudessa tutkimuksessa on vahvaa näyttöä, mutta asiaa pitää vielä tutkia tarkemmin.
Tutkijoiden mukaan nikotiini vaikuttaa aivojen dopamiinitasoihin, se on jo aiemmin yhdistetty psykoosin syntymiseen.
Tutkimuksen löydöksiä:
\- 57 prosenttia mielialahäiriöiistä kärsivistä ihmisistä olivat tupakoitsijoita jo ennen kuin saivat ensimmäisen psykoosikohtauksen
\- Päivittäin tupakoivien riski sairastua skitsofreniaan on kaksinkertainen verrattuna ei tupakoiviin
\- Tupakoivat sairastuivat skitsofreniaan vuotta aiemmin kuin yleensä
Suurin osa tupakoitsijoista eivät sairastu skitsofreniaan, mutta tutkijat uskovat, että sauhuttelu kasvattaa sairastumisen riskiä.
**Lähteet:** BBC Health
EU-oikeus hyväksyi Hollannin kielitestit ulkomaalaisille – vaikeita jopa hollantilaisille
Oikeus katsoi, että aviopuolison luokse ilman vainoa pyrkivältä voidaan edellyttää enemmän kielitaitoa kuin yhdistettävältä pakolaisperheeltä.
Euroopan unionin tuomioistuin on päättänyt, että Hollannin kielitaitotestit siirtolaisille eivät riko EU:n lainsäädäntöä. Ratkaisu koskee ihmisiä, jotka haluaisivat muuttaa puolisoidensa luokse Hollantiin mutta eivät ole pakolaisia. 
EU-mailla on oikeus vaatia muualta kuin EU:n alueelta tulevilta integraatiokoetta ennen perheen yhdistämistä, tuomioistuin katsoi. Koetta ei kuitenkaan saa laatia niin vaikeaksi, että sen läpäiseminen on mahdotonta tai äärimmäisen vaikeaa, päätöslauselmassa lisätään.
Hollantiin pyrkiviltä testataan suullista hollannin taitoa ja kykyä ymmärtää kirjoitettua hollantia. Lisäksi on kysymyksiä yhteiskunnan toiminnasta. Arvostelijoiden mukaan testi on niin vaikea, ettei sen läpäisy onnistu kaikilta kantahollantilaisiltakaan.
[Testi](http://www.eurogates.nl/en_inburgering_integration_exam/) tehdään pyrkijän asuinmaassa Hollannin lähetystössä tai konsulaatissa tietokoneyhteyden avulla. Sairauden tai muun erityisen syyn takia testistä voidaan kuitenkin luopua, mikä olikin oikeusjutun perusteena.
Oikeus: Työmarkkinat vaativat kielitaitoa
Kaksi haastajaa, joiden oleskeluluvan Hollanti oli torjunut, ovat Azerbaidžanista ja Nigeriasta. Heidän tapaustaan käsitelleet hollantilaisviranomaiset päättivät pyytää tulkintaa EU:n tuomioistuimesta.
Sen mukaan pakolaisperheiden yhdistämistä koskevat eri säännöt kuin avioliiton takia EU:hun pyrkiviä. Kielitaito ja tieto yhteiskunnan toimintatavoista ovat tärkeitä sopeutumisessa ja etenkin pääsyssä työmarkkinoille, oikeus lausui.
Kokeeseen valmistavan tietopaketin ja kurssin kertamaksuna vaadittuja 110 ja 350 euron hintoja oikeus kuitenkin pitää liian korkeina, etenkin kun ne maksettava jokaisella yrityskerralla uudelleen.
Gatlin liiteli selvään voittoon satasella – Onko hän Boltin päihittäjä MM-Pekingissä?
Justin Gatlin jatkoi kauden hyviä juoksujaan miesten sadalla metrillä ja jäi Lausannessa vain sadasosan kauden parhaasta ajastaan.
Kauden kärkimies Justin Gatlin oli sadan metrin kuningas Timanttiliigan osakilpailussa Lausannessa. Yhdysvaltalainen kellotti ajan 9,75 sekuntia, joka on vain sadasosan hitaampi kuin hänen parhaansa tältä kesältä.
Gatlinin taakse jäivät Jamaikan Asafa Powell (9,92) ja maanmies Tyson Gay (9,92). Gatlinista povataankin Usain Boltin pahinta haastajaa elokuun MM-kisoihin Pekingiin. Bolt oli Lausannesta sivussa lantiovaivan vuoksi.
– Ei se ollut viesti kenellekään, Gatlin kommentoi dominoivaa juoksuaan.
Hän myös pohti tulevia Pekingin kisoja ja toivoi, että saa siellä vierelleen kaikki kilpakumppaninsa.
– Usain on hieno kilpailija. Tehtäväni on antaa hänelle paras mahdollinen vastus. Toivottavasti hän paranee ja on valmis MM-kilpailuihin.
Kolmanneksi juossut Gay oli vakuuttunut Gatlinin vauhdista. Gay nappasi maailmanmestaruuden vuonna 2007 Gatlinin kärsiessä neljän vuoden kilpailukieltoaan dopingin vuoksi.
– Hän on edistynyt ja on nyt hioutunut sekä terävä, Gay kuvaili joukkuetoveriaan Yhdysvaltojen joukkueesta.
Kisan kakkonen jamaikalainen Powell ei ollut tyytyväinen omaan suoritukseensa.
– En juossut, kuten olisi pitänyt. Ensimmäinen osa juoksua ei ollut kovin hyvä, Powell totesi.
Powellin nimissä on kauden toiseksi paras aika 9,81. Tulos syntyi viime viikonloppuna Pariisissa.
Rallitähti vältti täystuhon äkkijarrutuksella – katso hurja video
Thierry Neuvillella oli onnea matkassa Saksan MM-ralliin valmistavissa testeissä.
Hyundain tiimissä toista vuottaan ajava Neuville ajaa parhaillaan asfalttitestejä Saksassa. Belgialainen valmistautuu kauden yhdeksänteen MM-ralliin, ja ensimmäiseen asfalttikisaan tällä kaudella.
Torstain testipätkällä [kaikki ei mennyt kuitenkaan aivan suunnitellusti](https://youtu.be/c31qcSJsHLM).
Tien sivusta otetuista videoista näkee, kuin traktori puskee väkisin tielle viinitarhasta, kun Neuville lähestyy paikkaa täyttä laukkaa. Molemmat säikähtävät toisiaan, ja Neuville saa kuin saakin pysäytettyä autonsa, vaikka havaitsee traktorin aivan viime tingassa.
Vauhtia kohtaamishetkellä on noin 150 km/h.
Törmäykseltä vältyttiin, mutta Neuville ja kartanlukija Nicolas Gilsoul olivat tapahtuneesta järkyttyneitä. 
\- Jopa korkeimmalla tasolla, kaikki tiukkojen turvatoimien ja ammattimaisten järjestysmiesten kanssa, vaara on yhä olemassa, Neuville tviittasi.
Alamäki jatkuu – Teollisuustuotanto ja teollisuuden uusien tilausten arvo laskivat
Tekstiiliteollisuuden tilaukset lisääntyivät toukokuussa. Metalliteollisuuden ja kemianteollisuuden tilaukset puolestaan laskivat.
Suomen teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto väheni toukokuussa 5,1 prosenttia vuoden takaisesta. Teollisuuden uusien tilausten arvo oli toukokuussa puolestaan 8,6 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin, kertoo Tilastokeskus.
Tammi-toukokuun aikana teollisuustuotanto väheni 4,7 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. 
Tuotanto väheni toukokuussa kaikilla päätoimialoilla. Eniten teollisuustuotanto väheni kaivostoiminnassa, lähes 30 prosenttia. Metalliteollisuuden tuotanto väheni 5 prosenttia ja kemianteollisuuden tuotanto 14,6 prosenttia.
Tammi-toukokuun aikana teollisuuden tilaukset pysyivät viime vuoden tasolla. Yritykset saivat uusia tilauksia toukokuussa edellisvuotta enemmän tekstiiliteollisuudessa, jonka tilaukset kasvoivat 20,5 prosenttia vuodentakaisesta. Paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksen tilaukset lisääntyivät 0,1 prosenttia.
Metalliteollisuudessa tilaukset putosivat toukokuussa edellisvuodesta 11,9 prosenttia ja kemianteollisuudessa 9,1 prosenttia.
Lähijunat pysähtyvät taas Tikkurila–Kerava välillä – aamun ratavaurio on korjattu
Perjantaina varhain aamulla havaittu ongelma aiheutti ongelmia lähijunaliikenteessä. Ratavaurion vuoksi K-junat eivät pysähtyneet lainkaan Tikkurilan ja Keravan välillä.
Sähkörataan tullut vaurio aiheutti tänään perjantaina ongelmia Tikkurilan ja Keravan välisessä lähijunaliikenteessä. K-junat eivät pysähtyneet lainkaan Keravan suuntaan matkatessa Hiekkaharjun, Koivukylän, Rekolan, Korson ja Savion asemilla. HSL:n tiedottajan Johannes Laitilan mukaan ratavaurio havaittiin aamukuuden aikaan.
Laitila kehotti aamulla Tikkurilan ja Keravan välisille asemille pyrkiviä matkustajia ottamaan K-junan Helsingin suuntaan Keravan asemalta, sillä junat liikennöivät normaalisti Helsingin suuntaan. Toinen vaihtoehto on hypätä bussin kyytiin Tikkurilasta. K-junaa korvaava erillistä bussiyhteyttä järjestetty.
Vauriopaikka sijaitsi Rekolassa ja kokonainen raide jouduttiin poistamaan tilapäisesti käytöstä. HSL ilmoitti korjaavansa ongelman aamupäivän aikana. Ongelma on nyt korjattu ja junat kulkevat taas normaalisti.
Keskipohjalaisten laajakaistanopeudet eivät yllä maan kärkeen
Aalto-yliopiston nettitutkan mukaan sieviläiset surffailevat alueen nopeimmilla kiinteillä laajakaistayhteyksillä. Toiseksi nopeimmin netti toimii Lestijärvellä, minkä selittää laajasti kuntaan vedetty valokuitu. Pedersöre on sijalla kolme ja Kokkola sijoittuu neljänneksi.
Pietarsaari on alueen kiinteiden laajakaistayhteyksien nopeuksissa viides. Heikoimmin laajakaista pelittää Halsualla ja Perhossa.
Yle Uutiset on listannut maan nopeimmat ja hitaimmat nettikunnat. Vertailu perustuu Aalto-yliopiston nettitutkan tuloksiin. Tutkaan ihmiset voivat itse ladata laajakaista- ja mobiilinopeutensa. Kuitenkin joistain kunnista havaintoja on kirjattu vähemmän kuin toisista.
Koko maan nopeimmat nettiyhteydet löytyvät Keravalta, missä ne ovat jopa kaksinkertaiset Kokkolaan verrattuna.
Top 10 - taulukossa on mukana vain kuntia, joissa havaintoja on tehty 500 tai enemmän.
Yle-Uutisten linkistä voit tarkistaa oman kuntasi kiinteän ja mobiilin laajakaistan nopeudet.
Pitävätkö perinteet pintansa Petäjävedellä?
Miten rauta taipuu? Mikä pappa-Tuntureissa kiehtoo ja mistä kaikesta voi rakentaa soittimen? Muun muassa näistä aiheista puhutaan tänään, kun Yle Keski-Suomi kyläilee Petäjävedellä ja välittää paikkakunnan kuulumisia suorana radiossa ja netissä.
Reilun 4 000 asukkaan Petäjävesi sijaitsee noin parinkymmenen minuutin automatkan päässä Jyväskylästä länteen.
Kunta tunnetaan muun muassa 1990-luvulla Unescon maailmanperintöluetteloon hyväksytystä, vuonna 1764 rakennetusta vanhasta kirkosta ja vahvasta käsityöperinteestä.
Petäjäveden asukasluku on ollut viime vuodet kasvussa kaupunkiseuduilla työssäkäyvien kotiuduttua paikkakunnalle. 
Yle Keski-Suomi tekee tänään Petäjävedeltä suoraa lähetystä radioon ja nettiin. Radio Keski-Suomen iltapäivälähetyksessä päästään kurkistamaan ainakin sepän työn saloihin ja pappatunturiharrastuksen ihmeelliseen maailmaan.
**Kello 15-16** haastattelussa on Kyläsepän perustaja, seppä Pekka Strömberg sekä muusikko ja soitinrakentaja Jukka Mäkelä.
**Kello 16-17** jututettavina ovat pappa-Tuntureilla ajelevat Tunturi-Pöllöt.
**Kello 17-18** kuullaan asemamakasiinin uusista kuvioista. Haastateltavana on Anna-Maria Huuskonen. Lisäksi vauhdista ja vaarallisista tilanteista kertoo [StuntFreaks](https://www.youtube.com/watch?v=j6M0vP1rWm4) -ryhmän Juha Ruokolainen.
Yle Keski-Suomesta paikalla ovat toimittajina Jussi Lindroos, Esko Pulliainen ja Arvo Vuorela, mediatoimittajina Jani Ilola ja Jarkko Riikonen sekä sisältövastaava Outi Parikka.
Tule tapaamaan meitä Kyläsepän pihaan tai seuraa suoraa lähetystä klo 15–18 radiosta ja netistä yle.fi/keskisuomi.
Yle Keski-Suomen tulevat kyläilyt:
Kivijärvi 17.7.
Laukaa 24.7.
Aargh, taas netti tökkii! Tsekkaa kaistamittarista, kuinka nopeat yhteydet ovat kotikunnassasi
Internetyhteyteen vaikuttavat monet asiat, kuten sijainti, laitteen malli ja se, kuinka paljon käyttäjiä verkossa on.
Yle kokosi **Aalto**-yliopiston **Nettitutka**-sovelluksen tietojen pohjalta[kaistamittarin](http://yle.fi/uutiset/tokkiiko_netti__katso_kaistamittarista_kuinka_nopeita_yhteydet_ovat_kotikunnassasi/8142303), jossa voi verrata eri kunnissa mitattujen nopeuksien keskiarvoja.
Yle Uutisten mukaan kaistamittarin tiedot perustuvat Nettitutka-sovelluksen käyttäjien keräämiin tietoihin, on eri kunnista eri määrä havaintoja. Mitä enemmän havaintoja, sen luotettavampi keskiarvo on.
Internetyhteyksien nopeus vaihtelee paikallisesti, ja usein nopeudet jäävät kauaksi operaattorien mainostamista maksiminopeuksist
Latausnopeus kuvaa, kuinka nopeasti tieto liikkuu verkosta laitteelle. Lähetysnopeus kuvaa, kuinka nopeasti tieto siirtyy laitteesta verkkoon.
Kirkollisverosta huolimatta rippileiri ei ole ilmainen palvelu
Rippileiristä tupsahtava lasku saa joillakin kulmakarvat kohoamaan. Monet olettavat rippikoulun kuuluvan kirkollisveroilla katettaviin palveluihin. Tämä pitää vain osittain paikkansa.
Ripiltä pääsy on edelleen yksi niistä kirkon toimituksista, johon moni suomalainen nuori osallistuu. Tilaisuus on myös virstanpylväs, jota odotetaan jännityksellä.
Rippikoulun suorittaminen ei tosin ole ilmaista eikä sisälly kirkollisveroon.
Leirillähän syödään viisi kertaa päivässä ja hintaan kuuluu myös majoitus, vakuutus sekä opetusmateriaali.
– Rippikouluopetus sinällään on maksutonta. Porissa ja suuressa osassa muita seurakuntia rippileireistä peritään kuitenkin vuorokausimaksu, joka kattaa lähinnä ruokailukuluja, kertoo tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä Porin evankelisluterilaisesta seurakuntayhtymästä.
Porissa rippileirin hintalapussa lukee 14,50 euroa vuorokaudessa. Tavallisesti leiri kestää 6-7 vuorokautta, joten postiluukusta tipahtaa joko 87 euron tai 101 euron lasku.
– Leirillähän syödään viisi kertaa päivässä ja hintaan kuuluu myös majoitus, vakuutus sekä opetusmateriaali.
Kaikilla ei ole varaa
Rippileirin veloitus herättää usein ihmettelyä ja palautetta.
Tietyissä tilanteissa maksusta voidaan vapauttaa.
– Joissain tilanteissa tämänkin suuruinen maksu saattaa olla joillekin perheelle liikaa. Hinta ei kuitenkaan ole koskaan este rippikoulun käymiselle. Tietyissä tilanteissa maksusta voidaan jopa vapauttaa, tiedotuspäällikkö Maija-Leena Seppälä sanoo.
Kaikki kallistuu tasaiseen tahtiin. Porissa kirkkoneuvosto ei kuitenkaan ole taipunut talouspaineen alla.
– Ensi vuoden budjettiin ei ole haluttu ottaa rippileirimaksun korotuspaineita. Rippikoulujen tuoma tulo ei ole merkittävän suuri, sillä meillä on noin 700 rippikoululaista vuodessa, Seppälä sanoo.
Rynnistys ilmaisten vaatteiden jakeluun Bangladeshissa – kymmeniä kuoli
Ainakin 22 ihmistä kuoli, kun sadat ihmiset ryntäsivät tavoittelemaan ilmaisia vaatteita. Bangladeshilaistehtaan omistaja jakoi köyhille vaatteita ramadanin perinteitä noudattaen.
Ainakin 22 ihmistä on kuollut Bangladeshissa köyhille suunnatussa vaatteiden jakelussa. Väkijoukossa syttyi paniikki, kun sadat ihmiset ryntäsivät pienen portin läpi tehtaan pihalle.
Sadat ihmiset kerääntyivät tehtaan ulkopuolelle perjantaina Mymensinghin kaupungissa Pohjois-Bangladeshissa. Tehtaan omistaja oli luvannut jakaa köyhille ilmaisia vaatteita kunnioittaakseen muslimien pyhän kuukauden ramadanin perinteitä. Ramadanin aikana muslimeja kehotetaan auttamaan heikommassa asemassa olevia.
Mymensinghin poliisin mukaan suuri osa uhreista oli aliravittuja naisia. Poliisi uskoo myös, että kuolleiden lukumäärä nousee vielä.
– Jotkut ihmiset olivat hakeneet kuolleiden sukulaistensa ruumiit pois ennen kuin poliisi ehti paikalle, poliisi Kamrul Islam kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Tehtaan omistaja sekä kuusi muuta ihmistä on pidätetty ihmisten turvallisuuden laiminlyömisestä.
Keskustele – Ovatko kainuulaiset vieraanvaraisia?
Maakuntakuvatutkimusten mukaan kainuulaisia pidetään vieraanvaraisina. Onko tämä totta? Millaista sinun mielestäsi on kainuulainen vieraanvaraisuus?
Säännöllisten maakuntakuvatutkimusten mukaan Kainuusta löytyy vieraanvaraisuutta ja sitä myös arvostetaan. Kainuun liiton viestintäpäällikkö Eeva Mäntymäki kertoo viime kesänä käyneen ilmi, kun Kainuu esittäytyi Helsingissä Senaatintorilla, että kainuulaiseen vieraanvaraisuuteen liittyvät aitous ja teeskentelemättömyys.
Ovatko kainuulaiset vieraanvaraisia? Entä millaista on kainuulainen vieraanvaraisuus?
Jo joka toinen tekee veroilmoituksensa netissä – aktiivisimmat verkkoilmoittajat löytyvät Uudeltamaalta
Verohallinnon mukaan Veroilmoitus verkossa -palvelun käyttäjämäärät ovat kasvaneet merkittävästi. Verkkoilmoittaminen ei ole enää pelkästään nuorten suosiossa.
Verohallinnon tietojen mukaan veroilmoituksen palauttaneesta noin 1,5 miljoonasta suomalaisesta joka toinen täydensi ilmoitustaan verkossa. Yhteensä Veroilmoitus verkossa -palvelun käyttäjämäärä kasvoi viime vuodesta 40 000 asiakkalla.
Veroilmoituksen täyttäminen nettiteitse on suosituinta nuorten aikuisten kohdalla, ja 25–40 vuotiaista yli 70 prosenttia täydentää veroilmoituksensa verkossa. Eniten käyttö on lisääntynyt kuitenkin yli 40-vuotiaiden kohdalla, sillä verkkoilmoittaminen kasvatti suosiotaan kyseisessä ikäryhmässä jopa viisi prosenttiyksikköä viime vuoteen verrattuna.
Aktiivisimmat verkkoilmoittajat löytyvät pääkaupunkiseudulta ja Uudeltamaalta, joissa reilusti yli puolet käyttää palvelua verkossa. Suurin osa verkkoilmoituksen tehneistä täydentää veroilmoitustaan matkakuluilla, jotka syntyvät asunnon ja työpaikan välisistä matkoista.
Yrittäjä toivoo liitoilta yrittäjyystukea työttömäksi joutuneille: "Starttiraha on elinehto"
Microsoftilta irtisanottuja on kannustettu ryhtymään yrittäjiksi. Yrittäjäksi potkujen jälkeen vuonna 2012 ryhtynyt Kim Nivalinna pitää starttirahoja elinehtona yrittäjäksi ryhtyville. 
Hallituksen ministerit kannustavat Microsoftilta irtisanottuja ryhtymään yrittäjiksi. Yrittäjä Kim Nivalinna tietää, mitä se tarkoittaa.
15 vuotta matkapuhelinalalla työskennellyt Nivalinna irtisanottiin matkapuhelinvalmistaja Foxconnin Salon tehtaalta vuonna 2012. Potkujen jälkeen Nivalinna perusti oman laser-alan yrityksensä. Sama polku ei kuitenkaan sovi kaikille.
– Kaikki eivät välttämättä sovi yrittäjiksi, siinä on omat haasteensa. Jos on hyvä idea ja uskoo itseensä, niin mikäs siinä, Nivalinna sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Nivalinna on huolestunut uutisista, joiden mukaan aloittavilla yrittäjillä ei ole enää mahdollisuutta saada starttirahaa. Työllistämisrahat ovat loppumassa ja niitä kohdennetaan nyt pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon.
– Itselleni starttiraha oli elinehto kun rakensin yritystä. Millä olisin ruokkinut lapset muuten?
Nivalinna toivoo ammattiliitoilta apua tilanteen korjaamiseen.
– Liitot voisivat antaa irtisanotuille vuoden verran eräänlaista starttirahaa sen sijaan, että irtisanotuille maksettaisiin kahden vuoden ajan, Nivalinna kaavailee.
Nivalinnan mukaan ratkaisusta hyötyisivät sekä yrittäjät että ammattiliitot.    
Pitkämäki: "Hampaankoloon jäi tunne, että ysikymppinen olisi voinut lipsahtaa"
Lausannen Timanttiliigan keihäskilpailu oli todella kovatasoinen. Tero Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle, ettei muista, milloin viimeksi 87-metrisellä heitolla olisi jääty kolmanneksi.
**LAUSANNE.** Lausannen Timanttiliigassa käytiin kova keihäskilpailu, jonka voittajaksi selvisi Keshorn Walcott Trinidadin ja Tobagon ennätyksellä 90,16 metriä. Toiseksi tuli Vitezslav Vesely 87,97 metrisellä, ja kolmanneksi heitti Tero Pitkämäki tuloksella 87,44 metriä.
\- Kyllä minä ihan tyytyväinen olen, mutta hampaankoloon vähän jäi tunne, että olisi ysikymppiä tänään voinut lipsahtaa. Keliolosuhteet olivat yllättävän hyvät keihäänheittoon. Kovatasoinen kilpailu, en muista milloin viimeksi 87-metrisellä jäi kolmanneksi, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Pikkaisen hätäilyä oli tuossa alussa, että kisa myöhästyi puoli tuntia ja lopussa energiat ehkä loppuivat ja meni vähän yliyritykseksi. Siinä alussa olisi pitänyt onnistua, niin olisi voinut tulla parempi tulos. Ihan hyvä näin, monta OK-heittoa. Katsotaan Monacossa viikon päästä, mikä siellä on meininki.
Walcott heitti hurjan ennätyksensä jo ensimmäisellä kierroksella. Ysikymppinen ensimmäisellä oli sellainen yllätys, että se jäi osalta heittäjistäkin täysin näkemättä.
\- Ei se minun fiilistäni latistanut. Kyllä ajattelin, että olisin voinut siihen pystyä vastaamaan, mutta en aivan siinä onnistunut. Sain toki hyvän tuloksen, että kyllä siihen tyytyväinen täytyy olla.
Ari Mannio oli kilpailun kuudes tuloksella 80,80 metriä ja Teemu Wirkkala kymmenes vain 76,57 kantaneella heitolla. Mannion kolme heittoa kantoivat yli 80 metriä.
\- Tänään irtiotto oli vähän huonoa, että tasaisen varmaa. Hyvät olosuhteet oli. Tuossa nähtiin, että heitetään 90 metriä vastatuuleen. Rata oli tosi hyvä kyllä, että sen ansiosta varmaan heitettiin tänään pitkälle, Mannio sanoi.
\- Vähän alkoi Walcottin heitto hymyilyttämään. Aika helpon näköisesti meni.
Mannio ja Pitkämäki heittävät molemmat ensi viikon perjantaina Monacon Timanttiliigassa.
\- Seuraava on siellä. Katsotaan missä kunnossa siellä sitten on. Toivotaan, että vähän irtiottoa saataisi enemmän ja teknisesti hyviä heittoja, niin siihen tulee metrejäkin lisää sitten, Mannio kertoi.
Fennovoima sai luvan aloittaa valmistelut myös vedessä
Fennovoima on saanut aluehallintovirastolta kaksi uutta lupaa. Luvat saatuaan Fennovoima voi alkaa valmistella muun muassa ruoppausta Hanhikivenniemellä.
Fennovoima on saanut Hanhikivenniemellä tehtäviä töitä varten uusia lupia Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta ja voi aloittaa muun muassa meren ruoppaamisen. Aluehallintovirasto on antanut Fennovoimalle perjantaina kaksi vesitalouslupaa.
Fennovoima voi aloittaa ydinvoimalaitoksen sataman ja jäähdytysveden ottorakenteiden rakentamisen ja väylän kaivamisen. Lisäksi yhtiö on saanut kymmenen vuoden määräaikaisen luvan ruoppausmaiden läjittämiseen ulkomerelle noin yhdeksän kilometrin päähän rannikolta.
Fennovoima voi aloittaa merenpohjan ruoppauksen ja muut valmistelutyöt heti annettuaan aluehallintovirastolle kolmen miljoonan euron vakuusmaksun. Päätöksistä voi kuitenkin valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen.
Yhtiön pitää muun muassa maksaa ammattikalastajille korvauksia.
Alueella olevaan niin sanottuun kluuvijärveen Fennovoima ei kuitenkaan saa kajota.
Aluehallintovirasto ei käsitellyt lainkaan lupaa ydinvoimalaitoksen jäähdytysveden purkurakenteiden ja niihin liittyvien suojapenkereiden rakentamiseen, koska viraston mukaan niiden rakentamisesta pitää päättää osana ympäristölupaa.
Venäläisomisteinen hotelli Saimaanranta saattaa avata huoneita – laskut perinnässä ja ostotarjoukset erääntymässä
Hotelli Saimaanranta oli pitkään venäläisturistien suosiossa. Ruplan romahtaminen vei hotellilta asiakkaat ja ajoi omistajayhtiön talousvaikeuksiin. Nyt kiinteistöön suunnitellaan uutta toimintaa. Paikkaa myydään samaan aikaan pois.
Etenkin venäläisasiakkaiden suosiossa ollut hotelli Saimaanranta lopetti toimintansa tammikuussa. Ruplan heikkeneminen vei asiakkaiden mielenkiinnon, ja kiinteistöt ovat olleet kevään ja alkukesän tyhjillään.
Taipalsaarella sijaitsevan hotellin omistavan Saimaan Loma-Hovi -yhtiön talous on ollut kevään aikana tiukilla. Perintämenettelyyn on mennyt laskuja koko kevään ajan. Perittävät summat ovat muutamista kymmenistä euroista vajaaseen 2 000 euroon.
Selvistä ongelmista huolimatta hotellinjohtaja Joris Vermeulenilla on kiire saada alueelle uutta toimintaa. Vermeulenin mukaan hotelliin on tarkoitus avata uudelleen muutamia huoneita ja aamiaistarjoilu. Tavoiteaika on heinäkuun lopussa, mutta työt voivat venyä.
– Avaamme ensin noin kymmenen huonetta ja aamiaismahdollisuuden. Huoneet ovat vielä todella likaisia. Suursiivous on vielä tehtävä. Hommaa on paljon.
Hotelli Saimaanrannan jätevesijärjestelmä ei täytä uuden jätevesiasetuksen vaatimuksia, joten kunnostustöitä on tulossa väistämättä lisää.
Ostotarjouksia on tullut alueen osista
Myyntitoimeksiannosta vastaavan Remal Oy:n toimitusjohtajan Jukka Sunisen mukaan alueen osista ja yksittäisistä rakennuksista on tullut tarjouksia, mutta omistajalta ei ole saatu vastausta.
Hotelli Saimaanrannan venäläisomistaja on sekä hotellinjohtajan että kiinteistönvälittäjän mukaan parhaillaan ulkomailla. Rakennuksista ja alueesta tehdyt tarjoukset erääntyivät 9. heinäkuuta ja lisäaikaa on annettu pari viikkoa.
Jukka Sunisen mukaan on epätodennäköistä, että tässä vaiheessa ilmaantuisi koko alueen hankkimisesta kiinnostunut ostaja.
–Alueesta myydään luultavasti joko osia tai sitten ei myydä mitään.
Hotellinjohtaja haluaa kehittää kokonaisuutta
Hotellinjohtaja Joris Vermeulen pitää alueen pilkkomista mahdottomana ratkaisuna toiminnan jatkon kannalta.
–Esimerkiksi saunoja ei voi myydä. Rantaan pitää olla hyvä yhteys.
Saimaan Loma-Hovi aikoo ratkaista pahimmat talousongelmat kaatamalla 23 hehtaarin alueella olevaa metsää. Kaupunki on antanut alueelle maisematyöluvan. Sen mukaan puita kaadetaan välittömän ranta-alueen ulkopuolelta.
Hotellinjohtaja Joris Vermeulenin mukaan töitä päästään tekemään aikaisintaan ensi kuussa.
Yhtiön toinen hotelli vaihtoi nimeään
Saimaan Loma-Hovi myi toisen omistuksessaan olleista hotelli- ja lomakohteista viime maaliskuussa. Ostajaksi löytyi imatralainen kivi- ja metallialan yritys V-M Heino Oy.
V-M Heino on vaihtanut Ruokolahdella sijaitsevan hotellin nimen Saimaanhovista Hirsirannaksi.
Hotelli Hirsirannan yrittäjäksi lähti Imatran Ketterän jääkiekkojoukkueestakin tuttu Samu Heino.
Hotellin tiloissa tarjotaan majoituksen lisäksi ravintola-, juhla- ja kokouspalveluita.
Nettinopeudet jäävät Kainuussa valtakunnan keskiarvosta
Aalto-yliopiston Nettitutka-sovellus paljastaa, että Kainuussa nettiä selataan nopeimmin Ristijärvellä ja Sotkamossa.
**Kiinteän laajakaistan** latausnopeudet ovat Kainuussa suurimpia Ristijärvellä ja Sotkamossa. Ristijärvellä päästään 15 megabittiin sekunnissa, kun hitaimmassa kunnassa eli Puolangalla jäädään 7 megaan.
Koko Suomessa nopein laajakaista löytyy Keravalta, missä tieto liikkuu verkosta laitteelle peräti 33 megan vauhdilla.
**Mobiililiittymän** latausnopeus on vauhdikkain Sotkamossa, 14 megaa. Hitaimmin mobiili nettiyhteys toimii Ristijärvellä. Koko Suomessa nopeimmin mobiililiittymät toimivat Lempäälässä, hitaimmin Utsjoella.
Suomessa keskimääräisesti sekä kiinteän laajakaistan että mobiililiittymän latausnopeudet ovat noin 16 megabittiä sekunnissa.
Internetyhteyteen vaikuttavat monet asiat, kuten sijainti, laitteen malli ja se, kuinka paljon käyttäjiä verkossa on.
Yle Uutiset kokosi Aalto-yliopiston [Nettitutka-sovelluksen](http://www.netradar.org/fi) pohjalta [kaistamittarin](http://yle.fi/uutiset/tokkiiko_netti__katso_kaistamittarista_kuinka_nopeita_yhteydet_ovat_kotikunnassasi/8142303). Latausnopeus kuvaa, kuinka nopeasti tieto liikuu verkosta laiteelle, ja puolestaan lähetysnopeus kertoo, kuinka nopeasti tieto siirtyy laitteesta verkkoon.
Koska kaistamittarin tiedot perustuvat Nettitutka-sovelluksen käyttäjien keräämiin tietoihin, on eri kunnista eri määrä havaintoja. Mitä enemmän havaintoja, sen luotettavampi keskiarvo on.
Tanssileirillä sinkkukin voi oppia tanssimaan
Seinäjoen Tangomarkkinoilla tanssileireirit pidetään nonstoppina, jatkuen aamusta illansuuhun. Sadat ihmiset hakevat näin lisävalaistusta tanssin saloihin. Leireille voivat osallistua niin sinkut kuin pariskunnatkin - kaikki saavat tanssia.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla tanssileirit pyörivät kaiken aikaa, aamusta illansuuhun ja niille voi osallistua kuka tahansa. Leirille voi mennä tunniksi tai useammaksi – tai vaikka koko päiväksi.
Tanssileirillä saavat treeniä niin lihakset kuin pääkoppakin.
– Tanssin oppimisessa korvien välissä tapahtuu paljon. Tanssi on kokonaisvaltaista tekemistä päästä varpaisiin. Paljon ei ole lihasryhmiä, jotka pääsivät niin sanoitusti lepäämää, naurahtaa tanssinopettaja Sanna-Maria Heikkilä.
– Lihaksista kovilla ovat reidet, pohkeet, pakarat, vatsalihaakset ja selkälihakset, luettelee puolestaan tanssinopettaja Matti Heikkilä.
Kun takana on tunti ja vartti tangoa, se tuntuu kropassa ja näkyy hikipisaroissa.
– Tuntuu! Pääasiassa se nyt reisissä tuntuu tämän tangotunnin jälkeen, vakuuttaa painokkaasti seinäjokelainen tanssinharrastaja Janna Takala.
– Kyllä reisissä tuntuu ja vähän takamuksessakin, lisää tanssiparista toinen Harri Marttila.
Jatkuvaa parinvaihtoa
Tanssileirillä on ryhmät vasta-alkajille ja edistyneemmille harrastajille. Leirille voi osallistua kuka tahansa, yksin tai parina. Jatkuva parinvaihto on osa opetusta.
– Naisia on aina vähän enempi. Kaikki pääsee tanssimaan useasti ja paljon, kun on jatkuvaa parin vaihtoa, sanoo Harri Marttila.
– Se opettaa todella paljon, kun tanssit monen eri ihmisen kanssa. Naisen on opeteltava olemaan vietävänä. Sekin on opeteltava, Janna Takala tietää.
Molemmilla tanssi vie ison osan vapaa-ajasta.
– Se vie kyllä aika suuren osan. On tämä kuitenkin niin mukavaa, iloitsee Marttila.
– Vaihtelevasti tokikin, mutta viikottain joitakin tunteja ja välillä enemmänkin.
Kuinka kauas tanssi sitten vie?
– Toistaiseksi on pysytty Suomen rajojen sisäpuolella, mutta ympäri Suomea kuljetaan, kertoo Takala.
– Ensi viikolla mennään Ruotsiin. Tangot juhlitaan toki ensiksi, Marttila lisää iloisesti.
Valmistaudu koleampaan viikonloppuun
Lämpötila vaihtelee päivälllä pohjoisen reilusta 10 asteesta etelän 20 asteen vaiheille. Sunnuntaina lämpimintä on Oulusta pohjoiseen.
Suomen eteläpuolella oleva matalapaine väistyy itään ja samalla sadekuurot vähenevät. Viikonloppuna pohjoisesta virtaa kylmempää ilmaa lähes koko maahan.
Tänään sade- ja ukkoskuuroja tulee niin maan etelä- kuin keskiosassakin. Pohjoisessa on poutaa, mutta pilvisyys on runsasta. Lämpötila vaihtelee päivälllä pohjoisen reilusta 10 asteesta etelän 20 asteen vaiheille. Illaksi sadekuurot jälleen vähenevät.
Lauantaina sadekuuroja tulee lähinnä maan länsiosassa. Idässä ja pohjoisessa on poutaa. Suuressa osassa maata pilvisyys on runsasta, mutta paikoin aurinko pääsee näyttäytymään. Koillisesta virtaa kylmempää ilmaa, mutta etelässä lämpötila kohoaa vielä 20 asteen vaiheille.
Sunnuntai on suuressa osassa maata poutainen, mutta pilvinen päivä. Vähäisiä sadekuuroja voi tulla maan keskiosassa, hieman runsaampia lounaassa. Lämpötila jää koko maassa selvästi alle 20 asteen, lämpimintä on Oulun seudulta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella.
Ratsukko kohtaa tiellä monta vaaranpaikkaa
Kuvasimme televisiouutisiin parikymmentä minuuttia ratsukoiden kulkua autotiellä. Niiden minuuttien aikana ehti tulla monta vaarallisen näköistä tilannetta.
Ratsukon paikka on tieliikennelain mukaan autotiellä. Hevonen voi olla jopa hirveä kookkaampi ja säikähtäessään se voi olla arvaamaton. Video havainnollistaa hyvin, millaista on ratsastaa autotiellä ja toisaalta sen millaista on kohdata hevonen tiellä.
– Kuten näissäkin tilanteissa näkee, suurin osa autoilijoista käyttäytyy todella hyvin, kun kohtaa hevosen, toteaa paraislainen ratsastuksen harrastaja Christel Sonntag.
– Ja onneksi nämä hevoset on hyvin liikennekasvatettuja. Kaikilla ei näin ole. Kaikki hevoset eivät ole yhtä tottuneita liikenteeseen, Sonntag jatkaa.
Sonntagin mukaan kaikki katastrofin ainekset olivat kasassa, kun ratsukoiden lisäksi tiellä olivat sekä lastenvaunut että auto. Kaikki meni kuitenkin hyvin. Kiitos siitä jokaiselle, joka huomioi toisen liikenteessä.
– Kun autoilijoilta vaaditaan riittävää varovaisuutta, niin ehdottomasti riittävää varovaisuutta pitää myös ratsukon noudattaa. Riittävällä varovaisuudella tarkoitan hiljaista vauhtia eli käyntiä ja pimeällä tulee käyttää heijastimia, painottaa Sonntag.
Loma yksillä, urakka toisilla – suosituin kesälomakuukausi sysää kiireen kollegalle
Suomi seisahtuu heinäkuuksi. Kesälomaa toivotaan eniten juuri heinäkuun viikoille. Kun työtoveri toisensa jälkeen aloittaa kesäloman, on keskikesä urakkakuukausi töihin jääville sekä kesäsijaisille.
Heinäkuu pitää pintansa suomalaisten suosituimpana lomakuukautena. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan vuonna 2014 reilu kolmannes eli 34,6 prosenttia kaikista Suomen työssäkäyvistä piti lomaansa keskikesällä.
Työtä tekevistä 882 000 oli lomalla heinäkuussa. Kesäkuulla lomaansa vietti 13,8 prosenttia ja elokuussa 10,1 prosenttia.
Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa lomia keskitetään mahdollisimaan paljon heinäkuulle, koska se on samalla vuoden hiljaisinta aikaa.
– Päivystys ja kiireellinen hoito pitää järjestää. Jos päivystystoimintaa ei olisi, pistäisimme varmaan koko sairaalan kiinni kesällä. Päivystyksen edellyttämä henkilöstömäärä turvataan heinäkuulle, muut ovat käytännössä lomalla, sanoo sairaanhoitopiiri Carean johtaja ylilääkäri Ermo Haavisto.
Heinäkuun hiljaiseen aikaan esimerkiksi päiväkirurginen yksikkö ja suu- ja leukakirurgianpoliklinikka pidetään osan aikaa kokonaan suljettuna. Leikkaussaleista on käytössä vain noin puolet.
Haaviston arvion mukaan lääkärikunnasta noin 40 prosenttia viettää lomiaan samanaikaisesti.
– Toiminta voidaan ajaa minimiin siitä syystä, että potilaat eivät mielellään tule heinäkuussa tai koko kesänä.
Haaviston mukaan potilailla on selkeä toive, että kesän saisi viettää rauhassa, mikäli hoidon kanssa ei ole kiire, eivätkä vaivat liiaksi haittaa elämää
– Esimerkiksi jos tarve tekonivelleikkaukseen todetaan juuri ennen kesälomakautta huhti-toukokuussa, aika usein toivotaan leikkausaikaa vasta kesän jälkeen.
Tästä syystä leikkausjonot venyvät usein pitkiksi kesän jälkeen.
Kesällä silti kiirettä
Vaikka sovittuja toimenpiteitä on sairaalassa tavallista vähemmän, päivystyksessä ja kiireellisessä hoidossa riittää potilaita myös kesällä.
– Potilaita on silti sen verran, että ne jotka ovat töissä, ovat tiukoilla. Heinäkuu on urakkakuukausi heille, Haavisto sanoo.
Kiire on myös lomalaisia palvelevissa yrityksissä, kuten teiden varsilla liikenneasemilla. Siellä tilanne on päinvastainen kuin hiljenevissä sairaaloissa.
– Meillä on suurin miehitys kesällä. Koulujen loma-aika on meidän vilkkainta aikaa vuodessa, kertoo ABC-liikennemyymälöiden toimialajohtaja Tiina Savia Kymen seudun osuuskaupasta.
Kesä- ja heinäkuu ovat kuitenkin ne halutuimmat lomakuukaudet myös Kymenlaakson seudun osuuskaupassa. Lomalla olevaa henkilöstöä paikataankin useilla kymmenillä kesätyöntekijöillä. Myös osa-aikaisesti töissä oleville riitää enemmän tunteja.
– Kiirettä on erilailla kesällä, mutta resurssi on parempi kuin talvikuukausina.
Osuuskaupan liikennemyymälöissä on töissä 180 vakituista työntekijää. Kaikki eivät voi lomalla samanaikaisesti heinäkuussa, vaikka mieli tekisi, sillä yksin kesäsijaisten varaan palvelua ei voi jättää.
– Lomien suhteen meillä on kiertävä systeemi. Pyrimme tasapuolisuuteen ja aina silloin tällöin jokainen saa lomansa heinäkuulle.
Ei hintaa ihmisten levolle
Lomakausi tulee kalliiksi. Etenkin julkisella puolella lomaoikeudet ovat hyvät.
– Sijaiskustannukset ovat merkittävät, vaikka pyrimme siihen, että kaikki se toiminta, mitä ei välttämättä tarvitse kesäaikana tehdä, voidaan sulkea, johtaja ylilääkäri Ermo Haavisto sanoo.
Kymenlaakson keskussairaalassa toiminta supistuu kesällä selvästi. Tulot kertyvät kuitenkin hoidettavista potilaista. Menot eli palkat ovat kesälläkin entisellään, mutta tulopuoli jää niukaksi.
– Talouden näkökulmasta olisi hyvä, jos me pystyisimme jaksottamaan vuosilomia tehokkaammin, niin että ne mahdollisimman vähän vaikuttaisivat suunniteltuun sairaalatoimintaan, Haavisto pohtii.
Muutos vaatisi kuitenkin isoa muutosta koko yhteiskunnassa.
– Suomen kesä on lyhyt. Kaikki haluavat olla nyt lomalla, eivätkä lomalla olevat potilaat halua tulla sairaalaan. Siksi tämä on järkevin tapa.
Myöskään toimialajohtaja Tiina Savia ei osaa laittaa hintaa ihmisten levolle.
– Kesä on energistä aikaa pitää lomaa. Jos ajatellaan puhtaasti liiketoimintaa, olisi fiksua pitää kesälomia marraskuussa. Ihmisten jaksaminen on kuitenkin tärkeää, ja se että saa pitää lomaa lasten kanssa. Systeemi on ihan hyvä. Samalla mahdollistamme kesätyöpaikkoja nuorille ja löydämme itse uusia työntekijöitä, Savia sanoo.
Martin keskeytti Ranskan ympäriajon
Tour de Francen johtajan keltaista paitaa kantanut Tony Martin ei pystynyt enää jatkamaan kisaa.
Tony Martinista tuli jo toinen Ranskan ympäriajon johtopaikalta keskeyttänyt kilpailija. Martin aiheutti kuudennen etapin loppusuoralla joukkokolarin, minkä seurauksena saksalaisen solisluu murtui.
Ennen Martinin keskeytystä Tour de Francen kokonaiskilpailussa toisena oli Chris Froome. 30-vuotias britti pukee seitsemännelle etapille ylleen johtajan keltaisen paidan.
Ennen Martinia myös sveitsiläinen Fabian Cancellara joutui jättämään kisan kesken. 
Ydinneuvotteluiden takaraja umpeutui – Kerry: "Emme kiirehdi"
Perjantain vastaisena yönä Iranin ulkoministeri syytti länsimaisia neuvotteluosapuolia lupausten perumisesta ja näkökantojen muuttamisesta. Neuvottelut kuitenkin jatkuvat.
Iranin ydinneuvotteluja on jälleen päätetty jatkaa takarajan umpeutumisesta huolimatta. Itävallan Wienissä käytävät neuvottelut ovat venyneet useaan kertaan neuvottelijoiden itselleen asettaman alkuperäisen kesäkuun 30. päivän määräajan yli.
Perjantain vastaisena yönä Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif syytti länsimaisia neuvotteluosapuolia lupausten perumisesta ja näkökantojen muuttamisesta. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kuitenkin vakuutti, että neuvotteluja jatketaan.
– Jos saavutamme lopulta sopimuksen, sen pitää kestää aikaa. Tässä ei ole kyse päivistä, viikoista tai kuukausista vaan vuosikymmenistä, Kerry sanoi Wienissä.
Neuvottelijat vaativat Iranin rajoittavan ydinteknologiaansa. Jos sopimus syntyy, Iranin vastaisia talouspakotteita voitaisiin purkaa.
Wienissä neuvottelevat Iran ja niin sanotut P5+1-maat – Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa.
Mies ajoi humalassa metsäpolulla Jyväskylässä
Liki 80-vuotias autoilija törmäsi metsässä ensin työmaapuomiin, sitten puihin. Törmäilyn jälkeenkin mies yritti jatkaa matkaa.
Mies ajoi autolla metsään Kangaslammella, Betonitien päästä jatkuvaa pyörätietä pitkin myöhään torstai-iltana.
Liki 80-vuotias, ajokortiton mies törmäsi pyörätien sivussa kulkevalla polulla ensin työmaapuomiin, sitten multakasaan. Sen jälkeen mies oli peruutttanut autolla ja osunut puihin.
Poliisi sai vuonna 1937 syntyneen miehen kiinni tapahtumapaikalta ja hän puhalsi alkometriin 1,3 promillea.
Myös makaaminen tappaa – "Joskus on silti pakko levätä"
Makaaminen on yhtä vaarallista kuin istuminen. Työterveyslaitoksen tiimipäällikkö Sirpa Lusa muistuttaa silti, että joskus ihmisen on pakko levätä.
Makaaminen on yhtä vaarallista kuin istuminen. Energian kulutus on nollassa sekä maatessa että istuessa, kertoo Työterveyslaitoksen Terveys ja työkyky -yksikön tiimipäällikkö Sirpa Lusa.
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi kesäkuussa kansalliset suositukset istumisen vähentämiseksi. Lusa kertoo, että kaikenlainen pitkään kestävä paikallaan olo on terveydelle haitallista.
– Makaaminen ja istuminen eivät kumpikaan ole hyväksi aineenvaihdunnalle, Lusa sanoo.
Vaihda välillä asentoa
Lusan mukaan jatkuva paikallaan olo aiheuttaa ongelmia verenkiertoelimistölle ja sydämelle. Yksipuolinen asento johtaa tuki- ja liikuntaelinten sairauksille. Siksi Lusa muistuttaakin, että on hyvä vaihtaa välillä asentoa.
– Pitää myös muistaa, ettei makaaminen ole kokonaan kiellettyä. Ihmisen pitää istua ja maata palautuakseen ja levätäkseen, Lusa kertoo.
Koska ihminen tarvitsee lepoa, ei Lusan mukaan voida olla varmoja, onko makaaminen istumista vaarallisempaa.
Riskeistä pitäisi kertoa enemmän
Monet tekevät kotona töitä makuuasennossa. Pehmeän tyynyn käytöstä niskan alla ei ole tieteellistä tutkimusta. Lusan mukaan tyynyä kannattaa käyttää, jos se tuntuu hyvältä. Tällainen on esimerkiksi tuolille laitettava tyyny, joka aktivoi vartaloa.
Lusan mukaan jatkuvan paikallaan olon terveyshaitoista pitäisi kertoa enemmän työpaikoilla.
– Puhutaan paljon muun muassa sisäilmaongelmista, mutta paikallaan olo pitäisi sisällyttää muiden riskien joukkoon, Lusa sanoo.
Osaan luomumaidosta halutaan vitamiinipakko – "Tämä menee eettiseksi kysymykseksi"
Suomessa on valmisteltu lakimuutosta, joka tekisi D-vitamiinin lisäämisestä rasvattomaan ja homogenoituun maitoon pakollista. Tällä hetkellä maidon D-vitaminointi on Suomessa vapaaehtoista, mutta luomumaitoa ei voi vitaminoida edes vapaaehtoisesti. Asetus muuttaisi tilanteen.
Maa- ja metsätalousministeriö kerää parhaillaan lausuntoja [asetusehdotuksesta](http://www.mmm.fi/attachments/mmm/lausuntopyynnot/2aZqIg7PR/Luomumaito_D_vitamiini_lausuntopyynto_180615.pdf), joka tekisi rasvattoman, homogenoidun maidon täydentämisestä D-vitamiinilla lakisääteisen. Tällä hetkellä tavanomaisen maidon D-vitaminointi on vapaaehtoista.
Jos asetus hyväksytään sellaisenaan, tarkoittaisi se, että myös rasvaton ja homogenoitu luomumaito tulisi D-vitaminoida. Toistaiseksi luomumaitoa ei ole voinut D-vitaminoida edes vapaaehtoisesti EU:n luomulainsäädännöstä johtuen.
Kauppias: Luomumaidon kulutus saattaa jopa nousta
K-kauppias Mika Ranki sanoo, että luomua suosivat kuluttajat ovat yleensä tarkkaa porukkaa ja vaativat että tuote on nimenomaan luonnonmukaisesti tuotettua. Osa luomun kuluttajista onkin sitä mieltä, että [luomumaitoa ei tulisi esimerkiksi homogenoida.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/13/miksi-joitakin-luomumaitoja-homogenoidaan)
Ranki kuitenkin otaksuu, että sikäli asetus hyväksytään, luomumaidon menekki saattaisi jopa lisääntyä, jos tarjolla olisi D-vitaminoitua luomumaitoa.
– Nyt tämä menee enemmänkin eettiseksi kysymykseksi. Jos luomumaitoon aletaan lisäämään jotakin, niin onko se luomua enää sen jälkeen? miettii Ranki.
Maa- ja metsätalousministeriö katsoo, että luomun määritelmä ei asetuksella olisi muuttumassa.
– Ei minun mielestäni. Tässä tehdään nimenomaan [EU:n] luomuasetusten vaatimusten mukaisesti. Eli tehdään pakolliseksi tavanomainen, jotta luomua voidaan ylipäänsä täydentää, sanoo elintarvikeylitarkastaja Anna Lemström maa- ja metsätalousministeriöstä.
Lemström myös huomauttaa, että asetus koskisi ainoastaan homogenoitua, rasvatonta maitoa. Näin ollen kaikki muut luomutuotteet, esimerkiksi homogenoimattomat maitotuotteet voitaisiin edelleen valmistaa ilman D-vitaminointipakkoa.
Pyrkimys lisätä luomumaidon käyttöä
Luomumaidon osuus maidontuotannossa on tällä hetkellä marginaalista. [Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan](http://stat.luke.fi/tilasto/2025/julkistukset) luomumaidon osuus maidontuotannosta oli viime vuonna noin pari prosenttia.
Joukkoruokailua pidetään luomumaidon potentiaalisena ostajana, mutta se muodostaa myös pullonkaulan luomumaidon markkinoille pääsemiseksi. Maa- metsätalousministeriön mukaan luomumaidon käyttö kouluissa ja päiväkodeissa on jäänyt vähäiseksi, koska luomumaito ei sisällä lisättyä D-vitamiinia toisin kuin pääosa tavanomaisesta maidosta. Asetuksen tarkoituksena onkin lisätä luomumaidon käyttöä erityisesti päiväkodeissa ja kouluissa.
Maa- ja metsätalousministeriö kerää parhaillaan lausuntoja asetusluonnoksesta muun muassa luomujärjestöiltä, joukkoruokailulta ja teollisuudelta. Asetuksen mahdollisesta voimaantuloaikataulusta ei toistaiseksi ole arviota.
_Korjattu 14.7.2015 kello 13.22: Korjattu artikkelin toisesta kappaleesta homogenoimaton luomumaito homogenoiduksi luomumaidoksi._
Maailmankuulu Vaganovan balettiakatemia Suomessa jo neljättä kesää – kurssille tullaan Intiasta asti
Mikkelissä järjestetään jo neljättä vuotta peräkkäin maailmankuulun Vaganovan balettiakatemian kesäkurssi. Venäläisten balettimestarien oppiin on tullut 60 nuorta tanssijaa, Intiasta ja Etelä-Amerikasta saakka.
Nuorten balettioppilaiden kasvoilla on keskittynyt ilme, kun he tekevät tankoharjoituksia Kyyhkylän kartanon liikuntasalissa. Heitä ohjaa Nikita Scheglov, Mariinski-teatterin solisti ja Vaganovan balettiakatemian opettaja.
Neljättä kertaa järjestettävälle Vaganovan balettiakatemian kesäkurssille on saapunut tänä vuonna 60 oppilasta ympäri maailman, muun muassa Yhdysvalloista, Intiasta ja Etelä-Afrikasta. Mini class -ryhmän tanssijat ovat 10-14-vuotiaita, kahden Master Class -ryhmän oppilaat 15-vuotiaista kolmekymppisiin saakka.
Järjestäjä Hannu Pekka Holmström kertoo markkinoineensa kurssia lähinnä omalla Facebook-sivullaan, mutta Vaganovan maine yhtenä maailman johtavista balettioppilaitoksista takaa sen, että kiinnostusta löytyy. Opettajien lisäksi Vaganovasta on saapunut kolmetoista pitkälle edistynyttä oppilasta, jotka toimivat esikuvina muille nuorille tanssijoille.
Ruotsalainen Ella päätyi balettiakatemiaan kesäkurssin kautta
Yksi mallioppilaista on ruotsalainen Ella Persson, jonka ura tanssijana sai uuden suunnan juuri Mikkelin kesäkurssin ansiosta. Tukholman kuninkaallisessa balettikoulussa opiskellut Persson valittiin vuonna 2012 kurssin parhaaksi tanssijaksi, ja hän pääsi opiskelemaan Vaganovaan. Se merkitsi Perssonille unelmien toteutumista.
– Haluan tanssia Venäjällä, olen inspiroitunut venäläisestä tyylistä. Heidän tyylinsä on mielestäni kaunein, se miten käsiä ja ylävartaloa kannatellaan. Venäjällä on myös paljon kiinnostavia teoksia. Olen todella iloinen, että sain jäädä.
Persson valmistui juuri tanssijaksi kolmen vuoden opintojen jälkeen. Muiden Vaganovan suorittaneiden tapaan hän sai heti kiinnityksen yhteen Venäjän johtavista balettitaloista. Työ Mihailovskin teatterissa alkaa kesäkurssin jälkeen, jota Persson nimittää lähes viiden tunnin päivittäisistä harjoituksista huolimatta lomaksi.
Vaganovassa Persson on tottunut ankaraan treenaamiseen ja kovaan kuriin. Hän sanoo kasvaneensa vahvemmaksi tanssijaksi niin fyysisesti kuin henkisesti.
– Tunneilla kaikki ulkopuoliset ongelmat täytyy sulkea ulkopuolelle ja keskittyä yksinomaan tanssiin. Mutta jos haluaa tanssijaksi, niin se on käytävä läpi, koska ilmapiiri teatterilla on kova ja tanssijoiden välillä on paljon kilpailua.
Persson kuitenkin kiistää, että elämä olisi pelkkää tanssimista.
– On tärkeää viettää myös vapaa-aikaa. Tanssimisessa ei ole kyse vain kehosta, vaan persoonallisuudesta. Kokemusta täytyy olla myös vapaa-ajalta, jotta voi käyttää sitä hyväkseen roolin rakentamisessa. Jos keskittyy vain ajattelemaan, että "olen ballerina, olen ballerina", niin tuskin kehittyy parhaaksi mahdolliseksi taiteilijaksi.
OPM rahoittaa kurssia toista vuotta peräkkäin
Kahtena ensimmäisenä vuotena Vaganovan balettiakatemian kesäkurssia rahoitti Savcor Balletin takana ollut Savisalon yrittäjäpariskunta. Heidän vetäydyttyään hankkeesta viime kesän kurssi uhkasi peruuntua, kunnes balettiakatemian vierailua tukemaan saatiin opetus- ja kulttuuriministeriö. Ministeriö rahoittaa kurssin tänäkin vuonna.
– Kiitos opetus- ja kulttuuriministeriölle, että lähtivät mukaan ja katsoivat tämän hankkeen merkittäväksi. Alamme tietenkin neuvotella uuden kulttuuriministerin kanssa, että saisimme pidettyä kurssin ja syvennettyä sitä. Nyt kun on näytetty, että sillä on maailmanlaajuista merkitystä ja halukkaita on, sanoo kurssin järjestäjä Hannu-Pekka Holmström.
Vaganovan yhteistyö Holmströmin vetämän Pro Viva La Dance ry:n kanssa on poikkeuksellista, sillä maineikkaalla valtion oppilaitoksella ei ole tarvetta merkittäviin yhteistyökuvioihin. Holmström taivutteli balettiakatemiaa yhteistyöhön muutaman vuoden ajan, kunnes sai toteuttaa pilotin vuonna 2011 toimiessaan Savonlinnan balettifestivaalien taiteellisena johtajana.
– Tämähän on suuri kunnia. Mitä nöyrimmin saan olla kiitollinen siitä, että tämä on järjestetty. Balettiakatemian opettajat ja professorit tulevat tänne mielellään, koska ovat joka vuosi todenneet, että tämä on hyvin järjestetty, kaikki toimii moitteettomasti ja toivomukset toteutetaan, sanoo itsekin Vaganovasta valmistunut Holmström.
Keskiaikaisen naisen omaisuus kulki mukana –  koru kävi myös rahasta
Keskiajalla koruilla oli tärkeämpi merkitys kuin nykyään. Korut olivat kauniita, mutta ne saattoivat toimia myös rahoina. Keskiaikaisella naisella melkein koko omaisuus kulki koruina mukana.
Varhaisina aikoina miehen omaisuus oli taloissa ja maissa. Nainen taas kantoi omaisuuden kaulallaan eli koruina. Naisen omaisuutta olivat myös lapsuuden kodista saadut kapiot eli esimerkiksi liinavaatteet.
– Korut ovat tuolloin kertoneet, kuinka vauras talo oli. Miehelläkin oli viittasolkia ja muita koruja, mutta naisen korut olivat isompia, opastaa Tuija Isopahkala Taito Keski-Pohjanmaasta.
Koruista tosiaankin saatettiin irrottaa osia maksuksi. Eli koru oli myös vaihdannan väline, rahapussi.
Isopahkala on perehtynyt korujen historiaan, sillä Taito Keski-Pohjanmaassa on työstetty kursseilla keskiaikaisia koruja. Materiaaleina ovat messinki- ja kuparilanka sekä kuparisavi. Keskiajalla vaatteita koristeltiin myös kirjonnalla ja helmikirjonnalla.
– Koruissa oli värillisiä metalleja, kuten kuparia ja messinkiä. Hopea ja kulta olivat liian kalliita esimerkiksi käsityöläisille. Niistä olivat kuninkaallisten korut tehty.
Nykyajan silmin katsottuna näyttäisi, että vanhoissa koruissa roikkuu rahoja.
– Koruista tosiaankin saatettiin irrottaa osia maksuksi. Eli koru oli myös vaihdannan väline, rahapussi.
Käytännöllisinä koruina toimivat myös kudotut nauhat. Kauniisti koristelluissa lautanauhoissa roikkui pussukoita ja avaimia. Morsian kutoi nauhoja morsiuslahjoiksi. Niiden tekeminen oli aikaavievää ja osoitti neidon kärsivällisyyttä, tarkkuutta ja kestävyyttä.
Tuija Isopahkala huomauttaa, että muoti syntyi keskiajalla. Hoveissa muotipukuja esiteltiin pienten muotinukkejen päällä. Ylhäisö itse esitteli mielellään hienoja vaatteitaan, ja rahvas kerääntyi katselemaan, kun säätyläisten kulkue liikkui kaupungilla.
Erikoiset käsityötaidot rantautuivat meille luostareiden kautta. Niistä saatiin oppi vaikkapa virkkaamiseen. Säätyläisnaisten ja Turun linnan kautta opit levisivät muualle Suomeen, kertoo Tuija Isopahkala.
Kokkolassa vietetään[ Keskiaikapäiviä](http://www.kokkola.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2015/fi_FI/kokkolan_keskiaikapaivat_2015/) 4.-5.9.2015. [Taito Keski-Pohjanmaa ](http://www.taitokeskipohjanmaa.fi/)osallistuu päiviin vahvasti. Se on järjestänyt keskiaikaisten korujen valmistuskursseja. Elokuussa ommellaan keskiaikaisia pukuja kahtena päivänä. Keskiaikapäivillä nähdään myös keskiaikainen kulkue, jonka lomassa keskiaikaista pukeutumista esitellään yleisölle.
Myös SJK ulos eurokentiltä – jäi maaleitta Islannissa
FH Hafnarfjördur voitti kotonaan 1–0 ja etenee Eurooppa-liigan toiselle kierrokselle yhteismaalein 2–0.
Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa SJK hävisi vain niukasti 0–1, joten torstaina sillä oli vielä saumaa kuroa islantilaisen Hafnarfjördurin etumatka kiinni.
Toisin kuitenkin kävi. Jo tiistaina Islantiin saapunut SJK kamppaili tiukasti läpi ottelun ja varsinainen peliaika eteni maalittomana.
Ratkaisuosuma syntyi vasta lisäajalla, ottelun päätösminuutilla. Hafnarfjördurin Kristjan Floki Finnbogason sai nappisyötön joukkuekaveriltaan Atli Gudnasonilta, minkä jälkeen Finnbogason iski pallon varmasti verkkoon. 
Ottelun lopputulokseksi jäi siis sama kuin ensimmäisestä joukkueiden välisestä taistelusta, eli 1–0 islantilaisille.
Hafnarfjördur etenee Eurooppa-liigassa jatkoon yhteismaalein 2–0. Seinäjokelaisten osalta pelit eurokentillä tyssähtivät tähän.
Paavi: Lähi-idässä meneillään kristittyjen kansanmurha
Paavi Franciscuksen mielestä meneillään on kolmas maailmansota. Hän vaati Bolivian vierailullaan välitöntä loppua kristittyjen vainolle.
Paavi Franciscus vaati Bolivian-vierailullaan välitöntä loppua kristittyjen vainolle, joka hänen mukaansa on meneillään muun muassa Lähi-idässä. Paavi kutsui vainoa kansanmurhaksi.
– Olemme kauhistuneita nähdessämme kuinka Lähi-idässä ja muualla maailmassa veljiämme ja siskojamme vainotaan, kidutetaan ja tapetaan, koska he uskovat Jeesukseen, paavi sanoi.
Paavi Franciscus puhui myös kolmannesta maailmansodasta, joka hänen mielestään on meneillään. Hän on aiemmin ilmaissut huolta kristittyjen tilanteesta varsinkin terrorijärjestö Isisin valloittamilla alueilla. Viime vuonna paavi vetosi yhdessä Konstantinopolin patriarkan Bartolomeoksen kanssa Lähi-idän kristittyjen ja muiden vähemmistöjen suojelemisen puolesta.
Paavi kiertää tällä hetkellä kotimanterettaan Etelä-Amerikkaa. Argentiinasta kotoisin oleva paavi on vieraillut Ecuadorissa sekä Boliviassa ja jatkaa seuraavaksi Paraguayihin.
Koulukiusaamista, itsetunto-ongelmia – pitkien naisten kokemukset kertovat karua kieltä ulkonäköpaineista
Pitkät pimut tempaisevat kalenterilla koulukiusaamista vastaan. Facebook-ryhmän taustalla on kovia kokemuksia ulkonäköön liittyvistä odotuksista.
Kanna ylpeästi, mitä olet saanut. Ja korosta vielä vähän, vaikka korkeilla koroilla.
Mervi Hypen ja Satu Lindqvist ovat pitkänpuoleisia naisia, mutta eivät sen enempää kuin 180- ja 186-senttisiä. Molemmat ovat saaneet kuulla aivan riittävästi ulkonäöstään, jossa ei todellisuudessa ole mitään vikaa. 
Pitkät naiset (yli 170 cm) -nimisessä Facebook-ryhmässä monet kertovat vielä kovemmista kokemuksista. Tyypillistä on koulukiusaaminen, joka on alkanut viimeistään kasvuvaiheessa.
Tarinoita on Facebook-ryhmään kertynyt satamäärin. Monen itsetunto on romuna vielä vuosikymmenten päästä. Kokemusten vaihtamisesta on kuitenkin ollut paljon apua.
Vertaistuesta on ollut myös paljon käytännön hyötyä, toteavat Mervi Hypen ja Satu Lindqvist.
– Pitkälle sopivia vaatteita ja kenkiä ei aina löydy kaupasta nurkan takaa, mutta ryhmässä ostovinkit ja vaatevaihto käyttäjältä toiselle kulkevat.
Pituus kääntyy iloksi kalenterikuvissa
Lähiaikoina ilmestyy Pitkät pimut -kalenteri, jolla kerätään varoja Mannerheimin Lastensuojeluliiton kiusaamisen vastaiseen kampanjaan. Mallit ovat tavallisia naisia, joista useimmat kuitenkin pitkiä. Myös joitakin lyhyempiä on mukana vertailun vuoksi. Kuvia on otettu tänä kesänä Tampereella ja Kangasalla.
Vaikka pituuden haittapuoletkin ovat esillä, kalenterin perusilme on iloinen.
– Siitä tulee toivottavasti iloinen ja hauska. Ja että jokaisessa kuvassa olisi jokin oivallus; ei ehkä yllä johonkin tai yltää tosi hyvin. Hyödynnetään sitä, miten pituus on tullut meillä arjessa vastaan, Mervi Hypen ja Satu Lindqvist kertovat.
Mitä neuvoksi niille, jotka miettivät omaa pituuttaan?
– Sille ei mitään voi. Kanna ylpeästi, mitä olet saanut. Ja korosta vielä vähän, vaikka korkeilla koroilla, jos haluat, pitkät ja upeat naiset nauravat.
"Olemme aitoja, vapaita ja teeskentelemättömiä" – Ihmisen kohtaamisessa äänensävy on kielitaitoa tärkeämpää
Mielikuvat ovat vahvoja matkailullisia vetovoimatekijöitä. Matkailuesitteissä on usein hymyileviä ihmisiä, mutta vasta aidot kokemukset paljastava kuinka vieraanvaraisia ihmiset ovat. Esimerkiksi Kainuussa lämmintä vastaanottoa pidetään kielitaitoa tärkeämpänä.
– Maalaisympäristö tai maalaistalo, jossa emäntä paistaa piirakoita ja pistää ne kuumina pöytään ja vähän voita tai munavoita siihen päälle. Se on ensimmäinen mielikuvani kainuulaisesta vieraanvaraisuudesta, ja varmasti se on aika pitkälle myös jaettu mielikuva, arvelee Kainuun liiton viestintäpäällikkö Eeva Mäntymäki.
Mäntymäen mukaan toinen kainuulaisten vieraanvaraisuuteen liittyvä asia on aitous. Tämä kävi selvästi ilmi viime kesänä, kun Kainuu esittäytyi Helsingissä Senaatintorilla.
– Monet sanoivat, että kun te olette niin aitoja. Jotenkin Kainuussa asuvana sitä ei osaa ajatella, että se olisi jotenkin hirveän erityistä. Ihan tavallisia ihmisiähän me olemme. Siellä selvisi, että olemme aitoja, vapaita ja teeskentelemättömiä ihmisiä täällä.
Vieraanvaraisuutta arvostetaan
Kainuussa on tehty säännöllisesti maakuntakuvatutkimuksia. Mäntymäen mukaan tutkimukset kertovat, että Kainuusta löytyy vieraanvaraisuutta ja sitä myös arvostetaan.
– Tietenkin on mahdotonta sanoa, että onko Kainuu jotenkin vieraanvaraisempi maakunta kuin joku muu, eiköhän sieltä Pohjois-Karjalastakin löydy jonkin sortin vieraanvaraisuutta. Mutta kyllä, kainuulaiset koetaan vieraanvaraisiksi. Se on tärkeä asia myös kansainvälisille matkailijoille. Lämmin vastaanotto on tärkeää. Myös kielitaito on tärkeää, mutta se, millä sävyllä asiat sanotaan on varmasti vielä tärkeämpää.
– Kun joku on tulossa tänne ensimmäistä kertaa, niin silloin hän ei voi varmasti tietää, mitä todellisuus on esitteen pakollisen hymyn takana. Kaikissa esitteissähän ihmiset ovat herttaisia ja hymyileviä. Uskon ihan oikeasti, että Kainuussa on kiva olla ja täällä on aitoja ja mukavia ihmisiä, joten se toinen kerta tulla tänne on helpompi. Silloin matkailijat tietävät, että täällä on vieraanvaraisia ihmisiä, Mäntymäki jatkaa.
Kainuun liitto hyödyntää maakuntakuvatutkimuksista saatua tietoa ja palautteita Kainuun markkinoinnissa. Mäntymäen mukaan käytännössä tämä näkyy muun muassa silloin, kun Kainuussa järjestetään kokouksia ja tänne tulee kokousvieraita.
– Nythän tässä tulee pari vuotta tällaista Barents-puheenjohtajuuskautta Kainuulle eli tänne tulee paljon kansainvälisiä vieraita. Kaikki, virallisemmatkin kokoukset pyritään järjestämään niin, että asiat hoidetaan, mutta sen lisäksi niistä jää vieraille hyvä mieli ja suu makeaksi.
Hätärakettihavaintoja Porissa – tuntien tulokseton etsintäoperaatio merellä
Hätäkeskus sai aamuyöllä kolme ilmoitusta Yyterin länsipuolella havaituista hätäraketeista. Etsinnät lopetettiin turhina aamukuudelta.
Porissa hätärakettihavainnot käynnistivät varhain perjantaiaamuna etsintäoperaation merellä. Hätäkeskus vastaanotti kolme ilmoitusta  Yyterin länsipuolella ammutuista hätäraketeista aamukahden aikaan.
Meripelastuskeskus käynnisti ilmoitusten perusteella etsinnät merialueella. Mitään merkkejä hädässä olevista ihmisistä ei löytynyt, ja etsinnät lopetettiin tuloksettomina neljän tunnin jälkeen. Etsintään osallistui meripelastushelikopteri Turusta, Porin merivartioaseman partio sekä vapaaehtoisia meripelastajia Porista.
Turhista hälytyksistä melkoiset kustannukset
Merivartiosto muistuttaa, että rantaviivan läheisyydessä ilkivaltaisesti ammutuista hätäraketeista koituu yhteiskunnalle kustannuksia. Hätäraketteihin suhtaudutaan aina vakavasti, koska ihmishenkien oletetaan olevan vaarassa.
Merivartiosto huomauttaa myös, että tekijä joutuu korvaamaan turhista etsinnöistä aiheutuneet kustannukset valtiolle.
51 vuotta naimisissa ollut pari: "Yritimme salaa naimisiin, mutta kirkon kuulutukset radioitiin"
Joensuulaiset Hilkka ja Vilho Korhonen ovat olleet naimisissa puoli vuosisataa. Suhteen on pitänyt kasassa yhteinen pankkilaina ja ulkopuolisilta haettu apu. Pitkään aviovuoteen jakaneet Korhoset epäilevät, että pikaliitot ovat nyky-yhteiskunnan hyväksymiä.
Vuonna 2013 erosi 148 naista ja 150 miestä, jotka ehtivät olla naimisissa alle vuoden. Luku käy ilmi Tilastokeskuksen [Väestönmuutokset 2013](http://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/yvrm_vamu_201300_2014_12273_net.pdf) -julkaisusta.
Avioeron harkinta-aika on puoli vuotta eli alle vuodessa eronnut pari on tehnyt avioerohakemuksen korkeintaan kuusi kuukautta häiden jälkeen. Pikaliitoista kirjoitti [Helsingin Sanomat ](http://www.hs.fi/elama/a1434507786829)18.6.2015.
Joensuulaisille Hilkka, 72, ja Vilho, 74, Korhoselle pika-avioliitto on vieras käsite, pari on kulkenut vihkisormukset sormissaan jo 51 vuotta.
Salaa naiminen ei onnistunut
Hilkka ja Vilho tapasivat Nurmeksessa Kauppalan talolla tansseissa uutenavuotena 1959.
– Ei se ollut rakkautta ensisilmäyksellä, mutta mielenkiinto heräsi, kun Vilho sai nyrkistä ja mietin, että mikähän mies tämä oikein on, Hilkka naurahtaa.
– Siellä, kun tanssittiin niin ei sitä oikein reagoinut, että tämäkö se on jotakin seurustelun alkua, Vilho muistelee.
Tutustumisen jälkeen Hilkka ja Vilho lähtivät yhdessä kokeilemaan elämää Helsingissä, tosin vielä eri osoitteisiin.
– Helsingissä yhdessäolo jatkui ja siellä selvisi, että tuossa taitaa olla ihminen, joka pittäis minusta tulevaisuudessa huolta, kun minä olin vähän semmonen kykenemätön, Vilho kertoo.
Sitten Vilho päätti kosia.
– Ei se polovilleen menny. Siinä meidän kävellessä Vilho kysyi, että eiköhän mentäisi naimisiin.
Mielenkiinto heräsi kun Vilho sai nyrkistä ja mietin, että mikähän mies tämä oikein on.
– Minä ensin vähän kauhistuin ja ajattelin, että nytkö se tapahtuu.
Puolivuotta kihlauksen jälkeen häitä vietettiin Kallion kirkossa.
– Yritimme salaa naimisiin, mutta juuri ne kirkon kuulutukset satuttiin radioimaan, Hilkka nauraa.
– Vanhemmat olivat sitten hädissään Pohjois-Karjalassa, että se on pakkoavioliitto, nyt se Hilkka on siellä raskaana.
– En minä ollut vielä raskaana, enkä ollut heti vielä häiden jälkeenkään.
"Erottajia täällä riittää"
51-vuotisen avioliiton aikana on pariskunta muodostanut perheen, johon kuuluu kaksi lasta ja nyt myös kaksi lastenlasta. Karikkojakin on tullut vastaan.
– Olemme tarvinneet ulkopuolistakin apua, että olemme jaksaneet elää toistemme kanssa vaikeina hetkinä, Hilkka paljastaa.
– On pitänyt pystyä pienentymään itse, että ei katsele toisen virheitä niin isoilla silmillä.
Korhoset ajattelevat pikaliitoista, että monet antavat liian helposti periksi, kun suhteeseen tulee vaikeuksia.
– Ajatellaan, että tuossa on ovi, ala lähteä lätkimään, Hilkka pohtii.
Vilho puolestaan arvelee, että pikaliitot ovat yhteiskunnan ja median hyväksymä malli.
– Minkä Jumala yhdistää, ihminen ei voi erottaa, mutta niitä erottajia täällä riittää. Erot työllistävät tuomareita ja autokauppiaita.
– Ja hyvin paljon sekin vaikuttaa, että julkkislehdet eivät paheksu eroja ollenkaan ja tästä kaikesta tulee sellainen tapakulttuuri, jota ei meiän liiton alkuaikoina ollut.
"Kiinnelainaparisuhde"
Ulkopuolisen avun lisäksi Hilkan ja Vilhon ovat pitäneet yhdessä myös yhteiset pyrkimykset.
– Olen ajatellut, että meillä on sellainen kiinnelainaparisuhde. Halusimme oman kodin ja se laina on myös pitänyt meitä yhdessä, Vilho kertoo pilke silmäkulmassaan.
– Asumisessa ja elämisessä oli aina nalakissa. Aika ajoin tuntui, että pittäis karkuunkiin mennä, mutta näin viidenkymmenen vuoden jälkeen tästä on tullut hyvä lopputulos.
Aika ajoin tuntui, että pittäis karkunkiin mennä, mutta tästä on tullut hyvä lopputulos.
– Ja olen minä oppinut teatterissakin istumaan vaimon mieliksi, vaikka en mittään kuule, Vilho vielä lisää.
– Siinä kai se pitkän avioliiton salaisuus on, että pystyy olemaan rinnalla hyvinä ja huonoina hetkinä, Hilkka tuumaa.
Lämpimät ajatukset eivät ole karisseet 51 vuoden avioliittovuoden aikana. Vilho katsoo vaimoaan silmiin ja kuvailee tunteitaan laulun sanoilla:
_Kerran liityimme kanssasi yhteen, vielä rakkautta ollut se ei.  
Vasta vuodet nuo sitovat lyhteen, lyhteeseen oljet kanssasi vein.  
Loimme maailman kasvua uutta, sehän elämän tarkoitus on.  
Kohta suvumme jatkuvuutta ,valmiit lapsemme jatkamaan on.  
Siksi tänään sulle laulan, ennen kuin liian myöhäistä on.  
Rinnallasi vielä kauan, tahdon matkani jatkuvan näin.  
Siispä toivon, että sun voimat kestää minun virheitäni ja hyveitäni_.
Värisevin äänin lausuttu rakkaudentunnustus saa Hilkan kyynelehtimään onnesta.
Vakituinen työ vaihtui ravintolayrittäjyyteen – "Tämä on ollut unelmani aina"
Nuoret ryhtyvät Meri-Lapissa entistä rohkeammin yrittäjiksi. Osalle yrittäjyys on ainoa tapa työllistää itsensä, mutta yhä useammalle kyse on oman unelman toteuttamisesta.
Torniolainen 25-vuotias Paula Myllykangas sanoi helmikuussa itsensä irti vakituisesta työpaikasta ja ryhtyi yrittäjäksi.
Entisen työkaverin kanssa Tornion keskustaan perustettu ravintola on ollut avoinna nyt kaksi viikkoa.
– Minulla on ollut pikkutytöstä lähtien haave omasta ravintolasta. Kun tilaisuus tarjoutui, päätin, että nyt tai ei koskaan, nuori ravintoloitsija kertoo.
Kemi-Tornio -alueella Myllykankaan tapaisia nuoria, rohkeita yrittäjiä on monia. Seudun yrityksistä kolmasosaa pyörittää alle kolmikymppinen. Koko maassa vastaava luku on kymmenen prosentin luokkaa.
Uskoa omaan tekemiseen riittää
Edes talouden taantuma tai alan tiukka kilpailu eivät saaneet Myllykangasta perääntymään unelmastaan. Usko omaan tekemiseen on vahva.
Mutta kun tämä on sitä, mitä on aina halunnut, niin ei tämä työltä edes tunnu.
– Mitään ei saa, jos mitään ei yritä. Uskon, että asiakkaat löytävät tänne. Varsinkin kun tämä on hieman erilainen kuin kaikki olemassa olevat ravintolat.
Luonnollisesti hän ei ole välttynyt epäilyiltä ja varoitteluilta yrittäjäksi heittäytymisen turvattomuudesta.
– Paljon on kyselty, että kannattaako tässä vaiheessa jättää vakituista työpaikkaa.
Työtä, joka ei tunnu työltä
Toisaalta myös kannustusta on tullut yllin kyllin. Varsinkin Myllykankaan vanhemmat ovat olleet hengessä mukana, tukeneet ja auttaneet niin paljon kuin mahdollista.
– Vanhempani tietävät, että tämä on ollut unelmani aina.
Ura yrittäjänä on kestänyt vasta hetken, mutta se on jo ehtinyt näyttää todellisen luonteensa tuoreelle ravintoloitsijalle. Työtä on paljon ja päivät pitkiä.
– Mutta kun tämä on sitä, mitä on aina halunnut, niin ei tämä työltä edes tunnu.
Heinäsato saatiin turvaan ennen sateita – heinäseipäät lähinnä nostalgiaa
Kolea alkukesä on vaikuttanut vain vähän heinäsatoon. Pro Agrian mukaan sato on hyvänlaatuinen, ja se on pääosin saatu korjatuksi.
Heinänkorjuu on loppusuoralla Varsinais-Suomessa. Heinänkasvattajat ryhtyivät ripeästi korjauspuuhiin jo viime viikolla ennen sateita. Heinän laatu näyttää hyvältä, kertoo asiantuntija Simo Saarikallio Pro Agriasta.
– Nyt on ollut sellainen kevät, että nurmi on hyötynyt siitä. Kasvu on ollut normaalia. Ongelmia ei ole ollut kuten viljapuolella. Tauteja ei ole ollut.
Heinäseipäitä saa nykyään hakea pitkään suomalaisesta maalaismaisemasta.
Jotkut hevoskasvattajat suosivat vielä seiväskuivattua heinää.
– Se on niin työvaltaista toimintaa. Paalaimet ovat niin tehokkaita, että niillä pystytään käsittelemään isoja alueita. Jotkut hevoskasvattajat suosivat vielä seiväskuivattua heinää, kertoo Saarikallio.
Heinäseipäät ovat lähinnä sisustajien kiinnostuksen kohteena nykyään.
– Kyllä se on melkein jossain suulin päädyssä se heinäseiväskasa jossain lahonneena, kertoo Saarikallio.
Heinää pääsee laittamaan seipäälle lähinnä tapahtumissa
Turussa järjestettiin keskiviikkona heinäntekotapahtuma Turun keskustan tuntumassa. Moni haluaa päästä fiilistelemään. Innokkaita oli paikalla jo hyvissä ajoin ennen tapahtuman alkua.
– Moni lapsuutensa maaseudulla viettänyt muistaa, kun heinää laitettiin seipäälle. Siinä oli oma tunnelmansa.  Se on sellaista nostalgiaa, pohtii Saarikallio.
Tökkiikö netti? – Katso kaistamittarista, kuinka nopeita yhteydet ovat kotikunnassasi
Internetyhteyksien nopeus vaihtelee paikallisesti, ja usein nopeudet jäävät kauaksi operaattorien mainostamista maksiminopeuksista. Yle Uutisten taulukosta voit katsoa, kuinka nopea nettiyhteys keskimäärin on kotikunnassasi.
Suomi on erinomaisten internetyhteyksien maa. Silti välillä tuntuu, että netti tökkii eivätkä sivut lataudu. Internetyhteyteen vaikuttavat monet asiat, kuten sijainti, laitteen malli ja se, kuinka paljon käyttäjiä verkossa on.
Yle kokosi Aalto-yliopiston Nettitutka-sovelluksen tietojen pohjalta kaistamittarin, jossa voi verrata eri kunnissa mitattujen nopeuksien keskiarvoja. Latausnopeus kuvaa, kuinka nopeasti tieto liikkuu verkosta laitteelle. Lähetysnopeus kuvaa, kuinka nopeasti tieto siirtyy laitteesta verkkoon.
Koska kaistamittarin tiedot perustuvat Nettitutka-sovelluksen käyttäjien keräämiin tietoihin, on eri kunnista eri määrä havaintoja. Mitä enemmän havaintoja, sen luotettavampi keskiarvo on.
_10.55 lisätty Näin tiedot kerättiin -osioon tiedot laajakaistan mittaamisesta._
_16:22 korjattu kiinteä laajakaista laajakaistaksi. _
Keravalla nopein netti – maksiminopeus ei kerro kaikkea
Yle vertasi internetyhteyksien nopeutta Suomen kunnissa. Suurista kaupungeista vain Tampere pääsi kymmenen parhaan joukkoon.
Nopeimmat nettiyhteydet löytyvät suurten kaupunkien lähikunnista, kertoo Ylen vertailu.
Kymmenen parhaan nettikunnan joukosta löytyy muun muassa Kerava, Lempäälä, Raisio ja Pirkkala. Suurista kaupungeista listalle yltää vain Tampere.
Siinä missä Keravalla mobiililiittymän latausnopeus on 20 megaa, on Helsingissä vastaava luku 16.
– Näissä parhaissa kunnissa on rakennettu 4G-verkkoa, mutta asiakasmäärät eivät ole niin isoja kuin suurimmissa kaupungeissa.  Esimerkiksi Helsingissä on nähty ilmiötä, jossa keskimääräiset käyttönopeudet eivät nouse, sillä käyttäjiä on niin paljon, sanoo Aalto-yliopiston professori Jukka Manner.
Jukka Manner on mukana Aalto-yliopiston Nettitutka-sovelluksessa, jonka tietoihin myös Ylen vertailu perustuu. Nettitutka on sovellus, jonka avulla käyttäjä voi mitata käyttämänsä internetyhteyden sen hetkisen nopeuden. Nopeuden lisäksi Nettitutka kerää käyttäjiltään tiedon siitä, missä nopeus on mitattu.
"Pitäisi puhua saavutetusta nopeudesta"
Operaattorit mainostavat internetyhteyksiä huippunopeuksilla. Nettitutkan tiedot kuitenkin näyttävät, että keskimääräiset nopeudet voivat jäädä kauaksi huippunopeuksista.
– Pitäisi puhua todellisesta, saavutetusta nopeudesta, sillä se on käyttäjän kannalta paljon oleellisempi. Jos ajaa Helsingistä Rovaniemelle, ei koko matkan nopeutta mainosteta Lahden moottoritien ajonopeudella. Kyllä se on keskiarvo, joka ratkaisee.
Toisaalta yhteyden nopeuteen vaikuttavat monet operaattorista riippumattomat seikat, kuten sijainti, laitteen malli ja se, kuinka paljon käyttäjiä verkossa on, joten operaattorien voi olla vaikeaa taata tiettyjä keskinopeuksia.
"Riittävä nopeus on 10 megaa"
Mannerin mielestä intenernetyhteyden oleelliset hyödyt eivät välttämättä enää 50 megan jälkeen kasva, vaikka nopeus kasvaisikin. Itse asiassa ihmiset tulisivat hänen mukaansa toimeen pienemmilläkin nopeuksilla.
– Riittävä nopeus yhdelle ihmiselle on kymmenen megaa. Sillä mikä tahansa palvelu toimii ihan hyvin. Jos saisin valita, ottaisin mieluummin tasaisen kymmenen megan yhteyden kaikkialla, kuin sen, että välillä yhteys on yhden megan ja välillä sata megaa.
Esimerkiksi vertailun häntäpäähän sijoittuvassa Kemiönsaaressa kiinteän laajakaistan latausnopeus jää vain kolmeen megaan.
Mobiilia vai kuitua Suomeen?
Ihmisten internetin käyttö siirtyy yhä enemmän mobiiliin, mikä tulisi Mannerin mielestä huomioida myös internetverkossa. Suomen virallisena tavoitteena on, että kaikki vakinaiset asunnot olisivat kahden kilometrin etäisyydellä sadan megan yhteyden mahdollistavasta valokuitu- tai kaapeliverkosta
– Mobiili on niin paljon helpompi, ja kuluttajat käyttävät kannettavia laitteita käytetään yhä enemmän. Kymmenen megaa ei ole mahdoton tuottaa mobiilisti ja sillä toimii palvelu kuin palvelu, niin en näe kuluttajan kannalta tarpeellisena, että tarvitsee rakentaa sadan megan valokuitu- tai kaapeliverkostoa kaikkialle.
Molempia kuitenkin tarvitaan, muistutetaan liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Ne liittyvät toisiinsa. Mobiiliiverkko tarvitsee pohjalleen kuitua. Nyt kehitteillä on 5G, joka edellyttää tiheämpää verkkoa. Tulevaisuudessa kuitua tarvitaan esimerkiksi sen takia, että robottiautot tarvitsevat tiheän tukiverkon toimiakseen luotettavasti, sanoo viestintäneuvos Olli-Pekka Rantala.
Tamponit jemmataan banaanipussin alle – Miksi kuukautisia hävetään?
Vaikka suomalaiset ovat valistuneita, silti kuukautisia hävetään. Asiaa ei auta se, että sidemainoksissa väitetään kuukautisten haisevan, tai että kuukautisten tahrimat housut poistetaan somesta. Keskustelu halutaan kääntää turhasta häveliäisyydestä myönteisemmäksi.
Vatsa kramppaa, olo on vetämätön. Kerrotko sinä pomollesi tai ystävällesi, että oireet johtuvat kuukautisista?
Suomessa kuukautiskuppeja valmistava Lunette oli toukokuun lopussa ensimmäistä kertaa järjestetyn [Kansainvälisen kuukautispäivän](https://www.facebook.com/events/1578131922472812/) yhteistyökumppani. Lunetten toimitusjohtaja Heli Kurjanen sai kuulla, että joillekin oli vaikeaa liittyä tapahtumaan Facebookissa. Kuukautispäivän tarkoitus on kasvattaa tietoisuutta ja rikkoa tabuja.
– Osa ei kehdannut liittyä omalla naamallaan ja nimellään tapahtuman tykkääjiksi.
Hyvin harvoin niistä puhutaan mitenkään positiivisesti, ja keskustelu keskittyy usein hyvin voimakkaasti PMS:ään.
Kurjanen on seurannut kuukautiskeskustelua noin kymmenen vuoden ajan.
– Opetus on Suomessa kliinistä, ja kuukautisia tarkastellaan usein lääketieteellisestä näkökulmasta. Hyvin harvoin niistä puhutaan mitenkään positiivisesti, ja keskustelu keskittyy usein hyvin voimakkaasti PMS:ään. Suomessa ei puhuta ystävien kanssa kuukautisista, kun taas muissa länsimaissa ongelmana on se, että yleinen tietoisuus on huonoa.
PMS, eli premensturaalioireyhtymä tarkoittaa ennen kuukautisia esiintyviä psyykkisiä ja fyysisiä oireita, jotka haittaavat naisen elämää.
Maailmalla kuukautisiin liittyy suuriakin kulttuurieroja. Esimerkiksi osassa Yhdysvaltoja terveystieto on peruskouluissa valinnainen aine. Kaikilla tytöillä ja naisilla ei ole selkeätä kuvaa omasta anatomiastaan ja kuukautiskierrosta. Joissain kehitysmaissa tytöt suljetaan ulos yhteisöstä kuukautisten ajaksi.
Tiesitkö tämän kuukautisista?
Nuoret keskustelevat kuukautisista lempeästi
Suoranainen tabu kuukautiset eivät Suomessa ole. Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen ei ole kohdannut vastaanotollaan häveliäisyyttä kuukautisiin liittyen.
– Itselläni on tunne, että nykyiset alle 20-vuotiaat ottavat asian rennosti niin netissä kuin vastaanotollakin. Itse olen 37-vuotias. En pitäisi sitä oman sukupolveni kohdalla tabuna, mutta on siinä tietty sävy, ettei niistä keskustella luontevasti missä tahansa ja on ollut vaikeaa pyytää kumppania tai aikoinaan omaa isää ostamaan terveyssiteitä.
Tämän päivän 30–40-vuotiailla on hieman varovaisempi suhtautuminen ja edelleen vaikeuksia ostaa siteitä ja tamponeita. Ne jemmataan sinne banaanipussin alle.
Halonen seuraa työnsä kautta nuorten keskustelupalstoja, joissa kuukautisista puhutaan rennosti ja lempeästi.
– Asiaa uskalletaan lähestyä huumorinkin kautta. Tässä saattaa olla tapahtumassa jonkinlainen käänne. Tämän päivän 30–40-vuotiailla on hieman varovaisempi suhtautuminen ja edelleen vaikeuksia ostaa siteitä ja tamponeita. Ne jemmataan sinne banaanipussin alle.
Lunette tarjoaa sivuillaan tietoa liittyen kuukautiskiertoon ja -suojiin. Kurjanen kokee, että sivuille tullaan paljon nimenomaan keskustelupalstojen kautta.
– Se voi viitata siihen, ettei kotona keskustella välttämättä paljon aiheesta. Tytöt etsivät netistä tietoa ja kysyvät keskustelupalstoilla neuvoa.
Kuukautiskeskustelu sai vauhtia keväällä, kun kanadalainen taitelija [Rupi Kaur laittoi kuvan itsestään](http://yle.fi/ylex/uutiset/taiteilija_julkaisi_instagramissa_kuvan_kuukautisista_-_joutui_sensuroiduksi/3-7894670) Instagramiin, jossa hänellä oli jalassaan kuukautisveren tahrimat verryttelyhousut. Instagram poisti kuvan kahteen otteeseen sopimattomana sisältönä. Lopulta Instagram joutui taipumaan runsaan palautteen takia ja antoi kuvan olla. Kurjanen ja Halonen tunnistavat sosiaalisen median kaksinaismoralismin.
– Mekin olemme törmänneet Väestöliitossa siihen, että tietyillä hashtageilla tehdyt postaukset poistetaan, tai esimerkiksi Facebook ei anna meidän markkinoida nuorille suunnattua kondomikampanjaa, sanoo Halonen.
– Se kertoo aika hyvin siitä tekopyhyydestä, jolla kuukautisiin suhtaudutaan. Silti sosiaalinen media saa olla täynnä puolialastomia naisia, jatkaa Kurjanen.
Miksi mainoksen veri on sinistä?
Kurjasen mielestä kuukautissuojien markkinointi on osasyy siihen, että aihetta käsitellään negatiivisessa valossa. Usein mainoksissa havainnollistetaan tuotteen imukykyä sinisellä nesteellä.
– Kuukautissuojia markkinoidaan paljon häpeän kautta. Kaikista kauheinta olisi se, että joku saa selville, että minulla on kuukautiset, tulee ohivuotoja tai haisee pahalta. Mutta kun käytät tätä tuotetta, niin tätä ongelmaa ei enää ole. Se luo mielikuvaa, että kuukautisissa on oikeasti jotain hävettävää. Sinisellä nesteellä näytetään imukyky, ettei vaan järkytetä ketään.
Viime aikojen blogikirjoituksien kohteeksi ovat päätyneet hajustetut terveyssiteet, jotka ovat aiheuttaneet joillekin käyttäjille allergisia reaktioita. [Aiheesta kirjoitti myös Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/debatt/article20869736.ab), jonka toimittaja yritti saada valmistajalta siteiden tarkkaa tuoteselostetta. Yhtiö ei tähän suostunut vedoten liikesalaisuuteen. 
Yhdysvalloissa myydään jopa hajustettuja tamponeja. Kurjanen pitää hajustettuja tuotteita järjettöminä. Hän toivoo, että Suomessa keskusteltaisiin kuukautisista myös positiiviseen sävyyn. Lunette on julkaissut sivuillaan olevassa blogissaan [kuukautissuojamainoksia](https://www.lunette.com/fi/blogi/kuukautissuojamainonta-murroksessa.html?p506=2), joissa aihetta käsitellään avoimesti.
– Kuukautiset eivät haise miltään ja ovat hyvin luonnollinen osa naiseutta. Olisi hyvä, jos siitä puhuttaisiin muutenkin kuin, että voi ei, mulla on taas menkat ja PMS, joiden kautta naisista tehdään tietyllä tapaa hormonihirviöitä, hän nauraa.
Väestöliitto pyrkii muuttamaan kuukautisista puhumisen kulttuuria ja tuomaan teemaa luontevammaksi. Liiton sivuilla julkaistaan esimerkiksi blogia [menkkamokista.](http://vaestoliitonblogi.com/2014/06/04/eeppiset-menkkamokat/)
– Pyrimme kertomaan, että kuukautisten kanssa sattuu ja tapahtuu ja se on ihan normaalia, sanoo Halonen.
Kurjanen kehottaa naisia suhtautumaan kuukautisiin päivinä, jolloin voi keskittyä itseensä ja omaan hyvinvointiinsa.
– Tavallaan hemmotella itseään sinä aikana. Esimerkiksi monella naisella rauta-arvot laskevat, jos on vähänkin runsaammat kuukautiset. Silloin saattaa väsyttää paljonkin. Ei silloin tarvitse tehdä kaikkia asioita niin kuin muutenkin tekisi.
Ostatko puolisollesi kuukautissuojia? "No ihmeessä!" – video
Kuukautisiin liittyy Suomessakin vielä häveliäisyyttä. Yle kysyi kesäpäivän ratoksi, ostavatko miehet puolisoilleen tai tyttärilleen kuukautissuojia.
Väestöliiton nuorisolääkäri Miila Halonen ei ole kohdannut vastaanotollaan häveliäisyyttä kuukautisiin liittyen, mutta [tunnistaa asian oman ikäistensä kohdalla](http://yle.fi/uutiset/tamponit_jemmataan_banaanipussin_alle__miksi_kuukautisia_havetaan/8113203).
– Itselläni on tunne, että nykyiset alle 20-vuotiaat ottavat asian rennosti niin netissä kuin vastaanotollakin. Itse olen 37-vuotias. En pitäisi sitä oman sukupolveni kohdalla tabuna, mutta on siinä tietty sävy, ettei niistä keskustella luontevasti missä tahansa ja on ollut vaikeaa pyytää kumppania tai aikoinaan omaa isää ostamaan terveyssiteitä.
– Tämän päivän 30–40-vuotiailla on hieman varovaisempi suhtautuminen ja edelleen vaikeuksia ostaa siteitä ja tamponeita. Ne jemmataan sinne banaanipussin alle, Halonen jatkaa.
Kysyimme Helsingin keskustassa kesäpäivää viettäneiltä, ostavatko miehet puolisoilleen tai tyttärilleen kuukautissuojia. Joillekin asia oli ehdoton ei. Useat naiset taas eivät olleet ikinä edes pyytäneet puolisoaan tai isäänsä piipahtamaan tamponihyllyllä.
Naiset eivät pitäneet kuukautisia tabuna tai pelkästään negatiivisena asiana, mutta asiasta ei myöskään keskustella muuten kuin lähimpien ystävien kanssa.
Kemijärvellä Lapin nopeimmat nettiyhteydet - Ranualla surffataan hitaasti
Ylen tekemä nettiyhteyksien valtakunnallinen nopeusvertailu paljastaa, että Lapissa käytetään vielä varsin hitaita nettiyhteyksiä. Esimerkiksi Rovaniemen latausnopeudet jäävät jälkeen muista keskisuurista kaupungeista.
Yle on vertaillut nettiyhteyksien nopeuksia eri kunnissa Aalto-yliopiston Sähkötekniikan korkeakoulun kehittelemän [nettitutkan](http://www.netradar.org/fi) perusteella. Vertailun luvut kuvaavat tavallisten käyttäjien keskimääräisiä yhteysnopeuksia eikä paikkakunnilla saatavissa olevia huippunopeuksia.
Lapissa nopeimmat nettiyhteydet on – ehkä vähän yllättäen – Kemijärvellä ja Pelkosenniemellä. Kemijärveläisillä on erityisen nopea kiinteä nettiyhteys (17,5/12,8 Mb/s 1) ja Pelkosenniemellä loistaa langaton yhteys (21/3,1 Mb/s).
Rovaniemen kaupunki pääsee tilastossa varsin vaatimattomille luvuille: keskimääräinen kiinteä nettiyhteys on verkosta tietokoneeseen päin on 11,7 Mb/s ja mobiilina 8,8 Mb/s. Painotettuna keskiarvona Rovaniemi on vasta 6. sijalla.
Hitaat jäävät jalkoihin
Muissa keskisuurissa kaupungeissa on Rovaniemeä paremmat langattomat yhteydet muun muassa Kemissä (9,9/12,9 Mb/s 2), Kotkassa (11,4/16,9 Mb/s) ja Raumalla (12,8/24 Mb/s). Tosin Rovaniemen mobiilinopeus on samaa sarjaa keskisuurista kaupungeista esimerkiksi Mikkelin (9,8/9,6 Mb/s) kanssa.
Lapin hitaimmat yhteydet löytyvät Ranualta, Utsjoelta ja Tervolasta. Esimerkiksi Ranualla on Lapin hitaimmat kiinteät nettiyhteydet, keskimäärin nopeus netistä tietokoneelle on vain 3,3 Mb/s.
Utsjoella taas tökkii mobiililaajakaista, jonka nopeus on keskimäärin vain 1,8 Mb/s.
Painotettu keskiarvo kertoo nopeusjärjestyksen
Verkkoyhteyksiä voidaan tarkastella myös kokonaisuutena, jolloin eri nopeuksista lasketaan painotettu keskiarvo.
Alla oleva taulukko on laskettu siten, että kiinteä ja mobiili laajakaista ovat samanarvoisia (suhde 1:1), mutta verkosta tietokoneelle (download) suuntautuvaa nopeutta on painotettu tietokoneelta verkkoon (upload) suuntautuvaan nopeuteen suhteessa 7:3.
Siten laskettuna nopeuskilpailun voitto menee Lapissa kolmikolle Kemijärvi, Pelkosenniemi ja Kolari. Luvut perustuvat 114 209 lappilaisyhteyden mittaukseen Nettitutka-sivustolla.
_Lähde: Nettitutka / Aalto-yliopisto_
_1) nopeus verkosta tietokoneeseen (download) / tietokoneesta verkkoon (upload), megabittiä sekunnissa_
_2) nopeus verkosta tietokoneeseen (download) kiinteän verkon kautta / mobiiliverkon kautta, megabittiä sekunnissa_
Lapinkävijäntie poikki Rovaniemellä perjantain
Viemärityöt katkaisevat liikenteen Lapinkävijäntiellä Rovaniemellä aamuseitsemästä lähtien.
Tie on poikki Lapinkävijäntiellä Koskikadusta Ounasjoentien risteykseen asti aamuseitsemästä iltayhdeksään.
Napapiirin Energia ja Vesi Oy suorittaa hulevesiviemärin liitostöitä Lapinkävijäntie 37:n kohdalla.
Indonesian lentokenttiä suljettu tulivuorenpurkauksen takia
Useita Balin lentoja on peruttu Raung-tulivuoren purkauksesta johtuvan tuhkapilven takia.
Indonesia on joutunut sulkemaan neljä lentokenttää tulivuorenpurkauksesta johtuvan tuhkapilven takia. Raung-tulivuori Itä-Jaavan provinssissa on purkautunut jo melkein viikon ajan.
Indonesialainen lentoyhtiö Garuda Indonesia ilmoitti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/IndonesiaGaruda/status/619306262618988544), että lentokentät Denpasar, Lombok, Jember ja Banyuwangi suljetaan perjantaina. Raung-vuori sijaitsee noin 150 kilometriä Balin Denpasar-lentokentältä.
Australian ja suositun lomakohteen Balin välisiä lentoja on tulivuoren vuoksi peruttu. Tulivuori voi jatkaa purkautumistaan jopa viikkoja, kertoo [Australian yleisradioyhtiön ABC](http://www.abc.net.au/news/2015-07-10/volcanic-ash-cloud-disrupts-virgin-and-jetstar-flights-to-bali/6609144).
Jari Korkki: Marshall-apua odotellessa
Nyt kun huonoja talousuutisia taas tulvii ovista ja ikkunoista, on aika hakea pelastusta historiasta – kuten niin monesti ennenkin, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Toisen maailmansodan jälkeen** kesäkuussa 1947 Yhdysvaltain ulkoministeri George Marshall esitteli Harvardin yliopistossa pitämässään puheessa mittavan avustuspaketin Euroopan nostamiseksi jaloilleen sodan raunioista. Seuraavien vuosien aikana Yhdysvallat lahjoitti Eurooppaan yli 13 miljardia silloista dollaria, nykyrahassa noin sata miljardia. Luontevasti tuki nimettiin Marshall-avuksi.
Myös Suomi oli luonnollisesti kiinnostunut rahoista ainakin siihen saakka, kunnes Neuvostoliitto ja sen mukana myöhemmin itäblokin muodostaneet maat kieltäytyivät avusta. Vaikeassa raossa Suomen ulkopoliittinen johto katsoi, että Suomenkaan ei vallitsevissa oloissa ollut mahdollista ottaa apua vastaan.
Kun hätä on suurin, on tietysti syytä perua kylmän sodan oloissa tehdyt paniikkiratkaisut ja viestittää Yhdysvaltoihin, että kyllä meille vastikkeeton talousapu kelpaa siinä missä Kreikallekin, sodan runtelemasta Ruotsista nyt puhumattakaan.
On vaikea arvioida, paljonko Marshall-apua olisi ollut luvassa, mutta ihan vertailukohtana mainittakoon, että sisällissotaa käynyt Kreikka vastaanotti vuosina 1948–1951 apua 376 miljoonaa dollaria eli noin kolme ja puoli miljardia nykytaalaa. Tilanpuutteen vuoksi en käy kysymään, missähän ne rahat mahtavat nyt olla.
Helposti voi laskea, että pienempikin Marshall-apu olisi kattanut valtaosan sotakorvauksista.
Samaan aikaan pieni mutta sisukas Suomi maksoi Neuvostoliitolle sotakorvauksia 300 miljoonan kultadollarin arvosta. Arvatenkin Suomi olisi Kreikkaa pienempänä maana saanut apua aavistuksen vähemmän, mutta helposti voi laskea, että pienempikin apu olisi kattanut valtaosan sotakorvauksista.
Jos lasketaan, että Suomelle varattu summa olisi ollut vaikkapa puolet Kreikalle kanavoidusta avusta eli vajaat 200 miljoonaa dollaria – nykyrahassa noin 1,5 miljardia dollaria – siis euroissa pikkuisen vähemmän.
**Koska Yhdysvallat** on oletettavasti vastuullinen talousmahti, se on varmaankin vaalinut Suomelle varattua avustuspottia ja sijoittanut sen viisaasti näiden vuosikymmenten ajaksi.
Voi siis hyvinkin toivoa, että sieltä saattaisi hyvinkin irrota sen kuuluisan kestävyysvajeen täyttävä rahashekki.
Eli ei muuta kuin kursailut sikseen ja 1940-luvun lopun kieltäytymistä perumaan herrat Sipilä, Stubb ja Soini.
No niin, nyt kun tuli pantua kansakunnan talous kuntoon, on syytä vetäytyä kesälomalle. Joku muu saa hoitaa lomasäät kuntoon.
Palataan elokuussa.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Neuvostoliiton aikana asetettu raja määrää Saimaan lisäjuoksutuksista
Saimaalla lisäjuoksutuksia harkitaan, kun vedenpinta on 50 senttimetriä normaalin vedenpinnan korkeuden yläpuolella. Tänä kesänä vesi on noussut sateiden takia korkealle, mutta jäänyt tuosta tarkasta 50 senttimetrin rajasta muutaman sentin. Silti vesi on kiusannut esimerkiksi mökkiläisiä, joiden laiturit ovat jääneet veden alle.
Saimaan rannoilla ollaan edelleen ihmeissään korkean vedenpinnan takia. Vaikka pahimmat sateet ovat hellittäneet, useat laiturit ovat sitkeästi vedenpinnan alapuolella. Etelä-Savon ely-keskuksesta kerrotaan, että Saimaan pinta on 40 senttimetriä normaalin vedenkorkeuden yläpuolella.
– Meidän vedenkorkeushavaintojen mukaan ei ole mitään nousua tapahtunut. Tämän hetkinen ennuste näyttää siltä, että heinäkuu pysyttäisiin tässä korkeudessa, kertoo Etelä-Savon ely-keskuksen vesistöinsinööri Varpu Rajala.
Saimaalla voidaan suorittaa poikkeusjuoksutuksia, mikäli vedenpinta olisi 50 senttimetriä normaalin vedenpinnan yläpuolella. Kesän aikana vedenpinta on lähennellyt 50 senttimetrin rajaa, mutta korkeimmillaankin pysynyt muutaman sentin sen alapuolella. Vaikka rajaa ei ole rikottu, on noussut vesi hukuttanut laitureita ja aiheuttanut huolta esimerkiksi siitä, voiko vesi nousta rantasaunalle asti.
Vakiintunut 50 senttimetrin raja on kuitenkin ollut tarkka jo pitkään, sillä se on sovittu Neuvostoliiton aikana, eikä siihen ole sen koomin koskettu.
– Silloin aikoinaan, kun on tehty Neuvostoliiton kanssa juoksutussopimus, on sovittu käytäntö, että Saimaa on jätetty luonnontilaiseksi järveksi, mutta on kuitenkin jätetty mahdollisuus, että poikkeuksellisia tulvia voidaan torjua, Rajala sanoo.
Rajalan mukaan lisäjuoksutukset eivät välttämättä edes tarjoaisi pikaista helpotusta lainehteville mökkirannoille.
– Jonkun verran niillä voidaan vaikuttaa, mutta tarvitaan pidempi ajanjakso, että saavutetaan tuloksia. Penäisin ranta-asukkaiden omaa varautumista, Rajala pohtii.
Tänä kesänä Saimaan pinta on suhteellisen normaalilla tasolla runsaista sateista huolimatta. Kesällä 2014 vesi oli noin 10 senttimetriä tätä kesää alempana, mutta esimerkiksi vuonna 2012 vedenpinta oli tätä kesää korkeammalla peräti 20 senttimetriä.
Kolarista lähtöisin oleva Susanna Heikki kruunattiin tangokuningattareksi
Kolarin Vaattojärveltä kotoisin oleva Susanna Heikki valittiin torstai-iltana Seinäjoen tangomarkkinoilla tangokuningattareksi.
Nykyisin Espoossa asuva Susanna Heikki lauloi kilpailussa kappaleet Hernandon salaisuus ja André sekä viimeisenä finaalikappaleena Yön kuningatar -kappaleen.
Susanna Heikki voitti finaalissa tamperelaisen Erika Vikmanin.
Susanna Heikki valittiin tangoprinsessaksi vuonna 1997.
Katso vasta valitun tangokuningattaren ensimmäisiä kommentteja [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/susanna-heikki-uusi-tangokuningatar).
Tämän vuoden tangokuningas valitaan lauantaina.
Pakolaisperheen matka sodasta lähiön hiljaisuuteen – "Jos emme olisi saaneet apua, olisimme kuolleet"
Maailman pakolaistilanne on pahempi kuin koskaan aikaisemmin, yhtenä syynä on Syyrian konflikti. Maaliskuussa Suomeen saapunut Syyrian kurdiperhe kokee olonsa tervetulleeksi. Entisen kotimaan tilanne ei kuitenkaan jätä ajatuksia rauhaan.
Lahtelaisen lähiön vuokra-asunnon olohuoneessa on iso televisio ja kaksi isoa sohvaa, mutta muuten näyttää tyhjältä. Aivan kuin muutto olisi vielä vähän kesken. Kerrostalokolmiossa asuukin maaliskuussa Lahteen saapunut pakolaisperhe.
Susan Kenjo ja Sheikh Hasan lähtivät kahden poikansa kanssa Syyriasta vuoden 2011 elokuussa naapurimaahan Libanoniin. Pojat Kamiran ja Jan olivat tuolloin iältään kaksi ja yksi.
Tilanne ennen lähtöä kotikaupunki Homsissa oli lohduton.
– Sotaa, pommituksia, pelkoa, nälkää. Hengen uhalla täytyi mennä ostoksillekin. Lapset olivat peloissaan ja me myös, 30-vuotias Kenjo kuvailee.
Pojat ovat Kenjon mukaan toipuneet.
– Onneksi pojat olivat silloin vielä pieniä. Kamiran, vanhempi pojista tosin oli aika arka ja peloissaan. Kovia ääniä kuullessaan hän itki ja huusi, mutta puolentoista vuoden jälkeen se meni ohi.
Kenjo odottaa nyt perheen kolmatta lasta. Syyrian tilannetta he seuraavat uutisista ja sosiaalisesta mediasta.
– Jos emme olisi saaneet apua, olisimme kuolleet, niin kuin monet muut, 44-vuotias Hasan sanoo.
Sosiaaliohjaaja asemalla vastassa
Perhe saapui Suomeen maaliskuussa kiintiöpakolaisina. Siihen saakka he olivat olleet Libanonissa, jossa heidän mukaan Syyriasta tulleiden hiillostus myös alkoi hiljalleen.
– Saimme tietää Suomeen pääsystä vasta, kun neljän vuoden oleskelulupa Libanonissa loppui. Meille sanottiin, että jos haluamme uusia oleskeluluvan, se maksaa 200 dollaria henkeä kohden, eikä minulla ollut sellaiseen rahaa. Monet joutuivat lähtemään takaisin Syyriaan.
Kenjon mukaan perhe piileskeli viimeiset kahdeksan kuukautta Libanonissa ennen Suomeen pääsyä.
– Emme ole ainoita. Tuhansilla syyrialaisilla on sama ongelma eli oleskelulupaa ei uusita, ellei siitä maksa, Kenjo sanoo.
Lahdessa pakolaiskiintiötä tuplattiin vuonna 2014 poikkeuksellisesti 20:stä 40:neen. Puolet kasvatetusta kiintiöstä ovat Syyrian pakolaisia Hasanin ja Kenjon tavoin. Linja-autoasemalla tulijoita vastassa on sosiaaliohjaaja ja tulkki.
Alkuun pääsemisessä neuvotaan virallisissa, mutta myös arkisissa asioissa, kuten jätteiden lajittelussa. Lahden alueen kirjallisessa maahanmuuttajaoppaassa on oma alalukunsa myös jokamiehen oikeuksille ja kauppojen aukioloajoille toimistojen, palveluiden, suomen opiskelun lisäksi ja asunnon vuokraamisen lisäksi.
Kiintiöpakolaisille asunnot ovat odottamassa jo ennen Suomeen tuloa.
– Koska Lahti on lupautunut vastaanottaa kiintiöpakolaisia, tulee kunnan tarjota heille ensiasunto. Asunnoissa on peruskalustus, sängyt jokaiselle ja ruokaryhmä. Loput tarvittavat kalusteet he hankkivat itsenäisesti esimerkiksi kirpputoreilta, kertoo sosiaaliohjaaja Eeva Nieminen Lahden maahanmuuttajapalveluista.
Kaikki työikäiset ilmoitetaan TE-toimiston asiakkuuteen ja kaikille varataan ajat kotoutumissuunnitelmaan.
“Kaikki on ollut ihanaa”
Kenjon ja Hasanin kotona pojat katsovat televisiosta lastenohjelmia. Suomessa Kenjo ja Hasan kokevat löytäneensä vapauden ja sananvapauden, jota aikaisemmin ei ollut.
– Kaikki on ollut ihanaa, meille on annettu oma koti, oma rauha ja turva. Kaikkea, mitä emme Libanonissa saaneet. Olemme todella kiitollisia, Kenjo sanoo.
Susan Kenjo teki ennen lähtöä kampaajan ja kauneudenhoitajan töitä. Hasan kertoo olleensa työkyvyttömänä, koska toisen käden hermo vammautui tapaturmassa. Libanonissa perhe sai rahaa YK:lta ja Kenjon vanhempien lähettämänä.
– Suomi on meidän toinen kotimaa. Vielä tähän mennessä yksikään henkilö ei ole ollut meille ilkeä tai näyttänyt, että ei pitäisi meistä, Hasan sanoo.
Talon pihalla naapuri tervehtii Hasania. Rappukäytävän nimitaulussa ei ole juurikaan suomalaisia sukunimiä.
Alun helpotusta seuraa pettymys
Kenjon ja Hasanin puheissa kuuluu helpotus. Sosiaaliohjaaja Eeva Niemisen mukaan moni pakolainen on joutunut odottamaan Suomeen pääsyä pitkään.
– Alkuvaiheessa perheet ovat helpottuneita Suomeen päästyään. Suomi koetaan turvallisena maana.
Pettymyksiä Suomeen tulon jälkeen Niemisen mukaan aiheuttavat pitkät odotusajat kielikoulutuksiin ja suomen kielen vaikeus. Myös talven pituus tulee Niemisen mukaan monelle yllätyksenä. Suomalaisiin tutustuminen ei ole helppoa.
– Asiakkaat haluaisivat tutustua suomalaisiin, mutta kokevat sen hankalana kielimuurin takia. Perheille on mahdollisuus saada seurakunnalta suomalaisia ystäväperheitä.
Ei paluuta Syyriaan
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan maailmassa on 60 miljoonaa pakolaista ja turvapaikanhakijaa.
– Tämä on huikea määrä verrattuna vuoteen 2013, jolloin luku oli vain 51,2 miljoonaa. Jo tuolloin puhuttiin ennätyslukemasta, kertoo Suomen pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen.
Lehtinen huomauttaa, että Syyrian konfliktin ohella Kongossa ja Etelä-Sudanissa tilanne on paha.
– Ja nyt tästä tilanteesta tekee erityisen huolestuttavan myös se, että ihmiset eivät pääse palaamaan kotiin entisissä määrin.
Lahdessa asuvat Kenjo ja Hasan eivät usko koskaan palaavansa Syyriaan.
– Valitettavasti Syyriassa tilanne vain pahenee ja pahenee ääriryhmien vuoksi, Hasan sanoo.
Syyrian tilanne ei jätä mieltä rauhaan
Vaikka perhe kehuu vastaanottoa Suomessa vuolain sanoin, Syyrian tilanne ei jätä ajatuksia rauhaan.
– Sitä on kamalaa seurata. Sieluni itkee ja pelkää, sillä minulla on paljon ystäviä ja sukulaisia Syyriassa, Kenjo aloittaa.
– Viattomia ihmisiä tapetaan, kaulat katkaistaan veitsellä. Ainoa toiveeni on, että maailma näkisi, miten me kärsimme ja pystyisi auttamaan.
Sitten Kenjo miettii hetken.
– Sisimmässäni on toive, että ehkä vielä joskus saamme itsenäisyytemme, Kurdistanin.
Hasan puolestaan pitää ajatusta kurdien omasta valtiosta kaukaa haettuna. Kurdit ovat maailman suurin kansa ilman omaa valtiota.
– Syyria, Turkki, Iran ja Irak eivät anna meille sitä mahdollisuutta. Ne tekevät kaikkensa, jotta emme saa itsenäisyyttä. En usko, että rauha tulisi, Hasan sanoo.
Sumutorvia, aaltoja ja kuviteltuja maisemia - Avaruusromua 12.7.2015
"Kahdentoista tunnin lennon jälkeen, hyvin univelkaisena laskeuduin San Franciscoon keväällä vuonna 2011", muistelee italialainen äänitaiteilija **Luca Forcucci**.
"Tuossa hieman epänormaalissa tietoisuuden tilassa kuulin yhtäkkiä erikoisen ja kauniin äänen", hän kertoo. Hän sanoo kestäneen jonkin aikaa ennen kuin hän tajusi, että hän todella kuuli tuon äänen eikä kuvitellut tai uneksinut sitä. Se oli sumusireenien ääni.
Hieman myöhemmin kun Luca Forcucci oli selvinnyt omasta sumuisesta tilastaan, hän ajoi valtatie ykköstä pitkin Los Angelesiin. Hän kertoo kuulemiensa sumutorvien kummitelleen hänen mielessään koko tuon matkan ajan.
Ja kun hän palasi San Franciscoon, hän kuuli torvet jälleen. Nyt hän päätti mennä lähemmäksi, käveli rannalle ja äänitti rannan ääniä. Tuosta materiaalista ja noista muistikuvista hän teki tämä musiikkia albumille __Fog Horns__.
**Ward Pound Ridge** on suuri luonnonsuojelu- ja virkistysalue New Yorkin lähistöllä, alue jota hurrikaani **Sandy** kohteli kaltoin vuonna 2012.
Sandyn läpimitta oli suurimmillaan yli 1 600 kilometriä, eli se oli läpimitaltaan suurin koskaan havainnoitu Atlantin valtameren hurrikaani. Se iski lokakuun lopussa vuonna 2012 ja vain muutaman kuukauden päästä australialainen äänitaiteilija ja kitaristi** Cameron Webb**, joka tunnetaan myös nimellä **Seaworthy**, lensi Australian lämmöstä talviseen New Yorkiin.
Hän ei lentänyt New York Cityyn, vaan New Yorkin ympäristöön, Sandyn tuhoamalle aluleelle. Hän hankkiutui metsään, pakkasen, lumen ja elektronimuusikko **Taylor Deupreen **seuraan.
Seaworthy ja Taylor Deupree käyskentelivät jäisessä metsässä kaatuneiden puiden seassa ja äänittivät materiaalia. Taylor Deupree sanoo, että yhteistyö on hänelle tärkeää ja nimenomaan yhteistyö joka tapahtuu jossakin, jollakin paikalla, jossakin maisemassa, yhteistyö ja kontakti paikalla olevan ihmisen kanssa. Hän ei tahdo tehdä yhteistyötä internetin välityksellä, vaan hän tahtoo aina tehdä asiat konkreettisesti, lähteä maisemaan vaeltamaan ja äänittämään materiaalia yhdessä.
”Minulle, kuten monelle muullekin musiikista on tullut elämäntapa", sanoo Taylor Deupree, "enkä tarkoita vain musiikin kuuntelemista kaiken aikaa, vaan sitä että hyvin monet asiat elämässä liittyvät musiikkiin ja ääniin monellakin tapaa”.
Taylor Deupree on paitsi musiikintekijä, myös levy-yhtiön johtaja. Hänellä on oma pieni ja omalaatuinen levymerkkinsä **12k**, joka on erikoistunut julkaisemaan mikroskooppista ja minimaalista musiikkia, musiikkia joka keskittyy äänen syvimpään olemukseen, tutkii sitä ja lumoutuu siitä.
Japanilainen äänitaiteilija **Yoshio Machida** sai vuonna 2007 valmiiksi kolmiosaisen sarjansa __Hypernatural__. Sarjan ideana on kertoa tarinaa äänikollaasin keinoin, merkityksiä ja symboleja välittäen, ääniä kuunnellen ja rakentaen niistä runollista, kertovaa kokonaisuutta.
Tärkeä osa sarjassa on luonto, ympäristö, ja ihmisen suhde siihen. ”Kuluneen sadan vuoden aikana tieteeseen pohjaava teknologia on edennyt valtavin harppauksin", sanoo Machida, "ja monet ajattelevat, että nyt mikä tahansa on mahdollista ihmiselle."
Machida sanoo tämän olevan vain illuusio. Ihminen ei tiedä luonnosta vielä juuri mitään, vain hyvin pienen osan.
"Luonto on paljon monimutkaisempi ja syvällisempi asia kuin me kuvittelemme", sanoo Yoshio Machida.
Hypernatural-sarjan kolmannen osan teemana on unohdus, ja sen pohjana ovat ympäristöäänitykset Afrikasta ja Aasiasta, mukana elektroniikkaa, hälyä ja muutamia instrumentteja, kuten tekijä itse kuvailee.
”Unohdus liittyy aineen ja ajan suhteeseen”, sanoo Yoshio Machida. Hän sanoo, että hänelle unohduksessa on myös positiivinen puolensa. Se on luonnollinen osa ajan kulumista, se on voima joka saa uusia asioita tapahtumaan, se rakentaa uutta maailmaa.
**AVARUUSROMUA 12.7.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LUCA FORCUCCI: Fog Horns (Fog Horns)
TATTERED KAYLOR: Waves (Sombre nay Sated)
SEAWORTHY & TAYLOR DEPREE: February 22, 2013 (Wood, Winter, Hollow)
SEAWORTHY & TAYLOR DEPREE: Hollow (Wood, Winter, Hollow)
SEAWORTHY & TAYLOR DEPREE: February 21, 2013 (Wood, Winter, Hollow)
YOSHIO MACHIDA: Symphony (Hypernatural #3)
YOSHIO MACHIDA: Siesta (Hypernatural #3)
YOSHIO MACHIDA: Ocean of Memory (Hypernatural #3)
Lapin yliopistolle taas miljoonatulos 
Lapin yliopisto ylsi viime vuonna kahden miljoonan euron tulokseen. Ylijäämä on hieman edellisvuotta suurempi. Yliopiston rehtori selittää tulosta muun muassa sillä, että yliopistosta on valmistunut edellisvuotta enemmän maistereita. Lapin yliopisto sai myös edellisvuotista enemmän tuloja sijoituksista.
– Tulokset ovat olleet hyvät. Jos katsoo vaikkapa maisteritutkintojen toteutumia, niin Lapin yliopistosta valmistui viime vuonna 588 maisteria, kun edellisenä vuonna valmistui 442 maisteria. Meillä on hyviä opiskelijoita ja erinomainen henkilökunta. Kaikilla koulutusaloilla on saavutettu esimerkiksi nämä maisterintutkintotavoitteet ja hyvät tulokset heijastuvat yliopistojen rahoitukseen.
Yhden maisterin tuomaa rahasummaa yliopistolle on Ylä-Kotolan mukaan vaikea arvioida, sillä valmistuneet maisterit ovat vain yksi tekijä, joilla yliopisto saa rahoitusta.
– Rahoitusmallissa on aika paljon muitakin kriteerejä, kuten työllistyminen, alempien korkeakoulututkintojen osuus, ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden ja tohtoritutkintojen määrä. Nämä lasketaan jokaisen yliopiston osalta yhteen ja verrataan vuosittain muihin yliopistoihin. Mitään yksittäistä hintalappua maisteritutkinnoille ei siis ole olemassa. Eduskunta antaa joka vuosi rahaa yliopistoille, ja mallien mukaan lasketaan, mikä on kunkin yliopiston rahoitusosuus, rehtori sanoo.
Ei irtisanomisia
Ylä-Kotola myöntää, että työntekijät ovat paiskineet kovasti työtä tuloksen eteen.
– Monelle yliopiston työntekijälle työ on myös elämäntapa, eli työtä tehdään hyvinkin paljon eikä aina kiinnitetä huomiota siihen, kuinka monta tuntia töitä on päivässä tehty.
Joidenkin muiden yliopistojen tapaan Lapin yliopiston ei ole tarvinnut vähentää työntekijöitä viime vuosina. Tavoitteena on päin vastoin lisätä opetus- ja tutkimushenkilökuntaa.
Sijoituksista muhkea tili
Lapin yliopisto onnistui viime vuonna myös sijoituksissaan. Yliopiston sijoitustuotot olivat 2,1 miljoonaa euroa, mikä on huimat 40 prosenttia edellisvuotta enemmän.
– Meillä on erittäin hyvä sijoitustyöryhmä, jonka asiantuntemuksella hyvät tuotot on saavutettu. Yliopisto on sijoittanut hyvin laaja-alaisesti. Lapin yliopisto on hieman vähentänyt osakkeiden osuutta. Olemme toimineet aika lailla varman päälle ja on suosittu muun muassa erityyppisten valtioiden joukkolainoja, Ylä-Kotola kertoo.
Sijoitusten osuus on kuitenkin pieni, vain runsaat neljä prosenttia koko Lapin yliopiston liikevaihdosta.
Pahan päivän varalle
Edellisvuosina Lapin yliopiston ylijäämä oli enimmillään jopa 4,6 miljoonaa vuonna 2011. Vuonna 2012 alijäämä oli 3,4 miljoonaa euroa ja vuonna 2013 tulosta tuli 1,9 miljoonaa euroa. Takavuosien miljoonavoitot on siirretty Lapin yliopiston pääomaan, josta ne on käytettävissä, jos yliopisto tekee tappiollisia tuloksia tulevaisuudessa.
Miljoonavoittoja ei ole kuitenkaan odotettavissa enää tänä vuonna. Kuluvalle vuodelle yliopisto yrittää saavuttaa nollatuloksen.
– Tämän vuoden tilanne näyttää vähän huonommalta. Meillä on yliopiston F-talon remontti valmistunut ja meille tulee merkittävät muuttokustannukset, kun taiteiden tiedekunta palaa kampuksen yhteyteen. Tavoite on kuitenkin, ettemme tee tappiota ja olemme kulukuurilla ja joudumme säästämään monissa kuluissa.
Lapin yliopiston liikevaihto oli viime vuonna 50 miljoonaa euroa. Liikevaihdolla mitattuna Lapin yliopisto on Suomen kolmanneksi pienin.
Yliopistojen viime vuoden talousluvuista kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Itä-Suomen läänineläinlääkäri: Mykoplasmaa saattaa löytyä jopa sadalta harrastesiipikarjatilalta Suomessa
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoi kesäkuun lopussa, että kolmelta harrastesiipikarjatilalta Suomessa oli löytynyt hengitystietulehdusta linnuille aiheuttaavaa mykoplasma-bakteeria. Nyt Itä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri arvioi, että mykoplasmaa voi löytyä jopa 100 kotisiipikarjatilalta ympäri maata. Itä-Suomessa todettuja tapauksia on jo 14.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira uutisoi kesäkuun lopussa, että kolmelta Suomen kotisiipikarjatilalta oli löytynyt mykoplasma-bakteeria.
Nyt Itä-Suomen aluehallintaviraston läänineläinlääkäri arvioi, että hengitystietulehdusta linnuille aiheuttavaa mykoplasmaa löytyy kaiken kaikkiaan jopa 100 harrastesiipikarjatilan kalkkunoista ja kanoista.
Itä-Suomesta mykoplasmaa on tähän mennessä löytynyt 14 kotitilalta, joista jopa 10 arvioidaan sijaitsevan Pohjois-Karjalassa.
Bakteerin alkuperää ei ole vielä jäljitetty, mutta läänineläinlääkäri Ritva Tynkkynen arvioi, että bakteeri on päässyt leviämään laajalle alueelle lintujen vaihtojen ja ostojen vuoksi.
Viimeksi Suomessa 1988
Mycoplasma gallisepticum -tartunta on yleinen Euroopassa, mutta Suomessa sitä on viimeksi löytynyt vuonna 1988 tuotantosiipikarjasta.
Mykoplasma-bakteeri aiheuttaa siipikarjalle tarttuvan hengitystietulehduksen, eikä bakteeritartuntaan ole hoitoa. Bakteerin saanut lintu voi jäädä taudin kantajaksi loppuelämäkseen.
Siipikarjan bakteeri ei tartu linnuista ihmisiin, mutta tauti voi levitä ihmisen kautta linnusta toiselle.
Evira ohjeistaa harrastesiipikarjatilojen pitäjiä ottamaan välittömästi yhteyttä kunnaneläinlääkäriin, jos huomaa linnuilla hengitystietulehduksen oireita.
Tyypillisiä oireita ovat aivastelu, sierainten ja silmien vuotaminen ja kalkkunoilla poskionteloiden turvotus.
Ihmeiden aika ei ole ohi – Google taipui viimein hankkimaan viralliset opastekyltit
Google ei ole pitänyt itsestään meteliä Suomessa. Nyt yhtiö hankkii vihdoin tienvarteen viralliset opastekyltit, jotka ohjaavat Haminan datakeskukseen. Ilkivalta on tosin pitänyt huolen siitä, ettei keskuksen sijainti ole jäänyt ohikulkijoille epäselväksi.
Tien varressa seisoo valkoinen opastekyltti, johon joku on kirjoittanut spraylla "Gookle" ja "Summa City". Se opastaa kyllä oikeaan paikkaan, mutta ei Googlen aloitteesta.
Googlen datakeskus aloitti toimintansa Haminassa, Stora Enson entisen Summan tehtaan tiloissa vuonna 2011. Helsingintien varressa seisoneen opastekyltin Stora Enso -teksti peitettiin tuolloin, mutta tilalle ei koskaan tullut opastetta Googlen palvelinkeskukseen.
Joku – tai jotkut – ovat kuitenkin pitäneet huolen siitä, että ainakin suuntaa-antava tieto datakeskuksen olinpaikasta välittyy ohiajaville autoilijoille.
Poikkeuksellista
Valkoiseen kylttiin sutattu "Gookle"-töhry on ollut tien varressa pitkään, mutta Haminan kaupungin teknisessä toimessa siihen ei ole kiinnitetty huomiota.
– En ole nähnyt sitä, vaikka sielläpäin tulee ajeltua. Kyltti pitää ilman muuta poistaa, tuollaista epäjärjestystä ei pidä hyväksyä, toteaa kaupunkikehitysjohtaja Matti Filppu kaupungin teknisestä toimesta.
Tämä on käsittääkseni koko yhtiön mittakaavassa poikkeuksellista. Voi olla jopa ensimmäinen kerta.
Filpun mukaan kyltin poistaminen kuuluu Kaakkois-Suomen Ely-keskukselle. Hän kertoo, että Google on viimein hankkimassa myös viralliset opasteet datakeskukseen. Asiaa hoitaa niin ikään Ely-keskus.
– Google haluaa sinne kunnollisen opastuksen, mikä on käsittääkseni koko yhtiön mittakaavassa poikkeuksellista. Voi olla jopa ensimmäinen kerta, Filppu arvelee.
Reitti muuttuu
Tulevat opasteet ohjaavat liikenteen datakeskukseen eri reittiä kuin nyt Summassa seisova "Gookle"-kyltti. Ensimmäinen opastekyltti sijoittuu moottoritieltä poistuttaessa Satamantielle Poitsilan rampin jälkeen.
– Heillä on ilmeisesti niin paljon rakentamisen aikaista liikennettä, että on turvallisempaa ohjata liikenne sitä kautta. Summan Tenkkiilintie on ollut kovan rasituksen alla.
Google ei vastannut Ylen tiedusteluun torstai-iltaan mennessä. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta kuitenkin vahvistetaan, että Googlen datakeskukseen on tulossa pian kunnollinen opastus. Myös "Gookle"-kyltti poistuu Helsingintien varresta pian.
– Se täytyy hoitaa. Nuo ovat huonoja juttuja, kommentoi Ely-keskuksen suunnittelupäällikkö Yrjö Pilli-Sihvola.
Venäläisten kato kurittaa itärajan hotelleja – remontoidut huoneet tyhjillään
Kolmaosa Parikkalassa toimivien majoitusliikkeiden vuodepaikoista on pois pelistä yritysten talousongelmien takia.
Hotelli-ravintola Kägöne seisoo autiona Kuutostien reunassa Parikkalassa. Pysäköintipaikalla päivystää mansikanmyyjä, mutta rakennukseen on turha yrittää. Kägöne on suljettuna kuudetta vuotta, ja myynnissä konkurssipesän lukuun.
– Kyselyjä tulee harvakseltaan, kertoo toimitusjohtaja Ari Punnonen OP-Kiinteistökeskuksesta. Hän arvelee, että karjalaistyyppisen toimitilan suurin puute liittyy majoituskapasiteettiin.
– Bussilastillinen asiakkaita mahtuu kyllä syömään, mutta ei majoittumaan.
Hotelli kiinni, huviloissa asukkaita
Reilun kilometrin päässä Karjalan Lomahovissa on autiota. Hotellista on turha kysellä majoitusta tai ravintolasta ruokaa. Muutama vuosi sitten remontoidut huoneet ovat tyhjillään ja pihanurmikko rehottaa. Laajan piha-alueen järvenpuoleisella laidalla on elämää.
– Meidän isoissa huviloissa on kyllä asukkaita, kertoo vastaanottopalveluja hoitava Vasilisa Saukkonen.
Lomahovilla on neljä uutta hirsihuvilaa, joista jokaisessa on toistasataa neliötä ja majoitustilat kuudelle. Parhaaseen loma-aikaan ne ovat täynnä.
– Venäläisiä kanta-asiakkaita tulee, ja suomalaisia lomalaisia myös, kertoo Saukkonen.
Ruplan heikko kurssi rokotti Lomahovin toimintaa jo talvella. Kun kesäksi ennakkovarauksia tehneet venäläiset asiakkaat sitten alkoivat perua varauksiaan, suljettiin ravintola ja hotelli kokonaan. Muun muassa 120-paikkainen ravintola, 24 kahden hengen huonetta, kaksi loma-asuntoa ja uima-allasosasto ovat pois käytöstä.
Lomahovin moskovalaisomistajat ilmoittivat sähköpostilla, etteivät halua kommentoida liiketoimintojensa tilaa.
Jotkut sinnittelevät ankeista ajoista huolimatta
Simpelejärveen pistävällä niemellä sijaitsevassa Laatokan portissa on täyttä. Päärakennuksen yläkerran huoneissa yöpyy suomalaisia työmatkalaisia, pihapiirin huoneistot on vuokrattu venäläisille lomamatkailijoille.
– Tämä kesä on alkanut kohtuullisesti. Asiakkaita on ollut mukavasti talveen verrattuna, kertoo Laatokan portin yrittäjä Bogucanin Spaho.
Serbialaissyntyinen Spaho tuli Laatokan portin entinen työntekijä. Paikan suomalainen omistaja, liikemies Pekka Salmi menehtyi yllättäin viime kesänä. Hänellä oli suunnitelmat Laatokan portista valmiina. Nyt pihapiirissä kasvaa horsmaa ja Kuutostien reunassa seisovat keskeneräiset rakennukset. Niihin piti tulla lomahuoneistoja ja erillinen kylpyläosasto.
Spaho vuokrasi toimitilat Salmen perillisiltä, ja jatkaa nyt majoitustilojen vuokraamista ja ravintolatoimintaa. Lisäksi hänellä on kalakauppa ja savustamo.
Kovin pitkäaikaisia suunnitelmia yrittäjä ei pysty tekemään, sillä Laatokan portti on myytävänä.
– Jatkan siihen asti, kunnes tulee uusi omistaja tulee. Nyt ei ainakaan ole tiedossa, sanoo Spaho.
Kymmenen kilometrin päässä Parikkalan Särkisalmella pitäjän pitkäaikaisin majatalo, paikallisessa omistuksessa oleva Lohikontti, porskuttaa hiljaiselosta huolimatta.
Yrityksellä on ikää jo 40 vuotta. Ravintola toimii ympäri vuoden ja varsinkin kesäaikaan majoitustiloissa riittää asukkaita.
Ravut ahdistuvat jo kuorissaan – lämpö toisi vipinää pyydyksiin 
Parin viikon kuluttua alkavasta ravustuskaudesta näyttäisi tulevan heikko. Kylmät järvivedet ovat hidastaneet rapujen kuorenvaihtoa ja koeravustusten perusteella saaliit ovat jäämässä viime vuosien tasosta. Suomen vesiin vuosikymmeniä sitten istutetun täpläravun tulevaisuutta pohditaan koko Euroopan laajuisesti.
Suomessa laajasti leviävän täpläravun asemaa käsitellään Euroopan laajuisesti. Suomen luonnossa täplärapu valtaa alaa alkuperäislaji jokiravulta.
Euroopan Unionissa käsitellään tällä hetkellä merkittävästi haitallisten vieraslajien kohtelua: lajilistalle on ehdotettu muun muassa täplärapua.
Eurooppalainen vieraslajipolitiikka on tällä hetkellä sen suuntaista, että täpläravun leviäminen pitäisi estää ja itseasiassa hävittää Euroopasta. 
Asiantuntijat pohtivat, onko täplärapu niin haitallinen vieraslaji, että sen suhteen olisi ryhdyttävä EU-tason toimiin. Rapubiologi Japo Jussilan mukaan tilanne on monimutkainen, koska Pohjolan vesistöt ovat isoja ja monimutkaisia systeemejä.
– Eurooppalainen vieraslajipolitiikka on tällä hetkellä sen suuntaista, että täpläravun leviäminen pitäisi estää ja itseasiassa hävittää Euroopasta. Neuvonpito on kuitenkin vielä kesken ja täpläravun vieraslajistatus ratkeaa tämän vuoden aikana, Itä-Suomen yliopiston tutkija Jussila kertoo.
Kovat tuulet rapujenkin kiusana
Suomessa ravustuskausi alkaa parin viikon kuluttua, 21.heinäkuuta. Koeravustusten perusteella luonto näyttäisi käyvän normaalia hitaammalla.
– Suurin osa koeravustuksessa saaduista ravuista ei vielä ole vaihtanut kuortaan. Jos vedet eivät ala rasakasti lämpenemään, niin ravustuskauden alku voi olla mielenkiintoisen hiljaista. Ainakin keskisen Suomen korkeudella ravut ehkä jo hieman ahdistuneena odottelevat kuorenvaihdon alkamista, joten voi olettaa hiljaista ravustuskauden alkua.
Kuorenvaihdon aikana ravut häviävät ravustajien saaliista kokonaan viikoksi-pariksi. Kylmänä pysyneiden järvivesien takia kuoren vaihtoja on jäänyt kokonaan välistä. Ravut vaativat viidentoista, mielellään lähemmäs 20 asteen lämpötiloja luopuakseen kuorestaan.
– Ravun kannalta ongelma on ollut tänä keväänä ja kesänä kova tuuli. Kun pintavesi on lämmennyt, on tullut pienoinen myrsky ja pyöräyttänyt veden ympäri, jolloin kasvun kannalta otollisen lämmintä vesikerrosta ei oikein tahdo löytyä Suomen järvistä, Jussila kertoo.
Poikasten pärjääminen näkyy vuosien viiveellä
Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun asti. Japo Jussilan mukaan tilanne ei kuitenkaan vielä ole täysin menetetty ja jokainen vuosi on erilainen. Osittain tämän kauden saalis riippuu myös viime talvesta.
Ravut jo hieman ahdistuneena odottelevat kuorenvaihdon alkamista, joten voi olettaa hiljaista ravustuskauden alkua.
– Jos viime syksynä ravustuksen loputtua vesi oli vielä riittävän lämmintä ja sinne jäi vielä isoja ja kuortaan vaihtavia rapuja, pääsi tämän vuoden pyydystettävää kantaa syntymään.
Tämän kesän poikasten kasvuolosuhteet sen sijaan eivät vaikuta ensi kesän rapukantaan, mutta parin vuoden päästä se saattaa näkyä heikompana saaliina.
– Poikasten selviäminen talvesta hengissä riippuu osin siitä, kuinka isoina ne alkavat talvehtimaan: pienikokoisilla poikasilla on heikot mahdollisuudet selvitä talvesta hengissä. Heijastusvaikutukset osuvat tuleville vuosille, sillä ravun kasvu havainto- ja pyyntikokoon eli vähintään 7-8 senttiin, kestää joka tapauksessa muutaman vuoden. Tämän sukupolven pärjääminen selviää muutaman vuoden viiveellä.
Sonkajärvellä paloi omakotitalo purkukuntoon – henkilövahingoilta säästyttiin
Koira herätti Sukevalla tuleen syttyneessä omakotitalossa nukkumassa olleet neljä henkilöä. Asukkaat pääsivät turvaan, mutta asuinrakennus ehti tuhoutua palossa.
Ylä-Savossa Sonkajärvellä paloi aamuyöllä omakotitalo purkukuntoon.
Sukevalla sijaitsevassa talossa sisällä olleet neljä ihmistä olivat heränneet koiran haukuntaan ja poistuneet omin avuin turvallisesti rakennuksesta. Talossa olleet ihmiset ovat päässeet tilapäiseen majoitukseen.
Noin 100 neliön suuruinen yksitasoinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa täysin. Palokunnan saapuessa paikalle asuinrakennus oli jo täysin tulessa. Paloa oli sammuttamassa palomiehiä kolmelta lähipaloasemalta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Merimetsoista kova kiista – virkamies tyrmää kalastajien syytökset
Osastopäällikkö Esko Gustafsson Varsinais-Suomen ely-keskuksesta ei niele kalastajien syytöksiä merimetsotilanteen huonosta hoidosta. Kalastajat ovat arvelleet, että merimetsojen pesien hävitys johtuu siitä, että viranomaiset suhtautuvat rannikon asukkaiden merimetsohuoliin ivallisesti.
Ely-keskus tyrmää viranomaisia kohtaan esitetyn arvostelun merimetsokannan kasvusta.
Merikarvian kalastusalueen puheenjohtaja Ari Uusimäki totesi torstaina Ylen haastattelussa, että merimetsojen pesiä tuhotaan laittomasti, koska viranomaiset ovat välinpitämättömiä ja ivallisia kalastajia ja rannikon asukkaita kohtaan.
Luvialla tuhottiin kesä–heinäkuun vaihteessa nelisensataa merimetsojen pesää. Hieman pohjoisempana sijaitsevalla Merikarvialla on suuri merimetsoyhdyskunta.
Virkamies: Tarvitaan tutkimustuloksia
Osastopäällikkö Esko Gustafsson Varsinais-Suomen ely-keskuksesta sanoo, että esimerkiksi Merikarvian poikkeuslupahakemukset kannan pienentämiseksi ovat olleet puutteellisia, eikä niitä ole voitu hyväksyä.
Ehkä vika ei ole viranomaisissa vaan lainsäädännössä.
Gustafsson kehoittaa merikarvialaisia esittämään tutkimustuloksia merimetsojen haitallisuudesta. Hän muistuttaa, että ely-keskuksen tehtävä ei ole tehdä tutkimuksia merimetsotilanteesta.
– Ely-keskuksen rooli on käsitellä meille tulevia poikkeuslupahakemuksia. Me emme tee tutkimusta vaan käytämme tutkimuslaitosten tietoja ja lausuntoja. Ymmärrän, että viranomaisia syytetään toimimattomuudesta, mutta ehkä vika ei ole viranomaisissa vaan lainsäädännössä, Gustafsson sanoo.
Puutteellisia hakemuksia
Osastopäällikkö Esko Gustafssonin mukaan tutkimuslaitoksilta saadut lausunnot ovat osoittaneet, että merikarvialaisten poikkeuslupahakemukset merimetsokannan rajoittamisesta ovat olleet puutteellisia.
Virkistyskäytölle aiheutuva haitta ei ole peruste, jolla voisi saada poikkeuslupia.
Merikarvian kalastajien kalastusalueen puheenjohtaja Ari Uusimäki on vaatinut merimetsokannan vähentämistä Merikarvialla 3 000 merimetson pesästä sataan pesään. Gustafssonin mukaan perusteluja tällaiseen kannan voimakkaaseen vähentämiseen ei lainsäädännöstä löydy.
– Esimerkiksi virkistyskäytölle aiheutuva haitta ei ole peruste, jolla voisi saada poikkeuslupia kannan harventamiseen, Gustafsson sanoo.
Etelän lämpöön mielivällä on jo kiire: "Matkalle pääsee, mutta kohteesta voi joutua tinkimään"
Kesälomailijat suuntaavat Välimeren rannalle, pakoon Suomen sateista kesää. Valmismatkojen myynti on käynyt kiivaana ja monet Etelä-Euroopan kohteet ovat jo loppuunmyytyjä.
Kesällä perheen kanssa etelän lämpöön mielivällä alkavat olla vaihtoehdot vähissä. Suomen suurimpien matkanjärjestäjien Finnmatkojen ja Aurinkomatkojen äkkilähdöt ovat lähes loppuunmyytyjä.
Moniin ulkomaan lomakohteisiin on jäljellä enää muutamia hajapaikkoja heinä- ja elokuulle. Yhden ja kahden hengen lomissakin hinnat ovat pysyneet melko kalliina.
– Näyttää siltä, että matkatoimistojen ei tarvitse tehdä tänä kesänä dumppimyyntiä, sanoo toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti Suomen matkatoimistoalan liitosta.
Lomamatkojen ja Matka-Vekan toimitusjohtajan Minna Tuorilan mukaan matkatoimistoilta jäi viime kesänä matkoja jonkin verran myymättä. Näissä tapauksissa kustannukset jäävät matkanjärjestäjän maksettavaksi.
Matkanjärjestäjät ovat pyrkineet välttämään saman toistumisen tänä vuonna: Suomen matkatoimistoalan liiton tietojen perusteella tarjolla on noin 10 prosenttia vähemmän valmismatkoja kuin vuosi sitten.
Myynti on käynyt edelliskesää vilkkaampana
Suosituimpien lomakohteiden kärkeä pitävät tutut maat: Kreikka, Turkki, Kroatia ja Italia. Myynti on vauhdittunut etenkin alkukesän kolean ja sateisen sään takia.
Matkanjärjestäjät eivät kerro tarkkoja myyntilukuja, mutta Finnmatkoilla kesästä on tulossa myynnillisesti paras viiteen vuoteen ja Aurinkomatkoilla kesän valmismatkojen täyttöaste on parempi kuin viime vuonna. Myös Lomamatkoilta ja Matka-Vekasta kysellään paljon äkkilähtöjä. Heillä matkat eivät kuitenkaan lopu kesken.
– Jos Suomesta haluaa pois, matkalle kyllä pääsee. Lomakohteesta voi kylläkin joutua tinkimään, vakuuttaa toimitusjohtaja Minna Tuorila.
Sen sijaan ryhmille matkoja järjestävällä kuopiolaisella Tilausmatkat Oy / Matka-Moilasella kesän sää ei ole vaikuttanut myyntiin. Heidän järjestämänsä ryhmämatkat varataan pääasiassa jo talvella, joten matkoja on järjestetty edellisvuosien tahtiin.
KSML: Monessa seurakunnassa käydään yt-neuvotteluja
Jopa puolet seurakunnista jättää palkkaamatta sijaisia ja täyttämättä virkoja tänä vuonna.
Monet seurakunnat karsivat henkilöstökulujaan, kertoo [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/). Viime vuonna kymmenen prosenttia seurakunnista kävi yt-neuvottelut.
Tänä vuonna jopa puolet seurakunnista jättää sijaisia palkkaamatta ja virkoja täyttämättä. Muun muassa kirkosta eroamiset kurittavat seurakuntia, kun niiden verotulot pienenevät.
Tähän asti seurakunnat ovat pääosin täyttäneet säästötavoitteensa kiinteistöjä myymällä. Seurakunnat ovat melko haluttomia lainanoton kasvattamiseen ja veroprosentin korottamiseen, ilmenee Kirkon työmarkkinalaitoksen kyselystä.
Viime vuonna kirkon henkilöstöä oli 20 051. Väen arvioidaan vähenevän viisi prosenttia parin seuraavan vuoden aikana, kirjoittaa Keskisuomalainen. Kirkon mahdollisuutta työllistää ammattilaisia eri tehtävissä vaikeuttavat tehtävien tiukat kelpoisuusehdot.
Surkea sää vähensi riehumista ulkona – pahoinpitelyt kotona lisääntyivät alkuvuonna
Sateisen kesän ansiosta poliisin ja pelastusviranomaisen kesä on ollut erikoisen rauhallinen. Esimerkiksi julkijuopotteluun ei ole juuri tarvinnut puuttua, kun juopottelijat ovat pysyneet sisätiloissa.
Poliisille sateinen kesä on tarkoittanut vähemmän työtehtäviä.
– Yleiset järjestyshäiriöt ovat olleet minimissä tänä kesänä. Sää on hyvä apu poliisille, Oulun poliisin erityisrikostorjuntasektorin johtaja, rikosylikomisario Antero Aulakoski sanoo.
Oulun poliisin tilasto alkuvuodelta kertoo, että yksityisillä paikoilla tapahtuneet pahoinpitelyt ja kotihälytykset ovat lisääntyneet, mutta tilasto ei erittele kesäkuukausia erikseen.
– Alkoholia on varmaan nautittu asunnoissa enemmän kuin ravintoloissa. Kun ihmisillä on vähemmän rahaa, asunnoissa ryypätään, Aulakoski pohtii.
Ydinvoimalatyömaa työllistänyt eniten
Kesäiset taskuvarkaat ovat myös olleet piilossa. Taskuvarkaudet eivät ole nousseet Aulakosken mukaan lainkaan esille.
Alkoholia on varmaan nautittu asunnoissa enemmän kuin ravintoloissa. Kun ihmisillä on vähemmän rahaa, asunnoissa ryypätään.
Kesäiseen tapaan myös Oulun alueelta on otettu poliisiin yhteyttä asuinalueilla liikkuvista, remontti- ja pihatöitä tarjoavista ulkomaalaisista remonttimiehistä.
– Rikosilmoituksia ei ole näistä remonttimiehistä tehty yhtään, mutta jonkin verran vihjeitä on tullut. Hälytyskellojen pitäisi soida, jos tarjoajat pyytävät esimerkiksi etukäteismaksua töistään.
Oulun poliisilaitoksen alueella tänä kesänä poliisia ovat työllistäneet eniten Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla majailevat aktvistit.
– Hanhikiven kanssa on ollut kiirettä, Aulakoski toteaa.
Maastopalot minimissä
Myös pelastuslaitoksella on ollut erittäin rauhallinen kesä, Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas kertoo.
– Kesä on ollut erinomaisen rauhallinen. Lähes kaikissa onnettomuustyypeissä on ollut vähemmän tehtäviä kuin edelliskesinä. Esimerkiksi maastopaloja on ollut huomattavasti vähemmän, kun on märkää, Honkakunnas sanoo.
Pelastuslaitos sai kesäkuussa vain neljä hälytystä maastopalosta, kun viime ja toissa kesänä niitä tuli kesäkuussa yli kaksikymmentä. Myös rakennuspaloja on ollut tavanomaista vähemmän.
– Rakennuksetkin ovat märempiä, ja nuotioista ja grilleistä syttyvät tulipalot eivät myöskään leviä nyt niin helposti rakennuksiin, Honkakunnas kertoo.
Myös meripelastustehtäviä on ollut huomattavasti vähemmän, kun venekansa ei ole tarjennut lähteä vesille.
_Lisätty otsikkoon viimeinen sana  kello 6:13_
Kreikan lista saapui – parlamentti käsittelee jo tänään
Kreikkalaislehtiin vuodettu lista muistuttaa pitkälti Kreikan kansanäänestyksessä hylättyä listaa.
Kreikan odotettu lista kolahti euroryhmän postilaatikkoon hetki ennen määräaikaa eli viime keskiyötä. Listaa vastaan Kreikka toivoo saavansa Euroopan vakausmekanismista eli euromaiden keräämästä kriisirahastosta lainan. EU-komissio on Ylen tietojen mukaan arvioinut alustavasti, että lisälainaa tarvittaisiin 50–100 miljardia euroa, kolmen vuoden aikana.
Kreikkalaislehtien mukaan hallitus tuo listan Kreikan parlamentin käsittelyyn jo tänään perjantaina.
Mitä lista sitten sisältää? Kattavan määrän uudistuksia: eläkkeisiin, arvonlisäveroon, veronkeruuseen. Suurilta osin lista on kuitenkin samansisältöinen kuin paperi, jolle Kreikka sanoi kansanäänestyksessä ei.
Erojakin löytyy. Kreikkalaislehdille vuodetun paperin mukaan maa olisi valmis myöntymään muutamiin euromaiden keskeisiin vaatimuksiin. Se olisi valmis kiristämään telakkateollisuuden veroja ja kiristämään arvonlisäveroa turistisaarilla. Muutos alkaa suosituimmista turistikohteista. Lisäksi nousee ravintoloiden arvolisävero.
Eläkeläiset joutuisivat maksamaan sosiaaliturvamaksua aiemmin ehdotettua enemmän, mikä olisi tavallaan eläkkeiden leikkaus.
Puolustusmenoja Kreikka taas ei suostuisi leikkaamaan koko EU:n esittämää 400 miljoonaa.
Riittääkö velkaehtojen lista sitten siihen, että Kreikka saisi kymmenien miljardien lainan? Edellisen kerran paperia tarjottiin ehdoksi vain seitsemän miljardin lainaerään. EU-johtajat sanoivat maanantaina, että nyt ehdot ovat kovemmat.
EU-komissio, keskuspankki ja kansainvälinen valuuttarahasto aloittavat paperin ruotimisen aamulla. Euromaiden valtiovarainministerit saavat sen käsiinsä lauantaina. Keskeistä on, säästyykö uudistuksilla niin paljon rahaa, että pitkällä aikavälillä Kreikka pystyy maksamaan lainansa takaisin.
_Korjattu kello 7.20: EU:n esittämä puolustusleikkaus on 400 miljoonaa, ei 400 miljardia euroa._
_Korjattu kello 10.05: Arvolisävero nousee ensin suosituimmilla turistisaarilla, ei syrjäisimmillä._
Juna pysähtyy viimein myös Helsinki-Vantaan lentoasemalla
Viivästyneiden rakennustöiden vuoksi heinäkuun alussa liikennöinnin aloittaneet Kehäradan junat eivät ole aiemmin pysähtyneet lentoasemalla.
Kehäradalla liikennöivät junat pysähtyvät tästä päivästä lähtien vihdoin myös Helsinki-Vantaan lentoasemalla. I- ja P-junat pysähtyvät asemalla mutta lentomatkailijat eivät vielä pääse suoraan lentoaseman sisäänkäynnille.
Vielä muutaman kuukauden ajan on loppumatka junalta terminaaliin kuljettava kävellen tai ilmaisella linja-autolla. Kävelymatka ykkösterminaaliin on noin 350 metriä ja kakkosterminaaliin noin 700 metriä.
Kehäradan liikennöinti alkoi jo heinäkuun alussa, mutta tähän päivään asti junat ovat ajaneet Lentoaseman pysäkin ohi seisahtumatta viivästyneiden rakennustöiden vuoksi.
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa viranomaisten toiminnasta 8-vuotiaan tytön surmassa
Syyttäjän mukaan surmatun 8-vuotiaan tytön huostaanotolle olisi ollut perusteet, mutta tyttöä ei otettu huostaan, vaikka kaltoinkohtelu ja epäselvyydet kotioloissa olivat tiedossa. Ratkaisu viranomaisten toiminnan laillisuudesta annetaan perjantai-iltapäivänä yhdeltä.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään perjantaina kello 13 ratkaisunsa surmatun 8-vuotiaan tytön tapaukseen liittyvässä virkarikosjutussa.
Äitienpäivänä 2012 kuolleen pikkutytön murhasta on jo tuomittu elinkautisiin vankeusrangaistuksiin tytön isä ja äitipuoli. Tuomiot ovat saaneet lainvoiman.
Nyt syynissä on viranomaisten toiminta tapauksessa.
Syyttäjän mukaan murhatun 8-vuotiaan tytön huostaanotolle olisi ollut perusteet, mutta tyttöä ei otettu huostaan, vaikka tiedossa oli, että tyttöä kohdellaan kaltoin ja kotioloissa oli epäselvyyksiä.
Syytteessä virkavelvollisuuden rikkomisesta on 11 virkamiestä. Heistä neljä on sosiaalityöntekijöitä, viisi on lääkäreitä ja kaksi on terveydenhoitajia.
Sosiaalityöntekijöiden esimiehelle syyttäjä on vaatinut vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeustuomiota.
Pisimpään tytön asioita hoitaneelle vastaavalle sosiaalityöntekijälle syyttäjä on vaatinut vähintään kuuden kuukauden ehdollista vankeustuomiota ja toiselle vastaavista sosiaalityöntekijöistä tuntuvia sakkoja.
Yhdelle sosiaalityöntekijälle ja terveydenhuollon työntekijöille syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet kaikki syytteet.
"Käräjäoikeuden päätettävä, onko syyllinen järjestelmä vai ihminen"
Syyttäjän mukaan ratkaisu on kannanotto siihen, miten lastensuojelulain säännöksiä tulee noudattaa.
– Lastensuojelulaki on todella yksityiskohtainen laki, sieltä löytyy selkeät säännökset, miten lastensuojelutyössä tulee toimia, [sanoi](http://yle.fi/uutiset/8-vuotiaaseen_tyttoon_liittyvassa_virkarikosoikeudenkaynnissa_puidaan_tietokatkoksia_yhteistyopalavereita_ei_pidetty/7794885) syyttäjä Tuire Tamminiemi Yle Uutisille helmikuussa.
Virkamiehet ovat puolustautuneet sillä, että käytännön työssä painottuu esimiehiltä saatu ohjeistus.
Pisimpään 8-vuotiaan tytön vastaavana sosiaalityöntekijänä toimineen naisen asianajaja Markku Fredman arvosteli helmikuussa oikeudenkäynnin yhteydessä syytteitä siitä, että syytteisiin sisältyi edellytys, että sosiaalityöntekijöiden olisi pitänyt rikkoa saamiaan ohjeita.
Fredman [sanoi](http://yle.fi/uutiset/lastensuojelulaki_ja_kaytannot_puntarissa_8-vuotiaan_tyton_surman_seurauksena/7824640) helmikuussa, että Helsingin käräjäoikeuden asia on nyt päättää, onko tapahtumien kulussa suurempi syyllinen järjestelmä vai ihminen.
– Ohjeita tullaan tarkistamaan, jos syyttäjä on kerran sitä mieltä, että nämä ohjeet ovat lainvastaisia ja jopa rikollisia. Varmasti Helsingin kaupunki tulee näihin jatkossa kiinnittämään huomiota, arveli vastaavaa sosiaalityöntekijää edustava Fredman helmikuussa.
Paavi pyysi anteeksi Etelä-Amerikan alkuperäisasukkaiden kaltoinkohtelua
Boliviassa vierailulla olevan paavi Franciscuksen mukaan kirkko syyllistyi vääryyksiin uuden mantereen valloituksen yhteydessä.
Latinalaisessa Amerikassa kiertomatkalla oleva katolisen kirkon johtaja on pyytänyt alkuperäisasukkailta anteeksi kirkon näihin kohdistamia vääryyksiä. Boliviassa parhaillaan vierailulla oleva paavi Franciscus viittasi tapahtumiin uuden mantereen valloituksen yhteydessä yli 500 vuotta sitten.
Alkuperäiskansojen edustajia yhdessä presidentti Evo Moralesin kanssa tavannut paavi sanoi toivovansa nöyränä anteeksiantoa. Morales on Bolivian ensimmäinen alkuperäiskansaa edustava presidentti.
Morales aiheutti aiemmin päivällä pienimuotoisen kohun antamalla paavi Franciscukselle lahjaksi sirppiin ja vasaraan naulittua Kristusta esittävän puuveistoksen. Veistos on versio vuonna 1980 murhatun jesuiittapappi Luís Espinalin aikoinaan tekemästä krusifiksista.
Lahjaa on pidetty joissakin kommenteissa sopimattomana.
Kreikka toimitti lainoittajille kovan suunnitelman: Veroja nostetaan, eläkkeitä ja puolustusmenoja leikataan
Esimerkiksi ravintoloiden arvonlisäveron Kreikka on valmis nostamaan 23 prosenttiin. Puolustusmenoihin maa lupaa 300 miljoonan euron leikkausta. Valtion omaisuuden yksityistämisen luvataan jatkuvan. Vastineeksi Kreikka toivoo saavansa uutta lainaa 53,5 miljardia euroa.
Kreikan myöhään torstaina lainoittajille toimittaman uudistussuunnitelman sisältö on tullut julki. Tietoja kovista uudistuksista ovat julkaisseet niin uutistoimistot kuin kreikkalainen talouslehti [Naftemporiki](http://www.naftemporiki.gr/finance/story/976680/the-greek-reform-proposals). Kreikan esitys vastaa suurelta osin sitä [suunnitelmaa](http://yle.fi/uutiset/taman_parempaa_tarjousta_kreikka_ei_saa_troikan_lainaehdot_julki/8112179), jonka äänestäjien enemmistö tyrmäsi kansanäänestyksessä sunnuntaina.
Kreikka aikoo muun muassa nostaa ravintoloiden arvonlisäveron 23 prosenttiin ja hotellien 13 prosenttiin. Myös yritysveroon ja ylellisyysveroon on luvassa korotuksia. Lomasaarien verohuojennuksia aiotaan poistaa.
Vasemmistolaisen Syrizan johtama hallitus lupaa jatkaa valtion omaisuuden yksityistämistä. Yksityistettävän omaisuuden listalla on muun muassa alueellisia lentokenttiä sekä Pireuksen ja Thessalonikin satamat.
Puolustusmenoista Kreikka on valmis säästämään 300 miljoonaa euroa ensi vuoden loppuun mennessä. Kreikka on valmis hillitsemään varhaiseläkkeitä ja leikkaamaan eläkemenoista.
Ylijäämätavoitteeksi tälle vuodelle asetetaan yksi prosentti ja ensi vuodelle kaksi prosenttia.
Lainoittajat vaativat Kreikkaa toimittamaan yksityiskohtaisen suunnitelman uudistuksista ja säästöistä ehtona sille, että pahaan talousahdinkoon ajautunut maa voisi saada lisää lainaa. Kreikka lähetti keskiviikkona Euroopan vakausmekanismille pyynnön kolmivuotisesta lainasta. Kreikka toivoo saavansa uutta lainaa 53,5 miljardia euroa, jonka turvin se laskee selviytyvänsä lainavelvoitteistaan kesäkuuhun 2018 saakka.
EU-komissio ja Euroopan keskuspankki käyvät nyt läpi Kreikan esityksen säästöistä ja uudistuksista. Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF osallistuu suunnitelman tarkasteluun.
Euromaiden valtiovarainministerit käsittelevät Kreikan suunnitelmaa lauantaina ja EU-maiden pääministereiden on määrä päättää Kreikan mahdollisesta uudesta lainaohjelmasta kokouksessaan sunnuntaina.
Kreikan parlamentin on määrä ottaa kantaa hallituksen julkaisemaan suunnitelmaan tänään perjantaina.
Voiko ravinteiden kauppa tuottaa ruokaa useammalle ihmiselle?
Mistä ruoka tulee? Maanviljelys tuottaa ruokaa, tarvitaan maata, siemeniä, energiaa ja ravinteita. Yksinkertaista kyllä, mutta jotain on pielessä kun yksi ihminen yhdeksästä kärsii aliravitsemuksesta. Maapallollamme ei ole todellista ruokaturvaa: kaikilla miljardeilla ihmisillä ei ole lähikulmillaan riittävästi ravitsemuksellisesti arvokasta ja kohtuuhintaista ravintoa.
Maapallon väestömäärän arvellaan olevan vuonna 2050 vajaa 10 miljardia ja lähempänä 11 miljardia v. 2100. Miten tämä väkimäärä ruokitaan? Erään tutkimuksen mukaan seuraavan 50 vuoden aikana pitää tuottaa ruokaa saman verran kuin viimeisen 500 vuoden aikana on tuotettu – näin siis taattaisiin sama kalorimäärä, mitä nyt ihmiset kuluttavat. Maapallon kantokyky tulee vastaan, puhutaan nk. planeettarajoista. Esimerkiksi ilmastonmuutosta vauhdittavan hiilidioksidin määrä on ylittänyt tietyn rajan. Myös typpikierrossa ilmakehän typpeä siirtyy ihmiskunnan käyttöön enemmän kuin olisi suotavaa planeettarajojen mukaan. Näin typpi muuttuu muotoon, josta on luonnolle haittoja.
Ravinteiden kierto takaa riittävää ruoan tuotantoa. Tärkeimmät ravinteet sadon syntymiselle ovat typpi ja fosfori.  Näiden molempien alkuaineiden kohdalla planeettarajat on jo selvästi ylitetty. Maapallon ekosysteemin toiminta itse asiassa asettaa tiukemmat rajat näiden ravinteiden käytölle kuin niiden riittävyys. Vauraat maat miltei hukkuvat ravinteisiin, monet suomalaiset järvet ja Itämeri ovat pahasti rehevöityneet. Kun taas Saharan eteläpuolisen Afrikan viljelymailta puuttuu arvokkaita ravinteita. Kuinka ravinteet saadaan kiertoon nousussa olevan kiertotalouden hengessä?
Ravinnekauppaa – Suomen lantaa Afrikkaan
Dosentti Helena Kahiluoto esittää ajatuksen ravinteiden kaupasta. Vaikkapa Suomen rehevöityneistä järvistä kaivettaisiin ravinteikas sedimenttikerros, se kuivattaisiin ja vietäisiin Afrikkaan.
Kahiluoto ja tutkija Karoliina Rimhanen tutkivat, kuinka Etiopiassa voitaisiin vähentää hiilen ja ravinteiden hävikkiä maataloudessa. Maassa jätteet, lanta ja oljet poltetaan yleisesti ruoanvalmistuksessa. Avuksi olisivat aurinkoenergialla toimivat liedet sekä biokaasun tuottaminen sivuvirroista, tai yksinkertaisesti tehokkaammat liedet, jolloin hiiltä ja ravinteita palautettaisiin peltoon.
Mutta afrikkalaisella maanviljelijällä ei ole rahaa ostaa tehokkaampia liesiä. Helena Kahiluodon mielestä pitäisikin luoda rahoitusmalli, joka auttaisi etiopialaista maanviljelijää hankkimaan jo olemassa olevaa teknologiaa ja ravinteita maanviljelystuotantoonsa. Samalla maanviljelijä varastoisi hiiltä eli hillitsisi ilmastonmuutosta ja lisäisi maanviljelyksensä tuottavuutta ja kohentaisi ruokaturvaa. Rahoitusmalli olisi verrattavissa hiilikauppaan eli Kioton ilmastosopimuksen kansainväliseen päästökauppaan.
Kehitysapu ei ole vaihtoehto ravinnekiintiökaupan rahoitukselle, vaan markkinatalous on valjastettava siihen, sanoo Helena Kahiluoto. Pelisäännöt on pantava uusiksi.
”Voisiko YK:n ilmasto- ja kehitysjärjestön yhteydessä oleva vihreä ilmastorahasto, Green Climate Fund, ottaa tällaisen kontolleen? Kahiluodon mielestä pitäisi olla Kioton ilmastosopimuksen puhtaan kehityksen mekanismia (CDM) kevyempi ja oikeudenmukaisempi rakenne, joka on köyhienkin viljelijöiden ulottuvilla. Tämä voisi toimia mallina maailmanlaajuiselle ravinnekiintiökaupalle. Mutta joka tapauksessa rahoituskuvion pitää olla kannustava”, pohdiskelee Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Helena Kahiluoto.
**
Ravinteiden kauppaa ja ruokaturva
**
Kahiluoto näkee, ettei kehitysapu ole vaihtoehto köyhien maiden maatalouden edistämiseen vaan tarvitaan selkeä talouden rakenteiden muutos, jotta saadaan käyntiin isompia rahavirtoja pohjoisesta teollistuneista maista ruokaturvattomille alueille. Kehitysapu ei kannusta teollisuusmaissa vähentämään ravinteiden käyttöä eikä se välttämättä kohdennu saajamaassakin kestävää maataloutta tähtäävään toimintaan, tähdentää dosentti Helena Kahiluoto.
Teknologisia edistysaskeleita tarvitaan ravinteiden siirtoon. Tällä hetkellä ei vielä ole keinoa siihen, kuinka kustannustehokkaasti rehevöityneen järven tai Itämeren sedimenttejä kuivatettaisiin ja kuljetettaisiin ravinneköyhille maille. Vähän pidemmällä on fosforin ja typen erottaminen ja prosessointi lannasta sekä tämän aineksen tiivistäminen kuljetettavaan muotoon.
Ravinnekiintiökaupassa otettaisiin huomioon kunkin maan ravinteiden käytön historia, ja yhteisesti sovittaisiin maalle joku kiintiö/henkilö. Kun maa ylittäisi kyseisen katon, se joutuisi maksamaan lisäravinteiden käytöstä, ja vastaanottajana olisi esimerkiksi afrikkalainen niukan ravinteiden maanviljelijä.
**
Ravinnekiintiöitä ja -päästöjä kaupan välineeksi?
**
Mutta miten ravinteiden käyttöä mitattaisiin? Siihen tarvitaan malleja ja käytäntöjä, ja Helena Kahiluodon tutkimusryhmä on sellaista ehdottanutkin. Ravinteiden mittaaminen on tarpeen nimenomaan ravinnepäästökaupassa. Tarkat määrät pitää olla tiedossa, jos on tarkoitus käydä kauppaa. Tätä asiaa tutkitaan Itämerellä. John Nurmisen säätiö vetää NutriTrade –hanketta, jossa pyritään luomaan ensimmäinen merialueelle tarkoitettu ravinnepäästökauppa. Tavoitteena on löytää keinoja, joilla kustannustehokkaasti vähennetään rehevöittävien ravinteiden määrää Itämeressä.
Typen ja fosforin käytössä olisi kiintiö kullekin maalle. Afrikassa se olisi isompi kuin ravinteita paljon käyttävässä maassa. Jos katto ylittyy, maa joutuu maksamaan ja vastaanottaja olisi niukan ravinteiden maa, visioi Kahiluoto.
Toisaalta miten ravinnekiintiökauppaa voitaisiin toteuttaa Itämeren alueella? Itämeren rantavaltioiden maitten välillä yritettäisiin tasoittaa ravinnekuormitusta niin, että saataisiin keskitettyä ravinteitten huuhtoutumisen väheneminen sinne, missä pienemmin kustannuksin voidaan päästä suurimpiin voittoihin ravinnevalumien vähentämisessä. Tämä ajatusmalli on vaikea toteuttaa globaalissa mittakaavassa, eikä sitä vielä Itämerelläkään ole toteutettu, sanoo maatalous- ja metsätieteiden tohtori Helena Kahiluoto.
EU:ssa järjestettiin toukokuussa kokous ravinteiden kierrätyksestä kiertotaloudessa. Itämeren tervehtymisen osalta ravinteiden kierrätys ja ravinteiden uudelleenkäyttö ovat keskeisessä roolissa. Euroopan maanviljelijöiden edustaja toi terveiset kokoukseen: kiertotalous kuuluu maatalouteen, mutta se toimii vain jos hinta on oikea ja viljelijöille muodostuu lisäarvoa.
MTK:n ympäristöjohtaja Liisa Pietola puolestaan ei ole tyytyväinen uuden kansallisen ympäristönkorvausohjelman ravinnemäärien kiristykseen. Hänen mielestään ravinteiden tehokkaan käytön olisi pitänyt perustua rajoitusten sijaan ravinnetaselaskelmiin sekä maaperän tarkempaan analysointiin ja hoitoon. Pietola muistuttaa, että ravinteiden käytön määrä ei ole sama kuin päästömäärä. Tehokas ravinteiden käyttö vaatii toimivan maan, ja paikallisiin kasvuoloihin sovitetut viljelytoimenpiteet. Yksipuolinen ravinteen rajoittaminen vähentää muiden ravinteiden tehoa. Luonto toimii varsin monimutkaisesti eikä niin suoraviivaisesti kuin ympäristöohjelmamme, ravinnepäästö- tai kiintiökauppa antaa olettaa.
Pietolan mukaan vesisedimenttien fosforivaroja tulisi hyödyntää jo veden laadun elpymisen vuoksi. Vaikka Itämeren päästöt ovat 1960-luvun tasolla, meren elpyminen kestää pitkään, jopa 2100-luvulle saakka. Sedimenttien hyödyntämisessä, kuten ravinteiden kierrätyksessä aina, on muistettava ravinteiden käyttökelpoisuus kasville sekä haitta-aineiden poistaminen ennen lannoituskäyttöä.
MTK:n ympäristöjohtaja Liisa Pietola epäilee ravinnekiintiökaupan toimivuutta. ”Ravinteiden käyttö yhdessä maailmankolkassa ei ole suoraan yhteydessä niiden käyttöön toisessa maailmankolkassa.  Jos pääravinteiden käyttöä vähennettäisiin esim. rikkaissa Euroopan maissa, ravinnekiintiön alijäämää tuskin saataisiin siirrettyä ja kohdennettua nälänhädästä kärsiviin Afrikan maihin – maailma ei ole niin yksinkertainen ja vesikysymys on kriittisempi”, sanoo Pietola.
**
Markkinatalous mukaan
**
Helsingin yliopiston dosentti Helena Kahiluoto peräänkuuluttaa erilaisia keinoja ruoan tuotannon turvaamiseksi. Entisin konstein ruoka ei riitä kaikille, kun väestön määrä nousee. Ja meidän on kohdattava myös planeettarajat monessa suhteessa, tuotamme ravinteita, typpeä ja fosforia, liikaa ympäristöön. Niiden ylimäärä ei tällä hetkellä kohtaa niukkojen ravinteiden maatalousmaita.
Helena Kahiluoto Luonnonvarakeskuksesta haluaa herätellä tutkimuksillaan ajattelutavan muutokseen. Tarvitsemme uuden yhteiskunnallisen sopimuksen, jonka tuloksena meillä riittää ruokaa suurelle väestömäärälle ja eikä ympäristömme ole pilalla.
Näkökulma ruokaturvaan Yhdysvalloista – sääilmiöt haastavat maatalouden
Länsimaalaisille ihmisille ruoan pöytään saaminen on monille jokseenkin itsestään selvää, mutta näin asian laita ei ole kaikilla maapallolla. Liki miljardi ihmistä elää nälässä ja miten asia lieneekään vuonna 2050? Maanviljelyksessä olosuhteet ovat vaikeat voimistuvan kasvihuoneilmiön vuoksi: sääolosuhteiden vaihtelu lisääntyy, lämpötila nousee ja sateet eivät välttämättä tule silloin kun niitä odotetaan tai ne ovat aikaisempaa rajumpia. Nämä seikat ovat oleellisia viljelykasvien tuotannolle.  
Kuinka satoon vaikuttaa korkea lämpötila? Sitä on tutkittu Yhdysvaltojen kansallisessa maanviljelys- ja ympäristöinstituutissa. Teija Peltoniemi haastatteli sen johtajaa Jerry Hatfieldiä.
Tshitsherova kauden kärkitulokseen Lausannessa - Gatlin satasen kuningas
Korkeushyppääjä Anna Tshitsherova pystyi ainoa yleisurheilijana kauden kärkitulokseen Lausannen Timanttiliigan osakilpailussa. Justin Gatlin näytti satasen huippupyrähdyksessä muille pitkää nenää.  
**Yleisurheilu, Timanttiliiga, Lausanne, Sveitsi:**
**Tulokset**
_**100 m +1,4 m/s**_  
Justin Gatlin USA 9,75  
Asafa Powell JAM 9,92   
yson
Gay JAM 9,92  
Michael Rodgers USA 10,03  
Keston Bledman TRI 10,03

100 m   
**_  
Korkeus_**  
Anna Tshitsherova RUS kk 203  
Ruth Beitia ESP 194  
Erika
Kinsey SWE 194  
Svetlana Shkolina RUS 194


**_5000 m_**  
Mo Farah GBR 13.11,77  
Yomif Kejelcha ETH 13.12,59  
Edwin
Cheruiyot Soi KEN 13.17,17  
  
**_1500 m_**  
Sifan Hassan NED 4.02,36  
Faith
Kipyegon KEN 4.03,38  
Jenny Simpson USA 4.03,54
**_3-loikka_**  
Christian
Taylor USA 18,06  
Pedro Pablo Pichardo CUB 17,99  
Omar Craddock USA
17,30


_**Kiekko**_  
Yaimi Perez CUB 67,13  
Sandra Perkovic CRO 67,06  
Denia
Caballero CUB 66,04  
Dani Samuels AUS 64,59  
**_  
400 m_**  
Shaunae Miller JAM
49,92  
Sanya Richards-Ross USA 51,12  
Novlene Williams-Mills JAM
51,15   
Anyika Onuora GBR 51,26  
  
_**Kuula**_  
David Storl GER 22,20  
Joe
Kovacs USA 21,71  
Reese Hoffa USA 21,30  
Christian Cantwell USA 20,94  
Tom Walsh NZL 20,86  
7. Tomasz Majewski POL 20,64


_**Pituus**_  
Tianna Bartoletta USA 686  
Shara Proctor GBR 679  
Christabel
Nettey CAN 668  
Blessing Okagbare NGR 666  
  
_**3000 m es**_  
Virginia
Nyambura KEN 9.16,99  
Hiwot Ayalew ETH 9.17,22  
Emma Coburn USA
9.29,67  
**_15. Sandra Eriksson FIN 10.19,68_**
Esteiden MM-raja on
9.44,00.  
  
**_200 m_**  
Zharnel Hughes GBR 20,13  
Anaso Jobodwana RSA 20,21  
Isiah Young USA 20,27  
L-S Tsakonas GRE 20,40


_**400 m aj**_  
Sara Petersen DEN 55,01  
Wenda Theron Nel RSA 55,78  
Lauren
Wells AUS 56,25  
  
_**100 m aj**_  
Dawn Harper-Nelson USA 12,55  
Jasmin
Stowers USA 12,58  
Queen Harrison USA 12,63
**_200 m _**  
Allyson Felix USA
22,09  
Dafne Schippers NED 22,29  
Murielle Ahoure CIV 22,36


_**Seiväs**_  
Pawel Wojciechowski POL 584  
Raphael Holzdeppe GER 576  
Renaud
Lavillenie FRA 576  
Konstantinos Filippidis GRE 576   
  
_**400 m aj**_  

Bershawn Jackson USA 48,71  
L. van Zyl RSA 48,92   
Denis Kudrjavtsev
RUS 49,01  
Javier Culson CUB 49,33  
  
**_800 m_**  
Nijel Amos BOT 1.43,27  
David Rudisha KEN 1.43,76  
Ferguson R Cheruiyot KEN 1.44,44  
Alfred
Kipketer KEN 1.45,14  
  
Keihään tulokset [täältä](http://yle.fi/urheilu/uusi_90_metrin_ylittaja_keihaassa_-_pitkamaki_vireessa/8144269)  
Maailman kärkitulokset
[täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P292_01.html)
Susanna Heikki on uusi tangokuningatar 
Kokemus veti tänä vuonna pidemmän korren tangokuningatarta valittaessa. Superfinaalissa olivat vastakkain kilpailun kuopus, 22-vuotias tangokisan ensikertalainen Erika Vikman ja jo vuonna 1997 tangoprinsessaksi kruunattu Susanna Heikki.
— Tangokuningatar kuulostaa mahtavalta, mutta vielä vähän oudolta. Ehkä tuo titteli tulee pikkuhiljaa tutuksi.
Susanna korostaa, että tanssittava musiikki on ollut ja tulee olemaan jatkossakin hänelle tärkeintä.
— Keikkailen täydestä sydämestäni ja olen tanssipaikoilla yleisöä varten.
Kuningatarfinaalin ensimmäisellä kierroksella Susanna lauloi kappaleen Hernandon salaisuus. Tuomariston mielestä Susanna oli ensimmäisen kierroksen paras sensuellilla ja äärimmäisen keskittyneellä tulkinnallaan.
Finaalin toisella kierroksella Susanna esitti Marita Taavitsaisen tunnetuksi tekemän kappaleen André. Esityksestään hän sai alueraadeilta 42 pistettä, joka oli kaikkien kilpailijoiden pistemääristä paras.
Superfinaalissa kruunusta Susannan kanssa kamppaili Erika Vikman. Tuomaristolta Susanna sai neljä ykkössijaa viidestä.
Korkeakunnas myönsi tasoeron – "Kaksi pelaajaa pärjäsi pelitempossa"
Elfsborg kukisti FC Lahden Eurooppa-liigan karsinnoissa suvereenisti luvuin 5-0. Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas ei halunnut selitellä murskatappiota.  
FC Lahden taival eurokentillä päättyi ensimmäisellä kierroksella, kun Elfsborg löylytti suomalaisia toisessa osaottelussa maalein 5-0 ja eteni jatkoon. Lahtelaisten päävalmentaja Toni Korkeakunnas oli murskatappion jälkeen mietteliäs. Valmentajan mukaan ottelu ratkesi avausjakson nopeisiin maaleihin, mutta lopulta tasoero joukkueiden välillä oli liian iso.  
\- Olimme joka osa-alueella tänään huonompia. Ensimmäiset laukaukset menivät maaliin ja olimme 20 minuutin jälkeen vaarallisen joukkueen vieraana takaa-ajoasemassa. Se oli shokki, josta me emme pystyneet nousemaan, Korkeakunnas kertoo Yle Urheilulle.  
\- Tätä ei voi kerta kaikkiaan selitellä, olimme joka osa-alueella selvästi jäljessä. Ennen kaikkea liike ja tempo olivat tänään sellaisia, jota lähellä emme ole kertakaan olleet Veikkausliigassa. Olimme tosi pahassa pulassa, Korkeakunnas myöntää.
Korkeakunnaksen mukaan joukkueen pelissä ei toisessa osaottelussa ollut juuri mitään positiivista. Valmentajan mielestä vain muutama Lahden peluri pysyi kyydissä mukana.
\- Meillä oli kaksi pelaajaa, jotka pärjäsivät tässä pelitempossa. He olivat Aleksi Paananen ja Matheus Alves. Muuten me emme pärjänneet olleenkaan ja se on liian vähän.
Sekä Lahti että VPS venyivät kotikentällään tasapeleihin, mutta toisissa osaotteluissa ruotsalaisseurat olivat murskaavan vahvoja. Korkeakunnaksen mukaan Veikkausliigan ero Allsvesnkaniin on edelleen iso.   
\- Aika paljon on tekemistä ja töitä, niin pelaajilla kuin meillä valmennuksessakin. Kotipelissä pärjäsimme kohtalaisesti, mutta nyt emme ollenkaan. Itselläni on aika selkeä käsitys niistä osa-alueista, joissa olemme jäljessä. Ne pitää analysoida laajemmin. Kyllä Suomen ja Ruotsin liigojen ero on tällä kohtaa aika iso, Korkeakunnas ruotii. 
Lahtelaisten kausi Veikkausliigassa alkoi todella tahmeasti, mutta viime aikoina joukkue on pystynyt hiukan petraamaan. Pääluotsin mukaan loppukauden tavoitteet ovat selvät.   
\- Lähdemme peli kerrallaan voittamaan jokaista peliä. Meillä on liigassa voitto alla ja haluamme saada siihen toisen perään. 
Susanna Heikki on uusi tangokuningatar
Espoolainen Susanna Heikki voitti finaalissa tamperelaisen Erika Vikmanin.
Susanna Heikki on kruunattu vuoden 2015 tangokuningattareksi. Espoolainen Heikki lauloi kilpailussa kappaleet Hernandon salaisuus ja André sekä viimeisenä finaalikappaleena Yön kuningatar -kappaleen.
Kilpailussa toiseksi tuli tamperelainen Erika Vikman.
Tangokuningas valitaan lauantaina.
Kreikka toimitti kuumeisesti odotetun suunnitelman 
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem on saanut listan toimista, joiden turvin Kreikka toivoo saavansa lisää lainaa.
Kreikka on toimittanut euromaille suunnitelman uudistuksista, jotka ovat ehtona lisälainan saamiselle. Euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin tiedottaja kertoo [Twitter-viestissä](https://twitter.com/michelreijns), että suunnitelma on saapunut. Määräaika yksityiskohtaisen suunnitelman toimittamiselle oli torstaina keskiyöllä.
Kreikka lähetti keskiviikkona Euroopan vakausmekanismille pyynnön kolmivuotisesta lainasta. Ehtona lainalle Kreikalta on vaadittu muutoksia muun muassa verotukseen ja eläkejärjestelmään. Toistaiseksi ei ole tietoa, onko Kreikan nyt toimittama suunnitelma riittävä.
EU-komissio ja Euroopan keskuspankki käyvät nyt läpi Kreikan esityksen. Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF osallistuu suunnitelman tarkasteluun. Dijsselbloemin tiedottajan mukaan tämä ei esitä mitään arviota Kreikan toimittamasta materiaalista tätä ennnen.
Euromaiden valtiovarainministerit käsittelevät Kreikan suunnitelmaa lauantaina ja EU-maiden pääministereiden on määrä päättää Kreikan mahdollisesta uudesta lainaohjelmasta kokouksessaan sunnuntaina.
Kreikan ja euron ratkaisevat päivät
11.7. Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat pohtimaan Kreikan ehdotusta
12.7. 28 EU-maan johtajat päättävät Kreikan uudesta lainaohjelmasta. Mikäli sopuun ei päästä, alkavat valmistelut Kreikan irrottautumiseksi eurosta.
13.7. Kreikan vajaan 500 miljoonan euron laina IMF:lle erääntyy.
20.7. Kreikan on maksettava noin 3,5 miljardin euron lainaerä EKP:lle.
Hakkerit veivät yli 20 miljoonan ihmisen arkaluontoisia tietoja – Yhdysvaltain tietomurrot luultua laajempia
Yhdysvaltain liittovaltion henkilöstöhallinnon virasto myönsi torstaina, että kesäkuussa paljastunut hakkerihyökkäys oli aiemmin kerrottua suurempi.
Yhdysvaltain valtionhallintoon kohdistuneessa kyberhyökkäyksessä vietiin 21,5 miljoonan ihmisen henkilötietoja, viranomaiset kertoivat torstaina.
Liittovaltion henkilöstöhallinnon viraston mukaan hakkerit olivat päässeet käsiksi turvallisuusluokitusta hakeneiden henkilöiden antamiin arkaluontoisiin tietoihin. Joukossa oli sosiaaliturvatunnuksia ja yli miljoonan ihmisen sormenjäljet.
19,7 miljoonan turvallisuusluokituksen hakijan lisäksi 1,8 miljoonan muun tietoja päätyi vääriin käsiin. He ovat enimmäkseen hakijoiden puolisoita tai asuinkumppaneita, henkilöstöhallinnon virasto kertoo. Varastettujen tietojen väärinkäytöstä ei ole toistaiseksi merkkejä.
Tietomurrosta kerrottiin julkisuuteen kesäkuussa, mutta sen suuruutta ei täsmennetty. Kiinan on epäilty olevan hyökkäyksen takana, tosin Kiina on kiistänyt syytökset "absurdeina".
Kesäkuun alussa paljastui myös toinen murto Yhdysvaltain valtionhallinnon tietokantoihin. Siinä 4,2 miljoonan entisen tai nykyisen liittovaltion työntekijän henkilötietoja saattoi päätyä hakkereiden käsiin.
Henkilöstöhallinnon viraston mukaan tietomurrot ovat "erillisiä, mutta liittyvät toisiinsa". Monet henkilöt kuuluvat viraston mukaan kumpaankin hakkeroinnin kohteeksi joutuneeseen ryhmään.
Kirin vauhti ei hiljene
Jyväskylän Kiri jatkoi upeasti alkanutta Superpesiskesää, kun se nappasi jo kauden 11. voiton. 
Tällä kertaa Jyväskylän Hippoksella kaatui sarjan kuntopuntarin kärkijoukkue Joensuun Maila. Monivivahteisen ottelun ratkaisu venyi lopulta kotiutuskilpailuun, jossa Jaakko Heikkinen viimeisteli 2-1 (1-6, 6-1, 0-0, 2-1) kotivoiton. Voitolla Kiri vahvisti asetelmiaan sarjan neljäntenä.
Itse peli oli varsin kaksijakoinen JoMa hallitsi avausjaksoa raudanlujalla ulkopelillä. Sen sisäpelin avaustahdit iski jokeri Lauri Kivinen, jonka sivallus kakkospuolelle tyhjään kenttään avasi vierailijoiden pelin. JoMan tehokkain oli Aleksi Rautiainen, joka löi avausjaksolla kolme juoksua.
Jyväskylässä järjestettävän Suurleirin vuoksi yli 3100 katsojaa näki toisella jaksolla sisuuntuneen Kirin. Kirin peli tyssäsi pitkään kotiuttamiseen, kunnes Jukka Latvalan kakkosjatkeen lyönti avasi vierailijoiden pelin. Toisen jakson ratkaisu syntyi lopullisesti Jaakko Heikkisen välilyönnillä, josta syntyi lopulta 1+2 juoksua. 
Kotiutuskilpailussa JoMalta onnistui vain Henri Litmanen. Kiri puolestaan tasoitti Latvalan välilyönnillä ja voittojuoksun sai sivaltaa joukkueen ykköspalkittu Heikkinen.
Kokonaisuudessa ottelun hahmoja olivat molempien joukkueiden multipelaajat JoMan Tuomas Jussila sekä Kirin Kimmo Carlson. Molemmat tekivät mitä huikeampia ulkopelisuorituksia. 
Yksi kotijoukkueen voiton ratkaisijoista oli varsinkin Kirin lukkari Perttu Hautala, joka onnistui sotkemaan JoMan ykköstykin Juha Niemen lyönnit monipuolisilla syötöillään. Niemen saldoksi ottelussa jäikin vain yksi lyöty ja yksi takarajan taakse parkkeeratun mopoauton haljennut tuulilasi. 
\- Tänään saatiin se mitä ansaittiin, ei yhtään enempää. Kiri vaihtoi toisella jaksolla pieniin vaihtolyönteihin ja pääsi peliin kiinni paremmin, totesi Joensuun Janne Vuorinen.
\- Kyllä eka jakso osoitti sen, miksi JoMa keikkuu keulassa. Toisella jaksolla siirryttiin omiin hyviin suorituksiin. Aluksi kotiuttaminen oli vaikeaa, mutta sitten kun peli aukesi, niin löytyi komeitakin lyöntejä.
\- Tästä pelistä otettava hyvät asiat mukaan. Lauantaina tulee uusi peli, sanoi JoMan parhaana palkittu Tuomas Jussila. 
**Antti Yli-Saunamäki, Jyväskylä**
Eriksson pettyi kauden avaukseensa Lausannen Timanttiliigassa
Estejuoksija Sandra Eriksson avasi henkilökohtaisen kilpakautensa Lausannen Timanttiliigassa.
**LAUSANNE.** Sandra Eriksson avasi 3000 metrin esteiden kilpailukautensa tänään kovassa seurassa Lausannen Timanttiliigassa. Eriksson pysytteli hännillä koko matkan ja sijoittui 15. ajalla 10.19,68. 
Voittoon juoksi Virginia Nyambura kisaennätyksellä 9.16,99. Eriksson oli odottanut kovempaa aikaa kilpailusta.
\- Kyllä tiesin, etten ole vielä kunnossa, mutta aika varma olin, että juoksen ainakin alle 9.50. Aika iso pettymys, Eriksson kertoi Yle Urheilulle.
Jalkavaivoista kärsineen Erikssonin vaikeudet ovat kuitenkin nyt takanapäin ja tähtäin on edelleen Pekingin MM-kilpailuissa.
\- Ei ollut vammoista haittaa, mutta tuntui parin sadan metrin jälkeen, että jotain on väärin. Hengitys ei toimi ja jalat eivät toimineet. En voi sanoa mitä tapahtui. Mikään ei toiminut tänään.
Erikssonilla on vielä reilusti aikaa rikkoa MM-raja 9.44,00.
\- En ole vielä varma milloin kilpailen seuraavan kerran. Ehkä Joensuussa tai Karlstadissa 23.7, saa nähdä. Luulen, että tarvitsen vain pari-kolme treeniviikkoa ja luultavasti jo ensi kisoissa menee raja.
Putin: BRICS-maiden kehityspankki aloittaa toimintansa ensi vuonna 
Putinin mukaan pankki alkaa rahoittaa suuria energia- ja liikennehankkeita. Nousevien talousmahtien BRICS-ryhmä pyrkii omalla pankillaan muokkaamaan länsivaltojen hallitsemaa kansainvälistä talousjärjestelmää.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan BRICS-maiden uusi kehityspankki alkaa myöntää lainoja ensi vuoden alussa. Pankin on määrä rahoittaa suuria energia- ja liikennehankkeita BRICS-ryhmän jäsenvaltioissa ja kehitysmaissa.
Lista rahoitettavista hankkeista valmistuu tämän vuoden aikana, Putin sanoi torstaina Venäjän Ufassa BRICS-maiden huippukokouksessa.
Putinin mukaan myös BRICS-maiden oma valuuttavaranto käynnistää toimintansa. 100 miljardin dollarin eli noin 90 miljardin euron suuruisen valuuttavarannon on tarkoitus auttaa jäsenmaita selviämään lyhytaikaisista maksuvalmiuspaineista.
Kehittyvien talouksien BRICS-ryhmään kuuluvat Venäjän lisäksi Brasilia, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka. Ryhmän tavoitteena on saada jäsentensä ääni kuuluviin länsimaiden luomassa globaalissa talousjärjestelmässä, joka on keskittynyt Maailmanpankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ympärille.
Oma kehityspankki ja valuuttavaranto ovat vuonna 2009 perustetun ryhmän merkittävimmät konkreettiset saavutukset. Pankin perustaminen vei kolme vuotta: neuvottelut sen rahoituksesta, päämajasta ja henkilökunnasta olivat tiukat.
Noin 20 prosenttia maailman taloudellisesta tuotannosta tulee BRICS-maista, ja niissä asuu 40 prosenttia maailman ihmisistä.
Elämän illassa
TV1 sunnuntaina 19.7.2015 klo 10.00 – 11.00, uusinta maanantaina 20.7. klo 11.10
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua
Ruotsalaisdokumentti kertoo Uppsalan lähistöllä olevasta saattokodista, jossa potilailla on enää hyvin vähän elinaikaa jäljellä.
Omaistensa kanssa saattokodin asukkaat jakavat surunsa, mutta myös pienet ilonaiheet, joita arki heillekin mukanaan tuo.
"Kun elämää on jäljellä hyvin vähän, oppii arvostamaan pieniä hyviä hetkiä", toteaa **Kerstin Jansson**.
Dokumentären: I livets slutskede. Tuotanto: SVT. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2004.
Suomalaisten kärsimys jatkuu – AIK löi Vepsun maanrakoon
AIK löylytti Vaasan Palloseuraa Eurooppa-liigan karsinnoissa luvuin 4-0. Tukholman suurseura eteni otteluparista jatkoon yhteismaalein 6-2.
AIK ei jättänyt toisessa osaottelussa mitään jakoa VPS:lle, sillä joukkue kukisti veiraat puhtaasti 4-0. Päävalmentajaa vastikään vaihtanut VPS oli 2-2-tulokseen päättyneessä avausosassa vahva, mutta tällä kaudella kotikentällään ilman tappioita pelannut AIK näytti tasoeron toisessa kohtaamisessa. 
Tukholmalaiset siirtyivät johtoon jo vajaan vartin pelin jälkeen. AIK murtautui oikealta laidalta ja Henok Goitom puski pallon verkkoon lahtelaisten toppareiden välistä.
VPS ei tullut Tukholmaan peruuttelemaan, vaan joukkue prässäsi ajoittain rohkeasti korkealta. Vaasalaiset saivat rakenneltua hienon paikan heti isäntien maalin jälkeen. AIK-kasvatti Admir Catovic petasi Pyry Soirin puolittain läpi, mutta isäntien maalivahti Oscar Linner pelasti joukkueensa vahvalla vastaantulollaan.
Toisella jaksolla vesisade yltyi Tukholmassa, mutta Vepsu lähti rohkeasti hakemaan maaleja, sillä joukkue tarvitsi vähintään kahta osumaa. Kesken VPS:n vahvan painostuksen AIK iski kuitenkin kaksi nopeaa maalia, joiden myötä ottelupari oli taputeltu.
Ensin kotijoukkue hyödynsi VPS-puolustuksen pahan pallonmenetyksen ja Mohammed Bangura pääsi viimeistelemään rangaistusalueen sisältä. Viisi minuuttia myöhemmin La Ligassakin aikanaan pelannut Goitom niittasi illan toisensa takatolpalta.  
Pikamaalien jälkeen kamppailusta katosi kovin tempo. AIK iski kuitenkin vielä kerran ennen täyttä aikaa, kun mainiosti ottelussa pelannut Ebenezer Ofor päätti nousunsa terävään laukaukseen. 
Myös FC Lahden pelit päättyivät Eurooppa-liigan karsintojen avauskierroksella Ruotsissa. Joukkue kärsi niin ikään ruman tappion, kun Elfsborg oli parempi luvuin 5-0 ja eteni jatkoon yhteismaalein 7-2.
VPS:n pelit jatkuvat jo sunnuntaina Veikkausliigassa, kun joukkue kohtaa Pohjanmaan derbyssä FF Jaron. 
Uusi 90 metrin ylittäjä keihäässä - Pitkämäki vireessä
Suomella oli kolme keihäsmiestä mukana Timanttiliigan osakilpailussa Lausannessa. Tällä sivulla seurattiin kilpailua heitto heitolta.

 **TIMANTTILIIGA, LAUSANNE, SVEITSI**  
**_  
 Miehet, keihäs _**
_** Lopputulokset:  **_
1\. Keshorn Walcott TRI    **90,16** (90,16 NR,   -,   X,   -,   -,  -)
2\. Vitezslav Vesely  CZE   **87,97** ( 87,67,  X,  87,97,  X,   X,  X)
 3. Tero Pitkämäki   FIN   **  87,44** (83,09, 85,60, 84,67, 87,44,   X,   X)   
  
 4. Julius Yego          KEN   **85,50** (78,15,  X,  85,50,   X,    X,   X)
5\. Jakub Vadlejch    CZE **  85,15** (79,51, 82,74,  X,  81,12,   X,  85,15 PB)
 6. Ari
Mannio          FIN     **80,80** (80,80, 80,76, 79,23, 80,72, 77,63,  X)
7\. Thomas Röhler   GER **  80,73** (74,87,  X, 78,49, 79,15, 80,73,  X)
 8. Hamish
Peacock  AUS **  79,49** (77,64, 79,23, 79,49, 77,33, 74,93, 76,82)
**-----------------------------------------------------------------------------------------------**
9\. Ihab Abdelrahman EGY   **78,21** (  X,  78,21,  X)
10\. Teemu Wirkkala   FIN    ** 76,57** (  X,  76,57, 76,33)
11\. Petr Frydrych       CZE  **  71,50 **( X,   X,  71,50)
Räikkösen ex-tallitoveri haukkuu kiihkeästi nykyiset F1-kuljettajat
Vuosina 2005 ja 2006 Kimi Räikkösen tallitoverina McLarenilla Formula 1:sissä ajanut Juan Pablo Montoya kritisoi nykyisiä F1-kuljettajia.
Entinen F1-kuljettaja Juan Pablo Montoya on avannut suunsa Formula 1:sten kehityskohteista.
Kimi Räikkösen kanssa kaksi vuotta McLarenilla 2005 ja 2006 ajanut Montoya sanoo, että kuljettajat saavat liikaa apua tekniikasta.
– Jos otat pois rengas- ja lämpötilasensorit ja jätetään pelkät paineet, niin kilpailu paranee heti 10 prosentilla. Olen varma siitä, Montoya kertoi [James Allen on F1 -verkkosivustolle.](http://www.jamesallenonf1.com/2015/07/juan-pablo-montoyas-simple-plan-to-improve-f1-straight-away/)
– Kuljettajat ovat nyt laiskoja. Ei ole tunnetta. He näkevät, että lämpötila on liian korkealla, niin he vähentävät vauhtia. Jos he katsovat renkaita, vauhti vähentyy. Jos he katsovat jarruja, vauhti rauhoittuu. Jos otat kaiken sen pois, niin tästä tulee tunnejuttu taas. Jos ajat liian kovaa, niin renkaat kuluvat pois, Montoya listaa.
Kolumbialainen Montoya ajaa nykyään Pohjois-Amerikassa IndyCar-sarjaa. 39-vuotias Montoya voitti tänä vuonna arvostetun Indy500-kilpailun.
Wimbledonin välieriin edennyt Niklas-Salminen: En osannut yhtään odottaa tällaista
Patrik Niklas-Salmisen mukaan välierästä Mikael Ymeriä vastaan on tulossa kova ottelu.
Patrik Niklas-Salminen oli luonnollisesti erittäin tyytyväinen edettyään Wimbledonin poikien sarjan välieriin.
\- Tosi hienolta tuntuu. Hyvin olen vetänyt ja hyvin on kaikki mennyt. En osannut yhtään odottaa tällaista, Niklas-Salminen kertoi Yle Urheilulle.
Keskiviikkona suomalainen voitti kakkossijoitetun, Etelä-Korean Duck Hee Leen ja sanoi sitä ehkä uransa parhaaksi otteluksi. Torstaina kaatui tuore Ranskan avointen mestari Tommy Paul.
\- Ensimmäisessä ja kolmannessa erässä pelasin tänään todella hyvin, toisessa en niin hyvin. Hyvä ottelu kuitenkin ja otin kolmannen erän lopussa ratkaisevan breikin.
Ruohokenttiä ei monessa paikassa ole, ja nuorille pelaajilla se on usein vieras alusta. Niklas-Salmisellekin Wimbledon on toinen turnaus ruoholla.
\- Viime viikolla pelattiin esikisat ja hävisin ensimmäisellä kierroksella. Ruoho sopii minulle alustana, tykkään pelata sillä.
Vasenkätisen Niklas-Salmisen syöttöä on kehuttu, ja hän on itsekin sitä mieltä, että se on hänen vahvuutensa.
\- Syöttö on isoin vahvuus. Olen syöttänyt hyvin tärkeissä tilanteissa. Sen suurempia heikkouksia ei ole, Niklas-Salminen totesi.
Välierissä Niklas-Salminen kohtaa ruotsalaisen Mikael Ymerin. Ymer ja hänen isovelljensä Elias ovat Ruotsin tenniksen tulevaisuuden toivoja. Elias Ymer oli mukana miesten pääsarjassa, jossa hävisi avauskierroksella Ivo Karlovicille. Niklas-Salminen kohtaa siis pikkuveli Mikael Ymerin.
\- Tunnen hänet hyvin. Hän on hyvä ja stabiili pelaaja. Hyvin täytyy pelata huomenna jos aikoo voittaa. Tiukka ottelu on taas tulossa.
Niklas-Salminen pelasi jälleen tänään myös nelinpeliä, jossa hän on edennyt nyt puolivälieriin. Nelinpeli ei kuitenkaan vielä kovin paljon paina jaloissa.
\- Vähän tuntuu, mutta ei hirveästi vielä.
Niklas-Salmisen tulevaisuuden suunnitelmat ovat selvät.
\- Tavoitteena on tehdä tästä ammatti, että pystyisi tällä elämään. Olisi hienoa olla joskus top 100 tai top 50 joukossa maailmassa.
Tämä viikko on tuonut uskoa siihen, että se voisi olla mahdollista.
Tulipalo tuhosi osan sikalasta Ilmajoella
Tulipalossa ei kuollut eläimiä. Palon epäillään syttyneen salamaniskusta.
Tulipalo on aiheuttanut merkittäviä tuhoja sikalassa Ilmajoella. Noin 1 000 neliömetrin kokoisen rakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat tulipalossa täysin 300 neliön alalta.
Rakennuksessa sijaitsi kaksi sikalaa, hevossuoja, lämpökeskus ja varasto. Palo keskittyi toisen sikalan, lämpökeskuksen ja varaston alueelle.
Kaikki eläimet saatiin suojattua palolta.
Täyttä varmuutta palon syttymissyystä ei vielä ole, mutta sen epäillään saaneen alkunsa salamasta.
EU:n sisäministerit sopivat 20 000 kiintiöpakolaisen sijoittamisesta jäsenmaihin
Suomi ottaa vastaan 294 kiintiöpakolaista. Keskustelu Välimeren turvapaikanhakijoista jatkuu.
EU:n sisäministerit ovat kokouksessaan Luxemburgissa päässeet osittaiseen sopuun Välimeren pakolaisongelman ratkaisemisessa. Ministerit päättivät 20 000 kiintiöpakolaisen sijoittamisesta EU-maihin.
Päätöksellä pyritään helpottamaan Välimeren jäsenmaiden taakkaa. Niissä useat vastaanottokeskukset ovat jo tupaten täynnä.
Suomi ottaa vastaan yhteensä 294 pakolaista vuosina 2016 ja 2017. He ovat todennäköisesti alun perin Pohjois-Afrikasta ja Syyriasta paenneita henkilöitä.
– He ovat todellisessa hädässä olevia ihmisiä, jotka kipeimmin tarvitsevat suojelua. He ovat niitä ensisijaisia autettavia, joista meillä on hallituksessa ollut yksimielisyys, sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kommentoi päätöstä Ylelle.
Kokouksessa oli esillä myös 40 000 hiljattain Välimeren yli Eurooppaan tulleen turvapaikanhakijan sijoittaminen. Tästä ministerit eivät vieläkään päässeet yksimielisyyteen, vaan keskustelut jatkuvat 20. heinäkuuta Brysselissä.
– Tämä maakohtainen taakanjako on se, mistä keskustellaan, Orpo kertoi.
Suomen osalta taakanjaon on arvioitu tarkoittavan noin 800 turvapaikanhakijan vastaanottamista.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoi torstaina, että Syyriasta paenneiden määrä on noussut yli neljään miljoonaan. Miljoona heistä on paennut kymmenen viime kuukauden aikana. Lisäksi maan rajojen sisällä pakolaisia on yli seitsemän ja puoli miljoonaa.
Syyrian sisällissota jatkuu viidettä vuotta ja sodan aikana on YK:n mukaan kuollut yli 230 000 ihmistä.
Suunnistusmaajoukkue valittu MM-kisoihin – tässä lista
Suunnistusmaajoukkue haluaa mitalikantaan.
Suomen joukkue heinä-elokuun taitteessa Skotlannissa kilpailtaviin suunnistuksen MM-kisoihin valittiin torstain viimeisen näyttökilpailun jälkeen. Suomesta lähtee Skotlantiin kuuden naisen ja seitsemän miehen joukkue, jonka tavoite on yksiselitteinen.
– Tavoitteena on palata takaisin mitalikantaan, summasi maajoukkueen päävalmentaja Juha Taini valintojen valmistuttua liiton tiedotteessa.
Päävalmentaja kuvasi valintaprosessia hankalaksi.
Suomen joukkue suunnistuksen MM-kisoihin Skotlantiin 31.7.-7.8.2015
Naiset:
Sofia Haajanen SK Pohjantähti (pitkä matka),
Minna Kauppi Lahden Suunnistajat -37 (sprintti, keskimatka, pitkä matka, viesti),
Saila Kinni Tampereen Pyrintö (keskimatka, viesti),
Venla Niemi Tampereen Pyrintö (sprintti),
Jenny Patana Hiidenkiertäjät (sprintti, sprinttiviesti),
Merja Rantanen Jämsän Retki-Veikot (keskimatka, pitkä matka, sprinttiviesti)
Varalla: sprintti/Haajanen, keskimatka/Henna-Riikka Haikonen Anttolan Urheilijat, pitkä matka/Kinni.
Miehet:
Hannu Airila Kalevan Rasti (keskimatka)
Mårten Boström IFK Lidingö (sprintti, pitkä matka, sprinttiviesti, viesti)
Tero Föhr Vehkalahden Veikot (viesti)
Olli-Pekka Koistinen Hiidenkiertäjät (sprintti)
Severi Kymäläinen Tampereen Pyrintö (sprintti, sprinttiviesti)
Fredric Portin SK Halden (keskimatka, pitkä matka, viesti)
Olli-Markus Taivainen Pellon Ponsi (keskimatka, pitkä matka)
Varalla: sprintti/Mikko Patana Hiidenkiertäjät, pitkä matka/Toni Saari Vaajakosken Terä, muut täydennykset joukkueen sisältä.
Keltaisen paidan kirous - Martinin kisa päättymässä luumurtumaan
Tour de Francea johtava Tony Martin mursi kuudennen etapin lopun joukkokolarissa solisluunsa. Aiemmin kisan jätti kesken Fabien Cancellara.
Ranskan ympäriajon johtajan keltaista paitaa kantava Saksan Tony Martin joutuu todennäköisesti jättämään Tourin kesken. 
Martin aiheutti joukkokolarin Tourin kuudennen etapin loppusuoralla. Martinin etupyörä osui edessä ajaneen Bryan Coquardin menopeliin, mikä sai saksalaisen menettämään kontrollinsa ja törmäämään vieressään polkeneeseen ranskalaiseen Warren Barguiliin. Useampia kuskeja mukaansa imaissut rytäkkä veti asfaltiiin myös liudan muita huippukuskeja - mukaan lukien kilpailun puolustavan voittajan Vincenzo Nibalin.
Mälli ei Martinia pysäyttänyt, vaan joukkuekaverit auttoivat saksalaisen maaliin. Keltapaita sai etapista saman ajan muun pääjoukon kanssa.
Pahimmin huippukuskeista itseään satutti kuitenkin Martin itse. Uutistoimisto AFP:n mukaan Martin mursi kaatumisessa solisluunsa. Saksalainen keskustelee ympäriajon jatkamisesta tiiminsä kanssa, mutta todennäköistä on että leikki jää kesken.
Keskeyttäessään Martin olisi jo tämän vuoden kilpailun toinen keltapaidassa keskeyttänyt kuljettaja. Sveitsiläinen Fabian Cancellara joutui luopumaan sekä keltaisesta paidastaan että koko kilpailun ajamisesta jo aikaisemmin tällä viikolla.
FC Lahti kärsi nöyryyttävän tappion Ruotsissa - europelit ohi
Allsvenskanin kestomenestyjiin viime vuosina kuulunut IF Elfsborg oli odotetun vahva kotonaan. Ruotsalaisseura pommitti FC Lahden verkkoon viisi maalia ja eteni Eurooppa-liigassa jatkoon yhteismaalein 7-2.
FC Lahden taival eurokentillä päättyi Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella, kun joukkue kärsi tylyn tappion Elfsborgin vieraana luvuin 0-5. 
Lahti oli avausosassa kahdesti tappiolla, mutta joukkue venyi lopulta loistavasti 2-2-tasapeliin. Toisessa osaottelussa lahtelaisilla ei kuitenkaan ollut mitään jakoa, sillä viime kaudella neljänneksi Allsvenskanissa sijoittunut Elfsborg oli Boråsissa tyrmäävän ylivoimainen.
Elfsborg hallitsi kamppailua heti alkuvihellyksestä lähtien. Kotijoukkueen konkari Anders Svensson vei isännät johtoon kulmapotkusta kymmenen minuutin pelin jälkeen. Elfsborg-ikonin syöksypusku löysi tiensä pelaajamassan läpi verkkoon.
"Ellos" tuplasi johtonsa rangaistupotkulla, kun joukkueelle myönnettiin pilkku Hassan Sesayn käsivirheen jälkeen. Viktor Claesson viimeisteli varmasti ohi Henrik Moisanderin. Kotijoukkueen kolmas maali nähtiin reilun puolen tunnin pelin jälkeen, kun Marcus Rhoden jatkoi päällään vapaapotkun verkkoon.
Toisella jaksolla Elfsborg takoi vielä kaksi maalia Toni Korkeakunnaksen miehistön verkkoon. Ensin onnistui Viktor Prodell ja kymmenen minuuttia ennen täyttöaikaa Lasse Nilsson viimeisteli loppunumerot.
Elfsborg jatkaa Euroopppa-liigan karsintojen 2. kierrokselle, kun FC Lahden pelit jatkuvat Veikkausliigassa. Joukkue kohtaa viikon päästä sunnuntaina kotonaan Ilveksen.
Thureson satasen finaaliin omalla ennätyksellä – tässä kaikki nuorten EM-kisojen avauspäivän suomalaistulokset
Suomalaiset nappasivat useamman finaalipaikan alle 23-vuotiaiden EM-kisojen avauspäivänä Tallinnassa.
Seitsemän suomalaisyleisurheilijaa otti finaalipaikan alle 23-vuotiaiden EM-kilpailujen avauspäivänä Tallinnassa.
Turun Tovereiden pikajuoksija Milja Thureson teki naisten 100 metrien alkuerissä oman ennätyksensä 11,62. Se toi omassa alkuerässä toisen sijan ja suoran finaalipaikan. Thureson oli kaiken kaikkiaan alkuerien viidenneksi nopein.
Moukarinheittäjäkolmikko Juho Saarikoski, Jesse Lehto ja Tommi Remes etenivät myös moukarifinaaliin. Saarikoski oli karsinnan kuudes (69,87), Lehto seitsemäs (69,76) ja Remes yhdeksäs (68,27).
Naisten seiväshypystä eteni myös kaksi suomalaista finaaliin. Aino Siitonen jakoi karsinnan kärkipaikan tuloksella 415. Aino Hjerpe oli jaetulla yhdeksännellä sijalla 410.
Estejuoksija Camilla Richardsson oli seitsemäs suomalaisurheilija, joka eteni loppukilpailuun. 
Hän teki alkuerässään kauden parhaansa 9.59,76 ja meni omasta alkuerästään viimeisenä suoraan jatkoon.
Tangomarkkinat laulukilpailun Kuningasfinaali
Rullaleijonat MM-välieriin - Saksa sopiva välipala
Suomen rullakiekkomiehistö on edennyt odotetusti Tampereella pelattaviin MM-välieriin. 
Suomen parhaimmistoon kuuluneet Lasse Lappalainen ja Kristian Kuusela osuivat toisessa erässä, jossa Saksan suurin yllätysmomentti haihtui lopullisesti ilmaan.  
Kentän tehopelaajana esiintyi jälleen kerran MM-kisojen ensikertalainen Jimi Palanto, joka kokosi tehot 1+2. 
\- Saksa teki kaksi nopeaa maalia avauserässä ja nousi hetkeksi tasoihin. Saimme kuitin vielä ensimmäisen erän loppuun. Sen jälkeen olimme selkeästi kuskin paikalla, vaikka emme parasta tänään esittäneetkään, maalivahti Juha Taponen kertoi Leijonat.fi -sivustolle.
Voitto oli Suomelle neljäs perättäinen MM-kisoissa. Aiemmin Slovenia oli kaatunut 2-9, Tshekki 3-7 ja Ruotsi 1-9. 
Suomi kohtaa perjantain välierissä Slovakian klo 18. Kanada kohtaa toisessa välierässä Ruotsin klo 20 alkaen.  
RULLAKIEKON MM-PUOLIVÄLIERÄTSuomi - Saksa 6-3 (3-2,2-0,0-0,1-1)
03.29
1-0 Palanto (Markkanen)  
05.24 2-0 Jokinen (Lappalainen)  
08.37 3-2
Virtala (Laakkonen,Penttinen)  
15.05 4-2
Lappalainen(Partanen,Palanto)  
23.51 5-2 Kuusela (Palanto,Markkanen)  
42.34 6-2 Partanen (Laakkonen,Virtala)  
  
Juha Taponen 12/15 torjuntaa  
  
_Yleisöä: 3168
_

**MUUT PUOLIVÄLIERÄT / TO 9.7.  
**  
USA      - Ruotsi    2-5  
Tshekki - Slovakia 3-4  
Kanada - Slovenia 6-5

Britannia kehottaa turisteja lähtemään Tunisiasta terroriuhan vuoksi
Britannia suosittelee kansalaisiaan välttämään kaikkea paitsi pakollista matkustamista Tunisiaan. Vajaat kaksi viikkoa sitten 30 brittituristia kuoli terrori-iskussa tunisialaisessa rantakohteessa.
Britannian ulkoministeriö kehottaa brittituristeja poistumaan Tunisiasta, sillä tiedustelutietojen perusteella uusi terroristihyökkäys on "hyvin todennäköinen".
Ulkoministeriö suosittelee brittejä välttämään kaikkea paitsi pakollista matkustamista pohjoisafrikkalaiseen Tunisiaan.
Tunisiassa tapahtui vajaat kaksi viikkoa sitten maan pahin terrori-isku vuosikymmeneen. Kaikkiaan 38 ihmistä kuoli Soussen rantalomakohteessa, kun islamistinen asemies avasi tulen kohti turisteja. Kuolleista 30 oli Britannian kansalaisia.
Britannian uudet matkustussuositukset ovat huomattava isku Tunisian turismille. Maassa vierailee vuosittain satojatuhansia brittejä.
Suomen ulkoministeriön 7. heinäkuuta päivitetyssä [matkustustiedotteessa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=68622&contentlan=1&culture=fi-) todetaan, että Tunisiassa liikkuminen on pääosin turvallista, mutta turisteihin kohdistuvien uusien terroritekojen mahdollisuus on olemassa.
Siikaisten kunnanjohtajaksi Viveka Lanne
Siikaisiin valittiin torstaina uusi kunnanjohtaja. Valinta osui Viveka Lanteeseen (kesk.).
Keskustan Porin-valtuustoryhmän puheenjohtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Viveka Lanne on valittu kunnanjohtajaksi Pohjois-Satakuntaan Siikaisiin.
Satakuntaliitossa aluekehitysasiantuntijana työskentelevä Lanne valittiin tehtävään Siikaisten valtuustossa torstai-iltana äänestyksen jälkeen. Vastaehdokkaista Olli Rajala sai viisi ääntä ja Karri Kunnas yhden äänen; Lanne keräsi kymmenen ääntä.
Jos Lanne ei ota tehtävää vastaan, valtuusto päätti, että tehtävään valitaan Karri Kunnas. Hän voitti varaehdokasäänestyksessä Rajalan.
Siikaisten kunnanjohtaja vaihtuu, koska nykyinen kunnanjohtaja Päivi Rantanen siirtyy vapaaehtoisesti osa-aikaiseksi kunnansihteeriksi. Kunnanjohtajan virkaa haki 19 henkilöä.
Metsittynyt puisto Oulun paraatipaikalla muuttuu kaupunkiviljelykohteeksi
Ympäristöjärjestö Dodon Taikapapu-hanke pääsi toteuttamaan kaupunkiviljelyä Hupisaarille keskustan kupeeseen. Rapumajalla yhdistyvät loppukesänä puutarhat ja taide.
Oulun Kasarmintiellä Hupisaarten ohi kävellessä huomio kiinnittyy joukkoon, joka liikkuu Dammisaaressa vanhan rapumajan liepeillä. Umpeen kasvanutta aluetta on viime päivinä raivattu, ja majalle on avattu käytävä kasvillisuuden keskelle.
Ympäristöjärjestö Dodon kaupunkiviljelyä edistävä Taikapapu-hanke on päässyt kaupungin paraatipaikalle.
– Kampanjan myötä on perustettu viljelmiä eri puolille kaupunkia. Esimerkiksi Välivainion Tukikohdalla on kaupunkiviljelmä, samoin Kesän saunalla on Oulun kelluvat puutarhat, Raksilassa on asukasyhdistyksen tuomia juttuja ja nyt uusimpana on tämä Dammisaari, Harri Kononen Dodosta kertoo.
Raivaamista ja mietteitä tulevaisuudesta
Olemme pitäneet jo pari talkoopäivää ja olemme raivanneet saarta niin, että täällä pääsee liikkumaan.
Dammisaaren osalta lupa Oulun katu- ja viherpalveluilta alueen käyttöön tuli kesäkuun lopulla. Ensimmäiset tapahtumat on polkaistu käyntiin nopeasti.
– Olemme pitäneet jo pari talkoopäivää ja olemme raivanneet saarta niin, että täällä pääsee liikkumaan. Olemme perustaneet viljelmät ja tehneet lisää suunnitelmia.
Kaikille avoin puutarha on avoinna tällä erää syksyyn.
– Meillä on pilotti syyskuun loppuun asti. Tähän liittyy Joonas Mikolan taideteos Rapumajassa ja meidän puutarhamme. Sen jälkeen on tarkoitus keskustella kaupungin kanssa tulevaisuudesta. Voisiko esimerkiksi joku hoitovastuu tulla kysymykseen, Harri Kononen Dodosta pohtii tulevaa.
Rapumaja muuttuu jättimäiseksi kameraksi
Olen katsellut tätä mökkiä pari vuotta.
Tarinoiden mukaan rakennus oli aikoinaan oululaisten teollisuusporvareiden rapumaja eli rapujuhlien järjestämispaikka. Nyt se muuttuu loppukesän ajaksi taideteokseksi. Vastikään Oulun Hollihakaan ympäristötaideteoksen luonut Joonas Mikola tekee Rapumajasta jättikokoisen kameran.
– Camera Obscura eli suomeksi pimeä huone on optinen ilmiö, johon kaikki kamerat perustuvat. Koko mökki muuttuu kameraksi ja me olemme nyt kameran sisässä, Mikola kuvailee Rapumajan sisässä.
Idea teoksesta on elänyt Mikolan mielessä jo pitkään.
– Olen katsellut tätä mökkiä pari vuotta. Tyhjät tilat kuten tämä kiinnostavat minua. Nyt pääsemme toteuttamaan tätä yhteistyössä. Saadaan ulkoalue ja sisäpuoli siistittyä samalla. Se on minusta kaikkein paras lopputulos.
Kaupunki kokeilee uusia toimintamalleja
Kaupunki seuraa Dammisaaren projektia kesän aikana tarkasti. Maisema-arkkitehti Johanna Jylhä Oulun katu- ja viherpalveluista kertoo, että tämäntyyppisiä lupia puistoalueella toimimiselle on myönnetty harvoin.
Jylhä kertoo, että hankkeessa on tarkoituksena lisätä vähälle huomiolle jääneen puiston käyttöä ja saada aluetta helpommin lähestyttäväksi. Alussa kaupungin ja ympäristöjärjestön yhteistyö on ainakin sujunut molempien osapuolien mukaan hyvin.
Kaupunkiviljelyilmiöön on Oulussa kiinnitetty huomiota myös laajemmin, sillä esimerkiksi Hiukkavaaran alueelle on kaavoitettu puistoalueita laari- tai säkkiviljelyä varten.
Ainakin ensimmäiset kaupunkilaiset ovat ottaneet Dammisaarten alueen jo käyttöönsä, sillä paikalle pyrähtäneet Lassi, Sin ja Helena toivat tullessaan chilin, jonka istuttivat yhteiseen puutarhaan kasvamaan.
– On kaunis ajatus, että tässä on yhteinen oleskelutila metsän keskellä. Toivottavasti ihmiset löytävät tänne, Lassi huikkaa istutuspuuhien keskeltä.
Kemissä ylitarjontaa isoista liikekiinteistöistä
Uutta toimintaa odottelee noin sata tyhjillään olevaa liiketilaa. Toiveissa on kuitenkin parempaa, sillä kyselyt liiketiloista ovat lisääntyneet kesäksi.
Kemissä on reilusti ylitarjontaa tyhjillään olevista, isoista liikekiinteistöistä. Kemin kaupunki on kartoittanut tyhjiä tiloja kesäkuun alussa; tällä hetkellä Kemissä on tyhjiä yksityisiä ja julkisia toimitiloja noin 100.
Kemin elinkeinopäällikkö Riitta Ahtiainen sanoo, että näköpiirissä on kuitenkin myös positiivista virettä. Kyselyitä liiketiloista on tänä keväänä tullut selkeästi aiempaa enemmän.
Ahtiaisen mukaan yrittäjien on vaikea löytää sopivia toimitiloja, koska monet Kemissä olevista kiinteistöistä ovat pinta-alaltaan laajoja.
Kemin kaupunki on tehnyt suunnitelmia keskustan ja elinkeinoelämän kehittämiseen, joista kerrotaan julkisuuteen syksyllä.
Hampaan jäljet todistavat muinaisen koivuntuohitervapurkan olleen lapsen suussa
Oulun Kierikin kivikautisen kylän yleisökaivauksista löytyi muinainen "purukumi". Koivuntuohitervasta valmistetusta muinaisessa purkassa on selkeästi havaittavat lapsen hampaan jäljet.
Kivikaudella koivuntuohitervaa käytettiin yleisesti liimana, jolla on muun muassa korjailtu rikkoutuneita saviastioita sekä kiinnitetty nuolenkärkiä varsiinsa.
Tutkijoiden mukaan koivuntuohitervan kappaleita on toisinaan myös pureskeltu, kun ilmeisesti on haluttu pehmittää massaa. Arkeologit pitävät kuitenkin mahdollisena, että koivuntuohitervan kappaleita on toisinaan voitu myös pureskella samaan tapaan kuin nykyisin purukumia.
Pureskelu on voinut liittyä myös suuhygieniasta huolehtimiseen. Nyt Kierikistä löydetty jäänne on kuitenkin harvinainen, koska siinä on varsin selvät purentajäljet.
Kierikinkankaan koivuntuohitervalöydön hampaanjäljet ovat melko pienet, minkä perusteella arvioidaan, että kappaletta olisi pureskellut lapsi.
Harvinainen meripihkakoru
Kierikkikeskuksen järjestämien yleisökaivausten kivikautisen asuinpaikan maaperästä paljastui myös toinen harvinainen löytö eli lovilla koristeltu kokonainen meripihkarengas.
Löydöt ovat peräisin noin 5 500 vuoden takaa, jolloin Iijoen suisto sijaitsi aivan Kierikinkankaan vierellä ja meren rannalla oli suuri kivikautinen kylä.
Suomesta on aiemmin löydetty vain yksi Kierikin löydön tapaan koristeltu meripihkarengas Lapuan Hatunluoman asuinpaikalta. Runsaammin vastineita Kierikin meripihkarenkaalle tunnetaan erityisesti Latviasta, jossa meripihkaa esiintyy luonnossa.
Baltian alueelta meripihka on päätynyt valmiiksi työstettyinä esineinä kaupankäynnin kautta Kierikkiinkin saakka. Muuhun Suomeen verrattuna Kierikin meripihkalöydöt ovat poikkeuksellisen runsaat, mikä kertoo muinaisten kierikkiläisten olleen vaurasta väkeä.
_Korjattu otsikkoa 9.7. klo 22.15 ja muutettu tuhkapurkka koivuntuohitervapurkaksi_
Video: Keittiö saa lyömäsoittajan liekkeihin – Tatu loihtii muroistakin musiikkia
Muusikko Tatu Rönkkö pystyy taikomaan hätkähdyttäviä ääniä ja rytmejä esimerkiksi lusikoista, viinilaseista ja sähkövatkaimesta. Mies on soittanut keittiöitä ja keittiöissä ympäri maailmaa. Esimerkiksi Filippiineillä kokkauspaikasta kumpusivat melko vaimeat rytmit, sillä keittiöstä puuttuivat lasiastiat.
Muusikko Tatu Rönkkö kuulee rytmejä kaikkialla. Kaulimet, veitset, kauhat, makaronit, maissilastut – mitkä tahansa keittiöästä löytyvät asiat – toimivat välineinä, kun Rönkkö haluaa tuoda rytmit muidenkin kuultaviksi.
Muusikko saattaa esiintyä kenen tahansa kodissa, joka haluaa tarjota keittiövälineensä pergussioiksi, lyömäsoittimiksi.
Soittaja itse kuvailee esiintymisiä pergussiokonsertiksi tai performanssiksi: kaikki tapahtuu hyvin spontaanisti sen paremmin yleisön kuin esiintyjänkään tietämättä, mitä tuleman pitää.
– Pelkään aina epäonnistuvani. Jännite yleisön ja itseni välille syntyy siitä, että yleisökin pelkää usein puolestani. Kun menen esiintymään, en ikinä tiedä, mitä välineitä paikan päältä löytyy. Tunnelma on esiintymisissä tosi aito.
Joskus jotain särkyy
Rönkön mukaan mitä tahansa voi soittaa, mutta kaikesta ei lähde rikasta ääntä, sellaista, minkä oli etukäteen ajatellut.
Siksi hän ei etukäteen kuvittele, millainen ääni, mistäkin lähtee – ja soitin voi myös olla visuaalinen juttu.
Viron televiosion haastattelussa Rönkkö kerran soitti maissilastuilla.
– Niistä tulee hauska rapina, mutta syntyy aikamoinen sotku, muusikko nauraa.
Joskus soittimet ovat myös hajonneet muusikon käsittelyssä. Viimeksi jouluna pirstaleiksi meni espoolaiskodissa suuri, lasinen sydän.
– Nainen oli siitä mielissään, koska esine oli hänen mielestään ruma.
Soittajan suosikit vaihtelevat, tällä hetkellä mieluisia ovat viinilasit, joissa on soinnikas ääni. Mutta jos jotain pitää nostaa ylitse muiden, niin ykköseksi yltävät Kaj Frankin suunnittelemat, erikokoiset kulhot.
– Niissä on mieletön melodinen ja yläsävelsarjallinen kirjo. Mikään kulho ei kuulostaa miltään verrattuna niihin – ne ovat lisäksi upean näköisiä.
Savolaisen reipas löntystelijä
23 vuotta rumpuja soittanut Rönkkö elää arkeaan Berliinissä. Jyväskylään hänet on tuonut Jyväskylän Kesä -festivaali ja kaupungissa asuva mummo.
Rytmistä elävä Rönkkö näkee myös kaupungeissä erilaista rytmiä.
– Berliinissä ei ole yhtenäistä rytmiä, toisin kuin esimerkiksi Jyväskylässä tai Helsingissä. Esimerkiksi aamiaisen syöminen aamuyöllä on täysin suotavaa Berliinissä, siellä siitä ei tule syyllinen olo. Kaupungin ja yhteiskunnan rytmi tuntuu helpommin pienessä kaupungissa.
Rönkön unirytmi häiriintyi viimeksi viime yönä saderintaman pyyhkäistyä Jyväskylän yli.
– Sade osui räystääseen erikoisesti ja jäin kuuntelemaan sen rytmiä. Kaikki erikoiset äänet kiinnittävät aina huomion. Kuuntelin sadetta aikani, ja siinä oli aika kiva biitti. Pian kuitenkin kävi mielessä, että nyt voisi saada jo unta.
Soittajan oma rytmi on vaihteleva, mutta savolaisen letkeä.
– Ihmisen rytmin pystyy näkemään aika hyvin kävelytyylistä. Itse olen reipas löntystelijä.
Ylen keittiössä Rönkön meno on varsin rauhallista, mutta nettiin ladatussa,[ i play your kitchen -videossa](https://www.youtube.com/watch?t=66&v=4PFhQ-SiTAE) rumpali on liekeissä.
_Tatu Rönkköä haastatteli Heli Kaski._
Katkennut merikaapeli eristi saariryhmän Tyynellämerellä
Katkennut tietoliikennekaapeli on eristänyt Tyynellämerellä sijaitsevan Pohjois-Mariaanien saariryhmän lähes täydellisesti muusta maailmasta.
Pohjois-Mariaanien saariryhmän ainoan tietoliikennekaapelin katkeaminen on eristänyt Yhdysvalloille kuuluvan Tyynenmeren saariryhmän lähes täysin muusta maailmasta.
Saariryhmältä läheiselle Guamin saarelle kulkeva kaapeli katkesi toistaiseksi tuntemattomasta syystä keskiviikkona vähän puolenyön jälkeen. Kaapeli yhdistää Pohjois-Mariaanit kansainväliseen merenpohjassa kulkevaan tietoliikennekaapeliin.
Kaapelin katkeaminen tarkoittaa, että saariryhmän kolmella asutulla saarella, Saipanilla, Tinianilla ja Rotalla, esimerkiksi luottokorttimaksut tai nostot pankkiautomaateista eivät toimi. Lennot saariryhmältä läheiselle Guamin saarelle on keskeytetty. Myös saarien puhelin- ja internetyhteydet ovat poikki.
Osa saarten televisiolähetyksistä toimii kaapelin katkeamisesta huolimatta.
Torstaina kaapelin omistava teleyhtiö Pacific Telecom onnistui ottamaan käyttöön lähinnä pelastusviranomaisille tarkoitetun mikroaaltolinkin. Mikroaaltolinkki on sekin kuitenkin vaurioitunut viime aikojen myrskyissä.
Ennen kuin varayhteys saadaan järjestettyä, saarten harvat satelliittipuhelimet ovat jotakuinkin ainoa keino soittaa saarille.
Yhteyksien palauttaminen voi kestää jopa viikon
– Meidän on onnistunut järjestää hyvin rajoitetut kommunikaatiomahdollisuudet lähinnä viranomaisten käyttöön. Saarien pohjoispuolella on myös taifuuni, joten haluamme olla varmoja siitä, että mahdollisen myrskyn iskiessä saarille edes jonkinlainen viestintäkeino olisi olemassa, Pacific Telecomin johtaja James Oehlerking sanoi.
Teleyhtiö ei tiedä, kuinka vakava kaapelille aiheutunut vaurio on, eikä sitä kauanko sen korjaaminen kestää. Vaurion vakavuuden selvittämien saattaa kestää päiviä.
Kaapeli vaurioitui myös vuonna 2008, kun vedenalainen lohkare putosi sen päälle. Yhtiö epäilee, että kaapelin taustalla on jokin luonnollinen ilmiö, eikä se pidä todennäköisenä esimerkiksi sitä, että sukellusvene olisi katkaissut kaapelin. Yhtiö epäilee, että kaapelin katkeaminen liittyy saarien ylitse jokin aika sitten kulkeneeseen taifuuniin.
Yhtiön mukaan se työskentelee "kellon ympäri" vian korjaamiseksi, mutta yhteyksien palauttaminen saattaa silti kestää jopa viikon.
Saariryhmään kuuluu yhteensä viisitoista saarta. Asukkaita Pohjois-Mariaaneilla oli vuonna 2010 vähän alle 54 000.
YK: Jemenin hallitus ja huthikapinalliset suostuivat tulitaukoon
Viikon mittaisen tulitauon on määrä alkaa perjantaina. Avustusjärjestöt pitävät Jemenin humanitaarista kriisiä yhtenä maailman pahimmista.
YK:n mukaan Jemenin konfliktin molemmat osapuolet ovat suostuneet humanitaariseen tulitaukoon. Tulitauon on tarkoitus alkaa huomenna perjantaina juuri ennen puoltayötä ja kestää heinäkuun 17. päivään, jolloin muslimien paastokuukausi ramadan päättyy.
Jemenin huthikapinallisten tietotoimisto Saba kertoi aiemmin torstaina, että YK:n Jemenin-erityislähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed on lähtenyt pääkaupunki Sanaasta useiden päivien neuvottelujen jälkeen. Saban mukaan lähettiläs sanoi olevansa "varovaisen toiveikas" tulitauon suhteen.
Avustusjärjestöjen mukaan humanitaarinen kriisi Jemenissä on yksi maailman vaikeimmista. YK on arvioinut, että yli 21 miljoonaa ihmistä eli yli 80 prosenttia maan kansalaisista on avun tarpeessa. YK:n lastenjärjestö Unicef sanoi heinäkuun alussa, että yli puoli miljoonaa alle viisivuotiasta lasta on vaarassa sairastua vakavan aliravitsemuksen vuoksi seuraavan vuoden aikana.
Iranin tukemien shiialaisten huthien ja Jemenin hallituksen joukkojen välinen konflikti alkoi viime syyskuussa. Huthit ovat vallanneet laajoja alueita Jemenistä, myös pääkaupunki Sanaan, ja hallitus on tällä hetkellä maanpaossa Saudi-Arabiassa.
Saudi-Arabian johtama ja Yhdysvaltain tukema liittouma on tehnyt maaliskuusta asti ilmaiskuja hutheja vastaan, mutta ne eivät ole estäneet kapinallisia valtaamasta uusia alueita. Yli 3 000 ihmistä on kuollut Jemenissä ilmaiskujen aloittamisen jälkeen.
Torstai 9.7.2015
Salon kaupunki kärsii Microsoftin irtisanomisista. Hallitus lupaa apua Microsoftin entisille työntekijöille. Valokuva säilyy paremmin paperilla kuin tietokoneella. Lihava ihminen voi olla terveempi kuin laiha.
Salon kaupunki kärsii Microsoftin irtisanomisista
Salon kaupunki Etelä-Suomessa kärsii paljon, kun tietotekniikkafirma Microsoft irtisanoo työntekijöitä. Microsoft kertoi keskiviikkona, että se vähentää Suomesta ehkä yli 2000 työntekijää. Salossa yli 1000 ihmistä menettää työpaikan, koska Microsoft lopettaa Salon tehtaan.
Microsoft osti suomalaisen Nokian puhelinbisneksen muutama vuosi sitten. Nokian puhelinbisnes alkoi juuri Salosta 1970-luvun loppupuolella. Kun Nokialla meni hyvin 1990-luvulla, puhuttiin Salo-buumista. Monet Nokian hienot keksinnöt tehtiin Salossa. Monet ihmiset muuttivat Saloon, koska he saivat työtä Nokian tehtaalta.
Nyt työttömiksi jää ihmisiä, jotka ovat olleet Salon tehtaalla työssä ehkä jopa 30 vuotta.
Hallitus lupaa apua Microsoftin entisille työntekijöille
Hallitus lupaa apua ihmisille, jotka menettävät työpaikkansa Microsoftilla. Hallitus aikoo antaa rahaa, jolla autetaan niitä ihmisiä, jotka jäävät työttömiksi Microsoftilta.
Työministeri Jari Lindström sanoo, että työttömien auttamiseen tarvitaan ehkä kymmeniä miljoonia euroja. Myös Microsoft lupaa auttaa ihmisiä, jotka se irtisanoo. Suomi aikoo hakea tukea myös Euroopan unionilta.
Valokuva säilyy parhaiten paperilla
Ihmiset ottavat nykyään paljon valokuvia. Monet ottavat kuvia koko ajan esimerkiksi puhelimella. Uusi ongelma on se, että kuvat eivät säily kauan.
Valokuvaaja Risto Mäläskä sanoo, että viime vuosina ihmiset ovat menettäneet suuren määrän valokuvia. Kun ihminen esimerkiksi ostaa uuden puhelimen, valokuvien pelastaminen vanhasta puhelimesta voi olla vaikeaa. Kuvat voivat olla tallessa esimerkiksi cd-levyllä, mutta levy voi mennä helposti rikki.
Mäläskän mielestä valokuvista kannattaa tehdä paperikuvia tai kuvakirjoja. Ne säilyvät ainakin 100 vuotta. Silloin cd-levyjä ei ehkä enää käytetä, mutta kuvakirja kertoo perheen muistot lapsille ja lastenlapsille.
Hyvä kunto on tärkeämpää kuin paino 
Lihava ihminen voi olla paljon terveempi kuin laiha. Jos lihava ihminen harrastaa paljon liikuntaa, hän voi olla terveempi kuin laiha ihminen, joka ei liiku.
Tutkijat sanovat, että ihmiset puhuvat liian paljon ylipainosta ja laihduttamisesta. On parempi puhua liikunnasta ja kunnon parantamisesta
Terveyden kannalta on tärkeää, missä ihmisellä on rasvaa. Jos rasva on takapuolessa tai lantiolla, se ei välttämättä ole vaarallista. Terveydelle on vaarallisempaa, jos rasva on sisäelimissä esimerkiksi maksan ympärillä.
Torstai 9.7.2015
Särre: Freestyle-keikoilla päästelen höyryjä
Muun muassa Hesan naiset -biisistään tunnettu Särre taitaa myös freestyle-rapin.
_Hesan naiset_ -biisi on villinnyt radioaaltojen lisäksi nyt myös festareilla. [YleX Kesätoiveissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexkesatoiveet/) vieraillut räppäri **Särre** on innoissaan biisin saamasta huomiosta.
\- On ollut kiva vetää _Hesan naiset_ isoille yleisöille Summer Up -festareilla ja Ruisrockissa. Biisi on saanut todella hyvän vastaanoton, räppäri sanoo.
_Hesan naiset_ -musiikkivideo on jo leikkauspöydällä. Särre-fanit pääsevät siis pian nauttimaan toisesta räppärin omasta videosta. _Leikkaa Sukkaa_ -biisin video keräsi ilmestyessään kehuja, ja uudellakin videolla on odotettavissa taattua Särreä.
\- Luvassa on jälleen kerran omintakeista materiaalia, Särre lupaa.
"Freestyle-keikat on aina siistejä"
Tavallisten keikkojen lisäksi Särren voi silloin tällöin nähdä myös freestyle rap -keikoilla. Freestyle rapissa räppäri keksii riimejä yleisön antamista aiheista.
\- Esiinnyn esimerkiksi tänään torstaina Jyväskylässä yhdessä **Solosen**, **Kosolan** ja **Jodarokin** kanssa. Meillä on freerap-ilta, Särre kertoo.
Räppärin mukaan freestyle rap -keikoilla pystyy päästelemään höyryjä. Muut viime aikojen keikat ovat olleet hiottuja, kun taas freestyle-keikoilla voi Särren sanojen mukaan löylyttää.
\- Freestyle-keikat on aina siistejä. Esimerkiksi tänään keikalla nostamme varmasti kaikki toistemme räppien tasoa, Särre sanoo viitaten kovina freestyle-räppäreinä tunnettuihin Soloseen, Kosolaan ja Jodarokiin.
**Katso alta Jodarokin ja Särren freerap-taidonnäyte vuodelta 2010.**
**Lue myös:**
**[Räppäri Särre: Musiikilla eläminen ei vaadi paljoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256593)**
**[Särre: Hesan naisen tunnistaa mielentilasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256065)**
**[Särre: Loost Kooskin teki kesäisiä rällätyksiä, eli omalla kotitentällä toimitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256057)**
Uefalta kovat sakot suomalaiselle euroseuralle – syynä fanien huutelut
Euroopan jalkapalloliitto on antanut Vaasan Palloseuralle sakot viime viikon VPS-AIK -ottelun tapahtumista.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on sakottanut Vaasan Palloseuraa Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen ensimmäisen osaottelun tapahtumista Oulussa. 
Sakon suuruus on yhteensä 5000 euroa. Lisäksi VPS:lle on määrätty yleisörajoitteita seuraavaan kotiotteluun, jos seura etenee jatkoon 1. karsintakierrokselta.
Syynä rangaistukselle on VPS:n [verkkosivujen ](http://www.vepsu.fi/item/1309-uefa-sakottaa-vps-aa-kannattajien-h%25C3%25A4iri%25C3%25B6k%25C3%25A4yt%25C3%25B6ksest%25C3%25A4.html)mukaan kannattajien häiritseviksi ja rasistisiksi tulkitut huudot. 
VPS ja ruotsalainen AIK kohtaavat torstaina toisessa osaottelussa Ruotsissa. Ottelu alkaa kello 20. Ensimmäinen osaottelu päättyi lukemiin 2–2.
Elfsborg pieksee FC Lahtea kotikentällään  
Ruotsalainen IF Elfsborg takoi kolme maalia reilussa puolessa tunnissa FC Lahden verkkoon. Kaikki osumat syntyivät erikoistilanteista. 
FC Lahti pääsi melko hyvistä asetelmista Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen toiseen osaotteluun, kun joukkue venyi 2-2-tasapeliin kotikentällään avausosassa. Toinen ottelu alkoi vieraiden kannalta kuitenkin todella tyrmäävästi.
Kotijoukkueen konkari Anders Svensson vei isännät johtoon kulmapotkusta kymmenen minuutin pelin jälkeen. Elfsborg-ikonin syöksypusku löysi tiensä pelaajamassan läpi verkkoon.
Elfsborg kaatoi lisää kylmä vettä lahtelaisten niskaan kymmenen minuuttia myöhemmin. "Ellos" tuplasi johtonsa rangaistupotkulla, kun joukkueelle myönnettiin pilkku Hassan Sesayn käsivirheen jälkeen. Viktor Claesson viimeisteli varmasti ohi Henrik Moisanderin. 
Kotijoukkueen kolmas maali nähtiin 33. peliminuutilla, kun Marcus Rhoden jatkoi päällään vapaapotkun verkkoon. Kun avausjaksoa on pelaamatta viisi minuuttia, Elfsborg johtaa ottelua edelleen 3-0 ja ruotsalaiset ovat vahvasti kiinni jatkopaikassa yhteismaalein 5-2. 
Nyt avautuu palkittu KHL-lääkäri - "Huorittelua, iskuja päähän ja karatepotku rintaan"
Silmukka kiristyy Pietari SKA:n ja valmentaja Andrei Nazarovin ympärillä sen jälkeen, kun pahoinpidelty KHL-lääkäri kertoi oman versionsa itänaapurin jääkiekkokaukaloiden ulkopuolisesta skandaalista.
SKA:n uuden päävalmentajan Andrei Nazarovin on kerrottu murjoneen KHL:n Vuoden lääkäriksi valitun Jegor Kozlovin sairaalakuntoon tiistaina. Asiasta uutisoi muun muassa [Business Online-sivusto](http://m.sport.business-gazeta.ru/article/129203/).  
KHL-lääkäri on kertonut torstaina oman näkemyksensä tapahtumaketjusta, josta SKA:lla on täysin toisenlainen versio. Pietarilaisseuran virallisen tiedotteen mukaan lääkäri Jegor Kozlov on erotettu työoikeudellisten seikkojen takia.  
\- En aikonut avautua alunperin medialle, mutta SKA julkaiseman tiedotteen jälkeen minulle ei jätetty muita vaihtoehtoja, Kozlov toteaa. 
Lääkäri kertoo, että kukaan ei moittinut hänen työtään viime kaudella. SKA voitti kaudella 2014-15 vihdoin himoitun Gagarin Cupin ja koko lääkäritiimi paiski hommia erinomaisesti.   
\- Jos olisin tehnyt jotain väärin tai olisin ollut "paha" ihminen, olisin varmaan saanut potkut kauden aikana tai viimeistään heti kauden jälkeen, Kozlov huomattaa.  
Jegor Kozlov kertoo, että hänellä oli 7. heinäkuuta klo 15.30 alkaen kokous, johon osallistui valmentaja Nazarovin lisäksi kaksi SKA:n seurapomoa. 
\- Nazarov kertoi minulle heti kokouksen aluksi suoraan, ettei hän halua minua tiimiinsä ja että hänellä on oma ehdokas tilalleni. Nazarov vähätteli tekemisiäni, joten listasin hänelle muutamia saavutuksiani. 
Sain viisi iskua päähäni. Nazarov otti pari taka-askelta, jonka jälkeen hän potkaisi minua oikealla jalalla, täysillä rintaani 
Lääkärin mukaan hänellä on yhä voimassa oleva työsopimus kauden 2015-16 loppuun asti. 
\- Vastasin Nazaroville, että olen totta kai pettynyt ja ymmärrän tilanteen, mutta minun täytyy miettiä asiaa yön yli sekä keskustella siitä lähipiirin kanssa, Kozlov jatkaa. 
Tämä vastaus oli liikaa lääkäriä vastapäätä istuneelle päävalmentaja Nazaroville, joka pomppasi tuolista ylös ja alkoi sättiä lääkäriä.
\- Hän siirsi pyötää välistämme ja tokaisi minulle kovaan ääneen: Vai olet sinä huora pettynyt! En olisi uskonut tässä vaiheessakaan, että hän käy minuun käsiksi. Heti kohta sain kuitenkin viisi iskua päähäni. Onnistuin sitomaan hieman hänen käsiään ja hän otti pari taka-askelta, jonka jälkeen hän potkaisi minua oikealla jalalla, täysillä rintaani.  
Tämä kaikki tapahtui SKA:n varapuheenjohtaja Vadim Fiskon ja uuden toimitusjohtaja Andrei Totshsitskin silmien edessä
\- Tämä kaikki tapahtui SKA:n varapuheenjohtaja Vadim Fiskon ja uuden toimitusjohtaja Andrei Totshsitskin silmien edessä. Saatuani potkun rintaani Fisko alkoi repiä Nazarovia pois minusta, sanoo Jegor Kozlov. 
Pahoinpitelyn jälkeen sairaalaan mennyt SKA:n ex-lääkäri ihmettelee, millä perusteilla hänelle on voitu antaa ikävän episodin jälkeen potkut. 
\- Tästä eteenpäin kommunikoimme oikeudessa, toteaa lopuksi Jegor Kozlov. 
Alkuperäinen uutinen venäjäksi [täältä](http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/821705)
Kuolleet merkittiin ristillä valokuvaan siunaukseksi tai haamuilta suojaamiseksi
Professori Reijo Heikkinen kertoo, että viime vuosisadan alkupuolella otetuihin ryhmävalokuviin oli yleistä merkitä kuollut henkilö ristillä. Maaseutuyhteisössä valokuvat olivat harvinaisia.
Professori Reijo Heikkinen sanoo, että maaseudulla kiersi aikoinaan valokuvaajia, jotka ottivat ryhmäkuvia esimerkiksi kouluilla ja perheistä talonsa seinustalla.
– Valokuvaus oli harvinaista ja kallistakin. Kiertävät valokuvaajat eivät voineet raahata raskaita välineitä mukanaan maaseudulla. Silloin käytettiin muun muassa lasidioja, jotka olivat arvokkaita ja painavia.
Viime vuosisadan alkupuolella oli yleistä, että valokuvaan merkittiin risti menehtyneen kohdalle.
– Ristin merkillä todennäköisesti pyrittiin estämään se, ettei henkilö kuvan avulla nouse vainoamaan elossa olevia. Risti suojeli tämän puolimmaisessa maailmassa olevia ihmisiä tuonpuoleisilta haamuilta, Reijo Heikkinen sanoo.
Museoviraston eläkkeelle jäänyt yli-intendentti Sirkku Dölle kertoo, että toisaalta ristin merkitseminen kuvaan kuolleen kohdalle saattoi olla myös hyvästijättö.
– Tai siunaus. Mutta tapa on jo jäänyt kokonaan pois. Joskus valokuvasta saatettiin myös raaputtaa suutuspäissään jonkun naama pois toivoen samalla kohteelle ikävyyksiä.
– Ristin merkitseminen valokuviin päättyi viime sotiin, mutta sitä aiemmissa kuvissa näitä ristin merkkejä on. Esimerkiksi Paltamossa ja Sotkamossa näkemissäni kuvissa risti on merkitty kuolleen yläpuolelle tai otsaan, Reijo Heikkinen sanoo.
Valokuvaamista on pelätty
Valokuvaukseen liittyi myös taikauskoa, ja siihen on suhtauduttu epäluuloisesti.
– Erityisesti primitiivisten kansojen keskuudessa tutkijat ovat kohdanneet epäluuloista suhtautumista valokuvaukseen. Pelokkaimmat ihmiset ovat jopa kieltäneet valokuvaamiseen. Selitys on ollut, että on pelätty valokuvaajan vangitsevan hänen sielunsa ja vievän sen mukanaan, kertoo yli-intendentti Sirkku Dölle.
On Suomessakin merkitty muistiin, että vaimo kieltäytyi yhteiseen valokuvaan menosta juuri pelkosyistä.
– On Suomessakin merkitty muistiin, että vaimo kieltäytyi yhteiseen valokuvaan menosta juuri pelkosyistä. Salo- ja korpimailla liikkuneet valokuvaajat kohtasivat eniten kuvauskieltoja. Toisaalta mustan kankaan päänsä yli vetänyt valokuvaaja herätti tekniikasta tietämättömissä ihmisissä epäluuloja ihan syystäkin.
Professori Reijo Heikkinen kertoo, että valokuvauksen yleistyessä on myös taikausko hälvennyt. Hän kertoo myös, että yksityiskuvat olivat aikoinaan harvinaisia.
– Nuori pari saattoi kaupungissa käydessään käydä valokuvaamossa tai jos pääsi ripiltä, niin pääsi valokuvaan. Yleensä otettiin ryhmäkuvia, ja kuuluisin Kainuuta kiertäneistä kuvaajista oli Konrad Hollo, jolta on säilynyt paljon kuvia Ylä-Kainuusta.
Valokuvaus oli Heikkisen mukaan harvinaista 1950–1960-luvulle asti Kainuussa.
– Ensimmäisiä yksityisiä kameroita hankkivat etenkin virkamiehet, papit ja metsänhoitajat.
Asiantuntija: Venäjän energiajättien valtataistelu pitkittää Fortumin vesivoimalakauppoja
Venäjään ja energiapolitiikkaan perehtynyt kansanedustaja Kai Mykkänen arvioi Päivän kasvo -ohjelmassa, että energiayhtiö TGC-1:n jakaminen vaikuttaisi venäläisten energiayhtiöiden Gazpromin ja Rosatomin väliseen valta-asetelmaan.
Venäläisten energiayhtiöiden Gazpromin ja Rosatomin keskinäinen valtataistelu on yksi syy siihen, miksi energiayhtiö Fortumin vesivoimalakaupat Luoteis-Venäjällä eivät etene yhtiön toivomalla tavalla. Venäjään ja energiapolitiikkaan perehtynyt kansanedustaja Kai Mykkänen (kok.) arvioi, että kauppojen kohteena olevan energiayhtiö TGC-1:n jakaminen vaikuttaa venäläisyhtiöiden keskinäiseen valta-asemaan, mikä pitkittää neuvotteluita.
Fortum, Gazprom ja Rosatom ovat neuvotelleet Luoteis-Venäjän alueellisen energiayhtiön TGC-1:n jakamisesta lämpö- ja vesivoimatuotannosta vastaaviin yhtiöihin. Tällä hetkellä Gazpromin ja Fortumin omistuksessa olevan yhtiön jaossa Fortum ja Rosatom saisivat Karjalan vesivoimalat ja Gazprom Pietarin alueen kaasuvoimalat.
– Nämä vesivoimalat ovat oikeastaan tämän yhtiön kruununjalokivi jo tällä hetkellä, ehkä tulevaisuudessa sitä vieläkin enemmän, Mykkänen sanoo Ylen TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa.
Mykkäsen mukaan nopeaan säädettävyyteen taipuvat vesivoimalat ovat vahvoilla, kun pohjoiseurooppalaiset sähkömarkkinat muuttuvat säädettävyyttä suosivaksi. Toisin sanoa vesivoimaloiden etuna on se, että tuotanto voidaan ajoittaa niihin ajankohtiin, jolloin sähköhinta on korkeimmillaan.
Kaasujätti Gazprom ei siis mielellään luovuta vesivoimaloita kilpailijalleen.
– Tämä on kolmen kauppa, jossa on mukana kaksi venäläistä isoa valtionyhtiötä, vallankäyttäjää. Kyllä varmasti tästäkin on kyse, että Gazpromilla ja Rosatomilla kaikki intressit eivät ole ihan samaan pisteeseen osuvia, Mykkänen pohtii.
Venäläisten energiajättien valtataistelu vaikuttaa myös Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen. Fortum on ilmoittanut hankkeeseen osallistumisen ehdoksi 75 prosentin osake-enemmistön uudesta vesivoimalayhtiöstä.
Isac Elliot sai yleisön kirkumaan YleXPopissa – katso koko keikka
Isac Elliotin keikkataltioinnissa on mukana myös haastattelu popparin Meet&amp;Greet -tapaamisesta.
Pop-tähti **Isac Elliotin** huikeaa YleXPop -keikkaa voi fiilistellä yhä. Oulussa yleisön villinyt Elliot esiintyi itsevarmasti ja veti keikalla kaikki suosituimmat hittinsä, kuten _First Kiss_, _Baby I_ ja _New Way Home_.
Keikkataltioinnissa on myös pätkä Meet&amp;Greet -tapaamisesta, jossa kaksi laulajan fania pääsivät tapaamaan idolinsa ja esittämään hänelle kysymyksiä.
\- Oletko tyytyväinen todistukseesi, toinen faneista kysyi.
Tsekkaa ylhäältä Isacin vastaukset fanien kysymyksiin ja koko YleXPop -keikka.
Kesän ratsastusleirit myydään loppuun jo syksyllä
Aikuisten ja lasten ratsastusleirit ovat nyt jopa niin suosittuja, että seuraavan kesän leirit myydään loppuun jo elo-syyskuun aikana.
Lasten ratsastusleirien kulta-aikaa eletään kesäisin. Ne ovat tällä hetkellä jopa niin suosittuja, että yrittäjät myyvät seuraavan kesän leirinsä loppuun jo elo-syyskuun aikana.
Vajaa 30 kilometriä Lappeenrannasta, Taipalsaarella sijaitsee Päivölän ratsutila, jossa leirejä tänä kesänä on kaikkiaan yhdeksän. Suurin osa leireistä on viisi päiväisiä.
– Me laitoimme leirit myyntiin elokuussa, ja syyskuuhun mennessä kaikki oli täynnä, yrittäjä Maria Karhu-Parkkonen sanoo.
Kerrallaan Päivölän tilalla leireilee kahdeksan lasta. Hevosia on yhteensä 11. Aikuisille suunnatut tätileirit myytiin myös loppuun. Tilalla järjestetään tätileirejä tänä kesänä ensimmäistä kertaa.
Osa lapsista saapuu leireille kesä toisensa jälkeen. Karhu-Parkkonen kertoo, että osa lapsista on jopa kuudetta kertaa samassa paikassa ratsastusleirillä.
SJK selvin sävelin Islannissa: "Täytyy voittaa – täytyy tehdä maali"
Eurooppa-liigan karsintojen kotiottelu meni SJK:n osalta pieleen, kun Hafnarfjördur haki Helsingistä 0-1-vierasvoiton. Valmentaja Simo Valakari haluaa suojattiensa yltävän Islannissa maalintekoon.
SJK haluaa olla torstain Eurooppa-liigan karsintaottelussa Hafnarfjörduria vastaan vedossa ja matkusti Islantiin jo tiistaina. Maanantaina se pelasi vielä kotimaan jalkapalloliigaa toista torstain eurokarsijaa FC Lahtea vastaan.
\- Maanantain pelistä vielä palauteltiin eilen. Täytyy saada fyysinen taso parhaalle mahdolliselle tasolle mitä on mahdollista, perustee Seinäjoen valmentaja Simo Valakari Yle Urheilulle.
Ja tarvetta onkin: karsintojen ensimmäisen kierroksen kotiottelu päättyi SJK:n 0-1-tappioon. Vaikka "kotona" pelattu peli pelattiin evakossa Helsingissä, ei SJK-leirissä kotiedun menetykseen olla tyytyväisiä. Islannissa haussa on ensisijaisesti maali.
\- Meidän täytyy voittaa – meidän täytyy tehdä maali. Tunnetaan vastustaja nyt vähän paremmin. Ne heikot kohdat, joihin iskeä. Perussapluunana on sama kuin avausottelussa, eli pystyttiin hallitsemaan ja luomaan riittävästi maalintekopaikkoja, Valakari kertoo. Paikat on siis vain muutettava tulokseksi.
\- Ehkä pieni semmoinen pelirohkeus tarvitaan, että uskalletaan pelata ahtaisiin väleihin. Ja kylmäpäisyys kun saadaan ne paikat ja tehdään niistä.
Vastustajan pelaajien keskinäisiin väleihin pelaaminen onkin yksi SJK:n Islannin pelisuunnitelman avainkohta. Vastustajan pelityyli ja kenttäryhmitys on hyvin Valakarin ja valmennysryhmän tiedossa.
\- He on hyvin organisoitu 4-4-2-joukkue, mutta kun päästään siihen keskikenttälinjan ja puolustuksen väliin, niin puolustuslinja alkaa sinkoilla ja pystytään pelaamaan prässäävien pelaajien taakse. Siinä meidän täytyy olla rohkeita, tarvitaan lisää liikettä selustaan, Valakari pohtii.
NHL:n listat julki – suomalainen superlupaus paras eurooppalainen?
Jääkiekkoliiga NHL:n kykyjenetsijät ovat julkaisseet ensimmäisen listansa ensi vuoden varaustilaisuuden potentiaalisista nimistä. Eurooppalaisten parhaaksi arvioidaan suomalaishyökkääjää.
Jääkiekkoliiga NHL:n ensi vuoden varaustilaisuuden spekulaatiot ovat jo alkaneet. Kykyjenetsijät ovat nimittäin julkaisseet jo ensimmäisen listansa potentiaalisista nimistä vuoden 2016 varaustilaisuudessa.
Parhaaksi eurooppalaiseksi on arvioitu suomalainen Jesse Puljujärvi.
– Hän on torni jäällä, mutta samalla yllätyksellisen liikkuva, NHL:n Euroopan toimiston johtaja Göran Stubb hehkuttaa liigan verkkosivuilla.
– Hänellä on erinomaiset vaistot hyökkäyspäässä, mutta tietää myös vastuunsa puolustuspäässä.
16-vuotias Kärppien hyökkääjä Puljujärvi teki viime kaudella 21 Liiga-ottelussa neljä maalia ja yhteensä 11 pistettä.
Puljujärvi pelasi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuodenvaihteessa. Hän oli Pikkuleijonien nuorin pelaaja.
Aiemmin vain viisi muuta suomalaista on pelannut 16-vuotiaana alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Yhdysvaltainen Auston Matthews on ollut pitkään listan kärjessä.
Turkin hallitusneuvottelut pääsevät vihdoin alkamaan
Hallitustunnustelijaksi nimitetty pääministeri Davutoğlu aikoo neuvotella kaikkien kolmen oppositiopuolueen kanssa viikon kuluessa, kertovat uutistoimisto Reutersin lähteet.
Turkin presidentti Recep Tayyıp Erdoğan on nimittänyt pääministeri Ahmet Davutoğlun hallitustunnustelijaksi, Erdoğanin tiedottaja kertoi torstaina viestipalvelu Twitterissä. Näin hallitusneuvottelut voivat virallisesti alkaa.
Yli kuukausi sitten järjestetyissä vaaleissa Turkkia hallitseva AKP menetti yksinkertaisen enemmistönsä parlamentissa. Sen on nyt joko etsittävä itselleen hallituskumppani tai muodostettava vähemmistöhallitus.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan AKP:n puheenjohtaja Davutoğlu aikoo tavata kaikkien kolmen oppositiopuolueen johtajat hallitusneuvottelujen ensimmäisellä kierroksella, joka on määrä saada päätökseen ensi keskiviikkoon mennessä.
Kesäkuun alun parlamenttivaaleissa AKP sai noin 41 prosenttia äänistä. Tasavaltalainen kansanpuolue CHP sai noin 25 prosenttia ja Kansallismielinen toimintapuolue MHP noin 16 prosenttia äänistä. Kurdimielisen HDP:n osuus oli liki 13 prosenttia.
Davutoğlulla on 45 päivää aikaa muodostaa hallitus, tai Turkki joutuu järjestämään ennenaikaiset vaalit.
Serena Williams yhden voiton päässä uudesta "Serena Slamista"
Serena Williams voitti jälleen kerran Maria Sharapovan. Wimbledonin välierässä numerot olivat 6-2, 6-4. Williams kohtaa loppuottelussa Garbine Muguruzan.
Serena Williams on yhden voiton päässä neljännestä peräkkäisestä Grand Slam -turnausvoitosta. Williams voitti Wimbledonin välierässä Maria Sharapovan 6-2, 6-4.
Sharapova ei ole pitkään aikaan löytänyt keinoja Williamsin voittamiseen. Serena johtaa keskinäisiä otteluita nyt 18-2 ja Sharapovan voitot ovat yli kymmenen vuoden takaa.
Williams voitti viime syksynä US Openin ja tänä vuonna jo Australian avoimet ja Ranskan avoimet. Jos hän voittaa lauantain finaalissa Garbine Muguruzan, hän olisi siis kaikkien Grand Slam -turnausten hallitseva mestari. Williams on tehnyt vastaavan tempun kerran aikaisemmin, vuosina 2002-2003. Silloin sitä kutsuttiin nimellä "Serena Slam".
Voitolla lauantaina hänellä olisi edelleen myös mahdollisuus tehdä Grand Slam, eli voittaa kaikki neljä samana vuonna. Se vaatisi vielä voiton US Openissa.
Williams on voittanut kaikkiaan 20 Grand Slam -turnausta, joista Wimbledonissa viisi.
Tourin johtaja nurin viime metrien kolarissa - pallopaita afrikkalaispolkijalle
Yli 190 kilometrin mittainen Ranskan ympäriajon kuudes etappi piti sisällään sekä draamaa että historiallisen paidanvaihdon.
Tšekkiläinen Zdenek Stybar oli nopein Ranskan ympäriajon kuudennella etapilla. Kokonaiskisan johdossa jatkaa rengasrikosta ja joukkokolarista huolimatta Saksan Tony Martin.
Torstainen 191,5 kilometrin mittainen rykäisy poljettiin pitkin patonkimaan pohjoisrannikkoa Abbevillestä Le Havreen. Ratkaisun siemen yritettiin kylvää heti alussa, kun kolme kuljettajaa iski irti pääjoukosta jo viiden kilometrin ajon jälkeen.
Europcarin ransakalaispolkija Perrig Quémeneur teki aloitteen, ja Cofdis-tallin belgialainen Kenneth Van Bilsen ja MTN-Qhubekan eritrealainen Daniel Teklehaimanot seurasivat ranskalaista irtiotossa.
Kuudennella etapilla oli jaossa kolme mäkikiripistettä. Karkulaiset pitivät alussa repimänsä eron pääjoukkoon ja saapuivat kärjessä 72 kilometrin polkemisen jälkeen Côte de Dieppen huipulle. Ensimmäisenä ylämäen selvitti Teklehaimanot, joka nappasi mäkipisteen myös muutaman kilometrin päässä häämöttäneeltä Côte de Pourville-sur-Mer'tä. Eritrelainen nappasi tililleen siis kaksi mäkikilpailupistettä jo ennen etapin puoliväliä.
Pääjoukossa polkenut keltapaitainen Tony Martin kärsi rengasrikon 80 kilometrin ajon jälkeen, mutta huoltojoukot toimivat nopeasti ja saksalainen sai pääjoukon kiinni talllikaverinsa Michal Kwiatkowskin avustamana.
146 kilometrin kohdalla kutosetapilla jaettiin kiripisteitä. Ensimmäisenä Saint-Léonardin saavutti Quémeneur, joka kuittasi saldoonsa 20 pistettä. Vihreän paidan saa kuitenkin pitää päällään Le Havren jälkeenkin André Greipel, joka johtaa pistekisaa 161 pisteen yhteissaldollaan.
Côte du Tilleul'ssa 162 kilometrin paikkeilla oli jaossa etapin kolmas piste mäkikisassa. Pinna ynnättiin jo kolmatta kertaa samalla etapilla Teklehaimanotin mäkikisalaariin. Eritrealainen teki samalla historiaa, sillä hän saa pallopaidan päälleen ensimmäisenä afrikkalaispolkijana.
Alussa karanneiden paukut eivät aivan riittäneet etapin tappiin asti. Pääjoukko saavutti Quémeneurin ja Teklehaimanotin 10 kilometriä ennen maalia. Van Bilsen jatkoi yhä karkuteillä 25 sekunnin kaulalla, mutta belgialainenkin saatiin kiinni, kun etappia oli polkematta kolme kilometriä.
Viimeisellä kilometrillä nähtiin draamaa, kun toistakymmentä pyöräilijää meni loppusuoralla nurin. Mukana joukkokolarissa oli myös kokonaiskisaa johtava Martin, jonka tiimikaverit auttoivat lopulta maaliin. Saksalainen piteili kuitenkin kivuliaan näköisesti solisluutaan. Vamman vakavuus selviää myöhemmin.
Zdenek Stybar vältti kolarin ja tykitti lopun nopeimmin. Tourin ensimmäisen etappivoittonsa ottanut tšekki ylitti maaliviivan Le Havressa ennen Peter Sagania ja Bryan Coquardia.
Parhaan nuoren ajajan valkoinen paita pysyy edelleen kakkoseksi polkeneen Saganin päällä. Tony Martin saa pitää keltaisen paitansa, mutta miehen jatko kisassa on vielä epävarmaa.
Arvostettu jenkkilehti hämmästelee pesäpalloa: "Keksisit tämän lajin happopäissäsi"
Wall Street Journalin mukaan pesäpallo on baseballia viihdyttävämpää. Kansallislajin säännöt kuitenkin ihmetyttävät yhdysvaltalaisia.
Arvostettu yhdysvaltalaislehti [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/what-finland-can-teach-america-about-baseball-1436453947) esittelee torstaina verkkosivuillaan hämmentävää lajia, jota pelataan pikkukaupungeissa 6 000 kilometrin päässä baseballin MLB-liigan stadioneista.
Lajin nimi on pesäpallo. Lehti kertoo pelin muistuttavan baseballia, paitsi että pesäpallo on nopeaa ja viihdyttävää.
\- Jos ottaisit happoa ja päättäisit keksiä baseballin, saisit aikaan jotain tällaista, Minnesota Twinsin kykyjenetsijä Andy Johnson kertoo WSJ:lle.
Jenkkiaviisi kehuu pesäpalloa myös sen asemasta Suomessa. Toisin kuin kallis baseball, pesäpallo houkuttelee yhä edullisuudellaan ja perinteikkyydellään nuoria lajin pariin. 
Niin oudolta kuin se kuulostaakin, niin pesäpallon pelaaminen ei ole harvinaista Suomessa.
\- Niin oudolta kuin se kuulostaakin, niin pesäpallon pelaaminen ei ole harvinaista Suomessa. Sitä pidetään kansallislajina, jonka parissa yleensä niin stoalaiset suomalaiset pystyvät näyttämään epätyypilliseen tapaan tunteitaan.
WSJ kertoo, että Suomi on onnistunut pesäpallostaan huolimatta tuottamaan historian aikana vain yhden pelaajan MLB-liigaan. John Michaelson pelasi vuonna 1921 kaksi ottelua Chicago White Soxin paidassa.
Tulevaisuudessa suomalaispelaajia saatetaan kuitenkin baseballin taalaliigassa nähdä. New York Yankeesin kykyjenetsijä Troy Williams [tutustui kesäkuussa suomalaispelaajiin](http://yle.fi/urheilu/miljardiseuran_kykyjenetsija_tarkkaili_suomalaistahtia/8113700) Itä-Länsi-tapahtuman yhteydessä ja vaikuttui näkemästään.
\- Tämä on minun mielestäni Euroopan lupaavimpien pelaajien pesäpaikka. Tämä on vähän kuin Euroopan Kuuba, Williams kertoi WSJ:lle.
Lue Wall Street Journalin koko artikkeli [tästä](http://www.wsj.com/articles/what-finland-can-teach-america-about-baseball-1436453947).
Mystinen valkoinen jauhe auttaa hautausmaan hoidossa 
Porin hautausmaalla ihmetyttänyt aine osoittautui hyvin arkiseksi keinoksi torjua ei-toivottuja vieraita.
Porissa Käppärän hautausmaalla ohikulkijat hieraisivat silmiään, kun hautojen ympärillä hohti mystistä valkoista jauhetta. Hautojen välisillä poluilla käyskentelevät työntekijät olivat lisäksi sonnustautuneet hengityssuojaimilla.
Suola estää pölyämistä ja tekee rikkaruohojen elämän hankalaksi.
– Aine on maantiesuolaa. Ei mitään sen mystisempää. Suola estää pölyämistä ja tekee rikkaruohojen elämän hankalaksi, paljastaa Porin seurakuntayhtymän työnjohtaja Johanna Jokinen.
Suojaimet käytössä
Maantiesuola on Jokisen mukaan Porin hautausmaan oma konsti pitää nurkat siisteinä. Hengityssuojaimet sen sijaan kuuluvat hautausmaan työntekijöiden vakiovarustukseen.
– Aina kun levitetään jotain ainetta, joka saattaa jäädä ilmaan liejailemaan hieman pidemmäksi aikaa, täytyy käyttää suojaimia. Maantiesuolahan on täysin vaaratonta, mutta se maistuu ja tuntuu inhottavalta suussa ja nenässä, Johanna Jokinen selventää.
EU epäilee MasterCardia korttimaksujen ylihinnoittelusta
Euroopan unionin komissio epäilee, että luottokorttiyhtiö MasterCard rikkoo unionin kilpailu- ja markkinalainsäädäntöä veloittamalla korttimaksuista keinotekoista ylihintaa.
Euroopan unioni epäilee, että luottokorttiyhtiö MasterCard on keinotekoisesti ylihinnoitellut korttimaksuja ja siten rikkonut unionin kilpailu- ja markkinalainsäädäntöä.
–	Epäilemme, että MasterCard keinotekoisesti nostaa korttimaksujen hintoja, mikä vahingoittaisi unionin kuluttajia ja myyjiä, komission kilpailukomissaari Margrethe Vestager sanoi.
–	Olemme huolissamme sekä säännöistä, joita MasterCard soveltaa kansainvälisiin korttiostoihin unionin sisällä että maksuista, joita myyjät joutuvat maksamaan Euroopan ulkopuolella myönnetyillä luottokorteilla tehdyistä ostoksista.
Komission mukaan se on eniten huolissaan maksuista, joita kauppiaat maksavat pankeille korttimaksujen prosessoinnista. Maksut vaihtelevat eri maissa ja MasterCardin säännöt ovat estäneet kauppiaita hyötymästä eri maiden mahdollisesti alemmista maksuista.
–	MasterCardin käytäntöjen seurauksena kauppiaat eivät ole voineet hyötyä toisen maan halvemmista maksuista ja käytäntö on rajoittanut pankkien kansainvälistä kilpailua unionin kartellilakien vastaisesti, komissio sanoi.
Komission mukaan MasterCardin käytäntö on tarkoittanut kauppiaiden kulujen kasvua, minkä nämä ovat siirtäneet edelleen kuluttajahintoihin.
MasterCardin lausunnon mukaan se työskentelee asiassa yhteistyössä komission kanssa. Komissio odottaa nyt MasterCardin virallista vastausta asiaan.
Komissio on tutkinut MasterCardin lisäksi myös toista korttiyhtiötä Visaa jo vuosia saatuaan sekä kuluttajilta että kauppiailta valituksia yhtiöistä. Se on jo todennut Visan rikkoneen korttimaksujen sääntöjä.
Komission tutkinnan seurauksena Visa leikkasi korttimaksujensa hintoja 60 prosentilla vuonna 2013 ja suostui muuttamaan sääntöjään kansainvälisen kaupan helpottamiseksi.
Facebook uudistui: Nyt käyttäjä voi itse säätää, kenen uutiset näkee ensimmäisenä feedissään
Koska toisten päivitykset ovat yksinkertaisesti kiinnostavampia kuin toisten.
Facebook antaa käyttäjilleen lisää mahdollisuuksia vaikuttaa uutisvirtansa sisältöön.
[Verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/07/09/facebook-news-feed-preferences/) Facebook-käyttäjä voi jatkossa määrittää 30 kaveria tai sivuja, joiden päivityksiä käyttäjän feedi eli uutisvirta priorisoi – eli näyttää ensimmäisenä. Priorisoitujen käyttäjätilien tai sivujen päivitykset tunnistaa tähti-symbolista.
Aiemmin Facebookissa oli mahdollista poistaa haluamansa kaverin päivitykset kokonaan omasta uutisvirrastaan.
\- Ihmiset ovat halunneet uutisvirtaansa myös sellaisen ominaisuuden, joka varmistaa haluamiensa kavereiden tai sivujen päivitysten näkemisen omassa feedissään, Facebookin uutisvirtavastaava **Greg Marra** kertoo Mashablelle.
Uudistus toimii toistaiseksi vain iOS-käyttöjärjestelmällä. Ominaisuuteen pääsee käsiksi sovelluksen päivityksen jälkeen Facebookin asetuksista.
Ominaisuus tulee Androidille tulevien viikkojen aikana.
**Lue myös:**
**[Nyt Facebookissa voi seurata, jos joku poistaa sinut kaverilistalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256883)**
**[Facebook-profiilikuvan saa sateenkaaren väreihin vain yhdellä klikkauksella – näin se käy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256613)**
**[Nyt voit katsoa joka päivä samaa kuvaa Pekka Poudasta moshpitissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256221)**
**[Onko selfiesi osa taideteosta? Näin seuraat nettiin lataamiesi kuviesi matkaa muiden käsissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256091)**
Kylähullun virka Haapajärveltä Leppävirralle
Valtakunnan kylähullu on valittu jo 13. kerran. Viran siirtymistä Pohjois-Pohjanmaalta Pohjois-Savoon on todistanut kyläläisten lisäksi seitsemän erikoisesti puettua aiempaa  kylähullua.
Makkara tuoksuu ja suomipoppi soi Haapajärven Kuusaan kylätalon Eurolan pihalla.
Katsomo täyttyy uteliaista kyläläisistä ja mediasta, kun valintatoimikunnan puheenjohtaja, kaupunginjohtaja Juha Uusivirta ja luopuva Valtakunnan kylähullu Heikki Kumpula hauskuuttavat yleisöä ja kuluttavat aikaa odottessaan juhlan päävierasta: kuka on Valtakunnan 13. kylähullu.
– Kylähullussa yhdistyy yksilöllisyys ja yhteisöllisyys, Juha Uusivirta kuvailee, kiittelee runsaasti Heikki Kumpulaa ja siirtyy kehumaan vuolaasti Kuusaa-Jokelan kylätoimintaa.
Hän muistuttaa yleisöä Kuusaa-Jokelan valinnasta Pohjois-Pohjanmaan Vuoden kyläksi 2012 ja valtakunnallisesta kunniamaininnasta 2013.
Kylähullu edistää kylien asiaa
Kaksi edellistä vuotta Valtakunnan kylähulluna palvelullut Heikki Kumpula on esiintynyt virassaan eri puolilla Suomea. Hän on edistänyt ja pitänyt esillä kylätoimintaa ja kylien elinvoimaa.
Heikki Kumpula vakavoituu vahdinvaihdon alla ja jättää uudelle kylähullulle kovan haasteen.
– Kolmannen sektorin ylösajon kylien palvelutuotannossa, kuntien kanssa yhteistyössä. Esimerkiksi vanhustenhoivassa.
Luopuvan kylähullun haaveissa on monipuolisia, etäyhteyksin varustettuja ja viranomaispalveluja tarjoavia kylätaloja.
– Kuin entiset kunnan palvelut sähköisessä muodossa, Heikki Kumpula tiivistää.
Uusi Valtakunnan kylähullu Leppävirralta
Pitkän odottelun jälkeen toimikunnan valitsema uusi Valtakunnan kylähullu karauttaa juhlapaikalle ratsulla. 
Hän on kyläaktiivi Arja Huovinen Leppävirralta Pohjois-Savosta. Leppävirran kyläneuvosto on palkittu syksyllä 2014 Valtakunnallisella demokratiapalkinnolla. Uusi kylähullu on asunut runsaat parikymmentä vuotta Soinilansalmella, joka on valittu Vuoden kyläksi 2013.
– Aion kylähulluna herätellä ajattelemaan, millaisen kylien Suomen olemme jättämässä tuleville sukupolville, Arja Huovinen julistaa.
Kylät eivät kuole koskaan
Vuoden kylähullu-tapahtuman pääpuhuja, Suomen kylätoiminta SYTYN puheenjohtaja professori Eero Uusitalo ei usko kylien kuolemaan. Hän pitää ajatusta lähinnä median paisutteluna ja uskoo kylätoiminnan kehittymiseen.
– Kylät ohenevat, eivät tyhjene. Meillä on kyliä, joissa on väestönkasvua, ja on väkimäärältään pieneneviä kyliä, joissa elintaso nousee.
– Suomessa on nyt 4200 kylää. En usko, että ne vähenevät edes 4000:ään. Naapurikylät kyllä aloittavat yhteistyön, jolloin kylätoimikunntien ja yhdistysten lukumäärä pienenee.
Eero Uusitalo kaipaa oikeaa, järjestettyä lähidemokratiaa kylille sen sijaan, että kunnat ja kaupungit nyt lipsuvat kylien elinvoiman kehittämisvastuusta ja olettavat kyläläisten itse ratkovan ongelmiaan.
Pyllisti ja pieraisi oikeussalissa – ennen kylähullut kehtasivat kaikkea
Aikanaan kylähullut olivat vähintään omituisina pidettyjä yksilöitä, jotka poikkesivat jyrkästi yhteisön pääsuuntauksesta. Professori Pekka Laaksosen mukana kylähullun merkitys yhteisössä on sanoa ääneen asioita, joita muut eivät uskalla sanoa.
Torstaina Haapajärvellä julkistettiin Suomen uusi kylähullu. Nykyään valtakunnan kylähullut toimivat suomalaisen kylätoiminnan tiennäyttäjinä ja ihmisyyden puolustajina, kertoo Haapajärven kaupunki.
Ennen kylähullut olivat yhteiskunnan valtavirrasta poikkeavia yksilöitä.
– Kylähulluuden kirjo on hyvin erilainen, ja siihen on voinut vaikuttaa moni seikka: pukeutuminen, teot, ajatukset ja niin edelleen, kertoo eläkkeelle jäänyt Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkiston johtaja Pekka Laaksonen.
Eräs esimerkki käytöksellään erottuvasta kylähullusta on Naamaliike-Pätsinä tunnettu mies, joka kierteli savotoilla ja teki erilaisia ilmeitä. Siten hän hankki myös elantonsa.
Kalkkimaan pappi, torniolainen legenda
Murrearkistojen perusteella kylähulluuden historia on pitkä, ehkä satojakin vuosia vanha.
Laaksosen mukaan murrearkistoista löytyy vanhoja nimityksiä kylähullulle, kuten löylynlyömä, löysäpäinen, viisashullu ja kahjo.
Siitä voidaan päätellä, ettei kylähulluutta ole haluttu niputtaa yhden termin taakse, Laaksonen sanoo.
Löylynlyömä, löysäpäinen, viisas hullu ja kahjo.
Hän huomauttaa, että suomalainen kirjallisuus on täynnä kylähulluja hahmoja aina Aleksis Kiven teoksista Kari Hotakaisen kirjoihin.
Eräs pohjoisen kylähulluista oli Kalkkimaan pappina tunnettu 1800-luvulla elänyt Pietari Herajärvi, kertoo filosofian tohtori Pälvi Rantala [Lappi tänään -verkkoartikkelissa.](http://www.lappi.fi/viikon_tarina/kertomus_kalkkimaan_papista)
Oikeuteen mennessään Kalkkimaan pappi oli lyönyt vetoa, että hän pyllistää takapuolensa tuomarille ja pieraisee. Veto onnistui siten, että hän pudotti povestaan leipäpalasen lattialle ja kumartui tuomaria kohden pieraisten.
Oikeudessa oli juuri ollut puhe siitä, ettei kuulopuheen perusteella voi todistaa, vaan asiat pitää nähdä itse. Tuomarin moitittua häntä pyllistelystä Kalkkimaan pappi kysyi lautamiehiltä: "Kuas näki?"
Kun kukaan ei luonnollisesti tunnustanut nähneensä moista ilveilyä, Kalkkimaan pappi totesi: "No ei kuulupuheishiin voi luottaa nähjä se pittää!"
Viiden sortin kotimaisia hulluja
Originellit ja omituiset henkilöt voidaan lajitella eri kategorioihin. Historiantutkija Heikki Ylikangankaan mukaan mieleltään sairaat ovat olleet yksi ryhmä, josta yhteisö on pitänyt huolta. 
"Hauron kananpoikasia omistani ja haurottajan munista." Pikkupojat vielä lisäsivät mainokseen: "Kananmunista myös".
Toinen joukko ovat politikoivat originellit. Kolmannen ryhmän muodostivat käräjäpukarit, jotka lähtivät innokkaasti oikeuteen.
Uskonnolliset kylähullut, eriseuralaiset, ovat niin ikään oma joukkonsa, professori Pekka Laaksonen toteaa. Viides kategoria muodostuu kylähulluista keksijöistä.
– Tarinat ovat siinä mielessä erikoisia, että ennen kuin keksintö on mennyt läpi, heitä on voitu pitää erikoisina. Sitten, kun keksintö osoittautui hyväksi, originelliuden kaapu on riisuttu pois, Laaksonen sanoo.
Kylähullut kunnostautuivat myös edelläkävijöinä. Tarina Vammalasta kertoo Kuusis-Jussi-nimisestä henkilöstä, joka osti paikkakunnan ensimmäisen hautomakoneen.
Kylähullun rooli on asetella rajoja ja osoittaa, missä ne kulkevat.
– Hän kirjoitti pikku lappuja ja pani ne puhelinpylväisiin, ja niissä luki: "Hauron kananpoikasia omistani ja haurottajan munista." Pikkupojat vielä lisäsivät mainokseen: "Kananmunista myös".
Viime kädessä kylähullun olemus kertoo paljon itse yhteisöstä.
– Kylähullun merkitys yhteisössä on, että hän sanoo, mitä sylki suuhun tuo, ja sellaista, mitä muut eivät uskalla sanoa. Kylähullun rooli on asetella rajoja ja osoittaa, missä ne kulkevat, Laaksonen sanoo.
Suuri siivousoperaatio: Viallinen bussi öljysi Rauman keskustaa
Palokunta ja kaupungin työntekijät siivoavat torstai-iltana bussista valunutta diesel-öljyä Rauman keskustassa. Vuoto on sotkenut useita katuja ja liikennehäiriö kestää koko illan.
Rauman keskustassa siivotaan torstaina illalla bussista valunutta diesel-öljyä.
Palokunnan mukaan linja-autoasemalle matkalla ollut bussi valutti Rauman kaduille noin sata litraa öljyä Lensunkadun ja linja-autoaseman välillä, Nortamonkadulla ja Eteläkadulla. Öljyä valui maahan yhteensä noin 150 litraa.
Palokunta yrittää estää öljyn valumisen viemäreihin, minkä jälkeen aloitetaan katujen pudistus yhdessä Rauman kaupungin hiekoitus- ja aurauskaluston kanssa.
Arvion mukaan puhdistusoperaatio kestää koko illan ajan. Liikenteelle aiheutuu suurta haittaa.
Pula-ajan perunamaasta kuoriutuu ainutlaatuinen ruusupuisto
Pula-aikana perunamaaksi valjastettu Ruusupuisto kokee melkoisen arvonnousun Jyväskylässä. Keski-Suomen museon ja Alvar Aalto –museon viereinen remontoidaan täydellisesti. Puistoon istuteaan 300 ruusupensasta. Lajeja on 24.
Alueen parantaminen tuli ajankohtaiseksi, kun yliopiston uudisrakennus valmistui puiston alapuolelle.
Puistoremontin jälkeen on odotettavissa, että liikenne sekä puiston ympärillä että sen läpi kasvaa merkittävästi. Puiston läpi johtaa suora yhteys Keskussairaalantieltä puiston yläpuolella oleviin yliopistorakennuksiin.
Viherrakennuttaja Jarno Toikkanen Jyväskylän kaupungista kuvailee puistoremonttia täydelliseksi.
– Kulkuyhteyksiä parannetaan, uudet portaat on valettu, uusia käytäviä rakennetaan, vanhoja käytäviä on perusparannettu, pohjattu uudelleen. Keskussairaalantien puolelle saadaan linja-autopysäkiltä tulemaan uusi väylä, joka palvelee läpikulkijoita, luettelee Toikkanen.
Oleskelu- ja läpikulkupuisto
Porras- ja käytävärakenteet ja istutukset olivat ehtineet rapistua jo huonoon kuntoon. Vauhtia remonttiin toi ympäristön rakentuminen, muun muassa yliopiston uusi kiinteistö valmistui puiston laidalle.
Puistosta toivotaan oleskelupaikkaa ja sen takia saneerauksessa panostetaan puistomaisuuteen ja erityisesti ruusuistutuksiin. Alueelle istutetaan noin 300 erityyppistä ja eriväristä pensasruusua - yhteensä 24 eri lajia.
– Puistosta tulee erikoislaatuinen, sanoo saneerauksesta vastaavan yrityksen toimitusjohtaja Juuso Siltanen.
– Olen miettinyt mielessäni, että enpä tiedä Suomessa oikeastaan yhtään vastaavanlaista puistoa mistä löytyy yhtä monta lajiketta, yleensä lajiskaala on paljon pienempi.
Työllisyysrahat loppuvat kesken Kaakkois-Suomessa
Muun muassa palkkatukiin käytettävät työllisyysrahat uhkaavat loppua kesken työttömien suuren määrän vuoksi. Rahoitus on pysynyt ennallaan, vaikka työttömien määrä on kasvanut merkittävästi.
Työllisyysrahat loppuvat kesken Kaakkois-Suomessa poikkeuksellisen suuren työttömien määrä vuoksi.  Kaakkois-Suomen TE-toimisto on rajannut työllisyysrahojen käyttöä, jotta rahat riittäisivät mahdollisimman pitkään.
Työllisyysrahoja käytetään muun muassa palkkatukiin, vuorotteluvapaan sijaisuuksiin ja työvoimakoulutukseen.
Työllisyydenhoidon rahoitus on pysynyt ennallaan, vaikka työttömyys on jatkuvasti kasvanut. TE-toimiston mukaan tällä hetkellä tukea voidaan myöntää vähintään 300 päivää työttömänä olleille. Tukea myönnetään myös moniammatillista palvelua tarvitseville eli ihmisille, jotka saavat TE-toimistojen, Kelan ja kuntien yhteistä palvelua.
Rahat loppuvat kesken
Kaakkois-Suomen TE-toimiston johtajan Juha Kouvon mukaan rahat eivät yksinkertaisesti riitä loppuvuodeksi.
– Mikäli toimintoja aiotaan pitää yllä, niin lisärahaa tarvitaan. Lisärahan määrää on vaikea tässä vaiheessa arvioida, mutta Kaakkois-Suomessa puhutaan ennemmin miljoonista kuin sadoista tuhansista euroista.
Käytettävissä olevia tukitoimenpiteitä karsitaan työttömien määrän mukaan.
– Rahat työtöntä kohti ovat vähentyneet jatkuvasti. Poliittinen tahtotila määrittelee, tuleeko lisärahaa. Toimintoja muokataan käytettävissä olevan rahamäärän mukaan, kertoo Kouvo.
Sami Hedbergin romanssi ohi – mahansa kanssa
Koomikko Sami Hedbergin ura ja paino kulkivat yhtä matkaa ylöspäin. Seitsemän kuukautta sitten, 130 kilon kohdalla, Hedberg teki päätöksen: haitallisesta rakkaussuhteesta ylipainoon oli otettava ero. Henkilökohtaisen valmentajan avulla paino lähti alaspäin. Mutta naurattavatko laihan miehen vitsit yleisöä?
Sami Hedberg astelee puntariin toimistollaan Lauttasaaressa. Viime viikolla painoa oli vielä 103 kiloa ja parit treeenit jäivät kiiren takia väliin.
Projekti 99,9 kännistyi viime marraskuussa ja Hedbergin lupaus oli päästä alle sataan kiloon ennen Pullukka Run -urheilutapahtumaa, jonka Hedberg järjestää Vierumäellä tulevana lauantaina.
Helpottunut koomikko huutaa puntarin päällä: "Sori, meni 99,8 kiloa, huh, huh!"
Mahan rooli estradilla
Sami Hedberg on stand up -komiikassaan tuonut oman kehonsa näkyvästi esille. Hedbergin maha on usein saanut pääroolin koomikon vitseissä.
– Se on elänyt mukanani. Stand up ja oma keho ovat eläneet vierekkäin ja menneet samaa matkaa koko ajan. Mitä helpommin on itsensä kanssa sujut, sitä helpompi on yleisön ottaa vastaan esitys. Jos en olisi ikinä puhunut omasta ylipainostani, niin yleisö olisi ihmetellyt, että eikö se tajua olevansa lihava.
Ristiriitainen rakkausromanssi
Hedberg kyllästyi ylipainon aiheuttamaan jatkuvaan hikoiluun ja epäterveellisen ja epäsäännöllisen ruokavalion aiheuttamaan voimattomuuteen.
Yleisön suhtautuminen pullukka-koomikkoon aiheutti kuitenkin sisäisen ristiriidan.
– Stand upissa kerrotaan omasta maailmasta ja omista virheistä ja kehonmuodoista. Omat ongelmat käsitellään siellä lavalla ja kun tuhat ihmistä nauraa, niin hyväksyntää tulee siltäkin suunnalta. Vaikkei itse välttämättä olisikaan siinä hetkessä niin ylpeä siitä, että on tällainen ylipainoinen vatsalaukku keskellä kehoa.
Eron jälkeen
Ennen koomikko mussutti karkkia ja suklaata automatkat. Nyt sokerien ja hiilihydraattien ahmiminen on historiaa – kuten mahakin.
Uuteen elämään kuuluvat esimerkiksi kala, liha, kasvikset ja liikunta. Näillä eväillä Hedberg on saavuttanut tasaisen, energisen olon.
– Teen pikkuhiljaa erotyötä ja mietin miten tulen pärjäämää ilman sitä ympäröivää turvaa, joka oli vyötärön ympärillä. Ennen pystyin lepuuttamaan käsiä mahan päällä, sitä tulee ikävä, Hedberg pohtii.
Uusi suhde kiikarissa
Nyt koomikolla on kova työ keksiä uusia vitsejä ja tottua uuteen olemukseeen.
– Kun juostaan lavalla, niin onhan se hauskemman näköistä, kun on vähän lihava. Se on aina hauskaa kun pullukka pyörii lavalla. Sellainen on jäänyt nyt taakse. Kyllähän sitä ikävöi, kun piti vaihtaa paita jo ensimmäisen puoliajan jälkeen.
Hedbergillä on jo kiikarissa uusi rakkaussuhde, mutta sitä ei ainakaan vielä ole löytynyt.
Jos laihan miehen vitsit eivät enää naurata yleisöä, niin koomikolla on jo varasuunnitelma.
– Vaikka tässä on tämän verran laihtunut, niin odotan vielä, että ne vatsalihakset sieltä jostain löytyisivät. Sellainen hylkeen kerros tuossa on vielä päällä. Anomuksen laitoin Scandinavian Hunkseille, katsotaan miten käy.
Hirviä saa kaataa reippaasti  Pohjois-Savossa
Maakuntaan myönnettiin 2900 pyyntilupaa - kasvua edelliskaudesta 400 lupaa
Suomen riistakeskus Pohjois-Savo on myöntänyt seuraavan metsästyskauden hirviluvat.
– Pyyntilupia on myönnetty 2900 kappaletta ja ne mahdollistavat noin 3800 hirven kaatamisen, kertoo riistapäällikkö Jouni Tanskanen.
Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Tulevalle syksylle myönnetyllä lupamäärällä voidaan kaataa lähes 1000 hirveä enemmän kuin viime syksynä kaadettiin. Metsästäjien toivotaan kiinnittävän huomiota aikuisten hirvien uros-naaras-verotukseen, sillä monin paikoin Pohjois-Savossa hirvikanta on liian naarasvoittoista.
– Pyyntilupia on edelleen käytössä runsaasti, joten metsästäjien tulee kantaa vastuu siitä, kuinka paljon eläimiä voidaan kaataa, Tanskanen vetoaa.
Pyyntiluvista tavoite käyttää 80-90 prosenttia
Suomen riistakeskuksen arvion mukaan hirven verotussuunnitelma toteutuu, kun pyyntiluvista käytetään 80-90 prosenttia. Loppujen lupien käytöstä päättävät metsästysseurat yhdessä riistanhoitoyhdistysten kanssa metsästyskauden aikana.
– Metsästystä jatketaan, jos hirviä on odotettua enemmän tai ne aiheuttavat paikallisesti vahinkoja, Tanskanen kuvaa.
Suomen riistakeskus Pohjois-Savon tavoitteena on pitää hirvikanta yhteisesti sidosryhmien kanssa sovitussa raamissa, mikä on talvehtivan hirvikannan kokona 2,5 - 3,5 hirveä / 1000 ha.
– Syksyn metsästyksen tarkoituksena on pitää hirvikanta viimevuotisella tasolla, alueelliset erot huomioiden. Osassa riistanhoitoyhdistyksiä hirvikantaa hieman leikataan ja osassa tavoitteena on kannan vahvistaminen. Vastuu hirvikannan hoidossa on metsästäjillä – saalis mitoitetaan metsästä löytyvän hirvimäärän mukaan.
Oulun malli paikkaa isojen firmojen irtisanomisia – uudet pienyritykset työllistävät jo 1 500 työntekijää
Uudet ja aloittavat yritykset ovat nousseet Oulussa muutamassa vuodessa merkittäväksi työllistäjäksi. Muutaman vuoden takaisten ict-alan massiivisten irtisanomisten jälkeen uudet pienyritykset työllistävät tätä nykyä jo noin 1 500 työntekijää.
Viime vuosien suuret irtisanomiset ja heikko talouskasvu riivaavat edelleen Oulua. Kaupungin työttömyysprosentti on alkuvuoden aikana ollut 16,3. 
Nokian, Microsoftin ja Broadcomin mittavien irtisanomisten vanavedessä Oulussa on panostettu uusien yritysten kasvattamiseen. Muutaman vuoden ponnistelujen jälkeen tämä alkaa nyt tuottaa tuloksia ja kaupunkiin on syntynyt useiden kymmenien uusien pienyritysten joukko, joka työllistää tätä nykyä jo noin 1 500 työntekijää.
BusinessOulun johtajan Juha Ala-Mursulan mukaan yritysten toimintaa on autettu luomalla muun muassa paikkoja, jossa kokeneemmat yrittäjät ja työttömät työntekijät ovat päässeet harjoittelemaan ja suunnittelemaan yritysten liiketoimintaa. Yksi tällainen on yritystakomo, jonka taustayhteisönä toimivat Oulun kaupunki, ely-keskus ja maakuntaliitto. Takomon lisäksi kaupungissa toimii myös muita yrityshautomoja ja -kiihdyttämöitä. 
Onhan tämä semmoinen oppimisen matka
– Siellä on myös rakennettu tiimejä ja haettu erilaisia osaajia tiimeihin niin, että on saatu pystyyn toimivia yrityksiä , kuvailee Ala-Mursula Oulun Yritystakomon toimintaideaa.
Yrittäjälle henkinen tuki tärkeintä
Viiden toimintavuoden aikana Oulun yritystakomossa on perustettu tähän mennessä sata yritystä. Tuorein on toukokuun lopussa perustettu Laavu Solutions. Sen perustivat kolme Microsoftilta irtisanottua it-alan ammattilaista Pekka Korpela, Juha Aalto ja Mikko Laukka.
Takomosta yrittäjät saivat kuitenkin tilat ja paikan, jossa omia ajatuksia saattoi testata sekä kehitellä muiden yhteisössä toimineiden kanssa.
Yksi Laavu Solutionsin kolmesta yrittäjästä, Juha Aalto korostaa erityisesti asennetta ja sen merkitystä yrittämiseksi ryhtymisessä.
– Omallakaan kohdalla ei ollut ajatusta yrittäjäksi ryhtymisestä, kun oli ollut pitkään isossa firmassa, ja oli urautunut ajatukseen, että jatkaisikin isossa firmassa.
– Mutta kun vähän aikaa kuuntelee vanhempia yrittäjiä tai startup yrittäjiä niin huomasi, että ehkä se olisi kokeilemisen arvoista. Jos tilanne on, ettei ole töitä, niin miksipä ei rupeaisi yrittämään.
– Onhan tämä semmoinen oppimisen matka, kuvailee puolestaan yrittäjäntaipaleen ensiaskelmia Laavu Solutionsin toinen yrittäjä Mikko Laukka.
Rahoitusyhtiöt eivät ole kehittyneet
Verkostoitumisen lisäksi yritys tarvitsee tietysti myös pääomaa. Laava Solutionsissa ulkopuolista rahaa ei ole ollut. Microsoftin maksaman irtisanomispaketin lisäksi yrittäjillä ei ole yrityksen perustamiseen ollut käytettävissä muuta avustusta, sillä esimerkiksi strattirahaa tai tuotekehittämisen avustuksia Laava Solutionsin yrittäjät eivät ole saaneet.
– Se mitä eniten kaipaa, on se henkinen tuki, että alkaa yrittäjäksi. Totta kai olisi mukava saada myös semmoinen pieni pesämuna siihen. Sen ei tarvitse olla mikään isokaan, että pääsisi näistä aloituskustannuksista, sanoo Juha Aalto.
Business Oulun Juha Ala-Mursula sanoo, että Oulussa yksityiset riskisijoittajat "bisnesenkelit" ovat olleet mukana tukemassa uusien startup -yritysten perustamista kiitettävästi.
– Bisnesenkelit ovat lähteneet mukaan talkoisiin ja siitä heille iso kiitos. Sieltä on tullut rahan lisäksi myös sitä viisautta ja sparrausta näille tiimeille.
Ala-Mursila kristisoi kuitenkin kovin sanoin sitä, ettei Suomen iso rakennemuutos ole saanut juuri Finveraa lukuunottamatta muita rahoituslaitoksia kehittämään uusia mahdollisuuksia ja työkaluja. Taustalla ovat esimerkiksi pankkien ja vakuutuslaitosten kiristyneet oman pääoman kriteerit.
– Mutta kyllä minä näen, että mukana on myös riskin karttaminen ja neuvottomuus. Olen tosi yllättynyt kuinka passiivisia isot toimijat ovat, vaikka niillä kuitenkin olisi mahdollisuus toimia ja kehittää uusia välineitä siihen, että elinkeinoelämä uudistuisi.
Pienyritykset voivat luoda työpaikkoja
Oman kokemuksen perusteella Juha Aalto luottaa siihen, että yritystoiminta ja uudet yritykset voivat tuoda helpotusta suuryritysten jättämään tyhjiöön. Startupeista löytyy apuja.
Kun vähän aikaa kuuntelee vanhempia yrittäjiä tai startup yrittäjiä niin huomasi, että ehkä se olisi kokeilemisen arvoista
– Olen sitä mieltä, että kyllä löytyy.
– Oulussa oli tosi ankeita ajatuksia silloin, kun näitä isoja irtisanomisia aloitettiin. Silloin ei ehkä ollut niin positiivinen kuva, mutta nyt kun isojen irtisanomisten jälkeen pari vuotta on menty eteenpäin, on saatu paljon pieniä firmoja, startup –yrityksiä ja on tullut myös omia reittejään puoli-isoja firmoja, jotka on työllistäneet.
– Täysin omasta asenteesta on sitten kiinni, alkaako yrittäjäksi vai hakeutuuko toisen leipiin. Uskon, että kumpaakin reittiä myös muilla alueilla tulee olemaan vielä valoisa tulevaisuus.
Humalassa kolaroinut Chilen tähtipelaaja pääsi vähällä
Arturo Vidal selvisi ilman vankilatuomiota. Isäntämaa Chilen tähtipelaaja kolaroi viime kuussa humalassa, kun Copa Américan alkulohkovaihe oli käynnissä.
Arturo Vidal oli yksi Chilen sankareista, kun joukkue voitti ensimmäistä kertaa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa Américan.
Juventuksen keskikenttäpelaaja nousi kuitenkin otsikoihin myös muista syistä, sillä hän ajoi Ferrarinsa rajusti ulos turnauksen ollessa kesken. Kasinolta kotiin ajanut Vidal oli humalassa ja hänen vaimonsa sai rytäkässä pieniä vammoja. Myöhemmin kävi ilmi myös, että Vidal oli solvannut poliisia, joka pidätti hänet.
Vidal pyysi liikuttuneena anteeksi seuraavan päivän lehdistötilaisuudessa ja hän sai jatkaa Chilen joukkueessa, joka lopulta rynnisti fanaattisten kannattajien riemuksi turnauksen voittoon.
Chileläinen oikeusistuin antoi tapauksesta tuomionsa ja kansallissankari selvisi ilman kovia rangaistuksia. [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3153759/Arturo-Vidal-escapes-drink-driving-trial-reaching-deal.html) Vidal myönsi oikeudessa tapahtuneen ja hän pyysi anteeksi poliisilta. Hän aikoo antaa rahallisen korvauksen kolarissa toisena osapuolena olleen auton kuskille. 
Vidal asetettiin kahden vuoden ajokieltoon, jonka lisäksi hänet määrättiin myös lahjoittamaan urheiluvarusteita ja antamaan motivoivia puheita vangeille.  
Europarlamentti kannattaa ruokajätteen lahjoittamista hyväntekeväisyyteen
Ranska sääti keväällä lain, jonka mukaan suuret supermarketit eivät saa tuhota myymättä jäänyttä ruokaa.
Euroopan parlamentti haluaa jäsenmaiden muuttavan käytäntöjään siten, että supermarkettien ruokajätettä voitaisiin lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
Parlamentti hyväksyi torstaina resurssitehokkuutta koskevan päätöslauselman ja siihen tehdyn muutosesityksen ruokajätteestä. Muutosesityksen mukaan parlamentti kehottaa, että Euroopan komissio "rohkaisee jäsenmaita luomaan käytäntöjä, jotka antaisivat ruoan vähittäismyyjien jaella myymättömiä tuotteita hyväntekeväisyysjärjestöille".
– Tämä on Euroopan ensimmäinen askel taistelussa ruokajätettä vastaan, muutosesityksen tehnyt ranskalaisedustaja Angelique Delahaye sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ranska hyväksyi keväällä lain, joka kieltää suuria supermarketteja tuhoamasta myymättä jäänyttä ruokaa. Edelleen syömäkelpoiset tuotteet tulee lahjoittaa hyväntekeväisyyteen, eläinten rehuksi tai kompostoitavaksi.
Vaimon pahoinpitely ei haittaa Venäjällä – Stanley Cup -voittajalle tarjolla KHL-sopimus
Los Angeles Kingsin venäläispuolustaja Slava Vojnov ei ole menettänyt kasvojaan Venäjällä. Ainakin, jos on uskominen, hänen entisen KHL-seuransa Traktor Tsheljabinskin toimitusjohtajaa.
Los Angeles Kingsin venäläispuolustaja Slava Vojnovia ei estä Venäjällä tuomio vaimonsa pahoinpitelystä. Hänen entisen KHL-seuransa Traktor Tsheljabinskin toimitusjohtaja Sergei Gomoljako kertoi uutistoimisto TASS:lle, että Vojnov on tervetullut joukkueeseen.
– Hän on tsheljabinskiläinen jääkiekkoilija. Slavan oikeudet kuuluvat seurallemme, Gomoljako kertoi Yahoo Sportsin mukaan.
– Voynov on upea puolustaja. Hän on kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja. Kuinka en voisi tarjota hänelle työtä?
Traktorin päävalmentaja Andrei Nikolishin oli hieman varovaisempi. Hän oli samaa mieltä, mutta ei usko Vojnovin jatkavan uraansa Venäjällä.
– En usko, että Vojnovin ura jatkuu sillä tavalla, että hän palaisi Venäjälle.
25-vuotiaalle Vojnoville määrättin viiime viikolla Kaliforniassa kolmen vuoden ehdonalainen rangaistus.  
Tarina suomalaisen sensaation nimen takana – miksi Niklas-Salminen on Niklas-Salminen?
Patrik Niklas-Salmisen menestys Wimbledonin poikien turnauksessa on herättänyt hämmästystä harvinaista sukunimeä kohtaan.
18-vuotiaan Patrik Niklas-Salmisen harvinaisen sukunimen juuret alkavat tamperelaisesta teollisuusmiehestä, joka syntyi Korpilahdella 1861.
\- Isoisäni isä oli torpparin poika. Hänet kastettiin vain Johan Niklakseksi, mutta kun hän muutti 1800-luvun loppupuolella Tampereelle nahkurin kisälliksi, niin tuolloin suomenmielisyyden aikaan hän otti sukunimekseen Salminen, kertoo Patrikin isä Risto Niklas-Salminen.
Kisälli [Johan Niklas Salmisesta](http://www15.uta.fi/koskivoimaa/henkilot/salminen.htm) tuli lopulta menestynyt nahkatehtailija ja vaikutusvaltainen tamperelainen teollisuusmies. Kunnallisneuvos J.N. Salminen kuoli vuonna 1935.
\- Osa suvusta halusi ottaa sitten 1950-luvulla Niklaksen mukaan sukunimeen. Humoristisesti varmaan ajattelivat, että Salmisia alkoi olla Tampereella aika paljon. Isoisäni perilliset, neljä sisarusta, päättivät siis ottaa nimekseen Niklas-Salmisen, isä-Risto valaisee.
Väestörekisterin mukaan Suomessa on tällä hetkellä 20 Niklas-Salminen-nimistä henkilöä. Pelkkiä Salmisia on sen sijaan heinäkuun alun päivityksen mukaan 15 086. Heistä kukaan ei ole pelannut Wimbledonin tennisturnauksessa.
Vanha rautakaivos herää henkiin kesäisin – maastoajoneuvot ja sukeltajat kansoittavat kaivoskylän
Vanhalla rautakaivoksella toimiva yritys panostaa vaativien maastossa kulkevien palveluun Kemijärven Raajarvellä. Wanha Kaivoskylä tarjoaa maastot muun muassa off-road harrastajlle ja endurokuskeille. Raajärvellä järjestetään kesäisin useita maastoajoneuvotapahtumia.
Raajärvellä kaivostoiminta loppui vuonna 1975. Sen jälkeen Rautaruukilla oli kaivoksella konepaja, mutta senkin toiminta loppui muutaman vuoden kuluessa.
Vuonna 2003 nykyinen omistaja hankki kaivosalueen rakennukset itselleen. Kaivoskylästä tuli aluksi tukikohta kelkkailijoille ja myöhemmin yrittäjä Heikki Silvola viritteli myös seppätoimintaa kaivosalueen halleilla.
Toiminta keskittyy kesään
Silvolan mukaan Wanhan kaivoskylän toiminta kuitenkin perustuu nykyisin lähinnä kesäisten maastoajoneuvoharrastajien palvelemiseen vaikka ravintolassa järjestetään muutamat häät vuosittain.
– Tästä kulki tämä Rovaniemen ja Kemijärven välinen kelkkareitti ja se sai meidät innostumaan tähän hommaan. Sitten tämä off-road mahdollisuus tuli meille ja me siihen lähdettiin. Se on tällä hetkellä tavallaan se meidän päätoiminta-ala, kertoo yrittäjä Heikki Silvola.
Raajärven täyttynyt avolouhos tarjoaa kirkasvetisen sukelluspaikan urheilusukeltajille ja luontopolku katseltavaa kävelijöille. Yrittäjä Heikki Silvolan mukaan toiminta keskittyy pääasiassa kesäaikaan. Vanha kaivoskylä tarjoaa majoitus- ja ravintolapalveluita maastotapahtumille. 
– Meillä on periaatteena se, että me hoidetaan kaikki. Asiakkaiden ei tarvitse kuin tulla itse tänne ja meiltä löytyy kaikki palvelut sitten heille. Täällä ruokitaan, juotetaan, majoitetaan ja saunotetaan asiakkaat.
Enduroille riittää reittejä
Tiet ja polut tarjoavat hienot mahdollisuudet muun muassa enduromiehille. Heillä oli heinäkuun alussa jo kymmenes kesäinen Uraa! -endurotapahtuma Raajärvellä.
Teuvalta saakka jo viidettä kertaa Raajärvelle tullut Ari Tamsi kehui alueen ajomahdollisuuksia.
– Aina on tullut ajettua näillä pyörillä. Täällä on tuossa ampuma-alueellakin semmoiset ainutlaatuiset olosuhteet, että siellä voi ajaa kun reittiä riittää.
Nuori 16-vuotias Jere Laitala Jurvasta oli ensimmäistä kertaa Raajärvellä.
– Aivan hyvin on mennyt, mukavia teitä täällä on. Täällä on kaikenlaisia ylä- ja alamäkiä, kun meillä on aikalailla tasaista, vertaa Jere Raajärven maastoja kotimaastoihin Jurvassa.
Microsoftin kumppani: "Microsoft haluaa, että muut valmistavat laitteet"
"Suomessa unohdetaan, kuinka paljon Microsoftin kumppaniyritykset työllistävät", sanoo Microsoftin ohjelmia myyvän Sulavan toimitusjohtaja Aki Antman.
Suomessa on surtu Microsoftin puhelinliiketoiminnan alasajoa. Ohjelmistojätti ilmoitti eilen, että Nokialta ostetun matkapuhelinliiketoiminnan väestä ollaan vähentämässä jopa 2 300 henkilöä.
– Suomen kannalta on kamalaa, että kävi niin kuin kävi. Microsoftille tämä oli ihan luonnollinen tie. Eiköhän tämä ole Microsoftille paluu siihen, että se on ohjelmistotoimittaja ja joku muu tekee laitteet, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston professori Tommi Mikkonen.
Vaikka matkapuhelinliiketoiminnan alasajo vie työn tuhansilta, on Microsoft edelleen välillisesti tärkeä työllistäjä, muistuttaa Microsoftin pilvipalveluita myyvän Sulavan toimitusjohtaja Aki Antman.
– Aina unohdetaan, että vaikka vanha Microsoft (Microsoft Oy) työllistää Suomessa 300 ihmistä, työllistää Microsoft välillisesti kumppaniyritysten kautta yli 40 000 ihmistä. Se on iso määrä, jotka ovat suoraan riippuvaisia Microsoftin ohjelmistoista.
Myös Antman uskoo, että Microsoft keskittyy jatkossa ensisijaisesti ohjelmistoihin.
– Matkapuhelimet ovat kalliiksi tullut retki, muttei välttämättä harharetki. Päivän päätteeksi Microsoft on kuitenkin ohjelmistoyritys ja se on myös sitä, mitä se haluaa olla. Microsoft toimii kumppanuuksien kautta. Se haluaa, että muut valmistavat laitteet.
Tulos ohjelmistoilla
Vaikka puhelinpuolella Microsoftin saavutukset jäivät heikoiksi, on se edelleen ohjelmistopuolella jättiläinen. Erityisen hyvin yhtiöllä menee pilvipalveluiden kanssa: edellisellä neljänneksellä pilvipalveluiden tuotto kasvoi yli sata prosenttia.
– Tulovirrat siirtyvät yhä enemmän yrityspuolelle. Yksityiskäytöstä ei tule suoraa kassavirtaa vaan Googlen tyyppisesti välillistä tuloa, Antman sanoo.
Myös Mikkonen uskoo Microsoftin pärjäävän ohjelmistopuolella.
– Windows on kuitenkin edelleen suurin käyttöjärjestelmä tietokoneissa. Microsoftin valtti on se, että kun sen palveluita on käytetty niin pitkään, niin monet tiedostot esimerkiksi aukeavat vain Microsoftilla.
Mikkonen ja Antman uskovat molemmat, että Microsoftin ohjelmistoille riittää käyttäjiä, vaikka se ei valmistaisikaan omia päätelaitteita.
"Käyttävät eivät tarpeeksi lojaaleja"
Windowsin käyttöjärjestelmillä on matkapuhelimissa vain 2,5 prosentin markkinaosuus. Omalla puhelimella Microsoft yritti kasvattaa osuuttaan, mutta epäonnistui.
– Microsoft halusi samanlaiseen asemaan kuin Apple, jolla on sekä laitteet että ohjelmisto. Microsoftin kuluttajat eivät vain olleet yhtä lojaaleja kuin Applen, eivätkä olleet valmiita siirtymään nykyisistä päätelaitteistaan Microsoftin laitteisiin, Mikkonen sanoo.
Kunnon jalansijan saaminen Googlen Androidin ja Applen iOS-käyttöjärjestelmän hallitsemille matkapuhelinmarkkinoille voi hänen mukaansa olla vaikeaa.
– Markkinoilla on huonosti tilaa kolmannelle yhdysvaltalaiselle toimijalle. Sinne pitäisi tulla jonkun uuden idean kautta. Tai sitten Microsoftin pitäisi pyrkiä samaan kuin Googlen ja saada laitevalmistajat käyttämään sen käyttöjärjestelmiä. Varmasti sopimusvalmistajia löytyy, jos ehdot ovat sopivat.
Kekäläinen tarjosi uurastavalle NHL-hyökkääjälle mukavan palkankorotuksen
Matt Calvert tienaa seuraavan kolmen kauden aikana lähes seitsemän miljoonaa dollaria. 
Jarmo Kekäläisen jääkiekon NHL-liigassa johtama Columbus Blue Jackets on tehnyt kolmen vuoden ja 6,6 miljoonan dollarin jatkosopimuksen laitahyökkääjä Matt Calvertin kanssa.
Calvert, 25, tunnetaan kovasta työmoraalistaan. Viime kauden lopulla hän nakutti 18 viimeiseen otteluun 11 tehopistettä. Koko kauden aikana hän viimeisteli 56 ottelussa 13 maalia ja yhteensä 23 tehopistettä.
Calvert tienaa uudella sopimuksellaan 2,2 miljoonaa dollaria vuodessa. Edellisellä sopimuksellaan Calvert tienasi vajaan miljoonan, joten pienikokoisen kanukin vuositulot yli kaksinkertaistuvat.
\- Matt Calvert on pelaa sydämellään ja sielullaan. Hän taistelee kovaa sekä jäällä että sen ulkopuolella ja antaa molemmissa kenttäpäädyissä kaikkensa. Hän on ollut tärkeä palanen joukkuettamme, Kekäläinen kehui Blue Jacketsin verkkosivuilla.
Arkkitehdit apuun -  Nepalin maanjäristyksen jäljet suomalaisin silmin
Katmandun laidoilla tuhon voimakkuus hirvittää edelleen, vaikka ydinkeskustassa elämä tuntuu palautuneen lähes normaaleihin uomiinsa kevään maanjäristysten jälkeen, kirjoittaa arkkitehti **Inari Virkkala**. Hän matkusti __Arkkitehdit yli rajojen__ -järjestön kokoukseen Nepaliin sarjassa #arkkitehtuurimatka.
Osallistuin kesäkuussa [Architecture Sans Frontières International](http://www.asfint.org/)(ASF Int.) –järjestön vuosikokoukseen Kathmandussa. Tunnetummalta __Lääkärit ilman rajoja __–järjestöltä nimen ja toimintafilosofiansa lainannut kattojärjestö yhdistää yli kolmekymmentä arkkitehtuuritoimijaa eri puolilta maailmaa, jotka kaikki pyrkivät globaalin tasa-arvon lisäämisen ja köyhyyden vähentämiseen arkkitehtuurin keinoin. Hyviä esimerkkejä siitä, miten järjestö toimii ovat Kathmandussa julistetun ASF Awardin voittajat: Venezuelassa julkisia ulkotiloja rakentanut __Pico Estudio__, Pariisiin romanikeskuksen rakentanut __ASF France __ja Kaakkois-Aasiassa ekologisen rakentamisen edistämiseen keskittynyt __Building Trust International__. Niistä löydät lisää [täältä.](http://www.archdaily.com/769191/asf-announces-winners-of-inaugural-international-awards)Tai vaikkapa suomalaisen [Ukumbi ry:mme](http://www.ukumbi.org/) projektit Senegalissa, Tansaniassa ja Kambodzassa.
Kathmandussa kokousviikon aikana tutustuimme maanjäristyksestä kärsineisiin alueisiin, Kathmandun laakson rakennusperintöön sekä isäntäjärjestö __ASF Nepalin __sekä muiden avustustoimijoiden, esimerkiksi [suomalaisen Kirkon Ulkomaanavun](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/ajankohtaista/uutiset/nepalin-hallitus-haluaa-kirkon-ulkomaanavulta-lisaa-kouluja/), työhön tilanteen helpottamiseksi. ASF Nepal on rakentanut joitakin väliaikassuojia, mutta varsinaisesti järjestö keskittää resurssinsa tekniseen neuvontaan, ja pyrkii auttamaan ihmisiä jälleenrakentamaan talonsa turvallisiksi ja kestäviksi.
Lähes 9000 kuolonuhria ja 22 000 loukkaantunutta vaatineiden maanjäristysten tuhoisuus hirvittää, mutta järistyksen sattuminen lauantaina lounasaikaan oli onni onnettomuudessa.
Lähes 9000 kuolonuhria ja 22 000 loukkaantunutta vaatineiden maanjäristysten tuhoisuus hirvittää, mutta järistyksen sattuminen lauantaiseen lounasaikaan oli myös suuri onni onnettomuudessa. Sydäntä kylmää ajatus, että esimerkiksi 7000 tuhoutuneessa koulurakennuksessa olisi ollut oppilaita sisällä ensimmäisen järistyksen iskiessä. Tai mitä olisi käynyt yli 500 000 vaurioituneen asuinrakennuksen, jos järistys olisi sattunut yöaikaan?
Inhimillisten vaurioiden lisäksi järistyksessä menetettiin myös korvaamattoman arvokkaita historiallisia monumentteja ja temppeleitä, mutta niitäkin huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi __Unescon__ ensimmäisissä katastrofiarvioissa. Kathmandun ja viereisen Patanin keskustoissa järistyksistä muistuttavat konkreettisimmin julkisivuja vahvistavat tukipuut, jotka osin estävät moottoriliikenteen kaikkiin kaupunginosiin. Vanhat rakennukset ovat kyllä teknisesti korjattavissa ja julkisivut vahvistettavissa, mutta rahoituksen löytyminen siihen tulee olemaan valtava haaste. Ennestään yhdelle Aasian köyhimmistä maista jälleenrakentaminen on valtava taloudellinen taakka: Nepalin hallituksen mukaan se tulee maksamaan ainakin 7 miljardia dollaria.
Se ilahduttaa, että kaikkea sortunutta ei surutta tulla korvaamaan uudella, vaan Nepalin valtion virallinenkin tavoite on jälleenrakentaa kulttuuriperintöä arvostaen. Korvaamattoman hieno rakennusperintö on osa maan houkuttelevuutta turisteille, ja maan hallitus ymmärtää hyvin maan pääelinkeinon säilyvyyden tärkeyden.
Paikalliset arkkitehdit ja ulkomaiset kollegat vapaaehtoistyössä 
Oli inspiroivaa  jutella paikallisten nuorten suunnittelijoiden kanssa, joista moni oli jättänyt päivätyönsä toimistoissa liittyäkseen mukaan avustustöihin. Esimerkiksi __Abari__-järjestö rakensi crowdfunding-kampanjansa rahoittamana yli 100 väliaikaista koulutelttaa, jotta erityisesti lasten ja perheiden arki saataisiin mahdollisimman nopeasti normaaleille raiteille. Nyt kiireisin väliaikaisrakennusvaihe alkaa olla ohitse ja toimijat keskittyvät pysyvämmän jälleenrakentamisen suunnitteluun. __Build back better__ –filosofiaa pyritään toteuttamaan esimerkkirakennuksin, josta esimerkiksi vuoristokylien lukutaidottomien asukkaiden on helppo kopioida turvallisempia ja kestävämpiä rakennustapoja.
Varsinaisesti jälleenrakennusta lykkäävät parhaillaan alkavat monsuunisateet, joiden jälkeen rakentaminen voi varsinaisesti käynnistyä vasta syys-lokakuussa. Sydäntä raastaa katsoa nopeasti kokoon kyhättyjä telttaleirejä, joissa ihmisillä ei seuraavina kuukausina ole muuta mahdollisuutta kuin värjötellä teltoissa rankkasateiden ja mutavelliksi muuttuvien peltojen keskellä.
INARI VIRKKALA
__kirjoittaja on Arkkitehdit yli rajojen -järjestön hallituksessa. Hän myös ollut perustamassa pohjoismaista kehittyvissä maissa työskentelevien arkkitehtitoimistojen ryhmää South of North. Hän osa Ukumbi -arkkitehtiryhmää, joka on rakentanut bambusta nuoristotalon Kambodzaan.  Virkkala kuuluu myös Uusi kaupunki -kollektiiviin, jonka matkasta suomalaisiin kaupunkeihin kertoo Yle Teeman sarja Kaupunki uusiksi, joka nähdään nyt kesällä uusintana. 
__
Tietotekniikan johtaja: "Isoa kännykänvalmistajaa tuskin enää Suomeen"
ICT-ala menestyy Suomessa takaiskuista huolimatta. Näin uskovat Tampereen yliopistojen asiantuntijat, joiden mukaan tulevaisuutta on ainakin pienehköillä ohjelmistoyrityksillä.
Microsoftin massairtisanomiset kertovat ICT-alan peruuttamattomasta muutoksesta. Näin tilannetta arvioi Tampereen teknillisen yliopiston tietotekniikan laitoksen johtaja Tommi Mikkonen.
Alan asiantuntijoille riittää kuitenkin edelleen töitä myös Pirkanmaalla. Mikkosen mukaan varsinkin konkreettista ohjelmistotyötä tekevistä osaajista on pulaa.
– Eihän se tietenkään mukavaa ole, että miltään alalta irtisanotaan. Toisaalta kyllä teknillisille asiantuntijoille ainakin Tampereen seudulla on edelleen hyvinkin töitä tarjolla, Mikkonen uskoo.
Pienehköillä, ohjelmistoja rakentavilla yrityksillä on Mikkosen mukaan jopa huutava pula työntekijöistä. Tämä näkyy myös opiskelijoiden työtilanteessa.
– Saimme tänne vain osan toiveissamme olevista kesätyöntekijöistä. Kaikille muille löytyi yrityksistä kesätyöpaikat, Tommi Mikkonen toteaa.
Kielimuuri koettelee
ICT-ala on muuttumassa siten, että jatkossa ohjelmistotyö tehdään läheisessä yhteistyössä asiakkaan kanssa. Isot ohjelmistoprojektit kuten esimerkiksi kännykän ohjelmisto on jatkossa yhä harvinaisempaa.
Kyllä teknillisille asiantuntijoille ainakin Tampereen seudulla on edelleen hyvin töitä tarjolla.
Sitäkin enemmän Suomessa panostetaan webbi-palveluiden kehittämiseen ja ylläpitoon. Tämä tuo mukanaan kielimuurin.
– Asiakkaan on aina helpointa toimia samaa kieltä puhuvien kanssa. Käytännössä suomalaisten on helppo ostaa palveluja suomalaisilta ja ranskalaisten ranskalaisilta, Mikkonen sanoo.
Tabletteja sairaaloille
Kännyköiden valmistaminen on Mikkosen mukaan tulevaisuudessakin mahdollista. Siihen että tänne tulisi jokin uusi, iso kansainvälinen toimija joka ostaisi nyt lopetettavia toimintoja, hän ei usko.
– Suomi on melko syrjäinen ja aika pieni maa. Täällä voitaisiin kuitenkin tehdä vaikka uudenlaisia kännyköitä viranomaisille tai tabletteja sairaalakäyttöön, Tommi Mikkonen toteaa.
ICT-alan kasvuun uskoo myös tekniikan tohtori Mika Grundström Tampereen yliopistosta. Informaatiotieteiden yksikön johtajana toimivan Grundströmin mukaan alalla on jouduttu sopeutumaan muutoksiin aiemminkin.
– Osaamisen tarpeita ajatellen ICT-ala on aina ollut muuttuva toimiala. Opiskelijoita ajatellen tämä tarkoittaa, että omaa osaamista on täytynyt aina jatkuvasti päivittää, Grundström arvioi.
Nuoren mopopojan kuolema hiljensi koko kylän – sadat motoristit muistokulkueessa 
Hausjärven Oitin keskusta on ollut heinäkuun ensimmäisen päivän illasta lähtien surun valtaama. Nuoren mopoilijan kuolema hiljensi kylän raitin. Motoristien torstai-illan suurkulkueella kylän läpi halutaan kunnioittaa pojan muistoa.
Motoristien muistokulkue on osoittanut torstaina kaksipyöräisillä liikkuvien vahvan yhteishengen. 15-vuotiaan pojan kuolemaa on kokoontunut muistelemaan satoja mopoilijoita ja moottoripyöräilijöitä ympäri Suomea.
Jo ennen kulkuetta hausjärveläiset nuoret kokoontuivat hiljaiseen hetkeen Oitin seurakuntakeskukseen. Yksi oli joukosta poissa. Hän oli menettänyt henkensä keskellä kylää ajauduttuaan tieltä ja törmättyään valotolppaan. Kyydissä ollut tyttö loukkaantui vakavasti.
Poika ei kaahannut, vaan noudatti liikennesääntöjä, kertoivat silminnäkijät poliisille. Teorioita ja huhuja onnettomuuden syistä on liikkunut laidasta laitaan. Oliko tiessä vaarallinen kuoppa? Se paikattiin heti seuraavana päivänä. Vai oliko syy joku muu? Onnettomuustutkinta selvittelee nuoren mopoilijan hengen vaatinutta onnettomuutta.
Suru valtasi koko kylän
Hausjärven Oitissa elämä seisahtui nuoren kuolemassa. Onnettomuuspaikalla kynttilät ovat palaneet, kukat ja valokuva muistuttaneet peruuttamattomasta tapahtumasta.
Nuoret ovat olleet koolla onnettomuuspaikalla usean päivän ajan. Kaikki purkavat tapahtunutta puhumalla ja yhdessäololla.
– Koko kylä lamaantui. Hetkeäkään ei ole mennyt, etteikö tapahtumaa olisi ajatellut, kertoo Satu Bethell, jonka pojan luokkakaveri menehtynyt poika oli.
Oitin keskustassa asuva Satu Bethell oli onnettomuuden sattuessa kotinsa parvekkeella ja kuuli rajun rysäyksen. Mies ja pojat riensivät paikalle, mutta mitään ei ollut tehtävissä.
– Nuoret ovat olleet koolla onnettomuuspaikalla usean päivän ajan. Kaikki purkavat tapahtunutta puhumalla ja yhdessäololla. Suru on käsin kosketeltavaa.
– Toivottavasti vastaavia onnettomuuksia ei satu. Täällä ajelu on ainakin rauhoittunut. Jokaisen ihmisen henki on arvokas, ja suru on järisyttävää, tietää Satu Bethell.
Muistokulkue keräsi voimaa somessa
Onnettomuus järkytti syvästi mopopojan naapurissa asuneen Jaakko Räsäsen. Hän on harrastanut pitkään moottoripyöräilyä yhdessä pojan isäpuolen kanssa.
– Poika oli pienestä pitäen mukana. Hänen poismenonsa kosketti meitä kaikkia ja halusin tehdä jotain hänen muistokseen.
Jaakko Räsäsen tarkoitus oli koota pieni hiljainen hetki naapurin mopopojan muistolle. Torstainen muistotapahtuma sai kuitenkin alleen suuret siivet sosiaalisen median kautta. Muistokulkue kokoontui aluksi Pihvipaikkaan kantatie 54:n varrella.
– Tarkoitus oli tulla muutaman kymmenen ystävän kanssa paikalle ja tehdä pienimuotoinen, hieno tilaisuus. Sosiaalisessa mediassa tämä tilaisuus levisi lumipallon lailla.
– Ja lopputuloshan nähdään tällä hetkellä; jos joka suunnasta lappaa kymmenen pyörää kerralla, niin aikamoinen lumipalloilmiö, kuvaili Räsänen näkymää juuri ennen muistokulkueen lähtöä kohti Oitin keskustaa.
Kun muistokulkueen suunnittelu alkoi saada isot mitat, päätti Räsänen silti viedä tapahtuman kunnialla läpi. Hän selvitti tarvittavat luvat ja hoiti järjestelyt.
– En halunnut, että tämä tilaisuus keskeytettäisiin. Siksi hankimme kulkueelle kaikki tarvittavat luvat. Niissä oli iso työ.
Satojen motoristien letkaa Oitissa johtaa poliisi.
Vaikka 15-vuotiaan pojan kuolema on koskettanut laajaa joukkoa Hausjärvellä ja muuallakin Suomessa, elämän on jatkuttava, toteaa Jaakko Räsänen.
Tangokruunut kovilla – korjattu kolmekin viikkoa 
Tangokuningatar ja tangokuningas painavat kruunausiltanaan päähänsä kimaltelevat, uniikit kruunut. Kuninkuusvuosi on kuitenkin kruunuille perinteisesti kova ja niitä korjataan viikkokausia ennen luovuttamista uusille laulukilpailun voittajille.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kruunajaisiltojen kohokohta on, kun uusi tangokuningas ja tangokuningatar painavat päähänsä kimaltelevan kruunun merkiksi voitostaan.
Tangokruunuja on vain kaksi kappaletta - kuninkaan ja kuningattaren malli. Samat kruunut ovat palvelleet Sauli Lehtosen ja Tiina Räsäsen voitosta, vuodesta 1994 lähtien. Ne myös kiertävät laulajien mukana keikalta keikalle.
– Ei sitä pistetä lasikaappiin, vaan se otetaan käyttöön ja viedään yleisön eteen. Ainakin kuninkuusvuoden alkuaikana, sanoo vuosien kokemuksella Sami Jalonen, joka starttaa Hovinarrit-yhtyeessä keikoille tangokuninkaallisten kanssa.
Kovalla koetuksella
Kruunut kiertävät kuninkaalliselta päästä päähän, mutta menekkiä niille on myös keikoilla.
– Kännykkäkuvat ovat nyt aika suosittuja. Minulla on aika paljon kuvamateriaalia, jossa kruunu on keikkapaikalla jonkun rouvashenkilön päässä, eikä minulla, tangokuningas Kyösti Mäkimattila kertoo.
– Hienoa, että organisaatio luottaa meihin niin, että antaa kruunun mukaan. Niitä on todellakin vain ne uniikkikappaleet, eikä kopioita, Mäkimattila jatkaa.
Sami Jalonen ja Kyösti Mäkimattila tietävät, että kuninkaan ja kuningattaren kruunut joutuvat kovalle koetukselle vuoden mittaan. Joskus fiksattavaa on heti kruunajaisten jälkeenkin.
– No, minulla kruunu meni heti ensimmäisen viikonlopun jälkeen fiksattavaksi. Minulla on niin iso pää, Mäkimattila naurahtaa.
Kyöstin kuninkuusvuonna kruunulile teetettiin iskunkestävät kujetuslaatikot. Siihen asti kruunut kulkivat kuninkaallisten mukana, auton hattuhyllyllä tai milloi missäkin.
Mattapintaa hiuslakalla
Keikoilla sattuu ja tapahtuu. Kruunun kierrättäminen tanssipaikalla päästä päähän saattaa joskus aiheuttaa sille vaaratilanteita. Kyösti Mäkimattila muistaa, että ainakin kerran kruunu oli vähällä tipahtaa Isokyrön Pukkilansaaressa Kyrönjokeen.
Joskus haasteet ovat toisenlaisia.
– Kerran, yhdessä kuvauksessa sen kiilto häiritsi ja se laitettiin mattapintaiseksi hiuslakalla. Siinä oli varmaan putsaamista, Kyösti Mäkimattila muistelee.
Sami Jalonen kehaisee Mäkimattilaa "aika hyväksi" kruunun säilyttäjäksi.
– Kyllä minä sen aika monta kertaa unohdinkin, Mäkimattila estelee.
– No, juu. Joskus tuli puhelu, että viitsitttekö ottaa sen mukaan sieltä takahuoneen nurkasta, Sami Jalonen myöntää.
"Samanlaisesti kuin ennekin"
Tänäkin vuonna, ennen kuin kruunut lasketaan kuningattaren ja kuninkaan kutreille, niitä on kunnostettu useamman viikon ajan.
– Se on aina sama meininki. Kolmisen viikoa fiksataan ennen kuin voidaan antaa eteenpäin ja vuoden aikanakin ne joutuvat välillä hoitoon, Sami Jalonen sanoo.
Millaiset neuvot uusille kuninkaallisille siis kruunujen hoidosta? Miten niitä pitää käsitellä?
– Samanlaisesti kuin ennenkin. Vaikka mitä sanoo, niin samalla lailla sitä kohdellaan kuitenkin. Aika taitavia nämä ovat saamaan sen huonoon kuntoon, Jalonen nauraa.
Roope Salminen & Koirat villitsi myös Ruisrockin leirinnässä – katso video
YleX:n Telttabileratsia toi Ruisrock-leirintään Roope Salmisen &amp; Koirat. YleX ratsasi ennen keikkaa Telttabileratsia-skaban voittaneen seurueen teltan. Ratsiassa löytyi muun muassa puolialaston mies.
Seinäjokelainen **Sami** voitti viime viikolla YleX:n Telttabileratsia-skaban. Palkinnoksi onnekas festarieläin sai seurueellen liput sekä Ruisrockiin että festarileirintään. Lisäksi voittoon kuului **Roope Salmisen &amp; Koirien** VIP-keikka.
Ennen ainutlaatuista keikkaa YleX:n juontajat **Saara**ja **[Reetta](http://yle.fi/ylex/ihmiset/reetta/)**kävivät ratsaamassa voittaja-Samin teltan. Yllättäen seurueen teltasta muun muassa löytyi puolialaston mies.
– Nyt on melkoinen paketti, kiljahti Reetta yllättävän näyn edessä.
Seurueen telttojen ratsaamisen jälkeen voittajat pääsivät fiilistelemään Roope Salmisen &amp; Koirien livevetoa eturivistä.
Fiilistele sinäkin!
**Lue myös:**
**[Telttabileratsia-voittaja Sami: &quot;Mä en ikinä voita mitään!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256661)**
**[Roope Salminen: Tulevaisuudessa keikoillamme kuulee enimmäkseen vain omia biisejämme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256809)**
**[Roope Salminen &amp; Koirat teki hyväntuulisen biisin krapulasta – Madafakin darra soitossa vain YleX:llä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256401)**
Tšernobylin maastopalot suurelta osin hallinnassa, asiantuntijat varoittavat säteilyn mahdollisesta leviämisestä
Maastopalot ovat riehuneet ydinvoimalan suoja-alueella jo toista viikkoa. Ympäristöasiantuntijat varoittavat, että maastopalot suojavyöhykkeellä saattavat levittää radioaktiivisuutta lähialueille.
Tšernobylin ydinvoimalan suojavyöhykkeellä jo yhdeksän päivän ajan riehuneet metsäpalot saattavat olla erittäin vaarallisia, varsinkin jos ne leviävät varsinaisen voimalan alueelle, ympäristöasiantuntijat varoittavat.
Maastopalot saattavat levittää alueen maaperän radioaktiivisia aineita ympäristöön.
–	Jos palo leviäisi reaktorialueelle, valtavat määrät säteilyä leviäisi ympäristöön. Riski on olennainen erityisesti lähialueen valtioille, Venäjälle ja Valko-Venäjälle sekä Ukrainalle, ympäristöjärjestö Greenpeacen Puolan osaston asiantuntija Jan Haverkamp sanoi.
Ukrainalaisen ympäristöjärjestön edustaja Tatjana Timochko sanoi, että tulipalot polttavat maan pintakerroksia, joihin on kertynyt radioaktiivisia ainesosia.
–	Palaneen maa-aineksen tuhka voi levitä tuulen mukana laajalle alueelle ja sen pudotessa vesialueelle ja viljelyksille säteilyä voi levitä pitkienkin etäisyyksien päähän, Timochko sanoi.
Ukrainan säteilyviranomaiset ovat todenneet säteilyarvojen kasvaneen voimakkaasti joillain paloalueilla.
–	Kauempana voimalasta olevilla alueilla säteilyarvot eivät välttämättä poikkea normaalista taustasäteilystä, mutta lähempänä voimalaa asia on toisenlainen, Timochko sanoi.
Alueella on usein maastopaloja kesäisin. Nyt korkeat lämpötilat ja kuivuus ovat lietsoneet paloja entisestään. Kesäkuun lopulla syttyneet palot ehtivät polttaa noin 130 hehtaaria maastoa ennen kuin palomiehet saivat palot suurimmaksi osaksi hallintaan.
Maasto kytee vielä muutamien hehtaarien alueella.
Saksalaistähti kiusasi brasilialaisia MM-nöyryytyksestä: "Sellainen pieni vitsi"
Saksalaisjalkapalloilija Thomas Müller kiusasi keskiviikkona brasilialaisia Instgram-kuvapalvelussa. Hän joutui torstaina poistamaan kohutun kuvan.
Saksan maajoukkuehyökkääjä Thomas Müller kiusoitteli keskiviikkona brasilialaisfaneja. Hän muistutti tarkalleen vuosi sitten tapahtuneesta MM-kotikisojen nöyryytyksestä.
Saksa voitti Brasilian jalkapallon MM-kisojenvälierissä lukemin 7–1. Bayern Müncheniä seuratasolla edustava Müller julkaisi Instagramissa kuvan SevenUp-merkkisestä limutölkistä.
– Ottakaa huumorilla. Rakastan brasilialaisfanejani, Müller kirjoitti kuvatekstiin ja merkitsi mukaan brasilialaisen joukkuetoverinsa Danten.
Kuvasta nousi suuri kohu huumorihuomautuksesta huolimatta. Müller poistikin kuvan torstaina. Hän pahoitteli asiaa.
– Olen hauska ihminen, joka on aina valmis pieneen vitsiin. Minun julkaisuni oli eilen myös sellainen pieni vitsi. Kunnioitan kaikkia brasilialaisia. Toivottavasti pystyitte ottamaan sen huumorilla, Müller kirjoitti ja liitti kuvan ottelun jälkeisistä tunnelmista.
Hovioikeus vapautti Saimaalla troolanneen kalastajan vahingonkorvauksista
Itä-Suomen hovioikeus muutti ammattikalastajalle annettua vahingonkorvaustuomiota. Valtio maksaa ammattikalastajalle yli 7000 euroa korvaukseksi oikeudenkäyntikuluista.
Itä-Suomen hovioikeus muutti Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tuomiota koskien ammattimaista troolikalastusta Suur-Saimaalla.
Solkein osakaskunta vaati ammattikalastajalta 7500 euroa vahingonkorvausta saalismenetyksistä laittoman troolauksen vuoksi. Troolaus tapahtui Taipalsaarella syksyllä 2012.
Käräjäoikeus määräsi marraskuussa 2014 päätöksessään ammattikalastajan maksamaan 3150 euron vahingonkorvaukset Solkein osakaskunnalle. Kalastaja velvoitettiin maksamaan myös oikeudenkäyntikuluina lähes 2300 euroa.
Troolauskielto ei ollut lainvoimainen
Hovioikeus katsoi, että kalastaja vapautetaan korvausvaatimuksista. Hovioikeuden mukaan osakaskunnan joulukuussa 2011 tekemä päätös troolaamisen kieltämisestä ei ollut tapahtumahetkellä lainvoimainen. Tuomioistuin ei ollut antanut lupaa troolaamisen kieltämiseen, joten troolaus ei ollut lainvastainen kalastusmuoto.
Valtio maksaa ammattikalastajalle korvaukseksi oikeudenkäyntikuluista yli 7000 euroa.
Nuori nainen omisti elämänsä murteelle – kirjasi tuhansia sanoja yksitellen pienille paperilapuille
Sanakirjasäätiö keräsi talteen kymmeniätuhansia häviämässä olleita murresanoja pääosin 1920–30-luvuilla. Katoamassa ollutta kulttuuria taltioitiin murresanastoihin ja -sanakirjoihin, joista yksi kattavimmista on Aino Vallin kirjoittama kirja Iitin murteesta.
Iitin ja Kouvolan Jaalan alueilla puhuttu murre on yksi Suomen tarkimmin taltioiduista pitäjämurteista. Iittiläisyntyinen Aino Valli os. Oksanen keräsi ja taltioi yli 40 000 murresanaa vuosina 1924–30. 
Murresanakirjan kirjoittamisesta muodostui Vallille elämäntyö, jota hän jatkoi kuolemaansa saakka. Lähes 5 000-sivuinen _Iitin ja Jaalan etymologis-kansantieteellisen sana- ja perinnekirj_a julkaistiin vuonna 1989.
– Se on aika poikkeuksellinen, koska se on niin laaja. Muita pitäjänsanastoja on toki kerätty, mutta tämä on ainoa, joka on painatettu, sanoo eläkkeellä oleva historian opettaja ja rehtori Aimo Mäkelä.
Mäkelän aloitteesta Aino Vallin elämästä ja työstä on tehty kirja. Iitin Kotiseutuyhdistys ry julkaisi _Lählätti min tänne Iittih - iittiläistä elämänmenoa Aino Vallin kuvaamana _-teoksenkesäkuussa.
Polkupyörä, kamera ja kynä
Murresanastojen kerääminen ja sanakirjat olivat osa suomalaiskansallista projektia. Ajatus sai alkunsa Kotikielen Seurassa 1870-luvulla. Vuonna 1924 perustettu Sanakirjasäätiö sementoi rahoituksen häviämässä olleiden pitäjäsanastojen taltiomiselle. 
Vasta 22-vuotias Aino aloitti työnsä Sanakirjasäätiölle Iitissä vuonna 1924. Työvälineinä hänellä olivat polkupyörä, kamera, kynä ja niin sanotut sanaliput, joille hän kirjasi jokaisen yksittäisen murresanan selityksineen.
– Parhaat tulokset saatiin, kun sanastettava ihminen teki töitä. Silloin tämä käytti parasta ja luonnollisinta kieltä, sanoo Aino Valli -kirjan graafisesta suunnittelusta ja toteutuksesta vastannut Lasse Tolvanen.
Aino Vallilla oli palava halu löytää mahdollisimman aitoa puhetta. Niinpä hän eli ja asui haastateltaviensa luona ja osallistui tapahtumiin, kuten häihin, hautajaisiin ja ristiäisiin.
Kuuden vuoden aikana sanalippuja kertyi runsaat 43 000. Alkuperäiset on taltioitu Suomen murteiden sana-arkistoon.
Velvollisuudesta
1930-luvulla Valli avioitui myöhemmin Helsingin yliopistossa apulaisprofessorin virkaa hoitaneen Erkki Vallin kanssa. Seuraavat vuosikymmenet Valli toimi kutsumusammatissaan opettajana mm.  Viipurissa, Kouvolassa ja Helsingissä.
Ajatus sanakirjan kirjoittamisesta syntyi vuonna 1958, tosin ei Vallin itsensä toimesta.
– Hän koki olevansa velvollinen. Valli oli saanut koulutuksen ja pystyi näin toimimaan opettajan virassa. Hän koki, että hän on velkaa yhteiskunnalle ja kotiseudulleen. Hän oli paneutunut, ei se pakkomielle ollut, mutta siinä oli työn loppuun saattamisen tarve, sanoo Aimo Mäkelä.
Päästyään eläkkeelle 1960-luvun lopulla Valli ryhtyi päätoimisesti kirjoittamaan sanakirjaa. Työ tapahtui käsin vahakantisiin vihkoihin.
Valli suojeli käsikirjoituksia tarkasti, sillä niistä ei ollut kopioita. Esimerkiksi ukkosella hän pelkäsi tulipaloa niin, että kätki käsikirjoitukset leivinuunin sisälle turvaan.
– Sanakirjaan hän liitti myös sanan etymologisen eli vertailevan osuuden. Hän teki vertailua viroon, karjalaan ja vepsään, mitä näissä sanakirjoissa ei yleensä ole tehty, valaisee Mäkelä sanakirjatyötä.
Julkaisu
Iitin murteen sanakirja ei ollut ainoa vanhoista pitäjänsanastoista tehty. R. E. Nirvin 1930-luvulla keräämästä aineistosta laadittiin Kiihtelysvaaran murteen sanakirja.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö teetti sanakirjaksi myös Lemin murteesta kerätyn aineiston. Myös Nurmon murteen sanastosta on laadittu sanakirjan käsikirjoitus. Ainuttakaan näistä ei kuitenkaan koskaan julkaistu.
– Aino Valli lahjoitti osan omaisuudestaan iittiläisen kulttuurityön hyväksi. Näin hän varmisti sanakirjan valmistumisen, kertoo Mäkelä.
Aino Valli kuoli syksyllä 1987. Hänen kuolemaansa asti työstämä murresanakirja julkaistiin kaksi vuotta myöhemmin.
– Valli ajatteli, että kulttuurin avulla pystytään edistämään suomalaista identiteettiä ja kansankulttuuria nimenomaan suomen kielen kautta, tiivistää Aimo Mäkelä.
Espanjalaisnainen Wimbledonin finaaliin 19 vuoden tauon jälkeen
Garbine Muguruza voitti Agnieszka Radwanskan 6-2, 3-6, 6-3 ja eteni Wimbledonin naisten finaaliin.
Garbine Muguruza ylsi ensimmäisenä espanjalaisena naispelaajana 19 vuoteen Wimbledonin finaaliin.
21-vuotias Muguruza voitti välierässä puolalaisen Agnieszka Radwanskan 6-2, 3-6, 6-3. Edellinen espanajalaisnainen Wimbledonin finaalissa oli Arantxa Sanchez-Vicario vuonna 1996. Edellinen voittaja oli puolestaan Conchita Martinez vuonna 1994.
20:nneksi sijoitettu Muguruza ei hermoillut uransa toistaiseksi suurinta ottelua, vaan voitti ensimmäisen erän 6-2 ja johti toistakin 3-1. Radwanska taisteli kuitenkin itsensä mukaan otteluun ja käänsi toisen erän voitokseen. Kolmannessa erässä Muguruza oli jälleen parempi.
Muguruza on ollut Ranskan avointen puolivälierissä viime vuonna ja tänä vuonna. Nyt hän on ottanut askeleita eteenpäin urallaan. Finaalissa Muguruza kohtaa joko Serena Williamsin tai Maria Sharapovan.
Pomo uhkasi "noutajalla" – riita lomista johti tappouhkaukseen leipomossa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut leipomon toimitusjohtajan maksamaan hyvitystä ja oikeudenkäyntikuluja lähes 35 000 euroa korkoineen. Pomo muun muassa soitteli uhkaavia puheluita, piilotti työntekijän kengät ja pelotteli osa-aikaisuudella.
Päijäthämäläinen leipomotyöntekijä joutui irtisanoutumaan uhkailevan pomon pelossa. Vuosilomista alkanut riita tulehdutti välit ja aiheutti työntekijälle masennusta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi toimitusjohtajan käyttäytyneen epäasiallisesti ja antoi tuomionsa torstaina.
Riidat alkoivat heinäkuussa 2013 vuosiloman pitämisestä, kun toimitusjohtaja ilmoitti työntekijän loman alkamisesta edellisenä päivänä. Työntekijä kysyi lomaoikeuksiin neuvoa ammattiliitosta, mikä hermostutti toimitusjohtajan. Pomo uhkasi muun muassa siirtää työntekijän siivoojaksi ja osa-aikaiseksi.
Tekstiviestissä pomo kirjoitti, että "liittoon soittavat työntekijät savustetaan ulos". Lokakuussa välit tulehtuivat pahasti: työntekijä koki toimitusjohtajan käytöksen ahdistavaksi ja pelottavaksi ja jäi sairaslomalle. Pomo oli myös haukkunut työntekijää tyhmäksi ja piilottanut tämän kengät. Lisäksi pomo kieltäytyi maksamasta lomarahoja ja ylityökorvauksia.
Lokakuun lopussa työntekijä joutui lähtemään kesken työpäivän lapsen sairastuttua. Työntekijä ilmoitti poissaolostaan viestillä, minkä jälkeen toimitusjohtaja soitti uhkaavan puhelun. Pomo sanoi puhelimessa, että työntekijälle "tulee noutaja", ellei tämä itse irtisanoudu.
Seuraavana päivänä toimitusjohtajan entinen puoliso otti työntekijään yhteyttä Facebookissa ja kertoi toimitusjohtajan uhanneen laittaa yrityksensä kiinni ja tappaa työntekijän. Työntekijä soitti poliisiille peloissaan ja sai stressirektion eikä pystynyt sen jälkeen enää työskentelemään.
Lopulta työntekijä irtisanoi itsensä.
Toimitusjohtajan mukaan erimielisyys syntyi siitä, ettei työntekijä suostunut jäämään vuosilomalle hänen esittämänään aikana. Pomon mielestä työntekijä oli myös hoitanut työtään huolimattomasti.
Syyllistyi häirintään ja syrjintään
Työntekijä vaati leipomoyritykseltä maksamattomia palkkoja ja lomarahoja sekä hyvitystä yhdenvertaisuuslain perusteella. Kantajan mukaan toimitusjohtaja oli käyttäytynyt häntä kohtaan epäasiallisesti, syrjivästi ja loukkaavasti. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi toimitusjohtajan maksamaan työntekijälle 5 000 euroa hyvitystä yhdenvertaisuuslain rikkomisesta, vajaat 17 000 euroa korvausta työsopimuksen päättymisestä sekä oikeudenkäyntikuluja reilut 13 000 euroa korkoineen. Lisäksi yritys joutuu maksamaan reilut 2 600 euroa Työttömyysvakuutusrahastolle.
Käräjoikeuden mukaan toimitusjohtaja syyllistyi työntekijän häirintään sekä syrjintään kohtelemalla tätä uhkaavasti ja epäasiallisesti. Käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtajan epäasiallinen käytös tuli näytetyksi toteen muun muassa työntekijän nauhoittamista puheluista ja tallentamista viesteistä.
Lisäksi toimitusjohtaja oli jo saanut tammikuussa 2014 samaan työntekijään kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta sakkorangaistuksen.
Käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtaja ei ollut noudattanut vuosiloman llittyviä säännöksiä ja työntekijä oli oikeutettu purkamaan työsopimus toimitusjohtajan käytöksen vuoksi.
#ThrowbackThursday – Nykyään vanhan kuvan julkaisuun tarvitaan tekosyy
Oi niitä aikoja! Vanhojen kuvien julkaisu somessa torstaisin on tavallista. Entisaikaan kuvat olivat jo julkaisuhetkellä "vanhoja".
Tänään vietetään #throwbackthursday'ta. Kyseessä on sosiaalisen median ilmiö. Torstaisin ihmiset julkaisevat vanhoja kuviaan tunnisteella #tbt.
Helsingin yliopiston viestinnän tutkimuskeskus CRC:n tutkimusjohtajalle Mikko Villille ilmiö on kuitenkin tuntematon.
– Nykyäänhän sosiaaliseen mediaan laitettavat kuvat ovat parhaimmillaan muutamia sekunteja vanhoja, eli kuvia julkaistaan paljon reaaliajassa. Vanhoissa kuvissa on nostalgiaa. Mutta miksi juuri torstai? Sitä en tiedä.
Villi kertoo entisaikaan uusienkin kuvien olleen vanhoja. Tavallaan.
– Kuvat saattoivat olla filmirullalla kamerassa pitkään ja kun ne kehitettiin, olivat kuvat valmiiksi jo "vanhoja".
– Nyt kuvien avulla ihmiset välittävät läsnäoloaan, miltei reaaliajassa. Vanhoilla kuvilla voidaan erottautua, sillä sosiaalisessa mediassahan on hillittömästi kuvia.
Viikon takainen kuva voi olla jo vanha
Mutta milloin kuva on vanha? #Throwbackthursday-tunnisteen takaa löytyy kymmeniä vuosia vanhoja kuvia, mutta viikon vanhoja otoksiakin on runsaasti.
Mutta miksi juuri torstai? Sitä en tiedä.
– Se riippuu ihan ihmisen iästä ja suhteesta someen. Ovathan esimerkiksi viikon vanhat twiitit ikivanhoja, ei niihin keskusteluihin enää osallistuta. Tietyllä tapaa viikon vanha kuvakin on jo vanha sosiaalisen median yhteydessä, Mikko Villi toteaa.
Mainittakoon kuitenkin, että torstai ei ole viikon ainoa muistelopäivä sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi #flashbackfriday ja #memorymonday ovat vanhoja kuvia varten keksittyjä tunnisteita.
Murtovaras löysi vara-avaimen – omaisuutta katosi rivitaloasunnosta
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 31-vuotiaan jyväskyläläismiehen todennäköisin syin epäiltynä huumausainerikoksesta, varkauksista ja törkeästä varkaudesta. Miehen hallusta löytyi muun muassa rivitalon vara-avain, jonka avulla asunnosta oli viety omaisuutta.
Mies otettiin kiinni viides heinäkuuta aamuyöllä vartijan kiinnitettyä huomionsa seurueeseen, joka oli lastaamassa anastettua polkupyörää kesäkuun lopulla varastetuksi ilmoitettuun henkilöautoon.
Nyt vangitun miehen hallusta löytyi kiinniottotilanteessa huumausaineita sekä aikaisempiin asuntomurtoihin liittyvää omaisuutta. Hänellä oli hallussaan myös useita kymmeniä avaimia, joista oli poistettu perät.
Yksi avaimista osoittautui palokkalaisen rivitaloasunnon ulkona säilytetyksi vara-avaimeksi. Kävi ilmi, että asunnossa oli vierailtu ryöstöretkellä vara-avaimella. Asukkaat totesivat omaisuuttaan kadonneeksi vasta poliisin yhteydenoton jälkeen.
Varasta kiinnostivat muun muassa verkkopankkitunnukset, luottokortit, avaimet, kellot, korut, puhelimet ja käteinen raha.
Poliisi kehottaakin huolellisuuteen vara-avainten säilytyksessä.
Tutkittavana oleviin rikoksiin liittyvistä tiedoista ja vihjeistä pyydetään soittamaan tutkijoille numeroon 050 456 0471.
Tässä on Liverpoolin uusi kapteeni 
Jordan Henderson nimetään brittilähteiden mukaan virallisesti Liverpoolin kapteeniksi perjantaina. 
Liverpool on kertonut, että 25-vuotiaasta keskikenttäpelaajasta tulee Yhdysvaltain MLS:ään siirtyneen, peräti kaksitoista kautta Liverpoolin kapteenina toimineen Steven Gerrardin korvaaja.
Valiolligaseuran varakapteenina viime kaudella toiminut Henderson solmi Liverpoolin kanssa äskettäin viiden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. BBC:n tietojen mukaan englantilainen kuittaisi uuden pestin myötä viikossa 139 300 euroa.
Keskikenttämies siirtyi Sunderlandista Liverpooliin vuonna 2011 noin 28 miljoonaa eurolla. Viime kaudella Henderson viimeisteli seitsemän maalia. 
Kommentti: Suomalainen tennissensaatio on suuri lupaus - mutta jäitä hattuun
Patrik Niklas-Salminen on hieno lupaus suomalaisessa tenniksessä, mutta uudesta Jarkko Niemisestä on vielä turha puhua, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Patrik Niklas-Salminen on noussut isoksi urheiluaiheeksi Suomessa viime päivinä. 18-vuotias suomalaisnuorukainen on napannut loistavia voittoja ja edennyt Wimbledonin poikien sarjassa jo välieriin asti.
Niklas-Salminen voitti turnauksen kakkossijoitetun ja seuraavana päivänä tuoreen Ranskan avointen mestarin. Kaikki mahdollisuudet on mennä päätyyn asti ja voittaa koko turnaus.
Jarkko Nieminen Akatemiassa harjoittelevalla Niklas-Salmisella on hyvä syöttö, ja vielä vasenkätinen syöttö, joka tuottaa aina lisävaikeuksia vastaanottajalle. Myös peruslyönnit lähtevät terävästi. Pelissä on paljon hyviä ominaisuuksia, joskin hiottaavakin tietysti vielä on.
Suomen miestenniksessä oli joitakin vuosia sitten iso ryhmä lupaavia pelaajia. Lupaukset on kuitenkin tavallaan kadotettu kuka minnekin. Henri Kontinen toki pelaa nelinpeliä korkealla tasolla, mutta ei pysty polvensa takia pelaamaan kaksinpeliä. Henri Laaksonen siirtyi edustamaan Sveitsiä ja Harri Heliövaara lopetti uransa - ainakin toistaiseksi. Nyt on saatu uusi lupaus.
Niklas-Salmisen läpimurto tulee otolliseen paikkaan, kun Jarkko Nieminen on juuri lopettamassa uraansa. Tämä on saanut jo mediassakin aikaan "uusi Jarkko Nieminen" -otsikkoja. Niklas-Salminen on suuri lupaus suomalaisessa tenniksessä, mutta tässä vaiheessa kannattaa pistää jäitä hattuun. 
Ura voi edetä tästä monella tavalla. Monesta Wimbledonin junorisarjan voittajastakaan ei ole kuultu paljonkaan sen jälkeen. Osasta taas on tullut maailman huippupelaajia. Toivotaan, että saamme vielä paljon positiivisia uutisia Niklas-Salmisesta seuraavien päivien, kuukausien ja vuosien aikana.
Eläkkeiden maksaminen Kreikkaan vaikeuksissa
Suomesta maksetaan vanhuuseläkettä, työkyvyttömyyseläkettä tai perhe-eläkettä 80 ihmiselle Kreikkaan. Jos maksutili on kreikkalaisessa pankissa, niin rahat eivät mene saajilleen.
Eläkkeiden maksaminen Kreikkaan on vaikeaa, koska Kreikan pankit ovat olleet kiinni jo toista viikkoa. Ongelmia on ilmeisesti kaikilla suomalaisilla työeläkkeitä maksavilla yhtiöillä. Ilmarisen ja Varman mukaan useiden heidän asiakkaidensa maksut ovat pysähdyksissä.
– Meillä on kymmenkunta eläkkeensaajaa Kreikassa, joista puolentusinaa on sellaisia, joilla on kreikkalaisen pankin tili eläkkeenmaksuyhteytenä. Heille meillä on ollut vaikeuksia välittää eläkesuorituksia heinäkuun alussa, kertoo Varman eläkejohtaja Jyrki Rasi.
Rasin mukaan Varmasta on oltu yhteydessä näihin asiakkaisiin.
– Osa heistä on ollut yhteydessä meihin ja ainakin yhdeltä on saatu korvaava suomalainen tilinumero ja ollaan pystytty maksusuoritus tekemään.
Jos rahat eivät mene Kreikkaan, ne palautuvat takaisin maksajan tilille. Sen jälkeen ne maksetaan heti, kun maksuliikenne kreikkalaiseen pankkiin toimii.
– Tai jos saadaan korvaava maksuyhteys, johon voidaan välittää, Rasi jatkaa.
Myös Ilmarinen kertoo vaikeuksista välittää eläkkeitä Kreikkaan. Yhtiöllä on kymmenkunta Kreikassa asuvaa asiakasta.
– Kokonaisuuden kannalta Suomesta maksamatta jääneet eläkkeet eivät toki ole iso asia, mutta yksittäisen ihmisen elämä voi tietenkin mennä tällaisesta sekaisin. Onhan kyseessä ihmisen toimeentulo, sanoo Ilmarisen varatoimitusjohtaja Sini Kiviluhta.
Eläketurvakeskuksen mukaan Kreikassa asui vuodenvaihteessa 80 ihmistä, joille maksetaan joko vanhuuseläkettä, työkyvyttömyyttä tai perhe-eläkettä.
Video: Elä Timosen Stanley Cup -juhlat uudelleen – tällä kertaa upeana piirettynä
Chicago Blackhawksin Stanley Cup -mestaruus on jälleen laitettu uuteen pakettiin. Tällä kertaa piirrosanimaatioon on kuvitettu kuudennen finaalin tapahtumat, kuten Kimmo Timosen pokaalin nostaminen.
Chicago Blackhawksin Stanley Cup -mestaruus puhuttaa kaupungissa edelleen.
Tällä kertaa mestaruuden ratkaissut kuudes finaali on laitettu piirrettynä animaationa kansioihin.
Taitelijanimellä The Flippist toimiva Ben Zurawski on kerännyt animaatioon niin Chicagon molemmat maalit ja maalivahti Corey Crawfordin torjunnan läpiajossa.
Piirretyn päättää Kimmo Timosen Stanley Cup -pokaalin nosto.
Teos on Zurawskille toinen, joka liittyy jääkiekkoon. Aiemmin hän teki samanlaisen animaation Vladimir Tarasenkon maalista New York Rangersia vastaan.
Katso Chicago Blackhawks -animaatio [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=CFHpXg3fpd8).
Parisuhde tarvitsee tasapainoa, kaksi jalkaa ja tukevan pöydän
Seiso jalat tukevasti maassa ja ajattele parisuhdettasi. Onko se tasapainossa? Nosta sitten toinen jalka ilmaan ja ajattele parisuhdettasi yhdellä jalalla seisten. Miltä nyt tuntuu?
Yhdellä jalalla seisominen haastaa tasapainosi, mutta ei vain fyysisesti, vaan myös henkisenä tilana. Ihmiset kokevat tunteita paitsi mielessään myös kehossaan ja tutkimuksen mukaan keholliset tuntemukset vaikuttavat tunteisiimme - jopa niihin kaikkein syvimpiin.
Kuppi kuumaa sulattaa sydämen
Tutkimusten mukaan kuppi kuumaa juomaa lämmittää paitsi kättäsi myös tunteitasi ja asenteitasi jopa ventovieraita kohtaan. Tämän suuntaisia tuloksia saatiin myös [tutkimuksessa](http://pss.sagepub.com/content/early/2013/09/18/0956797613492773), jossa koehenkilöitä pyydettiin aivoskannerissa lukemaan joko rakastavia ja lämpimiä tai neutraaleja viestejä ystäviltä ja rakkailta tai pitämään lämmintä tai viileää esinettä kädessään.  Aivokuvantamisella nähtiin, että sosiaalisten suhteiden synnyttämä lämpö (rakastavat viestit) ja fyysinen lämpö (lämmin esine kädessä) aiheuttivat samankaltaista aivoaktivaatiota. Sen sijaan neutraalien viestien lukemisen ja viileän esineen pitelemisen aiheuttamien aivoaktivaatioiden välillä ei nähty yhteyttä.
[Tutkimuksessa](http://pss.sagepub.com/content/early/2015/06/25/0956797615586402.abstract) pyydettiin vähintään vuoden parisuhteessa olleita opiskeijoita arvioimaan elämäänsä, parisuhdettaan ja kumppaniaan pöydän ääressä. Puolet koehenkilöistä sai istua tavallisten, tukevien pöytien ääressä, mutta toiselle ryhmälle tarjottiin työpisteitä, jotka huojuivat. Tutkijat huomasivat, että huojuvien pöytien ja epävarmojen tunteiden välillä oli selvä korrelaatio. Huojuvien pöytien ääressä oma rakkauselämäkin tuntui epävarmemmalta kuin tukevien pöytien ääressä.
Arki on arkisempaa yhdellä jalalla seisten
Palataan tasapainottelemaan yhdellä jalalla. Edellä mainitun tutkimuksen toisessa osassa koehenkilöiden määrää ja ikäjakaumaa lisättiin. Näitä jo pidempään parisuhteessa olleita koehenkilöitä pyydettiin seisomaan koneen ääressä ja arvioimaan elämäänsä, parisuhdettaan ja kumppaniaan. Puolta koehenkilöistä pyydettiin seisomaan yhdellä jalalla, kun taas toinen puoli koehenkilöistä sai täyttää kyselyn seisten molemmat jalat tukevasti maassa. Kyselyyn vastaamisen jälkeen koehenkilöitä pyydettiin vielä kirjoittamaan pieni viesti tunteistaan kumppanilleen.
Tutkijoiden mukaan koehenkilöt, jotka arvioivat parisuhdettaan yhdellä jalalla seisten, arvioivat sen tulevaisuuden epävarmemmaksi kuin koehenkilöt, jotka saivat seistä molemmilla jaloilla. Myös koehenkilöiden kumppanilleen kirjoittamissa viesteissä oli eroa. Yhdellä jalalla seisten kirjoitetut viestit olivat asiallisempia, arkisempia ja vähemmän romanttisia kuin tukevasti seisten kirjoitetut viestit.
Jos siis pohdit parisuhteesi tilaa, muista pitää molemmat jalat tukevasti maassa tai istua tukevalla tuolilla ja varmistaa, ettei pöytäsi huoju. Eikä kuppi kuumaa kahvia tai teetä ole siinä yhtään pahitteeksi.
Instagrammaa Japanin korkeimmalta vuorelta – Mount Fujille tulee Wi-Fi-yhteys
Japanissa panostetaan mielenkiintoisella tavalla kiipeilijöiden ja retkeilijöiden hyvinvointiin.
Japanin ikoninen, 3 776 metriin kohottautuva Mount Fuji -vuori saa Wi-Fi-yhteyden kahdeksaan eri kohtaan vuoren rinnettä, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/07/09/japan-mount-fuji-wifi/). Yhteys toimii muun muassa kolmessa rinteellä olevassa majassa.
Käytännössä tämä voi tarkoittaa sitä, että hulppean Mount Fuji -kuvan saa ladattua Instaan perusyhteyttä nopeammin – ja ilman ylimääräisiä kustannuksia.
\- Toivomme, että ihmiset käyttävät palvelua myös muuhunkin kuin kertoakseen vuoren parhaista puolista, kuten säätietojen saamiseen ja yleisen turvallisuuden varmistamiseen, paikallinen matkailuviranomainen kertoo [The Ashasi Shinbum -lehdelle](http://ajw.asahi.com/article/behind_news/social_affairs/AJ201507060065).
Noin 40 000–50 000 ulkomaalaista turistia vaelsi Mount Fujin huipulle kuuluisaa Yoshidaguchi-reittiä pitkin.
Mount Fujilla Wi-Fi-yhteyttä käyttävät joutuvat tosin kiirehtimään vaelluksensa kanssa – yhteys toimii vain 72 tunnin eli 3 päivän ajan ensimmäisestä kirjautumisesta lähtien.
Myös Pohjois-Amerikan luonnonpuistoihin on suunniteltu Wi-Fi-yhteyksien hankkimista. [Time-lehden mukaan](http://time.com/80472/canada-wifi-national-parks/) pelkästään Kanadassa suunniteltiin viime vuonna Wi-Fi-yhteyden tuominen peräti 20 syrjäiseen paikkaan eri luonnonpuistojen alueilla.
**Lue myös:**
**[Nepalin maanjäristys liikautti Mount Everestiä kolme senttimetriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256337)**
**[10 Instagram-tiliä, joiden vuoksi haluat pois oravanpyörästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256055)**
**[Kyllä, suomalainen löytöretkeilijä on noussut ensimmäisenä ihmisenä 16 eri vuorelle – eikä hän ole Veikka Gustafsson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253820)**
Alueraadit valitsevat Tangolaulukilpailun superfinalistit 
Tämän vuoden Tangomarkkinat laulukilpailun voittajat valitaan tuomariston ja alueraatien päätöksellä. Finaaleiden ensimmäisellä kierroksella tuomarit valitsevat neljä kilpailijaa kamppailemaan paikasta superfinaalissa. Alueraadit valitsevat heistä kaksi superfinalista, joista tuomaristo valitsee kilpailun voittajan.
Tangomarkkinat organisaatio on koonnut alueraadit viidelle paikkakunnalle: Ouluun, Helsinkiin, Turkuun, Kuopioon ja Seinäjoelle. Alueraatien jäsenet on valittu kunkin alueen paikallisista esiintyjistä, huvijärjestäjistä ja median edustajista. Tämän lisäksi raateihin on valittu kaksi yleisön edustajaa.
Tangomarkkinat organisaation mukaan merkittävimpiä kriteereitä yleisön edustajien valinnassa on ollut ehdokkaan riippumattomuus kilpailuun osallistuviin henkilöihin.
Alueraatien kokoonpanot:
Oulu
Kari Vasara, tanssijärjestäjä 
  Pekka Mikkola, tangokuningas 2012 
  Marja Ollakka, toimittaja Radio Pooki 
  Tuomo Malmi, yleisön edustaja
  Johanna Kemppainen, yleisön edustaja
Kuopio
Keijo Voutilainen, tanssijärjestäjä
  Petri Hervanto,  tangokuningas 1999
  Jussi Tuovinen, toimituspäällikkö, Iskelmä Oikea asema 
  Juhani Kuosmanen, tanssi-ihminen
  Tapio Kankaanpää, Osuuskauppa Peeässän toimitusjohtaja
Turku
Pekka Eskola, tanssijärjestäjä
  Sebastian Ahlgren, tangokuningas 1993
  Taina Suvitie, tanssi-ihminen
  Eero Karisalmi, toimittaja, Auran Aallot/Radio Melodia
  Suvi Kotilainen, tuottaja
Helsinki
Kjell Ahlfors, tanssijärjestäjä
  Marja Nyman, freelancer-toimittaja
  Alina Tiits, tuottaja, Helsingin juhlaviikot
  Elina Poikonen, tanssi-ihminen
  Aila Asu, Musiikkitalon asiakkuuspäällikkö
Seinäjoki
Harri Maunuksela, tanssijärjestäjä
  Johanna Pakonen, tangokuningatar 2002 (Kuningatarfinaalin raadissa)
  Jouni Keronen, tangokuningas 1998 (Kuningasfinaalin raadissa)
  Hanne Orrenmaa, toimittaja
  Mikko Mäki-Latvala, yleisön edustaja
  Raili Peltonen, yleisön edustaja
Tyhjä talo sytytettiin ilmeisesti tahallaan Rovaniemellä
Lapinkadulla Rovaniemen keskustan tuntumassa oleva rakennus paloi torstaina iltapäivällä.
Pelastusviranomaiset epäilevät, että vanha tyhjillään oleva paritalo oli sytytetty tahallaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen neljän aikaan torstai-iltapäivällä Lapinkadulle. Kun sammuttajat saapuivat paikalle, rakennuksessa oli kaksi erillistä palonalkua.
Vanha Vesipiirin asuntolarakennus on ollut viime vuodet tyhjillään eikä rakennuksessa ole sähköjä.
Palo saatiin sammutetuksi nopeasti.
Olli Ojanaho voitti 20-vuotiaiden MM-kisoista toisen kultamitalin
Rovaniemeläinen Olli Ojanaho voitti toisen kultamitalin 20-vuotiaiden suunnistuksen MM-kisoissa Norjan Raulandissa. Ounasvaaran Hiihtoseuraa edustava 18-vuotias Olli Ojanaho voitti nyt kultaa pitkällä matkalla. Ruotsin Hector Simon oli toinen.
Olli Ojanaho lähti matkaan neljänneksi viimeisenä. Nuori rovaniemeläinen huippulahjakkuus oli johdossa kaikilla väliaikarasteilla.
Ojanaho johti 2.8 km kohdalla 16 sekuntia siinä vaiheessa toisena ollutta Topi Raitasta. Ero Ruotsin Simoniin oli 1:18.
4.3 km kohdalla Raitanen oli Ojanahosta jäljessä vain viisi sekuntia ja Hector Simon 1:24.
Toiseksi viimeisellä väliaikarastilla 7.8 km kohdalla toiseksi oli noussut Norjan Andreas Soelberg. Hän oli vain 12 sekuntia Ojanahoa jäljessä. Topi Raitanen tippui lähes viiden minuutin päähän ja oli ulkona kärkikamppailusta. Hector Simon oli hieman saanut Ojanahoa kiinni, mutta oli yhä reilun minuutin päässä.
1.4 kilometriä myöhemmin viimeisellä väliaikarastilla Ojanaho oli 51 sekuntia Adreas Soelbergiä edellä ja Hector Simoniin oli eroa tullut muutama sekuntti lisää.
Lopussa Simon ohitti 11 sekunnilla Soelbergin ja sai myös Ojanahoa hieman kiinni. Simon hävisi kuitenkin toisen maailmanmestaruuden ottaneelle Ojanaholle selvästi, 1.15 jääneenä.
Rovaniemeläinen Anna Haataja oli MM-hopealla 20-vuotiaiden naisten pitkän matkan suunnistuksessa. Kultaa voitti Ruotsin Sara Hagström 40 sekuntia ennen Haatajaa. Pronssia vei Sveitsin Sadrine Mueller 2.13 voittajalle hävinneenä..
Haataja siirtyi viime talvena Ounasvaaran Hiihtoseurasta oulaisen SK-Pohjantähden riveihin ja aloittaa lääketieteen opinnot Oulun yliopistossa syksyllä.
Biisibattle: Déja vu
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Beyoncé** ja **XL5**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Déja vu_ -niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8971554/)
Naisten MM-finaali rikkoi USA:ssa ennätyksiä – historian katsotuin jalkapallotapahtuma
Yhdysvaltain ja Japanin välistä MM-finaalia seurasi Yhdysvalloissa 23 miljoonaa ihmistä.
Yhdysvaltain miesten maajoukkueen menestystä Brasilian MM-turnauksessa seurattiin viime kesänä Amerikassa tiiviisti, mutta ennätyksiä ei televisioinnin suhteen tuolloin rikottu. Yhdysvaltain naisten viime sunnuntainen MM-finaali Japania vastaan pääsi sen sijaan [Forbesin](http://www.forbes.com/sites/roberttuchman/2015/07/08/girls-soccer-on-the-rise-due-to-usa-world-cup-victory/) mukaan historiankirjoihin.
USA:n ja Japanin taistelua MM-kullasta seurasi Yhdysvalloissa television välityksellä peräti 23 miljoonaa ihmistä. Loppuottelu oli maan historian katsotuin jalkapallotapahtuma. Viime kesän MM-finaalia Saksan ja Argentiinan välissä seurasi tv:stä 17 miljoonaa amerikkalaista.
Vertailukohtia on hyvä hakea Yhdysvaltain suosituimpien lajien parista: baseballin World Seriesin seitsemättä ottelua katsoi viime vuonna televisiosta 23,5 miljoonaa ja tämän kesän NBA-finaalisarjan kuudetta ottelua 23 miljoonaa jenkkiä.
Naisjalkapallon suosio Yhdysvalloissa on näkynyt menestyksen myötä myös harrastajamäärien kasvussa. Jalkapallo on kasvanut tyttöjen urheilulajina viimeisen 20 vuoden aikana 37 prosenttia, kun taas lukioiden jalkapallo-ohjelmien suosio on noussut vuosien 1999-2014 välillä 45 prosentilla.
IMF:n pääekonomisti: Kreikan euroero ei juuri hetkauttaisi maailmantaloutta
Olivier Blanchardin mukaan vastaavanlaisiin kriiseihin saatetaan kuitenkin ajautua myös muissa maissa.
Kreikka on pieni osa maailmantaloutta, ja sen mahdollisella erolla euroalueesta olisi rajoitettu vaikutus muuhun maailmaan, sanoo Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääekonomisti Olivier Blanchard.
Blanchard kuitenkin varoittaa, että vastaavanlaisia kriisejä saatetaan joutua ratkomaan Kreikan lisäksi muissakin maissa.
– Maailmassa, jossa velat ovat jo valmiiksi korkeita, meidän täytyy olla valmiita tällaisiin välikohtauksiin, Blanchard sanoi torstaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kreikan odotetaan kertovan torstai-illan aikana, millaisiin uudistuksiin se on valmis saadakseen lisälainaa ja välttääkseen ajautumisen ulos eurosta. Kreikka esitti eilen keskiviikkona Euroopan vakausmekanismille virallisen pyynnön kolmivuotisesta lainaohjelmasta.
Lähde: Huuhkajien kärkipelaaja Venäjän pääsarjaan
Jalkapallosivusto vihjaa, että Berat Sadik on tehnyt sopimuksen venäläisen pääsarjajoukkueen kanssa. 
Berat Sadikin siirrosta Venäjän pääsarjaan kertoo yleensä luotettava [Transfermarkt-sivusto](http://www.transfermarkt.co.uk/berat-sadik/transfers/spieler/48898).
Terek on keskikastin pääsarjajoukkue Venäjällä. Joukkueen brasilialainen hyökkääjä Ailton siirtyi kesällä ilmaisella siirrolla Terekistä saudiarabialaiseen Al-Hilal Riyadhiin, ja Sadik on ilmeisesti hankittu Ailtonin paikkaajaksi.
FK Terek Groznyi -seurassa pelaa suomalaisista myös keskuspuolustaja [Juhani Ojala](http://fc-terek.ru/team#_113%2Cplayers%2C7%2C140).  
Sadik ilmoitti aiemmin sveitsiläisseura Thunille, ettei hän tee enää seuran kanssa jatkosopimusta. - Minulla on takana hienot 2,5 vuotta täällä. Nyt on aika mennä eteenpäin. Tätä se jalkapallo on, jutteli Sadik reilu kuukausi sitten ja oli vielä silloin kiinnostunut Saksan suunnasta.   
Hyökkääjä oli pitkään sivussa Suomen A-maajoukkueesta. Mixu Paatelainen otti hänet mukaan Pohjois-Irlantia vastaan ja Sadik iski pelissä heti maalin. Sadik ei ollut maajoukkueen mukana sen sijaan tappiollisessa Unkari-maaottelussa. Hän keskittyi siviiliasioihin kesäkuussa.
Hurjista vapaapotkuistaan tunnettu brassi palaa pelikentille
Roberto Carlos pelaa ensi kaudella Intian Superliigaa. Vasen laitapuolustaja vakuuttaa olevansa hyvässä kunnossa, sillä omien sanojensa mukaan hän on harjoitellut joka päivä.
Brasilialainen jalkapallolegenda Roberto Carlos on solminut Delhi Dynamosin kanssa vuoden sopimuksen, jonka myötä hänestä tulee seuran pelaajamanageri.
Intian Superliigassa on käytössä mielenkiintoinen järjestelmä, jossa sarjan kahdeksan joukkuetta saavat palkata seitsemän ulkomaalaista ja yhden "marqueen", eli tähtipelaajan. Roberto Carlos luokitellaan Delhin tähtipelaajaksi.
\- Harjoittelen joka päivä, vaikka olen valmentaja nyt. En olisi suostunut pelaamaan, ellen olisi varma omista kyvyistäni. Tiedän, että voin pelata huipputasolla, Carlos kertoi [India Today –lehdelle.](http://indiatoday.intoday.in/story/roberto-carlos-delhi-dynamos-marquee-player-manager/1/450323.html)
Carlos, 42, on pelannut Brasilian maajoukkueessa kautta aikain toiseksi eniten otteluita (125) Cafun jälkeen. Real Madridissa loistanut laitapakki muistetaan sähköisistä nousuistaan ja hurjasta vasemman jalan kanuunastaan, jota hän väläyttelee etenkin vapaapotkuissa. 
Älä syyllistä pullukkaa – pelkkä paino on kehno terveyden mittari 
Tutkijoiden mielestä julkinen keskustelu suomalaisten terveydestä ja kansan voinnista keskittyy aivan liikaa vain painon päivittelemiseen. Kunto on painoa tärkeämpi terveyden mittari ja voi olla hyvä myös ylipainoisella.
Katrin Raud ja Susa Viikari ovat valmistautuneet keväästä lähtien Vierumäellä viikonloppuna juostavaan Pullukka Run -juoksutapahtumaan. Susan tavoitteena on juosta kymmenen kilometriä, Katrin pyrkii uuteen ennätykseen ja aikoo juosta kaksikymmentä kilometriä.
Molemmilla on ylipainoa vain muutama kilo, mutta hekin ovat huomanneet, että suhtautuminen ylipainoisiin on välillä syyllistävää ja myös yleistävää. Paljon liikkuvia "pullukoita" tympii asenne, jossa ylipainoisia pidetään automaattisesti kehnokuntoisina.
– Olen huomannut sitä itsekin. Kun on kuitenkin tämänkokoiseksi ihmiseksi aika kova kunto, niin salilla esimerkiksi kun laittaa painoja ja aloittaa treeniä, niin ihmisiltä voi tulla sellaisia katseita, että ihanko oikeasti yrität.  Sitten on kiva näyttää, kun tekeekin aika kovan sarjan, Susa kuvailee.
Katrin kertoo, että hänellä oli aluksi toiveena painon pudotusi. Harjoittelusta huolimatta kiloja on karissut vain muutama. Se ei harmita.
– Kun jaksan kuitenkin juosta. Ruokavalio on ok ja liikun. Paino ei tipu, mutta entäs sitten! 
Tutkijat: Katse pois puntarista kohti kuntoa
Asenne saa tukea myös ravitsemus- ja lihavuustutkijoilta. Ravitsemustieteen professorin Mikael Fogelholmin mielestä useimpien suomalaisten ylipainoisten ei pitäisi ensisijaisesti pyrkiä pudottamaan painoa vaan keskittyä liikunnan lisäämiseen ja terveelliseen ruokaan - ja olla välittämättä, vaikka vaa'an lukema ei laskisi.
Lihaviksi määritellään ihmiset, joiden painoindeksi on yli 30. Suomalaisista lihavia on noin joka viides – heillä yleensä fyysinen kunto on huono ja myös liikakilojen karsiminen tarpeen.  Ylipainoisen henkilön painoindeksi on 25-30. Heitä suomalaisista miehistä on yli 40 prosenttia ja naisista noin 30 prosenttia. Suurimmalla osalla liikaa painavista suomalaisista ylimääräistä on siis kilosta kymmeneen kiloa.
– On ilman muuta selvää, että näiden ihmisten terveydelle on tärkeämpää hyvä kunto kuin muutaman kilon pudottaminen.  Paine pudottaa painoa on paremminkin korvien välissä. Olisi hyvä julkisessa keskustelussa enemmän tuoda esille sitä, että oleellista on ihmisen kunto ja aineenvaihdunnan terveys. Ei vaa'an lukema. 
Oleellista on ihmisen kunto ja aineenvaihdunnan terveys. Ei vaa'an lukema.
Liikunta ei välttämättä pudota painoa, mutta lisää aina terveyttä. Ja hyväkuntoinen ylipainoinen voi olla paljon terveempi kuin hoikka, joka ei liiku. Tutkimusten mukaan ylipainoisen hyväkuntoisen ihmisen riski sairastua esimerkiksi sydän- ja verenkiertosairauksiin on samaa luokkaa kuin hyväkuntoisella normaalipainoisella – ja selvästi pienempi kuin huonokuntoisella normaalipainoisella.
Fogelholm kuitenkin muistuttaa, että on myös vaivoja - kuten tyypin 2 diabetes -  joissa ylipaino sinänsä on riski. Pienenkin ylipainon pudottaminen voi siis olla tarpeen, jos esimerkiksi sokeriaineenvaihdunnassa on hyvästä kunnosta huolimatta ongelmia.
Näkyvät bikinimakkarat eivät aina terveydelle pahasta
Myös lihavuustutkija, apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen kehottaa keskittymään laihduttamisen sijaan kunnon kohottamiseen, jos painoindeksi huitelee hivenen normaalipainon rajan yläpuolella. Jos painoindeksi kuitenkin lähestyy lihavuuden rajaa eli kolmeakymmentä, myös kilojen karsiminen voi olla tarpeen.
Terveydelle oleellista on se, missä rasva sijaitsee. Näkyvätkään makkarat naisilla takapuolessa ja lantiolla eivät välttämättä kerro kasvaneesta terveysriskistä. Sen sijaan tutkimustulokset osoittavat selvästi, että esimerkiksi maksan rasvoittuminen on pahasta. Ja maksaan rasvaa on voinut kertyä hoikallekin.
– Jos olet hoikka ja sinulla on rasvainen maksa, se on terveydelle hyvin paljon haitallisempaa kuin se, että olet ylipainoinen tai jopa lihava, jolla ei ole yhtään ylimääräistä rasvaa maksassa, Pietiläinen kertoo.
Niin sanottu terve ylipainoisuus, jopa lihavuus, on siis mahdollista - joskin harvinaista. Siksikään ylipainosta puhumisen tai lihaviin suhtautumisen ei saisi olla terveysvalistukseen verhottua yleistä syyllistämistä. 
Fyysiselle terveydelle lihavuus on kyllä riski, mutta ei se siinäkään ole niin yksioikoista.
– Lihaviin kohdistuu sosiaalista syrjintää, jopa henkistä väkivaltaa, pientä jatkuvaa muistuttamista ja melkein huomaamatonta piikittelyä. Lihavuus ei kerro psyykkisistä ominaisuuksista yhtään mitään. Fyysiselle terveydelle lihavuus on kyllä riski, mutta ei se siinäkään ole niin yksioikoista, Pietiläinen muistuttaa.
Painonhallinta kuurina on haitallinen
Pietiläinen muistuttaa, että laihdutuskuurit "liian pienellä ylipainolla" ovat siksikin ongelmallisia, että keho tottuu toistuvilla kuureilla energiatehokkaaksi ja vastustaa joka kerta laihtumista enemmän ja enemmän. Vaaka ei saisi olla ainoa mittari.
– Tämä laihduttamishöpötys pitäisi kääntää niin, että lähdetään elintavat edellä. Nykyajattelua ruokkivat nämä suurimmatpudottajat ja muut television laihdutusohjelmat. Vaikka niissä ovat liikunta- ja ruokavalioasiatkin esillä, tärkeimmässä osassa on kuitenkin painon pudottaminen.
– Olen työssäni törmännyt ihmisiin, jotka ovat olleet näissä mukana ja kertoneet, että mässäys alkaa saman tien, kun kamerat menevät kiinni. Yksi henkilö kertoi, että hän sai kaikki kilot ihan supernopeasti takaisin, Pietiläinen lataa 
Olen työssäni törmännyt ihmisiin, jotka ovat olleet näissä mukana ja kertoneet, että mässäys alkaa saman tien, kun kamerat menevät kiinni.
Myös Fogelholmin mielestä lehdissä joka vuosi toistuva perinne joulukilojen pudottamisesta tai bikinikuntoon pääsemisestä on ongelmallinen.
– Siitä tehdään tämmöinen projektiluontoinen asia. Ikään kuin olisi täysin luonnollista, että ihmisen paino nousee, ja sitten sitä pitää romahduttaa hetkeksi alas. Sitten se taas nousee ja taas romahdutetaan alas.
Suomessa syyllistämistä ja itseruoskintaa
Tosiasia kuitenkin on, että suomalaisten kunto on viime vuosikymmeninä heikentynyt - sen osoittavat varusmiesten Cooperin-testien tulokset - ja niin aikuiset kuin lapsetkin ovat lihoneet.
Tutkijat ovat sitä mieltä, että asiasta on hyvä keskustella ja pohtia ratkaisuja. Mutta Fogelholm kaipaa myös lempeämpää otetta itseruoskinnan ja syyllistämisen sijaan. Tilanne on sama kaikissa länsimaissa, eivätkä suomalaiset ole näissä tilastoissa lainkaan huonoimmasta päästä.
– Aikuisten lihavuudessa olemme kansainvälisessä vertailussa korkeintaan puolessavälissä, ja esimerkiksi lihavia aikuisia on Saksassa ja Englannissakin paljon enemmän.
Vast'ikään tehty kahdentoista maan kaupunkilaislasten vertailu puolestaan osoitti, että suomalaiset pääkaupunkiseudulla asuvat lapset olivat tutkimusaineiston hoikimpia ja kaikkein liikunnallisimpia yhdessä kenialaisten kanssa. Koulumatkoja suomalaiset lapset liikkuivat eniten, saman verran kuin kolumbialaiset.
Lähtökohdat huolestuttavan tilanteen kääntämiseen ovat siis meillä paremmat kuin monessa muussa maassa.
Paavo Väyrynen: Suomen tulisi erota euroalueesta
Suomi on kärsinyt kuulumisesta euroalueeseen enemmän kuin useimmat muut jäsenmaat, kirjoittaa europarlamentaarikko Paavo Väyrynen Yle Lapin kolumnissaan.
Eilen Euroopan parlamentissa käytiin värikästä keskustelua Kreikan velkaongelmasta. Paikalla oli myös Kreikan pääministeri Alexis Tsipras.
Euroalueella on muitakin ylivelkaantuneita valtioita, jotka saattavat ajautua maksukyvyttömiksi. 
Kysymys ei ole vain Kreikasta. Euroalueella on muitakin ylivelkaantuneita valtioita, jotka saattavat ajautua maksukyvyttömiksi. Näiden maiden vaikeudet johtuvat siitä, että yhtenäisvaluutassa on mukana liian erilaisia kansantalouksia.
Yhtenäisvaluuttaa perusteltiin sillä, että se luo Eurooppaan yhtenäisyyttä. On käynyt päinvastoin. Euroalueelle on syntynyt pahoja ristiriitoja sekä jäsenmaiden välille että niiden sisälle.
Olisi pitänyt tehdä kuten me Keskustan europarlamentaarikot 20 vuotta sitten esitimme. Eurosta olisi tehty yhteinen raha, jonka rinnalla kansalliset valuutat olisivat säilyneet. Tai olisi pitänyt muodostaa ainakin aluksi vain viiden maan euroalue, kuten muiden muassa Saksan nykyinen valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble aikanaan esitti.
Liian laajan euroalueen ongelmien ratkaisemiseksi esitetään keskenään täysin vastakkaisia keinoja.
Pari viikkoa sitten julkaistiin niin sanottu viiden presidentin suunnitelma euroalueen kehittämiseksi. Komission, Eurooppa-neuvoston ja euroalueen puheenjohtajat sekä Euroopan parlamentin puhemies ja Euroopan keskuspankin pääjohtaja ehdottavat, että rahaliiton rinnalle luodaan täydellinen talousliitto, johon kuuluvat mm. yhteinen valtiovarainministeri, budjetti ja pysyvät jäsenmaiden väliset varainsiirtojärjestelmät. Tämä suunnitelma on johdonmukainen askel sillä tiellä, jolle yhtenäisvaluuttaan siirryttäessä astuttiin. Tämä on vastoin nykyisen hallituksen ohjelmaa.
Suomessa on ollut esillä päinvastainen vaihtoehto.
Viime keväänä valmistui professori Vesa Kanniaisen johtaman työryhmän laatima raportti euroalueen tulevaisuudesta. Työryhmä totesi, että euroalueen maat ovat kärsineet yhtenäisvaluutan vuoksi noin 10 prosentin hyvinvointitappion. Kanniainen ehdotti, että euroalue purettaisiin siten, että kaikki siihen kuuluvat maat ottaisivat uudelleen käyttöön kansallisen valuutan. Tätähän me 20 vuotta sitten esitimme.
Ero tarkoittaisi sitä, että ottaisimme käyttöön kansallisen rinnakkaisvaluutan.
Toinen Kanniaisen esittämä vaihtoehto oli, että Suomi yksinään irrottautuisi euroalueesta.     
Kolme vuotta sitten arvostettu talouslehti The Economist julkaisi artikkelin, jossa arvioitiin, että Suomen ero euroalueesta eli Fixit voisi toteutua jopa aikaisemmin kuin Kreikan ero eli Grexit. Pari viikkoa sitten julkaisemassani blogissa ehdotin, että Suomikin eroaisi, jos Kreikka eroaa. Ero tarkoittaisi sitä, että ottaisimme käyttöön kansallisen rinnakkaisvaluutan. Euroja voisimme käyttää edelleen haluamassamme laajuudessa.
Suomi on kärsinyt kuulumisesta euroalueeseen enemmän kuin useimmat muut jäsenmaat. Tämän osoittaa selvästi vertailu Ruotsiin. Lisäksi olemme joutuneet tukemaan taloudellisesti Kreikkaa ja muita kriisimaita.
Ylen vaalikoneessa lähes kaikki Perussuomalaisten nykyiset kansanedustajat katsoivat, että Suomi pärjäisi paremmin euroalueen ulkopuolella. Keskustan edustajista näin vastasi noin kolmannes. Mutta kaikki ovat hyväksyneet hallitusohjelman, joka jää toteutumatta, jos jatkamme euroalueessa.
Keskustan eduskuntaryhmä vastusti aikanaan Suomen liittymistä euroalueeseen. Edustajamme perustuslakivaliokunnassa pitivät menettelytapaa perustuslain vastaisena, kun Suomi vietiin euroalueeseen ilman kansanäänestystä ja vain tiedonantomenettelyä käyttäen.
Nyt tämä virhe voitaisiin ja se tulisi korjata. 
_Paavo Väyrynen, europarlamentaarikko, kesk._
Kasvit majoittuvat hotellissa omistajan lomaillessa
Viherkasvin omistajien ikuinen pulma - kukkien kastelu loman aikana - on ratkaistu Helsingissä luovalla tavalla. Kahteen eläkeläisten palvelukeskukseen on perustettu kesäksi kasveille tarkoitettu hotelli. Kukat hoituvat vapaaehtoisvoimin ja samalla tutkitaan yhteisöllisyyden rakentumista sekä ihmisten välistä kanssakäymistä.
Kasvihotellit ovat toimineet kesän alusta Helsingissä Kinaporin ja Kampin palvelukeskuksissa. Kasveja hoidetaan vapaaehtoisvoimin ja ilmaiseksi. Kuka tahansa voi tuoda kukkansa hoitoon loman tai matkan ajaksi. Jokaisen kasvin tuojan on kirjoitettava kukan hoito-ohje saatteeksi kastelijoille.
Yksi kasvihotellin käyttäjistä on helsinkiläinen Terhikki Sumari. Hän toi hotelliin kaikki viherkasvinsa.
–Kesällä haluaa matkustaa. On aina hankalaa vaivata naapureita. Vaikka he mielellään kastelevat, niin kuitenkin siinä on huoli. Minusta idea on aivan loistava, Sumari sanoo.
Hotelli tuo erilaisia ihmisiä yhteen
Kasvihotelli on paitsi palvelu myös tutkimusprojekti. Aalto-yliopiston väitöstutkija, kiinalainen Yiying Wu sanoo, että kasvihotelli on eräänlainen yhteistyöpalvelu, jossa kuka tahansa voi auttaa ketä tahansa.
Kasvihotellia kokeiltiin jo viime vuonna toisaalla ja silloin naapurit hoitivat hotelliin tuotuja kukkia. Tällä kertaa palvelua haluttiin kokeilla toisenlaisessa yhteisössä.
–Ajattelimme, että ikääntyneet ja palvelukeskus on hyvä paikka. Se tuo keskukseen ihmisiä, jotka eivät ikinä vieraile täällä. Esimerkiksi nuoria ja lapsia, jotka eivät tietäisi paikasta. Täällä ei näe vain ikääntyneitä, vaan kaikenlaisia ihmisiä. Kyse on siitä, että kaikenlaiset ihmiset kohtaavat. Yritämme tuoda ihmisiä yhteen, kertoo Yiying Wu Kinaporin palvelukeskuksen kasvihotellissa.
Kasvihotellin kautta tutkitaan ihmisten kanssakäymistä. Yiying Wu haluaa saada selville, miten ihmiset reagoivat palveluun, mitä he saavat siitä itselleen ja miten he sitä tulkitsevat. Wu kertoo myös haluavansa tietää, millaisia uusia käytäntöjä ja merkityksiä palvelu synnyttää.
Viherkasvit ilahduttaneet ikääntyneitä
Kinaporin palvelukeskuksessa kasvihotelli on otettu hyvin vastaan. Palvelukeskuksen kädentaito-ohjaajan Sirkku Liimataisen mukaan hotelli on herättänyt uteliaisuutta ja positiivisia reaktioita. On kyselty esimerkiksi, mistä kukat ovat tulleet.
Kinaporin palvelukeskuksessa kasvihotellin kukkia on muun muassa kahvion ikkunalaudoilla. Ohjaaja Sirkku Liimatainen arvioi, että kasvien hoito on lisännyt palvelukeskuksessa yhteisöllisyyttä.
–Uskon, että asiakkaiden kesken on helpompi ottaa kontaktia kahviossa, kun voi keskustella kauniista kukista. Siitäkin viriää keskustelua, kun on monenlaisia tapoja hoitaa kukkia. Jokaisella on oma tyylinsä.
Kinaporin palvelukeskuksen kasvihotelli on avoinna heinäkuun loppuun asti, Kampin palvelukeskuksen hotelli puolestaan elokuun puoliväliin.
Superpesiksen lyöjäkuningas "Jysky" toipuu aivoinfarktista – näkee sairauslomassa myös posiitivisen puolen
Sami "Jysky" Joukainen on toipunut noin kuukauden äkillisessä jarrutuksessa syntyneestä aivoinfarktista. Toipilasaikaan hän on seurannut sekä omien poikiensa että joukkuekavereidensa otteita.
Kesäkuun alussa Joensuun Mailan joukkueen bussi teki äkkijarrutuksen ja kyydissä istuneen Sami Joukaisen niska retkahti. Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston ykkönen joutui sairaalahoitoon niskanikaman valtimotukoksen ja aivoinfarktin johdosta.
Retkahduksesta toipuminen on edennyt hyvin.
– Positiiviseen suuntaan on menty, ottaen huomioon mitä tapahtui ja missä kunnossa oltiin. Takapakkeja ei ole tullut. Lääkärit ovat sanoneet, että todella harva saman kokeneista ovat selvinneet näin vähällä kuin minä, Joukainen kertoo.
Vielä kuukausi sitten Joukaisen pää tuntui hänen omien sanojensa mukaan "tönköltä". Nyt kivut ovat hellittäneet.
– On ollut pitkiä päivä pesisleirejä seuratessa ja vähän on ollut lihasväsymystä. Kun yritän istua heiveröisellä kaiteella tai seisoa penkin päällä kokonaisen pelin ajan, niin ei ole onnistunut.
– Välillä on yöllistä särkyä, mutta lääkettä olen viimeksi ottanut juhannuksen jälkeisinä päivinä, sen jälkeen en ole niitä tarvinnut.
Leirielämää poikien kanssa
Toipumisen lomassa Joukainenon seurannut ahkerasti omien poikiensa pesäpalloilua. Hän on ollut mukana muun muassa Siilinjärven pesäpalloleirillä, jossa oma poika nappasi hopeaa.
Olen ollut enemmän läsnä heidän elämässään.
42-vuotiaan lyöjämörssärin omalla uralla juniorileirit jäivät väliin.
– Jos jotain positiivista tästä haluaa hakea, niin kyllä se on tämä leirielämän seuraaminen. On ollut hienoa nähdä omien poikien leirielämää.
– Varmasti ovat pojatkin isän lailla yhtä iloisia siitä, että olen ollut enemmän läsnä heidän elämässään, Joukainen sanoo.
Paluu joukkueen mukaan
Joukainen on seurannut sarjakärjessä porskuttavan JoMan otteita tiiviisti kotisohvaltaan. Torstaina hän liittyy joukkueen matkaan Jyväskylästä, jossa joensuulaiset kohtaavat toisen kärkipään joukkueen, Jyväskylän Kirin.
Nyt pitää nauttia, kun kulkee hyvin.
– Hyvin jätkät pelaavat tällä hetkellä, mutta kullasta on vielä liian aikaista intoilla. Toisaalta nyt pitää nauttia, kun kulkee hyvin.
– Sotkamo ja Vimpeli parantavat varmasti vielä. Näkisin, että tässä on kuitenkin se kolmen kärkiryhmä, Joukainen arvioi.
Milloin vastustajien pelkäämä "Jysky" nähdään taas mailan varressa?
– Vaikea sanoa. Menen 15. päivä neurologille ja katsotaan nyt, mitä siellä kerrotaan. Pelihaluista paluu ei ainakaan jää kiinni.
Sateet kasvattaneet Talvivaaran vesivarastoja – "Juoksutuskiintiö riittää purkuputken valmistumiseen asti"
Runsaat sateet ovat kasvattaneet Sotkamon Talvivaaran kaivosalueella olevan veden määrää. Alueella on tällä hetkellä ylimääräistä vettä lähes 10 miljoonaa kuutiometriä. Hätää ei kuitenkaan ole, kerrotaan Talvivaarasta, koska juoksutukset riittävät pitämään vesimäärän aisoissa.
Talvivaaran kaivosalueella on tällä hetkellä liikavesiä 9,6 miljoonaa kuutiometriä. Niistä riittävän puhtaita ulos juoksutettavaksi on 2,6 miljoonaa kuutiometriä. Kesän runsaat sateet ovat kasvattaneet vesivarastoja, kertoo osastopäällikkö Veli-Matti Hilla.
– Kesäkuussa Talvivaarassa satoi yli 150 millimetriä, joka on neljä kertaa niin paljon kuin viime vuoden kesäkuussa. Runsas sadanta on tarkoittanut toisaalta myös sitä, että olemme pystyneet juoksuttamaan vettä selvästi enemmän kuin normaalisti kesäkuussa.
Talvivaarasta juoksutettavan veden määrä on ympäristöluvassa sidottu Kalliojoen virtaamaan. Runsaiden sateiden vuoksi joen virtaama on korkea, joten tällä hetkellä kaivosalueelta juoksutetaan vettä pohjoiseen eli Oulujoen vesistön suuntaan 880 kuutiometriä tunnissa.
Veli-Matti Hillan mukaan juoksutettavan veden ainepitoisuudet ovat koko ajan pysyneet selvästi ympäristöluvan määräämien maksimiarvojen alapuolella.
Juoksutuskiintiö riittää purkuputken valmistumiseen asti
Talvivaaran vesien purkuputki Nuasjärveen valmistuu Veli-Matti Hillan arvion mukaan elokuussa. Käyttökunnossa putki olisi syyskuussa.
– Tämän hetken arvioni on, että aluehallintoviraston myöntämä lisäjuoksutuskiintiö riittää purkuputken valmistumiseen saakka. Sitten ruvetaan juoksuttamaan purkuputkiluvalla.
Purkuputken ympäristöluvan valitukset ovat käsittelyssä Vaasan hallinto-oikeudessa, mutta lupa sisälsi toiminnan aloitusluvan muutoksenhausta huolimatta. Hilla ei tiedä, koska päätöksiä tulee.
– Putken saa ottaa käyttöön ja vettä juoksuttaa luvan mukaisesti valituksista huolimatta, jos ei Vaasa sitten keskeytä omalla päätöksellään.
BBC:n klassisen musiikin musiikkipäällikkö Alan Davey on paljon vartija
Tammikuusta 2015 BBC:n klassisen musiikkipäällikkönä on toiminut Alan Davey. Hän on aikaisemmin toiminut toimitusjohtajana kansallisessa taiteen kehitysvirastossa (Arts Council of England).
Alan Davey on intohimoinen klassisen musiikin ystävä, mutta muusikkotaustaa hänellä ei ole kuten edeltäjillään. Hänen vastuualueelleen kuuluvat klassinen radiokanava BBC Radio 3, BBC:n musiikki-instituutiot kuten orkesterit ja kuorot sekä jokakesäinen Proms-festivaali.
Alan Davey vierailee juuri nyt Suomessa ja toimittaja Outi Paananen keskusteli hänen kanssaan klassisen musiikin tulevaisuudesta, Yleisradioyhtiöiden orkestereiden ja klassisen musiikin tulevaisuudesta sekä tietenkin Proms-festivaalista, joka alkaa taas 17.7.
Yle Klassinen radiokanava lähettää 24.7. lähtien tämän kesän Proms-festivaalien konsertteja. Lähetysaika on klo 19 tai 18.30, hieman konsertin pituudesta riippuen. Kannattaakin seurata [Yle Klassisen ohjelmatietoja](http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-klassinen).
[Proms-festivaalin loppukonsertti](http://www.bbc.co.uk/events/ehnrzc), jossa esiintyvät pianisti **Benjamin Grosvenor**, sopraano **Danielle de Niese**, tenori **Jonas Kaufmann**, kamarikuoro **BBC Singers**,  **BBC:n sinfoniakuoro** ja **BBC:n sinfoniaorkesteri**, jota johtaa **Marin Alsop**  kuullaan suorana 12.9. Yle Radio 1:ssä noin klo 21.15.
Ruipelolle lihakset, osa 3: Treeniohjelma!
**Moni on kysellyt, voisiko Ruipelolle lihakset -treeniä päästä itse kokeilemaan, ja julkaisemmekin nyt projektiin liittyvän treeniohjelman näillä sivuilla. Noin neljän viikon välein vaihtuva ohjelma on yksilöllinen ja sen kokeileminen on jokaisen omalla vastuulla. Jos siis olet kaltaiseni "ruipelo" ja kiinnostunut treenaamaan itsesi terveellisempään kuntoon, keskustele ohjelmasta ja omasta lähtötilanteestasi ensin tarkkaan oman kuntosaliohjaajasi kanssa. 12 viikkoa kestävän Ruipelolle lihakset -treeniohjelman on laatinut [voimavalmentaja ja urheiluravitsemusneuvoja Grant Koch](http://www.bodynovo.com/). Treeni käynnistyi 28.4.**
Ohjelma 1, salipäivä 1
A1 Syväkyykky kahvakuulalla, sarjat: 3 x 10, paino per sarja: 8kg, lepo sarjojen välissä: 45 sekuntia
A2 Pystypunnerrus jumppapallon päällä, sarjat: 3 x 12, painot per sarja: 4kg per puoli, lepo: 45 sekuntia
B1 Alataljasoutu leveällä otteella, sarjat: 3 x 15, paino per sarja: 15 kg, lepo: 45 sekuntia
B2 Askelkyykkykävely eteen tanko tai jumppakeppi selässä, sarjat: 3 x 8 askelta, ei painoja, lepo: 45 sekuntia
C1 Vino selkäpenkki, sarjat: 3 x 12, ei painoja, lepo: 45 sekuntia
C2 Takaolkapääsoutu köysillä, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 5 kg, lepo: 45 sekuntia
D Alavartalon nosto selinmakuulta, sarjat: 3 x 10, ei painoja, lepo: 30 sekuntia
A, B ja C -alkuiset liikkeet ovat liikepareja ja tarkoitettu tehtäväksi vuorotellen.
Ohjelma 1, salipäivä 2
A1 Maastaveto, sarjat: 3 x 8, paino per sarja: 10 kg per puoli + tanko, lepo sarjojen välissä: 60 sekuntia
A2 Yhden käden kulmasoutu, sarjat: 3 x 10, paino per sarja: 8 kg, lepo: 60 sekuntia
B1 Lantion nosto, sarjat: 3 x 10, paino per sarja: 10 kg, lepo: 60 sekuntia
B2 Askelkyykky taakse, sarjat: 3 x 8, ei painoja, lepo: 60 sekuntia
C1 Pystypunnerrus tangolla, sarjat: 3 x 10, paino per sarja: 5kg per puoli + tanko, lepo: 60 sekuntia
C2 Hauiskääntö tangolla, sarjat: 3 x 10, paino per sarja: 7,5 kg, lepo: 60 sekuntia
D Lankkupito, sarjat: 3 x 30 sekuntia, lepo 30 sekuntia
Ohjelma 1, salipäivä 3
A1 Syväkyykky kahvakuulalla, sarjat: 4 x 10, paino per sarja: 8kg, lepo sarjojen välissä: 45 sekuntia
A2 Askelkyykkykävely eteen tanko tai jumppakeppi selässä, sarjat: 4 x 10 askelta, ei painoja, lepo: 45 sekuntia
B1 Alataljasoutu leveällä otteella, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 15 kg, lepo: 45 sekuntia
B2 Takaolkapääsoutu köysillä, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 5 kg, lepo: 45 sekuntia
C1 Pystypunnerrus jumppapallon päällä, sarjat: 4 x 10, painot per sarja: 4kg per puoli, lepo: 45 sekuntia 
C2 Lantion nosto, sarjat: 4 x 10, paino per sarja: 10 kg, lepo: 60 sekuntia
D1 Alavartalon nosto selinmakuulta, sarjat: 4 x 8, ei painoja, lepo: 30 sekuntia
D2 Lankkupito, sarjat: 4 x 30 sekuntia, lepo 30 sekuntia
Intervallipäivät
Salipäivien lisäksi teen kahtena päivänä viikossa intervalliharjoituksia joko kuntopyörällä polkien tai juosten. Jokainen sprintti kestää 30 sekuntia ja se tehdään täydellä teholla. Sen jälkeen aktiivista lepoa 60 sekuntia, jonka jälkeen sama toistetaan 10 - 15 kertaa.
Alussa ohjelma vaatii opettelua, varsinkin jos kokemusta lihasvoimaharjoittelusta ei ole. Kun ohjelma alkaa sujua, lisätään painoja ja toistoja. Tällä sivulla nähtävissä ohjelmissa annetut painot ovat aina lähtöpainoja. Treenin kolmannella viikolla vedin maasta 25 kiloa, kahden kuukauden kohdalla 50 kiloa. Yritän aina lisätä toistoja jokaisen liikkeen viimeisessä sarjassa. Sanoinko jo, että elämä tällä hetkellä on yhtä toistoa?
Ohjelma 2, salipäivä 1
**Ruipelon seuraavan kuukauden ohjelma näyttää tältä. Ohjelma otettu käyttöön 26.5.**
A takakyykky tangon kanssa, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 20 kg, lepo sarjojen välissä: 75 sekuntia
B1 Askelkyykky eteen käsipainoilla, sarjat: 4 x 8-10, paino per sarja: 6-8 kg, lepo: 30 sekuntia
B2 Syväkyykky lisäpainoilla, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 12 kg, lepo sarjojen välissä: 30 sekuntia
C1 Selän ojennus vinossa penkissä, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 10 kg, lepo: 30 sekuntia
C2 Etuheilautus kahvakuulalla, sarjat: 4 x 15, paino per sarja: 12 kg, lepo: 30 sekuntia
D1 Askellus penkille käsipainojen kanssa, sarjat: 4 x 15 per jalka, paino per sarja: 4-6 kg, lepo: 30 sekuntia
D2 Lantion nosto penkkien päällä, sarjat: 4 x 15, omalla painolla, lepo: 30 sekuntia
Ohjelma 2, salipäivä 2
A1 Pystypunnerrus seisten tangolla, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 10-15 kg, lepo: 60 sekuntia
A2 Yhden käden kulmasoutu, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 8-10 kg, lepo: 60 sekuntia
B1 Pystypunnerrus istuen, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 8-10 kg, lepo: 60 sekuntia
B2 Alataljasoutu leveällä otteella, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 20 kg, lepo: 60 sekuntia
C1 Vipunostot sivulle, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 3-6 kg, lepo: 30 sekuntia
C2 Takaolkapääsoutu köysillä, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 15 kg, lepo: 30 sekuntia
D1 Pystypunnerrus laitteessa, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 10-20 kg, lepo: 30 sekuntia
D2 Ylätaljaveto kapealla vastaotteella, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 15-20 kg, lepo: 30 sekuntia
Ohjelma 2, salipäivä 3
A Takakyykky tangon kanssa, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 20 kg, lepo sarjojen välissä: 75 sekuntia
B Maastaveto, sarjat: 4 x 8, paino per sarja: 30 kg per puoli + tanko, lepo sarjojen välissä: 75 sekuntia
C1 Askelkyykky eteen käsipainoilla, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 6-8 kg, lepo: 60 sekuntia
C2 Askellus penkille käsipainojen kanssa, sarjat: 4 x 15 per jalka, paino per sarja: 4-6 kg, lepo: 60 sekuntia
D1 Lantion nosto, sarjat: 4 x 8, paino per sarja: 30 kg + tanko, lepo: 60 sekuntia
D2 Etuheilautus kahvakuulalla, sarjat: 4 x 20, paino per sarja: 12 kg, lepo: 60 sekuntia
E1 Polven ojennus laitteessa, sarjat: 4 x 15, paino per sarja: 15-20 kg, lepo: 30 sekuntia
E2 Polven koukistus päinmakuulta laitteessa, sarjat: 4 x 15, paino per sarja: 15-20 kg, lepo: 30 sekuntia
Ohjelma 2, salipäivä 4
A1 Pystypunnerrus istuen käsipainoilla, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 6-8 kg, lepo: 60 sekuntia
A2 Kulmasoutu tangolla, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 15 kg, lepo: 60 sekuntia
B1 Vinopenkkipunnerrus käsipainoilla, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 6-8 kg, lepo: 60 sekuntia
B2 Alataljasoutu, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 15-20 kg, lepo: 60 sekuntia
C1 Farmarikävely, sarjat: 4 x 12 per jalka, paino per sarja: niin paljon kuin jaksat nopeasti kävellen, lepo: 60 sekuntia
C2 Yhden käden kulmasoutu, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 8-10 kg, lepo: 60 sekuntia
D1 Hauiskääntö käsipainoilla istuen penkillä, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 6-8 kg, lepo: 60 sekuntia
D2 Ranskalainen punnerrus käsipainoilla, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 3-6 kg, lepo: 60 sekuntia
Ohjelma 3, salipäivä 1
**Viimeisen kuukauden treeniohjelma käynnistyi 23.6. Salipäiviä tuli samalla yksi lisää, jotta ehditään saada näkyviä tuloksia 12:ssa viikossa.**
A Takakyykky tangon kanssa, sarjat: 4 x 7, paino per sarja: 25 kg, lepo sarjojen välissä: 75 sekuntia
B1 Maastaveto suorin jaloin, sarjat: 4 x 10, paino per sarja: 45 kg, lepo: 60 sekuntia
B2 Syväkyykky lisäpainolla, sarjat: 4 x 10, paino per sarja: 16kg, lepo: 60 sekuntia
C Askelkyykkykävely, sarjat: 4 x 10 per jalka, paino per sarja: 8 kg, lepo: 60 sekuntia
D Lantion nosto, sarjat: 4 x 8, paino per sarja: 45 kg, lepo: 60 sekuntia
E1 Selän ojennus vinossa penkissä, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 15 kg, lepo: 30 sekuntia
E2 Etuheilautus kahvakuulalla, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 16 kg, lepo: 30 sekuntia
Ohjelma 3, salipäivä 2
A Pystypunnerrus seisten tangolla, sarjat: 4 x 7, paino per sarja: 15 kg, lepo: 75 sekuntia
B1 Pystypunnerrus istuen käsipainoilla, sarjat: 4 x 10, paino per sarja: 8 kg, lepo: 60 sekuntia
B2 Yhden käden kulmasoutu, sarjat: 4 x 10, paino per sarja: 12 kg, lepo: 60 sekuntia
C Leuanveto kuminauhaa apuna käyttäen, sarjat: 4 x 10, lepo: 60 sekuntia
D Kulmasoutu tangolla, sarjat: 4 x 8, paino per sarja: 20 kg, lepo: 60 sekuntia
E1 Vipunostot sivulle, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 3-6 kg, lepo: 30 sekuntia
E2 Alataljasoutu, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 20 kg, lepo: 30 sekuntia
Ohjelma 3, salipäivä 3
A Sumo maastaveto, sarjat: 4 x 7, paino per sarja: 45 kg, lepo: 75 sekuntia
B1 Polven koukistus päinmakuulta laitteessa, sarjat: 4 x 10, paino per sarja: 15-20 kg, lepo: 60 sekuntia
B2 Syväkyykky lisäpainolla, sarjat: 4 x 10, paino per sarja: 16kg, lepo: 60 sekuntia
C Lantion nosto, sarjat: 4 x 8, paino per sarja: 45 kg, lepo: 60 sekuntia
D Askellus penkille käsipainojen kanssa, sarjat: 4 x 8 per jalka, paino per sarja: 8-10 kg, lepo: 60 sekuntia
E1 Askelkyykky taakse, sarjat: 3 x 12 per jalka, paino per sarja: 8-10 kg, lepo: 30 sekuntia
E2 Polven ojennus laitteessa, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 15-20 kg, lepo: 30 sekuntia
Ohjelma 3, salipäivä 4
A Kulmasoutu tangolla, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 20 kg, lepo: 60 sekuntia
B1 Pystypunnerrus istuen käsipainoilla, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 8 kg, lepo: 60 sekuntia
B2 Ylätaljaveto kapealla kahvalla eteen, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 25 kg, lepo: 60 sekuntia
C Pystypunnerrus seisten tangolla, sarjat: 3 x 12, paino per sarja: 15 kg, lepo: 60 sekuntia
D Vinopenkkipunnerrus käsipainoilla, sarjat: 4 x 8, paino per sarja: 8 kg, lepo: 60 sekuntia
E1 Ranskalainen punnerrus käsipainoilla, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 3-6 kg, lepo: 30 sekuntia
E2 Hauiskääntö käsipainoilla istuen penkillä, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 8 kg, lepo: 30 sekuntia
Ohjelma 3, salipäivä 5
A Takakyykky tangon kanssa, sarjat: 4 x 10, paino per sarja: 25 kg, lepo sarjojen välissä: 75 sekuntia
B1 Lantion nosto, sarjat: 4 x 15, paino per sarja: 45 kg, lepo: 60 sekuntia
B2 Etuheilautus kahvakuulalla, sarjat: 4 x 15, paino per sarja: 16 kg, lepo: 60 sekuntia
C Polven koukistus päinmakuulta laitteessa, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 15-20 kg, lepo: 60 sekuntia
D Pohkeet seisten laitteessa, sarjat: 4 x 12, paino per sarja: 15-20 kg, lepo: 60 sekuntia
E Polven ojennus laitteessa, super hidas palautus, sarjat: 3 x 15, paino per sarja: 15-20 kg, lepo: 30 sekuntia
Ruipelolle lihakset -treeni päättyy 21.7.
Suomella ja Microsoftilla eri käsitykset luvatusta datakeskuksesta
Microsoft julkisti Suomen-datakeskuksensa viime syksynä. Suomen hallitus kyselee kuitenkin edelleen Microsoftin lupauksien perään.
Suomen hallitus ja IT-yhtiö Microsoft ovat eri mieltä lupauksista Suomen datakeskuksesta.
Kun Microsoft kertoi vuonna 2013 Nokian matkapuhelinbisneksen ostoaikeistaan, se [ilmoitti ](http://news.microsoft.com/2013/09/03/microsoft-to-acquire-nokias-devices-services-business-license-nokias-patents-and-mapping-services/)valinneensa Suomen uuden datakeskuksensa kodiksi. Sieltä käsin palveltaisiin muuta Eurooppaa. Keskukseen luvattiin investoida "yli neljännesmiljardi dollaria" lähivuosina, sekä laajennusmahdollisuus ajan kuluessa.
Hallitus on [kysellyt ](http://yle.fi/uutiset/sipila_microsoftin_irtisanomisuutisista_tietylla_tavalla_odotettua/8140244)julkisuudessa aivan hiljattain Microsoftin datakeskuksen perään. Ministerit toivoivat keskiviikkona yt-pommin takia järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Microsoftilta yhteiskuntavastuuta ja vahvistusta datakeskukselle.
Microsoftin on jo datakeskus Suomessa palvelemassa Euroopan asiakkaita, sanoo Microsoftin Suomen tietoyhteiskuntasuhteiden johtaja Max Mickelsson. Datakeskuksesta [kerrottiin ](http://yle.fi/uutiset/microsoftin_datakeskus_perustettiin_uudellemaalle/7445994)julkisuuteen viime syksynä niukasti – sijainniksi paljastettiin Uusimaa, mutta osoite pidetään turvallisuussyistä pimennossa.
Microsoft saattaa tulevaisuudessa laajentaa Uudenmaan datakeskusta,  mutta tarkkoja suunnitelmia ei ilmeisesti ole olemassa. Olemassaolevan datakeskuksen kapasiteettia lisätään kysynnän mukaan.
Kangasniemen kirkkoherran avautuminen paikallislehdessä: En tukenut Pride-kulkuetta, enkä ole puolustanut homoutta
Kangasniemen Kunnallislehdessä avoimen kirjeen kirjoittanut kirkkoherra kertoo kuitenkin puolustavansa homojen ihmisarvoa.
Kangasniemellä keskustelu homoudesta jatkuu parin viikon takaisen Pride-kulkueen jälkimainingessa. Kangasniemen kirkkoherra Matti Tolvanen on julkaissut tänään Kangasniemen Kunnallislehdessä avoimen kirjeen, jossa vastasi seurakuntalaisilta saamaansa kritiikkiin.
Tolvanen on saanut nimettömän kirjeen, jossa häntä syytetään muun muassa homouden ja homoliittojen puolustamisesta. Allekirjoittajina on "Joukko pettämiäsi seurakuntalaisia". Tolvanen vastaa saamaansa kritiikkiin, ettei hän puolusta homoutta eikä homoliittoja, vaikka puolustaakin homojen ihmisarvoa.
"Psyykkisesti sairaan ei tarvitse parantua, että hänellä olisi ihmisarvo. Nuorisohuligaanin ei tarvitse ihmisarvon saadakseen ensi siivota tapojaan. Ja, homon ei tarvitse eheytyä, että hän voisi saada itselleen ihmisarvon", Tolvanen kirjoittaa lehdessä. Tolvanen kuitenkin kirjoittaa, että kirkon virallinen opetus avioliitosta mihen ja naisen välisenä liittona on myös hänen kantansa.
Tolvasen saamassa kirjeessä häntä syytetään myös siitä, että hän on antanut siunauksensa asialle, joka on syntiä. Tolvanen kytkee syytöksen "sateenkaariväen kulkueeseen". Kirkkoherra kirjoittaa, ettei ole kannustanut ketään osallistumaan Pride-kulkueeseen, eikä seurakunta ole ollut kulkueen järjestelyissä mukana millään tavalla.
– Luulen, että tämä (kirje) kumpusi Pride-kulkueesta. Surullista, että anonyyminä kirjoitetaan, Tolvanen sanoo Yle Etelä-Savolle.
Näin Grexit voisi tapahtua
Kreikan lähtö eurosta olisi astuminen tuntemattomaan eikä sen vaiheita voi ennustaa, asiantuntijat sanovat. Se olisi osa dramaattista tapahtumaketjua, joka lähtisi liikkeille, jos EU ja Kreikka eivät pääse sopuun lisälainan ehdoista.
Jos Kreikka ja EU eivät pääse sopuun, Kreikan talous romahtaa. Tällöin Kreikka voisi olla maksukyvytön ja silti euroalueen jäsen, mutta irtautuminen eurosta voisi tapahtua muiilla tavoin.
Tulossa olevat neuvottelut
Tänään torstaina Kreikalta odotetaan konkreettisia esityksiä maassa tehtävistä uudistuksista.
Lauantai 11.7. Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat pohtimaan Kreikan ehdotusta.
Sunnuntai 12.7. Kaikkien 28 EU-maan johtajat päättävät Kreikan uudesta lainaohjelmasta.
20.7. Kreikan on maksettava noin 3,5 miljardin euron lainaerä EKP:lle.
_Lähteet: Wall Street Journal, Economist, BBC, EU Observer, rahoituksen professori Vesa Puttonen, Aktian pääekonomisti Anssi Rantala._
Ylen lausunto tv-verkon toimilupahakemuksista 2017–2026
Yleisradio Oy antoi 7.7.2015 liikenne- ja viestintäministeriölle lausunnon tv-verkon toimilupahakemuksista toimilupakaudelle 2017–2026.
Yle pitää tärkeänä, että tv-verkkotoimilupia myönnettäessä luodaan edellytykset verkko-operaattorien väliselle toimivalle kilpailulle.
Toimiva kilpailumekanismi on paras tapa pitää tv-lähetyspalvelun hinta alhaisena ja laatu hyvänä. Tämä  palvelee Ylen ja suomalaisen tv-yleisön etua.
**Linkki**: [Ylen lausunto tv-verkkotoimilupahakemuksista](https://drive.google.com/open?id=0B3Rh7Im2WoqmMDkyM1VlaEF6LU9vM2JuOXRDOEljY19lenZj)
Työministeri Lindström: Microsoftin irtisanomisten kustannukset voivat olla jopa kymmeniä miljoonia
Microsoftilta irtisanottujen tukemiseen etsitään rahaa kolmesta lähteestä. Hallitus esittää syksyllä lisäbudjetissaan kohdennettua työllisyysrahaa. Myös Microsoft on luvannut kantaa yhteiskuntavastuuta lakisääteisiä vaatimuksia enemmän. Lisäksi rakennemuutokseen haetaan tukea Euroopan globalisaatiorahastosta. Työministeri arvioi, että kaikkiaan rahaa saatetaan tarvita jopa kymmeniä miljoonia.
Työministeri Jari Lindström vakuuttaa, että lisäbudjettiin työllisyysrahat otetaan käsittelyyn heti eduskunnan syysistuntokauden aluksi. Silloin ovat selvillä myös lisärajojen tarkat määrät ja se miten niiden kohdentaminen käytännössä toteutetaan.
– Eilen tehtiin päätös siitä, että kun eduskunta aloittaa syysistuntokauden, niin heti välittömästi tuodaan sinne lisäbudjettiesitys.
Oppositio vaati lisäystä työllisyysrahoihin jo keväällä, mutta hallitus ei tähän suostunut. Lindström korostaa, että tilanne on muuttunut Microsoft-uutisen myötä ja lisäykset kohdistuvat juuri näistä irtisanomisista kärsiville.
– Raha kohdennetaan sinne alueelle TE-keskusten ja ELY-keskusten kautta, koska siellä on se paras tieto ja osaaminen siitä, mihin sitä kannattaa laittaa. Eihän sitä suoraan anneta työntekijöille rahaa, vaan muuntokoulutukseen, starttirahaan, palkkatukeen. Eli uuteen ammattiin opiskeluun ja yrittämiseen, Lindström tarkentaa.
Siitä, mistä lisärahat käytännössä löydetään, käydään parhaillaan keskusteluja. Kokonaisratkaisusta neuvotellaan yhteistyössä Microsoftin kanssa. Lisäksi rahaa haetaan Euroopan globalisaatiorahastosta.
– Kyllä me joka tapauksessa miljoonista puhutaan. Voi olla, että kymmenistä miljoonista, Lindström arvioi.
Microsoft ehti jo eilen luvata, että yhtiö kantaa yhteiskuntavastuuta lakisääteistä minimivaatimusta laajemmin. Ministeri ei halua kommentoida sitä, millaisia toimenpiteitä yhtiö parhaillaan suunnittelee.
– Totta kai minulla on siitä jonkinlainen käsitys, koska olen heidän edustajansa kanssa keskustellut. Mutta nyt alkaa tämä yt-neuvottelu ja yt-menettely. Siellä tarkentuvat toimenpiteet ja summat. Sen takia on turhan aikaista – eikä se oikeastaan edes ole minun tehtäväni – arvioida sitä, mitä Microsoft ja työntekijät pääsevät sitten sopimaan, Lindström sanoo.
Ensi viikon maanantaina työministeri matkustaa Saloon yhdessä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja sisäministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa. Lindströmin mukaan on liian aikaista odottaa, että maanantaina esiteltäisiin tarkkoja summia tai toimenpiteitä.
– Kyllä tärkein anti tässä Salon reissussa on se, että menemme paikan päälle kuuntelemaan niitä ihmisiä naamasta naamaan, silmästä silmään. Ilman mitään suodatinta. Haluamme nimenomaan tavat henkilöstön. Se on mielestäni tässä se pääjuttu, että mitä viestejä heillä on. Se kiinnostaa, Lindström kertoo.
Salo syvenevässä syöksykierteessä – ”Uutta rahaa pitää saada syksyn aikana”
Microsoftin Salon yksiköstä irtisanottavien tueksi perustettu ryhmä etsii keinoja uudelleenkoulutuksesta ja pendelöintimahdollisuuksien lisäämisestä. Haussa ovat myös yritykset, joilla olisi mielenkiintoa laajentaa toimintaansa Salon seudulle.
Pahin mahdollinen skenaario toteutui Microsoftin ilmoittaessa Salon yksikkönsä lakkauttamisesta, toteaa ylijohtaja Kimmo Puolitaival Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta. Hän kuvailee Salon viime vuosien syöksyä ainutlaatuiseksi.
– Ehkä voi sanoa, että Suomen mittakaavassa suurin rakennemuutos, mitä missään on koskaan kohdattu.
Puolitaival muistuttaa rakennemuutoksen jatkuneen jo pitkään Salon seudulla.
– Se on tehnyt tuhoisaa jälkeä. Olemme menettäneet 5-8 vuoden aikana noin 6 000 työpaikkaa elektroniikkateollisuudesta. Samaan aikaan olemme menettäneet yli neljä miljardia euroa liikevaihtoa. Todella isoja lukuja, ja tämän päälle nyt suunniteltu yli tuhannen hengen irtisanominen.
Yhteistyöryhmä perustettu keinojen keksimiseksi
Keskiviikkoisten uutisten myötä on perustettu alueellinen yhteistyöryhmä, joka aloittaa toimintansa heti. Ryhmässä on edustus Microsoftilta, Salon kaupungista, Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta ja TE-toimistosta. Valmisteluprosessin tuloksista informoidaan keskeisiä ministeriöitä.
Emme varmaankaan ala ensimmäisenä puhua uudelleenkoulutuksesta.
Puolitaival kertoo olleensa heti keskiviikkona yhteydessä elinkeinoministeri Olli Rehniin ja työministeri Jari Lindströmiin, ja ministeriöiden kanssa suunniteltu resurssitarpeiden selvitystä. Myös tuen hakemista EU:n globalisaatiorahastosta selvitetään.
– Uutta rahaa pitää saada alueelle tämän syksyn aikana, yt-neuvottelut on käyty alkusyksyyn mennessä. Kun asia realisoituu käytännössä, pitää koneen olla kunnossa.
Kimmo Puolitaival kertoo, että alkuun päästään olemassa olevilla resursseilla, mutta esimerkiksi uusia koulutusohjelmia ei kyetä käynnistämään ilman lisärahaa.
– Raha täytyy olla meillä käytettävissä loppuvuonna 2015 ja tietenkin vielä suuremmassa määrin 2016 aikana.
Osaamisesta pyritään pitämään kiinni
Tilanne Salon seudulla jo ennestäänkin paha, työttömyysaste lomautetut mukaan lukien on 15,3 %. Liki neljästä tuhannesta työttömästä kasvava osa on pitkäaikaistyöttömiä, ja vaikeasti työllistyviä arvioidaan olevan noin 2 000 henkilöä.
Irtisanottavien tilannetta pyritään helpottamaan moninaisin keinoin.
– Ensin tehdään tietenkin analyysi henkilöstön osaamisesta, ja katsotaan, kuinka tätä osaamista voidaan työmarkkinoilla hyödyntää. Myös koulutus- ja työvoimapoliittiset tarpeet arvioidaan. Uuden yritystoiminnan käynnistämistä ja pendelöintimahdollisuuksien lisäämistä arvioidaan, listaa Puolitaival.
Ensisijaisesti työsarkaa etsitään elektroniikka-alalta, jonka huippuosaajia irtisanomisuhan alla elävät ovat.
– Emme varmaankaan ala ensimmäisenä puhua uudelleenkoulutuksesta. Ensin tehdään tarkka arvio osaamisprofiileista ja siitä, millaisia tiimejä voidaan muodostaa. Tätä osaamista lähdetään markkinoimaan yhdessä Salon kaupungin ja muiden toimijoiden kanssa. Jos uudelleenkoulutusta tarvitaan, se on lähinnä nykyisen osaamisen laajentamista johonkin uuteen suuntaan. Ääritapauksessa kyseessä voi kokonaan uuden osaamisen hankkimista täysin toisenlaiseen ammattiin.
Panostusta pendelöintiin
Kimmo Puolitaival varoittaa, että työmarkkinamahdollisuuksia on katsottava Salon seutua laajemmin. Noin 60 prosenttia Microsoftilla työskennelleistä myös asuu Salossa, eikä paikkakunnan vaihto ole helppoa seisahtuneen kiinteistökaupan takia.
– Salon seudulta ei varmaankaan löydy kysyntää nyt vapautumassa olevilta osaamisalueilta. Olemme alustavasti puhuneet mahdollisuudesta edistää pendelöintiä, niin että Salo tai Turun seutu säilyisi edelleen asuinpaikkana, mutta liikkuminen työpaikkakunnalle voisi tapahtua joustavasti
Salon seudun omaakin työllistämispotentiaalia koetetaan samalla parantaa, vakuuttaa ylijohtaja Kimmo Puolitaival Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
– Yhdessä Salon kaupungin ja Yrityssalon kanssa etsimme alueen ulkopuolelta yrityksiä, jotka olisivat kiinnostuneita hyödyntämään tätä osaamista ja sijoittamaan toimintaansa Salon tai Turun alueelle. Samanaikaisesti tietenkin kehitetään olemassa olevia yrityksiä ja yritetään parantaa niiden mahdollisuuksia työllistää.
Saaripolun pitkospuita korvattiin tuoksuvalla katajahakkeella – video
Kansallispuistosaarelle valtautuneet katajat raivattiin ja nyt virkistyskäyttäjien kulkua ohjaa katajahakkeesta tehty polku. Kyseessä on varsin ainutlaatuinen älynväläys, jonka hiilijalanjälki on pieni. Korvaako katajahake tulevaisuudessa osan pitkospuuverkostoa, se jää nähtäväksi.
Pensasmaisesti kasvava havupuu eli kataja taipuu vaikka purupoluksi. Idea syntyi Kemin ja Tornion ulkosaaristossa Perämeren kansallispuistossa. Metsähallituksen vastaava suojelubiologi Marko Sievänen Pohjanmaan luontopalveluista on innoissaan kokeilusta.
– Hoksasimme asian, kun raivasimme katajapuskia ja samalla kunnostimme vanhoja lahonneita pitkospuita. Ajoimme katajaa hakkeeksi ja katoimme sillä osan poluista. Kosteissa kohdissa on pätkän matkaa vielä perinteistä lankkupitkosta.
Raivausjätteestä tuoksuvaksi luontopoluksi
Pururatoja on ollut iän kaiken, mutta puhtaasti katajaista polkua ei Sieväsen mukaan ole ainakaan Metsähallituksen kohteissa.
– Olisimme joutuneet kattamaan polun joko lankulla tai soramurskeella kuten muualla on tehty jo kauan. Kaikki materiaali olisi pitänyt kuljettaa mantereelta veneellä. Kierrätämme tavallaan luonnonhoidon raivausjätettä tässä.
Useimmiten lehtipuusta tehdyt pitkospuut kestävät kymmenisen vuotta ja sitten ne joudutaan uusimaan. Selkä-Sarven saaren katajapurun arvioidaan olevan pitkäikäisempää laatua. Se on pehmeä tallustella ja ompa kansallispuistossa vierailleet ottaneet sillä juoksuaskeliakin.
–  Katajapolun voi haistaa. Se tuoksuu tuonne kävelykorkeuteenkin asti, mutta maanpinnan tasolta tuoksun tuntee erityisen voimakkaana. Katajahan on puuaineksena hyvin hitaasti lahoava ja sen takia tämä on hyvin kiitollinen tähän hakkeeksi.
Jyväskylän palveluliikenne toimii taas elokuussa
Kyytiveikko- ja Poimuri-palvelulinjat loppuivat äkillisesti viikko sitten niitä hoitaneen yrityksen ajauduttua konkurssiin. Syksyn järjestelyistä päätetään myöhemmin.
Vanhus- ja vammaispalvelujen kuljetuksille on löydetty korvaajat, elokuuussa kuljetukset Jyväskylässä hoitavat Pohjola Oy ja Aluetaksi.
Elokuussa reitit pystytään ajaman normaalin aikataulun mukaan, syksyn järjestelyjä vielä mietitään.
Kaupungin järjestämät palvelulinjat Kyytiveikko ja Poimuri loppuivat viikko sitten, kun niiden kuljettaja Redone meni konkurssiin.
Somepäivitys paljasti vuosia sitten huutokaupatun sukukalleuden – Myytiin omistajan tietämättä 
Heikki Sirviö ei ollut uskoa korviaan, kun kuuli ensimmäisen pesäpalloräpylänsä komeilevan tuntemattoman ihmisen Facebook-päivitysketjussa.
Kajaani, aurinko ja kuva someen sushi-lounaalta kollegan kanssa. Yle Kainuun toimittaja Sini Salmirinne ei olisi arvannut, miten iloiseksi hän tekisi itselleen tuntemattoman kainuulaismiehen päivityksellään vielä saman vuorokauden aikana. Kommenttiketjuun ilmestyi iltapäivällä sattumalta teatteriohjaaja Ulla Schroderuksen lataama kuva, joka oli osoitettu muille kommentoijille.
Kuvassa komeili vanha ja pienenpieni pesäpalloräpylä, johon oli merkitty omistajan nimi. Kommenttiketjua luki myös räpylän alkuperäisen omistajan sisko, jonka leuka loksahti auki. Pian kuva lähtikin kuvaviestinä veljelle, että tunnistaako hän räpylän omakseen. Ja tunnistihan hän.
– Se oli ensimmäinen pesäpalloräpyläni ja olin kyllä hämmästynyt, miten se oli päätynyt vanhempieni autotallista teatteriohjaajan terassilaatikkoon.
Syy selvisi pian, sillä Ulla Schroderus kertoi huutaneensa soman punaisen räpylän vuosikymmen sitten suomussalmelaisen kyläkoulun huutokaupasta. Sinne se oli päätynyt ilmeisesti Sirviön isän toimesta, joka oli antanut vanhoja räpylöitä koulun käyttöön. Vuosien saatossakaan alkuperäisen omistajan nimi ei ollut haalistunut ja toinen tuntomerkki oli nimen eteen muotoiltu teksti "puuma".
– Muistan vieläkin kun merkkasin tussilla räpylään nimeni 5- tai 6-vuotiaana. Pelasin silloin myös jalkapalloa ja koska räpylässä ei ollut merkkiä niin päätin nimetä senkin Puumaksi nappulakenkien merkin mukaan, Heikki Sirviö nauraa yli kolmenkymmenen vuoden takaista muistoa.
Hinnaksi sovittiin jäätelötuutti
Yhteisen tuttavan kautta Heikki vahvisti räpylän kuuluneen hänelle. Schroderus tarjosikin kuvallisessa kommentissaan räpylää takaisin entiselle omistajalle tämän siskon kautta ja jo seuraavana päivänä Sirviö sai työpaikalleen räpylänsä, jonka viime vuosikymmenen vaiheista hänellä ei ollut mitään tietoa. Ei siis siitäkään, että räpylä oli ollut teillä tietymättömillä.
Pelasin silloin myös jalkapalloa ja koska räpylässä ei ollut merkkiä niin päätin nimetä senkin Puumaksi nappulakenkien merkin mukaan.
– Jokaisen terassiltahan löytyy se laatikko, jossa on kaikenlaista sekalaista tavaraa. Siellä se räpyläkin on ollut auringonkukansiementen ja solmuun menneen sulkapalloverkon kanssa jo vuosia. Tarvitsin sitä itse pitkästä aikaa, kun menin pelaamaan alkuviikosta ladypesistä. Akat tosin nauroivat minut pihalle kun näkivät minulla pienen lastenräpylän, Ulla Schroderus nauraa.
Hän muistelee huutaneensa sen veljenlapsilleen toistakymmentä vuotta sitten kyläkoulun huutokaupasta kymmenellä eurolla. Sirviö kysyi millä hinnalla hän saisi räpylän takaisin mutta Ulla ei ollut vailla mitään korvausta. Lopulta Ulla kelpuutti vaivanpalkakseen jäätelotuutin.
– Hyvä että Heikki sai räpsänsä takaisin, kun hänellä on pikkupoika kohta siinä iässä että hän voisi alkaa harjoitella pesistä. Ja mikäpä sen hienompaa kuin aloittaa pelihommat isän ensimmäisellä räpylällä. Se on valmiiksi pehmitettykin. Kaikkihan tietää ettei uudella räpylällä tee mitään jäykkyyden takia, Ulla Schroderus tuumaa.
Heikki Sirviö myhäilee, että hän olisi yhä itsekin innostunut pelaamaan pesäpalloa.
– Eivät tosin ole kyselleet vielä paikallisesta seurasta kentälle, Sirviö hekottaa.
Asuntomessuilla esillä parvekepuutarhoja ja saunalta näyttävä makuuhuone – video antaa esimakua tarjonnasta
Vantaan asuntomessut starttaavat perjantaina. Yle kävi esittelykierroksella jo etukäteen. Nähtävänä on ennakkoon videomaistiaisia messutarjonnasta musiikkitelevisio MTV:n tunnetuksi tekemän sarjan "welcome to my crib" -tyyliin.
Asuntomessuilla on totuttu näkemään uusimpia omakotitaloasumisen innovaatioita.
Niitä on tänä vuonna tarjolla myös Vantaan Kivistössä järjestettävillä asuntomessuilla, mutta omakotitalojen lisäksi Vantaalla keskitytään myös yksin- ja kaksinasumiseen.
Totutusti messuilla esitellään myös tuoreimpia tila- ja energiaratkaisuja sekä sisustustyylejä.
Kolmella videolla on eriteltynä asuntomessujen tarjontaa kerrostaloasunnoista omakotitaloihin. Uusimmista asuntotrendeistä saat selvää helposti, vain painamalla play-nappia.
Kelluvan saaren mysteeri: riesaksi muuttuneelle saarelle löytyi ottaja
Rautalammin kirkonkylän kohdalle ajelehtinut saari aiotaan kiinnittää parrujen avulla toisen saaren kylkeen. Kunta ja pelastuslaitos voivat huokaista helpotuksesta, sillä saarta ei haluttu jättää nykyiseen ankkuripaikkaansa.
Rautalammilla ajelehtineelle kelluvalle saarelle on löytynyt halukas ottaja. Saari irrotetaan perjantaina köysistä ja hinataan hieman etelämmäksi, läheisen Karjalan kartanon rantaan. Siellä se ankkuroidaan pysyvästi jo olemassa olevan pienen saaren kylkeen.
Rautalammin kunnan vs. teknisen johtajan Hannu Poussun tekemän sotasuunnitelman mukaan saaren läpi isketään parruja, joiden on määrä pitää saari lopullisesti aloillaan. Köysiä aiotaan käyttää vain siinä tapauksessa, että saari ei tunnu muuten asettuvan paikoilleen.
Saari ehti ajelehtia puolentoista viikon ajan useita kilometrejä Lonkarilta Kattilavirran kautta Äijävedelle. Siellä saari kiinnitettiin vahvoilla köysillä rantaan, jottei se kulkeutuisi eteenpäin ja juuttuisi Toholahden sillan alle.
Viranomaiset halusivat eroon saaresta senkin vuoksi, etteivät uskalikot päätyisi seikkailemaan saarella. Pelastuslaitoksen mukaan saari on suoperäistä maata ja varsin ohut. Sille uskaltautuva saattaisi solahtaa saaren läpi veteen, mikä voisi olla hengenvaarallista.
Saaren uuden kotipaikan löytymisestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Panivatko räjäytykset saaren liikkeelle?
Saaren uusi omistaja on Toholahden osakaskunta, jolle vesialue kuuluu. Aluksi myös paikallinen matkailuyrittäjä oli kiinnostunut hinauttamaan saaren rekvisiitaksi rantaansa. Hän kuitenkin luopui ajatuksesta juuri saaren mahdollisen vaarallisuuden vuoksi.
Varmaa syytä sille, miksi saari on alun alkaen lähtenyt kellumaan, ei ole pystytty löytämään. Pelastuslaitoksen mukaan yksi teoria on, että saari olisi lähtenyt liikkeelle jääpatojen purkamiseksi tehdyissä räjäytyksissä.
Toisaalta Rautalammilla on kerrottu sellaistakin tarinaa, että saari olisi liikkunut viikkojen sijasta jopa useiden vuosien ajan.
Festivaalilta toiselle hitaalla kyydillä  – pyörä pelimannien kulkupelinä
Kansanmuusikko Emilia Lajunen ja musiikkitoimittaja Kare Eskola kiertävät tänä kesänä parikymmentä festivaalia pyörän selässä. Pyöräkiertue on sekä ekologinen kannanotto että paluuta pelimanniperinteen juurille.
Entisaikojen pelimannit kiersivät jalkaisin talosta taloon ja kylästä kylään, ansaiten majapaikkansa soittamalla. Emilia Lajusen ja Kare Eskolan matka taittuu polkien, mutta matkan varrella he ovat saaneet kosketuksen pelimanniperinteeseen yöpyessään kotimajoituksessa, viimeksi Reisjärvellä.
– Se toimi tosi hyvin, tuli hyvää vaihtelua festivaalien väliin ja kohtasi ihmisiä ihan oikeasti, Lajunen miettii.
– Some vain soimaan ja moninaisten kontaktien kautta vähitellen löytyy yösija. Samalla diilillä menimme kuin pelimannit ennenkin, eli soitimme ruokaa ja yösijaa vastaan, Eskola kertoo.
Some vain soimaan ja moninaisten kontaktien kautta vähitellen löytyy yösija.
Lajunen on ammattikansanmuusikko ja viulunsoiton vastuuopettaja Sibelius-Akatemiassa, Eskola musiikkitoimittaja – joskin hän soittaa viulua itsekin. Aviomiehellä on kiertueella monta roolia.
– Olen roudari ja raahaan Emilian viuluja ympäri Suomen peräkärryssä. Hoidan myös mediaa ja tiedotusta ja välillä uskaltaudun jopa soittamaan.
Kaustiselta kesäfiilis
Kaustisen kansanmusiikkifestivaaleille saapuessaan pariskunnalla oli takana noin 1 400 kilometriä – eikä matka ollut vielä edes puolivälissä. Emilia Lajuselle Kaustinen on tuttu paikka pikkutytöstä lähtien, joten festivaalilla oli itseoikeutettu paikka kesän kiertueella. Kaustisen ohella pariskunnan kesään kuuluu lähes parikymmentä tapahtumaa. Etapit on valittu huolella.
– Hitaasti kulkeminen oikeasti antaa merkitystä soittamiselle. Kun soittaa vain sellaisia konsertteja, jotka ovat polkemisen väärtejä, tulee asennoiduttua eri tavalla, Eskola kuvailee.
Pyöräkiertue on pariskunnalle myös ekologinen kannanotto. He haluavat kannustaa ihmisiä miettimään omia valintojaan: jos muusikot voivat polkea keikalle sata kilometriä, voisiko viiden kilometrin työmatka taittua pyöräillen?
Kirkkaita ja synkkiä sävyjä
Emilia Lajunen kertoo musiikkinsa pohjautuvan perinteisiin, kansan soittamiin viulusävelmiin. Mukana on kuitenkin myös nykypäivä ja oma tulkinta.
– Oma tulkintani on aika värikästä, menen fiiliksen mukaan. Musiikissa voi olla tosi kirkkaita sävyjä ja sitten myös synkempää välillä. Esitän isoisän isoisän kirjoittamia arkkiveisuja ja niissä on monesti synkeä fiilis. Ne voivat olla esimerkiksi murhalauluja.
Kare Eskolaa vaimon työprosessi viehättää.
Oma tulkintani on aika värikästä, menen fiiliksen mukaan. Musiikissa voi olla tosi kirkkaita sävyjä ja sitten myös synkempää välillä.
– Vaikkapa arkistonauhasta kehkeytyy jotain ihan hänen näköistään ja kuitenkin tässä ajassa olevaa.
Tuntematon kansanmusiikki
Pyöräillessään pariskunta on löytänyt uudenlaisen näkökulman kansanmusiikkiin.
– Se näyttää aika erilaiselta kun kiertää niitä reittejä, joita ei autolla kuljeta. Kohtaamme ihmisiä, jotka eivät välttämättä tiedäkään, mitä kansanmusiikki on. Sitten joudumme selittämään ja se on hienoa, Lajunen pohtii.
– Ihmisillä on paljon harhakäsityksiä, että se on tylsää ja toisteista. Mutta olemme onnistuneet käännyttämään ihmisiä. Erään sveitsiläisen retkipyöräilijän Emilia suorastaan pelasti musiikilla masennuksesta.
Miljoonien polkaisujen tahtiin syntyy myös uutta musiikkia.
– Pyöräillessä tulee yleensä uusia ideoita ja sellainen olo, että tästä voisi syntyä biisi. Yleensä lauleskelen polkiessani, Lajunen hymyilee.
Venäjän hallituspuolue laati vaihtoehdon seksuaalivähemmistöjen sateenkaarilipulle
Lippu, joka kuvaa kolmilapsista perhettä, kertoo Venäjän arvoista, sanoo hallitsevan puolueen kärkikaartiin kuuluva Andrei Lisovenko. Hänen kerrotaan ajavan sateenkaarilipun kieltoa Venäjällä.
Venäjän hallitseva Yhtenäinen Venäjä -puolue on esitellyt vaihtoehtoisen lipun seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen sateenkaarilipulle.
Puolueen Moskovan-osaston laatimaa lippua liehutettiin ensi kertaa keskiviikkona, jolloin Venäjällä vietettiin perheille, rakkaudelle ja uskollisuudelle nimettyä vuosipäivää. Sillä on korvattu ystävänpäivä, Valentinen päivä, jota Venäjällä pidetään epäterveenä läntisenä ilmiönä.
Puolueosaston mukaan lipulla halutaan osoittaa kunnioitusta ydinperheelle ja perinteisille venäläisille arvoille ja kertoa samalla maailmalle, mitkä ne ovat. 
Lipuissa, joiden värit ovat Venäjän lipun tavoin sininen, valkoinen tai punainen, on miehen, naisen ja kolmen lapsen siluetti sekä teksti "todellinen perhe".
"Varoitus homokuumeesta"
Puolueosaston varapuheenjohtajan Andrei Lisovenkon mukaan lipun tarkoitus on kertoa, millainen on tavallinen venäläinen perhe, eikä uutuutta ole suunnattu ketään vastaan.
Izvestija-lehden aiemmin julkaisemien kommenttien mukaan lippu kuitenkin luotiin nimenomaan vastalauseeksi "perhekäsityksen pilkkaa vastaan" ja "varoitukseksi homokuumeesta", kuten Lisovenko muotoili
Venäjän tiedotusvälineiden mukaan Lisovenko myös kampanjoi sateenkaarilipun kieltämiseksi Venäjällä, myös internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
Venäjä kulkee tasa-arvoisten parisuhteiden asiassa vastakkaiseen suuntaan kuin Yhdysvallat, jossa korkein oikeus vastikään päätti, että sukupuolineutraali avioliittolaki pätee koko maassa. Päätöksen kunniaksi Valkoinen talo valaistiin sateenkaaren värein. 
Venäjällä hyväksyttiin toissa vuonna laki, joka kieltää sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä puhumisen alaikäisille. Lainlaatijat pitävät sitä homoseksuaalisuuden propagandana.
Kanerva: Piru vieköön, kun Suomessa ei ole kansainvälisen järjestön päämajaa
Etyj-kokouksen päätösinfossakin Venäjän poissaolo kokouksesta aiheutti paljon keskustelua. Kanerva vaati myös tilaisuuden lopuksi painokkaasti Helsinkiin jonkin kansainvälisen järjestön päämajaa.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva ja pääsihteeri Spencer Oliver kehuivat yleiskokouksen päättyessä pidetyssä lehdistötilaisuudessa sekä alkuperäisen Helsingin kokouksen että tämänvuotisen kokouksen henkeä. Lehdistötilaisuudessakin suuren osan huomiosta vei Venäjän päätös jättää kokous väliin.
– Etyj on ollut ilman omaa haluaan tämän viikon aikana tapahtumien keskiössä, Kanerva sanoi.
Hän ei ihmetellyt Venäjän delegaatiosta syntynyttä keskustelua.
– Ollaanhan tässä tietenkin Suomen ulkopolitiikan kannalta tärkeässä aihepiirissä. Olen ollut yhteydessä Moskovaan useasti katsoakseni, että tästä ei ole heijastevaikutuksia toisaalta Etyjille tai toisaalta Suomen ja Venäjän kahdenvälisille suhteille, Kanerva sanoi.
Kanerva sanoi pyytäneensä Venäjää osallistumaan kokoukseen ja sanoi olevansa pahoillaan sen päätöksestä jättäytyä pois.
Kaikkinensa Kanerva piti yleiskokouksen päätöksiä erittäin tärkeinä, mutta hänen mukaansa on mietittävä, miten tästä jatketaan eteenpäin ja mikä on Etyjin rooli esimerkiksi Ukrainan kriisissä. Kanerva muistutti, että Venäjä ei protestoinut Etyjiä tai parlamentaarista yleiskokousta vastaan jättämällä osallistumisen väliin.
– Kyse on aivan toisesta poliittisesta kysymyksestä. Tiedän, että Venäjä aikoo jatkaa parlamentaarisessa kokouksessa. En usko, että tapaus aiheuttaa dramaattisia muutoksia esimerkiksi Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin.
"Venäjänkin kannat asioihin on syytä kuunnella"
Kanerva ja Oliver olivat molemmat sitä mieltä, että kokouksen keskustelut olisivat olleet parempia, jos Venäjä olisi osallistunut.
– Mielestäni keskustelumme olivat hyviä ja perusteellisia. Jos Venäjä olisi osallistunut, ne olisivat olleet vielä parempia. Minusta olisi ollut parempi, että Venäjä olisi ollut täällä, mutta se että he eivät olleet täällä, ei vaikuttanut päätöksiin tai kokouksen lopputulokseen, Oliver sanoi.
Kanerva muistutti myös, että Venäjän kannat on hyvä kuulla.
– Vaikka Venäjä olisi osallistunut, kokouksen päätökset eivät olisi muuttuneet, sillä ne tehtiin niin ylivoimaisella enemmistöllä. Meidän on kuitenkin kuultava Venäjänkin kannat asioihin, vaikka emme hyväksyisikään niitä. Siksi olen pahoillani siitä, että Venäjä ei osallistunut, Kanerva totesi.
"Pakotesääntöjä pitäisi yksinkertaistaa"
Spencer Oliverin mielestä päätös evätä venäläisdelegaation maahantulo oli väärä.
Tämä meidän Helsinki – piru vieköön – on tänä päivänäkin sellainen kaupunki, jossa ei ole minkään merkittävän ja ison kansainvälisen järjestön päämajaa
– Venäjä ei osallistunut, koska osa delegaatiosta oli EU:n pakotelistalla. Suomen hallitus teki mielestään velvollisuutensa EU:n jäsenenä. Olen eri mieltä päätöksestä ja mielestäni se oli väärä, minusta kyse oli EU:n pakotteiden virhetulkinnasta, Oliver sanoi.
Spencerin mielestä Etyjin ja parlamentaarisen yleiskokouksen olisi pitänyt kuulua matkustusrajoitusten poikkeuksiin, kuten kaupungit, joissa on jonkin kansainvälisen järjestön päämaja, sillä parlamentaariset yleiskokoukset järjestetään vuosittain eri maissa.
Kanerva harmitteli pakotesääntöjen monitulkintaisuutta ja epäselvyyttä. Hän sanoi olevansa yhteydessä komissioon, jotta pelisäännöt ainakin Etyjin kohdalla saataisiin selviksi. Kanerva sanoi, että Suomi keskusteli matkustusrajoitteista EU-jäsenmaiden kanssa juuri siksi, että tulkintaerimielisyyksiltä olisi vältytty.
– Säädöksiä on yksinkertaistettava, jotta tulkintaerimielisyyksiä ei pääse uudestaan syntymään, Kanerva sanoi.
"Suomessa pitäisi olla kansainvälisen järjestön päämaja"
Kanerva muistutti, että asiaa ei voitu ottaa esille aiemmin, sillä Venäjän delegaation jäsenten nimet selvisivät vasta niin myöhään.
Kanerva myönsi, että esimerkiksi duuman puhemies Sergei Naryškin, jonka piti kuulua Venäjän delegaatioon, on ollut muissa Etyj-maissa aikaisemminkin, mutta kaupungeissa, joissa Naryškin on vieraillut, on sijainnut jonkin kansainvälisen järjestön päämaja, kuten Pariisissa, Genevessä ja Wienissä.
– Näin ollen se on ollut ymmärrettävää, että niihin maihin hänellä on ollut vapaa pääsy, mutta tämä meidän Helsinki – piru vieköön – on tänä päivänäkin sellainen kaupunki, jossa ei ole minkään merkittävän ja ison kansainvälisen järjestön päämajaa, Kanerva sanoi painokkaasti.
– Ja olen siitä pahoillani, hän totesi.
– Jos olisi, niin tämä asia olisi ollut helposti järjestettävissä, mutta kun ei ole, niin sellainen pitää esityslistalle saada. Se on pitkä projekti, ja minulla on jotain vaihtoehtoja mielessä. Kyllä nyt herra paratkoon Suomen ulkopolitiikan hyvien perinteiden valossa pitäisi Helsingissä jonkin kansainvälisen järjestön päämajan sijaita. Piste, Kanerva päätti lehdistötilaisuuden.
Laskuvarjohyppy on parasta mitä voi tehdä housut jalassa – video
Laskuvarjohyppyä harrastavien keskuudessa on lentävä lause, jonka mukaan hyppääminen on parasta, mitä voi tehdä housut jalassa. Väite on helppo uskoa, kun katsoo huikeita hyppyvideoita - jos ei pelkää korkeita paikkoja.
Pudasjärvellä on meneillään yksi Suomen suurimmista laskuvarjohyppytapahtumista. 70 osallistujaa hyppää leirin aikana satoja hyppyjä. Pohjois-Suomen urheiluilmailijoiden järjestämälle leirille on saatu mukaan myös suomalaisia huippukouluttajia Oulusta ja Lappeenrannasta. He kouluttavat hyppääjiä muodostelmahypyissä ja freehypyissä.
– Itse tykkään siitä, kun pääsee koneesta irti ja vapaaseen pudotukseen. Siinä vaiheessa ei ole mielessä yksikään muu asia kuin se vapaapudotus. Tämä on ehkä maailman paras stressin lievittäjä, kuvailee laskuvarjohyppäämistä Pohjois-Suomen urheiluilmailijoiden puheenjohtaja Ville Vehkaperä.
Verovilppien käräytyslomakkeen nimettömyys kuohuttaa – Verottajakin haluaisi lomakkeeseen tunnistautumisen
Verovilppien käräytyslomakkeen nimettömyyden pelätään johtavan kiusantekoon.
Verohallinnon verovilppien käräytyslomakkeen nimettömyys on herättänyt kritiikkiä sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Facebookissa on saanut tuhansia jakoja kirjoitus, jossa pidetään ongelmallisena sitä, että Verohallinnon lomakkeessa ilmoittaja voi esittää syytöksiä verovilpeistä mielivaltaisesti vailla todisteita nimettömästi. Kirjoituksessa vaaditaan pankkitunnuksilla tunnistautumista palveluun. Samaa toivoo verottaja.
– Olisimme itsekin halunneet lomakkeeseen tunnistautumisen, mutta se ei ollut teknisesti mahdollista juuri nyt. Voi olla, että lomakkeeseen tulee tunnistautuminen tulevaisuudessa, ei kuitenkaan ainakaan ensi vuoden aikana. Verohallinto uudistaa järjestelmänsä lähivuosina ja silloin se voi olla mahdollista, Verohallinnon tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen sanoo.
– Pelkkää nimeä emme halunneet lomakkeeseen ilman tunnistautumista, koska silloin vihjeen olisi voinut antaa väärällä nimellä.
Kiusanteko liittyy riitatilanteisiin
Verohallintoon on tullut runsaasti vihjeitä verovilpeistä lomakkeen ansiosta. Kiusanteko- tai haitanteko-mielessä annettuja vääriä vihjeitä on kuitenkin tullut Säkkisen mukaan alle prosentti.
– Me katsomme aina tarkkaan vihjetietojen sisällön ja vertaamme sitä omiin tietoihimme. Esimerkiksi juuri äsken oli käsittelyssä tapaus, jossa vihjeen mukana oli kuitti ravintolasta. Kuitissa näkyi Y-tunnus, mutta verottajan tietojen mukaan ravintolan ei pitäisi olla toiminnassa lainkaan.
– Pääasiassa haitanteko-mielessä tehdyt ilmiannot liittyvät avioerotilanteisiin tai muihin riitatilanteisiin. Naapurit eivät käräyttele toisiaan.
Sosiaalisessa mediassa ollaan huolestuneita myös siitä, että anonyymien vihjeiden perusteella syyttömät tahot joutuvat raskaan todisteluprosessin kohteeksi perättömien vihjeiden perusteella.
– Ei siitä suurta taakkaa tule, koska verottaja tekee selvittelytyön, ei yrittäjä. Yrittäjään otetaan yhteyttä vasta sitten, jos vaikuttaa siltä, että vihje pitää paikkansa, Säkkinen sanoo.
Koposen Himkille raju arpa – heti hallitseva Euroliiga-mestari vastassa
Koripallon Euroliigan arvonnoissa Petteri Koposen edustama Himki sai itselleen kovan lohkon.
Koripallon Euroliigan lohko-arvonta suoritettiin tänään Barcelonassa.
Petteri Koposen edustamalle venäläiselle Himkille arvottiin kovia joukkueita vastaan.
Himkin A-lohkon ennakkosuosikki on Euroliigan hallitseva mestari espanjalainen Real Madrid.
Lohkossa pelaa myös turkkilainen Fenerbahçe. Istanbulilaisjoukkue oli myös mukana viime kaudella Euroliigan finaalitapahtumassa. Fenerbahçe sijoittui kuitenkin neljänneksi.
Lohkon muut joukkueet ovat Belgradin punainen tähti, saksalainen Bayern München ja ranskalainen Strasbourg.
Eurooppalaisen koripallon ykköskilpailun lohkovaiheessa on mukana yhteensä 24 joukkuetta. Ne on jaettu neljään kuuden joukkueen lohkoon. 
Alkulohkoissa joukkueet kohtavat toisensa kaksi kertaa eli pelaavat yhteensä 10 ottelua. Jokaisen lohkon neljä parasta etenee kuudentoista parhaan jatkolohkoihin.
Suojelupoliisi siirtyy suoraan sisäministeriön alaisuuteen ensi vuonna
Suojelupoliisin hallinnollinen asema muuttuu ensi vuoden alusta lähtien, kun se siirtyy Poliisihallituksen alaisuudesta suoraan sisäministeriön alaisuuteen.
Suojelupoliisi siirtyy suoraan säministeriön alaisuuteen ensi vuoden alusta lähtien, kun nykyään se on Poliisihallituksen alaisuudessa. Suojelupoliisi säilyy yhä poliisiyksikkönä.
Tasavallan presidentin on määrä vahvistaa asiaa koskevat lait huomenna perjantaina.
Ensi vuoden alusta lähtien sisäministeriö vastaa suojelupoliisin toiminnan ohjauksesta, tulos- ja resurssiohjaksesta ja laillisuusvalvonnasta.
Sisäministeriön mukaan tarkoituksena on tehostaa suojelupoliisin erityistehtävien hoitamista, vahvistaa strategista ja poliittista ohjausta ja selkeyttää viraston asemaa kotimaassa ja ulkomailla tehtävässä yhteistyössä.
Poronhoitoalueelle kymmenen karhunkaatolupaa lisää 
Itäisellä poronhoitoalueella sallitaan 37 karhun ja läntisellä alueella 15 karhun metsästys.
Poronhoitoalueella saa kaataa tulevana pyyntikautena kymmenen karhua enemmän kuin viime kautena. Ministeriön mukaan karhukantaa verotetaan edelleen voimakkaimmin juuri poronhoitoalueella, missä pyritään vähentämään karhujen porotaloudelle aiheuttamia vahinkoja.
Karhujen aiheuttamat vahingot ovat lisääntyneet ja viime vuonna ilmoitettiin 664 karhun tappaamaa poroa. Korvaussumma kohosi edellisvuoden noin 876.000 eurosta yli miljoonaan euroon.
Ministeriö on vahvistanut koko maan kaatokiintiöksi 133 yksilöa, mikä on 18 yksilöä suurempi kuin edellisellä kaudella.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) arvion mukaan Suomessa elää vähäntään 1453-1588 karhua. Viime vuoden arvio oli 1405-1535 karhua.
Jari Aarnio pysyy vangittuna
Hovioikeuden mukaan Aarnio vaikeuttaisi rikosepäilyjen selvitystyötä vapaalla jalalla
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio pysyy yhä vangittuna. Aarnio oli valittanut Helsingin käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen ja vaatinut, että hänet määrätään heti päästettäväksi vapaaksi tai että hänet määrätään vangitsemisen sijasta matkustuskieltoon. Käräjäoikeus päätti kesäkuun loppupuolella, että Aarnio pysyy vangittuna.
Aarnio vaati hovioikeudessa myös, että ainakin yhteydenpidon rajoitukset poistetaan lähiomaisten puhelinsoittojen osalta. Aarnion mukaan ei ole syytä epäillä, että hän vaikeuttaisi asian selvittämistä. Aarnio piti myös vangitsemista kohtuuttomana. Hän on ollut tutkintavankeudessa marraskuusta 2013 lähtien.
Helsingin hovioikeus katsoi, että Aarnion pitäminen vangittuna ei ole kohtuutonta. Hovioikeuden mukaan on syytä epäillä, että Aarnio vapaana ollessaan vaikeuttaa asian selvittämistä eikä matkustuskielto näin ole riittävä pakkokeino.
Hovioikeus painotti päätöksessään muun muassa Aarnion asemaa poliisina, hänen sisäpiiritietojaan rikosjutuista ja poliisityöstä sekä keskeistä asemaa väitetyssä rikoskokonaisuudessa. Esimerkiksi näiden seikkojen vuoksi tapauksen yhteiskunnallinen merkitys on hovioikeuden mielestä poikkeuksellisen suuri ja sen selvittämisen tärkeys korostunut.
Kesäkuun alussa Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Tässä seurantalaiteyhtiöhaarassa tuomio tuli rekisterimerkintärikoksesta, kahdesta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja lahjuksen ottamisesta. Tämän tuomion Aarnio on jo lähestulkoon istunut.
Aarnio on valittanut kesäkuussa saamastaan tuomiosta. Hän on myös kiistänyt kaikki nyt käsittelyssä olevan huumerikosjutun syytteet. Huumerikosvyyhden käsittely jatkuu ensi vuoden alkupuolelle saakka.
Venäläiskone kävi selvästi Suomen alueella
Rajavartiolaitoksen mukaan ilmatilan loukkas oli kiistaton. Sen syytä ei ole saatu selvitettyä.
Rajavartiolaitoksen tutkinnan mukaan 26. kesäkuuta Suomen ilmatilassa liikkunut venäläiskone oli pitkään Suomen alueella. Tutkinta vahvistaa koneen olleen Suomen ilmatilassa 53 sekuntia ja käyneen 1,15 kilometrin syvyydessä Suomen alueella. Ilmavoimien Hornet kävi tunnistamassa koneen.
Ennen Suomen alueelle tulemista Iljushin-76-tyyppinen kone lensi kansainvälisessä ilmatilassa Venäjältä länteen.
Koneen sijaintia lähettävä lähetin oli päällä ja konetta huomautettiin radiolla ennen kuin se lensi Suomen ilmatilaan. Konetta myös kehotettiin poistumaan Suomen ilmatilasta, mutta koneesta ei vastattu suomalaisten radiokutsuihin.
Tutkinnan perusteella alueloukkaus oli kiistaton. Sen syytä ei ole saatu selville, mutta säässä tai muussa ilmaliikenteessä ei ollut Rajavartiolaitoksen mukaan sellaista, joka olisi pakottanut koneen Suomen ilmatilaan.
Niklas-Salmisen huippuvire jatkuu - Wimbledonin välieriin!
Patrik Niklas-Salminen eteni Wimbledonin poikien sarjan välieriin. Puolivälierissä kaatui tuore Ranskan avointen mestari Tommy Paul.
Patrik Niklas-Salminen taisteli upean voiton tuoreesta Ranskan avointen mestarista Tommy Paulista Wimbledonin poikien sarjan puolivälierässä numeroin 6-4, 1-6, 6-4.
Niklas-Salmisen vasenkätinen syöttö ja kämmenlyönti toimivat tehokkaasti.
Niklas-Salminen aloitti ottelun mainiosti murtamalla heti ensimmäisessä pelissä Paulin syötön. Paul haki tiukasti vastamurtoa ja sai sen tasoittamalla tilanteeksi 4-4. Suomalaispelaaja hävisi syöttönsä ensimmäisen kerran koko turnauksessa.
Niklas-Salminen mursi kuitenkin heti uudestaan ja syötti sen jälkeen avauserän itselleen.
Toisessa erässä Paul otti ottelun hallinnan. Hän mursi kahdesti ja vei erän tylysti 6-1.
Kolmas erä oli kovaa taistelua. Molemmat pitivät syöttönsä, kunnes ratkaisevalla hetkellä suomalainen onnistui murrossa ja vei erän 6-4.
Niklas-Salminen kohtaa välierissä ruotsalaisista Ymerin veljeksistä Mikaelin. Suomalaispelaajista Henri Kontinen oli Wimbledonin poikien sarjan finaalissa vuonna 2008. Jarkko Nieminen voitti US Openin vuonna 1999.
Myöhemmin torstaina Niklas-Salminen voitti nelinpelin toisen kierroksen ottelunsa norjalaisen Viktor Durasovicin kanssa. Kaiskikko voitti parin Oliel/Wu 7-6, 6-7, 6-2.
Saudi-Arabia jää taakse – hyökkääjäjärkäle palaa HJK:hon
Macouba Kandji viihdytti jalkapalloväkeä Veikkausliigassa ja eurokentillä viime kaudella. 
Helsingin Jalkapalloklubi on värvännyt senegalilaishyökkääjän Macouba Kandjin takaisin riveihinsä. HJK kertoi torstaina tehneensä Kandjin kanssa loppukauden mittaisen sopimuksen.
Kandji, 29, lähti viime syksynä HJK:n hyökkäyksestä Saudi-Arabiaan, missä hän pelasi Al Faisalyn riveissä kuitenkin vain kymmenen ottelua viimeistellen kaksi maalia. Kandjin ja Al Faisalyn sopimus päättyi toukokuuhun.
Taitava ja isokokoinen hyökkääjä pelasi viime kaudella HJK:ssa 24 veikkausliigaottelua ja kahdeksan Eurooppa-liigan ottelua. Temperamenttinen Kandji iski helsinkiläisille yhteensä 11 maalia.
Kandjin paluusta HJK:hon kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Teatteri on räppäri Ailu Vallen uusi aluevaltaus
Viekas kettu on uusi saamenkielinen lastenteatteriesitys, mikä esitetään ensimmäisen kerran Márkomeannu-festivaalilla Norjan Saamenmaassa. Näytelmässä ovat mukana näyttelijä Iŋgá Márjá Sarre ja rap-artisti Ailu Valle ja sen on ohjannut Sara Margrethe Oskal. Esityksessä yhdistetään rap-musiikkia saamelaisen kertomaperinteen kanssa.
Teatteri on räppäri Ailu Vallen uusi aluevaltaus. Valle on tänä kesänä mukana _Gávvilis rieban_ -nimisessä (su. Viekas kettu) teatteriesityksessä.
Kysymyksessä on uusi lastenteatteriesitys, jossa keskiössä ovat musiikki, joiku ja tarinat. Ensimmäisen kerran päästään kokemaan perinteisiä kertomuksia rapin muodossa. Esityksessä nähdään miten kettu huijaa niin karhua, harakkaa kuin ihmisiäkin.
Esityksessä näyttelee Iŋgá Márjá Sarre, joka on viimeksi tarinoinut ja joikannut Sámi Performing Art -festivaalilla New Yorkissa. Hän toimii myös projektin johtajana.
– Mielestäni oli hyvin jännittävää kuulla lapsena tarinoita ketusta. Siksi aloin selvittelemään tätä enemmän, ja halusin tehdä teatteriesityksen tästä. Ajattelin, että haluan uudistaa niitä kertomuksia siten, että ne ovat jännittäviä nykyajan lapsille. Halusin myös yhdistää rap-musiikin saamelaiseen kertomaperinteeseen.
"Mikä sen parempaa kuin päästä räppäämään ja joikaamaan tässä teatteriesityksessä"
Ailu Valle on myös kirjoittanut näytelmän rap-lyriikat.
– Se on jotain aivan uutta minulle, mitä en ole ennen päässyt kokeilemaan. Olen lapsesta asti haaveillut näyttelemisestä ja nyt tämä haave toteutui. Mikä sen parempaa kuin päästä vielä räppäämään ja joikaamaan tässä teatteriesityksessä. Näen myös tärkeänä, että kertomaperinnettä esitetään lapsille uusilla ja monipuolisilla tavoilla.
Ohjaajana on Sara Margrethe Oskal, joka on työskennellyt paljon kertomaperinteen parissa teatterilavalla. Muusikkona esityksessä on Kenneth Ekornes, joka on työskennellyt paljon joikujen ja saamelaisen musiikin parissa. Koreografina on Elle Sofe Henriksen, joka on tehnyt paljon tanssivideoita.
Ailu Vallen piti kesällä olla Yle Sápmissa töissä, mutta Yle Sápmi lainasi häntä heinäkuun ajaksi teatteriprojektiin. Valle palaa teatteriprojektin jälkeen Yle Sápmiin ja työskentelee syksyllä esimerkiksi Vaaligallerian parissa.
"Ei se haittaa jos vähän puijaa"
Sara Margrethe Oskal ja Ingá Márjá Sarre osallistuivat Yle Saamen kesäradioon keskiviikkona 8.7.  Sara Margrethe Oskal kertoo, että halusi tämän esityksen kautta tuoda vanhojen tarinoiden opetukset katsojille.
– Näissä tarinoissa on aina jokin opetus ja ne voivat opettaa meitä. Tämä viekas kettu on sellainen, joka huijaa muita. On hyvä muistuttaa, että maailmassa on sellaisia, jotka voivat huijata meitä. Mutta toisaalta on myös se, että ei se haittaa jos vähän puijaa, sanoo Oskal.
Rap-musiikki kuin kerrontaa
Näytelmän ohjaaja Sara Margrethe Oskal sanoo, että on aina haastavaa uudistaa vanhoja tunnettuja kertomuksia ja tuoda niihin oma osansa. He ovat halunneet tehdä tämän näytelmän siten, että osa kertomuksista kerrotaan räppäämällä. Oskal ja Ingá Márjá Sarre ovat sitä mieltä että rap-musiikki sopii tähän hyvin koska se on suoraa keskustelua, niin kuin kerrontaa. Siinä on paljon sanoja ja yhdellä kappaleella voi kertoa yhden kokonaisen tarinan.
Sekä Oskal että Sarre iloitsevat, kun ovat saaneet Ailu Vallen mukaan projektiin.
– Ailu on rautaa kun on ottanut haasteen vastaan. Jo se, että hän on kirjoittanut näitä lyriikoita, nostaa tasoa, kehuu Oskal.
– Hän on tottunut olemaan lavalla, sen kyllä huomaa, lisää Sarre.
Lastenteatteriesitys Gávvilis Rieban on saanut tukea Norjan kulttuurineuvostolta Saamelaisneuvostolta.
[Márkomeannu](http://markomeannu.no/)-niminen saamelaisfestivaali järjestetään Skánikissa Pohjois-Norjassa heinäkuun lopulla.
Moniottelija Elmo Savola tavoittelee ennätystään EM-kisoissa
Viikonloppuna kisataan Tallinnassa yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kilpailut. Suomen joukkueen tavoite on kaksi mitalia ja viisi pistesijaa.
Yksi vähintään pistesijoja hätyyttelevä on lappajärvinen Elmo Savola, joka on tuore ikäluokkansa hallitseva Pohjoismaiden mestari.
Lappajärven Veikkoja edustavan kymmenottelija Elmo Savolan tavoitteet Tallinnan EM-kisoihin ovat korkealla, mutta realistisia.
– Ennätystä lähdetään hakemaan ja reilulla parannuksella. Kun 7500 paremmalle puolen pääsisi, niin se olisi mukava. Se ei ole kuin parisataa pistettä nykyistä ennätystä kovempi, mutta oma tehtävänsä siinä on, pitää onnistua lajissa kuin lajissa, Savola puntaroi.
Kymmenottelun lajeista Savola on tasainen suorittaja kaikissa, ja ennätyskin on tehty kiekossa jo tällä kaudella. Kestävyyslajit hän mainitsee haasteekseen.
– Viime kaudella voitin Suomen mestaruuden 110 metrin aidoissa, omassa ikäluokassani, ja pituudessa olin kakkonen. Hyppylajeissa on tullut kohtuuhyviä tuloksia ja keihäs näin suomalaisittain lentää sinne kärkipäähän verrattuna muihin kisaajiin.
Yksinäinen puurtaja
Elmo Savola on kilpaillut useammissa yleisurheilulajeissa, kunnes päätyi yhdistämään ne moniottelussa. 
– Se on mahtava laji. Kun kaksi päivää on väännetty kuin hullu puurossa, ja kun tulos on vielä positiivinen, niin onhan se mahtava tunne, Savola hymyilee.
Lajitovereita ei Savolalle Lappajärveltä löydy. Heitä hän tapaa maajoukkueen harjoituskaudella ympäri Suomea. Kauden keskellä kymmenottelijan harjoituksiin kuuluu räjähtävää voimaharjoittelua kevyemmillä painoilla ja tekniikan hiomista.
– Tekniikkaa tehdään paljon, ja ihan lajia. Että tekeminen hioutuisi selkärankaan, eikä olisi sitten kisoissa ongelmissa. Niin että ei tarvitse odottaa aina kolmatta kierrosta, vaan hyvä tulos saattaisi tulla helpomminkin. 
Esikuva lähellä
Edellinen lappajärvinen menestynyt kymmenottelija oli 2000-luvun alussa Jukka Väkeväinen, joka voitti muun muassa Suomen mestaruuden. Oman kylän mestarin vaiheet eivät ole jääneet Elmo Savolalta huomiotta.
– Tavoitetta se on antanut. Kyllä sitä miettii, että hyvänen aika, se on ollut tuossa, että kyllähän sitä itsekin pitäisi pikkuhiljaa alkaa sinne kömpimään. Kova ottelija hän oli, vähintään sinne pyritään itse perässä, Savola suunnittelee.
Urheilusankarin nimellä varustetulla 20-vuotiaalla on kisavuosia vielä reilusti jäljellä ja innostus on kova kohti uusia tavoitteita.
– Jos 7500 menee tänä kesänä, sitten 7800 ensi kesänä. Siitä kun jatketaan pari vuotta, niin sitähän voitetaan kovempiakin kisoja niillä pisteillä, Savola päättää.
Kippurasarvinen kummajainen on uusin löytö dinosaurusten sukupuuhun
Maailmankuulun fossiilinmetsästäjän mukaan nimetty otus näytti pelottavalta mutta oli kasvinsyöjä.
Kanadasta Albertasta löytyneet fossiilit ovat osoittautuneet aiemmin tuntemattomaksi dinoasauruslajiksi, joka tömisteli maapallolla noin 79 miljoonaa vuotta sitten.
Fossiilinmetsästäjä Wendy Slobodan mukaan nimetty Wendiceratops pinhornensis oli eläessään aika näky: sen niskaa ympäröineen kauluksen reunat olivat täynnä pieniä kippurasarvia. Mitään vastaavaa ei ennestään tunneta.
Myös kuonon päällä oli sarvi, mutta sen tarkkaa muotoa ei ole voitu päätellä, sillä löytyneet sirpaleet ovat liian pieniä koottaviksi. Tutkijat pitävät todennäköisenä, että otuksella oli sarvet myös silmiensä yllä.
Sarvien näyttävä sarja kuulostaa taisteluvarustukselta, mutta otus ei tarvinnut sitä ainakaan riistan saalistamiseen, sillä se oli kasvinsyöjä. Pituutta sillä oli kuutisen metriä ja painoa yli tonni.
Läheltä Yhdysvaltain rajaa löytyneet yli 200 luuta kuuluivat kolmelle aikuiselle eläimelle ja yhdelle poikaselle. Luissa on osia raajoista, ruumiista ja kalloista, mikä antoi tutkijoille oivan mahdollisuuden hahmottaa, miltä Wendiceratops pinhornensis näytti.
Wendiceratopsin löytäjä on alansa taitavin
Erityisen kiinnostavan löydöstä tekee sarvekkuutensa lisäksi se, että eläin on yksi vanhimmista Pohjois-Amerikasta tunnetuista Centrosaurinae-suvun dinosauruksista, kertoo Clevelandin luonnonhistoriallisen museon kuraattori Michael Ryan.
Kokonsa ja muotonsa perusteella otus on sukua Aasiasta löydetylle sarvekkaalle dinosaurukselle Sinoceratopsille, ja Ryan arveleekin, että taustalla on lajien muuttoliikettä nykyisten Pohjois-Amerikan ja Aasian välillä.
Wendiceratopsin löytäjä Wendy Sloboda on tunnettu kanadalainen fossiilinmetsästäjä, joka on kolmen vuosikymmenen aikana löytänyt satoja merkittäviä fossiileja. Hänen mukaansa on nimetty Wendiceratopsin lisäksi toinenkin kauan sitten maapallolta kadonnut otus, lihansyöjälintu Barrosopus slobodai.
– Wendy Slobodailla on kuudes aisti, joka paljastaa fossiilit. Hän on mennen tullen maailman kaikkein paras dinosaurusten metsästäjä, kehuu Wendiceratops-tutkimukseen Ryanin ohella osallistunut Ontarion kuninkaallisen museon paleontologi David Evans.
Koko tutkimus on vapaasti luettavissa tiedelehti [PLoSOne](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0130007)sta, ja siitä kertoo omalla sivullaan [Clevelandin luonnonhistoriallinen museo](https://www.dropbox.com/sh/7m5c51zd9n8kwwy/AAAgvMr6x1ZDU8jZ_vCCh7ZIa/Wendiceratops%2520ROM%2520Press%2520Release.pdf?dl=0).
#Yletangoilla: Tältä meno näyttää Ylen tangoteltalla
Yle Pohjanmaa on aktiivisesti mukana Tangomarkkinoilla. Päivitämme tähän artikkeliin sosiaalisen median kautta Tangokadun tunnelmia torstain osalta niin Ylen teltalta kuin tangokadulta. Voit välittää myös oman kuvasi artikkeliin Twitterin ja Instagramin välityksellä tunnisteella #yletangoilla.
Entinen rakennusvalvontaviraston päällikkö Ainonkadun talokiistasta: "Vahingonkorvauksille ei perusteita"
Lappeenrannan kaupunginlahdella sijaitsevan talon lisärakennusoikeudesta on syntynyt kiista. Rakennusvalvontaviraston entinen päällikkö ihmettelee vahingonkorvausvaatimusta.
Lappeenrannan eläkkeellä oleva rakennusvalvontaviraston päällikkö Klaus Pelkonen hämmästelee kaupungin mielen muuttumista satamassa sijaitsevan tontin rakennusoikeudesta.
– Minusta siinä ei ole järjen häivääkään. Tästä samasta asiasta on riidelty 1950-luvulta lähtien, Pelkonen ihmettelee.
Kaupunki valmisteli Ainonkatu 29:ssä sijaitsevalle tontille asemakaavan, joka lisää tontin rakennusoikeutta 1080 neliömetrillä.
Kaupunki ja kiinteistönomistaja ovat sopineet, että kaupungin ei tarvitse maksaa kiinteistönomistajalle 100 000 euron vahingonkorvausta, jos kaavamuutos toteutuu. Kiinteistönomistaja on vaatinut korvauksia 60 vuotta sitten tehtyjen kiinteistökauppojen ehtojen rikkomisesta.
Kiista liittyy tontin rakennusoikeuteen. Lappeenrannan kaupunki ja kiinteistönomistaja ovat tulkinneet tontille vuonna 1955 määriteltyä rakennusoikeutta eri tavoin.
Pelkosen mielestä vahingonkorvausvaatimukselle ei ole perusteita.
– Minusta kiinteistönomistajalla ei ole mitään edellytyksiä vaatia minkäänlaisia korvauksia. Totuus asiassa on se, että tontin rakennusoikeus ylitettiin jo 1955, kun siihen rakennettiin kerrostalo. Sen lisäksi rakennuttaja ei purkanut Kimpisenkadulla ollutta vanhaa hirsitaloa, joten hänellä oli kaiken kaikkiaan 60 vuoden ajan noin 300 neliötä ylimääräistä rakennusoikeutta, Pelkonen toteaa.
Pelkonen paini itse samaista tonttia koskevien kiistojen kanssa ollessaan vielä töissä.
Tekninen johtaja: Kaksi asiaa sotkettu
Lappeenrannan teknisen toimen johtajan Jussi Salon mukaan Ainonkadun tonttia koskevassa keskustelussa on sekoitettu kaksi asiaa keskenään. Hänen mukaansa tontin rakennusoikeuden ylitys ja lisärakennusoikeus ovat kaksi eri asiaa.
Kyseisellä tontilla lisärakentamiseen on Salon mukaan mahdollisuus, sillä tontti ulottuu Ainonkadulta Kimpisenkadulle. Lisärakennusoikeus tulisi satamasta katsottuna kerrostalon takana olevalle piha-alueelle.
Salo mainitsee esimerkkinä satamassa sijaitsevan entisen oluttehtaan, jonka tontti niin ikään ulottuu Ainonkadulta Kimpisenkadulle ja on tehokkaasti hyödynnetty.
Yleisesti kaupunki tutkii mahdollisuuksia lisärakennusoikeudelle, jos tontin omistaja niin esittää. Salo huomauttaa myös, että kaupunki saisi omistajalta Ainonkadun tontin arvon noususta korvausta 51 000 euroa.
Salo toteaa vielä, että kerrostalossa tehdyn kuntoselvityksen perusteella taloa ei kannata korjata.
– Maanomistajan kannalta on järkevämpää rakentaa uusi kuin korjata vanha, Salo sanoo.
Kaavamuutos ei läpihuutojuttu
Ainonkadun tonttia koskeva asemakaava on nyt nähtävillä. Asemakaavamuutos ei kuitenkaan ole läpihuutojuttu, sillä ainakin Klaus Pelkonen ilmoitti valittavansa kaavasta.
Kaupungin ja tontin omistajan välisessä sopimuksessa todetaan, että mikäli asemakaavamuutos ei tule lainvoimaiseksi kuluvan vuoden loppuun mennessä, purkautuu sopimus jommankumman osapuolen niin vaatiessa.
Mikäli sopimus purkautuu, jatkuu vahingonkorvausasian käsittely käräjäoikeudessa.
Oulun poliisilla rauhallinen alkuvuosi – etenkin varkaudet vähentyneet, huumerikokset kasvussa
Varkausrikokset putosivat jopa neljänneksellä, mutta törkeitä huumausainerikoksia paljastui viime vuotta enemmän. Pahoinpitelyt siirtyivät julkisilta paikoilta yksityisiin tiloihin.
Oulun poliisin mukaan alkuvuoden rikostilastot osoittavat turvallisuuden parantuneen koko poliisilaitoksen alueella.
Rikoslakirikosten määrä laski tammi-kesäkuussa runsaat 12 prosenttia. Rikoslakirikoksella tarkoitetaan rikosta, josta on määrätty rangaistus rikoslaissa. Esimerkiksi liikennerikkomusten rangaistuksen määrä tieliikennelaki.
Kaikkien rikosten määrä kuitenkin kasvoi jopa 16 prosenttia. Poliisin mukaan tämä on seurausta automaattisen kameravalvonnan tehostuneesta käytöstä. Automaattivalvonnassa suoritteet kasvoivat yli 80 prosenttia. Rattijuopumukset ja törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamisia oli kuitenkin aiempaa vähemmän.
Omaisuusrikokset laskussa
Merkittävä muutos tapahtui omaisuusrikoksissa. Varkausrikokset vähenivät jopa 25 prosenttia, minkä lisäksi myös petokset ja moottorikulkuneuvojen käyttövarkaudet vähenivät.
Törkeät huumausainerikokset sen sijaan liisääntyivät poliisin paljastettua alkuvuonna 27 tapausta. Törkeiden huumausainerikosten osalta tilastoissa on kuitenkin paljon vuosittaista heittelyä.
Yleisillä paikoilla tapahtuneet pahoinpitelyt vähenivät reilun kymmenyksen, kun taas yksityisillä paikoilla pahoinpitelyt lisääntyivät. Myös kotihälytysten määrä kasvoi. Poliisi toivoo, että tämä kehitys saadaan katkaistua alkuunsa. Poliisin mukaan kodeissa ja perheissä tapahtuva turvallisuustyö edellyttää kuitenkin laajaa yhteistyötä eri viranomaisten kuten kuntien sosiaali- ja terveystoimen kanssa.
Seppo Kääriäisen tulkinta: "Muu porukka" kaatoi Venäjän tulon Etyjiin
Kääriäinen painottaa, että Suomen on pidettävä jatkossakin toimivia yhteyksiä Moskovaan.
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen viettää kesäänsä satoja vuosia vanhalla sukutilallaan Iisalmen Kirmanrannalla. Viime päivinä ajatuksissa ovat olleet ennen muuta Etyjin parlamentaarinen yleiskokous ja Kreikan tilanne.
UKK-Seuran puheenjohtajanakin toimiva Kääriäinen pitää Venäjän delegaation poisjääntiä Helsingin Etyj-seurantakokouksesta valitettavana.
Kääriäisen mukaan asiassa lähdettiin liian myöhään liikkeelle sen selvittämiseksi, olisiko Venäjän ilmoitettu delegaatio sittenkin voitu ottaa vastaan.
– Suomen tahtohan oli presidentti Niinistönkin kertoman mukaan, että: Tervetuloa Suomeen, mutta sitten muu porukka sen kaatoi.
Kääriäinen sanookin nyt olevan tärkeä selvittää, miten tämä oli mahdollista.
– Tämä on harmillinen juttu. Näin ei saisi tapahtua. Suomen on pidettävä Niinistön tavoin jatkossakin hyviä yhteyksiä tai sanotaan toimivia yhteyksiä Moskovaan ja presidentti Putiniin.
Kääriäinen sanoo, että tapahtumasta otetaan varmasti opiksi sekä Suomessa että EU:ssa.
– Tehdään sanktioista ja matkustuskielloista sellaisia pelisääntöjä, että niitä ei voi tulkita monella tavalla, vain yhdellä tavalla.
"Kekkosen perintö kestää"
Poliittisen liennytyksen aloittanut ETYK-kokous pidettiin Helsingissä 40 vuotta sitten vahvasti presidentti Kekkosen ansiosta.
Kun Kekkonen sanoi, että ollaan mieluummin lääkäreitä kuin tuomareita, se on kutakuinkin kohdallaan tänäkin päivänä.
– Ei sitä perintöä pysty minusta mikään tärvelemään. Ajattelutapa, joka presidentti Kekkosella aikoinaan oli kansainvälisessä politiikassa ja idänsuhteiden hoitamisessa, pohjolan turvallisuuspoliittisen vakauden ylläpitämisessä – ei se ajattelutapa ole mihinkään hävinnyt, eikä sitä kukaan voi tärvellä.
Kääriäisen mukaan Kekkosen ajattelutapa siitä, miten pienen maan suhteita hoidetaan kaikkiin naapureihin ja myös Yhdysvaltoihin, on edelleen kestävä.
– Kun Kekkonen sanoi, että ollaan mieluummin lääkäreitä kuin tuomareita, se on kutakuinkin kohdallaan tänäkin päivänä.
Kääriäinen sanoo, että joskus pitää tosin olla myös tuomari, mutta paremmin rooliksi sopii, että koetetaan lääkitä konflikteja, olla sillanrakentaja Euroopassa ja varsinkin pohjolassa.
"Hyvä, että joku ratkaisu Kreikan osalta saadaan pian"
Pitkään velloneesta Kreikka-syndroomasta Kääriäinen toteaa olevan hyvä, että joku ratkaisu saadaan lähipäivinä.
– Tästä on jo muodostunut naurettava näytelmä venyessään. Tämä on samalla myös vakava asia, koska se koettelee kreikkalaisia hurjasti, mutta se aiheuttaa huolia myös Suomeen asti.
Kääriäinen sanoo, että suomalaisen periaatteen mukaisesti velat maksetaan.
– Siinähän se temppu Kreikassa seisoo, pystyykö se tämän vastuun kantamaan. Pitää pystyä kantamaan.
Ministeri Lindström jättää Luxemburgin-kokouksen väliin Microsoftin ilmoituksen takia
Lindströmin erityisavustaja Leena Riekkola kertoo, että ministerillä on Microsoftin eiliseen ilmoitukseen liittyviä tehtäviä Suomessa ja asiat laitettiin näin tärkeysjärjestykseen. Luxemburgissa järjestetään perjantaina epävirallinen ministerikokous.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ei osallistu alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti EU:n oikeus- ja sisäasioiden epäviralliseen ministerikokoukseen Luxemburgissa huomenna perjantaina.
Erityisavustaja Leena Riekkola kertoo, että syynä on Microsoftin irtisanomisuutisen aiheuttamat työtehtävät Suomessa. Hän kertoo päätöksen vaikuttaneen myös se, että Luxemburgin-kokous on epävirallinen eikä siellä tehdä päätöksiä. Riekkolan mukaan asiat laitettiin näin tärkeysjärjestykseen.
Luxemburgin-kokouksessa Suomea edustaa oikeusasioissa osastopäällikkö Asko Välimaa.
Metsästäjät saavat 18 karhunkaatolupaa lisää
Karhukantaa verotetaan voimakkaimmin poronhoitoalueella. Myönnettyjen lupien lisäksi Suomen riistakeskus voi myöntää harkinnanvaraisia poikkeuslupia vahinkoa tai uhkaa aiheuttavien karhujen kaatamiseen.
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut seuraavan metsästysvuoden karhun kaatokiintiöksi 133 yksilöä. Lupien määrä kasvaa 16 prosentilla eli 18 yksilöllä viime vuodesta.
Ministeriön tavoitteena on vakiinnuttaa karhukanta poronhoitoalueen ulkopuolella nykyiselle tasolle niillä alueilla missä karhuja jo esiintyy ja samalla levittää karhukantaa nykyistä laajemmalle alueelle. Poronhoitoalueella tavoitteena on vähentää karhun aiheuttamia vahinkoja.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomessa elää noin 1500 karhua. Kanta on kasvanut erityisesti Keski- ja Länsi-Suomessa, kun taas itäisessä Suomessa karhujen määrä on hieman vähentynyt.
Poronhoitoalueen vahinkoja pyritään suitsimaan
Karhukantaa verotetaan voimakkaimmin poronhoitoalueella. Karhun aiheuttamat vahingot ovat olleet nousussa ja viime vuonna ilmoitettiin 644 karhun tappamaa poroa. Korvaussumma kohosi edellisvuoden 876 000 eurosta 1 088 000 euroon.
Itäisellä poronhoitoalueella sallitaan 1. elokuuta alkavana metsästysvuotena 37 karhun metsästys ja läntisellä poronhoitoalueella 15 karhun metsästys.
Karhukannan kasvusta johtuen kannanhoidollinen metsästys sallitaan koko Suomen alueella ja se mahdollistaa puuttumisen läntisen Suomen lisääntyneisiin mehiläisvahinkoihin myöntämällä lupia riskialueille.
Näiden lupien lisäksi Suomen riistakeskus voi myöntää tarkkaa harkintaa käyttäen poikkeuslupia vahinkoa tai uhkaa aiheuttavien karhujen kaatamiseen. Vahinkoperusteisten lupien määrää ei rajoiteta.
Metsästäjäliitto olisi halunnut kasvattaa karhunkaatolupien määrän 157 lupaan.
Pihaan pullahti tuhansia kantarelleja: "Iso soossi niistä tulee ainakin"
Lappeenrannan Vilkjärvellä asuvan Juha Pohjosen ei tarvitse lähteä kauas sienestämään. Hänen kotipihallaan kasvaa nimittäin tuhansia keltavahveroita eli kantarelleja. Sama sienirypäs on noussut maasta jo 20 vuoden ajan.
Juha Pohjosen pihanlaitaa täplittää auringonkeltainen alue. Keltavahverot eli kantarellit ovat vallanneet muutaman kymmenen sienen ryppäinä laajan alueen pihasta.
Sieniä alkoi ilmestyä Vilkjärvellä Lappeenrannassa sijaitsevan talon pihapiiriin parikymmentä vuotta sitten. Ensin sieniä putkahti erään yksittäisen ruohomättään viereen. Seuraavina vuosina niitä tuli lisää. Ja sitten taas lisää.
– Siihen niitä alkoi putkahdella hyvin pieneltä alueelta. Nyt niitä on todella paljon. En tiedä tarkkaa lukumäärää – tuhansia joka tapauksessa.
Yksi koivu jouduttiin kaatamaan. Nämä uusimmat sienet ilmestyivät halkopinojen alle.
Juha Pohjosen pihalle paistaa aurinko ja paksut ruohomättäät näyttävät olevan sienten mieleen. Sienten valtaaman alueen vieressä seisoo rivistö paksuja koivuja. Kantarelli ja koivu ovat yleensä ystävyksiä.
– Yksi koivu jouduttiin kaatamaan. Nämä uusimmat sienet ilmestyivät halkopinojen alle. Meillä on vahva epäilys, että halkopino edesauttoi sienten tuloa jotenkin.
Juha Pohjosen mukaan viime vuoden sienisatoa on vieläkin pakastimessa. Tänä vuonna kotipihalta tulee useita ämpärillisiä herkullista ruokasientä.
Talossa on syksyllä tarjolla tukeva sienikastike.
– Iso soossi niistä tulee ainakin. Täytyy katsoa, kun lähtee keräämään. Eiköhän niille käyttöä keksitä.
Juha Pohjonen kiertää vapaa-ajallaan sienimetsällä. Kotipihan sienialuetta vastaavia paikkoja ei tule usein vastaan.
Murremestarit: Tuomaristo pihalla h:n paikasta
Pellolaiset Väylän vaimot voittivat joukkuesarjan Suomen mestaruuden porisemalla muun muassa kulkuttamisesta ja resähtistä. Joissakin Lapin murteissa yleinen h-kirjain ja sen oikea paikka pisti tuomariston raapimaan päätään.
Väylän vaimot eli Kirsti Hanhirova, Elina Sirkkala ja Jaana Piippola-Kuusijärvi olivat valinneet varttitunnin esitykseensä Tornionjokilaakson ajankohtaisia aiheita. Yksi niistä on kulkuttaminen, jonka merkitystä tuomaristo tai kajaanilainen yleisö ei välttämättä ymmärtänyt. Jollakulla saattoi kulkuttamisesta syntyä vääriä mielikuvia.
– Saatto jollaki, mutta mehän puhuima tietenki vain lohesta ko se on nyt ajankohtanen asia tuossa Väylässä. Lohta on tullu hyvin, siksihän meän piti se tuakki esile, Kirsti Hanhirova kertoo.
Hyppivä H
Murteella puhumisen SM-kisojen tuomaristo oli epätietoinen, missä on Peräpohjolan murteissa esiintyvän h-kirjaimen paikka.
Kittilässä sanothaan että pyhkimhän ja Pellossa että pyyhkihmään!
– Mie olen joutunu sen koulutuksen myötä opiskelheen. Sehän on vanha h, ei meän keksintö. Mehän emmä ole tuohnee sitä misthään, me olema vain säilyttänheet sen.
Murrekilpailun tuomaristo halusi tietää, miten h-kirjaimen paikka eroaa Pellon ja Kittilän murteissa. Elina Sirkkala antoi tuomaristolle käytännön esimerkin.
– Kittilässä sanothaan, että pyhkimhän ja Pellossa, että pyyhkihmään!
Kulkuta murteella
Jaana Piippola-Kuusijärven mukaan Pellon murteessa on tietty nuotti.
– Mie olen imeny sen äitinmaijosta ja aivan syntymästä asti puhunu h:n päältä. Siinä on tietynlainen sävel ko me puhuma. Semmonen tanssahteleva rytmitys.
Jaanan mukaan murre voi Pellossa suht hyvin, mutta paremminkin voisi olla.
Jos joku vaikka googlettaa, niin yhtä hyvinhän se vois kulkuttaa verkossa.
– Paljon tullee vieraskielisiä sanoja. Nuorisohan niitä viljelee enemän, mutta minusta nuoret vois puhua rohkeammin oikeasti murtheela.
Murretta voisi Väylän vaimojen mielestä ihan hyvin käyttää myös yleistylsän tietokonesanaston sijaan.
– Jos joku vaikka googlettaa, niin yhtä hyvinhän se vois kulkuttaa verkossa.
Ja tiedoksi:
Kulkutus ei Pellon murteessa kaipaa neljättä u:ta. Ja jos vaikka kulkuttaessa loukkaa itsensä ja lääkäri kirjoittaa reseptin, potilaalla on kädessään resähti. Ei räsähti kuten ehkä meänkielessä, vaan resähti. Yhelä hoola.
Suomalainen mies saavutti luottamuksen Pohjois-Koreassa – pääsee ulkomaalaisilta kiellettyihin paikkoihin
Markku Toimela lähtee jo 26. kertaa Pohjois-Koreaan avustustyöntekijäksi. Tällä kertaa viemisinä on suomalaisia hammaslääkärituoleja. Äärimmäisen niukoissa oloissa elävillä pohjoiskorealaisilla on Toimelan mielestä erittäin kova elämisen taito.
Kouvolalainen Markku Toimela lähtee perjantaina jo 26. kertaa avustustyöntekijäksi sulkeutuneeseen Pohjois-Koreaan. Kuuden viikon aikana hän käy muun muassa maatiloilla tarkastamassa, miten perunoiden istutus ja varastointi ovat onnistuneet. Toimela toimii Suomen helluntaiseurakuntien lähetys- ja kehitysyhteistyöjärjestön Fidan teknisenä asiantuntijana.
Matkan tärkein projekti on kuitenkin modernin koulutuskeskuksen rakentaminen Pjongjangin yliopiston hammaslääkäriopiskelijoille. Kolme suomalaista hammaslääkärituolia ja röntgenlaitteet ovat olleet laivamatkalla jo jonkin  aikaa, ja Toimela lentää perään kolmen muun avustustyöntekijän kanssa. Vesi-, viemäri ja sähkötyöt on jo tehty ja nyt on edessä laitteiden asentaminen.
– Paikalliset ovat odottaneet kohtaamista varmaan vielä enemmän kuin minä. Mutta vastaanotto on siellä aina niin lämmin, että on mukava palata, Toimela kertoo.
Pääsy yllättäviin paikkoihin
Vuosien mittaan Toimela on saavuttanut viranomaisten luottamuksen ja päässyt vierailemaan paikoissa, jotka ovat normaalisti täysin suljettuja ulkomaalaisilta. Hän on käynyt ihmisten kodeissa tarkastamassa, että ruoka-apu on varmasti mennyt perille, vieraillut maaseudulla, sairaaloissa ja päiväkodeissa. Toki tarkan valvonnan alla.
Aluksi ihmiset arastelevat vierasta ja vastaukset kuulostavat valmiiksi opetelluilta ja he ovat yllättyneitä, kun Toimela tekeekin totutusta poikkeavia kysymyksiä.
Toimela myös vaalii tarkasti saavuttamaansa luottamusta; Pohjois-Korean yksinvaltaista poliittista järjestelmää tai ihmisoikeusloukkauksia hän ei kommentoi mitenkään.
Toimela kertoo huomanneensa, että sulkeutuneessa kommunistivaltiossa on ollut pieniä merkkejä markkinatalouden sallimisesta. Pääkaupungissa on yhä enemmän pieniä kioskeja ja muita kauppiaita. Esimerkiksi kukkakauppoja näkyy katukuvassa Toimelan mukaan runsaasti.
Tällä hetkellä huolta aiheuttaa kova kuivuus, jonka vuoksi ensi talvesta on tulossa hyvin rankka tavallisille kansalaisille. Ulkomaisille avustusjärjestöille tulee jatkuvasti pyyntöjä ruoka-avusta.
– Riisipelloilla pitäisi olla nyt vettä, mutta ne halkeilevat niin, ettei sieltä tule kuin pölyä. Perunat ja maissit jäävät tosi pieniksi, joka on huolestuttavaa. Elämisen taito on kuitenkin ihmisillä todella kova. Se hämmästyttää minua aina. Kaikki mahdolliset paikat käytetään viljelyyn ja he auttavat myös toisiaan pahimman yli, kertoo Toimela.
Ei hiustenleikkuuta johtajan mallin mukaan
Pohjois-Koreasta on hyvin vaikea saada luotettavaa tietoa ja villit huhut voivat kasvaa uskomattomiin mittasuhteisiin maan sulkeutuneisuuden takia. Esimerkiksi viime vuonna[Korea Times](http://www.koreatimes.co.kr/www/news/nation/2014/03/485154092.html)-lehti kertoi, että kaikkien miesten on leikattavat hiuksensa samalla tavalla kuin maan johtaja Kim Jong-Un. Markku Toimela pyörittelee päätään.
Kyllä mä haukon happea useamman päivän ennen kuin "suometun" tarpeeksi
– Ei minun tai kenenkään muunkaan hiuksia minkään mallin mukaan leikattu. Suomesta tuli tällainen tieto minulle, mutta ei siellä kukaan tiennyt asiasta mitään. Kyllä media myös vääristelee asioita. Tai sitten olen niin tottunut, että en enää edes huomaa kaikkea.
Ennen Pohjois-Koreaa Toimela teki avustustyötä Bangladeshissa ja Mongoliassa. Sopeutuminen niukkuuteen on hänen mukaansa helpompaa kuin paluu takaisin länsimaisen yltäkylläisyyden keskelle.
– Kyllä mä haukon happea useamman päivän ennen kuin "suometun" tarpeeksi. Pohdin, että olemmeko me liian hyviä ja miksi tietyt asiat tehdään näin. Tulee mieleen esimerkiksi, miksi auton parkkeeraamisesta pitää maksaa vai onko se turhuutta, pohtii Toimela.
Puistotutkimus selvittää kasvistoa ja suvaitsevaisuutta
Helsinkiläisissä puistoissa tehdään tänä kesänä puistotutkimusta. Puistoista inventoidaan kasvilajisto. Samalla selvitetään kävijöiden puistoihin liittämiä arvoja.
Puistotutkimuksessa on mukana 12 helsinkiläispuistoa. Puistoista kartoitetaan niiden istutettuja ja spontaanisti levinneitä kasveja sekä jäkäliä. Tarkoituksena on selvittää, kuinka rikkaita helsinkiläispuistot ovat lajistoltaan. Ensi kesänä puistoista kartoitetaan perhoset ja linnut.
Lajistoinventoinnin lisäksi tutkijat haastattelevat puiston kävijöitä. Heiltä kysytään muun muassa, miksi he ovat tulleet puistoon. Haastattelut on aloitettu tämän viikon alussa.
Helsingin tutkimuksesta vastaava ympäristötieteiden tohtori Kati Vierikko Helsingin yliopistosta kertoo, että hankkeessa tutkitaan, ketkä puistoissa käyvät ja kutsuvatko puistot erilaisia kävijäryhmiä.
– Haluamme katsoa, ovatko puistot erilaisten väestöryhmien kohtaamispaikkoja vai sulkevatko mahdollisesti jotkut kävijäryhmät toiset ryhmät pois. Lisäksi selvitetään, lisäävätkö puistot sosiaalista yhteenkuuluvuutta ja suvaitsevaisuutta.
Kati Vierikko arvioi ennakkoon, että puistot eivät ole välttämättä kaikkien aluetta. Tietyt ryhmät voivat ikäänkuin omia puistot ja pitää niitä tietyistä syistä omanaan, jolloin sinne ei ehkä suvaita haasteellisimpia ryhmiä.
– Muualla asuvat voivat myös kokea, etteivät he voi mennä puistoon, koska se on ikäänkuin tietyn alueen kävijöiden puisto, Vierikko sanoi YLE Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Yliopistot: Hupparikauppias kaappasi suomalaisyliopistojen logot
Facebookissa mainostetaan opiskelijoille huppareita, joihin on painettu ainakin neljän suomalaisen yliopiston logo luvatta. Yliopistot vaativat Facebookia poistamaan mainokset.
Huppareihin on painettu ainakin Turun, Tampereen ja Jyväskylän yliopistojen sekä Tampereen teknillisen yliopiston logot. Lisäksi niissä on erilaisia tekstivaihtoehtoja. Esimerkiksi yhdessä turkulaisille kaupattavassa takissa lukee _Never underestimate the power of a woman who graduated from UTU_ eli suomeksi: Älä koskaan aliarvioi Turun yliopistosta valmistuneen naisen voimaa.
Mainoksessa oleva linkki vie Viralstyle-nimisen yrityksen sivuille. Sivuilta ei selviä, missä yritys sijaitsee tai kuka sen omistaa. Huppareiden hinnat ja maksuohjeet ovat kuitenkin näyttävästi esillä.
Turun yliopiston lakimies Eemeli Katila sanoo olleensa eilen yhteydessä Facebookin ylläpitoon. Sieltä todettiin, että koska tavaramerkkiä ei ole rekisteröity kaupalliseen tarkoitukseen, sen käyttäminen hupparissa ei ole laitonta.
Katilan mukaan tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Suomessa yksinoikeus tavaramerkkiin voi tulla sekä rekisteröinnin että vakiintumisen kautta.
– Lähetin Facebookille eilen uuden selvityksen mutta en ole vielä saanut vastausta.
Mainossivut ovat saaneet satoja peukutuksia. Joissakin kommenteissa epäillään avoimesti, että kyseessä on huijaus mutta jokunen sivuilla vieraillut kertoo tehneensä tilauksen.
Myös Turun yliopiston lakimies Eemeli Katila pitää mahdollisena, että hupparia ei koskaan tule, jos sen ostaa netistä. Katila ei muista, että ainakaan viime vuosina olisi ollut vastaavaa logon väärinkäyttöä.
Nokian irtisanomat: Reilusti toimittu
Nokian itse rahoittamassa tutkimuksessa suurin osa irtisanottavien tukiohjelmaan osallistuneista antaa hyvää palautetta vastuullisesta toiminnasta. Poislähtijät saivat palkkaa etsiessään ja kouluttautuessaan uuteen työhön vaikka muussa firmassa.
Nokian rahoittamassa [tutkimuksessa ](https://aaltodoc.aalto.fi/bitstream/handle/123456789/16082/isbn9789526062129.pdf?sequence=4)lähetetään lämpimiä terveisiä Nokian irtisanomilta entiselle työnantajalle. Työpaikkansa menettävien tukiohjelma osoitti, että yhtiö on reilu ja vastuullinen työnantaja, sanovat tutkimukseen haastatellut.
Tutkimus on toteutettu Aalto-yliopistossa työpsykologian ja johtamisen tutkimusryhmässä. Nokian lisäksi työtä on rahoittanut Työsuojelurahasto.
Tällä vuosikymmenellä älykännyköiden aikakaudella Nokia oli pitkässä yt-kierteessä, jona aikana yhtiöstä katosi tuhansia työpaikkoja. Kännyköihin keskittyvässä liiketoimintayksikössä oli vuoden 2010 lopussa lähes 60 000 työntekijää, ja kaksi vuotta myöhemmin 33 000. Seuraavana vuonna 2013 Nokia sopi kännykkäbisneksensä myynnistä Microsoftille.
Bridge-nimellä tunnetussa tukiohjelmassa poislähteville tarjottiin palkallinen ajanjakso, jona he pystyivät valmistautumaan uusiin työtehtäviin – Nokiassa tai sen ulkopuolella – ilman työvelvoitetta. Osallistujille järjestettiin omat tilat, koulutusta, tapahtumia ja taloudellista tukea yrityksen perustamiseen.
Brändin kiillotusta
Suomessa Bridge-tukeen tarttui 5 000 työntekijää, maailmanlaajuisesti noin 18 000.  Aalto-yliopiston tutkimukseen osallistui noin 1 200 Bridge-osallistujaa.
Tutkimuksessa kaksi kolmesta tukiohjelman osallistujasta piti Nokiaa reiluna ja vastuullisena työnantajana tukiohjelman takia. Valtaosan mielestä ohjelman taustalla oli aito halu auttaa työnsä menettäneitä, mutta myös yrityksen oma etu. 80 prosenttia vastaajista näki Bridgen yrityskuvan kiillotuksena.
Osa irtisanotuista arvosteli työnantajaa rahanhaaskauksesta poispotkittavien tukemiseen. Työntekijät Suomen ulkopuolella suhtautuivat tukiohjelmaan positiivisemmin kuin täkäläiset.
Viime vuonna julkaistiin toinen Bridgeen liittyvä [tutkimus](http://yle.fi/uutiset/valtaosa_nokialta_lahteneista_asiantuntijoista_ja_johtajista_loysi_uuden_paikan__monen_palkka_laski/7147154), jossa yli puolet Nokialta irtisanotuista johtajista ja asiantuntijoista kertoi työllistyneensä, mutta moni pienemmällä palkalla.
Microsoftilta penätty samaa
Kaikki irtisanottavat eivät halunneet Bridge-ohjelmaan.
Tutkimuksessa haastatellut kertoivat passiivisuuteen eri syitä: jo tiedossa olevan työpaikan, eläkesuunnitelmat, väsymyksen ja turhautumisen tai riittämättömän tiedotuksen muun muassa.
Viime hallituksen työministeri Lauri Ihalainen (sd.) [kiitteli ](http://yle.fi/uutiset/ihalainen_microsoftin_vahennysaikeista_ikava_pelatyn_huono_uutinen/7362261)julkisuudessa Bridge-ohjelmaa ja vaati vastaavanlaisia hankkeita Microsoftilta amerikkalaisyhtiön edellisten, viime vuoden suur-yt:n aikaan.
AC/DC-keikan liput käyvät vähiin ennen kuin loppuvat
AC/DC:n konserttiin Hämeenlinnaan on vielä pieni määrä lippuja jäljellä. Niitä tuskin jää enää konserttipäiväksi portilta myytäväksi, arvioi konsertin järjestäjä Live Nation Finland.
Australialaisen AC/DC:n Hämeenlinnan konsertti Kantolan tapahtumapuistossa on jo vajaan parin viikon päästä. Metallibändin keikalle mahtuu 50 000 kuulijaa, ja tähän yleisömäärään on hyvät mahdollisuudet päästä. Lippuja on jäljellä enää "pieni määrä".
– Jos haluaa saada lipun konserttiin, kannattaa toimia nopeasti, muistuttaa Maritta Kettunen Live Nation Finlandista.
Kettusen mukaan voi hyvin käydä niin, että konserttipäivänä 22. heinäkuuta lippuja ei enää riitä portilta myytäväksi.
Konserttiyleisöä kiinnostavat sekä AC/DC että Kantolan tapahtumapuisto uutena konserttipaikkana. Esimerkiksi Hämeenlinnan seudulta on luonnollisesti tulossa paljon konserttiyleisöä paikalle.
Tapahtumapuiston portit avautuvat konserttipäivänä yleisölle kello 15. Konsertin järjestäjä toivoo, että ihmiset saapuisivat paikalle hyvissä ajoin. Kyseessä on iso konsertti ja liikkeellä on paljon ihmisiä.
AC/DC:n konsertti osa [Rock or Bust](http://www.acdc.com/us/news/rock-or-bust-0) -kiertuetta. Hämeenlinnaan AC/DC tulee Tukholmasta ja jatkaa matkaansa Varsovaan Puolaan.
Uhkaavatko potkut? Näin vältät yrittäjyyden pahimmat sudenkuopat
Pääministeri Juha Sipilä kannusti Microsoftilta irtisanottavia ryhtymään yrittäjiksi, mutta kaikille yrittäjyys ei sovi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk) ehdotti keskiviikkona, että 2 300 Microsoftilta lähtevää työntekijää voisi työllistyä yrittäjiksi. Sipilän kehotus on kuultu ennenkin. Sitä on tarjottu viime vuosina ratkaisuksi aina, kun on tullut isoja yt-uutisia.
Kaikille yrittäjyys ei kuitenkaan sovi. Pahimmillaan entisestä työntekijästä voi tulla intohimoton pakkoyrittäjä, mikä todennäköisesti estää yrityksen menestyksen. Tamperelainen Kimmo Rouhiainen on valmentanut aloittavia yrittäjiä lähes 20 vuotta. Hän laati Ylen pyynnöstä listan uuden yrittäjän pahimmista sudenkuopista.
**1. Et rakasta sitä, mitä teet**
Idea ja taidot voivat olla alussa keskinkertaiset, kunhan ihmisellä on intohimo tekemiseensä. Asiakas huomaa intohimon, sillä se välittyy tuotteessa tai palvelussa. Pakkoyrittäjyys on pahinta, sillä alussa melkein kaikkien yrittäjien tulot jäävät vaatimattomiksi. Pakkoyrittäjä luovuttaa ja lähtee takaisin palkkatöihin heti, kun se on mahdollista. Rakkautta yrittäjyyteen voi oppia menemällä paikkoihin, jossa kokeneet menestyvät yrittäjät kokoontuvat. Näitä paikkoja ovat esimerkiksi yrittäjäjärjestöjen tilat, mutta niitä tarvittaisiin lisää. Rouhiaisen mukaan Suomessa ongelmana on se, että yrittäjyydestä puhutaan liian tuotekeskeisesti, kun pitäisi siirtyä tunteisiin ja intohimoihin.
**2. Ympärilläsi on vääriä ihmisiä**
Yrittäjän pitää kysyä itseltään, onko lähipiirin tuottama ilmapiiri kannustava vai työntävätkö läheiset häntä alaspäin. Myös perhe voi työntää alaspäin. Esimerkiksi Microsoftin insinöörien perheet ovat tottuneet melko korkeaan elintasoon, joten yrittäjyyden alussa tulotason romahdus voi tulla järkytyksenä ja kehotuksena jättää yrittäminen sikseen. Rouhiainen muistuttaa, että yrittäjän ensimmäinen vuosi menee idean kehittämisessä. Ahdinkoa lisää se, että starttirahaa on saatavilla niukasti.
**3. Arvioit kustannukset väärin**
Yrittäjät arvelevat esimerkiksi eläkevakuutusmaksunsa liian pieniksi. Monet luulevat, että rahaa tulee laskun eräpäivänä, vaikka todellisuudessa maksuajat venyvät. Yrittäjillä ei ole riittävästi rahaa säästössä pahan päivän varalle. Rouhiaisen mukaan kustannuksia laskiessa kannattaa luottaa mentoreihin ja yrityskummeihin.
**4. Et kuuntele asiakkaita**
Yrittäjyyden alussa tarvitaan jääräpäisyyttä. Yyritys on vasta idea, johon kukaan muu ei ehkä usko. Ensimmäisen vuoden jälkeen yrityksen kasvu voi kuitenkin tyssätä jääräpäisyyteen. Rouhiaisen mukaan osa yrityksistä jopa kaatuu siihen, että luotetaan liikaa omaan visioon. Erityisesti asiakkaita pitäisi kuunnella.
**5. Et pysty työstämään ideoita**
Liikeideat eivät ratkaise, vaan se, miten ideoita pystyy työstämään. Tuhat moukaria pitää tarvittaessa pystyä muuttamaan vasaroiksi. Kannattaa tutkia dataa, jota on kertynyt kuukausien ajalta, ja tehdä rohkeasti muutoksia tuotteeseen datan perusteella.
_Kimmo Rouhiainen valmentaa uusia yrittäjiä Tampereen Uudella Tehtaalla._
Yle vastaa: Tangomarkkinat valitsee itse tuomaristonsa
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämän vastineen osoitimme Pohjalaiseen ja Ilkkaan 6.7.2015.
**Jaana-Stiina Ala-Korpi** moitti kolumnissaan 4.7. Tangomarkkinoiden tuomaristoa.
Tuomariston kokoonpanosta ja toiminnasta vastaa Seinäjoen Tangomarkkinat Oy taiteellisen johtajansa **Martti Haapamäen** johdolla. Yle ei siis koosta tuomaristoa.
Toisin kuin kolumnissa mainittiin, esitämme Tangomarkkinat Yle TV1 -kanavalla.
Tangon ystävät ovat tervetulleita seuraamaan tunteiden paloa myös Radio Suomessa, Yle Areenassa sekä verkossa osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat.
**Timo Suomi**
Tangolähetysten tuottaja
Yle
Näin paljon uudet hävittäjät saattavat maksaa
Esityksen mukaan Suomen on hankittava Hornetien tilalle uudenaikaisia monitoimihävittäjiä. Jos Hornetit vaihdettaisiin esimerkiksi F-35-hävittäjiin, kustannukset nousevat käyttöiän aikana jopa 30 miljardiin.
Hornet-hävittäjät tulevat käyttöikänsä päähän 2025 alkaen. Muutama viikko sitten valmistunut esiselvitys Hornetien suorituskyvyn korvaamisesta päätyi esittämään, että tilalle on hankittava uudenaikaisia monitoimihävittäjiä. Jos Suomi uusisi Hornetit esimerkiksi F-35-koneilla, minkälaisista summista voisi olla kyse?
Vertailukohdetta voi hakea Norjasta. Eri maat voivat käyttää hävittäjiään kuitenkin eri tavoin, joten summia on pidettävä suuntaa-antavina.  Lisäksi hävittäjien kustannuksiin vaikuttaisi tietysti paitsi itse malli myös osat ja monenlaiset ehdot, jotka nekin vaihtelevat maittain. F-35 on tällä hetkellä yksi vahvimmista ehdokkaista.
Vertailukohteita tässä jutussa on haettu muista isoista koneista. Summien hahmottamiseksi on käytetty kustannusarvioita Finnairin tilaamista [Airbus A350 XWB –koneista](http://www.hs.fi/talous/a1407819020442), Turun telakalla rakennetusta jättiristeilijästä [Oasis of the Seas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/30/maailman-suurin-risteilija-tehtiin-turussa) sekä Ruotsin juuri [tilaamista](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_tilaa_kaksi_uutta_sukellusvenetta/8114471) A26-sukellusveneistä ([esittely englanniksi](http://saab.com/naval/Submarines-and-Warships/submarines/Kockums-A26)).
Katso A-Studion eilinen juttu hävittäjähankinnoista [tästä](http://areena.yle.fi/1-2449619).
_Tarkennettu 9.7. 16.09 videon kuvatekstiä. Ainostaan F-35B pystyy nousemaan paikaltaan ja sekin vain ilman aselastia. Kuvatekstissä luki, että F-35 pystyy nousemaan paikaltaan.    
Korjattu 10.7.2015 9.44: Ingressissä puhuttiin virheellisesti F-23-hävittäjästä, vaikka oikea nimi on F-35. _
Yle vastaa: Kuvahäiriötehoste vie ajatukset 80-luvulle
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Helsingin Sanomissa 8.7.2015.
**Heikki Suominen** (HS Mielipide 7. 7.) on pahoittanut mielensä Ylen teemakesän ohjelmamainoksista.
Yle käsittelee tänä kesänä monissa sisällöissään 1980-lukua. Lomamatka 80-luvulle -sarjan ennakkomainoksiin on lisätty niin sanottu räpsy, kuvahäiriöltä vaikuttava tehoste. Tehosteen on tarkoitus viedä ajatukset aikaan, jolloin videolaitteet ja vhs-nauhoitukset mullistivat television katselun.
Varsinkin musiikkivideoita katseltiin vhs-laitteilla ja – myönnettäköön – nyt niiden tekninen laatu joskus hymyilyttää. Räpsy on yksi 1980-luvusta muistuttava elementti siinä missä ohjelmassa näkyvät muotivillitykset, meikit ja muu rekvisiitta sekä musiikki.
Teemakesän tarkoituksena on muistella 1980-lukua ja nauraa sille yhdessä. Emme missään tapauksessa halua aliarvioida sitä tärkeää työtä, jota Ylen tekniikan ja tuotannon osaajat ovat tuolloin tehneet ja joka nykyisinkin on huippulaatua.
**Johanna Reen **
tuottaja, Keskusteluohjelmat, Yle Asia
Näille 7 somettajalle Cheekin paluu oli liikaa – näin artistin Blockfest-keikka jakaa mielipiteet netissä
Cheek palaa tauolta elokuussa Blockfesteillä. Blockfestin yllätysjulkistus artistin paluusta sai vihaajat vihaamaan ja tykkääjät tykkäämään entistä kovempaa.
Eilen some meni sekaisin, kun Blockfest tiedotti **Cheekin** olevan festivaalin[lauantaipäivän uusi pääesiintyjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin). Cheek taitaa olla yhtä aikaa sekä Suomen rakastetuin että vihatuin räppäri, jos some-kommentointia on uskominen.
Hänestä uutisointi ja todellisuus olivat kaukana toisistaan.
Kun julkistus sitten tapahtui, osa pettyi.
Tai huvittui.
Tai vähän suuttui.
Jotkut myös vertasivat Cheekiä Blockfestin ulkomaisiin esiintyjiin, kuten Grammy-voittaja T.I:hin.
Kun Eminem-huhulta katkesivat siivet, monen ilme oli sanoinkuvaamaton.
Toiset taas protestoivat jaloillaan – ja kertoivat siitä tietysti somessa.
Todella monelle Cheekin paluu oli kuitenkin iloinen uutinen.
Myös Cheekin tähden elkeet keräsivät arvostusta.
Moni muistutti ihmisiä palaamaan maan pinnalle. YleX:n juontaja Tommi Manninen muistutti Eminemin katsojamääristä.
Tässä myös hyvä muistutus. Turha vihata, kun voi kuunnella vaikka Popedaa.
**Lue myös:**
**[Blockfestin kävijäennätys voi tuplaantua – tänään myyty hämmästyttävät 15 000 lippua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256949)**
**[Cheekin sapattivuosi: Matkasi maailman ympäri ja luki Apulannan kirjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256933)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
Puolan ulkoministeri pyysi anteeksi europarlamentaarikon natsitervehdystä
Janusz Korwin-Mikke on ehtinyt runsaan vuoden europarlamenttiaikanaan herättää huomiota myös rasismilla ja väkivaltaisuudella.
Puolan ulkoministeri Grzegorz Schetyna on pyytänyt anteeksi puolalaisen eurokansanedustajan natsitervehdystä, jonka tämä esitti EU-parlamentissa keskiviikkona.  Janusz Korwin-Mikken käytös oli häpeällistä, Schetyna pahoitteli.
Korwin-Mikke kohotti kätensä natsi-Saksasta tuttuun tervehdykseen kesken parlamentin keskustelun, jonka aiheena oli Saksan ehdottama yhteinen bussi- ja junamatkalippujärjestelmä EU:n alueella. 
Korwin-Mikke ei tyytynyt pelkkään eleeseen, vaan kajautti myös sanallisen tervehdyksen: "Ein Reich, ein Volk, ein Ticket" eli "yksi maa, yksi kansa, yksi lippu", joka ei ole kaukana natsien "Ein Reich, ein Volk, ein Führer" -tervehdyksestä.
Puheenvuorossaan hän sanoi, että parlamentissa kyllä puhutaan jäsenmaiden monimuotoisuudesta, mutta joka ainoa äänestys koskee yhdenmukaistamista.
Korwin-Mikke, joka johtaa pientä Puolan tasavallan uuden vapauden ja toivon puoluetta, on herättänyt europarlamentissa huomiota ennenkin. Viime vuoden keväällä alkaneella edustajankaudellaan hän on muun muassa läimäyttänyt toista puolalaisedustajaa kasvoihin ja käyttänyt rasistista kieltä työttömyyttä koskeneessa keskustelussa.
Barcelona-tähti täräyttää: "Messi on paljon parempi kuin Ronaldo"
FC Barcelonan puolustaja Dani Alves jatkaa otsikoissa. Tällä kertaa hän nälvii Real Madridin Cristiano Ronaldoa.
FC Barcelonan puolustaja Dani Alves on noussut jälleen otsikoihin. Hän vertailee seuransa ykköstähteä Lionel Messiä kovimman kilpailijan ykköstähteen Cristiano Ronaldoon.
– Messi on paljon parempi kuin Cristiano Ronaldo. Messi vaikuttaa peliin, Cristiano ei. Hän ei vaikuta peliin muuten kuin tekemällä maaleja ja olemalla mukana muutamassa toiminnossa. Messi on vaikutusvaltainen. Hän pelaa, tekee maaleja ja antaa syöttöjä. Messillä on taivaallinen lahja. Cristianolla on kyse työstä, Alves [kertoo ESPN:lle.](http://www.marca.com/en/2015/07/08/en/football/barcelona/1436391945.html)
32-vuotias laitapuolustaja Alves kritisoi portugalilaisen Ronaldon yksilökeskeistä pelityyliä.
– En arvosta Ronaldon tekemiä asioita, koska pelaan itse osana joukkuetta. Ja minun joukkueeni on tärkeämpi kuin minä itse. En usko, että Ronaldo näkee, mikä oikeasti merkitsee. Eli koko ryhmä, Alves lataa.
F1-talleja varoitetaan: ei hämäyksiä varikolla
FIA muistuttaa, että Mercedeksen teko Silverstonessa ei ole sallittu säännöissä.
Mercedes ja Williams kävivät voittokamppailua Britannian F1-osakilpailussa. Mercedes harhautti kisassa vastustajaansa, kun se käski varikkomiehensä valmiuteen, vaikka tallilla ei ollut tarkoitus ottaa kuljettajiaan vielä sisään.
Näin Williamsille uskoteltiin, että Mercedes joutuisi tekemään aikaisen pysähdyksen renkaiden vuoksi. Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff on myöntänyt hämäyksen avoimesti.
– Se oli osa peliä, mutta ei toiminut. Vaimoni lähetti minulle jopa WhatsApp-viestin: 'Luulette pystyvänne huijaamaan, hah, hah, hah', Wolff kertoi [Motorsport.com-sivustolle.](http://www.motorsport.com/f1/news/f1-teams-warned-over-fake-pitstops-after-mercedes-trick)
Turvallisuussyihin vedoten hämäys- tai valevarikkopysähdykset ovat kiellettyjä formula ykkösten säännöissä. Tallihenkilökunta saa olla varikkokujalla ainoastaan silloin, kun kuljettaja tekee pysähdyksensä. Työn jälkeen on poistuttava välittömästi.
Koska Mercedeksen teon tarkoitusperiä Britannian GP:ssä ei voida todistaa, FIA on luopunut ajatuksesta tutkia tapausta.
– Sillä hetkellä, kun Mercedes teki hämäyksensä, se oli ok. Kukaan ei silloin tiennyt, että tallin kuljettajat eivät oikeasti aio pysähtyä vielä. Emme tiedä totuutta täysin nytkään, totesi FIAn tiedottaja.
Hän kuitenkin painotti, että hämäyspydähdykset eivät ole tulevaisuudessakaan hyväksyttyjä. Ongelmaksi nousee vain se, miten todistaa tallien oikeat aikomukset.
"Alushousuista sateenvarjoon, kaikkea löytyy" – valokuva löytyy yhä useammin muualta kuin albumista
Kuvakirjoja ja muitakin kuvatuotteita myyvä yrittäjä uskoo kuvakirjojen suosion kasvavan. Varsinkin kun ensin huomataan, kuinka kuvat alkavat kadota.
Kajaanilainen yritys [Kuvakeskus Hynninen](http://www.kuva-hynninen.fi/) myy kuvatuotteita ympäri Suomea. Parisen tuhatta kirjaa 25 liikkeeseen vuodessa lähettävän Kuvakeskus Hynnisen yrittäjä Risto Mäläskä kertoo, että Pohjois-Suomessa tehdään kuvakirjoja vähemmän kuin etelässä. Kuvakirjan asiakas luo alusta alkaen itse.
– Asiakas lataa ohjelman netistä ja tekee kirjan itse. Täällä me valmistamme tuotteen ja lähetämme sen postin kautta kotiin tai asiakkaan lähimyymälään, josta sen voi noutaa, Mäläskä kertoo.
– Kuvakirjojen aiheet ovat usein elämän suurimpia tapahtumia – matkoja ja juhlia.
Kuvakirjojen suosio on kasvanut lähihistoriassa noin parikymmentä prosenttia vuosittain, Mäläskä sanoo. Myös muut kuvatuotteet ovat haluttuja.
– Erilaiset kortit, kuten kiitos- ja kutsukortit ovat suosittuja, kuten myös mukit ja t-paidat. Alushousuista sateenvarjoon, kaikkea löytyy, yrittäjä naurahtaa.
Perinteisten kuvien teettäminen on entistä vähäisempää, sillä kuvat säilytetään usein digitaalisina.
– Uskoisin, että kun kuvia tarpeeksi paljon häviää, niin itse kukin alkaa huomata, että näitä kuvia pitää oikeasti alkaa säilöä. Kuvakirjan suosio tulee varmasti kasvamaan lähitulevaisuudessa, Mäläskä miettii.
Israel purki salauspäätöksen: Israelin kansalainen pitkään kateissa Gazassa
Etiopialaissyntyinen mies ylitti raja-aidan itse viime syyskuussa. Israel määräsi perhettä vaikenemaan asiasta, kunnes tuomari päätti toisin.
Palestiinalaisten Hamas-järjestön hallussa on miltei vuoden ajan ollut Israelin kansalainen, kertovat Israelin turvallisuusviranomaiset.
Heidän mukaansa etiopialaissyntyinen israelilainen juoksi rajan yli Gazaan viime syyskuussa, jolloin Israelin sota Gazaa vastaan oli juuri päättynyt.
Viranomaiset eivät osaa sanoa, miksi mies halusi Israelin saartamaan Gazaan, jonne Israel on kieltänyt kansalaisiaan menemästä. Yhtenä syynä kieltoon ovat sieppausvaara ja se, että Israelilta voitaisiin vaatia myönnytyksiä panttivankeja vastaan.
Viranomaisten tämänhetkisestä käsityksestä on kahdenlaista tietoa: joidenkin mielestä mies on Gazassa vapaaehtoisesti, mutta toiset katsovat, että Hamas estää häntä palaamasta. Israel on pyytänyt kansainvälisten välittäjien apua miehen paikallistamiseksi.
Perhe: Valkoista miestä olisi etsitty heti
Israelin tiedotusvälineiden mukaan kyseessä on 28-vuotias mies, joka tuli syyskuisena iltana rannalle lähelle Gazan rajaa, jätti laukkunsa hiekalle ja ylitti raja-aidan.
Tiedotusvälineet kertovat myös, että miehen perhe on vihoissaan viranomaisille ja sanoo, että miehen löytämiseksi olisi nähty paljon enemmän vaivaa, jos hän olisi valkoinen juutalainen. Perhe kertoo viranomaisten komentaneen heitä vaikenemaan miehen katoamisesta.
Israelilaistuomari päätti torstaina, että tapauksen salauspäätös on purettava. Sen sijaan huhut Gazassa olevasta toisestakin Israelin kansalaisesta ovat yhä virallisesti vahvistamatta. Kyseessä on tiettävästi Israelin arabi, joka kuuluu Negevin autiomaan paimentolaisheimoon.
Israelissa on 135 000 Etiopiasta muuttanutta juutalaista. He ovat usein sanoneet kärsivänsä syrjinnästä ja suoranaisesta rasismista. Viime viikkoina he ovat järjestäneet monta mielenosoitusta rasismia ja poliisin väkivaltaisuutta vastaan.
Keminmaassa kadonnut löytyi
Torstaina aamuyöllä Keminmaan Lautiosaaressa kadonnut mies on löytynyt.
Keminmaassa kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt. Lautiosaaresta kadonnut kuusikymppinen mies löytyi torstaina iltapäivällä hyvävoimaisena katoamispaikan lähistöltä.
Etsintöihin osallistuivat poliisin lisäksi Rajavartiolaitoksen autopartio, helikopteri sekä vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Missä ovat sirkusnorsut?
Monella saattaa olla vielä mielikuva perinteisestä sirkuksesta, jossa leijonankesyttäjät heiluttavat piiskaa ja tuolia isoille kissaeläimille ja norsut tasapainottelevat takajaloillaan. Nykyään Suomen laki kieltää villieläimien esittelyn ja niiden kanssa tehtävät ohjelmanumerot sirkuksissa. Näytöksissä saa olla mukana vain kotieläimiä kuten hevosia, aaseja, lemmikkilintuja, koiria, kissoja sekä (hieman erikoisesti myös) merileijonia.
Suomen eläinsuojelulaki määrää myös, että sirkuseläinten pitoon täytyy hakea aina lupaa viranomaisilta. Lupahakemuksessa täytyy kertoa, miten ja missä eläimet asuvat ja millaisia temppuja ne aikovat esittää. Eläinlääkärit voivat myös tehdä milloin tahansa pistotarkastuksia. Silloin eläintenhoitajat esittelevät, miten eläinten ruokkimisesta, hygieniasta ja kuljettamisesta huolehditaan kiertueella. Sirkus Finlandian merileijonilla on jopa omat passinsa, eikä leijonia saa kuljettaa maasta toiseen ilman viranomaisten lupaa.
1800- ja 1900-lukujen aikana Suomessa ehti kuitenkin esiintyä monia villi- ja petoeläimiä: apinoita, leijonia, norsuja ja karhuja.
Kuuluisin suomalainen leijonankesyttäjä lienee Zoja Puska. Hän syntyi sirkusperheeseen ja aloitti uransa 1950-luvulla kasvattamalla sirkuskarhuja. Myöhemmin hänen perheensä vaihtoi kaksi karhunpoikasta leijonaan.
Sirkus Finlandia ja Suomen Tivoli omistivat omat norsunsa 1960-1980 lukujen aikana. Norsukiellon tullessa voimaan Sirkus Finlandian Vanni-niminen norsu ja Suomen Tivolin Pepita-norsu siirrettiin molemmat Zoolandian eläinpuistoon.
Vaikka villieläimet ovat historiaa Suomen sirkuksissa, lait eivät ole vielä yhtä tiukkoja kaikissa muissa maissa. Ainakin Venäjällä ja Yhdysvalloissa on edelleen näytöksiä, joissa käytetään esimerkiksi norsuja ja kissapetoja.
Oppositio vaatii työllisyysrahoja lisäbudjettiin heti syksyn aluksi
Microsoftin irtisanomisuutisten tyrmistyttämä oppositio vaatii hallitukselta lisää työllisyysrahoja uuteen lisäbudjettiin, joka pitäisi tuoda eduskuntaan heti syyskauden aluksi. SDP, vihreät ja vasemmistoliitto muistuttavat vaatineensa palkkatuki- ja starttirahoja jo ennen kesätaukoa päätetyn lisäbudjetin käsittelyssä.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne vaati jo tuoreeltaan keskiviikkona hallitusta tekemään kaikkensa, jotta Microsoftilta irtisanottaville löydettäisiin uudet työpaikat. Torstaina Rinne lisää toivelistalle pikaisen lisäbudjetin, jolla heti syksyn aluksi turvattaisiin jo loppumassa olevien palkkatuki- ja starttirahojen riittäminen vuoden loppuun. Tähän vaatimukseen yhtyvät myös vihreät ja vasemmistoliitto.
Rinne arvelee, että Salossa korvaavia työpaikkoja voisi löytyä muun muassa aurinkopaneelituotannossa. Laajemmin oppositiojohtaja toivoo hallitukselta vientivetoista strategiaa, jolla muun muassa Kiinan valtavat ilman- ja vedenpuhdistuslaitemarkkinat saataisiin suomalaisviennin ulottuviin.
Vihreät ja vasemmistoliitto vaativat koulutusta
Varsinais-Suomen vaalipiiristä eduskuntaan valittu vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö uskoo, että irtisanomisten jo valmiiksi runtelemaan Saloon vaaditaan nyt erityistoimia. Iso uudelleenkoulutus- ja yrittäjyysohjelma ovat päällimmäisenä mielessä. Myös Niinistö muistuttaa kernaasti, että jo ennen Microsoftiakin oli ongelma, ettei hallitus lisännyt työllisyysrahoja kevään puolella.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki nostaa esiin Microsoftin vastuun työntekijöiden uudelleenkoulutuksesta. Arhinmäen mielestä yhtiö voisi koulutuksen lisäksi rahoittaa myös työnhakupalveluita. Arhinmäki pohskelee myös mahdollisuuksia antaa yhtiön tiloja mahdollisten uusien yrittäjien käyttöön. Hänkin muistuttaa punavihreän opposition vastalauseesta kevään lisäbudjettiin.
Sekä Niinistö että Arhinmäki olivat Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan jäseniä, kun Saloon sorvattiin edellistä kriisipakettia Nokian irtisanomisten vuoksi. Sen sijaan SDP:n Rinne oli vielä tuolloin ammattiliitto Pron puheenjohtaja.
Entinen F1-pomo tylyttää Räikkösen tallia: "Tämä ei ole tarpeeksi"
Entisen F1-tallin päällikön Gian Carlo Minardin mielestä tallin suoritustaso ei ole tällä hetkellä tarpeeksi hyvä. 
Entinen F1-tallin päällikkö ja omistaja Gian Carlo Minardi antaa Ferrarin kaudelle arvosanaksi vain kuutosen kaudesta 2015 toistaiseksi.
– Kauden alku oli harhaanjohtava. Itse asiassa ero Mercedekseen ei ole vähentynyt, Minardi paukutti [grandprix247.comin ](http://www.grandprix247.com/2015/07/09/minardi-says-ferrari-has-not-closed-gap-to-mercedes/)mukaan.
– Onnittelen kuitenkin tallipäällikkö [Maurizio] Arrivabenea palkintokorokesijoituksista. Mutta tämä ei ole tarpeeksi. Ongelma on suorituksissa.
Ferrari on jäänyt kauden yhdeksän ensimmäisen kilpailun jälkeen 160 pistettä kärkitalli Mercedeksestä.
– Muistakaa, että helmikuussa 2016 nämä moottorit jäädytetään jälleen kerran. Haluatteko totuuden? Ferrari on hyötynyt Red Bullin ja McLarenin heikentymisestä, Minardi päättää.
Tikkurila Festivaalin artistikattaus vahvistui – mukana mm. Haloo Helsinki! ja Antti Tuisku
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Vantaan Tikkurassa järjestettävä kaksipäiväinen festivaali tavoittelee 15 000 kävijän yleisömäärää.
Heinäkuun lopulla Vantaalla järjestettävän Tikkurila Festivaalin artistikattaus on vahvistunut.
Festivaalin kahdella lavalla esiintyvät perjantaina 24. heinäkuuta **Maija Vilkkumaa**, **Lauri Tähkä**, **Miljoonasade**, **Disco Ensemble**, **Paula Koivuniemi**, **Eppu Normaali**, **Arttu Wiskari**, **Jukka Poika**, **Pariisin Kevät** ja **Olavi Uusivirta**.
Lauantaina 25. heinäkuuta ovat vuorossa **Apulanta**, **Haloo Helsinki!**, **Stig**, **Von Hertzen Brothers**, **Sanni**, **Yö**, **Ile Kallio Big Rock Band**, **Nopsajalka**, **Janna**, **Elonkerjuu**, **Antti Tuisku** ja **Pertti Kurikan Nimipäivät**.
Tikkurila Festivaali järjestettiin ensimmäistä kertaa viime vuonna. Tänä vuonna festivaalin tavoite on rikkoa 15 000 kävijän määrä. Viime vuonna festivaalilla vieraili yli 20 000 ihmistä.
\- Olemme keskittyneet konseptimme mukaisesti ainoastaan kotimaiseen musiikkiin ja tavoitteenamme on olla maamme suurin puhtaasti kotimaisen musiikin festivaali, Tikkurila Festivaalin promoottori **Jan Grehn** kertoo.
Eemil Ullgrén on 9-vuotias harmonikkavirtuoosi
Haitarin äärellä jo vuosia viihtynyt kontiolahtelainen Eemil Ullgrén on tuore Hopeinen Harmonikka -kilpailun voittaja. Siskonsa innoittamana harmonikansoiton aloittanut nuorukainen keikkailee kesällä Ruotsissa asti.
Heinäkuun alussa Sata-Häme Soi -festivaalilla käydyn Hopeinen Harmonikka -kilpailun voitti 9-vuotias kontiolahtelainen Eemil Ullgrén. Hän esitti kilpailussa kappaleen Vanha Raitiovaunu.
Jo kuuden vuoden ajan harmonikkaa soittanut Eemil on kokenut esiintyjä. Tämä näkyi hänen kilpailusuorituksessaan, jossa jännitys loisti poissaolollaan.
Kun pääsin lavalle niin jännitys loppui.
– Ennen kisaa jännitti hieman, mutta kun pääsin lavalle niin jännitys loppui, 1000 euroa voitostaan kuitannut Eemil kuvailee kilpailutilannetta.
Voittorahoille hän on jo keksinyt käyttöä.
– Aion hankkia niillä uuden haitarin.
Luonnonlahjakkuus siskon jalanjäljillä
Harmonikansoittamisen Eemil aloitti isosiskonsa, Lindan, innoittamana. Linda on myös Hopeisen Harmonikan voittaja kahden vuoden takaa. Kyseessä on siis hyvin musikaalinen perhe.
– Se näytti niin kivalta, kun Linda soitti harmonikkaa. Myös 6-vuotias Daniel-veli soittaa jo 3-rivistä harmonikkaa. Äiti ja isä eivät kuitenkaan soita, Eemil kertoo.
Hänellä on paljon omia ideoita ja sovelluksia.
Soittotunneilla käymisen Eemil aloitti Joensuun konservatoriossa jo 4-vuotiaana. Häntä kaksi kertaa viikossa opettava Aki Hietala pitää suojattiaan erittäin luovana soittajana.
– Eemil on hyvin musikaalinen ja hänellä on paljon omia ideoita ja sovelluksia. Hän keksii paljon asioita omasta päästään.
– Luovuudesta kertoo myös aika paljon se, että Eemil on tehnyt soittamalla omia biisejä. Näitä biisejä nuotitamme sitten yhdessä, Hietala kertoo.
Harmonikan lisäksi Eemil on joskus kokeillut myös muiden instrumenttien soittamista, mutta toistaiseksi harmonikka on pysynyt tärkeimpänä soittimena. Harrastuksiin kuuluu myös taidekoulu ja tanssi.
Keikkaa pukkaa
Kesä on hanuristille parasta keikkailuaikaa, kun ulkolavat ovat käytössä. Tuoreella Hopeinen Harmonikka -voittajalla onkin nyt kiireiset ajat.
– Joensuun ja Nurmeksen toreilla on keikkaa. Ruotsin Borlängessä soitan kirkossa ja leirintäalueella. Myös sukulaisten syntymäpäivillä tulee soiteltua, Eemil sanoo.
Lähiruokaringille löytyi tilausta Oulussa
Oulussa alkukesästä toimintansa aloittanut lähiruokarinki kasvaa vauhdilla. Oulun REKO-rinki toimii Facebookissa, ja sen kautta kuluttajat voivat tilata tuotteita suoraan lähialueen tuottajilta.
Oulun REKO-ringin ruoanjakelutilaisuuksia järjestetään parin viikon välein, jolloin tuottajat toimittavat elintarvikkeet ennakkoon tehtyjen tilausten mukaan. Ensimmäinen jakelutilaisuus järjestettiin kesäkuun alkupuolella ja seuraavan kerran tuottajat tuovat elintarvikkeita niitä tilanneille heinäkuun 17. päivä.
Toistaiseksi Facebook-ryhmässä on mukana 26 eri tuottajaa ja jäseniä on jo yli 2000. Ryhmä kasvaa koko ajan ja myös tuottajia pyritään saamaan mukaan lisää, kertoo Oulun lähiruokaringin perustanut Kia-Frega Tyynismaa.
– Itselleni on tärkeää, että saataisiin mahdollisimman kattava ruokakori, että sieltä saisi kaikkea sitä mitä kaupastakin. Nyt tarjonta on jo hyvä, mutta pientä vajavaisuutta on hedelmistä, vihanneksista ja juureksista.
Elintarvikkeet tulevat pääosin Oulun lähiympäristöstä, mutta esimerkiksi kananmunia joudutaan tuomaan Ylitorniolta, sillä Pohjois-Pohjanmaalla munantuottajia on vain vähän. Kananmunat ovat lähiruokarinkien kysytyin tuote, joten on tärkeää, että munia on saatavilla aina, Tyynismaa kertoo.
Suomessa kymmeniätuhansia kiinnostuneita
Oulun REKO-rinki on toistaiseksi Suomen pohjoisin.  Tyynismaa sai idean Oulun rinkiin Keski-Pohjanmaalta Kokkolasta, jossa toimintaa on ollut jo aiemmin.
Ensimmäinen REKO-rinki perustettiin vuonna 2013 Pietarsaaressa ja sen jälkeen toiminta on kasvanut vauhdilla. Eri puolilla Suomea rinkien Facebook-ryhmissä mukana on jo yli 50 000 jäsentä.
Rovaniemen, Ranuan ja Pellon jätteitä poltetaan kohta Oulussa
Rovaniemen, Ranuan ja Pellon polttokelpoiset jätteet kuljetetaan Ouluun poltettaviksi marraskuun alusta lähtien.
Napapiirin Residuum on hyväksynyt Oulun Energian tarjouksen polttokelpoisten jätteiden kuljettamisesta Laanilan ekovoimalaitokselle Ouluun. Napapiirin Residuumin hallitus päätti asiasta keskiviikkona.
Sekajätteen keräys päättyy Rovaniemellä, Ranualla ja Pellossa lokakuussa. Sekajäteastioihin kerätään siitä lähtien vain polttokelpoista jätettä. Palamaton jäte viedään kaatopaikalle.
Rovaniemen Alakorkalon jäteasemalta Laanilan ekovoimalaitokselle polttokelpoiset jätteet kuljettaa Rovaniemen Logistiikkapalvelut Oy, Pellon jäteasemalta Tornion Rakennussora Oy ja Ranuan jäteasemalta Kalottipalvelu Oy.
Retiisejä, nauriita tai salaattia kasvaa keskellä kaupunkia
Hyötykasvien kaupunkiviljelmiä on Helsingissä, Tampereella ja Oulussa. Vuosi sitten Rovaniemelle perustettiin oma kasvimaa keskelle kaupunkia. Viljelmästä pitää huolta rovaniemeläinen tiivis yhteisö.
Rovaniemeläinen porukka viljelee kasviksia Inapolulla Kemijoen rannassa. Kasvimaa on vielä pieni, mutta sieltä voi jo maistella kesän tulokkaita asiantuntijan valvonnassa.
Järjestäytymätön rovaniemeläinen yhteisö haluaa näyttää esimerkkiä, kuinka kaupungissa on mahdollista viljellä erilaisia hyötykasveja.
– Meillä on täällä kaksi penkkiä. Unelma tietenkin olisi saada koko alue viljelyyn, mutta Rovaniemen kaupunki on toistaiseksi antanut vanhasta leikkipaikasta vain reunat käyttöömme, Noora Peltola, yksi viljelijöistä kertoo.
Kaupunkiviljelmiä on paitsi Suomessa myös maailmalla. Noin puolet maailman ihmisistä asuvat kaupungissa, joten hyötykasvien viljelyn tuominen kaupunkiin on yhteisön mukaan ajankohtaista.
– Lähiviljelyllä haluamme myös tuottaa ruokaa kestävästi. Kaupassa on nykyään vaikea ostaa kaikki vihannekset kotimaisina. Espanjassa vihanneksien tuotanto ei ole kestävällä pohjalla, Peltola sanoo.
Yhteisö antaa mielellään vinkkejä, miten esimerkiksi omalla parvekkeella tai taloyhtiössä voi viljellä kasveja. Viljelyn eri muodoista on järjestetty myös seminaari, joka keräsi paljon kiinnostuneita kuuntelijoita.
Yhteisö kasvimaan ympärillä
– Tässä on kysymys myös yhteisöstä. On mukavaa yhdessä puuhata kasvimaalla. Sadonkorjuun aikaan teemme todennäköisesti yhteistä ruokaa kasvimaan vihanneksista ja vietämme aikaa yhdessä.
Inapolun kasvimaan ympärillä puhaa keskimäärin kuudesta kymmeneen aktiivista viherpeukaloa. Syksyllä kasvimaan anti jaetaan tasapuolisesti jokaisen työpanoksen mukaan. Kasvimaata hoidetaan myös talkoilla. Seuraavat talkoot ovat tulevana sunnuntaina. Ohjelmassa on ainakin kasvimaan lannoitus.
Sandra Erikssonin tavoitteena MM-raja – "Voi olla kova, mutta yritän"
Estejuoksija Sandra Eriksson avaa henkilökohtaisen kilpakautensa Lausannen Timanttiliigassa.
**Lausanne**. 3000 metrin estejuoksun Suomen ennätyksen haltija Sandra Eriksson aloittaa ulkoratakautensa kunnolla Lausannen Timanttiliigassa. Hän juoksi jo viime viikonloppuna SM-viesteissä, mutta henkilökohtainen kilpailukausi alkaa maailman parhaiden joukossa.
– Kyllä on aika jännittävää nyt, kun en tiedä kuinka kovaa voin juosta. Haluaisin ainakin juosta MM-rajan. Voi olla kova, mutta yritän, Eriksson kertoi Yle Urheilulle.
– Saa vaan nähdä mitä tapahtuu ja pitää vain juosta huomenna oma juoksu. En ole nyt niin kovassa kunnossa kuin muut tytöt, joten juoksen vain oman juoksun.
Erikssonin kauden aloitus on viipynyt pienten loukkaantumisten takia, mutta nyt hän uskoo kaiken olevan kunnossa.
– Siellä on ollut aika monta juttua. Polvessa, nilkoissa, jalassa ja kaikkialla on ollut ongelmia, mutta nyt kaikki on OK ja kunto on myös OK. En ole vain ehtinyt tehdä tarpeeksi montaa ratatreeniä, niin en ole vielä huippukunnossa.
Ongelmista huolimatta Eriksson uskoo olevansa valmis huippusuorituksiin Pekingin MM-kisoissa.
– Kyllä kerkeän. Kunto on jo hyvä, mutta en ole vielä huippukunnossa. Varmaan kestää pari viikkoa ja muutama ratatreeni, niin sitten se tulee.
Mannio on valmis: mieli ja kroppa levänneet
Keihäänheittäjä Ari Mannio käytti lyhyen kilpailutaukonsa kalastellessa.
**Lausanne**. Ari Mannio kilpailee huomenna kauden toisessa Timanttiliigassaan Lausannessa. Hänen edellinen kilpailunsa oli puolitoista viikkoa sitten Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla, jossa keihäs lensi 80,69 metriä. Mannio on nauttinut pienestä tauosta kilpailuiden välillä.
– Ihan hyvältä tuntuu. Tuossa välissä vähän treenattiin ja käytiin kalassa, joten eiköhän ole mieli ja kroppa levänneet, Mannio kertoi Yle Urheilulle.
– Kyllä se kalastaminen joskus auttaa keihäässä. Ainakin, kun kaloja tulee.
Mannio ja Teemu Wirkkala kilpailevat kolmannesta MM-kisapaikasta ja Lausannen kilpailu on tärkeä näyttöpaikka. Mannio keskittyy kuitenkin vain heittämään hyvin kaikkia vastaan.
– Kyllähän me näyttöjä ollaan annettu koko kesä. Totta kai kilpailu on kovaa Teemun ja muiden kanssa. En nyt ihan tarkalleen tiedä, ketä täällä on heittämässä, mutta näissä on aina hyvä kattaus.
Ennätyksensä 86,82 metriä tänä vuonna heittäneellä Manniolla ei ole ihmeellisiä tulostavoitteita kilpailuun.
– Hyviä heittoja kun saa, niin silloin tulee niitä päänahkoja. Ei nyt mitään sen kummempia.
Ensimmäiset sinilevähavainnot Satakunnan merialueilla
Sinilevää on havaittu merellä nyt Rauman edustalla. Levää on meressä ja järvissä normaalia vähemmän
Kylmä sää on pitänyt sinilevän kasvun kurissa. Levää on edelleen normaalia vähemmän.
Satakunnassa on havaittu hieman sinilevää Siikaistenjärvessä. Pyhäjärvellä levää ei ole havaittu.
Merialueilla sijaitsevista havaintopaikoista levää on havaittu Rauman Otanlahdella. Tämä on ensimmäinen merialueen havainto Satakunnassa tänä kesänä.
Ely-keskus kertoo, että sinilevähavainnot voivat lisääntyä nopeasti, jos sää lämpenee.
Tornionjoen lohikuolemat selvityksen alla
Lapin ELY-keskus ja Elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittävät Tornionjoen lohikuolemia. Evira tutkii parhaillaan elävänä saatua vaurioitunutta lohta.
Tornionjoelta on löytynyt tänäkin kesänä kuolleita lohia. Lapin ELY-keskus ja Evira ovat ryhtyneet selvittämään syytä.
Evira tutkii parhaillaan joelta elävänä saatua vaurioitunutta lohta. Tarkempia tutkimustuloksia odotetaan viimeistään ensi viikon alkupuolella.
Tornionjoesta otetuissa vesinäytteissä ei ole havaittu mitään tavanomaista poikkeavaa. Veden lämpötila on viime vuotista viileämpi, eikä siten aiheuta vaurioituneille tai sairastuneille lohille lisästressiä.
Lehmälauma karkuteillä jo kolmatta päivää – missä 30 hiehoa luuraa?
Heinävedellä karanneista lehmistä on tehty yksi havainto karkumatkan aikana.
Heinävedellä on karkuteillä 30 lehmää. Valkeisentien varrella sijaitsevalta maatilalta karkasi metsään tiistaina 30 hiehoa.
– Joku ne on ilmeisesti säikäyttänyt laitumelta, kertoo vanhempi konstaapeli Riina Koskimaa Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Eläimet on havaittu viimeksi Heinäveden Tervalahdentiellä, jossa kaksi hiehoa tuli kesämökin pihaan. Omistaja on etsinyt lehmiä kolme päivää tuloksetta.
– Poliisikin on käynyt ajamassa metsäautoteitä. Jos nyt tulee jotain ilmoituksia, niin käydään katsomassa, Koskimaa sanoo.
Poliisi kehottaa autoilijoita tarkkaavaisuuteen valtatiellä 23:lla Heinäveden kohdalla sekä Varkaudentiellä numero 473.
Havannoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen. Poliisi ei epäile tällä hetkellä rikoksen mahdollisuutta.
Aikataulut ja haastattelut tuoreen VPS-luotsin riesana: "Ei ole rauhallista hetkeä ollut"
Kesäkuun lopulla Olli Huttusen Vaasan Palloseuran peräsimessä korvanneelle kakkosvalmentaja Petri Vuoriselle vastuupesti on tuonut rutkasti lisäpuuhaa perusvalmentamisen oheen.
VPS sijoittui viime kaudella jalkapalloliigassa hienosti kolmanneksi Liigacupistakin tuli hopeaa. Tie Eurooppa-liigan karsintoihin avautui.
Mutta tällä kaudella kaikki on mennyt päin prinkkalaa: sarjan jumbosija ja huonot peliesitykset johtivat valmentaja Olli Huttusen potkuihin ja kakkosvalmentaja Petri Vuorisen asettumista ruoriin.
Jälleen kerran. Vaasalaiselle Vepsun päävalmentajan tehtävien väliaikaishoito alkaa käydä jo sivutyöstä, sillä Vuoriselle aukesi takaovi tehtävään jo ensikerran 2009. Silloin Tomi Kärkkäinen erosi VPS:n päävalmentajan paikalta. Uudestaan kakkosesta ykköseksi Vuorinen nostettiin 2011 Tommi Pikkaraisen erottua. Nyt menossa on kolmas kerta VPS:n päävalmentajana.
\- Mutta valmentaminen nyt on aina valmentamista. Se on se miksi tykkään olla kentällä ja käydä asioita pelaajien kanssa läpi, Vuorinen jutustelee Yle Urheilun haastattelussa Tukholmassa. VPS on valmistautumassa Eurooppa-liigan karsintojen toiseen osaotteluun AIK:ta vastaan. Suomessa VPS taisteli Vuorisen alaisuudessa hienon 2-2-tasurin. Ottelu oli Vuoriselle tämänkertaisen päävalmentajakauden ensimmäinen – kova paikka.
\- Ei se perusvalmentaminen muutu paljoakaan, Vuorinen toppuuttelee. Hän on ollut Vaasassa apuvalmentajana vuodesta 2008 ja kuviot ja pelaajat ovat tutut.
\- Harjoitukset ovat nyt enemmän minun tyylisiä. Olen tuonut omaa persoonaa niihin.
Mutta päävalmentajan tehtäviä varjostavat manageriuden varjopuolet.
\- Tähän on tullut paljon enemmänkin kaikkea. Aikatauluja ja haastatteluja, sekä kaikkea muuta. Ja kun kaikki on tullut kerralla, niin ei tässä oikein rauhallista hetkeä ole ollut ollenkaan. Paljon käytännön asioita on joutunut järjestelemään.
Miten meni sun mielestä? — twiittaa itsesi telkkariin!
Tangolaulukilpailun Finaaleissa voittajan valitsevat tuomaristo ja alueraadit. Mitä mieltä sinä olet kilpailijoiden esityksistä? Twiittaa oma mielipiteesi lähetyksen aikana klo 21 alkaen. Osuvimmat viserrykset nousevat myös TV-ruutuihin.
**Tangomarkkinat laulukilpailun Kuningasfinaali tänään 11.7. klo 21 TV1 ja Radio Suomi sekä Yle Areena ja [yle.fi/tangomarkkinat maailmanlaajuisesti.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/07/09/tangomarkkinat-laulukilpailun-kuningasfinaali)**
Maraton 11 vuodessa – katso videolta Mars-mönkijän taival 8 minuutissa
Nasan Mars-mönkijä Opportunity on taivaltanut punaisen planeetan pinnalla maratonin, eli reilut 42 kilometriä. Video näyttää nopeutettuna koko 11-vuotisen matkan.
Pluton suunnalla ollaan tekemässä suurta [läpimurtoa](http://yle.fi/uutiset/pluto-luotaimen_tietokone_toimii_taas__historiallinen_ohilento_ei_vaarannu/8135831), mutta samalla myös Marsissa on aihetta juhlaan.
Nasan Mars-mönkijä Opportunity on edennyt punaisen planeetan pinnalla maratonin verran, eli reilut 42 kilometriä. Pieni robotti ei ole pitänyt kiirettä, sillä matka on kestänyt yli 11 vuotta.
Nasa julkaisi sivuillaan kahdeksan minuuttia kestävän [videon](http://mars.nasa.gov/multimedia/videos/index.cfm?v=280), jossa on kuvattuna Opportunityn koko 11-vuotinen matka huhtikuuhun 2015 asti. Videolla kuuluva aavemainen ääni on peräisin mönkijän mittalaitteista. Kovempi ääni vastaa epätasaista maaperää, ja pehmeämpi ääni sileää hiekkamaastoa.
Matkan piti kestää vain 90 päivää
Opportunity ja sen kaksonen Spirit-luotain laskeutuivat Marsin pinnalle tammikuussa 2004. Tutkimusmatkan piti alun perin kestää 90 päivää, mutta se venyi vuosien mittaiseksi. Spirit juuttui lopulta hiekkaan vuonna 2009, mutta Opportunity jatkaa matkaansa edelleen.
180-kiloinen Opportunity on uhmannut matkansa aikana voimakkaita hiekkamyrskyjä. Sen matka on kestänyt karkeasti arvioituna 45 kertaa alkuperäistä suunnitelmaa pidempään.
Matkansa aikana mönkijä on löytänyt paljon merkkejä menneistä vesivarannoista ja todisteita elämälle välttämättömistä aineista.
Yhdysvaltalainen [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-mars-rover-opportunity-marathon-nasa-video-20150707-story.html) kertoo, että mönkijässä on jo ikääntymisen merkkejä. Sillä on "heikko olkapää", vaurioitunut rengas, ja se kärsii muistiongelmista.
3-vuotias poika reagoi liikennesakkoihinsa kuin aikuinen – kuvasta nettihitti
Jatkossa poika ajaa kolmipyöräisellään lain puitteissa – ainakin toivottavasti.
Kolmevuotias **Declan Tramley** reagoi saamaansa liikennesakkoon sillä ainoalla oikealla tavalla. Sakon saaminen on tympeää – kuten Tramleyn eleestä näkee.
Kanadalaisen Halifaxin poliiisilaitoksen komisario **Shawn Currie** antoi Tramleylle sakot, koska tämä oli pysäkoinyt kolmipyöränsä paikkaan, johon sitä ei saisi parkkeerata, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/07/08/3-year-old-traffic-ticket/).
Huumorimielessä annettu sakko oli Declan Tramleyn isä ja komisario Currien suunnittelema tempaus, jolla he halusivat näyttää pojalle poliisin työn hauskan puolen.
Vaikka Declanin ilme oli sakotushetkellä erittäin kettuuntunut, myöhemmin hän päätyi pitämään ja jopa arvostamaan saamaansa sakkolappua.
\- Hän rakastaa sakkolappuaan. Hän yritti mennä nukkumaan sen kanssa, Declanin äiti kertoo [CTV News -uutispalvelulle](http://www.ctvnews.ca/canada/3-year-old-halifax-boy-gets-first-parking-ticket-1.2456489).
**Lue myös:**
**[Maailman hipsterein poliisi saattaa pidättää sinut rikoksista, joista et ollut aiemmin edes kuullut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255210)**
**[Viis hipsteripoliisista, meillä on Fobba ja Göran Porvali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256081)**
**[Skotlannin poliisin uusin ase rikoksia vastaan: Legot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254350)**
EU:n tuomioistuimen julkisasiamies otti kantaa Suomen alkoholilakiin – taustalla Alkotaxi
Julkisasiamies on antanut ratkaisuehdotuksen Helsingin hovioikeuden ennakkoratkaisupyyntöön, jonka taustalla on oikeudenkäynti virolaisyritystä vastaan. Kyseessä on julkisasiamiehen itsenäinen kannanotto eikä se sido EU:n tuomioistuinta, joka antaa ratkaisunsa sille esitettyyn ennakkoratkaisupyyntöön vasta myöhemmin.
EU:n tuomioistuimen julkisasiamies on antanut ratkaisuehdotuksensa Helsingin hovioikeuden ennakkoratkaisupyyntöön, joka liittyy Suomen alkoholilakiin.
Julkisasiamies katsoo ratkaisuehdotuksessaan, itsenäisessä kannanotossa, että Suomen alkoholijuomien kaupallista maahantuontia koskeva vähittäismyyntilupa on EU-oikeuden mukainen ja EU-säädökset eivät ole esteenä suomalaiselle juomapakkausverojärjestelmälle.
EU:n tuomiotuimelle esitetyn ennakkoratkaisupyynnön taustalla on oikeudenkäynti virolaisyritystä vastaan. Helsingin käräjäoikeus totesi vuonna 2012 virolaisen Alkotaxi-yrittäjän syyllistyneen törkeään veropetokseen ja alkoholirikokseen. Alkotaxi toimi Suomen ja Viron välillä muutamia viikkoja kesällä 2009. Tuotteet tilattiin Virossa olevasta myymälästä, maksettiin netissä ja taksi toimitti ne perille sovitussa ajassa. Yrittäjä on valittanut hovioikeuteen vedoten siihen, että pakkausvero olisi syrjivä ja etämyyjällä olisi oikeus tuoda alkoholia maahan.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan virolainen yrittäjä toi alkoholijuomat autollaan suoraan asiakkaille Suomeen maksamatta veroja.
– EU:n ja Suomen valmisteverolainsäädännön mukaan Suomeen tilatuista alkoholijuomista on maksettava Suomen alkoholiverot. Lisäksi Suomen alkoholilaki kieltää ulkomailta tapahtuvan alkoholijuomien verkkokaupan ja muun etämyynnin, jos myyjä huolehtii kuljetuksesta Suomeen kuljetusliikkeen avulla tai jos myyjä kuljettaa juomat Suomeen itse, ministeriön tiedotteessa todetaan.
Ministeriön mukaan julkisasiamies pitää tärkeänä, että "Suomen ulkopuolelta ostettujen alkoholijuomien omistusoikeus siirtyy ostajalle Suomen rajojen ulkopuolella, jotta ei syntyisi Alkolle rinnakkaista myyntikanavaa".
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että julkisasiamies hyväksyy Suomen kannan, että myyjä ei saa toimia kuljettajana, jotta on selvää, että omistusoikeus siirtyy ostajalle Suomen rajojen ulkopuolella eikä synny Alkolle rinnakkaista myyntikanavaa, sanoo johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Julkisasiamiehen ratkaisuehdotuksen mukaan Alkon vähittäismyyntimonopoli ei ole EU-säädösten vastainen, kunhan se ei syrji jäsenvaltioiden kansalaisia tavaroiden hankintaa tai myyntiä koskevissa ehdoissa.
Kyseessä on vasta julkisasiamiehen itsenäinen kannanotto eikä se sido unionin tuomioistuinta. Unionin tuomioistuin antaa ratkaisunsa myöhemmin eikä Suomi ryhdy tätä ennen mihinkään toimiin.
Pori Jazz arvostelusta: "Jazzin soitto jokaisessa ravintolassa ei ole mahdollista"
Pori Jazzin johdossa vuosikymmeniä toiminut Jyrki Kangas arvostelee voimakkaasti festivaalin nykyjohdon toimintaa ja vaatii siihen muutosta. Nykyinen toimitusjohtaja Juha Miikkulainen sanoo, että Pori Jazzin tekemät valinnat ovat harkittuja eikä linjaa muuteta.
Pori Jazzin johto ei aio muuttaa arvostelua saaneita toimintatapojaan.
Pori Jazzin johdossa vuosikymmeniä toiminut Jyrki Kangas arvostelee voimakkaasti festivaalin nykyjohdon toimintaa ja vaatii siihen muutosta.
Kankaan mielestä Porissa kuuluu jazz-viikolla liikaa Suomi- ja Pori-rockia ja liian vähän jazzia. Erityinen ongelma hänen mielestään on festivaalin keskittyminen Kirjurinluotoon, jolloin kaupungin keskusta jää ravintoloitsijoiden pelikentäksi.
– Kankaan mielipide on ihan hyvä, mutta me olemme tehneet strategisen linjauksen. Olemme halunneet muuttua ja kehittyä ja pistää paukkuja Kirjurinluotoon, Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen sanoo.
En allekirjoita sitä heittoa, että olisi pelkästään rockia.
Suomi-areena vie ravintoloita
Miikkulainen korostaa, että Pori on jazzien aikaan erilainen kaupunki kuin vielä kymmenen vuotta sitten. Muun muassa samaan aikaan järjestettävä Suomi-areena pitää keskustelutilaisuuksia ravintoloissa.
– Meillä on edelleen kaupungin puolella jazz-katu, jossa on klubeja ja ilmaislava. Jyrki Kangas kommentoi teatterin katoamista konserttipaikkana: kenties se palaa tulevaisuudessa remontin jälkeen konserttipaikaksi, Miikkulainen sanoo.
Meillä on edelleen kaupungin puolella jazz-katu, jossa on klubeja ja ilmaislava.
"Kattava kirjo jazzia"
Pori Jazzin toimitusjohtajan Juha Miikkulaisen mielestä ei ole ongelma, että Porissa kuuluu ja näkyy jazz-viikon aikana myös muuta kuin jazzia.
– En allekirjoita sitä heittoa, että olisi pelkästään rockia. Meillä on tänä vuonna erittäin kattava kirjo erityyppistä jazz-musiikkia. Ihan kaikkeen me emme pysty, ja ihan jokaisessa Porin ravintolassa ei voida jazzia esittää. Keskittyminen jazz-kadulle ja Kirjuriin on taloudellisestikin hallittavissa, Miikkulainen sanoo.
Pori Jazz -festivaali järjestetään tänä kesänä 50. kertaa. Festivaali alkaa lauantaina ja kestää ensi viikon sunnuntaihin asti.
Itämeri on lähentänyt ympärysvaltioidensa kieliä
Itämeri on monen kielikunnan ympäröimä meri. Itämeren rannoilla sijaitsee yhdeksän valtiota, ja meren rannoilla puhutaan ainakin kymmentä eri kieltä. On germaanisia, slaavilaisia, balttilaisia ja suomalais-ugrilaisia kieliä. Vaikka meri erottaa valtiot ja kielialueet, vuosituhanten saatossa kielet ovat muuttuneet enemmän samankaltaisiksi maiden välisten kontaktien takia.
On tyypillistä, että meri erottaa kansoja toisistaan. Siksi on normaalia, että meren eri puolilla puhutaan erityyppisiä kieliä, jotka eivät ole sukua keskenään, tai jotka ovat vain kaukaista sukua keskenään.
Kielentutkimuksen ja -opetuksen sekatyöläinen **Jarno Raukko** toteaa, että Itämeri on kuitenkin vuosituhanten saatossa myös yhdistänyt kansoja ja kieliä.
- Olivatpa kielet sitten eri sukua tai ei, ne ovat muuttuneet enemmän samankaltaisiksi. Tietyssä mielessä Itämeren rannoilla sijaitsevat kielikunnat tai kieliperheet ovat tulleet lähemmäksi toisiaan kontaktien takia.
Voidaankin puhua Itämeren kielialueesta.
- Me olemme yhdessä professori **Jan-Ola Östmanin** kanssa kehitelleet tällaista ideaa. Olemme kutsuneet sitä Itämeren kielialueeksi mutta sitä voisi kutsua myös nimellä __sprahcbund__ eli kieliliitto. Alueella on ollut paljon kielikontakteja, ja ne ovat muokanneet kieliä enemmän samankaltaisiksi. Kun tällaisella alueella on paljon kieliä, kontakti ja vaikutus on ollut monensuuntaista, Raukko selittää.
Merellinen kaupankäynti on vaikuttanut suuresti
Viimeisen tuhannen vuoden aikana esimerkiksi viikinkien matkat, Hansaliitto ja Kalmarin unioni ovat vaikuttaneet kielten muokkautumiseen. Merenkävijöillä ja kaupankäynnillä on ollut suuri merkitys.
- Voidaan suoraan nähdä, että jos on ollut aktiivinen merenkävijäkansa, se on aiheuttanut yhteyden näiden kielten välillä, kielentutkimuksen ja -opetuksen sekatyöläinen Jarno Raukko toteaa.
Voidaanko suoraan nimetä, mitkä kansat tai kielet ovat vaikuttaneet muihin kieliin eniten?
- Yksi kuuluisimmista on pohjoisessa Saksassa puhuttava alasaksa. Esimerkiksi ruotsin kieli on muuttunut hyvin paljon alasaksan suuntaan sen jälkeen kun germaaniset kielet erosivat. Jos ruotsin kieltä vertaa esimerkiksi islantiin tai jopa norjaan, huomaa alasaksan vaikutuksen, Raukko sanoo.
Alasaksa on lisäksi vaikuttanut Itämeren itäpuoliskoon eli myös suomen, viron, latvian ja liettuan kielten varhaisemmat muodot ovat saaneet germaanisia vaikutteita.
- Toki myös slaavit ja baltit sekä suomalais-ugrilaisia kieliä puhuvat kansat ovat myös kulkeneet Itämerellä, Raukko muistuttaa.
Koko Itämeren alueen kielissä on yhteisiä piirteitä
Mitkä sitten ovat näitä kieliliiton yhdistäviä tekijöitä? Kielentutkimuksen ja -opetuksen sekatyöläinen Jarno Raukko kertoo, että asia muuttuu sitä kiinnostavammaksi mitä suuremman määrän erilaisia kielen ilmiöitä ja kielen piirteitä ottaa huomioon.
- Perinteisesti kontaktitutkimus tai historiallinen kielitiede, joka katsoo miten kontaktit ovat vaikuttaneet kieliin, keskittyy lainasanoihin. Mutta jos ruvetaan katsomaan ääntämistä ja lauseoppia eli syntaksia, semantiikkaa eli merkitystä, kielen käyttöön, toiminnallisuuteen ja kulttuuriin liittyviä piirteitä tai pragmatiikkaa, on ehkä helpompi nähdä että yhteisiä piirteitä on koko alueella.
Piirre, joka yhdistää nimenomaan suomen, viron, latvian, liettuan ja puolan kieliä, mutta ei muita, on kyllä/ei -kysymyslauseiden muodostaminen.
- Se on ehkä puhtaimmillaan viron, latvian, liettuan ja puolan kielissä. Siellä on käytössä kysymyspartikkeli, joka tulee lauseen ensimmäiseksi jäseneksi ja se on virossa __kas__. Se, miten tämä suomessa ilmenee, on liitepartikkeli __-ko/-kö__. Ja tämä rakenne on kaikissa näissä kielissä, jotka ovat pohjoisesta etelään ihan suoraan toistensa alapuolella, Raukko kertoo.
- Jos tarkastelee ylipäänsä muita Euroopan kieliä, tämä ilmiö on rajautunut lähinnä näihin kieliin. Ja kun nämä kaikki kielialueet sattuvat olemaan Itämeren itäpuolella, on hyvä arvaus, että alueellisella kontaktilla saattaa olla tekemistä, Raukko jatkaa.
Muitakin yhdistäviä tekijöitä Itämeren kielialueella on.
- Varsinkin lauseoppi on sellainen, jossa on ihan perusteltua väittää, että esimerkiksi niistä suomalais-ugrilaisista eli uralilaisista kielistä, joita puhutaan tällä alueella, on tullut lauseopillisesti hyvin germaanisia verrattuna niihin uralilaisiin kieliin, jotka ovat niin sanotusti jääneet Uralin paikkeille. Eli Suomessa ja Virossa lauseenmuodostus on hyvin lähellä sitä, minkälaista se on esimerkiksi ruotsin ja saksan kielissä.
__Yle Radio 1:n heinäkuun teema on Itämeri. Pasi Heikuran haastattelussa Jarno Raukko kertoo lisää Itämeren kieliliitosta.__
Viinattomiakaan juomapelejä ei tarvitse myydä alaikäisille
Vaikka Beer pongin tapaiset juomapelipakkaukset eivät itsessään sisällä alkoholia, kaupat voivat halutessaan jättää juomapelin myymättä jos ostaja on alaikäinen.
Kaupasta ostettavat juomapelipakkaukset eivät sisällä alkoholia, mutta niiden kytkös väkijuomiin on niin vahva että kauppa voi halutessaan jättää pelit myymättä alaikäisille.
Esimerkiksi kansainvälisen kauppaketjun Tigerin Suomen myymälöissä myytävä Beer game -tuote sisältää vain pingispalloja ja muovimukeja, mutta ketju on päättänyt, että niitä myydään Suomessa vain täysi-ikäisille.
Ketjusta kerrotaan, että tuotteen pakkauksesta löytyvät pelin säännöt selkeästi kertovat kyseessä olevan oluen nauttimiseen käytettävä peli.
Tuotteet eivät kuulu alkoholilain piiriin
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastosta Valvirasta todetaan, että kaupoilla on halutessaan täysi mahdollisuus kieltäytyä myymästä kyseisiä tuotteita alaikäisille.
Koska pelit eivät sisällä alkoholia, ne eivät kuulu alkoholilain piiriin eikä täten Valviran valvonnan alle. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ilmoittaa, että myöskään kuluttajaturvallisuuslaki ei ota kantaa tuotteiden ikärajoihin.
Valvira ja Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV puuttuisivat tuotteiden myyntiin silloin, jos pelejä markkinoitaisiin selkeästi alaikäisille tai muutoin hyvän tavan vastaisesti.
Linna Jazz kääntää Sibeliusta jatsiksi – koko kansan iskelmät eivät sytytä
Hämeenlinnan Linna Jazz järjestetään tänä vuonna 25. kerran. Tapahtuma haluaa pitää kiinni tasokkaasta amerikkalaistyyppisestä rytmimusiikista.
Rytmimusiikki soi Hämeenlinnan [Linna Jazzissa](http://www.linnajazz.fi/) tänä vuonna 13 konsertissa 100 esiintyjän voimin. Taiteellinen johtaja Timo Lehto kertoo, että tapahtuma on vakiinnuttanut paikkansa ja tyylinsä neljännesvuosisadan aikana.
– Pitkälle mennään vanhalla sapluunalla, eli rytmimusiikkia on tarjolla laidasta laitaan.
Tapahtuma on vakiinnuttanut paikkansa ja tyylinsä neljännesvuosisadan aikana. 
– Meillä on Hämeenlinnassa historialliset paikat, linnan ympäristö ja Aulanko, Sibelius-koti, vesistö risteilyineen. Näistä halutaan pitää kiinni.
Perinteiset ohjelmanumerot, risteilyt, kirkkokonsertti ja Linnanpuiston pääkonsertti, pitävät pintansa. Uutta antia tuovat uudet vierailijat, kuten vaikkapa Linnanpuiston lavalle nouseva Honey B. & T-Bones -yhtyeestä tuttu laulaja Aija Puurtinen, jolta järjestäjien mukaan on odotettavissa ääniakrobatiaa.
Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi kuullaan, miten säveltäjämestarin teokset kääntyvät jatsiksi. Torin lavan ilmaistarjonnasta Lehto nostaa esiin Elektro GT -fuusiobändin, rumpali Mikko Hassisen palkitun projektin.
Esitysten määrää voidaan karsia, ei tasoa
Tiukka taloustilanne on näkynyt tänä vuonna Linna Jazzin järjestämisessä, kertoo tapahtuman markkinointipäällikkö Kari Viitamäki.
– Yhteistyökumppaneita on ollut tänä vuonna vaikea saada, ja sen vuoksi olemme joutuneet karsimaan ohjelmistoa. Se ei välttämättä näy yleisölle, mutta taustalla se on tuntunut.
Suurin yleisölle näkyvä muutos on se, että torstaina torin lavalla ei ole ohjelmaa. 
Suurin yleisölle näkyvä muutos on se, että torstaina torin lavalla ei ole ohjelmaa. Timo Lehdon mukaan tapahtuman musiikilliseen tasoon niukkuus ei ole näkynyt.
– Esiintyjien taso on pidetty korkeana. Tärkeimpiin ohjelmanumeroihin, risteilyille ja pääkonserttiin on hankittu erittäin tasokkaat esiintyjät.
Amerikkalaistyyppinen rytmimusiikki on ja pysyy
Monen muun musiikkitapahtuman tapaan Linna Jazz ei aio kosiskella yhteistyökumppaneita tai yleisöä koko kansan iskelmätähtien avulla. Viitamäen mukaan tapahtuman kokoa ei ole tarvetta kasvattaa.
– Tällä porukalla tapahtumasta ei voi tehdä isompaa. Meidän on turha lähteä esimerkiksi Kantolan tapahtumapuistoon. Mieluummin pidetään pienessä ympäristössä, jossa saadaan luotua hyvä fiilis.
Amerikkalaistyyppisestä rytmimusiikista pidetään myös tulevaisuudessa, vakuuttaa Lehto, sillä siinä on koko tapahtuman ydin.
– Joka bändissä pitää olla hyviä improvisoivia solisteja ja instrumentalisteja, jotka luovat esitykseen siinä hetkessä tapahtuvan fiiliksen – juju on siinä, että muusikko soittaa joka ilta erilaisen soolon.
Esko Aho: Kreikan lähtö alkaa olla väistämätöntä
Entinen pääministeri, Suomen Euroopan unionin jäsenyyteen 1990-luvulla johdattanut Esko Aho on pessimistinen Kreikan mahdollisuuksiin pysyä eurossa. Ahon mielestä sellainen maa, joka ei noudata yhteisiä pelisääntöjä ei kuulu joukkoon.
Tämänvuotisen Mikkelin päämajasymposiumin pääpuhujaksi kutsuttu entinen pääministeri Esko Aho ei käsitellyt keskiviikon Mannerheim-luennossaan Kreikan tilannetta, mutta pohdiskeli asiaa kokoustauolla Yle Uutisten haastattelussa. Nykyisin Suomalais-Venäläisen kauppakamarin hallitusta vetävä entinen keskustapoliitikko alkaa olla valmis hyvästelemään Kreikan.
– Se on surullinen tarina. Maa, joka ei ole valmis yhteisiin pelisääntöihin ja toimimaan niiden mukaan, ei kuulu joukkoon. Kreikan kohdalla virhe tapahtui jo silloin, kun se pääsi euroalueeseen, Aho muotoilee.
Aho otaksuu, että lopullinen vastaus Kreikan kohtalosta saadaan viimeistään viikonloppuna. Aho tunnustautuu pessimistiksi.
– On vaikea nähdä, että maa joka on pitkään ollut tuollaisella kurssilla pystyisi enää korjaamaan sitä nopeasti.
– Eli Kreikka saa teidän puolestanne mennä?
– Se alkaa olla väistämätöntä. Se on surullista ja siihen liittyy paljon riskejä, mutta mielestäni se alkaa tietyssä mielessä olla väistämätöntä, Aho kiteyttää.
Saksalaisväite: Dieselmoottoreiden pakokaasut jopa puhtaampia kuin ympäröivä ilma
Saksalaisen autoteknologiajätti Boschin mukaan dieselmoottoreita ei pidä syyllistää pienhiukkaspäästöistä. Yhtiön mukaan tupakoinnista ulkoilmaan päätyy saman verran pienhiukkasia kuin autojen pakokaasuista. Lisäksi autojen renkaista ja jarruista pienhiukkasia pääsee ilmaan kolminkertaisesti pakokaasuihin verrattuna.
Maailman johtaviin autoteollisuuden tuotekehittelijöihin lukeutuva Bosch puolustaa voimakkaasti nykyaikaisia dieselmoottoreita. Huolestuminen pienhiukkaspäästöistä on saanut esimerkiksi Pariisin, Lontoon sekä jopa saksalaisen autokaupungin Stuttgartin miettimään dieselmoottoristen autojen rajoituksia ja ajokieltoja.
Boschin mukaan tulevaisuuden tiukkoihin hiilidioksidipäästötavoitteisiin ei edes päästä, jos dieselmoottoristen autojen määrä vähentyisi voimakkaasti. Bosch vaatii, että keskustelun pienhiukkasista olisi perustuttava faktoihin eikä vääriin mielikuviin.
EU:n alueella uusi henkilöautoauto saa vuonna tuottaa 2021 keskimäärin korkeintaan 95 grammaa hiilidioksidia ajokilometriä kohden. Liikenteen CO2 –päästöistä dieselmoottoriset henkilöautot vastaavat kuitenkin vain muutamasta prosentista.
”Autojen hiukkassuodattimet puhdistavat ilman kuin pölynimuri”
Bosch sanoo, että Euro 1 –pakokaasunormien astuttua voimaan 1992, ovat autojen hiukkaspäästöt vähentyneet 97 prosenttia. Vuodesta 2000 voimassa ollut Euro 3 on puolestaan vähentänyt typen oksideja 84 prosenttia.
Syyskuussa voimaan tulevan Euro 6 –normin mukaan uudet dieselautot saavat päästää enää 80mg ja bensiiniautot 60mg typen oksideja kilometriltä. Tähän saakka dieselmoottoreiden raja-arvo on ollut 180mg kilometriltä.
Boschin omien mittauksien mukaan jo nyt liikenteessä olevien nykyaikaisten dieselautojen pakokaasulaitteiston hiukkassuodattimet toimivat pölynimurin tavoin. Esimerkiksi Pariisi La Garennessa suoritetuissa mittauksissa havaittiin, että moottorin sisääntuloilma sisälsi enemmän pienhiukkasia kuin mitä pakoputkesta tuprusi ulos. 
Pienhiukkasia enemmän muualta kuin pakoputkesta
Bosch listaa myös tekijöitä, jotka Saksan ympäristöviranomaiset ovat analysoineet. Varsinkin autojen renkaista ja jarruista irtoavat pienhiukkaset muodostavat Saksassa jo nyt kolme kertaa suuremman pienhiukkaskuormituksen hengitysilmaan kuin pakokaasut.
Samaisen Emissionen und Maßnahmenanalyse Feinstaub 2000-2020 -analyysin mukaan tupakoinnin savut sisältäisivät tänä vuonna Saksassa arviolta saman verran pienhiukkasia hengitysilmassa kuin autojen pakokaasut yhteensä.
Saksalaisyhtiö ennustaa, että dieselmoottoreita tarvitaan varsinkin nyt, kun autoilun odotetaan siirtyvän koko ajan enemmän sähköaikaan. Varsinkin painavien  ja  ilman- sekä vierinvastukseltaan suurempien SUV –autojen hybridimallien toisena voimanlähteenä dieselmoottorille ei ole vielä löytynyt korvaajaa.
Myös Yhdysvalloissa ja Kiinassa astuvat lähivuosina voimaan liikenteen tiukennetut päästövaatimukset. Autoteknologiakehittäjä Boschin mukaan nykyisistä dieselmoottoreista on haettavissa vielä 10-15 prosenttia pienempiä hiilidioksidipäästöjä.  
Etiopia vapautti vangittuja toimittajia
Presidentti Barack Obaman tulevan vierailun uskotaan vaikuttaneen vapautuksiin.
Viisi toimittajaa ja bloggaajaa vapautettiin keskiviikkona vankilasta Etiopiassa. Toimittajat olivat olleet vangittuina yli vuoden, syytettyinä muun muassa terrorismista. Etiopia luopui kaikista syytteistä toimittajia vastaan.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman on tarkoitus vierailla Etiopiassa heinäkuussa Afrikan- kiertueellaan. Länsimaiden kanssa ääri-islamilaisia järjestöjä vastaan liittoutuneen Etiopian arvellaan nyt yrittävän puhdistaa julkisivuansa vierailua varten.
Etiopia vangitsee Afrikan mantereella toiseksi eniten journalisteja – vain naapurimaa Eritrea kohtelee [Committee to Protect Journalists-järjestön ](https://cpj.org/2015/07/ethiopia-releases-five-journalists-drops-all-charg.php)(CPJ) mukaan toimittajia huonommin.
– Viiden toimittajien vapauttaminen on tervetullut käänne Etiopiassa, jossa vangittujen journalistien määrä on noussut viime vuosian aikana tasaisesti, CPJ:n Itä-Afrikan edustaja Tom Rhodes sanoi.
Ainakin 12 toimittajaa ovat vielä vangittuina Etiopiassa. Useat heistä ovat kirjoittaneet hallituskriittisiä tekstejä.
Postinjakajan auto varastettiin kesken kierroksen Rovaniemellä
Postinjakaja oli poissa kymmenen minuuttia, sillä aikaa auto oli viety.
Postinjakajan auto varastettiin varhain torstaina aamulla Valtakadulta Rovaniemellä. Postinjakaja jätti auton lukitsematta noin kymmeneksi minuutiksi. Avaimet olivat virtalukossa. Miehen palatessa auto oli viety.
Auto on sininen Opel Astra ja sen rekisteritunnus on VGV-593.
Missä ovat Euroopan kätketyt helmet? – Katso ammattilaisten suosikkikohteet matkalle
Kylmä ja sateinen kesäsää on saanut suomalaiset haikailemaan varman auringon perään, ja pakettimatkojen kauppa käy vilkkaasti. Mutta entä jos haluaa jotain muuta, jotain uutta?
Matkatoimistoissa sateinen kesä on otettu vastaan suosionosoituksin: se tarkoittaa vain yhtä asiaa eli hyvää matkamyyntiä.
Kauppa käy vilkkaana – erityisesti suomalaisten suosikkikohteisiin Espanjaan, Kreikkaan ja Turkkiin. Myös Kroatia on kasvattanut suosiotaan.
Usein suomalainen hakee lomaltaan aurinkoa, ja monessa kodissa netin matkatarjontaa selataankin kuumeisesti, kun sääennusteiden mukaan kesä ei ala vielä ensi viikollakaan.
Onko mahdollista löytää Euroopasta kätkettyjä helmiä, kohteita, joita suomalaiset eivät ole vielä hoksanneet?
Pikkusaaria, jokia ja vuoristoa
– [Cala d'Or](https://en.wikipedia.org/wiki/Cala_d'Or) Mallorcan itärannikolla. Muita helmiä ovat Kreikan pikkusaaret [Kalymnos](https://fi.wikipedia.org/wiki/K%25C3%25A1lymnos) ja [Symi](https://fi.wikipedia.org/wiki/S%25C3%25BDmi) sekä [Cascais](https://en.wikipedia.org/wiki/Cascais) Portugalissa, listaa Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
– Itävallan upeat vuoristomaisemat: [Saalbach](https://en.wikipedia.org/wiki/Saalbach-Hinterglemm), [Serfaus](https://de.wikipedia.org/wiki/Serfaus) ja [Zell am See](https://fi.wikipedia.org/wiki/Zell_am_See), jotka ovat myös ihania kesäkohteita. Kroatiassa pikkukaupunki ja rantakohde [Sibenik](http://www.sibenik-croatia.info/). [Malta ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Malta)jossa yhdistyy välimerellisen rantaloman ja eurooppalaisen kaupunkiloman parhaat puolet, Aurinkomatkojen ja Finnairin tiedottaja Tuire Melander sanoo.
– Kroatiassa [Korculan](http://www.visitkorcula.eu/), [Pagin](https://en.wikipedia.org/wiki/Pag_%28island%29) ja [Visin](http://www.tz-vis.hr/Default.aspx?sifraStranica=19) saaret. Helmiä on myös Ibizalla, Mallorcalla ja Antalyassa. Kun lähtee kohteesta liikkeelle kaupungin ulkopuolelle, löytää viehättäviä pikkukyliä. Myös [Edinburghista](http://www.visitscotland.com/destinations-maps/edinburgh-lothians/) tehdään matkoja paikkoihin, jotka eivät ole niin tunnettuja, suosittelee Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnik.
– Italiassa [Amalfin](https://en.wikipedia.org/wiki/Amalfi) rannikko ja erityisesti [Positano](http://www.positano.com/), [Moselin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mosel) ja [Reinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rein) jokilaaksot ja jokilaivat. Kannattaa kokeilla myös Englannin jokilaivoja. Kroatia on kaunis ja edullinen matkakohde, vinkkaa jyväskyläläinen Heli Rajamäki Helin matkoilta viiden vuosikymmenen kokemuksella.
 – [Montenegro](https://fi.wikipedia.org/wiki/Montenegro), [Albania](https://fi.wikipedia.org/wiki/Albania) ja [Makedonia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Makedonia). Nämä eivät ole vielä suurelle yleisölle tuttuja Suomessa. Jos nyt olisin Suomessa, voisin ostaa esimerkiksi viikon äkkilähdön, pelkät lennot Kosille, ja etsisin itse halvan hotellin, matkabloggaaja Esa Isopahkala eli Reissuesa vastaa.
Entä minne ei kannata mennä?
Finnmatkoilta, Tjäreborgilta ja Aurinkomatkoilta muistutetaan, että hyvän matkakohteen kriteerit vaihtelevat asiakkaan tarpeiden ja halujen mukaan. Siksi on mahdotonta nimetä sellaista kohdetta, jonne lomalaisen ei kannattaisi matkustaa.
– Valikoimassa on ranta- ja kaupunkilomakohteita sekä kiertomatkoja, joten siellä on varmasti hyvin valinnanvaraa myös erilaisiin lomatarpeisiin, vakuuttaa Tuire Melander.
Heli Rajamäki jättäisi Bulgarian väliin.
– Se on halpa, mutta turismi on jo valitettavasti pilannut sen.
Reissuesa ei puolestaan lähtisi kohteeseen, jossa on lämmintä 40 astetta. Sellaisia ovat nyt esimerkiksi Madrid, Eilat ja Dubai. Hänen mielestään sääennusteita kannattaa katsoa.
– Esimerkiksi Rodoksella on nyt kohtuulliset 30 astetta, samoin Kanarialla.
Kalsea kesä vauhdittanut matkamyyntiä
Pakettimatkalle vielä kesälomakaudella haluavan kannattanee pitää kiirettä, sillä kotimaan huonot kelit ovat saaneet monen varaamaan paikan etelän auringosta.
Tjäreborgin Arja Pucilowskin mukaan kesäkuun matkat myytiin hyvissä ajoin loppuun ja heinäkuun matkoistakin on myyty yli 90 prosenttia.
– Elo- ja syyskuussa on sen sijaan vielä valinnanvaraa jäljellä.
Kalsea kesä on vauhdittanut myös Aurinkomatkojen myyntiä. Tuire Melanderin mukaan äkkilähdöt suosituimpiin kohteisiin ovat lähes loppuunmyytyjä. Loppukesälle ja alkusyksylle sen sijaan paikkoja vielä löytyy.
Samaa kerrotaan myös Finnmatkoilta. Julia Melikin mukaan varsinkin Espanja, Kreikka ja Turkki myyvät erittäin vilkkaasti.
Cheekin paluukeikka myytiin heti loppuun
Cheekin paluu kaatoi lippuja välittävän Tiketin nettisivut. Konsertin liput loppuivat heti.
Tiketin nettisivut kaatuivat torstaiaamuna välittömästi, kun liput rapartisti Cheekin paluukeikalle tulivat myyntiin. Blokfestin vastaava tuottaja Kalle Kallonen luonnehtii keikan aiheuttamaa ruuhkaa Tiketin historian surimmaksi.
– Liput menivät niin nopeasti kuin järjestelmä pystyi niitä myymään. Cheekin suosio on aivan omaa luokkaansa, Kallonen kertoo Blockfestin tiedotteessa.
Cheek ilmoitti keskiviikkona palaavansa keikkalavoille Blockfesteilla 22. elokuuta. Ratinan stadionilla Tampereella nähtävä keikka katkaisee artistin vuoden mittaisen esiintymistauon.
Kaksipäiväisen Blockfestin kaikki lauantain liput on nyt loppuunvarattu. Ratinan stadionin päiväkapasiteetti festivaalilla on noin 20 000 katsojaa. Varattuja lippuja voi vapautua vielä myyntiin ensi maanantaina.
Kovat syytteet amfetamiinin valmistamisesta
Raumalla miestä syytettään muun muassa amfetamiinin valmistamisesta ja myymisestä. Syyttäjä vaatii miehelle yli kahta vuotta vankeutta. Lisäksi syytteessä on rikoskumppani.
Kihlakunnansyyttäjä vaatii Raumalla syytteessä olevalle miehelle yli kahden vuoden vankeusrangaistusta yhteensä 11 eri rikoksesta. Syytelistalla on muun muassa törkeitä huumausainerikoksia, lievä dopingrikos ja väärennys.
Syytetty oli  syyttäjän mukaan valmistanut laittomasti amfetamiinia yhteensä noin kilon. Mies myi tai luovutti lääkkeitä vastaan amfetamiinia.
Miestä syytetään myös rattijuoppoudesta. Hän oli ajanut Rauman keskustassa henkilöautoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena ilman ajo-oikeutta.
Lisäksi miehen rikoskumppanille vaaditaan vankeusrangaistusta törkeästä huumausainerikoksesta.
Gay aikoo palata doping-pannasta uuteen maailmanmestaruuteen
Torstaina samalle lähtöviivalle Lausannessa asettuvat Tyson Gay, Justin Gatlin ja Asafa Powell. Kisa tulee olemaan Timanttiliiga-kauden kovin tähän mennessä.
**Lausanne**. Lausannen Timanttiliigassa nähdään kauden tähän mennessä kovin ja muutenkin harvinainen 100 metrin kamppailu, kun samalle viivalle astuvat kauden kärkituloksen haltija Justin Gatlin, tilastokakkonen Asafa Powell, tilastonelonen Keston Bledman, kuudenneksi ja seitsemänneksi nopeimmat ajat juosseet Tyson Gay ja Mike Rodgers ja tuore Aasian ennätyksen haltija Femi Ogunode. 
Tyson Gay voitti Yhdysvaltain mestaruuden 100 metrillä ja selvisi kovaan MM-kisajoukkueeseen ensimmäisen kerran viime kesänä päättyneen dopingpannan jälkeen.
– Odotin kyllä juoksevani kovaa. Minulla oli paljon paineita tulla takaisin ja voittaa vaikean vuoden jälkeen. Olen iloinen, että pystyin voittamaan paineista huolimatta, Gay kertoi Yle Urheilulle.
Toiseksi kilpailussa tuli vielä teini-ikäinen Trayvon Bromell, joka juoksi ennätyksekseen välierissä huikean 9,84, jolla hän sijoittuu kaikkien aikojen tilastossakin peräti 12. sijalle. Gay on iloinen nuorten urheilijoiden huipputuloksista.
– On hienoa, että nuoret miehet juoksevat kovaa. Se tuo pelkoa muille ja pelko on hyvä asia. Se saa sinut laittamaan kaikkesi peliin koko ajan, joten siksi nautin siitä.
Gay on käynyt läpi vaikeita aikoja doping-tuomionsa takia ja päätyikin vaihtamaan kokonaan maisemaa sen jälkeen. Hän muutti Floridasta Lance Braumanin valmennuksesta Los Angelesiin.
– Olen pystynyt keskittymään harjoitteluun hyvin viimeisen vuoden. Minulla on uusi valmentaja nyt, joten monet asiat ovat muuttuneet. Olen myös ollut keskittyneempi. Muutin Los Angelesiin ja valmentajanani toimii John Smith.
– Harjoitukset, ympäristö ja muutkin asiat ovat muuttuneet. Teen paljon enemmän nopeusharjoituksia ja tekniikkaharjoituksia nyt.
Gay on vuoden 2007 100 metrin, 200 metrin ja 4x100 metrin viestin maailmanmestari. Pekingin MM-kisoissa hän keskittyy 100 metrille ja viestiin. Doping-panna on tuonut pienen varjon triplamestaruuden päälle, joten Gay haluaa nyt näyttää lahjansa ja tuoda kotiin kaksi kultaa lisää.
– Haluan voittaa Pekingissä ja varmasti ainakin saada mitalin. Tai unohdetaan se, haluan voittaa.
32-vuotiaan Gayn kauden paras aika on 9,87. Hänen ennätys on tätä vielä paljon hurjempi 9,69, Amerikan ennätys ja kaikkien aikojen toiseksi nopein 100 metrin aika. Gay uskoo pystyvänsä juoksemaan vieläkin kovempaa, joka tarkoittaisi pääsemistä lähelle Boltin maailmanennätystä.
– En tiedä miten kovaa voin juosta. Toivottavasti ennätyksen. Minun pitää parantaa lähtöäni ja vähän jotain kaikilla osa-alueilla. Minun täytyy kyllä saada melkein täydellinen juoksu ja hyvät olosuhteet voidakseni juosta ennätyksen, mutta uskon sen olevan mahdollista.
Miehen epäillään tuoneen laittomasti levitykseen yli 30 000 litraa alkoholijuomia
Mies oli liikkunut vuosina 2012–2015 kuukausittain ja jopa useita kertoja kuukaudessa Helsingin ja Tallinnan välisessä laivaliikenteessä kiinniottoonsa asti. Alkoholia välitettiin rajatulle ostajajoukolle Suomessa.
Tulli epäilee miehen tuoneen Virosta mietoja alkoholijuomia yli 30 000 litraa pääasiassa laittomaan levitykseen Päijät-Hämeen alueella. Mies oli tullin valmistumassa olevan esitutkinnan perusteella liikkunut Helsingin ja Tallinnan välisillä laivoilla kuukausittain, ja jopa useammin, usean vuoden ajan tuoden alkoholia säännönmukaisesti edelleen toimitettavaksi.
Epäilty oli tuonut juomia matkustajatuontina ja jättänyt ilmoittamatta ne tullille. Juomat olivat valtaosin päätyneet levitykseen.
– Tulli epäilee miehen toimittaneen maahantuomiaan alkoholijuomia tietylle selkeälle paikkakuntalaiselle ostajajoukolle, kertoo tutkinnanjohtaja Mari Sarahete.
Toiminnasta on tullin mukaan aiheutunut yli 80 000 euron verotuottojen menetys Suomen valtiolle.
Asiaa on tutkittu törkeänä veropetoksena ja törkeänä alkoholirikoksena sekä ostajien osalta laittomana tuontitavaraan ryhtymisenä.
Rikosasiassa on kuulusteltu yhdeksää eri henkilöä rikoksesta epäillyn asemassa. Asia on siirtymässä syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
Õhtu reidil  
Tallinnan tornit on melkoinen metafora. Suomalaisille hyvinkin tuttu kaupunkinäkymä on Itämeren historia taskukoossa ja sen tornit ”unohdettujen ihmisten muisto kadonneesta kodista”. Näkymän unenomaisuudesta ja kotikaupungistaan lähtemään joutuvien virolaisten unien maisemasta kirjoittaa virolainen kirjailija **Viivi Luik ** __Varjoteatterissaan__.
Virolaisen kirjailijan Viivi Luikin syvyyssukellus eurooppalaisiin kohtalonhetkiin ja silmänräpäyksiin on ihmeellinen kirja. Viron rantoja huuhtelee  Suomenlahti, Itämeri, jonka laineet pyyhkivät mantereen yli aina Välimerelle asti.  Itämeri, Baltic Sea, Ostsee, Baltisches Meer, Mare Balticum.
Itämeri ilman historiaa on pelkkiä raakunkuoria. Itämeri ilman biologiaa ja suojelua on särkyneitä raakunkuoria. Maakaasuputkien ja sukellusvenejahtien Itämeri ei kulttuuria kaipaa.
Mutta mikä on Itämeren sävel? Onko se **Georg Otsin** __Ilta redillä__ vai Buddenbrookien__ Hannon sonaatti__? Lyypekistä Pietariin on pitkä matka ja Baltian meren ylittäminen on valtava pohjoinen metafora, yhtä iso kuin Hansa Euroopan kaupunkien historiassa.
 
Varjoteatterin kertoja törmää omaan ja kotimaansa historiaan matkallaan Berliiniin ja Berliinistä Roomaan. Eurooppaa ei kuitenkaan voi jakaa vaikka vihan ja vainon vuodet seuraavatkin lapsuusmuistoina.
Kesälukemiseksi suosittelen Viivi Luikin terävää ja surumielistä, tunteikasta ja analyyttista Varjoteatteria, esseististä muistelmateosta ja fiktiivistä elämänkertaa (suom. Anja Salokannel).
**Lauantaina 18.7. kuunnellaan Itämeren innoittamia toivelevyjä ja –runoja.  Itämeri soi sävelinä ja sanoina!**
Mitä tapahtuu Etyjin loppumetreillä? Katso suora lähetys kello 12.10
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarinen yleiskokous on ollut koolla Helsingin Finlandia-talossa sunnuntaista tähän päivään.
Lupiinit kukkivat näyttävästi – tienvarsien kaunis kauhistus on liki mahdoton hävittää
Teiden varsilla kukkivat lupiinit saavat kasvaa alueellamme ilman pelkoa hävittämisestä. Esimerkiksi Ely-keskus ei pyri hävittämään vieraslajiksi luokiteltua lupiinia. Teiden varsilla lupiini syö tilaa perinteisiltä piennarkasvustoilta.
Etenkin teiden varsilla näyttävästi kukkiva lupiini on monivuotinen hernekasvi, joka kasvaa reilun metrin korkeaksi. Terttumainen, pitkä kukinto voi olla väriltään sininen, violetti, vaaleanpunainen tai valkoinen. 
Lupiini on aikoinaan karannut puutarhoista ja levinnyt joutomaille, ratapenkereille sekä kedoille ja niityille, jopa metsiin. Yleisyydestään huolimatta komealupiini on Suomessa vieraslaji. Se on luokiteltu haitalliseksi myös Ruotsissa, Norjassa, Virossa, Latviassa, Liettuassa ja Tanskassa.
Lupiini syö tilaa muilta
Biologi Hannu Tuomisto kuvaa "lupiiiniongelmaa" hyvin paikottaiseksi. Lupiinia esiintyy esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla tietyillä tieosuuksilla ja kylillä runsaasti. Se kulkeutuu tienvarsille, liittymiin ja levähdyspaikoille yleensä muualta tuotujen maa-ainesten mukana.
Teiden varsilla lupiini syö tilaa perinteisiltä piennarkasvustoilta, kuten kissankäpäliltä ja kissankelloilta.
– Tämä nopea levittäytyjä peittää pienempiä kasveja alleen. Lisäksi lupiinilla on juurissaan typpibakteereja, jotka sitovat typpejä ja rehevöittävät kasvumaataan. Kotoiset niittykasvit eivät viihdy rehevässä maassa, Tuomisto sanoo.
Tuomisto arvioi, että lupiini aiheuttaa tienvarsilla ongelmia perinteisille niitty- ja ketokasveille jo muutamassa vuodessa ilmestymisensä jälkeen. Esimerkiksi Seinäjoen seudulla lupiini ei kuitenkaan vielä muodosta isompaa uhkaa muille kasveille.
Lupiini leviää siementen avulla ja sen hävittäminen on hankalaa, sillä periaatteessa kukka pitäisi repiä irti maasta juurineen. Kasvustoja voidaan pitää kurissa niittämällä, mutta kasvua ja leviämistä se ei pysäytä.
Vaikka lupiini on Suomessa vieras laji ja yksi poistettavien listalla olevista, se on haitallisuudessa listan loppupäässä. Jättiukonputket ja jättipalsami ovat huomattavasti haitallisempia. Siksi niitä onkin aktiivisesti hävitetty jo vuosikaudet myös viranomaisten toimesta.
Ely-keskus ei lupiineja jahtaa
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus saa vuosittain asiakaspalautetta tienvarsien niitoista. Näkemyksiä esimerkiksi kasvillisuuden niittoajankohdista esitetään usein esimerkiksi allergioiden vuoksi. Joskus palautteessa toivotaan myös tieluiskien kasvillisuuden säästämistä tai leikkaamista ulkonäkökysymysten vuoksi.
Toiveita ei kuitenkaan tienvarsiniitoissa pystytä toteuttamaan, kertoo aluevastaava Jaakko Huhtala. Lupiiniakaan ei erikseen huomioida niitoissa, ei hyvässä eikä pahassa.
– Tienvarsien niittäminen ja niiden ajankohdat perustuvat ainoastaan liikenneturvallisuuteen, eli sillä parannetaan näkyvyyttä. Isompien teiden varret niitetään pari kertaa vuodessa ja pienempiä kertaalleen, Huhtala sanoo.
Jaakko Huhtalan mukaan lupiinia istutettiin luiskiin tarkoituksella 1980-luvulla uusien teiden rakentamisen yhteydessä.
Vieraslajeista ainoastaan jättiukonputki on tällä hetkellä tienpitäjän hävitettävien listalla. Niitä poistetaan aina havaittaessa ja ilmoitusten mukaan, kertoo Huhtala. Lupiinien hävittämiseen tienpitäjän rahkeet eivät riitä, sillä monivuotisen ja syväjuurisen kasvin levinneisyys on liian laaja. Hävittäminen olisi useita vuosia kestävä urakka.
Luvan omatoimiseen hävittämiseen saa kysymällä
Mikäli haluaa omatoimisesti hävittää lupiineja esimerkiksi oman tonttinsa viereiseltä tienpientareelta on siihen kysyttävä lupa paikalliselta Ely-keskukselta. Luvan saanti ei ole Etelä-Pohjanmaaan Ely-keskuksen aluevastaava Jaakko Huhtalan mukaan ongelma. Lupia tieluiskien lupiinikasvustojen hävittämiselle kysytään jonkin verran.
Siivu, joka siirsi Microsoftin takavasemmalle
Älypuhelimissa Windows-alustalla on vain 2,5 prosentin markkinaosuus. Koska Windows-puhelin ei vain ole päässyt Androidin ja iOS:n kelkkaan, Microsoft astuu suosiolla sivummas puhelinlaitteiden valmistuksessa.
Amerikkalainen IT-jätti Microsoft ilmoitti eilen keskiviikkona uudesta puhelinstrategiasta. Suomalaisten harmiksi se tarkoittaa jopa 2 300 työpaikan katoamista.
Vaikuttaa siltä, että Microsoft heitti nopeasti pyyhkeen kehään, kun seuraavat luvut eivät tästä juuri muuksi muuttuneet.
Nokian käsissä Windows-puhelimilla oli suuria vaikeuksia haastaa markkinoilla vallitsevat alustat, joille älypuhelimen tekniikka perustuu: Googlen Android ja Applen iPhone-puhelimien iOS. Toivottiin, että uuden omistajan, suuren Microsoftin komennossa tulee todellinen läpimurto.
– Odotus markkinoilla oli että Microsoft saisi koneiston liikkeeseen, mutta ei vain saanut, toteaa analyytikko Toni Nygrén tutkimusyhtiö Gartnerista.
Ongelma heijastuu laitevalmistajien älypuhelinten markkinaosuuksiin. Microsoft ei mahdu viiden suurimman joukkoon.
Siksipä Microsoft tietoisesti liukenee älypuhelinten laiterintamalta. Nygrénin tulkinnan mukaan sijalle tulee vahvempi panos ohjelmistoihin ja pilvipalveluihin.
– Mobiliteetti on kiinteä osa näitä palveluita, mutta yhtiö tekee selvän liikkeen pois laitepuolen liiketoiminnasta. Heidän pyrkimyksensä selkeästi on jatkossa viedä Microsoftin palveluita eri alustoille – ei ainoastaan Windowsille vaan myös Androidille ja mahdollisesti iPhonelle.
Microsoft painotti eilen viestinnässään, että puhelinlaitteita tehdään tulevaisuudessakin. Yhtiö tähtää puhelimissaan yrityspuolelle, halpakategoriaan ja aivan huippumalleihin. Oletusarvoisesti kuulostaa siis siltä, että keskihintaista älykännykkää etsivä ei jatkossa löydä Microsoftin vaihtoehtoa kaupasta.
– Jos puhelinkategorioita vähennetään, tarjontakin vähenee. Microsoft-puhelimen eteneminen ei tuosta ainakaan helpotu, Nygrén kommentoi.
Asiakkaat appsien perässä
Loppujen lopuksi Microsoftin älypuhelintaisto näyttää päätyneen noidankehään, josta ei enää löytynyt ulospääsyä. Kuka tahansa näkee älypuhelinalustojen markkinaosuuksista, mitkä järjestelmät kiinnostavat rahan perässä liikkuvia pelifirmoja ja some-ohjelmoijia.
– Kun on paljon sovelluskehittäjiä, on paljon appseja saatavilla, mikä taas puolestaan houkuttelee käyttäjiä, Nygrén yksinkertaistaa.
Microsoftin kohdalla liike on ollut vastakkainen – vähän sovelluskehittäjiä, vähän sovelluksia, vähemmän kiinnostusta kaupan älypuhelinhyllyllä.
Amerikkalaisjättiläinen ei silti ole putoamassa polvilleen, vaikka sen puhelinkorva onkin pahasti tulehtunut. Toimistojen tietokoneissa Windows on edelleen vankkumaton hallitsija.
– Microsoftilta on tulossa uusi 10-versio, johon on ladattu kuluttaja- ja erityisesti yrityspuolelle melkoisia odotuksia. Kyseinen ohjelmisto käy mihin tahansa laitteeseen. Yrityspuolen tarina kuulostaa vahvalta, sanoo analyytikko Nygrén.
Etelä-Carolina luopuu rotuvihaa lietsovaksi syytetystä lipusta
Osavaltion kongressi kannatti konfederaation sotalipun laskemista virallisista lipputangoista. Päätös vaatii enää kuvernöörin allekirjoituksen.
Yhdysvaltain Etelä-Carolinan osavaltiokongressin molemmat kamarit ovat äänestäneet sen puolesta, ettei hallintorakennusten salkoihin enää nosteta Yhdysvaltain sisällissodan aikaista etelävaltioiden konfederaation sotalippua.
Päätöksestä tulee virallinen, kun kuvernööri Nikki Haley allekirjoittaa sen. Allekirjoituksesta ei ole epäilystä, sillä "Etelän ristin" kieltäminen oli Haleyn ehdotus.
Hän oli aiemmin liputuksen kannattaja, mutta muutti mielensä, kun Etelä-Carolinan toiseksi suurimmassa kaupungissa Charlestonissa ammuskellut nuorukainen käytti konfederaation lippua rotuvihansa tunnuksena. Mies hyökkäsi viime kuussa mustien kirkkoon ja ampui yhdeksän ihmistä.
Etelä-Carolinan edustajainhuone hyväksyi lipun kieltämisen selvin äänin 94–20, vaikka osa vastustajista puhui kiivaasti lipun puolesta. Heidän mukaansa kyseessä on keskeinen osa osavaltion historiaa ja identiteettiä. 
Ennen edustajainhuonetta lipun tulevaisuudesta äänestettiin osavaltion senaatissa. Siellä lipun kieltämistä kannatti 36 senaattoria ja vain kolme äänesti vastaan.
Mustille lippu symboloi rasismia
Kongressin lipputangosta konfederaation lippu päätyy museoon, jonne ihmisoikeusaktivistit olivat sitä vaatineet jo pitkään.
Konfederaatioon kuuluneet osavaltiot marssivan lipun alla sisällissodassa, jossa ne vastustivat orjuuden poistamista. Siksi lippu on monille yhä muistutus orjuudesta.
Toiset sen sijaan katsovat lipun heijastelevan ennen muuta etelävaltioiden omanarvontuntoa, vaikka sisällissodassa tulikin tappio.
Näkemyksen jakautuvat voimakkaasti mustien ja valkoisten välillä, kertoo CNN-uutiskanavan tuore [kysely](http://i2.cdn.turner.com/cnn/2015/images/07/01/confederate.flag.pdf). 72 prosentille mustista yhdysvaltalaisista lippu on rasismin symboli. Valkoisista vain 25 prosenttia on sitä mieltä.
Salamointi vaarallista tänäkin päivänä: Joka ukkosella syttyy vähintään yksi tulipalo
Salama sytytti 540 maastopaloa vuonna 2014 Suomessa. Nykytekniikasta huolimatta salama sytyttää myös rakennuksia tuleen aina kun ukkostaa voimakkaasti.
Salamanisku sytytti rakennuksen tuleen [torstaina aamuyöllä Juvalla](http://yle.fi/uutiset/salama_sytytti_kesamokin_juvalla__susikoira_heratti_yopyjat/8141275). Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmärin mukaan ukkosen aiheuttamat tulipalot työllistävät pelastajia varsinkin voimakkaiden ukkosrintamien aikaan.
– Kokemus on osoittanut, että salama kyllä löytää ainakin yhden rakennuksen ja yleensä saa olla myös lähialueelta maastoa sammuttamassa, jos ei ole ollut samalla todella runsas vesisade.
Nykyaikaisen kaapelointitekniikan pitäisi tuoda suojaa ukkosia vastaan.
– Rakennuksiin on tehty hyvät maadoitukset ja kuparikaapelien määrä on vähentynyt. Aikaisemmin linjan päässä oleviin rakennuksiin salama tahtoi tulla käymään, Silmäri tietää.
"Uskomaton voima"
Kokemuksella pelastuspäällikkö Jyri Silmäri voi sanoa, että luonnonvoimat pystyvät hurjiin tekoihin.
– Kerran kävi niin, että salama iski rakennuksen lähellä olevaan puuhun. Sieltä se juuria pitkin meni pihan poikki vielä navetan nurkkaan ja iski kivijalasta palan pois. On sillä mahtava voima.
Nykyelektroniikka ei kaipaa ylimääräisiä jännitevaihteluita. Virtapiikin välttämiseksi löytyy vanha, hyväksi havaittu keino.
– Ihmisillä on todella paljon herkkiä laitteita, kuten tietokoneita. Kyllä ne kannattaa virtapistokkeesta ottaa pois, etenkin jos rintama nousee ihan päälle, Silmäri muistuttaa.
Europarlamentaarikon puheesta somehitti – "Mölisee kuin Mertaranta finaalin jatkoajalla" 
Videota puheesta on katsottu alle vuorokaudessa yli kolme miljoonaa kertaa.
Europarlamentissa eilen keskiviikkona europarlamentaarikko **Guy Verhofstadt** kohdisti puheenvuoronsa Kreikan pääministerille **Alexis Tsiprasille**.
Puheenvuorosta tehty video kerää huomiota ja katselukertoja sosiaalisessa mediassa, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/tsiprasia_ryopyttaneesta_puheesta_miljoonahitti_somessa__video/8141159)
Puhekouluttaja **Juhana Torkki** kommentoi, että Verhofstadt saa huomion persoonamuotojen käytöllä. Puhuja käyttää paljon minä-pronominia, joka korostaa puhujan voimaa.
\- Tämä luo teatraalisen ja dramaattisen vaikutuksen, Torkki kertoo YleX:lle.
Torkin mukaan puheen vaikuttavuutta lisää se, että Verhofstadt valitsee yleisöstä henkilön, jolle kohdistaa sanansa – tässä tapauksessa Alexis Tsiprasille.
\- Verhofstadt mölisee kuin **Mertaranta** finaalin jatkoajalla. Hän puhuu poliitikoksi harvinaisen suoraan; kansa tykkää. Yleensä poliitikot joutuvat turvautumaan niin sanottuun noemaan, joka on tahallisen epäselvä puhetapa ja se ärsyttää ihmisiä, Torkki sanoo.
Belgian entisen pääministerin ja nykyisen liberaaliryhmän euroedustajan Verhofstadtin pitämää suorasukaista puhetta on katsottu hänen [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/GuyVerhofstadt/videos/vb.99985820015/10153988726765016/?type=2&amp;theater) yli kolme miljoonaa kertaa alle vuorokauden aikana.
Paikalla ollutta pääministeri Tsiprasta Verhofstadt vannotti ilmeikkäin sanakääntein tekemään konkreettisia ratkaisuja, kuten poistamaan etuudet laivanvarustajilta, ortodoksikirkolta ja poliittisilta puolueilta.
Puhekouluttaja Juhana Torkin mukaan puheessa on kyse myös viihteestä.
\- Jos leipä on loppumassa Kreikasta niin sirkushuveja riittää; suuri katsojamäärä kertoo siitä, että Guy Verhofstadt tarjoaa kansalle karnevalistista viihdettä, Torkki sanoo.
Katso puhe tekstitettynä [täältä](http://yle.fi/uutiset/tsiprasia_ryopyttaneesta_puheesta_miljoonahitti_somessa__video/8141159)
**Lue myös:**
[Tsiprasia ryöpyttäneestä puheesta some-hitti](http://yle.fi/uutiset/tsiprasia_ryopyttaneesta_puheesta_some-hitti/8141159)
Luonnonvarakeskus ja kalastaja eri mieltä Inarin muikkukannasta
Kalastajan mukaan Inarijärven muikkukanta on heikentynyt jo viiden vuoden ajan.
Inarijärven muikkukanta on paikallisen kalastajan mukaan heikko. Viimeisten viiden vuoden aikana muikkuja on saanut koko ajan vähemmän. Kalastaja Matti Ropposen mukaan vielä kuusi vuotta sitten muikkua sai runsaasti.
– Nyt kannattaa mieluummin pyytää siikaa ja haukea. Torilla muikut myydään loppuun, jos niitä ylipäätään saadaan myyntiin, Ropponen sanoo.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) selvityksen mukaan Inarijärven muikkukanta on sen sijaan vähintään keskinkertainen. Luken mukaan laajan järven eri osien välillä on kuitenkin suurta vaihtelua - esimerkiksi Nanguvuonolla hottamuikkua eli viime vuonna kuoriutuneita muikkuja saatiin talvinuottasaaliissa erittäin niukasti. Keskinkertaisia hottakantoja kehittyi myös Kelontekemään.
Koko Lapin muikkukannat ovat vähintään keskinkertaisia. Esimerkiksi Kitkassa kanta on vahva sekä Ylä- että Ala-Kitkassa. Muikkuja kuoriutui keväällä 2014 selvästi enemmän kuin edellisvuonna.
Kutumuikkukanta suhteellisen runsas
Myös kutumuikkuja oli Lapin järvissä suhteellisen runsaasti syksyllä 2014. Seurantajärvistä vain Simojärvessä, Miekojärvessä ja Unarissa kutukanta oli heikko.
Inarijärvessä kutumuikkujen määrä arvioitiin keskinkertaiseksi. Syksyinen kutupyynti on Inarijärvellä tärkeää, mutta viime syksynä pyyntikausi jäi lyhyeksi, koska järvi jäätyi aikaisin. Järven muikkusaalis pieneni puoleen edellisvuotisesta.
Koneelliseen perkuuseen tarvitaan vähintään kymmensenttinen kala, mutta moniin kotitalouksiin ostetaan monesti ihan pientäkin muikkua.
– Kun muikkuja on paljon, ravinnosta tulee pula ja kala jää pieneksi. Pienen kalan markkinointi kuluttajille on vaikeaa. Siellä, missä muikkuja on vähemmän, ruokaa riittää ja kala kasvaa. Itse valmistan ruokaa mieluiten pienestä muikusta, koska sen voi syödä ruotoineen, kertoo tutkija Irma Kolari Luonnonvarakeskuksesta.
Luke seuraa muikkukantoja ammattikalastajille suunnatulla kyselyllä. Muikku on saaliin määrän ja arvon perusteella sisävesien ammattikalastajien tärkein saaliskala. Seurannan tavoitteena on saada yleiskuva maamme muikkukannoista ja ennakoida tulevaa kehitystä. Luken kevättalvella 2015 tekemään kyselyyn vastasi runsaat sata kalastajaa, ja kysely kattoi noin 80 muikkujärveä.
Sisäministeri Orpo: Kreikan kriisi uhkaa rajaturvallisuutta
EU:n sisäministerit kokoontuvat tänään keskustelemaan turvapaikanhakijoiden jakamisesta EU-maiden kesken. Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) uskoo, että myös Kreikan tilanne nousee esille kokouksessa, sillä talouskriisi liittyy läheisesti maahanmuuttokysymykseen.
Välimeren maihin saapuvien turvapaikanhakijoiden kohtalo on tänään esillä EU-alueen sisäministerikokouksessa Luxemburgissa. Maiden pitäisi päästä sopuun 60 000 ihmisen vastaanottamisesta.
Eurooppa-neuvosto sopi kesäkuussa, että Kreikasta ja Italiasta siirretään muihin EU-maihin 40 000 turvapakanhakijaa kahden vuoden aikana. Lisäksi jäsenmaat vastaanottavat 20 000 kiintiöpakolaista.
Ylen diplomaattilähteistä saamien tietojen mukaan unionimaat olisivat saaneet sovittua jo valtaosasta sijoituksia. Itä-Euroopan maiden joukossa on edelleen maita, jotka eivät ole halukkaita vastaanottamaan hädänalaisia. Suomi olisi Ylen tietojen mukaan periaatteessa valmis ottamaan noin 800 turvapaikanhakijaa, tietyin ehdoin. 
Orpon mukaan vielä ei ole esitetty tarkkoja lukuja Suomen osuudesta.
– Meillä ei ole tietoa siitä, mihin Suomen luku asettuu. On tärkeintä, että kaikki maat lukuun ottamatta Bulgariaa ja Unkaria ovat mukana. Se on Eurooppa-neuvoston kannan mukaista ja minusta se pitäisi Suomen osuuden kohtuullisena, Orpo sanoi ennen kokousta.
Jäsenmaat ovat sopineet, että Unkari ja Bulgaria eivät joudu vastaanottamaan turvapaikanhakijoita muualta, sillä näihin maihin tulee suhteessa jopa enemmän pakolaisia kuin Kreikkaan ja Italiaan.
Talouskriisi vaikuttaa Euroopan rajoilla
Orpo uskoo, että Kreikan tilanne puhuttaa myös sisäministereitä. Kreikka on yksi päämaista, johon muuttovirrat suuntautuvat, hän muistuttaa.
– On ilman muuta selvää, että Kreikan tilanne liittyy tähän maahanmuuttokysymykseen. Jos Kreikka ajautuu kaaokseen taloudellisesti ja poliittisesti, se ei voi olla vaikuttamatta siihen, mikä on Kreikan kyky huolehtia rajaturvallisuudesta.
Orpon mukaan riskinä on, että maahanmuutto riistäytyy hallitsemattomaksi. Hän kuitenkin sanoo luottavansa, että EU-maiden toimet Välimeren alueella hillitsevät riskiä.
Toiveita oli, jos ei lupauksia: Microsoftin ja muiden Suomi-mietteitä viime vuosilta
Vielä viime syksynä Microsoft painotti, että "hyvin tärkeään toimipisteeseen" Saloon investoidaan aina vain enemmän.
**Syyskuussa 2013** kerrottiin julkisuuteen Microsoftin aikeista ostaa Nokian matkapuhelinliiketoiminta.
Microsoftin tuolloinen toimitusjohtaja Steve Ballmer [4.9.2013](http://yle.fi/uutiset/microsoftin_ballmer_liekeissa_nokia-kaupasta__teki_pikavisiitin_eduskuntaan/6815025):
Olen erittäin innostunut siitä, että Suomesta tulee pääpaikka Microsoftin matkapuhelinten kehitystyölle.
Tuolloinen pääministeri Jyrki Katainen Microsoftin johtajat tavattuaan[ 5.9.2013](http://yle.fi/uutiset/katainen_valotti_keskusteluaan_ballmerin_kanssa_-_video/6815607):
Hän [Ballmer] totesi, että he ovat harkitsemassa tätä datakeskusinvestointia, mutta se on vain yksi osa. Suurempi osa on se, että Suomi on hyvä maa kehittää heidän tuotteitaan ja luoda uutta. Aika tulee luonnollisesti näyttämään, miten kaikki menee.
He kokevat, että Suomi on hyvä maa tuotteiden kehittämiselle. Suomalainen insinööriosaaminen, yhteiskunnan vapaus ja kilpailykykyelementit ovat sellaisia, jotka heitä kiinnostavat.
Suomen datakeskus ei ole ainakaan toistaiseksi toteutunut.
Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo Suomen työpaikoista [7.9.2013](http://yle.fi/uutiset/kallasvuo_stephen_elopilla_mahdollisuus_vahtia_etta_tyopaikat_sailyvat_suomessa/6819378):
Stephen Elop puhuu kaunopuheisesti Suomesta. Nyt hänellä on Microsoftin puolella mahdollisuus vahtia, että näin todella tapahtuu [työpaikat pysyvät Suomessa].
Yhdysvaltalaisen markkinatutkimusyhtiön Gartnerin johtaja Peter Sondergaard [20.9.2013](http://yle.fi/uutiset/gartnerin_johtaja_microsoft_pitaa_kiinni_nokialaisista_suomessa/6842237):
Emme välttämättä näe työntekijöiden Suomessa pysymisen suhteen suuria riskejä lyhyellä aikavälillä.
**Heinäkuussa 2014** kerrottiin Microsoftin aikeista irtisanoa noin tuhat Suomessa ja sulkea Oulun piste.
Microsoftin laiteyksikön johtaja Stephen Elop [17.7.2014](http://news.microsoft.com/2014/07/17/stephen-elops-email-to-employees/):
Puhelintekniikan ponnistelumme odotetaan keskittyvän Suomen Saloon (huippulaadun Lumia-tuotteissa) ja Suomen Tampereelle (edullisemmissa laitteissa). Suunnittelemme tukitoimintojen kehittämistä molemmilla paikkakunnilla.
Microsoftin matkapuhelinyksikön markkinointijohtaja Tuula Rytilä [17.7.2014](http://yle.fi/uutiset/microsoftin_markkinointijohtaja_suomen_merkitys_tuotekehityksessa_kasvaa/7362496):
Salo on meille hyvin tärkeä toimipiste. Siellä tehdään korkeamman hintaluokan Lumioita, ja investoimme lisää Saloon.
Fifa päivitti ranking-listaansa – Suomi mätkähti 12 sijaa alaspäin!
Fifan rankig-listaus ei mairittele Huuhkajia. Uusi sijoitus lähentelee jo Suomen maajoukkueen historian huonointa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen sijoitus Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ranking-listalla romahti.
Suomi on tällä hetkellä listalla sijalla 90. Rankingia päivitetään kuukausittain. Maajoukkue putosi edellisestä mittauksesta 12 sijaa alaspäin ja jakaa nyt paikkansa tasapisteillä Sudanin kanssa.
Huuhkajien yläpuolella ovat muun muassa Kypros, Viro, Kongo ja Färsaaret. Ykköspaikalle ranking-listalla nousi Argentiina, joka tiputti Saksan toiseksi. Kolmantena majailee Belgia.
Historian heikoin ranking-tulos suomalaisten osalta on vuodelta 2012. Silloin Suomen jalkapallomaajoukkue käväisi sijalla 96.
Fifan ranking-lista nähtävissä kokonaisuudessaan [tästä linkistä.](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/associations/association=fin/men/index.html)
Miehelle törkeästä lapsen hyväksikäytöstä viisi vuotta vankeutta
Vuonna 1957 syntynyt mies joutuu lisäksi maksamaan uhrilleen 24 000 euroa. Tuomitun hallusta löytyi myös lapsipornoa, jota hän jakoi eteenpäin netissä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kouvolalaisen miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä  viiden vuoden vankeusrangaistukseen. Teot tapahtuivat vuosina 2013-2015.
Vuonna 1957 syntynyt mies on velvoitettu maksamaan uhrilleen noin 24 000 euron korvaukset, sekä korvaamaan valtiolle uhrin oikeudenkäyntikuluja 2700 euroa.
Rangaistukseen sisältyy myös tuomiot sukupuolisiveyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito ja levittäminen. Miehen tietokoneelta löytyi 200 lapsipornograafista valokuvaa ja 11 videota, joita hän jakoi internetin vertaisverkossa. 
Hyväksikäyttöön viittaava tuomiolauselma on julistettu salaiseksi 60 vuodeksi.
Suomalaiset himoitsevat hittivihannesta: Lehtikaali valtaa kasvihuoneita
Lehtikaali on nyt kuumin superfood-trendi. Orimattilalainen Varpion puutarha on etujoukoissa vastaamassa kysyntään kasvihuoneesa viljellyllä lehtikaalilla.
Lehtikaali tekee tuloaan suomalaisten puutarhayritysten kasvihuoneisiin. Kauppapuutarhaliiton mukaan terveellistä trendiruokaa on viljelty tähän saakka Suomessa vain avomaalla eli kotimaista lehtikaalia on saatu vain kesällä.
Varpion puutarha Orimattilassa on aloittanut lehtikaalin kasvatuksen kasvihuoneessa viime talvena kenties ensimmäisenä Suomessa.
– Hannu [Varpio] haistoi sen trendin ja oli varmaan ihan ensimmäinen, sanoo Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen.
Hannu Varpio itse kertoo, että lehtikaalia alettiin kysellä puutarhalta ja alku on ollut lupaava.
– Vaimon ystävä kysyi, onko teillä kaalia. Meillä oli silloin kaikkea muutakin pientä kokeilua meneillään ja siemeniä pöydällä. Sitä kylvettiin ensi yksi siemen ruukkuun, sitten neljä siementä ruukkuun. Muutaman viikon päästä kun saimme erän kasvatettua, tarjosimme sitä kauppaan ja se sai hyvän vastaanoton, joten tarjosimme sitä toiseenkin kauppaan. Nyt ollaan tässä, että meillä on jo 800 neliötä kasvamassa.
Kauppapuutarhaliiton Jyrki Jalkanen ennakoi, että ensi vuoden keväänä Suomesta löytyy jo useampi lehtikaalin kasvihuonekasvattaja.
– Jos tämä trendi jatkuu, ensi kevääksi tulee jo useita viljelijöitä.
Ympärivuotinen viljely vaatisi kovaa kysyntää
Puutarha-alalla on aiemminkin hypätty rohkeasti uusein virtausten mukaan. Jalkanen kertoo, että esimerkiksi ruukussa kasvatettavat ja myytävät salaatiti ja yrtit olivat uusinta uutta 25–30 vuotta sitten.
– Suomalaiset halusivat puhtaampia vaihtoehtoja tuontituotteiden tilalle ja tarhurit kehittivät niitä.
Jyrki Jalkanen on tyytyväinen, jos lehtikaalia himoitsevat kuluttajat saavat pian haluamaansa tuotetta entistä enemmän myös Suomesta.
– Periaatteessa sitä voisi viljellä kasvihuoneissa ympäri vuoden, mutta silloin täytyisi olla vahvaa kysyntää. Jos joku ostaa muutaman ruukun silloin tällöin, se ei riitä.
Kanerva jatkaa Etyjin yleiskokouksen puheenjohtajana 
Kanervan valinta jatkokaudelle oli yksimielinen.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) on valittu jatkokaudelle Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajana.
Kanervan valinta oli yksimielinen. Puheenjohtaja valitaan vuodeksi kerrallaan.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön parlamentaarinen yleiskokous on ollut koolla Helsingin Finlandia-talossa sunnuntaista tähän päivään.
Venäjän valtuuskunta jäi pois kokouksesta EU:n määräämän matkustuskiellon seurauksena.
Oliko Microsoftin lähtö Salon kuolinisku? – vastaa kyselyyn
Ensin lähti Nokia. Tilalle tuli Microsoft, joka ilmoitti Salon tuotekehitysyksikön sulkemisesta keskiviikkona 8. heinäkuuta. Kännykkätarun loppu kirpaisee syvältä. Vai kirpaiseeko? 
Nokian matkapuhelintaru sai alkunsa Salosta jo 1970-80-lukujen taitteessa, ja Microsoftin keskiviikkoinen ilmoitus on viime luku siihen. 90-luvun puheet Suomen Piilaaksosta ja Salo-buumista ovat enää kultainen muisto.
– Kyllä se tuntuu, että juuret ovat täällä syvällä; Nokia-henki, ja tämä koko kaupunki on yhtä nokiaa. Kaupungissa tuskin on montakaan perhettä tai henkilöä, jolla ei olisi jonkinlaista nokia-taustaa. Jotenkin sitä on saatu kokea ja tuntea, että Nokia on osa Saloa, pohtii ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Mika Paukkeri.
Nouseeko Salo vai oliko tässä lorun loppu? Kerro mielipiteesi ja terveisesi päättäjille vastaamalla kyselyyn. Teemme juttua, jota varten mielipiteesi on tärkeä.
Mies kateissa Keminmaassa – havaintoja kaivataan
Vuonna 1951 syntynyt, polkupyörällä liikkunut mies on kateissa Keminmaassa.
Poliisi etsii Keminmaan Lautiosaaresta kadonnutta, vuonna 1951 syntynyttä Pentti Kesälahtea. Hän katosi Jarkkoniityntieltä torstaina aamuyöllä.
Kesälahti on ollut liikkeellä vanhanmallisella miesten pyörällä.
Kesälahti on 170 cm pitkä, normaalivartaloinen ja tummahiuksinen. Hänellä oli katoamishetkellä yllään punavihreä toppatakki.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Kemin poliisiaseman palvelupäivystykseen (p. 029 541 6841) tai hätänumeroon (112).
Analyysi: Fortum mukaan Fennovoimaan hinnalla millä hyvänsä
Vielä kesäkuun lopussa elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) vaati, että Fennovoiman omistuksen on ”yksiselitteisesti” tultava Euroopasta. Tällä hetkellä Fennovoiman ydinvoimahanke on kaikkea muuta kuin yksiselitteinen. Siksi Rehn haluaa mukaan Fortumin mukaan ydinvoimalan omistajaksi, kirjoittaa taloustoimittaja Hannu Tikkala.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) vakuutti vielä kesäkuun lopussa Ylen haastattelussa, että 60 prosentin kotimaisuusasteessa ei jousteta. Fennovoiman omistuksen pitää tulla ”yksiselitteisesti” ja ”todennettavasti” EU- tai EFTA-alueelta.
Kun ministeri Rehn kertoi Fennovoiman uudesta kumppanista Migrit Solarna Energijasta medialle noin viikkoa myöhemmin, elinkeinoministeriössä otettiin aikalisä.
Nyt ministeriö selvittää erikoista vyyhtiä, sillä julkisuudessa olleet tiedot antavat ymmärtää, ettei rahoitus tule ”yksiselitteisesti” Euroopasta.
Ministeri Rehnin eilistä ilmoitusta Fortumin mahdollisesta mukaantulosta ydinvoimalaan voidaankin tarkastella tästä näkökulmasta.  
Mutta sitä ennen on hyvä pysähtyä viimeiseen erikoiseen tapaukseen kroatialaisessa energiayhtiö Migritissä – varatoimitusjohtaja Jurica Kešinaan.
**Varatoimitusjohtaja** Jurica Kešinan nimi nousi esiin, kun eurooppalaisia omistajia edustava Voimaosakeyhtiö SF ja Migrit tiedottivat antamastaan selvityksestään työ- ja elinkeinoministeriölle.
Varatoimitusjohtajaksi tituleerattu Kešina on zagrebilainen asianajaja, joka on erikoistunut konkurssipesien hoitamiseen. Hänellä ei ole mainittavaa osaamista energia-alalta eikä sijoittamisesta, mutta lehtitietojen perusteella hänellä on yksi toimitusjohtajapesti taustallaan.
Kešina nimitettiin taloussotkuissa pyörineen Zadar sataman toimitusjohtajaksi uuden omistajan pyynnöstä vuonna 2013.
Yle sai Kešinaan kerran yhteyden paikallisen yleisradion HRT:n avustuksella, mutta asianajaja pelkäsi vastata ydinvoimahanketta koskeviin kysymyksiin. 
Omien sanojensa mukaan hän saattaisi menettää lakimieslupansa Kroatiassa, jos hän vastaa näin arkaluontoista asiaa koskeviin kysymyksiin.
Voi vain kysyä, miksi hänet on laitettu lisätietojen antajaksi.
**Mutta kroatialaisyhtiö** ei ole ainoa, jonka vastaukset ovat horjuneet uuden osakkaan tultua kuvioon mukaan.
Solmuun ovat menneet Voimaosakeyhtiön puheet kroatilaiskumppanin vierailusta Suomessa sekä ydinvoimayhtiö Fennovoiman ja sen suurosakkaan Rosatomin kertomukset kroatialaisosakkaan löytymisestä.
Eniten mietittävää ministeri Rehnille kuitenkin antavat julkiset rekisterimerkinnät, jotka kertovat Migrit Solarna Energijan yhteyksistä Venäjälle.
**Elinkeinoministeriö** pyysi myös henkilötietoja Migritin tytäryhtiön omistajista Grigory Edelistä ja Maksim Sološtšankista sekä Titan-yhtiöiden toimitusjohtaja Oksana Dvinskykhistä, joka Ylen tietojen mukaan vieraili Migritin mukana Suomessa.
Grigory Edel on sanonut, että hän ja Sološtšanki ovat Kroatian kansalaisia. Yle on selvittänyt yhtiökumppaneiden kansalaisuutta, mutta kroatialaisviranomaiset kieltäytyvät antamasta tietoja vedoten yksityisyydensuojaan.
Rekisteritiedot puolestaan kertovat, että Edelin osoite on Slovakiassa, Sološtšankin Iso-Britanniassa ja Dvinskykhin Kroatiassa.
**Kun uusi** kroatialaiskumppani on saanut Fennovoiman pakan näin sekaisin, elinkeinoministeriössä varmasti toivotaan kädet ristissä Fortumin mukaantuloa hankkeeseen.
Samalla Rehn saisi pidettyä kiinni vaatimuksesta, jonka mukaan omistuksen on tultava "yksiselitteisesti" ja "todennettavasti" Euroopasta.
Poliittisen uskottavuuden vuoksi ministeri on valmis venyttämään alkuperäisiä aikatauluja.
Sähköyhtiön tarjous: Vuokraa oma aurinkopaneeli katoltamme
Aurinkopaneelit sijaitsevat Lammaisten Energian omistaman varastorakennuksen katolla Satakunnan Nakkilassa. Paneeleita voi jatkossa vuokrata yksityiseen käyttöön ja niiden tuottama energia hyvitetään vuokraajalle sähkölaskussa.
Satakunnassa toimiva Lammaisten Energia aloittaa aurinkopaneelien vuokrauksen.
Aurinkopaneelit sijaitsevat Nakkilassa energiayhtiön varastorakennuksen katolla. Asiakas voi vuokrata niistä itselleen oman paneelin.
Aurinkopaneelin vuokraaminen sopii yhtiön mukaan esimerkiksi kerrostalossa asuville, joilla ei ole mahdollisuutta omien aurinkopaneelien hankkimiseen.
Tuotanto vaihtelee
Yhden aurinkopaneelin tuottama teho vaihtelee säiden mukaan. Arvioitu vuosituotanto on noin 211 kWh.
Parhaimmillaan yksi 230 watin aurinkopaneeli tuottaa sähköä noin 25 energiasäästölampun verran. Vuokrattavia paneeleja on 112 kappaletta.
Vuokraajille hyvitetään paneelin sähköntuotannon arvo sähkölaskussa.
Lähi-idän kauhu ISIS on julma ja rikas terroristijärjestö
Äärisunnimuslimijärjestö Isis kylvää kauhua Lähi-idässä. Osana Irakin al-Qaidaa 2000-luvun alussa alkunsa saanut terroristiryhmä hallitsi vuonna 2015 jo Belgian kokoista aluetta ja sen johtaja Abu Bakr al-Baghdadi oli julistanut itsensä kalifiksi.
Järjestöllä on monta nimeä, joista ISIS (Islamic State of Iraq and Syria), ISIL (Islamic State of Iraq and the Levant) ja IS (Islamic State) ovat englanninkielisiä lyhennyksiä. Järjestö itse haluaa siitä käytettävän nimeä IS, ilmeisesti hälventääkseen ajatusta siitä, että se ei ole oikea valtio. Tästä syystä moni maa, kuten Australia ja Ranska on alkanut käyttää järjestöstä nimitystä Daesh. [Järjestö on ilmoittanut katkaisevansa kielen kaikilta, jotka käyttävät tuota nimitystä](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1421138566274.html).
Kaikilla noilla nimillä viitataan kuitenkin islamilaiseen valtioon tai kalifaattiin, jollaisen hallitseminen onkin järjestön tavoite. Se tahtoo luoda Lähi-itään äärivanhoillisen sunnimuslimivaltion, ja se näkee kaikki muut uskonnot, jopa muut muslimit vihollisinaan.
Isis hallitsee pelolla
Vuonna 2015 sen hallitsemalla alueella Syyriassa ja Pohjois-Irakissa asui noin kahdeksan miljoonaa ihmistä. Isis hallitsi pienempiä alueita myös Libyassa ja teki hyökkäyksiä muissakin Pohjois-Afrikan maissa sekä Nigeriassa.  Se ei kuitenkaan enää onnistunut jatkuvasti laajentamaan hallinnoimaansa aluetta Lähi-idässä.
Kun se ei pystynyt levittämään valtaansa, sen toiminta muuttui julmemmaksi ja sen maine julmana tappajana ja orjuuttajana levisi ympäri maailmaa.
Silmittömästä julmuudesta kertoo Isisin vangiksi Pohjois-Irakin Sinjarissa jäänyt kurdien jesidi-vähemmistöön kuuluva 70-vuotias nainen. Hän pääsi pakenemaan Isisiltä, ja kertoi tarinansa toimittaja **Tom Kankkoselle** kurditaistelijoiden suojeluksessa olevassa Dayrikin (arabiaksi al-Malikiyah) kaupungin pakolaisleirillä.
Yllä kuultavissa oleva kertomus voi järkyttää.
2000-luvun alussa Syyrian presidentti Bashar al-Assad alkoi tukea ääri-islamisteja ja työntää heitä Irakiin. Pian voimat kääntyivät kuitenkin häntä itseään vastaan
Järjestö syntyi siis Irakissa, kun al-Qaida-järjestö taisteli Yhdysvaltoja vastaan. Tuolloin järjestö kutsui itseään muun muassa Irakin pojiksi. Pian se irtaantui al-Qaidasta ja liittyi vuonna 2011 Syyrian sisällisotaan, jossa se taisteli sekä presidentti al-Assadin että kapinallisten joukkoja vastaan. Kolme vuotta myöhemmin se teki yllätyspaluun Irakiin ja valtasi muun muassa Mosulin kaupungin ja julisti hallitsemilleen alueille  islamilaiseen lakiin eli [šariaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/%C5%A0aria) perustuvan kalifaatin.
Isis yhdisti vastustajansa
[Uusi vihollinen yhdisti monia toimijoita](http://yle.fi/uutiset/tutkija_isisin_vastainen_liittouma_merkki_yhdysvaltain_muuttuneesta_strategiasta/7488503) ja pian niin Yhdysvallat, Turkki, Jordania, kurdit ja useat Arabian niemimaan valtiot taistelivat Isisiä vastaan. Näistä muut lähinnä ilmaiskuin ja kurdijoukot maasodassa. Suuri osa Isisin asevoimasta oli itseasiassa peräisin Yhdysvalloilta, joka oli kalustanut ja kouluttanut Irakin armeijan. Aseet Isis sai haltuunsa voittaessaan Irakin armeijan Pohjois-Irakissa 2014. Yhdysvallat ilmaiskuissaan tuhosivatkin omaa kalustoaan.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Teemu Sinkkonen** arvioi Politiikkaradiossa vuonna 2014 (ohjelma yllä), että Isis ei ole voitettavissa ilmaiskuin.
"Terroristijärjestöä vastaan tarvitaan kokonaisvaltainen strategia, joka vaatii myös sen, että käydään ihan aseellista sotaa rintamalla sitä vastaan", hän arvioi ja muistutti myös humanitäärisen avun tärkeydestä ja siitä, että ymmärrämme miksi nuoret ympäri maailmaa lähtevät taistelemaan Lähi-itään.
Isisistä puhuttaessa toistuu se, kuinka nopeasti järjestö sai valtaa ja kasvoi. Nopeaan kasvamiseen syynä lienee se, että Isisin riveihin kelpasi kuka vaan. Siinä missä muut järjestöt, kuten al-Qaida oli tarkka varsinkin ulkomailta tulevista jäsenistään, otti Isis mukaan kenet vaan. Tavallaan se pitääkin jäseniään vankeinaan, sillä jokainen sen terroristeista on tehnyt valan, jonka rikkomisesta tuomitaan kuolemalla. Tuon valan rikkoo jo suunnittelemalla taistelun jättämistä.
Maailman rikkain terroristijärjestö tuottaa Hollywood-tasoisia propagandavideoita
Isisin hallitsemilleen alueille julistama kalifaatti ei ole laillinen valtio, eikä sen johtajajalla al-Baghdadilla ole uskonoppineen valtaa julistaa itseään kalifiksi. Alueella kuitenkin toimii alkeellisen valtion toiminnot, kuten koulujärjestelmä ja jätehuolto. Silti Isis ei nauti valtaamallaan alueella asuvien luottamusta. Isis hallitsee pelolla, jota se herättää kiduttamalla, julkisilla teloituksilla, orjakaupalla ja lähes Hollywood-tasoisilla propagandavideoillaan.
Tutkija Sinkkosen mukaan Isis on maailman rikkain terroristijärjestö. Alkuun se sai rahoitusta kuwaitilaisilta ja saudilahjoittajilta, joilla on omat poliittiset ja taloudelliset intressinsä Lähi-idässä. Myöhemmin Isis on ottanut haltuunsa öljykenttiä ja ilmeisesti myy viholliselleen eli Syyrian **Bashar al-Assadin** joukoille öljyä. Lisäksi vallatessaan Mosulin se sai haltuunsa myös siellä sijainneen Irakin keskuspankin käteisvarannot, arviolta noin 100 miljoonan ja parin miljardin dollarin välillä.
Öljyn markkinahinnan laskiessa se on korvannut tulojaan keräämällä veroja hallitsemaltaan alueelta.
Varoillaan Isis tuottaa muun muassa karmivia propagandavideoita, joilla paitsi herätetään pelkoa vastustajissa, myös värvätään uusia terroristeja. Noissa videoissa on näytetty muun muassa 21 egyptiläisen teloitus ja jordanialaisen lentäjän polttoteloitus. Videot herättävät paitsi pelkoa ja vastalauseita myös vastaradikalisoitumista Lähi-idässä. Vasta-lauseina kuullaan usein, että Isis on epäislamilainen. Libanonissa videot ovat saaneet aikaan yllättävän ilmiön: moni kristitty on alkanut kannattaa šiiamuslimien Hizbollah-puoluetta, jonka muun muassa Euroopan unioni luokittelee terroristijärjestöksi. Moni kokee Hizbollahin olevan ainoa, joka voi taistella Isisiä vastaan, kertoo Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja **Marika Kataja-Lian** Aamu-tv:ssä vuonna 2015.
Isis tekee propagandaa, jota länsimaissa halutaan katsoa
Terrorismin tutkija **Atte Kalevan** mielestä videot on ennen kaikkea suunnattu länsimaihin, joiden populaarikulttuuria lähempänä niiden kerrontatapa on.
"Se on aika tehokasta. Isis puhuttelee länsimaissa", hän sanoi viitaten Isisin internetissä tapahtuvaan rekrytointiin, johon osa propagandavideoistakin pyrkii.
Yksi Isisin videoista oli suunnattu nimenomaan suomalaisille. Siinä esiintyi espoolainen **Abu Shu'ayb as-Somali**, joka oli liittynyt Isisin riveihin terroristiksi. A-studio haastatteli hänen isäänsä, joka arvioi pojan serkun värvänneen hänet. Tietoa järjestöstä as-Somali oli saanut internetistä. Hänen isänsä kertoi syyttävänsä itseään siitä, että hänen poikansa oli ymmärtänyt uskontonsa väärin ja liittynyt Isisiin. Poika oli aiemmin Somalimaassa pyrkinyt terroristijärjestö al-Shabaabiin. Isä oli otattanut poikansa kiinni ja lähettänyt hänet Suomeen. Hän oli myös pyytänyt Suomen poliisilta, ettei pojan passia uusittaisi, mutta turhaan.
"Isisin voi voittaa vain maasodalla"
Aiemmin jo mainitusta jordanialaisen lentäjän polttomurhavideosta tuli yksi Isisin vastaisen sodan käännekohdista. Useassa Lähi-idän maassa video antoi jakamattoman kansantuen taistella järjestöä vastaan, ja se sai Jordanian lisäämään tehojaan ilmataistelussa, selviää Politiikkaradion ohjelmassa vuodelta 2015. Vieraana oli jälleen tutkija Teemu Sinkkonen. Hän toisti näkemyksensä, että Isisiä ei saada hävitettyä ilman maasotaa, koska järjestön joukot ovat niin hajallaan laajalla alueella.
Ilmaiskuilla oli kuitenkin strategista hyötyä, mutta myös ikäviä seurauksia. Tappioiden myötä Isis turvautui yhä enemmän lapsisotilaisiin. Sinkkonen myös arvioi, että tällä kertaa propagandalla oli Isisin kannalta ei-toivottu vaikutus.
"Sen \[jordanialaisen lentäjän polttoteloitusvideon] tavoitteena on ollut heikentää sotilasliittouman motivaatiota taistella, mutta tässä on nyt käynyt päinvastoin." Suuri ongelma on se, että Syyrian hankala sisällissota esti myös YK:n toimet Isisiä vastaan. Turvaneuvoston jäsenenä Venäjä ei suostunut YK-tehtävään Syyriassa.
Kurdien naistaistelijat uhmaavat Isisin kauhua
Olemme nähneet kuinka Isis orjuuttaa naisia. Me nousemme naisten orjuutta vastaan!
Syyrian armeijan ja kapinallisjoukkojen lisäksi Isisiä vastaan maalla taistelevat kurdit, joiden alueella Isis laajasti on. Kurdien joukot ovat ottaneet rajusti yhteen Isisin kanssa ja se on myös onnistunut pysäyttämään ja valtaamaan alueita Isisiltä. Kurdien puolustusjoukoissa on aina ollut naisia ja Isisiä vastaankin taistelee useita vain naisista koostuvaa taistelujoukkoa. Isisin käsitys naisista on hyvin vanhoillinen ja alistava.
"Isis väittää taistelevansa islamin puolesta, mutta se kuitenkin taistelee muslimeja vastaan", kertoi ryhmänjohtaja **Ruken** toimittaja Tom Kankkoselle vuonna 2015. Hänen mukaansa Isis-taistelijoilla onkin kaksi vaihtoehtoa. He voivat lähteä tai tulla naisten surmaamiksi.
"Isis pelkää meitä naistaistelijoita. Naiset eivät peräänny, vaikka tulee isoja tappioita."
Fifa päätti: Amerikkalaispomo Blazerille elinikäinen panna
Fifan itsenäinen eettinen komitea on määrännyt Chuck Blazerin elinikäiseen toimintakieltoon jalkapalloon liittyvissä asioissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on määrännyt entisen Yhdysvaltain jalkapalloliittopomon Chuck Blazerin elinikäiseen toimintakieltoon. Syynä on 70-vuotiaan sotkeutuminen Fifan korruptioskandaaleihin.
\- Herra Blazer on jatkuvasti ja toistuvasti syyllistynyt moneen luvattomaan ja rikolliseen toimeen toimiessaan korkea-arvoisena virkamiehenä niin Fifassa kuin CONCACAF-liitossa, luki Fifan eettisen komitean julkaisemassa tiedotteessa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan uusimpien tietojen valossa Blazer oli avainasemassa hyväksymässä ja vastaanottamassa erilaisia lahjuksia ja laittomia rahasiirtoja liittojen sisällä.
Blazer on luovuttanut Yhdysvaltain viranomaisille tietoja liittyen kesän viimeisimpään Fifa-skandaaliin. Jalkapallolittoa ja sen korkea-arvoisia virkamiehiä sekä tutkitaan että epäillään muun muassa korruptiosta, rahanpesusta, sopupeleistä ja lahjustenannosta.
Lentoaseman juna-asema aukeaa huomenna
I- ja P-junat kuljettavat kyytiläiset Helsinki-Vantaalle perjantaista lähtien. Suoraan terminaaliin junalla pääsee kuitenkin vasta muutaman kuukauden kuluttua.
Uudet I- ja P-junat pysähtyvät huomisesta lähtien Lentoaseman rautatieasemalla. Kehäradan maanalaisen aseman läntinen sisäänkäynti Tietotiellä on valmis käyttöön.
Kehäradan liikennöinti alkoi heinäkuun alussa, mutta Lentoaseman pysäkin avautuminen viivästyi rakennustöiden takia.
Asema ei ole vieläkään täysin valmis. Suora sisäänkäynti juna-asemalta lentoaseman terminaaliin avautuu myöhemmin syksyllä. Sisäänkäynnin avaamisen asti Tietotien sisäänkäynnin ja lentokentän terminaalien välille järjestetään linja-autokuljetus.
Muikkukannat ovat vahvoja mutta kalat pieniä – "Se tietää markkinaongelmaa"
Muikkukannat ovat tänä vuonna vahvempia kuin viime vuonna, sillä viime keväänä muikkuja kuoriutui enemmän kuin vuonna 2013. Muikkukannat vaihtelevat alueellisesti. Esimerkiksi eteläisessä Saimaassa niitä on runsaasti, mutta Oulujärvellä vain keskinkertaisesti.
[Luonnonvarakeskuksen](http://www.rktl.fi/kala/tietoa_kalalajeista/muikku/yhteenveto_muikkukantojen_tilasta_1.html) mukaan muikkukannat ovat vahvempia kuin viime kesänä. Keväällä 2014 kuoriutunutta muikkua on nyt keskimääräisesti, mutta järvien välillä muikkukannat vaihtelevat.
Yleensä pääosan muikkusaaliista muodostavat toisella vuodella olevat kalat. Tämän takia viime kesänä muikkuja oli vähemmän, koska vuosiluokka 2013 oli heikko, ja sitä vanhemmat muikut ovat harvinaisia.
Kainuussa Kiantajärvessä ja Lentuassa vuosiluokka 2014 oli vahva, mutta Oulujärvellä sekä Niskan- ja Paltaselillä vuosiluokka oli keskinkertainen.
Oulujärvellä muikkua rysällä kalastava Taisto Jokelainen toteaa, että toistaiseksi tämän vuoden saalis on ollut hyvä verrattuna viiteen aikaisempaan vuoteen. Muikkua on kalastettu kesäkuun alusta alkaen.
– Muikkujen koko on aika pieni niin kuin aikaisempinakin vuosina. Se tietää markkinaongelmaa. Oulujärven muikut ovat pienikokoisia.
Kesän runsaat sateet eivät Jokelaisen mukaan vaikuta muikkukantaan.
– En usko, että sillä on merkitystä. Muikuille on vaan hyvä, että on paljon vettä, silloin on enemmän ruokamahdollisuuksia.
Itä-Suomen suurissa muikkuvesissä, kuten Etelä-Saimaassa ja Pielisessä muikkua on runsaasti, mutta kalan menekkiä haittaa pieni koko. Myös esimerkiksi Oulun edustan merialueella sekä Lamujärvessä ja Pyhäjärvessä vuosiluokka 2014 oli vahva.
Syksyllä 2014 kutevia muikkuja oli hieman vähemmän kuin edellisenä syksynä, sillä heikko vuosiluokka 2013 näkyi myös kutevien kalojen määrässä. Tulevana syksynä viime vuoden vahva vuosiluokka on tulossa kudulle, ja kutukaloja pitäisi olla edellissyksyä runsaammin.
Luonnonvarakeskus seuraa vuosittain muikkukantoja ammattikalastajille suunnatulla kyselyllä. Tietoja saatiin 79 muikkujärvestä tai järvenosasta ja kahdelta alueelta Perämereltä.
Syyte näyttelijä Tom Selleckille: Varasti vettä avokadofarmilleen
Kalifornian kuivuus käy yhä ankarammaksi. Kuvernööri on määrännyt vähentämään veden käyttöä tuntuvasti, eikä julkkiskaan pääse pälkähästä, jos rikkoo määräystä.
Ankarasta kuivuudesta kärsivässä Kaliforniassa ollaan valmiita lähtemään vaikka oikeuteen, jos joku rikkoo tiukkoja vedenkäyttörajoituksia.
Venturan alueen viranomaiset ovat haastaneet näyttelijä Tom Selleckin ja hänen vaimonsa veden varastamisesta julkisesta vesipostista. Selleckin sanotaan vieneen tankkiautolasteittain vettä tilalleen, jossa hän kasvattaa avokadoja.
Viranomaiset vaativat Selleckia korvaamaan myös palkkion, joka maksettiin yksityisetsivälle vesivarkaan jäljittämiseksi. Selleckin tankkiauto nähtiin vesipostilla vielä sen jälkeenkin, kun hänelle oli lähetetty ukaasi vedenoton lopettamisesta.
Kalifornian kova kuivuus jatkuu neljättä vuotta yhä pahempana. Siksi kuvernööri Jerry Brown on määrännyt, että osavaltion on käytettävä tänä vuonna neljännes vähemmän vettä kuin toissa vuonna.
Venturan alueella viranomaiset ovat määränneet vieläkin kovemman leikkauksen vedenkäyttöön, 36 prosenttia. Siten esimerkiksi pihanurmikoiden kastelu on kielletty sakon uhalla.
Pihanurmikot ruskistuvat, rypälesadot pienenevät
Virallisten tutkimusten ja syytteen lisäksi vesirohmuja seurataan tarkasti myös sosiaalisessa mediassa. Tällaisilla [häpeäsivustoilla](https://twitter.com/search?q=%2523droughtshaming) on soimattu muun muassa Hollywood-julkkiksia kukoistavista pihanurmikoista ja Walmart-kauppaketjua pullovetensä ottamisesta Kalifornian huvenneista vesivaroista.
Jotkut veden käyttöä vahtivat ovat ottaneet asiakseen jopa katupartioinnin varmistaakseen, että naapurille rapsahtaa sakko puutarhaletkun käytöstä. Los Angelesin suurkaupungissa sakon uhka on tehnyt köyhimpien alueiden pihoista paahtuneen ruskeita, mutta Beverly Hillsin ja Bel Airin tapaisilla varakkaiden alueilla ruoho loistaa yhä vihreänä.
Kalifornian maatiloilla sadonkorjuu on käynnissä, mutta niin viljojen, viinirypäleiden ja appelsiinien kuin manteleiden ja pistaasipähkinöiden sadoista on tulossa tavanomaista pienempiä. Satotappioiden ja kasvaneiden kastelukulujen yhteishinta arvioidaan miltei kahdeksi miljardiksi euroksi.
Ilkka Herlin Itämeren suojelusta: Yhteistyön aika Venäjän kanssa on ohi
Itämeren suojeluyhteistyö Venäjän kanssa on Ukrainan kriisin vuoksi loppunut täysin, kertoo Baltic Sea Action Groupin puheenjohtaja Ilkka Herlin.
Yhteistyö Itämeren suojelemiseksi on yskinyt valtioiden välillä. Näin kertoivat aamu-tv:n haastattelussa Suomen ympäristökeskuksen tutkija Seppo Knuuttila ja Ilkka Herlin Baltic Sea Action Groupista.
– Venäjän kanssa yhteistyö pelasi aiemmin oikein hyvin, mutta nyt näyttäisi yhteistyön aika olevan ohi. Pidän sitä ilmeisenä, että se on aivan lopussa Ukrainan kriisin vuoksi. Nyt pitäisi panostaa EU:n sisäiseen yhteistyöhön, Herlin sanoi.
Herlinin mielestä yhteistyötä Itämeren suojelemiseksi pitäisi aloittaa erityisesti Puolan kanssa, joka on suuri päästöjen tuottaja suuren maataloutensa ja väestönsä vuoksi.
– Näillä ratkaisuilla, joita me tässä Suomessa kehitetään olisi hyvän yhteistyön hengessä käyttöä Puolassa aika paljon, Herlin linjasi.
Puolan yhteistyö tyssäsi toimenpiteisiin
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Seppo Knuuttilan mukaan Puolassa päästiin jo hyvän yhteistyön alkuun, kun sinne tehtiin yhteinen tutkimusmatka, jossa selvitettiin maan päästöjä.
– Tavallaan [yhteistyö] pysähtyi siihen vaiheeseen, kun todettiin, että päästöjä on ja pitäisi ruveta keskustelemaan toimenpiteistä. Sen jälkeen tämä yhteistyö ei ole toivotulla tavalla edennyt valitettavasti, Knuuttila kertoi.
Ilkka Herlinin mukaan yhteistyötä hidastaa myös se, ettei Itämerta koeta enää kovin tärkeänä, kun mennään EU:n keskialueille.
– Mutta se ei se saa olla mikään peruste. Pidän suurempana syynä sitä, ettei ole yhteistyön ja tekemisen tahtoa ja halua ratkaista yhdessä asioita, siihen täytyy nyt panostaa.
Ilkka Herlin sanoikin aamu-tv:n haastattelun päätteksi taistelevansa Itämeren puolesta joka päivä.
Petteri Orpo kannustaa salolaisia: ”Kaiken surun keskellä on uusia mahdollisuuksia”
Salolaisia ei jätetä yksin, vakuuttaa sisäministeri Petteri Orpo. Syvenevään kriisiin ajautuneen Salon kaupungin kyky hoitaa ihmisten peruspalvelut on turvattava.
Tieto Microsoftin Salon yksikön lopettamisesta oli yllätys myös turkulaiselle sisäministeri Petteri Orpolle, vaikka sitä olikin osattu pelätä.
– Se tuli niin isona, ja jotenkin lopullisena Salon osalta, niin kyllä se aika järkytys oli, kuvailee Orpo ensituntojaan.
Luxemburgista tavoitetun ministerin terveiset ovat, että Saloa ja salolaisia ei jätetä yksin.
Salon tuhat ihmistä on niin suuri määrä, ettei parilla miljoonalla paljoa pystytä tekemään.
– Tämä on valtava isku alueelle, Salo on saanut rankimmalla mahdollisella tavalla kärsiä suomalaisen elinkeinoelämän muutoksesta. Olen todella pahoillani niiden ihmisten puolesta, jotka ovat työpaikkansa menettäneet. Vakuutan, että hallituksen puolelta tulemme tekemään kaikkemme auttaaksemme työttömiksi jääviä ihmisiä ja perheitä, että mahdollisimman moni saa mahdollisimman nopeasti työtä, ja pääsee uuden elämän alkuun.
Rahaa tarvitaan ja paljon
Valtiovalta on panostanut viime vuosina noin 30 miljoonaa euroa ahdinkoon ajautuneen Salon auttamiseen. Orpo painottaa, että nyt valtio tulee apuun lisäbudjetin antamien varojen avulla.
– Olin keskiviikkona mukana tämän vuoksi pidetyssä talouspoliittisen valiokunnan kokouksessa. Tahtotila on aivan selvä, että teemme lisätalousarvion heti syksyllä, kun eduskunta aloittaa. Mielestäni tuen pitää olla merkittävä, koska esimerkiksi tämä Salon tuhat ihmistä on niin suuri määrä, ettei parilla miljoonalla paljoa pystytä tekemään.
Pitkälti Nokiasta, sittemmin Microsoftista elänyt Salon kaupunki on vuosia kamppaillut talousvaikeuksissa ja joutunut tekemään talouden sopeuttamisohjelmia toisensa perään.
– Verotulojen vähenemisen myötä on jouduttu leikkaamaan, on jouduttu säästämään, ja tämä tarkoittaa edelleenkin erittäin suuria vaikeuksia Salon kaupungille. Meidän on huolehdittava, että Salon kaupunki säilyttää tämän kriisin keskellä kykynsä hoitaa ihmisten peruspalveluita, päivähoitoa, kouluja, terveyskeskuksia. On selvää, että Salo tarvitsee tukea tässä.
Tämä polku täytyy yhdessä rakentaa, jotta Salon tulevaisuus on parempi.
Laihana lohtuna tilanteessa on, että kokemusta on karttunut jo aiemmista irtisanomiskierroksista.
Tavallaan on onni onnettomuudessa, että olemme joutuneet opettelemaan ja luomaan järjestelmät Salon rakennemuutokseen ja työttömyydenhoitoon. Meidän ei tarvitse aloittaa alusta, mutta rahaa tarvitaan kipeästi.
Yrittäjyys ei ole patenttiratkaisu kaikille
Pääministeri Juha Sipilä kannusti tuoreeltaan irtisanottavia ryhtymään yrittäjiksi. Petteri Orpo on samoilla linjoilla, mutta muitakin keinoja tarvitaan.
– Se on yksi vaihtoehto, ja pääministeri tuntee asian Oulun osalta parhaiten. Oulussa on syntynyt merkittävä määrä yrityksiä nokialaisten huippuosaamisen pohjalle. Se on kieltämättä suuri mahdollisuus ja yksi keskeinen keino. Mutta kaikki eivät voi, eivätkä halua yrittäjiksi ryhtyä, joten tarvitaan muitakin mahdollisuuksia, kuten koulutusta uuteen ammattiin tai apua työnhakuun.
Katse kotimaata kauemmas
Salon työttömyysasteen arvioidaan nyt kipuavan pariinkymmeneen prosenttiin, mikä nakertaa koko alueen ostovoimaa. Se vähentää myös haluja ja mahdollisuuksia hypätä yksityisyrittäjäksi.
Orpo kehottaa tähyämään Salon seutua ja Suomea kauemmas.
– Nämä maailmanluokan huippuosaajat ovat tehneet upeita tuotteita; se, että puhelimet eivät ole pärjänneet markkinoilla, johtuu taas monesta asiasta. Huipputiimien osaamista voidaan hyödyntää uuteen yritystoimintaan, ja asiakkaita löytyisi varmasti ennen kaikkea maailmalta.
Sisäministeri Orpo saapuu yhdessä pääministerin ja muun ministeridelegaation kanssa maanantaina Saloon tutustumaan tilanteeseen.
– Kaiken surun keskellä on uusia mahdollisuuksia. Viittaan Ouluun, missä pari vuotta sitten jäi tuhansia ihmisiä työttömäksi. Heistä suuri osa on työllistynyt nimenomaan uuden yritystoiminnan kautta, ja on luotu uutta työtä. Tämä polku täytyy yhdessä rakentaa, jotta Salon tulevaisuus on parempi.
Aamukukot kiekuivat päivän radio-ohjelman alkaneeksi
Kukko kiekuu … kukko kiekuu … kukko kiekuu! Näin kuului aamuisin Suomen radiosta hellästi. Säännöllisesti aina 1930-luvulta vuoteen 1963 asti suoritti Ylen ainoan radiokanavan aamunavauksen radion aamukukko. Kiekuminen palasi radioon uudelleen 1990-luvulla ja aamukukkoja onkin vuosien varrella ollut useita.
Yllä kuultavan aamukukko-tallenteen äänilevyn keskiössä lukee: _Aamukukko Otettu käytäntöön 30/4 -39_. Äänite on siis otettu käyttöön 30.4.1939 ja se on restauroitu nyt kuultavaksi vuonna 2013.
Äänitteessä kuulemme kukon kiekuvan ja kauempaa kuuluu vaimeasti naapurikukkojen vastauskieunta. Aivan levyn lopussa alkaa kuulua kanojen aamuista narinaa, joka kuitenkaan ei ehdi voimistua kaakatukseksi.
Kukko oli kiekunut Ylen radiossa kuitenkin jo aikaisemminkin. Vuonna 1939 käyttöön otetun levyn kotelosta nimittäin löytyi myös jo käyttökelvottomaksi tuhoutunut levy, joka oli päivätty: 2.10.1937. Tuhoutuneella levyllä esiintyi vielä varhaisempi aamukukko, Hämeenkylän ”surullinen kukko”.
Hollolan valkoinen kukko kotiutui radiostudioon
Radion vuoden 1946 syysohjelmistoa esitellyt julkaisu Kouluradio kertoo yhden aamukukon tarinan melko tarkasti. Yleisradiossa vieraili 1940-luvulla komea valkoinen kukko Hollolasta. Kukon oli tarkoitus laulaa kiekaisunsa levylle. Tätä levyä voitaisiin soittaa myöhemmin aamuisin radiossa, kuten 1930-luvulla äänitettyjä vastineita.
Hollolalainen kukko asettui suorastaan asumaan Ylen Fabianinkadun radiotalon studioon. Studio, jonka kukko oli saanut majapaikakseen, oli varusteltu vesi- ja jyväastioilla. Tilan pöytä, tuolit ja flyygeli oli peitetty suojapapereilla.
Ensimmäisenä aamunaan kukko kärsi pahasta ramppikuumeesta, eikä sen kiekumisesta tullut mitään. Kouluradion julkaisussa ei kerrota tarkallen kuinka monta päivää Hollolan kukko studiossa asui, mutta eräänä päivänä tallentaminen joka tapauksessa onnistui. Studio oli pidetty koko yön pilkkopimeänä ja vasta hieman ennen kello kuutta valot sytytettiin.
Kukko oli ilmeisesti oppinut vierailunsa aikana jotain radiotyöstä, koska se oli aloittanut kiekumisensa mikrofoniin vasta punaisen lähetys-merkkivalon sytyttyä.
Aamukukko, joka syötiin radioväen joulujuhlassa
Aamukukkojen vaiheista löytyy tiedonmurunen yllä kuultavasta tallenteesta, joka kuvaa radiokuuluttajalegenda **Carl-Erik Creutzin** [viimeistä työvuoroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102215) Yleisradiossa vuonna 1976. Otteessa Creutz muistelee radiolähetysten aamut käynnistäneen kukon kiekaisua ja nimeää linnun "Jokilehdon kukoksi". Kyseinen kukko kun oli alkujaan kotoisin radioteknikko Jokilehdon kanafarmilta.
Creutzin muistelema aamukukko päätyi myöhemmin arpajaispalkinnoksi ja lopulta se syötiin radion joulujuhlan jälkeen "joskus 1940-luvulla".
Fiftarikukko, ysärikukko ja aamukukon eläkkeet
Yllä kuultavan kiekaisuäänitteen levyn keskiöön on merkitty päivämäärä 13.11.1950, joka lienee äänitteen käyttöönottopäivä. Ylen tekniikan papereiden mukaan aamukukkoa kuultiin viimeisen kerran 28. syyskuuta 1963, jonka jälkeen aamukukko siirtyi radiosta "eläkkeelle". Samana vuonna radion yleisohjelma sai rinnalleen toisen radiokanavan eli rinnakkaisohjelman.
Aamukukko teki paluun Radio Ylen Ykkösen aamuihin 1990-luvulla. Ysärikukon säännöllisesti aamukuudelta kuultu kiekuminen käynnistyy yllä olevasta soittimesta.
Ylen Ykkösen toinen toistuva äänite oli keskiöisin kuultu Maamme-laulu. Kansallislaulu kuultiin tuolla paikalla viimeisen kerran toukokuussa 1994, koska kesästä eteenpäin ykköskanavan lähetykset muuttuivat ympärivuorokautisiksi.
Vihoviimeisen kerran aamukukko kiekaisi omalla paikallaan radiossa vuoden 2000 uudenvuodenaattona. Kukko jäi siis toistamiseen eläkkeelle vuoden 2001 ensimmäisestä päivästä lähtien. Radiossa on sittemmin aloitettu päivää mm. erilaisten lempeä-äänisten lintujen ja äänitunnusten seurassa.
Ylen Ykkösen nimeksi muutettiin vuonna 2003 Yle Radio 1, jonka yllä kuultavassa katsojakysymysten vastausohjelmassa kerrattiin aamukukon vaiheita vuonna 2014.
Nuorelle eutanasia masennuksen vuoksi Belgiassa – tapaus jakaa mielipiteet Suomessa
Belgialainen 24-vuotias Laura-niminen nainen kertoo kärsineensä lapsuudesta lähtien masennuksesta ja itsetuhoisista ajatuksista
Newsweek uutisoi hiljattain, että Belgiassa on myönnetty 24-vuotiaalle masennuksesta kärsivälle **Lauralle** eutanasia. Laura on ollut mielisairaalassa 21-vuotiaasta lähtien ja yrittänyt toistuvasti itsemurhaa. Eutanasian toteuttamispäivää ei ole vielä päätetty.
Suomen Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja **Hannu Halilan** mukaan eutanasia myönnetään yli 90 prosenttisesti ihmisille, joilla on parantumaton syöpä tai neurologisia sairauksia, jotka aiheuttavat hallitsemattomia kipuja. Eutanasia on myönnetty muutamia kertoja myös masentuneille.
Belgialainen Laura kertoo Newsweekille, ettei kuolema ei tunnu hänestä valinnalta. Hän on omien sanojen mukaansa tehnyt kaikkensa, mutta ei ole onnistunut.
\- Tämän tapauksen tekee erityisen ongelmalliseksi se, että kyseessä on nuori ihminen.  Aiemmin Belgiassa hyväksyttiin eutanasia tappavasta sairaudesta kärsiville lapsille. Tämäkin on poikkeuksellista niissä maissa missä eutanasia on sallittu, Halila sanoo YleX:lle.
Ihminen määrittelee itse elämänsä laadun
Exitus ry:n päätavoitteena on saada Suomeen aktiivisen eutanasian salliva laki. Yhdistyksen puheenjohtaja **Jaakko Ojanteen** mukaan kaikissa tapauksissa pitää kuunnella ihmisen omaa toivetta.
\- Kukaan muu kuin ihminen itse ei voi määrittää oman elämänsä laatua. Jos masentunut on kokeillut kaikkea, mutta mikään ei auta, miksi häntä ei kuunneltaisi. Tietysti ihmisen täytyy olla oikeustoimikelpoinen, jotta hän ymmärtää, mitä pyynnöstä seuraa. Jos ihminen on esimerkiksi psykoosissa, silloin hän on kuolinavun piirin ulkopuolella, Ojanne sanoo.
Suomessa eutanasia on rikos
Suomessa aktiivinen eutanasia on rikos ja siitä voi saada kahdeksan vuotta vankeutta. Suomen Lääkäriliitto suhtautuu eutanasiaan kielteisesti. Liiton varatoiminnanjohtaja Halilan mukaan potilas ei välttämättä ole vaikeassa masennuksessa täysissä mielen voimissaan.
\- Ajattelen, että Belgian tapauksessa yksilön harkinta on kyseenalainen. Mieli voi vielä muuttua, ja hän voi nähdä myöhemmin mahdollisuuksia elämään, Halila sanoo.
Belgia laillisti eutanasian vuonna 2002. Lain mukaan lääkärit voivat auttaa potilaita päättämään elämänsä, jos he ilmaisevat vapaasta tahdostaan halunsa kuolla ja kärsivät sietämättömistä kivuista.
Exitus ry:n puheenjohtaja Jaakko Ojanne luottaa lääkäreiden arviointikykyyn myös Belgian tapauksessa. Ojanne ei tee eroa sille, onko ihmiselle vakavaa kipua aiheuttava sairaus fyysinen tai psyykkinen.
\- Eutanasiaa ei myönnetä kevein perustein, eikä sitä kukaan lääkäri kevyesti puolla lausunnossaan, Ojanne sanoo.
Kesäkuussa julkaistun Tuhat suomalaista -tutkimuksen mukaan 75 prosenttia suomalaisista hyväksyy eutanasian. 25–34 -vuotiaista eutanasian hyväksyy jopa 87 prosenttia vastaajista.
Exitus ry:n puheenjohtaja Ojanteen mukaan on oletettavaa, että Suomessa lainsäätäjät ja eduskunta alkavat kuunnella kansan enemmistöä.
Suomen Lääkäriliitto puolestaan haluaa kehittää saattohoitoa ja parantaa kivunhoitoa.
\- Eutanasia on vastoin lääkärin etiikkaa. Tarve eutanasiaan vähenee, kun potilailla on luottamus siihen, että heidät hoidetaan asiallisesti, Halila sanoo.
Masennus voi olla jopa tappava sairaus
Suomessa yksi yleisimmistä syistä nuorten työkyvyttömyyteen on masennus.
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila ja Exitus ry:n puheenjohtaja Jaakko Ojanne ovat molemmat yhtä mieltä siitä, että masennuksesta kärsiviä pitää auttaa ja hoitaa.
\- Psykiatrisessa hoidossa tapahtuu jatkuvasti merkittäviä löydöksiä ja masennusta aletaan paremmin ymmärtää sairautena. Voi olla, että lähitulevaisuudessa löytyy vielä entistä tehokkaampia hoitokeinoja, Halila sanoo.
Ojanne puolestaan painottaa, että hyvää psykiatrista hoitoa pitäisi olla saatavilla jo peruskoulusta lähtien.
\- Masennus on sairaus, joka myös tappaa. Jos masentunut ei saa tukea ja hoitoa, niin hän on altis itsemurhalle, Ojanne sanoo.
Kovaotteiset miehet (16)
Viisi Oscaria kahminut William Friedkinin ohjaama Kovaotteiset miehet on tiukka, tosipohjainen trilleri newyorkilaisesta huumepoliisista, joka jäljittää kaupunkiin tulevaa heroiinivirtaa Marseilleen Ranskaan.
William Friedkinin ohjaama Kovaotteiset miehet (The French Connection) on hyvä muistutus siitä, että parhaan elokuvan Oscar-palkinto ei suinkaan aina ole mennyt "tyypilliselle Oscar-elokuvalle". Realistinen toimintatrilleri voitti vuonna 1972 peräti viisi Oscaria; parhaan elokuvan lisäksi patsaat tulivat ohjauksesta, miespääosasta, käsikirjoituksesta ja leikkauksesta.
Kovaotteiset miehet on tiukka, tosipohjainen trilleri newyorkilaisesta huumepoliisista, joka jäljittää kaupunkiin tulevaa heroiinivirtaa Marseilleen Ranskaan. Elokuvan pääosissa ovat Gene Hackman, Fernando Rey ja Roy Scheider. Hackman voitti Oscarin huumepoliisi Popeye Doylen roolista.
Kovaotteisissa miehissä on kosolti 1970-luvun alun rähjäisen New Yorkin katu-uskottavuutta, ja Brooklynissä kuvattua pitkää takaa-ajoa pidetään yhtenä elokuvahistorian legendaarisimmista. Elokuvan käsikirjoituksen Robin Mooren tietokirjasta teki Ernest Tidyman. Musiikin sävelsi Don Ellis, lisäksi yökerhokohtauksessa The Three Degrees esittää Jimmy Webbin laulun Everybody Gets to Go to the Moon.
Elokuva on edellisen kerran esitetty osana [Teeman Oscar-viikonlopun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/sadan-oscarin-viikonloppu) [Teemalauantaita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarien-ilta-teemalauantai-212) helmikuussa 2015.
Kovaotteiset miehet (16) (The French Connection), USA 1971. Ohjaus William Friedkin. Pääosissa Gene Hackman, Fernando Rey, Roy Scheider, Tony Lo Bianco, Marcel Bozzuffi.
VPS voittamattoman AIK:n vieraana: "Nyt pitää olla valmiina"
Vaasan Palloseura joutuu valmentaja Petri Vuorisen johdolla todelliseen testiin Eurooppa-liigan karsinnassa: vastustaja AIK ei ole hävinnyt kotonaan tällä kaudella vielä kertaakaan.
Kotimaan jalkapalloliigan jumbojoukkue VPS taisteli viikko sitten mukavan 2-2-tasapelin ruotsalaisjätti AIK:n kanssa. Eurooppa-liigan karsintojen toinen peli pelataan kuitenkin meren toisella puolella Tukholmassa, Allsvenskanissa kuudennella sijalla olevan AIK:n kotiluolassa.
Ekstrapaineita VPS:n tuoreelle päävalmentajalle Petri Vuoriselle tuo fakta, ettei ruotsalaisseura ole hävinnyt vielä kertaakaan kotonaan tällä kaudella.
\- Ne tulee kovaa ensimmäiset 15 minuuttia, ehkä pidempäänkin. Tämä on niiden ensimmäinen kotiottelu pitkään aikaan. Ne tulevat kovaa päälle, prässäävät ylhäältä ja hyökkäävät nopeasti ja suoraviivaisesti. Paineistaa vastustajaa sillä lailla, Vuorinen analysoi Yle Urheilulle rauhallisella äänellä.
\- Isokokoinen joukkue. Tähän meidän pitää valmistautua ja olla valmiina.
Ja valmis karmean alkukauden Suomessa pelannut joukkue Vuorisen mukaan onkin. Avaukseen on odotettavissa joitain muutoksia, mutta pelitapaan ei. Ensimmäisestä ottelusta on otettu opiksi.
\- Aikaa on kulunut ja me ollaan pelattu peli heitä vastaan. Vaikka me silloin jo tiedettiin, miten he pelaa, niin kun kun on se kokemus siitä pelistä, niin siinä mielessä valmistautuminen on ollut helpompaa, Vuorinen kertoo Tukholmasta käsin. Hänen mukaansa on tärkeää pomia sekä ensimmäisestä AIK-pelistä että maanantain Inter-tasurista "ne hyvät asiat".
Päävalmentajalla on myös selkeä kuva, kuinka kotonaan voittamaton AIK voidaan murtaa ja jatkopaikka toiselle karsintakierrokselle kammeta kotiintuomisiksi.
\- Jos miettii niiden heikkouksia, niin niiden linja pelaa tosi ylhäällä meitä vastaan. Pitää päästä sen taakse. Siinä on meidän mahdollisuus hyökkäyksessä. Pallollisessa pelissä kentän leveyttä on myös käytettävä.
Blockfestin kävijäennätys voi tuplaantua – tänään myyty hämmästyttävät 15 000 lippua
Blockfestin lipunmyynti aukesi uudestaan tänään torstaina kello 9. Ilman teknisiä ongelmia lauantain liput olisi myyty loppuun vartissa, Festivaalin vastaava tuottaja kertoo.
\- Ennen tätä päivää lauantaille oli myyty noin 5 000 lippua. Tänään lauantain ja kahden päivän lippuja myytiin noin 15 000 kappaletta, Blockfestin vastaava tuottaja **Kalle Kallonen** kertoo.
Blockfestin liput tulivat uudelleen myyntiin tänään kello 9 aamulla. Lipunmyynti suljettiin maanantaina festivaalin laajennuksen ja uuden pääesiintyjäkiinnityksen vuoksi. Eilisessä [YleX Aamun lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin) **Cheek** paljasti olevansa Blockfestin pääesiintyjä.
Blockfestin lipunmyynti kaatui tänään aamulla kahteen otteeseen suunnattoman suosion vuoksi. Lippuja oli myynnissä sekä Tiketissä että Lippupalvelussa.
\- Lippupalvelun liput myytiin loppuun minuutissa. Sen jälkeen Tiketin sivut kaatuivat. Vaihdoimme Tiketin liput Lippupalveluun, josta ne myytiin loppuun taas minuutissa.
Tiketin mukaan verkkosivut eivät kaatuneet, vaan palvelun Blockfest-tapahtumasivu jumiutui joidenkin käyttäjien kohdalla. Lippuja ostettiin valtavasti myös Tiketin kautta.
Ilman teknisiä ongelmia kahden päivän ja lauantain liput olisi Kallosen mukaan myyty loppuun noin 15 minuutissa. Nytkin ne loppuivat jo hyvissä ajoin ennen kymmentä.
Blockfestin kävijäennätys on viime vuodelta, jolloin festivaalilla ja sen oheistapahtumissa vieraili noin 34 000 ihmistä. Nämä luvut rikotaan Kallosen mukaan tänä vuonna komeasti.
\- Odotan oheistapahtumat mukaan lukien noin 60 000 vierailijaa. On mahdollista, että viime vuoden ennätys tuplaantuu, Kallonen sanoo.
Cheekin kiinnittäminen festivaalin pääesiintyjäksi on Kallosen mukaan Blockfestille suunnattoman hyvä ja iso asia.
\- Olemme kasvaneet Cheekin kanssa käsi kädessä. Blockfest on vuosien saatossa kasvanut yhdessä Cheekin kanssa – mutta toki Cheek on kasvanut vähän isommin, Kallonen sanoo.
_Lisäys 9.7. klo 16:35 Tiketin mukaan verkkosivut eivät kaatuneet, vaan palvelun Blockfest-tapahtumasivu jumiutui joidenkin käyttäjien kohdalla. Lippuja ostettiin valtavasti myös Tiketin kautta._
**Lue myös:**
**[Cheekin sapattivuosi: Matkasi maailman ympäri ja luki Apulannan kirjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256933)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
Mercedes ja Ferrari hintasodassa FIAa vastaan – "Emme voi antaa moottoreita lahjoina"
FIA on toivonut, että formula ykkösten moottorikustannuksia laskettaisiin tai niille asetettaisiin hintakatto.
F1-tallit Mercedes ja Ferrari ovat suostuneet neuvottelemaan moottoritoimitusten hinnoista. Ne eivät kuitenkaan ole halukkaita pudottamaan maksuja Kansainvälisen autoliiton FIAn toivomalle tasolle.
Mercedes toimittaa tällä hetkellä moottoreita kolmeen eri talliin. Ferrari saa niin ikään kolmannen asiakkaansa ensi kaudella, kun Haas-talli tekee F1-depyyttinsä.
FIAn puheenjohtaja Jean Todt on yrittänyt ehdottaa hintakattoa moottorimaksuihin. Näin pienten F1-tallien taakka helpottuisi.
Tällä hetkellä voimanlähteiden ja vaihteiston toimitussopimukset ovat noin 17-22 miljoonan dollarin arvoisia, arvioi saksalainen julkaisu [Auto Motor und Sport](http://www.auto-motor-und-sport.de/formel-1/streit-um-motor-kosten-fia-will-preisgrenze-von-12-millionen-dollar-9744407.html). FIAn toive on, että maksut leikattaisiin voimanlähteiden osalta 12 miljoonaan ja vaihteiden osalta 1,5 miljoonaan dollariin vuoteen 2017 mennessä.
Sekä Mercedes että Ferrari ovat sijoittaneet suuria summia uusiin V6 turbomoottoreihin ja ERS-teknologiaan. Niiden talous rakentuu asiakastalleilta saaduista tuloista. Tässä on yksi syy, miksi valtatallit eivät ole kovin innokkaita hinta-aleen.
– Kerro minulle jokin muu tuote maailmassa, jota täytyy myydä jollain valmiiksi määrätyllä hinnalla. Neuvottelemme maksuista, jotta varmistamme kykymme tarjota parhaimmat mahdolliset hinnat moottoreille. Emme kuitenkaan voi antaa niitä lahjoina, totesi Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene [ESPN-urheilusivuston mukaan.](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/13219809/battle-lines-drawn-engine-cost-debate)
Mercedes on kilpailijatallinsa kanssa samoilla linjoilla. Toto Wolff ymmärtää, että moottorikustannukset vievät ison osan pienten tallien budjettia. Silti Mercedes ei pysty muuttamaan bisnestään noin vain.
**– **Otamme tämän vakavasti. Valitettavasti tilanne kuitenkin on, että meidän täytyy laittaa taloutemme järjestykseen moottorien ja sijoitustemme osalta, Wolff kertoi.
Mercedeksen tallipäällikön mukaan isot muutokset ovat vaikeita tallin kaltaiselle organisaatiolle.
– Tarvitsemme ratkaisun, suunnitelman ja perustelut sille, miksi muutamme asioita.
Valitus viivästyttää lukion rakentamista – odottelu voi käydä kalliiksi Äänekoskelle
Uuden lukion rakentaminen Äänekoskelle viivästyy. Rakennustöiden piti alkaa syksyllä, mutta lukion kaavasta tehty valitus etenee korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valittajan mukaan lukion asemakaavassa ei ole huomioitu riittävän hyvin meluhaittoja ja kulkuyhteyksiä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen kuukausi sitten, mutta asia eteni vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Lukion rehtorin Jaana Tani on harmissaan viivästyksestä.
– Tämä on pahin mahdollinen vaihtoehto meidän kannalta: korkeimmassa hallinto-oikeudessa asian käsittely vie vähintään 7-8 kuukautta. Uuden koulun rakentamista on lähdetty suunnittelmaan, koska nykyinen kiinteistö on huonossa kunnossa.
Nykyinen lukiorakennus kärsii pahoista sisäilmaongelmista. Tani pelkää, että valitus käy kaupungille kalliiksi.
– Tällä hetkellä meille on annettu lupa olla vanhassa rakennuksessa vuoden 2017 alkuun. Tavoiteaikataulun mukaan uusi olisi ollut siihen mennessä valmis, mutta nythän se siirtyy. Todennäköisesti meidän täytyy ruveta rakentamaan kalliita väistötiloja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Sisä-Suomen Lehti.
_Jaana Tania haastatteli Pauliina Tolvanen._
Kolumbian Farc-sissit julistivat tulitauon
Konflikti on jatkunut yli puoli vuosisataa ja rauhanneuvottelut kolmatta vuotta. Viime aikoina väkivaltaisuudet ovat leimahtaneet uudelleen.
Kolumbian suurin sissiarmeija, vasemmistolainen Farc, on julistanut kuukauden mittaisen yksipuolisen tulitauon, jolla se sanoo haluavansa helpottaa Kuubassa käytäviä rauhanneuvotteluja. Sissien mukaan päätös on vastaus Kuuban ja toisen välittäjämaan Norjan vetoomukseen.
Farcin edellinen yksipuolinen tulitauko kesti viime joulukuusta toukokuun loppupuolelle. Sen jälkeen yhteenotoissa on kuollut kymmeniä turvallisuusjoukkojen jäseniä ja kapinallisia.
Huhtikuusta alkaen lisääntyneet iskut, joista osapuolet syyttävät toisiaan, ovat kiristäneet tunnelmia kolmatta vuotta jatkuvissa rauhanneuvotteluissa. Farc sanoo haluavansa lievittää jännitteitä laskemalla aseensa kuukaudeksi heinäkuun 20. päivästä alkaen
– Tulimme Kuubaan pannaksemme pisteen sodalle, joka on kestänyt yli puoli vuosisataa. Mikään ei olisi minulle enemmän mieleen kun vihanpidon todellinen loppuminen, sanoi kapinallisjohtaja Ivan Marquez.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos kommentoi Farcin ilmoitusta sosiaalisessa mediassa. Tulitaukoilmoitus on tervetullut ele, mutta se ei riitä, vaan tarvitaan konkreettista sitoutumista neuvottelujen vauhdittamiseen, Santos twiittasi.
Neuvotteluissa, joita on käyty Havannassa vuoden 2012 lopulta, on viimeksi keskitytty sodan uhrien kotiinpaluumahdollisuuksiin. Vuonna 1964 alkaneessa sisällissodassa on kotinsa menettänyt yli kuusi miljoonaa ihmistä.  220 000 on kuollut.
Etusivu kysyy: Saako opiskelija lomailla kesällä? 
Kesätöissä, jahtaamassa opintopisteitä vai ihan vaan reilusti kesälomalla?  Onko opiskelija laiska, jos haluaa pitää kesälomaa? Suomen virallisen lomakuukauden, heinäkuun kunniaksi Etusivua kiinnostaa tänään lomailu.
Kesätöiden vaihtaminen opiskelusta lomailuun ei ole kaikille opiskelijoille taloudellisesti mahdollista.
[Yle Uutisten haastatteleman](http://yle.fi/uutiset/onko_opiskelijan_kesaloma_laiskottelua__yhteiskunta_toitottaa_etta_pitaa_tehda_toita_ja_ostaa_rivitalo/8121380) YTHS:n psykologi Rita Jähin mukaan korkeakouluissa opiskelijat käyvät keskustelua työelämäasiantuntijoiden kanssa lähinnä työttömäksi jäämisestä. Nuorilla ei yleensä ole varaa rahoittaa rentoa kesälomaa.
Ja ne jotka valitsevat loman työn tai opiskelun sijaan, saavat kuulla valinnastaan ihmettelyä. Ylen uutisessa nimettömänä esiintymä lahtelaismies jäi kesälomalle, ja on sen jälkeen saanut vastata moniin kummastuneisiin kysymyksiin. Lähipiiri on ihmetellyt päätöstä lomailla koko kesä – siis elää ilman kesätyötä. Ihmettelyn mukana on paheksuntaa, minkä vuoksi opiskelija ei tohdi kertoa nimeään.
Onko opiskelijan lomailu kesälllä fiksua akkujen lataamista, vai pitäisikö loman sijasta kerätä merkintöjä CV:hen työelämää varten? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen ja kerro oma kokemuksesi kommenttikenttään!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Työosuuskunnilla työttömyyttä vastaan? – "Ei tarvitse olla päätoiminen yrittäjä"
1990-luvulla laman mainingeissa perustetuista osuuskunnista ainakin yksi toimii edelleen. Entinen kansanedustaja ehdottelee työosuuskunnista keinoa työllisyyden edistämiseen.
Vasemmistoliiton ex-kansanedustaja Anne Huotari sanoo, että yhteisöllisyys ja mielekäs tekeminen vahvistavat itsetuntoa.
– Sen myötä ihminen pääsee elämässään paremmin eteenpäin. Ehkä työosuuskunnat ovat nyt keino, jonka kautta työllisyyttä voi edistää.
Huotari toimii Paltamon työllisyyskokeilun jäljiltä kunnan työllisyyskummina, ja pitää yhteyttä Helsingin suuntaan sekä paikallisiin kansanedustajiin. Hän muistelee, että 1990-luvulla laman aikaan Kainuussa perustettujen työosuuskuntien liikevaihto oli yhteensä neljäntoista miljoonan markan paikkeilla.
– Työosuuskunnat nousivat tuolloin, ja esimerkiksi edelleen toimiva Kirjokansi sai alkunsa silloin.
[Osuuskunta Kirjokansi](http://www.osuuskuntakirjokansi.fi/) perustettiin 1997, ja se työllistää tällä hetkellä kolmetoista henkilöä. Toiminnanjohtaja Ilma Mikkonen sanoo, että osuuskuntatoiminta voisi olla yksi tapa luoda ihmisille työpaikkoja.
– Tänä päivänä voisi työllistyä monellakin alalla paremmin osuuskunnan kautta kuin jos lähtee yksin yrittämään. Mutta yhteinen sävel täytyy löytyä osuuskunnan jäsenten välillä. Olen kuullut, että niissä osuuskunnissa, jotka ovat loppuneet pian, henkilöstökemiat eivät ole sopineet yhteen.
Mikkonen näkee, että osuuskuntatoiminnalla on samat mahdollisuudet kuin millä tahansa yrityksellä. Hän pitää osuuskuntatoimintaa turvallisena vaihtoehtona.
– Jos minä olisin osakkeenomistaja yksin ja vaikkapa sairastuisin vakavasti, kuka jatkaisi yritystä? Jos nyt jään pois, yritystoiminta voi jatkua samalla tavalla. Toisaalta esimerkiksi yksityisellä elinkeinoharjoittajalla on suuremmat mahdollisuudet sen suhteen, mihin suuntaan hän yritystään vie. Ei ole niin montaa sanojaa, että mihin suuntaan pitäisi lähteä.
Kainuuseen maakunnallinen työosuuskunta?
Anne Huotari sanoo, että maakunnalliselle osuuskuntatoiminnalle voisi olla nyt tilausta.
Sen myötä ihminen pääsee elämässään paremmin eteenpäin.
– Voi miettiä, olisiko koko maakunnan kattava työosuuskunta tarpeellinen Kainuussa, että niidenkin paikkakunnan ihmiset pääsisivät mukaan, joilla työosuuskuntaa ei ole.
– Työntekijälle on matalampi kynnys lähteä mukaan työosuuskuntaan, kun ei tarvitse olla päätoiminen yrittäjä varsinkaan jos työtä ei ole kokoaikaisesti tarjolla. Työttömyysajalta saa silloin tukea, ja työosuuskunta hoitaa paperisodan työhön liittyen. Silloin myös työosuuskunta työllistää muutaman ihmisen, Huotari sanoo.
Tapper purjehti hopearyhmän kuudenneksi MM-kisoissa
Kaarle Tapper ei ollut tyytyväinen suoritukseensa Kanadan MM-kisoissa.
Kanadan Kingstonissa käydyt Laser Standardin MM-kilpailut päättyivät eilen keskiviikkona. Suomen Kaarle Tapper purjehti hopearyhmässä sijat 37 ja 10 ja päätyi kokonaistilanteessa hopearyhmän kuudenneksi, kokonaiskisan sijalle 59. Tapperille kisa oli pettymys. 
– Kaiken kaikkiaan kisa oli pettymys. Ensimmäinen kisapäivä oli onnistunut, mutta muut päivät takkusivat. Starteissa on parannettavaa, Tapper kuvaili. 
Maailmanmestaruuden vei Ison Britannian Nick Thompson. 
Seuraavaksi Tapper suuntaa matkansa Lasereiden Euroopan mestaruuskisoihin Tanskaan. Elokuussa hän purjehtii Rion esiolympialaisissa. Tapper on lunastanut Suomelle maapaikan Rion vuoden 2016 olympialaisiin. 
Lentissarjaan lisäys Ahvenanmaalta: hihamies Vetriö palaa Loimuun
Ahvenanmaan ensimmäinen pääsarjalentopalloilija Verneri Vetriö pukee ensi kaudeksi päälleen Raision Loimun uniformun.
Syksyllä 2011 ensimmäisenä ahvenanmaalaisena lentopalloilijana Suomen pääsarjassa esiintynyt yleispelaaja Verneri Vetriö palaa kotimaan sarjaan ja Raision Loimuun 1+1-vuotisella sopimuksella. Jomala IK:n kasvatti pelasi Loimussa kahden kauden ajan 2011-2013 ja palasi sen jälkeen vuodeksi kotisaarelleen ja kasvattajaseuraansa, joka pelaa Ahvenanmaalta käsin Ruotsin Superettania, eli toiseksi korkeinta sarjaa.
Yhden divarikauden jälkeen kutsui taas kovemmat pelit, kun Vetriö solmi viime kaudeksi sopimuksen Ruotsin Elitserienissä pelaavan VBK Tierpin kanssa. Ensi kaudesta Vetriöllä oli ollut jo puhetta Tierpin kanssa, mutta Loimun muuttunut yleispelaajatilanne muutti suunnitelmat. Vetriö palaa innolla Mestaruusliigaan ja odottaa kovasti myös Euro-pelejä.
\- On kiva palata oranssi-mustaan paitaan. Odotukset on kovat ja jännitystäkin vähän vatsan pohjassa. Kansainväliset pelit on mukava lisä, niitä on aina mukava pelata, kommentoi Vetriö Loimun tiedotteessa.
Joukkueen mukaan Vetriö on taitava hihamies, jolla on myös hyvä hyökkäysarsenaali. Vetriö on edustanut Ahvenanmaata sekä beach volleyssa että lentopallossa.
Sateet vesittivät turpeennoston – "Tilanne on lähes katastrofaalinen"
Pohjois-Savossa on saavutettu vain murto-osa tuotantotavoitteista. Normaalisti turpeesta on nostetettu juhannukseen mennessä jo puolet.
Sateinen ja märkä kesä ovat käytännössä seisauttaneet turpeennoston. Koneet seisovat, koska märälle suolle niillä ei ole asiaa.
– Todella huonolta näyttää. Meillä on ollut omia soita parikymmentä vuotta ja ikinä ei ole ollut näin huonoa kesää. Koneet käytännössä seisovat, Kuopion Energian tuotantojohtaja Peter Seppälä sanoo.
Kuopion Energia on saanut nostettua vain murto-osan tuotantotavoitteestaan. Jos ylivuotisia varastoja ei olisi, tilanne olisi Seppälän mukaan katastrofaalinen.
– Nyt on saatu nostettua vain 5 prosenttia koko kesän tuotantotavoitteesta. Tavallisesti juhannukseen mennessä on nostettu jo puolet, kertoo Seppälä.
Valtion turveyhtiö Vapo on kertonut, että se on saanut nostettua koko maassa turvetuotantotavoitteestaan noin kolmanneksen kesäkuun loppuun mennessä.
Pahankalansuolle supistettu turvelupa
Kuopion Energia on saamassa lisää turvetuotantoalueita käyttöönsä Pohjois-Karjalasta Juuasta.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt yhtiölle supistetun luvan turvetuotantoon Pahankala-Palokankaansuolla lähes 60 hehtaarin suuruiselle alueelle. Kahden lohkon osalta AVI hylkäsi luvan. AVI velvoittaa yhtiön seuraamaan kuivatusvesien vaikutuksia turvealueen läheisessä Petäisjoessa.
Kuopion Energialla on ennestään lainvoimainen nostolupa noin 50 hehtaarin alueelle Juuassa. Alue on nyt tuotannossa ensimmäistä kesää. Yhtiö on vuokrannut maa-alueet Juuasta käyttöönsä.
AC/DC-rumpali vältti vankilan – tuomittiin kotiarestiin
Rumpali Phil Ruddia syytettiin huumeiden hallussapidosta ja tappouhkauksesta.
Rokkibändi AC/DC:n rumpali Phil Rudd tuomittiin kahdeksan kuukauden kotiarestiin Uudessa-Seelannissa. 61-vuotias Rudd olisi enimmillään voitu tuomita seitsemäksi vuodeksi vankilaan.
Uusiseelantilainen tuomari varoitti kuitenkin Ruddia – ellei rumpali pääse eroon huumeriippuvuudestaan, häntä odottaa vankila.
Australiasta kotoisin oleva Rudd joutui kotiarestiin huumeiden hallussapidosta sekä työntekijänsä tappouhkauksesta.  Rudd kertoi oikeudessa, että tappouhkaus liittyi hänen soololevynsä heikosta menestyksestä seuranneeseen turhautumiseen.
Tuomioon vaikutti Ruddin vähäinen rikostausta. Rokkari myös tunnusti rikoksensa.
Phil Rudd liittyi alun perin AC/DC-yhtyeeseen vuonan 1975, mutta jätti sen vuonna 1983. 11 vuotta myöhemmin hän palasi taas, mutta kotiaresti tulee vaikeuttamaan Ruddin osallistumista bändin kiertueelle. Viime aikoina brittiläinen Chris Slade on korvannut Ruddin konserteissa.
Kolme, kaksi, yksi, lässytä! Koirille lässyttämisen MM-tittelit mitellään Kemissä
Koiranomistajat sen tietävät: lemmikille lässyttämiseen sortuvat kaikki. Mutta kuka lässyttää parhaiten? Siitä otetaan selvää viikonvaihteessa Kemissä.
Jokainen koiranomistaja lässyttää koiralleen. Tästä väitteestä nousi idea järjestää vielä yksi hullu kesäkisa kansalle, tällä kertaa Kemissä: koiralle lässytyksen MM-kilpailut.
– Kansalle iloa ja hupia. Ei ole sen kummempaa tavoitetta, kuin että otetaan huumorilla maailmanmestaruuskisat, selvittää kilpailun ideoinut Toni Hyöppinen.
Hyöppisellä on päivittäistä omakohtaista kokemusta koiralle lässyttämisestä, ja sen vuoksi mies uskookin, että osallistujia löytyy niin miesten kuin naistenkin sarjaan. Oma sarjansa on myös alle 15-vuotiaille.
– Miehethän ovat pahimpia lässyttäjiä! Sille ei vain voi mitään. Jokainen koiranomistaja tietää, että isokin mies alkaa lässyttää, kun se koiraa alkaa hiplata, Hyöppinen nauraa.
Jokavuotista lässytystä
Kemiläinen ravintolayrittäjä ei kilpailua ideoidessaan vielä tiennyt, että Helsingissä vastaava kisa on järjestetty jo joitakin vuosia sitten, mutta sen ei annettu estää toteutusta.
Kemin Sisäsatamassa lauantaina järjestettävästä maailmanmestaruuskisasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen. Nyt aloitetaan pienimuotoisesti, mutta suurempaan tapahtumaan tähdätään.
– Jos kaikki menee hyvin, haaveena on tätä joka vuosi kasvattaa ja keksiä muutakin oheistoimintaa, Hyöppinen paljastaa.
Hyöppinen uskoo kilpailun houkuttelevan paitsi osallistujia, myös yleisöä. Ranta kun täyttyy kesäisin sekä turisteista että paikallisista, ja myös koiran ulkoiluttajia liikkuu alueella säännöllisesti.
Asteittain, anna hevon p*sk*n hävitä ikuisesti tietoisuudestasi – näin ohjaa Jason Headley meditointivideossaan
Jos olet stressaantunut ja tarvitset lisävoimaa, voit saada sitä Jason Headleyn ohjaamasta
meditointivideosta.
Jason Headley´s _F*ck That: A Guide To Meditation -_videossa näkyy meren aaltoja, äänimaisema muodostuu rauhoittavasta ambient tyylisestä musiikista ja Headleyn matalasta äänestä, joka toistaa hieman totutusta poikkeavia sanontoja.
Headley sanoo vapaasti suomennettuna muun muassa _&quot;Asteittain, anna hevon p_sk_n hävitä ikuisesti tietoisuudestasi”_.
Twitterissä ihmiset ovat jakaneet ja kommentoideet videota.
Susie kertoo rakastavansa Headleyn videota.
Ja, kuten liki kaikista meditaatiovideoista löytyy rauhoittava mantra, niin löytyy myös tästä Headleyn meditaatiovideosta.
Seuraavaa mantraa toistellaan ja hengitetään syvään. _&quot;F_ck thaaat ... f_ck thaaat ... &quot;_
Eräs videon katsonut  on huomannut elämänsä muuttuneen. Ja videon tekijä Jason Headley kysyy jatkokysymyksiä.
Ja vastaus on:
Me suomalaiset voimme kokeilla f-sanan tilalla jotain omaa lempikirosanaa. Miten olisi _&quot;P_rk_ele, P_rk_l?&quot;_
Testaa, muuttuuko elämäsi Jason Headley´s _F*ck That: A Guide To Meditation_ –videon avulla.
**Lähteet:** Mashable.com
Poliisi: Laajasalon murhassa ei ulkopuolista tekijää
United Brotherhood -rikollisjärjestöön kuulunutta miestä epäillään surmatyöstä.
Poliisin mukaan kahden miehen kuolemiin ei liity ulkopuolisia tekijöitä. Helsingin Laajasalossa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi viime viikonloppuna kaksi kuollutta miestä.
Tutkinnan perusteella oletetaan, että 46-vuotias mies on mennyt 37-vuotiaan miehen asunnolle ja surmannut tämän käsiaseella ampumalla. Miehet tunsivat toisensa entuudestaan. Tekovälineenä käytetty käsiase oli luvaton.
Tapahtuman motiivi ei ole vielä selvillä. Keskusrikospoliisi ja Helsingin poliisilaitos jatkavat tapauksen tutkintaa.
Lentopalloväkikin kiittää Kokkolan jäähallin remonttia – kiekkoilijoille joustokaukalo 
Uusi joustavalaitainen kaukalon on asennettu, ilmastointiputkia nostettu ja uusi valaistus jo katossa - työt vaativat vielä pientä viilausta. Kunnostus maksoi runsaat 200 000 euroa. Uudistuksista hyötyvät ainakin jääkiekkoseura Kokkolan Hermes ja lentopallon mestarijoukkue Kokkolan Tiikerit.
Uusi, noin 130 000 euroa maksanut kaukalo komeilee jo jäähallissa. Joustokaukalo vähentää loukkaantumisia taklaustilanteissa ja se on jääkiekon Mestiksessä pakollinen.
Lisäksi halliin tehdään vielä muutoksia Mestikseen nousseen Kokkolan Hermeksen tarpeisiin.
 Mestis-vaatimuksena ovat muun muassa maalikamerat sekä aitioiden muutokset toimitsijamäärän tuplaantuessa. Myös päätyverkot pitää kiinnittää kaukaloon.
Ilmastointiputkien nosto helpottaa taas lentopallon mestaruusliigassa pelaavan Kokkolan Tiikereiden Euro-pelejä. Tämän asti jäähallin korkeus ei ole riittänyt pelien järjestämiseen ja jokaiseen peliin on pitänyt anoa poikkeuslupa Euroopan lentopalloliitolta.
Halli ehtii käyttövalmiiksi elokuun alkuun. Jo 3. elokuuta nimittäin Hermes starttaa jääharjoittelukautensa ja saa heti harjoitusvastustajaksi liigajoukkue Vaasan Sportin.
Mestis käynnistyy syyskuun alussa.
Kolttien perinneruokaa tehtiin puhtaista luonnontuotteista – "Koskaan ei tarvinnut mennä lääkäriin tai lääkkeitä syödä"
Kolttasaamelaiset ovat käyttäneet perinneruuissaan runsaasti terveellisiä luonnon raaka-aineita. – Hyviä ruokia tehtiin, niitä syötiin ja kaikki olimme terveitä, koskaan ei tarvinnut mennä lääkäriin tai lääkkeitä syödä, muistelee kolttasaamelainen Domna Mäenpää lapsuutensa ruokia.
Kolttasaamelaiset ovat käyttäneet perinneruuissaan runsaasti puhtaita luonnontuotteita, poroa, kalaa ja marjoja.
Kolttasaamelainen Domna Mäenpää Inarin Nellimistä kertoo, että kotona olleista poroista käytettiin ravinnoksi kaikki mahdollinen verestä lähtien ja jäljelle jäävistä osista ommeltiin mm. karvakenkiä ja muita asusteita. Myös lampaasta kerittiin villa ennen kuin se otettiin syötäväksi.
Kurnikka ja kumpukset olivat suosikkiruokia
Katri Jefremoff on syntynyt Petsamon lapinkylässä, joen rannalla sijaitsevassa Puskan kylässä. Hän kertoo, että kotona syötiin paljon kalaa.
– Lohta oli paljon, lohijoen rannalla kun asuttiin. Lohesta tehtiin piirakoita, keittoa ja kurnikkaa.
Kalakukkoa muistuttava kurnikka leivottiin ruisjauhoista, taikinan sisälle laitettiin kokonainen kala.
– Kokonaisesta kalasta tulikin hyvä kurnikka, ruodotkin pehmenivät hyvin paistaessa, Jefremoff muistelee.
Domna Mäenpään mieleen perinneruuista ovat jääneet lihakeitto ja poron verestä valmistetusta taikinasta keitetyt kumpukset.
– Kumpukset tehtiin verestä, sekaan laitettiin poron rasvaa ohuina viipaleina ja ruisjauhoja. Mitään muuta ei tarvittu, Mäenpää kertoo.
Omavaraiset kolttasaamelaiset keräsivät myös sieniä 
Entisajan kolttasaamelaiset olivat omavaraisia, kaupasta haettiin vain jauhoja, sokeria, kahvia ja teetä, kertoo Domna Mäenpää.
Marjoja käytettiin ravinnoksi paljon, joskus jopa ruuan mausteena.
– Variksenmarjoja käytiin keräämässä metsästä ja laitettiin kalakeittolautaselle. Silloin ei käytetty muita mausteita kuin suolaa, Mäenpää kertoo.
Muista saamelaisista poiketen kolttasaamelaiset käyttivät myös sieniä ravinnoksi.
– Petsamossa kerättiin paljon sieniä, tatteja kasvoi siellä runsaasti. Niistä keitettiin sienikeittoa, jota saatettiin suurustaa ryyneillä tai jauhoilla, kertoo Katri Jefremoff.
Luonnon raaka-aineista valmistettu ruoka oli myös terveellistä.
– Hyviä ruokia tehtiin, niitä syötiin ja kaikki olimme terveitä, koskaan ei tarvinnut mennä lääkäriin tai lääkkeitä syödä, Domna Mäenpää sanoo.
Sähköt palautuneet lähes kaikille Iinatissa, Madekoskella ja Sanginsuussa – vian takana harakka
Pahimmillaan ilman sähköjä oli noin seitsemänsataa asiakasta torstaiaamuna.
Sähköt ovat palautuneet Oulun Energian asiakkaille. Pahimmillaan ilman sähköjä oli noin seitsemänsataa Oulun Energian asiakasta Iinatin, Madekosken ja Sanginsuun alueella torstaiaamuna.
Vian aiheutti harakka. Se oli Oulun Energian mukaan mennyt keskijänniteverkon ilmajohdon erottimelle.
Sähköt katkesivat noin kahdeksan aikaan aamulla. Vika saatiin korjattua kokonaan hieman ennen kymmentä aamulla.
Ajantasaista tietoa häiriöistä voi seurata [Oulun Energian häiriökartasta](https://www.oulunenergia.fi/asiointi/hairiot-ja-keskeytykset/hairiokartta).
_Päivitetty kello 10.02, kun vian kerrottiin olevan ohi ja syyn vialle selvinneen._
Verovilppivihjeitä satanut ennätystahtia – lukuisissa tapauksissa on ollut merkittävää tulon salausta
Puolessa vuodessa verovilppiä koskevia vihjeitä on tullut lomakkeen kautta 3 500 kappaletta, saman verran vihjeitä on aiemmin tullut koko vuoden aikana.
Verohallinnon mukaan verovilppivihjeitä varten käyttöön otettu verkkolomake on ollut hyödyllinen. Tammikuussa avattu palvelu on kasvattanut vihjeiden ja niiden pohjalta tehtävien selvitysten määrää.  Vihjeiden joukossa on ollut lukuisia tapauksia, joissa on ollut merkittävää tulon salausta.
Puolessa vuodessa verovilppiä koskevia vihjeitä on tullut lomakkeen kautta 3 500 kappaletta, mikä on noin 80 prosenttia kaikista saaduista vihjeistä. Saman verran vihjeitä on aiemmin saatu koko vuoden aikana.
Vihjeitä tulee viikossa keskimäärin 200 kappaletta. Verohallinnossa arvioidaan, että vuositasolla vihjeiden määrä kasvanee aiemmasta 3 500 kappaleesta noin 10 000 kappaleeseen.
– Vihjetietojen keruulla on harmaan talouden torjunnassa ennaltaehkäisevä vaikutus. Kasvavan kiinnijäämisen riskin vuoksi entistä useampi miettii, salaako tuloja tai maksaako palkat pimeästi, Verohallinnon tarkastuspäällikkö Heimo Säkkinen sanoo.
Säkkisen mukaan tyypilisimpiä vihjeitä ovat yritysten salattu myynti ja tapaukset, joissa asiakas ei ole saanut kuittia sekä yrityksen työvoimaa ja etuuksia koskevat havainnot.
Ylen viikolta 31 valittua: Assembly Summer - Suomen suurin elektronisen urheilun tapahtuma 
MAANANTAINA 27.7.
Pikku Kakkonen:** Jari ja Kari** (S)
Yle TV2 klo 07.31
TOIVEUUSINTA
Ensimmäisessä jaksossa kaverukset opettavat lapsille miten uimahallissa tulee toimia, minne jätetään vaatteet ja missä ja milloin tulee peseytyä. Pääosissa Kari (**Jukka Rasila**) ja Jari (**Kari Hietalahti**). HD. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 28.7.
**Frost/Nixon **(12)
Yle TV1 klo  21.05
Viisi Oscar-ehdokkuutta kerännyt elokuva eronneen presidentti Nixonin ja tv-tähti David Frostin mittelöstä tv-haastattelun puitteissa.
Ohjaus Ron Howard. Kuvassa David Frost (**Michael Sheen**) ja Richard Nixon (**Frank Langella**). HD.
KESKIVIIKKONA 29.7.
**Tekijänä: Karoliina Korppoo**
Yle Teema klo 19.45
Karoliina Korppoon suunnittelema Cities: Skylines -peli myi miljoona kappaletta viidessä viikossa. Kuinka menestyksen ottaa vastaan pieni tamperelainen yritys ja nainen, joka rikkoo pelimaailman kliseitä?
**Reggie Yates: Etelä-Afrikan nuoret**
Yle TV2 klo 22.00  
UUSI SARJA
Osa 1/3. Valkoisten slummit. Brittijuontaja Reggie Yates matkustaa Etelä-Afrikkaan tutustumaan apartheidin jälkeen syntyneiden elämään. Syrjäytyminen ei katso ihonväriä. Töitä on vähän, eikä toivoa paremmasta juuri ole.
Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 30.7.
**Ulkolinja: Rauhanpalkinnon kallis hinta   **
Yle TV1 klo 22.05
(Brennpunkt: Fredspriesens pris)  Vuonna 2010 Nobelin rauhanpalkinnon sai kiinalainen ihmisoikeustaistelija Liu Xiabo. Palkinnon myötä Norjan ja Kiinan läheiset taloussuhteet jäähtyivät ja yhteistyön lopun sinetöin Dalai Laman vierailu. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 31.7.
**Viimeinen tango Halifaxissa (7)**
Yle TV1 klo 19.00
1. ja 2. kausi uusintana, heti perään 3. ja 4. kausi 
(Last Tango in Halifax)  Nuoruusvuosinaan toisiinsa ihastuneet Celia ja Alan eivät ole kohdanneet vuosikymmeniin. Nyt Celia etsii Alanin käsiinsä netin avulla. Kuinka ensikohtaaminen sujuu? Sarja on saanut BAFToja parhaasta draamasarjasta, parhaasta käsikirjoituksesta sekä näyttelijäntyöstä. Ensimmäinen ja toinen kausi nyt uusintana ja sen jälkeen uudet S3 ja S4 alkaen 23. lokakuuta.
Kuvassa vasemmalta: Caroline (**Sarah Lancashire**), Celia (**Anne Reid**), Alan (**Derek Jacobi**) ja Gillian (**Nicola Walker**). Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
**Tanskalaiset galleristit**
Yle Fem klo 19.00
UUSI SARJA
Osa 1/4. Tanskalaisessa sarjassa seurataan kahta galleristia **Martin Asbaeckia** ja **Anne Riberiä** työssään.  Ensimmäisessä jaksossa Martinin galleriassa kootaan amerikkalaisen taiteilijan näyttelyä ja Anne etsii uusia ja isompia tiloja. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 1.8.
**Areenaleffa: Ennen yötä (16)**
(Before Night Falls/USA 2000) Reinaldo Arenasin elämänkertaan perustuva kuvaus runoilijasta, joka tuki Castron vallankumousta Kuubassa, mutta joutui myöhemmin vainotuksi homo-
seksuaalisuutensa takia. Pääosissa **Javier Bardem**, **Johnny Depp** ja **Sean Penn**. Yle Areena 30 pv.
**Special Olympics**
Yle TV2 klo 16.00
Kooste kehitysvammaisten Special Olympics -kisoista, jossa Suomea oli edustamassa sisukas 92:n urheilijan joukko. Kisat järjestettiin Los Angelesissa 25.7.-1.8. Yle Areena 30 pv. Lue lisää[Sisujengistä](http://yle.fi/aihe/sisujengi)
**Assembly Summer** 	
Yle TV2 ja Yle Areena klo 21.00
SUORA LÄHETYS
Suomen suurin ja merkittävin eSports-tapahtuma järjestetään Helsingin Messukeskuksessa. Yle TV2 näyttää Counter-Strike: Global Offensiven finaalin suorana ja selostettuna klo 21 alkaen. #yleassembly
SUNNUNTAINA 2.8.
**Kino Klassikko: Rakasta minua hellästi (12)**
Yle Teema klo 18.00
(Love Me Tender, USA 1956) Elvis Presley aloitti filmiuransa 21-vuotiaana lännenelokuvassa, jossa sisällissota, laittomuudet ja rakkaus samaan kaunottareen rikkovat kahden veljeksen välit. Kuvassa Clint Reno (**Elvis Presley**) ja Cathy Reno (**Debra Paget**).Ohjaus: **Robert D. Webb**.
THL: Suomalaismiehen mers-tartunta on vasta epäily
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n mukaan suomalaismieheltä on otettu useita mers-näytteitä, joista vain yksi on positiivinen.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi eilen, että suomalaisella miehellä olisi todettu mers-tartunta Filippiineillä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n, tulkinnan mukaan kyseessä on vasta epäily.
– Häneltä on otettu useita näytteitä, mutta vain yksi niistä on positiivinen. Jatkonäytteet ovat olleet toistaiseksi negatiivisia, toteaa THL:n erikoistutkija Jussi Sane Yle Uutisille.
Sanen mukaan WHO on lähettänyt näytteet jatkotutkimuksiin Hong Kongiin ja niiden tuloksia vielä odotellaan.  Erikoistutkija sanoo, että WHO:n omien kriteerien perusteella suomalaismiehen tapausta ei pitäisi käsitellä vielä varmistettuna mers-tapauksena.
– He ovat kuitenkin ilmoituksen tästä tehneet ja laittaneet sen myös ulos siellä päin. Meidän tulkinta kuitenkin on, että tämä on epäilyasteella.
THL:n saamien tietojen mukaan 36-vuotias suomalaismies on hyvässä kunnossa, mutta hän on edelleen karanteenissa Filippiineillä kunnes jatkotutkimusten tulokset tulevat muutaman päivän kuluttua.
Vålerengaan siirtynyt Fredrikson: "Tähtäimessä on ollut koko ajan paluu pääsarjajalkapalloon"
Pitkään polvivammasta kärsinyt entinen Suomen A-maajoukkuemaalivahti Otto Fredrikson teki yllättävän esiintymisen viime sunnuntaina norjalaisen Vålerengan maalilla.
Ammattilaisjalkapallon pariin Norjan 2. divisioonan Kongsvingerissä lähes kolmen vuoden tauon jälkeen talvella palannut Otto Fredrikson sai pikahälytyksen Vålerengaan.
\- Heille tuli akuutti maalivahtitarve, sillä heidän pelaava maalivahtinsa Michael Langer väänsi polvensa, ja kakkosmaalivahti Lars Hirschfeld on edustamassa Kanadaa Gold Cupissa, Fredrikson kertoi.
Fredriksonin ensimmäinen ottelu päättyi 2-1-vierasvoittoon viime kauden pronssijoukkueesta Oddista. Hän pelaa Norjan sarjassa kolmantena olevassa Vålerengassa kuukauden lainasopimuksella. Langerin arvioitu toipumisaika on juuri sama neljä viikkoa.
\- Pallot jäivät käsiin, ja koin että omalta osaltani autoin voiton hankkimisessa. Sain myös valmennukselta hyvää palautetta ottelun jälkeen.
\- Oli kiva pelata lähes 10 000 katsojan edessä. Jalkapallo on mielestäni sitä mukavampaa, mitä korkeammalla tasolla saa pelata, Fredrikson totesi.
Kausi varsinaisen työnantajan eli Kongsvingerin maalilla on sujunut tähän asti erinomaisesti, sillä joukkue johtaa sarjaa yhdeksän pisteen erolla sarjakakkosen ja on kiinni tavoitteessaan eli sarjanousussa.
\- Hienoa, että tämä lainapesti onnistui nopealla aikataululla. Minulta jää vain kaksi sarjapeliä väliin, koska kakkosdivisioonassa alkaa kohta pieni kesätauko.
33-vuotias Fredrikson teki lainasopimuksen yhteydessä kahden vuoden jatkosopimuksen Kongsvingerin kanssa, sillä seuralla on miehen mukaan käynnissä hyvä projekti, johon hän halusi sitoutua.
Pysyvä paluu pääsarjaan siintää kuitenkin edelleen miehen mielessä.
\- Periaatteellisella tasolla olen onnellinen, että voin ylipäätään vielä pelata jalkapalloa ammatikseni kaikkien vaikeuksien jälkeen. Olen erittäin tyytyväinen Kongsvingerissä, ja koen että pelaamiseni ja harjoitteluni on mennyt koko ajan parempaan suuntaan.
\- Olen kuitenkin myös niin kilpailuhenkinen, että haluan pelata korkeimmalla mahdollisella tasolla, ja tähtäimessä on ollut koko ajan paluu pääsarjajalkapalloon. Siksi olen todella tyytyväinen tästä mahdollisuudesta, Fredrikson totesi.
Mikael Erävuori  
**Yle Urheilu**
Kehitysyhteistyöjärjestöt: Suomen kehitysyhteistyö laski samalle tasolle Romanian kanssa 
Aamu-tv:ssä keskustelleet kehitysyhteistyöjärjestöjen edustajat ovat huolissaan rajujen leikkausten pitkäkestoisista vaikutuksista Suomen kehitysyhteistyöhön.
Uusi hallitus leikkaa kehitysyhteistyöstä rajusti. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan (kok.) mukaan leikkaukset on nykyisessä taloustilanteessa pakko tehdä.
– Talouden tervehtyessä päästään toivottavasti mahdollisimman pian takaisin entiselle tasolle, Toivakka sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Toivakka näkee leikkauksissa myös mahdollisuuden miettiä toiminnan tehostamista.
– Kun joudutaan vähän tinkimään se laittaa meidät kaikki ajattelemaan miten rahoja käytetään mahdollisimman tehokkaasti.
Kepan toiminnanjohtaja Timo Lappalainen toivoisi ministeriltä avoimempaa keskustelua leikkauksista ja pitää tämän perusteluja välttämättömyyden pakosta rintamakarkuruutena.
– Se on ymmärrettävää, että kun on niukasti varoja, joudutaan tekemään valintoja. Valintoja tehdään kuitenkin aina joillain kriteereillä. Siitä pitäisi päästä käymään poliittista debattia olivatko ne oikeita valintoja, mutta hän on ikään kuin sulkenut sen tilan, Lappalainen sanoo.
40 prosentin leikkaukset eivät paranna työn jälkeä
Lastenoikeusjärjestö Planin ohjelmajohtaja Julia Ojanen myöntää, että toiminnassa on aina parantamisen varaa, mutta ei näe miten 40 prosentin leikkaus rahoituksesta auttaa tehostamaan työtä.
– Kun lopetetaan hankkeita ja ajetaan pitkäkestoinen, vuosia kestänyt työ suoraan seinään ei voida puhua tuloksellisuudesta. Silloin jää se sato korjaamatta työstä, jota on tähän mennessä tehty, Ojanen sanoo.
Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Jouni Hemberg kertoo, että tehokkuutta ja laatua parantavaa työtä on järjestöissä tehty jatkuvasti. Kirkon Ulkomaanapu on kaventanut ohjelmamaiden määrän viidestäkymmenestä kahteenkymmeneen ja liittynyt kansainvälisiin laatustandardijärjestelmiin. Leikkausten takia järjestö saattaa joutua lopettamaan työn 5-7 maassa.
– Noin puolen miljoonan avunsaajan apu loppuu kuin seinään. Olisi parempi jos sitä pystyisi jotenkin tasoittamaan useammalle vuodelle, mutta ei nähtävästi pysty. Se tarkoittaa sitä, että nämä ihmiset jäävät täysin heitteille. Ei kukaan muu toimija pysy ottamaan näin nopeasti vastuuta tällaisesta määrästä ihmisiä, Hemberg sanoo.
Hembergin mukaan Suomi on pudonnut kehitysyhteistyössä nyt samaan kokoluokkaan Romanian ja Bulgarian kanssa, eikä leikkausten jälkeen samalle tasolle nouseminen tapahdu yhtä helposti kuin ministeri Toivakka uskoo. Kerran lopetetun hankkeen käynnistämisessä uudelleen menee vuosia.
Keskustelussa kansalaisjärjestöjen edustajat korostivat myös leikkausten vaikutuksia pakolaistilanteen pahenemisen. Kansalaisjärjestöt toimivat monilla vaikeilla alueilla, jonne isommilla toimijoilla ei ole pääsyä.
Aamu-tv:n keskustelun jälkeen ministeri Toivakan esikunnasta otettiin yhteyttä ja pyydettiin täsmentämään Hembergin lausuntoa, jonka mukaan Suomen kehitysyhteistyön taso on samalla tasolla Romanian ja Bulgarian kanssa. Suomen kehitysyhteistyön osuus saattaa laskea leikkausten seurauksena 0,35 prosenttiin kansantuotteesta, Romanian ja Bulgarian osuus on Euroopan komission vuoden 2014 tietojen mukaan alle 0,1 prosenttia kansantuotteesta.
Hemberg perusteli kantaansa Suomen kuulumisesta samaan sarjaan Romanian ja Bulgarian kanssa sillä, että Suomen kehitysyhteistyörahoituksen taso on leikkausten jälkeen lähempänä Euroopan unionin uusien jäsenmaiden 0,3 prosentin tavoitetasoa kuin muita Pohjoismaita.
_Lisätty klo 13.03: Ministeri Toivakan esikunta halusi kommentoida Hembergin viittausta aamu-tv:n haastattelussa. Myös Hembergiin oltiin yhteydessä asiasta._
Enontekiö haluaa peltipoliisit Kaaresuvantoon
Enontekiön kunta haluaa peltipoliisit valvomaan Kaaresuvannon kylän liikennettä. Yksityinen henkilö teki kunnalle aloitteen peltipoliiseista, jotta autojen kaahailu saataisiin kuriin Kaaresuvannossa.
Enontekiön kunnanhallitus hyväksyi kunnallisaloitteen nopeusvalvontakameroista keskiviikkona. Nyt kunta esittää asiasta virallisen pyynnön poliisille, joka päättää asiasta.
Kaaresuvannon kylän kohdalla on kuudenkymmenen kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Liian tiukat testaussäännöt kismittävät F1-mestaria – "Tekevät kisoista todella tylsiä"
Fernando Alonso haluaisi testata ja kehittää F1-autoaan nykyistä enemmän.
Kaksinkertainen F1-mestari Fernando Alonso on sitä mieltä, että tämänhetkiset testirajoitukset ovat liian tiukkuja. McLaren-kuski haluaisi, että sääntöjä höllättäisiin, jotta testien avulla autot kehittyisivät eteenpäin.
Alonson mukaan moottorien ja aerodynamiikan osalta voisi olla enemmän vapautta. Hän myös valittaa, kuinka nykyinen vauhti formula ykkösissä on liian lähellä GP2-sarjaa.
– Tarvitsemme nopeampia autoja, sillä olemme liian lähellä GP2:n aikoja. Lisäksi testausta ja vapaita sääntöjä auton kehittämisessä pitää lisätä. Nyt kun aloittaa testit talvella, pysyy enemmän tai vähemmän samassa tilanteessa vuoden loppuun asti, espanjalainen analysoi [Crash.net-sivustolle](http://www.crash.net/f1/news/220889/1/alonso-lack-of-development-makes-racing-boring.html).
McLarenin kuluva F1-kausi on mennyt penkin alle, joten ei ole senkään suhteen ihme, että Alonso penää muutosten perään. Entinen mestaritalli on ilmoittanut jo aikoja sitten, että se ei tavoittele enää menestystä tältä kaudelta. McLarenin mukaan tallin kuljettajat, Alonso ja Jenson Button, ovat hyväksyneet tilanteen.
– Kaikki tekevät edistystä, mutta moottoreita ja aerodynamiikkaa koskevien tiukkojen säädösten vuoksi emme voi kehittyä kovin paljon. Siksi kisaaminen on todella ennalta-arvattavaa ja tylsää.
Viime viikonloppuna Britannian osakilpailussa GP2-sarjan nopein kierrosaika oli Sergey Sirotkinsin 1.39,949. Se on vain reilut puoli sekuntia hitaampi, kuin formula ykkösten GP:n huonoin aika samaisella radalla. Manor-Marussia-tallin Roberto Merhi kellotti kierroksen aikaan 1.39,377.
Katastrofin kynnyksellä
Tulivuorenpurkaukset, maanjäristykset ja hirmumyrskyt uhkaavat joka vuosi satojen miljoonien ihmisten elämää. Tutkijat ovat aiemmin tutkineet näitä tuhovoimia erikseen ja vasta hiljattain on havaittu, että niillä on kytköksiä keskenään.
Kolmiosainen dokumenttisarja (Countdown To A Catastrophe) seuraa tiedemiehiä vaarallisille alueille testaamaan uusia laitteita, joilla suojautua myrskyiltä, maanjäristyksiltä ja tulivuorenpurkauksilta.
Suurimman maanjäristyksen, mitä planeettamme voi tuottaa, arvellaan uhkaavan Seattlen kaupunkia Yhdysvaltain luoteisrannikolla. Mitä moisesta katastrofista voisi seurata? Miten siihen voisi valmistautua?
**Katastrofin kynnyksellä **(Countdown to a Catastrophe). Saksa, 2013. Tuotanto: ZDF Enterprises GmbH.
Dokumenttisarja on edellisen kerran esitetty TV1:llä Prismassa heinä-elokuun vaihteessa 2014.
Hyviä uutisia Kreikan matkailijoille: "Suurimmat saaret omavaraisia"
Matakatoimistojen mukaan rahan nostorajoitukset eivät kiusaa turisteja ja ainakin suurimmat saaret ovat elintarvikkeiden ja polttoaineen osalta omavaraisia.
Matkatoimistojen mukaan rahan nostorajoitukset eivät koske Kreikassa lomailevia ulkomaalaisia ja vesi- ja ruokahuolto sekä terveyspalvelut toimivat lomasaarilla normaalisti. Kreikan velkakriisi ei myöskään näy toistaiseksi sen kummemmin matkamyynnissä.
Matkatoimistoista esimerkiksi Finnmatkat kertoo yltäneensä jopa myyntiennätykseen tänä kesänä. Matkatoimiston mukaan rahan nostorajoituksetkaan eivät turisteja pääse kiusaamaan, sillä ne koskevat vain kreikkalaistilejä.
Aurinkomatkojen toimitusjohtajan mukaan lomasaarilla manner-Kreikan ongelmat eivät näy.
–	Suurimmat saaret ovat erittäin omavaraisia. Niistä eivät lopu elintarvikkeet tai polttoaineet eikä mikään muukaan. Tilanne on täysin erilainen kuin Ateenassa ja mantereella, vakuuttaa Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Timo Kousa.
Rahaa saa myös Kousan mukaan nostettua pankkiautomaateista normaalisti.
– Saarillahan on aina joskus ollut tilanteita, että pankkiautomaatit eivät ole toimineet, mutta nyt ne ovat toimineet jopa paremmin kuin aikaisemmin, Kousa sanoo.
Matkayhtiöt kertovat kuitenkin lisänneensä tiedottamista mm. sosiaalisessa mediassa. Yhtiöt seuraavat ennen kaikkea Suomen ulkoministeriön suosituksia, ja ainakaan toistaiseksi ministeriö ei näytä olevan Kreikasta huolissaan.
28.1. Kino Suomi: Cha cha cha
Hyvän mielen komedia siitä, kuinka rantojen mies nousee siltojen alta sofistikoituneeksi perijäksi. Pikavauhdilla toteutetusta elokuvasta tuli rento ja viihdyttävä farssi, jonka päärooleissa loistavat Matti Pellonpää ja Kari Väänänen.
Vuonna 1989 Mika Kaurismäellä oli kolmet ensi-iltajuhlat: tv-elokuva Yötyö tuli ensi-iltaan 19. tammikuuta, Cha cha cha 20. tammikuuta ja Paperitähti 29. syyskuuta. Tuotantotahti oli tiivis.
Cha cha cha kuvattiin runsaassa kahdessa viikossa syksyllä 1988; haastatteluissa on jopa kerrottu elokuvan tekemisen motiiviksi se, että Pellonpään hampaat piti saada paikatuiksi. Elokuvassa onkin näyttävä hammaslääkärikohtaus.
Juoni on klassinen roolinvaihto, tyylilaji farssi: siltojen alla asuva pultsari Matti saa Amerikan perinnön, mikäli osaa käyttäytyä ja olla juopottelematta kun MIss Valley saapuu tarkastusmatkalle. Matin paras ystävä Kari tarjoaa roolien vaihtoa, jos saa puolikkaan perinnöstä: näin rantojen mies muutetaan kiltiksi perheenisäksi. Jatkossa seuraa tarinaperinteeseen kuuluvia väärinkäsityksiä ja epäonnistumisia, jotka esitetään letkeästi ja jouhevasti.
Pellonpään ja Väänäsen lisäksi keskeisissä rooleissa ovat Väänäsen vaimoa esittävä Sanna Fransman sekä heidän lastaan esittävä pikkuinen Siiri Nordin. Elokuvassa irvaillaan myös näyttelijöiden henkilökohtaisille suhteille, sillä samoin kuin elokuvassa, myös todellisuudessa miesten ystävyys oli rikkoutua Sanna Fransmanin takia: hän oli todellisuudessa Pellonpään tyttöystävä, josta tuli Väänäsen vaimo. Elokuvassa Pellonpää ottaa Väänäsen paikan Fransmanin puolisona. Tähän viitatann myös elokuvan alkutekstissä, jossa todetaan, että "yhteydet olemassaoleviin henkilöihin eivät suinkaan ole sattumanvaraisia".
Cha cha cha (1989) Ohjaaja: Mika Kaurismäki. Käsikirjoittajat: Mika Kaurismäki ja Richard Reitinger. Pääosissa: Matti Pellonpää, Kari Väänänen, Sanna Fransman, Aarre Karen, Antti Litja, Martti Pennanen, Esko Nikkari, Hannu Lauri, Juhani Niemelä, Siiri Nordin, Soli Labbart
Kino Suomi: Klaani – tarina Sammakoitten suvusta
Teemalta on useampaan otteeseen tiedusteltu Klaanin pitkää ensi-iltaversiota, joka oli jopa 20 minuuttia nykyisin tunnettua versiota pidempi. Nykyistä lähetysteknistä laatua vastaavaa kopiota ei kuitenkaan löytynyt, vaan se piti koota Yleisradiolla lyhyestä versiosta ja pitkän version negatiiveista.
Vuonna 1984 ensi-iltansa saanut **Klaani - tarina Sammakoitten suvusta **on tamperelaisen työläiskirjailijan Tauno Kaukosen romaaniin perustuva elokuva pojasta, jonka kohtalo on syntyä Sammakoitten sukuun. Tahtomattaan ja viisaampien neuvoista huolimatta Aleksanteri päätyy kulkemaan isiensä jälkiä rikollisena, eikä edes rakkaus näytä voivan pelastaa häntä.
Kaurismäki leikkasi kaksituntisesta elokuvastaan 20 minuuttia lyhyemmän version kansainväliseen levitykseen: elokuvasta karsiutui sivupolkuja ja juoni piirtyi selkeämmäksi. Lyhyempi versio nähtiin ensi kerran televisiossa vuonna 1996, ja se on uusittu monesti. Nyt Teema esittää monien katsojien toivomuksesta alkuperäisen pitkän version, joka tuo ehkä paremmin esiin Kaukosen romaanin monipolvisen eeppisen luonteen.
Pitkän version kokoaminen osoittautui haasteelliseksi, sillä ensimmäisen uudelleen kootun version laatuun Ylen värimäärittelijät ja äänityöntekijät eivät olleet tyytyväisiä. Työ tehtiin uudestaan toisesta lähdemateriaalista, ja nyt tekijät sanovat teknisen laadun olevan niin hyvää kuin noista lähtökohdista on mahdollista. Pitkä versio on esitetty televisiossa edellisen kerran vuonna 1989.
Mika Kaurismäen ohjaaman elokuvan nuorina nähdään Minna Soisalo ja Markku Halme. Ylioppilasteatterin näyttämöltä poimittu Halme esiintyi tuolloin parissa muussakin nuorisokuvauksessa, elokuvissa Apinan vuosi (1983) ja Mona ja palavan rakkauden aika (1983), mutta myöhemmin hän on katsonut elokuvia kriitikkona, ei esiintyjänä. Minna Soisalo esiintyi noihin aikoihin Belaboris-yhtyeessä sisarensa Saara Soisalon kanssa, ja hän näytteli myös Kaurismäen Paperitähdissä.
Sammakoiden suvun muissa miesrooleissa nähdään Juhani Niemelä, Antti Litja ja Kari Väänänen. Elokuvassa ovat mukana myös Mikko Majanlahti, Tuija Vuolle, Soli Labbart, Eila Halonen, Lasse Pöysti, Ville Salminen, Esko Nikkari, Veijo Pasanen ja Matti Pellonpää.
Elokuvassa kuullaan kuolemattomaksi ikivihreäksi noussut herkkä Balladi, jonka laulaa Päivi Portaankorva. Juice Leskisen sanoittama ja Anssi Tikanmäen säveltämä laulu tunnetaan myös nimellä Aamuyössä aistein avoimin.
Klaani – tarina Sammakoitten suvusta (Suomi 1984). O:Mika Kaurismäki. N: Markku Halme, Minna Soisalo, Sakari Rouvinen, Juhani Niemelä, Antti Litja, Soli Labbart, Kari Väänänen, Lasse Pöysti. Tuotanto Villealfa Filmproductions.
29.10. Kino Suomi: Amazon 
Brasilian sademetsät, timantit, luonnonkansat ja seikkailu. Mika Kaurismäen Amazon kulkee omia polkujaan kotimaisessa elokuvatarjonnassa.
Mika Kaurismäen **Amazon** (1990) alkaa siitä, kun suomalainen leskeksi jäänyt Kari on kahden tyttärensä kanssa keskellä Brasilian sademetsiä. Kun autorämästä loppuu bensa, ollaan keskellä seikkailua.
Seikkailun varjolla Kaurismäki ja toinen käsikirjoittaja Richard Reitinger kertovat vakavampaa tarinaa sademetsien tuhoutumisesta ja Amazonin alkuperäisväestön ahdingosta.
**Amazonista** tuli suomalais-amerikkalainen yhteistuotanto, jonka 15 miljoonan markan budjetista ison osan rahoitti sijoittaja Pentti Kouri ja hänen Noema Pictures –yhtiönsä. Amerikkalaisten toivomuksesta elokuvan ensimmäinen kolmituntinen versio lyhennettiin puolitoistatuntiseksi, jolloin seikkailun osuus painottui. Mukaan liitettiin kertojan ääni, jonka avulla selittäviä osuuksia voitiin jättää väliin.
Kertojan äänenä toimii toisen pääosan esittäjä, amerikkalaisnäyttelijä Robet Davi. Hän oli juuri ennen Amazonia tullut yleisön tietoon Bond-elokuvasta **007 ja lupa tappaa** (1989). Toista pääosaa esittää Mika Kaurismäen luottonäyttelijä Kari Väänänen.
Elokuvan kantavassa naisroolissa, kapakoitsija Paolana, nähdään Rae Dawn Chong, joka oli 1980-luvulla nähty niinkin erilaisissa tuotannoissa kuin **Häivähdys purppuraa** (1985) ja **Commando** (1985).
Hyppäys Brasilian sademetsiin oli looginen jatko Mika Kaurismäen kansainvälisellä uralla. Suomalaisen pitkän elokuvan kartalla se on saanut pysyä suurimpana eksoottisena kukkana, sillä valtaosa kansainvälisistä elokuvahankkeistamme on sijoittunut Eurooppaan.
Amazon (1990) Näyttelijät Kari Väänänen, Rae Dawn Chong, Robert Davi, Minna Sovio, Aili Sovio, Rui Polanah, Pirkko Hämäläinen. Käsikirjoitus Mika Kaurismäki ja Richard Reitinger. Kuvaus Timo Salminen. Ohjaus Mika Kaurismäki. Tuotanto  Noema Pictures ja Villealfa Filmproductions
Puhoksessa juhlistetaan perinteitä 10. kertaa 
Yleisömenestykseksi nousseilla Puhoksen perinnepäivillä ei rihkamaa ja lakukojuja näy. Kymmenvuotista taivaltaan juhlistava tapahtuma luottaa siihen, että perinne voi olla myyntivaltti.
Kiteen Puhoksen perinnepäivät on kerännyt joka vuosi entistä enemmän väkeä.
Keski-Karjalan suurimpiin kesätapahtumiin lukeutuva perinnepäivät houkutteli viime vuonna jopa 6 000 kävijää ja samaa määrää odotetaan tänäkin vuonna. Jouko Karppanen, yksi tapahtuman järjestäjistä, kertoo, että tapahtuman kävijämäärä on noussut noin tuhannella vuosittain.
Ohjelmassa sekä uutta että vanhaa
11.–12.7. järjestettävien Puhoksen perinnepäivien tapahtumalista on pitkä ja monipuolinen. Viikonlopun ohjelmassa on ainakin puintinäytös, tervankeittoa, käsityötaitojen näyttöä sekä kalankäsittely ja -perkausnäytöksiä. Jouko Karppanen sanoo, että mukaan ohjelmaan on sujautettu myös paljon uutta.
– Tänä vuonna uutta on ainakin posetiivin soittaja, jota ei ole nähty täällä aikaisemmin.
Rompetorilla kuulee hyviä tarinoita ja tekee samalla löytöjä. 
Tavaraa etsivät voivat taas suunnata askeleensa rompetorille.
– Rompetorilla kuulee hyviä tarinoita ja tekee samalla löytöjä, kehaisee Karppanen.
Puhokselle oma laulu
Puhoksen perinnepäivät keskittyy perinteeseen siinäkin määrin, että monille markkinoille ominaisia laku- ja rihkamamyyjiä ei siellä nähdä.
– Keskitymme niin käsitöissä kuin ruuissakin perinteisiin, kertoo Jouko Karppanen.
Kymmenvuotista taivalta juhlistetaan muun muassa siten, että avajaisten yhteydessä julkaistaan Puhoksen oma laulu. Karppanen suostuu valottamaan sen sisältöä hieman jo ennen sen ensiesitystä Puhoksen perinnepäivien avajaisissa.
– Sen on valmistellut Raija Pitko ja siinä kerrotaan Puhoksen ja perinnepäivien historiasta.
5.11. Kino Suomi: Merisairas
Veikko Aaltosen ekologinen trilleri ydinjätelastissa seilaavasta aluksesta, jota yksikään satama ei huoli. Englanninkielisen elokuvan pääosassa on brittinäyttelijä Bob Peck.
Ohjaaja Veikko Aaltonen nousi maan arvostetuimpien ohjaajien joukkoon elokuvalla **Tuhlaajapoika** vuonna 1992. Ennen omaa ohjaajan uraansa Aaltonen oli työskennellyt ikätoverinsa Mika Kaurismäen ja veteraaniohjaaja Rauni Mollbergin tuotannoissa.
Aaltosen neljäs elokuva oli iso kansainvälinen tuotanto **Seasick**, joka sai suomenkieliseksi nimekseen **Merisairas**. Elokuvan juoni on selkeä: Välimerellä seilaa rahtilaiva, jonka lastina on laitonta ydinjätettä. Yksikään satama ei laivaa huoli, ja lopulta myös kuljetuksen tilannut yhtiö kieltää laivan olemassaolon. Miehistö jää oman onnensa nojaan.
Ekologisen trillerin käsikirjoitti Iiro Küttner, joka oli myös Tuhlaajapojan menestyksekkään tekstin takana. Englanninkielisen elokuvan pääosiin valittiin arvostetut brittinäyttelijät Bob Peck ja Katrin Cartlidge. Peck oli suomalaiskatsojille tuttu 1980-luvun jännityssarjasta Pimeyden ytimessä sekä menestyselokuvasta Jurassic Park. Cartlidge nähtiin samana vuonna Lars von Trierin elokuvassa Breaking the Waves ja hän näytteli myös monissa Mike Leighin laatuelokuvissa. Cartlidge kuoli vuonna 2002 vain 41 vuoden ikäisenä.
Arvostetuista näyttelijöistä huolimatta **Merisairas **ei saanut innostunutta vastaanottoa, vaikka Maltalla kuvattu filmi onkin uljaan näköinen ja laadukas. Sen rakenteellisia ongelmia korjattiin uusilla leikkauksilla, ja ensi-ilta siirtyi lähes vuodella. Odotukset kasvoivat ja arvostelijat pettyivät.
Televisiossa elokuva on nähty kahdesti, viimeksi vuonna 2002. Nyt on aika tehdä uusi arviointi.
Merisairas (Seasick, 1996) Pääosissa Bob Peck, Katrin Cartlidge, Peter Firth, John Castle, Matti Onnismaa, Giles Thomas. Kuvaus Olavi Tuomi. Ohjaus Veikko Aaltonen. Tuotanto Villealfa Filmproductions Oy, Orsans Productions S.A., Sandrew Film AB
12.11. Kino Suomi: Tilinteko + Matkalla
Veikko Aaltosen esikoiselokuva on kaurismäkeläinen kuvaus postiauton ryöstöstä, petoksesta ja hiljaisen miehen kostosta. Sen seurana nähdään Aaltosen toivottu oppilastyö, irrallisista nuorista kertova lyhytelokuva Matkalla.
Veikko Aaltonen nousi 1990-luvulla ohjaajana kotimaisen elokuvan kärkinimien joukkoon. Hänen uransa oli alkanut yhteistyöstä Aki Kaurismäen kanssa: hän oli yksi Villealfa-tuotantoyhtiön perustajista, ja hän toimi leikkaajana Kaurismäen **Rikoksessa ja rangaistuksessa** sekä äänittäjänä **Saimaa-ilmiössä**. Hänen elokuvataiteen laitoksella tekemänsä lyhytelokuva **Matkalla** (1980) kiersi teattereissa Kaurismäen **Valehtelijan** (1980) alkukuvana.
Aaltosen ensimmäinen pitkä elokuva **Tilinteko **on juonipastissi hiljaisesta miehestä, joka saapuu pikkukaupunkiin kostamaan menneisyyden vääryydet. Lähtökohtana on ollut John Sturgesin jännitysdraama Mies astui junasta (Bad Day at Black Rock, 1955), mutta yhtä hyvin siinä voi nähdä kaikuja Huuliharppukostajasta (Once Upon a Time in the West, 1968) tai Vihan riivaamista (One-eyd Jacks, 1961). Suomalaisittain tarina sijoittuu pieneen seisahtaneeseen asutuskeskukseen, jossa vankilasta vapautuneen kostajan muukalaisuus korostuu entisestään.
Elokuvassa on vahvoja kaurismäkeläisiä kaikuja niin dialogissa kuin hiljaisuuksissakin, eikä ihme, sillä Aki Kaurismäki on elokuvan tuottaja ja toinen käsikirjoittaja. Myös elokuvan syrjäiset miljööt, nostalgiset musiikkivalinnat ja vaiteliaat ihmiset henkivät Kaurismäen läsnäoloa. Pääosissa nähdään Esko Nikkari, Juhani Niemelä ja Kaija Pakarinen, vierailevana muusikkona Markus Allan.
Lyhytelokuva** Matkalla **on rento ja uskottava nuorisokuvaus, jossa tehdään päämäärätöntä matkaa kaupungista maaseudulle. Matka ajoittuu vuoden viimeiseen päivään, ja vuodenvaihde toimii myös henkisenä käännekohtana. Traagisesti päättyvän kapinoinnin tunnusmusiikkeina soivat Menolippu monine variaatioineen sekä valmistumisajan kuumin hitti Moottoritie on kuuma. Irrallaan ajelehtivaa kolmikkoa esittävät Juuso Hirvikangas, Taneli Haro ja Timo Toikka.
Tilinteko (1987) Rooleissa Juhani Niemelä, Esko Nikkari, Kaija Pakarinen, Leo Friman. Musiikki Leo Friman. Käsikirjoitus Aki Kaurismäki ja Veikko Aaltonen. Ohjaus Veikko Aaltonen. Tuottaja Aki Kaurismäki. Tuotanto Villealfa.
  Matkalla (1980) Rooleissa  Juuso Hirvikangas, Timo Toikka, Taneli Haro, Terhi Panula. Käsikirjoitus Pauli Pentti. Ohjaus Veikko Aaltonen. Tuotanto: Taideteollisen Korkeakoulun Elokuvataiteen linja.
Kaikki irti kisajännityksestä
**Pala kurkussa, perhosia vatsassa, löysät polvet ja käsien tärinä. Jännitys saa meissä aikaan epämiellyttäviä tuntemuksia, mutta jännityksestä on myös hyötyä. Lotta-Riikka Rintamäki kertoo, miten hän käänsi yltiöpäisen kilpailujännityksen omaksi voimavarakseen ja kuinka hän oppi nauttimaan kilpailusta täysillä.**
Nuorempana** Lotta-Riikka Rintamäki** jännitti kilpailuja todella paljon. Toisinaan jännitys kävi jopa niin voimakkaaksi, että Rintamäki lamaantui täysin.
- Jalat ja kädet ei vaan toimineet, koska jännitin niin paljon. En pystynyt myöskään keskittymään mihinkään, silmäni hakivat koko ajan jotain uutta. Levottomuus johti siihen, että unohdin radat kisoissa. Kerran jopa peruutin kisat, koska minua jännitti niin paljon, 
sanoo Rintamäki huvittuneena.
Kun jännitys laukesi kilpailujen jälkeen, Rintamäki sai usein voimakkaan päänsäryn ja häntä oksetti. Nyt yltiöpäinen jännittämminen huvittaa Rintamäkeä, mutta nuorempana jännitykselle oli vaikeaa nauraa.
- Tiesin kyllä, että jännitin kovasti, mutta en osannut käsitellä sitä.
**Jännitys on hyödyllistä**
Vaikka jännityksestä vapiseva kilpailija ei sitä ehkä uskokaan, jännitys on myös tarpeellista. Se valmistaa ratsastajaa valppauteen kisaradalla.
- Jännitys on välttämätön osa kilpailusuoritusta. Ratsastuksessa jännityksen puute on jopa vaarallista, kun olemme tekemisissä arvaamattomien eläinten kanssa, kertoo Suomen Ratsastajainliiton urheilupsykologi **Mia Stellberg.**
Niin tarpeellista kuin jännitys onkin, se voi myös liiallisena ja hallitsemattomana pilata suorituksen.
- Ratsastuksesta ja kilpailemisesta menee hohto, jos jännittää liikaa. Silloin ei opi eikä kehity.
Jännityksen hallitseminen onkin täysin oma lajinsa, jota ratsastajien pitäisi Stellberg mukaan harjoitella paljon enemmän.
- Voit valita, että et stressaa. Pystymme valitsemaan aika paljonkin tunnetiloja, jos otamme tunnetilan aktiivisesti haltuun. Se on vaikeaa, mutta mahdollista.
**Hymyillen radalle**
Rintamäen äiti yritti auttaa yli jännittämisestä.
- Äiti sanoi aina, että pitää hymyillä, kun menen radalle, niin ei jännitä niin paljoa. Eihän sitä silloin 14-vuotiaana hymyile, kun äiti käskee niin tehdä, nauraa Rintamäki.
Kilpailujännitys ei tahtonut millään hellittää, kunnes yksi asia muutti Rintamäen ajattelutapaa merkittävästi.
- Keskustelin jännityksestä silloisen poikaystäväni kanssa, joka oli myös kilpaurheilija. Häneltä ymmärsin, että ajattelin tosi kielteisiä asioita ratsastuksesta ja kilpailemisesta. Mietin aina rataa kävellessäni, että ei saa tehdä sitä ja ei saa tehdä tätä, sen sijaan, että olisin miettinyt, miten ratkaisen tehtävät.
Rintamäki ymmärsi, että ajatusmaailman piti muuttua myönteisemmäksi, mutta se ei ollut ihan yksinkertaista.
- Negatiiviset ajatukset oli aluksi todella vaikeaa karsia pois. Ne hiipivät mieleen joka paikasta, koska sen lisäksi, että luo itse itselleen helposti negatiivisia ajatuksia, niitä tulee paljon myös ulkopuolelta.
Stellberg sanoo, että valmistautumisen kannalta negatiivisten ajatusten kitkeminen on ensiarvoisen tärkeää. Omia ajatuksia voi tutkiskella miettimällä, millaista oma “sisäinen puhe” on.
- Sisäinen puhe on yhtä kuin ajatus. Mieti, miten puhut itsellesi. Positiivinen sisäinen puhe on valmistautumisen kannalta tärkeää.
Myös radan läpikäyminen on tärkeä osa valmistautumista, sillä radan pitää olla ratsastajalla selkärangassa. Stellberg neuvoo, että rata kannattaa käydä päässään läpi monta kertaa.
- Mielikuvaharjoittelussa kannattaa miettiä, mitä aikoo tehdä missäkin vaiheessa rataa. Parasta psyykkistä valmennusta on se, että urheilija on tehtäviensä tasalla. Sinun pitää tietää osaavasi!
Pikkuhiljaa myös Rintamäki alkoi luottaa omaan osaamiseensa. Hän ymmärsin, että ajatukset pitää osata kääntää omaksi voimaksi. Hän myöntää jännittävänsä edelleen kilpailuja, mutta jännityksen luonne on täysin erilainen kuin ennen.
**Ratsasta itsellesi**
Tavoitteet ovat oleellinen osa kilpailua, sillä ne ovat vahvasti sidottuna motivaatioon. Tavoitteet voivat kuitenkin luoda myös paineita onnistua ja kasvattaa kilpailujännitystä.Kilpailuja ennen kannattaa kysyä itseltään: miksi menen radalle?
- Suuri ero on siinä, onko urheilija ulkoisesti vai sisäisesti motivoitunut. Ulkoisesti motivoitunut urheilija halua voittaa muut, sisäisesti motivoitunut itsensä, 
kertoo Stellberg.
Stellbergin mukaan ulkoisesti motivoitumisessa on se ongelma, että helposti keskittyy vain sijoitukseen, eikä itse ratsastukseen.
- Minä urheilupsykologina haluan saada ratsastajat motivoitumaan sisäisesti ja ratsastamaan itselleen.
Rintamäki myöntää ajattelevansa myös sijoituksia ja voittoja, mutta haluaa tehdä senkin positiivisella mielellä.
- Olen miettinyt sen niin päin, että minun ei ole pakko voittaa, vaan että saan voittaa.
Tuli voitto tai ei, yksi asia Rintamäen kisaradoissa on nykyään varmaa. Se on äidin takavuosina tivaama hymy.
- Nykyään hymyilen automaattisesti, kun menen kisaradalle. Yksinkertaisesti siksi, koska siellä on niin kivaa. Nykyään jännitys ennen kisoja on sellaista, että jes jes jes, pääsen kohta radalle.
__Teksti Emmakaisa Jokiniemi __
Murteella puhumisen joukkue-SM Pelloon
Pellolainen joukkue on voittanut murteella puhumisen suomenmestaruuden. Joukkuekilpailun voiton vei Väylän vaimot eli Kirsti Hanhirova, Elina Sirkkala ja Jaana Piippola-Kuusijärvi.
[Kainuun Sanomien jutun mukaan](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/murrekilpailun-voitto-meni-lappiin/) tuomarit kehuivat Väylän vaimojen kieltä ja tarinaa tuoreeksi.
Joka toinen vuosi järjestettävät murteella puhumisen suomenmestaruuskilpailut pidettiin Kajaanissa keskiviikkona.
Kuinka puhdas älypuhelimesi on? Kiiltelevä tablettisi tai älypuhelimesi voi sisältää enemmän bakteereja kuin vessanpöntön istuinosa
Puhelimen tai tabletin pinnalla viihtyvät myös influenssan tai ripulin aiheuttajat.
Keskivertoihmisen matkapuhelin voi kuljettaa brittiläisen kuluttajavalistusjärjestö Whichin mukaan jopa moninkertaisesti enemmän bakteereja kuin vessanpöntön istuinosa.
Infektio-osaston ylilääkäri Veli-Jukka Anttila Meilahden tornisairaalasta kertoo Yle Uutisille, että keskivertoihmisen puhelimesta löytyy todennäköisesti eniten ihmisen omaan bakteerikantaan kuuluvia bakteereja, kuten ihon stafylokokkeja.
Myös haitalliset mikrobit voivat majailla puhelimen pinnoilla. Esimerkiksi influenssan tai ripulin aiheuttajat voivat levitä puhelimen pinnalla.
– Virukset tosin aika huonosti elävät pinnoilla, usein maksimissaan muutamia tunteja, mutta esimerkiksi norovirus on hankalampi, sillä se viihtyy pinnoilla hyvin ja sen infektioannos on hyvin pieni, Anttila sanoo.
Valmistajien ohjeet vaihtelevat
Matkapuhelinvalmistajien suositukset puhelimen puhtaana pitämisestä vaihtelevat huomattavasti. Esimerkiksi Microsoftin ohjeissa sanotaan, ettei Lumia-puhelinta ei saisi pyyhkiä kuin kuivalla ja pehmeällä kankaalla.
Apple sallii kostutetulla liinalla pyyhkimisen. Karkeat puhdistusvälineet voivat naarmuttaa puhelinta, ja kastuminen voi evätä takuun.
Niin Apple, Microsoft kuin Samsungkin kieltävät turvallisuusohjeissaan puhdistusaineiden ja kemikaalien käytön puhdistuksessa.
Infektio-osaston ylilääkäri Veli-Jukka Anttilan mukaan normaalissa käytössä olevan puhelimen kohdalla pelkkä pyyhkiminen auttaa, sillä puhtaalla pinnalla mikrobit viihtyvät huonommin.
Puhelimen puhdistamisen apuna voi käyttää valmistajien ohjeista riippuen esimerkiksi mikrokuituliinaa, elektroniikalle tarkoitettuja puhdistuspyyhettä ja pumpulipuikkoja.
Lue myös:
[Milloiin viimeksi puhdistit kännykkäsi?](http://yle.fi/uutiset/milloin_viimeksi_puhdistit_kannykkasi__esimerkiksi_norovirus_viihtyy_puhelimessakin/8138000)
Yli neljä miljoonaa paennut Syyrian sisällissotaa
Jo 1,8 miljoonaa syyrialaista vastaanottanut Turkki suunnittelee uutta, suurta pakolaisleiriä.
Yli neljä miljoonaa syyrialaista on paennut jo viidettä vuotta jatkuvaa sisällissotaa. Miljoona heistä on paennut viimeisen kymmenen kuukauden sisällä, raportoi YK:n pakolaisvirasto UNHCR.
– Tämä on suurin määrä pakolaisia yhdestä konfliktista kokonaisen sukupolven aikana, YK:n pakolaisjohtaja Antonio Guterres sanoi lausunnossaan.
Jos pakolaisten määrä jatkaa nousua samaan tahtiin, 4,27 miljoonan odotetaan paenneen Syyriasta tämän vuoden loppuun mennessä. Lisäksi 7,6 miljoonaa syyrialaista lasketaan pakolaisiksi maan rajojen sisällä.
– Nämä ihmiset tarvitsevat maailman tukea, mutta nyt he elävät ääriolosuhteissa ja vaipuvat yhä syvemmälle köyhyyteen, Guterres jatkoi.
UNHCR ei ole laskenut näin korkeita pakolaislukuja sitten vuoden 1992, jollloin 4,6 miljoona ihmistä pakenivat sotaa Afganistanista.
Syyrialaiset tulvivat naapurimaihin
Turkki on yksi eniten syyrialaisia vastaanottanut maa – yli 1,8 miljoonaa pakolaista on jo ylittänyt sen rajat. Turkki suunnittelee nyt uutta jättiläismäistä pakolaisleiriä, johon on tarkoitus sijoittaa 55 000 pakolaista.
UNHCR arvioi, että pakolaisten ja heitä vastaanottaneiden maiden auttamiseen tarvittaisiin tänä vuonna noin 5,5 miljardia dollaria. Tähän mennessä vajaa neljännes varoista on saatu kasaan.
– Se tarkoittaa, että pakolaisia odottaa ruoka-avun vähennys, ja heidän mahdollisuutensa saada terveydenhuoltoa sekä lähettää lapsiaan kouluun vähenee, varoittaa UNHCR.
Syyriassa on kuollut yli 230 000 ihmistä sisällissodan syttymisestä vuonna 2011.
3.12. Kino Suomi: Räpsy & Dolly eli Pariisi odottaa
Pariisi odottaa laitapuolen kulkijoita, joiden rakkastarina vie katuojasta allikkoon. Matti Ijäksen komedia on surumielisen hupaisa ja karhea.
Ohjaaja Matti Ijäksellä on pitkä ura televisiossa: hän teki ensimmäiset lastendraamansa Yleisradiolle jo 1970-luvun puolivälissä. 1980-luvulla ura nousi kukoistukseen, kun peräjälkeen syntyivät Yleisradiolle Minä, siili ja trumpetti (1983), Painija (1985) ja Katsastus (1988).
Televisio-ohjausten ohessa Ijäs on ehtinyt tehdä teatterielokuviakin. **Räpsy & Dolly eli Pariisi odottaa** (1990) on  Ijäksen toinen elokuvateatteriohjaus, ensimmäinen oli  Koomikko (1983), jonka Kino Suomi esittää marraskuussa.
**Räpsyn & Dollyn** rakastavaiset ovat katuviertä ja siltojen alusia kolunneet pikkurikollinen Räpsy ja ikääntynyt kapakkaruusu Dolly. Auno Pirilä eli Räpsy on vankilasta vapautunut pikkurikollinen ja vasikka, ja Dolly Horttanaisen loiston vuosista Punaisen Myllyn tanssijattarena on jo aikaa. Laitapuolen kulkijoitten unelmissa Pariisi kuitenkin odottaa.
Elokuvan käsikirjoituksen ovat tehneet Ijäs ja Arto Melleri. Pääosia esittävät kokenut tähti Matti Pellonpää ja Raija Paalanen, joka oli esiintynyt kotimaisissa elokuvissa lapsiavustajana, ja hän tehnyt uransa Hämeenlinnan kaupunginteatterissa. **Räpsy & Dolly** oli hänen ensimmäinen elokuvapääroolinsa, ennen kuolemaansa hän ehti näytellä vielä Mollbergin Paratiisin lapsissa (1994) ja Honkasalon Tulennielijässä (1998).
Räpsy & Dolly eli Pariisi odottaa (1990) Ohjaus Matti Ijäs. Käsikirjoitus Arto Melleri ja Matti Ijäs. Rooleissa Matti Pellonpää, Raija Paalanen, Kari Väänänen, Pertti Sveholm, Risto Salmi, Sulevi Peltola, Eeva Litmanen. Tuotanto Filminor Oy.
**Matti Ijäs ja pornokauppias Börjeä esittänyt Pertti Sveholm keskustelevat Räpsystä ja Dollystä, Matti Pellonpäästä, Arto Melleristä, jalat pois -repliikeistä, venkoilusta ja ontuvasta rakkaudesta. Taltio on vuodelta 2013.**
10.12. Kino Suomi: Koomikko
Esiintyjän urasta haaveileva Hemmo ajautuu legendaaristen koomikkojen ja viihteentekijöiden lähipiiriin, mutta ovatko väsähtäneet naurattajat inspiroivaa seuraa? Matti Ijäksen mielikuvituksellinen tarina nauruntekijöistä ja heidän elämästään.
**Koomikko** (1983) on televisio-ohjaajana tunnetun Matti Ijäksen ensimmäinen elokuvateatteriin valmistunut pitkä leffa. Se kertoo komediasta ja koomikoista, eli alasta josta Ijäs on ohjaajana tullut tunnetuksi.
Elokuvan käsikirjoittivat Heikki Kinnunen ja Pertti Reponen, joiden käsialaa oli myös tuon aikakauden suosittu tv-viihdesarja Valehtelijoiden klubi. Myös elokuvan näyttelijäkaarti tuli pääosin tuosta sarjasta: Aake Kalliala, Heikki Kinnunen, Leo Lastumäki, Maija-Leena Soinne, Helge Herala ja Olavi Ahonen.
Elokuvassa raotetaan hauskuuttamisen verhoa kauan ennen stand up -komiikan nousua ja suorapuheisuutta. Nauru ja itku, klovnin kyyneleet, kulkevat koko ajan mukana toisiaan tukien ja tönien. Se näyttää hauskuuttajat vakavina ja naurattamisen naurettavuuden.
Koomikko (1983) Pääosissa: Aake Kalliala, Heikki Kinnunen, Leo Lastumäki, Maija-Leena Soinne, Helge Herala ja Olavi Ahonen. Käsikirjoitus Heikki Kinnunen ja Pertti Reponen. Ohjaus Matti Ijäs.
FC Lahti valmiina Elfsborgin kimppuun – Korkeakunnas tietää mihin iskeä
Jalkapallon Eurooppaliiga-karsinnan ensimmäinen osaottelu päättyi kutkuttavasti tasan 2-2. FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas tietää, kuinka ruotsalaisvastustaja kaatuu vieraissa.
Yksi Eurooppaliigan torstain karsintapelien kolmesta suomalaisjoukkueesta on Ruotsiin päivän etukäteen matkustanut FC Lahti. Sää vastustaja IF Elsborgin kotikaupungissa Boråsissa oli keskiviikkona epävakaa.
\- Harmaata ja sateista, synkkä on ilma. Samanlainen, mikä tulee olemaan pelipäivän ilma, kommentoi Yle Urheilun tavoittama päävalmentaja Toni Korkeakunnas.
Torstain toisessa osaottelussa joukkueet taistelevat paikasta seuraavalla karsintakierroksella. Yhteistilanne on 2-2 ja Elfsborg on toistaiseksi kiinni jatkopaikassa vierasmaalisäännön turvin. Lahden lyhyen valmistautumisjakson aikana onkin kiinnitetty huomiota siihen, kuinka iskeä maaleja Ruotsin liigan viime kauden nelosen verkkoon.
\- Pelattiin maanantaina vielä Veikkausliigaottelu. Mutta aina voitetun ottelun jälkeen on helpompaa – tuo hyvää lisäenergiaa tähän peliin, Korkeakunnas toteaa ja valaisee myös, kuinka Elfsborg kaadetaan jos kaadetaan.
\- Kyllä kotijoukkue on haavoittuvainen nopeissa suunnanmuutoksissa. Sillä tavalla heitä vastaan pystyy tehdä maaleja, viime pelissä se osoitettiin. Se on se iskun paikka.
Avausottelussa Lahti pelasi sinnikkäästi ja tuli kahdesti tasoihin. Boråsissa pitäisi ehkä jo päästä johtoasemaankin.
\- Toki pelkkä puolustaminen ja nopeat vastahyökkäykset eivät riitä. Pitää lukea hetki ja hyökätä oikealla rytmillä, välillä hitaammin, Korkeakunnas tietää.
Teini mukana Alkossa? Varaudu kertomaan kenelle pullo menee
Lasten ja nuorten vierailu Alkon myymälöissä ei ole kiellettyä. Täysi-ikäisen seurassa kulkevat alaikäiset voivat kuitenkin herättää myyjissä epäilyn, onko kyseessä alkoholin välittäminen.
Alkoholin välitysepäilyt ovat kolminkertaistuneet neljässä vuodessa. Viime vuonna Alkot tekivät Suomessa 300 000 välitysepäilytarkistusta, joissa täysi-ikäisen epäiltiin välittävän alkoholia alaikäiselle tai humaltuneelle.
Myyjän epäilys alaikäiselle välittämisestä herää erityisesti silloin, jos nuori valitsee itse tuotteita tai antaa rahaa täysi-ikäiselle henkilölle. Tuolloin myyjän on kieltäydyttävä myymästä, vaikka pullon ostaisi täysi-ikäinen – oli hän sitten juuri 18 vuotta täyttänyt tai keski-iän ylittänyt.
– Myyjä kertoo silloin asiakkaalle, ettei hän valitettavasti voi alkoholia hänelle myydä, koska epäilee välitystä, Kemin Alkon myymäläpäällikkö Airi Ainassaari toteaa.
Myyjä voi kieltäytyä myymästä myös silloin, jos samassa seurueessa on 18-vuotiaita mietojen juomien ostajia sekä vanhempia hakemassa väkevämpiä viinoja.
Tuolloin koko seurueella pullot jäävät kassalle, jos myyjällä on syytä epäillä, että viina päätyy nuoremmille.
Nuoren hengailu mukana ei vielä anna aihetta epäilyyn
Täysi-ikäisen seurassa oleva nuori ei vielä pelkästään anna aihetta välittämisepäilyyn.
– Tuolloin myyjä voi kysyä, tulevatko tuotteet aikuisen omaan käyttöön ja jos hän niin sanoo, tilanne on siinä, Ainassaari selventää.
Välitysepäilystä ei anneta asiakkaalle porttikieltoa myymälään, mutta sillä hetkellä myyjä kieltäytyy myymästä pullon. Ainassaaren mukaan asiakkaat suhtautuvat myyjän myyntikieltoon hyvin, mutta myös negatiivistakin palautetta tulee. Ainassaari muistuttaakin, että myyjillä on vastuu siitä, ettei alkoholia myydä tai välitetä alaikäisille.
– Tämä kaikki tehdään vain sen takia, että alkoholia ei joutuisi alaikäisten käsiin, Ainassaari toteaa.
Valokuvien jakaminen ja ottaminen nykyisin yhtä tärkeitä – "Jossain vaiheessa tulee sähkö vastaan"
Valokuvien merkitys arkikäytössä on suuri. Kuvia otetaan ja jaetaan paljon. Valokuvia ei kuitenkaan jaeta vain jakamisen huumassa, vaan ne ovat tapoja pitää kanavaa auki.
Valokuvia otetaan nykyisin enemmän kuin koskaan. Niiden käyttötavat ovat myös hyvin moninaiset. Valokuvia jaetaan paljon ja ne leviävät nopeasti, näin ne saavuttavat myös aiempaa suuremman yleisön, kertoo [Suomen valokuvataiteen museon](http://www.valokuvataiteenmuseo.fi/fi) intendentti Anna-Kaisa Rastenberger.
– Valokuvien merkitys arkikäytössä on suurempi kuin koskaan aiemmin. Suurimpana muutos näkyy sosiaalisessa mediassa, jossa on oikea valokuvien vyöry ja tulva.
– Myös yksittäisen kuvan merkitys on muuttunut. Harvakseltaan syntyvää ikonista kuvaa esimerkiksi mielenosoituksesta tai jostain poliittisesta tapahtumasta jaetaan paljon, joten miljoonat ihmiset näkevät sen, Rastenberger lisää.
Jokaista valokuvaa ei tarvitse analysoida
Valokuvien ottamisen lisäksi niiden jakaminen on nykyisin tärkeää. Rastenbergerin mukaan jokaista esimerkiksi Facebookissa, Snapchatissa tai Instagramissa julkaistua kuvaa ei ole kuitenkaan tarkoitus tutkia tai analysoida, vaan ne ovat tapoja pitää kanavaa auki. Ilmiö on sama kautta maailman.
– Toiminnallisuus on lisääntynyt paljon. Esimerkiksi nuoret voivat näyttää kuvilla, että hei, olen perheen kanssa kesälomalla, mutta en ole kadonnut linjoilta. Alusta alkaen, kun valokuvaus tuli teknisesti kenelle tahansa mahdolliseksi, kuvat ovat olleet oman ja yhteisön identiteetin rakennusaineksia. On haluttu saada onnellisempi elämä, etsitty hyviä kokemuksia ja rakkautta.
Rastenbergerin mukaan valokuvien avulla halutaan edelleen tallentaa pysyviä muistoja, vaikka niitä ei välttämättä enää teetetä liikkeessä paperikuviksi ja laiteta kotona albumiin.
– Nyt tehdään paljon valokuvakirjoja. Niitä teetätetään internetin kautta, eli vastaavanlainen albumiajattelu pitää pintansa edelleen.
Valokuvien käyttö on samanlaista kaikkialla
Takavuosien pelko valokuvan merkityksen katoamisesta on osoittautunut Rastenbergerin mukaan turhaksi. Tulevaisuuden haasteina hän näkee kuvien arkistoinnin sekä ekologiset kysymykset.
Esimerkiksi nuoret voivat näyttää kuvilla, että hei, olen perheen kanssa kesälomalla, mutta en ole kadonnut linjoilta.
– Jossain vaiheessa sähkö tulee vastaan. Ihmiset ovat ärtyneitä, jos jakamiseen tulee katkos vaikka sen takia, että 3G- tai 4G-verkko ei toimi. Kuvien säilyttäminen sähköisissä säilytyspalveluissa ei myöskään ole ilmaista. Yksi ihminen voi ottaa satoja kuvia, mutta mitä ja miten ne arkistoidaan?
Valokuvien merkitys on suuri kaikkialla. Rastenberger huomasi tämän Hampurissa, missä Suomen valokuvataiteen museon viime syksyinen näyttely [#Snapshot](http://www.valokuvataiteenmuseo.fi/fi/nayttelyt/menneet-naeyttelyt/event/221---snapshot-2182014-1812015) oli esillä kymmenen päivän ajan.
– Näyttely sai Hampurissa mielettömästi huomiota, mikä kertoo siitä, että suurelle osalle ihmisistä valokuvien käyttö on arkipäivää. Toimintatavat ja käyttö ovat samanlaisia, myös muualla kuin länsimaissa. Tarvitaan vain mobiililaite ja nettiyhteys ja jakaminen onnistuu.
”Juuret ovat syvällä Salossa” – kännykkätarun loppuluku kirpaisee koko kaupunkia
Microsoftin ilmoitus lopettaa Salon yksikkönsä on murheellinen päätepiste 1970-luvun lopulla alkaneelle tarinalle. Nokia-henki on ollut voima, joka nosti koko kaupungin – kunnes rysähti.
Microsoftin Salon yksikön portilla seisoo apea mies. Monien muiden tavoin ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Mika Paukkeri oli odottanut perjantaina alkavaa kesälomaa.
Juuri loman kynnyksellä työnantaja pudottikin yt-pommin; yksikkö lakkautetaan, ja noin tuhat työntekijää saa lähteä.
– Ei tässä enää lomafiilinkiä pysty kaivamaan sillä tavalla, kun on odottanut koko kevään, että kesäloma virkistää. Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut, ja siltä osin pitää katsoa aikataulut uusiksi. Toivon, että asiat käydään loppuun asti ja huolella läpi.
Työttömiksi huippuosaajia parhaassa työiässä
Paukkerin oma työsarka Nokialla, sittemmin Microsoftilla, on kestänyt yli kaksi vuosikymmentä. Neuvottelupöytään hän käy tietoisena siitä, että omakin työpaikka on liipaisimella.
En osannut edes pahimmassakaan arviossa ajatella, että tällainen uutinen tavoittaa Salon.
– On ollut erittäin upea työrupeama, ja olen nauttinut jokaisesta päivästä. Mutta viimeiset puolenkymmentä vuotta on ollut sellaisia, että on joutunut miettimään niitä raskaampia puolia. Neuvottelut haluan käydä avoimesti ja rehellisesti, ja kaikkien työntekijöiden puolesta. Oma tilanne katsotaan sen jälkeen.
Nyt työttömiksi on jäämässä runsaasti parhaassa työiässä olevia huippuosaajia.
– Työntekijöidemme keski-ikä Salossa on aika tarkalleen neljänkymmenen tienoilla. Useiden aikaisempien yt-neuvotteluiden kautta on eläkeputkiratkaisut monelle tullut tutuksi, ja vanhempi ikäpolvi on joutunut väistymään. Mutta on täällä yhä monella yli 30 vuoden nokia-historia takana, eli yli viisikymppisiä työntekijöitä.
”Koko kaupunki yhtä nokiaa”
Tyrmistys on ollut päällimmäinen tunne niin Microsoftin työntekijöiden kuin yleisemminkin salolaisten keskuudessa. Yksikön sulkeminen on ankara isku muutenkin taloudelliseen ahdinkoon ajautuneelle kaupungille.
Kaupungissa tuskin on montakaan perhettä tai henkilöä, jolla ei olisi jonkinlaista nokia-taustaa.
– En osannut edes pahimmassakaan arviossa ajatella, että tällainen uutinen tavoittaa Salon. Olin siinä uskossa useiden huhujen jälkeen, että jonkinlaista vähennystarvetta voi olla myös tänne puhelinpuolelle. Tämä uutinen kyllä yllätti ja järkytti täysin.
Salosta koko Nokian matkapuhelintaru sai alkunsa jo 1970-80-lukujen taitteessa, ja Microsoftin keskiviikkoinen ilmoitus on viime luku siihen. 90-luvun puheet Suomen Piilaaksosta ja Salo-buumista ovat enää kultainen muisto.
– Kyllä se tuntuu, että juuret ovat täällä syvällä; Nokia-henki, ja tämä koko kaupunki on yhtä nokiaa. Kaupungissa tuskin on montakaan perhettä tai henkilöä, jolla ei olisi jonkinlaista nokia-taustaa. Jotenkin sitä on saatu kokea ja tuntea, että Nokia on osa Saloa, pohtii Mika Paukkeri.
Muutto monelle mahdotonta
Microsoft on väläytellyt, että Tampereelta tai Espoosta löytyy mahdollisesti työtä osalle Salon yksiköstä nyt työttömiksi jääville.
Mika Paukkerin mukaan liikkuvuus on sinänsä tullut tutuksi monelle microsoftilaiselle edellisten yt-kierrosten jälkeen. Hän mainitsee Salossa käyneen työntekijöitä jopa Oulusta asti.
Salon yksikössä on Paukkerin mukaan ollut monia globaaleja rooleja, joita hän uskoo tarjottavan maanantaina alkavissa neuvotteluissa. Perheellisille tarjoukseen tarttuminen voi kuitenkin olla mahdotonta. Esimerkiksi asuntokauppa on seudulla liki jäissä.
– Ei se sovi missään nimessä kaikille. Varsinkin perheelliset joutuvat puntaroimaan, vaikka työt jatkuisivatkin, että onko omalla kohdalla muutto tai päivittäinen kulkeminen pitkän matkan päähän mahdollista. Mutta vielä ei pysty ennakoimaan, minkä verran työtehtäviä tarjotaan muualta.
Sähköt poikki sadoilta Iinatin, Madekosken ja Sanginsuun alueella
Sähköttä oli ensin noin seitsemänsataa asiakasta, mutta osa on jo saanut sähköt takaisin. Sähköt voivat kuitenkin katketa vielä uudelleen.
Sähköt katkesivat torstaina Iinatin, Madekosken ja Sanginsuun alueella.
Sähköt olivat kahdeksan aikaan aamulla poikki noin seitsemältäsadalta Oulun Energian asiakkaalta, ja puoli yhdeksältä sähköt puuttuivat noin neljältäsadalta. Oulun Energian mukaan sähköt voivat katkeilla myös niillä, joille ne kertaalleen ovat tulleet takaisin.
Vikapaikkaa ei puoli yhdeksältä ollut vielä löydetty. Oulun Energia pyytää havaintoja mahdollisesta vikapaikasta numeroon 08 5584 3222.
Ajantasaista tietoa häiriöistä voi seurata [Oulun Energian häiriökartasta](https://www.oulunenergia.fi/asiointi/hairiot-ja-keskeytykset/hairiokartta).
"Kaikki" tahtovat nähdä Sibeliuksen syntymäkodin nyt
Niin vain alkoi Sibeliuksen syntymäkodin ovi käydä Hämeenlinnassa taajaan, kun säveltäjän 150-vuotisjuhlavuosi pääsi vauhtiin. Nyt Hämeenlinnassa jännitetään meneekö 10 000 kävijän raja rikki.
Museoavustaja Karita Rantala selailee kalenteria. Ihan sellaista perinteistä.
Samat asiat ovat toki sähköisessäkin muodossa, mutta paperisesta päivämuistiosta näkyy yhdellä silmäyksellä se, kuinka kiinnostava [Sibeliuksen syntymäkoti ](http://www.hameenlinna.fi/Sibeliuksensyntymakoti/)on tänä vuonna ollut. Opastettuja kierroksia on varattu useita päivää kohden. Erityisesti toukokuu oli yhtä hulinaa.
– Silloin kun talo remontoitiin 2007, silloinkin meillä oli piikki kävijöissä. Ihmiset tulivat katsomaan uudistettua museota, mutta tämä on ollut melkein hysteriaa. Se on nähtävä nyt, tänä vuonna, vaikka tämä olisi ihan normaalisti auki vuoden jokaisena päivänä, seuraavanakin vuonna ja seuraavanakin vuonna... Se on se nyt, Rantala naurahtaa.
Jean Sibeliuksen juhlavuoden ensimmäisen puoliskon aikana syntymäkodissa on vieraillut jo yli 7 500 ihmistä. Tavallisena vuonna samaan määrään ei välttämättä päästä edes koko vuonna.
Sibeliuksen syntymäkodilla jännitetäänkin nyt, saako museo tänä vuonna 10 000 kävijän rajan rikki.
Pieni syntymäkoti on välillä pullistellut väkeä
Suurinosa kävijöistä tulee syntymäkotiin muualta kuin Hämeenlinnasta. Joka vuosi on toki heitäkin, jotka ovat asuneet Hämeenlinnassa 20 tai 30 vuotta ennen kuin löytävät mielenkiintoisen museon Hämeenlinnan keskustan kupeesta.
Tänä vuonna tällaiset henkilöt ovat kuitenkin vähemmistönä, arvioi Karita Rantala.
– Nyt väki tulee selkeästi pääkaupunkiseudulta, ja varsinkin toukokuussa tuli bussiryhmiä ympäri Suomea.
Kevät oli nimenomaan ryhmien aikaa. Kesällä liikkeellä ovat olleet yksittäiset matkailijat kotimaasta ja ulkomailta.
Sibeliuksen syntymäkodissa monia on ihmetyttänyt se, että säveltäjämestarin syntymäkoti on melko pieni. Jos 50 hengen ryhmä on varannut opaskierroksen, silloin sisälle ei mahdu paljon muita.
– Kyllä se 50 henkilöä on ehdottomia rajoja, laskee Karita Rantala kävijämäärää, joka syntymäkotiin voidaan ottaa yhdellä kertaa.
Parhaimpina päivinä Sibeliuksen syntymäkoti on suorastaan pullistellut väkeä.
Sibelius-kohteita Suomessa riittää
Tänä vuonna säveltäjän synnyinjuuria etsiskelevät museokävijät ovat Rantalan mielestä hyvinkin tietoisia Sibeliuksesta. He osaavat kysellä hyvinkin yksityiskohtaisia tietoja. Hämeenlinnassa ihmiset haluavat tietää nimenomaan lapsuusajasta – herran syntymäkaupungissa kun ollaan.
Tämä on nimenomaan se lapsuudenajan museo.
– Jotkut ovat pettyneitä, eikö täällä ole enempää Sibeliuksesta. Suomessa on kuitenkin monta muutakin paikkaa, jotka ovat keskittyneet Sibeliukseen: tuotantoon, aikuiselämään ja kotiin. Tämä on nimenomaan se lapsuudenajan museo, Karita Rantala muistuttaa.
Myös esimerkiksi Sibeliuksen Järvenpäässä sijaitsevaan kotitaloon [Ainolaan](http://www.ainola.fi/) on ennakoitu täksi vuodeksi kävijäryntäystä. Juhlavuoden läheisyys havaittiin Ainolan yleisömäärässä jo viime vuonna.
Wirkkala hamuaa ennätysheittoa – "Pystyn vielä parantamaan"
Antti Ruuskasen poisjäänti avasi ovet Teemu Wirkkalalle Lausannen Timanttiliigan keihäskilpailuun.
**Lausanne. **Teemu Wirkkala heitti Paavo Nurmen kisoissa kesäkuun lopulla kauden parhaansa 84,39 metriä, joka riitti nyt Timanttiliigan paikkaan Antti Ruuskasen jäätyä pois loukkaantumisen takia. Kilpailu on tärkeä Wirkkalalle, sillä hänen ja Ari Mannion pitää antaa näyttöjä Pekingin MM-kisoja varten. Lausannessa on ollut tällä viikolla 36 astetta lämmintä, mutta kilpailuun lämpötilan pitäisi laskea mukavampaan 25 asteeseen.
– Ihan hyvä fiilis. Nyt pääsee tosissaan katsomaan, mikä se oma taso on. Lämpötila näyttäisi olevan enemmän kuin Suomessa ja oli mukava päästä tänne Antin tilalle heittämään. Ainahan toi lämpö on hyväksi urheilijalle, laji kuin laji, kyllä uskon sen auttavan, Wirkkala kertoi Yle Urheilulle.
Ensi viikolla on vuorossa Monacon Timanttiliiga, jossa kaikki maailman parhaat heittäjät ovat myös mukana. Antti Ruuskasen jäätyä pois Monacostakin, on kilpailussa yksi paikka avoinna ja Wirkkala olisi valmis sen ottamaan. Manageri Jukka Härkönen yrittää saada Wirkkalalle paikkaa.
– Jukan kanssa puhuttiin, että katsotaan tämä kisa ensin. Olen siellä kyllä kärkkymässä sitä paikkaa, mutten ole vielä kuullut olenko päässyt sinne. Jos täällä heittää hyvin niin sitten.
Wirkkala paransi kauden parastaan yli metrin Paavo Nurmen kisoissa, mutta luulee pystyvänsä vielä pidempiin heittoihin. 84,39 metriä kantanut heitto oli hänen kahdeksanneksi paras ikinä.
– Kyllä uskon pystyväni parantamaan. Eivät ne olleet keihään asennolta, tekniikalta, eikä tuntumaltakaan hyvän tuntuisia. Niissä oli vain tehoja, että ne menivät sinne. Sellainen hyvä heitto ei oikein tunnu miltään ja se on helpomman tuntuista.
Wirkkalan ennätys 87,23 metriä on vuodelta 2009, mutta hän uskoo olevansa kunnossa senkin rikkomaan, kunhan tekniikkaa osuu kohdilleen.
– Ryhti parempi ja keihään asento pitäisi olla parempi ja tietenkin se teho pitää olla niissäkin mukana tai jopa parempi teho vielä kuin aikaisemmin. Odottelen tälle kaudelle vielä ennätystä.
Ykköspesiksen ennakkosuosikeilla hyvät eväät loppukauden nousutaistoihin
Oulun ja Kempeleen alkukauden tavoite nousta miesten Ykköspesiksestä Superpesikseen näyttää kauden puolessavälissä vähintään kohtuulliselta. Oulun Lippo ja Kempeleen Kiri ovat sarjan kärkikaksikkona.
Ykköspesiksessä on tällä kaudella poikkeuksellinen tilanne. Sarjasta on nousemassa Superiin vähintään kaksi joukkuetta ja hyvässä lykyssä kolmaskin, jos karsintaottelut menevät putkeen.
Kahden joukkueen nousu on joka tapauksessa varmaa, koska Superiin halutaan ensi kaudeksi lisää seuroja. Tämä on vaikuttanut samalla myös monen joukkueen suunnitelmiin, sillä nousutoiveita ei ole tarvinnut rakentaa ainoastaan sarjan kärkipaikan varaan. Tilaa on jäänyt ainakin pienelle taktikoinnille.
Nousijasuosikit sarjataulukon kärjessä
Ennen kauden alkua vahvimpia nousijasuosikkeja Ykkösessä olivat Ykkösen tämänhetkiset kärkipään joukkueet: Oulu, Kempele, Tampere, Imatra ja Hamina.
14 ottelun jälkeen Oululla on koossa 37 pistettä ja Kirillä 35. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran ensi sunnuntaina.
Ykkösessä kolmosena olevalla Tampereella on koossa 25 pistettä, mutta aivan sen niskaan hönkii yhden ottelun vähemmän pelannut Hamina 24 pisteellään.
Pohjoispohjalaisista joukkueista Ylivieska sinnittelee sarjan keskikastissa 16 pisteellä ja Haapajärvi sarjan peräpäässä juuri ja juuri pudotusviivan yläpuolella kahdeksalla pisteellä. Haapajärven Pesä-Kiilat saa torstaina vastaansa Oulun Lipon tämän kotikentällä Raksilassa.
Hämeessä varastettu yli 700 pyörää – menopelejä puretaan ja myydään ammattimaisesti
Poliisin mukaan pyöristä irroitetuilla osilla on ilmeisesti jokin jälleenmyyntikanava. Rikoskomisario Kari Suominen arvioi, että esimerkiksi Lahdessa toimii kymmenkunta ammattimaista pyörävarasta.
Hämeessä on kuluvan vuoden aikana varastettu reilut 700 polkupyörää. Pyöristä on löytynyt vain vähän yli 40, joten suurin osa on kateissa.
Anastetuista pyöristä irrotetuilla osilla on ilmeisesti jokin jälleenmyyntikanava. Poliisilla on viitteitä varsin säännöllisestä polkupyörien purkamisesta. Alkuperäisen pyörän identiteetit pyritään ilmeisesti hävittämään useista pyöristä kasatuilla osilla.
Rikosylikomisario Kari Suominen arvioi, että esimerkiksi Lahdessa toimii kymmenkunta ammattimaista pyörävarasta. Usein samat henkilöt syyllistyvät myös muihin rikoksiin, kuten huumeiden myymiseen.
Havaintoja on tehty myös pakettiautoista, joiden pyörät kyyditetään anastuspaikoilta.
Poliisin mukaan pyörävarkauksia on tänä vuonna tehty suunnilleen saman verran kuin aiempinakin vuosina. Eniten varkauksia sattuu keväällä ja kesällä.
Hämeen poliisin arvion mukaan varastettuja pyöriä löytyy paljon talojen kellareista ja varastoista. Poliisin on kuitenkin vaikeaa palauttaa löytämiään pyöriä omistajille, sillä rikosilmoituksissa on yleensä puutteita, esimerkiksi runkonumeroista, merkkiä tai muita tietoja ei ole ilmoitettu.
Hämeen poliisin vihjepuhelimeen, numeroon 0295 414 222, toivotaan nyt havaintoja polkupyörävarkauksista, epäillyistä tekijöistä sekä osoitteista, joihin pyöriä kerääntyy. Poliisi suosittaa myös kirjaamaan ylös pyörien tunnisteet mahdollista rikosilmoitusta varten.
Analyytikko: Microsoft-irtisanomisten ajoitus ja kokoluokka yllättivät
Matkapuhelinliiketoiminnan ostosta ehti kulua vain runsas vuosi ennen eilistä irtisanomisilmoitusta. Microsoft ei ole saanut kasvatettua matkapuhelintensa markkinaosuutta, vaan se on pysynyt vuoden takaisella tasolla.
Microsoftin irtisanomisilmoituksen ajoitus ja kokoluokka tulivat yllätyksenä, arvioi analyytikko Toni Nygrén tutkimusyhtiö Gartnerista.
– Odotusarvot markkinoilla olivat, että Microsoftin kokoinen organisaatio ja markkinointikoneisto saisi Windows Phonen hyvään liikkeeseen, mutta ei vain saanut. Ei se sinänsä yllätys ollut, mutta irtisanomisten kokoluokka oli, ja ehkä myös ajoitus, Nygrén kommentoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
On vaikea sanoa, olisiko Microsoft voinut tehdä enemmän, ja olisiko se vaikuttanut kuitenkaan.
– Vuosi sitten miljardiluokan osto, ja nyt sitä alaskirjattiin vuoden päästä, hän lisää.
Ekosysteemipeli kahden kauppaa
Microsoft ei saanut kasvatettua matkapuhelintensa markkinaosuutta, vaan se pysyi Nokia-kaupan aikaisella tasolla. Nygrén näkee, että kyse on suurelta osin mobiililaitteiden ekosysteemien välillä käytävästä kilpailusta.
– Markkinat eivät ole ottaneet Microsoft Phonea omakseen, mutta on vaikea sanoa, millainen panostus heillä on sisäisesti ollut tähän. Sitä on vaikea sanoa, olisiko Microsoft voinut tehdä enemmän, ja olisiko se vaikuttanut kuitenkaan, kun tämä on ekosysteemipeliä, ja sihen liittyvät sovellukset, ohjelmistot ja oheislaitteet sen puhelimen lisäksi.
Nygrénin mukaan ekosysteemien osalta liiketoiminta onkin tällä hetkellä kahden kauppaa.
– Googlen Android- ja Applen iOS-ekosysteemit ovat täysin hallitsevia, ja siinä mielessä peli on kyllä pelattu, hän toteaa.
"Tango kuuluu kaikille" – Välitä meille tangohetkesi tarinan tai kuvan muodossa
Seinäjoen Tangomarkkinat on vakiinnuttanut asemansa kesäfestivaalien joukossa. Millaisia muistoja sinulla on tapahtumasta? Mikä on mieleenpainuvin tangohetkesi tanssien tai tangomusiikista nauttien? Jaa meille kuvamuistosi tai tarinasi.
Ensimmäiset Seinäjoen Tangomarkkinat järjestettiin vuonna 1985. Moni suomalaisen iskelmätaivaan tähti on syttynyt Tangoilla laulukilpailun kautta.
Millaisia muistoja sinulla on Tangomarkkinoilta?  Nappasitko kuninkaallisen kainaloosi? Vai nautitko tangosta tanssilattialla? Tai mökillä kesäillan rauhassa?
Jaa meille tangomuistosi tämän artikkelin tai Twitterin ja Instagramin välityksellä tunnisteella #yletangoilla. Julkaisemme kuvia ja kertomuksia tähän artikkeliin. Kuvia voi välittää meille 14.7.2015 asti.
_Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Lue tarkemmat kuvajoukkoistusten pelisäännöt:_  
http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804
Pikakurssi kännykuvaajalle – eroon summittaisesta räpsimisestä
Sekä arkea että juhlaa ikuistetaan entistä enemmän kännykkäkameroilla. Moni oppii kuvaamisen saloja kantapään kautta. Ammattilaisten vinkeillä vältät pahimmat kännykkäkuvaamisen karikot.
Kun kamera kulkee älypuhelimessa koko ajan mukana, saattaa kuvaaminen olla summittaista räpsimistä. Monet ottavat samasta kohteesta kymmenittäin kuvia ja toivovat, että edes yksi otos onnistuisi.
Kuvaamiseen on kaikenkirjavia syitä, tarpeita ja kuvaajiakin joka lähtöön, joten yhtä oikeaa kuvaustapaa ei ole olemassa.
Älypuhelimella halutaan tallentaa muun muassa omakuvia, selfieitä, sekä tuikitavallisia arkisia hetkiä tai hauskoja sattumuksia.
Hyvän kuvan saamisessa isossa osassa ovat tilanteen ja kuvauskaluston lisäksi taidot. Ylen kuva-ammattilaiset Anssi Lepikko ja Ere Ek kokosivat kännykällä kuvaaville vinkkejä onnistuneisiin otoksiin.
Kameran hallinta ja hyvä kuvausasento
Jalkazoomi käyttöön
Ei näin...
Vinkkejä sommitteluun ja rajaukseen
Kuvat ja kuvausvinkit Yle Keski-Suomen mediatoimittajat Anssi Lepikko ja Ere Ek. Valokuvaus on aiheena tänään myös Yle Radio Suomen Torstaiseurassa alkaen klo 14.30.
Salama iski taloon Äänekoskella
Hieman ennen kuutta puhjennut ukonilma työllisti pelastuslaitosta Äänekoskella. Varsinaista tulipaloa taloon iskenyt salama ei kuitenkaan sytyttänyt.
Tänään on kuluvan kesän rankin ukkospäivä. 
Ilmatieteenlaitoksen mukaan aamulla puoli seitsemään mennessä koko maassa oli havaittu jo yli 800 maasalamaa. 
Keski-Suomessa ukkonen on työllistänyt pelastuslaitosta muun muassa Äänekoskella, missä salama iski taloon hieman ennen kuutta. Paikan päällä havaittiin savua, mutta varsinaista paloa ei ollut.
Arkeologi valvoo, kun kaivuri kaivaa kuoppaa uudelle pysäköintihallille
Museoviraston arkeologi Petro Pesonen valvoo Lappeenrannan City-kortteliin tulevan maanalaisen pysäköintihallin kaivuutöitä. Lappeen Marian kirkon ympäristöstä voi pienellä todennäköisyydellä löytyä muinaisjäännöksiä.
Museoviraston tutkija, arkeologi Petro Pesonen valvoo kaivuutöiden etenemistä Lappeenrannan City-korttelissa. Lappeen Marian kirkon vieressä alkoi tällä viikolla uuden maanalaisen pysäköintihallin kaivuutyöt.
Pesosen tehtävänä on tarkastella, onko kirkon ympäristössä säilynyt muinaisjäännöksiä kirkon rakentamista edeltävältä ajalta sekä kirkon rakentamisen ajalta.
Pesosen mukaan on olemassa pieni mahdollisuus siihen, että jotain löytyy.
– Varhaiseen Viipurin esikaupunkiin liittyviä rakenteita tai kirkkoaita. Vanhoja reittejä, hän havainnollistaa.
Täsmällistä tietoa siitä, mitä alueella on ollut, ei ole.
– Joitakin karttoja on, mutta ne ovat vähän summittaisia, Pesonen kertoo.
Koneet seis tutkimuksen ajaksi
Työkoneet pitää Pesosen mukaan pysäyttää, jos vastaan tulee rakenteiden jäännöksiä, kuten talon pohjia, vanhemman tien pohjaa tai kivirakenteita.
Kirkon läheltä voi löytyä myös hautoja, tosin pienellä todennäköisyydellä.
– Hautausmaa on ilmeisesti sijainnut 1700-luvun puolesta välistä lähtien nykyisellä paikallaan, joten ei ole kovin odotettavaa, että hautoja löytyisi muualta, Pesonen pohtii.
Mahdolliset löydöt arkeologi tutkii ja dokumentoi. Sen jälkeen löydetty rakennelma voidaan purkaa ja kaivuutyö jatkua.
– Varsinkin, jos on pienemmästä rakennelmasta kyse, Pesonen lisää.
Edelliset rakennustyöt voineet tuhota muinaisjäännökset
Pesosen mukaan parkkihalli on tulossa arkeologin näkökulmasta aika turvalliselle alueelle.
– Minulla ei ole suuria odotuksia sen suhteen, että mitään jäännöksiä olisi säilynyt. Myöhemmät rakennustyöt ovat saattaneet tuhota senkin vähän, mitä siellä on ollut.
Pesosen pestin kesto riippuu kaivuutöiden etenemisestä. Arkeologin työ on tällä työmaalla tehty, kun maata on kaivettu 1,5 metrin verran.
– Jos pinnassa ei ole mitään ollut niin ei ole syvemmälläkään.
3 ottelua ja 114 maalia takkiin – valmentaja: "Otimme ensimmäisen askeleen eteenpäin"
Mikronesian turnaus Papua Uusi Guineassa ei mennyt ihan putkeen. Jalkapallojoukkueen päävalmentaja vastasi arvostelijoille.
Mikronesia jäi lievästi sanottuna jyrän alle aiemmin tällä viikolla Pacific Games -jalkapalloturnauksessa. Joukkue pelasi kolme ottelua, joissa se päästi omiin yhteensä 114 maalia. 
Pahiten Mikronesiaa löylytti Vanuatu, joka paukutti taululle lukemat 46–0. Vanuatu on Fifan rankig-listalla sijalla 200. Yhteensä joukkueita Kansainvälisen jalkapalloliiton kyseisellä listauksella on 209.
Mikronesian australialaisvalmentajaa Stan Fosteria on arvosteltu turnauksen jälkeen. Osa on ollut sitä mieltä, että oli väärin viedä kokemattomat nuoret Papua Uusi Guineaan, jossa Pacific Gamesit pelattiin. Lisäksi on pohdittu, tarvitsevatko pelaajat henkistä apua murskatappioiden jälkeen.
– Mahdollisesti, mutta he ovat nuoria ja sitkeitä. Suurin osa heistä ei ollut käynyt kylänsä ulkopuolella ennen turnausta, vastasi päävalmentaja Foster australialaiselle ABC-kanavalle.
Forsterin mukaan nuorten palava halu pelata jalkapalloa oli syy, miksi hän jäi valmentamaan joukkuetta.
– Valitsin kehittyvän joukkueen nuoria pelaajia, mistä minua on kritisoitu. Jos lapset eivät olisi olleet niin innoissaan tästä, olisin pakannut laukkuni ja palannut Australiaan.
Mikronesiassa asuu noin 100 000 ihmistä 600 eri saarella. Foster kertoi, että monet joukkueen pelaajista olivat ensimmäistä kertaa esimerkiksi hississä.
– Silti tämä oli fantastinen kokemus, kuten avausseremonia ja tapaamamme hienot ihmiset. Luulen, että nämä pyyhkivät pois osan pettymyksestä, joka tuli pelikentältä.
Valmentaja on toiveikas tulevaisuuden suhteen. Siitäkin huolimatta, että kaikki eivät Mikronesian esiintymistä maajoukkueotteluissa hyväksyneet.
– Kun menen takaisin, odotan arvostelua niiltä, joiden mielestä joukkue on nolannut maan. Toivon kuitenkin, että olemme ottaneet ensimmäisen askeleen eteenpäin, jotta voimme jonain päivänä olla vahvoja.
Muissa Pacific Games -otteluissaan Mikronesia hävisi Tahitille 0–30 ja Fijille 0–38.
Tänään jyrisee kunnolla – sade- ja ukkoskuuroja tulee monin paikoin
Sää jatkuu epävakaisena ja koleana myös koko loppuviikon.
Säärintama sateineen liikkuu maan keskiosan yli kohti pohjoista. Päivällä yhtenäisimmät sateet painottuvat Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen.
Maan etelä- ja keskiosassa tulee monin paikoin sade- ja ukkoskuuroja. Paikoin vettä voi tulla reippaasti ja sademäärissa on suurta paikallista vaihtelua. Lapissa päivä on enimmäkseen poutainen. Ylimmillään lämpötila kohoaa kaakossa reiluun 20 asteeseen. Illaksi sadekuurot vähenevät. Etelässä, kaakossa sekä Keski- ja Pohjois-Lapissa ilta on laajalti aurinkoinen. Idässä voi ukkostaa vielä illallakin.
Epävakainen sää jatkuu myös perjantaina. Sade. ja ukkoskuuroja kehittyy jälleen monin paikoin maan länsi- ja keskiosaan. Kaakossa ja Lapissa on poutaisempaa, mutta pohjoisessa pilvisyys on runsasta. Lämpötila vaihtelee pohjoisen kymmenen ja etelän reilun kahdenkymmenen asteen välillä.
Viikonloppuna pohjoisesta virtaa kylmempää ilmaa ja sää viilenee koko maassa.
Pori Jazzin ex-johtaja: Festivaali luisuu väärään suuntaan
Pori Jazzin johdossa vuosikymmeniä toiminut Jyrki Kangas arvostelee voimakkaasti festivaalin nykyjohdon toimintaa. Kankaan mielestä Porissa kuuluu jazz-viikolla liikaa Suomi-rockia ja liian vähän jazzia, kun festivaali on keskittynyt Kirjurinluotoon.
Pori Jazzin johdossa vuosikymmeniä toiminut Jyrki Kangas arvostelee voimakkaasti festivaalin nykyjohdon toimintaa ja vaatii siihen muutosta.
– Nyt on lopetettu konsertit teatterissa, promenadikeskuksessa ja monissa klubeissa. Valittu tie ei ole kestävä, Kangas sanoo.
"Liikaa Pori-rockia"
Kankaan mielestä Porissa kuuluu jazz-viikolla liikaa Suomi- ja Pori-rockia ja liian vähän jazzia.
Tämä johtuu Kankaan mielestä siitä, että festivaali on nykyään keskittynyt pelkästään Kirjurinluotoon ja luotojen alueelle. Hänestä Pori Jazzien tapahtumia pitäisi olla myös muualla.
– Tätä perustellaan sillä, että Pori Jazz on suuri ulkoilmatilaisuus. Mutta se ei riitä yleisölle. Ei kukaan vietä 12 tuntia Kirjurissa, vaan sieltä lähdetään muualle ja keskitytään luodoilla vain muutamiin esiintyjiin, Kangas sanoo.
Valittu tie ei ole kestävä.
Valta ravintoloitsijoilla
Kangas sanoo, että festivaaliyleisö kaipaa tapahtumia myös Porin keskustaan. Hän vaatii Pori Jazzia ottamaan kaupungin haltuunsa jazzien aikaan.
Kun Pori Jazzilla ei ole omia tapahtumia luotojen ulkopuolella, paikalliset ravintoloitsijat ja muut intressipiirit ryhtyvät täyttämään puutetta.
– Kun Pori Jazzilla ei ole omia tapahtumia luotojen ulkopuolella, paikalliset ravintoloitsijat ja muut intressipiirit ryhtyvät täyttämään puutetta, ja silloin tilanne karkaa käsistä. Festivaalin johdolla ei ole kontrollia.
Jazzin kunnianpalautus
Jyrki Kankaan mielestä Pori Jazzin pitäisi pyrkiä siihen, että se valtaisi koko kaupungin ilmapiirin haltuunsa jazz-viikon ajaksi.
– Tämä on ollut festivaalin perusidea vuosikymmenet, mutta siitä on valitettavasti luovuttu, Pori Jazzia pitkään johtanut Kangas sanoo.
Pori Jazz -festivaali järjestetään tänä kesänä 50. kertaa. Festivaali alkaa lauantaina ja kestää ensi viikon sunnuntaihin asti.
Milloin viimeksi puhdistit kännykkäsi? – Esimerkiksi norovirus viihtyy puhelimessakin
Matkapuhelinvalmistajien suositukset puhelimen puhtaana pitämisestä vaihtelevat huomattavasti. Etenkin näkyvä lika kannattaa puhdistaa puhelimen pinnalta.
Älypuhelimen pinnalla voi majailla [valtava joukko bakteereja](http://www.jidc.org/index.php/journal/article/viewFile/556/291). Keskivertoihmisen matkapuhelin voi kuljettaa mukanaan brittiläisen [kuluttajavalistusjärjestö Which?:n selvityksen](http://press.which.co.uk/wp-content/uploads/2013/09/8-10_Tech-hygiene.pdf) mukaan jopa moninkertaisesti enemmän bakteereja kuin vessan huuhtelukahva.
Infektio-osaston ylilääkäri Veli-Jukka Anttila Meilahden tornisairaalasta kuitenkin rauhoittelee, että keskivertoihmisen puhelimesta löytyy todennäköisesti eniten ihmisen omaan bakteerikantaan kuuluvia bakteereja, kuten ihon stafylokokkeja.
Myös [haitalliset mikrobit](http://yle.fi/uutiset/matkapuhelimet_voivat_levittaa_bakteereja_sairaalaan/5730376) voivat majailla puhelimen pinnoilla. Esimerkiksi influenssan tai ripulin aiheuttajat voivat levitä puhelimen pinnalla.
– Virukset tosin aika huonosti elävät pinnoilla, usein maksimissaan muutamia tunteja, mutta esimerkiksi norovirus on hankalampi, sillä se viihtyy pinnoilla hyvin ja sen infektioannos on hyvin pieni, Anttila kuitenkin huomauttaa.
Muista puhdistus
Puhelimen puhtaudesta kannattaa pitää huolta.
– Siellä, missä on orgaanista likaa, siellä on mikrobeja, Veli-Jukka Anttila muistuttaa.
Anttilan mukaan näkyvä lika tulisikin puhdistaa puhelimista. Myöskään desinfioivat aineet eivät yleensä toimi, jos pinnalla on näkyvää likaa.
Myös silloin, jos liikkeellä tai lähipiirissä on esimerkiksi vatsatautia tai muita herkästi tarttuvia tauteja, kannattaa Anttilan mukaan kiinnittää myös puhelimen puhtauteen enemmän huomiota.
– Muutoin en olisi kauhean huolissani asiasta, jos puhelin pidetään kohtuullisen siistinä yleensäkin. Kännykkään pitäisi mielestäni suhtautua kuten muunkin ympäristön puhtauteen, Anttila ohjeistaa.
Valmistajien ohjeet vaihtelevat
Matkapuhelinvalmistajien suositukset puhelimen puhtaana pitämisestä vaihtelevat huomattavasti. Esimerkiksi Microsoftin ohjeissa sanotaan, että Lumia-puhelinta ei saisi pyyhkiä kuin kuivalla ja pehmeällä kankaalla, kun taas Apple sallii kostutetulla liinalla pyyhkimisen. Karkeat puhdistusvälineet voivat naarmuttaa puhelinta, ja kastuminen voi evätä takuun.
Niin Apple, Microsoft kuin Samsungkin kieltävät turvallisuusohjeissaan puhdistusaineiden ja kemikaalien käytön puhdistuksessa.
Normaalissa käytössä olevan puhelimen kohdalla [pelkkä pyyhkiminenkin auttaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/06/21/kosketusnayttojen-popotesti-paljasti-ihminen-saastainen-elain) osastonylilääkäri Veli-Jukka Anttilan mukaan ainakin jonkin verran, sillä puhtaalla pinnalla mikrobit viihtyvät huonommin. Puhelimen puhdistamisen apuna voi käyttää valmistajien ohjeista riippuen esimerkiksi mikrokuituliinaa, elektroniikalle tarkoitettuja puhdistuspyyhettä ja pumpulipuikkoja.
Kirjallisuuden kääntäjän ahdinko: "Lapseni eivät koskaan unohda, miten paljon äiti istui tietokoneen ääressä"
Kääntäjät tienaavat vähän yli tonnin kuussa, mutta pienen palkan oletetaan kelpaavan, koska ala rinnastetaan taiteilijan työhön. Kymmenen vuoden päästä ammattikääntäjä voi kuolla sukupuuttoon, sillä käännöskirjallisuutta myydään yhä vähemmän.
Urjalassa asuva Laura Jänisniemi yritti vuosia elättää itsensä kirjallisuuden kääntäjänä. Työtä oli pakko tehdä vuorotta, jotta palkalla eli.
– Se oli ajoittain hirveää hommaa. Lapseni eivät koskaan unohda, miten paljon äiti istui tietokoneen ääressä, Jänisniemi sanoo.
Jänisniemi ajautui dekkareiden suomentajaksi, vaikka ei erityisemmin pitänyt niistä. Hän käänsi Henning Mankellin dekkareita omien sanojensa mukaan "huimaavan määrän". Jänisniemi käänsi 20 vuoden uransa aikana kaikkiaan yli sata kirjaa.
Miksi Jänismiemi valitsi huonosti palkatun alan?
– Olin kirkassilmäinen humanisti, joka halusi tehdä sitä, missä on hyvä.
Jänisniemen mielestä kirjallisuuden kääntämisen vaativuutta ei ymmärretä. Kääntäjä joutuu olemaan pitkään intensiivisessä suhteessa tekstin ja henkilöiden kanssa. Työ on eläytymistä, jota Jänisniemi vertaa näyttelijän työhön.
– Dekkareita kääntäessä joutuu viettämään paljon aikaa rasistien, psykopaattien ja naisvihaajien kanssa, hän sanoo.
Muita töitä piti etsiä
Kaksi vuotta sitten Jänisniemi päätti etsiä kääntämisen rinnalle muuta työtä. Samaan tilanteeseen ovat joutuneet monet muutkin kääntäjät.
– Kymmenen vuoden päästä ammattikääntäjä voi kuolla sukupuuttoon, sanoo Suomen kääntäjien ja tulkkien liiton kirjallisuuden kääntäjien jaoston puheenjohtaja Heikki Karjalainen.
Karjalaisen mukaan yksin elävä kääntäjä saattaa nipin napin elättää itsensä, mutta työllä ei enää pysty elättämään perhettä. Viime vuonna kääntäjien keskiansio oli Karjalaisen esittämän arvion mukaan 1 100 euroa kuukaudessa.
Kaunokirjallisuuden kääntäjiä tiedetään olevan parisataa. Karjalaisen mukaan kääntäjien palkat eivät ole nousseet viiteentoista vuoteen.
– Myyntimäärät laskevat ja erityisesti käännöskirjallisuus on laskussa. Kotimainen kirjallisuus on se, mikä myy, Karjalainen sanoo.
Laura Jänisniemen mukaan kustantamot tiukensivat sopimusten ehtoja viisi vuotta sitten.
Suomessa alettiin silloin puhua e-kirjan tulosta. Kustantamot halusivat varautua siihen, että he saisivat e-kirjoista mahdollisimman hyvän tuoton. Kääntäjille tarjottiin Jänisniemen mukaan kehnoja korvauksia e-kirjojen myynnistä.
Uusissa ehdoissa kääntäjä luovutti kaikki oikeudet kustantamolle, jolloin kääntäjä ei voinut saada lisäkorvausta myöhemmin julkaistavasta e-kirjasta.
– Vain harva tunnettu kääntäjä onnistui neuvottelemaan itselleen paremmat ehdot, Jänisniemi sanoo.
Pitää olla hyvät suhteet ja tehdä kovasti töitä
Kirjankustantajien liitosta myönnetään, että käännöksistä maksetut palkkiot ovat pieniä. Tilanne on menossa huonompaan suuntaan, mutta ratkaisuehdotuksia ei juuri ole tarjolla.
– Kaikille kääntäjille ei riitä jatkossa töitä, sanoo kirjankustantajien liiton puheenjohtaja Reima Luoto.
Luodon mukaan Kääntäjällä pitää olla hyvät suhteet ja hänen pitää tehdä kovasti töitä. Hän muistuttaa, että alan palkkiot on perinteisesti sovittu tapauskohtaisesti. Moni kääntäjä on tehnyt työtään ikään kuin harrastuksena.
– Alalla on ihmisiä, jotka kääntävät omaksi lystikseen, mutta heidän toimeentulonsa ei ole kiinni kääntämisestä, Luoto toteaa.
Heikki Karjalaisen mukaan kääntäminen koetaankin halutuksi ammatiksi, josta ei tarvitse saada rahallista hyötyä.
– Kirjailija Antti Nylén kiteytti hyvin, että [kääntäjästä on tehty taiteilija, jolle ei tarvitse maksaa mitään](http://www.kaj.fi/kajawa-lehti/sorvin_aaressa/kunnon_suomennoksia_ei_synny_ilman_kunnon_palkkioita.2277.news), Karjalainen sanoo.
Takaisin kääntämiseen
Laura Jänisniemi työskenteli osittaisen alanvaihtonsa jälkeen eräässä EU-hankkeessa ja viimeisimpänä Urjalassa järjestettävien Pentinkulman päivien kirjallisuustapahtuman toiminnanjohtajana.
Hän teki samalla pienempiä käännöstöitä, kuten keittokirjojen ja näyttelytekstien suomentamista.
Syksyllä hänen työnsä toiminnanjohtajaan päättyy tämän vuoden osalta. Jänisniemi aikoo jatkaa kirjallisuuden kääntämistä.
– Onneksi lapset ovat jo aikuisia, joten elätän lähinnä itseni, Jänisniemi sanoo.
"Kaikkien näkökannat esille" – Kokkola mielissään hallinto-oikeuden Vattaja-ratkaisusta
Kokkolan kaupunki ja asukkaiden edustaja uskovat, että Vattajalle saadaan lopulta laajat ympäristöluvat. Edessä voi kuitenkin olla vielä vuosien prosessi.
Kokkolan kaupunki ja Karhin jakokunta ovat tyytyväisiä hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan Vattajan ympäristölupa palautuu ely-keskuksen käsittelyyn.
– Osasin kyllä odottaa tätä. Toiveikkain mielin odotamme, että asia etenisi nyt parempaan suuntaan, sanoo Karhin jakokunnan puheenjohtaja Arto Huhtala.
– Kyllä me tyytyväisiä tietysti olemme. On hyvä, että asia selvitetään perinpohjin, sanoo Kokkolan ympäristösihteeri Juhani Hannila.
Vaasan hallinto-oikeus palautti Vattajan ympäristöluvan ely-keskuksen käsittelyyn menettelyvirheiden takia: prosessin eri vaiheissa kaupungille ei ole annettu riittävästi tilaisuuksia lausua asiasta.
Ymmärrämme, että armeijan pitää pystyä harjoittelemaan, mutta meidän pitää pystyä asumaan täällä.
– Tässähän on paljon osallisia, joita tulee kuulla. Kaupunki ei ole ainoa, valituksia ovat tehneet myös jakokunnat ja yksi yksityishenkilö. Kaikki nämä tulevat nyt kuultaviksi ja kaikkien näkökannat tulevat prosessissa esille, Hannila kertoo.
– Ely-keskus ei ole missään vaiheessa ollut meihin minkäänlaisessa yhteydessä, eikä meitä ole kutsuttu mihinkään katselmuksiin. Meille vain ilmoitettiin päätöksestä, Huhtala pahoittelee.
Laajat vaikutukset
Takana on jo tässä vaiheessa pitkä prosessi. Kokkolan kaupunki pyysi vuonna 2009 Etelä-Pohjanmaan ely-keskusta selvittämään, tarvitseeko armeija Lohtajan Vattajalla ympäristölupaa. Ely päätti, että ympäristölupa tarvitaan vain polttonesteiden jakeluasemalle ja kuorma-autojen ja muun kaluston varikkoalueelle. Kyseisestä päätöksestä tehtiin useita valituksia Vaasan hallinto-oikeuteen, koska ympäristöluvasta halutaan laajempi, koko toimintakokonaisuutta koskeva.
– Osittainen lupa ei riitä, koska toiminnalla on vaikutusta niin laajaan alueeseen ja niin suureen määrään kaupunkilaisia. Täytyisi selvittää, että kun merelle ammutaan, onko sillä vesistö- ja luontovaikutuksia. Tässä toimitaan kuitenkin Natura2000-alueella ja Suomen arvokkaimmalla dyynialueella. Vaikutukset ovat hyvin monimuotoisia, ympäristösihteeri sanoo.
Alueen asukkaita huolestuttaa niin melu, ammusromu ja -kemikaalit kuin lennokkiromu polttoainepäästöineen.
– Ymmärrämme, että armeijan pitää pystyä harjoittelemaan, mutta meidän pitää pystyä asumaan täällä. Ampumaradoiltakin vaaditaan ympäristölupa, ja tässä on kyse moninkertaisista laukausmääristä. Pitäisi selvittää, mitä tavaraa mereen on päätynyt ja miten se vaikuttaa, jakokunnan puheenjohtaja perustelee.
Edessä vielä vuosien käsittely
Laajempi ympäristölupa tarkoittaisi monenlaisia velvoitteita Puolustusvoimille.
– Toiminta tulisi tavallaan läpinäkyvämmäksi. Toiminnanharjoittajalle tulisi selkeät seuranta- ja raportointivelvoitteet esimerkiksi pohjavesialueen ja merialueen suhteen. Pitäisi selvittää, millaisia vaikutuksia ammusjäämillä on sekä maa- että vesiekosysteemiin, Juhani Hannila kertoo.
Vattajan ympäristöluvan kohtalo ei ratkea aivan lähiaikoina: ely-keskuksessa selvitystyö aloitetaan nyt alusta. Huhtala ja Hannila odottavat pitkää prosessia.
– Menee vielä vuosia, ennen kuin Vattajalle mahdollisesti saadaan luvitus. Se on harmillista, mutta sellaista se nykyään on, Huhtala sanoo.
Puolustusvoimat ilmoittaa myöhemmin, aikooko se valittaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
"Viimeisen 15 vuoden aikana kuvia on hävinnyt hirvittävä määrä" – Mitä muistoja jälkipolville jää?
Nykyään valokuvia otetaan enemmän kuin koskaan, mutta niistä suuri osa hautautuu vanhoille kovalevyille tai häviää laitteiden rikkoutuessa. Valokuvaajan mielestä ainoa luotettava tapa säilöä tärkeät hetket on teettää paperikuvia tai kuvatuotteita.
Kuvakeskus Hynnisen yrittäjän ja valokuvaajan Risto Mäläskän mukaan lähihistoriassa on syvä, valokuvan mentävä aukko.
– Viimeisen 15 vuoden aikana kuvia on hävinnyt hirvittävä määrä. Nykyisin kuvia häviää varmaan saman verran kuin niitä 10 vuotta sitten otettiin, Mäläskä arvelee. 
Kuvia kyllä tallennetaan ahkerasti esimerkiksi cd-levyille ja ulkoisille kovalevyille, mutta tekniset välineet voivat rikkoontua. Myös puhelimilla kuvataan valtavasti, mutta puhelimen vaihtuessa vanhat otokset luisuvat helposti bittiavaruuteen.
– Valokuva on kärsinyt inflaation. Näihin kuviin ei enää palata samalla tavalla kuin ennen, kun otettiin kuvia, valmistettiin ne ja laitettiin albumeihin. Kuka nykyisin kerää perheen ympärille ja lähtee tietokoneen ääreen katsomaan kuvia, pohtii Mäläskä.
Valokuvaajan mukaan paras tapa säilyttää kuvamuistot on teettää ne fyysisiksi valokuviksi tai kuvakirjoiksi. Vanhenevuustestien mukaan valokuvat ja kuvatuotteet säilyvät tuleville polville noin 100–150 vuotta.
– Osa ihmisistä on oivaltanut sen, että kuvat eivät häviä siitä kuvakirjasta mihinkään. Vaikka kuvakirjassa olisi pienikin kuva, sen pystyy tulevilla ja nykyisilläkin laitteilla skannaamaan ja tekemään siitä melkein mitä vain.
Nuoret osaavat järjestää ja arkistoida kuvia hyvin. 
Mäläskä vannoo printattujen kuvien nimeen, ja suhtautuukin digitaalisiin säilytysmuotoihin epäilevästi. Kuvien säilyttäminen sähköisessä muodossa on aina riskialtista.
– Ulkoiset kovalevyt ovat tietysti käteviä, mutta pysyvätkö ne ehjinä, siitä ei voi mennä takuuseen. Toinen vaihtoehto on pilvipalvelut, mutta saatko kuvat takaisin samanlaisina kuin olet ne sinne laittanut, ovatko kuvat varmassa tallessa ja kuinka kauan?
– Vaikka ne laittaisi DVD-levylle, tarvitaan vain yksi naarmu ja kuvat eivät aukea, Mäläskä lisää.
Arkistoi vain parhaat hetket
Nykyään moni räpsii samasta kohteesta kymmeniä kuvia. Kameroiden kehityksen myötä tiedostokoot ovat kasvaneet, joskin samaan tahtiin ovat paisuneet myös tietokoneiden ja laitteiden muistimäärät.
Kuka nykyisin kerää perheen ympärille ja lähtee tietokoneen ääreen katsomaan kuvia.
Mäläskä suosittelee käyttämään netin ilmaisia selausohjelmia ja pitämään kuvat hyvässä järjestyksessä. Huonot ja epätarkat ruudut kannattaa poistaa saman tien ja säilyttää vain parhaat otokset.
– Nuoret osaavat järjestää ja arkistoida kuvia hyvin. Uskon, että he tulevat lähitulevaisuudessa tekemään esimerkiksi kuvakirjoja reilusti enemmän kuin vanhemmat ihmiset, Risto Mäläskä kertoo.
Mälästä uskoo, että lähes jokaisella on jonkinlainen kokemus tärkeiden kuvien häviämisestä, ja onpa hän joutunut huonon tuurin uhriksi itsekin.
– Yhtenä aamuna kone ei vaan lähtenyt käyntiin, josta kuvia oli tarkoitus arkistoida, mutta onneksi kuvat sai vielä pelastettua. Varmaan hyvinkin monella kuvia on hävinnyt niin, ettei niitä pysty palauttamaan. Palauttaminen on usein myös kohtuuttoman kallista.
Dibaba paineli huippuajan: vuosituhannen kovin tulos 1500 metrillä!
Etiopian Genzebe Dibaban huippuaika 1500 metrillä on sekä Afrikan uusi ennätys että kauden kärkiaika.
Etiopialainen Genzebe Dibaba juoksi eilen Barcelonassa uuden 1500 metrin Afrikan ennätyksen ja maailman kauden kärkiajan 3.54,11. Tulos on vuosituhannen kovin 1500 metrillä.
Ajan myötä Dibaba on nyt maailman kaikkien aikojen yhdeksänneksi nopeiten 1500 metriä pinkonut nainen. Maailmanennätys on kiinalaisen Qu Yunxianin vuonna 1993 juoksema 3.50,46.
Dibaba juoksi helmikuussa 2014 Karlsruhessa 1500 metrin edelleen voimassa olevan hallimaailmanennätyksen 3.55,17 ja naisen nimissä on myös 3000 ja 5000 metrin ennätyksiä. Viikonloppuna Dibaba juoksi Pariisin Timanttiliigan osakilpailussa 5000 metrillä maailman kaikkien aikojen neljänneksi kovimman ajan 14.15,41.
Barcelonassa saatiin uusi maailman kauden kärkitulos lisäksi miesten 800 metrillä. Ayanleh Souleimanin 1.43,08 on myös uusi Djiboutin ennätys.
_Päivitys 9.7.2015 kello 8.36: Lisätty tieto Ayanleh Souleimanin 800 metrin kärkijuoksusta._
Tammelassa mökkeilevä: "Pitäisi keksiä tapa elvyttää kyläkauppoja"
Tammelan Portaassa kesäasunnollaan asustava Lasse Aarnio on yksi monista, jotka toivovat kyläkauppaa. Hän sanoo, että olisi keksittävä tapa, jolla kyläkauppoja saadaan elvytettyä.
Kun mökkiläinen joutuu lähtemään ruokaostoksille, kuluu arvokkaasta kesäpäivästä helposti puolikas, jos kauppamatkaan joutuu käyttämään useampia kilometrejä.
Mökkiläisillä on käytettävissään samat palvelut kuin vakituisilla asukkailla, ja kauppakuolemat harmittavat mökkiläisiäkin. Tammelassa kesiään viettävän Lasse Aarnion mökin läheltä ovat kyläkaupat lopettaneet. Myymäläautokaan ei enää kulje.
– Kun me 15 vuotta sitten tulimme tähän mökille, meillä oli kilometrin päässä kyläkauppa, josta sai hyvän palvelun. Kauppa lakkasi jossakin vaiheessa ja tuli kauppa-auto, joka kiersi pari vuotta. Sekin on lakannut.
– Seuraava kauppa on Tammelassa, jonne on matkaa 12 kilometriä. Nyt kun lähdetään kauppaan, käy usein niin, että ajetaan saman tien Forssaan saakka vaikka sinne on 20 kilometriä matkaa, sanoo Lasse Aarnio.
– Eli kyllä mökkiläinen toivoisi, että lähipalvelut jollakin tavalla järjestettäisiin. Nimenomaan kauppa on tärkeä. Kun kerran täällä ollaan, silloin tarvitaan ruokaa ja muuta jatkuvasti. Pitäisi keksiä jokin tapa, millä kyläkauppoja ruvettaisiin elvyttämään.
Jätehuoltopalvelut ovat kehittyneet
Muita puutteita ei Lasse Aarnio omassa mökkiläiselämässään keksi. Aarniot ovat käyttäneet Tammelassa terveydenhuoltopalveluita ja jopa eläinlääkäripalveluita.
– Meillä oli koira, joka tarvitsi eläinlääkäriä, ja löysimme jopa pyhäpäivänä lähistöltä eläinlääkärin, joka osasi tehdä tarvittavat toimenpiteet. Olemme yleisesti ottaen tyytyväisiä palveluihin.
Jätehuoltopalvelut ovat Aarnion mielestä viime aikoina kehittyneet kovasti. Kesämökkiläisten oma yhdistys on ollut tässä itse aktiivinen. Se on myös pyrkinyt vaikuttamaan palveluiden kehittämiseen lähettämällä jäteyhtiölle omia kannanottojaan.
– Meillä on muutaman vuoden ollut järjestetty jätehuolto, mikä tarkoittaa sitä, että pienellä mökkiläisporukalla on yhteinen jätepiste. Se käydään kerran kuussa tyhjentämässä. Laskut ovat olleet ihan kohtuullisia, Aarnio kuittaa.
Lehtonen-Lahti-kaksikko vauhdissa: Euroopan mestarit nurin!
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti jatkoivat kesän hienoja otteitaan beach volley -kiertueen Gstaadin Major-turnauksessa.
Sveitsin Gstaadin Majos-turnaus on lähtenyt Riikka Lehtoselta ja Taru Lahdelta napakasti käyntiin. Keskiviikkona beach volley -kaksikko järjesti kuitenkin jymypaukun: päivän avausottelussa kaatuivat hallitsevat Euroopan mestarit Madelein Meppelink ja Marleen Van Iersel.
Hollantilaispari nujertui eräluvuin 0–2 (21–23, 19–21). Lehtonen ja Lahti voittivat eilen myös toisen ottelunsa ja etenevät näin Kansainvälisen lentopalloliiton (FIVB) World Tourin turnauksessa 24 parhaan joukkoon. 
– Vaikka kentälle tarvitaan kaksi pelaajaa, tuo ottelu oli kyllä 'Taru Lahti -show', ylisti Lehtonen pariaan Hollanti-ottelun jälkeen.
Hollanti-ottelussa ratkaisuasemaan nousivat hyvä torjunta- ja puolustuspeli. Lahti nappasi peräti seitsemän suoraa torjuntapistettä.
– Peli-ilme oli koko ajan hyvä ja tiukat pallot kääntyivät tänään meille. Usko omaan tekemiseen on kova. Peli ei ole vielä ihan valmista, mutta pystymme tekemään tarpeeksi kovia ratkaisuja, summa beach volley -paria valmentava Kai Liukkonen.
Ottelu saksalaisia Laura Ludwikia ja Kira Walkenhorstia vastaan ei ollut yhtä nopea, sillä voitto tuli vastan kolmannen erän jälkeen täpärästi 2–1 (24–22, 14–21, 16–14). Saksalaiset saalistivat viime vuoden EM-kisoissa pronssia.
Torstaina Gstaadissa pelataan lohkojen päätöspelit. Lehtonen ja Lahti saavat vastaansa Lontoon olympiamitalistit Jennifer Kessy ja Emily Day. Moskovan turnauksessa suomalaiset eivät kyenneet paria voittamaan, joten nyt on revanssin paikka.
Venäläismedia: Rajalla sijaitseva Suursaari avataan veneilijöille ensi kesänä
Rajavyöhykkeellä sijaitseva Suursaari on ollut käytännössä täysin suljettu ulkopuolisilta. Venäläisviranomaiset kertoivat saaren avautumisesta Pietarissa vierailleille suomalaisille purjehtijoille, mutta Suomen viranomaisille ei ole tullut määräyksestä tietoa.
Venäjä saattaa sallia ulkomaisten veneilijöiden pääsyn Suursaareen ensi kesästä lähtien, kertovat venäläiset tiedotusvälineet. Rajavyöhykkeellä, vain noin 40 kilometrin päässä Kotkasta sijaitseva Suursaari on ollut tähän asti lähes kokonaan suljettu ulkopuolisilta ja saarelle on päässyt vain erityisluvalla. [Vesti.ru](http://www.vesti.ru/doc.html?id=2636627#) -uutissivuston mukaan saarelle ollaan avaamassa purjehduskeskusta matkailijoita varten.
Suomen viranomaiset eivät ole saaneet virallista vahvistusta Suursaaren mahdollisesta avautumisesta. Asia nousi esille viikko sitten, kun yhdeksän suomalaisen veneen eskaaderi vieraili Pietarissa. Suomalaisia oli vastassa joukko paikallisia viranomaisia, muun muassa Pietarin apuaiskaupunginjohtaja sekä kaupungin turismin ja logistiikan päälliköt. Paikalla oli myös Leningradin alueen hallituksen sekä tullilaitoksen edustajia.
Vierailusta kerrottiin myös valtiollisella [NTV-kanavalla](http://www.ntv.ru/novosti/1434932). Yhteisessä tapaamisessa suomalaisille kerrottiin, että Suursaaren avaamisesta on annettu määräys presidentin hallinnolta.
– Venäläiset puhuivat meille enemmän pienveneilyn lisäämisestä alueella ja Suursaaren avaaminen mainittiin vain lyhyesti, vaikka meille se oli kaikkein merkittävin uutinen, kertoo eskaaderia vetänyt kotkalainen Veijo Parviainen, jolla on pitkä kokemus huviveneilystä Venäjällä.
Mukana eskaaderilla ja viranomaistapaamisessa oli myös Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n hallituksen jäsen Harri Sane. Hän kertoo, että vierasvenesatamiin on Venäjällä satsattu, joka näkyi muun muassa Johanneksen ja Terijoen satamissa.
– Suursaaren avautuminen voisi avata merkittävästi uusia reittejä Suomenlahdella ja helpottaa veneilyä myös Venäjän ja Viron välillä. Tavoitteena olisi saada satamia 30 merimailin välein itäiselle Suomenlahdelle. Satamia tarvittaisiin erityisesti Pietarin ja Viron välille, jolloin avautuisi uusi rengasreitti koko Suomenlahden ympäri, sanoo Sane.
Pari vuotta sitten Venäjä helpotti ulkomaalaisten veneilyä sisävesillään. Lakimuutoksen myötä veneilijän tarvitsee hoitaa raja- ja tullimuodollisuudet vain kerran maahan tullessaan.
Baltimoren poliisipäällikkö sai potkut – väkivalta lisääntynyt vuodessa valtavasti
Väkivalta on lisääntynyt yhdysvaltalaiskaupungissa sen jälkeen, kun mustaihoinen Freddie Gray kuoli selkävammoihin poliisin huostassa huhtikuussa. Tänä vuonna Baltimoressa on sattunut 303 ampumavälikohtausta. Viime vuonna samaan aikaan niitä oli 163.
Baltimoren pormestari päätti keskiviikkona irtisanoa kaupungin poliisipäällikön. Murhien ja ampumisten määrä on lisääntynyt räjähdysmäisesti siitä lähtien, kun afroamerikkalainen Freddie Gray kuoli poliisin huostassa saamiinsa selkävammoihin.
Poliisipäällikkö Anthony Batts irtisanottiin Baltimoren pormestarin Stephanie Rawlings-Blaken mukaan kaupunkia piinanaavan väkivallan takia.
– Tämä ei ole helppo päätös, mutta liian monet kuolevat kaduillamme, Rawlings-Blake sanoi.
Yhdysvaltain itärannikolla sijaitsevassa Baltimoressa on tänä vuonna rekisteröity 155 murhaa ja 303 ampumavälikohtausta. Samaan aikaan viime vuonna oli tapahtunut 105 henkirikosta ja 163 ampumista.
Irtisanotun Anthony Battsin tehtävänä oli uudistaa Baltimoren poliisikunta hänen aloittaessaan poliisipäällikkönä vuonna 2012. Entistä poliisipäällikköä on kuitenkin kritisoitu tavasta, jolla hän käsitteli Freddie Grayn kuolemasta syntyneitä mellakoita.
25-vuotias Freddie Gray kuoli poliisin huostassa huhtikuussa. Hänen selkärankansa murtui pidätyksen aikana ja Gray kuoli viikko tapauksen jälkeen. Kuutta poliisia vastaan nostettiin Grayn kuoleman jälkeen syytteet.
600 000 asukkaan Baltimoren mellakat ovat olleet Yhdysvaltain pahimpia sitten Fergusonin levottomuuksien. Valkoinen poliisi ampui mustan teini-ikäisen Michael Brownin Fergusonissa elokuussa 2014.
Epäily elää: "Susia tarhataan Venäjän Karjalassa"
Lieksassa epäillään, että susien tarhaaminen jatkuu Venäjän Karjalassa rajan tuntumassa. Vuosikymmenen alussa biologi Vladimir Bologov tarhasi eläimiä Lieksajärven saaressa Kimovaarassa noin 30 kilometriä Suomen rajalta.
Lieksassa epäillään, että Venäjän Karjalassa rajan tuntumassa tarhataan edelleen susia.
Useampi lieksalainen metsämies kertoo Yle Pohjois-Karjalalle, että viime kuussa kaadetun suden käyttäytyminen ei ollut korpisudelle ominaista.
Susi oli päästänyt ihmisen muutamien metrien päähän ja vasta sen jälkeen alkanut näyttämään hampaitaan.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Ilpo Kojola pitää myöskin eläimen käytöstä outona. Hän toteaa, että luonnonvarainen susi ei päästä ihmistä lähelleen.
Kimovaarassa on tarhattu susia
Vuosikymmenen alussa biologi Vladimir Bologov tarhasi eläimiä Lieksajärven saaressa Kimovaarassa, Venäjän Karjalassa. Bologov päästi Jaroslavlin eläintarhasta peräisin olevat, saaressa kasvatetut kuusi pentua lopulta vapaaksi luontoon.
Ilpo Kojola kertoo saaneensa Bologovilta raportin kuuden pennun kasvattamisesta Kimovaarassa. Kojolalta ei heru ymmärrystä hankkeelle.
En ymmärtänyt silloin enkä ymmärrä vieläkään sitä, mitä tällä toiminnalla haettiin.
– En ymmärtänyt silloin enkä ymmärrä vieläkään sitä, mitä tällä toiminnalla haettiin. Venäjän Karjalassahan on usean sadan yksilön susikanta. Miksi sitten luontoon päästetään eläimiä joilla on vielä eläintarhatausta. Se ei ole mennyt minun ymmärrykseeni.
– Jos tehtäisi tutkimusta vaikka sellaisen tilanteen varalle, että jonnekin pitäisi palauttaa susikantaa, niin silloinhan eläimet merkittäisiin tai ainakin otettaisiin DNA-näytteet seurannan helpottamista varten. Kimovaraan yksilöiden kohdalla ei tehty kumpaakaan, summaa Kojola.
Yhdysvaltojen mestaruuden jättimäisellä ennätysparannuksella voittanut kolmiloikkaaja katuu uravalintaansa
Kolmiloikkaaja Omar Craddockista oli lähellä tulla amerikkalaisen jalkapallon pelaaja.
**Lausanne**. Omar Craddock yllätti Yhdysvaltain mestaruuskisoissa voittamalla kolmiloikan olympiahopeamitalisti Will Clayen edellä ja siten lunasti paikkansa Yhdysvaltain MM-joukkueeseen. Craddock paransi ennätystään uskomattomalla 55 sentillä ja nousi maailmantilaston kolmanneksi tuloksella 17,53 metriä. Vaikka muille Craddockin tulos oli yllätys, hän itse oli odottanut tulosta jo jonkin aikaa.
– Olen kertonut kaikille koko vuoden, että olen valmis hyppäämään pitkälle. Odotin vain koska se tapahtuisi. Minulla ei ole ollut valmentajaa mukana missään kisoissa ennen Yhdysvaltain mestaruuskisoja, eikä kukaan ole katsonut lankulle tuloani tai juoksuani, joten olen joutunut tekemään kaikki muutokset yksinäni koko vuoden. Mestaruuskisoissa olin paljon itsevarmempi, koska valmentajani oli paikalla antamassa palautetta, Craddock kertoi Yle Urheilulle.
Valmentaja Nic Petersenin pienet neuvot auttoivat niin paljon, että Craddock paransi kauden parastaan 83 senttiä. Monilta on jäänyt täysin huomaamatta, että Craddock edusti Yhdysvaltoja jo vuoden 2013 MM-kisoissa, tosin silloin hän jäi kauas finaalista. Nyt hänellä on tarpeeksi itseluottamausta haaveilla MM-menestyksestä.
– Valmentajani käski minua pysymään ylhäällä, olematta nojaamasta eteenpäin liikaa ja juoksemasta loppuun asti lankulle. Aikaisemmissa kisoissa tänä vuonna nojasin aivan liikaa eteenpäin, enkä tullut hyvin lankulle. New Yorkin Timanttiliigassa ja Puerto Ricon kilpailussa myös vauhdinottorata oli kaikille liian lyhyt. Valmentajani sanoi, että minun pitää olla varma omasta hypystäni ja se huipputulos tulee.
– Olen nyt maailmantilastossa kolmantena ja se tuntuu hienolta. En ole koskaan ollut näin korkealla. Tämä antaa paljon itsevarmuutta MM-kisoihin. Taylor ja Pichardo ovat molemmat hypänneet yli 18 metriä ja uskon, että voittoon tarvitaan yli 18 metrin hyppy.
– Tuntuu, että kaikki on menossa kohdilleen nyt. Koitan saada saman keskittymisen seuraaviin kisoihin kuin MM-karsinnoissa. Yritän hypätä yli 18 metriä. MM-kultaan tarvitaan yli 18 metriä ja jos siihen vaaditaan maailmanennätys, haluaisin olla se joka sen tekee. Olen niin varma itsestäni.
"Reilusti varaa parantaa"
Craddock on niin varma lahjoistaan, että on jopa teettänyt paitoja joissa on nykyinen maailmanennätys, sillä hän uskoo sen jonain päivänä rikkovansa.
– Teetin itseasiassa paitoja Yhdysvaltain mestaruuskisojen jälkeen jossa lukee 'reilusti varaa parantaa' ja takana lukee numero 60. 60 jalkaa on 18,29 metriä, eli sama kuin kolmiloikan maailmanennätys. Se on kaikille meille kolmiloikkaajille muistutus siitä mitä varten me harjoittelemme. Se on koko ajan selässäni ja siihen tähtään. Uskon sen olevan mahdollista minulle.
Craddock on hypännyt kolmiloikkaa amerikkalaiseksi yllättäen nuoresta iästä lähtien. Yleisurheilumaailma saa kiittää stipendisekaannusta siitä, ettei Craddock pelaa nyt amerikkalaista jalkapalloa.
– Aloitin kolmiloikan kahdeksannella luokalla eli 14-vuotiaana. Yläasteeni valmentaja vain sanoi, että näytän kolmiloikkaajalta. Aloitin yleisurheilun korkeushypyllä, sitten kokeilin aitoja ja kiekonheittoa. Sen jälkeen kävin kokeilemassa pituutta ja siinä vaiheessa valmentaja totesi minun näyttävän kolmiloikkaajalta. Kun kokeilin sitä ensimmäisen kerran, voitin kaikki muut yli puolella metrillä ja sitten kisoissa voitin kaikki aina metrillä. Tajusin, että tätä minun on tehtävä. Paransin ennätystäni 13 metriin kahdessa kuukaudessa. Seuraavana vuonna lukiossa hyppäsikin jo lähes 14,5 metriä ja kehitykseni jatkui samanlaisena.
– Pelasin tietenkin myös amerikkalaista jalkapalloa, olenhan suuresta ja mahtavasta Texasista. Amerikkalainen jalkapallo on elämäntapa Texasissa. En kuitenkaan halunnut pelata Texasin ulkopuolella, joten jos olisin saanut yliopistostipenditarjouksen Texasista, en varmaankaan olisi nyt kolmiloikkaaja. Sain tarjouksia huippujenkkifutiskouluista, kuten Nebraskasta ja Arkansasista. Ensiksi allekirjoitinkin Arkansasin kanssa, mutta päädyin menemään Floridaan yleisurheilustipendillä.
Kolmiloikka vei, amerikkalainen jalkapallo jäi
NFL on useimpien nuorten amerikkalaispoikien unelma varsinkin etelänvaltioissa, kuten Texasissa. Jenkkifutisura on myös taloudellisesti sekä fanikannan takia huomattavasti kannattavampi ura kuin yleisurheilu.
– Kyllä joskus todella kadun päätöstäni. Jenkkifutis on tosiaan elämäntapa kotona Texasissa ja minulla on sitä ikävä. Olin keskushyökkääjä, sentteri ja puolustuksen takamies. Olin todella hyvä, mutta en tullut toimeen valmentajani kanssa ja muutin Missouriin ja autoin joukkueen siellä lähes osavaltion mestaruusotteluun.
– Lopetin jenkkifutiksen, kun menin yliopistoon. Kun allekirjoitin sopimuksen Arkansasin yliopiston kanssa, minun oli tarkoitus tehdä molempia lajeja ja minulle kerrottiin, että sopimus olisi ollut sama Floridassakin. Kun pääsin paikanpäälle, he sanoivat, etten voikaan tehdä molempia lajeja. Olisin menettänyt stipendini, jos olisin halunnut pelata jenkkifutista. Kyselin asiasta myöhemminkin, mutta samaan aikaan rupesin parantamaan kolmiloikka ennätyksiäni paljon.
24-vuotias Craddock valmistui yliopistosta kaksi vuotta sitten, mutta meinasi ryhtyä ammattilaiseksi jo toisen yliopistovuoden jälkeen. Hän kuitenkin loukkaantui ja ammattilaisunelma sai odottaa muutaman vuoden. Vaikka hän olikin hypännyt lähes 17 metriä ja voitti Yhdysvaltain mestaruuden jo vuonna 2013, ei hänellä ollut ainuttakaan sponsoria ennen tämän vuoden mestaruutta.
– Aioin ruveta ammattilaiseksi kolmiloikassa jo vuonna 2011 samaan aikaan harjoituskaverini Christian Taylorin kanssa, mutta loukkaannuin. Olympiaunelmani seuraavaksi vuodeksi murskaantui samalla. Pääsin kuitenkin Yhdysvaltain joukkueeseen Moskovan MM-kisoihin ja kaikki rupesi menemään paremmin. Silloin hautasin haaveet jenkkifutisurasta.
Sitkeys on Craddockin etu
Yleensä puhutaan yleisurheilun olevan hyvä pohja mihin tahansa lajiin. Se on syy miksi monet amerikkalaiset jenkkifutarit kilpailevat yleisurheilussa lukiossa. Craddock kuitenkin sanoo jenkkifutiksen olleen hyvä pohja hänen yleisurheilu-uralleen.
– Jenkkifutiksen mentaliteetti auttaa paljon yleisurheilussa. Lähestyn kolmiloikkaa todella intensiivisesti ja jenkkifutiksessa sinun täytyy olla todella intensiivinen henkilö, jotta voit käsitellä ne paineet mitä siinä lajissa on. Haluan tuoda aggressiivisuutta ja olla se henkilö, jota ihmiset katsovat ja miettivät mitähän hän voi tehdä. Haluan antaa ihmisille kunnon näytöksen. Toinen asia mitä jalkapallo on tuonut minulle, on sitkeys. Vaikka minulla olisi pieni vamma, en silti lopeta harjoittelua tai kilpailemista. Jos murran jalkani tai jos joudun leikkaukseen, jatkan silti. Olen todella sitkeä.
Todella sympaattinen ja puhelias Craddock, joka on jo laittanut hauskat sosiaalisessa mediassa levinneet näytökset pystyyn Yhdysvaltain mestaruuskisoissa, haluaa olla tunnettu muistakin asioista kuin hänen tuloksistaan.
– Kuten kaikilla muillakin, maailmanennätys on tavoitteeni. Haluan myös olla tunnettu, ei vain yhtenä kaikkien aikojen parhaista kolmiloikkaajista, mutta myös yhtenä yleisurheilun hyvistä tyypeistä. Haluan ihmisten tietävän, että rikon stigmoja. Pidän kultahampaita ja yleensä se yhdistetään pahoihin asioihin, mutta haluan ihmisten luopuvan siitä stigmasta. Sinun pitää tutustua minuun ja saat selville, etten ole paha ihminen vain kultahampaiden takia. Haluan olla vallankumouksellinen lajissamme sillä tavalla.
_Lisätty klo 10.56: väliotsikot_
Asuntonäyttöön ajoissa, puhtaana ja siisteissä vaatteissa – Yle keräsi kokemuksia vuokra-asunnon saamisesta
Vuokra-asunnon saaminen voi olla vaikeaa etenkin suurten kaupunkien ruuhkanäyttöjen kautta. Yle kysyi ihmisten kokemuksia asunnon saamisesta. Tärkeimpinä vinkkeinä esille nousivat paitsi siisti ulkoasu, myös asiallinen käytös ja maksukyvyn osoittaminen.
Miten napata vuokra-asunto kymmenien halukkaiden kilpailussa? Kysyimme tätä verkkosivuillamme ja kokosimme vastauksia yhteen.
Moni painotti vuokra-asunnon saamisessa niin sanottuja perusasioita, kuten siistiä pukeutumista ja aikataulujen noudattamista.
Olen hakenut viittä asuntoa ja jokaisen olen saanut. Asunnon hakemisessa toimivat samat sosiaalisen elämisen perusteet kuin muussakin toiminnassa (esim. työnhaku), eli pukeudu siististi ja ole puhdas!
Asuntonäytöissä olen ihan vaan ollut oma itseni, ja hyvin on toiminut. Toki olen katsonut, etten mitään risaisia vaatteita laita päälle, ja muutenkin olen ollut siistinä, muttei mitään normiarjesta poikkeavaa. Olettaisin, että rehellisistä vuokralaisista pidetään.
Siististi pukeutuneena ja selvänä. Elämän suunnitelma lähivuosiksi. Moka: näyttöön suoraan kaljalta päihtyneenä ja kerskumalla sillä että vuokran määrä eimerkitse mitään, koska Kela maksaa. Onnistuminen: täsmällisesti paikalla ja selvä suunnitelma siitä miten vuokra tulee maksetuksi ja kehon kieli kertoo säännöllisistä elämäntavoista.
Joka kerta olen saanut asunnon vain olemalla rehellinen oma itseni.
Ihmiset uskoivat myös itsevarman asenteen vaikuttavan paljon vuokrasuhteen syntyyn.
Kannattaa miettiä muutama kysymys valmiiksi näyttöä varten. Hakemuksen täyttö etukäteen säästää aikaa ja antaa huolellisen vaikutelman. Näytöllä kannattaa kuunnella muiden kysymyksiä sekä niihin saatuja vastauksia, ja esittää muutama oma kysymys. Neutraali olemus ja siistit vaatteet eivät ainakaan estä asunnon saantia. Mikäli sinulla on mahdollisuus työnantajan asuntoetuun tai takaajia, niin ne kannattaa ehdottomasti tuoda ilmi.
Lopulliseen valintaan auttaa aito kiinnostus asuntoon; tietysti myös oma maine. Nykyään myös sosiaalisessa mediassa. Olen sinkkumies ja muut hakijat olivat muun muassa lapsiperheitä. Minun ei tarvinnut maksaa vuokravakuutta; pelkästään kirjallinen sopimus, että vanhempani maksavat vuokrani, jos minulla tulee maksuvaikeuksia.
Täytyy tehdä yksinkertaisesti selväksi kaikille, että me otamme tämän asunnon. Itsevarmuus luo myös vuokranantajalle kuvan, että vuokralainen aikoo myös huolehtia asunnosta.
Kommenteissa tuli esille myös vuokranantajan näkökulma.
Yksityisenä vuokranantajana olen arvostanut maksukyvykkyyttä sekä arviota siitä miten vuokralainen pitää asunnosta huolta. Myös yleinen positiivisuus auttaa: jos asunto ei jostain syystä tunnu hakijaa miellyttävän, ja hän tuntuu kirjoittavan hakemuksen jotenkin pakosta tai valittavan hinnasta, niin paperi päätyy pian alimmaiseksi.
Vuokraisännän vinkit: yhteydenotot kunnon sähköpostiosoitteesta- ei wow-nikkejä, esiinny koko nimelläsi ja älä käytä prepaid-numeroa. Esittele itsesi perusteellisesti ja ilman kirjoitusvirheitä. Näillä pääset näytölle. Rankkaan ehdokkaat aina etukäteen ja taustat on tarkistettu sosiaalisesta mediasta ja muista lähteistä. Tämä siis tapahtunut jo ennen kandidaatin saapumista näytölle.
Jos on sopinut näytöstä jonain ajankohtana, pitää tulla paikalle. Entisenä vuokranantajana tiedän, ettei mikään ole yhtä raivostuttavaa kuin ajan tuhlaaminen sellaisia ihmisiä odotellessa, jotka eivät edes vaivaudu ilmoittamaan, etteivät olekaan tulossa sovittuun näyttöön.
Vettä sataa taas ja tulvauhka jatkuu edelleen
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa tulvan uhka ei ole väistynyt. Yksi järvi on jo ylittänyt ylärajan. Tulvia saattaa olla tulossa.
Pohjois-Pohjanmaan eteläisissä osissa jännitetään torstaina sateita. Ely-keskus varoitti jo aiemmin, että järvien säännöstelykapasitetti on lähestulkoon käytetty.
Siikajoella yksi järvi on jo ylittänyt ylärajan ja ely-keskus on joutunut hakemaan sen säännöstelylle erityislupaa. Viime viikonloppuna sateet ohittivat täpärästi Kalajoen ja Pyhäjoen, minkä vuoksi eteläisten järvien vedenpinta on nyt 20 sentistä metriin ylärajan alapuolella.
Torstaille luvatut sateet saattavat kuitenkin tuupata vesistöt niiden ylärajoille ja märän maan vuoksi aiheuttaa jopa tulvia alueella.
Ilmatieteen laitoksen mukaan runsaiden sateiden todennäköisyys on perjantaina Pohjois-Pohjanmaan länsiosissa 40 prosenttia.
Kateissa ollut 82-vuotias mies löytyi hyväkuntoisena Kokkolassa
Kokkolassa keskiviikkona pyörälenkillä kadonnut 82-vuotias mies on löytynyt hyvässä kunnossa. Mies löydettiin vielä katoamispäivänsä iltana, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Vapaaehtoisten ja omaisten etsinnät käynnistyivät, kun mies ei palannut tavanomaiselta pyörälenkiltään aamukahdeksalta keskiviikkona. Poliisi tiedotti illalla kello 19.30, että mies on löydetty hyväkuntoisena.
Kateissa ollut mies sairastaa lääkitystä vaativaa muistisairautta ja diabetestä.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita.
Tutkija kyseenalaistaa asuntojen rakentamisen isojen teiden viereen: "Sama kuin asuisi tupakoitsijan kanssa"
THL:n tutkija on huolissaan kaupunkirakenteen tiivistämisen varjopuolesta: asuntojen rakentamisesta liian lähelle isoja teitä. Hänen mukaansa kouluja, päiväkoteja ja sairaaloita ei pitäisi rakentaa hyvin vilkkaiden väylien viereen.
Kuopiota halkovan moottoritien kupeeseen Pihlajalaaksoon nousee uusia taloja. Kaupunkia tiivistetään – trendi on sama muissakin kasvukeskuksissa.
Ihmisten terveydelle yhdyskuntarakenteen tiivistämisestä on sinänsä hyötyä, koska ajokilometrit ja kasvihuonekaasupäästöt vähenevät. Ilmiössä on kuitenkin vaaransa, jos se tarkoittaa asuntojen rakentamista yhä lähemmäksi suuria liikenneväyliä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan tutkijan Timo Langin mukaan liikenneväylien lähellä asumisella on kansanterveydellisesti suuri merkitys. Hän havainnollistaa asiaa näin: jos asuu vanhassa talossa ilman kunnollisia suodatusjärjestelmiä hyvin vilkkaan tien läheisyydessä, se voi vastata tupakoitsijan kanssa samassa kotitaloudessa asumista.
Hyvä uutinen on se, että ilmansaasteiden pitoisuudet vähenevät hyvin jyrkästi etäännyttäessä tiestä.
– Liikennealueilla on selvästi korkeammat altistumispitoisuudet kuin harvemmin asutuilla alueilla asuvilla. Suomessa on Euroopan mittakaavassa puhdas ilma, mutta kaupunkialueilla ilmanlaatuongelmia on meilläkin, Lanki muistuttaa.
Mutta Suomihan on puhdas maa, vai onko?
Yleisötutkimuksen perusteella vain joka neljäs suomalainen ajattelee liikenteen pakokaasujen muodostavan suuren riskin yleisesti ihmisten terveydelle.
Tutkijoiden näkökulma asiaan on toinen. Langin mukaan sydän-, hengityselin- ja syöpäsairaudet on yhdistetty ilmansaasteille altistumiseen vakuuttavasti. Yksittäisissä tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että ilmansaasteet voisivat olla myös diabeteksen ja Alzheimerin taudin taustalla. Eri sairaudet yhdistää ilmansaasteisiin niiden taustalla oleva tautimekanismi – tulehdusprosessi.
– Voi olla yllättävää, että näinkin monentyyppisiä sairauksia ollaan yhdistämässä ilmansaasteisiin. Altistumisen ilmansaasteille tiedetään kiihdyttävän tulehdusprosesseja kehossa, Lanki sanoo.
Herkimpiä ovat vanhukset ja kroonisesti sairaat, mutta altistuminen voi alkaa jo ennen syntymää. Valtaosa ilmansaasteista kantautuu Suomeen rajojen ulkopuolelta, mutta lähilähteistä tärkeimpiä ovat liikenteen ilmansaasteet ja puunpoltto.
– Ilmansaasteiden terveysvaikutuksia ajatellen ikävä uutinen on, että mitään kynnyspitoisuutta ei ole eli hyvinkin pieni altistuminen on yhteydessä terveyshaittoihin, Lanki sanoo.
Herkät kohteet kauas valtaväylistä
Johtavan tutkijan mukaan kaupunkien tiivistämisen ja päästöille altistumisen vähentämisen yhteensovittaminen ei käy ihan käden käänteessä.
Kasvihuonepäästöt tulee saada alas, mutta samalla pitää välttää sitä, että asumukset laitetaan ihan lähelle teitä. Etenkin herkät kohteet tulee rakentaa kauemmaksi isoista liikenneväylistä.
Suomessa on Euroopan mittakaavassa puhdas ilma, mutta kaupunkialueilla ilmanlaatuongelmia on meilläkin
– Koulut, päiväkodit ja sairaalat pitäisi ensimmäisinä etäännyttää teistä. Hyvä uutinen on se, että ilmansaasteiden pitoisuudet vähenevät hyvin jyrkästi etäännyttäessä tiestä. Muutama metri lähempänä tietä saattaa olla merkityksellinen jo terveyshaittojen kannalta.
Langin mukaan etäisyyden lisäksi ratkaisevaa on ilmansuodatus. Rakennukseen sisään tulevan ilman suodatuksella terveyshaittoja voidaan vähentää selkeästi.
Kaupungin vuokralaisille oma pala Saimaan rantaa – vuokrataloja nousee Mikkelin asuntomessualueelle 
Vuokrataloja rakennetaan Mikkelissä aivan Saimaan rantaan. Ranta tulee asukkaitten käyttöön.
Mikkelin kaupungin vuokrataloyhtiö Mikalo rakennuttaa asuntomessualueelle Saimaan rannalle vuokra-asuntoja. Vuokra-asunnot nousevat Saimaan rannalle Kirkonvarkauden alueelle, missä pidetään asuntomessut vuonna 2017. Asukkaat saavat oman palasen Saimaan rantaa.
– Tontti, joka meille on luvattu, rajoittuu Saimaaseen eli ranta tulee asukkaitten käyttöön, Mikalon toimitusjohtaja Hannu Sormunen sanoo.
Mikalolle on varattu asuntomessualueelta yksi tontti, jolle rakennetaan kaksi rivitaloa. Asuntomessualueelle rakentaminen tarkoittaa, että taloissa pyritään huomioimaan ainakin viimeisimmät teknologiset ratkaisut esimerkiksi energiatehokkuudessa ja kestävyydessä.
Vuokrat 13-14 euroa/neliö
Kahteen rivitaloon tulevien asuntojen määrä riippuu siitä, miten suuria asuntoja tarvitaan. Asuntojen koot vaihtelevat 38 m²–85 m² välillä. Asuntoja ryhdytään markkinoimaan ennakkoon syksyllä ja kysynnän perusteella päätetään, millaisia asuntoja rakennetaan.
– Asuntojen vuokrataso määräytyy rakentamiskustannusten mukaan. Suunnitelmat eivät ole vielä valmiina, mutta jos jotakin erityistä tulee, niin se vaikuttaa. Saimaan henki pyritään huomioimaan rakennuksen ulkoisessa ilmeessä, ja sisustusratkaisuissa kuunnellaan asukkaiden toiveita, haluavatko he esimerkiksi avarampia lasipintoja järvelle päin tai jotain muuta, Sormunen sanoo.
Mikalon halutuimpien, uusien vuokra-asuntojen vuokrat ovat esimerkiksi Mikkelin ydinkeskustassa 13-14 euroa neliö eli esimerkiksi 55 neliöisen kaksion vuokra on 715-770 euroa. 
– Jos asuntoja kysytään kovasti, niin päätökset siitä, kuka asunnon saa, tehdään käytännössä tulojen ja asuntotarpeen perusteella aivan kuten kaikissa muissakin asunnoissamme, Sormunen kertoo.
Asuntomessualueilla usein kaupungin vuokrataloja
Asuntomessualueilla vuokra-asuntoja on nähty usein, viimeisimmäksi Vantaan asuntomessualueella. Asuntomessuorganisaatio toivookin alueille erilaisia kohteita erilaisine hallintamuotoineen.
– Vuokra-asunnoissa täytyy tietenkin ottaa huomioon kustannustehokkuus, jottei vuokrataso nouse kohtuuttomaksi. Tässä on onnistuttu yleensä hyvin sillä perusteella, että esimerkiksi Vantaalla vuokra-asunnot varattiin jo kauan ennen messuja, Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen sanoo.
– Asuntomessut eivät ole mikään arkkitehtuurikilpailu vaan alueella on aina myös aiavn tavallisia kohteita, vaikka hienoimmat ratkaisut usein saavatkin eniten huomiota.
Tuliterä messukoti vai purettava elementtitalo – "Asuntomessuille on kysyntää, voisiko sitä olla lähiöillekin?"
Missä ja miten suomalaiset asuvat lähitulevaisuudessa – upouusilla asuinalueilla vai kunnostetuissa elementtitalolähiöissä? Vantaalla alkavat torstaina Asuntomessut, mutta kaupungissa järjestetään myös vanhojen lähiöiden tulevaisuutta pohtiva Lähiöfestivaali elokuussa. Konkari ja tulokas pohtivat asumista, molemmat omasta näkökulmastaan.
Asuntomessuja on järjestetty monessa niemessä ja notkelmassa, mutta vuonna 1970 ensi kertaa pidetty tapahtuma ei osoita hiipumisen merkkejä – ainakaan messuja järjestävän Suomen Asuntomessujen mukaan.
– Voisi sanoa, että tilanne on paras asuntomessujen historiassa. Vuosi 2020 on jo aikalailla lukkoon lyöty eli silloin messut on Tuusulassa. Nyt jo neuvotellaan vuodesta 2021, kertoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Tämän kesän asuntomessut järjestetään Vantaan Kivistössä, jonka odotetaan kasvavan jopa 30 000 asukkaan kotikaupunginosaksi. Kaikille messupaikkakunnille ei ole aivan samanlaisia kasvuodotuksia, mutta Heiskasen mukaan asuntomessupaikkakuntaa ei valita väestöennusteen perusteella, vaan tärkeintä on selvittää rakentamisen näkymiä.
– Helposti unohtuu se, että maakuntakeskukset kasvavat tällä hetkellä myös. Meidän näkökulmastamme yksi perusedellytys messutapahtuman järjestämiselle on se, että kyseisessä kunnassa rakennetaan riittävän paljon eli on uskottava näkymä siihen, että messutapahtumaan sopiva valikoima erilaisia taloja saadaan aikaan aikataulussa, joka on välttämätöntä messujen toteutumiselle.
Suomi muuttuu, muuttuvatko messut?
Vuoden 1970 asuntomessujen Suomi oli varsin erilainen paikka. Nyt väestö vanhenee, yksinasuvia on yhä enemmän ja maahanmuuttajien määrä on kasvanut.
– Varmasti asuntomessut elävät ajassa ja mielellään jopa aikaansa edellä. Siinä mielessähän meillä on yksittäisiä esimerkkejä siitä, että on pyritty monipuolistamaan asuntomessujen sisältöä.
Esimerkiksi pari vuotta sitten Tampereella esiteltiin vammaisille tarkoitettuja erityisasumiskohteita ja onpa messuilla nähty yhden hengen omakotitalo. Tampereella vuonna 1990 otettiin asumiskäyttöön vanha tehdaskiinteistö ja kunnostettiin puutalokortteleita.
– Me olemme valmiita keskustelemaan tällaisista ratkaisuista kaupunkien kanssa. Mehän emme tätä asiaa yksin määrää, vaan kyllä yhteistyössä kaupungin kanssa katsotaan, millaista aluetta tehdään ja minne se tehdään, Heiskanen sanoo.
Miten esitellä 1,5 miljoonan suomalaisen elämää?
Elokuussa Vantaalla järjestetään toinenkin asumiseen liittyvä tapahtuma. Lähiöfestivaaleilla Vantaan Mikkolassa purkutuomion saaneessa elementtitalossa pohditaan, millainen on lähiöiden tulevaisuus. Purettava talo on rakennettu liki samoihin aikoihin kuin ensimmäiset asuntomessut pidettiin eli talo on rakennettu vuonna 1974.
– Jos katsotaan isoja kysymyksiä, joita meillä Suomessa on edessämme, ensimmäisenä mieleen nousee talous. Mihin rahat menevät ja mistä saataisiin uutta tuottoa. Asuintaloissamme on yli 10 miljardin euron korjausvelka kurottavana seuraavan 10 vuoden aikana. Suuri osa siitä kohdistuu 60- ja 70-luvun taloihin eli lähiöihin, kuvailee Lähiöfestivaalin tuottaja Katja Lindroos.
– Toinen iso muutostekijä on demografia: ikääntyminen ja joissain paikoissa monikulttuuristuminen. Sitten tulevat vielä kestävän kehityksen haastatteet asuinalueilla ja rakennuksissa. Kaikki nämä osuvat lähiöihin.
Se, että Lähiöfestivaalit ja asuntomessut osuvat samaan kaupunkiin, on sattumaa. Lindroos kertoo etsineensä sopivaa kohdetta Lähiöfestivaaleille jo jonkin aikaa.
Asuntomessuihin lliitetään usein kaupallisuus. Lindroos sanoo, että Lähiöfestivaaleillakin on yrityskumppaneita, joten kyse ei ole epäkaupallisesta tapahtumasta, vaikka pääsylippuja ei myydäkään.
– Asuntomessuille on selvä kysyntä. Me mietimme Lähiöfestivaaleilla, mikä on lähiöiden kysyntä ja miten sellaista voidaan synnyttää. Lähiöissähän asuu 1,5 miljoonaa suomalaista, Lindroos muistuttaa.
Kuopion muotoiluresidenssi loi sillan kansainväliselle taiteilijayhteistyölle 
Kolmen maan muotoilijoiden yhteinen Triple Parade -korunäyttely tulee esille Kuopiossa lokakuussa. Näyttely on ollut esillä miljoonakaupunki Tianjin Museum of Fine Artsissa Kiinassa viime keväänä.
Kuopion kansainvälinen muotoiluresidenssi on luonut jo ensimmäisen toimintavuoden aikana sillan kansainväliselle taiteilijayhteistyölle.
Ensimmäisen residenssissä vierailleen kiinalaismuotoilija Jie Sunin myötä syntyi side, joka vei joukon kuopiolais- ja belgialaismuotoilijoita vierailulle Kiinaan. Kolmen maan muotoilijoiden yhteinen _Triple Parade_ -korunäyttely tuodaan esille Kuopion Kulttuurihistorialliseen museoon lokakuussa. Näyttelyn yhteydessä järjestetään myös kansainvälinen korumuotoilun seminaari ja kaksi työpajaa.
Näyttely oli esillä Kiinassa miljoonakaupunki Tianjin Museum of Fine Artsissa viime keväänä.
Suomen luonto inspiroi muotoilun huippunimiä
Suomen ainoalle, erityisesti muotoilijoiden käyttöön tarkoitetulle taiteilijaresidenssille on ollut kysyntää, sillä vastaavia on harvassa maailmalla. Lähin muotoilun taiteilijaresidenssi löytyy Kööpenhaminasta.
Kuopioon on tullut hakemuksia tänäkin keväänäkin, vaikka haku on jouduttiin laittamaan katkolle Piispantalon tilamuutosten vuoksi. Residenssitoimintaa pyörittävä Kuopion Rouvasväenyhdistys etsii Kuopion muotoilijaresidenssille uusia tiloja ja tavoitteena on jatkaa taiteilijavierailuja heti syksyllä 2015.
– Katkoksesta huolimatta meille on tullut hakemuksia nytkin. Muotoilijaresidenssejä on vähän, joten olemme saaneet paljon hyviä hakijoita.
– Tarkoitus on, että me tuodaan tänne taiteilijoita työskentelemään, mutta samalle he myös tuovat omaa osaamistaan alueelle ja verkostoituvat alueen ammattilaisten kanssa, kertoo Kuopion Rouvasväenyhdistyksen toiminnanjohtaja Eija Tanninen-Komulainen.
Kansainväliset huippunimet ovat pitäneet Kuopion vierailuillaan näyttelyitä ja eri tekniikoita esitteleviä työpajoja sekä tuoneet kansainvälisen tuulahduksen opiskeluun.Taiteilijat itse ovat päässeet ammentamaan inspiraatiota suomalaisesta luonnosta.
– Tämä meidän luonto on se tärkein inspiraation lähde, jota muotoilijat tulevat täältä hakemaan, sanoo Tanninen-Komulainen.
Viikosta neljään viikkoon kestävät vierailut ovat taiteilijoille maksuttomia, Kuopion Rouvasväenyhdistys kustantaa myös vierailijoiden matkat.
Postiluukut pois – naapurimelun torjunta nousi uudelle tasolle
Loma-aikana vietetään enemmän aikaa kotona, minkä vuoksi asuinympäristöön reagoidaan herkemmin. Rappukäytävän melut on perinteisesti pidetty asunnon ulkopuolella väliovella. Vilkkaimpien liikenneväylien varsilla, uusien kerrostalojen oviin kiinnitetään kolkuttimia reikien poraamisen välttämiseksi.
Helsingissä muutamiin vilkkaiden liikenneväylien varrella ja keskustassa sijaitseviin rakennuksiin on jouduttu tekemään entistä tiukemmat äänieristykset. Ovikellot on korvattu kolkuttimilla, ja postiluukkuja ei ole laitettu oviin lainkaan, jotta äänet pysyvät asuntojen ulkopuolella.
– Ovisilmä voidaan vielä pistää, sen saa tiiviisti. Mutta postiluukut ja ovikellot eivät ole ainakaan vanhoissa malleissa tiivisrakenteisia, ja melu tulee sisään yllättävän helposti, selittää Uudenmaan ELYn ylitarkastaja Larri Liikonen.
Asuinympäristöltä vaaditaan laatua monella tapaa, myös ympäristön äänimaailmalta, kertoo Liikonen.
– Korvia ei voi sulkea ympäristön epämiellyttävältä äänimaisemalta. 
Mutta postiluukut ja ovikellot eivät ole ainakaan vanhoissa malleissa tiivisrakenteisia, ja melu tulee sisään yllättävän helposti.
Monet kokevat rappukäytävistä tulevan melun häiritseväksi. Ensiavuksi Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen suosittelee sisäoven hankkimista. Myös hän on huomannut, että tiedon lisääntyminen on saanut ihmiset reagoimaan, narisemaan ja vaatimaan.
– Onhan se niin, ettei 1970-luvun kerrostalojen keittiöissä tai kylpyhuoneissa kannata salaisuuksia puhua. Toiseksi eniten, heti märkien tilojen jälkeen, tulee valituksia naapureiden eläimistä, asumisesta ja elintavoista, Kiljunen selittää.
Ikkunaremppa auttanee vanhassa kiinteistössä
Tavallisesti asuintaloissa lasitetaan parvekkeita ja äänieristävyyttä lisätään ikkunoilla. Joissakin kaavamääräyksissä saatetaan määrittää tiukemmat rajat, jotka joudutaan ottamaan huomioon myös ulkosivurakentamisessa.
– Vanhoissa taloissa tulisi kiinnittää ikkunaremontteihin huomiota, mikäli melu häiritsee. Jos asunto kaikuu, niin sisällä voidaan käyttää pehmeitä materiaaleja lattioihin ja seiniin. Sisustuselementeillä saa myös tuloksia aikaan, neuvoo Uudenmaan ELYn ylitarkastaja Liikonen.
Naapurisopu on koetuksella kesäisin
Suomalaiset ovat tulleet tietoisemmiksi omasta asuinympäristöstään ja sen laadusta. Asioista puhutaan enemmän sekä hallituksissa että asukkaiden kesken, kertoo Isännöintiliiton osaamispalveluiden johtaja Kaisa Leiwo. 
Jos tunnettaisiin naapuri, joka pitää syntymäpäiväjuhlia, niin ei mietittäisi kotona, että mitä ihmettä naapurissa mölytään.
– Asukkaat osaavat vaatia asumiseltaan enemmän. Somekin vaikuttaa, kun kaikkea on helppo jakaa ja levittää.
Somessa on helppo jakaa kaikki ruikutuksen aiheet. Naapurisopua koetellaan erityisesti kesäaikana.
– Sanotaan myös, että lama-aikana ollaan enemmän kotona ja epäsosiaalisempia, sanoo Leiwo.
– Nykyään ei tunneta naapureita. Herkemmin valitetaan melusta, kun heitä ei enää tunneta. Jos tunnettaisiin naapuri, joka pitää syntymäpäiväjuhlia, niin ei mietittäisi kotona, että mitä ihmettä naapurissa mölytään.
Salamat räyskyivät kesäyössä – Paraisilla tuhoutui kaksi rakennusta 
Öinen ukkosmyrsky iski kasvihuoneeseen Paraisilla. Salamaniskun jälki löytyi läheisestä metsästä.
Paraisilla on tuhoutunut kaksi noin 150 neliön varastorakennusta kello yhden jälkeen. Tulipalon aiheutti salama. Pelastuslaitos löysi salamaniskun jäljen läheisestä maastosta.
Kaarinassa puolestaan tuhoutui noin kahden sadan neliön kokoinen kasvihuone tulipalossa. Syttymissyyksi epäillään lämmityslaitetta. Lähistöllä oli muitakin kasvihuoneita, mutta pelastuslaitos sai rajattua palon niin, etteivät ne tuhoutuneet.
Teemu Selänteen veneelle varatusta laiturista nousi myrsky: "Olen menettänyt tuhansia euroja"
Matkailukäyttöön avatulle Kirkonmaa-saarelle on odotettu koko kesä Kotkan kaupungin lupaamaa laituria. Nyt sopiva laituri on tiedossa, mutta se seisoo tiukasti satamassa. Laituri odottaa Teemu Selännettä ja hänen seuruettaan meripäiville.
Kotkan edustalla sijaitsevan Kirkonmaan yrittäjä Toni Reingoldt on odottanut lähes koko kesän uutta vuokralaituria veneilijöiden käyttöön.
Ennen juhannusta Kotkan kaupungilta tuli tieto kahdesta keskenään samanlaisesta laiturista, jotka pitäisi korjata. Toinen niistä luvattiin vuokralaituriksi Kirkonmaalle.
– Odotin sitä tänne jo juhannukseksi. Lomien takia kaupungilta ei kuitenkaan löytynyt korjaajaa. Sovimme, että voin laittaa sen kuntoon omalla porukalla. Kun olimme menossa korjaustöihin, kukaan ei enää vastannut puhelimeen, Reingoldt ihmettelee.
Yrittäjä kertoo, ettei ole saanut asiasta vastaavia tahoja kiinni eikä hänen jättämiinsä soittopyyntöihin ole vastattu.
– Samalla laiturin tulo on viivästynyt entisestään ja se on hankaloittanut toimintaamme.
Selänteelle varattu laituri valmistui ensin
Korjausta vaatineista laitureista toinen on äskettäin saatu kuntoon, mutta se asennettiin Kotkan Sapokkaan. Laituri odottaa Kotkan meripäiville saapuvan Teemu Selänteen ja muutamien muiden tärkeiden vieraiden veneitä.
Jääkiekkouransa lopettanut Selänne on meripäivien vakiovieras. Mainittakoon, että hänellä ei ole osaa eikä arpaa laituririidassa.
Reingoldtin mielestä laituri olisi aivan hyvin joutanut Kirkonmaan käyttöön ennen meripäiviä.
Siellä se seisoo nyt kolme viikkoa tyhjänpanttina, vaikka voisi ihan hyvin olla täällä.
– Laituri seisoo siellä nyt kolme viikkoa tyhjänpanttina, vaikka voisi ihan hyvin olla täällä, Reingoldt toteaa.
Myös Reingoldtille luvattu laituri saadaan kuntoon loppuviikosta. Hänelle ilmoitettiin maanantaina, että laiturin voisi tulla hinaamaan pois omalla kustannuksella.
– Laiturin vuokraksi ilmoitettiin 2 500 euroa vuodessa, ja nyt pitäisi maksaa vielä puolet tästä vaikka kesä on kohta ohi. Selvisi myös, ettei laiturissa ole ankkurointikettinkejä eikä ankkuripainoja. Se on pelkkä kelluva laituri, jolla ei tee mitään.
Ainakin kymmenen venettä kääntyi pois
Reingoldt laskee menettäneensä isoja summia rahaa viivästysten vuoksi.
– Olen menettänyt kesän aikana kahden vuoden vuokrarahat ja vielä pitäisi laittaa 10 000 euroa kiinni siihen, että saisin laiturin käyttökuntoon. Ei mennyt ihan kuin Strömsössä.
Kirkonmaalla on nyt kaksi armeijalta jäänyttä laituria. Kiinteään päälaituriin mahtuu 5-6 venettä. Vuokralaituri oli määrä kiinnittää vanhassa viinalaiturissa kelluvaan ponttoonilaituriin, jolloin siihen mahtuisi noin 30 venettä enemmän kuin nyt.
Reingoldtin mukaan Teemu Selänteen venettä Sapokassa odottava laituri olisi tullut tarpeeseen esimerkiksi viime viikonloppuna.
– Vierasveneilijät sanoivat, että ainakin kymmenen venettä kääntyi ympäri, koska tänne ei mahtunut. Se tarkoittaa tuhansien eurojen menetystä ja päälle vielä ne veneilijät, jotka tiesivät laitureiden olevan täynnä eivätkä viitsineet tulla edes yrittämään.
Ei ole mitään järkeä seilauttaa sitä edestakaisin.
Ei tietoa kiinnityspaikasta
Laiturijupakka on herättänyt paljon keskustelua Kotkassa ja sitä on puitu mm. _Kymen Sanomien_ tekstaripalstalla. Kotkan kaupungilla ei ole tietoa siitä, että laituri olisi luvattu Kirkonmaalle jonakin tiettynä ajankohtana.
– Sinne korvamerkitty laituri on nyt valmis ja sen saisi hinata Kirkonmaalle, mutta meille juuri on ilmoitettu ettei sille ole enää käyttöä, kertoo maankäyttöinsinööri Tom Masalin.
Masalinin mukaan laiturista puuttuvat ankkurointikettingit ja ankkuripainot, koska ei tiedetä millaiseen paikkaan se olisi tullut.
– Emme me voi tietää, millaisella kiinnityksellä laituri sinne tulee. Kettingit ja painot varustetaan sen mukaan.
"Kesä on taputeltu"
Teemu Selänteen veneen käyttöön varatun laiturin hinaus Kirkonmaalle ei Masalinin mukaan kannata.
– Ei ole mitään järkeä seilauttaa sitä edestakaisin. Paikka on erilainen, joten laituriin pitäisi todennäköisesti laittaa uudet kiinnitykset. Nyt se on kaupungin laiturin jatkeena, joten se oli helposti kiinnitettävissä.
Ei mennyt ihan kuin Strömsössä.
Laituri olisi ollut Kirkonmaan käytössä tämän ja ensi kesän. Vuoden 2017 kesäksi kaupunki tarvitsee sen Tall Ships Races -tapahtuman käyttöön.
Reingoldt on jo menettänyt toivonsa tämän vuoden osalta. Hän sanoo, että Kirkonmaalle tuleville veneilijöille raivataan loppukesän ajan tilaa nykyisiin laitureihin sijoittamalla veneet lähemmäs toisiaan.
– Tämä kesä on taputeltu. Ei ole järkeä panostaa euroja siihen, että vuokralaituri saadaan tänne syksyksi kun sesonki loppuu. Ensi vuodeksi hankin oman laiturin, Reingoldt sanoo.
Ilkeä espanjansiruetana valtaa puutarhoja
Puutarhojen ikävä vieras, espanjansiruetana, on löytänyt runsaslukuisempana myös Etelä-Karjalan puutarhoihin. Vieraslaji on tehokas lisääntyjä ja vaikea hävitettävä.
Puutarhoissa tuhojaan tehneitä espanjansiruetanoita, toiselta nimeltään tappajaetanoita, on havaittu runsaasti Etelä-Karjalan puutarhoissa. Lappeenrannan ja Imatran lisäksi ilkeästä vieraslajista on tehty havaintoja ainakin Ruokolahdella, Taipalsaarella ja Luumäellä.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimeen tulee satunnaisia ilmoituksia etanoista, mutta varsinaisia toimenpiteitä ilmoitukset eivät aiheuta. Ainakin Lappeenrannan Tirilässä kiusallista nilviäistä on tavattu.
– Emme ole kokeneet tarpeelliseksi seurata sitä, mutta tietysti kehotetaan poistamaan puutarhasta ja hävittämään, sanoo Raija Aura Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Espanjansiruetana on vaikea hävitettävä ja tehokas lisääntyjä. Leudot talvet ja kosteat kesät vauhdittavat etanan leviämistä. Kotipuutarhoista etanat hävitetään katkaisemalla tai pudottamalla kiehuvaan veteen. Kuolleet etanat on syytä sulkea jäteastiaan tai haudata maahan, jotta ne eivät jää lajitovereidensa ravinnoksi.
Etanoiden olo kannattaa tehdä tukalaksi pitämällä nurmikko ja piha-alueen kasvillisuus matalana, jotta etanat eivät löytäisi suojaa.
Aina Oulun korkeudelle saakka levinnyt espanjansiruetana voi kasvaa jopa 14 sentin mittaiseksi. Vieraslajihavainnoistaan on syytä ilmoittaa kansalliseen [vieraslajiportaaliin](http://vieraslajit.fi/), jotta riskialueita saadaan kartoitettua.
Runsas hyttysten määrä on lisännyt hyttysansojen ja karkottimien menekkiä
Viime vuosista reilusti lisääntyneet hyttyset ovat saaneet ihmiset suojautumaan aiempaa innokkaammin. Esimerkiksi isojen hyttysansojen ja karkottimien myynti on kaksinkertaistunut tänä kesänä.
Motonet -ketjun Rovaniemen myymälän tavaratalopäällikkö Velu Halminen kertoo sääskisen kesän lisänneen hyttysmyrkkyjen, mutta myös hyttysansojen ja k-karkoittimien myyntiä.
– Myynti on varmaan tuplaantunut näiden Mosquito Magnet -ansojen osalta tähän mennessä ja kausihan vielä jatkuu, arvioi Velu Halminen.
Kaupaksi ovat käyneet myös halvemmat kaasulla toimivat karkottimet. Muun muassa Thermacellin karkottimet olivat loppuneet myymälästä.
– Sitä on mennyt niin, että hylly on mennyt tyhjäksi, mutta onneksi saatiin lisäerä. Niitä on myyty kanssa tosi hyvä määrä. Täytyy olla tyytyväinen tähän sääskikesään, sanoo tavaratalopäällikkö Velu Halminen.   
Hyttysansoja ja karkottimia maahan tuovan Proviter Oy:n toimitusjohtaja Mikko Lepistö vahvistaa hyttysansojen ja karkottimien myynnin lisääntyneen.
– Ne ovat olleet tasaisessa kasvussa koko ajan, mutta viime ja edellisvuosi olivat aika huonoja vuosia. Siinä tuli kasvun kuoppa siitä syystä, että oli kaksi huonoa sääskivuotta peräkkäin. Nyt tämä vuosi on muuttanut asioita meidän kannalta parempaan suuntaan, kertoo Mikko Lepistö.
Sääskiansa on hyttystukijoiden ansiota
Oktanolia houkuttimena käyttävä iso Mosquito Magnet on ollut Suomen markkinoilla kymmenen vuotta. Hyttysansan tehoa on epäilty alusta lähtien.
Toisaalta esimerkiksi Kainuun Ely-keskuksen suunnittelija ja hyttystutkija Reima Leinonen on aiemmin [kertonut Ylelle](http://yle.fi/uutiset/jareimmat_hyttysansat_lupaavat_inisijoiden_katoavan_naapurinkin_pihasta/7290825) pitävänsä suurimpia laitteita tehokkaina. Leinosen mielestä ne ovat jopa liiankin tehokkaita tarpeeseen nähden.
Proviter Oy:n toimitusjohtajan Mikko Lepistön mukaan pikku hiljaa ison hyttysansan teho myönnetään myös laajemmin tutkijoiden joukossa.
– Alunperin Mosquito Magnet on kehitetty hyönteistutkimusyrityksen toimesta. He tarvitsivat laitteen jolla saivat kerättyä itse näytteitä verta omaa tutkimusta varten imevistä hyönteisistä lähinnä hyttysistä tai kansainvälisemmin moskiitoista, kertoo Mikko Lepistö.
Kymmenen vuoden kokemus
Ivalossa asuva Rovaniemeläisen elintarvikeliikkeen kauppias Kari Lohiniva kertoo hankkineensa hyttysansan heti kun se tuli markkinoille.
– Myin itsekin vielä Ivalossa niitä ja halusin kokeilla kun ihmiset eivät uskoneet sen tehoon. Pitihän se hankkia ja nyt minulla on jo toinen laite menossa, enkä kyllä antaisi sitä pois. Onhan se paljon mukavampi t-paidalla olla pihalla kuin villapaita päällä.
– Viime viikolla punnitsin yhden yön saaliin joka oli 26 grammaa. Siinä on melkoinen määrä kavereita. Aikanaan pidin jopa tilastoa niistä, kertoo kauppias Kari Lohiniva.
Salama sytytti kesämökin Juvalla – susikoira herätti yöpyjät
Tulipalo syttyi torstaina varhain aamuyöllä. Salama iski todennäköisesti antenniin.
Salamanisku sytytti kesämökin tuleen Juvan Summalassa torstaina aamuyöllä. Noin 70 neliön kokoinen kesämökkirakennus syttyi todennäköisesti salaman iskettyä mökin päädyssä olevaan antenniin, arvioi päivystävä palomestari Eero Aho.
Tulipalon havaitsi todennäköisesti ensimmäisenä susikoira, joka haukunnallaan herätti viereisessä aitassa nukkumassa olleen väen. Aitassa nukkuneet taasen herättivät mökissä yöpyneen henkilön. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Mökin kattorakenteet joudutaan uusimaan ja sammutusvesi on aiheuttanut vahinkoja sisätiloille. Paikalla oli sammutustehtävissä useita pelastuslaitoksen yksiköitä muun muassa Juvalta ja Sulkavalta.
Nuorille opetetaan vetouistelun niksejä Koitereella
Nuorten uistelukoulu on Koitereen kalastuskunnan talkooponnistus. Päivän mittaisella kurssilla Ilomantsissa nuoret saavat teoriaoppia ja pääsevät päiväksi uistelemaan.
Ilomantsissa kisataan viikonloppuna 26. kertaa Koitere-uistelu. Päivää ennen himouistelijoiden pääsemistä järvelle opetetaan lajin niksejä nuorille. Koitereen kalastuskunta järjestää nuorten uistelukoulun, jolle osallistuu 15 nuorta.
– Osallistuja ovat 8-17-vuotiaita. Pääosin he tulevat lähiseudun mökeiltä ja Joensuusta, mutta onpa osallistujia Helsingistä ja Länsi-Suomesta asti, kertoo Toivo Korhonen.
Korhonen on yksi kurssin opettajista. Aluksi talkooperiaatteella kurssia vetävät konkarit pitävät lyhyen teoriaosuuden ja sen jälkeen nuoret pääsevät järvelle.
– Tarkoitus on, että nuoret saavat tehdä itse mahdollisimman paljon. Toivotaan, että näin nuorten haaviin tarttuisi tietoa ja innostusta uistelusta. Samalla opitaan vesillä liikkumisesta ja turvallisuudesta, Korhonen kuvailee.
Täynnä oleva kurssi järjestetään tässä muodossa nyt kolmatta kertaa.
Keski-Suomen museoväelle sataa kehuja yhteistyötaidoista
Suomen Kotiseutuliitto on käynnistänyt hankkeen, jolla pyritään levittämään hyviä käytäntöjä eri paikallismuseoiden kesken ja tukemaan museoita matkailukohteina. Keski-Suomesta Kotiseutumuseoiden helmet -hankkeeseen valikoituivat Jämsänkosken Aarresaari sekä Konneveden ja Hankasalmen paikallismuseot.
Kotiseutuliiton koordinaattori Sini Hirvonen on kesän aikana vieraillut Keski-Suomen kohteissa ja kehuu etenkin näiden museoiden yhteistyökuvioita paikkakunnan muiden yhdistysten ja yritysten kanssa.
– Jämsänkoskella tehdään yhteistyötä muun muassa paikallisen sählykerhon kanssa, jonka jäsenet ovat opastamassa liikennettä museon tilaisuuksissa.
– Aarresaari-museota ylläpitävä Jämsänkosken kotiseutuyhdistys on ryhtynyt yhteistyöhön myös paikallisen kahvilayrittäjän kanssa ja kahvilassa näytetään vanhoja valokuvia Jämsänkoskelta, kertoo Sini Hirvonen esimerkkejä yhteistyömalleista.
Konneveden paikallismuseo puolestaan saa kehuja yhteistyöstä eläkeläisjärjestön kanssa ja Hankasalmella paikallismuseon yhteydessä sijaitseva kotiseututalo Hallan tupa tuo paljon kävijöitä myös museoon.
– Kotiseututalossa on lisäksi järjestetty Steve'N'Seagullsin konsertti, jota seurasi miljoonia katsojia netissä, joten museon seutu sai samalla valtavaa näkyvyyttä, ihastelee Hirvonen.
Tapahtumat tuovat kävijöitä
Suomessa on noin 800 erilaisten yhdistysten, säätiöiden tai kuntien omistuksessa olevaa paikallismuseota. Suurin osa näistä museoista pyörii vapaaehtoisvoimin.
Moni museo tuskailee samanlaisten ongelmien kanssa; aktiivinen talkooväki vähenee ja kävijöitäkin voisi olla enemmän.
Kotiseutuliitto haluaakin hankkeellaan auttaa paikallismuseoita näissä pulmissa ja tarjota ideoita siihen, miten museot voisivat olla vetovoimaisempia matkailukohteita. Samalla voisi aktiivisten vapaaehtoistenkin joukko kasvaa.
Sini Hirvonen on kesän aikana kiertänyt useissa maakunnissa tutustumassa hyvin hoidettuihin paikallismuseoihin. Jo nyt hän osaa antaa vinkkiä siitä, miten kävijöitä voidaan houkutella.
– Yksi sellainen hyvin selkeä asia, mikä näkyi myös näissä keskisuomalaisissa museoissa, että tapahtumat ovat aika lailla avainasemassa siinä, että saadaanko museoihin lisää kävijöitä ja myöskin yhdistysten toimintaan uusia aktiiveja.
– Eli kun järjestää tapahtuman, niin sen myötä voi tavoittaa uusia kävijäryhmiä, mutta lisäksi myös paikkakuntalaiset voi enemmän innostua siitä oman museon toiminnasta, Hirvonen muistuttaa.
Kotiseutumuseoiden helmet -hankkeessa pyritään kokoamaan työkalupakki paikallismuseoille kaikista hyvistä ideoista, joita jossain päin on jo kokeiltu.
Työkalupakki tulee luettavaksi Suomen Kotiseutuliiton verkkosivuille syksyn aikana.
Merimetsojen pesät tuhottiin laittomasti: "Viranomaiset ruokkivat konflikteja"
Merikarvian kalastusalueen puheenjohtajan Ari Uusimäen mielestä rauhoitetun merimetson kantoja pitäisi saada rajoittaa vapaammin. Kansalaistottelemattomuus on hänestä seurausta viranomaisten mielivallasta.
Luvialla tuhottiin viime viikolla laittomasti 400 merimetson pesää linnustonsuojelualueella. Lintuharrastajien järjestön, Birlifen mukaan alueella tuhottiin jokainen pesä.
Merimetsot ärsyttävät monia rannikon kalastajia. Eniten Satakunnasta niistä on ollut harmia Luvialta pohjoiseen Merikarvialla.
"Haittaa kalastukselle"
Merikarvian kalastusalueen puheenjohtaja Ari Uusimäki ei usko, että Luvian pesien hävityksessä asialla ovat olleet paikalliset kalastajat.
– Kyseessä on tuskin nyt tai aikaisemminkaan ollut kalastajia. Uskoisin, että kyseessä ovat olleet rannankäyttäjät tai huolestuneet mökkiläiset.
Uusimäki katsoo kuitenkin, että merimetsot aiheuttavat vahinkoa joillekin kalakannoille ja huolta kalastajille.
– Pelkästään Merikarvialla merimetsot syövät 70 tonnia siikaa kesässä, mikä näkyy jo kalastuksessa, Uusimäki sanoo.
Ylilyöntejä tapahtuu, kun ihmiset kokevat, että viranomaiset ovat täysin välinpitämättömiä.
Viranomaiset vain ivailevat
Ari Uusimäen mielestä merimetsopolitiikkaa tulisi Suomessa muuttaa vapaampaan suuntaan. Kantoja voitaisiin hänestä rajoittaa järkevästi.
Rikollista toimintaa ei kalastusalueen puheenjohtajan mukaan pidä suvaita, mutta hänen mielestään ely-keskuksen toiminta lisää kansalaistottelemattomuutta.
– Ylilyöntejä tapahtuu, kun ihmiset kokevat, että viranomaiset ovat täysin välinpitämättömiä heidän tilanteensa suhteen, Uusimäki pohtii. 
Uusimäen mukaan viranomaiset eivät ota vakasti ihmisiä, jotka kärsivät merimetsojen pesimäalueiden vaikutuksista.
– Kansalaisiin suhtaudutaan pienellä ivalla, eikä asioille saa tehdä yhtään mitään. Sellainen ruokkii konfliktitilanteita. En puolustele pesien sabotoijia, mutta myös viranomaisilla on peliin katsomisen paikka, Uusimäki sanoo.
AL: Sähköautoille tarkoitettu tuki loppuu kesken
Tuesta on jäljellä enää muutama satatuhatta euroa.
Sähköautoille ja niiden latauspisteille tarkoitettu investointituki on loppumassa kesken, kertoo [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa). Tukirahat on pian käytetty loppuun, vaikka yritykset voivat anoa niitä vuoden loppuun asti.
– Tuki loppuu juuri, kun sähköautojen kysyntä on suurimmillaan, harmittelee hankekoordinaattori Elias Pöyry Aamulehden haastattelussa.
Pöyryn mukaan energiainvestointitukea on enää jäljellä muutama satatuhatta euroa, mikä riittää vain muutamiin kymmeniin sähköautoihin.
Tuki luotiin vuonna 2011. Pöyryn mukaan runsaat puolet Suomen alle 1 100 sähköautosta on saanut tukea.
Kaksi taifuunia lähestyy Kiinaa – kouluja suljetaan, junaliikenne katkaistaan
Ensimmäinen taifuuni saavuttaa Kiinan rannikon tänään, toinen huomenna.
Kiina varautuu kahteen maata lähestyvään taifuuniin sulkemalla kouluja ja katkaisemalla junayhteyksiä. Tuhansia kalastusaluksia on kutsuttu takaisin satamiin.
Linfa-taifuunin on määrä iskeä eteläiseen Guangdongin maakuntaan tänään torstaina. Voimakkaamman taifuunin Chan-Homin arvioidaan saavuttavan Fujianin ja Zhejiangin maakuntien rannikon perjantaina.
Etelä-Kiinan merellä esiintyy tähän aikaan vuodesta usein taifuuneita.
Tsiprasia ryöpyttäneestä puheesta miljoonahitti somessa – video
Europarlamentaarikko Guy Verhofstadtin suorasukaista puhetta on katsottu Facebookissa yli kolme miljoonaa kertaa torstain aamupäivään mennessä.
Europarlamentissa eilen keskiviikkona Kreikan pääministerille Alexis Tsiprasille kohdistettu puheenvuoro kerää huomiota ja katselukertoja sosiaalisessa mediassa. Belgian entisen pääministerin ja nykyisen liberaaliryhmän euroedustajan Guy Verhofstadtin pitämää suorasukaista puhetta on katsottu hänen Facebook-sivullaan yli kolme miljoonaa kertaa.
Paikalla ollutta pääministeri Tsiprasta Verhofstadt vannotti ilmeikkäin sanakääntein tekemään konkreettisia ratkaisuja, kuten poistamaan etuudet laivanvarustajilta, ortodoksikirkolta ja poliittisilta puolueilta.
Katso noin seitsemänminuuttinen puhe ilman tekstitystä Verfhofstadtin [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/GuyVerhofstadt?fref=nf#!/GuyVerhofstadt/videos/vb.99985820015/10153988726765016/?type=2&theater).
Mafiaperheen miljardiomaisuus takavarikkoon Italiassa – yrityksiä, kiinteistöjä, autoja
Italian viranomaisten mukaan kyseessä on yksi kautta aikain suurimmista mafiatakavarikoista.
Italian viranomaiset ovat takavarikoineet sisilialaiselta mafiaperheeltä omaisuutta peräti 1,6 miljardin euron arvosta. Viranomaiset luonnehtivat takavarikkoa yhdeksi kautta aikain suurimmista Italiassa.
Viranomaisten haltuun päätyneen omaisuuden joukossa on muun muassa kiinteistöjä, yrityksiä, ajoneuvoja ja pankkitalletuksia. Pelkästään asuntoja, huviloita ja muita rakennuksia on viranomaisten mukaan 700.
Cosa Nostran avulla saamansa omaisuuden menettäneet mafiaperheen jäsenet ovat 66–78-vuotiaita sisaruksia.
Poliisin mukaan nämä olivat yrittäneet suojella hämäräperäistä omaisuuttaan luomalla suhteita mafiaa vastustaviin tahoihin.
Kreikan odotetaan kertovan mitä se on valmis tekemään saadakseen lainaa
Kreikka lähetti keskiviikkona Euroopan vakausmekanismille pyynnön kolmivuotisesta lainasta.
Kreikan on määrä kertoa tänään torstaina tarkasti, mitä se on valmis tekemään vastineeksi lisälainasta. Kreikka on lupaillut uudistavansa eläke- ja verojärjestelmiään, muttei ole vielä kertonut tarkkoja yksityiskohtia.
Eilen keskiviikkona Kreikka lähetti Euroopan vakausmekanismille pyynnön kolmivuotisesta lainasta.
EU-maiden pääministereiden on määrä päättää Kreikan mahdollisesta uudesta lainaohjelmasta kokouksessaan sunnuntaina.
Kreikan ja euron ratkaisevat päivät
11.7. Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat pohtimaan Kreikan ehdotusta
12.7. 28 EU-maan johtajat päättävät Kreikan uudesta lainaohjelmasta. Mikäli sopuun ei päästä, alkavat valmistelut Kreikan irrottautumiseksi eurosta.
13.7. Kreikan vajaan 500 miljoonan euron laina IMF:lle erääntyy.
20.7. Kreikan on maksettava noin 3,5 miljardin euron lainaerä EKP:lle.
Latinojen määrä ylitti ensimmäistä kertaa valkoisten määrän Kaliforniassa
Yhdysvaltain väkirikkaimman osavaltion asukkaista 14,99 miljoonaa on latinoja. Valkoisia osavaltiossa asuu 14,92 miljoonaa.
Yhdysvaltain asukasmäärältään suurimmassa osavaltiossa Kaliforniassa asuu nyt ensimmäistä kertaa enemmän latinoja kuin valkoisia, kertoo [Los Angeles Times -lehti](http://www.latimes.com/local/california/la-me-census-latinos-20150708-story.html). Väestökirjanpidon tuoreimpien lukujen mukaan osavaltiossa asui viime heinäkuussa noin 14,99 miljoonaa latinoa. "Valkoisia ei-latinoita", kuten väestöviranomaiset tilastoivat, asui Kaliforniassa samaan aikaan 14,92 miljoonaa.
Kaliforniassa on asukkaita kaikkiaan runsaat 38 miljoonaa. Väestöennusteen mukaan vuoteen 2060 mennessä Kalifornian asukkaista jo 49 prosenttia on latinoja.
Latinojen keski-ikä on 29 vuotta, eli selvästi valkoisia nuorempi. Kaliforniassa asuvien valkoisten keski-ikä on 45 vuotta.
EU:n sisäministerit puivat turvapaikanhakijoiden jakamista 
EU-maiden on heinäkuun aikana päästävä yksimielisyyteen siitä, minkä verran kukin maa vastaanottaa sisäisesti siirrettäviä turvapaikanhakijoita. Tämän päivän sisäministerikokouksessa ei vielä tehdä päätöksiä.
EU-maiden sisäministerit kokoontuvat tänään torstaina Luxemburgiin keskustelemaan turvapaikkapolitiikasta, terrorismin torjunnasta ja kyberturvallisuudesta.
Sisäministeriö arvioi tiedotteessaan, että turvapaikanhakijoiden sisäiset siirrot nousevat todennäköisesti kokouksen tärkeimmäksi aiheeksi, vaikka asiasta ei ole tarkoitus tehdä päätöksiä. Suomesta kokoukseen osallistuu sisäministeri Petteri Orpo.
EU-maiden pääministerit sopivat kesäkuussa, että Kreikasta ja Italiasta siirretään muihin jäsenvaltioihin 40 000 turvapaikanhakijaa kahden vuoden kuluessa. Lisäksi sovittiin, että jäsenvaltiot vastaanottavat 20 000 kiintiöpakolaista.
Heinäkuun aikana EU-maiden on päästävä yksimielisyyteen siitä, minkä verran kukin maa vastaanottaa siirrettäviä turvapaikanhakijoita ja pakolaisia. Siitä on jo sovittu, että Unkari ja Bulgaria eivät joudu vastaanottamaan turvapaikanhakijoita muualta, sillä näihin maihin tulee suhteessa jopa enemmän pakolaisia kuin Kreikkaan ja Italiaan.
Palkkaansa tyytymättömät kuljettajat keskeyttivät metroliikenteen Lontoossa
Miljoonakaupungin julkisen liikenteen sekoittava lakko kestää torstai-iltaan asti.
Lontoon julkinen liikenne on sekaisin metronkuljettajien lakon vuoksi. Keskiviikkoiltana alkanut ja torstai-iltaan asti jatkuva lakko on keskeyttänyt yli kahdeksan miljoonan asukkaan suurkaupungin metroliikenteen kokonaan.
Lakon vuoksi keskeytynyttä metroliikennettä yritetään korvata [poikkeusjärjestelyin](https://tfl.gov.uk/modes/tube/tube-strike).
Kuljettajat lakkoilevat, koska ovat tyytymättömiä palkkoihinsa ja työehtoihinsa. Tuoreen kiistan pontimena on Lontoon metrossa pian aloitettava yöliikennöinti. Neuvottelut lisäkorvauksista katkesivat tällä viikolla tuloksettomina.
Metronkuljettajan tyypillinen vuosipalkka on Lontoossa 50 000 puntaa eli 70 000 euroa.
Erillinen lakko aiheuttaa peruutuksia Lontoosta Walesiin ja Länsi-Englantiin suuntautuvassa junaliikenteessä. First Great Western -junayhtiön henkilökunnan lakko kestää kaksi vuorokautta. Lakon syynä ovat yhtiön säästöaikeet.
Lakot vaikuttavat muun muassa yhteyksiin Heathrow'n ja Gatwickin lentokentiltä Lontoon keskustaan.
Tangoparaati toi kansan Tangokadulle
Seinäjoen Tangomarkkinat avasivat ovensa yleisölle, kun keskiviikon perinteinen tangoparaati päättyi Tangokadun avajaisseremoniaan. Pieni sade ei juhlakansaa haitannut, vaan tango kaikui Seinäjoen kaduilla tuttuun tapaan!
Venetsian kaupunginjohtaja kielsi kouluilta homoseksuaalisuutta ja vammaisuutta käsittelevät kirjat
Kritiikkiä herättänyt päätös oli yksi uuden kaupunginjohtajan vaalilupauksista. Päätöksen vastustajat ilmoittivat järjestävänsä sarjan tapahtumia, joissa luetaan kiellettyjä kirjoja.
Italiassa Venetsian uusi kaupunginjohtaja Luigi Brugnaro on kieltänyt kouluja käyttämästä opetuksessa lastenkirjoja, joissa puhutaan homoseksuaalisuudesta ja vammaisista henkilöistä. Brugnaro ilmoitti asiasta keskiviikkona kotisivullaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Brugnaron mukaan "vanhempien pitää opettaa lapsiaan näistä asioista, ei koulujen". Päätös kieltää kirjat oli yksi kesäkuussa kaupunginjohtajaksi valitun Brugnaron vaalilupauksista.
Kouluilta kiellettyjä kirjoja on AFP:n mukaan yhteensä 49. Yksi niistä on ranskalainen lastenkirja _Jeanilla on kaksi äitiä_. Se kertoo susiperheestä, jossa on kaksi emoa.
Päätöksen vastustajat ovat ilmoittaneet järjestävänsä tapahtumia, joissa kiellettyjä kirjoja luetaan julkisesti. Myös useat kirjastot ovat yllyttäneet ihmisiä lukemaan teoksia kylteillä, joissa lukee "Kiellettyjä kirjoja, ole kapinallinen ja lue".
Kreikan pankit pitävät ovensa kiinni ainakin maanantaihin asti
Käteistä saa edelleen nostaa pankkiautomaateista enintään 60 euroa päivässä. Kreikan keskuspankki ei ole saanut EKP:ltä lupaa lisätä kreikkalaispankkien hätäluottoihin käytettävää rahasummaa.
Pankit ovat Kreikassa kiinni vielä ainakin ensi maanantaihin asti, kertoo maan valtiovarainministeriö. Pankit ovat pitäneet ovensa heinäkuun 29. päivästä lähtien.
Myös käteisen rahan nostorajoitus jatkuu edelleen, jotta kreikkalaiset eivät pääse tyhjentämään tilejään nopeasti. Yhdellä pankkikortilla voi nostaa automaatista enintään 60 euroa päivässä.
Pankkilähteiden mukaan Euroopan keskuspankki EKP päätti keskiviikkona pitää Kreikan pankkien Ela-rahoituksen enimmäismäärän ennallaan. Ela-rahoitus eli Emergency Liquidity Assistance on tarkoitettu pankkien hätäluototukseen. Hätäluoton myöntää maan keskuspankki, mutta EKP säätelee hätäluottoihin käytettävän rahan määrää.
IMF:n Lagarde: Kreikan velat järjesteltävä uusiksi
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja painottaa, ettei IMF voi tinkiä säännöistään Kreikankaan kohdalla.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden mukaan Kreikan talouden kuntoon saaminen vaatii maan velkojen uudelleenjärjestelyä. Velkajärjestely pitää hänen mukaansa tehdä sen jälkeen, kun Kreikka on ensin ryhtynyt siltä vaadittuihin uudistuksiin.
Lagarde painotti jälleen keskiviikkona, ettei IMF voi tinkiä säännöistään Kreikkaa auttaakseen.
– Kreikka on akuutissa kriisissä, johon on tartuttava tosissaan ja pikaisesti, Brookings-instituutissa Washingtonissa puhunut IMF:n pääjohtaja sanoi.
"Surullista, mutta ei yllätä" – Microsoftin irtisanomiset puhuttavat somessa
Microsoftin uutiset irtisanomisista synnyttivät sosiaalisessa mediassa vilkasta keskustelua. Erityisesti ihmisiä puhutti Salon yksikön sulkeminen.
Tunnisteet #salo ja #microsoft olivat kovassa käytössä Microsoftin irtisanomisuutisten jälkeen. Uutiset herättivät runsaasti myötätuntoa ja muistuttivat mieleen ajat vuosien takaa. Monet nostivat esille myös sen, että tapahtumat olivat ennakoitavissa
Ranskan avointen mestari taipui huikeassa draamassa - Djokovic sai mieluisan vastustajan
Richard Gasquet kukisti Stan Wawrinkan 6-4, 4-6, 3-6, 6-4, 11-9. Gasquet kohtaa välierässä Novak Djokovicin.
Richard Gasquet eteni hurjan taistelun jälkeen Wimbledonin välieriin. Ranskalainen kukisti lähes kolme ja puoli tuntia kestäneessä ottelussa tuoreen Ranskan avointen mestarin Stan Wawrinkan 6-4, 4-6, 3-6, 6-4, 11-9.
Gasquet ei ole tunnettu henkisestä vahvuudestaan, mutta nyt 29-vuotias ranskalainen otti upean voiton. Gasquet on ollut Wimbledonin välierissä aiemmin vuonna 2007 ja myös US Openin välierissä 2013.
Voitto Wawrinkasta ei välttämättä ollut jättiyllätys, vaikka sveitsiläinen suosikkina otteluun lähtikin. Wawrinka ei ole koskaan yltänyt Wimbledonissa välieriin.
Gasquet kohtaa välierässä Novak Djokovicin. Djokovic on luultavasti vastustajaansa tyytyväinen. Wawrinka löi Djokovicin juuri Ranskan avointen finaalissa ja on usein tarjonnut serbille kovan vastuksen. Gasquet taas on ollut Djokovicille usen helppo vastustaja. Keskinäiset ottelut ovat maailmanlistan ykkösen eduksi 11-1. Djokovic voitti Gasquet'n juuri Ranskan avoimissa 6-1, 6-2, 6-3.
Jos Wawrinka olisi voittanut, välierissä olisi nähty sijoille 1-4 sijoitetut pelaajat. Sitä ei ole nähty Wimbledonissa sitten vuoden 1995.
Lähde: Tähtihyökkääjä jättää Manchester Unitedin ja siirtyy Turkkiin
Sky Sportsin tietojen mukaan Robin van Persie jättää Manchester Unitedin ja pelaa ensi kaudella Turkin liigaa Fenerbachessa.
Fenerbache ja Robin van Persie ovat päässeet yhteisymmärrykseen hollantilaiskärjen siirrosta Turkkiin. [Asiasta kertoo Sky Sports.](http://www1.skysports.com/football/news/11667/9907304/robin-van-persie-deal-agreed-by-fenerbahce-sky-sources)
Sky Sportsin tietää kertoa, että sopimus on pituudeltaan nelivuotinen, mutta joitakin yksityiskohtia on vielä viilaamatta. Manchester United ei ole vielä kommentoinut mahdollista siirtoa.      
Van Persie, 31, siirtyi kiistanalaisessa kaupassa Arsenalista Manchesteriin vuonna 2012. Vasuri on pommittanut kolmen kauden aikana Unitedissa 86 ottelussa 48 osumaa.
Budapest hakee vuoden 2024 kesäolympialaisia – tarkoituksena järjestää halvemmat kisat
Kansainvälinen olympiakomitea on vastaanottanut Unkarin pääkaupungin Budapestin hakemuksen kesäolympialaisten kisaisännyydestä.
Unkari hakee vuoden 2024 kesäolympialaisten ja paraolympialaisten kisaisännyyttä. Kisat järjestettäisiin maan pääkaupungissa Budapestissä.
– Budapest on virallisesti ilmoittanut ehdokkuutensa kisaisännäksi olympialaisille ja paraolympialaisille kesällä 2024. Hanketta tukee Unkarin hallitus, luki Kansainvälisen olympiakomitean saamassa kirjeessä.
Unkarin hakemuksen olivat allekirjoittaneet Budapestin kaupunginjohtaja Istvan Tarlos ja Unkarin olympiakomitean johtaja Zsolt Borkai. He painottivat, että Budapest sopisi loistavasti suunnitelmaan, jonka tarkoitus on uudistaa kisoja ja tehdä niistä halvemmat.
– Toivotamme tervetulleiksi Kansainvälisen olympiakomitean vuoden 2020 asialistan säädökset, sillä aiomme rikkoa suurien ja vauraiden maiden monopolin kisojen järjestämisessä.
Aiemmin vuoden 2024 kesäolympialaisia ovat ilmoittaneet havittelevansa Pariisi, Boston, Rooma ja Hampuri. Päätös kisaisännyydestä tehdään syksyllä 2017.
Olympialaisia ei ole koskaan järjestetty 9,9 miljoonan asukkaan Unkarissa, vaikka maa onkin jättänyt tarjouksen muutamaan otteeseen. Lisäksi vuoden 1980 Moskovan kisojen jälkeen mikään maa itäisestä Euroopasta ei ole saanut kesäolympialaisten järjestämisoikeuksia.
Suomen 49erFX-tiimit hyvissä asemissa EM-purjehduksessa
Portugalissa purjehdittiin keskiviikkona 49erFX –luokan Euroopan mestaruuskisojen kolmas päivä.
Suomen molemmat tiimit purjehtivat kaksi mainiota lähtöä ja jatkavat huomenna kisaansa "kultaryhmässä" sijoilta 15 ja 16. .
Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva purjehtivat tänään sijat 7 ja 5 ovat nyt kokonaissijalla 15.  Tiimin Kippari Sinem Kurtbay oli tyytyväinen päivään. 
\- Ihan hyvä päivä. Tuuli oli kovempaa ja aallokot todella korkeita, joten oli viime päivistä poikkeavat olosuhteet, Kurtbay kertasi. 
\- Huomenna jatkamme taas kolmella lähdössä ja olemme hyvissä asemissa. Yhdeksässä tulevassa lähdössä voi tapahtua vielä paljon, hän totesi. 
Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz purjehtivat päivän kahdessa lähdössä sijat 10 ja 8 ja ovat heti Kurtbayn ja Kanervan perässä sijalla 16.
 Noora Ruskola ei ollut aivan tyytyväinen päiväänsä, sillä keli oli heidän radallaan varsin kovatuulinen ja aallokkoinen. 
\- Ihan okei. Olisimme voineet purjehtia vielä paremminkin, mutta keli oli kyllä aika hurja. 
\- Toisen lähdön viimeisellä lenssillä menimme ihan kunnolla ympäri, mutta onnistuimme silti pitämään sijamme maaliin tullessamme. Se on aika harvinaista, että pystyy paikkansa pitämään, Ruskola nauroi. 
Molemmat tiimit totesivat, että EM-regatta tuntuu pitkälle nykyisiin neljän päivän maailmancupeihin verrattuna, mutta antaa myös paljon mahdollisuuksia. Euroopan mestaruus ratkeaa lauantaina. 
Arsenal-kippari solmi jatkosopimuksen
Mikel Arteta on solminut Arsenalin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet seurassa ensi kauden.
Arsenal [tiedotti keskiviikkona](http://www.arsenal.com/news/news-archive/20150708/wenger-arteta-has-signed-new-deal), että Mikel Arteta, 33, jatkaa lontoolaisten riveissä ensi kaudella. 
Espanjalainen keskikenttäpelaaja saapui Evertonista vuonna 2011 ja hän on pelannut Arsenalissa 136 ottelua. Arsenal voitti FA Cupin vuonna 2014 ja 2015. Viime kaudesta Arteta oli suuren osan poissa loukkaantumisten takia.  
\- Hän on yksi johtajista joukkueessa, koska hän on kapteeni. Odotan häneltä vahvempaa panosta kuin viime kaudella, mutta hänen täytyy taistella, Arsenalin manageri Arsene Wenger kertoi.  
Arsenal kohtaa Chelsean perinteisessä Community Shield –ottelussa elokuun alussa. 
Suomalainen tennissensaatio: Ehkä paras matsini ikinä
Patrik Niklas-Salmisen mukaan kaikki onnistui todella hyvin, kun suomalainen pudotti kakkossijoitetun
Patrik Niklas-Salminen, 18, oli todella tyytyväinen peliinsä voitettuaan toiseksi sijoitetun Etelä-Korean Duck Hee Leen 6-4, 6-0 Wimbledonin juniorisarjan kolmannella kierroksella.
Leen ATP-ranking on 17-vuotiaaksi huikea 278, kun taas Niklas-Salmisella se on 1624. 
\- Pelasin tosi hyvin alusta loppuun, ehkä jopa parhaan matsini ikinä. Varsinkin syöttö kulki hyvin, ja palautuksissakin olin vahva. Sain ilmaisia pisteitäkin vastustajalta, Niklas-Salminen kertoo.
Kahdeksan parhaan joukosta kaavio osoitti Niklas-Salmisen puolivälierävastustajaksi Yhdysvaltain Tommy Paulin, joka voitti poikien Ranskan avointen mestaruuden kuukausi sitten.
\- Tiedän pelaajan hyvin, mutta en ole pelannut ikinä häntä vastaan. Todella hyvin pitää onnistua, jos haluaa voittaa - ja tietysti haluan. Näissä karkeloissa ei tunneta armoa. 
\- En olisi viikko sitten uskonut, että pelaan nyt puolivälierissä. Näin kävi kuitenkin suomalaispojalle. Tehty työ tuottaa tulosta, ja sen huomaaminen on mulle todella tärkeää.
Niklas-Salmisen urakka kentällä numero 11 ei päättynyt Leen kohtaamiseen, vaan ensimmäisen kierroksen nelinpeli yhdessä Norjan Viktor Durasovicin kanssa piti tamperelaisen kiireisenä iltaan asti. Sora Fukuda ja Chang-Yeong Oh joutuivat katselemaan suomalais-norjalaisen parin 6-1, 6-2 -tuuletusta vierestä.
Japanilais-etelä-korealainen kaksikko onnistui pitämään ensimmäisessä erässä syöttövuoronsa vain kerran ja toisessa erässä kahdesti. 
\- Pelasimme Durasovicin kanssa jälleen hyvin yhteen. Syötimme hyvin ja fiiliksemme oli rento. 
Lahjakas norjalaisurheilija antoi positiivisen dopingnäytteen - "Ei aihetta B-näytteelle"
Norjalaislehdistön mukaan pyöräilijä Vegard Robinson Bugge on jäänyt kiinni dopingista. 
Vegard Robinson Bugge, 25, kärähti kielletystä astmalääkkeestä, jossa oli terbutaliinia.
Norjalainen entinen ammattipyöräilijä Atle Kvålsvoll toimii nykyisin dopingista kärynneen maanmiehensä pyöräilytallin urheilupomona.    
\- Vegard kertoi meille positiivisesta A-näytteestä eilen tiistaina. Hän on kärsinyt pitkään astmasta, joka selviää hänen antamistaan dokumenteista. 
Vegard Robinson Buggella on lääkärintodistus, jossa hänellä on lupa käyttää bricanyl-astmalääkettä. Muutama vuosi sitten hän alkoi käyttää ventolinia.     
\- Tämä on kauhutarina urheilijalle. Vegard myöntää toimineensa tosi hölmösti asiassa. Tässä ei ole enää aihetta tarkastella B-näytettä, sanoo Kvålsvoll.   
Norjan pyöräilyliiton puheenjohtaja Harald Tiedemann Hansen harmittelee tapausta.  
\- Tältä kaikelta olisi vältytty, jos hän olisi marssinyt lääkärille ja hakenut lupaa uuden astmalääkkeensä käytölle. Lääke (terbutaliini) olisi ollut korvattavissa toisella, sallitulla valmisteella. Nyt hän laittaa koko lajin ikävään valoon ja samalla oman urheilu-uransa vaakalaudalle. Vegard on lahjakas pyöräilijä ja jo nyt hyvällä tasolla, toteaa Harald Tiedemann Hansen. 
Silvio Berlusconille kolmen vuoden korruptiotuomio
Entinen pääministeri tuskin joutuu suorittamaan tuomiota, sillä tapaus vanhentuu myöhemmin tänä vuonna valitusajan sisällä.
Italialainen oikeus on tuominnut maan entisen pääministerin Silvio Berlusconin kolmen vuoden vankeuteen korruptiosta. Oikeus totesi, että Berlusconi oli lahjonut senaattorin vuonna 2006 osana juonta, jonka tarkoituksena oli kammeta silloinen keskustavasemmistolainen hallitus vallasta.
Berlusconin tuomion lukeminen näytettiin suorana italialaisilla uutiskanavilla. Tuomari määräsi Berlusconille myös viiden vuoden virkakiellon.
Berlusconi kiisti syytteet. Hänen odotetaan välttyvän tuomionsa suorittamiselta, sillä tapaus vanhentuu tämän vuoden aikana ennen kuin valitusta ehdittäisiin käsitellä.
78-vuotias Berlusconi on aiemmin tuomittu vankeusrangaistukseen veropetoksesta. Tuolloin vankeus muutettiin Berlusconin korkean iän vuoksi vajaan vuoden mittaiseksi yhdyskuntapalveluksi.
Maajoukkue kutsuu yhä Messiä – "Mediat levittävät roskaa"
Lionel Messin on huhuttu pitävän taukoa Argentiinan maajoukkueesta.
Argentiinan kisat Copa Americassa päättyivät finaalitappioon Chileä vastaan. Pettymys oli suuri koko joukkueelle, mutta etenkin Argentiinan suurimmalle tähdelle Lionel Messille. Mies kieltäytyi ottamasta vastaan parhaan pelaajan palkintoa.
Karvaisevasta tappiosta ja siitä seuranneesta kritiikistä huolimatta Messi ei ole pitämässä taukoa maajoukkuetehtävistä. Toisin kuin [argentiinalaislehti Olé uutisoi aiemmin tällä viikolla.](http://yle.fi/urheilu/argentiinassa_kohistaan_messi_saattaa_jattaa_maajoukkueen/8137061)
28-vuotiaan hyökkääjän läheiset ovat kieltäneet lehden väitteen. 
– Se on roskaa, jota mediat levittävät, lähteet tyrmäävät espanjalaiselle [MARCA-julkaisulle.](http://www.marca.com/en/2015/07/08/en/football/international_football/1436355607.html)
Jos Messi lopettaisi maajoukkueuransa, olisi se heidän mukaansa turhaa taipumista kritiikkiin.
Djokovic nostaa tasoaan - myrskyvaroitus muille
Novak Djokovic voitti Marin Cilicin 6-4, 6-4, 6-4 ja eteni Wimbledonin välieriin.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ei ole ollut aivan terävimmillään Wimbledonin aikana. Neljännellä kierroksella Kevin Anderson vei Djokovicilta kaksi ensimmäistä erää ja kiusasi serbiä viidennen erän loppuun asti.
Puolivälierissä Djokovic oli kuitenkin vakuuttava ja kukisti yhdeksänneksi sijoitetun Marin Cilicin 6-4, 6-4, 6-4. Yksi murto jokaisessa erässä riitti voittoon. Cilic ei ole koskaan voittanut Djokovicia eikä pystynyt siihen nytkään.
Djokovicille Grand Slam -välierä on jo 27:s. Wimbledonin hän on voittanut kahdesti, vuonna 2011 ja viime vuonna.
Välierässä Djokovic kohtaa joko Stan Wawrinkan ja Richard Gasquet'n.
Israelilaisnaisten rauhantempaus: juutalaiset ja arabit paastoavat yhdessä
Järjestäjän mukaan vajaat 300 naista on jo ilmoittautunut mukaan paastoon, jonka on määrä jatkua vuoroissa 50 päivän ajan. Yhtä pitkään kesti viimekesäinen Israelin ja Hamasin välinen Gazan sota, joka alkoi tasan vuosi sitten.
Israelissa joukko juutalais- ja arabinaisia on aloittanut yhteisen mielenilmauksen, jolla vaaditaan rauhaa palestiinalaisten kanssa, kertoo uutistoimisto AFP.
Protestiryhmän perustajan mukaan jo lähes 300 naista on ilmoittautunut mukaan. Naiset ovat pystyttäneet teltan pääministeri Benjamin Netanjahun virka-asunnon ulkopuolelle, ja he aikovat paastota vuoroissa 50 päivän ajan.
Yhtä pitkään kesti viimekesäinen Gazan sota, joka alkoi tasan vuosi sitten. Israelin ja Gazan kaistaa hallitsevan Hamasin sodassa kuoli noin 2 250 palestiinalaista ja 73 israelilaista.
Suurin osa Gazan palestiinalaisalueella kuolleista oli siviilejä. Israel teki sodan aikana Gazaan yli 6 000 ilmaiskua, ja palestiinalaiset ampuivat Israeliin umpimähkäisesti lähes 5 000 rakettia.
Jälleenrakennus lykkääntynyt rahanpuutteen vuoksi
Konfliktin aikana Gazassa raunioitui noin 18 000 kotia. YK:n palestiinalaisjärjestö UNWRA sanoi keskiviikkona, että se kykenee vihdoin avustamaan joitakin kymmeniä perheitä kotien jälleenrakennuksessa. Apua saa ensi vaiheessa 35 perhettä, ja myöhemmin avustusta on määrä tarjota 50 muulle perheelle.
UNWRA:n Gazan toimiston johtaja Robert Turner sanoi uutistoimisto AP:lle, että avun mittakaava ei ole niin laaja kuin tarvittaisiin, mutta hän uskoo ohjelman aloittamisen tuovan toivoa gazalaisille. Jälleenrakennuksen aloituspäivää ei kerrottu.
YK:n tutkijat julkaisivat kesäkuun lopulla raportin, jonka mukaan sodan kumpikin osapuoli syyllistyi rikkomuksiin, jotka saattavat täyttää sotarikoksen tunnusmerkit.
Valioliiga-manageri kiitti faneja upeasta eleestä – "Se oli erityistä"
Sunderlandin kannattajat lähettivät manageri Dick Advocaatin vaimolle reilusti kukkia.
Dick Advocaat, 67, saapui Sunderlandiin maaliskuussa ja kokenut hollantilaismanageri onnistui pitämään pohjoisenglantilaiset Valioliigassa.
Advocaat kertoi keväällä, ettei hän jatka seurassa, koska hänen vaimonsa haluaa hänen jäävän eläkkeelle. Advocaat pyörsi kuitenkin päätöksensä ja hän solmi yhden vuoden sopimuksen kesäkuussa. Sunderland-fanit kiittivät Advocaatin vaimoa kukilla.
\- Se oli ensimmäinen kerta elämässäni, kun fanit ovat lähettäneet kukkia kotiimme, Advocaat kertoi BBC:lle.
Yksi kimppu ei riittänyt, sillä kannattajat keräsivät kukkia varten yli tuhat puntaa rahaa. Advocaat kertoi arvostavansa elettä suuresti. 
\- Se oli jotain erityistä. Perheeni ei ollut kovin iloinen jatkaessani. Viimein he suostuivat ja minun oli helppo kertoa, että aion jatkaa.       
Salon Microsoftin pääluottamusmies: Uutinen veti meidät erittäin hiljaiseksi 
Yt-neuvottelut alkavat Microsoftin Salon yksikössä ensi viikolla. Microsoftin mukaan salolaisten on mahdollista saada töitä yrityksen muista yksiköistä.
Uutiset Microsoftin Salon toimintojen lakkauttamisesta vetivät pääluottamusmies Mika Paukkerin erittäin hiljaiseksi. Noin tuhat salossa työskentelevää uhkaa jäädä nyt työttömäksi.
– Tämä on suuri haaste meille Salossa, Paukkeri sanoo.
Salolaisten on Microsoftin mukaan mahdollista saada töitä Tampereelta tai Espoosta, mutta tarkempia tietoja ei vielä ole. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
– Neuvotteluissa tulee esiin, minkälaisia paikkoja henkilöstölle tarjotaan, Paukkeri sanoo.
– Teemme kaikkemme että saamme parhaan mahdollisen lopputuloksen ja ratkaisun Salossa työskenteleville henkilöille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ilmoittanut matkustavansa Saloon maanantaina yhdessä oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) ja sisäministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa keskustelemaan alueen tulevaisuudesta.
Pääluottamusmies Paukkeri on kiitollinen siitä, että ministerit tarjoavat apuaan.
– Toivotamme heidät tervetulleeksi, Paukkeri sanoo.
Rehn: Tämä iskee suomalaisten identiteettiin
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ymmärtää Salon apeat tunnelmat. Hänen mukaansa tämä on kova isku Salolle.
– Tässä tilanteessa tehdään kaikki, mitä voidaan, jotta löydetään irtisanotuille työntekijöille uusi työpaikka.
– Tämä on yhden suomalaisen menstystarinan loppupiste. Se iskee paitsi Suomen kansantalouteen ja työllisyyteen, niin myös suomalaisten identiteettiin, Rehn sanoo.
Rehn: Fortum yhä mukana Fennovoima-kuvioissa
Elinkeinoministeri Olli Rehnin mukaan energiajätti Fortum on edelleen mukana Fennovoima-kuvioissa. Jos uutta kroatialaisomistajaa koskevan selvitystyön aikana tulee mukaan uusia sitoutuneita omistajia, kuten Fortum, ne voidaan ottaa harkinnassa huomioon.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan energiajätti Fortum on ratkaisevassa asemassa, kun Fennovoiman omistajarakennetta pohditaan tulevan kahden viikon aikana.
– Noudatamme tiukasti oikeusvaltion periaatetta. Jos selvitystyön aikana tulee uusia sitoutuneita omistajia mukaan, kuten Fortum, ne voidaan ottaa harkinnassa huomioon, Rehn kertoo.
Rehnin mukaan Fortum on avainasemassa, koska sillä on liiketoimintaa ja teknologista osaamista. Fortum neuvottelee tällä hetkellä venäläisen Gazpromin kanssa vesivoimasta.
– Toivon, että neuvottelut etenevät. Siinä on Venäjän poliittinen johto aika keskeisessä asemassa, Rehn sanoo.
Fennovoiman uuden kroatialaisomistajan taustojen selvitys on edelleen käynnissä. Rehnin mukaan asiasta on pyydetty lisäselvityksiä.
Tätä et maailmalla näe - eksoottiset yllätysvieraat valtasivat suomalaisen jalkapalloseuran kentän
FC Santa Clausin harjoituskentällä kävi tänään yllätysvieraita.
Vaikka jalkapalloa pelataan ympäri maailmaa, tällaista ei monessa paikassa näe. Suomen Kakkosessa pelaavan FC Santa Clausin harjoituskentän olivat tänään vallanneet porot.
Onko tämä kuultu aiemminkin? – Räikkönen: "Seuraavassa kisassa eri tarina"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarilla on yhä mahdollisuuksia F1-kaudella 2015.
Britannian osakilpailu ei tuonut Kimi Räikköselle kaivattua menestystä. Suomalainen ajeli maaliin Silverstonen radalla kahdeksantena.
Tuloksettomuus kuvastaa Räikkösen kautta tähän mennessä. Ferrari-kuski ei kuitenkaan itse luovu toivosta.
Räikkösen mukaa kolme edellistä kisaa, Kanada, Itävalta ja Iso-Britannia, ovat olleet edullisia Williamsille. Siksi Valtteri Bottas ja Felipe Massa kykenivätkin haastamaan Ferrarin näillä radoilla.
Tuleva Unkarin GP ei kuulu tähän sarjaan.
– Riippuu paljon radasta ja olosuhteista viikonloppuna. Odotan, että seuraavassa kisassa on eri tarina, vuoden 2007 maailmanmestari selitti [Crash.net-sivustolle](http://www.crash.net/f1/news/220874/1/raikkonen-not-expecting-williams-to-remain-in-front.html).
Silverstonessa Räikkösen kisa tyssähti vika-ajoitukseen renkaiden vaihdossa.
– Kisa ei ollut meille ideaali olosuhteiden ja renkaiden vuoksi, mutta meidän täytyy parantaa. Yritämme lujemmin, oli kisa mikä tahansa.
Koska Saksan osakilpailu tipahti ulos formula ykkösten kisakalenterista, on seuraavana vuorossa heinäkuun lopussa Unkari. Rata eroaa merkittävästi Silverstonesta.
Räikkönen on luottavainen Ferrarin mahdollisuuksista.
– Olen varma, että parannamme. Mercedes oli (Silverstonella) hieman nopeampi, mutta uskon (Unkarissa) olevan helpompaa. Se jää nähtäväksi.
Näillä keinoilla elimistön vanhenemista voi hidastaa – "Tietämys riskitekijöistä on tärkeää"
Omilla elintavoilla voi vaikuttaa valtavasti elimistön vanhenemiseen, painottaa kansantautien ehkäisyyn perehtynyt asiantuntija. Kansainvälisen tutkimuksen mukaan ihmiset vanhenevat hyvin eri tahtiin. Jo neljänkympin kieppeillä erot elimistön "biologisessä iässä" olivat tutkimuksessa huomattavia.
Ihmisten biologisen vanhenemisen nopeudessa on valtavia eroja, käy ilmi tällä viikolla [tiedelehti PNAS:issa julkaistusta kansainvälisestä tutkimuksesta](http://www.pnas.org/content/early/2015/07/01/1506264112). 38-vuotiaiden "biologinen ikä" vaihteli tutkimuksessa alle kolmekymppisestä lähes 60-vuotiaaseen. Koehenkilöiltä selvitettiin esimerkiksi fyysistä kuntoa, kolesteroliarvoja sekä munuaisten, maksan ja keuhkojen toimintaa.
Geenit vaikuttavat siihen, millä vauhdilla elimistö vanhenee. Kansantautien ehkäisyn yksikön päällikkö, tutkimusprofessori Markku Peltonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kuitenkin painottaa, että ihminen voi itse vaikuttaa huomattavasti vanhenemisen nopeuteen. Hän nostaa kärkeen neljä asiaa.
1. Tupakoinnin välttäminen
– Tupakoinnin välttäminen on yksi tärkeimmistä asioista, joilla omaa terveyttä ja hyvinvointia voi ylläpitää pitkään. Sitä ei kannata koskaan aloittaa, ja kannattaa pysyä tupakoimattomana läpi elämän.
– Tupakoinnilla voi olla jopa kymmenen vuotta elinikää lyhentävä vaikutus. Yhdellä elintavalla voi olla ihan valtava vaikutus, Markku Peltonen sanoo.
Jos tupakointi on tullut aloitettua, sen lopettaminen kannattaa missä iässä tahansa. Peltosen mukaan tupakoinnilla on vaikutusta niin keuhkojen terveyteen kuin sydän- ja verisuonisairauksiin. Keuhkosyövän lisäksi se lisää myös muiden syöpäsairauksien riskiä.
2. Terveellinen ravinto
Myös ruokavalio voi vaikuttaa kropan rapistumiseen. Viime vuonna uudistetut [ravitsemussuositukset](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ravitsemussuositukset/suomalaiset%2Bravitsemussuositukset/) antavat Peltosen mukaan hyvät tiedot terveellisestä ruuasta.
– Pehmeät rasvat, vihannekset, hedelmät ja kokojyvätuotteet. Suolan käyttö kohtuudella, Peltonen listaa terveellisen ruokavalion perusasioita.
3. Runsaasti liikuntaa
Terveysliikuntasuosituksen mukaan kestävyyskunnon ylläpitämiseen tarvitaan viikossa ainakin 2 tuntia 30 minuuttia liikuntaa tai 1 tunti 15 minuuttia rasittavaa liikuntaa. Lisäksi lihaskuntoa pitäisi kohentaa ainakin kaksi kertaa viikossa. Markku Peltosen mielestä suositukset ovat minimimääriä.
– Sitä enemmän on hyötyä, mitä enemmän siitä pystyy vielä parantamaan. Suositukset ovat minimitavoitteita.
Viime aikoina on puhuttu paljon istumisen haitoista. Peltonenkin painottaa, että istumista pitäisi vähentää niin työajalla kuin vapaalla.
4. Alkoholin kohtuukäyttö
Yksi merkittävimmistä elimistön rapauttajista on Markku Peltosen mukaan myös alkoholi.
– Alkoholin käyttö kohtuudella on yksi asia, jolla pystyy vaikuttamaan paljonkin.
Lisäksi unen merkitystä elimistön vanhenemiseen tutkitaan nykyään paljon. Unta ei saisi kertyä liian vähän eikä myöskään liian paljon. Peltonen lisää, että myös sosiaalinen verkosto ja ystävien tapaaminen voivat hidastaa vanhenemista.
Omat riskitekijät kannattaa selvittää
Terveistä elintavoista saa luonnollisesti suurimman hyödyn, kun elää terveellisesti jo lapsena. Silti missä tahansa iässä tehdyillä terveellisillä valinnoilla voi tutkimusprofessori Markku Peltosen mukaan hidastaa elimistön rapistumista. Esimerkiksi tupakoinnin lopettaminen kannattaa aina, samoin liikunnan lisääminen. Tärkeää on myös tuntea omat riskitekijät. Ainakin verenpaine, kolesteroli ja verensokeriarvot kannattaa mittauttaa.
– Oma tietämys riskitekijöistä on tärkeää, kun aletaan tulla keski-ikään. On tärkeää tietää riskitekijöiden tasot ja että niihin puututaan. Elintavat ja omat valinnat ovat tärkeitä, mutta jossain vaiheessa useimmilla meistä on hyötyä terveydenhuollosta.
Myös vaa'an näyttämiin lukemiin kannattaa Peltosen mukaan kiinnittää huomiota.
– Jos painoindeksi täyttää lihavuuden kriteerit, se on jo usein merkki, ettei kaikki ole ihan kunnossa.
Peltonen painottaa, että mitä aiemmin elimistöä vanhentavia riskitekijöitä ja sairauksia löydetään, sitä paremmin niitä pystytään hoitamaan.
– Kroonisissa sairauksissa, jotka kehittyvät pitkän ajan kuluessa, varhainen puuttuminen on hyödyllistä.
Parkour on liikkumisen taidetta – pystyisitkö samaan kuin nämä nuoret?
Alun perin urbaanille lajille parkourille voi löytää puitteet vaikka metsäisen Rautavaaran keskeltä. Katso videolta, miltä nuorten suosima huimapäinen laji näyttää lähietäisyydeltä.
Kun Jyväskylän Parkour Akatemian Kristian Jeskasta pyytää määrittelemään parkourin yhdellä lauseella, vastaus on heti valmiina. Vaikkakin, Jeskanen pahoittelee määritelmän kliseisyyttä.
– Se on siirtymistä paikasta A paikkaan B mahdollisimman sulavalla ja nopealla liikkeellä.
Sivullisen silmään Rautavaaran Metsäkartanon nuoriso- ja matkailukeskuksen pihaan pystytetty parkour-rata näyttää tavalliselta temppuradalta. Siellä roikutaan kuin apina, pompitaan ja kiipeillään esteiden yli.
– Voisi väittää, että tämä on liikkumisen taiteen muoto.
Samaan tapaan kuin vaikka jazzissa, myös parkourissa keskeisessä osassa on improvisointi. Hyppiessä joutuu jatkuvasti miettimään reittiä ja sitä kuinka liukkaat kivet muotoutuvat tossun alla tai miten saa pitävän otteen rakennuksesta.
Rautavaaralla nuorten kesäleirillä parkouria opettavalle Jeskaselle parkour on elämäntapa ja -filosofia. Hän harrastaa parkouria myös luonnonympäristöissä, esimerkiksi metsässä. Se tuo vaihtelua kaupunkiympäristölle, josta laji on alun perin lähtöisin.
Se on siirtymistä paikasta A paikkaan B mahdollisimman sulavalla ja nopealla liikkeellä.
Parkourin tarina juontaa juurensa 1980-luvun Ranskaan, jossa nuoret pojat jatkoivat lasten harrastamaa pomppimista, ja kehittivät siitä itselleen harrastuksen. Parkouraajien leikkikenttänä toimi koko kaupunki.
Yksilölajista huolimatta harrastaminen on sosiaalista
Metsäkartanon pihaan rakennettu parkour-rata on valmistettu pääosin kierrätystavarasta. Radan esteillä simuloidaan kaupunkien rakennuksia sekä metsän puita ja kiviä. Nuorten kesäleirille osallistuva kuopiolainen Leevi Pietiläinen on katsellut, että vastaavan radan voisi rakentaa omaankin pihaan melko helposti.
– Sulavuus, nopeus ja kuntoilu viehättävät parkourissa. Ja yhdessä oleminen, 11-vuotias Pietiläinen kertoo.
Parkourin yksilöllisestä luonteesta huolimatta harrastaminen on myös yhteisöllistä. Jeskaselle laji on ennen kaikkea yhdessäoloa. Kavereilta saatu palaute on tärkeää kehittymisen kannalta.
– Parkouraaja ei ole ikinä valmis. Aina voi kehittyä.
Ohjusvene jäi pois juhlasaattueesta
Merivoimien saattue saapui Helsinkiin keskiviikkona ilman Rauma-luokan ohjusvenettä. Ohjusveneet ovat olleet korjattavana sisärungon materiaaliväsymisen takia, mutta yhden ohjusveneen piti osallistua merivoimien vuosipäivän juhlasaattueeseen.
Merivoimat viettää 9.heinäkuuta vuosipäiväänsä. Juhlapäivä juontaa juurensa Ruotsinsalmen toisesta meritaistelusta, jossa Ruotsi-Suomen laivasto sai suurimman meritaisteluvoittonsa voittaessaan Venäjän laivaston.
Vuosipäivää varten saapui Helsinkiin keskiviikkona laivaston juhlasaattue. Saattueesta puuttui kuitenkin mukaan alun perin ilmoitettu Rauma-luokan ohjusvene.
Ohjusveneet ovat olleet pitkään korjattavana sisärungosta löytyneiden murtumien takia. Korjattavana olleista neljästä aluksesta ensimmäisen piti valmistua tällä viikolla ja olla mukana juhlasaattueessa.
– Aluksessa havaittiin keskiviikkoaamuna pieni vika ja sitä joudutaan vielä katsomaan tarkemmin, siksi se ei päässyt saattueeseen mukaan, mutta mistään vakavasta ei ole kyse, sanoo merivoimien komentaja, kontra-amiraali Kari Takanen.
Rauma-luokan ohjusveneet
Rauma-luokan ohjusveneet on rakennettu Rauman telakalla 1990-luvun alkuvuosina. Alukset ovat alumiinirakenteisia ja niiden voimansiirto on toteutettu vesisuihkupropulsiolla, joka mahdollistaa toimimisen matalissa vesissä.
Aluksen pääaseena on kuusi ruotsalaisvalmisteista meritorjuntaohjusta. Suoja-aseistuksena on 40 mm ilmatorjuntatykki ja kaksi ilmatorjuntakonekivääriä. Sukellusveneiden torjuntaa varten on kaikumittain ja syvyyspommeja sekä kaksi ruotsalaista ASW-600 Elma -syvyysammusheitintä.
Alukset modernisoitiin 2010-2013
Rauma-luokan ohjusveneet modernisoitiin vuosien 2010-2013 välisenä aikana. Korjausten valmistuttua kolmesta aluksesta löytyi kuitenkin väsymismurtumia.
Alukset telakoitiin ja tarkastuksessa kahden aluksen propulsiojärjestelmässä havaittiin värähtelyä. Värähtelyn syy jäi epäselväksi, mutta se saattoi vaikuttaa sisärunkomurtumien syntymiseen.
Kaikki neljä alusta asetettiin varmuuden vuoksi käyttökieltoon ja tarkempiin tutkimuksiin.
Takaisin palvelukseen 2015
Ohjusveneistä ensimmäisen piti palata palvelukseen merivoimien merkkipäivän saattueessa heinäkuussa 2015, mutta toisin kävi.
Merivoimien komentaja, kontra-amiraali Kari Takanen vakuuttaa, että kaikki ohjusveneet saadaan kesän tai viimeistään syksyn aikana takaisin palvelukseen.
– Tässä on kysymys lähinnä alumiinirakenteen vahvistamisesta muutamassa kohdassa rungossa. Mitään kantavien rakenteiden vaurioitahan aluksissa ei ole, vaan nyt vahvistetaan runkoa, jotta tietyt asiat saadaan kuntoon. Ei ole remonttina kallista eikä asiana isoa, sanoo Merivoimien komentaja, kontra-amiraali Kari Takanen.
Merivoimat on laskenut Rauma-luokan ohjusveneiden käyttöiän ylettyvän vuoteen 2025 saakka.
Suomussalmella odotetaan näyttöjä MM-koneeseen – "Ilmaiseksi ei kokeneen kaartin ohi päästä"
Suunnistuksen MM-kisat järjestetään Skotlannissa elokuun alussa. Huippuliigan torstain pitkän matkan kilpailut ovat viimeiset näytönpaikat Suomen joukkueeseen. 
Suunnistuksen MM-kisajoukkue valitaan lopullisesti torstaina. Sitä ennen Suomussalmella kilpaillaan Huippuliigan pitkän matkan osakilpailut, jotka ovat viimeinen näytönpaikka Skotlannin arvokisoihin. Suomen päävalmentaja Juha Taini myöntää, että prosessi on kiharainen. 
\- Torstain jälkeen voi olla niin, että tulee pohdittua vähän enemmänkin, mutta kyllä tässä nyt vielä on tullut nukuttua, Taini kertoo Yle Urheilulle. 
Taini toivoo torstaille kunnon näyttöjä, sillä tiistain keskimatkan tulokset eivät ainakaan helpottaneet valintoja. Miesten puolella tilanne on sprinttereitä lukuun ottamatta täysin auki.   
\- Fredric Portin ja Mårten Boström ovat olleet tänä vuonna ne, jotka ovat pystyneet astumaan esiin ja näyttämään, että heillä on mahdollisuus kansainvälisesti menestyä. Toivoin tietysti, että eilisessä kisassa olisi tullut enemmän selkeitä esiintuloja. Siinä mielessä tietysti odotin vahvempaa rynnistystä nuoremmalta kaartilta erityisesti, Taini kertoo.
Vaikka uusia nuoria nimiä ei vielä esiin noussutkaan, ei päävalmentaja pidä konkareiden menestystä huonona asiana. Tiistain yllättäjänä voidaan esimerkiksi pitää toiseksi sijoittunutta Petteri Muukkosta.    
\- Tämä on taitolaji ja eihän nämä mitään täysiä jäädyttelijöitä ole nämä urheilijat, vaan he tekevät tosissaan töitä kaikki. Nuorempien täytyy varmasti lisätä suunnistusmääriä ja pyrkiä saamaan siihen suunnistukseen lisää suoraviivaisuutta, sujuvuutta ja tehoja. Ilmaiseksi ei kokeneen kaartin ohi päästä, se on selvä.
Onnistuminen vaatii nappisuoritusta
Taini uskoo, että mahdollisuuksia MM-menestykseen on, vaikka etenkin miesten puolella se vaatii venymistä. 
\- Norjan ja Ruotsin maailmancupin kisat osoittivat, että olemme parin minuutin päässä huipusta. Onnistuneen suorituksen ja hyvän viimeistelyn kautta pystymme venymään vielä MM-kisoissa. 
Miesten puolella keski- ja pitkänmatkan nimet ovat yhtä nimeä lukuun ottamatta vielä hämärän peitossa. 
\- Papereissani Fredric Portin on tänä vuonna suomalaisista ykkösnimi ja hän juoksee varmasti molemmat maastomatkat. Muuten tämä kombinaatio on varmasti hyvin auki ja miesten viestikin mietityttää, että miten saamme sinne parhaan mahdollisen joukkueen.  
Naisissa kilpailutilanne on huomattavasti kovempi ja kisakoneeseen on tyrkyllä useampia nimiä. Tiistaina saatiin osoitus tästä, kun nuori Henna- Riikka Haikonen päihitti Minna Kaupin ja kumppanit.   
\- Siellä on runsaastikin tarjolla potentiaalisia naisia. Olemme kuitenkin vähän pommittaneet sijoja 5-8, mutta olemme periaatteessa hyvin lähellä sijoittumista kolmen parhaan joukkoon.
Julkisuus tuli kaupan päälle – tulevat Stadin naisbrankkarit kiertävät haastattelusta toiseen
Helsingin pelastuskoulun palomiesopintoihin pääseminen teki Sanna Elosesta ja Suvi Suojalehdosta yllättäen julkkiksia. Nyt kaikki haluavat tietää, miten kaksikko onnistui siinä, mihin yksikään nainen ei ole Suomessa yli vuosikymmeneen pystynyt. Kova harjoittelu ja hyvät geenit auttoivat, uskoo Suojalehto.
Palomieskoulutukseen pääseminen ei ole Suomessakaan naiselle mahdottomuus, mutta vaikeaa se on. Helsingin pelastuslaitoksen pelastuskoulu kouluttaa palomies-sairaankuljettajat omaan laitokseen. Muualle Suomeen palomiehiä kouluttava pelastusopisto taas sijaitsee Kuopiossa.
Kummassakaan oppilaitoksessa naisia ei ole pelastajakurssilla näkynyt sitten vuoden 2005. [Kumpaankin kouluun fyysiset ja psyykkiset pääsyvaatimukset ovat samat.](http://yle.fi/uutiset/nainen_palomieheksi__kokeile_selviaisitko_kuntotestista/6674751) Poikkeuksia ei tehdä koskaan.
On hakijoita, joiden palomiesura jää haaveeksi yhden vajaaksi jääneen penkkipunerruksen tai Cooperin -juoksutestin kolmen metrin vuoksi.         
– Olen toki ylpeä omasta suorituksestani, mutta ehkä olen itse sen verran vaatimaton, että ei se nyt niin erityiseltä tunnu. Minulle se on kuin mikä tahansa koulupaikka, mitä haluaa elämässä tavoitella, Suvi Suojalehto sanoo.
31-vuotias Suojalehto on perheenäiti, jolla on jo rutkasti muuta työkokemusta. Nyt aikuisemmalla iällä hänelle selvisi, mitä hän todella haluaa tehdä.  
Käsittämätön penkkipunnertaja ja huikea kestävyysjuoksija
Suojalehto ja Elonen eivät tunteneet ennen pelastuskoulun valintakokeita. Molemmilla on vuosien liikunnallinen tausta. Molemmat myös selvittivät pelastuskoulun fyysiset vaatimukset varmoin ottein.
Suvi Suojalehto teki penkkipunnerrustestissä häkellyttävän tuloksen; 35 toistoa minuutissa 45 kilon painolla. Elonen taas näytti monelle miehelle, miten lihaksikkaalla kehollakin voi juosta Cooperissa kolme kilometriä ja risat.
– Ei se katso sukupuolta. Jokaisen meistä pitää uskoa itseensä ja tehdä sitä, mikä tuntuu oikeasti hyvältä, Sanna Elonen sanoo.
 Molemmat tietävät hyvin, että palomiehen työ ei ole pelkkää fysiikkaa. Valintakokeessa se kuitenkin korostuu. Harvalla valtava voima ja hyvä kestävyys osuvat samaan vartaloon.
– Totta kai se vaatii naisen fysiikalta sen, mihin ihan kaikkien treenitausta ja perimä ei riitä. Mutta jos on ikänsä liikkunut ja omaa hyvät geenit, niin kaikki on mahdollista, Suojalehto toteaa.
20 vuotta ja vielä omilla jaloilla
Keskiviikkona tuleva brankkarikaksikko aloitti päivänsä ruotsinkielisellä radiohaastattelulla. Sen jälkeen matka jatkui Vantaankosken pelastusasemalle Vantaalle, jossa oli vuorossa tapaaminen Suomen ensimmäisen naispuolisen palomiehen Sari Rautialan kanssa.
Kun Rautiala valmistui pelastusopistolta 20 vuotta sitten, hänestä tuli julkkis. Monien ennakkoluulot olivat pinnassa. Uskottiin, että nainen ei kauan palomiehen hommissa pärjää, paikat menevät rikki. Rautiala porskuttaa kuitenkin edelleen. Keskiviikkonakin hän istuu paloautossa fyysisesti vaativimmalla savusukeltajan paikalla. 
Sari Rautialan jälkeen vain neljä naista on suorittanut pelastajatutkinnon. Heistä vain yksi on vaihtanut alaa ja yksi toimii nykyään paloesimiehenä.
Rautialan oman kokemuksen mukaan ammattipalomiesten kesken vallitsee tasa-arvo ja hän on aina saanut olla yhtä paljon palomies kuin kaikki muutkin.  
– Ei tässä tarvitse yrittää olla mitään enempää kuin mihin pystyy. Yhdessä tehdään kaikki hommat. Ei tarvitse myöskään pelätä, jos ei jostakin selviä. Kaverit kyllä auttavat, Rautiala kertoo Eloselle ja Suojalehdolle.
Yleensä polkupyörällä pitkin Helsinkiä liikkuvalla Sanna Elosella on vielä jännitettävää ennen syyskuun alussa alkavaa palomieskoulutusta. Nyt hän on autokoulussa. Kuoma-autolla pitäisi oppia ajamaan.
Ja loppuviikolle julkkiksien kalenterissa on jo lisää haastattelupyyntöjä.
”Pääsee askeleen siviilin puolelle” – naisvangit kirjoittavat itseään ulos mielen vankilasta
Hämeenlinnan vankilassa naisvankien luovan kirjoittamisen ryhmä kirjoitti kahden viikon ajan elämästään. Syntyi tekstejä vankeudesta, vapaudesta, kaipuusta ja paljosta muusta. Kirjoittaminen on vangeilla tapa työstää vaikeita asioista ja viedä ajatuksia eteenpäin.
Miten omasta, sisäisestä vankilasta pääsee vapaaksi? Entä miten elämässä mennään eteenpäin?
Hämeenlinnan vankilassa naisvankien luovan kirjoittamisen ryhmä on työstänyt muun muassa näitä kysymyksiä parin viikon ajan. Teatteri-ilmaisun ohjaajat Annukka Valo ja Reeta Aava ovat tutustuttaneet ryhmäläisiä eri tekstityyppeihin ja kirjoittamisen tapoihin. Omia tekstejä on kirjoitettu sekä yksin että yhdessä, ja aikaansaannoksia on luettu toisille.
Moni asia, kuten se millaisiin muotoihin teksti taipuu, on ollut uutta osallistujille. Teema on sen sijaan monelle tuttu, myös Kristiina Salolle.
– Omassa elämässä on tullut eteen se, että jos ei pysty miettimään sitä, mitä on tehnyt ja sisäistämään sitä, että on vankilassa, niin ei silloin pääse eteenpäin. Silloin elämä vankilassa on tosi rankkaa.
– Mutta sitten kun päästää mielen vapaaksi ja pystyy hyväksymään asian, niin on paljon helpompaa olla täällä. Minulla meni vuosia, että pääsin siihen.
Tekstien esittäminen vaatii luottamusta
Omasta elämästä kirjoittaminen ja tekstienlukeminen ääneen muille vaatii luottamusta. Kirjoitustyöpajassa luottamusta on rakennettu muun muassa siten, että myös ohjaajat ovat panneet itsensä likoon: he ovat kirjoittaneet ja esittäneet omia tekstejään muun ryhmän mukana.
Mutta voi olla pettymys siviileille, että me emme kirjoita pelkästään vankilasta. 
Syntyneet tekstit ovat olleet hyvin henkilökohtaisia. Vangit käyvät teksteissään läpi vankeutta tai asioita, joita kaipaavat siviilielämästä, vapaudesta.
– Totta kai sitä kirjoittaa näistä asioista, mutta paljon muustakin. Ei vankilassa olo ole ainoa asia. Olen kirjoittanut myös kalareissuista ja auringosta. Mukavista asioista elämässä, kertoo Margit Kaukola.
Kirjoittaminen auttaa myös työstämään vaikeita asioita. Salo käy teksteissään läpi suhdetta lapsiinsa.
– Lapset ovat päällimmäisenä mielessä, ja heihin kohdistuva ikävä. Mutta pystyn kirjoittamaan iloisistakin asioista ja tulevaisuudesta – ei siis ainoastaan siitä, että on vankilassa ja on paha olla. Pystyy menemään askeleen siviilin puolelle.
Pysähtyminen pakottaa katsomaan asioita uudella tavalla
Katja Alaselle vankila ei ole ainoa aihe, josta tekstiä syntyy. Vankeus kuitenkin vaikuttaa kirjoittamiseen.
– Täällä joutuu pysähtymään ja katsomaan elämäänsä muutenkin aivan uudella tavalla. Mutta voi olla pettymys siviileille, että me emme kirjoita pelkästään vankilasta.
Alanen ei tarttunut kynään ensimmäisen kerran vankilassa. Kirjoittaminen on kulkenut mukana kauan.
– Olen kirjoittanut iäisyyden. Se on ollut sellainen pakko. Aina kun tulee joku voimakas tunnetila, kriisi tai trauma, siitä pitää kirjoittaa. Se voi olla oikeastaan ihan mitä vain.
Entä loppuuko kirjoittaminen nyt, kun ohjattu toiminta on saatu päätökseen?
– Ei, tämä on ennemminkin alku, sanoo Kaukola napakasti. Muut naiset nyökyttelevät mukana.
Taiteilija tulosti Wikipedian yli viiden miljoonan sivun kirjasarjaksi – video
Yhdysvaltalainen taiteilija Michael Mandiberg on ladannut koko englanninkielisen Wikipedian kirjoiksi.
Yhdysvaltalainen taiteilija Michael Mandiberg on ladannut koko englanninkielisen Wikipedian kirjoiksi New Yorkissa meneillään olevaa näyttelyään varten.
Mandiberg latasi ja editoi Wikipedian koko tekstin ja siirsi sen verkkosivustolle, jonka kautta tavalliset ihmiset voivat julkaista kirjoja. Projekti on kestänyt viimeiset kolme vuotta. Verkkosivusto tuki Mandibergin projektia taloudellisesti jonkin verran.
Tekstin lataamiseen käytettiin erityistä tietokoneohjelmaa, jonka ohjelmointia Mandiberg valvoi. Ohjelma muokkasi tekstin erillisiksi kirjoiksi, joilla on kaikilla yksilölliset ISBN-numerot ja tekijäsivut.
Jos Mandiberg painattaisi kaiken lataamansa Wikipedian tekstin kirjoiksi, erillisiä niteitä olisi 7 600 kappaletta. Näyttelyä varten Mandiberg on kuitenkin valmistanut vain 106 varsinaista kirjaa, joista jokaisessa on 700 sivua. Mandibergin mukaan kyse onkin lähinnä periaatteesta.
–	Minusta ei ole tarpeellista tulostaa kaikkea. Nautin tiettyjen osien valitsemisesta ikään kuin pohdiskelua varten, hän sanoi.
Hän sanoo, että osittain kyse on datavisualisoinnista, toisaalta absurdista runoudesta.
– Kun aloitin, mietin millaista olisi tehdä tästä uudesta asiasta sen vanha versio.
Mandibergin editoima aineisto on 11 gigatavun kokoinen. Taidegallerian seinät on tapetoitu ensimmäisten vajaan 2 000 kirjan selkämyksiä esittävällä tapetilla ja satakunta varsinaista painettua kirjaa ovat myös esillä galleriassa.
Pelkästään sisällysluettelossa 91 kirjaa
Projektin tarkoituksena on visualisoida Wikipedian valtava koko, vaikka Mandibergin painattamat kirjat ovatkin vain pieni osa kaikesta sanakirjan sisällöstä verkossa.
–	Meidän ei tarvitse nähdä koko fyysistä kirjasarjaa ymmärtääksemme kuinka valtavasta määrästä tekstiä on kyse. Pelkästään yhden kirjahyllyn verran kirjoja riittää antamaan vihjeen kokonaismäärästä, Mandiberg sanoi.
Kirjasarjaan kuuluu myös 36-osainen liite tekijöistä, mitä on pidetty ensimmäisenä listana kaikista Wikipediaan kirjoittaneista vapaaehtoisista.
Kirjasarja alkaa 91-osaisella sisällysluettelolla, jossa listataan kaikki noin 11,5 miljoonaa artikkelia. Sen jälkeen tulevat yli 500 osaa, jotka sisältävät numeroilla sekä välimerkeillä, kuten huutomerkeillä, alkavat hakusanat. Tämän jälkeen sarjassa esiintyy ensimmäinen a-alkuinen hakusana.
–	Kirjat perustuvat huhtikuun 7. päivän sisältöön, joten teksti on jo vanhentunut. Ohjelmalta kestää kuukausi ladata teksti verkosta ja muokata se pdf-tiedostoiksi, jotka sitten ladataan edelleen julkaisusivustolle, mikä puolestaan vie noin kaksi viikkoa, Mandiberg kertoi.
Wikimedia-säätiön arvion mukaan Wikipediaa on huhtikuun alun jälkeen editoitu noin 7,5 miljoonaa kertaa.
Kirjasarjan yksittäiset kappaleet ovat myytävänä muutaman kymmenen dollarin hintaan, joko galleriasta tai julkaisusivustolta. Myös koko sarjan voi ostaa – hintapyyntö on puoli miljoonaa dollaria.
Muu Suomi joraa Baddingin tahtiin – Helsingin keikkalavoilla raikaavat AC/DC ja Lady Gaga
Helsingissä järjestetään vuosittain noin 17 prosenttia kaikista Suomen yli 60 000 elävän musiikin keikasta. Suuri osa keikoista on niin sanottua iskelmää, mutta tilastojen valossa pääkaupungin lanteita hytkyttävät aivan eri tahdit kuin muuta maata. 
Mitä Suomi kuuntelee, sen tietää Teoston tutkija Turo Pekari. Miehen käsissä on maan kattavin data siitä, mitä lauluja Suomen lavoilta raikaa. Tiedot kerätään vuosittain artisteilta, tapahtumajärjestäjiltä ja useilta ulkopuolisilta tahoilta.
Koko maan mittakaavassa suomalaiset haluavat kuulla nimenomaan vanhaa musiikkia; soitetuimpien laulujen ykkössijalta löytyy vuodesta toiseen Rauli Badding Somerjoen _Paratiisi._ Sen seurana on vielä kaukaisempien vuosien ralleja _Jätkän humpasta Kulkurin valssiin._ Syy on Pekarin mielestä ilmeinen; suomalaiset tykkäävät tanssia. 
Me ollaan nostalgiavetoinen kansa ja ihmiset kaipaavat tuttuja kappaleita tanssilattialle
– Nämä ovat biisejä, jotka eivät näkyisi millään muilla top ten -listoilla. Me ollaan nostalgiavetoinen kansa ja ihmiset kaipaavat tuttuja kappaleita tanssilattialle, eivät he muuten sinne lähdekään.
Toinen selitys sille, että livemusiikin top tenistä löytyvät vuosi toisensa perään samat ikivihreät löytyy keikkapaikoista. Aktiivisimmat livemusiikkilavat löytyvät Itämeren autolautoilta ja Lapin hiihtokeskuksista. 
Ruotsinlaivoilla veivataan samat biisit illasta toiseen, eikä siihen mitään suurta muutosta ole tulossa 
– Niissä veivataan samat biisit illasta toiseen, eikä siihen mitään suurta muutosta ole tulossa. 
Helsingissä iskelmä imee heikommin
Huhut lavatanssikulttuurin kuolemasta ovat vahvasti liioiteltuja. Iskelmän suosio ei osoita laantumisen merkkejä, joskin genren määrittely on entistä konstikkaampaa. 
Ennen perinteisiksi iskelmätähdiksi mielletyt Anna Eriksson ja Juha Tapio saavat popväeltä nykyisin hyväksyvää nyökyttelyä, Kaija Koo ja Paula Koivuniemi villitsevät yleisöä rock-festivaaleilla, ja popparit tehtailevat iskelmätähdille hittejä. Vaikka jaottelu onkin keinotekoista, eivät konserttitapahtumien kuninkaalliset löydy musiikkiskenen räyhäkkäämmältä laidalta.
– Suomessa livemusa on ennen kaikkea iskelmämusiikkia, jos nyt sitä sanaa sitten kumminkin käytetään.
Vanhan koulun tähdet ovat tanssittaneet ahkerasti myös helsinkiläisiä. Lajityypissä kunnostautui erityisesti Wanhan kellari, jonka lauteilla nähtiin iskelmätaivaan kaikki kirkkaimmat tähdet. Legendaarinen ravintola suljettiin kesän korvalla ja se varmasti vaikuttaa myös livemusiikin tilastoihin, laskee Pekari. 
Wanhan kellari oli merkittävä keikkapaikka ja sen lakkauttaminen näkyy aikanaan livebiisien tilastoissa. 
– Wanhan kellari on ollut yksi niiistä, joissa eniten keikkoja järjestetään. Kaksi vuotta sitten se oli Helsingin kuudenneksi aktiivisin keikkapaikka. Näin merkittävän paikan lakkauttaminen näkyy varmasti Helsingin soitetuimmissa livebiiseissä.
Queeniä ja Lady Gagaa
Iskelmää kuunnellaan Helsingissä varmasti myös Wanhan kellarin lyötyä lapun luukulle. Pääkaupungin kovimmat suosikit ovat silti aivan eri tyylilajia kuin muun Suomen. 
Kun maakunnissa nojaillaan tanssipariin Ikkunaprinsessan tahdissa, on Helsingin soitetuin livebiisi tunnelmaltaan huomattavasti reipashenkisempi. Ykkössijaa toissavuonna piti rockin raskassarjalaisen AC/DC:n kappale _Highway to hell_. Sen vanavedessä uivat Lady Gagan _Bad Romance_ ja Queenin _Bohemian Rhapsody_. Pääkaupungissa meno on aika monessa asiassa vähän erilaista, tuumaa tutkija Pukari.
– Ulkomaisen musiikin osuus on muutenkin suurempi kuin muualla Suomessa. Se johtuu tietysti tarjonnan monipuolisuudesta ja keikkojen paljoudesta.
Onko Haloo Helsingistä ikivihreäksi?
Vaikka suosituin lavamusiikki on todella vanhaa, löytyy soitetuimpien listalta paljon myös 80-luvun kansansuosikkeja Juicesta Hassisen koneeseen ja Dingoon. 
Kärkikymmenikön takaa löytyy myös viime vuosien hittejä, kuten J.Karjalaisen _Mennyt mies_, Jenni Vartiaisen _Missä muruseni on_ ja Haloo Helsingin M_aailman toisella puolen_. 
– Sen näyttää sitten aika, tuleeko näistä uusista biiseistä ikivihreitä. Se vaatii sitä, että muutkin bändit kuin artisti itse alkaa esittää niitä livenä, coverbandeillä on iso merkitys
Pukari paljastaa, että suosituimpien livebiisien listoissa on yksi tilastokummajainen; koko 90-luku. Sieltä ei jäänyt esiintyvien artistien ohjelmistoon oikeastaan mitään.
– Ehkä se ei vaan ole vielä tarpeeksi retroa.
Hullut polkasevat Jäämereen uimaan
Noin 140 polkupyöräilijää lähtee torstaina aamulla matkaan Kolarin Äkäslompolosta kohti Pohjois-Norjan Altaa. "Hullun polkasu" -tapahtuma syntyi, kun sosiaalisessa mediassa tunnettu kauppias Sampo Kaulanen lupasi Facebookissa polkea pyörällä Jäämereen uimaan, jos ajatukselle löytyy riittävästi tykkääjiä.
Torstaina polkaistaan käyntiin iso pyöräilytempaus, [Hullun polkasu](https://www.facebook.com/hullunpolkasu). Noin 150 polkupyöräilijää lähtee torstaina aamulla matkaan Kolarin Äkäslompolosta kohti Pohjois-Norjan Altaa. Torstaina pyöräilijät polkevat Äkäslompolosta Kittilän Raattaman kautta Enontekiön Hettaan. Perille merenrantaan he saapuvat lauantaina.
Hullun polkasu syntyi sosiaalisessa mediassa tunnetun kauppiaan Sampo Kaulasen aloitteesta viime vuonna. Kaulanen lupasi Facebookissa polkea pyörällä 345 kilometriä pulahtaakseen Norjassa Jäämereen uimaan, jos ajatukselle löytyy riittävästi tykkääjiä.
Yhden miehen tempaus laajentuikin yleisötapahtumaksi, joka järjestetään tänä vuonna toista kertaa.
Nuorin pyöräilijä Hullun polkasussa on ennakkotietojen mukaan 12-vuotias [Viivi Karine](http://yle.fi/uutiset/12-vuotias_viivi_pyorailee_1500_kilometrin_matkan_hangosta_jaamerelle/8061990), joka on lähtenyt matkaan Hangosta. Vanhin osanottaja on 70-vuotias nainen, joka tosin polkee vain osan matkasta.
EU varautuu tukemaan myös Kreikan pankkeja
Kreikka ja EU-maat yrittävät löytää sovun uuden lainan ehdoista viimeistään sunnuntaina. Euromaiden valtiovarainministerit keskustelevat lainasta lauantaina.
Euromaat valmistautuvat neuvottelemaan Kreikan kanssa aiempaa tiukemmista lainaehdoista. Kreikka pyytää kolmen vuoden lainaohjelmaa Euroopan vakausmekanismista (EVM), jota euromaiden valtiovarainministerit hallinnoivat.
Kreikan lainahakemus saapui tänään keskiviikkona. Tarvittavan lainasumman arvioi EU-komissio valtiovarainministerien pyynnöstä.
Yle uutisille arvioidaan EU-lähteestä, että Kreikka voisi tarvita lainaa 50–100 miljardia euroa. Vakauden luomiseksi lainaa tarjottaisiin mielummin yli kuin alle tarpeen.
Osa lainasta pantaisiin Kreikan pankkien pelastamiseen. Arviot vaihtelevat, pankkien lainoittamiseen saatettaisiin varata yli 20 miljardia euroa. Neljästä suuresta pankista ensimmäiset ovat vaarassa mennä konkurssiin ensi viikon alussa, Ylelle arvioidaan eri lähteistä. Kreikan pankit ovat kotimaisessa omistuksessa.
Euromaiden valtiovarainministerit saavat Kreikan lainaehdot pöytäänsä lauantaina.
Jos sunnuntaina pääministerikokouksessa saadaan solmittua poliittinen sopimus Kreikan ja EU:n välille, Kreikalle yritettäneen järjestää rahaa kiireellisimpien maksujen maksamiseen. 20.7. erääntyy Euroopan keskuspankille yli kolmen miljardin lasku.
Jos sopimusta ei synny, EU on varautunut myös vaihtoehtoon, jossa Kreikka ajautuu ulos eurosta (Grexit). Näin voi tapahtua, jos pankeilta loppuu raha, ja tilalle joudutaan luomaan uusi valuutta. EU:ssa on valmistauduttu suojaamaan euroaluetta epävakaudelta ja auttamaan Kreikkaa – ja ääritapauksessa jopa auttamaan Kreikkaa uusien drakmojen painamisessa.
Lainaa antavassa Euroopan vakausmekanismissa on varoja yhteensä jäljellä vajaat 500 miljardia. Suomi on maksanut rahaston pääomaan 1,4 miljardia, ja vaadittaessa maksaa vielä enintään 11 miljardia. Vastuut on hyväksynyt eduskunta. Eduskunnan pitää myös antaa suostumuksensa, ennen kuin rahoja voidaan käyttää tai pääomaa kasvattaa.
_Korjattu kello 23: Kreikan lainasumman arvioi EU-komissio, ei EVM._
Suomalaismiehellä todettiin mers-tartunta Filippiineillä
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo tiedotteessaan, että Filippiinien toinen vahvistettu mers-tartunta on todettu suomalaisella miehellä.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoo tiedotteessaan, että suomalaisella 36-vuotiaalla miehellä on todettu mers-tartunta Filippiineillä. Kyse on maan toisesta vahvistetusta mers-tapauksesta.
Filippiinien terveysviranomaiset kertoivat tartunnasta WHO:lle 6. heinäkuuta.
Mies oli viettänyt kesäkuussa useita päiviä Saudi-Arabiassa ja matkustanut sieltä Dubain kautta Manilaan Filippiineille. Tämän jälkeen mies oli matkustanut Malesiaan ja edelleen seuraavina päivinä Singaporen kautta takaisin Manilaan.
Malesiassa ja Singaporessa vieraillessaan mies oli oireeton. Kesäkuun lopussa Manilassa mies sai yskän ja hänelle nousi kuumetta. Sairaalassa häneltä otettiin laboratoriokokeet, minkä jälkeen hän lähti kotiinsa vastoin lääkäreiden neuvoa. Heinäkuun 4. päivä laboratoriotestit vahvistivat tartunnan. Tämän jälkeen hänet vietiin sairaalaan eristykseen.
Tällä hetkellä mies on WHO:n mukaan kuumeeton ja hänen tilansa on vakaa.
Filippiinien terveysviranomaiset jäljittävät miehen liikkeitä selvittääkseen mahdolliset lisätartunnat. Myös Saudi-Arabian ja Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien viranomaisia on informoitu.
Syyskuusta 2012 lähtien WHO:lle on ilmoitettu 1 368 laboratoriossa vahvistettua mers-tapausta. Sairastuneista ainakin 487 on kuollut.
Osakekauppa New Yorkin pörssissä keskeytyi yllättäen
Pörssin toimintakatko kesti useita tunteja. New Yorkin pörssin mukaan kyse oli sisäisestä teknisestä ongelmasta, ei kyberhyökkäyksestä.
Kaikki osakekauppa New Yorkin pörssissä keskeytyi keskiviikkona useiksi tunneiksi.
Yllätyskatko maailman suurimmassa pörssissä alkoi uutistoimistojen mukaan hiukan puoli kahdentoista jälkeen paikallista aikaa eli noin puoli seitsemältä Suomen aikaa. Kaupankäynti pääsi jatkumaan vasta lähes neljä tuntia myöhemmin.
New Yorkin pörssi tiedotti, että katkon syynä oli sisäinen tekninen ongelma, ei kyberhyökkäys.
Myös yhdysvaltalainen lentoyhtiö United Airlines ja talouslehti The Wall Street Journal ovat tänään keskiviikkona kärsineet teknisistä ongelmista. Tietokoneongelman vuoksi United Airlinesin koneet eivät tuntiin saaneet nousta ilmaan yhdysvaltalaisilta lentokentiltä.
Parvekegrillissä tirisee – savu nousee naapurin korvista
Parvekkeella tai pihalla grillaaminen aiheuttaa porua joka kesä. Laki ei varsinaisesti kiellä parvekegrillaamista, mutta taloyhtiö tai vuokranantaja voivat kieltää sen. Teoriassa häiritsevä grillaaminen voisi johtaa siihen, että asukas saa häädön.
Grillikaudella käydään aika ajoin kipakkaa keskustelua siitä, saako parvekkeella grillata vai ei.
Kerrostaloasunnon parvekkeella saa grillata, kunhan tekee sen turvallisesti. Taloyhtiöt voivat säännöissään kieltää grillaamisen, mutta lain mukaan asukas saa halutessaan grillata.
Kiinteistöliiton mukaan myös pelastusviranomainen voi kieltää kerrostalon parvekkeella grillaamisen, jos tulipaloriski on suuri. Näin voi olla esimerkiksi, jos parvekkeella on puupanelointi tai puukalusteet.
Viimeksi sosiaalisessa mediassa on herättänyt runsasta keskustelua noin viidesosaa Oulun kaupungin vuokra-asunnoista isännöivän Sivakka-yhtymän antama huomautus grillaamisesta.
Huomautus koski sitä, että pihalla grillauksesta oli kantautunut häiritsevää savua tai hajua asuntoihin. Sivakka antaa huomautuksia grillaamisesta muutaman kerran kesässä, isännöintipäällikkö Jouni Hautamäki kertoo.
– Meille valitetaan yleensä hajuongelmasta kun joku grillaa siten, että savut ja käryt menevät suoraan naapuriasuntoon, Hautamäki kuvailee.
Valituksia joka kesä
Sivakan vuokra-asuntojen parvekkeilla grillaaminen on kielletty. Myöskään parvekkeen alla ei saa grillata.
– Tähän asukas on sitoutunut kirjoitettuaan vuokrasopimuksen. Meillä on asukkaan opas, johon vuokralainen sitoutuu ja siinä grillaaminen kielletään, Hautamäki sanoo.
Joka kesä siitä tulee valituksia ja teemme huomautuksia, mutta ei tämä ole mikään kasvava ongelma.
Sivakan asuntojen pihalla saa kuitenkin grillata ja joidenkin kiinteistöjen pihalla on erilliset grillipaikat.
– Kyllähän meillä grillaamista harrastetaan hyvin paljon. Joka kesä siitä tulee valituksia ja teemme huomautuksia, mutta ei tämä ole mikään kasvava ongelma.
Grillaamisesta ei ole tullut häätöä
Kiinteistöliiton mukaan parvekegrillaus taloyhtiössä kiellosta huolimatta voi pahimmillaan johtaa siihen, että yhtiö ottaa kyseisen huoneiston hallintaansa. Käytännössä näin pitkälle ei kuitenkaan mennä.
Grillauskielto ei ole taloyhtiölle myöskään kovinkaan nopea konsti, sillä taloyhtiön täytyy sisällyttää kielto järjestyssääntöihin, jotka puolestaan vahvistetaan yhtiökokouksessa.
Myöskään Sivakka ei ole koskaan irtisanonut vuokralaisia grillaamisen takia eikä antanut grillaamisesta varoitusta. Tänä kesänä grillaamisesta annettu huomautus on varoitusta keveämpi toimenpide.
Pitkämäellä selkäkramppi harjoituksissa
Paavo Nurmen kisoissa lähes 90 metriä repäisseen Tero Pitkämäen harjoitustauko päättyy Lausannessa.
**Lausanne. **Tero Pitkämäki jäi parin viikon harjoitustauolle Paavo Nurmen kisojen jälkeen. Tauko sujui maanantaihin asti hyvin. Onneksi vakavampaa loukkaantumista ei tullut, vaan kyseessä oli vain selkäkramppi.
– Nyt tuntuu ihan hyvältä. Sain mukavan treenipätkän Turun jälkeen. Maanantaina tuli pientä jobinpostia, kun kramppasi selkä treeneissä lievästi, mutta en usko sen vaikuttavan täällä heittoihin. Semmoinen pieni ongelma tuli, mutta muuten ihan jees tilanne, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
– Se tosiaan vähän punttitreenissä kramppasi ja alkuun oli aika kipeä, mutta nyt on vähän antanut periksi. Pikkaisen on selkälihas arkana, mutta kokeilin tossa vähän mallata heittoliikettä eikä siinä tuntunut, että ihan hyvältä vaikuttaa. Eiköhän se ole huomenna kunnossa, jos se ei nyt ihmeemmin tunnu niin ei tule vaikuttamaan tulokseen.
Pitkämäki on taustajoukkojensa kanssa kerennyt analysoida Paavo Nurmen kisojen 89,09 metristä hirmuheittoa ja heidän mielestään siinäkin olisi vielä parantaa.
– Ei keihäänheitossa varmaan ikinä tule täydellistä heittoa. Se oli hyvä heitto, mutta tukijalassa oli vielä korjaamista. Se oli hiukan pehmeä. Sieltä olisi voinut pari metriä saada heittoon lisää, mutta hyvinä puolina oli, että keihäs lähti erittäin hyvään asentoon ja se vei heittoa hyvin eteenpäin ja oikeaan suuntaan. Samanlaista ajatusta täällä vaan heittoihin niin hyvä tulos ja sijoitus sillä tulee.
Pitkämäki on kilpaillut Lausannessa aiemminkin ja pitää sekä heittopaikasta, että kaupungistakin. Pitkämäen mielestä Lausanne on Timanttiliigan kisakaupungeista hienoin. Lämmin keli sopii hänelle myös loistavasti.
– Kyllä tämä heittopaikka hyvä on ja kelikin näyttäisi olevan aika lämmin, että varmaa tasokas kilpailu tulee. Heittäjät on ollut kovassa kunnossa, niin varmasti tulee tiukkaa. 
Vain Venäjällä mahdollista - KHL-suurseuran valmentaja hakkasi lääkärin, uhrille potkut
KHL-mestarin uusi päävalmentaja, entinen NHL-tappelija aloitti uransa SKA Pietarin peräsimessä hakkaamalla joukkueen lääkärin, kertovat venäläislehdet.  
Tulisieluinen Andrei Nazarov siirtyi päättyneen KHL-kauden jälkeen Baris Astanasta KHL-mestari SKA Pietarin penkin taakse kaksivuotisella sopimuksella ja korvasi menestysluotsi Vjatseslav Bykovin.
41-vuotiaan Nazarovin uusi valmennuspesti KHL-jättiläisen palkkalistoilla alkoi heti skandaalilla, kun muun muassa [Business Online-sivusto](http://m.sport.business-gazeta.ru/article/129203/) kertoi Nazarovin hakanneen joukkueensa lääkärin Jegor Kozlovin sairaalakuntoon tiistaina.
KHL-lääkäri sai joidenkin lähteiden mukaan pahoinpitelystä mahdollisesti aivovamman. Toistaiseksi Jegor Kozlov ei ole kuitenkaan nostanut syytettä asiasta.   
Tänään uutiset KHL:n suunnasta kertovat, että SKA kiistää valmentaja Nazarovin turvautuneen nyrkkeihinsä ja pitää koko kohutapauksen uutisointia uutisankkana. 
Pietarilaisseuran virallisen tiedotteen mukaan lääkäri Jegor Kozlov on erotettu työoikeudellisten seikkojen takia.   
Sovsport-sivuston nimettömän lähteen mukaan SKA haluaisi pitää asian salassa ja olisi tarjonnut selkäänsä saaneelle lääkärille korvauksia henkisistä kärsimyksistä. 
Kohun keskelle joutunut SKA-valmentaja Nazarov pitää tapauksen uutisointia "vitsinä". 
Pikamatkojen simppeliä logiikkaa: "Hän on viidenneksi nopein mies, joten selkeästi lyötävissä"
Justin Gatlin on voitettavissa, uskovat hänen pahimmat kilpakumppaninsa Asafa Powell ja Tyson Gay.
Yhdysvaltalainen juoksija Justin Gatlin on palannut huipulle. Doping-käry ja kilpailukiellot ovat historiaa, ja Gatlin on kellottanut kauden nopeimmat ajat sekä 100 että 200 metrillä.
Usain Boltin kärsiessä lantiovaivoista, Gatlinin pahimmat kilpailijat kesän juoksuradoilla ovat Jamaikan Asafa Powell ja maanmies Tyson Gay. Juoksijakaksikko on vakuuttunut siitä, että Gatlin on lyötävissä, huippuvireestä huolimatta.
– En tiedä, kuka tämä kaveri luulee olevansa, mutta hän on viidenneksi nopein mies ja siten selkeästi lyötävissä, totesi Powell ennen torstaista Lausannen Timanttiliigan kisaa.
Gay oli samoilla linjoilla.
– Justin on voitettavissa, vaikka meidän täytyykin myöntää, että hän juoksee erinomaista kautta, kolminkertainen maailmanmestari pyöritteli.
Gay on itsekin kärsinyt vuoden kilpailukiellosta dopingin vuoksi.
Kauanko Gatlinin kärkitulokset ovat vielä voimassa? Tuskin pitkään, jos Powellista on kiinni. Jamaikalainen on juossut niin ikään hienosti läpi kauden. Hän vei voiton Pariisista viime viikonloppuna.
– Olen juossut hyvin tällä kaudella ja aion olla yhtä nopea myös huomenna (Timanttiliigassa). Isot kisat, kuten nämä, ovat niitä joista ihmiset maksavat. Olen iloinen saadessani juosta näitä miehiä vastaan jo ennen Pekingiä, Powell kertoi.
Yleisurheilun MM-kisat käydään elokuussa Kiinassa. Kaikki kolme juoksijaa, Gatlin, Gay ja Powell, ovat 33-vuotiaita. Iällä ei kuitenkaan ole heidän mukaansa väliä.
– Luulen, että ikä auttaa meitä, sillä se antaa kokemusta ja olemme tottuneet juoksemaan ratoja. Näin saamme parempia tuloksia MM-kisoissa, Gay pohti.
Yhdysvaltalainen oli myös iloinen vastaanotosta, jonka on saanut paluunsa jälkeen.
**– **Minut on toivotettu takaisin avosylin, ja olen siitä kiitollinen. Kilpailukielto ei jättänyt arpia, mutta olen surullinen, että en ole osannut puhua suutani puhtaaksi. Tekoni oli virhe, enkä ottanut kiellettyjä aineita tarkoituksella.
Yleisurheilun Timanttiliigaa kisataan jälleen torstaina, tällä kertaa Sveitsin Lausannessa.
Näitä upeita Orange Is The New Black -kuvia ei olisi saanut ottaa – fani livahti sarjan autiolle kuvauspaikalle
Amerikkalainen teini otti uskomattoman hienoja kuvia OINTB-sarjan vanhalta kuvauspaikalta. Netissä leviäviä kuvia ei tosin tv-yhtiön mukaan olisi saanut käydä nappaamassa.
Yhdysvaltalainen 19-vuotias **Samantha Gardella** nousi aivan yllättäen julkisuuteen. Gardella kävi ottamassa valokuvia suosikkisarjansa Orange Is The New Blackin vanhalla kuvauspaikalla, joka on todellisuudessa hylätty lastenpsykiatrian keskus.
\- Sain selville, että kuvauspaikka on vain 25 minuutin ajomatkan päästä kotoani, joten en voinut vastustaa kiusausta lähteä pienelle ajelulle, Gardella kertoo YouTubeen postaamansa videon kuvatekstissä.
**Gardella lisäsi omatoimisesta kierroksestaan YouTube-tililleen videon.**
Eniten huomiota herättivät kuitenkin Gardellan nappaamat valokuvat, jotka hän lisäsi Tumblr-tililleen. Upeista valokuvista ovat uutisoineet esimerkiksi huippusuositut verkkosivustot [Buzzfeed](http://www.buzzfeed.com/javiermoreno/thats-a-shot-inmate?bftw&amp;utm_term=4ldqpfp#.hiGKEVoaa)ja [Mashable](http://mashable.com/2015/07/07/oitnb-set-photos/).
Kuvissa Gardella liitti valokuvia sarjan kohtauksista oikeaan ympäristöön.
**Lopputulos on ihastuttanut ympäri maailmaa.**
Kun Gardellan kuvat lähtivät leviämään netissä, nuori fani sai kirjeen itse tv-yhtiöltä. Ilmeisesti hän ei olisi saanut olla kuvauspaikalla, sillä se on nykyään osavaltion omaisuutta.
**Ups, kirjoitti Gardella Twitter-tilillään.**
Sarjan tuotantoyhtiö ei ottanut Gardellan rikettä kovin vakavasti.
**Sarjan virallinen Twitter-tili postasi vastauksena rikelapun Gardellalle.**
**Kukapa muukaan raportin oli tehnyt kuin sarjan komein vartija John Bennett.**
_Korjaus 9.7. kello 17.25: Gardella ei postannut itselleen rikelappua, vaan sen teki Orange Is The New Blackin virallinen Twitter-tili._
**Lue myös:**
[Tällainen on uusi Orange is the New Black -tähti – 11 jännittävää faktaa Ruby Rosesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256325)
[Orange Is The New Black -fanien odotus päättyi – tämä on kauden kiinnostavin hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256199)
[Orange Is The New Blackin kolmas kausi alkaa – näin fanit fiilistelevät sarjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256151)
Yle Pohjanmaan keskiviikon uutislähetys jäi pois teknisen ongelman vuoksi
Keskiviikko-illan TV1:n kello 18:13 alueellinen uutislähetys Pohjanmaalta jäi pois teknisen ongeman vuoksi.
Teknisen ongelman vuoksi Yle Pohjanmaan keskiviikkoillan alueellinen uutislähetys jäi pois. Lähetyksen tilalla nähtiin osittain Uudemaan alueuutiset.
Yle Pohjanmaan uutiset keskiviikolta ovat nähtävissä[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2907863).
Pikkuhuuhkajiin noussut nettisensaatio: "Barcelonassa olisi kiva pelata"
Eurajokelainen jalkapalloilija Tuure Mäntynen on jo 15 vuoden ikäisenä ehtinyt saavuttaa paljon. Sopimus FC Jazzin edustusjoukkueeseen, hittivideo maalivahtina tehdystä maalista ja valinta alle 16-vuotiaiden maajoukkueeseen vuoden alaikäisenä lienevät silti vasta alkusoittoa laitapakin uralle.
Moni jalkapallon ystävä muistaa iltapäivälehtien jakaman hittivideon neljän vuoden takaa. Junnupelin maalivahti ottaa pallon haltuun pelin loppuhetkillä ja kuljettaa pelivälineen koko kentän läpi maaliin.
– Uusenin Matti (FC Eurajoen taustahenkilö) sanoi minulle ennen peliä, että yritä sitä, niin hän kuvaa. Vasta kolmannella kerralla onnistui, valottaa videon tähti Tuure Mäntynen.
Taidonnäyte tuskin kuitenkaan jää nuoren eurajokelaisen ikimuistoisimmaksi saavutukseksi. Mäntynen pelasi Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkuessa juhannuksen jälkeisessä Baltic Cupissa. Merkillepantavaa on, että hän itse täyttää 16 vasta ensi vuonna.
– Ihan hyvin siellä pysyi vanhempien pelaajien mukana. Tässä iässä fyysiset erot saattavat olla pelaajien välillä kuitenkin aika isot.
Kesä menee jalkapallon ehdoilla
Vanhempien pelaajien kanssa on tullut Tuure Mäntyselle tutuksi jo ennen U16 Pikkuhuuhkajien komennusta. Laitapuolustaja harjoittelee Ykkösessä pelaavan FC Jazzin edustusjoukkueen mukana ja käy pelaamassa A-nuorten pelit.
Kyllähän siitä, että pelaan Porissa, tulee vähän kuittailua täällä päin. Mutta en ole ottanut siitä yhtään itseeni.
– Harjoituksia tulee ehkä sellaiset seitsemän viikossa ja siihen vielä pelit päälle. Kemiä vastaan pääsin edustuksenkin kanssa hetkeksi kentälle.
Kun tapahtumia jalkapallon parissa tulee viikkoa kohden kymmenkunta, on helppo ymmärtää, ettei aikaa riitä muihin harrastuksiin. Myös jääkiekossa erinomaisesti pärjännyt Mäntynen on joutunut tekemään Pori-Rauma- sekä jääkiekko-jalkapallo -asetelmiin peilaten kipeitä valintoja. Eurajokelaiset yleensä suuntautuvat harrastamaan Raumalle ja moni nuori valitsee jääkiekon jalkapallon sijaan.
– Kyllähän Porissa pelaamisesta, tulee vähän kuittailua täällä päin. Mutta en ole ottanut siitä yhtään itseeni, Mäntynen hymyilee.
Jalkapallo valikoitui myös helposti ykköslajiksi.
– Pallo on ollut minulla pienestä lähtien joka paikassa mukana. Kyllä jalkapallo oli aika selkeä valinta.
Unelmana FC Barcelona
Paljon ehtii vettä virrata Eurajoessa ennen kuin Tuure Mäntynen on täysikäinen. Hän ei ole vielä miettinyt yläkoulun jälkeistä tulevaisuutta. Yksi asia on kuitenkin kristallinkirkas.
– Kyllä minä jalkapalloa pelaan niin kauan kuin jalat vaan kestää. Vähän on ollut rasitusvammoja, mutta toivottavasti ei tule isompia loukkaantumisia.
Peliälyn ja vasemman jalan vahvuuksikseen arvioiva Mäntynen pitää Lionel Messiä maailman parhaimpana futaajana. Jos urakehitys jatkuu, saattaa Mäntynen vielä päätyä argentiinalaisen pelikaveriksi. Ainakin mikäli se nuorukaisesta itsestään riippuu.
– Barcelonassa olisi kiva joskus pelata.
Yleisön suosikit tangokuninkaallisiksi: Aki Samuli ja Erika Vikman
Tänä vuonna tangokuninkaallisten lopullinen valinta on tuomariston ja alueraatien käsissä. Yleisö on kuitenkin ilmaissut oman näkemyksensä Tangomarkkinat 2015 yleisön suosikki –äänestyksessä.
Mieskilpailijoiden kesken äänien jakauma oli hurja:** Aki Samuli** sai äänistä peräti 48%.
Yleisöäänestyksen tulokset julkistettiin Tangomarkkinoiden avajaisparaatissa, jolloin vettä tuli taivaan täydeltä. Miltä nyt tuntuu –kysymykseen Aki vastasi rennosti, että hyvältä ja märältä.
— Kaikkein tärkeintä tässä hommassa on yleisön sana.
Seuraavaksi suurimman ääniosuuden mieskilpailijoista, 28%, kahmi** Kalle Jussila**. Kolmanneksi suosituin kuningaskandidaatti yleisöäänestyksessä oli **Benjamin Enroth**. Hän sai 9% annetuista äänistä.
Kuningatarehdokkaiden kesken yleisön äänet jakautuivat miehiin verrattuna huomattavan paljon tasaisemmin.
 
Yleisön suosikki tangokuningattareksi oli **Erika Vikman** 28% ääniosuudella.
Erikalle yleisöäänestyksen ykköstila antaa varmuutta ja itseluottamusta.
— Yleisössä on ihmisiä, jotka tykkää musta. Tuli tosi hyvä fiilis ja ihanaa päästä esittämään lisää biisejä kilpailun finaaliin.
Toiseksi suurimman ääniosuuden, 23%, keräsi **Nina Åkerman**. Kolmanneksi nousi **Piritta Venho** keräämällä 20% annetuista äänistä.
Yleisön suosikki –äänestys oli käynnissä yle.fi/tangomarkkinat –sivustolla 13.6.-8.7.2015
Nuohooja muistuttaa: roskat mieluummin keräykseen kuin takkaan
Kesäkuukausien aikana nuohoojia työllistävät eniten kesämökkien nuohoamiset. Kesäasunnot on lain mukaan nuohottava joka kolmas vuosi, kun taas vakituiset asunnot vaativat nuohouksen vuosittain. Kaikissa tulisijoissa tulee polttaa kuivia puita ja välttää roskien polttamista.
Nuohoojan eli sutarin työ on pysynyt pitkälti samanlaisena vuosikymmenten ajan, mutta jämsäläinen nuohooja Sami Äikäs kertoo keraamisten hormien korvaavan usein uusissa tulisijoissa perinteisen muuratun hormin. Kaikissa tulisijoissa kannattaa kuitenkin muistaa perussäännöt siitä, miten tulta pitää käsitellä, muistuttaa Sami Äikäs.
– Kaikista tärkeintä polttaa kuivia puita. Roskien poltto pitää hoitaa muualla, mieluummin viedään paperinkeräykseen maitotölkit ja muut.
Takkatulien ja uuninpesien sammuttua ja tuhkien jäähdyttyä nuohooja suosittelee tuhkapesien puhdistamista.
– Säilyvät arinat paljon paremmassa kunnossa, perustelee Äikäs.
Nuohooja tulee kutsumatta
Jämsässä loma-asukkaiden ei tarvitse murehtia kolmen vuoden välein suositelluista nuohouksista, sillä Äikäs tarjoutuu käynnille oma-aloitteisesti. Niinpä Jämsänkosken alueella noin 90 prosenttia loma-asunnoista nuohotaan ennalta sovitun aikataulun mukaan.
– Mökkiläiset ovat tottuneet siihen että, me ilmoitetaan ja ne tietää jo odottaa, että nuohooja tulee kolmen vuoden välein, sanoo Äikäs, mutta lisää, että mökeilläkin kannattaa nuohota useammin kuin kolmen vuoden välein.
– Tänä päivänä ollaan talvellakin mökillä, joten kolme vuotta alkaa olla siinä rajoilla.
Palovaroittimet ja sijaintitiedot kuntoon
Suomalaiset osaavat yleensä huolehtia hyvin tulisijoistaan ja niiden nuohoamisesta, mutta paloturvallisuudesta on mökeillä huolehdittava muutenkin. Toisen polven nuohooja Sami Äikäs on huomannut, että palovaroittimet eivät aina ole ajan tasalla kesäasunnoilla.
– Olisi hyvä, jos jokainen mökkiläinen keväällä tullessaan ensi kerran mökille, tarkastaisi, että palovaroittimia on riittävästi ja että ne toimii. Palovaroittimiahan pitäisi olla yksi kappale jokaista alkavaa 60 neliötä kohden, informoi Äikäs.
Palovaroittimien lisäksi nuohooja tarkistaa, että asukkailla on mökin sijaintikoordinaatit tiedossa ja mielellään oven pielessä seinälläkin pelastuslaitosta varten, jos tulipalo yllättää.
Kesätyössäkin varjopuolia
Nokipojille kesä on lämmintä työskentelyaikaa, mutta on kesäkaudella haittojakin: ukkonen sekä naakat ja ampiaiset, jotka tekee pesiä piippuihin. Ja tietysti hyttyset.
– Niinkuin näkyy niin kyllähän minä tässä koko ajan huidon niin kuin toimittajakin. Eihän nämä mukavia ole, mutta näiden kanssa on vaan pärjättävä, sanailee Äikäs, joka haaveili nuorena formulakuskin ammatista.
– Ei riittänyt taidot eikä rahatkaan, naurahtaa ammatinvalintaansa tyytyväinen Äikäs.
_Nuohooja Sami Äikästä haastatteli Virpi Kotilainen._
Kaupunginjohtaja Rantakokko: Microsoftin päätös on Salon kannalta erittäin dramaattinen
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan Microsoftin Salon toimintojen lopettamisella on erittäin merkittävät vaikutukset koko kaupungille.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan Microsoftin julkaisemat tiedot toiminnan lakkauttamisesta Salossa ovat kaupungin kannalta erittäin dramaattisia.
– Jos Microsoftin suunnitelmat toteutuvat Salossa päättyy yksi maamme menestyksekkäimmistä teollisuustarinoista, Rantakokko sanoo.
Kaupunki oli vastaavantyyppisessä tilanteessa vain kolme vuotta sitten, kun Nokia ilmoitti sulkevansa Salon tuotantoyksikkönsä.
– Silloin Saloon kohdistui yksi Suomen teollisuushistorian pahimmista takaiskuista. Tällä uudella iskulla on valtava vaikutus koko yhteisöllemme, joka on elänyt mukana tässä teollisessa tarinassa. Erityisesti tämä on inhimillinen tragedia jokaiselle työpaikkansa menettävälle ja heidän läheisilleen, pahoittelee kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Salo on vuodesta 2008 lähtien ollut teollisen rakennemuutoksen paikkakunta ja kaupungin työttömyysluvut ovat olleet korkeat. 
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan Salon työttömyysaste on tällä hetkellä 15,3 %, kun lasketaan mukaan myös henkilökohtaisesti lomautetut.  Kasvava osa 3850 työttömästä on pitkäaikaistyöttömiä. Vaikeasti työllistyviä arvioidaan olevan noin 2000 henkilöä.
– Irtisanomisilla tulee olemaan myös suora vaikutus kaupungin verokertymään. Kuten kolme vuotta sitten, katsomme nytkin, että tarvitsemme tukea laajalta rintamalta, jotta jokainen yksittäinen työntekijä sekä koko kaupunki selviää tästä mahdollisimman pienin vaurioin, Rantakokko sanoo.
Testattu toimintamalli auttamassa uudelleentyöllistymisessä
– Meillä on olemassa valmis ja jo kertaalleen testattu toimintamalli, jota olemme jatkuvasti kehittäneet niin toimintaympäristöämme kuin muiden toimijoiden vastaavissa tilanteissa tehtyjä toimenpiteitä analysoimalla. Tätä mallia lähdemme nyt soveltamaan tähän uuteen tilanteeseen, jatkaa kaupunginjohtaja Rantakokko.
Toimintamallissa on kolme pääpolkua. Ensimmäinen polku on koulutus ja työllistyminen sitä kautta. Toinen polku on yrittäjyys ja kolmas polku uudelleentyöllistyminen suoraan.
Rantakokon mukaan erityistä huomiota tullaan kiinnittämään työttömäksi jäävien tiimien huippuosaamisen tunnistamiseen ja osaamisen markkinointiin erilaisten verkostojen kautta.
Yksittäisten osaajien lisäksi Salossa tulee todennäköisesti tarjolle kokonaisia kehitystiimejä, jotka ovat Rantakokon mukaan loistava mahdollisuus uudelle yritystoiminnalle.
– Salosta vapautuva maailmanluokan huippuosaaminen matkapuhelinten tuotekehityksessä on hyödynnettävissä lukuisilla eri aloilla, kuten kulutuselektroniikassa, älykkäässä liikenne- ja autoteollisuudessa, terveysteknologiassa tai vaikkapa esineiden internetissä. Osaamisen lisäksi Salolla on laaja ICT-teollisuutta tukeva alihankintayritysten verkosto, erinomainen sijainti sekä loistavat sijoittumispalvelut, muistuttaa kaupunginjohtaja Rantakokko.
Rakennemuutosstatuksen voimassaoloa jatketaan
Yllä kuvattujen toimenpiteiden toteuttamiseksi Salosta  on jo keskiviikkoillan aikana oltu yhteydessä työ- ja elinkeinoministeriöön sekä Varsinais-Suomen TE-toimistoon ja ELY-keskukseen. Valtio on jo ilmoittanut varautuvansa toimenpiteisiin Salossa lisäbudjetissa syksyllä 2015.
Salon kaupunki pitää välttämättömänä, että äkillisen rakennemuutoksen statuksen voimassaoloa jatketaan vähintään kolme vuotta.
Microsoft on ilmoittanut tarjoavansa työttömäksi jääville erilaisia tukipaketteja. Salon kaupungin, valtion ja Microsoftin yhteinen toimenpiteiden koordinointi aloitetaan välittömästi.
Ainutlaatuinen Olavi Virta -näyttely on valmis – miljöönä Suojeluskuntamuseo Seinäjoella
Seinäjoen Tangomarkkinoiden hallussa vuosia ollut Olavi Virta -aineisto on saatu ammattimaisesti järjestettyä ja esille. Ainutlaatuinen näyttely on esillä Seinäjoen Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museossa, jonka henkeen se saatiin sopimaan helposti pienen tuumailun jälkeen.
Museotoimenjohtaja Susanna Tyrväinen tunnustautuu Olavi Virta -faniksi. Niin kuin koko muukin Suomi, Tyrväinenkin tiesi Olavi Virran ja tämän tuotannon, mutta koottuaan Seinäjoella nyt aukeavan "Olavi Virta – Rintamaradion esiintyjän matka kaikkien aikojen solistitähdeksi" -näyttelyn, suhde laulajaan syveni.
– Lueskelin samalla Olavi Virrasta kirjoitettuja kirjoja, joissa tuodaan esille paljon hänen luonnonlahjakkuuttaan, tarmokkuutta ja monimuotoisuutta. Aineiston ja näyttelyn rakentamisen myötä lähdin mukaan "Olavi Virta -huumaan", Susanna Tyrväinen naurahtaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden hallussa on ollut jo vuosia Olavi Virta -aineistoa. Sen asianmukaisesta säilyttämisestä ja saamisesta esille on keskusteltu välillä melko vilkkaastikiin, joten Seinäjoen Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki on syystäkin tyytyväinen nyt, kun aineisto on esillä.
– Oli ehdottomasti korkea aika, että materiaali järjestetään asiallisesti. Olemme sopineet, että saamme museolta asiantuntija-apua näyttelyn jälkeen, että se saadaan hyvin varastoitua. Hyvässä varastossa se on ollut tähänkin asti – järjestelemättä toki, Kalle Lähdesmäki sanoo.
Suojeuskunta- ja Lotta Svärd -museoon?
Seinäjoen Suojeluskunta ja Lotta Svärd -museo on profiloitunut sotahistoriaa ja vapaaehtoista maanpuolustusta esitteleväksi museoksi. Kun Olavi Virta -aineistolle haettiin sieltä paikkaa, jouduttiin aineiston sopivuutta miljööseen hetki tuumaamaan.
– Sitä piti hetki miettiä, mutta Olavi Virta harjaantui esiintymiseen armeija- ja sota-aikana. Hän mainitsee itsekin, että otti sen omakseen sotien aikana. Siitä tuli näyttelylle lähtökohta, Susanna Tyrväinen sanoo.
Näyttelyaineiston kautta yleisölle esittäytyy artisti, mies ja muusikko, muistuttavat Tyrväinen ja Lähdesmäki. Esillä on ainakin valokuvia, keikka-ilmoituksia, lehtileikkeitä ja esineitä.
– Materiaalista näkee, että Olavi Virta on ollut ihminen, mutta näkee myös aikakauden. On osamaksulla ostettu pesukonetta, kuin tavalliset ihmisetkin, Kalle Lähdesmäki toteaa.
Myös Virralle osoitettua fanipostia on saatu näytille.
– On aika hellyttäviä kirjeitä, joissa kohteliaasti arvostaen lähestytään laulajaa ja toivotaan vaikka jotain ihan pientä, kuvaa tai että hän laulaisi vielä edes yhden laulun, Susanna Tyrväinen sanoo.
Näyttelyssä on esillä myös ähtäriläisen Juhani Ahon Olavi Virta -levykokoelmaa. Virran aikanaan omistama gramofoni ei kuitenkaan mahtunut näyttelyyn suuren "tötterönsä" takia.
– Toivon, että ne, joilla on jo jonkinlainen suhde Olavi Virtaan pääsisivät elvyttämään sitä. Että yhteys heräisi uudelleen. Ehkä sitten he, joilla ei ole suhdetta Virtaan vielä, löytävät täältä jonkinlaisen Olavi Virta -flown. Jotain henkilökohtaista kontaktia toivon, että ihminen saa täältä, Susanna Tyrväinen sanoo.
Tämä on rakkain iskelmäinhokki
Hanna Ekolan hitti "Villihevosia" on suomalaisten mielestä ärsyttävin iskelmä. "Villihevosia" sai reilut 16 prosenttia Ylen leikkimielisen kyselyn äänistä. Myös "Mahtava peräsin ja pulleat purjeet" sekä "Sukkula Venukseen" aiheuttivat monissa väristyksiä.
Suomalaiset selvästikin rakastavat iskelmää – tai ainakin se herättää tunteita. Yli 2 600 ihmistä kertoi, miksi jokin laulu on koskettanut niin, että kipukynnys on ylittynyt.
Tarjosimme 10 ehdokasta, jotka pohjasivat Radio Suomen Vihatut levyt -toivekonsertin "suosikkeihin". Saitte myös ehdottaa rakkainta inhokkianne listan ulkopuolelta.
Jokseenkin selkeäksi voittajaksi nousi Hanna Ekolan vuonna 1990 levyttämä _Villihevosia_-kappale. Se sai 16,8 % äänistä eli 440 mainintaa. Perusteluissa nousivat useimmiten esille Ekolan persoonallinen ääni sekä korvamato, jonka laulu monelle aiheuttaa.
Toisesta sijasta käytiin tiukempi taisto. Solistiyhtye Suomen _Mahtava peräsin ja pulleat purjeet_ voitti 22 äänellä Kikan ykköshitin _Sukkula Venukseen_. Myös Anita Hirvosen _De va kukku de_ kolkutteli lähietäisyydellä.
Sekä Kikan että Solistiyhtye Suomen lauluissa sanoitus on ottanut osallistujiemme korvaan. Molempien kappaleiden peittelemätöntä kaksimielisyyttä vieroksutaan, myös sovinistisuus tai ylieroottisuus ärsyttää. _De va kukku de_ puolestaan koetaan tekopirteäksi, usein myös liian tarttuvaksi.
Liekö ehdokaslista laadittu sopivan monipuolisesti – joka tapauksessa ääniä riitti kaikille ehdoikkaille. Viimeiseksi jäänyt Seija Simolan _Juna Turkuun_ sai sekin lähes 80 mainintaa ärsyttävimpänä kappaleena.
Listan ulkopuolelta suosikki-inhokkinsa löysi yli 300 osallistunutta. Hermoja koettelivat muun muassa Vera Teleniuksen _Miljoona ruusua_, Yön _Rakkaus on lumivalkoinen_ sekä Paula Koivuniemen _Aikuinen nainen_. Tämän oman listan voittajataisto käytiin kuitenkin kahden kesäbiisin kesken: Maaritin _Jäätelökesä_ joutui lopulta taipumaan Mamban _Vielä on kesää jäljellä_ -kappaleelle.
Jo näistä listan ulkopuolisista suosikeista huomaa, että toisen inhokki on toiselle se rakkain. Mitään sanomaton iskelmä ei pärjää sen paremmin top 10 -listalla kuin rakkaimpia inhokkeja etsittäessä. Kiitos siis äänestäneille ja aivan erityisesti, onnea kaikille ehdokkaille!
Maailman ykkösgolfari jää pois British Openista
Rory McIlroy jättää British Openin väliin nilkkavamman vuoksi.
Golfin maailmanlistan ykkönen Rory McIlroy jää pois British Openista. McIlroy loukkasi nilkkansa pelatessaan jalkapalloa kavereidensa kanssa.
\- Pitkän harkinnan jälkeen olen päättänyt olla pelaamatta Open Championshipsissä, McIlroy sanoi Instagramissa.
\- Ajattelen pitkällä tähtäimellä. Vaikka kuntoutus sujuu hyvin, haluan tulla takaisin kilpailuihin, kun olen 100-prosenttisessa kunnossa.
McIlroy voitti British Openin viime vuonna.
Talouden kriisisanakirja, Kreikka-erikoispainos
Yle Uutiset laati ensimmäisen sanakirjan eurokriisistä jo vuonna 2012. Kriisipuheita on kuunneltu nyt kolme vuotta, ja uuden sanakirjan tarve on ilmeinen. Tässä tulee toinen, Kreikkaan painottuva versio.
**Bail-out**
Pelastuspaketti, jolla yritys tai vaikkapa valtio pelastetaan äkilliseltä kassakriisiltä ja lopulta vararikolta. Kreikan tapauksessa pelastuspaketti on EU:n ja  Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Kreikalle antama ehdollinen laina. Kreikalle on laadittu sopeutusohjelma, jota Kreikka sitoutuu noudattamaan. Vastineeksi se saa lainaa IMF:ltä ja EU:lta matalalla korolla ja pitkällä takaisinmaksuajalla.  Ks. EU-tukipaketti.
**Default**
Maksujen laiminlyöminen. Laiminlyönti tapahtuu, jos esimerkiksi valtio ei pysty hoitamaan maksujaan sovitusti. Kreikan tapauksessa on epäilty, että maa ei pysty suoriutumaan erääntyvistä maksuistaan, jos se ei saa EU:n ja IMF:n lainoja. Kesäkuun lopulla 2015 Kreikka jätti maksamatta Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle erääntyvän 1,6 miljardin euron velkansa. IMF ei kuitenkaan virallisesti luokittele tätä defaultiksi eli maksukyvyttömyydeksi vaan sanoo, että Kreikalla on maksurästejä (arrears).
**Dijsselbloem, Jeroen**
Euroryhmän eli euroalueen valtiovarainministeriryhmän puheenjohtaja. Dijsselbloem on Alankomaiden valtiovarainministeri ja puoluekannaltaan sosialisti. Kreikan kriisin takia uuden puheenjohtajan valintaa lykättiin heinäkuulle 2015. Vastakkain ovat Dijsselbloem ja Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos.
**EKP-maksut**
Tämä ei ole millään tavalla virallinen termi. EKP-maksuilla viitataan maksuihin, joita Kreikan pitää maksaa Euroopan keskuspankille, kun maan joukkolainat erääntyvät.
**ELA-rahoitus**
Emergency Liquidity Assistance. Euroalueen jäsenmaan keskuspankki voi myöntää maansa pankeille hätäluottoa, jos pankit ovat tilapäisissä vaikeuksissa. Kreikan keskuspankki myöntää hätäluottoa kreikkalaisille pankeille. Hätäluoton määrää säätelee Euroopan keskuspankki. EKP on antanut Kreikan keskuspankille luvan hätärahoittaa pankkeja, koska se ei tällä hetkellä hyväksy Kreikan valtion velkakirjoja kreikkalaispankkien lainojen vakuuksiksi. Hätärahoituksen vakuudeksi EKP hyväksyy myös heikompilaatuisia arvopapereita.
**ERVM (EFSM)**
Euroopan rahoituksen vakautusmekanismi on Euroopan komission ja budjetin alainen hätärahoitusohjelma, joka kerää rahaa markkinoilta käyttäen vakuutenaan Euroopan unionin budjettia. Näin kaikki 28 jäsenvaltiota ovat mukana mahdollisissa lainoissa kriisimaille. ERVM voi antaa lainaa yhteensä 60 miljardia euroa. Tästä hätärahoitusjärjestelystä on annettu hätälainoja Irlannille ja Portugalille. Nyt EU-komissio esittää, että Kreikalle annettaisiin ennen kolmannen lainaohjelman hyväksymistä siltarahoitusta ERVM-rahastosta. Komission suunnitelma on herättänyt huolta euroalueeseen kuulumattomissa maissa, varsinkin Britannian hallitus on vastustanut esitystä. Kts. ERVV ja EVM.
**ERVV (EFSF)**
Euroopan väliaikainen kriisirahasto on euromaiden toukokuussa 2010 perustama rahasto, joka  myönsi lainaa talousongelmiin joutuneille euromaille. ERVV laski liikkeelle joukkovelkakirjoja, joiden takaajina ovat maksukykyiset eurovaltiot. ERVV on tarjonnut rahoitusta Irlannille, Portugalille ja Kreikalle. Viimeinen ERVV:n avustusohjelma oli Kreikalle ja se päättyi kesäkuun 30. päivänä tänä vuonna. ERVV ei enää myönnä uusia lainoja. Väliaikaisen kriisirahaston on korvannut Euroopan pysyvä kriisirahasto EVM eli Euroopan vakausmekanismi, josta Kreikka nyt hakee kolmatta lainaohjelmaansa. Kts. ERVM ja EVM.
**Euroryhmä**
Euroalueen maiden valtiovarainministerien ryhmä. Ryhmä kokoontuu yleensä kuukausittain keskustelemaan euroalueen asioista ja valmistelee päätöksiä ministerineuvoston kokoukseen. Ryhmän kokouksissa istuvat myös Euroopan komission ja Euroopan keskuspankin edustajat. Puheenjohtaja valitaan kaksivuotiskaudeksi.
**EU-tukipaketti**
ks. bail-out. Kreikka on saanut EU:lta tähän mennessä kaksi tukipakettia, joiden ehtoina on ollut valtion talouden ja yhteiskunnan uudistuksia. On arvioitu, että Kreikka saattaa tarvita kolmannen tukipaketin.
**EVM (ESM)**
Syksyllä 2012 perustetun Euroopan pysyvän kriisirahaston (EVM) tarkoitus on turvata euroalueen rahoitusvakaus. Käytännössä EVM on euroalueen jäsenvaltioiden omistama kansainvälinen rahoituslaitos, josta voidaan myöntää lainaa talousvaikeuksiin joutuville jäsenmaille. Tukea annetaan, jos se on välttämätöntä koko euroalueen ja sen jäsenvaltioiden rahoitusvakauden turvaamiseksi. EMV voi antaa lainaa enintään 500 miljardia euroa. Kreikka hakee uutta lainaohjelmaa EVM:ltä.
**Grexit**
Termi, joka on muodostettu sanoista Greek exit. Sillä tarkoitetaan Kreikan mahdollista eroa euroalueesta ja sen myötä mahdollisesti Euroopan unionista. Se tarkoittaisi paluuta maan kansalliseen valuuttaan drakmaan. EU-sopimusten asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, voiko euroalueesta erota.
**Grexident**
Termi, joka on koottu sanoista accidental Greek exit  Tällä tarkoitetaan tilannetta, jossa Kreikka ajautuisi tilanteeseen, jossa se ei pysty suoriutumaan maksuistaan ja ajautuu vararikkoon. Silloin maa joutuisi mahdollisesti jättämään euroalueen.
**Grimbo**
Kreikan kriisi on saanut analyytikot kilvoittelemaan uusien muotisanojen keksimisessä. Grimbo on huhtikuussa esiin noussut termi, joka tulee sanoista Greece in limbo eli Kreikka välitilassa (tai helvetin esikartanossa). Tällä termillä kuvataan tilannetta, jossa Kreikka ajautuisi vararikkoon ja asettaisi pääomarajoitukset mutta ei jättäisi euroaluetta. Pitkittyessään tämä tilanne johtaisi Grexitiin eli Kreikan euroeroon.
**IMF-tukiohjelma**
Kansainvälisen valuuttarahaston hätärahoitus, jolla jäsenmaa tai muuten köyhä maa voi tasapainottaa talouttaan. Maa saa valuuttarahastolta ehdollista, halpakorkoista lainaa. Esimerkiksi Kreikka on ollut IMF:n tukiohjelmassa, mutta samaan aikaan sen on myös pitänyt maksaa IMF:lle takaisin erääntyviä lainojaan. Tiistaina 30. kesäkuuta Kreikka jätti maksamatta IMF:lle erääntyvän 1,6 miljardin euron velkasumman, minkä takia IMF ei voi jatkaa Kreikan lainoitusta. Kyseessä tiettävästi suurin yksittäinen IMF:lle maksamatta jätetty summa ja ensimmäinen kerta, kun kehittynyt talous ei kykene maksamaan velkaansa IMF:lle.
**Instituutiot**
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, EU:n komissio ja EKP ovat kriisin aikana muodostaneet kolmikon, joka käy neuvotteluja kansainvälistä talousapua tarvitsevan maan kanssa. Aiemmin kolmikosta käytettiin nimitystä troikka, mutta Kreikan hallituksen johtavan puolueen Syrizan toiveesta nimityksestä luovuttiin aiemmin tänä vuonna. Sen jälkeen tähän kolmikkoon on viitattu termillä ”instituutiot”.
**Joukkovelkakirjalaina**
Bondi. Esimerkiksi valtio voi laskea liikkeeseen lainoja, joita sijoittajat voivat ostaa lainan osien myyntiä hoitavilta pankeilta. Osa joukkovelkakirjoista voidaan myydä edelleen eteenpäin niin sanotusti jälkimarkkinoille.
**Kolmas lainaohjelma**
Kreikan on määrä alkaa neuvotella euromaiden kanssa uudesta, kolmannesta lainaohjelmasta. Kreikan taloutta on yritetty vuodesta 2012 asti pelastaa kahdella lainaohjelmalla eli tukipaketilla, joista toinen sai keväällä neljän kuukauden jatkoajan. Kreikan ja euromaiden velkaneuvottelujen kariuduttua toinen lainaohjelma umpeutui tiistaina 30. kesäkuuta, eikä Kreikka saanut ohjelmasta vielä maksamatta olevia 7,2 miljardia.
**Niputus**
Bundling. Maa voi pyytää Kansainväliseltä valuuttarahastolta, että se voi niputtaa kuukauden aikana erääntyvät lainan takaisinmaksut köntäksi, joka maksetaan kuun lopussa. Sääntö on laadittu 1970-luvulla. Kreikka joutui turvautumaan niputukseen kesäkuussa 2015. Edellisen kerran sääntöä on hyödyntänyt Sambia 1980-luvulla.
**SMP ja SMP-tuotot**
Securities Market Programme eli arvopaperimarkkinoita koskeva ohjelma. Euroopan keskuspankki käynnisti vuonna 2010 ohjelman, jolla eurojärjestelmä eli euromaiden keskuspankit ostivat ensi kertaa valtionlainoja jälkimarkkinoilta. Tarkoitus oli pitää lainamarkkinat pyörimässä. Pankeille kertyy lainoista tuottoja. EKP ja keskuspankit ovat luvanneet palauttaa Kreikalle tuotot, joita ne saavat Kreikan valtionlainoista. Tuottoja on palautettu miljardeja, tukiohjelmien väliarvioiden yhteydessä.
**Syriza**
Vasemmistopuolue Syriza sai tammikuussa murskaavan vaalivoiton Kreikan parlamenttivaaleissa. Syriza lupasi äänestäjilleen lopettavansa troikan vallan Kreikassa ja heittävänsä sen ulos maasta. Puolue vastustaa säästökuria ja leikkauksia, mikä on johtanut kahnaukseen Kreikan lainoittajien kanssa. Syriza haluaa EU:n leikkaavan Kreikan lainoja. Puolue on johtava hallituspuolue, hallituskumppanina on oikeistolainen pienpuolue Anelka.
**T-bill**
Treasury bill eli suomeksi valtion velkasitoumus. Valtio myy arvopapereita, joista se ei maksa korkoa. Myydessään valtio sitoutuu ostamaan lainan takaisin tietyllä summalla. Lainat ovat yleensä lyhytaikaisia, muutaman kuukauden mittaisia.
**Troikka**
Euroopan keskuspankin, EU-komission ja Kansainvälisestä valuuttarahastosta IMF:n kolmikko, joka on valvonut kriisimaissa tukipaketin vastineeksi sovittujen säästöjen toteutumista.
**Tsakalotos, Eukleides**
Hollannissa syntynyt ja Oxfordin yliopistosta valmistunut 55-vuotias vasemmistolainen taloustieteilijä Eukleides Tsakalotos on toiminut huhtikuusta alkaen Kreikan pääneuvottelijana velkaneuvotteluissa. Tsakalotos nousi Kreikan valtiovarainministeriksi heinäkuun alussa, kun hänen edeltäjänsä Giánis Varoufákis erosi. 90-luvun alussa Kreikkaan palannutta Tsakalotosia pidetään neuvottelutyyliltään ja esiintymiseltään edeltäjäänsä hillitympänä mutta hänen vakaumuksensa ovat samat. Varoufákis tuli Syrizan hallitukseen puolueen ulkopuolelta, kun taas puolueen pitkäaikaisena toimijana Tsakalotosia pidetään suorastaan aivoina Syrizan talouspolitiikan takana.
**Tsipras, Alexis**
Alexis Tsipras on 40-vuotias Kreikan pääministeri ja vasemmistopuolue Syrizan johtaja. Tsipras nosti Syrizan pääoppositiopuolueeksi Kreikan 2012 parlamenttivaaleissa ja hallitukseen Syrizan voitettua talven 2015 parlamenttivaalit.
**Tukipaketti**
Ilmaus sille, kun jotakuta tuetaan suunnitelmallisen, usein moniosaisen ohjelman mukaisesti muutostilanteessa. Katso myös EU-tukipaketti, bail-out.
**Varoufákis, Giánis**
Kreikkalais-australialainen Giánis Varoufákis on 54-vuotias taloustieteen professori, joka toimi Kreikan valtiovarainministerinä vuoden 2015 tammikuusta heinäkuun alkuun. Räiskyvästä tyylistään tunnettu vasemmistolainen taloustieteilijä Varoufákis nimitettiin Kreikan valtiovarainministeriksi pääministeri Alexis Tsiprasin hallitukseen Syrizan voitettua vuoden 2015 parlamenttivaalit. Kreikan kansanäänestyksen jälkeen Varoufákis erosi valtiovarainministerin tehtävistä tasoittaakseen tietä neuvotteluratkaisun löytymiselle.
**Väliarvio**
EU:n tukipakettien ehtoina on ollut, että Kreikka uudistaa valtion taloutta ja tekee tarvittavat lainsäädännön muutokset. Vrkamiehet ovat laatineet Kreikan tukipaketista väliarvioita, joissa tarkastetaan, mitä uudistuksia Kreikka on tehnyt ja millaiset talousvaikutukset niillä on ollut. Väliarviointien perusteella euromaat ovat sitten ratkaisseet, voiko Kreikka saada edelleen lainarahaa.
_Sanakirjan lähteinä on käytetty myös Suomen Pankkia, sivistyssanakirjoja, sanakirjoja, Euroopan keskuspankin nettisivuja ja kansainvälisiä talouslehtiä._
_Sanakirjaa on päivitetty 8.7. ja 16.7._
YK:n päätöslauselma Srebrenican kansanmurhasta kaatui Venäjän vetoon
YK:n suunnitelma päätöslauselmasta, joka olisi määritellyt Bosnian sodan aikaisen Srebrenican verilöylyn kansanmurhaksi, kaatui, koska Venäjä käytti äänestyksessä veto-oikeuttaan. Serbian presidentti kuvaili äänestyksen jälkeen päivää hienoksi Serbialle. Srebrenican joukkosurmasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 20 vuotta.
Venäjä on estänyt veto-oikeudellaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, joka olisi virallisesti määritellyt Bosnian sodan aikaisen Srebrenican verilöylyn kansanmurhaksi.
Serbijoukot teloittivat lähes 8 000 Bosnian muslimimiestä ja -poikaa vallattuaan YK:n suoja-alueekseen julistaman Srebrenican kaupungin heinäkuussa 1995.
Britannian valmistelemasta päätöslauselmasta piti äänestää jo tiistaina, mutta äänestystä lykättiin, koska Britannia ja Yhdysvallat yrittivät suostutella Venäjää muuttamaan kantaansa. Venäjä ja Kiina olivat pyytäneet äänestyksestä pidättäytymistä turvallisuusneuvoston erimielisyyksien vuoksi.
Kymmenen maata äänesti päätöslauselman puolesta ja neljä maata – Angola, Kiina, Nigeria ja Venezuela – pidättäytyivät äänestämästä.
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Churkin sanoi, että päätöslauselma "ei ole rakentava, vaan riitaisa ja poliittisesti motivoitunut". Churkinin mukaan päätöslauselma epäreilusti erittelisi vain Bosnian serbit sotarikollisiksi.
–	Lauselma ei auta rauhan edistämisessä Balkanilla, vaan se tuomitsisi koko alueen jatkuviin jännitteisiin, Churkin sanoi turvallisuusneuvoston istunnossa, joka aloitettiin minuutin hiljaisuudella Srebrenican uhrien muistoksi.
Britannian YK-apulaislähettiläs Peter Wilson syytti Venäjää siitä, että se asettuu niiden puolelle, jotka eivät voi myöntää tosiasioita.
–	Srebrenicassa tapahtui kansanmurha. Tämä on oikeudellinen tosiasia, ei poliittinen tuomio. Tässä asiassa ei ole kompromisseja, Wilson sanoi.
Kaksi kansainvälistä tuomioistuinta on määritellyt Srebrenican verilöylyn kansanmurhaksi.
Serbian presidentti: "Hieno päivä Serbialle"
Serbian presidentti Tomislav Nikolic sanoi äänestyksen jälkeen, että ”tämä päivä oli hieno päivä Serbialle”.
–	Äänestyksen lopputulos ei ainoastaan estänyt koko Serbian kansan leimaamista kansanmurhaajiksi, vaan se myös osoitti, että Venäjä todisti olevansa todellinen ja rehellinen ystävä, Nikolic sanoi.
Serbian ja Bosnian serbien johtajat ovat toistuvasti kieltäytyneet määrittelemästä tapahtumia kansanmurhaksi.
Muistomarssilla tuhansia osaanottajia
Samaan aikaan Bosniassa tuhannet ihmiset ottivat osaa muistomarssille kohti Srebrenicaa. Kaupungista vain tunteja ennen serbisotilaiden saapumista paenneet tuhannet muslimit suuntasivat serbien saartorenkaan läpi kohti muslimien hallitsemia alueita. Arvioiden mukaan joukossa oli 10 000–15 000 muslimimiestä ja -poikaa, joista suurin osa oli aseistamattomia siviilejä.
Hengissä selvinneistä osa saavutti muslimialueet viiden päivän päästä, mutta osalla kesti jopa kuukauden päästä turvaan.
Muistomarssi kulkee 105 kilometrin reitin ja se päättyy Srebrenicaan muistopäivän aattona perjantaina.
Verilöylyn uhrit haudattiin joukkohautoihin ja myöhemmin heidät haudattiin uudestaan kymmeniin erillisiin hautoihin tapahtumien peittelemiseksi.
Tähän mennessä jopa 6 000 uhria on löydetty, tunnistettu ja haudattu uudelleen. Bosnian sodassa vuosina 1992–1995 kuoli noin 100 000 ihmistä.
Kausi "ohi" sydänvaivojen vuoksi toukokuussa – nyt mahdollisuus MM-kisoihin  
Pellon Ponsia edustavan Olli-Markus Taivaisen alkukausi on ollut vuoristorataa. Toukokuussa suunnistaja luuli kautensa olevan ohi, mutta nyt hänellä on mahdollisuus yltää Suomen MM-joukkueeseen.
Olli-Markus Taivainen suunnisti hienosti Huippuliigan keskimatkan osakilpailussa Suomussalmella. Taivainen oli tiistain MM-näyttökisassa neljäs, kun voittoon suunnisti Halden SK:n Fredric Portin.
Taivaisen suoritus on melkoinen, sillä 26-vuotias suunnistaja on kärsinyt sydänvaivoista, jotka haittasivat hänen harjoituskauttaan.
\- Sydämen kanssa ollut ongelmia ja vajaatoiminta siellä on todettukin, eli hapenottoon se jonkun verran vaikuttaa, mutta kolme viikkoa olen saanut nyt luvan kanssa tehoharjoituksia tehdä. Kunto on nousussa. Onneksi olen koko ajan saanut tehdä peruskestävyyttä, niin sen päälle on sitten helpompi rakentaa, Taivainen kertoo Yle Urheilulle.
Suomussalmen Huippuliigan osakilpailut ovat näyttöjen kannalta todella tärkeitä, kun Suomen valmennusjohto tekee kisojen jälkeen lopulliset valinnat elokuun alun Skotlannin MM-kisoihin. Kuukausi sitten Taivainen olisi tuskin uskonut taistelevansa tosissaan paikasta joukkueessa.  
\- Toukokuussa oli käytännössä tieto, että kausi on ohitse. Tämä uusi mahdollisuus tuli yllätyksenä ja kyllähän se on itselle merkittävä asia. Tätä hommaa elää täysillä ja olen koko ajan tehnyt sen eteen töitä, ja joka asian elämässäni pyrkinyt hoitamaan, niin että urheilussa tulisi tuloksia. Vaikea niitä tuloksia on peruskestävyysvauhdilla tehdä. Kyllähän tuo eilinen onnistuminen ruokkii itseluottamusta, Taivainen pohtii.   
Torstain kisa ratkaisee
Taivainen on kiitollinen siitä, että hän on voinut vaikeuksistaan huolimatta panostaa urheiluun tosissaan. Taivainen työskentelee Kainuun Prikaatissa liikuntakasvatusaliupseerina.
\- Olen onnellisessa asemassa siinä, että lähipiiri, työkaverit, työnantaja ja seurakaverit sekä valmennusjohto luottavat ja ovat koko ajan huonoinakin hetkinä sanoneet, että elä sitä unelmaasi. Mielellään sitä antaisi vähän onnistuneitakin hetkiä takaisin, eikä aina vain pelkkiä pettymyksiä ja ehkä välillä tuntuu, että olisin itse ansainnut enemmän, hiihtosuunnistuksessakin menestynyt Taivainen ruotii.
Taivaisen MM-haaveiden kannalta ratkaiseva kilpailu suunnistetaan torstaina, kun Suomussalmella on vuorossa pitkän matkan osakilpailu. Erinomaisen keskimatkan jälkeen Taivaisen olisi onnistuttava myös pidemmällä matkalla, jotta nimi nousisi valitsijoiden papereissa vielä korkeammalle.  
\- No tuossa pitkällä matkalla liikutaan tietysti vähän alhaisemmilla tehoilla ja se ehkä maastotyyppinä on enemmän sitä, mikä sopii itselle. Kyllä minä ihan luottavaisin mielin sitä odotan, mutta kuten sanottu niin tämä on minulle toinen mahdollisuus. Ei liikaa parane jännittää tuota huomista kilpailua. Kilpailuja on vähän taustalla, joten muuten jännitys menisi ylitse, Taivainen varoittaa.
Miesten puolella sprinttimatkojen MM-nimet ovat maailmanmestari Mårten Boströmin johdolla melko hyvin selvillä, mutta maastomatkojen osalta pakka on vielä levällään.
\- Kyllä sen tietää, ettei tämä kunto tästä ainakaan alaspäin ole menossa. Valinnathan tehdään sitten torstaina, enkä voi kantaa ottaa. Mutta jos sinne pääsee, niin pitää eristäytyä sitten muusta maailmasta ja valmistautua kunnolla, jotta saan rakennettua sen itseluottamukseen, millä voi tulla menestystä. Minulla pohjautuu hyvään onnistuneeseen harjoitteluun se itseluottamus.
Liukastelua ja kolareita Tourilla - kirikisan johtaja vahvin loppusuoran taistelussa
Arrasista Amiensiin ajettu 189,5 kilometrinen tasamaan etappi ratkaistiin tiukassa loppukirissä, jossa vahvin oli kirikisaa johtava saksalainen André Greipel.
Pierre-Luc Perichon lähti omille teilleen jo ensimmäisen kilometrin jälkeen. Hän pysyi kärkikuljettajana 90 kilometrin ajan, kunnes pääjoukko ajoi yksinäisen ranskalaisen kiinni. Pääjoukko jakautui kahtia reilut 60 kilometriä ennen maalia. Kaikki arvopaidat pysyivät kärkijoukossa.
Sade ja navakka tuuli tuottivat vaikeuksia monille. Liukkailla teillä nähtiinkin kaatumisia useaan otteeseen, mutta kärkipolkijat välttivät kolarit. Sijalla 118 ollut uusiseelantilainen Jack Bauer joutui keskeyttämään Tourin kaaduttuaan viidennellä etapilla.
Etapin voitto ratkaistiin jälleen loppukirissä. Päivän vahvin oli kirikisaa johtava saksalainen André Greipel. Toisena maaliviivan ylitti nuorten kilpailua johtava Peter Sagan, joka jätti taakseen Mark Cavendishin.
Tourin kärjessä jatkaa Greipelin maanmies Tony Martin, joka johtaa kisaa 12 sekunnin turvin ennen Christopher Froomea. Kärjen järjestyksessä ei tapahtunut muutoksia viidennen etapin jälkeen.
Kisa jatkuu torstaina mäkisellä, 192 kilometrisellä etapilla.
Velkakriisi syö myös jalkapalloa  – Kreikassa kausikorttien alennusmyynnit
Kreikan jalkapallomestari Olympiakos Piraeus on pudottanut kausikorttiensa hintoja lähes puolella. Syynä on maan yhä syvenevä velkakriisi.
Nyt lähtee halvalla. Kreikkalainen jalkapalloseura Olympiakos Piraeus on ilmoittanut, että se laskee tulevan kauden kausikorttien hintoja jopa 50 prosentilla. Olympiakos Piraeus on Kreikan Superliigan hallitseva mestari.
Kausikorttien alennusmyynnit ovat seurasta Kreikan velkakriisistä, joka on heijastunut myös maan urheiluseuroihin.
– Koemme ennennäkemätöntä kriisiä ja meille on erittäin tärkeää antaa rakkautta takaisin tukijoillemme, Olympiakosin toimitusjohtaja Giannis Vrentzos totesi.
Vrentzos viittaa kreikkalaisten hätään, kun työtä ja rahaa ei ole kuten ennen.
– Seuraamme hyvin läheltä, mitä kreikkalaisessa yhteiskunnassa tapahtuu ja mitä vaikeuksia sekä epävarmuuksia kannattajamme kohtaavat. Tästä syystä haluamme pudottaa hintoja jopa 50 prosentilla.
Olympiakos-seuran mukaan he tarjoavat yli 18 000 kausikorttia, joiden hinnat vaihtelevat 100-179 euron välillä. Alennukset ovat 30 prosentista 50 prosenttiin, riippuen istumapaikasta Georgios Kraiskakisin stadionilla.
Vrentzo uskoo oman seuransa talouteen, vaikka suunta Kreikassa ei ole vieläkään hyvä.
– Olympiakos on taloudellisesti vahva, mutta ei tämä nykyinen kehitys meitä autakaan.
Toimitusjohtaja toivookin, että epätietoisuus Kreikan tilanteesta päättyisi.
Sipilä Microsoftin irtisanomisuutisista: Tietyllä tavalla odotettua
Pääministeri peräänkuuluttaa yhteiskuntavastuuta tuhansia työpaikkoja Suomesta vähentävältä Microsoftilta.
– Tietyllä tavalla tämä oli odotettua, mutta pettymys.
Näin pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi IT-jätti Microsoftin ilmoitusta vähentää Suomen matkapuhelinliiketoiminnastaan jopa 2 300 työpaikkaa. Ilmoitus merkitsee käytännössä Nokian matkapuhelimien valmistuksen loppumista Suomessa.
– Kyllä tämä myös on symbolinen juttu ja erään tarinan päätös, Sipilä sanoo.
Sipilä, oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ja elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) järjestivät tänään tiedotustilaisuuden Microsoftin uutisen tiimoilta.
Ministerikolmikko peräänkuulutti Microsoftilta yhteiskuntavastuu. Ministerit toivovatkin nyt Microsoftilta vahvistusta yrityksen Suomeen kaavailemaan data-keskukseen. Sipilän mukaan Microsoft on tähän mennessä kantanut yhteiskuntavastuunsa muun muassa irtisanomispakettien muodossa.
Pääministeri kertoo matkustavansa maanantaina Lindströmin ja sisäministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa Saloon keskustelemaan seudun tulevaisuudesta. Sipilä painottaa, että rakenteelliseen muutostilanteeseen sisältyy mahdollisuus.
Myös työministeri Lindström katsoo, että nyt tärkeää on kannustaa ja tukea alueen toimijoita sekä kannustaa heitä ideoimaan ratkaisuja.
Hallitus on valmis esittämään syyskuussa kokoontuvalle eduskunnalle lisäbudjettia, joka kohdistettaisiin irtisanomisien aiheuttamien muutosten helpottamiseen. Lisäksi työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee hakemusta Euroopan globaalirahastolle.
Federer vakuuttavassa iskussa - olisiko vielä Wimbledon-voitto tulossa?
Roger Federer voitti Gilles Simonin suoraan kolmessa erässä ja eteni jo kymmenenen kerran urallaan Wimbledonin välieriin.
Roger Federerin Wimbledon sujuu edelleen erinomaisesti, kun ratkaisupelit lähestyvät. Sveitsiiläinen kukisti sateen kahdesti keskeyttämässä puolivälieräottelussa Gilles Simonin 6-3, 7-5, 6-2 ja eteni jo kymmenennen kerran Wimbledonin välieriin.
Ainoa kauneusvirhe tuli, kun Federer menetti syöttönsä ensimmäistä kertaa turnauksen aikana. Simon onnistui murtamaan sveitsiläisen syötön toisessa erässä, kun Federer oli syöttämässä erävoitosta. Federerin peli kulki kuitenkin muuten niin hyvin, että sveitsiläinen on tiukasti mukana mestaruustaistelussa.
Seitsemän kertaa Wimbledonin voittanut Federer kohtaa välierässä Andy Murrayn. Murray kukisti omassa puolivälierässään kanadalaisen Vasek Pospisilin 6-4, 7-5, 6-4. Murray voitti Wimbledonin kaksi vuotta sitten.
Europarlamentti äänesti riitojen julkisen käsittelyn puolesta – TTIP-neuvottelut voivat edetä
Parlamentti esittää, että välimiesmenettelyn sijasta valtioiden ja yritysten riitoja ratkottaisiin julkisissa kuulemisissa. Päätöksistä voisi myös valittaa.
Euroopan parlamentin mukaan EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimukseen (TTIP) liittyviä riitoja tulee käsitellä julkisesti.
Parlamentti hyväksyi keskiviikkona neuvottelijoille annettavat suositukset TTIP-sopimuksen sisällöstä äänin 436–241. Mepeistä 32 äänesti tyhjää.
Sopimuksen kiistanalaisin asia on ollut, miten yritysten investointisuojasta johtuvat riidat ratkaistaan. Investointisuoja tarkoittaa sitä, että ulkomainen yritys voi haastaa valtion oikeuteen, jos se kokee lakimuutosten rikkovan etujaan.
Alun perin kaavailtiin, että valtioiden ja yritysten kiistat ratkottaisiin yksityisissä välimiesoikeuksissa. Useat europarlamentaarikot, EU-maat ja kansalaisjärjestöt kuitenkin vastustivat välimiesmenettelyä.
Joidenkin epäilijöiden mukaan vaarana olisi ollut, että tuomioistuimet eivät olisi riippumattomia vaan saattaisivat taipua suuryritysten tahtoon.
– Kansalaiset vastustavat sitä, että kauppasopimuksen tuloksena välimiesmenettely voisi heikentää laillisesti ja demokraattisesti säädettyjä lakeja ja sitovia standardeja, Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattinen puhemies Martin Schulz sanoi ennen äänestystä uutistoimisto Reutersin mukaan.
Välimiesmenettelyn sijasta avoimia kuulemisia
Euroopan parlamentin mukaan nyt hyväksytyissä suosituksissa todetaan, että uuteen riidanratkaisujärjestelmään sovellettaisiin demokraattisia periaatteita ja valvontaa. Päätöksistä olisi myös mahdollista valittaa.
– Järjestelmässä julkisesti nimitetyt, riippumattomat ammattituomarit käsittelisivät tapauksia avoimesti julkisissa kuulemisissa, parlamentin tiedotteessa sanotaan.
Tiedotteessa ei oteta tarkemmin kantaa siihen, minkälaisessa oikeusistuimessa riitoja ratkottaisiin. Aiemmin on ollut esillä sekä välimiesoikeuksien läpinäkyvyyden lisääminen että kokonaan uuden kansainvälisen kauppatuomioistuimen perustaminen.
TTIP-neuvotteluissa EU:ta edustaa EU-komissio. Europarlamentti ei osallistu varsinaisiin neuvotteluihin vaan ohjeistaa komissiota suosituksillaan. Neuvottelujen jälkeen europarlamentti hyväksyy tai hylkää sopimuksen.
Koko TTIP:stä yritetään sopia kuluvan vuoden aikana, mutta aikataulun venyminen on mahdollista.
Keskiviikko 8.7.2015
Microsoft vähentää jopa 70 prosenttia työntekijöistään Suomessa. Kreikka pyytää uutta lainaa euromailta. Kreikalta vaaditaan uudistussuunnitelmaa perjantaiaamuksi. Vanha ja tuttu iskelmä on suosittua tanssipaikoilla.
Microsoft vähentää rajusti väkeä
Tietotekniikan jättiläisfirma Microsoft vähentää Suomesta ehkä jopa 2 300 työntekijää. Se on 70 prosenttia Microsoftin suomalaisista työntekijöistä.
Koko maailmasta Microsoft vähentää 7 800 työpaikkaa. Eniten väkeä vähennetään puhelinalalta. Microsoft osti suomalaisen Nokian puhelinbisneksen muutama vuosi sitten.
Viime kesänä Microsoft vähensi Suomesta yli tuhat työpaikkaa.    
Kreikka pyysi uutta lainaa
Kreikka on jättänyt virallisen lainapyynnön Euroopan kriisirahastolle.
Kreikka pyytää uutta lainaa kolmeksi vuodeksi. Maa ei kuitenkaan sano vielä, paljonko se tarvitsee rahaa. Taneli Lahti EU-komissiosta arvioi, että summa on ehkä yli 50 miljardia euroa.
Kreikka sanoo, että se haluaa säilyttää eurovaluutan. Kreikka lupaa alkaa uudistaa eläkkeitä ja veroja jo ensi viikolla. Maa lupaa lähettää tarkemmat uudistussuunnitelmat huomenna torstaina.
Euromaat päättävät Kreikan kohtalosta sunnuntaina
Euromaiden pääministerit puhuivat Kreikasta yöhön asti tiistaina. 
Kokouksen jälkeen pääministerit sanoivat, että Kreikan pitää viimeistään perjantaiaamuna kertoa, miten se muuttaa talouttaan. Euromaat haluavat, että Kreikka uudistaa talouttaan niin, että maa alkaa tulla toimeen ilman muiden apua.   
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että EU:lla on valmiina suunnitelma sen varalle, että Kreikka eroaa eurosta. Euromaiden johtajat tapaavat jälleen sunnuntaina ja päättävät silloin Kreikan kohtalosta.
Tanssipaikoilla soi vanha ja tuttu iskelmä
Iskelmät ovat suomalaisten tanssipaikkojen suosituinta musiikkia. Kun laulajat ja orkesterit esiintyvät tanssipaikoilla, kaikkein suosituin laulu on Rauli Badding Somerjoen kappale Paratiisi vuodelta 1973. 
Radiossa iskelmiä ei soiteta juuri lainkaan. Myöskään Helsingin esiintymispaikoissa yleisö ei toivo iskelmää. Mutta laulaja Eija-Sinikka kertoo, että tanssipaikoilla muualla Suomessa täytyy esittää vanhaa ja tuttua musiikkia. Ihmiset haluavat kuulla samat laulut uudelleen ja uudelleen. Musiikin täytyy myös olla sellaista, että sen tahdissa on helppo tanssia.
Keskiviikko 8.7.2015
Maailmanennätysravuri Jokivarren Kunkku tähtää kuninkuusraveihin
Lappilaiset ravi-ihmiset odottavat kuninkuusraveja innolla. Elokuussa Joensuussa ajettavissa kisoissa on mukana tuore maailmanennätyshevonen Jokivarren Kunkku. Orin omistajat ovat Torniosta ja Ylitorniolta.
Viime viikonloppuna Jokivarren Kunkku voitti toistamiseen Suur-Hollola-ajot. Torniolaisen Alpo Postin ja ylitorniolaisen Arto Salmen yhdessä omistama 7-vuotias ori ravasi Lahden Jokimaalla uuden kylmäveristen normaalimatkan tasoituslähtöjen maailmanennätyksen. 
Jokivarren Kunkku nähdään tositoimissa viimeistään elokuun ensimmäisenä viikonloppuna, kun Joensuussa ajetaan kuninkuusravit.
– Vastassa on rutinoituneempia hevosia, me ollaan siellä keltanokkia. Vaikka kokemusta puuttuu, niin tosimielellä kisaan lähdemme, sanoo Alpo Posti.
Jokivarren Kunkku valmistautuu kuninkuusraveihin Pihtiputaalla, jossa hevonen on Antti Ojanperän valmennuksessa.
Kuninkaalliset sukujuuret
Kuninkuusravit liittyvät Jokivarren Kunkun hankintaan. Arto Salmi teki hevosesta kaupat ennen kuin tämä oli syntynytkään. Alpo Posti tuli Jokivarren Kunkun osaomistajaksi kun eläin oli vasta muutaman kuukauden ikäinen.
– Hevosella oli niin hyvä sukutaulu, että olin heti valmis kun Arto kysyi osaomistajaksi. Puolikkaan hintakaan ei ollut tähtitieteellinen, joten kauppa oli taloudellisestikin hyvä, sanoo Posti.
Jokivarren Kunkun isä on takavuosien menestyjä Turo. Isä-Turon sukupuusta löytyy takavuosien ravikuninkaita ja -kuningattaria.
Emä-Pimpotaren isä puolestaan on toinen menestyjä, Vokker. Myös Pimpotaren sukupuussa on kuninkuusravien voittajia, kuten Vokkerin isä, vuosien 1969 ja 1970 ravikuningas Forte.
Kotona kasvamassa mielenkiintoisia varsoja
Hevosella oli niin hyvä sukutaulu, että olin heti valmis kun Arto kysyi osaomistajaksi.
Hevoset ovat kuuluneet Alpo Postin elämään aina Tervolassa pienviljelijäperheessä vietetystä lapsuudesta saakka.
– Ravihevosia olen harrastanut nelisenkymmentä vuotta, laskee Posti.
Tällä hetkellä Postilla on viisi kotihevosta, jotka ovat joko varsoja tai näiden emiä.
– Nyt Jokivarren Kunkku on tienannut sen verran, että se maksaa näiden kotihevostenkin syömisiä, naurahtaa Posti.
Tornion Vojakkalassa olevien varsojen Posti luonnehtii olevan mielenkiintoisia. Hevosharrastusvuosien ansioista Posti kuitenkin tietää, että lupaukset eivät usein toteudu.
– Kunkun kanssa ovat olleet tuuritkin kohdillaan, muistuttaa Posti viitaten ravimaailman arvaamattomuuteen.
Cheekin sapattivuosi: Matkasi maailman ympäri ja luki Apulannan kirjan
Cheek kertoo YleX:n erikoishaastattelussa, että hän lähti viime syksynä jälkimmäisen Stadionkeikkansa jälkeisenä päivänä pitkälle maailmanympärimatkalle.
**Cheek** esiintyi viimeksi 23. elokuuta vuonna 2014 Helsingin Olympiastadionilla. Seuraavana päivä Cheek oli jo lentokoneessa matkalla New Yorkiin, josta matka jatkui hiljalleen koko maailman ympäri.
Matkakohteistaan Cheek mainitsee YleX:n **Ville ”Viki” Eerikkilän** haastattelussa muun muassa Los Angelesin, Miamin ja Shanghain.
\- Olen pyörinyt aika paljon lämmössä ja yrittänyt rentoutua, Cheek sanoo.
Cheek kertoo, että elämä tauon aikana ei ole käynyt tylsäksi, vaikka iso pala arjesta oli työnnetty sivuun. Musiikin ja keikkojen jättämä aukko piti täyttää jollain. Siihen tarkoitukseen sopi juuri matkustelu – ja ystävät, joille Cheekillä oli kerrankin kunnolla aikaa.
Taukonsa aikana Cheek ehti myös lukea **Apulannan** _Kaikki yhdestä pahasta_ -teoksen. Teoksessa Apulanta puhuu muun muassa bändin vuoden mittaisesta tauosta, jonka yhtye piti vuonna 2010.
Cheek kertoo olevansa iloinen siitä, ettei hänellä syntynyt taukonsa aikana samanlaisia fiiliksiä kuin Apulannalla.
\- He kertovat, kuinka merkityksettömältä elämä tuntui. Juhannuksesta **Toni Wirtanen** kertoo, et hän oli jotain perkeleen grilliä ropaamassa, kun normaalisti tässä vaiheessa kurvattaisiin Himoksen bäkkärille.
\- Mulla ei oikeestaan ikinä tullut tällaista, kun jengiltä tuli niin paljon sellaista viestiä, että venataan sua. Niitä tuli joka ikinen päivä sosiaalisen median kautta, Cheek sanoo.
**Lue myös:**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
Viileä sää vei ötökät – hyönteissyöjillä on nälkä
Lintuharrastajien mukaan paikoin luonnossa kuuluu linnunpoikasten ääniä suorastaan runsaasti. Lintupoikueita ei niinkään vaivaa vilu, mutta ravinnon puute voi koitua kohtalokkaaksi.
Keväällä linnut saapuivat maahan tavallista myöhemmin, joten tänä vuonna linnunpöntöissä ja -pesissä on poikasia tavallista myöhemmin. Birdlife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen arvioi, että kuluvan kesän pesinnälle voisi antaa arvosanaksi kohtuullinen tai kohtuullinen miinus.
– Pesinnät aloitettiin jälkijunassa, joten onnistumisestakin on vähän vähemmän tietoa kuin mitä tähän aikaan normaalina vuonna olisi. Tämä vuosi kuitenkin tulee olemaan viime kesää parempi. Kyllä tuolla luonnossa on maastopoikueiden ääniä kuultu todella paljon.
Toivasen mukaan myös pesäpönttöjen tarkastuksissa on havaittu, että monien pikkulintujen pesintä on onnistunut normaalisti.
Viileä sää sinänsä ei ole ollut linnuille haitaksi, mutta kylmien kelien takia hyönteisiä on ollut tavallista vähemmän. Varsinkin hyönteisiä syövillä linnuilla on siis ollut niukasti syötävää.
– Tavallisin syy minkä takia pesinnät onnistuvat huonosti, ei niinkään ole kylmyys, vaan nimenomaan ravinnon puute. Hyönteisiä oli ainakin alkukesästä todella vähän.
Hämeenlinnalainen luontoasiantuntija Martti Raekunnas on havainnut, että joitakin pikkulintuja ei ole saapunut tänä vuonna Suomeen lainkaan.
Kuluvan kesän pesinnälle voisi antaa arvosanaksi kohtuullinen tai kohtuullinen miinus.
– Esimerkiksi kertut ja kerttuset, jotka tulevat Suomeen vasta touko-kesäkuussa, olivat myöhässä. Tuntuu siltä, että niitä varmaan jäi jonnekin muuallekin pesimään. Täällä määrät ovat olleet tosi pieniä, listaa Raekunnas.
Lintuasiantuntijat muistuttavat, että eri linturyhmien pesinnöissä saattaa olla suuriakin eroja.
– Räkättirastailla on ollut tosi hyvä menestys, ne ehtivät pesiä jo ennen kylmiä, tietää Raekunnas.
Tuuli hajotti vesilintujen pesiä varsinkin saaristossa
Birdlife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivasen mukaan kevään ja kesän tuuliset säät ovat rikkoneet vesilintujen pesiä varsinkin saaristossa.
– Vesilinnut pesivät varsin aikaisin, ja keväällä vedenpinnat nousivat paikoin voimakkaasti. Oli kovia tuulia ja aallokoita, jotka varmasti tuhosivat pesiä. Esimerkiksi lokkien ja tiirojen osalta puhutaan varmasti tavallista huonommasta vuodesta, arvioi Toivanen.
Sisämaassa lintuja tarkkaileva Martti Raekunnas arvioi järvien rannoilla pesivien vesilintujen onnistuneen lisääntymisessään. Niiden ravinnon saantia viileät säät eivät ole vaikeuttaneet.
– Vesilinnuilla poikasethan lähtevät heti pesästä, ja ne hakevat itse ruokansa. Kyllä tuolla vesillä näkyy ihan kunnollisen kokoisia poikueita, kertoo Raekunnas.
Märissä höyhenissä tulee vilu
Vettä on kuluvana kesänä tullut taivaalta runsaasti. Kolopesijät tekevät poikaset suojaan sateelta, mutta esimerkiksi sääksi pesii avopesässä, johon vesi sataa esteettä. Kärsiikö lintu siitä, että sataa koko ajan?
Siinä on hyvin tärkeässä roolissa se, että emo saa olla pesässä ja lämmittää ja suojata poikasia.
– Kyllähän poikanen siitä varmasti kärsii, jos höyhenpeite kastuu. Kun se kastuu, tarvitaan lämmöntuottoon enemmän energiaa eli ilman muuta avopesijät ovat sateisena kesänä enemmän vaikeuksissa, tietää Tero Toivanen.
Jos pesä on märkä, on erityisen tärkeää, että emolintu ei häiriinny.
– Siinä on hyvin tärkeässä roolissa se, että emo saa olla pesässä ja lämmittää ja suojata poikasia, selittää Toivanen.
Soinin haastaja haluaa Suomen itsenäisyysloikalla pois EU:sta
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin haastajaksi elokuun puoluekokoukseen ilmoittautunut oululainen yrittäjä Raimo Rautiola haluaa Suomen pois EU:sta ja markan euron tilalle
Timo Soinin haastajaksi ilmoittautunut Raimo Rautiola korostaa politikassaan EU-kriittisyyttä. Hänen mukaansa Suomelle riittäisi jäsenyys Euroopan talousalueessa.
– Haluan, että Suomi tekee itsenäisyysloikan EU:sta ETA puolelle ja saamme esimerkiksi omista ulkopoliittisista asioista päättää itse, ketä tänne kutsutaan huippukokouksiin ja ketä ei.
Euroopan talousalue on vapaakauppa-alue, johon EU:n lisäksi kuuluvat Norja, Islanti ja Liechtenstein.
Hallitusyhteistyöhön keskustan ja kokoomuksen kanssa Raimo Rautiola ei puutu vaan toivoo, että keskustelut Suomen eroamisesta EU:sta voitaisiin aloittaa yhteistyössä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja ulkoministeri Alexander Stubbin (kok.) kanssa.
– Luulen, että ainakin Juha Sipilän saisin mukaan tähän ETA -loikkaan, että sitä sitä lähdetään ajamaan. Ei siinä olisi mitään ongelmaa.
"Perussuomalaiset tarvitsevat vaihtoehtoja"
Rautiola perustelee omaa ehdokkuuttaan tulevassa elokuun puoluekokouksessa myös sillä, että perussuomalaiset ovat nykyisin jo niin suuri liike, että myös puheenjohtajavalintaan tarvitaan vaihtoehtoja.
Raimo Rautiola on toiminut perussuomalaisessa liikkeessä toistakymmentä vuotta. Hän on ollut aiemmin muun muassa paikallisyhdistyksen puheenjohtajana ja puolueen piirissä taloudenhoitajana.
– Nyt on jäljellä valtakunnan taso ja yritän nyt sinne.
Erityisistä puheenjohtajakampanjan taustajoukoista Rautiola ei kerro. Sen sijaan hän korostaa linjaansa, jonka keskiössä on ero Euroopan unionista ja Suomen markan palauttaminen kansalliseksi valuutaksi.
– Puoluekokousväki saa sitten tehdä oman päätöksen.
Microsoftin markkinointijohtaja Tuula Rytilä: Pyrimme tehostamaan ja keskittämään liiketoimintaa
Microsoftin puhelinliiketoiminnan markkinointijohtaja Tuula Rytilän mukaan Microsoft keskittyy nyt kavennettuun tuotevalikoimaan. Tavoitteena on tehdä puhelimista osa Microsoftin perhettä.
Microsoftin puhelinliiketoiminnan markkinointijohtaja Tuula Rytilä kertoo, että yhtiö pyrkii vähennyksillä tehostamaan ja keskittämään liiketoimintaansa.
Käytännössä tämä tarkoittaa hänen mukaansa kavennettua tuotevalikoimaa. Microsoft keskittyy nyt tuotteisiin, jossa sillä on parhaat mahdollisuudet erottautua. Kohderyhmiä ovat yrityskäyttäjät, halvempien älypuhelinten ostajat ja lippulaivapuhelimet.
Keskitetään Espooseen ja Tampereelle
Rytilä korostaa, että puhelinliiketoiminta jatkuu Suomessa. Suomen rooli on hänen mukaansa erittäin keskeinen. Microsoft keskittää puhelinten tuotekehityksen Espooseen ja Tampereelle.
Rytilä myöntää, että vähennykset ovat maailmanlaajuisesti hyvin merkittäviä. Microsoftissa ennakoidaan, että San Diegon toimipiste lopetetaan kokonaan ja että Pekingissä on tiedossa merkittäviä vähennyksiä. Näiden vähennysten myötä Espoon ja Tampereen merkitys korostuu Rytilän mukaan entisestään.
Salon työntekijät etusijalla uusiin työpaikkoihin
Microsoft suunnittelee lopettavansa Salon toimipisteessä. Rytilä kertoo, että Espooseen ja Tampereelle voidaan luoda myös uusia työpaikkoja. Salon työntekijät ovat tässä etusijalla.
– Pyrimme löytämään ensisijaisesti Salon toimipisteen työntekijöille uusia työpaikkoja Microsoftin sisältä, Rytilä sanoo.
Rytilä ei kuitenkaan osaa sanoa, kuinka monelle Salon toimipisteen työtekijälle löydetään uusi työpaikka.
Uudistusten tavoitteena on Rytilän mukaan tehdä puhelimista keskeinen osa Microsoftin perhettä. Aikaisemmin se on ollut erillistä liiketoimintaa. Keskittäminen säilyttää Rytilän mielestä Microsoftin kyvyn innovoida.
Rytilä kertoo, että tällä hetkellä Microsoft keskittyy tukemaan työntekijöitään muutoksessa.
Kylmä alkukesä näkyy terasseilla
Terassien kävijämäärät ovat yrittäjien mukaan olleet alkukesänä normaalia pienempiä. Myynnit ovat kuitenkin pysyneet lähes viime vuoden tasolla.
Yrittäjät eivät toistaiseksi ole huolissaan koleasta alkukesästä, vaikka terasseilla on ollut hiljaisempaa.
Lappeenrannassa ravintolalaiva Prinsessa Armaadan yrittäjä Juha Nalli toteaa, että kylmä kesä on vähentänyt asiakkaita. Nallin mukaan asiakkaita houkutellaan terassille lämmittimillä ja markiiseilla.
– Terassien asiakasmäärät on sidottu vallitsevaan säätilaan. Viime vuodet ovat olleet säiden puolesta hyviä, joten tänä vuonna samoihin myynteihin ei päästä.
Myös Lappeenrannan Teerenpelin Franchising-yrittäjä Antti Hyvärinen paljastaa, että kolea kesä näkyy asiakasmäärissä.
– Sadepäivä vaikuttaa heti koko kaupungin ihmismäärään, joten terassillakin aikaa vietetään vähemmän.
Asiakasmäärien laskusta huolimatta Teerenpelin myynti on kasvanut viisi prosenttia viime vuodesta.
– Myynnin kasvu saattaa johtua siitä, että muutamana lauantaina on ollut hieno ilma. Kolea juhannus oli meidän kannalta hyvä, sillä ihmiset viettivät aikaa kaupungissa.
Imatran terassiravintola Kuohun yrittäjä Petri Rantanen kommentoi, että liian hyvällä kelillä Imatralta lähdetään Saimaalle.
Erikoisoluet kasvattavat suosiotaan
Juha Nallin mukaan Armaadalla keskiolut ja lonkero ovat pitkään pysyneet suosituimpina terassijuomina.
– Viime vuosina on ollut huomattavissa, että erikoisoluet ja tuontisiiderit ovat kasvattaneet osuuttaan myynnissä.
Terassit eivät houkuttele venäläisturisteja
Juha Nalli kertoo, että venäläisturistit ovat harvoin terasseilla juomassa alkoholia.
– Venäläiset ovat enemmän ruoka-asiakkaita, mutta turistien määrä ei ole ollut merkittävä edes ruokapuolella.
Yrittäjä Petri Rantasen mukaan venäläiset käyvät terassilla lähinnä kahvilla.
Pietarsaaren muovitehtaan tulipalon syttymissyy jäämässä mysteeriksi
Pietarsaaressa muovitehtaan tiistaisen tulipalon syttymissyytä ei ole saatu selvitettyä. Tilassa tehtiin hetki ennen paloa laminointi- ja lasikuitutöitä. Palo vaurioitti tehtaalta parisataa lattianeliötä.
Nordpipe Composite Engineerin hallilla syttyi tiistaina hieman ennen puoltapäivää tulipalo, joka saatiin hallintaan suhteellisen nopeasti.
Toimitusjohtaja Dan Björkskog kertoo, että hallista ehti kuitenkin vaurioitua parisataa lattianeliötä, jotka pitää rakentaa kokonaan uudestaan.
– Kyseisessä hallissa tehdään yleensä konekelausta ja asennustöitä, Björkskog kertoo.
Töitä ei tällä hetkellä voida tehdä noin 1000 neliömetrin alueella. Tilanne vaikuttaa noin 15 henkilön töihin, ja heidät on sijoitettu yhtiön muihin tiloihin.
Björkskog arvioi, että normaaleihin töihin päästäneen kuukauden parin päästä. Taloudellisten tappioiden määrää hän ei osaa vielä arvioida.
Rikoskomisario Ove Storvall kertoo, että palon syttymissyytä ei ole saatu selvitettyä. Tilassa tehtiin hetki ennen paloa laminointi- ja lasikuitutöitä. Asiassa ei epäillä rikosta, ja poliisi on lopettanut syttymissyyn tutkimisen.
Moninkertainen MM- ja olympiamitalisti selvisi syövästä – tähtää nyt kultaan Pekingissä
Jamaikalainen Novlene Williams-Mills selätti sairautensa ja valmistautuu täydellä teholla Pekingin MM-kisoihin.
**Lausanne**. Novlene Williams-Mills oli valmistautumassa Lontoon olympialaisiin, kun hän sai lääkäriltä järkyttävän diagnoosin 25. kesäkuuta 2012. Williams-Mills oli aiemmin löytänyt pienen patin rinnastaan ja lääkäri vahvisti epäilyt: hänellä on rintasyöpä. Lontoon olympialaisiin oli vain kuukausi aikaa ja Williams-Mills harkitsi pitkään pystyykö hän kilpailemaan. Samalla viikolla Williams-Mills voitti Jamaikan olympiakarsinnat ja Lontoon matka oli tosiasia.
Lontoossa Williams-Mills sijoittui viidenneksi 400 metrillä ja voitti pronssia Jamaikan 4x400m viestissä. Kolme päivää olympialaisten jälkeen lääkärit poistivat patin. Sen jälkeen vuorossa oli molempien rintojen poisto, jäljelle jääneiden syöpäkudosten poisto ja viimeiseksi korjaava leikkaus. Viimeinen leikkaus oli 18. tammikuuta 2013. Kolme kuukautta leikkauksen jälkeen Williams-Mills palasi kilpailuihin ja viime vuonna hän oli jo niin hyvässä kunnossa, että voitti Timanttiliigan kokonaiskilpailun.
– Oli mahtavaa pystyä voittamaan Timanttiliiga ja nähdä, että vakavan sairauden jälkeen on mahdollista tulla takaisin huipulle todella kovatasoisessa lajissa. Se oli siunaus minulle, Williams-Mills kertoi Yle Urheilulle.
Williams-Mills ei kertonut syövästään julkisesti ennen kuin vuoden 2013 heinäkuussa. Edes hänen harjoituskaverinsa eivät tienneet. Miehensä lisäksi Williams-Millsin tukena oli yksi henkilö, 100 metrin maailmankärkituloksen haltija Justin Gatlin. Gatlin kuljetti Williams-Millsiä lääkärille ja oli siellä hänen tukenaan, kun Williams-Millsin mies ei päässyt paikalle.
– Justin on todella läheinen ystäväni. Harjoittelimme ennen yhdessä. Ei ollut montaa ihmistä, jotka tiesivät mitä on meneillään ja hän oli kaikessa tukenani. Se oli mahtavaa. Et voi luottaa kaikkiin, eivätkä kaikki ole valmiita käsittelemään jotain niin henkilökohtaista ja katselemaan ystävääsi käymään sitä kaikkea läpi. On niin harvinaista, että joku jaksaa aina kannustaa sinua ja olla tukenasi kertomassa, että kaikki tulee vielä kuntoon. Hän oli rohkea.
33-vuotiaan Williams-Millsin sisko kuoli 38-vuotiaana munasarjasyöpään. Silti hän ei uskonut, että jotain tällaista voisi tapahtua hänelle. Hänhän eli niin terveellistä elämää kuin vain mahdollista.
– Toivon tarinani rohkaisevan nuoria naisia, että he menisivät mammografiaan. Kun katson taaksepäin lääkärikäyntejäni, mietin, että minähän urheilen, syön hyvin ja teen kaikkea mitä ihmisen pitäisi tehdä pysyäkseen terveenä, mutta silti sairastuin. Toivon naisten pitävän huolta kehoistaan.
Williams-Millsin katse on nyt Pekingin MM-kisoissa. Hänen kauden parhaansa on vain 51,11, kun hänen ennätyksensä on 49,63, mutta villin kortin ansiosta Williams-Mills pystyy jatkamaan Pekingiin tähtäävää kovaa harjoittelua pitkälle kesään.
– Viime kausi oli pitkä ja olen vähän väsynyt, mutta Timanttiliigan voitto viime vuonna oli siksikin niin tärkeä, että minulla on villikortti MM-kisoihin. Se säästää minua, sillä minun ei tarvinnut juosta niin montaa kilpailua Jamaikan mestaruuskisoissa. Olen pystynyt keskittymään MM-kisoihin valmistautumiseen, eikä minun tarvinnut keskittyä ensin Jamaikan mestaruuskisoihin.
– Menen Pekingiin voittamaan. Viime vuonna palasin radoille ja totesin pystyväni vieläkin voittamaan kaikista niistä muutoksista huolimatta mitä kehoni kävi läpi. Kaikkien urheilijoiden unelma on voittaa maailmanmestaruus.
Williams-Mills uskoo syövän läpikäymisen tehneen hänestä paremman urheilijan ja ihmisen.
–Luulen sen tehneen minusta paremman urheilijan. Ymmärsin lahjakkuuteni ja sen, että minun pitää käyttää lahjojani, koska sekunnissa voit olla poissa. Olen nyt henkisesti ja fyysisesti vahvempi. Katson asioita ja tiedän pystyväni tekemään ne. Tiedän käyneeni läpi jotain paljon rankempaa kuin harjoitukset, joten niiden ei pitäisi olla vaikeita. Otan kaiken vastaan nyt vähän eri tavalla.
_Korjattu 9.7 klo 6.13: Williams-Mills kertoi syövästään ensimmäisen kerran 2013._
Suomi saa uuden UFC-ottelijan - sama manageri kuin Amirkhanilla
Teemu Packalen on saanut UFC-sopimuksen, kertoo Fightsport-sivusto.
Ruotsalaiskontaktien kautta Finnfighters Gymin Teemu Packalen (7-0-0) sai sopimustarjouksen tiistaina. Myös ottelutilaisuus lienee luvassa nopealla aikataululla.
Packalen solmi neljän ottelun pituisen UFC-sopimuksen. Samalla hän siirtyy ruotsalaisen huipputallin Mano Managementin riveihin, jonka asiakkaisiin lukeutuu nykyisin länsinaapurin tähtinimien ohella myös Makwan Amirkhani. 
Packalen ehti juuri solmia pitkän ottelusopimuksen Fight Night Finland -promootion kanssa, mutta tässä sopimuksessa on UFC-purkupykälä.
\- Aika epätodellinen olo! Olen ajatellut asiaa jo aiemmin niin, että UFC ei ole enää pelkkä unelma, vaan todellinen tavoite. Tämä tuli silti ihan puskista, kertoo Packalen. 
Edellisen kerran turkulainen nähtiin kotikehässä huhtikuussa, jolloin Ranskan Suleiman Bouhata osoittautui vastaantulijaksi.
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.fightsport.fi/uutiset/teemu-packalen-pikavauhtia-ufc-hakkiin)
Kulttuurikokki Jyrki Tsutsunen tahtoo hämmentää
Keittiömestari **Jyrki Tsutsunen** ystävineen haluaa saattaa ihmisiä yhteen poikkitaiteellisissa illanvietoissa, joissa kehon lisäksi myös silmät ja korvat tulevat ravituiksi. Kulttuurikeittiön ja Ravintola Hukkatilan pop-up-illoissa __fine dining__ ei ole pikkusormi pystyssä pipertämistä.
Kaikki lähti liikkeelle muutama vuosi sitten Pietarin Helsinki-baarista, jonne pääkonsulin keittiömestarina tuolloin työskennellyt Jyrki Tsutsunen ideoi yhden viikonlopun Suomi-tapahtuman. Sen suosiosta intoutuneena hän haali ympärilleen joukon muita kaupunkiaktiiveja, jotka haluavat elävöittää kaupunkikuvaa niin meillä kuin maailmalla ja kehittää erilaisia tapoja lisätä yhteisöllisyyttä.
Kulttuurikeittiö-konseptissa suomalainen gourmet-ruoka ja kulttuuriväki esittäytyy maailmalla yhden illan ajan. Ravintola Hukkatila puolestaan etsii itselleen sopivan tilan ja pistää bileet pystyyn milloin missäkin päin Suomea. Puitteina ovat palvelleet niin vanha huonekalutehdas kuin Mikkelin rautatieasema. Tekijöille riittää, että haltuunotettavasta tilasta löytyy vesi ja sähkö.
Iltamista ilmoitetaan ainoastaan sosiaalisessa mediassa, ja osallistujat maksavat yllätysmenusta ja ohjelmasta omantuntonsa mukaan.
Tsutsunen toivoo, että ihmiset näkisivät kanssakulkijat ympärillään ja tekisivät enemmän asioita yhdessä. Itse hän haluaa kapinoida vallitsevaa, paikoin hyvinkin tiukkaan säädeltyä ravintolakulttuuria vastaan.
- Asioita pitää vaan tehdä, ja miettiä seurauksia ehkä sitten jälkeen. Minulle tärkeintä on se, että ihmiset viihtyvät meidän tapahtumissa.
Neymarin vastaus kännivideolle: "En voi olla rennosti kotimaassani"
Neymarin humalainen horjuminen kotibileissä ikuistettiin brassitähden epäonneksi videolle.
Jalkapalloilija Neymaria on kritisoitu internetissä levinneestä videosta, jossa hän viettää iltaansa ystäviensä kanssa – melko huonossa kunnossa. Video on kuvattu kotibileistä Neymarin kotimaassa Brasiliassa ja mukana juhlissa on ollut myös Santos-aikojen joukkuekaveri Ganso.
Pätkällä FC Barcelonaa edustavan brasilialaisen askel harhailee, hän leikkii solmionsa kanssa ja innostuu jopa lauluun.
On epäilty, että Neymar ei ole vielä toipunut saamastaan neljän ottelun pelikiellosta Copa Americassa. Brasilian kisat päättyivät muutenkin pettymykseen, kun se taipui Paraguaylle jo puolierävaiheessa.
Nyt 23-vuotias Neymar on itse vastannut saamaansa kritiikkiin. Hän valittaa, kuinka Brasiliassa ei saa olla rauhassa.
– En voi olla olla rennosti kotimaassani. Joka päivä on pahempi, Neymar totesi brasilialaisille toimittajille tiistaina.
Hän kertoi, että oli juhlissa kuvattu video oli ikävä sattuma.
– Oli huonoa tuuria, että juhliin oli kutsuttu henkilö, jolla ei ollut mitään tekemistä kanssani.
– Olin ystävieni kanssa lomalla, joka päättyi vauhdikkaasti.
Neymarin Copa Americassa saatu pelikielto jatkuu vielä MM-karsintoihin. Häntä ei nähdä Brasilian kahdessa ensimmäisessä karsintaottelussa.
Alkuperäinen uutinen ja video [Goal.com-jalkapallosivustolla.](http://www.goal.com/en/news/722/la-liga/2015/07/08/13403152/neymar-responds-to-drunk-video-i-cant-be-at-ease-in-brazil?ICID=OP)
Avittiko KHL:stä tullut hurja tarjous NHL-tähden mammuttisopimusta?
Vladimir Tarasenkon massiivinen NHL-sopimus saattaa selittyä sillä, että KHL:stä oli tullut samaan aikaan mielettömän kova tarjous St. Louis Bluesin tehonikkarille. 
Jääkiekkopiireissä pohdittiin 23-vuotiaan venäläishyökkääjän tiistaina saamaa kahdeksan vuoden ja 60 miljoonan taalan arvoista hirmusopimusta. Tarasenko kuittaa tuoreella sopimuksellaan yhdestä kaudesta, ilman bonuksia keskimäärin 7,5 miljoonaa. Häntä paremmin tienaa vuositasolla mitattuna kuitenkin 16 NHL-pelaajaa. 
Chicago Blackhawksin sentteri Jonathan Toews ja saman seuran laitahyökkääjä Patrick Kane ansaitsevat keskimäärin 10,5 miljoonaa kaudesta. Washingtonin Aleksander Ovetshkin ja Pittsburghin Jevgeni Malkin kuittaavat kaudesta noin 9,5 miljoonaa dollaria.  
Huhupuheissa oli kerrottu, että Tarasenko olisi saanut KHL:stä mojovan, kilpailevan tarjouksen, jolla viime kaudella 37 maalia ja 73 tehopistettä saalistanut venäläishyökkääjä olisi haluttu haalia takaisin Itä-Euroopan kiekkosarjaan, kotimaan kaukaloihin.
Entinen NHL-toimitusjohtaja ja NHL:n pelaaja-agenttina myös aikoinaan häärinyt Brian Lawton twiittasi, että Tarasenko olisi saanut KHL:stä kolmen vuoden ja 33 miljoonan tarjouksen, jolla hänestä olisi tullut vuosiansioissa mitattuna maailman parhaiten ansaitseva jääkiekkoilija 11 miljoonan kausituloilla. 
Houkuttelevan pitkällä, kahdeksan vuoden pituisella sopimuksella St. Louis Blues pystyi kuitenkin kilpailemaan Tarasenkon palveluksista. 
Ilmailuviranomainen keskeytti kaikki United Continentalin lennot
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen keskeytti tilapäisesti kaikki United Continental -lentoyhtiön lennot Yhdysvalloissa keskiviikkoaamuna tietokoneongelman vuoksi. Kyse on jo toisesta kerrasta puolentoista kuukauden aikana, kun tietokoneongelma pysäyttää yhtiön lennot.
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA keskeytti tilapäisesti kaikki United Continental -lentoyhtiön lennot Yhdysvalloissa keskiviikkoaamuna tietokoneongelman vuoksi. Kaikki yhtiön koneet määrättiin pysymään kentillä, kunnes ongelma saataisiin korjattua.
Yhtiö sanoi vian olleen tietoverkkojen yhteyksissä. Vika kesti noin kaksi tuntia.
Kyse on jo toisesta kerrasta puolentoista kuukauden aikana, kun tietokoneongelma pysäyttää yhtiön lentotoiminnan. Kesäkuun alussa kaikki yhtiön koneet joutuivat pysymään kentillä 40 minuutin ajan. Tuolloin kyse oli yhtiön mukaan "automatisointiongelmista". FAA käytti samaa termiä keskiviikkoisessa tiedotteessaan.
Yhtiöllä oli useita tietokoneongelmia vuonna 2012, kun United Airlines ja Continental Airlines yhdistyivät ja yhtiö siirtyi käyttämään Continentalin käytössä ollutta matkustajatietojärjestelmää. Kaikki tapaukset johtivat satojen lentojen viivästymiseen.
Yhtiö lentää Yhdysvalloissa 235 kohteeseen ja sillä on lähes 700 konetta.
Disco Ensemble järjesti moshpitin Rantalavan edustalle – katso keikka
First Aid Kit -levynsä 10-vuotisjuhlaa tänä vuonna hehkuttava Disco Ensemble veti yhden Ruisrockin vauhdikkaimmista keikoista.
Porilainen **Disco Ensemble** kuului Ruisrockin raskaimpiin esiintyjiin. Bändi järjesti ikimuistoisen keikan etenkin uraansa pidemmän aikaa seuranneille faneille, kun bändi esitti kymmenen vuotta sitten julkaistun levynsä _First Aid Kit_.
Disco Ensemble veti keväällä myös kiertueen, joka juhlisti kymmenen vuotta täyttänyttä levyä.
Ruisrock antautui albumin tunnelmalle täysin. Disco Ensemblen lisäksi lujaa rokkasi nimittäin myös yleisö – moshpitiin intoutui varsinkin keikan loppupuolella moni keikkaa fiilistelleistä.
\- Ruisrock, te näytätte hyvältä, spiikkasi yhtyeen laulaja ja kosketinsoittaja **Miikka Koivisto**.
Keikan lopuksi kuultiin biisejä myös bändin muilta levyiltä. Moni yhtyi lauluun, kun bändi veti paljon radiosoittoakin keränneen _Second Soul_ -kappaleen.
**Katso koko keikka ylhäältä!**
**Lue myös:**
[Pertti Kurikan Nimipäivät sai kunnian päättää Ruisrockin – katso keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256899)
[Pimeys-yhtyeen keikka Ruisrockissa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256869)
[Menikö Ruisrock ohi? Katso YleX:n kesäfestarilähetys!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256863) 
Karannutta koiraa jahdattu yli puoli vuotta – ei jää millään kiinni: "Erittäin poikkeuksellista"
Rino-niminen koira karkasi ennen joulua Lappeenrannan Sammonlahdesta. Uusimmat havainnot siitä on saatu Repoveden kansallispuistosta Kouvolasta.
Kaakkois-Suomen alueella on setvitty pitkään erikoista tapausta, jossa omistajaltaan karannutta koiraa ei ole yrityksistä huolimatta saatu kiinni.
Rino-niminen koira karkasi joulukuun alussa Lappeenrannan Sammonlahdesta. Se nähtiin talvella Etelä-Karjalan puolella ainakin Iitiässä ja Parikkalassa.
Sittemmin koira on vaihtanut maakuntaa ja viimeisimmät näköhavainnot on tehty Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa.
– Tuntomerkit viittaavat siihen, että kyseessä on yksi ja sama koira. Toista samanlaista koiraa ei ole ilmoitettu kadonneeksi, kertoo Valkealan-Kouvolan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Kai Korpi.
Ei mene lähellekään loukkuja
Ongelmaksi on muodostunut koiran ihmisarkuus. Koira on tuotu Suomeen Kreetalta.
– Se on niin ihmisarka, ettei kukaan pääse kovin lähelle sitä. Myös havainnot ovat sen vuoksi epätarkkoja, Korpi toteaa.
Korven mukaan koiraa on yritetty loukuttaa ennen lintujen pesimisajan alkua, mutta laihoin tuloksin.
– Siellä oli pari isoa loukkua, mutta se ei mene lähellekään niitä. En tiedä, olisiko se pelästynyt tai päässyt jostakin loukusta karkuun Etelä-Karjalan puolella.
Koira ei tiettävästi ole aiheuttanut vaaraa ihmisille, mutta koiria ei saa pitää luonnossa irti etenkään pesimisajalla. Myös loukutusyrityksistä on jouduttu tämän vuoksi luopumaan.
– Lakisääteisesti loukku pitää tarkastaa kerran vuorokaudessa. Se on pitkä aika, jos joku poikasten emo jää siihen kiinni. Pitäisi olla raikasta vettä ja loukku pitäisi tarkistaa monta kertaa päivässä. Meillä ei yksinkertaisesti ole enää voimia tähän.
Päätöksiä syksyllä
Korpi sanoo, että karkulaiset saadaan yleensä kiinni nopeasti. Lisäksi karanneet koirat ovat yleensä metsästyskoiria.
– Näin pitkään jatkunut karkumatka on erittäin poikkeuksellista. Virkani puolesta voin sanoa, että koiria karkaa vuosittain noin 20 ja tapaukset ratkeavat hyvin nopeasti.
Poliisi on kirjannut ilmoituksen karanneesta koirasta toukokuussa. Koira sai uuden omistajan juuri ennen karkaamistaan ja uusi omistaja on pelännyt, että koira aiotaan ampua.
– En tiedä, mistä tällainen tieto on peräisin. Jos joku tekee ampumispäätöksen, se olen minä. Mitään sellaista päätöstä en ole tehnyt enkä ole tekemässä, kertoo rikoskomisario Timo Kuokkanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta Kouvolasta.
Poliisi tekee päätöksiä koiran kohtalosta syksyllä, ellei sitä ole siihen mennessä saatu kiinni.
Tervetuloa pikkukylälle pakolaiset: "Tulis vähän vipinää!"
Pelkosenniemen keskustassa ei sateisena heinäkuun päivänä juuri kulkijoita näy. Yleinen mielipide tuntuukin olevan, että pakolaisten myötä Itä-Lapin pieneen kuntaan saataisiin positiivista vipinää.
Pelkosenniemelle halutaan pakolaisia. Aloitteen teki kunnanvaltuuston puheenjohtaja, vihreiden Pekka Nyman ja sen allekirjoitti Nymanin lisäksi neljä valtuutettua.
Pelkosenniemellä pakolaisten vastaanottoon suhtaudutaan positiivisesti.
– Ei minua haittaa kyllä, vaikka heitä tänne tulisi. Pelkosenniemen väestöpohja hupenee, väki vähenee ja muuta, niin ihan tervetulleita ovat, pelkosenniemeläinen Kari Leinonen sanoo.
Myös muut Yle Lapin katukyselyyn osallistuneista pelkosenniemeläisistä näkevät pakolaisten vastaanottamisessa myönteisiä puolia.
Monikulttuurisuus on tärkeää myös pienissä kunnissa
– Minusta tänne saisi kyllä tulla, että tulis vähän vipinää, kun muuten on vähän asukkaita, Niina Salmela pohtii.
– Kyllä minä olen sitä mieltä, että mahtuuhan tänne ja pitäähän niistä jonkun pitää huolta, pelkosenniemeläinen Raimo Kantola toteaa.
Tyhjistä kunta-asunnoista koti pakolaiselle
Pelkosenniemellä pakolaisten vastaanottamisen taustalla ovat tyhjillään seisovat kunta-asunnot, joille halutaan käyttöä.
– Meillä oli vuokratalojen käyttöprosentti 80 viime vuonna, että ei niitä asuntoja nyt aivan hirveästi ole, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Nyman sanoo.
– Kyllähän valtio tukee sitä valtionosuuksilla, kuten muutakin palvelun järjestämistä, mutta en usko, että se mikään rahasampo on.
Aloitteen jättänyt Nyman pitää tärkeänä, että pienetkin kunnat osallistuvat pakolaisten vastaanottamiseen. Hän näkee asiassa myönteisiä puolia myös Pelkosenniemelle.
– Kaikenlainen toimeliaisuus lisääntyy ja monikulttuurisuus on tärkeää myös pienissä kunnissa. Maailma muuttuu pikkuhiljaa myös täällä Lapissa, Nyman sanoo.
Pienet kunnat ottavat nihkeästi pakolaisia
Perinteisesti pakolaisia vastaanottavat suuremmat kaupungit, Lapissa Rovaniemi, Kemi ja Tornio. Eniten pakolaisia ottaa Rovaniemi, jossa on 50 kuntapaikkaa. Kemissä ja Torniossa otetaan tänä vuonna vastaan molemmissa kunnissa 35 pakolaista.
Pienemmistä kunnista Pellossa päätettiin, että pakolaisia ei oteta vastaan lähivuosina, mutta asiasta voidaan tehdä myöhemmin lisäselvitys. Myös Kemijärvellä on käyty keskustelua pakolaisten vastaanottamisesta.
– Päätöksiä suuntaan tai toiseen ei ole vielä tehty, eikä asia ole Kemijärvellä aktiivisesti esillä, Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen kertoo.
Hallitukselta lisäbudjetti Microsoftin vähennysten vuoksi
Microsoft ilmoitti tänään irtisanovansa jopa 2 300 työntekijää Suomessa.
Suomen hallitus aikoo Microsoftin irtisanomisien seurauksena esittää eduskunnalle lisäbudjettia, kun eduskunta kokoontuu syyskuussa. Asiasta päätti talouspoliittinen ministerivaliokunta, joka kokoontui tänään asian johdosta.
Microsoft ilmoitti tänään vähentävänsä Suomessa jopa 2 300 työpaikkaa. Suomessa Microsoftin puhelinliiketoiminnassa ja siihen liittyvissä toiminnoissa työskentelee noin 3 200 työntekijää.
Lisäbudjetin lisäksi hallitus aikoo selvittää yhdessä Microsoftin kanssa keinoja, joilla irtisanottujen toimesta perustettavia yrityksiä voitaisiin tukea.
– Nyt mahdollisesti vapautuva maailmanluokan huippuosaaminen matkapuhelinten tuotekehityksessä on hyödynnettävissä lukuisilla digitalisaation eri aloilla, kuten esim. esineiden internetissä, terveysteknologiassa ja älykkäässä liikenne- ja autoteollisuudessa, hallitus toteaa tiedotteessaan.
Hallitus lupaa valtiolta tukea niin irtisanottaville työntekijöille kuin seuduille, joihin rakennemuutokset kohdistuvat. Erityisesti tukitoimia suunnataan siis Salon seudulle, josta Microsoft aikoo lopettaa kaikki toiminnot.
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee irtisanomisien seurauksena hakemusta Euroopan globaalirahastolle.
Hallitus järjestää aiheesta tiedotustilaisuuden tänään kello 18. Yle Uutiset näyttää tilaisuuden [suorana netissä.](http://yle.fi/uutiset/hallitus_jarjestaa_tiedotustilaisuuden_microsoftin_irtisanomisista__yle_nayttaa_suorana_verkossa/8139753?autoplay=true)
Etyj:n yleiskokous tuomitsi Venäjän toiminnan Itä-Ukrainassa
Päätöslauselma hyväksyttiin äänin 96–7. Äänestämästä pidättäytyi 31 parlamentaarikkoa.
Helsingissä kokoontuva Euroopan turvallisuus ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarinen yleiskokous on tuominnut Venäjän toimet Itä-Ukrainassa.
Ukrainan ja Kanadan aloitteista syntynyt päätöslauselma hyväksyttiin äänin 96–7. Äänestämästä pidättäytyi 31 parlamentaarikkoa.
Venäjää arvostellaan päätöslauselmassa Etykin periaatteiden hylkäämisestä ja toimista Ukrainassa.
– Päätöslauselma on tietynlainen ohjekirja ja säännöstö siitä miten minun pitää tästä eteenpäin toimia Ukrainan kriisiä koskevissa asioissa, sanoi Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva kokouksen jälkeen.
Tyhjää äänestäneiden määrä oli melko suuri. Äänestämästä pidättäytyneet perustelivat ratkaisuaan sillä, ettei Venäjä ollut paikalla kokouksessa.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen päätös ei sido hallituksia.
– Se on tavallaan ohjekirja parlamentaariselle tasolle siitä, miten asia pitää hahmottaa ja mihin suuntaan sitä pitäisi viedä. Se edellyttää, että Minskin kakkossopimusta saadaan vietyä käytännössä eteenpäin, Kanerva toteaa.
Kanerva haluaisi perustella Venäjälle kokouksen päätökset.
– Ajattelisin niin, että olisi rakentavaa perustella heille suullisesti näkökannat, jotka on tuotu esille ja rakentaa siitä siltaa eteenpäin, niin että Venäjä on neuvotteluissa aktiivisesti mukana tästä eteenpäin.
Hallitus järjestää tiedotustilaisuuden Microsoftin irtisanomisista klo 18 – Yle näyttää suorana verkossa
Hallitus järjestää Microsoftin irtisanomisista tiedotustilaisuuden klo 18 alkaen.
It-jätti Microsoft ilmoitti tänään keskiviikkona vähentävänsä tuhansia työntekijöitä matkapuhelinliiketoiminnastaan. Suomesta vähenee yhteensä 2 300 työpaikkaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ja elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) järjestävät tänään asiasta tiedotustilaisuuden, jonka[ Yle näyttää suorana verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2907579#autoplay=true) klo 18 alkaen.
Microsoft lopettaa toimintansa Salossa
Työttömäksi jää toista tuhatta henkilöä. Pääluottamusmiehen mukaan syynä on se, että yritys pyrkii vähentämään tuotevalikoimaansa.
Microsoft on ilmoittanut lopettavansa Salon toimipisteen toiminnan. Ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmiehistä Mika Kortelainen kertoo, että päätös liittyy siihen, että yritys on päättänyt vähentää toimipisteitään.
– Tämä on juuri kerrottu luottamusmiehille. Kohta tulee tarkempaa tietoa. Ei ole tietoa, miten nopeasti irtisanomiset tapahtuvat.
Salossa on tehty pääasiassa korkeimman kategorian tuotteita ja Tampereella halvemman kategorian tuotteita.
– Työntekijät olettivat, että työntekijät saavat jatkaa Salossa, sillä Salossa on ollut vahva matkapuhelinosaaminen, pohtii Kortelainen.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko oli tyrmistynyt kuultuaan uutisesta.
– Tämä on kova pala Salolle. Järjestämme kello 19 Salon kaupungintalolla tiedotustilaisuuden, jossa esittelemme työllistämiseen liittyviä kehittämisajatuksia, kertoo Rantakokko.
Salon kaupunki on tehnyt viime vuodet kovasti töitä entisten Nokian työntekijöiden työllistämiseksi.
Suomalaisen tennisjuniorin huippuvire jatkuu - kuuro kakkossijoitettu katsomoon Wimbledonissa!
Patrik Niklas-Salminen voitti kakkoseksi sijoitetun Etelä-Korean Duck Hee Leen 6-4, 6-0 ja eteni Wimbledonin poikien sarjassa puolivälieriin.
Patrik Niklas-Salminen jatkaa hienoja otteitaan Wimbledonin tennisturnauksem juniorisarjassa. 18-vuotias suomalainen kukisti toiseksi sijoitetun korealaisen Duck Hee Leen selvin numeroin 6-4, 6-0.
Korealainen on siitä harvinainen tennispelaaja, että hän on kuuro. Ottelu keskeytyi heti alussa sateen vuoksi. Reilun puolen tunnin kuluttua kamppailua jatkettiin ja Niklas-Salminen onnistui lopettamaan ottelun juuri ennen kuin seuraava sadekatko keskeytti ottelut Wimbledonissa.
Jarkko Nieminen Akatemiassa harjoitteleva tamperelaislähtöinen Niklas-Salminen eteni puolivälieriin. Siellä vastaan tulee seitsemänneksi sijoitettu Yhdysvaltain Tommy Paul. Paul voitti Ranskan avointen poiken sarjan muutama viikko sitten.
Niklas-Salminen jatkoi voittokannassa myös nelinpelissä myöhemmin keskiviikkona. Hän voitti nelinpelin avauskierroksella yhdessä norjalaisen Viktor Durasovicin kanssa parin Fukuda/Oh 6-1, 6-2.
Poliisi etsii kadonnutta 82-vuotiasta miestä Kokkolassa
Pyörälenkiltä Kokkolassa kadonnut mies on noin 180 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Yllään hänellä on harmaa pusero, jossa on ohut punainen raita. Hän sairastaa muistisairautta ja diabetesta.
82-vuotias mies lähti keskiviikkoaamuna kello 7 aikaan tavanomaiselle pyörälenkilleen Pellaksentieltä. Hänen oli tarkoitus palata kotiin tunnin kuluttua.
Poliisin mukaan mies ei ole kuitenkaan palannut kotiinsa. Hänen liikkeistään ei ole myöskään havaintoja. Poliisi etsii miestä yhdessä vapaaehtoisten etsijöiden ja omaisten kanssa Kokkolassa.
Kadonnut on noin 180 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Yllään hänellä on harmaa pusero, jossa on ohut punainen raita. Päässään hänellä on harmaa lippalakki ja jalkineina mahdollisesti lenkkikengät. Miehen polkupyörä on kirkkaan sininen tai tumman sininen.
– Hän on fyysisesti melko hyvässä kunnossa, mutta sairastaa muistisairautta ja diabetesta, joihin tarvitsee lääkitystä, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot, jotka liittyvät miehen liikkeisiin tai hänen käyttämäänsä polkupyörään.
Havainnot pyydetään Pohjanmaan tilannekeskuksen vihjenumeroon 050 4563503 tai tike.pohjanmaa@poliisi.fi.
Radio Helsinki sai joukkorahoituksesta lisähappea – "Nyt on valtava loppukirin paikka"
Talousongelmien kanssa paininut Radio Helsinki näyttää saavan toiminnalleen jatkoa. Paikallisradiokanava oli keskiviikkoiltapäivään mennessä kerännyt joukkorahoituksen avulla vajaat 160 000 euroa velkojensa maksuun. Summa ei vielä riitä koko velkaan, mutta luotto on luja.
Monta vuotta talousongelmista kärsineen Radio Helsingin tulevaisuus näyttää valoisammalta kuin pitkään aikaan. Keskiviikkoiltapäivään mennessä radiokanava oli kerännyt joukkorahoituksen avulla vajaat 160 000 euroa, mikä ylittää joukkorahoituksen minimimäärän. Radio Helsinki on kerännyt rahaa muun muassa myymällä 150 euron arvoisia osakkeita.
Kerätty potti ei kuitenkaan vielä riitä velkojen maksuun, sillä kanavalla on velkaa 250 000 euroa. Radio Helsingin hallituksen puheenjohtaja Tomi Ruotimo uskoo, että Radio Helsingin toiminnan jatko on kuitenkin jo nyt turvattu. 
Nythän me ei enää oteta lisää velkaa, vaan myynti on jo nyt plussalla.
– Vaikka tavoite ei tulisi ihan täyteen, niin uskon vakaasti, että toiminta ei ole vaakalaudalla. Uskon, että vaikka enempää rahaa ei kertyisi, niin saamme laina-aikaa jatkettua. Nythän me ei enää oteta lisää velkaa, vaan meidän operatiivinen myynti on jo nyt plussalla, eli pystymme siitä sitten rahoittamaan jäljellä olevaa velkasaldoa.
Yhdeksän päivää aikaa
Kanavan velat erääntyvät maksettavaksi heinäkuussa. Joukkorahoitus on auki vielä yhdeksän päivää.
– Eihän tämä tähän 160 000 jää! Meillä on yhdeksän päivää aikaa jäljellä ja nyt on valtava loppukirin paikka. Olen aiemmin pystynyt neuvottelemaan niin, että heinäkuussa maksetaan velat ja nyt pitää sitten soittaa uudestaan kaikille velkojille, Ruotimo toteaa.
Nykyjohto osti Radio Helsingin vuoden 2014 alussa, kun Helsingin Sanomat luopui tappiollisesta kanavasta. Ruotimo arvioi, että lähes tuhat ihmistä on sijoittanut joukkorahoituksen kautta Radio Helsinkiin.
– Sellanen pieni henkilökohtanen pettymys itselleni on ollut se, että monikaan ei ole sijoittanut enempää kuin 150 euroa. Joukkorahoituksessahan voi sijoittaa 1000 euroon asti ja jopa 10 000 euroon asti - tai vaikka kuinka paljon vaan - niin niitä isompia investointeja on tullut vähän. Mutta hyvä, että näitä 150 euron sijoituksia on tullut. Uskon, että saadaan 250 000 rikki, jolla turvataan radion tulevaisuus, Ruotimo sanoo.
Britannian uusi budjetti leikkaa 12 miljardia sosiaalietuuksista
Britannian valtiovarainministeri George Osborne on esitellyt ensimmäisen budjettinsa, joka leikkaa paitsi veroja, myös esimerkiksi sosiaalietuuksia. Esimerkiksi nuorten aikuisten asumistuesta luovutaan ja opiskelijoiden apurahat muutetaan lainoiksi.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne on esitellyt ensimmäisen budjettinsa konservatiivien keväisen vaalivoiton jälkeen. Osbornen budjetti on ensimmäinen pelkästään konservatiivisen puolueen budjetti lähes 20 vuoteen.
Osbornen budjettiehdotus leikkaa paitsi tulo- ja yritysveroja, myös sosiaalietuuksia jopa 12 miljardin punnan eli noin 16,7 miljardin euron verran.
Osborne kutsui budjettiaan "työläisten budjetiksi" ja sanoi sen luovan "pienempien verojen ja pienempien sosiaalietuuksien" valtion.
Osbornen on odotettu leikkaavan erityisesti pieni- ja keskituloisten tuloveroja. Nyt hän ilmoitti, että esimerkiksi alimman verotettavan vuosiansion määrää nostetaan. Myös perintöveroa kiinteistöjen osalta leikataan.
Veroetuuksia ihmisiltä, jotka asuvat Britanniassa, mutta joiden virallinen kotipaikka on muualla, leikataan. Osa tällaisista ihmisistä kuuluu maailman rikkaimpiin, ja heidän saamiaan veroetuuksia on kritisoitu laajasti Britanniassa.
Osbornen tavoitteena on muuttaa Britannian budjetti ylijäämäiseksi vuoteen 2020 mennessä. Aiemmin tavoite oli vuotta aikaisempi. Sosiaalietuuksien leikkaukset jaksotetaan todennäköisesti konservatiivien vaalikampanjassaan lupaaman kahden vuoden sijasta kolmen vuoden ajalle.
Säästötavoite yhteensä 37 miljardia puntaa
Osborne julkisti nyt vähän alle puolet 37 miljardin punnan eli noin 51 miljardin euron säästöistä, jotka hänen mukaansa ovat tarpeellisia budjetin muuttamiseksi ylijäämäiseksi. Sosiaalietuuksien leikkausten lisäksi hallituksen olisi tarkoitus kerätä viisi miljardia puntaa lisää harmaan talouden ja verosuunnittelun kaitsemisella. Loput säästökohteet, jotka kohdistuvat valtion virastoihin, ilmoitetaan syksyllä.
Osborne sanoi, että kasvaneet verotulot "tasoittavat tietä" budjetin ylijäämäiseksi muuttamiseen, mutta Osborne sanoi, että hän ei aio perääntyä tavoitteesta.
–	Kun vain vilkaiseekin Kreikan meneillään olevaa kriisiä, tajuaa, että jos valtio ei hallitse lainanottoaan, lainanotto hallitsee valtiota, ministeri sanoi.
–	Britannia kuluttaa edelleen liikaa, ottaa liikaa lainaa ja heikko tuottavuutemme tarkoittaa, että emme kouluta tarpeeksi, emme rakenna tarpeeksi, emmekä sijoita tarpeeksi.
Osbornen suunnittelemat sosiaalietuuksien leikkaukset kohdistuvat esimerkiksi opiskelijoiden apurahoihin, joita on myönnetty alle 42 000 puntaa vuodessa ansaitsevien perheiden lapsille. Myös lapsiperheiden veroetuuksia leikataan ja nuorten aikuisten asumistuista luovutaan.
Opiskelijajärjestöt varoittivat, että apurahojen muuttaminen lainoiksi estäisi köyhimpien perheiden lapsia hakeutumasta yliopisto-opintoihin. Vuosittainen apuraha on voinut olla jopa 3 000 puntaa. Hallitus suunnittele säästävänsä niiden avulla noin 1,6 miljardia.
Hallitus odottaa Britannian talouskasvun olevan tänä vuonna 2,4 prosenttia ja ensi vuonna 2,3 prosenttia.
Vuonna 2017 se tapahtuu – lisää vauhtia ja kuskit pääosaan formula ykkösissä
Tulevalle F1-kaudelle muutokset eivät vielä ehdi, mutta sen jälkeen pitäisi tapahtua. Näin ainakin lupailee Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff.
Mercedeksen tallipäällikön Toto Wolffin mukaan 2017 on muutosten vuosi formula ykkösissä.
– Muutamien viime vuosien aikana formula ykköset ovat vähentäneet voimaansa ja autojen nopeutta, joten ehkä nyt on aika ottaa askel taaksepäin. Tämän aiomme tehdä vuonna 2017 uusien todella mielenkiintoisten sääntöjen avulla, Wolff kertoi [lajin virallisilla internet-sivuilla.](https://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/7/wolff--2017-cars-will-be-much-faster.html)
Viime aikoina on uutisoitu enemmän ja vähemmän siitä, mitä formula ykkösissä pitäisi muuttaa tai kehittää. Toiveissa ovat olleet muun muassa äänekkäämmät moottorit, suuremmat renkaat ja henkisen puolen haasteet kuljettajille.
[Entinen F1-kuljettaja David Coulthard totesi aiemmin kesällä](http://yle.fi/urheilu/coulthard_surullinen_totuus_mutta_f1-kuljettajat_eivat_enaa_nauti_ajamisestaan/8061969), että formula ykköset eivät vaadi nykykuljettajilta enää yhtä paljoin kuin hänen ajoaikanaan.
Ainakin näitä asioita ovat F1-tallipäälliköt yhdessä pohtineet lajin strategiaryhmän kokoontumisessa viime viikolla.
– Autoista tulee paljon nopeampia, kuin mitä ne ovat nyt. Lisäksi kuljettajat ovat jatkossa pääosassa. Annamme heille vastuuta auton kanssa ja toisaalta taas vähennämme kontrollointia varikolta, Mercedes-johtaja kuvaili tulevia uudistuksia.
Muuoksia kaudelle 2017 ei ole vielä virallisesti hyväksytty. Wolff on kuitenkin varma, että tallit ovat pääpiirteistä samaa mieltä.
– Meillä on (vuoden 2016) helmikuuhun asti aikaa äänestää ja uskon, että tallit haluavat yksimielisesti toteuttaa muutokset, jotka kasvattavat renkaiden ja autojen kokoa sekä parantavat pitoa. Näin tulee tapahtumaan aivan varmasti.
Lisäksi strategiaryhmä päätti, että kuljettajien apuja ja valmennusta rajoitetaan heti ensi kuun Belgian osakilpailusta lähtien. Tällä odotetaan olevan erityinen vaikutus kisan lähtöihin.
Puolustushallinto haluaa uusia hävittäjäkoneita ainakin saman verran kuin Horneteja on nyt
Puolustusministeriön viime kuussa julkaistu esiselvitysraportti siitä, miten Suomen Hornet-hävittäjät pitäisi ensi vuosikymmenellä korvata, päätyi esittämään uusien monitoimihävittäjien hankkimista ilmavoimille.
Suomen tulevan hävittäjäkaupan hintaan eniten vaikuttava tekijä on luonnollisesti hankittavien koneiden määrä. Siitä ei ole vielä mitään päätöstä, virallista linjausta ei ole edes suuruusluokasta.
Kun kysyimme käynnistettävää hankintaprojektia puolustusministeriössä johtavalta kenraalimajuri Lauri Puraselta aiotaanko koneita hankkia enemmän vai vähemmän kuin Horneteja aikoinaan, vastaus on paljon puhuva.
– Ei varmaan ole mitään perustelua, että päädyttäisiin hankkimaan vähemmän, Puranen vastaa. Eli puolustushallinnossa ainakin haaveillaan vielä samasta määrästä kuin Hornet-hävittäjiä aikoinaan hankittiin – 64 koneesta.
Ei varmaan ole mitään perustelua, että päädyttäisiin hankkimaan vähemmän.
Vastaus on siinä mielessä yllättävä, että uusimman sukupolven monitoimihävittäjät ovat niin kalliita ostaa ja käyttää, että Yhdysvallat ja monet Euroopan maat ovat kustannussyistä karsineet alkuperäisiä suunnitelmiaan uusista hävittäjistä. Useimmilla Länsi-Euroopan mailla suunnitellut ja jo sovitut hävittäjähankinnat ovat kappalemäärältään huomattavasti pienempiä kuin 64 hävittäjää.
– Lähtökohtaisesti Suomi tekee itsenäisesti omat puolustusratkaisunsa, me emme ole minkään liittouman jäsenenä, Puranen perustelee. 
– Puolustusvoimat ja puolustusvoimien suorituskykytarpeet mitoitetaan tietenkin toimintaympäristön mukaisesti, ja meidän toimintaympäristömme on pysynyt samana. Joten ei meille ole mitään perusteita pienentää sitä. Eri maiden hävittäjämääristä on erilaisia ratkaisuja,  Norja korvaa kutakuinkin samalla määrällä koneita, mitä heillä oli aikaisemmin, Puranen jatkaa.
Öljymaa Norjan puolustusbudjetti on kuitenkin kaksinkertainen Suomeen verrattuna. Suomen hävittäjähankinnan hintahaarukaksi on alustavasti arvioitu 5–10 miljardia euroa. Mikäli Suomi todella hankkisi 64 hävittäjää, hankintahinta saattaa helposti kavuta arvion ylärajalle.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, TV1 klo 21.05_
Ilmavoimien tuleva hävittäjähankinta nielee kymmeniä miljardeja euroja – "Ei tässä mitään vastuuttomia päätöksiä tehdä"
Uusien hävittäjien hankintahinnan on etukäteen arveltu olevan 5–10 miljardin euron luokkaa. Puolustushallinnossa on toistaiseksi oltu hiljaa siitä, että uusien koneiden koko elinkaarikustannus, siis niiden käyttö-, huolto- ja päivityskulut ovat moninkertaiset hankintahintaan nähden. Uudet hävittäjät saattavat elinkaarensa aikana maksaa 20–30 miljardia euroa hankintahinnan päälle. Suomen nykyiset puolustusmenot ovat 2,7 miljardia.
Suomen ilmavoimien selkäranka, Hornet-hävittäjät, on tarkoitus poistaa käytöstä ensi vuosikymmenen loppupuolella, vuodesta 2025 alkaen. 
Muutama viikko sitten valmistunut esiselvitys Hornetien suorituskyvyn korvaamisesta päätyi esittämään, että Suomen on hankittava tilalle uudenaikaisia monitoimihävittäjiä. 
Hintojen vertailu on vaikeaa
Eri hävittäjien hintojen vertaaminen on vaikeaa, koska hinnat sisältävät niin erilaisia ehtoja ja osia. Mutta varmuudella voidaan arvioida, että uudet koneet maksaisivat paljon enemmän kuin Hornetit aikoinaan, myös rahan arvon muutokset huomioiden.
Hornetien hankintapäätös tehtiin vuonna 1992. Kaupan arvo oli silloisessa rahassa 3274 miljoonaa dollaria, mikä on nykyrahassa noin 5 miljardia euroa. Kauppa sisälsi 64 Hornetin lisäksi muun muassa varaosia, koulutusta ja aseita. Varsinaisten koneiden osuus kokonaiskauppahinnasta oli 75 prosenttia.
A-studio laski, että nykyrahaksi muutettuna yhden Hornetin hinnaksi tuli noin 58 miljoonaa euroa. Tai jos summa lasketaan koko vuoden 1992 kauppahinnasta (joka siis sisälsi muutakin kuin pelkät koneet), hinnaksi tulisi 77 miljoonaa euroa.
Kalliita ja vielä kalliimpia
Suomen uusiksi monitoimihävittäjiksi ovat vahvasti ehdolla esimerkiksi amerikkalainen F35 eli Joint Strike Fighter ja ruotsalaisen Gripen-hävittäjän seuraava versio. Jos vertaamme niiden hintoja Horneteihin, on ero merkittävä.
Esimerkiksi Norja maksaa tilaamistaan 52:sta F35-koneestaan noin 7,6 miljardia euroa, eli 142 miljoonaa euroa per kone. Sveitsi taas teki 22 Gripenistä n. kolmen miljardin euron (3 126 mijardin Sveitsin frangin) sopimuksen, mikä olisi 136 miljoonaa euroa per kone – mutta Sveitsin hävittäjäkauppa kaatui viime vuonna kansanäänestyksessä.
Molemmat kauppahinnat sisältävät paljon muutakin kuin pelkät koneet, mutta summat ovat silti olennaisesti suurempia kuin Suomen Hornet-kauppa nykyrahaksi muutettuna.
Elinkaarikustannukset ratkaisevat
Jos uudet hävittäjät ovat kalliita ostaa, niin niiden todellinen hintataso paljastuu vasta kun aletaan puhua koneiden käyttö- ja ylläpitokuluista.
Yhdysvallat on korvaamassa suuren joukon erilaisia eri aselajien käyttämiä hävittäjiä F35:n eri versioilla. Niillä on tarkoitus korvata erilaisia F15-, F16- ja F18 hävittäjiä. F18 on juuri Suomen käyttämä Hornet.
Yhdysvaltain valtion taloudenpitoa vahtiva viranomainen, Goverment Accountability Office eli Gao arvioi viime syyskuussa julkaistussa raportissaan, että F35:n vuotuiset käyttökulut olisivat peräti 79 prosenttia korkeammat kuin niiden koneiden, joita se korvaa. Yhdysvalloissa ollaankin erittäin huolestuneita nimenomaan F35 koneiden käyttö- ja huoltokuluista.
Gaon huhtikuussa ilmestyneen raportin mukaan myös puolustusministeriö Pentagonin virkailijat pitävät USA:n suunniteltua F35-hanketta nimenomaan käyttö- ja huoltokulujen osalta niin kalliina, ettei siihen ole varaa.
– Käyttö- ja ylläpitokulut ovat se suurempi asia, totesi Yhdysvaltain ilmavoimien hankintapäällikkö William LaPlante Reutersin haastattelussa viime vuonna. 
– Se ratkaisee sen, onko meillä varaa F35:n pitkällä aikavälillä.
Yhdysvalloissa on laskettu, että maan F35-ohjelman käyttö- ja huoltokulut tulisivat maksamaan koko elinkaaren aikana noin tuhat miljardia dollaria. Kun USA on hankkimassa 2 457 tällaista konetta, voidaan laskea, että yhden koneen koko elinkaaren aikaisiksi käyttö- ja huoltokuluiksi tulee noin 407 miljoonaa dollaria eli 365 miljoonaa euroa, siis per yksi kone. 
Käyttö- ja ylläpitokulut ovat se suurempi asia.
Jos Suomi siis hankkisi vaikkapa 65 kappaletta F35-hävittäjiä, tällä tavoin laskettuna niiden elinkaaren aikaiseksi käyttö- ja huoltokuluiksi tulisi yli 23 miljardia euroa. Kun Suomen koko puolustusmenot tänä vuonna ovat 2,6 miljardia euroa, voi perustellusti kysyä onko Suomellakaan varaa lennellä tällaisella koneella.
Yhdysvaltain lukuja ei tietysti voi verrata suoraan Suomeen. Suurvallan tapa käyttää hävittäjiä ja laskea niiden kustannuksia voi erota merkittävästi Suomesta.
Norjalaisten hinta-arviot vielä suuremmat
Norjalaiset ovat arvioineet oman F35-laivueensa elinkaarikustannukset vielä suuremmiksi. Pyysimme Norjan puolustusministeriöstä tuoreimmat arviot maan F35-ohjelman kustannuksista. Ministeriön mukaan hankinta tulee maksamaan noin 67,9 miljardia kruunua eli 7,6 miljardia euroa. Mutta elinkaarikustannus – mukaan lukien hankinta – on 254 miljardia kruunua eli 28,6 miljardia euroa. Laskelmassa oletetaan, että koneilla lennetään 30 vuotta. Luvut on muutettu vuoden 2015 kruunuiksi.
Norjalaiset arvioivat siis hankintahinnan päälle tulevan 186 miljardia kruunua, mikä on 73 prosenttia kokonaishinnasta. Se tekee yli 20 miljardia euroa eli lähes 400 miljoonaa euroa per kone.
Puolustusalalla lähdetään hävittäjähankinnoissa yleensä nyrkkisäännöstä, jonka mukaan hankintahinta on vain noin 30 prosenttia elinkaaren kokonaishinnasta. F35-hävittäjän osalta se näyttäisi olevan jopa vähemmän. Eli kun puolustusministeriö puhuu 5–10 miljardin euron hävittäjäkoneinvestoinnista, on syytä muistaa, että pelkkä koneiden ilmassa pito saattaa maksaa koko elinkaaren aikana kaksi kolme kertaa enemmän.
Suomessa hävittäjähankinnan yksi keskeinen valintakriteeri on nimenomaan elinkaarikustannus. Suomessa kehitetään nyt omaa mallia, jolla eri valmistajien koneita voitaisiin arvioida luotettavasti. 
Ei tässä mitään vastuuttomia päätöksiä tehdä, että ostetaan halleihin lentokoneita, ja sitten todetaan, että ei ole varaa lentää.
– Toki elinkaarikustannus on tärkeä. Ja tämähän on kombinaatio siitä, että suorituskykyä pitää saada, mutta pitää olla varaa käyttääkin konetta, toteaa hävittäjähankinnan suunnittelua johtava kenraalimajuri (evp.) Lauri Puranen puolustusministeriöstä.
– Ei tässä mitään vastuuttomia päätöksiä tehdä, että ostetaan halleihin lentokoneita, ja sitten todetaan, että ei ole varaa lentää, Puranen sanoo.
– Pitää pystyä operoimaan niillä raameilla mitä puolustusvoimille on annettu.
Nykyisen tasoisella puolustusbudjetilla uusilla koneilla lentäminen voi kuitenkin olla haasteellista. Varovastikin laskien voi todeta, että norjalaiset arvioivat oman 52 koneensa ilmassa pitämisen maksavan vuodessa yli puoli miljardia euroa eli enemmän kuin esimerkiksi Suomen puolustusvoimien kaikki vuotuiset materiaalihankinnat.
Norjalaisten luvut ovat nimenomaan vuoden 2015 hinnaksi muutettuja. Öljymaa Norjan puolustusbudjetti on yli kaksinkertainen Suomeen verrattuna.
Koneet saatetaan huoltaa pääosin ulkomailla
Suomen Hornet-kaluston huollosta jopa yli 90 prosenttia tehdään Suomessa, jatkossa se tuskin on mahdollista. Esimerkiksi kaikkien uusien amerikkalaiskoneiden huolto perustuu niin sanottuun performance based logistics eli PBL-järjestelmään, jossa palvelun tarjoaja takaa koneiden kunnossapidon, niiden käyttäjä ei enää huolla niitä.
Siis esimerkiksi, jos hävittäjän radio menee rikki, PBL-sopimuksen tehnyt toimittaja huolehtii siitä, että se tulee korjatuksi tai korvatuksi uudella. Yhdysvalloissa järjestelmä on jo nyt arkipäivää, mutta Suomessa ei ole varsinkaan Hornetien osalta asiasta innostuttu.
Uusien koneiden osalta oman huollon ylläpito voi olla vaikeaa. Esimerkiksi F-35 huolto on hyvin keskitettyä. Tällä hetkellä suunnitelma on se, että koneiden rungon Euroopan päähuoltokeskus olisi Italiassa, ja moottoreiden Turkissa. Suomessa uusien hävittäjien osalta on tarkoitus laatia suunnitelma siitä, miten huoltovarmuus taataan.
– Laaditaan suomalaiset huoltovarmuusvaatimukset tälle hävittäjälle, Lauri Puranen selittää. 
– Mitä meillä itsellä pitää olla. Ja missä taas ollaan jäsenenä tämmöisessä yhteisössä, joka sitten tarjoaa näitä palveluita. Se on sitten osittain myös tätä turvallisuuspoliittista keskustelua, kenen kanssa me ollaan yhteisössä.
– Kyllä me jo nyt ollaan verkottuneita monelta osin. Kun on tehty päätös, että ollaan yhteensopivia länsimaisten kanssa, niin se tarkoittaa jo riippuvuutta monessa asiassa, toteaa Puranen
Epävarmuus todellisista kustannuksista on valtava
Suomen hävittäjähankinnan tekee haasteelliseksi myös se, että todellisuudessa elinkaarikustannuksien arviot saattavat heittää miljarditolkulla. Esimerkiksi Yhdysvaltain valtion taloudenpitoa vahtiva virasto Gao on arvioinut, että Pentagonin laskelmat F35:n elinkaarikustannuksista perustuvat epärealistisiin arvioihin niin polttoaineen kulutuksesta kuin tarvittavien varaosien määrästä. Gao arvioi todellisten kustannusten olevan vieläkin enemmän. 
Myös norjalaisten arviot ovat eläneet koko ajan. Vielä vuonna 2011 norjalainen vara-amiraali Arne Røksund kertoi Kanadan parlamentin julkisessa kuulemisessa, että 30 vuoden elinkaarikustannus 52:lle F35-hävittäjälle on 40 miljardia USA:n dollaria, mikä tekisi noin 769 miljoonaa dollari per kone tai 1,3 miljardia dollaria per vuosi.
Kaikki valmistajat tekevät parhaansa esittääkseen asiat parhain päin, varsinkin F35:n kilpailijat korostavat kilpaa edullisuuttaan. Lentotunnin hintoja ja huoltoaikoja esitellään innokkaasti, mutta todellisuudessa suurin osa niistä on vertailukelvottomia ja lisäksi arvioita. Suomessakin on Horneteille laskettu viisi täysin erilaista lentotuntihintaa, kaikki periaatteessa oikein. Kyse on siitä, mitä laskelmaan otetaan mukaan: pelkkä polttoaine vai myös esimerkiksi mekaanikkojen palkat tai vaikkapa lentokenttien ylläpito.
Joka tapauksessa Suomen virkamiesten ja poliitikkojen pitää olla hankinnan kanssa äärimmäisen tarkkana, virheet voivat maksaa miljardeja ja miljardeja. Hornetitkin tulivat maksamaan kymmeniä prosentteja enemmän kuin alun perin laskettiin, muun muassa valuuttakurssimuutosten takia. 
Biisibattle: Crazy 
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Aerosmith** ja **Gnarls Barkley**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Crazy_-niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[Äänestys](https://polldaddy.com/poll/8969994/)
Euroopan parlamentti hyväksyy miljoonatuen Broadcomista irtisanotuille – vielä yksi vaihe edessä
Suomi haki tukea sen jälkeen, kun 568 ihmistä irtisanottiin Broadcom Communications Finlandin toiminnan lopettamisen seurauksena. Rahoituksen avulla on tarkoitus edistää työntekijöiden työllistymistä. EU:n ministerineuvoston on vielä hyväksyttävä hakemus, jotta rahoitus voidaan myöntää.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt keskiviikkona komission ehdotuksen 1,36 miljoonan euron tuen myöntämisestä Suomelle Euroopan globalisaatiorahastosta (EGR), mutta se vaatii vielä EU:n ministerineuvoston hyväksynnän.
Suomi haki tukea sen jälkeen, kun 568 ihmistä irtisanottiin Broadcom Communications Finlandin toiminnan lopettamisen seurauksena. Valtaosa irtisanotuista työskenteli Oulussa.
Rahoituksen avulla on tarkoitus edistää Broadcomin ja sen kahden alihankkijan irtisanomien työntekijöiden työllistymistä tukemalla esimerkiksi koulutusta ja yrittäjyyttä.
Microsoftin pääluottamusmies: Jopa 70 prosenttia Suomen henkilökunnasta saa lähtöpassin
Pääluottamusmies Kalle Kiili Tampereelta on erittäin huolissaan Microsoftin ilmoittamista väenvähennysluvuista. Salon yksikkö on tarkoitus lakkauttaa kokonaan.
IT-jätti Microsoft suunnittelee karsivansa henkilökunnastaan enintään 7 800 ihmistä maailmanlaajuisesti. Vähennykset tehdään pääasiassa puhelinliiketoiminnasta ja siihen liittyvistä toiminnoista.
Suomessa on tällä haavaa microsoftilaisia 3 500, joista irtisanominen uhkaa 2 300:aa.
– Noin 70 prosenttia Suomen henkilöstöstä olisi saamassa lähdön. Järkyttävän suuressa mittaluokassa liikutaan, Microsoftin Tampereen yksikön ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Kalle Kiili sanoo.
Vielä ei tiedetä, kuinka moni saa potkut Tampereelta.
– Joka paikasta porukka vähenee nyt minimiin, mutta Salo on aikomus lakkauttaa kokonaan. Siellä tämä uutinen on varmasti kaikista raskain.
Muutenkin Microsoftin ilmoitus on Kiilin mukaan suurin pettymys, mitä työnantaja voi työntekijöille tarjota.
– Ei tänne jää kuin rippeet niistä matkapuhelinkehittäjistä, jotka siirtyivät Nokialta Microsoftille tuossa taannoin.
Alkusoittoa irtisanomisille saatiin toimitusjohtaja Satya Nadellan viimekuisessa henkilöstökirjeessä. New York Times -lehden mukaan Nadella lähetti työntekijöille sähköpostin, jossa varoitti kipeistä päätöksistä "alueilla, joilla asiat eivät toimi".
– Ennakoitavissa oli, että jotain muutoksia tulee, mutta en osannut ollenkaan odottaa tällaista mittaluokkaa, pääluottamusmies Kalle Kiili sanoo.
Viime kesänä Microsoftin jättimäinen yt-kierros vähensi Suomesta yli tuhat työpaikkaa.  Suomessa on tällä haavaa microsoftilaisia 3 500, joista tuhat Tampereella.
Pohjois-Karjalan Maanystävät järjesti mielenosoituksen: "Alas Fennovoima!" 
Pohjois-Karjalan Maan ystävät -järjestön jäsenet kokoontuivat Joensuun torille kertomaan, etteivät he pidä Fennovoiman ydinvoimalahankkeen uusista käänteistä. Sini Pirinen kertoo epäilevänsä uudeksi omistajaksi ilmaantuneen kroatialaisyhtiö Migrit Solarna Energijan taustoja.
– Alas Fennovoima! Ydinvoima ei ole ratkaisu! kaikuvat huudot Joensuun torilla keskiviikkoiltapäivänä. Pohjois-Karjalan Maan ystävät kokoontui kertomaan yleisölle ja päättäjille, ettei se pidä Fennovoiman ydinvoimalahankkeen käänteistä.
Protestoiminen tärkeää juuri nyt 
Kansalaisjärjestö Pohjois-Karjalan Maan ystävien Sini Pirinen kertoo, että järjestö vastustaa ydinvoiman käyttöä ylipäätään.
– Ydinvoimaan liityy suuria riskejä koko projektin kaikissa vaiheissa, kertoo Pirinen.
Fennovoimaa vastaan protestoiminen on Pirisen mielestä juuri nyt erityisen tärkeää, koska periaatelupaa ei ole vielä annettu. Venäläiseltä Rosatomilta tilattavalle ydinvoimalalle on annettu vain ehdollinen periaatelupa, jonka ehtoina on kuudenkymmenen prosentin suomalais-eurooppalainen omistus. 
Uusi omistaja ei vaikuta vakavasti otettavalta 
Fennovoiman ydinvoimahankkeen matka on ollut kovin mutkainen. Suurosakas ja rakennuttaja Eon vetäytyi hankkeesta, ydinvoimalan koko pienentyi ja omistajien rivit ovat harventuneet.
Nyt Fennovoiman löytämä uusi omistaja on vuonna 2012 perustettu kroatialainen Migrit Solarna Energija. Yhtiöllä on ennestään vain yksi Kroatiassa Orahovican kaupungissa sijaitseva aurinkovoimala, joka aloitti toimintansa vuoden 2012 loppupuolella.
Sini Pirinen kertoo epäilevänsä Migrit Solarna Energijan taustoja.
Koko yhtiö on yksinään niin pieni. Sillä on vain noin 26 000 euron pääoma, pari työntekijää ja se on vasta kolme vuotta sitten perustettu.
– On hyvin mahdollista, että se on bulvaani.
Uudet periaateluvat torpattava
Maan ystävät vaatii, että periaatepäätöstä punnitsevan työ- ja elinkeinoministeriön on hylättävä Fennovoiman lupa eikä uusia periaatelupia saa myöntää.
Heidän mielestään Suomen tulisi pyrkiä pois kokonaan ydinvoimabisneksestä. Sini Pirinen näkee tulevaisuuden uusiutuvassa energiassa ja pienenergialaitoksissa.
– Ajamme pienenergialaitoksia Suomeen, sillä suuret laajat rakennelmat ovat myös kriisiherkkiä.
Microsoft vähentää Suomesta jopa 2 300 työntekijää 
Salon toimipiste suljetaan ja työntekijöitä siirtyy Espooseen ja Tampereelle. Työt loppuvat useammalta kuin joka toiselta Microsoftin Suomen työntekijältä.
Microsoft irtisanoo Suomen toimipisteistä satoja työntekijöitä. Yhteensä Suomesta vähenee jopa 2 300 työpaikkaa. Yhtiö aikoo lopettaa toiminnot Salossa ja siirtää sieltä työtehtäviä Espooseen ja Tampereelle.
Suomessa Microsoftilla työskentelee puhelinliiketoiminnassa ja siihen liittyvissä toiminnoissa noin 3 200 työntekijää. Lisäksi yhtiöllä on Suomessa myynti- ja markkinointiyhtiö, Microsoft Oy, jossa työskentelee alle 300 ihmistä. Yhteensä väestä siis vähenee selvästi yli puolet.
Valtaosa irtisanomisista on määrä tehdä Microsoftin Suomen puhelinliiketoiminnasta ja siihen liittyvistä toiminnoista. Vähennykset toteutetaan seuraavien kuukausien aikana.
Teknologiayhtiön toiminnot loppuvat Salossa ja tehtäviä siirretään Espooseen ja Tampereelle. Jatkossa Microsoftin Espoon yksikkö keskittyy korkeamman hintaluokan puhelimiin, sovellusohjelmiin ja designiin. Tampereella on määrä työskennellä keskihintaisten älypuhelimien supistetun valikoiman parissa.
Microsoftin mukaan leikkauksia, tukitoimia ja työtehtävien siirtoja tullaan käsittelemään tulevissa yt-neuvotteluissa. Yhtiö aikoo tarjota muun muassa taloudellisia tukipaketteja Suomessa työskenteleville ihmisille, joita työsuhteiden muutokset koskevat.
Myös San Diegossa lappu luukulle
Suomen irtisanomisten kanssa samassa yhteydessä teknologiajätti suunnittelee lopettavansa toiminnot San Diegossa Yhdysvalloissa. Lisäksi Kiinan Pekingissä on jatkossa aiempaa pienempi tiimi, joka keskittyy peruspuhelimiin.
Microsoft ilmoitti aiemmin tänään vähentävänsä maailmanlaajuisesti enintään 7 800 työntekijää. Lisäksi Nokialta viime vuonna ostetuista matkapuhelinyksiköistä tehdään peräti 7,6 miljardin dollarin alaskirjaus.
Maailmanlaajuisesti Microsoftilla on noin 118 000 työntekijää.
Seurue palasi illalla pahoinpitelemään: poliisi tutkii tapon yritystä Hartolassa
Hämeen poliisi tutkii heinäkuussa yksityisasunnossa tapahtuneita rikoksia tapon yrityksenä. Uhri sai useissa pahoinpitelyissä hengenvaarallisia vammoja ja on edelleen sairaalahoidossa.
Hämeen poliisi tutkii yksityisasunnossaja sen pihalla tapahtuneita rikoksia Hartolassa.
Asuntoon oli lauantaina 5. heinäkuuta tultu ensin usean henkilön seurueella aamulla ja sitten uudestaan noin iltakuuden aikaan. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä, sillä uhri sai välittömästi hengenvaarallisia vammoja ja on edelleen sairaalahoidossa.
Sekä aamulla että illalla useat henkilöt pahoinpitelivät uhria. Osa henkilöistä on tavoitettu ja heitä kuulustellaan parhaillaan.
Asunnossa oli uhrin lisäksi muita henkilöitä.
Poliisi ei kommentoi tutkintaa yksityiskohtaisemmin, koska tapahtumiin liittyy useita henkilöitä, joilla jokaisella on oma rooli tapahtumissa.
"Microsoftin irtisanomiset odotettuja"
Nokialta ostettu matkapuhelinliiketoiminta on ollut raskaasti tappiollista.
Microsoft ilmoitti keskiviikkona vähentävänsä maailmanlaajuisesti puhelinliiketoiminnastaan ja siihen liittyvistä toiminnoista enintään 7 800 ihmistä. Suomesta työt loppuvat jopa 2 300 työntekijältä. Nokiaa ja Microsoftia tarkasti vuosien ajan seuranneet analyytikot pitävät irtisanomisia odotettuina.
– Huhuja on ollut liikkeellä ja leikkaustarvetta Microsoftilla todellakin on. Yhtiön ostamassa Nokian matkapuhelinliiketoiminnassa tällä hetkellä pelkät valmistuskustannukset ovat suuremmat kuin liikevaihto, joten toiminta on raskaasti tappiollista, Analyysiyhtiö Inderesin toimitusjohtaja Mikael Rautanen sanoo.
Rautasen mukaan matkapuhelinliiketoiminta oli jo Nokia-aikana huonossa kunnossa, mutta nyt se on vielä huonommassa. Älypuhelinmarkkinoiden kasvu on hidastumassa ja kilpailu on entisestään koventunut.
– Microsoftin toimitusjohtaja Nadella ei ole missään vaiheessa ollut erityisen kiinnostunut matkapuhelinliiketoiminnan kehittämisestä. Lisäksi on puhuttu, että Microsoftin Windows Phone -yhteistyökumppaneiden kuten LG:n, Samsungin ja HTC:n aiemmin vahva tuki olisi hiipunut sen myötä, kun markkinaosuus älypuhelimissa on laskenut, New Yorkissa asuva analyytikko Tero Kuittinen selventää.
Teknologiajätin irtautumisesta matkapuhelimista on keskusteltu jo kahden vuoden ajan säännöllisesti. Analyytikot olettavat, että Microsoft voi kuitenkin vielä tehdä taktisen liikkeen ja siirtyä Googlen Android-käyttöjärjestelmään.
– Moni oletti, että Microsoftin viimeinen mahdollisuus oli se, että vanhat Blackberryn ja Symbianin käyttäjät vaihtaisivat Microsoftille, mutta se ikkuna on jo mennyt umpeen. Yksi mahdollisuus olisi, että Microsoft hyppää täysillä Android-leiriin, jotta se voisi todella kilpailla Applen kanssa, Kuittinen arvelee. 
Vanishing Point – Nasta laudassa (16)
Vanishing Point – Nasta laudassa on vuonna 1971 valmistunut road movie ja Amerikan ahdistuneen ajan hengen kuvaus.
Elokuva kertoo miehestä, joka yrittää ajaa auton 15 tunnissa Coloradosta Kaliforniaan ja saa kaahatessaan eri osavaltioiden poliisit kannoilleen. Pääosaa, entistä poliisia, kilpa-ajajaa ja Vietnam-veteraania Kowalskia esittää Barry Newman. Hänen autonsa on vuoden 1970 valkoinen Dodge Challenger R/T 440 Magnum.
Sokea dj Super Soul (Cleavon Little) rakentaa radioshow'ssaan "Amerikan viimeisen sankarin" Kowalskin matkasta vastakulttuurihappeningin, ja Kowalskin matkaa alkavat seurata poliisien lisäksi erilaiset marginaalihahmot. Elokuvan soundtrackilla soivat muun muassa Delaney & Bonnie & Friends (joka myös esiintyy elokuvassa nimellä J' Hovah's Singers), Jerry Reed, Mountain, Big Mama Thornton ja Kim Carnes.
Vietnamin sodan väsyttämän Amerikan pessimistisiä tuntoja heijastavan elokuvan ohjasi Richard C. Sarafian, ja Amerikan maanteiden komeankarut maisemat kuvasi John A. Alonzo. Matka Denveristä San Franciscoon on myös kertomus vapauden rajoista, mystiikalla ja eksistentialismilla höystettynä. Sarafian totesi muutama vuosi sitten aitoon jälkihippihenkeen, ettei tiellä ole loppua: "Me kaikki kuljemme tämän ulottuvuuden läpi omalla nopeudellamme, toiselle tasolle.
Vanishing Point – Nasta laudassa on edellisen kerran esitetty [Asfalttisotureita – Teemalauantaissa 14.3.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/asfalttisotureita-teemalauantai-143).
Vanishing Point – Nasta laudassa (16) (Vanishing Point), USA 1971. Ohjaus Richard C. Sarafian. Pääosissa Barry Newman, Dean Jagger, Cleavon Little.
Jo lähes puolet pysäköi kännykällä, mutta entä jos akku loppuu?
Kolikoilla toimivat pysäköintiautomaatit poistuvat Helsingistä vuoden 2016 alussa. Autoilija ei jää täysin kädettömäksi siinäkään vaiheessa kun kännykän virta ehtyy eikä kolikko enää käy koneeseen.
Helsingissä pysäköidään vuosittain lähes kymmenen miljoonaa kertaa ja jo lähes puolet ajoneuvoista sijoitetaan ruutuun puhelinsovelluksen avulla. Kännykkäparkkeeraamisen suosio on viime vuosina kasvanut valtavasti.
Helsingissä toimii kaksi mobiiliparkkeerausyritystä. Kolmannes kaikista pysäköinneistä tehdään EasyPark-sovelluksen kautta.
– Viime vuonna kauttamme tehtiin melkein 1,4 miljoonaa pysäköintiä, kasvua vuodesta 2013 oli lähes 70 prosenttia. Nyt pelkästään alkuvuonna 2015 pysäköintejä on jo vajaa miljoona, kertoo EasyParkin toimitusjohtaja Stefan Anderson.
Toisenkin alueen pysäköintipalveluntarjoajan, ParkManin, suosio on kasvussa.
– Pääkaupunkiseudulla on noin 50 000 aktiivista käyttäjää. Määrä on kolminkertaistunut joka vuosi, vuonna 2012 toimintansa aloittaneen ParkManin toimitusjohtaja Matias Lindroos kertoo.
Käyttäjälle sovellukset ovat varsin samankaltaisia. Ajoneuvo paikannetaan GPS:n avulla tai manuaalisesti ohjelman kartasta. Käyttäjä valitsee halutun keston ja näppäilee pysäköinnin alkaneeksi. Pysäköinninvalvoja skannaa tietokoneeltaan auton rekisterinumeron ja näkee, onko pysäköinti maksettu.
Nettiyhteys poikki, akku loppu?
Täysin puhelimien varaan ei Helsingin pysäköinti jää. Akun loputtua tai luurin unohduttua kotiin voi pysäköintiajasta maksaa sirullisilla pankki- tai luottokortilla.
Nykyiset, korttien magneettijuovia lukevat päätteet ovat pysäköintiuudistuksesta vastaavan projektipäällikkö Lauri Uskin mukaan turvallisuusriski.
— Meidän tietoomme näitä niin sanottuja skimmauksia ei ole tullut, mutta on vain ajan kysymys, milloin sellaisia alkaisi tapahtumaan.
Kaikilla kaupunkilaisilla ei kuitenkaan ole käytössään älypuhelinta, joka mahdollistaisi mobiilimaksamisen. EasyParkilla pysäköinti onnistuu myös soittamalla.
– Soittaminen on tärkeä vaihtoehto myös silloin, kun nettiyhteys pätkii esimerkiksi verkon ruuhkan takia, perustelee Anderson.
Pysäköintimarkkinoille on suuntaamassa myös helsinkiläinen Witrafi, joka ilmoittaa tulevan puhelinsovelluksensa mahdollistavan pysäköinnistä maksamisen — kokonaan ilman puhelinta.
— Ominaisuus toimii tunnistamalla auto pysäköidyksi eri tunnistustekniikoita ja paikannusta hyödyntäen, paikantamalla puhelimen sijaan itse auto, avaa Witrafin toimitusjohtaja Sampsa Siitonen sovelluksen toimintaperiaatetta.
Yksityisautoilijat joutuvat vielä pitämään puhelintansa mukana, sillä Witrafi tuottaa toistaiseksi teknologiaa pääasiassa pysäköinnin järjestäjille. Innovaatioyrityksen suunnitelmissa on kuitenkin laajentua myös tavallisten autoilijoiden saataville.
Kolikoton maksu yleistyy muuallakin
Automaattiuudistuksesta on satanut kaupungille sekä positiivista että negatiivista palautetta. Kolikoton maksaminen on kuitenkin yleistynyt muuallakin Euroopassa.
— Amsterdamissa käteistä ei enää juurikaan ole, Tallinnassa automaatit ovat ylipäänsä todella harvassa ja valtaosa Tukholmankin pysäköintiautomaateista toimii ihan puhtaasti kortilla, Uski kertoo.
Helsingin pysäköintiautomaateista suurin osa on parisenkymmentä vuotta vanhoja. Käteistä säilövissä automaateissa on toimintahäiriöitä, ja automaatteja rikotaan kolikoiden toivossa.
– Viime vuonna murtauduttiin noin 20 automaattiin. Rahaa niissä ei valtavasti ole sisällä, mutta korjaaminen ja rikkoontumisen aikana menetetyt pysäköintimaksut aiheuttivat kaupungille 50 000 euron vahingot, Uski kertoo.
Uusiin automaatteihin syötetään maksun yhteydessä auton rekisteritunnus. Uski haaveilee pysäköintitietojen avulla pyörivästä sovelluksesta, josta hyötyisivät asukkaiden lisäksi erityisesti turistit, joille Helsinki on vieras.
— Karttasovelluksesta käyttäjä pystyisi reaaliajassa näkemään mistä toinen auto on juuri lähtenyt ja missä vapaata pysäköintitilaa siis on, avaa Uski rekisteritunnukseen perustuvan parkkeerauksen hyötyjä autoilijoille.
Häkki kaupan pihalla on koiralle kuumaa autoa parempi paikka
Kauppojen pihoille ilmestyneet koirien häkit viilentävät, ehkäisevät varkauksia ja tekevät lemmikille turvallisemman olon.
Kaupoissa on havahduttu Suomen kasvavaan koiramäärään. Enää ei riitä, että ihmisasiakas on tyytyväinen, vaan myös nelijalkaisista on huolehdittava. [Viime viikolla jotkin tavaratalot kutsuivat jopa koiria kauppoihin sisälle.](http://yle.fi/uutiset/kaupat_huolestuivat_autoon_jatetyista_koirista_ja_avasivat_niille_ovensa/8115561)
Vaikka karvakorvia ei saa tuoda pakkaamattomia elintarvikkeita myyvien kauppojen sisälle hygieniariskin takia, lemmikki halutaan ottaa yhä useammin mukaan ruokaostoksille. Monilla paikkakunnilla kaupat ovatkin asentaneet myymälän edustalle koirankoppeja. Muun muassa Kaavilla on jo parin vuoden ajan ollut marketin edustalla kaksi häkkiä, joihin koiran voi jättää asioinnin ajaksi.
– Kukaan ei vie toisen koiraa, kukaan ei häiritse koiraa ja autosta voi siirtää koiran kuumalla ilmalla koppiin, summaa kauppias Sanna Sillman syitä häkkien asentamiselle.
Koiraa on vaikea varastaa
Koirankopit ovat saaneet ennen kaikkea kiitosta siitä, ettei koira läkähdy lämpimään autoon. Eläinsuojeluyhdistykset ympäri maan muistuttavat, että koiraa ei saa jättää kauppareissun ajaksi kuumaan autoon. Autoon tai suoraan auringonpaisteeseen jätettyä koiraa uhkaa jo lyhyessä ajassa lämpöhalvaus. Poliisin mukaan koiran jättäminen kuumaan autoon on eläinsuojelurikos.
Poliisin tietoon viimeisen viiden vuoden aikana on kiirinyt vain muutama liiketilan edestä varastettu koira. Uusimmat merkinnät ovat vuodelta 2014, kun Helsingissä ja Oulussa kaupan edestä vietiin lemmikki. Suurin osa koirien varkaustapauksista sattuu asunnoissa ja autoissa.
– Koira on vaikeasti vietävä, kun se saattaa olla vihainen, sanoo Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Heikki Mansikka-aho.
Hän muistuttaa, että kaikista tapauksista ei tule ilmoitusta poliisille. Aina on myös mahdollisuus, että koira on karannut.
Seitsemän koiraa itsekin omistava kauppias Sanna Sillman pitää koppeja turvallisempana paikkana lemmikille kuin yksin odottamista narussa kaupan pihalla.
– Joku ohikulkija saattaa vaikka ärsyyntyä, jos koira räksyttää pihalla hihnassa. Ilkivaltaa koiria kohtaan on tapahtunut, Sillman muistelee.
Myös Mansikka-aho pitää koppeja turvallisuuden kannalta hyvänä asiana. Esimerkiksi pienet lapset saattavat mennä silittämään koiraa, joka osoittautuukin vihaiseksi. Häkki tuo turvaa sekä koiralle itselleen että muille.
Taipalsaaren Kattelussaaren kivikautinen asuinpaikka aiemmin tiedettyä laajempi
Ketvele-niminen paikka sijaitsee umpeenkasvaneen lammen rannalla. Helsingin yliopiston arkeologi pitää löytöä mielenkiintoisena.
Taipalsaaren Kattelussaaressa sijaitseva kivikautinen asuinpaikka on osoittautunut aiemmin tiedettyä laajemmaksi.
Ketvele-niminen paikka sijaitsee umpeenkasvaneen lammen rannalla. Helsingin yliopiston arkeologi Satu Koivisto pitää löytöä mielenkiintoisena.
– Ainakin teoriassa siellä umpeenkasvaneella alueella voisi olla säilyneitä asuinpaikan kerrostumia, koska kosteassa ja hapettomassa ympäristössä materiaalit säilyvät paljon paremmin kuin kuivalla maalla, Koivisto kuvailee.
Myös Savitaipaleen Rovastinojalla on Koiviston mukaan hyvä kivikautinen asuinalue. Rajalamminsuon alueella on ollut kivikaudella asutusta.
– Se on ollut kivikaudella järvenlahti. Siellä teemme tarkempaa tutkailua ensi viikolla, Koivisto sanoo.
Piiloon jääneitä asuinpaikkoja etsimässä
Helsingin yliopiston arkeologit jalkautuivat Etelä-Karjalaan reilu viikko sitten. He tutkivat eteläisellä Saimaalla kivikautisia asuinpaikkoja, jotka ovat jääneet veden alle tai soiden uumeniin. Tutkimus kestää kolme vuotta.
Koivisto kuvailee työtä perinteiseksi arkeologiseksi inventoinniksi, jossa muun muassa tarkastellaan maastoa ja tehdään pieniä koekairauksia. Suuria kaivauksia ei ole tämän tutkimusprojektin aikana tulossa.
Jos ja kun jotain mielenkiintoista löytyy, tutkivat arkeologit löydöstä uusimman teknologian avulla.
– Testaamme geofysikaalisia menetelmiä. Maatutkaa, magnetometria ja ensi kesänä vedenalaisia menetelmiä.
Tänä kesänä arkeologit tutkivat soiden alle jääneitä asuinpaikkoja. Ensi vuonna asuinpaikkoja vuorossa on veden alle jääneiden asuinpaikkojen kartoittaminen.
Mitä tapahtuu lyönnin jälkeen? – Perheväkivalta auttajien näkökulmasta
Soitto hätäkeskukseen. Vartti ja poliisit koputtavat ovella. Puhutaan, valokuvataan mustelma, lattialle kaatunut pöytä ja särkynyt maljakko, täytetään paperit. Sovitaan, että mies lähtee yöksi sukulaiselleen. Naista kehotetaan harkitsemaan turvakotia.
Seuraavana aamuna rikosylikonstaapeli **Marja Vuento** avaa tietokoneensa Helsingin Pasilan poliisitalon neljännessä kerroksessa. Partion kirjaama rikosilmoitus nousee automaattisesti esiin poliisin tietojärjestelmästä. Se täyttää läheisväkivaltaryhmän jutuille asetetut kriteerit: uhri ja epäilty tekijä elävät parisuhteessa, väkivaltaa käytetty, mutta selvitty ilman vakavampia vammoja.
- Törkeät pahoinpitelyt ja henkirikokset siirtyvät suoraa vakavan rikollisuuden tutkintayksikköön. Meille tulevat lievät ja perusmuotoiset, Vuento selvittää työnjakoa.
Ensimmäiseksi tapaus luokitellaan kiireellisyyden mukaan.
- Ykköskriteeri on väkivallan vakavuus ja uusiutumisen riski. Katsotaan, onko epäilyllä asetta tai aikaisempaa väkivaltahistoriaa. Onko lapsia? Onko epäilty otettu kiinni ja meidän suojissamme? Jos näin on, häntä pitää kuulustella kiinniottoajan puitteissa. Tällaiset seikat vaikuttavat.
Luokittelun jälkeen tapaus määrätään aamupalaverissa jollekin ryhmän 16 tutkijasta. Yhdellä poliisilla on yleensä hoidossa noin 30-50 tutkimusta. Jos tapausta ei luokitella kiireelliseksi, se menee pinkan pohjimmaiseksi.
Poliisien jakaessa töitä neuvotteluhuoneessa mies herää veljensä sohvalta. Hän palaa tyhjään kotiin. Missä kaikki ovat?
I
Nainen yrittää turhaan kiskaista ovea auki. Lukossa. Vaalean elementtitalon seinässä on kamera, oven ikkunat panssarilasia. Summeri ja ääni: Turvakoti, ootteko sisälle tulossa?
Kun nainen astuu Helsingin Huopalahdessa sijaitsevaan turvakotiin, hänelle kerrotaan aluksi turvajärjestelyistä. Hälyttimet ovat yhteydessä pelastuskeskukseen, kenellekään asiakkaalle ei koskaan anneta talon avaimia, ovet ovat aina lukossa.
- Voidaan käydä vaikka parvekkeella katsomassa, että täältäkään ei pääse sisään, vastaava sosiaalityöntekijä **Minna Remes-Sievänen** kertoo.
Mä pidin turvakotiin lähtemistä niin kauhean nolona. Ja epäonnistumisen merkkinä. Kun mä olen aina halunnut elää normaalia elämää ja olla normaali ihminen.
Mielikuva yön pimeydessä hädissään turvataloon pakenevista naisista ei pidä paikkansa.
- Suurin osa tulee enemmän tai vähemmän hallitusti. Kun lasten kanssa liikkuu, on tavaroita ja tarvikkeita, ja lähteminen vaatii suunnittelua.
Esittelyn jälkeen nainen vie tavaransa huoneeseen ja täyttää perustietolomakkeen. Mitä on tapahtunut? Minkälaista väkivaltaa olet kohdannut? Seitsemän kymmenestä taloon tulevista asiakkaista on kokenut fyysistä väkivaltaa, henkistä lähes kaikki. Jälkimmäinen voi olla liikkumisen rajoittamista, uhkailua, tekstiviestien lukemista.  Suurin osa tulee taloon lasten kanssa. Lapsista noin viidesosa on joutunut fyysisen väkivallan uhriksi.
Turvakoti antaa naiselle mahdollisuuden rakentaa uutta elämää. Paljon aikaa kuluu käytännön asioiden, kuten uuden asunnon tai lastenhoidon, järjestämiseen. Vanha elämä ei kuitenkaan jätä rauhaan. Naisen kännykkä alkaa soida samana päivänä, kun hän saapuu turvakotiin.
Miehen yhteydenpito ei ole välttämättä uhkailua tai riitelyä. Se voi olla myös anteeksipyytelyä.
- Juuri vähän aikaa sitten eräs asiakas sai ison korillisen ruusuja.
Mies lupaa muuttua ja nainen antaa hänelle turvakodin henkilökunnalta saamansa puhelinnumeron. Iltapäivällä väkivaltatyöntekijä **Jorma Uhtakarin** puhelin soi.
- Yleensä tapaaminen saadaan sovittua parin viikon sisälle. Jos hyvin sattuu, voidaan tavata jo seuraavana päivänä, Uhtakari sanoo.
II
Helsingin Kontulassa sijaitsevan avohoitoyksikön pihaan tippuu lisää auringon kuivattamia männynneulasia. Mies marssii Uhtakarin työhuoneeseen. Hän on hämmentynyt ja ärtynyt, puolustuskannalla.
Uhtakari luonnehtii ensimmäistä tapaamista ”oksennukseksi”.
- Mies kokee, että hänen kimpussaan ovat puoliso, suku, viranomaiset, ihan kaikki. On tärkeää, että paine pääsee alussa ulos ja luodaan keskustelulle myönteinen ilmapiiri. Kerron asiakkaalle, etten ole häntä syyttämässä, eikä tämä ole oikeudenkäynti. Tärkeintä on puhua väkivallasta ja saada se loppumaan, Uhtakari kertoo.
Helsingissä väkivaltaa estävään Jussi-työhön osallistuu vuodessa noin 250 asiakasta. Asiakassuhde kestää kolmesta neljään kuukautta. Tänä aikana miestä tavataan keskimäärin viisi kertaa.
Minulle tuli täytenä shokkina vaimoni ja lapseni katoaminen. Kävi ilmi, että he olivat menneet turvakotiin, koska eron toinen vaihe oli nyt vireillä ja vaimo pelkäsi reaktiotani.
Tässä ajassa ei vielä miestä muuteta.
- Ihminen ei viidellä tapaamiskerralla muutu, mutta käytös voi muuttua. Ne ovat kaksi eri asiaa, vaikka yhteen kuuluvatkin.
Mies kertoo Uhtakarille, ettei puoliso kuuntele saati arvosta häntä. Ja ne ilmeet! Puolison ajatukset ärsyttävät, vaikka niitä ei sanota ääneen.
- Keskusteluissa käydään läpi väkivaltaan johtaneet tilanteet. Aluksi selvitetään, minkälaista parin riitely on ja missä vaiheessa väkivalta astuu kuvaan. Mikä on tilanteeseen liittyvä ajatus, tunne ja lopulta sitten se toiminta? Uhtakari kuvailee.
Tapaamisen jälkeen mies yrittää soittaa naiselle. Puhelu menee vastaajaan.
III
Turvakodissa naiset voivat jättää puhelimensa yöksi talon henkilökunnalle.
- Puhelin jättäminen toimistolle on monesti paras tapa varmistaa yöunet, sosiaalityöntekijä Remes-Sievänen sanoo.
Mies soittaa uudestaan, tuskastuu ja googlaa Huopalahden turvakodin osoitteen. Steniuksentie 20. Mies tuijottaa hetken ruutua, mutta sulkee tietokoneen, olkoot. Vaikka turvakodin osoite löytyy verkosta, harva yrittää väkisin tulla katsomaan puolisoaan.
- Joskus on käyty ovella kyselemässä, mutta sitten on uskottu, että tänne ei ole tulemista. Virkavalta on jouduttu soittamaan paikalle hyvin, hyvin harvoin.
Huomasin, miten lapset kärsivät. Vanhin ei enää tullut huoneestaan pois... Se mua jotenkin sysäsi eteenpäin, että en halua enää, että muksut kärsivät. Ihan sama, kärsinkö itse, mutta ne eivät uskalla enää elää.
Turvakodissa naisen arki jatkuu aamulla omalla painollaan. Hän jättää lapset hetkeksi hoitoon lapsityöntekijälle, jotta voi rauhassa täyttää toimeentulotukihakemuksen ja jutella sosiaalityöntekijän kanssa. Kun lapset on saatu päiväunille, on aikaa hengähtää. Suvantohetkinä käsitys omasta elämästä ja äitiydestä joutuu koetukselle.
- Itsesyytökset ovat yleisiä etenkin, jos kyseessä on isäpuoli ja uusi suhde. Miksi otin sen miehen ja altistin lapseni tällaiselle? Miten väkivalta vaikuttaa lapseni kehittymiseen? Olenko epäonnistunut vanhempana? Tämänkaltaiset asiat mietityttävät, Remes-Sievänen kertoo.
Moni turvakotiin tulevista naisista on sinnitellyt väkivaltaisessa suhteessa pitkään.  Useimmille viimeinen pisara on, kun lapset joutuvat todistamaan väkivaltaa. Pelko lasten kohtalosta kuitenkin myös jarruttaa turvakotiin hakeutumista. Moni nainen pelkää menettävänsä lapset hakiessaan apua.
Remes-Sievänen myöntää, että lastensuojeluun tehdään monesti ilmoitus.
- Lastensuojeluilmoitus ei kuitenkaan tarkoita huostaanottoa, joka on harvinainen toimenpide. Se, että ihminen hakee apua, ei ole syy huostaanotolle.
Iltapäivällä nainen tekee yhdessä henkilökunnan kanssa lastensuojeluilmoituksen. Mies ei ole pahoinpidellyt lapsiaan fyysisesti, mutta väkivallan uhkaa on koettu. Nainen kokee, että kodissa eletään pelon ilmapiirissä.
IV
Uhtakarin työhuoneessa istuva mies ei ymmärrä lastensuojeluilmoitusta.
- Ajatellaan, että lapsi ei kärsi, jos hän ei ole todistanut väkivaltaa. Mies ei välttämättä näe, että väkivalta vaikuttaa voimakkaasti kodin ilmapiiriin ja sitä kautta lapsiin.
Miehelle myös puolison pelko voi tulla yllätyksenä.
- Väkivallasta voi olla kulunut pitkäkin aika ja mies ihmettelee, että sekö vanha juttu tässä nyt on vielä taustalla. Hän ei välttämättä käsitä, että pelko voi kestää pitkään.
Kaikki vika oli aina minussa. Minä olin jo lapsena kiltti ja samaa rataa menin avioliitossanikin. Oma paha olo tuli sitten ulos väkivaltaisena ja aggressiivisena toimintana.
Uhtakarin mukaan riitaisessa parisuhteessa väkivaltaan on monesti sortunut sekä mies että nainen. Fyysisesti vahvemmalle miehelle ei ole jäänyt tapauksesta traumoja, mutta kerran koettu uhka vaivaa naista. Voisiko sama toistua?
- Tärkeä osa työstä on näyttää miehelle, mitä väkivallasta seuraa. Pitää kertoa, mitä se aiheuttaa lapsille ja puolisolle. Monelle miehelle juuri keskustelut lapsille aiheutuvasta haitasta ovat pysäyttäviä.
Turvakodissa naista ymmärretään ja tuetaan. Uhtakarin mielestä myös miestä täytyy ymmärtää - senkin uhalla, että se voi ulkopuolisen korviin kuulostaa hyväksymiseltä tai - vielä pahempaa - uhrin syyllistämiseltä.
- Jokaisella on vastuu omasta turvallisuudestaan ja siitä, minkälaisessa ympäristössä lapsiaan kasvattaa. Minusta olisi julmaa sanoa väkivallan uhrille, että sinä et voi tehdä mitään oman turvallisuutesi parantamiseksi. Siinä jätettäisiin ihminen täysin toisen armoille.
Uhtakari kuuntelee miehen tarinan, mutta ei lähde hänen puolustajakseen, tuomariksi tai pelastajaksi. Keskustelut ovat tehokkaita. Asiakaskyselyiden mukaan seitsemän kymmenestä Jussi-työhön osallistuneista miehistä on lakannut lyömästä.
- Muutoksen pysyvyyttä on vaikea arvioida. Emme me tiedä, mitä asiakkaalle tapahtuu sen jälkeen, kun hän meidän ovista ulos lähtee, Uhtakari sanoo.
V
Kun lyönnistä on kulunut reilu kuukausi, nainen saapuu Pasilan poliisitalolle kuulusteluihin.
- Aina yritetään nähdä kasvokkain. Tutkinta aloitetaan uhrista eli asianomistajasta ja sen jälkeen kuulustellaan epäiltyä tekijää, rikosylikonstaapeli Vuento kertoo.
Poliisitalolla nainen kulkee metallinpaljastimen läpi ja istuu alakerran aulaan odottamaan vuoroaan. Naispoliisi tervehtii, pyytää seuraamaan kuulusteluhuoneeseen.
- Meidän ryhmässä suurin osa tutkijoista on naisia. Tämä helpottaa uhrien kuulemista. Epäiltyjen kanssa tilanne on toinen. Ehkä vajaa kolmannes asiakkaistamme on ulkomaalaistaustaisia ja naispoliisi voi olla jollekin ongelma.
Molemminpuolinen syyttely ongelmista ja alkoholista voimisti riitoja. Kumpikaan ei osannut lopettaa riitelyä. Piti saada sanottua viimeinen sana. Loppujen lopuksi muutamalla kerralla meni hermot.
Kuulusteluissa ei mennä heti itse asiaan. Kun uhrin oikeudet on selvitetty, naisen kanssa keskustellaan perheen tilanteesta ja parisuhteen historiasta. Yksityisten asioiden avaaminen ventovieraalle on vaikeaa. Pikku hiljaa asiat lähtevät kuitenkin yleensä purkautumaan.
Lähisuhteessa tapahtuva väkivalta ei ole koskaan asianomistajarikos. Poliisin tietoon tulleet tapaukset tutkitaan riippumatta siitä, haluaako uhri tekijälle rangaistusta vai ei.
- Se on sitten eri asia, päätyykö tapaus koskaan oikeuteen asti, mikäli asianomistaja ei suostu puhumaan.
Uhreista noin neljäsosa ei halua viedä asiaa eteenpäin. Kuulustelut kuitenkin järjestetään.
- Silloin korostetaan, että on parempi olla hiljaa kuin valehdella tapahtumista. Uhrin ei ole pakko kertoa poliisille mitään.
Nainen kuitenkin puhuu ja allekirjoittaa lopuksi kuulustelukertomuksen. Hän lähtee takaisin turvakotiin. Pitäisi pakata.
VI
Turvakodin ovella nainen pysähtyy juttelemaan. Hän kertoo toiselle talon asukkaalle käynnistään Pasilan poliisitalolla, kertoo metallinpaljastimesta ja vaikeista kysymyksistä, miten sitä enää kaikkea voi muistaa.
Turvakodin tarjoamasta henkisestä tuesta suurin osa tulee vertaistuen kautta.
- Vanhat asukkaat opettavat uudelle vieraalle turvakodin tavat. Siinä puuhastellessa voidaan samalla puhua ja jakaa omia kokemuksia, Remes-Sievänen kertoo.
Turvakodissa syntyneet tunnesiteet voivat olla vahvoja. Sama elämäntilanne ja ongelmat yhdistävät.
- Meillä on vuotuinen grillijuhla, johon kutsutaan viimeaikaisia asiakkaita. Siellä on tiiviitä pöytäkuntia. Täällä tavanneille ihmisillä on tarve nähdä toisiaan.
Turvakodissa mulle tuli varmuus siitä, että mä oonkin hyvä äiti.
Keskimäärin asiakas viettää turvakodissa 17 vuorokautta. Sen jälkeen muutetaan joko uuteen asuntoon, siirrytään tuettuun asumiseen tai palataan takaisin vanhaan kotiin. Neljäsosassa palaa takaisin vanhaan suhteeseen.
- Ei yhteen palaaminen ole välttämättä huono asia. Ihminen voi kuitenkin muuttua. Tietenkin se vaatii tahtoa.
Aina tahtoa ei ole tarpeeksi. Noin joka kymmenes turvataloon tulevista asiakkaista on ollut talossa aikaisemminkin.
Illansuussa nainen pakkaa tavaransa. Auto tulee ja vie kaupungin vuokra-asuntoon. Tieto uudesta osoitteesta välitetään miehelle. Hänellä on huoltajana oikeus tietää lasten asuinpaikka.
VII
Mies kävelee kohti Pasilan poliisitaloa. Tieto puolison uudesta asunnosta korventaa. Miten näin pääsi käymään? Läheisväkivaltaryhmän tutkija tarkistaa kertaalleen miettimänsä kysymykset ja lähtee hakemaan miestä talon aulasta.
Väkivaltaan liittyy usein päihteiden käyttöä. Kuulusteluhuoneessa miehen muisti pätkii. Jotain on riidelty, otettu kädestä kiinni, olisiko siinä sitten kerran vahingossa läppäisty? Siitä se mustelma on varmasti tullut.
- Harva epäilty täysin kiistää kaiken. Saattavat kertoa riidasta ja käsirysystä. Muistamattomuuttakin on. Epäilty voi päätellä, että jos vaimo on kerran noin sanonut, niin kai siinä sitten on jotenkin niin käynyt. Yleensä ihmiset toki yrittävät aina vähän kaunistella omaa osuuttaan, rikosylikonstaapeli Vuento kertoo.
Oma työntekijäni ei antanut minun haukkua ex-puolisoani, vaan käänsi katseen itseeni. Väkivaltaisuuden lähtökohdat olivat minun kohdallani lapsuudessa ja sitä kohti etenimme määrätietoisesti.
Myös nainen voi miehen kuulemisen myötä muuttua epäillyksi, ja häntä täytyy kuulustella uudestaan. Ei ole tavatonta, että lopulta molemmat saavat tuomion. Asetelmat voivat kääntyä monella tavalla, sillä perheväkivallalle on harvoin todistajia.
Lapsia ei yleensä kuulustella. Kaikessa viranomaistoiminnassa on otettava huomioon lapsen etu.
- Se on raskasta laittaa pieni lapsi todistamaan omaa vanhempaansa vastaan, jos kyse on suhteellisen pienestä kärhämästä. Se on sitten tietysti täysin eri asia, jos lapsi on väkivallan uhrina.
Kun kuulustelut on saatu valmiiksi, alkaa poliisityön tärkein vaihe. Miestä herätellään.
- Mitä ajattelit tehdä, ettei toistu? Tätä kysytään kaikilta osapuolilta, oli sitten epäillyn tai asianomistajan roolissa. Se on hyvin suoraa puhetta, vastuullistamista. Aikuiset voivat valita kenen kanssa ovat yhdessä, mutta lasten on elettävä näiden valintojen kanssa. Kyllä siinä saa ja pitääkin puhua suoraan, Vuento sanoo.
Kun tuomio lopulta langetetaan, lyönnistä on yleensä kulunut vähintään vuosi. Rangaistus on usein sakkoja ja ehdollista, mahdollisesti korvauksia. Vuento pitää tuomiota tärkeänä yhteiskunnallisena kannanottona, mutta sen vaikutuksiin hän suhtautuu epäillen.
- Pitkän ajan kuluttua tuleva tuomio ei auta näiden ihmisten elämää tässä ja nyt. Se on yksi polku, joka tietysti pitää kulkea. Tärkeintä on saada tilanne rauhoittumaan ja ennaltaehkäistä väkivallan uusiutuminen. Siksi juuri puhuttelu ja jatkoavun tarjoaminen on niin tärkeää.
Kun kuulustelu on ohi, mies lähtee poliisilaitokselta Pasilan asemalle. Nainen on samalla hetkellä kotona, ehkä ulkona lasten kanssa. Sitä mies ei voi tietää.
---
Artikkelissa käytetyt asiakkaiden sitaatit ovat peräisin [Jussi-työn vaikutusten arviointiraportista (2010)](http://ensijaturvakotienliitto-fi-bin.directo.fi/@Bin/59d2b39e186d5dea0bf92b9c09277a06/1436340548/application/pdf/3594010/JUSSI-ARVIOINTITUTKIMUS.pdf) sekä [Ensi- ja turvakotien vaikutusten selvitystyöstä (2015).](http://www.e-julkaisu.fi/ensi_ja_turvakotien_liitto/turvakoti_tyona/)
Lottokansa turvaa nuorisotyötä Keski-Pohjanmaalla – Villa Elba saanut yli 2 miljoonaa veikkausvoittorahoja
Keski-Pohjanmaa sai viime vuonna tukea veikkausvoittorahoista esimerkiksi urheiluhallin peruskorjaukseen ja nuorisotyöhön. Nuorisokeskus Villa Elbassa tuen ansiosta lapsille ja nuorille tarkoitettujen palvelujen hintoja voidaan laskea.
Keski-Pohjanmaalla Toholampi sai vuonna 2014 suurimman yksittäisen avustuksen Veikkaukselta. Urheiluhallin muutos- ja peruskorjaukseen myönnettiin veikkausvoittovaroista 630 000 euroa.
Maakunnassa toiseksi eniten rahaa annettiin nuorisotyöhön. Kokkolan nuorisokeskus Villa Elba sai tukea 420 000 euroa. Siellä rahat käytetään toiminnan kehittämiseen, ja tuen ansiosta voidaan laskea lapsille ja nuorille tarkoitettujen palvelujen hintoja. Villa Elban toimitusjohtaja Catarina Silvanderin mukaan suurin yksittäinen menoerä on palkkakulut.
Ilman tukea nuorisokeskukset eivät voisi tarjota nuorisoryhmille tämänlaatuisia palveluja näin edullisesti.
– Valtionavustus on ehdottoman tärkeä nuorisotoiminnan toteuttamiseen. Ilman tukea nuorisokeskukset eivät voisi tarjota nuorisoryhmille tämänlaatuisia palveluja näin edullisesti, Silvander toteaa tiedotteessa.
Viimeisten viiden vuoden aikana Villa Elba on saanut veikkausvoittovaroja yhteensä yli 2,1 miljoonaa euroa.
Viime vuonna tukea saivat myös esimerkiksi Kaustinen Folk Music Festival (143 000), Kansanmusiikki-instituutti ry (141 000), Nuotta-nuorisotyö (50 000) ja Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlat (8 000).
Terraferma
Sisilialaista kalastajayhteisöä kuvaava draama kertoo rajuista muutoksista perinteissä ja arkielämässä turismin ja laittomien venepakolaisten ristipaineessa.
Terraferma on draama pienestä saaresta, jonka asukkaat joutuvat valitsemaan, miten toimia merellä kohtaamiensa maahanpyrkijöiden kanssa. Poliisin mukaan auttaminen on avunantoa laittomaan maahantuloon, mutta voiko laki määrätä jättämään ihmisiä kuolemaan?
Toiset matkustavaiset ovat tervetulleita, toiset eivät. Kylän kasvavalle turismibisnekselle afrikkalaiset ovat vain häiriöksi, kun taas harvat jäljellä olevat kalastajat, kuten vanha Ernesto, noudattavat merenkävijöiden tapaa, jonka mukaan merihädässä olevaa on autettava. Kun Ernesto on antanut kotoaan asuinpaikan afrikkalaisnaiselle ja tämän pojalle, hän haluaisi myös auttaa nämä mantereelle.
Emanuele Crialesen elokuva sai maailman ensi-iltansa Venetsian elokuvajuhlilla vuonna 2011. Siellä se voitti myös tuomariston erityispalkinnon.
Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla maaliskuussa 2014.
Terraferma (Terraferma). Italia, 2012. K: Emanuele Crialese ja Vittorio Moroni. O: Emanuele Crialese.
Pullot ja shakerit lentävät baarimikon kesätreeneissä - katso video
Pullot ja sekoitusastiat lentävät tarkasti ilmassa, kun lappeenrantalainen Niko Bäcklund harjoittelee baarityöntekijöiden taitokisoihin. Harjoittelupaikka löytyi yllättäen nurmikolta.
Lappeenrantalaisella Niko Bäcklundilla on toisessa kädessään lasinen viinipullo ja toisessa shaker eli juomasekoitusastia. Jonglöörimäisesti hän heittää pullon ja shakerin ilmaan, nappaa ne kiinni ja viskaa uudestaan, jolloin viinipullo kiertää usean kerran ylösalaisin samalla, kun shaker ilmaantuu toiseen käteen ja pullo tarkasti napsahtaa shekerin uumeniin.
– Kolme kuukautta olen treenannut. Joka päivä kaksi tuntia, kertoo Bäcklund.
Bäcklund harjoittelee baarityöntekijöiden taitokisoihin - flairtending-kisoihin.
– Osallistun kenties jo tänä vuonna, mutta ensi vuonna viimeistään.
Taitojaan Bäcklund on esittänyt paikallisessa yökerhossa, jossa hän on kesätöissä baarityöntekijänä. Talvella hän opiskelee Vaasan aikuiskoulutuskeskuksessa tavoitteenaan valmistua baarimestariksi.
Taito ja hymy ratkaisevat
Kun pullon suu kohtaa shakerin, tulee shakeriin alkoholia tasan neljä senttilitraa. Siis juuri sen verran, kuin lain mukaan saa ollakin.
Koska lajissa käytettävät esineet ovat aitoja, on paras harjoittelupaikka nurmi.  Asvaltilla pullot hajoaisivat
– Kotipihalla meni jo nurmikko puhki, naurahtaa Bäcklund.
Ideoita temppuihinsa Niko Bäcklund on etsinyt internetin uumenista, jossa baaritaitovideoita on runsaasti. Mutta pelkkä taituruus ei riitä.
– Tärkeää on iloinen ilme ja leveä hymy.
Microsoft vähentää 7 800 maailmanlaajuisesti – pääasiassa puhelinliiketoiminnasta
Nokialta ostetusta kännykkäyksiköstä tehdään peräti 7,6 miljardin dollarin alaskirjaus.
IT-jätti Microsoft on vähentämässä enintään 7 800 työntekijää maailmanlaajuisesti. Tämä iskee mitä todennäköisimmin suomalaisiin työpaikkoihin, sillä vähennykset tehdään pääasiassa puhelinliiketoiminnasta ja siihen liittyvistä toiminnoista.
Nokialta viime vuonna ostetusta kännykkäyksiköstä tehdään peräti 7,6 miljardin dollarin alaskirjaus. Kännykkäbisnes näyttäytyy nyt amerikkalaisille turhan kalliiksi hankinnaksi. Microsoftin käsissä Nokialta hankittujen matkapuhelimien markkinaosuus on kuihtunut entisestään.
Microsoft muuttaa koko matkapuhelinliiketoiminnan lähestymistapaansa. Tähän asti strategiana on ollut kasvattaa puhelinliiketoimintaa. Jatkossa Microsoft tähtää koko yhtiön eri laitteita kattavaan Windows-ekosysteemiin.
Alkusoittoa irtisanomisille nähtiin toimitusjohtaja Satya Nadellan viimekuisessa henkilöstökirjeessä. New York Times -lehden mukaan Nadella lähetti työntekijöille sähköpostin, jossa varoitti kipeistä päätöksistä "alueilla, joilla asiat eivät toimi".
Viime kesänä Microsoftin jättimäinen yt-kierros vähensi Suomesta yli tuhat työpaikkaa. Suomessa on tällä haavaa microsoftilaisia 3 500.
"Tanssilavalle tullaan liikunnan, ei alkoholin takia"
Lähes 50 vuotta lavoja kiertäneen Eija Sinikan iskelmälaulajan ura alkoi hieman vahingossa. 16-vuotias teinityttö pääsi tuuraamaan sairastunutta ystäväänsä. Parin vuoden päästä hän jo asteli levytysstudioon. Syntyi muun muassa kappale "Kanssasi sun", josta on vuosien saatossa tullut Eija Sinikan tunnuslaulu.
– Keikoilla on pakko esittää vanhoja kappaleita, niitä, joilla nousin suosioon. Ja niitä on kiva esittää. Vuonna 1970 tehdyn _Kanssasi sun_ -kappaleen laulan yhä keikoilla. Myös jenkka _Variksen saappaat_ on vakio-ohjelmistoa, sanoo iskelmän kiintotähti Eija Sinikka.
Kappaleet kuuluvat Eija Sinikan ohjelmistoon myös päivätansseissa Someron Esakallion lavalla. Paikalle on saapunut viitisen sataa tanssinystävää – ihan mukava määrä kesäisenä keskiviikkoiltapäivänä.
– Tanssista on tullut kuntoilumuoto. Ennen tultiin viettämään huuruista tanssilavailtaa. Nykyään tullaan tanssimaan, nauttimaan yhdessäolosta. Alkoholi on jäänyt pois aika lailla.
Suomessa on yhä noin 150 tanssilavaa. Valtaosa, muun muassa Esakallio, pyörii talkoovoimin. Pitkän linjan laulajalla on kokemusta monenlaisista lavoista ja takahuoneista.
– Uudet, isot lavat toimivat ammattimaisesti. Pienemmillä lavoilla kaikki ei aina ole niin priimaa, sosiaalitilat, äänentoisto ja niin edelleen. Moni tanssilava on valitettavasti myös lopettanut. Kun aloitin urani 60-luvun lopulla, lavoja oli ihan eri tavalla.
Myös tanssittavan iskelmämusiikin asema on muuttunut vuosikymmenten saatossa. Eija Sinikan uran alkupuolella kotimainen iskelmä hallitsi radiosoittoa. Nyt iskelmä on lähes kadonnut radiosta.
– Kyllä ihmiset haluaisivat kuulla radiostakin sitä musiikkia, jota lavoilla soitetaan. Mutta ehkä on niin, että koska tanssimusiikkia ei kuule enää radiosta, tullaan mieluusti lavoille kuulemaan ja tanssimaan.
Kilpailu vihreästä oksasta ei iskelmäpuolellakaan ole helpottunut, päinvastoin. Tänään alkava Seinäjoen Tangomarkkinat pullauttaa jälleen ainakin kaksi uutta yrittäjää musiikkimarkkinoille.
– Laulajien ammattitaito on vuosien saatossa kasvanut. Tarjontaa on niin paljon, että totta kai on kilpailua. Mutta jos on karismaa ja polku on ollut sellainen, että yleisö ja tanssitapahtumien järjestäjät arvostavat, niin kyllä töitä on.
– En ole koskaan osallistunut kilpailuihin. Nuorille se on varmaankin hyvä keino saada näkyvyyttä. Ongelma on se, että sijoitutaan hyvin kilpailussa – kuluu vuosi, eikä kukaan enää tunne sinua. Menestyminen ja se, että pysyy tanssilavojen suosikkina vuodesta toiseen, vaatii hirveästi työtä.
Komission arvio: Kreikan rahantarve ryöpsähti viikossa yli 50 miljardiin
Kreikan kolmas apupaketti on ollut arvioissa kooltaan 30–60 miljardia euroa. Summa sijoittunee lopulta haarukan yläpäähän, yli 50 miljardiin euroon, sanoo suomalainen EU-kabinettipäällikkö Taneli Lahti.
Kreikan kolmas lainaohjelma on kooltaan yli 50 miljardia euroa, sanoo kabinettipäällikkö Taneli Lahti Euroopan komissiosta.
Nyt puhutaan jo suuremmista apusummista kuin kesäkuun lopussa.
Lahti on Euroopan komission varapuheenjohtajan Valdis Dombrovskisin ylin virkamies. Hänen pomonsa vastaa komissiossa nimenomaan eurosta.
– Nyt puhutaan jo suuremmista apusummista kuin kesäkuun lopussa, Lahti kertoo Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Julkisuudessa on puhuttu 30–60 miljardin euron kokoisesta lainaohjelmasta.  Komission arvio on yli 50 miljardia euroa kolmen vuoden aikana. Sitä vastaan Kreikka lupaa sitoutua siltä vaadittaviin uudistuksiin.
Tilanne ja rahan tarve ovat kärjistyneet hyvin lyhyessä ajassa. Vuoden alussa näytti vielä siltä, että Kreikka voisi palata markkinarahoituksen piiriin tämän vuoden aikana. Nyt taloustilanne on heikentynyt niin paljon kuudessa kuukaudessa, että puhutaan kolmannesta ohjelmasta.
Euroopan komissio on keskiviikkona saanut Kreikan tukipakettihakemuksen.
– Hakemuksessa ei mainita mitään lainasummaa, ja se on viisaampikin niin. Seuraavaksi – jos euroryhmä niin haluaa – se pyytää meiltä komissiolta arvion ohjelman tarpeellisuudesta ja rahoitustarpeesta. Me teemme siis seuraavina päivinä arvion tarvittavan ohjelman koosta.
Iskelmää vai poppia? – Chisu ja Anna Puu edustavat iskelmän uutta aaltoa
Uuden polven laulaja-lauluntekijät ovat osa Suomi-iskelmää Olavi Virran ja kumppanien rinnalla. Musiikingenrejen rajat ovat kuitenkin niin häilyviä, ettei varsinaista erottelua iskelmän ja popin välillä voida edes tehdä.
Iskelmämusiikkia on yhtä vaikeaa määritellä kuin mitä tahansa muuta populaarimusiikin genreä. Nuoren polven laulaja-lauluntekijät hämärtävät entisestään gernrerajoja. Siinä missä Katri Helena tai Olavi Virta edustavat selkeästi perinteisempää iskelmämusiikkia, on iskelmän tulevaisuus Chisun ja Anna Puun kaltaisissa tähdissä.
Turun yliopiston musiikkitieteen lehtori Yrjö Heinonen korostaa, että genrerajat ovat nykyään todella häilyviä.
– Muutama vuosi sitten puhuttiin vielä nykyiskelmästä, jossa oli vaikutteita tanssipopista ja rokista. Iskelmä on kuitenkin yli sata vuotta vanha genre, joka on aina ottanut elementtejä muista musiikkityyleistä. Tyylillisesti iskelmä on jossain popin ja rokin välimaastossa, Heinonen huomauttaa.
Nuoriso janosi iskelmää
Heinosen mukaan iskelmä on myös ollut oman aikansa paheellinen nuorten villitsijä. Yleisradion tiukka musiikkipolitiikka rajasi iskelmän vielä 1950-luvulla hyvin marginaaliseksi osaksi radiolähetyksiä.
– Lauantaisin tunnin mittaisessa toivelevy-ohjelmassa ensimmäiset 50 minuuttia soitettiin kevyttä klassista musiikkia tai tunnettuja aarioita. Viimeistä 10 minuuttia odotettiin koko viikko kuin kuuta nousevaa, sillä silloin soitettiin kaksi tai kolme iskelmäkappaletta. Vasta vuonna 1963 Ylen musiikkiohjelma Sävelradio alkoi soittaa enemmän iskelmää sekä myös ulkomaista populaarimusiikkia, Heinonen kertoo. 
Iskelmällä on pidempi historia kuin rokilla ja jopa popilla.
Iskelmän juuret ovat Keski-Euroopassa. Italialainen O sole mio vuodelta 1898 edustaa iskelmämusiikin ensimmäisiä tahteja. Myös kevyt saksalainen ja ranskalainen musiikki muovasivat genreä sen alkuvuosina 1900-luvun alussa.
Iskelmä sai vaikutteita myös Yhdysvalloista jatsin ja musikaalien läpimurron myötä. Suomessa hilpeisiin kappaleisiin tuli mukaan slaavilaista melankoliaa venäläisestä musiikkiperinteestä.
– Iskelmällä on pidempi historia kuin rokilla ja jopa popilla nykymuodossaan. Iskelmällä on ollut enemmän aikaa muuttua, Heinonen huomauttaa.
Yhdysvallat varmistelee MM-kisamenestystä: lähettää ensimmäistä kertaa urheilijoilleen huoltojoukot Timanttiliigoihin
Yhdysvaltojen yleisurheilujoukkue saa jatkossa mukaansa Timanttiliigan kilpailuihin muun muassa fysioterapeutin ja hierojan.
**Lausanne. **Yhdysvaltain yleisurheiluliitto on päättänyt tänä vuonna varmistaa, etteivät heidän urheilijansa loukkaantuisi ennen MM-kisoja ja ovat lähettäneet huoltotiimin urheilijoiden mukaan Timanttiliigoihin. 
Amerikkalaisyleisurheilijoilla ei ole ennen ollut liiton tarjoamia palveluita mukana Euroopan kilpailukaudella, vaikka toisin voisi olettaa ja se on aiheuttanut paljon ongelmia. Monissa muissa urheilulajeissa olisi ennenkuulumatonta, ettei suurella joukolla maailman parhaita urheilijoita ole pääsyä lääkärille, fysioterapeutille tai hierojalle kolmen tärkeän kuukauden aikana.
– Olemme USA:n yleisurheiluliiton terveyshuolto. Meillä on huoltotiimi joka matkustaa urheilijoidemme kanssa Yhdysvaltojen sisällä, mutta aiemmin Euroopan kilpailukautta on käsitelty mustana aukkona, eikä siellä ole koskaan ollut mitään palveluita urheilijoillemme, USA:n yleisurheiluliiton lääkinnällisten toimien koordinaattori Bejan Abtahi kertoi.
– Urheilijat ovat tietenkin saaneet rahallista tukea. Yleensä annamme tukea lääkärinpalveluihin tai valmentajan palkkaamiseen, mutta he voivat käyttää rahan miten haluavat. Yhteistyökumppanimme St. Vincent Sports Performance ja lääkäri Robert Chapman huomasivat, että tukitoimissamme on aukko, koska urheilijat eivät käyttäneet rajoja lääkinnällisiin palveluihin. He näkivät tilaisuuden suojella MM-kisajoukkueen urheilijoita, varsinkin mitaliehdokkaita.
– Nyt huolehdimme kaikista kahden kuukauden ajan. St Vincent ja USA:n yleisurheililiitto yhteistyössä Yhdysvaltain olympiakomitean kanssa rahoittavat tämän kaiken. Olemme urheilijoiden käytettävissä 31 päivää kesäkuun lopulta elokuun alkuun, kun kisat ennen MM:iä loppuvat.
USA:n yleisurheiluliitto päätyi ratkaisuun, koska suurin osa vammoista syntyy juuri heinäkuun kilpailukauden aikana, eivätkä he halunneet pelata samanlaista arpapeliä kuin aikaisempina vuosina siitä pystyykö MM-joukkueeseen valittu urheilija edes osallistumaan lajiinsa, kun arvokisojen aika tulee.
– 80-prosenttia huippu-urheilijoidemme vammoista tulee toukokuussa, kun he kilpailevat Aasiassa ja tänä aikana Yhdysvaltain mestaruuskisojen ja arvokisojen välillä Euroopassa, kun heidän pitää ansaita elantonsa. Tähän aikaan monet urheilijamme ovat todella väsyneitä Yhdysvaltain mestaruuskisoista. Pikajuoksijoilla on kolme kierrosta kilpailua ja kestävyysjuoksijoilla kaksi kovaa juoksua. Usein välierät ovat tasollisesti jopa kovempia kuin finaalit. Kaikilla estejuoksijoillamme on tähän aikaan akillesjänneongelmia ja aiturit ovat vain aivan loppuun palaneet, joten nyt on aika suojella heitä vammoilta.
Timanttiliigoilla on lääkäri, fysioterapeutti ja hieroja, jotka ovat kaikkien urheilijoiden käytettävissä, mutta palveluiden laadusta ei ole takuuta. Monet urheilijat välttävät tuntemattomille huoltojoukoille menoa myös dopingongelmien pelossa. Hierojien tai fysioterapeuttien aiheuttamat dopingkäryt ja sabotaasi ovat liiankin tuttuja amerikkalaisurheilijoille. 
– Osa varmasti käytti ennen kisajärjestäjien palveluita, mutta fysioterapeutit jotka me tuomme kilpailuihin tekevät töitä urheilijoidemme kanssa noin 350 päivää vuodessa ja he tuntevat urheilijamme ja tietävät heidän ongelmansa. Heillä on kaikki tiedot urheilijoiden vammahistoriasta ja voivat antaa paljon yksilöidympää palvelua. Fysioterapeuttisi ja lääkärisi tunteminen on todella tärkeää muun muassa dopingongelmien välttämiseksi. Haluamme olla varmoja, ettei tällaisia ongelmia tule ja että urheilijamme tuntevat olonsa turvalliseksi ja mukavaksi.
Ensimmäinen kilpailu jossa huoltojoukot olivat mukana, oli Pariisin Timanttiliiga. Urheilijat ottivat palvelut loistavasti vastaan ja hoitohuoneeksi muutettu hotellihuone oli täynnä urheilijoita. Huoneessa heille oli tarjolla myös ravintoterapeutin suosittelemia ja amerikkalaisten mielestä terveellisiä välipaloja, kuten maapähkinävoi ja hyytelö leipiä. Useat urheilijat sanoivat mieluummin ottavansa vastaan näitä palveluita kuin tukirahoja vapaaseen käyttöön.
– USA:n yleisurheiluliitto tukee urheilijoitaan kuudella miljoonalla dollarilla vuodessa. Yksi neljäsosa menee tämänlaisille toiminnoille ja loput suoraan urheilijoille. Kaikki toiminnot joita sillä 1,5 miljoonalla toteutetaan, ovat paljon suositumpia kuin rahoitus suoraan urheilijoille. Teemme huolto- ja lääkinnällisten toimien lisäksi paljon biomekaniikkaan, ravintoon ja urheilupsykologiaan liittyviä toimintoja, mutta en ole nähnyt mistään yhtä selkeää onnellisuutta kuin näistä huoltotoimistamme tällä viikolla ja olen ollut näiden asioiden koordinaattorina jo neljä vuotta. Tämän toteutuksen ansiosta kaikki voittavat nyt.
USA:n yleisurheiluliitto ei ole koskaan tarjonnut ulkomailla huoltoa urheilijoille, ellei kyseessä ole ollut arvokilpailut. Nyt mukana Timanttiliigoissa on aina yksi lääkäri ja kaksi fysioterapeuttia, jotka toimivat myös hierojina.
– Palveluita on ollut tarjolla ainoastaan välillisesti tukirahojen kautta. Kaikkien maajoukkueittemme mukana on suuri lääkintä- ja huoltoryhmä, jotka ovat kaikki vapaaehtoisia. Sanoisin, että tämäkin ryhmä on periaatteessa vapaaehtoisia, sillä he työskentelevät rahoituksen järjestäjille ja tämä sisältyy heidän normaaliin työaikaansa. Meillä on 25-30 maajoukkueen kilpailua vuodessa aikuisista nuoriin ja kaikissa on mukana vapaaehtoisten lääkäreiden ja fysioterapeuttien joukko. Timanttiliigoissa ei kuitenkaan ole maajoukkuetta, joten nyt olemme ensimmäistä kertaa laajentaneet huoltotoimia ulkomailla käsittämään maajoukkueen ulkopuolisia kilpailuja.
Lähes jokaisessa Timanttiliigan lajissa on amerikkalaisia ja useissa lajeissa he ovat enemmistö, joten huollettavia urheilijoita riittää. Melkein kaikki ovat jo käyttäneet palveluita.
– Jokaisessa Timanttiliigassa on noin kolmekymmentä urheilijaa, joka on iso määrä verrattuna muihin maihin. Se on niin iso luku, että Timanttiliiga pitää tauon Yhdysvaltain mestaruuskilpailuiden ajaksi. Eilen huolsimme 18 urheilijaa ja se on jo niin suosittua, että lähes jokainen urheilijamme on käyttänyt palveluitamme. Kaikki muut ovat jo käyneet fysioterapeutilla tai lääkärillä, paitsi pari urheilijaa, jotka ovat todella terveitä tai heillä on omat huoltojoukot mukana. 
Kuntapoliitikot hamuavat virkamiesten valtaa – politiikan eliitti ottamassa ohjia käsiinsä
Oulussa ollaan menossa kohti Tampereen tyylistä pormestarimallia, vaikka melko hiljan päätettiin juuri päinvastoin.
Oulun kaupungin johtamisjärjestelmää ollaan taas uudistamassa. Myös niin sanottu pormestarimalli on edelleen pinnalla, vaikka siitä ehdittiin jo aiemmin luopua.
Uusissa ajatuksissa apulaiskaupunginjohtajat saavat mennä. Kuinka pian heidät korvataan apulaispormestareilla, sitä ei vielä kukaan tiedä.
Nykysuunnitelmien mukaan kaupunginjohtaja vielä jäisi. Samalla talousjohtajan asema virkamiehenä Oulussa korostuisi.
Tampereella, missä pormestarimalli on ollut käytössä vuodesta 2006, korkein virkamies on konsernijohtaja, jolle pormestarin aikaa vievää toimenkuvaa on osin siirretty.
– Pormestarimalli on kokonaisuutena toimiva, mutta toimenkuva on ollut valtavan aikaa vievä. Vuosi sitten Tampereella siirryttiin yhden konserninjohtajan malliin, joka käytännössä on lähellä kaupunginjohtajan tehtävää. Hän ottaa vastuuta ja esittelee myös asioita, sanoo Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.).
– Meillä on linjattu, että tässä vaiheessa Oulu ei lähde pormestarimalliin, vaan esittelyvastuu siirtyy vahvasti kaupunginjohtajalle ja talousjohtajalle, kertoo kokopäivätoimisesti kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävää tällä vaalikaudella hoitanut Riikka Moilanen (kesk.).
Valta keskittyy entistä harvemmille
Johtamisjärjestelmäuudistuksessa on määrä siirtää käytännön valtaa koko- ja puolipäivätoimisille poliitikoille. Tällä vaalikaudella tämän tapaista ammattipoliitikkojärjestelmää on Oulussa jo kokeiltu. Ehkäpä juuri siitä saadut kokemukset ovat kääntämässä mieliä pormestarimallille suosiollisiksi.
Pormestarimallin on suomalaisessa kuntapoliittisessa keskustelussa arvosteltu keskittävän valtaa entistä harvemmille. Mallin alkuperäinen tarkoitus sen sijaan oli kasvattaa kansanvaltaa.
Oulun kokopäivätoimisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan ja kolmen osapäivätoimisen suurlautakunnan puheenjohtajan mallissa on paljon samaa kuin Tampereen yhden kokopäivätoimisen pormestarin ja neljän kokopäivätoimisen apulaispormestarin mallissa.
Valtaa vain on Tampereella keskitetty vielä enemmän näille henkilöille.
– Apulaispormestarit ovat lautakuntien puheenjohtajia ja tällä valtuustokaudella myös ryhmiensä puheenjohtajia. Selvää on, että valta keskittyy heille, koska kokopäivätoimisilla poliitikoilla on aikaa ja mahdollisuus perehtyä asioihin, toteaa Marin.
Pormestarimalli edelleen ajatuksissa
– Olemme tätä testanneet ja näyttää siltä että päättäjät ovat sitä mieltä että tämä on näin hyvä. Kenties se enteilee sitä että tulevaisuudessa Oulussa voitaisiin siirtyä pormestarimalliin. Henkilökohtaisesti näkisin suoran kansanvaalin parhaana ratkaisuna pormestarin valinnassa, linjaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen.
Laki ei toistaiseksi salli pormestarin valintaa suoralla kansanvaalilla vaan pormestarin valitsevat valtuutetut joukostaan. Tampereella pormestarilla on siis valtuuston luottamus. Neljän poliittisen ryhmän muodostamalla ns. pormestarikoalitiolla on 50 valtuutettua 67:stä.
Valtuuston ja pormestarin valta-asema mietityttää
Pormestarimalli on siis palaamassa agendalle Oulussakin, vaikka poliittiset päättäjät vielä vähän aikaa sitten linjasivat toisin.
– Jos jotakin voisi arvailla, niin varmaan meilläkin käydään vielä keskustelu pormestarimallista, arvioi apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki.
Virkamieskaupunginjohdosta pormestarimalliin siirtymisestä keskustellaan tällä hetkellä monessa muussakin suuressa suomalaisessa kaupungissa.
– Tampereella pormestarilla on vahva mandaatti. Suora kansanvaali on parlamentarismin vastainen ajatus ja voisi aiheuttaa ongelmia. Kun olisi sekä vaaleilla valittu valtuusto että vaaleilla valittu pormestari, voisi pormestari helposti jäädä seremoniamestariksi ja nauhojen leikkaajaksi sen sijaan että olisi poliittinen johtaja, tiivistää Marin.
Strategista johtotasoa karsitaan
Oulussa halutaan vahvistaa poliittista johtamista ja uudistuksessa lakkautettaisiinkin apulaiskaupunginjohtajien sekä hallintojohtajan virat. Mitä näiden virkojen nykyisille haltijoille tapahtuu on vielä osin epäselvää.
Tämä koskee ennen kaikkea hyvinvoinnista vastaavaa Sinikka Saloa, sivistys- ja kulttuuritoimesta vastaavaa Pia Rantala-Korhosta ja hallintojohtaja Ari Heikkistä. Minkäänlaisia yt-neuvotteluja heidän tulevaisuudestaan ei ole vielä käyty. 
Apulaispormestarit ovat lautakuntien puheenjohtajia ja tällä valtuustokaudella myös ryhmiensä puheenjohtajia. Selvää on että valta keskittyy heille, koska kokopäivätoimisilla poliitikoilla on aikaa ja mahdollisuus perehtyä asioihin
Yhdyskunta- ja ympäristötoimesta vastaavana apulaiskaupunginjohtajana toimiva Matti Matinheikki palannee yhdyskuntajohtajaksi. Hyvinvoinnista vastaavaa Sinikka Saloa näillä näkymin ensi vuoden maaliskuuhun tuuraava Kirsti Ylitalo-Katajisto sosiaali- ja terveysjohtajaksi. Heillä on siis kokemusta molemmilta palleilta oululaisessa kunnallishallinnossa.
– Syksyn aikana kuullaan miten nämä asiat lopullisesti ratkaistaan, toteaa Moilanen.
Rakenteisiin on tuskallista kajota
Matinheikki myöntää että selkeitä päällekkäisyyksiä toki on. Hän näkee kuitenkin selvästi isompiakin ongelmin Oulun asioiden hoidossa.
– Pelkästään hallinnonpurkutalkoot eivät riitä, vaan on tehtävä konkreettisia linjauksia kouluverkon, terveydenhuollon ja tukipalveluiden suhteen. Jos varsinaiset rakenteelliset päätökset jäävät oululaisilta poliitikoilta näissä asioissa tekemättä, me olemme viimeistään 2017 kovien ratkaisujen edessä, linjaa Matinheikki.
Paljon muitakin virkoja on katoamassa. Johtamisjärjestelmää tarkastellaan neljän kaupungin alueen näkökulmasta, mikä avaa mahdollisuuksia tehostamiseen.
– Esimerkiksi nykyisten kuudentoista aluerehtorin sijasta jatkossa aluerehtoreita olisi vain neljä, toteaa Moilanen.
Mitkä sanoitukset kolahtivat, Pupulandia-bloggari Jenni Rotonen?
YleX Etusivun kesäsarjassa suomalaiset kulttuurihenkilöt esittelevät itselleen tärkeitä sanoituksia.
**Jenni Rotonen** kirjoittaa muodista, kauneudesta, kulttuurista ja musiikista [Pupulandia-blogia,](http://www.lily.fi/blogit/pupulandia) jota seuraa kuukausittain noin 70 000 lukijaa. Bloggari keskittyy musiikissa enemmän melodiaan kuin sanoituksiin, mutta oikean kappaleen kohdalla Rotonen liikuttuu kyyneliin asti.
**Sun Kil Moon** -yhtyeen _Carry Me Ohio_ on erobiisi, jonka molempiin osapuoliin olen samaistunut eri elämänvaiheissa, Rotonen kertoo.
Bloggari pääsi kuulemaan kappaleen livenä, kun yhtyeen laulaja **Mark Kozelek** esiintyi soolona Helsingissä vuonna 2011. Artisti kysyi yleisöltä, mikä biisi keikalta on vielä jäänyt soittamatta.
\- Mulle tuli hirveä hätä, koska haluisin todella kuulla _Carry Me Ohio_ -biisin. Kiljaisin takarivistä, ja oli hienoa nähdä, että Kozelek myhäili biisivalintaani tyytyväisenä. Ilmeisesti kappale oli hänellekin mieleen.
Kalifornialainen Mark Kozelek on esiintynyt Suomessa kahdesti. Artistilla on maahan erityinen suhde: Kozelekin _UK Blues_ -biisillä lauletaan Helsingistä ja Suomesta.

**Kuuntele _Carry Me Ohio_ alta.**
[Sun Kil Moon: Carry Me Ohio](https://open.spotify.com/track/5WVoMUTYY6uDKYEzUXzkMx)
 
Ainakin yli kolmen sadan pankkitunnukset korttihuijareiden käsissä – liikkuneet ympäri Suomea
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kolme ulkomaalaista miestä epäiltynä törkeästä maksuvälinepetoksesta. Miesten koneista on löytynyt kopioituna yli kolmen sadan henkilön pankkikorttinumerot ja niiden PIN-koodit. Miesten tiedetään keränneen tietoja Lahdessa ja Tuusulassa ja heidän liikkeitään muualla Suomessa tutkitaan.
Poliisi sai 9. kesäkuuta ilmoituksen skimmauslaitteesta lahtelaisella huoltoasemalla. Paikalla ollut henkilö oli havainnut, että Hennalan Shell-huoltamolla oli useita henkilöitä asentamassa tai irroittamassa ns. skimmauslaitetta, jolla voidaan kopioida pankkikortteja ja niiden tunnuslukuja.
Rikoskomisario Pälvi Suokkaan mukaan esitutkinta etenee, ja nyt selvitetään laitteiden sisältöä ja paikkoja, jossa miehet ovat käyneet. Tällä hetkellä koneessa on yli 300:n ihmisen pankkikorttinumeron ja niiden PIN-koodit. Suokkaan mukaan laitteesta todennäköisesti löytyy vielä uusia tietoja. Korttien tietovarkaudet ilmenevät usein viiveellä, joten kaikki uhrit eivät välttämättä vielä tiedä tulleensa huijatuksi.
Esitutkinnassa selvitetään huijauksen laajuutta.
– Myös Uudellamaalla, Tuusulassa, on varmistunut toinen paikka, jossa on ollut näiden miesten laite, sanoo Suokas.
Tarkkojen tuntomerkkien avulla lähistöltä löydettiin ajoneuvo, josta löydettiin paikannuslaitteita ja muuta elektroniikkaa. Miehet ovat iältään 20–30-vuotiaita. Esitutkinnan aikana Sisä-Suomesta löytyi asunto, joka oli miesten käytössä. Asunnosta löytyi lisää elektroniikkaa.
Miehet olivat liikkuneet myös Uudellamaalla, Kaakkois-Suomessa ja muualla Hämeessä reilun viikon ajan. He olivat käyneet myös Jämsän seudulla Keski-Suomessa ja Varkauden suunnalla Itä-Suomessa.
Hämeen poliisi pyytää kansalaisia edelleen tarkkailemaan kylmäasemien maksupäätteitä ja ilmoittamaan huoltamoiden läheisyydessä puuhastelevista, epäilyttävistä henkilöistä.
Television taajuusmuutokset vaativat korjauksia taloyhtiöiden antenneihin
Taajuudet muutetaan heinäkuun lopussa Suomutunturin ja Sallan Sarivaaran lähetinasemilta ja jatkuvat elo-syyskuussa muualla Lapissa.
Television taajuusmuutokset alkavat heinäkuun lopussa Pohjois-Suomesta. Muutokset vaativat korjauksia taloyhtiöiden yhteisantennijärjestelmiin kun lähetyksissä siirrytään langattoman laajakaistan käyttöön. Taajuudet muutetaan heinäkuun lopussa Suomutunturin ja Sallan Sarivaaran lähetinasemilta ja jatkuvat elo-syyskuussa muualla Lapissa. Korjaustyö maksaa taloyhtiölle noin tuhat euroa.
Omakotitaloissa riittää yleensä pelkkä kanavien uudelleen virittäminen televisioon tai digiboksiin taajuusmuutosten jälkeen. Muutokset eivät koske DNA:n lähetysverkkoa, kaapelitelevisiotalouksia tai IPTV-lähetysten vastaanottajia.
Loka-marraskuussa muutostyöt etenevät Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Eteläisemmässä Suomessa muutokset tehdään vuoden 2016 aikana. Suomessa on noin 40 000-50 000 yhteisantennikiinteistöä.
Päävahvistimen säätäminen hoitunee tunnissa
Taajuusmuutokset edellyttävät kaikkien Digitan antenniverkossa olevien taloyhtiöiden ja julkisten kiinteistöjen yhteisantennijärjestelmien vahvistimien virittämistä uudelle taajuusalueelle. Kaikki nykyiset laitteet eivät kuitenkaan sovellu uusilla taajuuksilla lähetettävien kanavien vastaanottoon ja jakeluun, joten monissa taloyhtiöissä antennivahvistimet joudutaan uusimaan.
Taajuuksien muuttuessa antenniurakoitsija tarvitaan paikalle virittämään päävahvistimeen uudet kanavat näkyviin. Mikäli järjestelmä on kunnossa ja vahvistinkeskus on aiemmin "päivitetty", onnistuu päävahvistimen säätäminen ammattilaiselta alle tunnissa, mutta jos myös katolla oleva antenni vaatii uudistusta tai suuntausta, puhutaan tällöin helposti useamman tunnin työstä.
Huhtasaari ja Jalonen varauksetta Soinin takana
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on saanut elokuun puoluekokoukseen haastajan. Satakuntalaiset kansanedustajat ovat Soinin takana.
Satakunnan perussuomalaiset kansanedustajat tukevat varauksetta Timo Soinia jatkokaudelle puolueen johdossa.
Elokuun puoluekokoukseen on ilmoittautunut Soinille vaihtoehdoksi oululainen yrittäjä Raimo Rautiola. Rautiolan teemana on, että Suomen pitäisi erota EU:sta ja eurosta välittömästi.
Sekä Ari Jalonen että Laura Huhtasaari sanovat tukevansa Soinia. Huhtasaari kertoo Facebookissa kuitenkin olevansa Rautiolan kanssa samaa mieltä siinä, että Suomen pitäisi erota EU:sta.
Paleface: "Kansanmusaa voi helposti updeitata hiphopin viitekehyksessä"
Etno-Emmalla palkittu rappari Paleface on sitä mieltä, että kansanmusiikki voi hyvin nykyään, jolloin musiikilliset raja-aidat muutenkin ovat murtuneet. Hänen mielestään hiphop taas elää samanlaista kulttuurista siirtymää kuin rockmusiikki aikanaan.
Karri Miettinen eli Paleface näkee rapin helposti kansanmusiikkijuhlien ohjelmistossa.
– Rappihan on kansanmusiikkia parhaimmillaan. Mä olen käyttänyt aika paljon kansanmusavaikutteita, suomalaista ja muun muassa afrikkalaista perinteistä musaa. Kun mennään riittävän pitkälle historiaan, aikaan ennen levytettyä musiikkia, ei ollut muta kuin kansanmusaa.
Suomalaisen hiphopin johtohahmoksi mainittu mies tituleeraa itseään keski-ikäistyväksi rappariksi, jonka nuoruudessa musiikilliset raja-aidat olivat tiukkoja.
Jengi vain diggailee yksinkertaisesti musaa. Ennen "aatteet oli vaatteet" ja piti aika tiukasti pysytellä omassa lokerossa. 
– Musta tuntuu, että kansanmusa voi nyt aika hyvin siltä kantilta katsottuna, että sitä voi updeittaa esimerkiksi hiphopin viitekehyksessä. Muutenkin musiikillisten genrejen raja-aidat kaatuu tänä aikana. Jengi vain diggailee yksinkertaisesti musaa. Ennen "aatteet oli vaatteet" ja piti aika tiukasti pysytellä omassa lokerossa. Mä olen yrittänyt omissa tekemisissäni rikkoa niitä raja-aitoja.
Rappari on havainnut, että nuoret kuuntelevat musiikkia monipuolisesti nykyään. Teinin kuin teinin puhelimesta löytyisi varmaan aika monta musiikkityyliä sulassa sovussa.
Hiphop murroksessa
– Musta tuntuu, että rapissakin on vielä paljon tekemistä. Mä olen ollut itse etunenässä kokeiluja tekemässä, mutta mä odotan koko ajan uusia kokeiluja. Suomalaisella kulttuurilla ja musalla on hirveän paljon annettavaa rapille.
Ehkä enemmän ja enemmän suomalaiset artistit rupeavat käyttämään suomalaisia vaikutteita sen sijaan, että tehtäis Ameriikan esimerkistä aina suomalaista hiilipaperikopiota.
Paleface vertaa tilannetta viisikymentälukuun ja rockin saapumiseen.
 – Perinteisiä biisejä soitettiin Suomessa rokkikompilla, kun suomalaista rockia ei ollut. Se syntyi 1970-luvulla, kun Isokynä Lindholm, Hector ja Dave tekivät siitä suomalaista. Me ollaan tässä kohtaa nyt samassa hiphopin kulttuurisessa siirtymässä. Ehkä enemmän ja enemmän suomalaiset artistit rupeavat käyttämään suomalaisia vaikutteita sen sijaan, että tehtäis Ameriikan esimerkistä aina suomalaista hiilipaperikopiota.
Paleface esiintyy keskiviikkona Kaustisen festivaaleilla Pieni kansanlaulu -projektin puitteissa. Hänen seuranaan ovat Johanna Försti, Topi Saha, Aili ja Timo Rautiainen.
– Timo on loistava mandoliininsoittaja, mitä monet eivät tiedä. Timon teksti nousee syvältä suomalaisesta eksistenssistä ja melankoliasta. Muutenkin se on aivan ässäbändi. Pieni kansanlaulu -projektissa on tehty uusia kansanlauluja, joita nyt esitetään.
Luotolla shoppailu houkuttaa – Eläkeläisten maksuhäiriöiden määrä tuplaantui muutamassa vuodessa
Eläkeikäisten maksuhäiriöt ovat tuplaantuneet neljässä vuodessa. Asiantuntijat neuvovat suhteuttamaan tulot menoihin, kun elämäntilanne muuttuu.
Maksuhäiriöiden määrä hieman alle 70-vuotiaiden ikäryhmässä on neljässä vuodessa tuplaantunut. Eläkeläisten lisääntyneet maksuhäiriöt huolestuttavat asiantuntijoita.
Suomen toiseksi suurimmassa perintäyhtiössä suuntaus on pantu merkille jo vuosia sitten. Lindorffin varatoimitusjohtaja Seppo Lahtinen uskoo, että taustalla ovat vaikeudet sopeutua uuteen elämäntilanteeseen.
– Nuorten osuus pienenee ja seniorikansalaisten osuus kasvaa. Kyse voi olla siitä, että on totuttu työelämässä oltaessa kuluttamaan ja ostamaan asioista. Kun siirrytään eläketuloille, omia kulutustottumuksia ei osata mukauttaa alentuneeseen tulotasoon, Lahtinen kertoo.
Luoton varaan ei kannata jättäytyä
Kaiken kaikkiaan maksuhäiriömerkintojen määrä on vähentynyt. Suomen asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen toivoo, että määrä vähenisi myös eläkeiläisten keskuudessa.
Toisaalta eläkeläisetkin ovat oppineen shoppailemaan netissä surutta eikä erilaisia applikaatioita tai maksumenetelmiä aina osata käyttää täysin.
– Luotto on hyvin helppo tapa ostaa, mutta etukäteen kannattaa miettiä, mihin omassa taloudessa on pitkän päälle varaa. Jos ostaa velaksi, pitää miettiä, miten varautuu, jos tulee tilapäisiä häiriöitä, ettei ota luottoa niin, että talous on viritetty äärimmilleen, neuvoo Seppo Lahtinen.
Satakunnan ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Kari Virtanen kertoo, että lisähuolta aiheutuu siitä, kun ulosottoon päätyvästä omaisuudesta ei saakaan hintaa, jonka on kuvitellut.
– Omaisuuden myyntihinnat ovat keskimäärin alemmat kuin kolme vuotta sitten, Virtanen kertoo.
Jarkko Nieminen johdattaa Suomen Portugalia vastaan
Jarkko Niemisen lisäksi Suomen joukkueessa Portugalia vastaan 17.-19. heinäkuuta pelaavat Henri Kontinen, Micke Kontinen ja Henrik Sillanpää.
Suomi kohtaa 17.-19. heinäkuuta Portugalin Davis Cupin Euroopan-Afrikan II lohkon toisella kierroksella. Suomea Viana do Castelossa edustavat Jarkko Nieminen (kaksinpelissä ATP 92.), Henri Kontinen (nelinpelissä ATP 32.), ranteen tähystyksestä toipuva Micke Kontinen ja SM-liigacupin TaTS:in riveissä viikonloppuna voittanut Henrik Sillanpää. 
Suomen kapteenina toimii tuttuun tapaan Kim Tiilikainen. Sama joukkue kaatoi maaliskuun alussa ensimmäisellä kierroksella Monacon.
Isäntäjoukkueessa pelaavat ATP-rankingissa sijaa 46 pitävä Joao Sousa, sijalla 164 oleva Gastao Elias, Rui Machado ja Frederico Ferreira Silva. 
\- Portugali on yksi lohkon pahimmista joukkueista. Sousa on minulle tuttu sekä treeneistä että matseista. Kova pelaaja. Machado on ollut sadan parhaan joukossa ja tekee paluutaan sinne. Elias on nouseva nuori pelaaja, Nieminen kertoo.
Suomen joukkueen vahvuutena on ja on aina ollut vahva yhteishenki.
\- On kiva kerääntyä joukkueen kanssa yhteen pitkästä aikaa. Meillä on aina hyvä tunnelma, ja jokainen virittää pelinsä joukkueen eteen mahdollisimman hyvään kuntoon. Uskon, että olemme jälleen nelinpelissä Henkan (Kontinen) kanssa vahvoja, vaikka tiukkaa tulee varmasti olemaan, Nieminen puntaroi.
Hän on siirtänyt painopisteen Wimbledonin jälkeen ruoholta massalle, joka on alustana myös Davis Cupissa.
\- Olen treenannut kotimaassa, ja hyvin on mennyt. Wimbledon jätti hienot fiilikset. Tennis maistuu nyt todella hyvältä.
Puolentoista järven ja yhden joen kunta rakentaa rantabulevardin – yhteys myös museojunalle
Ennen vanhaan Jokioisilla Loimijoen jokirannassa saunottiin, lapset kävivät joessa uimassa ja kartanon hieno väki nautti puiden siimeksestä. Sitten jokivarsi kasvoi umpeen. Nyt kunta raivaa ryteiköstä hyvää vauhtia rantabulevardia.
Jokioisten kunta rakentaa bulevardin Loimijoen varteen, koska Loimijoki on merkittävä kuntalaisille. Ennen ahkerassa käytössä ollut jokivarsi kasvoi vuosien saatossa umpeen.
Nyt töitä on tehty viimeisen kolmen vuoden aikana. Kunta on kaatanut puita, raivannut jokirannasta pusikot ja umpeenkasvaneet alueet ja vienyt pois roskakasat, joita oli jokivarteen vuosikymmenten aikana syntynyt.
Kasvillisuus oli vallannut jokirannan, eikä sitä juurikaan enää käytetty. Paikalle kunta on saanut aikaan puistomaisen ja avoimen vaikutelman.
– Me haluamme avata joenrannan uudelleen virkistyskäyttöön, tarkoituksena on, että ihmiset alkavat ulkoilla ja lenkkeillä täällä. Tämä on ikään kuin uusi puisto, sanoo Jokioisten hallinto- ja talousjohtaja Mika T. Rantala.
– Meillä Jokioisilla on vettä aika vähän, vain puolitoista järveä ja Loimijoki. Joki on meille erittäin tärkeä, ja nyt me saamme joen ja jokirannan uudelleen näkyviin ja käyttöön.
– Jokioisilla jokea käytetään kalastukseen, veneilyyn ja melontaan. Veneily ja melonta ovat lisääntyneet, täällä melotaan pitkiäkin matkoja sillä täältä pääsee helposti Loimaalle saakka, Rantala kertoo.
Rantabulevardinsa tekemiseen kunta käyttää vuodesta riippuen 15 000–25 000 euroa.
Museorautatieyhdistys rakentaa radanpätkän
Jokivarsi on ollut jokioislaisille tärkeä aina. Jokioisten kartanon kukoistaessa joen varressa käveli päivänvarjoineen kartanon naisväki. Loimijoen rannassa oli kartanon sauna, jossa työväki kävi peseytymässä. Joella pestiin pyykit, ja siellä kävivät lapset uimassa.
– Kartano loi alueelle 200 vuotta sitten voimakkaan leiman. Rannassa oli perinteisiä huvimajoja. Joki oli myös hyödyllinen kartanolle, sillä sitä pitkin uitettiin puita kartanon sahalle. Maatalous on ottanut siitä kasteluvetensä, Mika T. Rantala huomauttaa.
Tahollaan Loimijoki-rantaa elävöittää myös Museorautatieyhdistys, joka hoitaa museojunien liikennettä Humppilan ja Jokioisten aseman välillä. Museorautatieyhdistys aikoo rakentaa junaradan aivan jokivarteen vanhan meijerin taakse.
Joki oli myös hyödyllinen kartanolle, sillä sitä pitkin uitettiin puita kartanon sahalle.
Yhdistys on jo tasoittanut ratapenkereitä ja teettänyt ratasuunnitelmat VR Trackilla. Tätä nykyä museojunat kulkevat Humppilan ja Jokioisten keskustan ulkopuolella olevan Jokioisten aseman väliä. Uutta rataa rautatieharrastajat aikovat rakentaa asemalta keskustaan noin kilometrin.
Hankkeen kustannukset ovat ilman arvonlisäveroa runsaat 700 000 euroa. Junaranta on kulkenut nyt rakennettavaa reittiä jokirantaan aikaisemminkin, mutta rata purettiin 1970-luvulla.
Yksi kolmesta kadonneesta nuoresta löytyi Lapista
Kaksi nuorta on edelleen kateissa ja havainnot heistä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Yksi viime viikolla kadonneesta kolmesta lappilaisesta nuoresta on löytynyt. Jarkko Nevala tavoitettiin Rovaniemeltä ja vietiin kotiinsa. Kaksi nuorta on edelleen kateissa ja havainnot heistä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
17-vuotias Joni Santamäki on liikkunut ainakin Hetan ja Muonion alueella. Santamäki on noin 180 senttiä pitkä ja hoikkavartaloinen, hiukset ovat tummat, kihartavat ja pitkähköt. Hän pukeutuu löysiin farkkuihin ja huppareihin.
Myöskin 17-vuotias Paula Räisänen on jättänyt palaamatta asuinpaikkaansa. Hän liikkuu todennäköisesti Kemijärven alueella. Räisänen on noin 175  senttiä pitkä ja hoikka. Hänellä on tummat, pitkät ja paksut hiukset, jotka viimeksi tavattaessa olivat myös kiharretut. Hän on oli poistuessaan pukeutunut mustiin, tiukkoihin housuihin ja mustaan toppiin. Räisäsellä on luultavasti mukanaan iso mustavalkoinen käsilaukku ja musta takki.
Irronnut siipikelluke syynä Asikkalan pienlentokoneonnettomuuteen
Ultrakevyt lentokone upposi järveen perjantaina Asikkalassa. Pilotti ja matkustaja selvisivät säikähdyksellä onnettomuudesta, jota ei tutkita tarkemmin.
Asikkalassa viikonloppuna sattunutta pienlentokoneonnettomuutta ei tutkita. Ultrakevyen amfibiolentokoneen laskeutuminen järveen epäonnistui perjantai-iltana Salonsaaren Kinisselällä. Pilotti ja matkustaja selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä.
Poliisin mukaan lentokoneen siipikelluke irtosi laskeutuessa, minkä vuoksi kone kallistui, hörppäsi vettä ja upposi järveen. Säällä ei pitäisi olla osaa onnettomuudessa, koska tuuli - ja aallokko-olosuhteet eivät olleet poliisin mukaan poikkeuksellisia.
Sekä poliisi että onnettomuustutkintakeskus pitävät tapausta onnettomuutena, jota ei ole syytä tutkia tarkemmin, koska henkilövahingoilta vältyttiin.
Tangomarkkinat laulukilpailun Kuningatarfinaali
Tangomarkkinoiden maskeeraaja kertoo puujalkavitsejä, jotta kilpailija rentoutuisi
Finaalissa laulavan naisen meikki ja hiukset valmistuvat tunnissa, mutta miehille riittää vartti. Maskeeraajat pakkaavat Seinäjoen tangomarkkinoille mukaan satoja huulipunia sekä kilokaupalla luomiväriä ja meikkivoiteita.
Tamperelainen Miia Leppäaho lähtee Seinäjoen Tangomarkkinoille maskeeraajaksi seitsemättä kertaa. Hän on innoissaan.
– Tämä on tosi mieleenpainuva keikka, Leppäaho sanoo.
Maskeeraajat elävät kilpailun tunnelmassa mukana. He kokevat kisan aikana kylmiä väreitä ja liikutuksen kyyneleitä. He myös auttavat kilpailijoita.
– Kerromme heille parhaat puujalkavitsimme, jotta he rentoutuisivat, Leppäaho kertoo.
Leppäaho kertoo, että hän ei jäisi Tangomarkkinoilta pois mistään hinnasta.
– Pidän live-musiikista tosi paljon. On vain vähän tilaisuuksia, joissa pääsee tekemään glamour-meikkiä ja -kampauksia.
Naisten meikkaamiseen menee tunti, miehiin vartti
Työt alkavat Seinäjoella heti torstaiaamuna, kun kolme ensimmäistä kuningatarfinalistia menevät meikkiin ja hiusten laittamiseen.
Yhden naisen meikkaamiseen ja hiusten laittamiseen kuluu kahdelta ihmiseltä tunti. Leppäahon mukaan miehistä selvitään vartissa.
Meikki ja hiukset joutuvat koville, sillä finalistit esiintyvät saman päivän aikana monta kertaa. Leppäaho toivoo, ettei kisan aikana sada.
– Pitää ottaa parhaat pohjustusaineet mukaan ja tehdä kestävää meikkiä, hän toteaa.
Finalistien pitää olla parhaimmillaan illalla puoli yhdeksältä. Meikkejä päästään korjaamaan ennen kenraaliharjoitusta ja varsinaista finaalia. Finalistit ehostetaan jo aamulla, mutta lavan takana riittää kiirettä koko tv-lähetyksen ajan.
– Me puuteroimme ihmisiä koko ajan. Osa väliajan esiintyjistä tulee vasta silloin, kun lähetys on jo käynnissä, Leppäaho sanoo.
Satoja huulipunia
Tangomarkkinoilla työskentelee viisi maskeeraajaa. Yksistään huulipunia ja -kiiltoja heillä on mukanaan noin 500 erilaista. Kaikki tarvittava on matkannut Seinäjoelle päivää ennen naisten finaalia.
Mukaan on pakattu kaksi isoa rullakkoa maskeeraajien tavaroita. Tavarat viedään perille kuorma-autoilla.
Kisapaikalle lähtevät huulipunien lisäksi luomivärit, pohjustusaineet ja meikkivoiteet, joita on kilokaupalla. Siihen päälle tulevat hiustuotteet ja kiharrusraudat.
Lavan takana syntyy muistoja ja salaisuuksia
Vuosien mittaan Tangomarkkinoiden takahuoneissa on ehtinyt tapahtua kaikenlaista. Moni pieni tai suurempi kommellus jää vain paikalla olleiden tietoon.
Joitakin tapahtumia Miia Leppäaho suostuu muistelemaan julkisesti.
– Suvi Karjulalle tehtiin korvanapit ripsiliimasta, sillä puku vaati niitä, eikä oikeita korviksia ollut siihen hätään.
– Ja yhdelle kilpailijalle haimme hiuskoristeeksi oikean värisiä pioneja hotellin kukkapenkistä.
Leppäaho on varma siitä, että tänäkin vuonna muistoja kertyy taas lisää.
Tornionjoelta löytyi taas kuolleita lohia – kalastajat huolissaan tilanteesta
Tornionjoelta on tänäkin kesänä löytynyt kuolleita lohia. Osalla kaloista on selvästi havaittavia ihovaurioita, mutta tutkijoita ja kalastajia ihmetyttävät kuolleet lohet, joissa ei ole mitään ulkoisia merkkejä. Kalojen kuolinsyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Lohikuolemat aiheuttavat jälleen huolta Tornionjoella. Joelta on löytynyt kuolleena parikymmentä lohta, joista osalla on ja osalla ei ole näkyviä ihovaurioita.
Pohjolan Sanomien mukaan paikallinen kalamies löysi viikonloppuna Pellon Naamisuvannosta seitsemän kuollutta kalaa.Yksi kuollut kala on löytynyt myös Tornionjokisuulta.
Luonnonvarakeskuksen suunnittelija Ville Vähä kertoo tänä kesänä nähneensä kymmenkunta kuollutta lohta. Kaikissa Vähän näkemissä kaloissa on ollut joku fyysinen ihovaurio, joka voi aiheutua muun muassa rysä- ja verkkokalastuksesta tai hylkeen raapaisusta.
– Ihon pinta on vaurioitunut ja tulehtunut ja osassa kasvanut vesihometta, Vähä kuvaa.
Vähä kertoo kuulleensa myös kuolleista lohista, joissa ei ole ollut näkyvillä mitään selkeitä pinnallisia vaurioita.
– Onko kumminkin sitten joku muu tuntematon sairaus, virus tai joku muu, mikä voi ainakin muutamia kaloja tappaa, Vähä pohdiskelee.
Kalastajat varpaisillaan
Viime vuonna kalakuolemia aiheutti liian nopeasti lämmennyt vesi, mutta nyt veden lämpötila ei ole syy kuolemiin.
– Tänä vuonna vesi on huomattavasti viileämpi. Se tavallaan suojelee kaloja bakteeri- ja vesihometartunnoilta.
Onko kumminkin sitten joku muu tuntematon sairaus, virus tai joku muu, mikä voi ainakin muutamia kaloja tappaa?
Viime kesän kalakuolemat ovat vielä tuoreessa muistissa ja kalastajat suhtauvat kuolleisiin kaloihin vakavasti.
 – Lohikuolemat säikäyttivät kalastajat ja nyt yhteyttä otetaan herkästi, jos kuolleita kaloja löytyy. Toki se on ihan aito huoli, siitä jos siellä olisikin joku vakavampi juttu.
Näytekala mahdollisimman tuoreena Eviralle
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira toivoo, että vasta kuollut tai vielä elävä, oirehtiva kala, toimitetaan heille tutkittavaksi mahdollisimman pian.
Viime kesänä ongelmaa aiheutti se, että tutkittavaksi lähetetyt kalat olivat osin jopa mädäntyneitä, jolloin oikeaa kuolinsyytä on vaikea enää saada selville. Myös kalan pakastus heikentää mahdollisuutta selvittää kuolinsyytä.
– Viime vuonnakin tutkituissa kaloissa oli monenlaista bakteeria, mutta sitä ei tiedetä, ovatko tartunnat tulleet vasta alkuperäisen kuolinsyyn jälkeen, Vähä selventää.
Tähän mennessä Eviraan on saapunut yksi näytekala. Evira toivoo, että kalastajat ottavat heihin yhteyttä ennen kuin lähettävät kalan tutkittavaksi.
Tykkääkö jengi sinusta ironisesti, Antti Tuisku? – katso videohaastattelu
Antti Tuisku on villinnyt tänä kesänä aivan uudella tavalla myös festareilla. Katso popparin haastattelu Ruisrockin ilmiömäisen keikan jälkeen.
**Antti Tuiskun** nimi on ollut tänä kesänä lähes kaikkien huulilla. Poppari kertoo Ylen haastattelussa, miten on saanut kesän keikoista ainoastaan hyvää palautetta.
\- Ihmiset ovat olleet hämmentyneitä, miten Antti Tuisku voi olla hyvä livenä. En ole mielestäni muuttanut esiintymisessäni mitään, vaan mie olen aina ollut hyvä livenä, Antti Tuisku sanoo.
Laulaja myöntää, että hänen keikoilleen on varmasti tultu tänä kesänä myös ironisella mielellä.
\- Olen saanut palautetta, että esimerkiksi Provinssin keikalleni on tultu fiiliksellä, että Tuisku on varmaan ihan hauska sillain ironisesti. Kahden biisin jälkeen he ovat joutuneet syömään sanansa, sillä ovat huomanneet, että ei tämä olekaan ironista, vaan oikeasti mahtavaa, hän sanoo.
Vaikka poppari aikoo nyt nauttia suosiostaan täysillä, hän pitää silti jalat maan pinnalla. Kokenut artisti tietää, että toisina hetkinä ollaan pinnalla ja toisina ei.
Antti Tuisku kokee nyt tekevänsä aitoa musiikkia nimenomaan itseään varten.
\- Keräilen vieläkin sisälläni sitä pientä koulukiusattua poikaa, jonka itsetunto on välillä heikommassa jamassa. Teen musiikkia, joka auttaa minua jaksamaan eteenpäin. Biisieni sanoma on yhä sama kuin aikaisemminkin: kaikki saavat olla juuri sitä, mitä haluavat, artisti kertoo.
**Katso koko haastattelu ylhäältä!**
Väärinkäsitys: Suomalaiset harrastavat jatkuvasti parempaa seksiä
Yle Tiede kysyi tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Seksitutkija Osmo Kontula haluaa oikaista luulon, että suomalainen seksielämä olisi parantunut viime vuosikymmenten aikana.
Suomalaiset harrastavat 2010-luvulla keskimäärin vähemmän ja huonommaksi koettua seksiä kuin 1990-luvulla.
Kuka niin sitten luulee? Seksitutkimuksessa vallitsi pitkään yhteisymmärrys, että sukupuolten välisen tasa-arvon ja avoimuuden lisääntyminen luovat puitteet paremmalle seksille. Odotus oli, että suomalainen seksielämä muuttuu nautinnollisemmaksi ja vilkkaammaksi kohden nykypäivää. Kuitenkin päinvastainen näyttää toteutuvan. Suomalaisten tyytyväisyys seksielämäänsä on vähentynyt viime vuosikymmenten aikana.
Suomalaiset harrastavat 2010-luvulla keskimäärin vähemmän ja huonommaksi koettua seksiä kuin 1990-luvulla. Lisäksi vaikeudet kiihottua ovat yleistyneet, erityisesti nuorten naisten keskuudessa. Nämä trendit selviävät Väestöliiton teettämistä kyselytutkimuksista.
Sekä naiset, että miehet toivoisivat enemmän ja nautinnollisempaa seksiä elämäänsä. Miksi odotukset ja todellisuus eivät kohtaa? Etenkin yhdyntäkertojen väheneminen 2000-luvulla on seksologeille mysteeri. Kontulan mukaan stressi ja uupumus ovat selittävät osin halun puutetta ja seksin niukkuutta. Toisaalta herää kysymys, ovatko odotukset seksiä kohtaan kohonneet?
Katso video artikkelin yläpuolella!
Rokkivieraat kokeilevat puisia yömajoja Joensuussa – "Euroopan festareilla podpad-mökit ovat arkipäivää" 
Joensuun Ilosaarirockissa kokeillaan Suomessa ennennäkemättömiä majoitustiloja. Festivaalin leirintäalueelle rakennetaan puurakenteisia, pienelementeistä koottavia yömajoja.
Heinäkuussa järjestettävässä Ilosaarirockissa on koekäytössä puurakenteisia, pienelementeistä koottavia yömajoja. Vastaavia ei ole suomalaisilla festivaaleilla nähty. Leirintäalueelle nousee kolme majaa, joihin mahtuu 2-4 yöpyjää.
– Euroopan festareilla erilaiset liikuteltavat podpad-mökit ovat arkipäivää, mutta Suomeen konsepti ei ole rantautunut. Ilosaarirockin mökit on meille varta vasten suunniteltuja, mutta idea ja mökit ovat toki siirrettävissä myös muihin ulkoilmatapahtumiin, Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis kertoo.
– Toivomme, että löytyisi yrittäjä, jolta majoja voisi vuokrata, Petri Varis sanoo
Majoitustapa on saanut alkunsa Joensuun Popmuusikot ry:n, Karelia-ammattikorkeakoulun, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän ja unkarilaisen Széchenyi István yliopiston yhteistyöstä.
Karelia-ammattikorkeakoulun vastuulla oli rakennustekninen suunnittelu, Széchenyi István yliopisto vastasi arkkitehtuurisuunnittelusta ja Joensuun ammattiopiston vastuualueena oli prototyyppien rakentaminen.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 17. – 19.7.2015.
Kansainvälisellä työleirillä ainoa yhteinen kieli on hiljaisuus
Kansainväliset työleirit tuovat joka kesä Keski-Suomeen kymmeniä nuoria ympäri maailmaa. Leirit ovat yleensä muutaman viikon mittaisia työrupeamia. Jyväskylässä Äijälän perhekodissa menossa on 36. leirikesä.
Äijälän tilalla ystävyyttä vaalitaan yli kaikkien rajojen, sillä kansainvälisten työleiriläisten lisäksi puutarhassa puurtaa myös kuntouttavassa työtoiminnassa olevia nuoria sekä vammaisia.
Tilalle on lainattu työleirisysteemin perustaneilta kveekareilta tapa aloittaa työpäivä yhteisellä hiljaisella hetkellä. Tilan luomuviljelyksille leiriläisten työpanos on korvaamattoman arvokas apu.
Tiheätunnelmaista kasaria C-kasetilta – "Tämä on tällaista rakastelumusiikkia"
Petri Kemppaisen autossa soi musiikki C-kasetilta autostereoista. Eikä musiikki ole nykyartistien tekeleitä, sillä mieheen pureutuu parhaiten kasarimusiikki.
Nykyisin autoissa kuunnellaan musiikkia useimmiten CD-levyltä tai kaiuttimiin liitetyn älypuhelimen kautta. Harvemmin C-kasetti pauhaa autostereoissa, eikä uudemmissa autoissa ole enää edes sellaisia stereoita, joissa olisi kasettipesää. Mutta toisin on Petri Kemppaisen vasta ostetussa Opel Omegassa: auton takapenkillä on karkkilaatikoissa C-kasetteja ja CD-soitin vaihdettiin Sonyn C-kasetti-autostereoihin.
– Autossa soi aina joko Radio Suomi eli Kainuun Radio tai C-kasetti. Sillä tavalla täällä toimitaan, mies toteaa.
CD-levyt eivät Kemppaisen ytimeen pureudu, eikä mies omista USB-tikkua.
– Näkyvä C-kasetti se pitää olla, siinä on entisajan nostalgiaa. Ei haittaa, vaikka ne vievät tilaa autosta. Jos tulee porukkaa kyytiin, sitten pitää nostaa ne peräkonttiin. Siinä on toki se, että jos tulee äkkijarrutus ja kasetit sekoittuvat keskenään, tulee sekasorto, Kemppainen naurahtaa.
Kasarin helmet
Kemppainen laittaa kasettipesään äänittämänsä C-kasetin ja auto täyttyy Audrey Landersin _Give Me Back My Heart_ -biisin tiheätunnelmaisesta melodiasta.
– Tämä on tällaista rakastelumusiikkia, Petri Kemppainen tunnelmoi.
Mitään uutta musiikkia ei Omegassa kuunnella, sillä mies on vannoutunut kasarin ystävä.
Se on minuun iskenyt sillon 80-luvun alussa, se ihana italodisko.
– Nykymusiikki ei kuulosta miltään. Ysäri juuri ja juuri menettelee, 2000-luvun musiikki on heikkoa. Jos haluaa kuunnella kotimaista iskelmää, kaikkein parhaimmat niistä on tehty 1970-luvulla. Silloin oli puhallinorkesterit ja kaikki jousisoittimet mukana. Janne Tulkin ja Tomi Markkolan kappaleita on turha verrata Markku Aron, Fredin ja Sammy Babitzinin biiseihin.
Retromusiikin ystävä kuitenkin antaa tunnustusta muutamalle nykyajan artistille. Anna Puu, Anna Abreu ja Jenni Vartiainen menettelevät, vaikka ovatkin 2000-luvun esiintyjiä.
– Heillä on karismaa, se pureutuu, Kemppainen kertoo.
Vaikka nykypäivän artisteja ei Kemppaisen suosikkilistalta montaa löydy, sen sijaan retron puolelta niitä löytyy runsaasti. Kasarin helmiä ovat muun muassa Sandra, Samantha Fox, Lita Ford, Modern Talking, Thin Lizzy ja Scorpions.
Toiset C-kasetit kestävät, toiset eivät
Vanhin kasetti, jonka Petri Kemppainen on ostanut, on vuodelta 1974. Simon & Garfunkelin kasetti on edelleen erinomaisessa kunnossa, mutta aivan kaikki kasetit eivät kestä ajan patinaa.
– Jos on 80-luvulla Scotchin kasetille äänittänyt, se ei välttämättä pelaa enää nykyisin. Mutta Maxellin, Sonyn, Philipsin ja Fujin tekemät kasetit toimivat moitteettomasti. Varsinkin jos on erikoisnauha, ne kestävät erittäin pitkään eikä niihin tule kupruja.
– Kasettisoittimien äänipäät on käytävä usein läpi puhdistuskasetilla, jotta äänessä säilyy kirkkaus, Kemppainen jatkaa.
Uusien tyhjien C-kasettien saaminen ei ole tänä päivänä mikään itsestäänselvyys. Kemppainen olisi tarvinnut muutaman kasetin, mutta Hyrynsalmelta niitä ei löytynyt mistään. Eräs kauppa tilasi kasetteja erikoistilauksena, jotta mies pääsee jatkamaan harrastustaan. Jo äänittämiensä kasettien päälle mies ei nimittäin uusia kappaleita äänitä.
Rauhallinen musiikki vaihtuu C-kasetilla menevämpään Sandran _In The Heat Of The Night_ -biisiin.
– Tämä on aivan ihana diskokappale, olen diskomusiikin ystävä number one. Se on minuun iskenyt sillon 80-luvun alussa, se ihana italodisko, Kemppainen sanoo diskujumputuksen päälle.
Punainen Risti: Kreikkalaisia autetaan paikallisen järjestön kautta
Suomen Punainen Risti seuraa tarkasti Kreikan humanitäärista kriisiä ja on valmis auttamaan tarvittaessa. Kansainvälinen Punainen Risti tukee paikallisen järjestön avustustyötä.
Suomen Punainen Risti odottaa Kreikasta avunpyyntöä maan humanitääriseen kriisiin. Avunpyyntö ei pidetä kuitenkaan todennäköisenä, vaan tilannetta yritetään lievittää tukemalla paikallisen järjestön avustustyötä.
– Kreikalla on hirveän kova kynnys pyytää apua. Samalla Kreikan valtio myöntäisi, että on toimittu väärin, arvelee kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi Punaisesta Rististä.
Löövi pitää tällä hetkellä järkevänä tukea paikallisen sisarjärjestön työtä. Kreikassa on arviolta 16 tuhatta vapaaehtoista auttamassa hädässä olevia arjen ongelmissa. Kansainvälinen Punainen Risti on avustanut toimintaa puolella miljoonalla euirolla.
Punaisen Ristin tavoite on tukea vapaaehtoisten organisoimista ja naapuriavun yleistymistä.
Suomen Punainen Risti voi tarvittaessa lähettää paikalle avustustyöntekijöitä ja terveydenhuoltokalustoa.
SPR:n katastofirahastoon on tullut jonkin verran pieniä lahjoituksia, joita voidaan käyttää Kreikan hyväksi. Johtaja Löövi korostaa, että Kreikan kaltaista kriisiä ei ratkaista järjestöjen rahoilla.
Väärinkäsitys: Älylaitteet tekevät ihmisistä tyhmempiä
Yle Tiede kysyi tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Aivotutkija Mona Moisalan mukaan älylaitteet eivät tee meistä tyhmempiä.
Tietotekniikan käyttö ei vähennä älykkyyttä, mutta varmasti vaikuttaa aivojemme tapaan käsitellä tietoa.
Jokapäiväisen elämämme digitalisoituminen on vaikuttanut tapaan, jolla käytämme aivojamme. Ongelmanratkaisu on ulkoistettu hakukoneille ja suuri osa päivittäisestä viestinnästä tapahtuu älypuhelinten välityksellä. Älypuhelin vaatii jatkuvaa huomiota ja katkaisee tasaisin väliajoin keskittymisen tarjoamalla loputtoman virran ideoita ja ärsykkeitä. Nämä muutokset eivät voi olla vaikuttamatta aivojemme toimintaan.
Samaan aikaan, kun älylaitteiden käyttö on lisääntynyt, on havaittu hienovaraisia muutoksia suomalaisten nuorten kognitiivisissä kyvyissä. Suomi ei enää yllä aivan kärkisijoille PISA-tutkimuksissa ja keskimääräinen älykkyysosamäärä on laskussa. Tekevätkö siis älylaitteet meistä tyhmempiä? Moisalan mukaan on todennäköistä, että älylaitteiden käyttö voi saada aikaan myös positiivisia muutoksia aivojen toiminnassa.
Tietotekniikan vaikutuksia kognitiivisiin kykyihin on tutkittu aika vähän, mutta esimerkiksi pysyviä vaikutuksia keskittymiskykyyn ei ole voitu osoittaa. Moisalan mukaan on todennäköisempää, että älylaitteiden aikaansaamat muutokset aivojen toiminnassa ovat positiivisia. Meistä tulee parempia hahmottamaan suuria kokonaisuuksia ja erottamaan, mikä on olennaista.
Hallituksen kärkihankkeissa niukasti pohjoista edustusta
Suomen strategista kehittämistä valmistelevissa 27 kärkihankkeessa pohjoisen edustus lepää lähes yksinomaan lappilaisen Hanna Mäntylän (ps.) varassa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) keskittyy yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseen.
Pohjoispohjalainen pääministeri Juha Sipilä on ottanut omalle pöydälleen hallituksen kokonaisvastuun lisäksi vain yhteiskuntasopimusasiat. Hallitus aikoo yhteiskuntasopimuksella parantaa yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa Suomen hintakilpailukykyä, mikä aikanaan kohentaisi myös työllisyyttä.
Kaikkia 27:ää kärkihanketta koordinoi talouspoliittinen ministerivaliokunta, joka varmistaa pääministerin pysymisen ajan tasalla kaikista kärkihankkeista.
Pääministerin on tasapuolisuuden nimissä kuitenkin yleensä vaikea konkreettisesti edistää kotimaakuntansa asioita.
Esimerkiksi Ouluun on toistaiseksi saatu vain byrokratian purkukokeilu, joka kylläkin säästää kaupungin rahaa, mutta kaventaa tehostetussa palveluasumisessa olevien vanhusten toimeentuloa tuntuvasti.
Pohjoisen näkökulmaa Torniosta
Pohjoista näkökulmaa hallituksen kärkihankkeissa edustaa käytännössä vain Torniosta eduskuntaan valittu, Lahdesta perushoitajaksi valmistunut sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.). Hän on toisen kauden kansanedustaja. Ministeriönsä vastuualueeseen hän on perehtynyt eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa vuodesta 2011.
Hanna Mäntylällä on itsenäinen vetovastuu vain hyvinvoinnin ja terveyden ministerityöryhmän valmistelemassa "osatyökykyisille väyliä työhön" -kärkihankkeessa. Yhteistyössä perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) kanssa hän vetää myös "palvelut asiakaslähtöiseksi" -kärkihanketta.
Voisimme olla edelläkävijöitä erilaisten etäyhteyksillä toimivien palvelujen kehittämisessä.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä osallistuu myös neljään muuhun kärkihankkeita koordinoivaan ministerityöryhmään: osaamisen ja koulutuksen ministerityöryhmään, biotalouden ja puhtaiden ratkaisujen ministerityöryhmään, toimintatapojen uudistamisen ministerityöryhmään ja reformiministerityöryhmään.
Reformiministerityöryhmän haastavimpia tehtäviä ovat sote-uudistus, jota johtaa Juha Rehula, sekä kuntien tehtävien ja velvoitteiden karsiminen, jota johtaa kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.).
Tapani Tölli: Kärkihankkeisiin vaikutetaan omilla aloitteilla
Aiemmin kuntaministerinä toiminut pohjoispohjalainen kansanedustaja Tapani Tölli (kesk.) ei pidä suurena ongelmana pohjoisen henkilöedustuksen vähäisyyttä hallituksen kärkihankkeissa.
Hän uskoo aloitteellisuuteen ja henkilökohtaisiin vaikutuskanaviin, joilla vaikutetaan pääministeriin ja kärkihankkeiden toimijoihin.
– Nyt kannattaisi käydä läpi maakuntien omat kärkihankkeet ja sovittaa niitä hallituksen tavoitteisiin.
– Hallituksen työ on vasta alussa, kaikesta ei vielä ole päätetty, Tapani Tölli rauhoittelee.
Töllin oma suosikki kokeiluhankkeeksi Pohjois-Pohjanmaalle voisi yhdistää jollain tavalla harvan asutuksen ja korkean ict-osaamisen.
– Voisimme olla edelläkävijöitä erilaisten etäyhteyksillä toimivien palvelujen kehittämisessä.
Irak tuomitsi 24 kuolemaan Tikritin verilöylystä
Viranomaiset etsivät edelleen yli 600 verilöylystä epäiltyä. Tapausta pidetään symbolina ääri-islamistisen Isisin julmasta väkivallasta.
Irakilainen oikeus on tuominnut 24 Tikritin verilöylystä syytettyä kuolemaan. Tuomitut olivat syytteessä satojen irakilaissotilaiden tappamisesta entisessä Yhdysvaltain sotilastukikohdassa Isisin vallattua Tikritin kaupungin viime kesänä.
Isisin joukkojen vallattua Tikritin kaupungin militantit teloittivat mahdollisesti jopa 1 700 sotilasta kaupungissa sijaitsevassa Camp Speicherin sotilastukikohdassa. Tapausta on pidetty symbolina Isisin julmuudelle ja pahimpana yksittäisenä väkivallantekona Irakin väkivaltaisuuksien aikana.
Tapauksesta levinneiden videokuvien perusteella sotilaita ammuttiin sadoittain ja osa heitettiin lähellä virtaavaan Tigris-jokeen.
Tukikohdan alueelta on löydetty joukkohaudoista jopa 600 ihmisen ruumiit irakilaisjoukkojen vallattua alueen takaisin viime keväänä.
Yhteensä syytteessä oli 28 ihmistä, mutta neljä heistä vapautettiin. Kaikki syytetyt ovat kieltäneet osallisuutensa. Oikeuden mukaan todisteet syytettyjä vastaan olivat riittävät.
Yli 600 epäiltyä etsitään edelleen. Oikeuden tiedottajan mukaan kaikki nyt syytetyt olivat irakilaisia.
Tilannetaju, luottamus ja yhteiskuntasopimus avainsanoja Päämaja-symposiumissa
Tilannetaju, luottamus ja yhteiskuntasopimus osoittautuivat avainsanoiksi, kun politiikan ja talouden vaikuttajat pohtivat Suomen taloutta ja turvallisuutta Päämajan kesäsymposiumissa Mikkelissä keskiviikkona 8.7.
Yle oli yksi tapahtuman järjestäjistä ja myös raportoi kattavasti tilaisuudesta.
Aamupäivän aikana todettiin useasti yhteisen tilannekuvan merkitys. Suomi on monin tavoin uudessa tilanteessa, ja sen ymmärtäminen on olennaista.
Yhteen ääneen todettiin myös, että Suomessa yhteinen sopiminen on hyväksi havaittu käytäntö. Pidettiin tärkeänä yhteiskuntasopimuksen syntymistä eri tahojen aitojen neuvottelujen tuloksena.
Aho painotti tilannetajun merkitystä
Tilaisuuden avasi Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Seija Kuikka**. Ajankohtaisin kysymyksin hän kasvatti yleisön odotuksia aamupäivän keskustelujen suhteen.
Perinteisen Mannerheim-luennon piti entinen pääministeri **Esko Aho**. Tilannetajunsa ansiosta Mannerheim onnistui uudistamaan Suomea itsenäisyyden alun haasteissa. Samalla tavalla Suomen on nyt ymmärrettävä tilanne oikein. “Euron maailmassa ei voi elää markan säännöillä”, Aho totesi viitaten Suomen aiempaan tapaan ratkaista ongelmia devalvoinnilla.
Myös Aho toivoi yhteiskuntasopimusta. “Valtion taloudellinen suorituskyky on köyhän etu ja myös paras maan turvallisuuden tae”, Aho uskoi.
Yhteiskuntasopimuksesta vääntöä
Työmarkkinoiden näkökulmaa talouteen ja uuteen hallitusohjelmaan avasivat puheenjohtaja **Ann Selin** Palvelualojen ammattiliitosta ja varapuheenjohtaja **Johanna Ikäheimo** Elinkeinoelämän keskusliitosta. Alustusten jälkeen he jatkoivat keskustelua lavalla, myös yleisön kanssa.
PAMin Selin muistutti yhä kasvavan palvelusektorin merkityksestä Suomen hyvinvoinnille. Hän oli huolissaan siitä, ettei palvelualoja ole otettu hallitusohjelmassa huomioon.
Selin vaati hallitusta sitoutumaan aitoon kolmikantavalmisteluun yhteiskuntasopimusta sorvatessaan, siis myös neuvotteluun ammattiyhdistysliikkeen kanssa. “Tällä hetkellä yhteiskuntasopimuksen syntyminen vaikuttaa epätodennäköiseltä”, Selin sanoi. Esimerkiksi työajan pidentämiseen on vaikea suostua.
EK:n Johanna Ikäheimo totesi, että tilannekuva on tiedossa ja nyt olisi ryhdyttävä viipymättä toimenpiteisiin. Ikäheimon mukaan yritysten kilpailukyky on heikoissa kantimissa ja vaatii maltillisia työmarkkinaratkaisuja. Yhteiskuntasopimuksen aikaansaaminen olisi äärimmäisen tärkeää.
Käsiäänestyksessä suurin osa symposiumin yleisöstä kannatti yhteiskuntasopimusta.
Venäjä-suhteessa monia muutoksia
Taloudesta ja turvallisuudesta muuttuneessa Euroopassa alustivat Suomen Pankin pääjohtaja** Erkki Liikanen** ja puolustusministeriön kansliapäällikkö **Arto Räty**.
Erkki Liikanen antoi katsauksen Suomen ja Venäjän kauppasuhteisiin viimeisten 150 vuoden aikana. Hän totesi, että tulevaisuudessa Suomen vienti Venäjälle ei kasva samalla vauhdilla kuin 2000-luvun alussa.
Arto Räty totesi ykskantaan, että Suomen turvallisuustilanne on muuttunut. Venäjän suhde Euroopan unioniin ja Yhdysvaltoihin on syvässä kriisissä. On vaikea arvioida, miten Venäjä toimii tulevaisuudessa.
“Venäjän taholta Suomeen ei tällä hetkellä kohdistu suoraa sotilaallista uhkaa”, Räty muistutti.
Räty vaati puolustuksen riittävää resursointia myös vaikeassa taloudellisessa tilanteessa. “Tämä hallituskausi on Suomen turvallisuuden ja puolustuksen kannalta erittäin tärkeä.”
Keskusteluissa sivuttiin myös Kreikan tilannetta. Erkki Liikanen summeerasi, että yhtaikaa on nyt meneillään monta kriisiä eri suunnissa. “Suomen talous on kuitenkin suomalaisten käsissä, ja se on nyt hoidettava kuntoon”, Liikanen sanoi.
Ahkeruutta, älyä ja luottamusta tarvitaan
Symposiumin päätössanat lausui Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, vastaava päätoimittaja **Atte Jääskeläinen**. Hän totesi, että vaikeita ratkaisuja on edessä. Niiden ratkaisemisessa tarvitaan ahkeruutta, älyä ja luottamusta.
Päämajan kesäsymposiumin juonsi toimittaja **Jussi-Pekka Rantanen** ja puheenvuoroja kommentoi politiikan erikoistoimittaja **Pekka Ervasti**, molemmat Ylestä.
Etukäteisohjelmasta poiketen elinkeinoministeri **Olli Rehn** ei päässyt osallistumaan tilaisuuteen.
Päämajan kesäsymposium on avoin kaikille, ja se järjestetään joka vuosi, nyt kahdeksatta kertaa. Symposiumin järjestivät Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, sanomalehti Länsi-Savo ja Yle.
**Lisätiedot:**
Atte Jääskeläinen, johtaja ja vastaava päätoimittaja, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta, puhelin 040 545 4782, atte.jaaskelainen@yle.fi
Pentti Mäkinen, maakuntajohtaja, Etelä-Savon maakuntaliitto, puhelin 050 500 2584, pentti.makinen@esavo.fi
Kalareissulta voi jäädä käteen korva ja niskaan koukku 
Kun kalastaa 20 vuotta, mahtuu matkan varrelle jos jonkinlaista kalajuttua – esimerkiksi kalaa pelkääviä miehiä mustissa ja  irtonainen korva.
Kustavilainen Vesa Liukkonen on toiminut kalastusoppaana kahdenkymmenen vuoden ajan. Matkan varrelle mahtuu kipeitä muistoja. Se kivulian osapuoli on yleensä ollut koukku.
Lääkäri puuduttaa. Minä en.
– Kerran eräs vieras kiipesi veneeseen ja sanoi: "Et ole tainnut kauaa näitä hommia tehdä." Ihmettelin, että mistä teille tällainen tuli mieleen. Hän katsoi silmiin ja sanoi: "Sulla on ihan ehjät kasvot", aloittaa Liukkonen tarinansa.
Arpien puute johtuu kalaoppaan mielestä hyvistä reflekseistä.
– Olen aika nopea väistelemään ja tiedän missä ne uistimet siellä veneessä kulkevat.
Sen sijaan kokemattomalle vinoilijalle kävi kehnosti.
– Ei ehditty varmaan puolta tuntia kalastaa, kun hän meni kalapakille toisen kalastajan taakse. Toinen roivasi aika vahvasti uistimen lentoon. Etummainen koukku repäisi korvalehden halki ja pari koukkua niskaan. Verta tuli aika paljon.
Ensimmäinen kysymys oli, että eihän meidän tarvitse koskea kalaan.
Porukka oli kalassa Ahvenanmaan vesillä. Lähimpään sairaalaan Uuteenkaupunkiin oli matkaa kolme tuntia. Liukkonen tarjosi vaihtoehtoa pitkälle paluumatkalle.
– Lääkäri tekee todennäköisesti sen, minkä minäkin. Koukut olivat niskassa ihossa kiinni. Ne väännetään läpi, katkaistaan ja poistetaan. Lääkäri puuduttaa. Minä en.
Liukkonen väänsi koukut irti ja teippasi korvan. Kalastus jatkui ja vieläpä menestyksekkäästi: koukkuun tarttui myös kalaa.
Miehet mustissa jäivät saaliitta
Liukkosen kalastusalueena ovat kotisatama Kustavi, Saaristomeri ja Ahvenanmaa. Kahteen vuosikymmeneen on mahtunut ainostaan yksi kalaton päivä keskellä kesäkuista hellettä.
– Rantaan tuli italialaisia vieraita nahkakengissä ja mustissa puvuissa. Heillä oli aikaa puolitoista tuntia. Ensimmäinen kysymys oli, että eihän meidän tarvitse koskea kalaan. He eivät sitten koskeneet kalaan.
Liukkonen kuitenkin arvelee, että miehet muistavat reissun lopun ikäänsä.
Hauki nappaa aina – meritaimen on vaikea vastus
Kalastusoppaan mukaan kynnys kalojen narraamiseen on matalalla. Uistimen ja virvelin käyttö opetellaan vaikka rannalla juuri ennen reissua. Hyvä onni näyttelee joskus suurempaa roolia kuin taito.
– Onnella on aina oma osuutensa kalastuksessa. Se ei vaadi hirveän suuria taitoja. Ihan ensikertalaisellekin saadaan onnistumisia.
Kokemus kuitenkin opettaa jäljittämään hyviä kalapaikkoja. Liukkosen mukaan hauki löytyy lähes varmasti, mutta meritaimenta narrattaessa voivat kädet jäädä tyhjiksi.
– Normaalisti se hauki löydetään jostain kokeilemalla erilaisia uistimia, välineitä ja pyydystystapoja. Meritaimen on sitten hankalampi vastus ja silloin voi tulla kalattomia päiviä.
Asiakas varasti taksin – hyppäsi puikkoihin kesken ajon
Kouvolassa tapahtui aamulla erikoinen taksiryöstö. Asiakas pyysi kuskia ajamaan "niin pitkälle kuin rahat riittävät". Kun rahat loppuivat, hän hyppäsi puikkoihin.
Kouvolan keskustasta tilattiin taksi keskiviikkona aamuyöllä.
Taksiin nousi mies, joka pyysi kuljettajaa ajamaan niin pitkälle kuin asiakkaan rahat riittävät.
Rahat loppuivat Elimäellä, jolloin asiakas kävi taksinkuljettajaan kiinni väkivalloin.
Lievästi loukkaantunut kuljettaja pääsi hetken kuluttua pakenemaan autosta.
Silloin asiakas siirtyi kuljettajan paikalle ja lähti ajamaan taksilla.
Taksi löydettiin Ruotsinpyhtäältä hylättynä. Epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Enontekiön kesälennot vasanmerkityspaikoille onnistuvat sittenkin
Lapin ELY-keskus on antanut tukiehdotuksen Enontekiön vasanmerkityslentojen varalle. ELY-keskus on ehdottanut, että lentojen maksaminen jaetaan kolmeen osaan: osa Enontekiön kunnalle, Suomen valtiolle sekä lentopalvelun käyttäjille.
Lapin ELY-keskus on antanut tukiehdotuksen Enontekiön vasanmerkityslentojen varalle. ELY-keskus on ehdottanut, että lentojen maksaminen jaetaan kolmeen osaan: osa Enontekiön kunnalle, Suomen valtiolle sekä lentopalvelun käyttäjille.
Enontekiöllä yritetään saada pysyvä rahoitus lentopalvelulle
Enontekiön kesälennot merkityspaikoille lopetettiin kesäkuussa, koska sopimus loppui. Syy lentojen keskeyttämiselle on se, että valtio on vähentänyt liikennemäärärahoja.
Kaaresuvantolainen Berit Ellen Juuson mielestä tuen lopettaminen vaikuttaa koko kylän pääsyyn merkityspaikoille.
– He jotka määräävät rahoituksesta, eivät ymmärrä sen suurta tarvetta. Koska ihmiset ovat olleet aktiivisesti yhteydessä Enontekiön kuntaan ja ELY-keskukseen, on tullut määräys, että lennot ja valtion rahoitus jatkuvat, Juuso iloitsee.
Kun tieto merkityslentojen tukien loppumisesta saavutti Enontekiön kunnan, otti kansanedustaja Mikko Kärnä yhteyttä liikenneministeriöön, jossa asia otettiin tosissaan.
Kuitenkin rahoitus on myönnetty edelleen vain tälle kesälle.
Enontekiön porosaamelaiset ovat päässeet vuosittain lentämään kesämerkityspaikoille. Lennot on järjestetty tavallisesti Näkkälän paliskunnan Kalkujärvelle ja Käsivarren paliskunnassa Bihčosjärvelle ja Sálvvošjärvelle.
Lapin kansanedustaja Mikko Kärnän (kesk.) mukaan vasanmerkityslennot ovat hyvin tärkeä asia alueen porosaamelaisille. Hän toivoo, että lentojen järjestämiselle saataisiin pysyvä ratkaisu.
Kesälennot ovat auttaneet erityisesti lapsiperheitä ja vanhempia ihmisiä pääsemään vasanmerkityspaikoille.
Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä
&quot;Sitä on jonkinlaisten kultaisien kaltereiden takana&quot;, Cheek kuvailee YleX:n erikoishaastattelussa.
**Cheek** ilmoitti [YleX Aamun haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin) 8. heinäkuuta palaavansa vuoden mittaiselta tauolta takaisin keikkalavoille Blockfesteillä 22. elokuuta.
Yksi syy tauon pitämiselle oli se, että artisti pääsi pois julkisuudesta.
\- Musta tuntui, että on niin yliannostus Cheekiä kaikkialla. Rupes kuvottamaan oma naama itseäänkin, **Jare Tiihonen** kertoo YleX:n **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilän** haastattelussa.
Tiihonen kertoo, että hänellä oli tauon aikana kaksijakoiset fiilikset julkisuuden suhteen. Hän sanoo vihanneensa julkisuutta – mutta kaivanneensa sitä hetkittäin.
\- Kun olet ollut kuukauden pois, niin tulee sellainen olo, että taidan lähteä tuohon Forumiin pyörähtään, et hei, mä oon täällä.
Cheek sanoo, ettei hänellä ollut ikävä parrasvaloihin tai sitä, että hänestä puhuttaisiin koko ajan.
\- Mutta pitkän loman jälkeen tuntui hetken ajan ihan hyvältä, että joku tuli pyytämään nimmaria, Tiihonen kertoo.
Cheek julkaisee uuden _Sä Huudat_ -sinkun 20. elokuuta eli pari päivää ennen Blockfest-keikkaa. Biisi kertoo Cheekin pään sisällä pyörivistä ajatuksista: &quot;on vähän merkityksetön fiilis, jos ei tekisi tätä juttua&quot;, artisti sanoo.
\- Mutta samalla kun tulee takasin sinne, missä eniten haluaa olla, niin siellä on myös ne negatiiviset puolet. Sitä on jonkinlaisten kultaisien kaltereiden takana, Cheek kuvailee.
Taukonsa aikana Cheek yllättyi, ettei kyennyt olemaan &quot;vain lomalla&quot;. Ajatukset musiikista eivät jättäneet artistia rauhaan.
\- Se on jalo ja kaunis ajatus, etten ajattele musiikkia, mutta tässä on niin ehdollistunut tähän. Tää on sitä, jota haluaa eniten tehdä. Sitä rakastaa ja miettii joka päivä, Cheek sanoo.
**Lue myös:**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
Ulkolinja: Obaman oma sota
TV1 torstaina 16.7.2015 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 22.7. klo 00.00
Yle Areenassa 30 päivää
**Barack Obama** ilmoitti presidentinvaalikampanjassaan, että hän haluaa lopettaa sotimisen Irakissa ja pitää maan pois sotilaallisista selkkauksista.
Obama löytää nyt itsensä tilanteessa, johon hän ei todellakaan halunnut. Yhdysvallat käy jo viidettä vuotta sotaa terroristeja vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Milloin ja miten toimia Syyriassa?
Kyseessä on tällä hetkellä Yhdysvaltain suurin ulkopoliittinen haaste. Amerikkalaistoimittaja **Martin Smith** tutkii dokumentissaan, kuinka tilanteeseen on päädytty.
Sotilaallisten ja diplomaattisten johtajien haastatteluista selviää, että hallinnon sisällä käydään kiivasta keskustelua siitä, milloin ja miten Syyriassa pitäisi toimia.
Sotilaallista tukea
Dokumentti seuraa Obaman Syyrian politiikkaa vuoden 2011 Arabikevään tapahtumista eteenpäin.
Maan hallinto on yrittänyt löytää luotettavia paikallisia kumppaneita. Se on myös tietoinen amerikkalaisten väsymyksestä jatkuvaan sodankäyntiin. Näkemyseroja on myös siitä, pitäisikö maltillisille kapinallisille antaa sotilaallista tukea.
Frontline: Obama at War. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2015.
Muualla verkossa:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/ulkolinja-maailman-vaarallisin-tyo)
Kreikan lainapyyntö saapui – ei summaa, yksityiskohdat torstaina
Kreikka pyytää Euroopan vakausmekanismista kolmivuotista lainaa. Maa haluaa myös pysyä euroalueen jäsenenä.
Kreikan lainapyyntö on vastaanotettu Euroopan vakausmekanismiin. Ylen käsiinsä saaman kirjeen mukaan maa pyytää kolmivuotista lainaa. Se tavoittelee lainapyynnöllään velkojenmaksukykyä, talouden vakauttamista ja talouskasvun luomista.
Tavoitteena on myös, että lainaohjelman päättyessä Kreikka olisi saanut taas markkinoiden luottamuksen ja voisi lainata rahaa yksityisiltä tahoilta.
Kreikka lupaa uudistaa eläkkeitään ja verotustaan, mutta ei kerro tarkempia yksityiskohtia. Tarkennetun suunnitelman se lupaa toimittaa torstaina.
Maa sanoo olevansa myös sitoutunut hoitamaan maksunsa ja velvoitteensa ajallaan. Lisäksi Kreikka kertoo haluavansa pysyä euroalueen jäsenenä.
Ajo-oikeudeton rattijuoppo törmäili valtatiellä
Huittisissa jäi kiinni tiistaina illalla ulkopaikkakuntalainen rattijuoppo, joka törmäili valtatiellä. Henkilövahingoilta onneksi vältyttiin.
Huittisissa jäi tiistaina illalla kiinni monia säädöksiä rikkonut rattijuoppo.
2,4 promillen humalassa autoillut ulkopaikkakuntalainen nainen oli matkalla kohti Helsinkiä, mutta päätti tehdä valtatie 2:lla U-käännöksen. Käännöstä tehdessään hän törmäsi levähdyspaikalle pysähtyneeseen henkilöautoon.
Poliisi tuli paikalle ja totesi, että törkeän rattijuopumuksen lisäksi naista on syytä epäillä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvoverorikkomukseen. Autosta oli ajoneuvoveroa maksamatta eikä naisella ollut ajo-oikeutta.
Poliisi kertoo, että henkilövahingoilta onneksi vältyttiin.
Junioreiden ME-mies aikoo rikkoa 800 metrin maailmanennätyksen – tarvitsee vain löytää tarpeeksi nopea jänis
Juoksija Nijel Amos on suunnitellut tarkkaan, mitä tavoittelee, ja millaisella aikataululla.
**Lausanne**. Olympiahopeaa Lontoossa 800 metrillä vain 18-vuotiaana junioreiden maailmanennätysajalla voittanut Nijel Amos uskoo rikkovansa David Rudishan maailmanennätyksen 1.40,91 kahden vuoden päästä. Amosin ennätys 1.41,73 on juuri siitä kaikkien aikojen kovimmasta olympiafinaalista, jossa Rudisha rikkoi maailmanennätyksen ja Amos junioreiden maailmanennätyksen. Hopeamitali oli Botswanan ensimmäinen mitali olympialaisissa.
– Luulen rikkovani maailmanennätyksen kahden vuoden kuluttua. Olen aika heikko, joten tarvitsen jonkin aikaa tullakseni vahvemmaksi ennen kuin voin sen tehdä. Aika minkä luulen olevan mahdollinen, on 1.39,5, Amos kertoi Yle Urheilulle.
– Viime viikolla harjoituksissa mietin tätä ja laskin, jotta voisi juosta 800 metriä 1.39,5, pitää juosta 600 metriä 1.14. Siinä tulee ongelma. Pitäisi löytää jänis, joka pystyisi juoksemaan tasaista vauhtia 1.14. Bram Som (useimpien Timanttiliigojen jänis) olisi hyvä, mutta hän lopettaa jäniksen uransa tänä vuonna.
Hollantilaisen Bram Somin 600 metrin ennätys on 1.15,26, joten hänenkään huippuvuosien nopeus ei välttämättä riittäisi pitämään vauhtia kuin 500 metriä.
– Uskon, että Bram pystyisi siihen. En tiedä kyllä kuka haluaisi josta sellaista vauhtia melkein maaliin ja lopettaa siihen, Amos nauraa.
Junioreiden maailmanmestari Amos juoksi viime viikolla 400 metrin ennätyksekseen 45,76, joka sijoittuisi Suomen kaikkien aikojen 400 metrin tilastossa kolmanneksi, joten nopeus hänellä on jo kohdillaan. Amos on juossut tänä vuonna vasta kolme 800 metrin kilpailua, mutta jo viisi 400 metristä. Hän pitääkin 400 metrin juoksemisesta enemmän, koska se on niin helppoa.
– 400 metrillä ei tarvitse ajatella mitään. Siinä ei tarvitse olla taktiikkaa, juokset vain omaa rataasi kovaa, eikä sinun tarvitse huolehtia muista. 800 metrillä taktiikka on kaikki kaikessa, sinun täytyy löytää hyvä paikka ja päästä liikkumaan siitä.
Tämän paikan löytämiseksi ja oikeaan aikaan ohittamaan lähtemiseen Amos käyttää kilpailuissa apuna isoja videotauluja. Ilman niitä kilpaileminen on kuulemma paljon vaikeampaa.
– Katson videotaulua jokaisessa kilpailussa. Näen siitä missä paikassa olen, onko minulla tilaa lähteä ohittamaan ja onko joku tulossa takaa. En tykkää kilpailla ilman isoja videotauluja, se tekee kilpailusta arpapeliä.
Amos sanoo haluavansa olla vähän vahvempi pystyäkseen parantamaan ennätyksiään ja maailmanennätyksen tulevan realistiseksi. Hän aikookin aloittaa voimaharjoitukset seuraavalla harjoituskaudella. Amos oli vielä lukiossa juostessaan ennätyksensä ja vaihtoi valmentajaa lukiosta valmistuttuaan. Uuden valmentajan harjoitusohjelma on samantyylinen, eikä kumpikaan ole laittanut Amosta käymään punttisalilla.
– En ole koskaan nostanut painoja. En usko, että keho on tarkoitettu kaikelle sille ylimääräiselle lihakselle. Saatan kyllä ensi vuodeksi alkaa tekemään jotain, sillä minun pitää tulla vahvemmaksi. Nyt teen lähinnä vain punnerruksia ja joitain muita pieniä liikkeitä ilman painoja.
21-vuotias Amos aikoo lopettaa uransa heti maailmanennätyksen rikottuaan. Botswanan media uutisoi jo kertaalleen hänen lopettaneen uransa ja ryhtyneensä vain tiskijukaksi, mutta Amos sanoo, ettei tarina ollut totta. Uran jälkeen hän aikoo viettää aikaa Botswanassa farmillaan, jossa hän nyt kerkeää olemaan noin kuukauden vuodessa. Hän nauttii paljon lyhyestä ajastaan rentoutuessa farmilla, jossa hänen perheellään on lehmiä, vuohia ja lampaita. Kilpailukauden jälkeen hän aikoo lisäksi tehdä tiskijukan keikkoja.
– Lopetan heti maailmanennätykseen. Tai ehkä juoksen vielä noin kuusi vuotta ja lopetan viimeistään 28-vuotiaana. Sen jälkeen jäniksen tehtävät olisivat kivoja, mutten halua kenenkään rikkovan maailmanennätystäni, joten en aio olla niin hyvä jänis, Amos vitsailee.
Pekingin MM-kisat ovat Amosin kauden päätavoite. Hänen ainoat arvokisakultamitalinsa ovat Kansanyhteisön kisoista ja universiadeista. Amos on tällä hetkellä kolmen kilpailun jälkeen maailmantilastossa neljäntenä ajalla 1.43,80. Maailmantilaston kärki Mohamed Aman on juossut vain hieman tätä paremmin, 1.43,56.
– Luulen pystyväni voittamaan Pekingissä. Kultamitali on tietenkin tavoitteena. Monella on mahdollisuudet siihen, mutta olen kunnossa ja tiedän pystyväni voittamaan kenet tahansa.
Paperi T on imarreltu hänestä tehdystä parodiasta: Tunnistan videosta itseni
Kara T Kid teki parodian Paperi T:n musiikkivideosta. Räppäri hämmentyi ja ilahtui erikoisesta kunnianosoituksesta.
Verkossa on viime päivinä levinnyt **Kara T Kidin** mainio parodiavideo **Paperi T**:n kappaleesta _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_.
_Gillespie, Elvis &amp; Voltaire_ -nimeä kantava parodiavideo sai Paperi T:n samaan aikaan sekä hämmentymään että tuntemaan olonsa imarrelluksi.
\- Hienoa, että videoon ja biisiin oli nähty vaivaa, Paperi T kommentoi YleX:lle.
Eniten räppäri oli vakuuttunut ja huvittunut Kara T Kidin onnistuneesta imitaatiosta.
\- Tunnistin joistain ilmeistä itseni, Paperi T sanoo.
Taiteilijanimen Kara T Kid takana on ammatikseen tv-leikkaajan töitä tekevä **Martina Kuitto**.Hänen tekemänsä parodia on kerännyt YouTubessa jo lähes 15 000 katselua.
\- Minulle tuli yllätyksenä, että videotani on katsottu niin monta kertaa. Ajattelin, että sen näkisivät vain omat Facebook-kaverini, Kuitto sanoo.
Videon menestystä edisti varmasti se, että Paperi T jakoi videon omalla Facebook-tilillään. Kuitto on innoissaan, että hänen ihailemansa artistin huumori riitti videoon.
\- Arvostan Paperi T:tä todella paljon, siksi tein tämän videonkin. Hän on uskomaton sanoittaja. Olen todella onnellinen, että huumorintajumme menivät yksiin.
Kuitto on tehnyt jo kauan sanoituksia pöytälaatikkoon, joten yksittäisistä vitsiriimeistä muodostui suhteellisen kivuttomasti koko biisi. Videolla hän myös räppää vakuuttavasti, vaikka kerta oli hänelle ensimmäinen.
\- Pari kertaa jouduin biisin vetämään. Oikeastaan minulla on tosi huono rytmitaju, joten räppääminen ei ollut helppoa, Kuitto paljastaa.
**Lue myös:**
[Synkkä Paperi T tummensi Ruissalon kesäillan - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256823)
[Suomiräppäreiden vitsailu lähti käsistä Ruisrockissa - Paperi T odottaa kivuliasta kostoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256815)
[Paperi T:n keikoilla ei bailata: ”Ihmisillä on yhä taitoa keskittyä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255863) 
Rovaniemen miljoonastadionin liput myyty miltei loppuun
Lippuja on myyty yli 2 000. Avajaisjuhallisuuksiin osallistuu Palloliiton ja Veikkausliigan edustajia.
Rovaniemen keskuskentän uuden jalkapallostadionin perjantaiseen avajaisotteluun on myyty yli  2000 lippua. RoPS:n toimitusjohtajan Petri Jaatisen mukaan pääkatsomon liput on miltei myyty loppuun.
– Muita lippuja vielä löytyy. Lippujen hinnat ovat 5-15 euroa, Jaatinen kertoo.
Avajaisjuhlallisuuksiin osallistuu myös Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen, Suomen Palloliiton pääsihteerin Marco Casagrande ja Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa.
Musiikkia tapahtumassa soittaa Laskuteline-orkesteri porttien avautuessa kello 17. Lyhyt avajaisseremonia pidetään kello 18:15. Avausseremoniassa satoja junioreita marssii kentälle. Marssin jälkeen pidetään lyhyitä puheita.
Veikkausliigan kakkosen Rovaniemen Palloseuran ja hallitsevan Suomen mestarin Helsingin Jalkapalloklubin peli alkaa kello 18:30.
Uusi lintulaji pesi Pohjois-Savoon: naaraan ja koiraan kohtaaminen oli iloinen sattuma
Pohjois-Savon pesimälinnustoon on lisätty tänä kesänä uusi laji, sitruunavästäräkki. Kuopion Riistavedelle saapui toukokuussa ensin koiras ja myöhemmin sitruunavästäräkkinaaras, joiden ensimmäiset poikaset kuoriutuivat juhannuksena.
Toukokuun yhdeksäs päivä oli Pohjois-Savon lintubongareille historiallinen hetki. Päivämäärän merkitystä ei vielä tuolloin tiedetty, sillä ensimmäisen kerran sitruunavästäräkkiä oli tavattu maakunnassa jo vuonna 1988. Ja senkin jälkeen havaintoja oli tehty kuusi.
Tuona toukokuisena päivänä Kuopion Riistavedelle saapui Suomessa rauhoitetun lintulajin koiras. Pian perässä samoihin maisemiin lehahti myös sitruunavästäräkkinaaras. Johtaja Pertti Renvall Kuopion luonnontieteellisestä museosta kertoo, että naaraan ja koiraan kohtaaminen tänä kesänä Riistavedellä oli pieni sattuma.
– Esiintymisalueen äärirajoille saapuu yleensä nuoria koiraita etsimään uusia reviirejä. Naaraat löytävät uusille alueille hitaammin.
Kun Pohjois-Savoon eksynyt kaksikko alkoi kesän kuluessa rakentaa pesää ja kasvattaa poikasiaan, lintuharrastajien ihastus oli suuri. Heinäkuun alussa poikaset vanhempineen pyrähtivät pois pesästä, ja Pohjois-Savon tiettävästi ensimmäinen sitruunavästäräkin pesintä oli totta. Laji voitiin lisätä maakunnan pesimälinnustoon.
Suomessa pesii 5–30 paria vuodessa
Sitruunavästäräkki muistuttaa ulkoisesti sukulaislajiaan keltavästäräkkiä. Lajit voivatkin risteytyä keskenään, ja Suomessa sitruunavästäräkin ensipesintä havaittiin vuonna 1983 Anjalankoskella, jossa koiras pariutui kahden keltavästäräkkinaaraan kanssa.
– Sitruunavästäräkkikoiras näyttää olevan keltavästäräkkinaaraan mielestä vetävä, sillä vuosien varrella Suomessa on havaittu monia risteymäpareja.
Varsinainen sitruunavästäräkkiparin pesintä varmistettiin 1990-luvun alussa Porissa. Nykyään Suomessa pesii vuosittain 5–30 sitruunavästäräkkiparia.
Västäräkkien tapaan pyrstöään heilutteleva sitruunavästäräkki on laajentanut pesimäaluetta edelliset 40 vuotta vähitellen länteen päin. Tarkkaa tietoa siitä, miksi laji on levinnyt Aasiasta Suomen luontoon, ei tiedetä.
– Ilmastonmuutos vaikuttaa siihen, että meidän pohjoiset lajit kipuavat kylmemmille alueille. Tätä sitruunavästäräkin idästä länteen siirtymistä ilmastonmuutos ei selitä, Renvall kertoo.
Kolmikymppinen mies seurasi ja tarkkaili nuoria naisia – poliisi epäilee vainoamisesta
Poliisi epäilee vainoamisesta miestä, joka on seurannut ja tarkkaillut nuoria naisia Rovaniemellä.  Naiset kokivat seuraamisen ja yhteydenotot ahdistavina ja pelottavina. Lapin poliisilaitokselle tuli kymmeniä ilmoituksia miehestä viime syksyn ja kevään aikana.
Kuusi tapausta eteni rikosilmoituksiksi ja tutkintaan.
Poliisi selvitti miehen henkilöllisyyden ja kuulusteli häntä. Noin 30-vuotias mies kertoi esitutkinnassa, että oli halunnut tutustua naisiin ja jutella heidän kanssaan. Mies on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Jutun tutkinta valmistui keskiviikkona ja siirtyi syyteharkintaan. Syyttäjä päättää aikanaan, nostetaanko miestä vastaan syyte vainoamisesta. Rikoksesta voidaan tuomita sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Huhtamäki sanoo, että vainoaminen on suhteellisen uusi rikosnimike Suomessa.
– Vainoaminen on tullut rikoslakiin 1.1.2014 ja on siten poliisillekin suhteellisen uusi nimike. Vainoamista voi olla toistuva uhkailu, seuraaminen, tarkkailu, yhteydenotto tai vastaava, joka on omiaan aiheuttamaan vainotussa pelkoa tai ahdistusta, Huhtamäki kertoo.
– Lain voimaantulon jälkeen Lapin poliisilaitoksella on ollut useita vainoamiseen liittyviä rikosasioita tutkittavana ja niitä on edennyt syyteharkintaan, Huhtamäki toteaa.
Bottas läksytti talliaan: Williamsin arvioitava tallimääräykset uudelleen
Silverstonen osakilpailu päättyi Valtteri Bottaksen osalta pettymykseen, vaikka voittoonkin olisi ollut mahdollisuuksia.
Valtteri Bottas toivoo, että Williams miettisi sen tallimääräyksiä uudelleen. Virheet tallin kisastrategiassa maksoivat suomalaiselle mahdollisesti jopa Britannian GP:n voiton.
– Meidän täytyy tehdä parempi katsaus siihen, kuinka voisimme saada parhaimmat tulokset, Bottas totesi [Autosport.com-sivustolle.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119891)
Williams-kuljettajan mukaan Silverstonen osakilpailussa jotain olisi ehkä voitu tehdä paremmin. Felipe Massa ja Bottas ajoivat kisan alkuvaiheessa sijoille yksi ja kaksi. Suomalainen piti parempaa vauhtia, mutta ei saanut Williamsilta lupaa yrittää ohitusta tallikaveristaan.
Massan nopeus ei puolestaan riittänyt siihen, että kaksikko olisi päässyt Mercedekseltä karkuun. Lopulta Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ottivatkin tutut paikat kisan johtopaikoilta.
– Vihaan ajatella 'mitä jos'. Tämä oli kuitenkin lopputulos. Tietysti meidän täytyy analysoida sitä, olisiko jokin asia voinut olla paremmin, ja mahdollisesti kyllä olisi, Bottas pohti.
Bottaksen mukaan oli täysin ilmeistä, että hänen vauhtinsa oli Williams-kuljettajien johtaessa parempaa kuin Massan.
– Mutta tämä on kilpa-ajoa, hän myönsi.
Puutiaisjahdissa on haussa "Suomen vaarallisin eläin"
Tutkimusteknikko Jussi Vilén vetää Hämeenlinnan Lammilla perässään yhden neliömetrin suuruista valkoista tutkimuslakanaa. Hän on katsonut maastokohdan, jossa voi vetää kerralla kymmenen metriä, eli lakana pyyhkii kymmenen neliötä. Löytyy puutiaisia tai ei, tulos palvelee Turun yliopiston suurta puutiaistutkimusta.
Kun Turun yliopisto selvittää puutiaisen levinneisyyttä, elinolojen vaikutusta puutiaiskantoihin ja niiden kantamia tauteja, kiinnostus tutkimukseen yllätti tutkijat. Samoin yllätyksenä tuli valtava yleisön lähettämien näytteiden tulva. Tutkittavaa tuli jo enemmän kuin tutkijat ehtivät kunnolla käsitellä.
Kun Helsingin yliopiston Lammin biologisen aseman tutkimusteknikko Jussi Vilén ja aseman johtaja Janne Sundell lähtivät vetämään aseman maastoon tutkimuslakanaa, saalisodotus ei ollut suuri.
Lammin aseman ympäristöstä Hämeenlinnassa ei määräviikkoina tehdyissä vedoissa ollut vielä löytynyt yhtään puutiaista. Mutta nollatuloskin auttaa tutkimusta. Selvästi puutiainen ei ole yleinen tietyssä osassa maata tietyissä elinoloissa.
Yleisönäytteet ovat pääasiassa lemmikeistä ja vaatteista, arvelee Janne Sundell. Luonnosta puutiaista on sen pienen koon ja eri elinvaiheiden takia vaikea havaita. Ja nollatuloskin on sikäli hyvä tulos, että haussa on kuitenkin Jussi Vilénin sanoin ”Suomen vaarallisin eläin”.
Miksi joku vasiten etsii puutiaista?
– Yliopistojen yhteistyönä Helsingin yliopistojen kenttäasemat keräävät pitkin Suomea näytteitä Turun yliopistolle. Näin aineistosta saadaan kuva ns. tavallisen puutiaisen ja idästä tulevan Siperian puutiaisen levinneisyydestä. Tutkimus myös selvittää missä ja kuinka paljon ne levittävät pelättyjä tauteja puutiaisaivokuumetta ja borrelioosia, selvittää Jussi Vilén ennen kuin lähtee vetämään lakanaa.
Itse hän on ottanut puutiaisrokotuksen ja varautunut päivän kokeeseen asianmukaisesti. Jalassa on vaaleat housut, joista puutiaisen voi erottaa. Sukat ovat tiiviisti housunlahkeiden päällä. Jussi Vilén laahaa heinikossa valkoista vaatetta, jonka alapintaan laskettavat puutiaiset tarttuvat.
Janne Sundell seuraa perässä ja pitää kirjaa tutkimusaloista, niiden luontotyypeistä, muista olosuhteista ja tuloksista.
Kovakuoriaisia, kirppoja, keskenkasvuisia heinäsirkkoja
Vedon jälkeen miehet kääntävät lakanan ja tutkivat tarkasti mitä siihen takertui. Välillä vaate on melkein puhdas, välillä siitä löytyyerilaisia pikkukuoriaisia ja muita hyönteisiä. Mutta ei yhtään puutiaista. Maallikollekin valkenee, miten pienistä eliöistä on kyse.
Eri kehitysvaiheissa puutiainen tarvitsee kolme veriateriaa, eli pieni keskenkasvuinenkin saattaa tarttua ihmiseen.
– Kyllä puutiaisen oppii vaalealta erottamaan. Se on hieman kiiltävä, oman näköisensä. Elinkierto on sellainen, että alussa on muna, josta kehittyy toukka. Sitä seuraa nymfivaihe, keskenkasvuinen eli immature ja aikuinen.
– Eri kehitysvaiheissa puutiainen tarvitsee kolme veriateriaa, eli pieni keskenkasvuinenkin saattaa tarttua ihmiseen. Yleensä ne tarrautuvat piennisäkkäisiin, imevät niistä veriannoksen ja pudottautuvat pois kunnes etsivät taas uuden isännän. Ihmisille tuttu suuren veriaterian tarvitseva aikuinen on naaras, joka saattaa taas munia tuhansia munia, kertoo Jussi Vilén.
Kenttätutkimus jatkuu koko kesän
Koska aseman viereiseltä niityltä ei löydy puutiaisia, Jussi Vilén ja Janne Sundell päättävät kokeilla lähempää lehtomaista metsää haavikon reunasta. He tietävät siellä olevan puutiaisia, koska niitä on löytynyt alueen myyristä. Metsän rajoilla liikkuu myös metsäkauriita, jotka ovat tehokkaita puutiaisen levittäjiä.
Kun sielläkin tulos on nolla, seuraava kohde on ylempänä maastossa, missä maata peittävät varvut. Ei puutiaisen puutiaista. Eläin ei ole niin hanakka tarttumaan tutkimuslakanaan kuin elollisiin olentoihin, arvelee Janne Sundell.
– Me etsimme puutiaista, emme punkkia. Kuitenkin ihmiset pelkäävät punkkeja ja puhuvat niistä. Puutiainen ei itse asiassa ole punkki, sanoo Jussi Vilén. Puutiaisia ei ole kovin montaa lajia, punkkeja sen sijaan vaikka kuinka monta. Puutiainen on hämähäkkieläin.
Kutsumme inhokkia millä nimellä tahansa, yhtään ei lakanaan tällä kertaa tartu. Ehkä loppukesällä on parempi, tai tavallisen ihmisen kannalta pahempi aika. Täytyy varmaan mennä tarkastamaan sukat ja housut.
Raimo Rautiola haastaa Timo Soinin perussuomalaisten puheenjohtajakisassa
Oululainen yrittäjä Raimo Rautiola aikoo asettua ehdolle perussuomalaisten puheenjohtajakisassa. Rautiola on Oulun perussuomalaisten rahastonhoitaja, joka haluaa Suomen irti EU:sta.
Oululainen yrittäjä Raimo Rautiola haastaa Timo Soinin perussuomalaisten puheenjohtajakisassa. Rautiolan ehdokkuudesta kertoivat STT ja Kaleva.
Rautiolan pääteemana on Suomen eroaminen EU:sta ja eurosta. Rautiola sanoo Ylelle, että hän haluaa Suomen jäävän vain Eta-alueeseen.
– Meistä on tullut saksalaisten farmijoukkue, Rautiola kuvailee.
Rautiola kertoo, että hänen päätökseensä kisaan lähdöstä vaikutti se, miten Etyj-kokous Helsingissä on sujunut. Venäjällä on arvosteltu Suomen toimintaa, koska osaa venäläisedustajista ei ole päästetty Suomeen osallistumaan kokoukseen, sillä he ovat EU:n pakotelistalla Ukrainan tilanteen takia.
Perussuomalaisten puheenjohtajavaali järjestetään Turussa 8.–9. elokuuta.
Timo Soini on johtanut perussuomalaisia vuodesta 1997 saakka.
Greenpeace keräsi nimiä Fennovoimaa vastaan
Ympäristöjärjestö Greenpeacen nimikeräys Fennovoiman ydinvoimalahanketta vastaan keräsi 36 000 nimeä. Adressi luovutettiin keskiviikkona työ- ja elinkeinoministeriöön.
Greenpeace käynnisti viikko sitten torstaina nimien keräämisen vetoomukseen, jolla se haluaa pysäyttää Fennovoiman Pyhäjoen Hanhikivelle suunnitteleman ydinvoimahankkeen.
Adressissa vaaditaan työ- ja elinkeinoministeriötä toteamaan, että Fennovoiman omistuspohja ei täytä valtioneuvoston päätöksen vaatimuksia. Siinä halutaan myös, ettei yhtiön rakentamislupahakemusta käsitellä.
Fennovoiman omistusjärjestelyt tarkistettavana
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää parhaillaan Fennovoiman omistusjärjestelyitä. Syynä on valtion vaatimus siitä, että yhtiön omistuksesta vähintään 60 prosenttia pitää olla suomalaisten tai Euroopan unionin alueella toimivan yhteisön hallinnassa.
Fennovoimasta 66 prosenttia omistavan Voimaosakeyhtiö SF:n omistuspohja on muuttunut hankkeen aikana. Juuri ennen rakentamislupahakemuksen jättämistä mukaan tuli yllättäen aiemmin tuntematon kroatilainen Migrit Solarna Energija.
Venäläismatkailijoiden puute leikkaa miljoonien loven matkailutuloihin Lahdessa
Sateinen kesä ei ole herkkua matkailualalla, mutta vieläkin kitkerämmältä maistuu venäläismatkailijoiden puute.
Venäläisten matkailijoiden puuttuminen syö Lahden seudun matkailutuloja kesälläkin.
Toimitusjohtaja Raija Forsman Lahden seudun matkailumarkkinointiyhtiöstä Lahti Regionista arvioi, että kesällä menetetään miljoonia euroja tuloja, kun venäläisiä ei enää saavu Lahden seudulle aiempien vuosien malliin.
– Sen kompensoiminen pitkällä tähtäimellä on mahdollista, mutta kun kaikki on tapahtunut niin nopeasti, että emme ole pystyneet riittävästi reagoimaan, harmittelee Forsman.
Forsmanin mukaan nyt on alettu etsiä asiakkaita enemmän Keski-Euroopasta ja Skandinaviasta paikkaamaan venäläisten jättämää aukkoa. Venäläisten matkailun hiipuminen näkyy vuokramökeissä, hotelleissa ja kaupoissa.
– Se vaikuttaa harmittavan paljon. Eilen olin iloinen, kun näin venäläisen auton liikennevaloissa. Ennen se oli jokapäiväistä, sanoo Raija Forsman.
Pieniä toivon pilkahduksia on kuitenkin Forsmanin mielestä nähtävissä.
– Ehkä jonkin verran olemme tulleet eteenpäin alkuvuodesta, jolloin oli totaalinen stoppi venäläismatkailijoiden määrässä, hän arvioi.
Remonttityömaa ei houkuttele matkailijoita
Raija Forsmanin mukaan Lahti vetää kesällä matkailijoita, mutta esimerkiksi hyppyrimäkien remontista on hiukan haittaa.
Ehkä jonkin verran olemme tulleet eteenpäin alkuvuodesta, jolloin oli totaalinen stoppi venäläismatkailijoiden määrässä.
– Olen iloinen, että meillä on tori taas käytössä, se tuo kuhinaa kaupunkiin. Me olemme vieläkin vähän tällainen rakennustyömaa, urheilukeskuskessa on iso remontti päällä ja maauimala on remontissa.
Remontit ja sadekesä eivät kuitenkaan tuo pelkkää hallaa matkailulle.
– Nyt kun on sateinen kesä, mökeillä liikutaan kaupunkiin, käydään shoppailemassa, sanoo Forsman.
Ilomantsissa yksi uusi A-streptokokkitapaus
Ilomantsissa on todettu yksi uusi streptokokkibakteerin aiheuttama kuumeinen nielutulehtdus. Niin sanottu angiinabakteeri on nyt todettu Ilomantsissa yhdeksällä ja Joensuussa yhdellä lapsella.
Ilomantsissa on todettu yksi uusi streptokokkibakteerin aiheuttama kuumeinen nielutulehdus.
Niin sanottu angiinabakteeri on nyt todettu Ilomantsissa yhdeksällä ja Joensuussa yhdellä lapsella.
Lapset olivat kesä-heinäkuun vaihteessa Siilinjärvellä pesäpalloleirillä, johon osallistui noin 1500 lasta eri puolilta Suomea. Muualta maasta ei ole vielä tiedossa tautitapauksia.
Kaikki sairastuneet ja positiivisen nielunäytteen antaneet ovat saaneet lääkityksen.
Pohjois-Karjalasta leirille osallistuneille joukkueille on tiedotettu tartuntavaarasta. Mikäli epidemia laajenee, koko joukkuetta ja perheenjäseniä koskeva näytteenotto järjestetään keskitetysti kotikunnasta.     
Wagnerin Nibelungin sormus -sarja
Robert Lepagen suunnittelemasta New Yorkin Metropolitan-oopperan Ring-sarjasta tuli Metropolitanin historian kaikkien aikojen mahtavin tuotanto. Teema uusii koko sarjan lauantaisin 18.7.–8.8.
Vuonna 1848 Richard Wagner kirjoitti 11-sivuisen draamaluonnoksen Nibelungin myytistä. Vuonna 1852 hän jo kirjoitti ystävälleen Franz Lisztille, kuinka koko neliosainen draama olisi valmis vielä kesän aikana: ”musiikin säveltäminen käy helposti ja nopeasti, sillä kyse on vain jo käytännössä valmiin työn toteuttamisesta”.
Lopulta Nibelungin sormus -kokonaisuus sai ensi-iltansa Bayreuthissa vuonna 1876, lähes kolme vuosikymmentä työn aloittamisen jälkeen, ennennäkemättömänä kokonaistaideteoksena, joka rikkoi oopperana tunnetun taidemuodon rajat. Teokseen tiivistyi suuren taiteilijan koko maailmankuva. Kaikkein tärkeimmän sanomansa Wagner kirjoitti säveliin, jotta yleisö voisi kuulla sen, mitä ei voi näyttää: miksi jumalten kohtalo on tuhoutua ja luovuttaa maailma kuolevaisten käsiin.
New Yorkin Metropolitan-ooppera otti sarjan ohjelmaansa vuodelle 2010 ensimmäisen kerran kahteen vuosikymmeneen. Robert Lepagen suunnittelemasta miljoonatuotannosta tuli Metropolitanin historian kaikkien aikojen mahtavin. Näyttämörakennelman perustana on 45 tonnia painava, 24 kääntyvän ja nousevan palkin rivistö, Lepagen sanoin kuin perinteikkääseen oopperataloon laskeutunut UFO.
Lepage on kuvaillut versiotaan Wagnerin suurteoksesta klassiseksi ja perinteiseksi tulkinnaksi, jossa hänelle oli tärkeää pysyä uskollisena alkuperäisille ideoille ja tutustuttaa ihmiset tarinaan.
Rooleissa nähdään huippunimiä kuten Bryn Terfel ja Deborah Voigt.
Reininkulta
Wagnerin Nibelungin sormus -sarjan aloittaa esinäytös ahneudesta ja vallanhimosta. Kääpiö Alberich havittelee omakseen Reinin syvyyksissä lepäävää kulta-aarretta, vaikka aarteen hintana on luopuminen rakkaudesta ikiajoiksi. Sillä se, joka saa omakseen Reininkullasta taotun sormuksen, on hallitseva koko maailmaa.
Neliosaisen sarjan ensimmäinen osa on kaikkein lyhin ja se syntyi viimeisenä - Wagner laati Ring-sarjansa lopusta alkuun päin. Jumalten tuho vaati Wagnerin mielestä Siegfriedin tarinan, Siegfriedin tarina Valkyyrian ja tämä mahtava kokonaisuus vielä kertomuksen kirotusta kulta-aarteesta.
Koska Reininkulta on sarjan lyhin teos, ja koska se tehtiin ikään kuin selittämään muiden osien taustoja, sitä usein erehdytään pitämään jotenkin vähämerkityksisempänä. Wagnerille Ring oli kuitenkin ehdottomasti yhtenäinen kokonaisuus, josta ei voi tinkiä.
Valkyyria
Valkyyria on Nibelungin sormus -sarjan suosituin teos, jota usein esitetään erikseen vaikka säveltäjä oli tarkoittanut kokonaisuuden esitettäväksi aina yhdessä. Sarjan toinen osa sisältää useita Wagnerin vaikuttavimpia musiikillisia hetkiä, kuten kuuluisan Valkyyrioiden ratsastuksen.
Ooppera kertoo seuraavien osien päähenkilön Siegfriedin vanhempien tarinan. Erilleen joutuneet kaksossisarukset Siegmund ja Sieglinde kohtaavat ja rakastuvat.
Taistelussa Hudningia vastaan, ylijumala Wotan joutuu uhraamaan jumalten järjestykselle rakkaan poikansa Siegmundin. Wotanin valkyyria-tytär Brünnhilde kuitenkin auttaa raskaana olevaa Sieglindeä pakenemaan.
Siegfried
Nibelungin sormus -sarjan kolmannen osan nimihenkilö on kuolevainen ihminen, kaikkien aikojen suurin sankari Siegfried. Luonnossa orpona kasvanut peloton poika edustaa tulevaisuutta, joka yksin voi luoda itse itsensä.
Siegfried kasvaa mieheksi ja takoo isänsä särkyneen miekan kappaleista itselleen oman aseen, ja niin hänestä tulee lopulta kelvollinen kulkemaan lumotun tulirenkaan läpi nukkuvan Brünnhilden luokse.
Jumalten tuho
Nibelungin sormus -sarja päättyy kohtalokkaasti. Siegfriedin kuolema -nimellä syntynyt teos päättyi alkujaan optimistisesti jumalten paluuseen, mutta saatuaan ratkaisevan oivalluksensa Wagner kirjoitti saagalle uuden lopun ja antoi sille nimen Jumalten tuho.
Kääpiö Alberichin Reininkullasta takoma mahtisormus ohjailee yhä ihmisten kohtaloita. Ylijumala Wotan on vetäytynyt maailmasta, mutta hänen kuolevainen lapsenlapsensa Siegfried on nyt kirotun sormuksen haltija ja uhri. Vain valkyyriasta ihmiseksi muuttunut Brünnhilde ymmärtää tilanteen, ja hänen suuri uhrauksensa lopulta lunastaa maan ja taivaan kirouksesta.
__Nibelungin sormus –sarja esitettiin edellisen kerran Yle Teemalla Wagnerin 200-vuotisjuhlaviikon kunniaksi tiistaista lauantaihin 21.–25.5.2013. __
Kylmä kesä rankaisee Porin maauimalaa
Porin maauimalan kävijämäärät ovat romahtaneet kylmän kesän takia. Kesäkuun aikana kävijämäärä oli vain alle puolet normaalista.
Poikkeuksellisen kylmä kesä on rokottanut Porin maauimalan kävijämääriä hurjasti.
Kesäkuun aikaa maauimalassa kävi vain hieman yli 15 000 uimaria, kun lämpimämpinä vuosina keskiarvo on noin 40 000.
Viime vuoden heinäkuussa maauimalassa kävi jopa 48 000 tuhatta asiakasta. Kylmä ilma tulee varmasti kuitenkin näkymään tänä vuonna heinäkuussakin, maauimalasta arvioidaan.
Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video
Viki haastatteli Cheekiä välittömästi sen jälkeen, kun Cheek oli ilmoittanut YleX Aamussa tulevasta Blockfest-esiintymisestään.
**Jare Tiihonen** eli räppäri **Cheek** ilmoitti paluustaan keikkalavoille [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin) keskiviikkona 8. heinäkuuta.
**YleX:n Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilän** erikoishaastattelussa Cheek avautuu kuluneesta vuodesta, tulevasta comebackista ja syistä, jotka vetivät hänet maailmanympärimatkalta takaisin esiintymislavoille.
Haastattelussa käy ilmi muun muassa se, että räppäri &quot;paljasti&quot; paluuaikeensa jo viime syksyn Stadionkeikoillaan. Keikoilla kuultiin kappale _Kyyneleet_, jossa Cheek räppää näin:
_Mietin Blockfestin backstagella t-paita hiessä / ens vuonnakaan headlinerin paikalt en vaihtais miestä._
\- Silloin mä tiesin salaisuuden, jota kukaan ei tiedä, Cheek kertoo.
**Lue myös:**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
Toyotalta odotetaan voittoja heti: "Ogier enemmän kuin todennäköinen vaihtoehto ykköseksi"
Useita suomalaisia rallimaailman huipulle nostanut manageri Timo Jouhki pitää hallitsevaa maailmanmestaria Sébastien Ogieria luonnollisimpana vaihtoehtona Toyotan ykköskuljettajaksi. 
Sébastien Ogieriin kiteytyy tällä hetkellä rallimaailman kyvykkäimmät ranteet, joilla mies varmuudella sompaa työnantajansa auton ykkösenä ruutulipulle - useimmissa kilpailuissa. 
Kun kyse on kahden autojätin välienselvittelystä, on ratkaisevaan rooliin myös saatava paras mahdollinen pelinrakentaja. Juuri sellainen, kuin Ogier on osoittanut olevansa. 
\- Kuskit jäävät vielä arvailujen varaan. Tietysti he tähtäävät siihen, että saavat parhaat mahdolliset heti alkuvaiheessa. Ensimmäinen vuosi tai pari ovat kuitenkin opettelua. Ei ole realistista ajatella, että kukaan esimerkiksi Volkswagenin kolmikosta liittyisi tiimiin vielä vähään aikaan, arvelee Jouhki.
Toyotan mukaantulon lähestyessä, ovat kanssakilpailijat innostuneet "miinoittamaan" takakenttänsä. Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi jokainen Volkswagenin kuljettajakolmikosta on sitoutunut tiimiin useiksi vuosiksi eteenpäin. 
Niinpä ainakaan Ogierin liikkumista ei ole tehty helpoksi. Voimassa olevan sopimuksen rikkominen kun ei käy niin vain. 
\- Milloinkaan ei saa sanoa, ettei se olisi koskaan mahdollista. Pitää ajatella, että kyseessä on maailman suurin autonvalmistaja Volkswagenin kanssa. Eivät he lähde pelleilemään. Mutta se millä aikataululla he saavat kaikki osatekijät kasaan, sitä on vaikea sanoa. Ainakin toisen kuljettajista pitäisi olla paras, jotta tiimi kykenee voittamaan.
Ranskalaisesta saatetaan siis ajan myötä leipoa rallihistorian muhkeimman lompakon haltija. Miehen kohdalla palkkaneuvotteluissa on aina kuljettajan markkinat. 
\- Ogierin asema on ajan myötä vain vahvistunut, oli hän missä tahansa. On enemmän kuin todennäköistä, että hänet halutaan kuljettajaksi. Ainakin he tutkivat sitä mahdollisuutta, koska on kyse maailman parhaimmasta kuljettajasta, Jouhki muistuttaa.
Ruotsi päätti viisukaupungista - Viisut ensi vuonna Tukholman Globenissa
Ruotsin televisio SVT on ilmoittanut, että ensi vuoden Euroviisut pidetään Tukholmassa. Finaali käydään 14. toukokuuta 2016.
Tukholman Globenissa järjestetään keväällä Euroviisut toistamiseen. Viisut järjestettiin siellä vuonna 2000, kun Charlotte Nilsson oli voittanut laulukipailun edellisvuonna Israelissa kappaleellaan _Take Me to Your Heaven_.
Vuonna 2013 viisut järjestettiin Malmössä, kun Loreen oli voittanut kilpailun kappaaleellaan _Euphoria_. Ruotsi on voittanut kisan jo kuudesti. Tämän vuoden voiton vei Måns Zelmerlöw kappaleellaan _Heroes_.
Vuoden 2016 Euroviisujen semifinaalit käydään Tukholmassa 10. ja 12. toukokuuta ja finaali 14. toukokuuta.
Suomen euroviisuedustaja valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa. Haku kilpailuun alkaa syyskuun alussa. UMK:n finaali käydään ensi keväänä.
Veikkausliigapomo alkukaudesta: "Hypeen on vastattu"
Veikkausliigan tasaisuus on tehnyt vaikutuksen toimitusjohtaja Timo Marjamaahan. Lisäksi Marjamaa kiittelee kannattajien käyttäytymistä Helsingin paikallistaistoissa.
Jalkapallon Veikkausliigan kausi 2015 on puolivälissä ja alkupuolisko on miellyttänyt sarjan johtoporrasta. Ennen liigakauden alkua tilanne oli pahimmillaan erittäin sekava, mutta toisaalta mielenkiintoa pääsarjaa kohtaan tuntui olevan enemmän kuin pitkään aikaan.
\- Tällä kaudella on ollut erittäin isoa hypeä, yksittäistenkin otteluiden vuoksi. Helsingin paikallisottelu näytti maanantai-iltana, että hypeen vastataan. Se oli mahtava tapahtuma, Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa kertoo.
Suurin huomio tällä kaudella on kiinnittynyt juuri Helsinkiin. Kaksi loppuunmyytyä paikallistaistoa HJK:n ja HIFK:n välillä ovat olleet piristysruiskeita, jollaisia ei olla viime vuosina liigatasolla nähty.
Edellisen kerran loppuunmyyty ottelu pelattin kesällä 2013 HJK:n ja Hongan välillä. Tälle kaudelle loppuunmyytyjä kamppailuita odotetaan yhteensä viidestä kuuteen.
Marjamaa on myös tyytyväinen kannattajien käyttäytymiseen, vaikka "Stadin derbyjen" yhteyteen onkin odotettu häiriökäyttäytymistä.
\- Kannattajien marssit ovat tulleet ihan mallikkaasti perille, ja ihmiset ovat olleet kannattamassa omaa joukkuettaan. Pääsääntöisesti kaikki on mennyt hyvin, Marjamaa kiittelee.
\- Kun stadionilla on 10 000 ihmistä ja tunnelma on kova, niin se on aina haasteellinen paikka. Nyt on ollut kaksi ottelua, ihmiset ovat olleet tyytyväisiä ja tunnelma hieno.
HJK nostettiin jälleen kerran ennen kauden alkua selväksi mestarisuosikiksi. HJK:n 19 ottelua ovat kuitenkin osoittaneet, ettei hallitsevalle mestarille mikään ole itsestäänselvää. Myös liigan tasaisuus on jättänyt Marjamaalle hyvän maun.
\- Itse aina toivoisin, että viimeisellä kierroksella kaikki joukkueet olisivat tasapisteissä taistelemassa sekä mestaruudesta että putoamista vastaan. HJK:llekin on parempi, että heillekin löytyy paljon kirittäjiä.
Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video
Cheekin määrittelemättömän mittainen tauko oli jäädä lopulliseksi, artisti kertoo YleX:n erikoishaastattelussa.
**Cheek** ilmoitti 8. heinäkuuta [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin) palaavansa keikkalavoille Blockfesteillä 22. elokuuta. Räppäri kertoo pohtineensa vuoden mittaisen taukonsa aikana jopa uransa päättämistä.
\- Se oli aika erikoinen fiilis. Mä mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa: keksinkö mä mitään, mitä voin enää tehdä, Cheek kertoo YleX:n **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilän** haastattelussa.
Cheek kertoo, ettei paluun syynä voi olla uuden levyn tekeminen. Albumeita hän on vuoden 2001 jälkeen julkaissut jo 11. Oli keksittävä jotain muuta.
Ja sitten se tapahtui.
Cheek istui Los Angelesissa hotellin parvekkeella ja poltteli sikaria. Yhtäkkiä hän keksi omien sanojensa &quot;masterpiece-idean&quot;. Se sai räppärin motivoitumaan ja suunnittelemaan paluuta musiikin pariin.
\- Suunnitelman toteuttamiseen menee kolmisen vuotta tästä päivästä eteenpäin. Sen teemana on, että _annan kaiken, kun enempää ei oo_, Cheek sanoo.
Cheek ei kerro, mistä kolmivuotisessa projektissa on tarkalleen kysymys. Sen verran räppäri paljastaa, että projektin myötä hän aikoo ylittää itsensä vielä kerran tekemällä jotain uutta.
\- Tää on lähtölaukaus sille kolme vuotta kestävälle suunnitelmalle, joka paljastuu pala palalta, Cheek kertoo.
Katso koko haastattelu yläpuolelta.
**Lue myös:**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
Kesän kuvagalleriaan ikuistettiin eläinlapsia ja auringonlaskuja
Kesä ja luonto inspiroivat hämäläiset tallentamaan ympäristöään monipuolisin kuvin. Yle Tampere julkaisee sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Yle Uutiset Pirkanmaalta -lähetyksessä.
Lähetä meille ottamasi valokuva, joka kertoo säästä. Julkaisemme yleisön lähettämiä valokuvia alueellisissa televiouutisissa. Kaikki kuvat eivät mahdu televiolähetykseen, joten julkaisemme kuvia laajemmin internetsivuillamme.
Sääkuvista emme maksa korvausta. Kuvat tulee lähettää osoitteeseen: tampere@yle.fi. Liitä kuvaan mukaan tiedot siitä, missä kuva on otettu ja kuvaajan nimi. Jos kuvaan liittyy tarina, kerro sekin.
**Klikkaa pikkukuvia nähdäksesi ne suurempina!**
Autoilija aiheutti kolarin ja pakeni paikalta Rovaniemellä
Henkilöautoa kuljettanut mies aiheutti kolarin Rovaniemen Korkalovaarassa tiistaina puolen päivän aikaan. Autoilija ehti paeta kaupungin keskustaan.
Harmaa henkilöauto tuli Vaaralammentien ja Korkalovaarantien risteyksessä kolmion takaa ja törmäsi toisen auton keulaan. Poliisi sai kiinni paikalta paenneen autoilijan.
Kukaan ei loukkaantunut.
Kuljettajalla ei ollut ajokorttia ja häntä epäillään kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän ei ollut humalassa.
Jarva sai kutsun haastatteluun Kuntaliiton toimitusjohtajahaussa
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pääsee Kuntaliittoon työpaikkahaastattelun. Hakijoiden joukossa on kovia nimiä.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on kutsuttu työpaikkahaastatteluun Kuntaliiton toimitusjohtajan haussa. Jarva haastatellaan 4. elokuuta. Toimitusjohtaja valitaan 20. elokuuta.
Tehtävää haki kaikkiaan 10 kandidaattia, joukossa muun muassa entinen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ja Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Jarvan haastattelukutsusta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/07/07/Kuntaliitto%2520haastattelee%2520Kimmo%2520Jarvan/2015119275967/4).  
Oulujärven vesi korkealla, juoksutukset maksimissa – "Myrskytuulet voivat nostaa vedenpintaa entisestään"
Runsaat sateet ovat nostaneet Oulujärven pinnan korkealle. Vesistöä säännöstelevä voimayhtiö Fortum juoksuttaa vettä Oulujokeen niin paljon kuin lupa tällä vedenkorkeudella sallii. Vesi voi nousta edelleen ja aiheuttaa vahinkojakin, jos tulee rankkoja sateita tai kovia tuulia.
Oulujärven vedenpinta on ajankohtaan nähden korkealla. Tiistaina vedenkorkeus oli korkeudessa 122,89 metriä eli noin 30 senttimetriä keskimääräistä ylempänä. Vielä ei olla kuitenkaan virkistyskäytön suositellussa ylärajassa, joka on 123 metriä.
Syynä vedenpaljouteen ovat tietenkin runsaat sateet. Voimayhtiö Fortum kertoo, että alkuvuonna Oulujoen vesistöalueella on satanut jo noin 450 millimetriä, kun normaalin vuoden vastaavana ajanjaksona sadekertymä olisi noin 300 millimetriä.
Fortum aloitti tavallista suuremmat juoksutukset Oulujärvestä jo helmikuussa, koska talvella oli paljon lunta. Jos Oulujärvi ei säännösteltäisi, olisi vesi nyt vielä 60 senttimetriä korkeammalla, yhtiö kertoo.
Oulujärven vedenpinta on laskenut viime päivinä, kun ei ole satanut. Fortum kuitenkin varoittaa, että jos voimakkaat sateet jatkuvat, Oulujärven pinta voi kääntyä nousuun, eikä yläsuosituksen ylittymistä voida maksimijuoksutuksillakaan estää.
– Ymmärrämme hyvin, että korkeista vedenpinnoista on jo nyt aiheutunut harmia Oulujärven tietyissä osissa, kun rantarakenteita on jäänyt veden alle. Kun kyseessä on suuri järvi, jossa olosuhteet vaihtelevat alueittain, toisilla alueilla runsaat sateet ovatkin luoneet virkistyskäytön kannalta hyvän tilanteen, sanoo säännöstelystä vastaava johtaja Tatu Kulla Fortumista.
– Koska sateet voivat jatkua edelleen, kehotamme Oulujärven ranta-asukkaita varautumaan siihen, että voimakkaat sateet ja mahdolliset myrskytuulet voivat nostaa vedenpintaa entisestään. Ranta-asukkaiden kannattaakin kiinnittää huomiota veneiden kiinnitykseen ja huolehtia rantarakenteista kuten laitureista ja grillikatoksista, jatkaa Kulla.
Omenan voi pestä astianpesuaineella ja persikan upottaa kiehuvaan veteen – katso appelsiinin kuorimisniksi
Kotitalousopettaja Anneli Rantamäki vinkkaa, miten hedelmät kannattaa käsitellä ja kuoria. Hän kertoo myös, miten tehdään herkullinen vesimelonijuoma ja tarkistetaan avokadon ja mangon kypsyys.
Kotitalousopettajien liiton puheenjohtaja ja pitkään kotitalousopettajana toiminut Anneli Rantamäki opastaa, miten hedelmät kannattaisi kuoria ja käsitellä vaikkapa kesäiseen hedelmäsalaattiin.
Jos omenaa ei kuori, se kannattaa pestä huolellisesti tiskiharjalla ja astianpesuaineella.
– Itse tykkään, että omenassa on kuoret. Siinä on hyvät flavonoidit, Rantamäki sanoo.
Jos laittaa omenaa hedelmäsalaattiin, kannattaa valita vihreä omena, sillä se ei mustu salaatissa heti.
Myös banaani mustuu nopeasti, minkä takia se kannattaa laittaa salaattiin viime tingassa. Banaanin kaverit kuitenkin vaikuttavat reaktion nopeuteen.
Itse tykkään, että omenassa on kuoret. Siinä on hyvät flavonoidit.
– Jos hedelmäsalaattiin laittaa hapokkaita hedelmiä kuten mandariinia, appelsiinia ja viinirypäleitä, banaani ei tummu niin nopeasti, Rantamäki kertoo.
Rantamäen mukaan banaanin voi laittaa kuorittuna ja pilkottuna kylmään veteen, jotta se ei mustuisi.
Kiivi kuorineen ja hilejuomaa vesimelonista
Karvaisen kiivin kanssa pitää puolestaan olla tarkkana, sillä moni on sille allerginen.
– Jotkut syövät kiivin kuorineen. Itse laitan sen veden alle, harjaan ja kuivaan, niin karva lähtee pois.
Hedelmäsalaatissa vesimeloni on hyvä ainesosa. Anneli Rantamäki kertoo käyttävänsä vesimelonia erityisesti talvella aamupalapöydässä esimerkiksi kurkun sijasta, sillä kotimainen kurkku on hinnoissaan talvisaikaan.
Vesimelonista tulee myös hyvää hilejuomaa.
– Melonia laitetaan blenderiin ja sitten pakastimeen ja käydään välillä sekoittamassa. Siihen saa laittaa sokeria, jos haluaa, mutta ei tarvitse, Rantamäki vinkkaa.
Saako kaupassa puristella ja nuuhkia?
Anneli Rantamäki ihmettelee moniin kauppoihin tulleita kylttejä, joissa hedelmän kohdalla lukee "syöntikypsä".
– Itse mietin, onko se ylikypsä ja kauanko hedelmä on ollut kaupassa. Siitähän ei tykätä, jos hedelmiä kovin kaupassa puristellaan.
Hedelmän kypsyyttä on aika vaikea selvittää kaupassa. Avokadoa voi puristella kevyesti, mutta esimerkiksi mangon kypsyysastetta ei voi päätellä kuoren väristä tai muutenkaan ulkonäön perusteella.
Mangon ja avokadon kypsyyden voi tarkistaa kokeilemalla, irtoaako hedelmän päässä oleva "nuppi". Jos nuppi irtoaa, hedelmä on kypsä.
Rantamäen suosikkihedelmä on persikka, jonka hän haluaa nauttia kuorittuna. Helpoiten kuoriminen onnistuu, kun tekee persikan pohjaan ristin veitsellä ja upottaa hedelmän korkeintaan puoleksi minuutiksi kiehuvaan veteen.
Tämän jälkeen persikka käytetään kylmässä vedessä. Nahka lähtee irti vetäisemällä.
Näkökulma: Lääkekulut kuriin – tervauskeskus joka kuntaan!
Terveydenhuollon rahoitusongelma on ratkaistu. On palattava perinnelääkintään.
Istuin eilen isäukkoni, 85 v., kanssa saunassa.
Puhuimme – tapamme mukaan – politiikkaa. Tällä kertaa tarkastelumme kohteena oli terveyspolitiikka.
Pääministeri Sipilän hallitus aikoo leikata erityisesti sairaanhoitomenoja. Sairaanhoitolaitosten kilpavarustelu lopetetaan. Lääkekuluja karsitaan kovalla kädellä.
**Ikämiehenä ukko on nähnyt kaikenlaista. **Hänen rakentava ehdotuksensa on, että ainakin rahvaan lääkinnässä palataan hyväksi havaittuihin ikimuistoisiin perinteisiin.
”Viat ja vammat on vastedes viisasta hoitaa ensisijaisesti tervalla. Jokaiseen kylään on perustettava julkinen tervauskeskus."
"Jos terva ei auta, lähes kaikkiin vaivoihin soveltuvaksi käsikauppalääkkeeksi sopii Koskenkorva. Sen hankkimiseen ei tarvita kovapalkkaisen lääkärin reseptiä - tuskin edes Kela-korvaus on tarpeen."
"Saunominen puolestaan on lähes ilmaista ja jokaisen saatavilla olevaa luomuterapiaa."
Näin – isäukon laskelmien mukaan – valtio ja kunnat säästäisivät vuosittain miljardeja euroja niin että heilahtaa.
**Tervauskeskusten organisoinnistakin** itseäni viisaammalla isännällä on selkeä visio.
"Pilotoidahan se projekti ensin pitäisi. Hallitus aloittaa kuntakokeilut. Yksi formaatti muiden joukossa voisi olla tervakunta. Ja jos tuntuu hyvältä, niin kokeiluun lisätään myös tervamaakunta."
"Välittömän tervauksen tarpeessa olevat saavat julkisen tervauksen ilman ajanvarausta, jonottamalla."
"Tervauskeskuksen työntekijöiden pätevyysvaatimuksista ei tarvitsisi niuhottaa. Ei pitkää ja kallista koulutusta. Ei henkilöstömitoituksia, ei toimitilanormeja, ei turhanpäiväistä valvontabyrokratiaa. Norminpurkutalkoot."
"Valtaosa tervauspalveluista pitäisi ilman muuta saman tien myös privatisoida ja hankkia ostopalveluna paratiisisaarifirmoilta. Yksityissektori tervaa tehokkaammin. Tervaustyövoimaa saisimme edullisesti halpapalkkamaista."
Jäämme isäukkoni kanssa odottamaan puhelinsoittoa pääministeri Sipilän kabinetista. Konsulttipalkkiomme on kohtuullinen.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Koulutukseltaan hän on varatuomari._
Laaja tutkimus: Perheen sosiaalinen asema vaikuttaa lapsen ADHD-diagnoosiin
Lapsen kotitausta vaikuttaa siihen, missä määrin hänen kouluvaikeutensa tulkitaan sairaudeksi ja hänelle määrätään ADHD-lääkitys, kertoo erittäin mittava tanskalainen tutkimus.
Vanhempien sosiaalinen asema vaikuttaa voimakkaasti siihen, kuinka todennäköisesti lääkärit määräävät lapselle ADHD-lääkityksen, kertoo tanskalainen tutkimus, jonka pohjana olivat yli 813 000 lapsen terveystiedot.
Vain peruskoulun käyneiden vanhempien lapselle kirjoitetaan ADHD-resepti paljon useammin kuin korkeakoulusta valmistuneiden jälkeläiselle. Myös nuorten äitien lapsilla lääkitys on selvästi keskimääräistä yleisempää, samoin yksinhuoltajaperheen lapsilla tai silloin, kun jommallakummalla tai molemmilla vanhemmilla on psyykkinen sairaus.
Vaikka tutkimuksen johtaja Helle Wallach-Kildemoes Kööpenhaminan yliopistosta myöntää, että perinnöllisyydellä on vaikutusta ADHD:hen, sosiaalinen vääristymä on hänen mukaansa selvä ja huolestuttava.
– Se voi tarkoittaa, että lääkärit kirjoittavat lääkkeitä sosiaalisilla perusteilla ilman, että lapsi on sairas, hän päättelee.
Yksinhuoltajaäidin poika – ilmiselvä ADHD-tapaus?
Tutkimuksessa olivat mukana 5–17-vuotiaiden tanskalaislasten kirjatut terveystiedot tammikuusta 2010 vuoden 2011 loppuun. Kahden vuoden aikana 5,5 lasta tuhannesta sai ADHD-lääkityksen. Luku vaihteli suuresti alueittain. Enimmillään se oli 15,5 lasta tuhannesta.
Sukupuolijakauma oli kaikkialla samanlainen eli lääkitys määrättiin useammin pojille kuin tytöille, ja myös vanhempien sosiaalinen asema näkyi kaikkialla. Siellä, missä lääkkeitä määrättiin eniten, sosiaalinen ero oli suurin.
Usein diagnoosi perustuu siihen, että lapsella on vaikeuksia koulussa.
– Se ei kuitenkaan välttämättä kerro perinnöllisestä ADHD:sta, vaan siitä, ettei vanhempi oman vähäisen koulutuksensa takia pysty auttamaan läksyissä tai hän on yksinhuoltajana liian uupunut auttamaan, epäilee Wallach-Kildemoes.
Hoidetaanko lasta vai helpotetaanko koulun toimintaa?
Tutkijan päätelmä on, että ADHD-lääkityksellä hoidetaan oireita, jotta lapsen keskittymiskyky koulussa paranee. Lääkkeet aiheuttavat kuitenkin myös sivuvaikutuksia, muun muassa univaikeuksia ja mahdollisesti pituuskasvun häiriintymistä.
Lääkkeitä tulisi määrätä varoen ja niiden sijaan pohtia muita tapoja tukea kouluvaikeuksista kärsiviä lapsia ja heidän vanhempiaan, Wallach-Kildemoes sanoo tanskalaisen Videnskab-tiedesivuston haastattelussa.
– Ei voi olla miettimättä, että koulu ja yhteiskunta määrittelevät lapset sairaiksi vain siksi, että he sopisivat järjestelmään. Tulokset antavat aihetta itsetutkiskeluun, sanoo ADHD:n hoitoon erikoistunut psykiatri Niels Bilenberg, joka ei osallistunut itse tutkimukseen.
Tutkimus on julkaistu  [Journal of Developmental and Behavioral Pediatric](http://journals.lww.com/jrnldbp/Abstract/2015/06000/Social_Adversity_and_Regional_Differences_in.4.aspx) -lehdessä.
Vuorineuvos Casimir Ehrnrooth on kuollut
Casimir Ehrnrooth oli merkittävä suomalainen talousvaikuttaja.
Vuorineuvos Casimir Ehrnrooth on kuollut 84-vuotiaana äkilliseen sairauskohtaukseen keskiviikon vastaisena yönä. Asiasta kertoi Ylelle hänen poikansa Carl-Gustaf Ehrnrooth.
Casimir Ehrnrooth oli merkittävä suomalainen talousvaikuttaja. Ehrnrooth oli 1990-luvulla yhtä aikaa kolmen suuren pörssiyhtiön hallituksessa: paperijätti Kymmenessä, Merita-pankissa ja Nokiassa.
Hän toimi paitsi sukunsa hallitsemissa metsäteollisuus- ja muissa yrityksissä, myös vaikutti osaltaan kännykkävalmistaja Nokian nousuun. Nokian hallituksessa hän oli kymmenen vuoden ajan, joista seitsemän puheenjohtajana. Ehrnrooth johti yhtiön hallitusta, kun Nokia päätti luopua kaapeleista ja ryhtyä ennen kaikkea matkapuhelinalalle.
Metsäalan mahtivaikuttajaksi Ehrnrooth eteni aloittamalla Kaukaksen johdossa, ja lopulta luomalla lukuisilla liikejärjestelyillä maailman suurinta aikakauslehtipaperivalmistajaa UPM-Kymmentä vuonna 1996.
Ehrnroothien aatelissukuun kuuluva Casimir oli Yhdyspankin pääjohtajan Göran Ehrnroothin (1905–1996) poika. Veljeskolmikko Casimir, Göran J. ja Robert G. olivat 1990-luvulla kaikki Suomen liike-elämän keskeisimpiä hahmoja.
Koulutukseltaan Casimir Ehrnrooth oli juristi. Hän toimi pari vuotta asianajajana ennen siirtymistä suvun hallitsemien yritysten johtotehtäviin. Uraliikkeistä näyttävin saattoi olla yllätysero Teollisuuden Keskusliiton puheenjohtajan paikalta protestina sille, että Suomen hallitus päätti kytkeä markan kurssin ecuun.
Casimir Ehrnrooth sai neljä lasta.
Suomen talkoohenkisimmän kylän auttamishalu juontaa juurensa sota-ajalta
Savolaisen pikkukunnan asukkaat osallistuvat vuodesta toiseen sankoin joukoin talkoisiin. Rautalammilla talkoot ovat osa elämää, kertoo yksi viime kevään suurtalkoiden järjestäjistä.
Kun Rautalammilla järjestetään talkoot, osanottajista ei ole pulaa.
Kunnassa pidettiin valtakunnallisena Talkoopäivänä 16. toukokuuta Rakkautta Rautalammille -suurtalkoot, joihin osallistui noin 300 paikallista ja kesävierasta. Viime vuonna Rakkautta Raitille -tapahtuma kokosi kirkonkylälle runsaat 350 talkoolaista.
Luvut ovat isoja varsinkin kun ottaa huomioon, että kunnassa on vain runsaat 3 000 asukasta. Rakkautta Rautalammille -talkoiden järjestelytiimin jäsen Liisa Paakkunainen kertoo, että talkoot ovat osa rautalampilaisten elämää.
– Talkoisiin on täällä osallistunut aina paljon väkeä, vaikka tällaisia suurtalkoita on nyt järjestetty vasta kahdesti. Kumpuaisiko se jo tuolta historiasta, kun sodan jälkeen on otettu vastaan ja autettu Karjalan evakoita, Paakkunainen pohtii.
Lapsiparkilla ei ole virkaa
Rautalammin talkoointo on huomattu muuallakin Suomessa. Talkoopäivä ry myönsi tämän kevään talkoille Vuoden Talkooteko -palkinnon. Rautalampi nimettiin viime vuonna "Vuoden talkoohenkisimmäksi kunnaksi".
Meillä oli siellä lapsiparkki, joka oli tyhjillään, koska lapset osallistuivat talkoisiin.
Vuoden Talkooteko -palkinnon myöntämisperusteiden mukaan "Rakkautta Rautalammille" uudisti suomalaista talkookulttuuria vahvasti. Paakkunaisen mukaan Rautalammilla otettiin erityisesti huomioon vanhukset, lapset ja vammaiset.
Kaikille löytyi talkoissa sopivaa tekemistä.
– Viime vuoden talkoot olivat silmiä avaava kokemus. Meillä oli siellä lapsiparkki, joka oli tyhjillään, koska lapset osallistuivat talkoisiin, Paakkunainen huomauttaa.
Talkoilla yhteisöllisyyttä
Talkoot innostivat myös mökkivieraita, jotka Paakkunaisen mukaan ihastelivat kyläläisten vahvaa halua puhaltaa yhteen hiileen.
– Kaukaisin talkoolainen oli Keniasta. Hän oli vierailulla mökkiläisen luona, ja halusi osallistua ja tulla katsomaan talkookulttuuriamme.
Paakkunainen kertoo, miksi kaikkien kannattaisi ottaa osaa talkoisiin.
– Ne luovat yhteisöllisyyttä, niissä tutustuu kanssaihmisiin ja sosiaalisten hyötyjen lisäksi fyysistä ympäristöä kohennetaan. Samalla kynnys pyytää apua muilta ihmisiltä madaltuu.
Kreikka on jättänyt virallisen hakemuksen Euroopan kriisirahastoon
Euroopan vakausmekanismi EVM on vastaanottanut Kreikan virallisen hakemuksen.
Kreikka on jättänyt virallisen lainahakemuksen Euroopan pysyvälle vakausmekanismille EVM:lle. Hakemuksen vastaanottajaksi on merkitty euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem.
Euroryhmän työryhmä käy hakemusta läpi keskiviikon aikana.
EVM on kriisirahasto, jonka tarkoituksena on turvata euroalueen rahoitusvakaus. Euroryhmä odotti Kreikan hakemusta jo eilen.
Näkökulma: Iskelmälaulajan raju tilitys
Iskelmälaulajiin kohdistuu ylenpalttisia odotuksia, ja kaikki eivät pysty täyttämään niitä, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Olen entinen iskelmälaulaja. Seisoin 80-luvun lopulla Laila Kinnusen oven takana. Olin myynyt Rumba-lehteen Iskelmäkaruselli-nimisen juttusarjan, jossa kävin läpi 50-luvulla aloittaneiden iskelmätähtien uraa ja elämää. Kinnunen oli yksi heistä. Minua jännitti ja niin jännitti myös Laila Kinnusta. Hän oli juonut itsensä ulos työelämästä jo parisenkymmentä vuotta aiemmin ja vakavasti sairaan Kinnusen toilailut kiinnostivat enää Hymyn ja Alibin kaltaisia lehtiä.
Olin itse vielä täysin tuntematon laulaja. Olin tehnyt demon eli näytenauhan ensimmäisen bändini kanssa ja lähettänyt sen Jaakko Salolle, legendaariselle levytuottajalle, joka oli vaikuttanut voimakkaasti muun muassa Laila Kinnusen, Vieno Kekkosen ja Brita Koivusen uraan.
Salo innostui meistä ja pääsimme levyttämään. Yleisradion Rinnakkaisohjelman musiikkitoimittajien ansiosta myös moni suomalainen oppi tuntemaan meidät. Olen iskelmälaulaja J. Huimapää, varastin nimen sarjakuvasankari Jonni Huimapäältä.
**Laila Kinnunen tarjosi kahvia.** Olin vienyt hänelle punaisia ruusuja, ja Kinnunen muisteli, miten suuri viihdeorkesteri soitti Tukholman legendaarisessa Berns-showravintolassa samettiverhon takana, kun Laila, illan tähti, astui lavalle laulamaan. Siitä oli todella kauan. Nyt Laila asui itseään huomattavasti vanhemman miesystävänsä kanssa kaupungin vuokrakasarmissa Helsingissä, ja valitteli sitä, ettei päässyt enää Helsingissä sisään oikein mihinkään kapakkaan.
Lailalla oli tyypillinen iskelmätähden tausta. Hän oli osallistunut 50-luvun puolivälissä iskelmälaulukilpailuihin, voittanut ne, päässyt orkesterin solistiksi ja sitä kautta levyttämään. Moni nuori nainen haikaili alalle, ja kilpailuja riitti. Usein kipinä syttyi amerikkalaisissa musikaalielokuvissa, joita jonotettiin teattereihin katsomaan. Naissolisti oli 50-luvulla uusi asia. Aiemmin orkesterien lauluhommat oli hoidettu miesvoimin. Harva uusista naisartisteista kuitenkaan ymmärsi, mihin he olivat lähteneet mukaan. Sama pätee varmasti myös tänä päivänä.
Kinnuselle kävi onni, sillä hänet poimittiin Scandia-Musiikille, jonka tuotantoja Jaakko Salo johti.  Lailaan suhtauduttiin kuin taitavaan muusikkoon, joka pääsi uran edetessä levyttämään kaikkein haastavimpia kappaleita. Ne olivat pääasiassa käännösiskelmiä. Ikimuistoiseen tulkintaan tarvitaan musikaalisuuden lisäksi myös herkkyyttä, ja sitä Lailalla riitti. Levy-yhtiössä yritettiin aika ajoin selvittää myös Kinnusen rakkaushuolia. Kun Laila oli laulanut televisiossa Edith Piafin tunnetuksi tekemän kappaleen _Milord_, Jaakko Salo houkutteli Lailan siskon Ritva Kinnusen levyttämään sen, sillä sotalapsena Ruotsissa ollut Laila oli lähetetty takaisin Ruotsiin ”turvaan” väkivaltaista miessuhdettaan.
**Iskelmälaulajiin on helppo liittää kaikenlaista draamaa**. Kohtalo tuntuu puhuvan heidän levyillään. Näin ei tietenkään ole. Iskelmälaulajat voivat sairastua kuten muutkin ihmiset, esimerkiksi alkoholismiin tai läheisriippuvuuteen.  Sellainen poikii otsikoita ja räväköitä juttuja, koska laulajat ovat näkyviä julkisuuden henkilöitä.
Kuunnelkaa huviksenne Lailan laulama _Kehtolaulu_. Siinä muhkeasti soiva Kinnunen on enää ohuella langalla kiinni entisessä loistossaan, mutta mikä tulkinta!
**Oma urani iskelmälaulajana jäi lyhyeksi.** Lähdin kesken kaiken ulkomaille opiskelemaan ja pahoitin sillä Jaakko Salon mielen. Hän olisi toivonut, että olisin keskittynyt laulamiseen. Iskelmälaulajan työ oli mielenkiintoista. Löysin itseni muun muassa mielisairaalaan suljetulta sisäpihalta. Sinne oli järjestetty potilaiden iloksi keikka, jonne oli buukattu myös eräs pitkän uran tehnyt iskelmälaulaja.  Hän heilui edessäni ja totesi, että laulajan pitää myös liikkua. Ei riitä, että vain laulaa.
Tutustuin myös moniin invavessoihin. Vaihdoin usein niissä vaatteet ennen keikkaa. Rakastin valkoista smokkiani ja kolmiosaista pukua, jotka olin ostanut Lontoosta. Minulle ehdoteltiin kaikenlaista. Kerran ovenrivassa odotti kukkapuketti. Iskelmälaulajiin liittyy niin paljon odotuksia.
Haastattelu Kinnusen kanssa meni muuten lopulta hyvin. Seuraavana päivänä soi puhelin.
_I think I have fallen in love with you._
Se oli Laila.
Tangomarkkinat uudistuu joka vuosi, mutta ei pakottamalla 
Seinäjoella käynnistyy tänään Tangomarkkinat. Vaikka jotain tapahtumassa muutetaan vuosittain, ei paineita uudistumisesta ei kuitenkaan oteta. Tangolaulukilpailun Tangokuningatar-finaali käydään huomenna torstaina ja Tangokuningas valitaan lauantaina.
Seinäjoella tänään käynnistyvät Tangomarkkinat tuovat jälleen tangotapahtumia eri puolille kaupunkia. Tapahtumia järjestetään muun muassa paviljongissa, tanssitalolla ja tangokadulla. Taiteellisen johtajan Martti Haapamäen mukaan tärkeää on luoda tunnelmaa ja viihtyvyyttä Seinäjoelle koko tapahtuman ajaksi.
Tangomarkkinat tavoittelevat tänäkin vuonna 100 000 kävijää. Haapamäki uskoo tavoitteen menevän rikki.
– Totta kai toivottaisiin, että päästäisiin niihin samoihin lukemiin, mitä viime kesänä oli. Paljon kävijöitä toivotaan, Haapamäki kertoo.
Silmät auki ajan hengelle
Tangomarkkinat pyrkii tapahtumana pysymään ajan hengessä sekä pitämään silmät ja korvat auki. Mitään uudistumispaineita ei kuitenkaan Martti Haapamäen mukaan ole.
– Meidän on pakko uudistua, mutta me ei tahdota uudistua pakolla niin, että keksimällä keksittäisiin näitä uusia osioita, Haapamäki sanoo.
Haapamäen mukaan tärkeää on, että ihmiset tunnistavat tulevansa Tangomarkkinoille.
– Tango on se meidän ydin. Tangolla on syvät, vahvat juuret ja me halutaan pysyä niillä juurilla.
Haapamäki kertoo, että tapahtuma on vuosien mittaan saanut kritiikkiä tangojen uusista sovituksista ja muiden genrejen tangomuunnoksista. Nämä tuovat taiteellisen johtajan mukaan kuitenkin uutta "maustetta soppaan", vaikka vanha tango pysyykin edelleen vahvasti ohjelmistossa.
Talkoita ja järjestysmiehiä
Tangotapahtumassa tarvitaan suuri joukko talkoolaisia. Yhteistyötä tehdään mm. pohjalaisten urheiluseurojen kanssa. Toistaiseksi tekijöitä on riittänyt.
– Ei ole helppo tehtävä kasata sitä määrää henkilöitä tapahtumiin, mikä täällä tarvitaan, Martti Haapamäki myöntää.
Järjestysmiespuolella kiristyvät säädökset aiheuttavat haasteita. Tapahtumassa on oltava tarvittava määrä poliisin hyväksymiä järjestyksenvalvojia.
– Sinne ei voi ketä tahansa laittaa seisomaan ja hyvä niin tietysti. Kyllä se on meille tärkeää, että kun tänne töihin tullaan, niin ne työt pystytään hoitamaan, Haapamäki kertoo.
Finalisteilla kiirettä
Tangofinalistit ovat olleet kiireisiä jo pitkän aikaa. Aikataulut ovat täyttyneet niin lauluharjoituksista, vaatetuksen valinnasta kuin oheisohjelmasta. Finalisteille on järjestetty myös tanssikurssi, jotta mahdollinen kuninkaallinen osaisi edes tangon perusaskeleet.
– Täytyy sanoa, että siellä on hyviäkin tanssijoita, mutta että saadaan sitä tasoa vähän samalle tasolle jokaisen osalta, Martti Haapamäki toteaa.
Seinäjoen Tangomarkkinat 2015 käynnistyy keskiviikkoiltana Tangoparaatilla, johon osallistuvat muun muassa tangolaulukilpailun finalistit ja tuomaristo sekä aikaisempien vuosien tangokuninkaallisia.
Tangokuningatar-finaali käydään huomenna torstaina ja tangokuningas valitaan lauantaina.
Vuosia tappiota tehnyt lomakeskus kääntämässä suuntaansa Nurmeksessa
Lomakeskus Hyvärilä on saanut säästökuurinsa puremaan. Rahavaikeuksissa ollut Hyvärilä on kasvattanut liikevaihtoaan. Vuosien aikana tullutta tappiota kuitenkin paikataan pidemmän aikaa.
Pitkään talousvaikeuksien kanssa painiskellut Hyvärilän Lomakeskus on saanut käännettyä kurssinsa. Nurmeksessa sijaitsevan Hyvärilän toimitusjohtaja Jason Koukku kertoo, että tämä vuosi on ollut hyvä.
– Äkkiseltään sanoisin, että liikevaihto kasvanut noin 20 prosenttia kasvanut verrattuna viime vuoteen vastaavaan aikaan.
Hyvärilä on tehnyt tappiollista tulosta tämän vuosikymmenen. Miinusta ehti kertyä useita satojatuhansia.
Koukku valittiin toimitusjohtajaksi vajaa vuosi sitten. Koukun johdolla aloitettiin sopeutukset eli säästöt.
– Lähdimme sopeuttamaan ja hakemaan kasvua, Koukku sanoo.
Toimitusjohtaja arvioi, että Hyvärilä on saanut nenän vedenpinnan yläpuolelle.
– Kun on kysymys isoista rahoista, mitä vuosien varrelle tehty tappiota, ei ihan vuodessa ole kaikkea katettu, mutta suunta on oikea. Asiat saadaan varmasti kuntoon.
Vilkas kevät, kiireinen kesä
Kevät ja kesä ovat olleet vilkasta aikaa Hyvärilässä. Esimerkiksi toukokuussa järjestettiin 42 leirikoulua.
Nuorisotyöpuoli pyörii pitkälti veikkausvoittovaroilla.
Uusi PielisAreena mahdollistaa isojen tapahtumien järjestämisen Nurmeksessa. Tilalle onkin käyttöä kesän aikana.
– Isoin ponnistus on 4H:n Nordic-leiri, johon tulee 1 500 nuorta, Koukku toteaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Hyvärilän nuorisokeskukselle veikkausvoittovaroista noin 380 000 euroa. Rahasumma on elintärkeä toiminnan kannalta.
– Nuorisotyöpuoli pyörii pitkälti veikkausvoittovaroilla. Ilman sitä ei olisi minkäänlaista mahdollisuutta pyörittää toimintaa, Koukku kertoo.
Sääennustajien kaksintaistelu: selkäevästä ennustava "ahvenproffa" tyrmää meteorologin sääkartat
Kysyimme ennusteita loppukesän säästä Ylen meteorologilta Matti Huutoselta sekä mäntyharjulaiselta ”ahvenproffa” Matti Paasoselta, joka ennustaa säätä käyttäen apuna kutuahvenen selkäevää.
Pitkät hellejaksot ovat loistaneet poissaolollaan ja kolea sekä sateinen sää on näytellyt pääosaa kesän säätarjonnassa. Keski- ja Etelä-Euroopassa sen sijaan vietetään mahdollisesti kautta aikojen kuuminta kesää. Saapuvatko Euroopan helteet myös Suomeen loppukesäksi?
Ylen meteorologi Matti Huutonen: koleus jatkuu
– Yksityiskohtaisia sääennusteita ei voi laatia kuin muutaman päivän päähän. Näyttää siltä, että ihan nopeaa muutosta säähän ei kuitenkaan ole tulossa. Keski-Euroopan lämpimät ilmamassat ovat tosin hyvin lähellä, joten tilanne voi muuttuakin. Kesää on vielä jäljellä, joten pitkän kolean jakson jälkeen saatetaan heilahtaa toiseen vaihteeseen loppukesäksi.
– Käytännön vinkki paikkakuntakohtaisille pitkän ajan ennustuksille on se, että niitä ei kannata katsoa eikä niiden mukaan lyödä kesälomareissuja lukkoon.
– Syy - seuraus suhdetta ei voi pitkälle tähtäimelle kertoa, joten vielä on mahdotonta sanoa tuleeko kolean kesän jälkeen esimerkiksi lauha talvi.
”Ahvenproffa” Matti Paasonen: hyvää kesäsäätä luvassa
– Saamme nauttia kesäisestä säästä tästä eteenpäin. Lämpötila on sellainen, että muutamana päivänä voi rikkoutua helleraja, mutta muutoin koko heinäkuu vietetään 20 asteen tienoilla. Mielestäni se on hyvää kesäsäätä. Kyllä se kesä tästä vielä aukenee kun syksyyn päin mennään. Muutaman sadepäivän takia ei pidä heittää toivoa kaivoon.
– Ensi syksystä ja talvesta on tulossa hyvin räntäsateinen.
Uroskarhut vaeltavat Venäjältä Lappiin
Nuoret urokset vaeltavat kauemmas synnyinseudultaan kuin naaraat. Läntisen poronhoitoalueen karhusaaliista yli 80 prosenttia on alle viisivuotiaita uroksia
Venäjältä ja luultavasti myös Ruotsista tulee uroskarhuja Lappiin. Tämä näkyy karhusaaliissa, jossa on paljon vaellusikäisiä uroskarhuja. Luonnonvarakeskuksen tutkimuksen mukaan Suomessa on Venäjältä vaeltavia kaksivuotiaita uroskarhuja varsinkin läntisellä poronhoitoalueella.
Venäjältä on muuttanut Suomeen huomattava määrä karhuja.
– Urokset vaeltavat kauemmas synnyinalueeltaan kuin naaraat. Läntisen poronhoitoalueen karhusaaliista yli 80 prosenttia on alle viisivuotiaita uroksia, selittää tutkimusprofessori Ilpo Kojola.
Jo kaksivuotiaan uroskarhun vaellusvietti voimakas
Tutkimuksessa verrattiin Suomen ja Ruotsin karhusaalista. Yksivuotiaita uros- ja naaraskarhuja on Ruotsin karhusaaliissa suurin piirtein yhtä paljon, mutta Suomessa yksivuotiaita uroksia on saaliissa selvästi enemmän (63 prosenttia). Ero kasvaa edelleen, kun verrataan saaliiksi jääneitä kaksivuotiaita karhuja.
Ruotsissa kaksivuotiaita uroksia oli saaliissa hieman alle puolet, mutta Suomessa peräti yli 70 prosenttia. Ero selittyy Venäjältä Suomeen muuttavilla karhuilla. Kaksivuotiaana uroskarhujen vaellustaipumus on jo kehittynyt voimakkaaksi. Kolme- ja nelivuotiaiden uroskarhujen saalismäärissä erot maiden välillä eivät enää ole yhtä suuret.
Läntisellä poronhoitoalueella nuoria uroksia (1–4 v.) oli peräti 82 prosenttia kaadetuista karhuista. Tämä johtuu siitä, että alueella liikkuvat sekä lännestä että idästä tulleet urokset. Itäisellä poronhoitoalueella nuoria uroksia jäi saaliiksi selvästi vähemmän.
Lisää geneettistä monimuotoisuutta
– Tulokset osoittavat, että viime vuosina Venäjältä on muuttanut Suomeen huomattava määrä karhuja. Venäjältä tulleet karhut ovat myös lisänneet nopeasti karhukannan geneettistä monimuotoisuutta erityisesti poronhoitoalueen eteläpuolella, kertoo Kojola.
Venäjällä elää yli 80 prosenttia koko maapallon kaikista ruskeakarhuista. Venäjän Karjalan karhukannan kooksi on arvioitu noin 3 000 karhua. Ne elävät alueella, joka on noin kolmannes Suomen pinta-alasta. Suomessa on noin 1 500 karhua.
Suomen Pankin Liikanen: Kreikalla yksi mahdollisuus
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan Kreikalla on vielä yksi mahdollisuus päästä ratkaisuun taloutensa tasapainottamiseksi. Liikanen odottaa Kreikalta uskottavaa talousohjelmaa sunnuntaihin mennessä.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen kulkee Mikkelin päämajasymposiumissa puhelin korvalla ja viestintävälineet viritettyinä, koska Euroopan keskuspankki varautuu koko ajan puhelinkokoukseen Kreikan tilanteesta. EKP:n rooli on ollut huolehtia Kreikan pankkien maksuvalmiuden ylläpitämisestä, toistaiseksi hätärahoitus on pidetty ennallaan.
Liikanen ei halua yksityiskohtaisesti neuvoa kreikkalaisia uskottavan talousohjelman laatimisessa. Selvää hänen mielestään on, että Kreikan pitäisi Suomen tavoin pyrkiä taloutensa sopeuttamiseen ja rakenneuudistuksiin. Yhä asiaa Liikanen kuitenkin suostuu julkisestikin ihmettelemään.
– Kummastelen sitä, ette yksikään Kreikan viime vuosien hallituksista ole ryhtynyt purkamaan maan taloutta jäykistävää ylisääntelyä, Liikanen pohtii symposiumin paneelikeskustelussa.
Aikaa on sunnuntaihin
Liikanen toivoo, että Kreikka tarttuu siihen yhteen mahdollisuuteen, jonka aikarajaksi tällä haavaa on määritelty tuleva sunnuntai. Jos näin ei käy, tarjolla on tuntemattomia vaihtoehtoja.
– Aika kuluu ja sunnuntain jälkeen tarjolla on vain huonoja skenaarioita, Liikanen ennakoi.
Cheek paluustaan Ylelle: En päässyt tauollani täyteen tyyneystilaan
Rap-artisti palaa esiintymislavoille elokussa Blockfestissä Tampereella. Cheek kertoo Yle Uutisten haastattelussa tulevan konsertin lisäksi uudesta musiikistaan.
Cheek esiintyy Tampereen Ratinan stadionilla 22. elokuuta tasan vuosi Helsingin Olympiastadionin ensimmäisen konsertin jälkeen. Vuosi sitten hän jäi tauolle, mutta tiesi jo tuolloin paluunsa ajankohdan.
– Olin funtsinut tätä jo ennen kuin jäin tauolle. En olisi varmaan edes uskaltanut jäädä pois, jos en olisi tiennyt, miten tulen takaisin. Olen sen verran järjestelmällinen kaveri.
– Mä laskeskelin, että Blockfest siirtyy tuolle samalle viikonlopulle, niin mä saan juuri sopivan momentin siitä.
Rap-artisti kertoo, että Tampereella on luvassa noin puolentoista tunnin mittainen keikka. Aivan samanlaista spektaakkelia ei siis ole luvassa kuin Olympiastadionilla, sillä nyt esiinnytään osana festivaalia.
– Eiköhän siellä paukutella menemään leveällä meiningillä. Niin kuin tapana on ollut. Toivottavasti tunnelmaltaan päästään samoille sfääreille kuin Olympiastadionilla.
Jalka alkoi kuopia jo tauolla takaisin
Cheek kertoo, että vuoden mittainen tauko tuli tarpeeseen.
– Se oli välttämätöntä oman jaksamisen takia. Mä olin niin paljon esillä, että alkoi oma naamakin kuvottamaan. Täytyi antaa breikkiä jengillekin, räppäri virnistää.
Tauko olisi voinut olla pidempikin, mutta vuosi tuntui sopivalta.
– Ehkä olisin voinut olla pidempäänkin, mutta en mä halunnut. En mä olisi uskaltanut, sillä musiikki on ainoa asia, mitä mä haluan ja rakastan tehdä. En mä halua ehdoin tahdoin liian pitkäksi aikaa pois vetäytyä.
Tauon aikana Cheek on matkustellut paljon.
– Olen matkustanut sinne, missä on lämmintä. Mutta hommiakin on pitänyt tehdä. Täyttä nirvanaa en ole kuitenkaan saavuttanut. Kun tajusin, että ei tässä täysiin tyyneystiloihin pääse, niin siinä vaiheessa alkoi jo jalka kuopia, että täytyisi jo mennä käymään studiolla jossain. Musiikki kutsui takaisin.
Uudessa musiikissa Cheek lainaa itseään
Cheek julkaisee uuden kappaleen juuri ennen Tampereen stadionkeikkaa. Uusi albumikin on tulossa ja sille syntyvässä musiikissa kuullaan uusia puolia räppäristä.
– Reissussa tuli fiilis, että onko mulla enää mitään annettavaa. Sitten mä keksin pidemmän masterplanin, josta mä sain motivaation. Jos mä tän teen, niin siitä tulee jotain uutta.
– Uusissa kirjoittamissani teksteissä mennään vielä syvemmälle ja kaikkien jo tietämän tarinan taakse. Pitää avata itsensä ihan täysin, että voi antaa mitään.
Uudessa musiikissa räppäri lainaa jopa itseään.
– Olen hakenut vanhasta ja teen siitä uutta. Jopa vanhoista omista jutuista. Tavallaan suljen ympyrän ja sämplään omia vanhoja biisejäni, Cheek nauraa.
Festareiden suosio jatkuu – myös Qstockin lauantai loppuunmyyty
Oululaisen Qstockin lippuunmyynti on ollut ennätysvilkasta. Lauantaipäivän liput on jo myyty loppuun.
Oulussa järjestettävän Qstockin lauantain päiväkohtaiset liput on myyty loppuun.
\- Lauantain liput loppuivat ennätysajassa. Myös muiden lipputyyppien myynti on vahvasti viime vuotta edellä, sanoo festivaalijohtaja **Mikko Forstén**.
Jos mielii vielä Qstockiin juhlimaan, kahden päivän lippuja sekä perjantain tikettejä on vielä saatavilla.
Qstock järjestetään Oulussa 24.–25. heinäkuuta. Festari on kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista. Viime vuosina tapahtuma on ollut loppuunmyyty keräten 30 000 festivaalivierasta kahden päivän aikana.
**Lue myös:**
[Qstockin kattauksen kruununa loistaa Say Lou Lou](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256111)
[Musta Barbaari paljastaa, kenen keikan haluaisi keskeyttää, ja kuinka Qstockin lavalle rynnitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255379)
[Weekend Festival loppuunmyyty jo ennakkoon – festarille tulossa yli 60 000 henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256889) 
Puutarhamarja on tänä vuonna kaivannut sääsuojaa
Hauhtosen marjatilalla voi tänään ryhtyä poimimaan vadelmia. Marjat ovat kypsyneet upouudessa suojatunnelissa. Sen sijaan avomaan vadelmien valmistuminen siirtyy ehkä elokuulle. Kylmä ja kostea sää ei ole hellinyt kasvustoja. Koleus on kangistanut myös pölyttäjiä.
Hauhtosen marjatilalla Kokkolan Lohtajalla osa vadelmista on ensi kertaa kasvutunneleissa.
Kymmeniä metrejä pitkät tunnelit on viritetty kaaritukien päälle ja niitä kattaa muovi. Tunnelit luovat kasvihuonemaiset olosuhteet marjoille.  Avomaan sato valmistuu vasta muutaman viikon päästä, mutta tunneleista päästään poimimaan jo nyt vadelmia.
– Tunneleissa on aina hyvä keli. Toki lämpö tulee auringosta, jota nyt ei ole näkynyt, mutta suoja jouduttaa sadon valmistumista. Tämä on yleistymässä Suomessa, tietää Veli-Matti Jukkola.
Uudessa tekniikassa on oma opettelemisensa. Katteen alla kypsyvien marjojen kastelu on tärkeää, sillä tunneleissa tulee helposti liian kuuma. Aurinkoisella ilmalla putket tarvitsevat tuuletusta.
Tunneleissa on aina hyvä keli. Toki lämpö tulee auringosta, jota nyt ei ole näkynyt, mutta suoja jouduttaa sadon valmistumista. 
Hauhtosen tilan avomaan mansikoiden poiminta alkaa ensi viikolla. Tyypillisenä kesänä marjojen poiminta olisi jo hyvässä vauhdissa.
Kylmä ja sateinen sää on tuottanut huolta marjanviljelijöille. Toisaalta tuholaishyönteiset eivät nyt liiku, mutta kosteus saattaa innostaa mansikan harmaahomeen puhkeamaan.
Hallaa ei ole ollut
Sieviläisellä Alangon luomutilalla kasvukausi on myöskin myöhässä. Sää on aiheuttanut takapakkia viljelmille. Toisaalta tilalla jouduttiin viime kesänä torjumaan hallaa kastelulla seitsemänä yönä, tänä vuonna niin on tehty vain kerran.
– Mansikka kukkii avomaalla ja ensimmäiset niistä ovat jo aihioina, kartilla. Viime vuonna poiminta oli tähän aikaan jo käynnissä. Kasvustojen päälle joudutaan nyt ehkä laittamaan harsoa, jotta tuuli ei haittaa viljelmiä, miettii marjanviljelijä Anne Takanen Sievin Kiiskilästä.
Viljelijää ei innosta tuore sääennuste: siinä luvataan pariksi seuraavaksi viikoksi runsaita sateita. Sateet eivät tuo kaivattua aurinkoa ja lämpöä. Myös marjojen kukintavaiheessa aurinko loisti poissaolollaan, mikä vähensi pölyttäjien liikkumista.
– Vadelmat kukkivat ja osa niistä on kartilla, mutta näyttäisi siltä, että pölyttäjiä liikkuu aika vähän.
Alangon tilalla mustaherukat kärsivät liian vähäisestä pölytyksestä, sillä osa kukista on varissut maahan. Pölyttäjien ongelmana on ollut viileys. Tilalla riittäisi pölyttäjiä, sillä tontilla on omia mehiläispesiä. Mehiläiset eivät kuitenkaan liiku alle kymmenen asteen lämpötiloissa.
Anne Takanen ei ole huolissaan harmaahomeesta tilan mansikoissa. Omat mehiläiset hoitavat torjunnan. Pesän suulla on jauheena luonnonmukaista mikrobia, jota mehiläiset levittävät mansikkakasvustoille.
Karhujahti kutistuu Pohjois-Ruotsissa – kanta hupenee nopeasti
Norrbottenin lääninhallituksen myöntämien karhunkaatolupien määrä putoaa alle puoleen viimevuotisesta. Syynä on se, että karhukanta kutistuu pohjoisessa nopeammin kuin muualla Ruotsissa.
Karhunmetsästystä vähennetään rajusti Pohjois-Ruotsissa tälle vuodelle. Elokuun lopulla alkavassa jahdissa saa ampua 35 karhua viimevuotisen 67 kontion sijaan.
Norrbottenin lääninhallituksen mukaan syynä on se, että karhukanta on taantumassa myös pohjoisessa. Lupamäärien vähentämisen lisäksi pyyntiä myös kohdennetaan entistä tarkemmin, jotta vahingot porotaloudelle voitaisiin minimoida.
Karhukanta on Ruotsissa keskittynyt kahdelle alueelle: Norrbottenista Jämtlannin pohjoisosiin ja Keski-Ruotsin sisäosiin, Taalainmaalle.
Karhukanta kääntynyt laskuun
Vielä muutama vuosi sitten maassa laskettiin olevan reilut 3000 karhua, mutta viime vuonna määräksi arvioitiin enää 2800 yksilöä. Kanta on kääntynyt laskuun ensi kertaa sitten 1930-luvun.
Lääninhallituksen mukaan kanta on taantunut nopeasti erityisesti Norrbottenissa, joten myös pyyntimäärissä on nopeasti reagoitava muutokseen.
Kanta on kuitenkin vielä varsin elinvoimainen ruotsalaisarvioiden mukaan. Se on myös selvästi suurempi kuin Suomessa. Meillä lasketaan olevan nyt noin 1500 karhua.
Myös Suomessa karhukanta on alentunut merkittävästi vuoden 2010 huippulukemista. Suomessa karhunmetsästyksen kiintiötä nostettiin hieman tulevalle metsästyskaudelle. Maa- ja metsätalousministeriö esittää tälle vuodelle 133 karhun kaatolupaa.
Eläkeyhtiöt vakuuttavat: Suomalaisten Kiinan sijoitukset ovat turvassa 
Pörssien nopea pudotus on vielä pientä vuoden jatkuneeseen nousuun verrattuna, yhtiöistä muistutetaan.
Kiinan pörssit ovat keskiviikkona jatkaneet laskuaan. Pörssejä painavat alaspäin erityisesti Manner-Kiinan rahamarkkinoiden ongelmat sekä vääntö Kreikan tulevaisuudesta euroalueessa. Suuret suomalaissijoittajat suhtautuvat Aasian jättitalouden pulmiin kuitenkin rauhallisesti, sillä nopeat pörssivaihtelut varsinkin Manner-Kiinan pörsseissä ovat tavallisia. Lisäksi suomalaisyhtiöistä painotetaan, että Kiina-riskit on tarkkaan punnittu.
Viime vuosina hurjaa vauhtia kasvanut Kiina ei talousloikasta huolimatta ole eläkerahastojen näkökulmasta sijoituskohteena vielä kovin houkutteleva sen epävarmuuden ja rahamarkkinoiden sulkeutuneisuuden vuoksi.
– Sijoituksistamme on Kiinan listatuilla markkinoilla noin prosentin verran erilaisten rahastojen kautta, mutta niistä valtaosa on Hongkongin markkinoilla ja alle 20 prosenttia Manner-Kiinan puolella. Prosentin osuus on lähtökohtaisesti aika pieni, työeläkevakuutusyhtiö Varman sijoitusjohtaja Reima Rytsölä sanoo.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisella oli yhtiön tulostiedotteen mukaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä noin viisi prosenttia osakesijoituksista Kiinassa.
– Suomalaisten eläkeläisten ei tarvitse olla huolissaan Kiinan pörssien tuoreista tapahtumista. Sijoitamme isoihin yhtiöihin, joista pystymme tekemään analyysiä. Eläkesijoittajilla osakkeiden hintavaihtelu on riskimittari, koska meidän pitää saada eläkkeet maksettua. Pyrimme hakeutumaan kohteisiin, joissa riski on pienempi, eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen vanhempi salkunhoitaja Rami Vehmas toteaa.
Pienemmistä sijoittajista S-Pankki-konserniin kuuluva FIM on kuitenkin päättänyt lähteä Kiinasta hetkellisesti kokonaan.
– Emme tällä hetkellä halua olla Kiinan pörsseissä ja olemme toistaiseksi tulleet pois sieltä, S-Pankki-konsernin päästrategi Vesa Engdahl kertoo.
Velkavipu ja harmaa talous pörssisukelluksen takana
Kiinassa pörssiongelmien ytimessä ovat yksittäisten ihmisten velkarahalla tehdyt sijoitukset, joissa osakkeet ovat velan vakuutena. Jos tällöin velalla ostettujen osakkeiden arvo alkaa heiketä, sijoittajille tulee kova kiire myydä ne, mikä voimistaa markkinareaktioita entisestään.
– Velalla sijoittamista pystyy tekemään missä päin maailmaa tahansa, mutta Manner-Kiinassa iso ongelma on se, että siellä sijoitettavaa rahaa on hankittu harmailta markkinoilta, eikä sen alkuperä ole viranomaisten tiedossa – ja tätä rahaa on sitten sijoitettu pörssiin, Ilmarisen Rami Vehmas selventää.
Manner-Kiinan pörsseihin verrattuna Hongkongin rahamarkkina on liikkeiltään rauhallisempi. Vanhemman salkunhoitajan mukaan ero johtuu siitä, että Hongkong on vapaampi markkina, jossa iso osa kaupankäynnistä on suurten, eläkerahastojen tapaisten, institutionaalisten sijoittajien tekemää.
– Shanghaissa puolestaan päivittäisestä kaupasta 85–95 prosenttia hoitavat yksityiset sijoittajat. Se tuo Manner-Kiinan pörsseihin volatiliteettiä, sillä yksityiset sijoittajat eivät tee niin perusteellista yritysanalyysiä, vaan he reagoivat enemmän osakkeiden hintojen liikkeisiin, Rami Vehmas sanoo.
Mannermaan pörssilasku näkyy kuitenkin myös Hongkongin pörssissä, sillä monen erityishallintoalueella listatun yrityksen liikevaihdosta suurin osa tulee Manner-Kiinasta.
– Hongkongin pörssi on läheisissä sidoksissa Manner-Kiinan pörsseihin, siksi lasku on osittain tarttunut myös Hongkongiin, S-Pankki-konsernin päästrategi Vesa Engdahl painottaa.
Lähellä sumeaa, mutta kauempana näyttää kirkkaalta
Kiinan valtio on hiljalleen pyrkinyt avaamaan Manner-Kiinan pörssejä, jotta sinne saataisiin houkuteltua pörssiliikkeitä vakauttavia isoja ulkomaisia sijoittajia. Toistaiseksi on kuitenkin vaikeaa ennakoida, miten valtionhallinnon ja Kiinan keskuspankin toimet vaikuttavat rahoitusmarkkinoihin.
– Lähitulevaisuudesta on hankala sanoa, koska myös jatkossa Manner-Kiinan pörsseissä on todennäköisesti paljon epävarmuutta ja volatiliteettia. Hinnanmuodostus Shanghaissa ei ole ihan normaalia. Se on hyvin vähittäissektorivetoinen ja siksi hintaliikkeitä on todella vaikea arvioida. Keskuspankki on tehnyt kaiken maailman tukitoimenpiteitä vakauttaakseen hintoja ja saa nähdä miten ne toimivat, Varman sijoitusjohtaja Reima Rytsölä näkee. 
Ilmarisen Rami Vehmaksen mukaan viimeaikaisesta pörssiturbulenssista huolimatta Kiinassa on tulevaisuudessa valtavasti potentiaalia myös pörssisijoittajan näkökulmasta.
– Todella monella suomalaisella yrityksellä on liiketoimintaa Kiinassa. Lisäksi yhä enemmän kilpailua eurooppalaisille ja pohjoisamerikkalaisille yrityksille tulee Kiinasta. Siksi markkinaa pitää oppia ymmärtämään paremmin, Vehmas muistuttaa.
Maailman huippuakrobaatit leireilevät ensi kertaa Suomessa
Yli sata huippuakrobaattia eri puolilta maailmaa leiriintyy Jyväskylään heinäkuun puolivälissä. Jyväskylän Sirkuskoulu isännöi Sirkuskoulun ja Parkour Akatemian harjoitustiloissa kansainvälistä pariakrobatiaan keskittyvää harjoitusleiriä IAC:tä.
Yli sata huippuakrobaattia eri puolilta maailmaa leiriintyy Jyväskylään heinäkuun puolivälissä. Jyväskylän Sirkuskoulu isännöi Sirkuskoulun ja Parkour Akatemian harjoitustiloissa kansainvälistä pariakrobatiaan keskittyvää harjoitusleiriä IAC:tä.
International Acrobatics Convention on joka vuosi eri maassa järjestettävä leiri, joka on suunnattu kenelle tahansa pariakrobatiasta kiinnostuneelle.
– Tarkoitus on saada lisää tunnettavuutta ja jalansijaa sirkustoiminnalle Jyväskylässä. Leirin saaminen kansainvälisine huippuopettajineen on lottovoitto, iloitsee sirkuskoulun rehtori ja sirkustaiteilija Erika Forsberg.
Forsberg itse opettaa leirillä tanssiakrobatiaa. Lisäksi oheistyöpajoista löytyy AcroYogaa, ilma-akrobatiaa, joogaa, kehonhuoltoa, käsilläseisontaa ja tietysti parkouria.
Akrobatiaviikon aikana toimii 19 erilaista työpajaa ja osanottajien treenimääräksi tulee noin 40 tuntia. Sadan kurssilaisen joukko koostuu vasta-alkajista ammattilaisiin. 12-15-vuotiaat pääsevät mukaan aikuisen kanssa.
Ohjaajia leirillä on 20, joista nimekkäin on Noël Spauwen. 30-vuotisen uransa aikana hän on esiintynyt ja opettanut ympäri maailma ja kirjoittanut kirjan pariakrobatiasta.
Huomasitko muutoksen? Petosentiellä ei saa enää ajaa kuuttakymppiä
Kuudenkympin aluetta osoittavat liikennemerkit poistettiin Pitkälahdentien ja Pelastusopiston risteysten väliltä, mutta kaikki autoilijat eivät ole vielä hoksanneet muutosta. Kaupunki aikookin nyt ottaa käyttöön väliaikaiset viidenkympin merkit.
Nopeusrajoituksen muutos Kuopion Petosentiellä on jäänyt monilta autoilijoilta huomaamatta. Moottoritien ja Saaristokaupungin välillä kulkevalla Petosentiellä on aiemmin saanut ajaa osan matkaa 60 kilometrin tuntinopeutta, mutta rajoitusta laskettiin vastikään 50 kilometriin tunnissa.
Koska kyseessä on normaali taajamanopeus, ei uutta nopeutta tarvitse osoittaa omalla liikennemerkillään. Moni autoilija kuitenkin ajaa osuudella vanhasta tottumuksesta liian kovaa, joten Kuopion kaupunki tilaa väliaikaiset liikennemerkit huomauttamaan muuttuneesta nopeusrajoituksesta.
Merkit saadaan lähiaikoina ja niitä pidetään paikallaan jonkin aikaa, kunnes autoilijat alkavat tottua uuteen rajoitukseen. Nopeusrajoituksen laskemisella parannetaan jalankulkijoiden turvallisuutta vilkkaassa Lidlin ja Lippumäen uimahallin risteyksessä.
Kaupungilla on suunnitteilla myös keinoja, joilla Petosentien yli väärästä kohdasta kulkevat jalankulkijat saataisiin ohjattua käyttämään suojatietä Lidlin kohdalla.
Luvaton puiden kaataja vieraili Lappeenrannan Murheistenrannassa 
Kaupungin omistamasta metsästä oli kaadettu luvatta kolme isoa mäntyä ja pienempiä puita. Kaupunki on tehnyt vahingonteosta tutkintapyynnön poliisille.
Lappeenrannan Murheistenrannassa on kaadettu luvatta puita kaupungin omistamalla alueella. Metsäalueelta oli kaadettu kesäkuun 11. ja 15. päivän välillä kolme noin 30 sentin paksuista ja noin 20 metrin korkuista mäntyä.
Kaupungin mukaan alueella on kaadettu ja katkottu myös pienempiä puita, vaurioitettu kasvavia puita sekä rikottu muurahaispesiä.
Puut oli kaadettu kirveellä tai vesurilla ja jätetty maahan lojumaan.
"Piittaamattomuutta luontoa kohtaan"
Kyseinen metsä on virkistysaluetta ja siellä sijaitsee kivikautinen asuinpaikka.
– Vahingonteko osoittaa piittaamattomuutta virkistysalueen luontoa ja kaupungin omaisuutta kohtaan, metsätalousinsinööri Janne-Perttu Rantonen toteaa kaupungin lähettämässä tiedotteessa.
Korvausvaatimus lähes 600 euroa korkoineen
Kaadetut ja vahingoitetut puut huomasi virkistysalueella ulkoillut asukas, joka ilmoitti havainnoistaan kaupungille. 
Lappeenrannan kaupunki on tehnyt vahingonteosta tutkintapyynnön poliisille.
Kaupunki vaatii, että tekijä velvoitetaan korvaamaan kaupungille kaadettujen puiden arvo sekä alueen siivouskustannukset ja puiden korjuukustannukset. Kaupungin laskelmien mukaan maksettavaa tulee yhteensä 566,50 euroa korkoineen tekopäivästä lukien.
Kaupungilla ei ole tekijästä tietoa.
Näkökulma: Repivä virta Yyterissä – tuulahdus suuresta maailmasta
Useita lapsia joutui hengenvaaraan Porin Yyterin rannalla perjantaina yllättävien virtausten takia. Yyterissä on syytä tutustua muiden maiden kokemuksiin siitä, miten uimarien turvallisuus varmistetaan, kirjoittaa toimittaja Jari Pelkonen.
Etelässä matkustellessatulee usein miettineeksi kotimaan helmeä, omasta kotikaupungista löytyvää maailmanluokan uimarantaa. Yyterin kauniit dyynit eivät helteisenä kesäpäivänä lomaparatiisirannoille kalpene.
Eikä ollut yllätys, että Suomen parhaaksi uimarannaksikin äänestetty Yyterin hiekkaranta täyttyi välittömästi auringonpalvojista lämpömittarin kivuttua yli hellerajan viime viikolla.
**Ranta oli kuitenkin petollinen** auringosta hullaantuneelle kansalle. Kova länsituuli nosti rannalle aallokon ja toi Yyteriin mukanaan myös maailman suurilta hiekkarannoilta tutut vaarat.
**Maailmalla ilmiö** tunnetaan nimellä "Rip Current", joka vapaalla suomennoksella tarkoittaa repivää virtaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa rip tappaa vuosittain lähes viisikymmentä ihmistä.
Ripistä varoitetaan maailman hiekkarannoilla näkyvillä kylteillä ja esimerkiksi videopalvelu Youtube on pullollaan opetusvideoita, joissa opetetaan tunnistamaan rannalla vaaniva voimakas ja petollinen vaara.
**Yyterissä viime perjantaina** päivystänyt uimavalvoja kertoi minulle, että virta oli paikoin niin voimakas, että jopa hänellä oli vaikeuksia uida siinä. Tutustuttuani ilmiöön tarkemmin, en yhtään ihmettele, miksi tilanne oli niin kaoottinen Yyterissä perjantaina.
**Nyt jälkikäteen** voidaan pitää suoranaisena ihmeenä sitä, ettei yksikään lapsi ehtinyt hukkua tähän katalaan virtaan. Se voitaneen lukea niiden tarkkaavaisten aikuisten ansioksi, jotka ehtivät hätiin auttamaan pulaan joutuneita uimareita.
Vaara oli todellinen, eikä sitä voi aliarvioida tai laittaa kenenkään syyksi.
**Suomessa ei ole totuttu **petollisiin virtauksiin eikä edes uimarannoilla päivystäviin hengenpelastajiin. Yyterissä rantaa tarkkailevia hengenpelastajia yritetään käyttää jopa lapsenvahtina. Moni ihminen on jopa yllättynyt kuullessaan, että hiekkarannalla päivystää uimavalvojia.
**Perjantaisen kaaoksen **jälkeen kaikille lienee selvää, että maailman suurten hiekkarantojen käytännöt ihmisten varoittamisessa ja pelastamisessa tulisi ottaa vakavasti myös täällä Porissa.
Beyoncén Ghost -musiikkivideo toimi inspiraationa 78-kerroksiselle pilvenpiirtäjälle Australiassa
Premier Tower on yhtä  kurvikas kuin Beyoncé.
Melbourneen Australiaan nousee 78-kerroksinen pilvenpiirtäjä, jonka innoittajana on toiminut **Beyoncén** musiikkivideo _Ghost_.
Arkkitehtitoimisto Elenberg Fraserin mukaan pilvenpiirtäjä on saanut innoituksensa Beyoncén _Ghost_ -musiikkivideosta, jossa laulajattaren kurvit ovat esiillä.
Elenberg Fraserin arkkitehtitoimiston suunnittelema Premier Tower rakennetaan Melbournen Southern Crossin rautatieaseman lähistölle. Premier Toweriin tulee kauppoja, hotellihuoneita ja asuntoja.
**Lähteet:** Mashable.com
Tasan vuosi kulunut kaikkien aikojen MM-nöyryytyksestä: katso kooste Saksa-Brasilia-välierästä 2014
Päivälleen vuosi sitten Saksan maajoukkue teurasti kisaisäntä Brasilian MM-välierässä käsittämättömästi maalein 7-1. Elä jatkopelin hetket uudelleen Yle Areenan ottelukoosteen kautta.
"Saksa aiheutti välieräottelussa kotiyleisönsä edessä pelanneelle Brasilialle kaikkien aikojen nöyryytyksen. Saksa pelasi itsensä 2014 MM-kisojen finaaliin uskomattomalla 7-1-voitolla". [Näin kirjoitti Yle Urheilun Juho Talja tasan vuosi sitten](http://yle.fi/urheilu/saksalta_aivan_kasittamaton_temppu__brasilialle_kaikkien_aikojen_noyryytys/7345679), kun Brasilian jalkapallon MM-turnauksen välierä kisaisännän ja Saksan välillä oli päättynyt.
Elä välierä uudelleen yllä olevan Yle Areenan ottelukoosteen kautta!
Puolivälierässä tähtensä Neymarin sairastuvalle menettäneelle Brasilialle notkahdus katkaisi kotijoukkueen kamelinselän lopullisesti: pronssipelissä tuli nokkaan Hollannilta 3-0 ja suuret odotukset muuttuivat kansansuruksi.
Saksa puolestaan meni ja voitti maailmanmestaruuden. Välierässä esitetty täysin dominoiva peliesitys jäi kuitenkin jopa Argentiinaa vastaan pelattua finaalia selkeämmin MM-turnausta seuranneiden muistoihin - [jaksoipa Saksan ylivoima ihmetyttää Aamu-tv:n Jälkihiessä vielä joulukuussakin!](http://yle.fi/urheilu/saksan_ylivoima_ihmetyttaa_vielakin__aivan_jarkyttava_tulos/7702949)
NY Times: Microsoft valmistelemassa massiivisia irtisanomisia
Lehden mukaan väenvähennyksistä saatettaisiin kertoa julkisuuteen jo keskiviikkona.
IT-jätti Microsoft on taas irtisanomassa väkeä, kertoo sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/07/09/technology/major-job-cuts-expected-at-microsoft.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
Asiasta saatettaisiin kertoa julkisuuteen jo tänään.
The New York Timesin tiedot perustuvat nimettömiin lähteisiin. Lähteiden mukaan suuren luokan irtisanomiset koskisivat eri yksiköitä, mutta muun muassa matkapuhelinliiketoimintaa, jonka Microsoft osti Nokialta viime vuonna.
Microsoftin toimitusjohtaja Satya Nadella lähetti henkilöstölle viime kuussa sähköpostin, jossa varoitti kipeistä päätöksistä "alueilla, joilla asiat eivät toimi".
Analyytikot arvuuttelevat, tekeekö Microsoft matkapuhelinyksiköstä miljardiluokan alaskirjauksen seuraavaan tuloskatsaukseensa. Microsoftin käsissä Nokialta hankittujen matkapuhelimien markkinaosuus on kuihtunut entisestään.
Viime kesänä Microsoftin jättimäinen yt-kierros vähensi Suomesta yli tuhat työpaikkaa.
Moni menee biohajoavaan ja kompostoituvaan lankaan
Nykypäivän myyntivalttina toimii kaikenlaiset kompostoituvat ja maatuvat päivittäistarvikkeet. Moni saattaa erehtyä heittämään vaikkapa kompostoituvat kertakäyttöastiat kompostoriin, vaikkei kannattaisi.
Kauppojen hyllyille on ilmestynyt muun muassa kertakäyttöastioita, joita mainostetaan kompostoituvina. Samaan aikaan kotikompostien suosio on kasvanut, joten esimerkiksi grillikekkereiden jälkiä siivotessa tulee mieleen heittää vieraiden käyttämät biolautaset kompostoriin. Jäteneuvoja kuitenkin kiirehtii oikaisemaan väärää olettamusta.
– Niitä ei missään nimessä kannata pistää kotikompostoriin, koska niiden kompostoituminen kestää paljon kauemmin kuin esimerkiksi ruokajätteen. Kun muu komposti on valmista, on mukana todennäköisesti vielä kokonaisia kertakäyttöastioita, kertoo jäteneuvoja Anne Silver Porin ympäristövirastosta.
Bio-alku hämää
Anne Silverin mukaan kertakäyttöastiat kannattaa siis heittää muuhun jäteastiaan. On olemassa myös muita yllättäviä ja hämääviä asioita, joita kotikompostoija saattaa joutua noukkimaan maatumattomana kompostin seasta.
– Oman kokemukseni mukaan biojätepussien kompostoituminen kestää pitkään. Olen kylläkin kuullut, että moni käyttää niitä hyvällä menestyksellä. Tämä on varmasti niitä kantapään kautta opittavia asioita, että onnistuuko se itsellä vai ei.
Parhaan tuloksen kompostoija saa, kun kiikuttaa ruoantähteet astiaan ilman minkäänlaista pussia.
– Tähteet kannattaa kerätä astiaan ja kipata ne siitä suoraan kompostoriin. Päälle kun heittää kompostin seosainesta ja huuhtelee ruokajätekipan, säästyy epämiellyttäviltä hajuiltakin, jäteneuvoja Anne Silver vinkkaa.
Pelot eivät toteutuneet – Auroran psykiatriset potilaat löysivät terveyskeskuspäivystykseen
Helsingin psykiatrisen päivystyksen siirto Auroran sairaalasta Haartmanin ja Malmin sairaaloiden yhteispäivystyksiin on sujunut hyvin. Potilasjärjestöt ja monet Auroran päivystyksen työntekijät olivat ennen muutosta huolissaan siitä, että kynnys palveluihin hakeutumiseen nousee liian korkeaksi psykiatrisille potilaille.
Helmikuun alussa tapahtuneen siirron pelättiin muun muassa johtavan siihen, että asiakkaat eivät enää tiedä, minne vaivoineen mennä. Auroran sairaalan johtava ylilääkäri Henno Ligi arvioi kuitenkin, että pelot eivät toteutuneet ja apu on löytynyt oikeasta osoitteesta.
– Näyttää siltä, että se on sujunut hyvin. Se mitä pelättiin, et ihmiset tulevat kuitenkin tänne Auroraan ja pitäisi sitten ohjata päivystyspisteisiin Haartmaniin ja Malmille, sellaista ei ole tapahtunut. Erittäin harvoin joku tulee tänne. Tieto on mennyt hyvin perille ja ihmiset ovat hakeutuneet niihin päivystyspisteisiin.
Helsinki perusteli rajua vastarintaa nostattanutta muutosta uuden päivystysasetuksen vaatimuksilla. Asetuksen mukaan kaikki vaivat pitää hoitaa saman katon alla; tavoitteena on ollut paitsi toiminnan tehostaminen ja mielenterveysongelmiin liitetyn stigman poistaminen, mutta ennen kaikkea se, että potilaan mahdolliset somaattiset vaivat saadaan selvitettyä saman tien.
**Potilasjärjestölle muutoksesta pääsääntöisesti hyvää palautetta**
Potilasjärjestöt ja monet Auroran päivystyksen työntekijät olivat ennen siirtoa huolissaan siitä, että kynnys palveluihin hakeutumiseen nousee liian korkeaksi ja hälyiset yhteispäivystykset ovat liian vaativia ympäristöjä psykiatrisille potilaille. Huolena oli myös se, riittääkö yhteispäivystysten ammattitaito mielenterveysongelmien tunnistamiseen. Omaiset mielenterveystyön tukena Uudenmaan yhdistyksen toiminnanjohtaja Leif Berg kertoo, että pääsääntöisesti palaute muutoksesta on ollut positiivista.
– Henkilökunta on yrittänyt huomioida, että henkilö joka voi psyykkisesti huonosti, niin hänellä on mahdollisuus olla vähän erillään. Malmin puolella se on onnistunut hieman paremmin kuin Haartmanissa, jossa on pienet odotustilat, Berg sanoo.
Ennen Auroran psykiatrisen päivystyksen siirtämistä Omaiset mielenterveystyön tukena Uudenmaan yhdistykseen tuli huolestuneita yhteydenottoja runsaasti. Muutoksen jälkeen yhteydenotot ovat olleet vähäisiä.
– Siirron jälkeen on tullut hyvin vähän palautetta puolesta tai vastaan, eli ilmeisesti tilanne on sujunut suhteellisen rauhallisesti. Kautta rantain olemme kuulleet, että jotkut ihmiset ovat kokeneet, etteivät he ole tulleet ongelmansa kanssa täysin asiantuntemuksella kohdatuksi. On ehkä käännytetty takaisin ja ohjattu sinne omalle psykiatriselle poliklinikalle, vaikka tilanne olisi ollut vähän akuuttikin, kertoo omaisten tuki- ja neuvonnan lapsiperhetyöntekijä Olli Rauhala.
Bergin mukaan jotku ovat kokeneet ongelmalliseksi sen, että Haartmanin ja Malmin sairaaloiden yhteispäivystyksissä on yhteinen päivystävä psykiatri.
– Joiltakin omaisilta on tullut palautetta siitä, että kun se on sama psykiatri, joka on sekä Haartmannin puolella että Malmin puolella, niin asiakas voi joutua odottamaan, että lääkäri saapuu paikalle. Olemme antaneet sairaaloille palautetta, että on kömpelöä, kun on vain yksi psykiatri, Berg toteaa.
Lyttylän kartano siirtyi Porin kaupungilta kyläläisille
Lyttylän kartano on toiminut kartanon päärakennuksena, kouluna ja kylätalona. Ostajayhdistyksessä on satakunta jäsentä.
Porin Lyttylän kartano maapohjineen on siirtynyt Pro Lyttylän Kartano -yhdistyksen haltuun. Kaupat kaupungin kanssa on solmittu kesäkuun lopulla.
Kartanorakennus tuli myyntiin 2012. Kyläläiset pelkäsivät, että kartanon ostaisi yksityinen taho.
Kyläläiset katsoivat, että kartanorakennuksen täytyisi säilyä kyläläisten hallussa. Kartano on historiansa aikana ollut aiemminkin kyläläisten omistuksessa.
Monipolvinen historia
Lyttylän kartano oli aateisten omistuksessa, mutta kartanokausi päätty vuonna 1900. Kartanon silloiset omistajat myivät rakennuksen entisille torppareilleen ja työmiehilleen.
Heiltä rakennus siirtyi Ahlaisten maaseurakunnalle kansakouluksi 1906, ja Ahlaisten kunnan yhdistyttyä Poriin rakennus siirtyi Porin kaupungille.
Kansakoulu siirtyi muualle 1970. Sen jälkeen rakennus jäi kaupungille tarpeettomaksi, mutta paikalliset ovat käyttäneet sitä kylätalona.
Kartano-kylätalo siirtyy nyt siis historiassaan jo toista kertaa kyläläisten haltuun. Talon ostaneella yhdistyksellä on noin sata jäsentä. Kaupan toteuttamiseen on saatu myös EU:n Leader-rahaa Karhuseutu ry:ltä.
Tsipras europarlamentille: Sopimus laaditaan sunnuntaihin mennessä
Kreikan pääministeri puhui keskiviikkona europarlamentille. Tsipras toivoi puheessaan, että kaikki pyrkisivät välttämään Euroopan jakaantumista.
Kreikka pääsee euroryhmän kanssa yhteisymmärrykseen ennen kuin ryhmän sille asettama sunnuntain määräaika umpeutuu, pääministeri Alexis Tsipras sanoo. Tsipras sanoi olevansa luottavainen puhuessaan keskiviikkona europarlamentille.
– Luotan siihen, että saamme seuraavien kahden tai kolmen päivän aikana tehtyä sopimuksen, joka on sekä Kreikan että euroalueen edun mukainen, Tsipras sanoi.
Pääministerin mukaan Kreikan hallitus tekee kaikkensa, jotta uudistuksia saataisiin aikaan. Uudistusten on Tsiprasin mukaan luotava myös töitä ja kannustettava yrittäjyyteen.
Lisäksi pääministeri sanoi, että kaikkien puolien on vältettävä jakautunutta Eurooppaa.
– Tämä on eurooppalainen ongelma ja se vaati eurooppalaisen ratkaisun. Älkäämme antako Euroopan jakaantua.
Venäjältä on muuttanut Suomeen paljon nuoria uroskarhuja
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimuksen mukaan Venäjältä muuttavat nuoret uroskarhut näkyvät selvästi maamme karhusaaliissa. Ruotsiin verrattuna meillä metsästetään huomattavan paljon vaellusikäisiä uroskarhuja.
Venäjältä on muuttanut viime vuosina huomattava määrä uroskarhuja Suomeen. Tämä tulomuutto näkyy maamme karhusaaliissa.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimuksessa verrattiin Suomen ja Ruotsin karhusaaliita. Esimerkiksi kaksivuotiaita uroksia oli länsinaapurin saaliissa alle puolet, mutta meillä urosten osuus oli yli 70 prosenttia.
Kaksivuotiaana uroskarhujen vaellustaipumus on jo kehittynyt voimakkaaksi.
Läntisellä poronhoitoalueella nuoria, 1-4-vuotiaita uroksia oli peräti yli 80 prosenttia saaliista. Tämä johtuu siitä, että alueella liikkuvat sekä lännestä että idästä tulleet urokset.
Tutkimusprofessori Ilpo Kojolan mukaan Venäjältä vaeltaneet nuoret uroskarhut ovatkin lisänneet nopeasti maamme karhukannan geneettistä monimuotoisuutta erityisesti poronhoitoalueen eteläpuolella, johon muun muassa Pohjois-Karjala kuuluu. 
Venäjällä elää noin 3 000 ruskeakarhua. Suomessa on noin 1 500 karhua. 
Tutkimus perustuu ammutuista karhuista tehtyihin DNA-analyyseihin.
Onko sinulla sähköauto? Älä aja Itä-Suomeen
Sähköautojen pikalatauspisteet rantautuivat Suomeen nelisen vuotta sitten. Etelä- ja Länsi-Suomesta niitä löytyy varsin kattavasti, mutta Itä-Suomen kohdalla pikalatauspisteissä on aukko. Esimerkiksi kotipihassa tai kylässä sähköauton saa ladattua Itä-Suomessakin.
Sähköautojen pikalautauspisteet yleistyivät pääkaupunkiseudulla nelisen vuotta sitten. Länsi- ja Etelä-Suomen pääväylillä niitä löytyy niin tiheään, että sähköautolla matkaaminen on sujuvaa.
Sen sijaan Itä-Suomesta pikalatauspisteet puuttuvat lähes tykkänään.
– Kun Itä-Suomen puolta katselee kartasta, niin kyllähän tämä peitto näyttää aika surulliselta, sanoo autoelektroniikan lehtori Vesa Linja-aho ammattikorkeakoulu Metropoliasta.
Pistokkeesta ladattavia hybridi- tai sähköautoja on Suomessa noin tuhat, ja ne ovat jatkuvasti yleistymässä. Pikalatauspisteitä löytyy esimerkiksi osasta ABC-huoltoasemia, joissa niistä vastaa Fortum.
Lisäksi latauspalveluita tarjoava Virtapiste-verkosto kattoi vuoden alussa 60 latauspistettä 13 kaupungissa.
– Pikalautauspisteen pystyttäminen vaatii vain sen, että on pikkaisen isompi liikekiinteistö, että sulakkeet riittävät, sanoo Vesa Linja-aho.
Sähköautolla pääsee Kaakkois-Suomessa
Esimerkiksi Kotkan ja Kouvolan kaupungeissa pikalatauspisteitä on ollut noin vuoden ajan. Kotkassa niitä on kaksi, Kouvolassa yksi.
Kaakkois-Suomesta pikalatauspisteet löytyvät myös Lappeenrannasta ja Imatralta. Kotkasta Lappeenrantaan on matkaa noin 110 kilometriä.
– Sen ajaa melkein vehkeellä kuin vehkeellä ilman pikalatausta. Jos ajaa satasen vauhtia, niin sähköautolla pääsee noin sata kilometriä, sanoo Linja-Aho.
Linja-aho muistuttaa, että valmistajien sähköautoille ilmoittamiin kantosäteisiin kannattaa suhtautua varauksella.
– Ne on laskettu 90 kilometritunnin vauhdilla suoralla tiellä tyynellä säällä ajattaessa. Jos valmistaja sanoo, että kantosäde on 140 kilometriä, niin kannattaa varautua siihen sataan kilometriin satasta ajattaessa.
"Parikymmentä minuuttia ja matka jatkuu"
Sähköautoja voi ladata myös tavallisesta sähköpistokkeesta kotona. Silloin aikaa kannattaa varata yön yli, sillä tyhjän akun lataus täyteen kestää noin kymmenen tuntia.
– Pikalautaus on käytännössä pikalataus. Parikymmentä minuuttia latausta ja matka jatkuu, on hyvä nyrkkisääntö. Puolessa tunnissa saa tyhjän tankin sataan prosenttiin riippuen autosta, sanoo Vesa Linja-aho.
Linja-aho ei pidä latausaikaa liian pitkänä, sillä tauolla ehtii esimerkiksi nauttimaan huoltoaseman palveluista. Lisäksi pikalatauspisteille osuu harvoin ruuhkia.
– Minulle on käynyt tasan kerran niin, että latauspisteellä on ollut joku muu. Se oli Tesla-taksi. Taksikuski sanoi, että sinulla on noin pieni auto, lataa välissä. Sähköautoilijoilla on aika kiva yhteishenki, vähän kuin moottoripyöräilijöillä tai veneilijöillä.
Kaksi euroa
Vaikka sähköautot ovat keskimäärin 10 000 euroa vastaavia bensiinikäyttöisiä kalliimpia, niin niillä ajaminen on bensiinikäyttöisiä huokeampaa. Verkkovirtapistokkeesta akun täyttäminen sadan kilometrin matkalle maksaa noin kaksi euroa. Pikalatauspisteestä sähkö on tätä kalliimpaa.
– Hyvin yleinen taksa pikalatauspisteillä on minuuttitaksa, joka on normaalisti 20 senttiä per minuutti. Jos lataa 20 minuuttia niin se maksaa noin neljä euroa, kertoo Linja-aho.
Yhtä kattavaa kartaa kaikista maan pikalatauspisteistä ei ole. Fortumin asemia pääset tarkastelemaan[tästä.](http://map.chargedrive.com/)Sähköyhtiöiden omistaman Virtapisteen latauspisteet löydät[täältä. ](http://app.virta.fi/)
Yhteisöllisesti ylläpidettävän[Chargemapin](http://chargemap.com/)kaikki latauspisteet eivät ole pikalatauspisteitä.
Kortiton ulkomaalainen rattijuoppo piileksi poliisia Tervolassa
Tiistai-iltana Tervolassa auto suistui ojaan. Poliisi epäilee auton kuljettajaksi ulkomaalaista miestä, joka löytyi tapahtumapaikan lähistöltä. Mies puhalsi 3,55 promillea.
Tiistaina illalla Tervolassa tuhdissa humalassa autoa kuljettanut mies ajoi auton ojaan.
Poliisi epäilee auton kuljettajaksi ulkomaalaista miestä. Auto suistui ojaan Tervolassa, Nelostien ja Varejoentien risteyksessä. Poliisi löysi epäillyn miehen läheisestä talosta. Mies puhalsi 3,55 promillea.
Ajo-oikeudeton mies kuljetettiin verikokeisiin ja sen jälkeen Kemin poliisivankilaan.
Venäläisasiakkaat vähenivät – kaupat typistivät sunnuntain aukioloaikoja
Kaupat saisivat olla Etelä-Karjalassa auki kello 7-21, mutta osa kaupoista palasi vanhoihin aukioloaikoihin. Asiakkaat eivät oppineet aikaisiin avaamisaikoihin.
Venäläisten vähentynyt matkailu on supistanut päivittäistavarakauppojen aukioloaikoja Etelä-Karjalassa. Kaupat ovat luopuneet sunnuntain aikaisista ja myöhäisistä aukioloajoista.
Lappeenrannassa, Imatralla, Parikkalassa, Ruokolahdella ja Rautjärvellä on voimassa poikkeuslupa, jonka myötä kaupat saisivat olla auki kaikkina viikonpäivinä kello 7-21.
Asiakkaat eivät oppineet uusia aikoja
Imatran Citymarketin tavaratalojohtajan Pekka Niemelän mukaan sunnuntaiaamuisin kysyntää ei riittänyt niin paljon, että kauppaa kannattaisi pitää auki.
– On aika hankala opettaa asiakkaat aukioloaikojen muutoksiin. Kaikki eivät niitä tiedä tai eivät havaitse, Niemelä toteaa.
Vapaus tärkeää kaupoille
Niemelän mielestä kauppojen aukioloaikojen vapaus on tärkeä asia alueen kaupoille matkailun vuoksi. Poikkeuslupa on voimassa kuluvan vuoden loppuun asti.
Niemelä kertoo seuraavansa tilannetta loppuvuoden ajan. Imatran Citymarketin aukioloajat voivat vielä muuttua, jos tarvetta on.
– Loppuvuoden tilanne arvioidaan uudestaan syksyllä.
"Sitä pitäsi puhhuo" – murremestari ei murehdi kielen muutosta vaan tapojen puutetta
Kainuun ja Koillismaan murremestari mallia 2015 ei ole eilisen teeren tyttöjä. Liki 90-vuotias Leena Romppanen lunasti "voittotörpön" täysin spontaanilla kisaosallistumisella.
– Heti, kun rupejaa yhenkään laoseen sanomaan, niin kyllä sen varmaan silloin jo hoksovaa, että kyllä tuo on varmasti kaenuulanen. Toellaanki, kun se sannoo, että leipeä, maetoa, voeta, lihhoa, kalloa. Sehän on aetoa kaenuulaesta.
Näin tuumaa maakuntansa murteesta tuore Kainuun ja Koillismaan murremestari, kuhmolainen Leena Romppanen. Nykyään Kajaanissa, hoivakodissa asustava Romppanen lähti aurinkoisena heinäkuun päivänä sähkörullatuolillaan nauttimaan kaupunkikeskustan tunnelmasta ja päätyi täysin spontaanisti osallistumaan murrekisaan. Kuhmon tyttö kruunattiin lopulta niin yleisön suosikiksi kuin koko kisan voittajaksi.
Romppanen on asunut Kainuussa koko elämänsä.
– Enhän minä sillä muuta murretta ossaakkaan. Se on niin syöpyny sielun syöverriin, että ei se varmasti koskaan lähe. Ja tällä olen pärjänny liki 90 vuotta, niin jospa vielä tämän loppu ikäni.
Kauniit tavat kunniaan ja puhe herkälle
Kainuun murteen lisäksi vuodet ovat antaneet Leena Romppaselle tolkut elämän opit.
– Työntekkoon on opetettu ihan pienestä lähtien. Äeti opetti jo leivän paestamista ja sano, että se on ihan välttämätön juttu. Ja itekki jo ymmärrin, että jos sitä emännäksi mennöö, tahi niinku sanotaan Kaenuussa, että akaksi peäsöö, kyllä varmasti pitäsi osata leipoa ja tehä kukkoja ja niitä rönttösie.
Romppanen kuuli kerran nuoruudessaan kuinka helsinkiläisnaiset haukkuivat kuhmolaisherkkua, röttöstä, ruman nimiseksi. Kuhmolainen ei itse osaa lähteä hakemaan rumia kainuulaissanoja, mutta se kaunein löytyy nopeasti.
Jos sitä emännäksi mennöö, tahi niinku sanotaan Kaenuussa, että akaksi peäsöö, kyllä varmasti pitäsi osata leipoa ja tehä kukkoja ja niitä rönttösie.
– Tietysti sanotaan, että se kiitos, sehän se pitäisi meidän muistaa sannoa. Ja anteeksi, kanssa. Kuhmolaenenhan sannoo vaan, jotta oho. Toellaanki, jos se ei ossaa anteeksi sannoakkaan vaan oho ja se on sillä selevä, Romppanen kuvailee.
Murrevapaiden ”anteeksi” ja ”kiitos” sanojen lisäksi Leena Romppanen haluaa korostaa murrepoljennon sijaan puheen perimmäistä sisältöä.
– Aena tulisi tottuuvessa puhhuo. Joskus tuli sillon nuoruusvuosina poijjille valeheltuo, mutta niin näen poespäen, se oli sen ajan asseie. Se kuulu kuvioehin, että tuli niitä vähän sumutettuo, Leena Romppanen naurahtaa.
Hän ei sure puheen ja murteiden muutosta.
– Kaekki muuttuu nykymaalimassa, puhetavat ja toellaanni vaatetuksesta lähtien.
Murteen sijaan lopuksi tärkeitä on suunsa avaaminen.
– Sitä pitäsi puhhuo ja etenki meijän vanahain ihmisten puhhuo keskennään ja kyssyö mitä kuukuu. Jos minähi meen kysymään tuolla nuoremmalta ja terveemmältä asioita, niin kyllä ne varmasti kahtoo, että kyllä on mummulla pärreitä kaenalossa, Romppanen arvelee.
Murremestarin ajatukset ovat harkitut, mutta usein myös huumorilla maustetut.
– Pitäisi olla ylypeä tästä kaoniista… mikä tämä nyt on – törppö, Romppanen huudahtaa murrekisan voittopokaaliaan katsellen.
Rallin suomalaismanagerin sympatiat entiselle suojatille: "Se on aika tiukka paikka Tommille"
Manageri Timo Jouhki pitää Tommi Mäkiselle langennutta Toyota-projektia erittäin merkittävänä ja haasteellisena tehtävänä. 
Aivan sivusta seuraajana lukuisten suomalaisten uraa rahoittanut Jouhki ei nykyiselläänkään ole. Itse asiassa, Toyotan tilanne ja tulevaisuus koskettaa häntä hyvinkin paljon.
Puolisen vuotta sitten nuori rallilupaus Teemu Suninen oli onnistunut vakuuttamaan viidelle lahjakkuudelle järjestetyssä rallitestissä merkin kykyjenetsijät. Suojelusenkelikseen Suninen sai Jouhkin, joka pyörsi pyhän päätöksensä jäädä eläkkeelle taustavaikuttajan töistä.
Suninen on tehnyt sopimuksensa Toyota Motorsport GmbH:n (TMG) kanssa. Jouhki ei osaa vahvistaa, onko asialla vaikutusta, kun työnantajaksi vaihtuukin nyt maanmies Mäkinen ja eri yritys.
\- En tiedä, onko sillä merkitystä. Todennäköisesti sopimuksessa on suoritusperusteinen irtisanomispykälä. Mutta Teemulla on kolmivuotinen sopimus 'junior training programmessa', kauden 2017 loppuun asti. Se viimeinen vuosi on vielä sillä tavalla, että siihen saattaa sitten sisältyä kilpailuja WRC-autolla. 
Loogisin vaihtoehto rallitoiminnalle oli hoitaa koko projekti Kölnistä, suurista ja valmiista tiloista, perinteitä kunnioittaen. Vähitellen kävi kuitenkin selväksi, ettei TMG nöyrtynyt yhteistyöhön, jollaista merkin pääjohtaja Akio Toyoda oli mielessään kaavaillut. 
Lopulta vaakakuppi nitkahti herra Toyodan hyvin tunteman ja arvostaman Mäkisen suuntaan. 
\- Kyllä se meni juuri niin kuin oletinkin; Tommi kantaa päävastuun projektista. Se, mikä lopulta on TMG:n osuus, on vähän epäselvää, mutta jotain yhteistyötä he kuitenkin tekevät. 
\- TMG oli aluksi sitä mieltä, että he osaavat kaiken ja rakentavat maailman parhaimman auton. He tarjosivat aluksi Tommille vetovastuuta, mutta olisivat rakentaneet itse auton. Siinä vaiheessa Tommi löi jarrua, ja sanoi haluavansa myös auton suunnittelun itselleen. 
Logistisesti Suomi ja Puuppola tuovat väistämättä oman haasteensa maailmanlaajuisen rallitoiminnan pyörittämiseen. Niinpä isommat tilat jossain päin Suomea ovatkin hankintalistalla varsin pian.
\- Aika näyttää, miten projekti etenee. Siinä ei välttämättä ole yhtä paikkaa, josta asioita hoidetaan. Sanoisin, että se on aika tiukka paikka Tommille kaiken kaikkiaan. Ei ole helppoa.
Italian mafialta takavarikoitu ennätyssumma
Palermon poliisi takavarikoi Cosa Nostralta omaisuutta 1,6 miljardin euron arvosta.
Poliisi on takavarikoinut Italian mafialta omaisuutta historiallisen suuren summan arvosta. Sisilian pääkaupungin Palermon poliisi takavarikoi yli 1,6 miljardin arvoista varoja Cosa Nostra -rikollisjärjestöltä.
Järjestö auttoi syyttäjän mukaan sisilialaista Virgan perhettä saamaan edullisia julkisen alan rakennussopimuksia, italialainen [La Repubblica-lehti kertoo](http://palermo.repubblica.it/cronaca/2015/07/08/news/sequestro_beni_imprenditori_cosa_nostra-118600302/?refresh_ce). Virgan perhe on syyttäjien mukaan käyttänyt toiminnassaan niin sanottua Siinon menetelmää. Se tarkoittaa yrityskartellien perustamista ja sopimuksen antamista ennakkoon valituille henkilöille.
Cosa Nostra on Camorran mafian lisäksi yksi Italian pahimmista rikollisjärjestöistä. Ne ovat kauan olleet aktiivisia maan eteläosissa, mutta viime vuosien taantuma ja sen tuoma korruptio on auttanut niitä leviämään yhä suuremmille alueille.
Koppi! Baseball-pelurin huikea kurotus esti juoksun, katso video
Yhdysvaltain baseballin pääsarjassa MLB:ssä nähtiin tiistai-iltana huikea koppi, kun San Diegon koppari Justin Upton venytti katsomoon asti.
San Diegon baseball-seura Padresin ulkokenttäpelaaja Justin Upton venyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa pelatussa MLB-ottelussa huikeaan koppiin. [Katso video yksilösuorituksesta urheilusivusto Bleacher Reportin sivulta täältä](http://bleacherreport.com/articles/2517528-justin-upton-leaps-way-up-over-the-fence-to-rob-andrew-mccutchen-of-hr).
Pittsburgh Piratesin viisinkertainen all-star-lyöjä Andrew McCutchen näytti jo onnistuvan lyönnissään kunnarin veroisesti – pelipallo sinkoutui "Cutchin" humautuksesta takakatsomon kaarteeseen asti.
Baseballissa ei takalaittomia tunneta, joten San Diegon takakentällä partioinut Upton pinkoi korkealla lentäneen pallon perään. Viime hetken loikallaan mies onnistui kurottamaan pallon räpyläänsä juuri ennen katsomossa odottaneita pallonhimoisia katsojia. Koppi ampaisi viraalihitiksi ja esti vastustaja Pittsburghin lähes varmalta näyttäneen juoksun.
Miksi tuhannet kananpojat kuolivat? Palon tekninen tutkinta alkaa
Broilerikasvattamon tulipalossa kuoli 16 000 eläintä Mänttä-Vilppulassa viime viikonloppuna.
Poliisi on päässyt tänään keskiviikkona aloittamaan teknisen tutkinnan Mänttä-Vilppulassa viikonvaihteessa palaneessa broilerikasvattamossa.
Palossa kuoli 16 000 noin puolen kilon painoista broilerinpoikasta. Aiemmin on uutisoitu palossa kuolleen vain 1 600 broileria.
Broilerikasvattamo tuhoutui täysin tulipalossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Rakennus oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos tuli paikalle keskellä yötä. Paloa oli sammuttamassa noin 40 palomiestä.
Japanin rannikko paljastaa jälkiä Kublai-kaanin 1200-luvun tuhoutuneista jättilaivastoista
Taifuunit tekivät lopun mongolivaltakunnan laajentumisyrityksistä Japaniin. Merestä on löytynyt muun muassa pommeja, joita oli määrä singota katapultilla japanilaisten tuhoksi.
Japanin lounaisrannikolta Takashima Kōzakista on löytynyt mongolivaltakunnan mahtimiehen Kublai Khanin sotalaivaston alus 730 vuoden takaa. Riukiun ylipiston tutkijoiden löytö on toinen varmistettu alus laivastoissa, joilla Kublai-kaani yritti alistaa Japanin valtaansa vuonna 1274 ja uudelleen seitsemän vuotta myöhemmin.
Laivastot olivat historiallisen suuria. Ensimmäisessä oli noin yhdeksän sataa alusta, toisessa peräti 4 400. Pyörremyrskyt kuitenkin tekivät lopun molemmista valtausyrityksistä.
Aikakirjat eivät kerro, kuinka moni aluksista jo jopa 140 000 miehestä selvisi takaisin Kiinaan, joka oli mongolien hallinnassa. Tutkijoiden arvion mukaan jälkimmäisestä laivastosta tuhoutui noin 80 prosenttia.
Japanissa myrskyt saivat nimen kamikaze eli pyhä tuuli, joka suojeli kansakuntaa valloittajalta. Sana tuli uudelleen käyttöön toisessa maailmansodassa itsemurhalentäjien nimityksenä.
Hylkyjä löytyneen lisää
Kaksi hylkyä ovat varmistuneet mongolilaivaston aluksiksi rakenteensa vuoksi. Lisänäyttöä antavat hylkyjenympäriltä löytyneet 1100- ja 1200-lukujen keramiikkaesineet. Ensimmäisen hylyn ympäristöstä löytyi myös useita kolikoita.
Aasialaisten laivanrakennustekniikka oli paljon kehittyneempää kuin eurooppalaisilla aikalaisillaan.
Myös kolmesta muusta paikasta merenpohjasta on lupaavia havaintoja aluksista, ja lisää etsitään kaikuluotaimen avulla, kertoo tutkimuksia johtava arkeologian professori Yoshifumi Ikeda.
Laivaston jäännöksiä on etsitty 1980-luvulta asti. Hylkyjä ei löytynyt aluksi pitkään aikaan, mutta merestä nostettiin paljon muita valtausyritysten muistoja aseista ja haarniskoista sotilaiden henkilökohtaiseen omaisuuteen.
Aseiden joukossa on kaikkien aikojen vanhimpia tunnettuja pommeja, jotka oli tarkoitettu singottavaksi laivasta. Keramiikkakuori oli täytetty ruudilla ja metallisiruilla.
Myös puunkappaleita on löytynyt aiemminkin, mutta ensimmäinen varsinainen hylky löytyi vuonna 2011 ja toinen viime syksynä. Tuosta aluksesta on jäljellä 12 metriä, mutta tutkijat arvioivat, että merelle se lähti 20-metrisenä. Ensimmäisenä löytynyt oli hieman suurempi.
Kehittynyt tekniikka, huollossa puutteita
Kakkoshylyn löytöpaikka on vain 200 metrin päässä rannasta, 15 metrin syvyydessä. Tutkijat päättelevätkin, että alus oli seilannut matalaan lahteen yrittäessään välttää myrskyn raivoa.
Hyvin säilyneellä hylyllä odotetaan olevan tutkijoille paljon kerrottavaa mongolien laivanrakentajien käyttämistä materiaaleista ja rakennustavoista. Jopa alkuperäisestä maalista on jälkiä. Ne kertovat aluksen olleen harmaanvalkoinen.
Toistaiseksi hylky on peitelty uudelleen liejulla, joka suojelee sitä. Vielä ei ole päätetty, yritetäänkö alus nostaa.
Jo nyt on nähtävissä, että aasialaisten laivanrakennustekniikka oli paljon kehittyneempää kuin eurooppalaisilla aikalaisillaan. Havainnot kuitenkin viittaavat siiten, että hyökkäykseen oli ryhdytty huolimattomasti, aiempien taistelujen vaurioita korjaamatta.
Tutkijat ovat päätelleet, että ennen kuin taifuunit tulivat puolustajien avuksi, nämä olivat onnistuneet pitämään hyökkääjää pitkään loitolla muun muassa sytyttämällä omia laivojaan tuleen ja lähettämällä niitä vihollisen laivastoa päin. 
Kuinka hiljaista on kuolemankuopassa? – Kuuntele 
Kesälomalla hiljaisuutta ja rauhaa haetaan usein luonnon helmasta. Hälyttömiä paikkoja saattaa löytyä myös aivan kaupungin kupeesta. Esimerkiksi Jyväskylässä Kuolemankuoppaan laskeutuva voi kokea erikoisen äänimaiseman muutoksen.
Jyväskylässä Seppälänkankaalla jääkauden peruja olevat supat on nimetty aikanaan Kuolemankuopiksi.
Kuopat ovat syntyneet, kun paikalla ollut iso jäälohkare on sulanut ja jättänyt hiekkamaahan ison ja pienemmän harjukuopan eli supan. Suurempi kuoppa on noin 25 metriä syvä ja leveimmillään liki kaksisataametrinen.
Tässä huomaa oman pienuutensa luonnon keskellä.
– Mannerjäätikköön on sulamisvaiheessa hautautunut hiekan ja soran sekaan iso jäälohkare ja kun se on sulanut, niin paikalle on jäänyt iso kuoppa. Jäälohkare lienee ollut satoja metrejä halkaisijaltaan ja korkeudeltaankin, kertoi kuoppien synnystä Yle Keski-Suomelle viime syksynä eläkkeellä oleva biologian ja maantiedon lehtori Markku Lemmetty.
Tarinoita joka lähtöön
Kuolemankuopat eivät suinkaan ole kaikille jyväskyläläisille tuttu paikka ja Lemmettykin huomasi ne aikanaan karttoja tutkiessaan.
– Onhan nämä ainutlaatuisia luonnonmuodostumia. Näitä on syntynyt vain harjumuodostumiin, missä on ollut paljon hiekkaa ja soraa. Jyväskylän alueella ei paljon tällaisia ole.
Lemmetyn mukaan kuopilla on nykyihmisillekin kerrottavaa.
Kuoppa on kuin valtavan korkea meluseinämä.
– Tässä huomaa oman pienuutensa luonnon keskellä, kun kuvittelee, että on ollut kilometrien paksuinen jäätikkö ja sitten siihen syntyi valtava kuoppa. Tätä kannattaa kyllä tulla katsomaan.
Kuoppien nimestä ja nimeämisestä on liikkeellä yhä monenkirjavia tarinoita. Erikoisille paikoille on yleensäkin historian saatossa annettu erikoisia ja mieleenpainuvia nimiä.
Yhden kertomuksen mukaan kuoppiin olisi ajettu saalisriistaa. Isomman kuopan pohjalla on todettu puolestaan olevan paitsi hyytävän hiljaista myös talvella erityisen kylmää. 
– Voi olla, että ihmiset ovat keksineet nimen, kun eivät ole tienneet mitä nämä ovat. Aikoinaanhan kuviteltiin, että isot siirtolohkareet ovat hiiden maahan heittämiä ja niitä alettiin kutsua hiidenkiviksi. Ehkä tässä on takana vähän samanlainen tarina, Lemmetty arveli.
Häipyykö häly?
Yle Keski-Suomi päätti testata, pitävätkö puheet kuopan hiljaisuudesta paikkansa. Toimittaja Esko Pulliainen otti kuoppakävelylle mukaan ympäristökonsultti, akustiikka- ja meluasiantuntija Ilkka Niskasen mittareineen.
Niskanen on tottunut työssään tekemään taajuusanalyysejä ja selvittämään, löytyykö äänimaisemasta esimerkiksi ujeltavavia tai vinkuvia komponentteja, jotka yleensä ärsyttävät ihmisiä todella paljon.
– Melussa ihmisiä ärsyttää myös impulssimaisuus eli jos siinä on voimakkaita hetkellisiä vaihteluita. Impulssimaisuutta arvioidaan myös melumittauksissa ja -selvityksessä, luonnehtii Niskanen työtään.
Kuolemankuopille tuodun mittarin Niskanen kertoo olevan ihmiskorvaa tarkempi.
Hiljaisuus on tietynlainen rauhottumisen, elpymisen edellys.
– Laitteet on tosi herkkiä ja tarkkoja. Mittari mittaa nyt a-painotettua hetkellistä äänenpainetasoa. A-painotus tarkoittaa, että äänenpainetta painotetaan niin, että se vastaisi ihmisen kuuloaistimusta.
Kuoppamuodostelmaa akustiikka-asiantuntija kuvaa ensinäkemältä luonnon omaksi meluvalliksi.
– Tämä on kuin valtavan korkea meluseinämä, joka ympäröi sinut joka puolelta. Jo vajaa kolme metriä reunalta kun mennään alemmas, niin heti alkaa liikenteen ääni hävitä ja häviää koko ajan enemmän, mitä alemmas laskeudutaan. Kuoppa on tuuleltakin suojassa eli täällä ei puutkaan humise.
Tarkka mittari antoi kuopan reunan lukemaksi 45 desibeliä ja kuopan pohjalla vain 30 desibeliä.
– 15 desibelin muutos on todella iso, sanoo Niskanen.
Melutasossa jokainen kymmenen desibelin nousu tarkoittaa äänen energian kymmenkertaistumista.
– Esimerkiksi nyt kuopan kohdalla ero tarkoittaa sitä, että äänenpaine pohjalla on alle prosentin siitä, mitä se oli tuolla ylhäällä, selventää Niskanen.
Hiljaisuutta syytä vaalia
Meluasiantuntija toteaa alhaalla kuopassa hyttysten inistessä, että hiljaisuudella on edelleen ihmiselle todella suuri merkitys.
– Hiljaisuus on tietynlainen rauhottumisen, elpymisen edellys. Jos on hiljaista, niin elvyt paremmin päivän askareista. Meille tulee informaatiota nykyään niin joka tuutista kuuloaistinkin kautta ja jollain tavalla me sitä koko ajan käsitellään.
Hiljainen veden liplatus veneen pohjaa vasten on kaunis ääni.
Omalla kohdallaan Niskanen sanoo kaipaavansa hiljaisuutta erityisesti silloin, kun haluaa keskittyä johonkin, levätä tai rauhoittua. Kaikkein kauneimmaksi ääneksi mies nostaa muun muassa järvellä huutavan kuikan.
– Lintujen ja veden äänet on kauniita, kivoja ja rauhottavia. Tosin kosken pauhukin, jos se on todella voimakas, niin ei sitä määräänsä enempää kuuntele, mutta esimerkiksi hiljainen mieto veden liplatus veneen pohjaa vasten on kaunista, kuvailee Niskanen ja kertoo itse löytävänsä tarvitsemaansa hiljaisuutta usein juuri järvimaisemasta tai kotipihasta.
Niskasen mukaan Suomessa hijaisuutta saa vielä melko laajalti tuta, sillä vaikkapa pienen järven rannalla mökkimaisemassa öiseen aikaan voidaan mitata jopa alle 20 desibelin lukemia. Meluasiantuntija kuitenkin muistuttaa, että vaikka hiljaisuutta pidetään meillä usein itsestäänselvyytenä, niin sille olisi syytä uhrata ajatuksia ja tekoja, ettei sitä menetetä.
_Markku Lemmettyä ja Ilkka Niskasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Esko Pulliainen_
Etusivu kysyy: Milloin olet käyttänyt jargonia?
Virkamiesten ja poliitikkojen kapulakieltä on aina kiva parjata, mutta käsi sydämelle: ymmärtääkö ulkopuolinen sinun työpaikkasi tai harrastusporukkasi käyttämää kieltä?
Virkakielen helpottaminen voisi tuoda miljoonasäästöt, näin esittävät Kotimaisten kielten keskuksen asiantuntijat päivän [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/paivanlehti/08072015/a1436238611440). Poliitikkoja ja virkamiehiä on helppo parjata hankalasta jargonista, mutta monilla työpaikoilla ja porukoilla on ihkaomat kielensä. Trukkikuskilla ja kokilla on ihan erilaiset haarukat, jerryn heittämiseen tarvitsee lätkäjengin pukukopin ja streiffaamisen taitaa vain tietokonepelaaja.
Kerro meille omat esimerkkisi! Millaista on sinun ammattislangisi? Mitkä termit vain työkaverit tajuavat? Otatko aina kuulijan huomioon vai sorrutko sinäkin välillä jargoniin? Kommentoi alle!
Raju ale Hongkongissa: Pörssi kahdeksan prosentin syöksyssä
Hongkongin pörssi on sukeltanut keskiviikon kaupankäynnissä syvälle Manner-Kiinan osakehuolien ja Kreikan kriisin yhteisvaikutuksesta.
Hongkongin pörssi on voimakkaassa kahdeksan prosentin laskussa. Kursseja painavat Manner-Kiinan ja Kreikan huolet yhtä aikaa. Keskiviikkona myös Shanghain ja Shenzenin pörssit olivat jyrkästi miinuksella. Hongkongin pörssissä on enemmän ulkomaisia sijoittajia.
Manner-Kiinassa pelätään osakekuplaa – osakkeiden arvo oli kiivennyt jyrkästi noin vuoden ajan kesäkuun puoliväliin saakka. Kolmena viime viikkona pörssi on korjannut kursseja alaspäin jopa kolmanneksen. Tiedotusvälineiden mukaan yli tuhat kiinalaista pörssiyritystä olisi keskeyttänyt osakekaupan Kiinassa.
Tähän saakka Hongkong oli jokseenkin onnistunut välttämään Manner-Kiinan pörssihermoilun. Osaltaan Hongkongiin läikkyy kireimmilleen jännittynyt Kreikan tilanne, missä EU-komission kerrotaan jo valmistelleen suunnitelman Kreikan euroeron varalle.
Wimbledon-mestarille tylyä palautetta lupaukselta: "Epäurheilijamaista"
Coco Vandeweghe ei sulattanut Maria Sharapovan käytöstä hänen syöttövuorollaan.
Yhdysvaltalainen tennispelaaja Coco Vandeweghe, 23, hermostui tiistai-iltana Wimbledon-mestari Maria Sharapovalle tämän tempuista neljännen kierroksen ottelussa.
Vandeweghen mukaan venäläispelaaja yritti häiritä hänen syöttöpeliään.
\- Hän liikkui ympäriinsä minun syöttövuoroni aikana. Tuomari sanoi, ettei hän tehnyt sitä keskittymiseni aikana. Olin vahvasti eri mieltä. Kysyin toisen erän lopulla, oliko hänellä jokin ongelma Marialle puhumisen suhteen. Pelkäsikö hän sitä? Vandeweghe kertoi ärtyneenä lehdistötilaisuudessa.
Vandeweghe korosti, ettei tuomari missään vaiheessa ottelua puhutellut Sharapovaa.
\- Hänen liikkumisensa minun syöttövuorollani on mielestäni epäurheilijamaista. Itse yritän pelata mahdollisimman reilusti.
Vuonna 2004 Wimbledonin voittoa juhlineen Sharapovan mukaan hän ei halua lähteä riitelemään Vandeweghen kanssa asiasta.
\- Se oli mitä oli. En aio kiistellä hänen sanoistaan.
Sharapova kohtaa seuraavaksi välieräottleussaan Wimbledonin viisinkertaisen mestarin, Yhdysvaltain Serena Williamsin.
Lontoo valmistautuu liikennekaaokseen – metro ja junia lakkoon
Maailman vanhin maanalainen pysähtyy keskiviikkoiltana eikä kulje lainkaan torstaina. Myös junat reitillä Lontoo–Wales lakkoilevat.
Lontoon metrotyöntekijöiden odotetaan menevän lakkoon keskiviikkoiltana. Ammattiliittojen ja työnantajien väliset keskustelut kaatuivat tiistai-iltana, mikä johtaa noin 20 000 metrotyöntekijän ulosmarssiin. Myös osa Lontoon junareiteistä Walesiin sulkeutuu tänään keskiviikkona kahdeksi vuorokaudeksi lakon takia.
Metrolakko kestää 24 tuntia, mikä tarkoittaa, että metrot eivät torstaina kulje Lontoossa lainkaan. Brittimedian mukaan metrolakko on laajin kymmeneen vuoteen.
Yksi lakon syistä on, että Lontoon metro suunnittelee koko yön kulkevia metrolinjoja syyskuuksi. Työntekijät eivät ole hyväksyneet tarjousta 2 000 punnan bonuksesta yötyötä tekeville. Liitot kiistelevät työnantajien kanssa myös palkankorotuksista.
– Yksikään ammattiliitoista ei hyväksynyt tarjousta, Lontoon metron toimitusjohtaja Mike Brown sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Lakon piiriin kuuluu neljä eri liittoa. Liittojen edustajat syyttävät metron johtoa ehdotuksen tekemisestä liian myöhään. Liittojen mielestä Lontoon metro ei myöskään ole pystynyt takaamaan yötöiden tekijöiden turvallisuutta ja oikeuksia.
Lontoon liikenneyhtiö Transport for London uskoo yömetron vahvistavan taloutta ja nostavan Lontoon muiden isojen kaupunkien tasolle. Yömetro kulkisi perjantaista sunnuntaihin syyskuusta alkaen.
Transport for London tiedottaa [verkkosivuillaan ](https://tfl.gov.uk/modes/tube/tube-strike)vaihtoehtoisista kulkureiteistä. Metrolakon odotetaan aiheuttavan miljoonille matkustajille ongelmia seuraavien päivien aikana.
PAMin puheenjohtaja Ann Selin: Työajan pidentämisen sijaan pitäisi puhua työelämän laadusta
Mikkelin Päämajan kesäsymposiumissa puhunut Selin uskoo työajan pidentämisen johtavan työttömyyteen. Selin kummeksuu sitä, ettei hallitus puhu lainkaan työssä jaksamisesta.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin kritisoi vaatimuksia työajan pidentämisestä lyhytnäköisiksi. Mikkelin Päämajan kesäsymposiumissa puhunut Selin sanoo, että työajan pidentämisen sijaan pitäisi puhua työelämän laadusta.
– Työmäärän lisääminen ei lisää työntekijän tehokkuutta ja sitä kautta tuottavuutta, Selin sanoo.
Selin kummeksuu pääministeri Juha Sipilän peräänkuuluttamaan tuottavuushyppyä, ja hallitusohjelmaan kirjattua tavoitetta yksikkötyökustannusten alentamisesta viidellä prosentilla.
Käytännössä tämä tarkoittaisi työajan pidentämistä kuukausipalkan pysyessä entisellään, Selin sanoo.
– Työajan pidentäminen ei tarkoittaisi lisää työtunteja osa-aikaisille. Kokoaikaisessa työsuhteessa kyseessä on suhteellinen palkka-ale, osa-aikaisille se tarkoittaisi konkreettista leikkausta jo valmiiksi pieniin tuloihin.
Selin on hämmästynyt, että hallitusohjelmassa ei puhuta ollenkaan työelämän laadun kehittämisestä.
– On ristiriitaista, että tuottavuutta pitäisi lisätä, mutta työhyvinvointiin tai työssä jaksamiseen ei kiinnitetä ollenkaan huomiota.
"Työajan pidentäminen lisäisi työttömyyttä"
PAMin mukaan Suomessa työskentelee osa-aikaisena yli 300 000 palkansaajaa, ja nollatuntisopimus on yli 80 000 työntekijällä. Monella on vaikeuksia tulla palkallaan toimeen, Selin toteaa. Esimerkiksi majoitus- ja ravintola-alalla osa-aikaisten palkka on keskimäärin 1 350 euroa kuukaudessa.
– Työajan pidennys todennäköisesti lisäisi työttömien määrää selvästi, koska valitettavasti viennin tai yksityisen kulutuksen merkittävää piristymistä ei ole näköpiirissä. Suomessa on tällä hetkellä noin 400 000 työtöntä – emme kai halua synkentää tilannetta edelleen, Selin ihmettelee.
Selinin mielestä olisi syytä lisätä palkansaajien edustusta yritysten hallituksissa ja kannustaa työntekijöitä miettimään, miten työt voisi tehdä paremmin. Organisaatiokohtaisilla toimilla voisi parantaa käyttökatetta ja pienentää kustannuksia esimerkiksi sairauspoissaolojen vähentyessä.
Työttömien määrän kasvu ja osa-aikatyöntekijöiden heikentynyt taloudellinen tilanne vähentäisi kulutuskysyntää ja lisäisi tarvetta tulonsiirtoihin.
– Jos yhteiskuntasopimuksen syntymisen edellytyksenä on työaikaratkaisu, yhteisymmärryksen löytyminen on vaikeaa, jollei suorastaan mahdotonta, Selin toteaa.
Moottoripyöräilijä kuoli rajussa nokkakolarissa Säkylässä
Moottoripyöräilijän hengen vaatinut onnettomuus sattui Säkylässä keskiviikkona kello 10:n jälkeen. Henkilöauto törmäsi ohitustilanteessa kahteen vastaantulevaan moottoripyörään.
Moottoripyöräilijä on saanut surmansa kahden moottoripyörän ja henkilöauton nokkakolarissa Säkylässä keskiviikkona aamupäivällä. Onnettomuus sattui tiellä 204 muutama kilometri Säkylän keskustasta Euran suuntaan.
Euran suunnasta tullut henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan ajoneuvoyhdistelmää ja törmännyt kahteen Turun suunnasta tulleeseen moottoripyörään. Toinen moottoripyöräilijä sai törmäyksessä surmansa. Toisen moottoripyörän kuljettaja ja henkilöauton kuljettaja on kuljetettu sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Liikenne onnettomuuspaikalla kulkee yhdellä kaistalla. Paikalla on liikenteenohjaus.
Säkylän onnettomuus on jo toinen vakava liikenneonnettomuus Satakunnassa tällä viikolla. Maanantaiaamuna kolmen auton kolari valtatiellä 11 vaati yhden kuolonuhrin.
Jyväskylän Kiri metsästää mennyttä menestystä
Pesäpallojoukkue Jyväskylän Kiri on tällä hetkellä Superpesiksen sarjataulukossa korkeammalla kuin vuosiin. Sen on huomannut myös yleisö, sillä katsojamäärät peleissä ovat kasvaneet. Joukkue on ottanut myös mainonnassa uuden suunnan: se houkuttelee katsojia ottelukohtaisilla, fingerporimaisilla videoilla peleihin.
Jyväskylän Kiri komeilee Superpesiksen sarjataulukossa neljäntenä Joensuun, Sotkamon ja Vimpelin perässä. Yhtä hyvissä asemissa joukkue ei ole ollut vuosiin, Kirin urheilutoimenjohtaja Jari Aholan mukaan yli 15:teen vuoteen.
– Mennään varmasti 1990-luvun loppupuolelle saakka. Viimeisin mitali, väriltään pronssinen, on vuodelta 1999.
Emme ole lähteneet hankkimaan liian kalliita pelaajia. 
Aholan mukaan uuden menestyksen eteen on tehty määrätietoisesti töitä jo vuosia. Asioita on tehty toisin ja taloutta hoidettu huolella.
Ahola myöntää, että työ on ollut vaativaa, kun niskassa painavat menneiden vuosien menestyspaineet: Jyväskylän Kiri oli takavuosina yksi suurista menestyjistä.
– Matka on ollut pitkä ja sitkeästi on töitä tehty. Nyt se alkaa kantaa hedelmää. Olemme tietoisesti tasapainotelleet tason ja talouden kanssa, emmekä ole lähteneet hankkimaan liian kalliita pelaajia. Esimerkiksi Joensuun ja Sotkamon pelaajabudjetti on tuplat verrattuna meihin.
Kiri ammentaa uusia huippuja junnutoiminnasta.
– Sieltä niitä villekotroja, kimmocarlsoneita ja attevatasia tulee, uskoo Ahola.
Keskikatsojamäärät nousseet
Aholaa ilahduttaa myös yleisömäärien selvä kasvu.
– Keskikatsojamäärissä ollaan jopa 200-300 edellä viime vuotta. Kauden yleisöennätys tehtiin viime kotipelissä, se oli 1500, uusi ennätys tehdään varmasti jo torstaina.
Tällä kaudella myös Kirin markkinointiin on panostettu aivan uudella tavalla. Joukkue lataa nettiin vitsikkäitä videomainoksia tulevista otteluista. Videot on nähtävissä seuran kotisivuilla[Kiri TV:ssä](http://jyvaskylankiri.fi/).
Tällä viikolla Jyväskylän pesäpallohulinaa lisää myös suurleiri, joka on koonnut Jyväskylään noin 1800 D-junioria. 12-14 -vuotiaat nuoret ovat levittäytyneet pelaamaan 21:lle kentälle ympäri kaupunkia.
_Jari Aholaa haastatteli Jussi Lindroos._
Suoraselkäistä toimintaa: golftähti ilmiantoi itsensä dopingista
Scott Stallings rikkoi PGA:n dopingsääntöjä käyttämällä testosteronin eritystä kiihdyttävää lääkettä.
Yhdysvaltalaisgolfari Scott Stallings aloitti tiistaina 90 päivää kestävän kilpailukieltonsa. Stallings, 30, sai kiellon myönnettyään itse PGA:lle käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Urallaan kolme PGA-kiertueen kilpailua voittanut Stallings sai lääkäriltä määräyksen alkaa käyttää DHEA-lääkettä väsymyksen ja uupumuksen hoitoon. Lääke kuitenkin sisältää testosteronin eritystä kiihdyttävää ainetta, joka on kielletty PGA-kiertueella.
Kun Stallings sai tietää lääkkeen sisällöstä, ilmoitti hän itse PGA:lle rikkoneensa järjestön dopingsääntöjä.
\- Vaikka en tarkoittanut sitä, otin jotain, joka ei ollut sallittua. Pyysin rangaistusta itse, mikä oli mielestäni paras ratkaisu. Tein sen välittömästi, mikä yllätti myös viranomaiset, Stallings kertoi [GolfChannelille](http://www.golfchannel.com/news/golf-central-blog/scott-stallings-suspended-pga-tour-90-days/).
Stallings sai lääkäriltä ohjeen DHEA:n käytöstä viime syksynä. Stallings meni heti dopingtestiin, joka ei kuitenkaan tuottanut positiivista tulosta. Stallings on siitä huolimatta kilpailukiellossa lokakuun alkuun saakka.
Kuorma-autonkuljettaja kuoli usean auton onnettomuudessa
Yksi ihminen on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti Sipoon Nikkilässä Öljytiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti usean ajoneuvon onnettomuudessa Sipoossa. Kahden kuorma-auton ja yhden henkilöauton onnettomuus tapahtui ennen aamukahdeksaa Nikkilässä Porvoon Kilpilahteen johtavalla Öljytiellä.
Päivystävän palomestarin mukaan kuorma-auto törmäsi edellä ajaneeseen henkilöautoon, jonka jälkeen toinen kuorma-auto ajoi ensimmäisen kuorma-auton perään. Jälkimmäisen kuorma-auton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla ja henkilöautossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat vakavasti.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Hiiden sillan korjaaminen vaikuttaa Turengintien liikenteeseen Janakkalassa
Janakkalan Hiiden sillan korjaaminen alkaa viikolla 29. Se tarkoittaa, että Turengintien liikennejärjestelyihin on tulossa muutoksia.
[Hiidenjoen ylittävä silta Turengintiellä](https://www.google.fi/maps/place/Hiiden%2Bsilta%2C%2B14200%2BJanakkala/%4060.9203423%2C24.6206141%2C17z/data=!4m2!3m1!1s0x468e69c82e30c209:0xeb07787f0432fe4b) Janakkalassa tarvitsee kunnostusta. Korjaustöillä parannetaan sillan kantavuutta. Työt tehdään kahdessa osassa. Sillan kantaniveliä vahvistetaan ja sillan keiloja korjataan.
Rakennuttajana toimiva Uudenmaan ELY-keskus kertoo, että kaikki työt tehdään sillan alapuolella.
Kantanivelten vahvistamisen aikana siltaa ei saa kuormittaa, niinpä ajokaistojen kantanivelet korjataan vuorotellen. Sillalla on aina vähintään yksi ajokaista käytössä.
Töiden aikana tien nopeusrajoitus pysyy nykyisellään eli 50 kilometriä tunnissa. Nykyinen kevyen liikenteen väylä on käytössä koko korjaustöiden ajan.
ELY-keskuksen mukaan korjaustyöt valmistuvat elokuun loppuun mennessä, jolloin työaikaiset liikennejärjestelyt puretaan.
KuPS-valmentaja Freddy Adusta: "Odotukset olivat varmaan kaikilla vähän kovemmat"
KuPSin päävalmentaja Marko Rajamäen mukaan Freddy Adun uusi tuleminen ei jäänyt Kuopiossa kiinni hänen nöyryydestään tai ahkeruudestaan.
Mikä tarina se olisi ollutkaan, jos entinen jalkapallon lapsitähti Freddy Adu olisi saanut uuden alun uralleen Kuopiosta! Lopputulos oli kuitenkin jotain muuta: ennennäkemättömän mediamylläkän saattelemana KuPSiin palkattu Adu kertoi tiistaina jättävänsä seuran.
– Olen päättänyt käyttää sopimuksessani olevan option ja jättää KuPSin tavoitellakseni muita mahdollisuuksia, hän twiittasi.
KuPSin päävalmentaja Marko Rajamäki kehuu yhdysvaltalaispelaajaa vuolaasti ihmisenä. Rajamäen mukaan Adu oli nöyrä, teki kovasti töitä ja tuli hyvin toimeen ryhmässä. Pelaajana hän ei kuitenkaan pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa veikkausliigamiehistössä. 
Näin tällä kertaa.
– Odotukset olivat varmaan kaikilla vähän kovemmat. Näin tällä kertaa. Kaikki tulivat siihen tulokseen että uusia haasteita tarvitaan, Rajamäki pyörittelee.
"Adua ei ylipeluutettu"
Adu pelasi avauskokoonpanossa kolmessa ottelussa ja tuli vaihdosta sisään kahdessa ottelussa. Hän laukoi maalia kohti kerran. Maaleja tai maalisyöttöjä ei tullut.
Päävalmentaja Marko Rajamäen mukaan Adun kunto arvioitiin kauden alussa ja sen vuoksi hän pelasi ensimmäisissä peleissä jopa enemmän kuin mitä ennalta oli arvioitu. Rajamäki kiistää, että Adua olisi ylipeluutettu kuntoonsa nähden.
Kauden edetessä Adu pelasi yhä enemmän KuPSin farmijoukkueen KuFun riveissä ja teki siellä [kyseenalaista kunniaa myös ulkomailla](http://yle.fi/urheilu/surullisin_vapaapotku_ikina__kupsin_floppihankinnan_maali_huomioitiin_maailmalla/8125281) keränneen vapaapotkumaalin.
– Jää nähtäväksi, miten Adun lähtö vaikuttaa KuPSiin. Persoonana hän oli erittäin hyvä tyyppi, mutta kentällä vastuu ei ollut niin iso, että se vaikuttaisi joukkueen pelisuoritukseen, Rajamäki miettii.
Adun mahdolliseksi seuraavaksi kohteeksi on spekuloitu jalkapallomediassa ainakin hänen kotimaansa MLS-sarjaa ja Ruotsin Allsvenskania.
Huippuekonomistien avoin kirje Merkelille: ”Kreikkaa pyydetään ampumaan itseään päähän”
Viisi vaikutusvaltaista ekonomistia vetoaa Saksan liittokansleri Angela Merkeliin Kreikan tilannetta käsittelevässä avoimessa kirjeessään. Allekirjoittajiin kuuluvat muun muassa viime vuonna maailmanmaineeseen noussut ranskalaisekonomisti Thomas Piketty ja Saksan valtiovarainministeriön kakkosmiehenä toiminut Heiner Flassbeck.
Viisi maailman kärkiekonomistia tuomitsee Kreikalta vaaditut säästöt Angela Merkelille lähettämässään avoimessa kirjeessä.
– Euroopan taloudelliset vaatimukset ovat murskanneet Kreikan talouden, johtaneet massatyöttömyyteen, pankkisektorin romahtamiseen ja syventäneet velkakriisiä, ekonomistit kirjoittavat.
Ekonomistit vaativat liittokansleri Merkeliä ja velkojien muodostama troikkaa miettimään viime vuosien epäonnistuneen leikkauspolitiikan uusiksi Kreikan euroeron ja katastrofin välttämiseksi.
– Tällä hetkellä Kreikan hallitusta pyydetään nostamaan ase ohimolleen ja painamaan liipaisinta.
Ekonomistien mukaan Kreikan kohtalo tuhoaisi euroalueen toivon, demokratian ja vaurauden symbolina, ja se saattaisi johtaa merkittäviin taloudellisiin seurauksiin ympäri maailman.
Kirjeessä huomautetaan, että 1950-luvulla sodanjälkeinen Eurooppa nousi jaloilleen sen ansiosta, että erityisesti Saksan kerryttämät velat annettiin anteeksi. Ekonomistien mukaan myös Kreikan talous tarvitsee nyt tilaa toipua: kestämätöntä velkataakkaa on vähennettävä samaan aikaan Kreikan kipeästi tarvitsemien uudistusten toteuttamisen kanssa. 
– Historia tulee muistamaan teidät siitä, miten toimitte tällä viikolla. Me luotamme siihen, että otatte rohkean askeleen kohti Kreikkaa, ekonomistit päättävät vetoomuksensa Merkelille.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet viime vuonna kansainvälisen läpimurron tehnyt ranskalaisekonomisti Thomas Piketty, Saksan valtiovarainministeriön entinen korkein virkamies Heiner Flassbeck, Oxfordin yliopiston taloustieteen professori Simon Wren-Lewis, Harvardin yliopiston professori Dan Rodrik ja muun muassa YK:n pääsihteerin neuvonantajana toiminut yhdysvaltalainen ekonomisti Jeffrey Sachs.
Kirje julkaistiin eilen yhdysvaltalaisen The Nation –lehden [verkkosivuilla](http://www.thenation.com/article/austerity-has-failed-an-open-letter-from-thomas-piketty-to-angela-merkel/).
Sadekelien hyvä puoli: maastopalot vähissä
Maasto- ja metsäpaloja on ollut Pohjois-Pohjanmaan alueella murto-osa tavallisesta. Pohjois-Suomessa on tehty kuluvan vuoden aikana poikkeuksellisen vähän metsäpalojen tähystyslentoja.
Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastustoimen alueilla ei ole tehty tammi-kesäkuun aikana ainuttakaan metsäpalojen tähystyslentoa. Koko Suomessakin tähystyslentojen määrä on jäänyt 15:een. 
Pohjois-Suomen alueella tähystyslentoja on tehty vain maan pohjoisimmalla Inarin reitillä. Sielläkin niitä on tehty vain kaksi.
Maastopaloja Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on ollut kuluvan vuoden aikana vasta 62, kun yleensä tähän aikaan niitä on ilmaantunut jo parisen sataa. Metsäpaloja on näistä ollut 14.
Sisäministeriö myönsi Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle 500 000 euroa tähystystoimintaan vuodelle 2015. Nyt tuosta rahasta on käytettynä vasta 30 000 euroa. Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että tämä ei ole tavatonta. Rahaa on viime vuosina yleensä ollut riittämiin.
Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan
Cheek julkaisi paluuseensa liittyvän videoklipin kahdeksalla TV-kanavalla muutaman minuutin sisällä.
Tiistai-iltana 7. heinäkuuta moni TV:n katsoja hieroi silmiään.
Kahdeksalla eri TV-kanavalla julkaistiin eilen tiistaina hieman ennen kello yhdeksää 10 sekunnin mittainen spottivideo. Videolla lumisateen keskeltä paljastuu **Cheekin** Leijona-logo, joka roihahtaa liekkeihin.
Pian alkoi tapahtua myös somessa. Sama video ilmestyi Cheekin Instagram-tilille, ja heti perään Cheek twiittasi &quot;Julkaisin juuri videon&quot;.
Muutamaa minuuttia myöhemmin iltayhdeksän jälkeen Suomen Spotifyn etusivua koristi Cheek-logo. Kuvaa klikkaamalla päätyi tv:ssä esitettyyn videoon Cheekin Instagram-tilillä. Video on keskiviikkoaamuun mennessä kerännyt 1 000 kommenttia.
Esikuvana Batman
Cheek kertoo YleX:lle, että videon tarkoituksena oli kiihdyttää huhuja artistin paluusta, joka julkistettiin virallisesti 8.30 keskiviikkoaamuna YleX:ssä.
Alun perin räppärin suunnitelmana oli ampua Leijona-logo taivaalle Helsingin ylle samalla tyylillä kuin **Batmanin** logo heijastetaan _Batman_-elokuvissa Gotham Cityn yöhön. Suunnitelma kuitenkin peruttiin, sillä että heinäkuinen ilta olisi ollut valonheittimille liian valoisa.
\- Päätettiin, että ammutaan se logo suoraan telkkariin, Cheek kertoo YleX Aamussa.
Cheekin paluuspekulaatiot heräsivät Summer Up -festivaalin aikana viime lauantaina, kun artisti julkaisi Insta-tilillään kuvan, jossa mainitsi [ikävöivänsä keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256803). Maanantaina Blockfest julkaisi [tiedotteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256861), jonka mukaan festareille olisi tulossa uusi pääesiintyjä.
Cheek vahvisti paluunsa tänään keskiviikkona 8. heinäkuutä YleX Aamussa. Cheek esiintyy Blockfesteilla Tampereella Ratinan Stadionilla 22. elokuuta.
_Muokattu 8.7. klo 10:26 Insta-kuvan kommenttien määrä muutettu oikeaksi._
**Lue myös:**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
"Viruksia, munasieniä ja hyönteisiä" – tutkija lopettaisi kasvien tuonnin Suomeen
Tutkijan mielestä suomalaisten pihoille muualta maailmasta rahdattavat kasvit voivat aiheuttaa luonnossa pahimmillaan miljoonien eurojen arvosta tuhoja.
Yleinen harhaluulo on, että maailmalta tuotavat kasvit rikastuttaisivat Suomen luontoa. Luonnonvarakeskuksen tutkijan Sannakajsa Velmalan mukaan näin ei kuitenkaan ole, vaan kansainvälisiltä markkinoilta tuotavissa koriste- ja puutarhakasveissa sekä metsätaimissa lymyilee suuria riskejä.
– Kun me tuodaan eläviä kasveja, niiden juurastoja ja maapaakkuja ympäri maailmaa, niin kasvien pinnoilla, solukoissa ja erityisesti juuristopaakussa sekä maassa voi piillä erilaisia mikrobeja, jotka eivät ole lainkaan silmin havaittavissa. Ne voivat olla sieniä, viruksia, munasieniä ja hyönteisiä, Velmala kertoi aamu-tv:n haastattelussa.
Riski voi tulla myös läheltä
Suomeen tuontikasveja tuodaan eri puolilta maailmaa. Velmalan mukaan metsätaimet tulevat meille yleensä Ruotsista ja puutarha- ja koristekasvit Kiinasta ja Japanista. Kasvin riskialttius ei kuitenkaan katso maantieteellistä sijaintia.
– Yksittäisissä tapauksissa voisi ajatella, että mitä vieraammasta biotoopista [kasvit] meille saapuvat, sen eksoottisempia tuhonaiheuttaja siellä saattaa olla. Nykyhetkellä myös Euroopassa on niin paljon liikettä, että ei voida pitää lähialueelta tulevaa kauppaa enää riskittömänä.
Esimerkiksi Kaakkois-Italiassa ongelmia on viime vuosina aiheuttanut bakteeriperäinen oliivipuun tuhoaja, joka on lähtenyt tänä vuonna leviämään kohti pohjoista.
– Jos tällainen oliivipuun tuhoaja leviäisi koko Välimeren alueelle, niin silloin puhutaan koko Euroopan oliivintuotannosta. Tämä on tietenkin pahin skenaario ja usein nämä saattavat jäädä rajujen rajoitustoimien myötä aika paikallisiksi. Usein näissä puhutaan miljoonista, sadoista miljoonista ja maanosien kohdalla jopa miljardien [tuhoista] eli isoista rahoista on kyse, Velmala varoittaa.
"Vieraskasvien kauppa pitäisi lopettaa"
Velmalan mukaan myös Suomessa on tavattu vierasperäisten tulokaslajien aiheuttamia tuhoja, mutta toistaiseksi katastrofeilta on vältytty.
– Tavallaan Suomi on hyvin riippuvainen metsäteollisuudesta ja metsien kasvusta. Ja meillä on vain kolme valtapuulajia. Jos joku tuholainen iskisi johonkin näistä, niin silloin kyseessä olisi vakava uhka. Pohjoinen sijaintimme antaa kuitenkin suojaa, sillä tuholaiset eivät yleensä talvehdi kovin hyvin.
Velmalan mielestä kasvikaupan riskit ovat niin ennalta-arvaamattomia, että sitä pitäisi rajoittaa voimakkaasti tai jopa lopettaa kokonaan.
– Kasvikaupan volyymin raju rajoittaminen tai lopettaminen kokonaan saisi riskin nopeasti vähenemään ja jopa poistumaan. Toki kieltojen kautta olisi se uhka, että laiton kauppa kiihtyisi ja silloin nämä tuhonaiheuttajat leviäisivät yhtälailla.
Velmala toivookin, että EU-tasolla kasvien kaupan suhteen tehtäisiin nopeasti päätöksiä. Velmalan mukaan Suomessa maa- ja metsätalousministeriössä pohditaan myös parhaillaan metsätaimikaupan riskien vähentämistä.
Tornionjoelta vaeltaa mereen arviolta miljoona lohenpoikasta
Luonnonvarakeskus on pyytänyt Tornionjoelta mereen palaavia lohenpoikasia heinäkuun alkuun saakka. Siihen mennessä rysään on jäänyt 60 000 smolttia. Toiseen suuntaan eli ylävirtaan on noussut vajaat 32 000 lohta.
Lohennousu on Tornionjoella jäämässä ennätyksistä, mutta joen poikastuotanto vaikuttaa olevan kelvollisella tasolla. Mereen palanneiden poikasten laskennan perusteella joki tuottaa noin miljoona lohenpoikasta.
Luonnonvarakeskus seuraa joesta mereen vaeltavia lohenpoikasia rysäpyynnillä. Tällä erää poikasten pyynti on lopetettu. Tornion Kivirannan poikasrysän läpi on mennyt noin 60 000 lohen vaelluspoikasta.
Rysä pyytää noin viisi prosenttia mereen vaeltavista poikasista, eli karkeasti arvioiden mereen palaa noin miljoona smolttia. Luonnonvarakeskuksen suunnittelija Ville Vähä pitää määrää hyvänä.
– Vielä pari vuotta sitten jäätiin reilusti alle miljoonaan smolttiiin, Vähä sanoo.
Vaelluslohen poikasseurantaa jatketaan elokuussa sähkökalastuksella.
Nousulohien määrä puolittui viimevuotisesta
Jokeen nousevien aikuisten lohien laskentaa jatketaan syyskuulle saakka. Heinäkuun alkuun mennessä Tornionjokeen oli noussut vajaat 32 000 lohta. Määrä on puolittunut viime kesäisestä 75 000 vaelluslohesta.
Vähä sanoo, että viime vuoden ennätysmääriin ei päästä. Alkukesän hyvä lohennousu johtui varhain jokeen nousevista, [isoista lohista.](http://yle.fi/uutiset/tornionjoella_jattilohia__kalalle_tullaan_kylmasta_alkukesasta_huolimatta/8086115)
Simojoella nousulohia on havaittu kaikuluotaimella 1800, kun viime vuonna samaan aikaan havaintoja oli 2500.
Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu
Cheek ilmoitti keskiviikkona 8.7. YleX Aamussa palaavansa keikkalavoille Blockfesteillä 22. elokuuta.
Viime vuoden Stadionkeikkojen jälkeen hiljaiseloa viettänyt **Cheek** tekee comebackin. Cheek ilmoitti keskiviikkona 8. heinäkuuta YleX Aamussa, että hänet on kiinnitetty Blockfestin pääesiintyjäksi.
Kuuntele alta Cheekin koko haastattelu!
**Lue myös:**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
Kuusi kuvaa Pentti-Oskari Kankaan elämästä
Pentti-Oskari Kangas syntyi Uudessakaupungissa toukokuussa 1943. Pienen rannikkokaupungin kaduilla kujeillut pikkupoika kasvoi rakastamaan syvästi sekä merta että saaristoa. Merellisen ympäristön ja elämän arvostus näkyy edelleenkin Pentti-Oskari Kankaan elämässä ja työssä.
Meelliseen sukuun syntyneen Kankaan äiti toivoi pojastaan opettajaa. Isovanhempiensa luona Lyökin saaressa lapsuutensa kesät viettänyt Pentti-Oskari opiskeli opettajan ammatin 60-luvulla toisessa  merikaupungissa eli Raumalla. Opettajaseminaarissa Pentti-Oskari Kangas perusti orkesterin, josta kehkeytyi nopeasti varsin suosittu Pentti-Oskari Kankaan seitsemän seinähullua veljestä. Orkesteri solisteiksi valikoituivat mm pari omaa uraansa aloittelevaa artistia eli Irwin Goodman ja Lea Laven - ja kymmenet muut artistit.
<strong>Meitä huvitti huvittaa!</strong>
Hulvattoman show- ja tanssiyhtyeen maineeseen noussut yhtye on Suomen pisimpään yhtäjaksoisesti ja ammattimaisesti soittanut yhtye ja viettää ensi vuonna 50 vuotta! Orkesteri oli vakiokalustona myös Uuden Iloisen Teatterin näytöksissä melkein kolmekymmentä vuotta. Pentti-Oskari Kangas iloitsee yhtyeen pitkäaikaisesta menestyksestä vaikka onkin omien sanojensa mukaan yhtyeelle enää eräänlainen viikonloppuisä.
Kolmisenkymmentä vuotta sitten Pentti-Oskari Kankaan jo pienenä poikana vaalima haave höyrylaivan kapteenin urasta toteutui. Vaiheikkaan historian omaava höyrylaiva Ukko-Pekka aloitti liikennöinnin Turun ja Naantalin välillä. Kangas rakastaa ja vaalii kaikkea vanhanaikaista ja nostalgista nykyään myös saaristossa sijaitsevassa kokous- ja matkailukohteessaan, jossa käyvät turistit kiinnittävät useimmiten huomiota samaan asiaan, mikä Pentti-Oskarinkin mielestä on yksi Suomen hienoimmista asioista eli luontoon. Herrankukkaron ja muun yritystoimintansa eteen Kangas kertoo kuitenkin tekevänsä enää puolipäiväeläkeläisenä eli vain 12 tuntia päivässä.
Konkurssit, sairastelut, avioero ja monet muut vastoinkäymiset eivät ole lannistaneet hyväntuulisuuden perikuvaa Pentti-Oskari Kangasta, jonka joka viikkoisia pieniä, positiivisia tarinoita luetaan ympäri Suomea.
<strong>Mä olen onnellinen mies!</strong>
Kangas kertoo, että erityisesti huonot asiat ja huonot hetket ovat tehneet hänestä positiivisen ihmisen. Hyvistä ja rakkaista asioista hän nauttii talvisin kakkoskodissaan Sri Lankassa. Kaukaisella saarella Kankaan perhe on ystävineen ja yhteistyökumppaneineen tehnyt hyväntekeväisyystyötä jo vuosia. Kankaat ovat mahdollistaneet perustamansa Lotus hill - avustusjärjestön kautta  tuhansien lasten koulunkäynnin, perustaneet sairaalan ja vammaisten lasten hoitolaitoksen sekä auttaneet tsunamin uhreja. Värikkään elämän elänyt ja uran tehnyt Pentti-Oskari Kangas aikoo pikku hiljaa hiljentää tahtiaan. Kokopäiväeläkeläisen elämään on kuitenkin vielä matkaa, sillä ihan vielä hän ei malta jättää kokonaan töitä jälkipolven hoidettavaksi.
http://www.positiivarit.fi/apua_sita_tarvitseville
Iskelmälaulajasta rokkariksi – "Syke on korkealla ja hiki tulee"
Melodista heavy rockia esittävän SoulHealer-yhtyeen säveltäjä-kitaristi ei iskelmään taipuisi, mutta laulajan historiasta löytyy koviakin kevyen musiikin suorituksia.
SoulHealer-yhtyeen laulaja Jori Kärki teki vuonna 2010 muutoksen, kun mies hyppäsi iskelmälavoilta melodisen hard rockin pariin. Kärki ei ikävöi kevyen musiikin pariin, muttei myöskään pidä tavattomana laulaa toisenlaista musiikkia.
– Ei se ole poissuljettua, etteikö välillä voisi käydä laulamassa rautalankaa tai iskelmämusiikkia. Mukavaa puuhaa sekin on.
– Olen aina tykännyt iskelmämusiikista, mutta aina olen myös pitänyt rokki- ja hevimusiikista. Jälkimmäinen on lähellä sydäntä, eikä se sieltä koskaan pois lähde.
On selvää, että iskelmämusiikissa ja hevissä on eroja.
– Totta kai siinä on kuilu. Jos keikkaa ajatellaan, on ero suuri. Iskelmämusiikin parissa tehtiin aina neljä settiä illassa, paras oli muistaakseni seitsemän settiä. Kun laskee, että seitsemän kertaa 45 minuuttia, niin siinä alkaa olla mehut vähissä.
Jos rankan iskelmäkeikan jälkeen väsyttää, ei uni ole kaukana rockvedonkaan jälkeen.
– Rock-osastolla keikka on kova fyysinen suoritus. Syke on korkealla ja hiki tulee. Keikka kestää tunnin, jonka jälkeen on fyysisestikin väsynyt. Laulu on teknisesti erilaista. Siinä, miten ääni muodostetaan.
– Rokissa koko kroppa elää mukana. Tulee liikuttua, Kärki jatkaa.
Unelmaa ei saavutettu tanssimusiikilla
Iskelmää laulaessaan Jori Kärki esitti pääosin samoja kappaleita vuodesta toiseen. Cover-musiikin laulamisessa ei ole mitään vikaa, mutta oma on aina oma.
– Fiilis on eri. Tuntuu, että adrenaliini virtaa veressä, kun pääsee omia kappaleita vetämään.
Musiikkimaku on laajentunut ja nykyään voi huomata hyviä musiikillisia juttuja muistakin musiikkityyleistä.
Yleisö on tunteella mukana, oli kyse sitten iskelmästä tai rokista.
– Tanssikeikalle ihmiset ovat tulleet kuuntelemaan hyvää musiikkia, mutta he ovat tulleet myös tanssimaan ja nauttimaan harrastuksestaan. Aplodeeraukset ja muu toiminta tanssilavan edessä on rokkikeikkaan verrattuna rauhallisempaa.
– Yleisö elää musiikissa tiiviimmin sisällä rokkikeikalla. He ovat kuunnelleet musiikkia aikaisemmin, ainakin toivottavasti, Kärki miettii.
Tanssilavalla ei rokkikeikkoja vedetä. SoulHealerin musiikilla on päästy kuitenkin unelmiin.
– Olemme SoulHealerin kanssa festarikeikkoja vetäneet. Tanssimusiikilla se ei toteutunut koskaan. Vaikka toki rokkibändit tekevät usein likaisissa kuppiloissa niitä hommia.
"Enää ei mennä niin laput silmillä"
SoulHealerin säveltäjänä ja kitaristina toimiva Teemu Kuosmanen ei ole muunlaista musiikkia tehnyt kuin heavy rockia, eikä hän osaa muutosta muuhun edes miettiä.
– Enää ei mennä niin laput silmillä kuin joskus. Musiikkimaku on laajentunut ja nykyään voi huomata hyviä musiikillisia juttuja muistakin musiikkityyleistä. Mutta ajatus muunlaisen musiikin tekemisestä on aika kaukainen.
– Olen kuullut, että kappaleemme ovat iskelmää raskaasti soitettuna. Että siellä on Suomi-iskelmän tyyppisiä melodiankulkuja ja melankoliaa. Allekirjoitan kyllä, Kuosmanen jatkaa.
Skábmagovat #NEXTus-konferenssissa Kanadassa -"Hienoa, että saamelaiselokuvat saavat enemmän huomiota"
Skábmagovat-alkuperäiskansojen elokuvafestivaalien tuottaja Sunna Nousuniemi osallistui Kanadassa järjestettyyn alkuperäiskansojen media- ja taidekonferenssiin. #NEXTus-konferenssin tavoitteena oli vahvistaa ja edistää elokuvafestivaalien yhteistyötä. Konferenssin järjesti suurin alkuperäiskansojen elokuvafestivaali ImagineNATIVE.
Inarilainen Sunna Nousuniemi edusti Skábmagovat-alkuperäiskansojen elokuvafestivaalia Kanadassa 22.-27. kesäkuuta #NEXTus -alkuperäiskansojen media- ja taidekonferenssissa. Nousuniemi toimii Skábmagovat-elokuvafestivaalien tuottajana.
Konferenssi järjestettiin Ojibwe-intiaanin reservaatissa, Mnjikaning-nimisessä kylässä.
#NEXTus-konferenssin tavoitteena oli edistää ja vahvistaa elokuvafestivaalien yhteistyötä, sekä vaihtaa tietoja ja taitoja elokuvaafestivaalien järjestämisestä. Konferenssiin osallistui ihmisiä 19 maasta, muun muuassa Etelä- ja Pohjois-Amerikasta, Nepalista ja Australiasta.
Sunna Nousuniemi kertoo, että Skábmagovat-elokuvafestivaalille oli tärkeää osallistua koska saamelaiselokuvat ovat ImagineNATIVE-elokuvafestivaalien pääteema.
– ImagineNATIVE järjestetään Torontossa, Kanadassa lokakuussa ja festivaalin pääteema on saamelaiselokuvat, se oli yksi syy osallistumiseen. Sen lisäksi konferenssin järjestejä halusi kutsua niin monta alkuperäiskansojen elokuvafestivaalien edustajia, kuin mahdollista.
Tavoitteena saada huomiota Skábmagovat-festivaalille
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaalien edustajat ympäri maailmaa ovat aloittaneet suunnitelmat yhteisille nettisivuille, mihin koottaisiin kaikki alkuperäiskansojen elokuvafestivaalit.
– Olemme tekemässä nettisivuja, josta löytyvät kaikki festivaalit päivämäärineen. Se on todella hyvä, että Skábmagovatkin saisi kansainvälistä huomiota, Nousuniemi kertoo.
– Tietenkin toivomme myös enemmän katsojia sinne, se voisi auttaa saamaan rahoitusta. Kokouksessa ajattelimme aloittaa organisaation, että voisimme yhdessä hakea kansainvälistä rahoitusta.
Näin Skábmagovat-elokuvafestivaali suurentuisi kansainvälisellä tasolla. Skábmagovat toivoisi myös tapahtuman ensi-iltoihin kansainvälisiä elokuvia.
– Meillä on tosi hankala saada kansainvälisiä ensi-iltoja tänne, että hyvä kun saamme huomiota, ehkä sitten elokuvaohjaajat haluaisivat antaa elokuviansa meille, selittää Nousuniemi.
ImagineNATIVE -alkuperäiskansojen pääteemana saamelaiselokuvat
ImagineNATIVE on suurin alkuperäiskansojen elokuvafestivaali, joka järjestetään Torontossa, Kanadassa. Lokakuussa järjestettävässä festivaalissa on tänä vuonna pääteemana saamelaiselokuvat.
– Meidän taiteellinen johtaja Jorma Lehtola on saanut kutsun sinne ja  hän tekee vieraille ohjelman, johon hän kokoaa kaikki saamelaiselokuvat,jotka tullaan näyttämään ImagineNATIVE:ssa.
– Sinne menevät myös Kautokeinossa toimiva Sámi Film Lab "7 Sámi stories" -elokuvat yhdessä elokuvien ohjaajien kanssa. Toivottavasti myös minä, sekä Skábmagovat-elokuvafestivaalien johtaja Anne Kirste Aikio, toivoo Sunna Nousuniemi.
Hypo: Heikko talouskasvu kotitalouksien taakaksi
Ruokakauppojen hintasota ja asuntolainojen lyhennysvapaat ovat tukeneet kuluttajia. Suomi-teollisuuden kilpailukyky pitää kuitenkin palkankorotukset olemattomina useita vuosia, sanoo Hypoteekkiyhdistys.
Suomalaiset kotitaloudet kantavat lähiaikoina heikon talouskasvun seurauksia, kertoo Hypoteekkiyhdistys talousennusteessaan.
Tällä haavaa Suomen vientiyritysten heikko kilpailukyky hidastaa kestävää talouskasvua, ja tilanteen korjaamiseksi palkankorotukset pysyvät Hypon ennusteen mukaan olemattomina monta vuotta.
– Kevyt huutelu yleisestä palkka-alesta ei sen sijaan ole rakentavaa tai edes realistista. Yli 25 prosentin työttömyysasteen kanssa painiskelleessa Espanjassa palkat eivät ole juuri laskeneet, Hypon ekonomisti Juhana Brotherus kirjoittaa laatimassaan katsauksessa.
– Palkkatason leikkaus saattaa lisäksi jarruttaa talouskehitystä kotitalouksien velkojen pysyessä entisellään samalla kun tulot supistuvat.
Toistaiseksi ruokakauppojen hintasota ja asuntolainojen lyhennysvapaat ovat tukeneet kotitalouksia. Ostovoimaa auttaa myös lähes nollainflaatio, millä voi toisaalta olla haitallisia seurauksia pidemmän päälle.
Tukalampaa rakennetyöttömyyttä
Työttömyysaste kipuaa Hypon näkemyksen mukaan uhkaavasti 10 prosentin tuntumaan – 90-luvun lama-Suomen tasoille.
– Edes vahva talouskasvu ei auta suurta osaa syrjäytyneistä takaisin työn syrjään kiinni. Inhimillisen hädän lisäksi kasvava rakennetyöttömyys johtaa heikompaan kasvuun tulevina vuosina, ekonomisti Brotherus näkee.
Hypon ennuste kuluvan vuoden bkt-kasvuksi on heiveiröinen 0,1 prosenttia. Ensi vuodelle 2016 bkt-kasvu olisi 1,3 prosenttia ennen vuodenvaihdetta virkoavan viennin vauhdittamana ja investointien jälleen alettua.
Suomen Hypoteekkiyhdistys on keskittynyt asuntorahoitukseen ja on aiemmin julkaissut analyyseja asuntomarkkinoilta. Tämä on Hypon ensimmäinen erillinen talouskatsaus.
Simon Reeve Australiassa
Simon Reeve tutustuu nyt Australiaan, maanosan kokoiseen maahan, jossa on poikkeuksellinen luonto, värikäs historia ja kaikki mitä turisti voi vain toivoa.
Australian maaperästä löytyvien yhä uusien mineraalivarantojen ansiosta maan talous on kasvussa. Reeve tapaa niin talousbuumin voittajia kuin häviäjiäkin.
**Osa 1/3.** Simonin matka alkaa Australian punaisesta keskuksesta (red centre) länsirannikolle Perthin kaupunkiin. Matkalla hän auttaa rutikuivassa Australian sisämaassa elävää farmaria kokoaamaan kameleita. Reitti kulkee myös viinialueen läpi Port Lincolnin kaupunkiin, joka menestyy tonnikalan pyynnillä. Simon selvittää, mitä vaikutusta alalla on alueen ympäristöön.
Länsi-Australiassa Simon ottaa osaa 2000-luvun kultakuumeeseen, jonka takia Australia on yksi maailman rikkaimmista valtioista ja perillä Perthissä Simon tapaa brittimaahanmuuttajia. Kaivostyöllä tai kuorma-autoa ajamalla ansaitsee sata tuhatta puntaa vuodessa. Se houkuttelee englantilaisia muuttamaan toiselle puolelle maailmaa.
**Osa 2/3.** Simon matkustaa Australian Pohjoisterritorion pääkaupungista Darwinista kaukaiselle Cape Yorkin niemimaalle ja Isolle valliriutalle. Hän aloittaa matkan Kakadun kansallispuistosta, maailman suurin luonnonsuojelualueelta, jossa miljoonat myrkylliset agakonnat valtaavat luontoa.
Robertson kasarmilla Simon tutustuu Australian ainoaan tankki rykmenttiin. Kasarmiin ollaan pian siirtämässä 6,000 amerikkalaista merijalkaväen sotilasta. Australia on strategisesti tärkeä Aasian ja Tyynenmeren alueella.
Cape Yorkin niemimaalla Simon pyydystää vaarallisia kuutiomeduusoita, joiden myrkkyä saatta voida hyödyntää lääkkeissä. Isolla valliriutalla hän etsii korallia tuhoavia meritähtiä ja katselee, kuinka valtavaa tankkeria ohjataan hauraan riutan läpi.
**Osa 3/3.** Viimeisessä jaksossa Simon matkustaa itärannikkoa etelään Sydneyn ja Melbournen kaupunkeihin. Matka alkaa Surfers Paradisesta, läheltä Australian Kultarannikkoa. Alueesta on tullut Australian järjestäytyneen rikollisuuden pääkaupunki. Poliisi ratsioi lainsuojattomia moottoripyöräkerhoja, joita syytetään rikollisuudesta. Simon tapaa Australian pahamaineisimman motoristiryhmän kuullakseen heidän näkökulmansa tilanteeseen.
Itärannikon lähiöissä Simon tapaa eläinlääkärin, joka tiiminsä kanssa pelastaa ja hoitaa loukkaantuneita koaloita. Pussikarhuja kuolee joka vuosi tuhansia autojen ja lemmikkikoirien takia.
Monikulttuurisessa Sydneyssä Simon kohtaa erityisesti aasialaisten naapurimaiden kulttuurien vaikutuksen. Nykyisin yksi kymmenestä australialaisesta on aasialaistaustainen. Simon tutustuu asenteisiin maahanmuuttajia kohtaan ja tapaa maan ensimmäisen musliminaisten aussifutisjoukkueen. Melbourneen mies ehtii juuri sopivasti Australian kansallispäivän juhlintaan.
**Simon Reeve Australiassa** (Australia with Simon Reeve). Britannia, 2013. Tuotanto: BBC.
Porin SuomiAreenaa voi seurata omalla tv-kanavalla
Väliaikainen kanava on katsottavissa DNA:n kaapeli- ja antenniverkossa sekä mobiililaitteissa DNA TV -palvelun kautta.
Osa Porissa ensi viikolla järjestettävän SuomiAreena-tapahtuman keskusteluista näkyy yleisölle omalla valtakunnallisella tv-kanavallaan. SuomiAreena TV toimii DNA:n kaapeli- ja antenniverkossa sekä DNA TV -palvelun kautta. Kanavan ohjelmisto sisältää ajankohtaisten keskustelujen lisäksi muun muassa uutisia.
Väliaikainen tv-kanava löytyy DNA:n kaapeliverkosta kanavapaikalta 265 ja antenniverkosta paikalta 41. Suurin osa televisioista ja digibokseista löytää sen automaattisesti. Kanavan ohjelmisto alkaa maanantaina 13. heinäkuuta.
DNA:n kaapeliverkossa on noin 40 prosenttia kaikista Suomen kaapelitalouksista. Yhtiön antenniverkko puolestaan kattaa 85 prosenttia maan antennitalouksista. DNA:n antenniverkon vastaanottoon tarvitaan DNA:n verkkoon suunnattu yhtiön HD-antenni. DNA TV -palvelu toimii valtakunnallisesti sekä kodeissa että mobiililaitteissa.
SuomiAreena-tapahtumassa on ensi viikon aikana noin 160 keskustelutilaisuutta ajankohtaisista ja kiinnostavista aiheista. Tapahtuman järjestävät Porin kaupunki ja MTV.
Esko Aho patistaa päättäjiä yhteiskuntasopimukseen
Entinen pääministeri Esko Aho kannustaa työmarkkinaosapuolia yhteiskuntasopimukseen. Aho muistuttaa, että markka-aikoina saavutetuista eduista jouduttiin tinkimään devalvaation kautta.
Vuosina 1991-1995 pääministerinä toiminut keskustalainen Esko Aho kannustaa voimakkaasti työmarkkinoiden päättäjiä yhteiskuntasopimukseen. Mikkelin Päämajasymposiumissa perinteisen Mannerheim-luennon pitänyt Aho pitää hurskasteluna väitettä, jonka mukaan markka-aikoina ei olisi jouduttu tinkimään saavutetuista eduista.
Aho muistuttaa, että devalvaatio oli aina tulonsiirto vientisektorille, kun kaikkien muiden elintasoa leikattiin. Saavutetuista eduista tinkiminen onnistui, kun devalvaatio teki likaisen työn.
Sopimisen kulttuurin täytyy sopeutua
Ahon mukaan euron oloissa korjausliike täytyy tehdä sopimalla. Jos tähän ei kyetä, ajautuvat kansantalous ja koko yhteiskunta Ahon mielestä itseään ruokkivaan alakierteeseen. Ahon ratkaisu on hallituksen tavoittelema yhteiskuntasopimus.
– Se mahdollistaa nopeamman, oikeudenmukaisemman ja varmemman reitin ulos valtion velkaantumisesta ja koko kansantalouden näivettymisestä, Aho opastaa.
Ahon mielestä sopimisen kulttuurin täytyy muuttua vastaamaan nykyolojen ja tulevaisuuden vaatimuksia.
Mutta entäpä se Mannerheim?
Ahon mukaan Mannerheimilta voidaan tänään omaksua hänen tilannetajunsa ja kykynsä ison kuvan ymmärtämiseen.
Enontekiöltä löytyi vielä sotamateriaalia
Metsähallituksen kulttuuriperintöinventoinnissa on löytynyt useita aiemmin kartoittamattomia sotahistoriallisia kohteita. Inventoinnissa löytyi Lapin sotaan liittyviä kohteita Enontekiön lounaisosista.
Metsähallituksen tämän kesän [kulttuuriperintöinventoinnissa](http://kulttuuriperintoinventointi.blogspot.fi/) löytyi useita aiemmin kartoittamattomia sotahistoriallisia kohteita. Kohteet liittyvät Lapin sotaan, jota käytiin suomalaisten ja saksalaisten välillä vuoden 1944 syyskuusta 27.4.1945 asti, jolloin viimeisetkin saksalaisjoukot poistuivat Suomesta.
Inventoinnissa löytyi Lapin sotaan liittyviä kohteita Enontekiön lounaisosista. Saksalaiset joukot vetäytyivät Muonion Kätkäsuvannosta Enontekiön puolelle marraskuun kolmantena päivänä 1944.
Merkkejä sodasta nähdään metsissä vielä tänäkin päivänä. Kohteet keskittyvät Muoniontien ja Hetantien varteen.
Muoniontien molemmin puolin on kaivettu poteroita vähän väliä. Toisten poteroiden ampumasuunta on pohjoiseen ja toisten etelään riippuen siitä, onko kaivaja ollut saksalainen vai suomalainen. Poteroiden lisäksi löytyi kaksi laajaa majoitusaluetta.
Majoitusalueella mm. säilykepurkkeja
Äijäjoen pohjoispuolelta löytyi majoitusalue, jossa on ainakin 80 telttakorsua sekä satoja poteroita. Korsut on kaivettu hiekkaisiin rinteisiin ja tuettu seinistään hirsillä. Hirsirakenteista ei ole enää paljoa jäljellä.
Elämästä alueella kertovat myös esinelöydöt, kuten säilyketölkit ja kattilat. Tämä majoitusalue on mahdollisesti ollut suomalaisten, kun rintamalinja pysähtyi kolmeksi viikoksi.
Saksalaiset olivat tällöin asettuneet edellä mainitusta paikasta neljä kilometriä pohjoiseen, josta on kulkenut puolustuslinja Lassinjärvestä koilliseen Muotkajärvelle. Tähän puolustuslinjaan kuuluva majoitusalue kartoitettiin Hetantien varrella sijaitsevalta Etelälahdenvaaralta.
Vaaralla on noin 1,5 kilometriä juoksuhautaa, yli sata korsua, satoja poteroita ja muita rakenteita.
_Enontekiön metsätalousmailla on tänä kesänä tehty kulttuuriperintöinventointia metsätalousmailla. Inventointi on osa laajempaa hanketta, jonka tavoitteena on kartoittaa valtion metsätalousmaiden kulttuuriperintöä. Tämä vuosi on hankkeen viimeinen._
Toivo Kärki suunnitteli muuttoa pois Suomesta
Toivo Kärki voitti vuonna 1939 kansainvälisen sävellyskilpailun. Hän suunnitteli kansainvälistä uraa ja muuttoa pois Suomesta.
Säveltäjä ja muusikko Toivo Kärki suunnitteli uransa varhaisessa vaiheessa muuttoa Yhdysvaltoihin. Hän osallistui vuonna 1939 satojen muiden joukossa kansainväliseen sävellyskilpailuun ja voitti sen. Voiton innoittamana hän suunnitteli kansainvälistä uraa ja muuttoa perheensä kanssa Yhdysvaltoihin.
– Se on paljon mahdollista, että olisimme lähteneet. Voiton jälkeen hän suunnitteli suureen maailmaan lähtöä, mutta siitä nyt ei sitten tullut mitään, kertoo Toivo Kärjen poika Kalervo Kärki Ylen aamu-tv:ssä.
Sota muutti Kärjen suunnitelmat. Sota muutti myös Kärjen musiikin tyylin. Hän sävelsi sodan aikana jazzahtavaa foxtrottia, jotka eivät myyneet, kunnes huomasi, että tango myy hyvin. Hänen rakastamansa jazz ja blues vaihtuivat tangoon.
Kylmä kesä kurittaa ravintoloita
Vaikea taloudellinen tilanne näkyy ravintoloiden asiakasmäärissä. Oulussa ravintoloiden myyntiä on tänä kesänä verottanut myös huono sää. Matkailu- ja ravintola-alan työnantajien etujärjestön mukaan tilanne vaatisi arvonlisäveron keventämistä.
Kylmä sää ja heikohko taloudellinen tilanne näkyvät myös oululaisissa ravintoloissa. Matkailu- ja ravintola-alan työnantajien etujärjestön Maran mukaan vuosi on ollut koko maassa ravintoille vaikea hitaasti elpyvän taloustilanteen vuoksi. Mara on ehdottanut arvonlisäveron alennusta tilannetta helpottamaan.
Tilanne on hankala esimerkiksi viime vuonna avatulle oululaiselle Ravintola Nallikarille, jolle lomailijat ja rantakävijät ovat tärkeitä tulonlähteitä.
– Tämä vuosi on ihan erilainen kuin viime vuosi, että terassihan meillä on tälläkin hetkellä tyhjänä. Siellä on 300 asiakaspaikkaa, että totta kai se vaikuttaa, kertoo Ravintola Nallikarin ravintolapäällikkö Katja Piippo.
Piipon mukaan hidas kesä on vaikuttanut myös työntekijämääriin. Nuorille ei riitä tänä kesänä ravintolassa töitä, koska asiakkaitakaan ei ole.
Nyt ei kannata hienostella
Siinä, miten paljon sadekelit tai kylmä sää haittaavat ravintolan liiketoimintaa, on kuitenkin eroja. Oululaisia Pannu- sekä Puistola-ravintoita luotsaavan Sari-Helena Forsmaninmukaan esimerkiksi Pannu ei sijaintinsa vuoksi kärsi sateista. Päinvastoin maan alla sijaitseva ravintola houkuttelee asiakkaita pakoon rumia kelejä.
Michelin-tähden tasoiset ravintolat ovat lopettaneet tai vaihtaneet liikeideansa kasuaalimpaan tyyliin esimerkiksi bistroihin.
Pannu ei myöskään kärsi taloustilanteesta samalla tavalla kuin hienompana ruokapaikkana pidetty Puistola. Sari-Helena Forsmanin mukaan ihmisten kuva Puistolasta kalliimpana ravintolana ei pidä paikkaansa. Hienot ravintolat kuitenkin kärsivät huonosta taloustilanteesta arkisempia paikkoja enemmän.
– Mielestäni hyvin kuvaavaa on se, mitä Helsingissä tapahtuu. Siellä Michelin-tähden tasoiset ravintolat ovat lopettaneet tai vaihtaneet liikeideansa kasuaalimpaan tyyliin esimerkiksi bistroihin.
Forsmanin mukaan Oulussa ravintolakäyntejä rokottavat yhä myös suuret it-alan irtisanomiset. Nokian insinöörit olivat juuri niitä hieman paremman tulotason ihmisiä, jotka olivat tottuneet syömään ulkona ja joita ravintolat nyt kaipaavat.
Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille 
Cheek esiintyy Blockfestin pääesiintyjänä lauantaina 22. elokuuta.
Suomen suosituin räppäri **Cheek** ilmoitti tänään keskiviikkona 8.7. YleX Aamussa palaavansa vuoden mittaiselta tavoilta keikkalavoille Blockfesteillä lauantaina 22. elokuuta. Paluupäivä ei ole sattumaa, vaan Cheek tiesi sen jo ennen tauolle jäämistään.
\- Siinä vaiheessa, kun päätettiin, että pidetään tauko, niin mun oli pakko tietää, milloin tulen takaisin. Tiesin jo Stadikan lavalla, että tauon mitta on tasan vuosi, Cheek kertoo.
Cheek sanoo, ettei oisi välttämättä edes halunnut jäädä tauolle. Tauko piti kuitenkin pitää jaksamisen vuoksi: artisti oli keikkaillut jo pitkään yli sadan keikan vuosivauhtia.
Cheek kertoo taukonsa aikana ikävöineensä eniten kiertämiseen liittyvää fiilistä – sitä, kun mennään ystävien kanssa väsyneinä autossa ja buustataan fiilistä ennen keikkaa.
\- Se on muodostunut osaksi sitä, mitä rakastan. Kun se otettiin pois, niin tuli fiilis, etten mä halua muuta tehdäkään, Cheek sanoo.
Taukonsa Cheek käytti lähinnä matkailuun – mutta myös uuden musiikin tekemiseen. Cheek sanoo, ettei tauon aikana mennyt yhtään päivää niin, ettei musiikki olisi ollut mielessä.
\- Ollaan tehty tuottaja Rzy:n kanssa uutta musaa ja jonkin verran on jo valmiina. 20. elokuuta julkaistaan uusi Sä Huudat -biisi, Cheek kertoo.
Kuuntele Cheekin haastattelu alta.
**Lue myös:**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/kuka-muu-muka-cheek-tekee-comebackin-blockfesteilla-ja-julkaisee-uuden-biisin)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
KL: Rovaniemellä Suomen 3. menestynein yhtiö
Rovaniemeläinen yritys on valittu Suomen parhaimmin menestyneiden joukkoon Kauppalehden vertailussa. Kiinteistökehitysyhtiö Rakennus-Powera Oy nousi vertailussa kolmannelle sijalle.
Kauppalehti on julkaissut [listan](http://www.kauppalehti.fi/5/i/yritykset/menestyjat/lista.jsp?id=1&maakunta=0&kunta=0&toimiala=0&Submit.x=31&Submit.y=4) menestyneimmistä yrityksistä viimeisten tilinpäätöstietojen perusteella. Rovaniemeläinen kiinteistökehitysyhtiö Rakennus-Powera Oy nousi vertailussa 3. sijalle.
Kauppalehden mukaan Rakennus-Poweran teki viimeisimmässä tilinpäätöksessä 810 000 euroa nettovoittoa. Yhtiön liikevaihto oli 1,3 miljoonaa euroa, ja sen omavaraisuusaste oli 90,4 prosenttia.
Rakennus-Poweran omistavat pääosin Raimo ja Lea Poutiainen.
"Sunnuntain esityksessämme asteita oli kuusi" – Pohjois-Karjalan kesäteatterit kärsivät koleasta säästä 
Kylmät säät ovat aiheuttaneet kesäteattereille kävijäkadon. Hyvinä vuosina kesäteattereihin on kannettu lisää penkkejä. Nyt näytelmiä esitetään puolityhjille katsomoille. Kaikki eivät kuitenkaan huonosta säästä kärsi, esimerkiksi elokuvateattereille kevät ja alkukesä ovat olleet erittäin hyviä.
Kolea alkukesä ei ole herättänyt monessa lomalaisessa – eikä lomatekemisen järjestäjässäkään – suuria hurraahuutoja.
Esimerkiksi Ilomantsin Möhkön kesäteatterista kerrotaan, että lipunmyynti näytöksiin on selvästi vähäisempää kuin edelliskesinä.
– Toisaalta meillä on sama näytelmä toista kesää, kertoo Elli Laakso Ilomantsin näyttämökerhosta. 
Laakso ei kuitenkaan näe tätä pelkästään syynä vähäiseen kävijämäärään, sillä muissakin kesäteattereissa lauletaan samoja lauluja.
Lieksalaisessa Loukun kesäteatterissa on hyvinä kesinä lisätty penkkejä kolmensadan hengen katsomoon. Tänä kesänä ensi-illassa oli hieman yli sata katsojaa.
Loukun kesäteatterista tiedetään myös syy siihen, miksei lippuja ole mennyt.
– Sunnuntain esityksessämme oli asteita kuusi, sanoo Martti Kärki Loukun Seurojentaloyhdistyksestä. 
Sanotaanko, että kahdessa ensi-illassamme olisi saanut olla enemmänkin porukkaa. 
Kärki arvelee ihmisten odottavan parempia säitä, vaikka sääennuste ei ihan vielä sellaisia lupaakaan.
Eniten koleista säistä kärsivät teatterit, joiden katsomo ei ole katettu. Myös äänentoistojärjestelmän puute voi karkottaa kävijöitä.
Myös suuremmilla vaikeaa
Kävijämäärän kato ei kohtaa pelkästään pieniä kesäteattereita. Myös Joensuun Utran Uudesta Teatterista kerrotaan, että katsojat ovat pelästyneet viileitä kelejä.
– Sanotaanko, että kahdessa ensi-illassamme olisi saanut olla enemmänkin porukkaa, kertoo Pia Ervasti.
Hän nauraa, ettei silti suostu olemaan pessimistinen, sillä parille heidän näytöspäivälleen on kuitenkin sattunut varsin kaunis sää. 
Ensimmäiset helteet tiputtivat selvästi kävijämääriä.
Säät vaikuttavat myös elokuvateattereihin
Huonoilla säillä sisätilat luonnollisesti houkuttavat. Se on huomattu myös elokuvateatteritoimintaa harjoittavassa Savon Kinot Oy:ssä.
– Koko toinen vuosineljännes on ollut selvästi parempi kuin edellisvuonna, iloitsee Tarja Piiroinen.
Huonojen säiden piikkiin hän ei kuitenkaan käyntimääriä kokonaan laske. Hänen mukaansa myös elokuvatarjonnan pitää olla kiinnostava, mitä se tänä kesänä on ollutkin.
Kun kesäteattereihin kaunis sää vaikuttaa positiivisesti, niin elokuvissa vaikutus on päinvastainen.
– Ensimmäiset helteet tiputtivat selvästi kävijämääriä, kertoo Piiroinen.
Obama piti lupauksensa: kutsui USA:n mestarinaiset Valkoiseen taloon – katso video
Yhdysvaltain presidentti soitti Kanadan MM-turnauksessa kultaa voittaneelle jalkapallomaajoukkueelle ja kutsui nämä kunniavierailulle Valkoiseen taloon.
Kun Yhdysvallat valloitti ykköspaikan Kanadan MM-turnauksessa viikonloppuna, onnitteli presidentti Barack Obama heti tuoreeltaan mestarijoukkuetta Twitterissä. Samassa yhteydessä [päämies kutsui kultanaiset vierailulle Valkoiseen taloon heti kun aikataulut sallivat](http://yle.fi/urheilu/obama_kutsui_mestarit_valkoiseen_taloon/8131379).
Nyt Obama lunasti lupauksensa ja suoritti virallisen onnittelupuhelun. Päävalmentaja Jill Ellis oli telefoonikeskustelussa maajoukkueen puhenaisena.
\- Peliänne oli ilo seurata. Haluan onnitella valmentajaa upeasta työstä ja joukkuetta saavutuksesta, Obama sanaili. Presidentti osasi myös nimetä joukkueen onnistujia. Eritoten finaalissa hattutempun tehnyt Carli Lloyd sai Obaman innostumaan.
\- Carli, mitä olet oikein syönyt? Haluan samaa kuin sinäkin, Obama vitsaili.
Obama esitti myös USA:n miesten maajoukkueelle haasteen ja muistutti, että naisten joukkue löi nämä katsojaluvuissa. Sunnuntain loppuottelu oli Yhdysvaltain historian katsotuin jalkapallopeli.
Mies nukahti rikospaikalle kesken varkauden
26-vuotias mies oli varkauspuuhissa rakennustyömaalla. Mies jäi kiinni verekseltään, koska nukahti kesken kaiken.
26 -vuotias mies nukahti rikospaikalle kesken varkauspuuhien Kaarinassa Varsinais-Suomessa.  Mies oli hämäräpuuhissa rakennustyömaalla, mutta väsymys yllätti kesken kaiken. Rakennustyömiehet löysivät varkaan tiistaina aamulla.
Mies oli kasannut muovipusseihin ja pahvilaatikkoon työmaalle kuuluvaa omaisuutta. Lisäksi miehellä oli yllään työmaalta otettu työtakki ja huppari.
Poliisin mukaan mies vietiin poliisiasemalle jatkamaan uniaan ja selvittämään asiaa.
30 miljoonaa euroa ei riittänyt – Chelsean tarjous Realin tähdestä hylättiin
Real Madrid on englantilaislehti Mirrorin mukaan hylännyt Chelsean tarjouksen Iscosta.
Real Madridissa viime kaudella pieneen rooliin jäänyt keskikenttäpelaaja Isco on Englannin Valioliigassa pelaavan Chelsean kiikarissa. Real on kuitenkin brittilehti [Mirrorin](http://www.mirror.co.uk/sport/football/transfer-news/real-madrid-reject-20million-approach-6021286) mukaan hylännyt Chelsean 20 miljoonan punnan eli noin 30 miljoonan euron tarjouksen.
Viime kaudella 34 Espanjan liigan ottelussa neljä maalia viimeistellyt Isco, 23, on Realin tuoreen päävalmentajan Rafael Benitezin suunnitelmissa, eikä espanjalaisluotsi aio luopua nuoresta tähdestään helpolla.
Mirror kertoo Chelsean managerin Jose Mourinhon olevan valmis myymään Oscarin, jotta lontoolaisseura saisi rahat Iscon pestaamiseen. Juventus on tarjonnut brassipelurista 12 miljoonaa puntaa.
Real hankki Iscon kaksi vuotta sitten Malagasta 23 miljoonalla punnalla. Tuolloin lahjakkaan pelinrakentajan perässä oli myös Manchester City, jonka odotetaan myös tekevän kesän aikana tarjouksen Realille.
Grilliribsit ovat helppo tehdä kokonaan itse – Marttojen ohjeella onnistut varmasti
Grilliribsit ovat olleet pari viime vuotta grillaamisen hittituote. Usein turvaudutaan kaupan valmiiksi marinoituun ja puolikypsään versioon. Martat neuvovat, kuinka grilliribsit voi tehdä alusta pitäen itse.
Grilliribsit 
n. 1 kg porsaan luullista kylkeä
1,5 l vettä
1 rkl suolaa
Valele kastiketta lihan päälle ja kääntele lihoja aika-ajoin.
5  maustepippuria
1 laakerinlehti
maustekastike
1 sipuli
1 valkosipulinkynsi
1 rkl öljyä
2 rkl sweetchilikastiketta
1 tl raastettua inkivääriä
1 rkl soijakastiketta
2 rkl vaaleaa balsamicoa
½  lihaliemikuutiota
½ dl vettä
2 rkl ruokosokeria
1 rkl sinappia
Paloittele liha muutamaan osaan ja keitä noin 1 tunti mausteliemessä.
Valmista kastike. Kuori ja hienonna sipuli ja valkosipulinkynsi. Kuullota ne öljyssä miedolla lämmöllä. Laita muut maustekastikkeen aineet kattilaan ja hiljalleen siirappimaiseksi. Siivilöi ja jäähdytä.
Lihan keittämisen ja kastikeen voit tehdä valmiiksi edellisenä päivänä.
Nosta lihat kuumaan grilliin ja valele kastiketta lihan päälle ja kääntele lihoja aika-ajoin.
Ohje: Lapin Mattojen toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila
Marcus Grönholm iloitsee Mäkisen pestistä: "Toyota oli suurin ja mahtavin"
Vaikka Tommi Mäkisestä tulee ensi kaudella rallin MM-sarjaan palaavan Toyotan tallipäällikkö, ei mestarikollega Marcus Grönholmilla ole ikävä ralliruljanssiin.
Suomalainen entinen ralliautoilija ja nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen on nimetty Toyotan tallipäälliköksi, kun talli palaa rallin MM-sarjaan 2017. Toinen entinen mestari Marcus Grönholm on vakuuttunut, että Mäkinen pärjää vastuutehtävässä.
\- Hän osaa ja tietää, miten hommien pitää toimia. Tietysti joutuu eri kantilta vähän opettelemaan asioita. Silloin kun itse ajoi, se oli vähän erilaista. Kun johtaa tiimiä, voi kuvitella, ettei kaikki ole niin helppoa - kun ei pysty itse ajamaan sitä autoa, Grönholm kertoo Yle Urheilulle.
\- Kyllä mä muulen, että kun on hyvä jengi ympärillä, niin varmasti onnistuu.
Tallina tuttu Toyota
Yhtä iloinen, ellei jopa iloisempi Grönholm on vanhan lempitallin Toyotan paluusta MM-sarjaan. Viimeksi japanilaistalli oli sarjassa mukana 17 vuotta sitten.
\- Silloin kun minäkin aloin ajaa, niin Toyotallahan ajoin varmaan sen kahdeksan, kymmenen vuotta. Se oli mielestäni silloin se suurin ja mahtavin talli. Ja olikin, Grönholm muistelee.
Kaksinkertainen maailmanmestari toivoo Mäkisen pestin ja perinnetallin paluun tuovan myös uutta nostetta MM-sarjalle. 
\- Ehkä saataisiin tällä se rallikin samalle tasolle kuin se on joskus ollut. Mielestäni nyt ei ole samanlaista loistoa kuin ennen vanhaan, Grönholm pohtii.
"Bossella" ei kaipuuta MM-ruljanssiin
Kausilla 2000 ja 2002 mestaruuden voittanutta ja MM-uransa vuonna 2007 päättänyttä Grönholmia ei ole tallipäällikön hommiin kyselty – eikä rallimiehellä ole niihin halujakaan.
\- Ei oikeastaan, täytyy sanoa. Nyt kun leikin tallipäällikköä pojan rallicross-tiimissä, niin se on jo ihan tarpeeksi, Grönholm naurahtaa. Kolmannen sukupolven autourheilija Niclas Grönholm ajaa Rallicrossin SM-sarjaa.
\- Mutta onneksi olkoon vaan Tommille. Toivotaan, että lähtee hyvään nousuun.
Cheek valloittaa jälleen stadionin – tällä kertaa Tampereella
Rap-artisti esiintyy elokuussa Ratinan stadionilla Blockfestin pääesiintyjänä.
Rap-artisti Cheek tekee paluun vain vuosi Helsingin Olympiastadionin konserttien jälkeen. Hän esiintyy lauantaina 22. elokuuta Tampereen Ratinan stadionilla Blockfest-kaupunkifestivaalin pääesiintyjänä.
Festari laajenee Ratinan stadionille Cheekiä varten. Rap-artisti on esiintynyt vuodesta 2008 lähtien pidetyssä Blockfestissä joka vuosi.
Cheekin Tampereen stadionkonsertti osuu päivään, jolloin on kulunut tasan vuosi siitä, kun räppäri valloitti Helsingin Olympiastadionin ensimmäistä kertaa kotimaisena sooloartistina. Cheek teki kotimaista historiaa myymällä loppuun kaksi stadionkonserttia, joissa oli paikalla yli 80 000 katsojaa.
– Tauon aikana olen odottanut miltei joka päivä, että milloin pääsen takaisin lavoille. Olen kaivannut sitä energiaa mitä ihmisiltä saan ja mitä meidän ryhmä pääsee takaisin yleisölle antamaan. Olen jo pitkään laskenut päiviä Blockfesteille. Olen latautunut ja valmis antamaan taas kaiken mitä mulla on annettavaa, Cheek kommentoi paluutaan tiedotteessa.
Ennen Tampereen konserttia Cheek julkaisee uuden _Sä huudat_ -nimisen kappaleen.
Viime vuonna Blockfest oli loppuunmyyty. Festareilla kävi 34 000 ihmistä. Tänä vuonna kävijämäärän odotetaan tuplaantuvan.
Lipunmyynti avautuu jälleen torstaina 9. heinäkuuta kello 9.00.
Maksuhäiriöisten henkilöiden määrä väheni
25–44–vuotiaiden miesten joukossa löytyy eniten maksuhäiriöitä. Ongelmana on se, että luotonmyöntäjillä ei ole kunnollisia mahdollisuuksia tarkistaa luoton hakijan maksukykyä.
Maksuhäiriöisten henkilöiden määrä taittui. Täysi-ikäisiä maksuhäiriöisiä on noin tuhat vähemmän kuin keväällä.
Toisaalta tiedossamme on runsaasti henkilöitä, joilla ei ole vielä maksuhäiriöitä, mutta jotka ovat jo maksuvaikeuksissa.
Suomen Asiakastiedon tuoreimman tilaston mukaan 367 800 henkilöä on maksuhäiriötilastossa. Tämä tarkoittaa, että 8,4 prosentilla täysi-ikäisistä on maksuhäiriö.
Suomen Asiakastieto Oy:n liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen toivoo, että tämä on merkki paremmasta.
– Toivottavasti suunta pysyy samanlaisena, eli maksuhäiriöisten määrä vähenee. Toisaalta tiedossamme on runsaasti henkilöitä, joilla ei ole vielä maksuhäiriöitä, mutta jotka ovat jo maksuvaikeuksissa.
Nuorten maksuhäiriöt vähentyneet
Nuorimmissa ikäluokissa, alle 25-vuotiaiden kohdalla, tilanne on parantunut. Tähän voi syynä olla se, että luotonmyöntäjät ovat entistä tarkempia nuorten luotottamisessa.
Huonolta tilanne näyttää 25–44–vuotiaiden miesten keskuudessa.
– Tämän ikäisillä miehillä peräti 15 prosentilla on maksuhäiriömerkintöjä, Muhonen toteaa.
Naisilla maksuhäiriömerkintöjä on kaikissa ikäluokissa suhteellisesti vähemmän kuin miehillä.
Pikavipit eivät ole ongelma
Liiketoimintajohtaja Jouni Muhosen mukaan pikavipit eivät ole suurin syy maksuhäiriöihin.
– Pienluotot aiheuttavat osan ongelmista. Näen, että suurin ongelma on siinä, että luoton myöntäjillä ei ole tarpeellisia mahdollisuuksia tarkistaa luoton hakijan maksukykyä ja muita luottoja.
Kun ihmiset ottavat luottoa useasta eri paikasta, voi luottojen hoitaminen käydä jossain vaiheessa liian suureksi.
Alueissa on eroja
Maakuntien välillä on suuria eroja maksuhäiriötilastossa. Esimerkiksi Ahvenanmaalla vain 4,4 prosentilla on maksuhäiriö, kun taas Päijät-Hämeen alueella 9,3 prosenttia alueen täysi-ikäisistä on maksuhäiriöisiä.
Suomen Asiakastieto Oy:n tutkimuksesta selviää, että ympäri Suomea on asuinalueita, joissa erittäin isolla osalla asukkaista on maksuhäiriöitä.
Yli tuhannen täysi-ikäisen asukkaan asuinalueista prosentuaalisesti eniten maksuhäiriöisiä asuu Turun Pansio-Pernossa. Siellä 22,5 prosentilla on ongelmia maksamisessa.
– Alueella joka viides on maksuhäiriöinen. Tämä alue on nyt sieltä heikommasta päästä, Muhonen sanoo.
Vähiten maksuhäiriöitä on taas Pohjanmaan Luodossa, jossa prosenttiluku on 1,3.
Kuka muu muka – Cheek tekee comebackin Blockfesteillä ja julkaisee uuden biisin
Cheek julkaisee uuden Sä Huudat -kappaleen kuuden viikon kuluttua.
[Arvailut voi nyt lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256867): Blockfestin pääesiintyjänä nähdään paluun tekevä **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**.
Tauoltaan takaisin keikkalavoille palaava Cheek esiintyy Blockfesteillä Ratinan Stadionilla lauantaina 22. elokuuta – eli tasan vuosi ensimmäisen Helsingin Olympiastadionilla järjestetyn keikkansa jälkeen.
\- Tauon aikana olen odottanut miltei joka päivä, että milloin pääsen takaisin lavoille. Olen kaivannut sitä energiaa mitä ihmisiltä saan ja mitä meidän ryhmä pääsee takaisin yleisölle antamaan. Olen jo pitkään laskenut päiviä Blockfesteille, Cheek kertoo.
Tiistai-iltana Cheek julkaisi Insta-tilillään videon, joka ennakoi paluuta. Sama video nähtiin myös lukuisilla tv-kanavilla juuri ennen tiistaita iltayhdeksää.
Jo ennen comeback-keikkaa Cheek julkaisee uutta musiikkia. _Sä Huudat_ -niminen kappale julkaistaan torstaina 20. elokuuta.
Tauostaan huolimatta Cheek voitti tänä vuonna kaksi Emma-patsasta, joiden lisäksi hänet palkittiin Erikois-Emmalla. Cheekin edellinen albumi _Kuka Muu Muka_ on myynyt jo yli 130 000 kappaletta ja hän on Suomen ylivoimaisesti striimatuin artisti.
Blockfest järjestetään Tampereella 21.–22.8.
**Lue myös:**
**[Cheekin ura oli katkolla: Mietin, että mulla ei ole enää mitään annettavaa - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-ura-oli-katkolla-mietin-etta-mulla-ei-ole-enaa-mitaan-annettavaa-video)**
**[Cheek: Vihasin julkisuutta, mutta tauon aikana kaipasin sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-vihasin-julkisuutta-mutta-tauon-aikana-kaipasin-sita)**
**[Yksinoikeudella: YleX:n Vikin haastattelussa Cheek – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/yksinoikeudella-ylexn-vikin-haastattelussa-cheek-katso-video)**
**[Mitkä olivat Cheekin ensimmäiset sanat julkisuudessa? Kuuntele koko haastattelu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mitka-olivat-cheekin-ensimmaiset-sanat-julkisuudessa-kuuntele-koko-haastattelu)**
**[Cheekin rohkea TV-kikka: 10 sekunnin spotti kaikilla kanavilla samaan aikaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheekin-rohkea-tv-kikka-10-sekunnin-spotti-kaikilla-kanavilla-samaan-aikaan)**
**[Cheek: Tiesin jo Stadionkeikan aikana, milloin palaan keikkalavoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/cheek-tiesin-jo-stadionkeikan-aikana-milloin-palaan-keikkalavoille)**
**[Cheek: Ikävä keikoille!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256803)**
**[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216451)**
**[Supersuosittu Cheek neuvoo: Näin menestyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214590)**
Lounaasta leviää Suomeen uusia sateita – illalla ja yöllä myös ukkosia
Sää jatkuu epävakaisena ja koleana myös loppuviikolla ja jatkossakin.
Keskiviikko on alkuun suurelta osin poutainen, sadekuuroja tulee vain paikoin. Yleisimmin pohjoisessa. Lounaasta on kuitenkin lähestymässä uusia sateita. Sadekuurot yltävät iltapäivän aikana etelään ja lounaaseen. Illan ja torstaiyön aikana sadealue liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli pohjoiseen. Rintaman yhteydessä voi ukkostaa.
Torstain aikana sadealue jatkaa liikettään Suomen yli kohti pohjoista. Iltapäivällä sadealue on Suomen keskivaiheilla ja sen jälkipuolella maan etelä- ja keskiosissa tulee yleisesti sade- ja ukkoskuuroja. Hiukan lämpenee – etelässä voidaan päästä yli 20 ja pohjoisessa yli 15 asteeseen. Sateisilla aluella Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa lämpötila jää jopa lähelle 10 astetta.
Perjantaina sade- ja ehkä myös ukkoskuuroja tulee edelleen maan etelä- ja keskiosissa. Sää on kuitenkin pikkuhiljaa potaantumassa ja aurinkokin pääsee pilkahtelemaan.
Maineikkaan Valioliigajoukkueen jalkapallokoulu antaa nuorille hyviä oppeja
Brittijoukkueen jalkapallokoulu pysähtyy Kajaanissa heinäkuun lopulla. Kolmipäiväinen koulu ammattivalmentajien toimesta opettaa junioireiden lisäksi myös seuran valmentajia.
Vimpelinlaakson Urheilukeskus täyttyy heinäkuun lopulla nuorista palloilijoista. Englannin Valioliigaseura Liverpool FC järjestää yhdessä Kajaanin Hakan kanssa [jalkapallokoulun](http://www.liverpoolfotballskole.no/fi/) nuorille, 6–14-vuotiaille tytöille ja pojille.
– Jalkapallokoulu on kaikille avoin, eli kuka tahansa saa ilmoittautua. Viime vuonna meillä oli kaksi leiriä Suomessa. Tänä vuonna kävimme jo Savonlinnassa ja Valkeakoskella. Nyt on Kajaanin, Lapuan ja Joensuun vuoro, Liverpool Academyn Suomen koordinaattori ja entinen Hokki-valmentaja Nicklas Hudd kertoo.
Huddin mukaan futiskoulu tuo mahdollisuuksia ja jalkapalloilun iloa niin nuorille kuin paikallisille seuran valmentajille. Briteistä saapuvat ammattilaisvalmentajat saavat siis apuvalmentajat koulujen paikkakunnilta.
Kolme koulupäivää sisältävät monimuotoista harjoittelua. Hudd kertoo jalkapallokouluun ilmoittautuneen jo melkein 100 nuorta.
– Maksimissaan otamme 224 palloilijaa. Ilmoittautua ehtii netissä vielä kahden viikon ajan, mutta myöhemminkin voidaan ottaa ilmoittautumisia vastaan. 
Liverpoolilla on paljon pohjoismaisia faneja, tätä kautta päästään heitä lähemmäs.
Futiskoulun tavoite ei Nicklas Huddin mukaan ole värvätä uusia pelaajia Liverpooliin, vaan antaa hyviä oppeja junioreille.
– Liverpoolilla on paljon pohjoismaisia faneja, tätä kautta päästään heitä lähemmäs. Siinä sivussa voi tulla uusiakin faneja.
Lisäksi akatemia antaa yhdelle sisukkaimmalle, ansoituneimmalle junioripelaajalle mahdollisuuden osallistua futiskouluun Britanniassa, Liverpoolissa.
Kajaanissa 28.–30.7. järjestettävä jalkapallokoulu on maksullinen. Ensi kesäksi Suomeen odotetaan kymmentä jalkapallokoulua valioliigajoukkueen toimesta.
Afganistanin hallituksella ja Talibanilla ensimmäinen vahvistettu tapaaminen
Pakistanin isännöi tapaamista, jota Yhdysvallat kuvasi askeleeksi kohti uskottavan rauhan mahdollisuutta.
Afganistanin presidentin edustajat ovat tavanneet islamistisen Taliban-järjestön edustajia Pakistanissa. Korkean tason tapaaminen hallituksen ja sen kaatamista yrittävien kapinallisten välillä on ensimmäinen, josta on kerrottu virallisesti.
Yhdysvaltain ja Kiinan viranomaisten tarkkailema tapaaminen järjestettiin tiistaina Murreessa lähellä Pakistanin pääkaupunkia Islamabadia. Tapaamisen päätteeksi sovittiin uudesta kokouksesta, kun muslimien paastokuukausi ramadan on ohi.
Pakistan kertoo isännöivänsä tapaamista auttaakseen Afganistania sen yrityksissä löytää rauha ja sovinto yli 13 vuotta kestäneessä konfliktissa.
– Molemmat osapuolet ilmaisivat halunsa löytää rauha Afganistaniin ja sen lähialueille. Osapuolet myönsivät, että luottamusta rakentavat toimet ovat tarpeen, Pakistanin ulkoministeriön tiedotteessa sanotaan.
Valkoisen talon edustajan Josh Earnestin mukaan Yhdysvallat pitää tapaamista tärkeänä askeleena kohti uskottavan rauhan mahdollisuutta.
Pakistanin asema sovittelijana epäilyttää monia
Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif kuvaili tapaamista läpimurroksi ja sanoi, että tällä kertaa on pakko onnistua. Hän varoitti, ettei ponnistus ole helppo.
Afganistanin naapurimaiden ja kansainvälisen yhteisön on tehtävä kaikkensa, ettei kukaan yritä suistaa tätä kehitystä raiteilta, Sharif sanoi. 
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani on pitkään toivonut, että Pakistan haluaisi ja kykenisi sovittelemaan naapurimaansa konfliktia.
Monet afganistanilaiset kuitenkin suhtautuvat Pakistaniin epäillen. He syyttävät sitä Talibanin auttamisesta valtaan 1990-luvun puolivälissä ja kapinallisten tukemisesta edelleen, kun heidän hallintonsa kaatui.
Seuraa suorana – Mikkelin Päämajan kesäsymposiumissa huippupuhujat keskustelevat turvallisuudesta ja taloudesta
Taloudesta ja turvallisuudesta on puhumassa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Mannerheimista luennoi entinen pääministeri Esko Aho. Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) perui tulonsa Päämajan kesäsymposiumiin tiistai-iltana. Hänen piti olla yksi tilaisuuden pääesiintyjistä.
Mikkelin Päämajan kesäsymposiumissa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty keskustelevat taloudesta ja turvallisuudesta muuttuneessa Euroopassa.
Entinen pääministeri Esko Aho pitää symposiumissa perinteisen Mannerheim-luennon.
Työmarkkinoiden näkökulmaa talouteen ja uuteen hallitusohjelmaan avaavat Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n varapuheenjohtaja Johanna Ikäheimo ja Palvelualojen ammattiliiton Pamin puheenjohtaja Ann Selin.
Kaikelle kansalle avoin kesäsymposium järjestetään vuosittain Konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa Mikkelissä. Tämän kesän symposium on järjestyksessä kahdeksas.
Symposiumin järjestävät yhteistyössä Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, Sanomalehti Länsi-Savo ja Yleisradio. Tilaisuuden juontaa toimittaja Jussi-Pekka Rantanen Ylestä.
Tilaisuuden ohjelma
9:00    Tilaisuuden avaus, Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka
9:10    Mannerheim-luento, entinen pääministeri Esko Aho
9:45    Talous ja työmarkkinat – uudella hallitusohjelmalla Suomi kasvu-uralle? Palvelualojen ammattiliiton Pam ry:n puheenjohtaja Ann Selin ja Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n varapuheenjohtaja Johanna Ikäheimo.  Kommentaattorina erikoistoimittaja Pekka Ervasti, Yle
11:00    Väliaika
11:20    Talous ja turvallisuus muuttuneessa Euroopassa, Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty
13:00    Päätössanat, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja, vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen
Jalkapallon Gold Cup käyntiin: hallitseva mestari USA aloitti voitolla
CONCACAF-maiden eli Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton maiden yhteinen jalkapalloturnaus potkaistiin käyntiin rapakon takana.
Kun Tyynenmeren toisella puolella ovat naisten jalkapallon MM-turnaus ja miesten Copa América tuskin ehtineet loppua, potkaistiin jo uusi turnee käyntiin: CONCACAF-maiden eli Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton maiden yhteinen, kahden vuoden välein järjestettävä jalkapalloturnaus pelataan tänä vuonna Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Avausottelussa toinen isäntämaa ja hallitseva Gold Cup -nimellä kulkevan turnauksen mestari USA päihitti Hondurasin maalein 2-1. Kotijoukkueen sankari oli Yhdysvaltain molemmat maalit viimeistellyt kapteeni Clint Dempsey, Hondurasilta Texasin Friscossa pelatussa kamppailussa osui Carlos Discua.
A-lohkon toisessa ottelussa Panama ja Haiti pelasivat tasan 1-1. Edellä mainittujen maiden lisäksi Gold Cupissa kisaavat tänä vuonna Costa Rica, El Salvador, Jamaica, Kanada, Meksiko, Guatemala, Trinidad ja Tobago sekä Kuuba. Turnaus huipentuu 26. heinäkuuta Philadelphiassa pelattavaan loppuotteluun.
Valioliigatähti kieltäytyi Liverpoolin matkasta – kiukuttelee siirtoa Cityyn
Raheem Sterling ei matkaa Liverpoolin kanssa Aasiaan. Liverpool haluaa nuoresta tähdestään 50 miljoonaa puntaa.
Vääntö Raheem Sterlingin ja Liverpoolin välillä jalkapallon Englannin Valioliigassa jatkuu. Manchester City on jo tehnyt kaksi tarjousta Sterlingistä, ja nyt lahjakas laitapelaaja jatkaa Liverpoolin painostusta kaupantekoon, kertoo [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/liverpool/11725151/Raheem-Sterling-refuses-to-join-Liverpool-tour.html).
Englantilaislehden mukaan Sterling on kieltäytynyt lähtemästä joukkueensa mukaan Aasian ja Australian kiertueelle. Maanantaina Liverpoolin harjoituksiin palannut Sterling, 20, on tällä viikolla neuvotellut siirrostaan päävalmentajan Brendan Rodgersin kanssa.
Liverpool haluaa pitää Sterlingin seurassa 35 000 punnan viikkopalkalla vielä kaksi vuotta. Sterling ja Liverpool eivät aikaisemmin keväällä päässeet yhteisymmärrykseen pitkästä jatkosopimuksesta, jolla Sterling olisi tienannut peräti 100 000 puntaa viikossa.
Sterling ei seuran mukaan lähde Liverpoolista alle 50 miljoonalla punnalla eli noin 70 miljoonalla eurolla.
Cityn manageri Manuel Pellegrini toivoo puolestaan saavansa Sterlingin Manchesteriin ennen joukkueen heinäkuun lopun reissua Australiaan.
Hevosmuurahaiset voivat koitua hirsimökin kohtaloksi
Keskikesä on muurahaisille uusien yhdyskuntien rakentumisten aikaa. Uutta pesäpaikkaa haetaan suurinakin lentävinä parvina. Kaikki muurahaiset eivät ole rakennuksille vaarallisia, mutta mikäli hevosmuurahainen pääsee tunkeutumaan kesämökin hirsiseinän läpi, on luvassa iso remontti.
Lentävien muurahaisten näyttävät parvet ovat saaneet monet ihmettelemään hyönteisten käyttäytymistä. Mökkiläiset ovat saattaneet havaita esimerkiksi lentomuurahaisia kopsahtelevan mökin seinään ja terassille. Hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta kertoo, että kyseessä on jokavuotinen ilmiö.
Lentomuurahainen ei sinänsä ole mikään laji, vaan kyse on eri muurahaislajien naaraiden ja koiraiden parveilusta ja lisääntymiskäyttäytymisestä, kertoo Leinonen.
– Muurahaisyhteiskunta on edennyt nyt siihen vaiheeseen, että uudet kuningattaret ovat lähteneet etsimään lähialueelta uutta pesäpaikkaa ja sen takia niitä sitten ikkunaan kopsahtelee. Hyvin usein eri muurahaislajeilla on mukana saattuettakin, eli muita siivekkäitä muurahaisia, Leinonen kertoo.
Muurahaisnaaraille tärkeää on ensin löytää koiraat, paritella niiden kanssa ja sen jälkeen etsiä uusi pesäpaikka, jonne muodostavat uuden yhteiskunnan.
Tuhoa hirsiseinille
Lentävien muurahaistenparvet voivat olla hyvinkin kookkaita, varsinkin kun puhutaan suomen suurimmista muurahaisista, hevosmuurahaisista. Leinosen mukaan hevosmuurahaisille kelpaava pesäpaikan kohde voi löytyä mökkihirsien välistä, varsinkin jos hirsissä on hieman kosteutta ja pieniä reikiä, joita kovakuoriaistoukat ovat tehneet.
Hevosmuurahaiset voivat saada aikaan tuhoa hirsiseiniin. Hevosmuurahainen ei varsinaisesti syö puuta, vaan se hakee ravintonsa luonnosta rakennuksen ulkopuolelta. Puuhun hevosmuurahainen jyrsii tilaa pesälle ja tällä tavoin voi vahingoittaa rakennuksen rakenteita. Leinonen saa vuosittain muutamia puheluita, joissa kerrotaan mökin sisälle linnoittautuneista hevosmuurahaisista.
– Tällöin on jo melkein muutama hirsikerta menetetty ja aika usein niitä joudutaan vaihtamaan. Viottuneet hirret kannattaa polttaa heti, että saadaan se yhdyskunta tuhottua, Leinonen kertoo.
Leinosen mukaan erityisen tärkeää on poistaa kuningatar asuinrakennuksesta.
– Jos kuningatar ei ole paikalla, niin silloin nämä muut eivät pysty muodostamaan yhdyskuntaa. Mutta harvemmin ne siihen mökkihirteen iskeytyvät, että ne ottavat mielellään sen luonnonpuun, jos sitä on tarjolla, Leinonen kertoo.
Leinosen mukaan hevosmuurahaiset suosivat erityisesti kuusta. Kaikista eniten tuhoa aiheuttavat juuri hevosmuurahaiset. Sen sijaan sokerimuurahaisiksi nimitetyt pienet muurahaiset eivät aiheuta rakennuksille haittaa.
Muurahaisista myös hyötyä
Ihmiselle itselleen lentävistä muurahaisista ei ole haittaa.
\- Vaikka lentomuurahaisia näkyisi pihapiirissä, niin se ei tarkoita, että ne heti iskisivät seinään. Jos olosuhteet eivät ole otolliset, niin kyllä ne etsivät uuden asuinkohteen, Leinonen kertoo.
Leinosen mukaan asuinrakennuksen lähettyvillä ei kannata säilyttää esimerkiksi lahoja kuusenoksia, mikäli muurahaisilta haluaa välttyä. Myöskään kaikkia muurahaislajeja Leinonen ei kuitenkaan poistaisi, vaan niistä voi olla myös hyötyä alueelle.
\- Ne poistavat paljon kaikkea muuta mätänevää hyönteismassaa ja ovat tärkeä ravinnekiertoa. Ne ovat tärkeä lintujen ruoka, Leinonen kertoo.
Lajista riippuen parveilu voi kestää kuitenkin vielä muutaman viikon. Lento kestää yksi tai kaksi päivää. Parittelun jälkeen keskittyvät työläiset rakentamaan pesää, johon kuningatar munii munat.
Asiantuntija: Kreikan euroero muuttui eilen spekulaatiosta suunnitelmaksi
Valmiit suunnitelmat Kreikan euroerosta tarkoittavat sitä, että sunnuntain huippukokouksessa voidaan joutua neuvottelemaan humanitaarisesta avusta Kreikalle, asiantuntija arvioi.
Euromaiden pääministerien eilisessä kokouksessa äänenpainot jyrkentyivät selvästi ja sunnuntaiksi kokoon kutsuttu kaikkien EU-maiden huippukokous vaikuttaa lopulliselta takarajalta, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela Kreikan tilannetta aamu-tv:n haastattelussa. Kreikan euroero on nyt muuttunut spekulaatiosta suunnitelmaksi.
– Takaraja on asetettu ja Euroopan komission puheenjohtajan suulla on nyt esitetty suunnitelma Grexitin varalta. Lähipäivinä tuleva suunnitelmat ovat viimeisiä joista voidaan keskustella euroalueen rahoitusvakauden ja siihen liittyvien rahoitusmahdollisuuksien puitteissa, Jokela sanoo.
Jokelan mukaan on merkille pantavaa, että sunnuntaiksi kokoon on kutsuttu Eurooppa-neuvosto kokonaisuudessaan, ei pelkkiä valuuttaunionin maita. Kokouksessa voidaan käsitellä myös sitä vaihtoehtoa, että sopua ei synny.
– Sunnuntaina päätetään jatketaanko neuvotteluita ja sovitaanko Kreikan kanssa uusi paketti seuraavien viikkojen aikana. Toinen vaihtoehto on se, että uutta ratkaisua ei synny. Silloin selvitetään sitä, miten akuutti humanitaarinen kriisi voidaan ratkaista ja mitä se tarkoittaa, jos Kreikka poistuu euroalueelta.
– Mikäli Kreikka eroaa euroalueesta ja humanitaarinen kriisi maassa syvenee, turvataan maan kansalaisten välttämättömät perustarpeet Jokelan mukaan todennäköisesti EU:n budjettivaroilla. Silloin Kreikan kriisi siirtyy koko EU:n kysymykseksi.
Sijaitseeko paikkakuntasi tori oikealla paikalla?
Autio, hiljainen ja liian syrjässä vai juuri nappipaikalla kaiken kuhinan keskellä? Torin sanotaan olevan monen paikkakunnan napa, kerro meille, onko se sitä omassa kotikunnassasi?
Kuopion kauppatori on tunnettu nähtävyys, eikä sitä suotta kutsuta  "mualiman navaksi". Kuitenkin esimerkiksi Kokkolassa tori sijaitsee syrjässä kaupallisesta keskustasta, mikä hiljentää välillä myös torielämää.
Pitääkö torin olla paraatipaikalla, että se vilkastuttaa koko paikkakunnan elämää?
Tuhansien ruokalistojen mies: Grillattu ei ole aina grillillä valmistettua
Ruokalistan pitää vastata sitä, mitä asiakas saa lautaselleen. Valitettavasti näin ei aina ole, sanoo pitkän linjan keittiömestari ja kokkien kouluttaja Reijo Äijälä, joka keräilee ruokalistoja.
Oululaisen eläkkeellä olevan keittiömestarin ja monien kokkien kouluttajan Reijo Äijälän mukaan hyvä ja oikein laadittu ruokalista kertoo laadusta, jota asiakkaalla on lupa odottaa myös lautaselleen tarjottavalta aterialta. Valitettavasti osa ruokalistoista on kuitenkin laadittu niin, ettei asiakas voi niiden perusteella päätellä millaisesta annoksesta on kysymys.
Äijälän mielestä hyvältä listalta käyvät ilmi sekä raaka-aineet ja tarjottava ruoka että se, miten ne on valmistettu. Esimerkiksi grillatuiksi sanotut ruoat eivät hänen mielestään useinkaan ole grillillä valmistettuja, vaikka niin sanotaankin. Parempi olisikin puhua paistetuista, paahdetuista tai pariloiduista ruoista sen mukaan, miten ruoka tosiasiassa on kypsennetty.
– Kastikkeessakin ruokaa voidaan joskus tarjota, mutta hyvin harvoin kastikkeella, Äijälä pohtii.
Yli kaksikymmentä kiloa ruokalistoja
Reijo Äijälä on lukenut vuosien varrella ruokalistan jos toisenkin. Hän valmistui vuonna 1961 kokiksi ja on siitä lähtien kerännyt ruokalistoja, joita parhaimmillaan kertyi vanhaan banaanilaatikkoon liki 20 kilon verran.
Joukossa on ollut myös melkoisia harvinaisuuksia. Yksi sellainen oli esimerkiksi ruokalista, joka tiettävästi on ollut Persian edesmenneen shaahin kädessä. Sen Äijälä onnistui saamaan tuttavaltaan Norjasta, missä shaahi oli aikanaan ruokaillut.
Muuttojen yhteydessä kokoelmaa on jouduttu karsimaan. Tätä nykyä ruokalistoja on enää muutama sata, kun muutto pienempään asuntoon pakotti karsimaan vuosien keräilysaalista. Karsinta oli kuitenkin vaikeaa.
Kastikkeessakin ruokaa voidaan joskus tarjota, mutta hyvin harvoin kastikkeella.
– Tämä oli erittäin hankala tilanne, varsinkin kun noin kaksi viikkoa sen jälkeen, kun olin harvennuksen tehnyt, luin lehdestä, että presidentinlinnan päähovimestari keräsi myös ruokalistoja. Hän kyseli näitä ja minä olin niitä pannut roskiin.
– Sieltä olisi löytynyt esimerkiksi (entisen Jugoslavian) presidentti Titon koko protokolla ja ruokalistat. Protokolla on tallessa, mutta ruokalista ei, harmittelee Reijo Äijälä.
Ensimmäinen ruokalista majatalosta 1300-luvulta
Vaikka ruokalistat ovatkin arkipäiväisiä, niihin sisältyy myös tärkeää tietoa ajasta.
Ensimmäiset ruokalistat löytyvät jo satojen vuosien takaa.
– Minun tietojeni mukaan 1300-luvulta on löydetty ensimmäinen käsin kirjoitettu ruokalista. Se on majatalossa pidetty lista, kertoo Äijälä.
Poliisi epäilee: Mies kolaroi, karkasi ja ajoi ojaan humalassa, ajo-oikeudetta ja matkustaja mukanaan
Miehen epäillään kolaroineen humalassa Oulun Raitotiellä ja paenneen paikalta. Myöhemmin hänen ajamansa auto suistui ojaan.
Auto törmäsi toisen auton perään myöhään tiistaina Oulun Raitotiellä Eeralantien risteyksen lähellä. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Poliisin mukaan kolarin jälkeen auto lähti Kuivasjärven suuntaan ja suistui tieltä Raitotien ja Alakyläntien kiertoliittymässä. Silminnäkijä on kertonut, että auto ajoi suoraan kiertoliittymän läpi nopeasti ja päätyi ojan pohjalle.
Poliisi tavoitti kuljettajaksi epäillyn neli–viisikymppisen miehen ulosajopaikan läheltä. Hänen mukanaan oli matkustaja. Kuljettajaksi epäilty puhalsi lähes kaksi promillea eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja ajoneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Ola vei tyttöni ja Rautavaara ilmestyi saunaan – suomalaiset muistelevat iskelmän legendoja
Olavi Virran, Tapio Rautavaaran ja Toivo Kärjen syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta. Juhlavuoden kunniaksi pyysimme suomalaisia kertomaan henkilökohtaisista muistoistaan, jotka liittyvät tavalla tai toisella heihin, ja raottamaan myös vanhoja valokuva-albumeja. Tässä valittuja paloja niistä. Legendojen muisto elää yhä vahvana – ja musiikki soi!
Gibraltarilaisseura teki historiaa Mestarien liigan karsinnoissa
Jalkapalloseurat Crusaders FC, The New Saints FC, FC Pyunik ja Lincoln FC selvittivät tiensä jatkoon Mestarien liigan ensimmäiseltä karsintakierrokselta.
Jalkapallon Mestarien liigan ensimmäinen karsintakierros on pelattu ja jo heti tehtiin eurokenttien historiaa: Lincoln FC nappasi ensimmäisenä gibraltarilaisseurana voiton Euroopan jalkapalloliitto Uefan järjestämissä kisoissa. Joukkue kaatoi vieraskentällä andorralaisen FC Santa Coloman maalein 2-1. Toisella kierroksella vastus kovenee, kun vastaan asettuu Tanskan mestari FC Midtjylland.
Virolainen FC Levadia pelasi kotonaan tasan 1-1 pohjoisirlantilaisen Crusaders FC:n kanssa, mutta kun avausottelu oli maaliton meni vastustaja jatkoon vierasmaalisäännön turvin.
Walesin mestari The New Saints FC päihitti Färsaarien B36 Tórshavnin maalein 4-1 ja meni jatkoon yhteistuloksella 6-2. Armenialainen FC Pyunik löi puolestaan sanmarinolaisen SS Folgoren 2-1 – yhteistuloksella 4-2 toiselle kierrokselle etenevät armenialaiset.
Kolmikosta Crusaders saa karsintojen toisella kierroksella vastaansa albanialaisjoukkue KF Skënderbeun, The New Saints unkarilaisen Videoton FC:n ja Pyunik norjalaisen Molde FK:n. Myös Helsingin HJK aloittaa Mestarien liiga -urakkansa toisella kierroksella latvialaista FK Ventspilsiä vastaan.
Tutkimus: Aikuistyypin diabetes saattaa heikentää muistia jo keski-iässä
Muistin ja muiden kognitiivisten toimintojen heikkeneminen diabeetikoilla ei kuitenkaan ollut muita nopeampaa myöhemmällä iällä.
Aikuistyypin diabetes voi heikentää muistia ja muita mielentoimintoja normaalia aikaisemmin, kertoo Duodecim. Tuoreen amerikkalaistutkimuksen mukaan aikuistyypin diabetesta sairastavat pärjäsivät yli 65-vuotiaille tehdyn tutkimuksen alussa tehdyissä kognitiivisissa testeissä selvästi verrokkiryhmää huonommin.
Kuusivuotisen seurannan aikana aikuistyypin diabetestä sairastavien kognitiiviset taidot eivät kuitenkaan heikentyneet yhtään nopeammin kuin verrokkiryhmällä. Tutkijoiden mukaan tämä viittaakin siihen, että aikuistyypin diabetekseen liittyvät kognitiiviset haitat kehittyivät jo keski-iässä.
Diabeetikot pärjäsivät etenkin kielellisiä taitoja ja avaruudellista hahmottamista mittaavissa testeissä huonommin, kun koulutustaso, sukupuoli ja muita taustamuuttujia huomioitiin tulosten analysoinnissa.
Ecuadorissa vieraileva paavi puhui intiaanien merkityksestä mutta ei tavannut heitä 
Vatikaani ei näytä olevan kiinnostunut ensi käden tiedosta, sanoi alkuperäisväestön suurimman järjestön johtaja. Latinalaisen Amerikan katolinen kirkko on viime vuosina menettänyt intiaanijäseniään.
Latinalaisessa Amerikassa kiertomatkalla oleva paavi Franciscus ei ole tavannut maan suurimman intiaanijärjestön edustajia näiden esittämistä toiveista huolimatta.
Paavi oli matkansa alla sanonut, että alkuperäisasukkaat ovat hänen matkallaan keskeisiä. He ansaitsevat erityisen huomion köyhyyden lisäksi myös siksi, että metsä- ja kaivosteollisuuden ympäristövaikutukset koettelevat ennen muuta heitä, Franciscus sanoi.
Alkuperäisasukkaiden konfederaation Conaien johtajan Jorge Herreran mukaan näyttää kuitenkin siltä, että ensi käden tietoa ihmisiltä itseltään paavi ei välitä saada. Vatikaani ei vastannut lainkaan Conaien tapaamispyyntöön, Herrera kertoo.
Paavin Ecuadorin-ohjelmaan ei sisälly muutoinkaan erityisesti alkuperäisasukkaille suunnattuja tapahtumia. 20 heidän edustajaansa tosin oli kutsuttu tiistain tapaamiseen, jossa oli edustettuna yhteiskunnan monia tahoja talouselämästä urheiluun ja kulttuuriin.
Intiaanijuuret eivät näy väestönlaskennassa
Syy Conaien syrjäyttämiseen voi olla sen ja presidentti Rafael Correan ristiriidoissa. Järjestö vastustaa Correan voimakkaasti ajamaa öljynporausten ja kaivosteollisuuden laajentamista Amazonin alueelle. Useita Conaien aktivisteja on pidätetty osallisuudestaan protesteissa. Vatikaani välttää paavin matkoilla astumassa isäntähallitusten varpaille.
Amazonin paavi mainitsi Quitossa ulkoilmamessussa, jota kuulemaan oli kokoontunut 900 000 ihmistä. Hän painotti sademetsien merkitystä maailman ekosysteemille ja sanoi, että Amazonin huima monimuotoisuus edellyttää erityistä huolenpitoa.
Ecuadorissa on 18 alkuperäiskansallisuutta. Suurin ovat quechuat, joihin Herrera kuuluu. Kaikkiaan alkuperäisasukkaita on ainakin kolmannes Ecuadorin 15 miljoonasta asukkaasta, vaikka vain miljoona ilmoittautui sellaiseksi vuoden 2010 väestönlaskennassa.
Yhä useammat ovat viime vuosikymmenenä siirtyneet katolisesta kirkosta protestanttikirkkoihin. Syyksi on arveltu pettymys siihen, missä määrin katolinen kirkko on kiinnostunut köyhimpään väestönosaan kuuluvista alkuperäisasukkaista.
Ecuadorista Franciscus matkustaa keskiviikkona Boliviaan. Kolmimainen kiertomatka päättyy Paraquayhin.
Kirkkonummella usko on luja: Porkkalasta tulee seuraava kansallispuisto
Porkkalan kansallispuistoa ajaa innokas kansanliike. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että uusi kansallispuisto perustetaan vuonna 2017, mutta sen paikkaa ei ole ratkaistu. Porkkalan kovin kilpailija on tällä hetkellä Hossan puisto Kainuussa.
Porkkala kansallispuistoksi -työryhmä on muun muassa vienyt päättäjiä merelliselle retkelle asiansa edistämiseksi. Luvassa on vastaava retki myös kuntalaisille.
Työryhmän puheenjohtaja Minna Hakapää uskoo vankasti Porkkalan vetovoimaan. Hänen mielestään kansallispuiston asema takaisi parhaiten sen, että Porkkalasta voivat nauttia myös tulevat sukupolvet.
– Meillä on niin hieno alue, joka on kansalismaisemaa ja se kaipaa suojelua. Vrkistykäyttö ja luonnonsuojelu yhdistyvät kansallispuistossa parhaiten.
Hakapään mielestä parempaa itsenäisyyden juhlavuoden hanketta saa hakea. Porkkalaan perustettiin yksi Suomen ensimmäisistä kansallispuistoista 30-luvulla. Sota kuitenkin sotki asiat: rauhanneuvotteluissa alue luovutettiin Neuvostoliitolle 50 vuodeksi. Vaikka Porkkala palautettiin jo 50-luvulla, ei puistoa perustettu tuolloin uudelleen.
– Me pidämme Porkkalaa juhlavuoden kansallispuistoksi erittäin sopivana, koska se on ollut maan ensimmäisiä kansallispuistoja. Jo silloin on ymmärretty tämän alueen upea arvo.
Joensuusta poijuja Kanadan suurille järville – kauppa käy taas Venäjällekin
Meritaito Oy:n Joensuun viittatehdas toimittaa uudentyyppisiä matalan veden poijuja Kanadan rannikkovartiostolle. Sisävesiin tarkoitettujen poijujen pitää kestää muun muassa erittäin kovia virtauksia. Yhtiö on saanut pienen tauon jälkeen myös suuren tilauksen Venäjälle
Meritaito Oy:n Joensuun viittatehdas toimittaa uudentyyppisiä matalan veden poijuja Kandan rannikkovartiostolle.
– Sisävesiin tarkoitettujen poijujen pitää kestää muun muassa erittäin kovia virtauksia, kertoo työnjohtaja Arsi Wallius viittatehtaalta.
Meritaito on solminut yhteistyösopimuksen Go Deep International Inc:n kanssa, joka on pieni poijuja valmistava ja jälleenmyyvä yhtiö Kanadan itärannikolla. 
Ensimmäinen toimitus sisältää 38 poijun esivalmistellut komponentit uudesta matalaan veteen soveltuvasta poijutyypistä.  Go Deep vastaa poijujen lopullisesta kokoonpanosta ja toimituksesta. Loppuasiakas on Kanadan rannikkovartiosto.
Meritaidolta kerrotaan, että ensimmäinen toimitus ja solmittu yhteistyösopimus on merkittävä avaus Kanadan ja Yhdysvaltojen markkinoille.
Kauppa käy myös Venäjälle
Meritaito on saanut pienen tauon jälkeen suuren tilauksen myös Venäjälle, Sabik Oy:n kautta. Sabik toimii viittojemme jälleenmyyjänä Venäjällä, kertoo yhtiön viestintäpäällikkö Eija Koli.
– Ensi syksystä lähtien viittatehtaan laadukkaat tuotteet turvaavat myös Pohjois-Venäjän Sabetan vesiliikennettä. Toimitusmäärä on 76 kappaletta VPU500-7 viittapoijuja ja toimitusaika on heinäkuun loppuun mennessä.
– Viittatehtaalla on nyt täysi työllisyys ja viittoja on valmistettu kahdessa vuorossa. Tehtaalla on 9 vakituista työntekijää ja yksi määräaikainen. Lisäystä henkilömäärään vuoden alusta lukien on yksi vakituinen ja yksi määräaikainen työntekijä, ynnää Koli.
Haiseva paakku nielussa – se ei välttämättä ole pelkkä ruoanmuru
Proppuja – pieniä vaaleita, haisevia paakkuja kurkussa – on joskus melkein jokaisella, sanoo kurkkutautiopin professori Markus Rautiainen Tampereen yliopistosta. Toisaalta vaiva voi olla niin harmiton, ettei sitä aina edes huomaa.
Karin Blomgren, Helsingin yliopistollisen keskussairaalan korva-, nenä- ja kurkkutautien klinikan erikoislääkäri ja dosentti, antaa neuvon:
Omaa kurkkua ei kannata vilkuilla syyttä suotta. Siitä on useimmiten vain haittaa, hän sanoo.
Häneltä on juuri kysytty, mitä tehdä, jos huomaa nielussa propun – pienen valkoisen, haisevan paakun.
Blomgren rauhoittelee kysyjää. Proppu on monta kertaa oireeton. Sitä ei kannata huomatakaan, jos siitä ei ole vaivaa.
– Proppu on hyvin paikallinen eikä aiheuta juurikaan yleisoireita, Blomgren kertoo ja jatkaa:
– Toisilla proppuja on enemmän kuin toisilla. Joillekin niistä ei ole vaivaa, mutta joillekin ne ovat asia, jonka vuoksi menettävät yöunensakin.
Ne, joilla proput oireilevat, tunnistavat proput muun muassa kurkkukivusta ja pahanhajuisesta hengityksestä.
Paha maku suussakin on yksi proppujen tuntomerkeistä, Blomgren täydentää.
Professori: "Jotkut aina joskus vähän säikähtävät"
Blomgren kertoo, että eri ihmisillä proput ovat eriasteinen vaiva. Yksillä proppuja on paljon ja päivittäin, toisilla niitä on vähän ja harvoin.
Korva-, nenä- ja kurkkutautiopin professori Markus Rautiainen Tampereen yliopistosta myötäilee Karin Blomgrenia. Proppuja on joskus lähes kaikilla ihmisillä, ylilääkäri Rautiainen sanoo.
Kaikki eivät proppujaan edes tiedosta. Rautiainen uskoo, että tällaisia ihmisiä on paljonkin.
– Jotkut aina joskus vähän säikähtävät, kun näkevät nielussaan semmoisen valkoisen propun. Että mikäs tänne on ilmestynyt.
– Proppu sinänsä voi tuntua sellaisena palan tunteena tai kipuna. Muuten niitä ei huomaa, jos ei katso nieluun peilin edessä, Rautiainen tietää.
Onko sellainen mahdollista, että joku erehtyy luulemaan pientä palan tunnetta tai paakkua – proppua – vaikkapa ruokailun jälkeen ruoanmuruksi?
– Mikä ettei. Ihan hyvin, Blomgren vastaa.
– Voi olla, voi olla… Mutta en usko, että niitä kauhean usein ruoaksi luullaan, koska se huomaaminen ei tapahdu syömisen yhteydessä. Enemmän tai vähemmän terveellä ihmisellä ei jää ruokaa nieluun, sanoo Rautiainen.
Proppu kurkussa – mikä neuvoksi?
Pieni haiseva paakku kurkussa, paha maku suussa. Mitä propulle voi tehdä?
Markus Rautiaisen mukaan proppu on käytännössä bakteereja, kuolleita soluja ja muuta risasta irtoavaa ainesta. Se on merkki "enemmän tai vähemmän kroonisesta infektiosta".
Turhanpäiten propulle ei kuitenkaan tarvitse tehdä mitään. Suussa kuuluukin olla bakteereja, Blomgren kertoo. Siihen, että suu olisi steriili eli bakteeriton, ei pidä pyrkiä.
Silloin kun propuista on haittaa, niitä voi yrittää hoitaa omatoimisesti, kaksikko ohjeistaa.
– Ne, joilla ei ole kamalan herkkä yökkäysrefleksi, voivat painaa nielurisan seutua hammasharjalla ja työntää proppuja sillä tavalla ulos, Rautiainen sanoo.
– Proppu on elimistön tuottamaa moskaa. Se pompsahtaa nieluun semmoisena valkoisena paukkuna. Sieltä se tulee nielaistuksi tai jos se tulee kielen päälle, sen voi sylkäistä pois. Proput ovat maultaan pahoja ja haisevatkin aika pahalta. Sitten kun ne saa pois, hengityskin raikastuu.
Näillä keinoilla proppujen kanssa voi pärjätä pitkäänkin hyvin, Blomgren toteaa.
– Se on kuin finniä puristaisi, hän kuvailee.
Vakavammissa tapauksissa proppuja hoidetaan nielurisaleikkauksilla. Blomgren ei osaa arvioida, miten usein leikkaukseen on turvauduttava, mutta hän kertoo, että ainakin Helsingissä niitä tehdään proppujen takia viikoittain.
Kenelläkään ei ole syytä rajoittaa elämäänsä, jos proput ovat kiusallisia ja häiritsevät arkea.
– Pahaan vaivaan saa hoitoa. Pienemmässä vaivassa proput kannattaa hoitaa itse, Blomgren sanoo. Hän tähdentää:
– Nielurisaleikkaus ei ole suun kauneusleikkaus.
Mansikkatilalla poikkeuksellinen järjestely – kaikki poimijat ovat paikallisia
Yli 50 vuotta mansikoita kasvattanut Juha Heimala työllistää ainoastaan paikallisia nuoria. Hyvän sijainnin vuoksi poimijoita ei tarvitse tuoda ulkomailta ja myös mansikkansa itse poimivia asiakkaita riittää.
Lappeenrantalaisella mansikkatilalla eivät hikoile ulkomailta varta vasten haetut mansikanpoimijat, vaan paikalliset nuoret. Juha Heimalan tilalla aloitti vastikää työnsä kymmenkunta Lappeenrannassa asuvaa mansikanpoimijaa.
– Yritämme työllistää nuoria ja meillä onkin paljon 17-18-vuotiaita tyttöjä. Kaupungin läheisyys vaikuttaa tietysti, sillä tänne on helppo tulla. Osa työntekijöistämme on kyllä ulkomaalaistaustaisia, mutta he ovat kaikki asuneet Suomessa jo jonkin aikaa. Työllistämme esimerkiksi vaihto-oppilaita, Heimala kertoo.
Kesä on ollut kyllä poikkeuksellinen säiden suhteen. 
Kesän kiireisimpään aikaan mansikanpoimijoita voi olla jopa 40-50. Palkallisten poimijoiden tarve riippuu jonkin verran niistä asiakkaista, jotka haluavat poimia marjansa itse.
– Itsepoimiminen on kyllä ainakin meillä pitänyt aina pintansa, Heimala sanoo.
Rasalan kylässä Polka-lajiketta kasvattava Heimala on harrastanut mansikan kasvatusta jo 55 vuotta. Konkari povaa kuluvalle kesälle hyvää satoa.
– Kesä on ollut kyllä poikkeuksellinen säiden suhteen. Mansikkaa näyttää kuitenkin tulevan ja tästä eteenpäin on luvattu tasaista 20 asteen lämpötilaa. Eiköhän tästä tule hyvä, laadukas ja maukas sato, Heimala kommentoi.
Suosikkiartistia fanitetaan päiväkerhossa ja yökerhossa – "Tulee aina videoita, että Boom Kah soi täällä"
Erityisesti nuorten suosiossa oleva Robin pitää sosiaalista mediaa hyvänä tiedotusvälineenä, vaikka siitä löytyy huonojakin puolia.
Kainuun Musiikkijuhlien portit ovat auenneet. Nuoria virtaa sisään festarialueelle tasaisena jonona. Vaikka Robin ei esiinny vielä muutamaan tuntiin, kerääntyvät fanit aivan lavan eteen odottamaan. Samaan aikaan ahkerasti keikkaileva nuori mies viettää aikaa keikkabussissaan ja odottelee itsekin keikan alkamista.
Sosiaalisessa mediassa [aktiivisesti](https://instagram.com/robinpackalen/) toimiva Robin saa pikavilkaisulla keskimäärin noin 30 tuhatta tykkäystä jokaiseen kuvaansa. Eniten kommentteja vaikuttaisivat keräävän eniten miehen selfiet. Tuhatta kommenttia ei aivan hetkessä luetakaan.
– En ihan hirveästi noita kommentteja lue. Totta kai katson kaikki läpi ja jos joku kysyy milloin on keikka niin pyrin vastaamaan. Niitä tulee oikeasti niin paljon, että on melkein mahdotonta vastata kaikkiin. Hommaa on sen verran paljon, että vähän jää aikaa – pitäisi olla kyllä enemmän, Robin miettii.
Pienen testin jälkeen on huomattavissa, että jo kuusi minuuttia kuvan julkaisun jälkeen Robinin uusi keikkakuva on kerännyt lähes 2 000 tykkäystä.
Kuka on eka, entä toka?
Erään ilmiön Robin on kokee ikäväksi, mutta hyviä puolia somen maailmassa on silti hänen mielestä enemmän.
– Instagramissa olen huomannut sen, että sieltä tulee ekana ne ihqu-kommentit, eli sydämiä – aivan överisti liikaa. Sit sieltä tulee riitelijät. Ne, ketkä heittää vaan väliin kommenttia ja pistää homman ihan läskiksi. Sitten tulee vielä asialliset kommentit ja kysymykset. Tämmöisen tutkimuksen olen tehnyt.
On ollut hienoa kuulla, kun monesti ihmiset tulevat sanomaan, että tämä biisi on saanut mut nauttimaan elämästä. 
Ainakin suomalaisten julkkisten kuvissa kilpaillaan siitä, kuka kerkeää kommentoida ensimmäisenä ja kuka jää toiseksi. Myös Robin on tämän huomannut.
– Eka ja toka, joo niitä tulee. Mutta olen huomannut, että kun on paljon seuraajia Instagramissa, niin yhdellä kuvalla voi vaikuttaa tosi paljon. Vaikka johonkin koulukiusaamisasiaan, johon haluaa itse ottaa kantaa – Instagramissa jos asian kertoo, niin se tavoittaa monta ihmistä. Se on somen hyvä puoli, idoli toteaa.
Robinia Instagramissa seuraa noin 228 tuhatta instagrammaajaa.
16-vuotiaana yökerhossa – kaiuttimien kautta
Fanien kanssa yhteyttä esimerkiksi juuri somessa pitävä Robin saa kuulla aika ajoin omien kappaleidensa vaikuttaneen faneihin.
– Ihmiset tulevat usein sanomaan, että tämä biisi on saanut mut nauttimaan elämästä. Se on ollut hienoa kuulla. Semmoisiakin biisejä, mistä ajattelen, että ai niin, tommoinenkin biisi on jo tehty. Sieltä nousee ihmeellisiä biisejä niihin tilanneyhteyksiin, joista ihmiset ovat saaneet voimaa.
– Ja se on juuri se asia miksi musaa tehdään.
Robinin vauhdikasta musiikkia on miltei mahdotonta olla kuulematta. Viides studioalbumi, _16_ tuli ulos viime syksynä. Vaikka fanikunta on suureksi osaksi nuorta, löytyy joukosta vanhempiakin ihailijoita.
– Tulee aina videoita, ettäBoom Kahsoi täällä yökerhossa, vielä 16-vuotias artisti naurahtaa.
Kyseinen kappale lienee yksi Robinin suosituimmista. Myös Robinille _Boom Kah_ on tärkein.
– Se johtuu ehkä siitä, että keikoilla yleisö on siinä tosi messissä. Olen laulanut sitä niin paljon... Ei tule korvista ulos, mutta se tulee tunteella ja ei tarvitse miettiä mitään. Se on hyvän mielen biisi.
Tämän hetken lempikappaleekseen artisti nimeää vuoden kesäkumibiisin, Kasmirin ja SaaranVauvoja. Edellisvuoden YleX:n kesäkumikappaleesta vastasi Robin itse. Mutta ehtiikö Suomea kiertävä artisti huilia koko kesänä?
En ihan hirveästi noita kommentteja lue.
– Meillä on kuun lopulla parin viikon loma. Katsotaan mitä silloin keksii. Kyllähän mä silloin muita hommia teen, mutta keikkaa ei ole. Varmaan merelle suuntaan, jos kerkeisin vaikka pidemmän reissun tekemään purjeveneellä. Se olisi aika kivaa.
Keikan käynnistyttyä yleisö villiintyy. Festarikävijät iästä huolimatta näyttävät osaavan kaikki kappaleet ulkoa, eikä huono sää haittaa menoa ollenkaan. Keikan lopuksi temppuiluistaan tunnettu idoli heittää vielä voltin ja poistuu takaisin lavan taakse bussiinsa, kohti seuraavaa keikkaa.
Kansanmusiikkijuhlille oma tatuointimallisto – nuottiavain hitiksi?
Tatuointipisteen siirtäminen festivaaleille ei ole helppo juttu. Väliaikaisessa siirrossa on otettava huomioon ulkoiset tekijät, kuten pölyttömyys ja vesipisteen läheisyys. Tatuoinnin tekeminen on hygienian kannaltakin erittäin tarkkaa.
Kokkolalainen tatuoija Laura Koski työskentelee Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla viikon. Idea tatuointipisteestä tuli järjestäjiltä. Laura Koski innostui ideasta. Samalla alkoi tarkka miettiminen esimerkiksi siitä, mitä kaikkea pitää ottaa huomioon ja mukaan, kun toimipisteen siirtää kansanmusiikkijuhlille.
– Käytännössä pakkaamisessa on mennyt jo toista vuorokautta. Ei näitä työvälineitä vaan heitellä laatikoihin, ne on suojattava todella tarkasti. Hanskat kädessä pakkaamme esimerkiksi mustepullot kertakäyttöisiin ja puhtaisiin muovipusseihin. Hygienia on erittäin tarkkaa. Jokainen tuote ja laite siis omiin pusseihin. Kyllä tämä on aika työläs ja iso muutto. Pakkaaminen on pikkutarkkaa työtä.
Omalla studiolla työskenteleminen on huomattavasti helpompaa, kun tietää missä kaikki työvälineet ovat.
Veikkaan, että viikon suosituin tatuointi on nuottiavain.
– Ne on aina samassa paikassa. Se helpottaa huomattavasti työskentelyä. Ei siinä tilanteessa voi ruveta etsimään mitään. En ole "traveling artist", joka kiertää vain festivaaleilla. Muutamilla olen käynyt, mutta työskentelen mieluummin omalla studiolla, kun tiedän missä kaikki on, naurahtaa Koski.
Kansamusiikkijuhlilla otetaan erilaisia tatuointeja
Musiikkijuhlia varten on suunniteltu ja mietitty omaa mallistoa. Sekin on tarkkaa työtä, koska on otettava huomioon asiakkaat.
– Malisto on syntynyt kansanmusiikin kautta. Tatuointien pitää olla visuaalisesti kauniita, eli meillä on silhuettimallisto. Se tarkoittaa, että esimerkiksi soitin piirretään pehmeämmillä ääriviivoilla eikä vain soittimen kuvalla.
Laura Koski on tehnyt pelimanneille jonkin verran tatuointeja. Viikon aikana on tiettyjä malleja, joita ei muina aikoina saa.
– Tatuointi voi olla hieno muisto juhlilta. Siksi meillä on joitakin malleja joita tehdään vain täällä tällä viikolla, eikä muulloin ollenkaan. Veikkaan, että viikon suosituin tatuointi on nuottiavain, sanoo Laura Koski.
Karhut tuhoavat mehiläispesiä – vahinkojen pelätään kasvavan viime vuodesta
Suomen Mehiläistenhoitajain liitossa on vastaanotettu noin 190 ilmoitusta karhujen rikkomista mehiläispesistä. Karhut ovat vierailleet alkukesän aikana useissa mehiläistarhoissa ympäri Pohjois-Savoa.
Karhut ovat tuhonneet mehiläispesiä eri puolilla Pohjois-Savoa. Alkukesän aikana karhut ovat vierailleet mehiläistarhaajien ilmoitusten mukaan Kaavilla, Lapinlahden Varpaisjärvellä, Siilinjärvellä, Suonenjoella, Rautalammilla, Pielavedellä ja eri puolilla Kuopiota kuten Nilsiässä ja Maaningalla.
Arvioiden mukaan karhujen tuhoamista mehiläispesistä on aiheutunut ainakin 15 000 euron vahingot. Lisäksi mehiläistenhoitajille on aiheutunut taloudellista tappiota hunajasadon menettämisestä.
Karhuvahinkojen pelätään kasvavan viime vuodesta koko maassa. Suomen Mehiläistenhoitajain liitossa (SML) on kesäkuun loppuun mennessä vastaanotettu noin 190 ilmoitusta karhujen rikkomista mehiläispesistä.
Valokuitu olisi maksanut maatilalle 175 000 euroa – Teiskolaiset päättivät rakentaa laajakaistan itse
Isot teleoperaattorit eivät ole kiinnostuneita maaseudun nettiyhteyksistä, sillä bisnes tehdään kerrostaloissa ja 4g-verkoissa. Monet etätyöntekijät joutuvat tulemaan kaupunkiin päästäkseen kiinni nopeaan verkkoon.
Tampereen Teiskoon haluttiin rakentaa nopea nettiyhteys valokuidun avulla.
– Kysyimme jokaiselta operaattorilta mahdollisuuksia rakentaa kuitu. Elisa oli ainoa valokuidun tarjoaja. Kuitu olisi maksanut maatilalle 175 000 euroa, eli enemmän kuin talo maksaa, sanoo paikallinen yrittäjä Timo Puuska.
Kustannuksia olisi tullut myös valokuidun ylläpidosta. Sadan megan netin ylläpito olisi maksanut noin 400-450 euroa kuukaudessa.
Teiskolaiset keksivät, että he voivat rakentaa oman kuituverkon EU-tuella. He ottivat yhteyttä Pirkanmaan liittoon ja liikenne-ja viestintäministeriöön.
– Voimme saada ELY-keskukselta EU:n kautta tulevaa tukea 70 prosenttia, jos rakennamme verkon itse, Puuska sanoo.
Netti takkuaa maaseudulla
Kuituverkon rakentaminen maaseudulle ei kiinnosta isoja operaattoreita. Monessa paikassa asukkaat ovat jääneet huonosti toimivan mokkulan varaan. Yhteysongelmia on maatiloilla, yrityksissä ja kouluissa. Pankkiasioiden hoitamisessa on ongelmia.
Ratkaisuja etsitään nyt osuuskunnista ja uusista kumppanuuksista.
Tampereen Teiskossa nopeasta tiedonsiirrosta ei ole vielä puhettakaan.
– Puhelimet eivät toimi talojen sisällä. Nettiyhteydet pyörivät yhden tai kahden megan paikkeilla. Alueella on paljon etätyöntekijöitä, jotka joutuvat matkustamaan Tampereen keskustaan saadakseen kunnon nettiyhteyden, Timo Puuska sanoo.
Valtakunnallisen laajakaistahankkeen piti tuoda valokuitu kyliin tämän vuoden loppuun mennessä, mutta ongelmia on yhä ympäri Pirkanmaata.
TeliaSoneran johtajan Eila Rummukaisen mukaan valokuitu puuttuu noin miljoonalta kotitaloudelta. Niiden kuiduttaminen maksaisi 6–9 miljardia euroa. Rummukaisen mukaan kuituverkkojen rakentaminen maaseudulle ei ole kannattavaa isoille teleoperaattoreille. Niiden lliiketoiminta keskittyy kerrostaloihin ja 4g-verkkoihin.
Maaseudulle ja omakotialueille voitaisiin hänen mukaansa kuitenkin tuoda nopea laajakaista yhteistyön ja asiantuntija-avun kautta.
– Pieni kyläyhteisö voisi itse rakentaa kuidun, jolloin tyypillisesti useampi ihminen innostuu liittymään mukaan, Rummukainen sanoo.
Kuitu ja sähköjohto samaan kaivantoon
Isojen operaattoreiden sijaan verkkoja rakentavat nyt muun muassa osuuskunnat ja  kuntien yhtiöt. Esimerkiksi Valkeakoskella energiayhtiö aikoo tuoda kuituputket sähköjohtoremonttien yhteydessä lähivuosina. Noin 5 000–7 000 kiinteistöä voi saada kuidun. Verkostosuunnittelija Olli Oksalan mukaan kuitumahdollisuus tulee saneerattaville ja kaavoitettaville alueille.
Valkeakosken Energa teki vuosi sitten päätöksen rakentaa myös kuituverkkoa.
– On taloudellisesti järkevää kaivaa kaapelit maahan ja panna kuitu sinne samaan aikaan, Oksala sanoo.
Pirkanmaalla uskotaan, että maaseudun elinvoimaisuuden kannalta netillä on merkitystä.
– Maaseudulle ei jää palveluita, jos nopeita tietoverkkoja ei tule, sanoo Pirkanmaan liiton innovaatio-ja tulevaisuusryhmän kehittämispäällikkö Marja-Riitta Mattila-Nurmi.
Pelkän mobiilin verkon varaan jääminen arveluttaa Mattila-Nurmea.
– Myrskyt katkovat puita, ja tukiasemat menevät pimeiksi. Emme voi jättää perusinfran rakentamista harrastelijoiden varaan, vaan tarvitsemme isoja yrityksiä, Mattila-Nurmi toteaa.
Päämajan kesäsymposium 8. kertaa, aiheena turvallisuus ja talous
Talouden ja politiikan ajankohtaista keskustelua käydään tänään päämajasymposiumissa Mikkelissä. Yleisölle avoin kesäsymposium järjestetään vuosittain Konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa.
Kahdeksatta kertaa järjestettävän Päämajan kesäsymposiumin Mannerheim -luennon pitää suomalais-venäläisen kauppakamarin hallituksen puheenjohtaja Esko Aho.
Turvallisuudesta ja taloudesta keskustelemassa on muun muassa Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Symposium alkaa kello yhdeksän konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa, tapahtumaan on vapaa pääsy. Yle Etelä-Savon sivuilla osoitteessa yle.fi/etelasavo voi seurata suoraa nettilähetystä Mikaelista.
Symposiumin järjestävät yhteistyössä Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, Sanomalehti Länsi-Savo ja Yleisradio. Tilaisuuden juontaa toimittaja Jussi-Pekka Rantanen Ylestä.
Suomalainen huikeasti Wimbledonissa kuudentoista parhaan joukkoon
Patrik Niklas-Salminen on edennyt Wimbledonin tennisturnauksen poikien sarjassa neljännesvälieriin. Seuraavaksi vastaan asettuu kuuro tennissensaatio Etelä-Koreasta.
Tamperelainen tennislupaus Patrik Niklas-Salminen on selvittänyt tiensä kuudentoista parhaan joukkoon Wimbledonin tennisturnauksen poikien sarjassa. 18-vuotias Niklas-Salminen voitti toisella kierroksella serbialaisen Miomir Kecmanovicin erin 2-0 (6-3, 6-3).
Suomalainen on vain kerran päässyt pitemmälle Wimbledonin poikien sarjassa, kun Henri Kontinen pelasi loppuottelussa vuonna 2008.
Niklas-Salmisen turnaus jatkuu tänään sekä kaksinpelillä että nelipelillä. Kaksinpelissä vastaan asettuu mielenkiintoinen vastus Etelä-Koreasta: syntymästään kuuro tennissensaatio Duck Hee-Lee.
Vanha iskelmä on soitetuinta elävää musiikkia – Baddingin Paratiisi toistuvasti live-listan kärjessä
Huhut kotimaisen iskelmämusiikin kuolemasta ovat vahvasti liioiteltuja. Radiosta iskelmää ei juuri kuule, mutta lavoilla se on soitetuinta musiikkia. Live-musiikin top 10-listaa hallitsee vuodesta toiseen vanha tanssi-iskelmä.
"Kun radion avaat, niin voit olla varma, ei siellä soi kuin Bowie ja Karma. Taikka jotain muita niitten suosikeita, joista joka ainoo tietenkin on skeida."
Martti Syrjä protestoi vuonna 1979 radion musiikkitarjontaa Eppu Normaalin kappaleessa _Radio_. Tuutista tuli Eppujen mielestä vain keskinkertaista musiikkia, Eaglesia, ELOa ja Abbaa eikä lainkaan nuorisokulttuuria juuri tuolloin mullistanutta punkia. Ei ihme, että raukaisi, kun radion aukaisi.
Jos Syrjä avaisi tänään radionsa, saattaisi häntä hyvinkin nopeasti raukaista. Bowie ja Abba ovat vaihtuneet uusiin nimiin, mutta tyylilajien kirjo on yhä yllättävän kapea. Punkrockia ei kuule radiosta vieläkään, mutta ehkä oleellisempi muutos on kotimaisen iskelmämusiikin katoaminen radiotaajuuksilta. Kun vielä 70-luvulla radiota hallitsi Erkki Junkkarisen _Ruusuja hopeamaljassa_, soi kanavilla tänään kansainvälinen pop. Edes Iskelmä-niminen radiokanava ei tunnu luottavan nimikkotyylilajiinsa.
Haloo Helsinki! - iskelmää?
Tekijänoikeusjärjestö Teoston tilastojen mukaan kotimainen musiikki ylipäänsä soi radiossa melko harvoin: vain noin joka neljäs kappale on suomalainen. Voimasoittoon pääsivät vuonna 2013 kotimaisista muun muassa Anssi Kela, J.Karjalainen ja Haloo Helsinki! Suosittuja tekijöitä jokainen, mutta tuskin iskelmää.
Iskelmä-termi sinällään on vaikeasti määriteltävä. Alkuun puhuttiin iskusävelmästä, joka oli suora käännös saksan Schlager- ja englannin hit-sanoista. Iskelmiä olivat nimenomaan hitit, suositut kappaleet.
Näin määriteteltynä Haloo Helsinki! on iskelmää samoin kuin vaikkapa iskelmä-Finlandiankin saanut rock-yhtye Yön Olli Lindholm. Jos taas pitää iskelmälle ominaisena piirteenä tanssittavuutta, palataan Junkkarisen, Virran ja Kärjen aikoihin. Tuo musiikki on kadonnut radiosoitosta.
Nostalgia puree livenä
Jos musiikilliset elämykset koostuvat radion kuuntelusta, spotifysta tai yhä harvenevasta cd-, äänilevy- tai muusta tallennekuuntelusta, syntyy kuva, ettei perinteistä suomalaista iskelmämusiikkia ole olemassakaan. Tällöin matka kesäiselle tanssilavalla on silmiä, vai pitäisikö sanoa, korvia avaava kokemus: Siellähän ei muu musiikki soikaan kuin valssi, tango, foxtrot – suomalainen tanssi-iskelmä! Ja elävän orkesterin soittamana.
Teoston vuosittainen elävän musiikin top 10 -lista tukee havaintoa. Livenä suomalaisilla tanssilavoilla ja ravintoloissa soi vanha tanssimusiikki. Rauli Badding SomerjoenParatiision vuodesta toiseen soitetuin kappale. Muutenkin vaihtelu eniten soitettujen listalla on yllättävän vähäistä – kärkipaikkoja miehittävätJätkän humpan,Satumaanja Georg Malmstenin sävellysten kaltaiset klassikot.
– Elävän musiikin osalta Suomessa on hyvin nostalgiavetoinen meininki. Tanssipaikoissa ihmiset haluavat kuulla tuttua kotimaista musiikkia. Kukaan ei halua jorata biisiä, jota ei tunne, sanoo tutkija Turo Pekari Teostosta.
Cover-bändit mittaavat sävellyksen suosion
Paratiisi pysyy kärjessä, koska se on oivallinen sävellys sekä cover-bändien suosikki.
– Elävän musiikin soitetuimpien listalle pääsee, kun muut bändit alkavat soittaa biisiä. Silloin soittokertoja alkaa tulla nopeasti ja paljon.
Satumaat ja Jätkän humpat soivat erityisesti Lapin hiihtokeskusten afterski-lavoilla ja risteilyaluksilla.
– Hiihtokeskuksissa ja laivoilla on eniten keikkoja Suomessa. Ne ovat myös paikkoja, joissa bändien soittolistat muistuttavat toisiaan. Samoja kappaleita veivataan illasta toiseen. Kun noille estradeille saa kappaleensa soimaan, alkaa sijoitus soitetuimpien listalla nousta kohisten, sanoo Teoston Pekari.
Syntyykö enää ikivihreitä?
Elävän musiikin soitetuimpien listan yksi piirre on se, että kappaleet ovat vuosikymmeniä vanhoja. 1970-luvun jälkeen tehtyjä sävellyksiä ei ole mahtunut top 10 -listalle ainoatakaan. Eikö nykymusiikista ole ikivihreäksi?
– Uudempaakin musiikkia näyttäisi olevan jonkin verran tyrkyllä. Esimerkiksi J. Karjalaisen _Mennyt mies_, Jenni Vartiaisen _Missä muruseni on?_ ja Haloo Helsingin! _Maailman toisella puolen_ ovat jo aika monen cover-bändin soittolistalla. Kiinnostavaa seurata, jäävätkö ne elämään, vai onko kyseessä vain hetken huuma, pohdiskelee Pekari.
Myös vuosikymmenten välillä tuntuu olevan eroja. 80-lukua pukkaa nyt vähän joka paikasta – myös keikkapaikoilla sen ajan musiikki soi taajaan.
– Juice, Dingo ja Hassisen Kone ovat cover-bändien suosiossa. Sen sijaan 90-luvulta ei tunnu jääneen musiikillisesti mitään elämään, ihmettelee tutkija Turo Pekari.
Sääksi sekoittaa pikkukaupungin arjen – komedia irvailee ihmisen ja luonnon väliselle suhteelle
Hämeenlinnan Teatteri pohtii syyskaudella ihmisen suhdetta luontoon. Marraskuussa teatterin päänäyttämöstä tulee pikkukaupunki, jonka asukkaiden arjen ja järjen sekoittaa harvinaisuutensa vuoksi uhanalaiseksi luokiteltu Mirja-sääksi.
Hämeenlinnan Teatterin syksyn kolmas ensi-ilta ja samalla myös syksyn toinen kantaesitys on hämeenlinnalaisen Pentti Järvisen käsikirjoittama komedia Silmälläpidettävät.
Järvinen kertoo, että tarina sai kimmokkeen muutaman vuoden takaa, jolloin suomalaiset ja suomalainen media Hesaria myöten seurasi silmäkovana kalasääski Mirjan kevätmuuttoa Afrikasta Suomeen.
– Ihmiset puhuivat työpaikoilla ja jopa aamupalapöydässä, että mitähän sille Mirjalle oikein kuuluu ja missähän se oikein nyt on, Järvinen muistelee. No, siinähän kävi sitten niin, että Hauholle odotettu lintu päättikin jostain syystä poiketa kurssista ja päätyi Venäjälle. Lintu petti meidät ja ihmiset pettyivät kovasti!
Lintu petti meidät ja ihmiset pettyivät kovasti!
Pentti Järvinen pähkäili tykönään Mirjan kotimatkaa ja sen aiheuttamaa hälinää, mutta lopullisen sysäyksen näytelmän synnylle antoi vaimo.
– Hän nimittäin myi jutun Hämeenlinnan Teatterin johtajalle jo puolitoista vuotta sitten keväällä, Järvinen kertoo. Vaimo sanoi minulle, että nyt alat kirjoittaa valmista. Ja nyt sitten näytelmä on siinä vaiheessa, että ensi-iltapäiväkin on jo sovittu marraskuulle.
Satiiria ihmisten ja luonnon suhteesta
Silmälläpidettävät-näytelmässä hämeenlinnalaiset ovat tohkeissaan: kevään myötä lähimetsään on asettunut Mirja-sääksi.
Kaupunkilaiset seuraavat mielenkiinnolla Mirjan touhuja ja niinhän siinä käy, että Mirjasta tulee julkkis, josta media ja paikalliset poliitikot aikovat ottaa kaiken hyödyn irti ja nostaa samalla niin omaa kuin kaupunginkin imagoa.
Pentti Järvinen muistuttaa, että hänen näytelmänsä Mirja-sääksellä ei ole mitään tekemistä oikean Mirja-sääksen kanssa. Ainoastaan nimi on pysynyt samana. Näytelmän paikkakuntana on Hämeenlinna, mutta henkilöt ovat keksittyjä.
– Yhden hahmon olen kirjoittanut varta vasten näyttelijä Harri Ekoselle, Järvinen kertoo. Hän on vähän kuin Havukka-ahon ajattelija - kommentoi aktiivisesti kaikkea ja osallistuu kaikkeen.
Ja sitä paitsi poliitikoillehan nauretaan aina.
Näytelmä on satiiria ihmisten ja luonnon suhteesta. Tarina kertoo siitä, miten ihmiset näkevät asiat omalla tavallaan ja luonto, Mirja-sääksi pyristelee siinä välimaastossa. Loppujen lopuksi ei ole enää ollenkaan varmaa, kuka pitää silmällä ja ketä.
– Saman ilmiön voi nähdä niin monella eri tavalla ja tästä tulee väkisinkin komediaa, Järvinen vinkkaa. Ja sitä paitsi poliitikoillehan nauretaan aina.
_Kotimaisen komedian Silmalläpidettävät kantaesitys on 21.11.2015. Näytelmässä ovat mukana Harri Ekonen, Lotta Huitti, Maiju-Riina Huttunen, Johanna Reilin, Lasse Sandberg, Mikko Töyssy ja Markus Virtanen._
Lapin lyhin passijono on Torniossa
Passinhaku onnistuu Lapissa ilman suurempia jonotteluja. Kaupungeista Torniossa ajan saa nopeiten. Sähköinen ajanvaraus helpottaa passiasiointia, eikä laitoksella tarvitse odotella omaa vuoroaan kovin kauaa.
Lapissa passinhakija pääsee asioimaan poliisilaitoksella melko nopeasti.
Torniossa ajan saa varattua vajaan viikon päähän. Kemissä varaus tulee noin viikon ja Rovaniemellä runsaan viikon päähän.
Passiasian voi hoitaa ilman ajanvaraustakin. Tällöin on syytä varautua jonottamaan puolesta tunnista puoleentoista tuntiin.
Lapin kaupungeista lyhimmät jonot ovat Torniossa, pisimmät Rovaniemellä. Harvaan asutulla alueella passinhakija pääsee tiskille yleensä heti.
Halpabussiyhtiö harkitsee tallentavaa kameravalvontaa turvallisuuden vuoksi
Onnibus.com -yrityksen busseissa on kuulutettu kameravalvonnasta keväästä lähtien. Kuljettajan täytyy nähdä kaksikerroksisen auton yläkertaan. Yritys uskoo, että tallennus hillitsee häiriökäyttäytymistä entisestään.
Halpabussiyhtiö Onnibus.com pohtii tallentavan kameravalvonnan käyttöönottoa jo tämän vuoden aikana. Kaksikerroksisissa busseissa on ollut kamerat alusta saakka, mutta kuljettaja pystyy niiden avulla vain katsomaan matkustamoon. Keväällä autoissa otettiin käyttöön kuulutukset, joissa kerrotaan valvonnasta. Toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että nykyisistä kameroista ei tarvitse ilmoittaa. Yritys haluaa kuitenkin tehdä niin.
– Kaksikerroksiseen bussiin kuuluu kamera tai useita kameroita. Halusimme kertoa asiasta ihmisille. Tästä ei ole tullut kommentteja matkustajilta. Valvontaa pidetään yleisesti hyvänä asiana, kertoo Möttö.
Alkoholilla on osuutta asiaan, kun jotain tapahtuu.
Möttö painottaa, että heidän mielestään kamerat parantavat matkustajan ja kuljettajan turvallisuutta. Kuvan tallentaminen lisäisi turvallisuutta entisestään.
Mötön mukaan häiriötilanteita tapahtuu vähän. Mutta kun isot massat liikkuvat, jotain tapahtuu.
– Alkoholilla on osuutta asiaan, kun jotain tapahtuu. Kameravalvonnalla pyritään vaikuttamaan, siihen, ettei näitä tapahtuisi.
Vainion liikenne pitää kameroita hätävarjelun liioitteluna
Salossa toimipaikkaansa pitävän Vainion liikenteen toimitusjohtaja Matti Vainio pitää tallentavaa kameravalvontaa hätävarjelun liioitteluna. Hänen mielestään sellaista ei tarvita pitkän matkan liikenteessä.
Ei meidän käsityksen mukaan kaukoliikenteessä tarvita valvontaa.
– Tuntuu aika erikoiselta. Ei meidän käsityksen mukaan kaukoliikenteessä tarvita valvontaa. Ilkivaltaa ei tehdä, pohtii Vainio.
Hän myöntää toisaalta, että kuljettajan turvallisuus on tärkeä asia. Vainion liikenteellä ei ole kaksikerroksisia busseja, joten kuljettaja näkee koko matkustamon eri tavalla kuin kaksikerroksisen auton kuljettaja.
– En osaa kuvitella, miten nauhoittavalla valvonnalla kuljettajan turvallisuutta lisättäisiin. Heihin suhtaudutaan eri tavalla kuin nopeatempoisessa kaupunkiliikenteessä, kertoo Vainio.
Vainion mukaan hänen yrityksessään ei ole tapahtunut vakavia häiriötilanteita, mutta joskus liikaa alkoholia nauttineita pitää poistaa busseista.
– Ne ovat olleet suunsoittoa. Vakavaa uhkaa kuljettajalle tai muille matkustajille ei ole ollut, kertoo Vainio.
_Korjattu kello 10: Onnibus.comin toimitusjohtajan nimi on Pekka Möttö eikä Mättö kuten jutussa alunperin luki._
Venäjä uhkasi vetolla – Srebrenican joukkomurhaa ei julistettu kansanmurhaksi  
YK:n turvallisuusneuvos lykkäsi äänestystä, kun Srebrenican julmuudet kiistävät serbit vetosivat Venäjään. Serbia on kuitenkin päättänyt lähettää pääministerin viikonlopun muistojuhlaan Bosniaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on lykännyt äänestystä, jossa oli määrä päättää keskiviikkona, nimetäänkö Bosnian Srebrenican vuoden 1995 joukkomurha kansanmurhaksi.
Äänestyksestä luovuttiin toistaiseksi, koska Venäjä oli tyytymätön päätöslauselmatekstiin ja uhkasi käyttää veto-oikeuttaan päätöksen estämiseksi. Turvallisuusneuvoston pysyvillä jäsenmailla on veto-oikeus, jolla ne voivat kumota vastustamansa päätökset.
Lauantaina tulee kuluneeksi tasan 20 vuotta siitä, kun Bosnian serbijoukot tappoivat kahdeksan tuhatta muslimimiestä ja -poikaa, jotka olivat tulleet hakemaan turvaa Srebrenicasta. Alueen oli määrä olla YK:n turvaama, mutta hollantilaiset rauhanturvaajat eivät estäneet serbisoturien veritöitä.
Britannia on ehdottanut, että joukkomurha nimitetään kansanmurhaksi. Lainopillisen määritelmän mukaan se on väkivaltaa, jonka tarkoituksena on tuhota jokin kansallinen, rodullinen tai uskonnollinen ryhmä.
Päätöslauselmaehdotuksessa painotetaan, että Srebrenican traagisten tapahtumien myöntäminen kansanmurhaksi on välttämätön edellytys sovinnolle.
"Vain yksi osa pitkässä konfliktissa"
Bosnian serbijohtajat ovat vedonneet Venäjään, jotta se estäisi päätöslauselman, joka heidän mielestään on serbien vastainen keskittyessään Bosnian kolmivuotisen sodan verisiin viime vaiheisiin.
Venäjän apulaissuurlähettiläs Pjotr Iljitšev on asettunut samalla kannalle sanomalla, että päätöslauselmaehdotus on jakava ja keskittyy vain yhteen osaan pitkässä konfliktissa.
Sekä Serbia että Bosnian serbijohtajat ovat kiistäneet Srebrenicassa tapettujen suuren määrän. Kaksi kansainvälistä tuomioistuinta sen sijaan on katsonut tapahtumat kansanmurhaksi.
Serbian pääministeri Aleksandar Vučić ilmoitti tiistaina, että hän osallistuu Srebrenican muistojuhlallisuuksiin viikonloppuna sovinnon nimissä. Hän ei kuitenkaan myöntänyt, että Serbialla olisi valtiona osuutta Srebrenican tapahtumiin.
– On tullut aika osoittaa, että olemme valmiit sopuun ja osoittamaan kunnioitusta toisten kansojen uhreille. Serbia on valmis myöntämään, että jotkut yksilöt tekivät rikoksia. Tuomitsemme kauheat rikokset ja langetamme tuomion niihin syyllistyneille, Vučić sanoi.
Juvan hiihtäjäneidot kovassa kyydissä, harjoitusvauhtia olympiavoittajalta
Juvalaiset hiihtäjäneidot saivat kovan harjoittelun mallia Tanhuvaarassa. Vilma Jylhä ja Anni Kaipainen pääsivät mukaan Riitta-Liisa Roposen harjoitusleirille viime viikolla.
Hiihtäjän kesäharjoittelu on hyvinkin monipuolista. Siihen kuuluu esimerkiksi rullasuksihiihtoa, pyöräilyä, juoksua, kuntosalitreeniä ja sauvakävelyä. Riitta-Liisa Roposen leiripäivät ovat tiukkoja.
– Leiriviikko on harjoituksen osalta kova. Kaikki muutkin jutut on suunniteltava täsmällisesti. Harjoittelun lisäksi päivään ei juuri kuulu muuta kuin ruokailu ja lihashuolto. Ensimmäiseen harjoitukseen lähdetään yhdeksältä. Se kestää 2-4 tuntia. Toinen harjoitus on 15.30 ja kestää yleensä kaksi tuntia, Riitta-Liisa Roponen kertoo.
Roponen on saavuttanut monia henkilökohtaisia voittoja, kuten useita Suomen mestaruuksia. Mutta erityisesti mieleen ovat viestihiihdot. Viestissä olympiamitaleita on useita ja niistä kultaisia kolme.
– Se on aina neljän hiihtäjän yhteistulos. Meillä on hirvittävän kova taso Suomen naisissa tällä hetkellä ja joukkueeseen pääsy on kovan työn takana. Viesteissä sytyn aina eritavalla kuin henkilökohtaisissa kisoissa. Jännitys on ihan erilainen, kun vastaa muittenkin suorituksesta. Esimerkiksi maailman cupissa ollaan paljon yhdessä koko ajan ja yhteistyö on tiivistä, Roponen kertoo.
Tulevia kilpailuja Riitta-Liisa Roponen ei vielä mieti, vaan keskittyy harjoitteluun. Talvikausi alkaa kuitenkin Suomen Cupin osakilpailulla Vuokatissa.
Juvattarille kova treeni maistuu
Vilma Jylhä on jo saavuttanut nuorten Suomen mestaruuksia ja Anni Kaipainenkin pysyi viime talvena kärkikymmenikön kyydissä. Riitta-Liisa Roposen esimerkki innostaa.
– Siitä saa paljon intoa ja varmuutta, kun näkee mitä on itse tehnyt oikein ja mitä huiput tekevät samalla tavalla ja mitä itsellä on parannettavaa että pääsisi sinne huipulle, toteaa Vilma Jylhä.
Ankara harjoittelu miellyttää myös Anni Kaipaista ja kurinalainen elämä sopii hänelle.
– Tiukka harjoittelu tuntuu ihan kivalta ja itsekin haluan pyrkiä sinne huipulle Yritetään tehdä kaikki mahdollisimman hyvin. Tavoitteet ovat korkealla, Anni Kaipainen vakuuttaa.
Ensi vuosi on molemmille hiihtäjille nuorten sarjoissa. Ja halu yleisiin sarjoihin on kova.
– Mahdollisimman pian pyritään sinne kansalliselle huipulle. Treenin määrä kasvaa ja tehoa tulee lisää, sanovat molemmat hiihtäjät.
Nuoret naiset edustavat Juvan Urheilijoita. Anni Kaipaista valmentaa oma isä Markku Kaipainen ja Vilma Jylhää Sami Piisilä.
Golf-turnauksessa häijy tapaus – tähtipelaajan caddie potkittiin pihalle
Paul Fusco otti kännykällään kuvia Yhdysvaltain naisten avoimen turnauksen väyläprofiileista.
Golfin Yhdysvaltain avoin naisten turnaus käynnistyy vasta torstaina Pennsylvaniassa, mutta peli on alkanut kulisseissa jo ennen yhtäkään lyöntiä. Turnauksessa kymmenenneksi rankatun Kim Sei-Youngin caddie Paul Fusco potkittiin tiistaina ulos kisasta sääntörikkomuksen vuoksi.
Fusco jäi kiinni valokuvien ottamisesta väyläprofiileista. Fuscolla oli kännykässään kuvia asiakirjoista, joissa oli tietoa väylien rakenteesta, reikien paikoista ja muista yksityiskohdista. Pelaajat saavat tiedot väylistä sääntöjen mukaan vasta juuri ennen kierroksen alkua.
Fusco sai paljastumisensa jälkeen lähtöpassit Lancaster Country Clubilta, ja Kim joutuu etsimään itselleen uuden caddien. Uransa ensimmäistä major-titteliä jahtaavaa Kimiä ei rankaistu tapauksesta. Fusco ehti olla Kimin caddienä viime joulukuusta saakka.
\- Olen yllättynyt, kun kuulin asiasta. Olen pettynyt, tällä kaudella kaksi LPGA-turnausta voittanut Kim kertoi.
Aarnio-jutussa syytetty poliisi on edelleen töissä
Yksi Jari Aarnio -vyyhdissä syytettyinä olevista poliiseista jatkaa edelleen virkatehtävissään Helsingin poliisissa. Kolme muuta syytteessä olevaa poliisia ovat pidätettyinä virasta. Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on viraltapantuna.
Helsingin poliisin johdon mukaan Aarnio-jutussa syytetyn poliisin työssä jatkamisessa ei ole mitään ongelmaa, koska hänen syytteensä on katsottu tällä erää vähäiseksi.
Helsingin poliisipäällikön, Lasse Aapion sijainen ylikomisario Seppo Kujala kertoo, että asiaa on käsitelty poliisissa virkamiesoikeudellisessa menettelyssä, eikä tässä vaiheessa ole tullut eteen syytä kohdistaa kyseiseen henkilöön toimenpiteitä.
– Asia jää odottamaan, että mitä ilmenee myöhemmin.
Kujalan mukaan rajanveto siitä, kuka voi syytettynä jatkaa töitä ja kuka ei, on tehtävä tapauskohtaisesti.
– Se riippuu aina kulloisestakin tapauksesta, eli teon luonteesta.
Myöskään syyttäjä ei ole vaatinut kaikkia osallisia poliiseja viraltapantaviksi. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet kaikki syytteet.
Kesäloman rahoittaminen opintotuella on opiskelijalle riski – Kela: Omalla vastuulla
Tuhansilta opiskelijoilta loppuvat vuosittain opintotukikuukaudet kesken, minkä vuoksi opintotuen nostamista kesällä kannattaa harkita tarkkaan. Kesätoimeentulon rahoittaminen opintotuella ei kuitenkaan ole kiellettyä tai poikkeuksellista.
Korkeakouluopiskelijoiden opintotuki mahdollistaa sen, että opiskelijat voivat opiskella varastoon ja nostaa opintotukea myös kesälomakuukausilta, myöntää Kelan opintotukiryhmän pääsuunnittelija Ilpo Lahtinen.
[Lomaileva opiskelija](http://yle.fi/uutiset/onko_opiskelijan_kesaloma_laiskottelua__yhteiskunta_toitottaa_etta_pitaa_tehda_toita_ja_ostaa_rivitalo/8121380)herätti keskustelua ja ihmettelyä Ylen lukijoissa: hän kertoi nostavansa opintotukea myös kesäkuukausina, sillä opintopisteitä oli kertynyt tarpeeksi kuluneen vuoden aikana.
– Kun tällainen ei ole kiellettyä, niin se on sallittua. On lisättävä, ettei se ole kuitenkaan opintotuen tarkoitus. Jos opiskelija arvioi, että opintotukikuukaudet riittävät opiskelujen loppuun asti, niin en minä sitä voi moittia, Lahtinen toteaa.
Vuosittain tuhansilta opiskelijoilta loppuu opintotukioikeus kesken opiskelujen. Kela myöntää opiskelijalle yhdeksän tukikuukautta 60:tä opintopistettä vastaan. Tukikuukaudet eivät yleensä riitä tutkinnon loppuun saamiseen. Varsinkaan, kun tukikuukausien määrää vähennettiin viime syksynä.
– Kannattaa miettiä, onko järkevää käyttää tukikuukausia sellaisina kuukausina, joina opinnot eivät edisty. Aika usein on tilanne, että joutuu kouluttautumaan myös lisää, ja silloin tukia ei ole enää käytettävissä, muistuttaa Lahtinen.
Tulorajojen seuranta omalla vastuulla
Opintotuen käyttö on pitkälti opiskelijan omalla vastuulla. Tukea saa nostaa kesälla, vaikka kesä kuluisikin lomaillessa. Kela ei kiellä toimintaa, mutta ei sitä kuitenkaan suosittele.
Myös tulorajoja pitää seurata itse. Opiskelijalla on velvollisuus käyttää opintotuki vastuullisesti, jotta tutkinto tulee suoritettua siinä ajassa, kun opintotukia voi saada, sanoo Lahtinen.
Kun tällainen ei ole kiellettyä, niin se on sallittua. On lisättävä, ettei se ole kuitenkaan opintotuen tarkoitus.
– Tässä on poikkeuksellisen paljon laitettu vastuuta tuen saajalle. Voi ajatella, että opiskelijat ovat valistuneita ihmisiä, ja opiskeluun liittyy elämän opiskelu ja rahan käytön opiskelu. Kyllä tämän voi nähdä myös kasvatuksellisena asiana.
Kesäkuukausille opintotukea pitää hakea erikseen. Kelalle tulee toimittaa opintosuunnitelma, mutta sen valvonta on kuitenkin hyvin vähäistä.
– Opiskelijoilla tulee usein muutoksia suunnitelmiin. Vaikka on ollut tarkoitus opiskella, niin suunnitelmat eivät aina toteudu. Opintosuoritukset tarkistetaan syksyisin, Lahtinen kertoo.
Asuminen kesätoimeentulon ongelmakohta
Pahimmassa tapauksessa opintotukikuukaudet loppuvat ennen opintojen loppuun suorittamista. Siinä kärsii sekä opiskelija että koko yhteiskunta, sanoo Lahtinen.
Lahtinen kuitenkin muistuttaa, että opintotuki on suuren ihmisjoukon perusturva.
Tässä maassa pitää asua jossakin joka kuussa, mutta opiskelijan asumisen tuki on sidottu opiskeluun. Se on erikoista.
– Opiskelijoiden kesätoimeentulo on Suomessa erikoisesti järjestetty. Tässä maassa pitää asua jossakin joka kuussa, mutta opiskelijan asumisen tuki on sidottu opiskeluun. Se on erikoista. Valtiovalta on siirtänyt tämän väestöryhmän perusturvan rahoittamisen kunnille toimeentulotuen muodossa.
Opintotukea saa vuosittain noin 300 000 opiskelijaa. Tuosta summasta yli puolet ovat korkeakouluopiskelijoita. Monella on kuitenkin myös opintolainaa, joten Lahtinen arvioi opintotukien koskettavan noin puolta miljoonaa suomalaista.
Sari Helin: Montako Whatsapp-viestiä lapsesi sai viime yönä?
Whatsapp on jo ala-asteikäisillä yleinen viestiväline, vaikka se edellyttää 16 vuoden ikää. Vanhempi voi valita some-säännöissä roolinsa viidestä vaihtoehdosta, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Mobiililaitteista ja sähköposteista irtautuminen on Työterveyslaitoksen ja muiden asiantuntijatahojen suositusten mukaan aikuisen hyvän loman edellytys.  Lapsi voi sen sijaan olla koko lomansa viesteissä kiinni minuutin välein jopa yöllä.
Eräs perhe matkusti lomamatkalle kylään, jossa ei ollut langatonta verkkoa. Kun perheen lapsi sai viikon kärvistelyn jälkeen kännykkänsä jälleen verkkoon, hän sai kerralla 760 Whatsapp-viestiä eli kaikki ne, jotka olivat jääneet viikon aikana saamatta. Niiden sisältö oli suurimmaksi osaksi erilaisia hymiöitä tai oho, älä, aivan, LOL tai muita sen kaltaisia kuittauksia siitä, että erilaisten Whatsapp-ryhmien jäsenet ovat elossa ja mukana viestintäketjussa non stop.
**Kun aikuinen jää lomalle**, hän ainakin yrittää jättää jatkuvan viestintäkilkatuksen taakseen. Aikuinen yrittää olla tarkistamatta sähköpostiviestit ja työtekstarit loman aikana, jotta hän saisi ladattua itsensä täyteen loman hyvää tekevää vaikutusta. Monelle aikuiselle loma on myös lakko sosiaalisesta mediasta.
Lasten sosiaalisen median käyttö on aikuisia vilkkaampaa jo monella 10-vuotiaalla. Vaikka Whatsapp vaatii käyttäjältään 16 vuoden ikää, se on jo ala-asteikäisillä hyvin yleinen viestiväline. Instagramiin ja Twitteriin vaaditaan 13 vuoden ikä, samoin Facebookiin. Käytännössä näiden käyttöä on mahdotonta valvoa ja lapset perustelevat mukana oloaan perinteiseen tapaan "koska kaikki muutkin ovat".
Superkyttä myös vakoilee lapsensa viestintää salaa lapsen puhelimelta. 
Lapsen sosiaalisuuden merkkiääni kilkattaa monessa huushollissa aamuyön tunneille asti. Sosiaalisen median peli antaa vanhemmalle mahdollisuuden valita seuraavista rooleista:
**1. Kyttä.** Kyttä valvoo lapsen sosiaalisen median käyttöä ja pitää huolen siitä, ettei lapsi esimerkiksi nuku kännykkä tyynyn alla. Superkyttä myös vakoilee lapsensa viestintää salaa lapsen puhelimelta.
**2. Tietämätön. **Tietämätön aikuinen ei tiedä, miksi lapsen puhelin klingittää koko ajan eikä ole tietoinen siitä, miten myöhään yöllä lapsi viestittää kavereille. Tietämätön tuntee itse huonosti sosiaalista mediaa.
**3. Ei meidän lapset.** Ei meidän lapset -vanhempityyppi ei usko oman lapsensa tekevän puoliakaan siitä, mitä luulee naapurin lasten tekevän.
**4. Luovuttaja.** Jankutettuaan samoista asioista tuntikausia luovuttaja antaa periksi ja toivoo, että lapsi pärjää sosiaalisessa mediassa vaurioitumatta.
**5. Luottavainen** vanhempi uskoo, että lapsi osaa toimia ja luottaa lapsen arvostelukykyyn viestinnän sisällön ja ajankäytön suhteen.
Tämän ajan lasten sosiaalinen kypsyys on paljon suurempi kuin lapsen ikä edellyttäisi. Sosiaalisessa mediassa uiva lapsi oppii säännöt, joiden mukaan ventovieraita on syytä varoa ja omaa itseä esitellään parhaassa valossa ja parhaista kuvakulmista. Viestien jatkuva kilkatus on lapselle myös merkki siitä, että hän on hyväksytty omassa ryhmässään. 760 viestiä viikossa ei ole lapsen mielestä missään nimessä rasite vaan saavutus.
Sosiaalinen media vaikuttaa varmasti postiivisesti oppimistapoihin ja on jo mullistanut tiedon hankinnan täysin. Siitä, miten jatkuva hyvin pinnalliseksi jäävä viestintä vaikuttaa lapsen aivoihin, ei ole tietääkseni tehty tutkimusta. Kuten ei siitäkään, onko lapselle hyväksi olla yötäpäivää saatavilla. Maalaisjärjellä luultuna pieni piuhojen irrotus saataisi tehdä hyvää myös alle työikäisille.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Brassipakki Alves: "Pep Guardiola halusi valmentaa Brasiliaa"
Olisiko Brasilian kohtalo MM-kotikisoissa 2014 ollut erilainen, jos maajoukkueen peräsimessä olisi ollut muuan Pep Guardiola?
Ansioitunut jalkapallovalmentaja Josep "Pep" Guardiola olisi halunnut luotsata Brasilian maajoukkuetta viime vuoden MM-turnauksessa Brasiliassa, väittää maajoukkueen ja Barcelonan puolustaja Dani Alves. 
\- Pep sanoi, että haluaa tehdä Brasiliasta maailmanmestarin ja hänellä oli valmis strategia suunnitelman toteuttamiseen, brasilialaispakki kertoi ESPN:n paikallistoimituksen haastattelussa. Guardiola valmentaa tätä nykyä Bayern Münchenia. Espanjalaisvalmentaja on johdattanut sekä saksalaisseuran että aiemmin valmentamansa Barcelonan useisiin mestaruuksiin.
\- Mutta sitä ei haluttu. Arveltiin, etteivät brasilialaiset välttämättä hyväksyisi ulkomaalaista valmentajaa, Alves jatkoi.
Tänään keskiviikkona tulee kuluneeksi tasan vuosi brassien nöyryyttävästä 7-1-välierätappiosta Saksalle. Kotikisoista käteen jäi tyly nelossija. Brasiliassa maajoukkuetta valmensi kotimainen Luiz Felipe Scolari, tällä hetkellä peräsimessä häärii niinikään brasilialainen Dunga.
\- Pep on paras valmentaja maailmassa, mahtavin jonka olen nähnyt. Hän mullisti jalkapalloilun ja joukkuepelaamisen – ja meillä olisi ollut mahdollisuus saada hänet, Alves surkutteli. Puolustajan mukaan Guardiola olisi ollut valmis työskentelemään jopa vain tulospalkalla.
\- Jos antaa tämänkaltaisen mahdollisuuden lipua ohitse, ei voi väittää ajattelevansa maajoukkueen menestystä.
Sata miljoonaa ei riitä – NBA-konkarille muhkea sopimus
Sentteri Marc Gasol on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen Memphis Grizzliesin kanssa.
Koripalloliiga NBA:ssa pelaava Memphis Grizzlies kiinnitti tiistai-iltana tärkeän palasen, kun 30-vuotias keskushyökkääjä Marc Gasol allekirjoitti seuran kanssa jatkosopimuksen.
Gasolin uusi sopimus on viisivuotinen ja sen arvo on 110 miljoonaa dollaria. Gasol vahvisti samalla, ettei häntä nähdä veljensä Pau Gasolin rinnalla Espanjan maajoukkueessa syyskuun EM-kisoissa.
\- Minun täytyy omistautua seuralle ja kuunnella Memphisin ihmisiä, Gasol kertoi.
Gasol pelasi viime kaudella parhaan kautensa NBA-parketeilla. Hän pussitti keskimäärin 17,4 pistettä ottelussa ja keräsi levypalloja 7,8 sekä syöttöjä 3,8 keskiarvolla.
Amerikkalaistunut Anna Easteden: "Lensin maapallon ympäri vahingossa"
Pohjoiskarjalaiselta maatilalta Los Angelesiin ponnistanut Anna Easteden näyttelee huumeäitiä amerikkalaisessa elokuvassa. Elämään kuuluu myös kotipuutarhan hoitoa ja matkustelua.
Tohmajärveläiseltä maatilalta Pohjois-Karjalasta lähtöisin oleva Anna Easteden (aikaisemmin Shemeikka), 38, on pitkään maailmalla viihtynyt malli ja näyttelijä, joka asuu Yhdysvalloissa Los Angelesissa. Eastedenin aviomies on baseballvalmentaja Rob McKinley.
Rooli on vastakohta sille, mitä olen oikeassa elämässä. 
Easteden näyttelee uutuuselokuvassa _Ribbons_ heroiiniriippuvaista tanssijaa, jonka mies on pahoinpitelijä. Lopulta naiselta otetaan sekavan elämän vuoksi lapsikin pois.
– Rooli on vastakohta sille, mitä olen oikeassa elämässä. Hahmo antoi minulle lomaa itsestäni. Katsoin elämääni sen jälkeen, että onpa minulla kaikki hyvin, kertoo Easteden.
Anna Easteden on nähty viime aikoina juontajana liikunnallisessa _Wipeout Suomi_ -televisio-ohjelmassa, jota kuvattiin Buenos Airesissa. Nainen on näytellyt _Päivien viemää_ ja _Miehen puolikkaat_ -sarjoissa sekä Mika Kaurismäen vuonna 2009 ohjaamassa elokuvassa _Haarautuvan rakkauden talo._
– Minusta on tosi ihanaa käydä Suomessa. Lähetin juuri sähköpostia eräälle suomalaiselle ohjaajalle uudesta projektista. Katsotaan, jos siitä tulee jotakin vuoden sisällä. Enemmän minulla on töitä Los Angelesissa kuin Suomessa.
Tomaatteja, kurkkuja, salaattia ja vesimeloneita
Tohmajärveläinen tausta kulkee mukana amerikkalaisessa arkielämässä.
– Kun olen maatilan tyttö, Tohmajärvi-kuviot pysyvät. Minulla on suuri kasvimaa omalla tontilla Los Angelesissa. Kasvatan hirveää määrää tomaatteja, kurkkuja, salaattia ja vesimeloneita, kuvailee Easteden.
Takana on juuri pitkä lomamatka, jota Anna Easteden kuvaa oikeaksi kulttuurimatkaksi.
– Näin erilaista elämää. Kävin Istanbulissa, Thaimaassa, Kambodžassa ja Tokiossa. Tein 3 viikon matkan, jossa lensin itse asiassa maapallon ympäri ihan vahingossa. Älysin vasta kotiin tullessani, että lensinkin maapallon ympäri, naurahtaa Easteden hyväntuulisena.
Shanghain pörssikeskiviikko jyrkässä alamäessa
Yli 40 prosenttia listautuneista yhtiöistä on lopettanut osakekaupan Manner-Kiinassa. Selvässä laskussa on edelleen myös Hongkongin pörssi.
Kiinassa Shanghain pörssi laski keskiviikkona voimakkaasti. Osakkeet halpenivat vajaat kuusi prosenttia. Shenzenissä alamäki oli 2,5 prosenttia.
Hongkongin pörssissä osakkeiden arvo on pudonnut iltapäivän kaupankäynnissä peräti 7,4 prosenttia. Hongkongissa kursseja painaa sekä Manner-Kiinan heikentyneen talouskasvun että Kreikan kriisin heijastuminen pörssiin.
Sijoittajat eivät tunnu vakuuttuneen Kiinan hallituksen lupaamista tukitoimista, uusimpina muun muassa pienten ja keskisuurten yritysten osakkeiden osto-ohjelmasta.
Pörssin jyrkän alamäen takia noin 1 250 yritystä on lopettanut osakekaupan Manner-Kiinassa, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Määrä on 43 prosenttia  listautuneista yhtiöistä.
Kursseista on huvennut kolmannes
Hongkongin pörssissä on enemmän ulkomaisia sijoittajia kuin vastikään pelkästään kiinalaisten käsissä olleissa Manner-Kiinan pörsseissä, joissa tahdin edelleen määräävät kotimaiset sijoittajat.
Monet analyytikot arvioivat, että heidän suurilla sijoituksillaan syntynyt iso kupla on nyt puhkeamassa.
Manner-Kiinassa kurssit ovat romahtaneet kolmessa viikossa kolmanneksen. Sitä ennen pörsseissä oli ollut jyrkkää nousua vuoden ajan. Kesäkuun puolivälissä kurssit olivat 150 prosenttia korkeammalla kuin vuotta aiemmin.
Hikeä, vaan ei kyyneleitä
Kansainväliset vapaaehtoistyöleirit tuovat joka kesä Keski-Suomeen kymmeniä nuoria ympäri maailmaa. Leirit ovat yleensä muutaman viikon mittaisia työrupeamia, joissa nuoret vaihtavat työpanoksensa kyläyhdistyksen tai jonkin muun porukan antamaa täysihoitoa ja oheisohjelmaa vastaan.
Tänä kesänä kansainvälisiä nuorisoporukoita voi nähdä talkootöissä ainakin Jyväskylässä Äijälän perhekodin puutarhassa, Korpilahden Hangasjärvellä sekä nuorisokeskus Piispalassa Kannonkoskella.
– Kyllä näitä leirejä aina silloin tällöin pumpsahtelee ilmoille, vahvistaa kansainvälisten nuorten kanssa paljon puuhannut Muuramen kunnan nuoriso-ohjaaja Tiina Västilä.
– Ainakin Äänekoskella, Jämsässä, Korpilahdella ja Jyväskylän seudulla on aktiivista toimintaa.
Win-win-kauppaa
Vapaaehtoisleirillä ulkomaisten nuorten ryhmä työskentelee parin viikon ajan esimerkiksi kunnan nuorisotoimen, paikallisen kylän, järjestön, projektin tai muun yleishyödyllisen kohteen hyväksi.
– Se voi olla vaikkapa seurantalon, työväentalon tai muiden rakennusten kunnostusta, luontopolkujen ja taidepolkujen rakentamista, auttamista tapahtumien järjestelyissä, yleensä ottaen erilaisia talkootöitä, Tiina Västilä luettelee.
Työstä ei makseta palkkaa, vaan vastineeksi työpanoksesta nuoret saavat täysihoidon, uusia ystäviä, hauskaa tekemistä sekä ohjattua puuhaa vapaa-ajalle.
– Monelle ulkomaiselle nuorelle Suomen luonto on elämys. Täällä on niin rauhallista ja puhdasta. Myös metsät ja järvet tekevät vaikutuksen, Tiina Västilä kertoo.
Sosiaalinen media mahdollistaa nuorten yhteydenpidon leirin jälkeenkin.
– Leireiltä jää varmasti ikuisia ystävyyssuhteita. Kun nuoret matkustelevat myöhemmin ympäri maailmaa, he tapaavat toisiaan.
Leirin järjestäminen vaatii monta käsiparia
Kansainvälisen työleirin voi periaatteessa järjestää kuka vain, tosin yleensä järjestäjänä on jokin yleishyödyllinen yhteisö.
Leirin järjestäminen on monen tahon yhteisponnistus: tarvitaan lähettävä järjestö, vastaanottava yhteisö sekä monia vapaaehtoisia nuorten majoittamista, syöttämistä, työnohjausta ja viihdyttämistä varten. Usein myös paikalliset nuoret osallistuvat leirin töihin ja vapaa-ajan ohjelmaan.
– Jos tällainen toiminta kiinnostaa, kannattaa verkostoitua eri toimijoiden kanssa esimerkiksi liittymällä erilaisiin sähköpostilistoihin ja kyselemällä kokemuksia aiempien leirien järjestäjiltä, Västilä vinkkaa.
Sosiaalisesta mediasta löytyy tekevälle koululaiselle kesätöitä
Kesätöiden etsinnässä voi sosiaalinen media tarjota uuden, luontevan väylän löytää lyhytaikaista askaretta. Oma-aloitteinen koululainen laittaa säästöön kesätienestirahat, joita kertyy vaikkapa tilapäisistä lastenhoitotöistä.
Kesätyöt ovat kiven alla. Torniolaiset kasiluokkalaiset Emma Vainio ja Petra Virkkala tiesivät tämän, mutta eivät jääneet ihmettelemään tilannetta. Facebookissa heillä on ollut kuukauden verran ilmoitus, jossa tarjotaan lastenhoitoapua.
– Roikumme Facebookissa aika paljon ja kun meillä oli aiempaa lastenhoitokokemustakin. Ajattelimme, että saisimme parikymmentä tykkäystä. Niitä tuli kuitenkin pian sata, sitten 200 ja kohta oli koossa 300. Olimme todella yllättyneitä.
Äiti tarkistaa työtarjoukset
Lastenhoitoapua Tornion keskustan alueella tarjoavat koululaiset hankkivat kesätienestejä vanhempiensa kannustamina. Työllistymisestä iloitsee myös Emman äiti, Linda Paparoni.
Ajattelimme, että saisimme parikymmentä tykkäystä. Niitä tuli kuitenkin pian sata, sitten 200 ja kohta oli koossa 300.
– Tyttöjen omatoimisuus on ollut mahtavaa. He ovat selvästi rohkaistuneet ja saaneet itseluottamusta, kun ovat joutuneet sopimaan työasioista. Valvomme saatuja työtarjouksia, että ne ovat asiallisia.
Kesän aikana luvassa on muun muassa työkeikka häihin, missä tytöt ovat tiskaus- ja lastenhoitoapuna.
– Laitamme rahat säästöön ja ostamme myöhemmin jotain mieluista. Yritämme päästä mahdollisimman moneen paikkaan hoitamaan lapsia, reippaat koululaiset kertovat.
TIR-kiistassa sopu – kuljetukset Venäjälle jatkuvat
Rahtiliikenteen TIR-kuljetukset ovat olleet useasti katkolla venäläisten keskinäisen kiistan vuoksi. TIR-tunnuksilla merkittyjä  kuljetuksia ei tarkasteta rajoilla.
Rahtiliikenteen TIR-kuljetukset Venäjälle jatkuvat jälleen normaalisti. Venäjän tulli ja kuljetusyrityksiä edustava ASMAP -järjestö ovat päässeet kesäkuussa sopuun tullimaksuja koskeneessa riidassaan. Osapuolet noudattavat jälleen vanhaa yhteistyösopimusta.
Kiistan vuoksi TIR-kuljetusten jatkuminen Venäjälle on ollut useasti katkolla viimeisen kahden vuoden aikana. Esimerkiksi Vaalimaan kautta TIR-kuljetukset eivät päässeet läpi moneen kuukauteen viime vuonna.
Suomen viranomaiset saivat viimeksi kesäkuun lopussa tiedon kuljetusten jatkumisesta toistaiseksi.
– Kuljetukset ovat nyt varmemmalla pohjalla ja tämä on merkittävä asia Suomen ja EU:n liikenteen kannalta, sanoo tulliasioista vastaava lähetystöneuvos Tommy Kivilaakso Suomen Moskovan-suurlähetystöstä
TIR-tunnuksilla merkittyjä  kuljetuksia ei tarkasteta rajoilla, sillä niistä on annettu kauttakulkumaan tullille turvatakuut.
Kalastajat päättivät paiskata kättä – onko vuosia kestänyt lohisota viimein ohi?
Vapaa-ajan kalastajat ja ammattikalastajat pyrkivät lisäämään yhteistyötään. Ajoittain hurjaksi äityvää nettikeskustelua ei kuitenkaan ole vielä saatu kuriin.
Ammatti- ja vapaa-ajan kalastajien yhteistyön alustaksi perustetun Suomenlahden kalastusfoorumin alku on ollut verkkainen, mutta toiveita herättävä.
– Se on lähtenyt liikkeelle oikein hyvin. Syynä on se, että ihmiset joutuvat tuomaan asiansa esille tietoon perustuen. Kaikki mukana olevat ainakin tietävät nyt, miten ammattikalastus toimii ja mikä on sen osuus koko kalastuksesta, kertoo projektipäällikkö Esko Taanila Etelä-Suomen kalatalousryhmästä.
Foorumi on kokoontunut kolme kertaa vuoden alusta lähtien. Sen tavoitteena on edistää kestävää kalastusta. Edustettuina ovat kaikki kalastusalan sektorit: vesialueiden omistajat, ammatti- ja vapaa-ajan kalastajat, kalastusoppaat, kalatalousviranomaiset, tutkimuslaitokset, kalastusmatkailuala ja ympäristöjärjestöt.
Kokoontumisissa on toistaiseksi keskitytty ammattikalastukseen.
– Koska kritiikki kohdistuu vain ammattikalastukseen, joudumme nyt alkutaipaleella perehtymään vain ammattikalastusta koskeviin asioihin, Taanila sanoo.
Se on lähtenyt liikkeelle oikein hyvin.
"Pelkkä pintaraapaisu"
Vapaa-ajan kalastajien mukaan kalastusfoorumi on hyvä ajatus, mutta se ei ole pureutunut oikeisiin asioihin.
– Nyt alussa on kuultu lähinnä ammattikalastajien murheita. Viimeksi meille kerrottiin Raaseporissa ammattikalastuksesta. Oli ollut kiva käydä esimerkiksi pyydyksillä, sanoo Suomen Vapaa-ajan Kalastajien kalatalouskonsulentti Olli Saari.
Saari toteaa, että kalastusfoorumin työ on ollut toistaiseksi kevyttä ja pintapuolista.
– Siellä ei ole päästy asioihin kovin syvälle eikä foorumi ole saanut mitään muutoksia aikaan. Jokaisen osapuolen pitäisi miettiä, miten tullaan toisia vastaan ja miten omaa toimintaa kehitetään. Sillä sektorilla keskustelu ei ole edes alkanut.
Kalastusfoorumin tehtävä on selvittää erimielisyyksiä kalastajaryhmien välillä ja edistää alan yhteisymmärrystä kestävän kalastuksen osalta. Erimielisyyksiä on puitu paljon esimerkiksi netissä.
– Voimakkaita nettikeskusteluja nähdään edelleen. Foorumi ei ole pystynyt pureutumaan niihin, Olli Saari toteaa.
Siellä ei ole päästy asioihin kovin syvälle eikä foorumi ole saanut mitään muutoksia aikaan.
Esimerkiksi Nopeantoiminnan joukko -ryhmässä Facebookissa on puitu alkukesästä [Ylen juttua](http://yle.fi/uutiset/kovasta_tyosta_1_200_euroa_kuussa__perinteinen_ammatti_katoamassa_rannikolta/8062757) ammattikalastajien kadosta Suomenlahdella. Osa vapaa-ajan kalastajista ei ole samaa mieltä Esko Taanilan kanssa ammattikalastajien tienesteistä.
Olettamuksia netissä
Esko Taanilan mukaan mollaus sosiaalisessa mediassa on hyvin yksipuolista, sillä reilusta sadasta Suomenlahden ammattikalastajasta vain murto-osa viettää aikaansa netissä. Vapaa-ajan kalastajia sen sijaan on Suomessa satojatuhansia.
– Näin ollen heitä on sosiaalisessa mediassakin moninkertaisesti ammattikalastajiin verrattuna. Joskus moittimiseen on ollut syytäkin, mutta se ei oikeuta mollaamaan koko ammattikuntaa. Näinhän se on liikenteessäkin: Yksittäisiä kaahareita löytyy, mutta kaikki autoilijat eivät ole syntipukkeja, Taanila toteaa.
Eniten Taanilaa harmittaa se, että olettamukset muuttuvat nettikeskusteluissa helposti faktoiksi.
– Huolta kannetaan uhanalaisiksi luokitelluista kalakannoista. Se on sinänsä ihan oikein, mutta kritiikki ei läheskään aina osu oikeaan tai se ei perustu tietoon vaan olettamuksiin.
Saari puolestaan muistuttaa, että nettikeskustelu on usein aika suoraa.
– Mutta se vain nostaa kipukohtia esiin. Ei ratkaisuja netissä tehdä. Vapaa-ajan kalastajistakin vain pieni osa on sosiaalisessa mediassa aktiivisia.
Lohigate
Kalastajaryhmät, ympäristöjärjestöt, ministeriö, vesialueiden omistajat ovat vääntäneet uhanalaisesta Itämeren lohesta jo vuosia.
Ammattikalastajien mielestä uhanalaisuus ei ole oikea määritelmä, koska lohikantoja on 30 ja vain osa niistä ei pääse omaan synnyinjokeensa kutemaan.
– Silti WWF ja vapaa-ajan kalastajat ovat luokitelleet, että lohi kuin lohi on uhanalainen, vaikka lohta on arvioitu olevan Itämeressä 1,5 miljoonaa kappaletta, sanoo Esko Taanila.
Ammattikalastajat vetoavat myös kansainvälisen merentutkimusneuvoston kiintiöihin.
– Suomenlahdelta saisi niiden mukaan kalastaa 12 000 lohta vuodessa. Tornionjoessa lohta on nyt valtavasti, ja silti halutaan etteivät ammattikalastajat kalasta niitä merellä.
Myös vapaa-ajan kalastajat ovat tyytyväisiä siihen, että viime vuosina lohikiintiöt on asetettu paremmalle tasolle. Se ei kuitenkaan ole poistanut sekakantakalastuksen ongelmaa.
– Ei voida tietää, mihin jokeen ne ovat menossa kudulle. Pitäisi kiinnittää huomiota toimenpiteisiin, joilla voidaan välttää sekakantakalastusta. Eli kalastaa jokien suilta, Olli Saari sanoo.
Ei voida tietää, mihin jokeen ne ovat menossa kudulle.
Saaren mukaan myös kappalemäärä johtaa harhaan.
– Kiintiön puitteissa pyydettävien lohien pitäisi olla niiden jokien kantaa, jotka kestävät kalastusta. Ne joet ovat laskettavissa yhden käden sormilla.
Istutuksista vähäinen hyöty
Esko Taanila kiittelee sitä, että tietämys voimalaitosten osuudesta luontaisten lohikantojen tuhoamisessa on levinnyt viime aikoina hyvin vapaa-ajan kalastajien piirissä. Suomessa on käytännössä jäljellä vain kaksi lohijokea, Tornionjoki ja Kymijoki, joissa molemmissa on merkittävä oma kanta.
– Monta lohijokea on tuhottu voimalaitosten padoilla, vesilaadun heikentämisellä ja muilla keinoin. Kymijoen alkuperäinen kanta tuhoutui puujalostusteollisuuden päästöjen myötä jo 50-luvulla, mutta tilalle istutettu Neva-joen kanta lisääntyy nyt Kymijoessa, Taanila toteaa.
Voimalaitokset ovatkin istuttaneet uusia lohikantoja ja mahdollistaneet kalojen kulkua, mutta vapaa-ajan kalastajien mielestä se ei riitä.
– Voimalaitosten halukkuus kalateiden rakentamiseen on ollut tähän saakka valitettavan vähäistä.
Saari huomauttaa, että Luonnonvarakeskuksen tekemän selvityksen mukaan jokien patoamista korvaavien velvoiteistutusten nykyinen arvo on moninkertaisesti pienempi kuin tuhojen todellinen arvo.
– Haluaisin nähdä voimayhtiöiden ryhdistäytyvän asiassa jo imagonsa puolesta ja olevan aloitteellisia kalojen kulku- ja lisääntymismahdollisuuksien palauttamiseksi.
Monta lohijokea on tuhottu voimalaitosten padoilla, vesilaadun heikentämisellä ja muilla keinoin.
Istuttaminen on Saaren mukaan joka tapauksessa vain oireiden hoitoa.
– Lähtökohtana pitäisi olla, että kalat pääsevät nousemaan jokiin tai että saataisiin perustettua uusi lohikanta, joka lisääntyy luonnollisesti.
Joki vai meri?
Lohikiistan juuret ovat syvällä. Ikuisuuskysymys on esimerkiksi se, kumpi on kansantaloudellisesti kannattavampaa: ammattikalastajien toimesta kauppoihin ja edelleen suomalaisten ruokapöytiin menevä kala vai kalastusturismin mahdollisuuksien hyödyntäminen päästämällä lohet jokiin?
– Joesta pyydetyn lohikilon arvo lasketaan usein sadoissa euroissa. Kansantaloudellisesti onkin erittäin tervetullutta, että Tornionjoen lohimäärät sekä siinä samalla kalaturismin määrä ovat jälleen kasvussa. Ja kyllä se lohi tälläkin tavoin päätyy suomalaisten ruuaksi, toteaa Olli Saari.
– Riippuu, kenen näkövinkkelistä asiaa katsoo. Tämä kysymys on tosi vaikea ratkaista. Ja vielä päälle se kuka on vastuussa, jos voimayhtiöt ovat pilanneet lohikantoja eri puolella Itämerta, Esko Taanila sanoo.
Kiista poistokalastuksesta
Lohen lisäksi eripuraa kalastajaryhmien välillä on aiheuttanut poistokalastus. Ylisuuria kalakantoja karsivan menetelmän kehittivät ammattikalastajat.
– Särkikalojen ja lahnan kalastus matalista lahdista on tehokkain tapa ehkäistä Itämeren rehevöitymistä, Esko Taanila sanoo.
Vapaa-ajan kalastajat ovat eri mieltä.
– Tätä markkinoidaan kalakantojen tasapainotuksena, mutta todellisuudessa saaliiksi otettiin myös petokalat. Jos kaiken ottaa, mikään ei muutu paremmaksi, Olli Saari toteaa.
Saari on tyytyväinen John Nurmisen säätiön tänä keväänä alkaneeseen poistokalastus-hankkeeseen.
– Sen ehtona on, että kaikki petokalat pitää vapauttaa. Lisäksi pyydettävä särkikala pyritään saamaan ihmisravinnoksi. Tämä on tietysti hyvä asia.
Saari ei usko, että poistokalastus pysäyttäisi Itämeren rehevöitymisen.
– Ravinteiden valuminen mantereelta on se, mihin pitää pureutua. Särkikalan kannat uusiutuvat hirveällä vauhdilla.
Jos kaiken ottaa, mikään ei muutu paremmaksi.
Tapaus Pikkalanlahti
Kiista kärjistyi muutama vuosi sitten. Ammattikalastaja innostui poistokalastamaan Kirkkonummen Pikkalanlahdella siinä määrin, että myös kuhakannat pienenivät.
Vapaa-ajan kalastajat syyttivät häntä ryöstökalastuksesta. Esko Taanila kertoo, että kalastajan perhe muutti lopulta pois, koska vaino kohdistui myös tämän perheeseen.
– Lapset joutuivat muuttamaan toiseen kouluun ja heille järjestettiin koulukuljetukset erikseen. Eihän kalastajan perheen tarvitsisi näistä kärsiä.
Mikä on oikea kuhan alamitta?
Kolmas kiistanaihe kalastajarymien välillä on kuhan alamitta. Vapaa-ajan kalastajat ja kalastusmatkailuyrittäjät puoltavat alamitan nostoa vähintään 45 senttiin, koska se toisi parempia saaliita.
– Se hyödyttäisi kaikkia, koska silloin saadaan kuhan kasvupotentiaali hyödynnetään paremmin, Olli Saari toteaa.
Ammattikalastajat puolestaan sanovat, että kuhankalastus kävisi mahdottomaksi ja tietäisi varmoja tulonmenetyksiä.
– Jos saalis on 40-43 sentin välissä, suurin osa pitäisi päästää rysistä takaisin, ja verkkosilmän nosto ei sitten enää pyytäisi näitä vähän pienempiä yksilöitä, Esko Taanila toteaa.
WWF on ehdottanut, että kuharajaa voitaisiin nostaa ylöspäin, jos menetykset korvattaisiin ammattikalastajille. Siinäkin on ammattikalastajien mielestä ongelmansa.
– Se velvoittaisi kalastajia osallistumaan yhteiseen kalastuksen kehittämisohjelmaan. Uskon, että ammattikalastajat katsovat tämän ennemmin rasitteeksi kuin korvaukseksi.
Rokotuskattavuudessa alueellisia eroja: "Pohjanmaa murheenkryyni"
Vuonna 2012 syntyneistä lapsista 95,4 prosenttia on rokotettu tuhkarokkoa vastaan. Tämä takaa valtakunnallisesti hyvän laumasuojan myös rokottamattomille. THL:n mukaan osassa maata rokotuskattavuus näyttää kuitenkin jäävän alle 95 prosentin.
Terveysviranomaiset korostavat rokottamisen tärkeyttä niin sanotun laumasuojan muodostumisen vuoksi. Laumasuoja suojaa yksittäisiä rokottamattomia ihmisiä ja on erityisen tärkeä niille, joiden vastuskyky on alentunut esimerkiksi syöpähoitojen vuoksi.
Yhdysvalloissa todettiin hiljan maan ensimmäinen tuhkarokon aiheuttama kuolema yli 10 vuoteen, kun terveysongelmista kärsinyt nainen kuoli tuhkarokon aiheuttamaan keuhkokuumeeseen.
Suomessa tuhkarokkoon on viime vuosina sairastunut muutama ihminen vuosittain. Poikkeuksen muodosti vuosi 2011. Tuolloin Euroopan, erityisesti Ranskan, huonontunut tuhkarokkotilanne heijastui Suomeen ja ilmoituksia tartunnoista tuli 27.
Rokottamattomuuden syitä selvitetään
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautiraportin mukaan Suomessa on tänä vuonna sairastunut tuhkarokkoon yksi ihminen. Viime vuonna ilmoitettiin kaksi tapausta. Molemmat sairastuneista saivat tartunnan ulkomailla. Ainakin toinen heistä oli rokottamaton.
Vuonna 2012 syntyneistä 95,4 prosenttia on saanut tuhkarokko-vihurirokko-sikotautirokotteen. Rokotuksista kieltäytyvien määrä on hivenen suurempi kuin edellisessä tutkimuksessa. Nousu on yhden prosentin luokkaa, mutta ei vielä vaaranna hyvää valtakunnallista laumasuojaa. THL:lää huolestuttavat kuitenkin alueelliset erot.
–  Tuhkarokkorokotteessa vähintään 95 prosentin rokotuskattavuus takaa hyvän laumasuojan. Osassa maata rokotuskattavuus näyttää kuitenkin jäävän alle 95 prosentin. Silloin laumasuoja murtuu. Erityinen murheenkryyni on Pohjanmaa, sanoo ylilääkäri Hanna Nohynek.
Nohynekin mukaan osasyy huolestuttaviin kattavuuslukuihin saattaa olla se, etteivät kaikki tiedot välity THL:lle täydellisesti. THL onkin aloittanut yhteistyön terveyskeskusten kanssa kattavuustietojen tarkastamiseksi ja rokottamattomuuden syiden selvittämiseksi.
Rovaniemi: Liiketoimintaa uuteen uimahalliin?
Rovaniemen kaupunki selvittää, voisiko uuteen uimahalliin sijoittaa liiketoimintaa. Kaupungin virkamiestyöryhmä etsii keinoja, jolla ison investoinnin hintaa saisi edullisemmaksi.
Työryhmää vetävä toimialajohtaja Antti Lassila ei vielä ota tarkemmin kantaa siihen, minkälaista liiketoimintaa uimahalliin voitaisiin mahdollisesti sijoittaa.
Rahoitusvaihtoehtojen lisäksi työryhmä selvittää, mihin päin kaupunkia uimahalli voitaisiin rakentaa.
Lassilan mukaan työryhmä aloittaa työnsä lomien jälkeen. Selvitystyön pitäisi valmistua myöhemmin tänä vuonna.
Kun uimahalliselvitys on valmis, asiaa käsittelee ensin vapaa-ajan lautakunta. Uimahalli-investoinnista päättää aikanaan Rovaniemen kaupunginvaltuusto.
Lappilaiset innostuivat kesäkotieläimistä – maakunnassa arviolta jo toistasataa pienkanalaa
Yhä useamman lappilaisen pihalla tepastelee kanoja, vuohia tai kesäpossu. Myös monet ottavat lampaita töihin syömään pahimmat pusikot sileäksi.
Lapin maatalousviranomaisten mukaan joka kevät ilmoituksia kesäeläimistä tulee edellisvuotta enemmän. Maatalousviranomaisten mukaan Rovaniemellä on arviolta jopa 40 kotikanalaa ja 30 lampaan pitäjää.
Myös muissa Lapin kunnissa esimerkiksi Sodankylässä ja Kemijärvellä on kymmeniä kesäkotikanaloita. Luvut ovat arvioita, sillä maatalousviranomaiset eivät erittele, kenellä on kesä- ja ympärivuotisia eläimiä.
Tavallisimpia eläimiä ovat lampaat ja kanat, mutta kesäksi voi ottaa myös possun tai vuohen. Rovaniemeläisen Reeta Sipolan pihalla asustaa neljä kanaa vanhassa koiratarhassa.
– Minulla oli kotona kanoja silloin, kun olin vielä pieni tyttö. Haluan myös opettaa lapsille, mistä kananmunat tulee. Kanoista on meille ja varsinkin lapsille paljon iloa, Sipola kertoo.
Sipolan mukaan oman kanalan tuoreet munat myös maistuvat paremmalle.
Tuotantoeläimistä pitää tehdä ilmoitus
Kanat lasketaan tuotantoeläimiksi, joten niitä ei saa pitää ilman virallista ilmoitusta. Kunnan tai kaupungin maaseutuelinkeinoviranomainen haluaa tietää jokaisesta kanasta, possusta, lampaasta tai vuohesta alueella.
– Toivoisin, että menettely olisi yksinkertaisempi. Se innostaisi ihmisiä entistä enemmän ottamaan kanoja kotieläimiksi, Sipola sanoo.
Lisäksi taajamassa on ympäristöviranomainen, jonka pitää myös tietää kotieläimistä. Paperiralli ei kuitenkaan ole hirvittävän monimutkainen. Ilmoittamisessa riittää, kun täyttää Elintarviketurvallisuusviraston (Eviran) lomakkeen ja palauttaa sen viranomaiselle.
Lainaksi tai omaksi
Kun paperisota on sodittu voi hankkia haluamansa eläimen. Niitä voi ostaa omaksi tai ottaa tilalta lainaksi. Sipolan kanat ovat ostettu tuttavalta. Ne ovat entisiä munintakanoja ja pääsevät nyt viettämään leppoisia eläkepäiviä.
Kesä ei tietenkään ole ikuinen, joten eläimille täytyy löytää syksyllä koti. Lainaeläimet luonnollisesti palautetaan omistajalleen, mutta kanat tai possut laitetaan tavallisesti pulskan kesän jälkeen pataan.
– Emme ole vielä päättäneet kanojen kohtaloa. Joko laitamme ne pataan tai ne palautetaan takaisin entiselle omistajalle. Hän lupasi, että saamme ottaa kanat myös ensikesäksi, Sipola tuumaa.
Perheenäiti innostui nettiruokakaupasta: "Kolme pientä lasta ja neljäs tulossa"
Perheet ja ikäihmiset ovat suurimmat asiakasryhmät ruoan nettikaupassa. S-ketjun 10 miljoonan euron myynti nettikaupassa vastaa keskikokoisen marketin vuotuista myyntiä.
Perheenäiti Tiina Hietasara on tilannut marraskuusta lähtien ruoat netistä. Hän on käyttänyt keräyspalvelua eli netissä tilatut tuotteet kerätään kaupassa valmiiksi ja asiakas hakee kassit kassalta. Hietasaran perhe tilaa ruokaa kerran viikossa.
– Kolme alle 6-vuotiasta lasta ja neljäs tulossa. Lisäksi se on mukavaa ja yksinkertaista, perustelee Tiina Hietasara ruoan tilaamista netistä.
Lappeenrantalainen perheenäiti kertoo, että hän on tottunut työssään suurkeittiön emäntänä tilaamaan netistä ruokaa, joten ruoan tilaaminen kotiinkin sujuu mallikkaasti. Viimeksi toukokuussa kaupassa käynyt äiti uskoo, että kotiinkuljetustakin tulee varmaan testattua syksyllä, kun seuraava lapsi syntyy.
– Haen nykyään ruoat suoraan lastauslaiturilta, niin lasten ei tarvitse edes nousta autosta, naurahtaa Hietasara.
Kauppiaalle lisätöitä
Keskolla kauppiaat saavat itse päättää lähtevätkö he myymään ruokaa verkossa. Kauppias Teppo Kylmä on myynyt ruokaa reilun vuoden netistä ja asiakaskunta kasvaa.
– Juhannuksena tuli tilauksia ovista ja ikkunoista kun mainostettiin, että tuodaan ruokakassit vaikka laiturin nokkaan, naurahtaa kauppias Teppo Kylmä Lappeenrannan K-supermarket Isokristiinasta.
Tyypillinen asiakas on kiireistä lapsiperheen arkea elävä äiti tai isä. Kasvava asiakasjoukko on myös iäkkäät, joiden lapset tai lapsenlapset tekevät usein tilaukset ikäihmisten puolesta.
Kasvava nettimyynti lisää myös kauppiaan töitä.
– Kyllä se kauppiaallekin teettää lisätöitä. Kun aamuvuorolainen lähtee ja huikkaa, että pari säkkiä on keräämättä, niin minä sitten keräilen nettitilaukset. Meillä on käytännössä yksi työntekijä, joka hoitaa nettitilauksia päiväsajat, toteaa Teppo Kylmä.
Ruokaa myydään netissä vain keskikokoisen kaupan verran 
Ruoan nettikauppa on kasvanut Suomessa. S-ryhmästä kerrotaan kasvun olleen alkuvuonna 50 prosenttia, Keskolta puolestaan kasvua ei haluta kertoa. Kesko on tuplannut alkuvuonna ruokaa myyvien nettikauppojensa määrän. Keskolla netissä ruokaa myyviä kauppoja on yhteensä 26.
S-ryhmällä ruokaa myydään verkossa puolestaan kuudella alueella, pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Lahdessa, Kuopiossa, Oulussa ja Iisalmessa. Vaikka ruoan nettikauppa kasvaa hurjaa vauhtia, niin silti nettikaupan osuus on pieni ruoan kokonaismyynnistä.
– Myynti on laskettavissa promilleissa, toteaa markkinointijohtaja Veli-Pekka Ääri SOK:sta.
S-ryhmän kautta tehtiin viime vuonna kaikkiaan 100 000 ostoa netissä, joka vastaa keskikokoisen marketin vuotuista myyntiä. Ostojen arvo oli yhteensä 10 miljoonaa euroa.
Kannabis näkyy yhä useammin nuorten mielenterveyspotilaiden lähetteissä
Asenteiden selvä löyhentyminen kannabista kohtaan ja päihteen helpompi saatavuus näkyvät Harjavallan psykiatrisen sairaalan potilaskertomuksissa. Mielenterveysongelmien taustalla on kuitenkin usein muitakin päihteitä ja ongelmia, eikä suoraa yhteyttä oireiden ja kannabiksen välille pystytä yleensä vetämään.
Kannabiksen yleistyvä käyttö näkyy myös yleistyneinä mainintoina päihteestä Harjavallan sairaalan nuorisopsykiatrian osaston potilaskertomuksissa. Ylilääkäri Petteri Multimäen mukaan kannabikseen törmää työssä selvästi tiheämmin kuin kymmenen vuotta sitten.
– Näppituntuma on, että käyttö on lisääntynyt. Muistaisin, että aikanaan tuli varsin harvoin päihteiden käyttöä vastaan. Nykyään on aika tavallista, että jo lähetteessä on maininta kannabiksesta.
Käyttökokemuksia on alkanut ilmetä yhä nuoremmilla potilailla.
– Meillä on nuorisopsykiatrialla 13–22-vuotiaita avohoidossa. Ihan nuorimmat käyttävät harvoin, mutta lukioikäisillä käyttöä esiintyy jo usein.
Multimäki muistuttaa, että asennemuutokset ilmenevät myös hoitoon hakeutumisen helpottumisena.
Syy vai seuraus?
Syyllistävä sormi osoittaa herkästi kannabista, kun on kyse nuoren psyykkisestä oireilusta. Taustalla on Multimäen mukaan usein muidenkin päihteiden käyttöä ja mielenterveyden ongelmia. Silloin kannabis on vain osa kimppua. Rajanveto syyn ja seurauksen välille on hankalaa.
– Joillakin päihteiden käyttö edeltää oireiden alkua, jotkut taas koittavat hoitaa oireitaan kannabiksen avulla.
Millaisista oireista nuoret kannabista käyttäneet potilaat sitten valittavat?
– Samoja oireita kuin muillakin potilailla. Masennusta, ahdistusta ja paniikkitiloja saattaa ilmetä. Ääripäässä saattaa ilmetä psykoottista käyttäytymistä.
Harjavallassa alaikäisiä psykoositapauksia on muutama vuodessa.
Alaikäiset lastensuojeluun
Kun päihdetapauksia ilmenee, ensin kerätään tietoa siitä, miten päihteiden käyttö vaikuttaa tai haittaa nuoren ja hänen perheensä ja läheistensä elämää. Sitten yritetään vaikuttaa päihteiden käyttöön.
– Kun kyse on alaikäisistä, pitää aina miettiä lastensuojelun mukaan ottamista. Kun kyse on täysi-ikäisistä, potilaan oma motivaatio päihteiden käytön lopettamiseen on keskeistä, Multimäki toteaa.
Kiistelty kannabis
Kannabiksen käytöstä ja sen vaikutuksista mielenterveyteen liikkuu maailmalla paljon ristiriitaista tutkimustietoa. Multimäen mukaan tutkimusnäyttö haitallisuuden puolesta on kuitenkin vankkaa.
– Tutkimustietoa löytyy paljonkin. Merkittävin tieto on se, että kannabis on yhdistetty psykoosisairauksien kuten skitsofrenian puhkeamiseen ja myös oireiden pahenemiseen, Petteri Multimäki linjaa.
Runsaat sateet viljelijöiden harmina: peltoja ei voi kylvää ja viljasato kärsii
Kylvötyöt ovat venyneet heinäkuun puolelle poikkeuksellisten sademäärien vuoksi. Märkyys on aiheuttanut myös satovahinkoja, joiden vuoksi maaseutupalveluihin on tullut lukuisia yhteydenottoja.
Viljelijät tekevät kylvötöitä vielä heinäkuun puolella poikkeuksellisen märän kesän takia. Pohjois-Savossa jäi kylvämättä ajallaan arviolta noin kolmesataa hehtaaria peltoa.
Kylvämättä jääneet alueet ovat vain muutaman hehtaarin kokoisia yksittäisiä alueita.
Satoa tuottavat kasvit on kuitenkin pääasiassa päästy kylvämään maakunnassa jo kesäkuun puolella. Sydän-Savon maaseutupalveluiden maaseutujohtaja Juha Nykäsen mukaan noin puolet kylvämättä jääneistä pelloista jäävät kesannolle.
Heinäkuussa kylvetty vilja ei enää ehdi kypsyä syksyksi, vaan se kerätään vihantana esimerkiksi eläinten rehuksi.
Sateet tuhoavat ohrakasvustoja
Kylvöjen viivästymisen lisäksi alkukesän kostea sää on aiheuttanut päänvaivaa viljelijöille, sillä paikoittain jo kylvetyt ohrakasvustot ovat alkaneet tuhoutua liian veden takia.
– Tämä on ollut erittäin haasteellinen satokausi viljelijöille, kertoo Ylä-Savon maaseutupalvelujen maaseutuasiamies Heikki Hirvonen.
Suurimmat ongelmat ohrakasvustoissa keskittyvät Maaningalle, jossa satoi kesäkuun aikana reilut 120 millimetriä vettä. Maaseutupalveluihin onkin tullut lukuisia yhteydenottoja ohranviljelijöiltä, jotka ovat kyselleet satovahinkokorvauksien perään.
Vahinkojen laajuudeksi on jo tässä vaiheessa arvioitu jopa 60–80 prosenttia alueilla, joissa vettä on satanut eniten.
Ilmoituksia voi jättää vielä pari viikkoa
Ilmoituksen viivästyneistä kylvötöistä voi tehdä vielä 21. heinäkuuta mennessä maaseutupalveluihin, jonka jälkeen tarkat tiedot kesäkuussa kylvämättä jääneistä pinta-aloista ovat selvillä.
Mikäli ilmoitusta ei tehdä ajallaan, viljelemättömästä peltopinta-alasta ei makseta tukea.
MTK Pohjois-Savon jäsenillä oli viime vuoden lopussa peltoa viljelyssä yhteensä noin 124 000 hehtaaria.
Jotain iloa ankeasta säästä: Vesillä säästyy ihmishenkiä
Hukkuneita on huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna. Tuhansien järvien maassa joka kolmas on uimataidoton.
Hukkuneiden määrä Etelä-Savossa on vähentynyt huomattavasti viime vuoteen verrattuna. Kesäkuun loppuun mennessä hukkuneita oli neljä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan heitä oli seitsemän. Suurin syy hukkumisten vähenemiseen lienee kalsea ja sateinen kesä.
– Me puhumme kolmen H:n säännöstä, eli helteestä humalasta ja huolimattomuudesta. Nyt ensimmäistä H:ta ei juuri ole ollut, ja se näkyy tilastoissa, kertoo Suomen Uima- ja Hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen.
– Ihan useammankin vuoden aikajänteellä hukkumisia on ollut vähän. Me tietysti toivomme, että se johtuu myös asennemuutoksesta. Pelastusliivit päälle, uidaan rannansuuntaisesti eikä selälle päin, pidetään lapsista huolta, Hiltunen luettelee.
Uimataidot paranevat pikkuhiljaa
Suomalaisten uimataito on pitkällä aikavälillä parantunut, kun lapset ovat päässeet harjoittelemaan uimista sisähallien lämpimiin vesiin. Silti tuhansien järvien maassa uimataidottomia on hämmästyttävän paljon.
– Meidän määritelmä uimataidolle on, että syvään veteen pudonnut ihminen pystyy uimaan 200 metriä, joista 50 metriä selällään. Joka kolmas ei tähän pysty, Hiltunen sanoo.
– Ihmisten uimataidoissa on kyllä paljon petrattavaa.
Kesä on ollut kolea ja järvivedet viileitä kautta Suomen, ja siksi valtakunnallisetkin hukkumisluvut ovat suhteellisen alhaisia. Itä-Suomen vesillä henkensä oli kesäkuun loppuun mennessä menettänyt 11 ihmistä eli kaksi vähemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa on hukkunut 46 ihmistä, kun viime vuonna heitä oli 65.
– Viime vuonna talvi oli leuto ja paljon ihmisiä putosi jäihin. Siksi luvut olivat vähän tavallista synkemmät, Hiltunen sanoo. 
Saunassa syntynyt Suomen vanhin festivaali saa esiintyjät sekaisin – katso video
Uimahulluja ja discokunkkuja, Jyväskylän Kesä kätkee pitkään historiaansa erikoisia tarinoita ja ihmisiä. Katso videolta festarikonkareiden parhaat muistelut.
Saunassa on synnytetty muutakin kuin lapsia. Tänä vuonna jo 60:tta kertaa järjestettävä Jyväskylän Kesä sai tarinan mukaan alkunsa saunassa vuonna 1955.
Jo seuraavana vuonna päivänvalon näki monipäiväinen kaupunkifestivaali nimellä Jyväskylän Musiikkikulttuuripäivät. Nykyiseltä nimeltään tapahtuma on Jyväskylän Kesä, ja se on Pohjoismaiden vanhin, yhtäjaksoisesti järjestetty kaupunkifestivaali.
Tapahtuman tärkein voimavara läpi vuosien on ollut sadat talkoolaiset, joita ilman festivaali ei syntyisi.
Festivaalihulinassa sattuu ja tapahtuu paljon asioita, joista suurella yleisöllä ei ole hajuakaan. Neljä festarikonkaria kertoo omat tarinansa, jotka ovat painuneet mieleen vuosien varrelta.
Vielä viisi päivää aikaa sopia – komissiolla valmis suunnitelma Kreikan euroerosta
Kreikan on esitettävä suunnitelmansa maan uudistamisesta perjantaiaamuun mennessä, jos se haluaa saada lainan ja pysyä eurossa. Sunnuntaina kaikki EU-maat kokoontuvat Brysseliin päättämään Kreikan kohtalosta.
Euromaiden pääministereiden kokous päättyi myöhään tiistaina dramaattiseen aikarajan asettamiseen. Kreikan kohtalonpäiviä on tullut ja mennyt, mutta seuraava, joka on asetettu sunnuntaihin, on EU-johtajien mukaan tällä erää viimeinen.
– Tähän asti olen välttänyt puhumasta dead linesta. Mutta tänä yönä se on sanottava ääneen, että viimeinen aikaraja menee umpeen tällä viikolla, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi kokouksen jälkeen.
– Tilanne on vakava. Valitettavasti emme voi poissulkea mustaa vaihtoehtoa – että sunnuntaihin mennessä sopimusta ei saada tehtyä. Se tarkoittaa, että meidän on keskusteltava seurauksista koko Euroopan unionille, ei vain euroalueelle. - - Ei ole epäilystäkään, etteikö tämä olisi EU:n ja euroalueen historian kriittisin hetki, Tusk sanoi.
Kreikkaan viimeiseen asti uskonut EU-komission puheenjohtaja toivoo yhä sopimusta, mutta ei enää laske sen varaan.
– Komissio on valmistautunut kaikkeen. Meillä on yksityiskohtainen suunnitelma Grexitistä (Kreikan euroerosta). Meillä on suunnitelma humanitäärisestä avusta, komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kuvaa.
Aikarajoina perjantaiaamu ja sunnuntain kokous
Kreikka aikoo keskiviikkona jättää virallisen lainapyynnön. Se pyytää rahaa Euroopan vakausmekanismista, jonne kaikki euromaat ovat antaneet käteistä ja lupautuneet takauksiin.
Lainan ehtona olisi kahden – kolmen vuoden uudistusohjelma. Jos lainasta päästään sopuun ja Kreikka sitoutuu siihen, EU voisi järjestää rahaa kiireellisiä maksuja varten jo parin viikon sisällä. Kreikan on maksettava 3,5 miljardia Euroopan keskuspankille 20. heinäkuuta.
EU-maat vaativat Kreikan uudistusehdotukset Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan mukaan torstai-iltaan mennessä, komission puheenjohtajan mukaan viimeistään perjantaihin kello 8.30 mennessä. Lauantaina valtiovarainministerit ruotivat esitystä.
Sunnuntaina kaikki EU-maat kokoontuvat Brysseliin: euromaat päättämään Kreikan lainaohjelman hyväksymisestä tai hylkäämisestä ja muut EU-maat valmistautumaan mahdolliseen Kreikan eroamiseen eurosta ja Kreikan humanitääriseen apuun. Rahapulasta kärsivässä maassa alkaa olla pulaa esimerkiksi lääkkeistä.
Muut vastaan Kreikka
Kreikan velkataakan helpottamiseen eurojohtajat eivät suostu.
– Velkojen leikkaaminen ei tule kysymykseen. Se olisi velkojen siirtämistä muille, ja se on kiellettyä rahaliitossa, Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi.
Euromaiden johtajat puhuivat kokouksen jälkeen yksituumaisesti. Ranska on ollut valmis ymmärtämään Kreikkaa enemmän kuin muut valtiot, mutta pysyi nyt yhteisessä rintamassa muiden kanssa.
– Kreikan torstaina esitettävien ehdotusten tulee olla täsmällisiä. Jos ei ole sopimusta, seuraukset ovat vakavat. Se ei ole sitä, minkä eteen Ranska tekee töitä, mutta vaihtoehto on kohdattava, Ranskan presidentti Francois Hollande totesi.
Tsipras: ongelma ei ole Kreikan vaan kaikkien
Tiistain kokouksissa Kreikka ei pystynyt esittämään vielä mitään konkreettista, ei edes hakemusta uudesta velkaohjelmasta. Pääministeri Juha Sipilä arvioi, että pääministerien eli Eurooppa-neuvoston kokous heikensi hänen uskoaan sopimisen mahdollisuuteen.
– Kyllä nämä puheet aika kaukana olivat. Sanotaan, että paljon pitää tapahtua, jotta sopimus syntyy. Ei se mahdotonta ole – mutta paljon pitää tapahtua, Sipilä arvioi.
Kokouksen päättyessä vai yksi pääministeri oli optimistinen - Kreikan vasemmistoa edustava Tsipras.
– Olen iloinen, että keskustellessamme tajusin jokaisen ymmärtävän, että meillä ei ole Kreikan ongelmaa vaan eurooppalainen ongelma, johon kaikki olemme velvollisia hakemaan ratkaisun, Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoi. 
Sipilä Kreikka-neuvotteluista: "Sunnuntaina meillä täytyy olla ratkaisu"
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Kreikalta tarvitaan tiukkaa sitoutumista uudistuksiin, tai pohjaa lainaneuvottelujen jatkolle ei ole.
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Kreikan lainaneuvotteluissa täytyy syntyä ratkaisu sunnuntaina, kun EU-maiden johtajat kokoontuvat päättämään Kreikan tilanteesta.
– Sunnuntaina meillä täytyy olla ratkaisu, oli se sitten plan A tai plan B, Sipilä sanoi euromaiden johtajien tiistaisen huippukokouksen jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Sipilä kertoi, että huippukokouksessa pitämässään puheenvuorossa hän tuki Kreikan pysymistä eurossa, mutta hänen mukaansa ainoa tie siihen on seurata täyttä EVM-prosessia, joka tähtää uuteen, kaksi vuotta kestävään lainaohjelmaan.
– Sellaista ratkaisua, joka tähtää välirahoitukseen tai siltarahoitukseen en näe, Sipilä sanoi.
– Myöskin haircut eli velkojen leikkaus on mahdoton. Se tuli oikeastaan kaikissa puheenvuoroissa, Sipilä jatkoi.
Sipilän mukaan Kreikalta tarvitaan nyt tiukkaa sitoutumista uudistuksiin. Muuten pohjaa jatkoneuvotteluille ei hänen mukaansa ole.
– Kreikka itse tarvitsee nämä reformit, että se pääsee jälleen talouskasvun tielle, Sipilä sanoi.
Sipilä kertoi, ettei Kreikka tuonut tiistaina neuvottelupöytään uutta ehdotusta uudistuksistaan.
Sipilän mukaan Kreikan pääministeri Alexis Tsipras kertoi, että uusi ehdotus perustuisi Kreikan viimeisimpään esitykseen, johon tulisi muutamia muutoksia. Sipilän mukaan Tsipras ei kuitenkaan eritellyt, mitä nämä muutokset olisivat.
Yhdysvaltain maavoimat leikkaa henkilöstöään – 40 000 sotilasta irtisanotaan
Lisäksi maavoimat suunnittelee vähentävänsä siviilityöntekijöidensä määrää useilla tuhansilla.
Yhdysvaltain maavoimat suunnittelee vähentävänsä joukkojaan 40 000 sotilaalla, kertoo [USA Today](http://www.usatoday.com/story/news/nation/2015/07/07/army-plans-to-cut-40000-troops/29826423/) -lehti.
Nimettömänä esiintyneet puolustusviranomaiset ovat vahvistaneet lehden tiedon uutistoimisto AFP:lle ja uutistoimisto Reutersille.
Sotilaiden lisäksi maavoimat aikoo irtisanoa 17 000 siviilityöntekijäänsä. Leikkaukset on tarkoitus tehdä kahden seuraavan vuoden aikana. Henkilöstövähennysten tavoitteena ovat säästöt kotimaassa ja ulkomailla.
Tällä hetkellä Yhdysvaltojen maavoimilla on 490 000 sotilasta. Leikkaukset pudottaisivat sotilaiden määrän 450 000:een.
Yhdysvallat ilmoitti alunperin joukkojen vähennystarpeesta helmikuussa 2014, kun silloinen puolustusministeri Chuck Hagel esitteli puolustusministeriön budjetin vuodelle 2015.
Uutistoimisto Reutersin mukaan maavoimien odotetaan ilmoittavan torstaina, mihin yksiköihin leikkaukset kohdistuvat.
Chile otti askeleen kohti kannabiksen sallimista 
Tutkimusten mukaan Chilessä käytetään enemmän kannabista kuin muissa Etelä-Amerikan maissa.
Chilen parlamentin alahuone hyväksyi tiistaina selvällä äänten enemmistöllä lakialoitteen, joka dekriminalisoisi kannabiksen viihde- ja lääkekäytön sekä pienimuotoisen kasvatuksen.
Nykymuodossaan lakialoite antaisi luvan 10 kannabisgramman hallussapitoon ja kuuden kasvin kasvatukseen omaan käyttöön. 
Äänestyksessä 68 edustajaa kannatti aloitetta ja 39 vastusti sitä. Viisi edustajaa jätti äänestämättä.
Nykyisin kannabiksen kasvatuksesta ja myynnistä voi saada Chilessä jopa 15 vuoden vankeustuomion.
**"Tärkeä äänestys"**
Presidentti Michelle Bacheletin vasemmistokoalitioon kuuluvan kommunistipuolueen kansanedustajan Karol Cariolan mukaan kyseessä oli tärkeä äänestys.
– Tämä on historiallinen päivä lääkekäyttäjille, jotka toivovat, että heidän vainoamisensa loppuisi ja heillä olisi mahdollisuus käyttää lääkettä, jota he voivat kasvattaa omissa puutarhoissaan, Cariola sanoi. 
Kaikki kansanedustajat eivät kuitenkaan olleet mielissään aloitteen läpimenosta. Heidän mukaansa lakiehdotuksen hyväksyminen lisäisi huumeiden käyttöä varsinkin nuorten keskuudessa.
Lakiehdotuksella on kuitenkin vielä matkaa lopulliseen hyväksymiseen. Terveyskomitea tutkii aloitteen sisällön ennen kuin parlamentin alahuone äänestää uudelleen ehdotuksen jokaisen erillisen kohdan hyväksymisestä. Sen jälkeen lakialoite siirtyy Chilen parlamentin ylähuoneen käsiteltäväksi.
**Kansalaisjärjestö toivoo pikaista hyväksyntää**
Chilen pääkaupunkiin Santiagoon perustettiin Etelä-Amerikan ensimmäinen lääkekannabisfarmi aiemmin tänä vuonna. Tutkimusten mukaan Chilessä käytetään enemmän kannabista kuin muissa alueen maissa. 
Kivunlievitysterapioita sekä laillista lääkekannabisfarmia tukevan kansalaisjärjestö Daya Foundationin puheenjohtaja Ana Maria Gazmurri uskoo, että lakiehdotus tulee menemään lopullisesti läpi melko pian.
– Terveyskomissiolta pitäisi kulua asian käsittelyyn korkeintaan kuukausi. Ihannetilanteessa ylähuone hyväksyy lakiehdotuksen kahdessa kuukaudessa, Gazmurri sanoi.
Kenraali Augusto Pinochetin vuosien 1973–1990 diktatuurista lähtien Chileä on pidetty yhtenä Latinalaisen Amerikan konservatiivisimmista maista. Chileläisten asenteet sosiaalikysymyksiä kohtaan ovat kuitenkin muuttumassa vapaamielisemmiksi.
Maan vasemmistolaiset hallitukset ovat ottaneet pieniä askelia kohti liberaalimpaa polkua. Esimerkiksi aiemmin tänä vuonna Chilen parlamentti hyväksyi lain, joka sallii samaa sukupuolta olevien parien rekisteröidyt parisuhteet. Kyseinen laki astuu voimaan lokakuussa.
Kaikki EU-maat ratkaisevaan Kreikka-kokoukseen sunnuntaina
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan Kreikka-neuvottelujen lopullinen takaraja umpeutuu tällä viikolla. Kreikan odotetaan jättävän ratkaisuehdotuksensa viimeistään torstaina. EKP on luvannut varmistaa Kreikan pankkien pysyvän pinnalla sunnuntaihin asti.
Euromaiden johtajien kokous päättyi Brysselissä tiistai-iltana ilman sopimusta Kreikan velkakriisin ratkaisusta. Kokouksessa sovittiin, että kaikkien EU-maiden johtajat kokoontuvat sunnuntaina uuteen huippukokoukseen, jota kuvailitiin Kreikan kannalta ratkaisevaksi.
Euromaiden johtajien yhteisen lausunnon mukaan Kreikan hallitus jättää viimeistään torstaina yksityiskohtaisen ehdotuksen uudistuksistaan lainoittajainstituutioiden eli Euroopan komission, Euroopan keskuspankin EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n arvioitavaksi.
Jo tänään keskiviikkona Kreikan on määrä toimittaa uusi tukipyyntö Euroopan vakausmekanismille EVM:lle.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan sunnuntain huippukokous päättää, aloitetaanko Kreikan kanssa neuvottelut kahden vuoden mittaisesta kolmannesta hätälainaohjelmasta.
Uutistoimistot AP ja Reuters kertovat, että pääministeri Alexis Tsiprasin mukaan Kreikka olisi jo esittänyt ehdotuksen, joka sisältää uskottavia uudistuksia vastineeksi sitoutumisesta Kreikan riittävään rahoitukseen.
Uutistoimisto AP kertoo Tsiprasin sanoneen, että Kreikka on antanut ehdotuksensa euroryhmälle ja Eurooppa-neuvostolle. AP:n mukaan Tsipras ei täsmentänyt, oliko Kreikka antanut ehdotuksensa kirjallisesti vai suullisesti.
Tsiprasin mukaan Kreikka tavoittelee ehdotuksella "lopullista ulospääsyä" kriisistä.
Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande kertoivat tiistain kokouksen jälkeen, että EKP varmistaa Kreikan pankkien pysyvän pinnalla sunnuntaihin asti.
– EKP takaa vähimmäislikviditeetin Kreikalle sunnuntaihin asti, Hollande sanoi tiedotustilaisuudessa.
Neuvottelujen lopullinen takaraja tällä viikolla
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi tiistain kokouksen jälkeen, että lopullisen sopimuksen löytämiseen on aikaa enää viisi päivää.
– Tähän asti olen välttänyt takarajoista puhumista. Mutta tänä iltana minun täytyy sanoa selkeästi, että lopullinen takaraja umpeutuu tällä viikolla, Tusk sanoi.
Myös Italian pääministeri Matteo Renzi sanoi tiistain kokouksen päätyttyä, että sunnuntain kokous on Kreikan kannalta ratkaiseva.
– Ensi sunnuntaina on lopullinen tapaaminen Kreikasta. En ole pessimistinen, Renzi sanoi.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker taas kertoi, että komissio on valmistellut yksityiskohtaisen suunnitelman Kreikan euroeron varalta.
Venäjän poliisi kampanjoi selfie-turvallisuuden puolesta: "Selfie aseen kanssa tappaa"
Kymmeniä ihmisiä on kuollut tänä vuonna Venäjällä onnettomuuksissa, jotka ovat aiheutuneet hullunrohkeasta poseeraamisesta omakuvissa.
Venäjän poliisi aloitti tiistaina kampanjan, joka patistaa ihmisiä ottamaan nykyistä turvallisempia omakuvia eli selfieitä. Tänä vuonna kymmeniä ihmisiä on kuollut ja noin sata loukkaantunut selfie-onnettomuuksissa eri puolilla Venäjää.
"Makea selfie voi maksaa henkesi", Venäjän sisäministeriö varoittaa uudessa esitteessä, joka on täynnä erilaisia selfie-ohjeita.
Esitteessä varoitetaan muun muassa, että "selfie aseen kanssa tappaa". Toukokuussa Moskovassa tapahtuneessa onnettomuudessa 21-vuotias nainen ampui vahingossa itseään päähän ottaessaan selfietä pistooli kädessään. Hän sai vakavia päävammoja, mutta selvisi hengissä.
Tammikuussa kaksi nuorta miestä räjäyttivät itsensä Uralilla, kun he ottivat selfietä pidellessään käsikranaattia, jonka sokka oli vedetty irti. Onnettomuudesta jäi todisteeksi puhelin, jossa miesten ottama omakuva oli.
Toukokuussa Rjazanin alueella teinipoika kuoli yrittäessään ottaa selfietä, kun hän kiipesi rautatiesillalle ja osui vahingossa jännitejohtoon.
– Valitettavasti olemme viime aikoina huomanneet, että omakuvien ystävien aiheuttamat onnettomuudet lisääntyvät jatkuvasti, Venäjän sisäministerin avustaja Elena Aleksejeva sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Hänen mukaansa selfie-ongelma on todellinen ja johtaa erittäin epäonnisiin seurauksiin.
– Ennen selfien ottamista jokaisen tulisi miettiä, että korkean tykkäysmäärän jahtaaminen [sosiaalisessa mediassa] voi johtaa matkalle kuolemaan, ja että viimeinen äärimmäinen kuva saattaa osoittautua kuolemanjälkeiseksi, Aleksejeva varoitti.
Fennica-jäänmurtaja sai runkovaurion Alaskassa
Alusta huolletaan Dutch Harborin satamassa. Arctia Shippingin mukaan tapahtumasta ei aiheutunut päästöjä ympäristöön eikä vaaraa ihmisille.
Jäänmurtaja Fennica on saanut vedenalaisen runkovaurion Unalaskan lahdella, valtionyhtiö Arctia Shipping kertoo [tiedotteessaan](http://www.arctia.fi/Etusivu?id=102&uid=1178). Yhtiön mukaan tapahtumasta ei ole aiheutunut päästöjä ympäristöön eikä vaaraa miehistölle.
Arctia Shipping toteaa, että alus palasi painolastitankissa ilmenneen vuodon vuoksi Dutch Harborin satamaan Alaskassa heinäkuun kolmantena päivänä eli viime perjantaina.
Jäänmurtajaa huolletaan paraikaa. Se siirtyy operointialueelle Alaskan vesille huoltotöiden jälkeen, Arctia Offshoren liiketoimintajohtaja Hannu Ylärinne sanoo tiedotteen mukaan.
Fennica on ollut avustamassa öljy-yhtiö Shelliä.
Eurojohtajat puivat Kreikan kohtaloa – kriisimaa ei ole esitellyt uutta suunnitelmaa
Kreikka toivoo väliaikaisratkaisua, jonka turvin maa selviäisi lähiviikot. Euromaat haluavat puolestaan sopia kestävästä ratkaisusta venyvään kriisiin.
Brysseliin kokoontuneet euromaiden johtajat eivät ole saaneet Kreikalta odotettua suunnitelmaa keinoista kriisin ratkaisemiseksi.
Kokouslähteiden mukaan Kreikan uusi valtiovarainministeri Eukleides Tsakalotos tyytyi huippukokousta edeltäneessä valtiovarainministereiden kokouksessa esitelmöimään maansa taloustilanteesta, muttei esittänyt mitään kirjallista suunnitelmaa keinoista tilanteen ratkaisemiseksi.
Uutistoimisto Reutersin kreikkalaislähteen mukaan Kreikka haluaisi euromailta väliaikaisratkaisun, jonka turvin maa selviäisi heinäkuun loppuun asti. Lähiviikkojen aikana Kreikka ehtisi sitten sopia velkojiensa kanssa varsinaisesta ratkaisusta tilanteeseen.
Kreikan valtiovarainministerin Tsakalotosin mukaan euromaat ovat osoittaneet poliittista tahtoa antaa Kreikalle uusi mahdollisuus. Uutistoimisto AP:n virkamieslähteen mukaan euroalueella vallitsee kuitenkin laaja näkemys siitä, ettei uusi Kreikka-ohjelma voi olla lyhytaikainen ratkaisu.
EU-lähteiden mukaan euromaiden johtajat saattavat tarvittaessa järjestää uuden Kreikka-kokouksen sunnuntaina.
Video: Jenkkifutari löi naista baarissa, joukkue antoi potkut
Florida Staten yliopisto on antanut amerikkalaisen jalkapallojoukkueensa pelinrakentajalle potkut, kun verkkoon ilmestyi video tämän väkivaltaisesta käytöksestä.
Florida State Universityn amerikkalaisen jalkapallojoukkueen takamies De'Andre Johnson sai seurasta lähtöpassit lyötyään naista baarissa kesäkuun lopulla. Yliopiston johtaja antoi joukkueen päävalmentajan antamille potkuille tukensa maanantaina.
Syy joukkueesta erottamiseen oli verkossa kiertoon lähtenyt valvontakameran kuvaama video, jolla Johnson lyö yökerhon tiskillä naista. Katso valvontakameran kuvaama video **täältä**[ (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=hGGdlL5U61U)!
Vidolla näkyy selvästi, kuinka Johnson yrittää ensin tunkea baaritiskille. Ahtaus johtaa sanaharkkaan vaaleatukkaisen naisen kanssa. Ensin lyö nainen, sitten Johnson.
\- Vaikka on aina tärkeä tutkia asiat kärsivällsiesti, nähtyäni videotodisteen tapahtumasta, ei ole kysymystäkään, etteikö valmentaja Jimbo Fisherin päätös ollut oikea, yliopiston presidentti John Thrasher kirjoittaa yliopiston tiedotteessa. Florida Staten jalkapallojoukkue pelaa yliopistosarjan korkeimmassa divisioonassa.
Johnsonia muisti selkkauksen tiimoilta myös viranomainen: 19-vuotias ensimmäisen vuoden opiskelija sai kärhämästä pahoinpitelysyytteen. Uhri – 21-vuotias saman yliopiston opiskelija – puolestaan vain mustan silmän.
Johnsonin asianajaja on kertonut medialle päämiehensä olevan jupakan tiimoilta "erittäin häpeissään".
Lokakuussa nyrkkeilyn superottelu: Murtaako Fury ukrainalaisjätin 11 vuoden voittoputken?
Lyömätön Tyson Fury haastaa lokakuussa Vladimir Klitshkon raskaansarjan superottelussa Saksassa.
Nyrkkeilypromoottorit ovat lyöneet lukkoon nyrkkeilyn raskaansarjan huippuottelun, kun lokakuussa kehässä kohtaavat Tyson Fury ja Vladimir Klitshko. Ottelu on kaavailtu Düsseldorfissa 24.10.
Britti Fury on voittanut kaikki uransa 24 ottelua. Viimeisessä ottelussaan Lontoossa maaliskuussa Fury puolusti Euroopan mestaruuttaan romani Christian Hammeria vastaan.
26-vuotiaan Furyn tuleva vastus on kuitenkin täysin eri kaliiperia: WBA-, IBF- ja WBO-liittojen vöitään puolustava Klitshko ei ole hävinnyt yhteentoista vuoteen!
Viimeksi 39-vuotias Klitshko otteli huhtikuussa, kun New Yorkissa kahdessatoista erässä taipui Bryant Jennings. Ukrainalaiselta puuttuu vain yksi ammattinyrkkeilyn arvovyö, sillä WBC-liiton mestaruus on tällä hetkellä yhdysvaltalaisen Deontay Wilderin nimissä. Klitshkon ja Wilderin kohtaamista joudutaan kuitenkin odottamaan ensi vuoteen.
Puolalainen taideteos järkyttää juutalaisia – nakuilijat leikkivät hippaa kaasukammiossa
Simon Wiesenthal -keskuksen mukaan puolalaisessa museossa esillä oleva videoteos on loukkaava ja kuvottava.
Taidemuseossa Puolan Krakovassa esillä oleva videoteos järkyttää juutalaisia. Keskitysleirin kaasukammiossa kuvatulla videolla alastomat miehet ja naiset leikkivät hippaa.
Simon Wiesenthal -keskus pitää teosta loukkaavana ja kuvottavana. Juutalaisten maailmankongressi ja holokaustin uhreja kunnioittava Yad Vashem -muistokeskus ovat vaatineet krakovalaismuseota poistamaan teoksen näyttelystään. Museo on tyytynyt siirtämään teoksen erilleen muusta näyttelystä ja julkaisemaan tiedotteen, jossa se painottaa, ettei tarkoituksena ole loukata juutalaisten kansanmurhan uhrien muistoa.
Puolalaistaiteilija Artur Zmijewskin vuonna 1999 tekemä videoteos on nostattanut tunteita aiemminkin. Arvostelijoiden mukaan Zmijewski suhtautuu kevyesti juutalaisten kansanmurhaan.
Mäkelä hurjana – Vimpelille puhdas voitto 
Vimpelin Veto palasi voittojen tielle kahden tappion jälkeen hakemalla selkeän 2-0 (4-1, 8-1)- vierasvoiton Kankaanpään Pohjanlinnan stadionilta. 
Ottelu oli Vimpelin ykköstykin Janne Mäkelän näytöstä. Mäkelä sivalsi kuusi lyötyä monipuolisilla ja upeilla lyönneillä. Mäkelä johtaa myös sarjan lyöjätilastoa. Tulitukea antoi toinen jokeri Mikko Rantalahti kolmella lyödyllä juoksulla.
Itse peli ei noussut millään tasolla klassikko-otteluiden joukkoon. Vimpeli hallitsi rutiinisuorituksella ja Kankaanpää rimpuili mukana. Ottelun kolmostilanteet merkittiin Vimpelille selkeästi 20-7.  Erityisen hyvin Vimpeli sai kiinni Kankaanpään kärkimiehen Lauri Kaartokallion.
Avausjaksolla Vimpelin juoksutilin avasi Tuomo Lönnmark. Mikko Rantalahti ja Mäkelä ja Henri Puputti antoivat tulitukea. KaMan ainoan iski Jukka Lankinen.
Toinen jakso ratkesi ensimmäisessä vuorossa, kun Janne Mäkelä sivalsi kakkospesän päältä läpi kahden juoksun arvoisesti. Mäkelä kaunisteli iltaansa vielä viimeisessä vuorossa kopparin jalasta kimmonneella lyönnillä, joilla kotiin kiitivät Teemu Isoketo ja Sami Haapakoski.
Kotijoukkueen parhaana palkittiin etukentällä komeita polttoja suorittanut Jussi Kivelä. Kakkospalkinto meni yhden juoksun lyöneelle ja ulkopelissä muutaman raudanlujan kiinnioton tehneelle Jukka Lankiselle.
Vimpelin paidassa debyyttiottelun pelasi edellisen kerran 2010 Vetoa edustanut seuran oma kasvatti Marko Nyqård.
Kankaanpään pelinjohtaja Jukka Karttunen manasi virheiden määrää. 
Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli helpottunut joukkueensa esityksestä.
\- Erittäin iloinen olen joukkueen reagoimiseen kahden heikomman pelin jälkeen. Joukkueen perustekemisen taso nousi ja oli rauhallinen ote, niin sisä- ja ulkopelissä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Maajoukkuetähti huippusiirrostaan: "Sukulaiset ovat naureskelleet, että miten pärjään Siperiassa"
Venäjän Superliigaan siirtyvälle maajoukkueliborelle on tarjolla suuri rooli VK Kouzbass Kemerovossa.
Maailman kovimpiin lentopalloliigoihin lukeutuvaan Venäjän pääsarjaan Superliigaan siirtyvä Lauri Kerminen on tyytyväinen mies. Kermisen solmima vuoden mittainen sopimus VK Kouzbass Kemerovon kanssa on iso askel eteenpäin maajoukkueliberon uralla.
\- Aina on ollut haaveena päästä tosi kovaan liigaan pelaamaan, ja ensi kaudella näyttäisi Kermisen poika siellä olevan. Todella iloinen olen, Kerminen sanoo Yle Urheilulle.
Venäjän liigassa on käytössä kahden pelaajan ulkomaalaiskiintiö. Yleensä kiintiö täytetään isoissa rooleissa olevien pelipaikkojen pelaajilla, kuten hakkureilla ja passareilla. Ulkomaalainen libero on Venäjällä harvinaisuus, mutta se tarkoittaa Kermisen kannalta suurta roolia.
\- Näin olen itsekin käsittänyt, että iso roolia kaavaillaan. Se on hieno asia ja se opettaa varmasti paljon, Kerminen toteaa.
Huippulibero ei itse tiedä tulevasta seurastaan paljoa, mutta on kuullut joukkueessa aiemmin pelanneilta ulkomaalaisilta seurasta hyviä arvioita.
\- Se kertoo paljon, että pelaajat itse sanovat seuran olevan hyvin hoidettu. Myös managerini näytti vihreää valoa.
Tärkeässä roolissa siirrossa oli myös maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
\- Köpin kanssa käytiin paljon keskustelua sopimuksesta. Viesti oli, että kannattaa ehdottomasti lähteä jos mahdollisuuden saa. Sammelvuo sanoi, että hänen uransa parhaat vuodet olivat Venäjällä, Kerminen kuvaa.
Siirto tarkoittaa Kermiselle myös muuttoa Keski-Siperiaan.
\- Sukulaiset ovat naureskelleet, että miten pärjään. Mutta ei kai se niin erilaista ole, kaksi kertaa päivässä on treenit, eikä siellä tule oltua niin paljoa vapaalla jalalla. Kunhan on lämmin asunto ja internet, niin eiköhän sillä pitkälle pääse, Kerminen naurahtaa.
\- Ihmisenä lähdetään kehittymään sinne sekä sosiaalisesti että pelitaidollisesti.
Tangokuningattaren jäähyväiset: 13 pukua viidessä päivässä
Vielä pari päivää tangokuningattaren kruunua kantavalla Maria Tyysterillä riittää esiintymisiä ja ohjelmaa koko Tangomarkkinoiden ajan. Tyyster odottaa uusien kuninkaallisten kruunajaisia innolla.
Tällä viikolla Seinäjoen Tangomarkkinoilla kruunataan uusi tangokuningas ja -kuningatar. Hallitseva tangokuningatar Maria Tyyster luopuu kruunustaan hyvillä mielin.
– Titteli on minulla koko elämän. Kruunu vain menee torstaina eteenpäin ja tiedän, että se menee sellaiselle, joka on halunnu sitä ihan yhtä paljon kuin minä viime kesänä, Tyyster kommentoi.
Taipalsaarelta kotoisin oleva Tyyster on viihdyttänyt kansaa reippaalla keikkatahdilla. Kuningattarella on ollut vuoden aikana parhaimmillaan jopa parikymmentä esitystä kuukaudessa.
Kruunu ja hieno titteli takasivat kuitenkin vain muutaman kuukauden tienestit. Loppu riippuu Tyysterin mukaan artistin omasta työmoraalista.
– Nykyään uusille kuninkaallisille on myyty keikkoja etukäteen vain ensimmäiset kolme tai neljä kuukautta. Sen jälkeen tulee keikkaa oman aktiivisuuden mukaan. Itse myin keikkoja todella paljon ja niin pitää tehdäkin. Kukaan ei tule kotoa hakemaan, Tyyster huomauttaa.
Kuninkaallisella keikka-autolla hippulat vinkuen
Tyysterillä on kertynyt Tangomarkkinoiden voiton jälkeen mittariin yhteensä noin 60 000 kilometriä. Kuningatar ajaa keikoille aina itse.
– Vuosi on ollut työntäyteinen ja mukava. Hauska ja opettavainen. Juuri sitä, mitä osasin kuvitellakin, Tyyster jatkaa.
Kruunusta luovuttuaan Tyyster ei missään nimessä aio hidastaa tahtia. Uusi levy julkaistaan huomenna keskiviikkona ja urasuunnitelmat ulottuvat aina tammikuulle asti.
Tangomarkkinoilla Tyysterin aikataulu on laadittu minuutin tarkkuudella keskiviikosta sunnuntaihin.
– Äitini pienensi 13 pukuani Tangomarkkinoita varten, sillä olen laihtunu sen verran paljon. Äiti sanoi, että nyt ei saa tyttö laihtua enää yhtään, Tyyster nauraa.
Simputusta? Baseball-seura lähetti tulokaspelaajat hakemaan kahvit koko joukkueelle
Baseball-seura St. Louis Cardinalsin tulokaspelaajat joutuvat treenaamisen ohella myös päivittäisaskareiisiin, kuten hakemaan sumpit koko joukkueelle.
Yhdysvaltain baseball-sarja MLB:ssä pelaava St. Louis Cardinals soveltaa mielenkiintoisia metodeja tulokaspelaajiensa harjoitteluohjelmassa. Ennen tiistaista ottelua Chicago Cubsia vastaan joukkue lähetti rookiensa hakemaan koko tiimille kahvit – tietysti täydessä sotisovassa.
Missourilaisseuraa vähintään puolen miljoonan dollarin vuosipalkkaa nostavien nuorten pelaajien käskytys ei näytä nolottavan: Cardinals hauskuutti Twitter-seuraajiaan kuvilla kahvilaepisodista.
Joukkueen alokkaista kahvilan tiskillä asioivat Kleininger Teran, Miguel Socolovich, Marcus Hatley ja Mitch Harris.
Onko temppu simputusta Amerikan malliin? Ainakaan St. Louis ei ole ensimmäisenä asialla. Toukokuussa tulokkaansa sumppireissulle lähetti nimittäin Los Angeles Dodgers ja [Twitteriin videon seikkailusta latasi joukkue itse](https://twitter.com/Dodgers/status/614157942091182080/photo/1).
Soutamassa ollut mies hukkui Kauhajoella
Päivystävän palomestarin mukaan sää oli rauhallinen ja joen virtaus heikko. Joella oli nähty tyhjä vene ja lakki.
Iäkäs, noin 60–70-vuotias, mies on löydetty hukkuneena Kauhajoesta Etelä-Pohjanmaalla, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Päivystävän palomestarin Juha Turkulaisen mukaan pelastuslaitos sai ilmoituksen hukkumisepäilystä tiistai-iltana noin kello 19.30. Hän sanoo, että joella oli nähty tyhjä vene ja vedenpinnalla lakki.
Tapahtumapaikka oli lähellä Kauhajoen keskustaa.
Turkulainen kertoo, että sukeltajat löysivät miehen joesta runsaan tunnin etsintöjen jälkeen. Hänen mukaansa keli tapahtumahetkellä oli rauhallinen ja joen virtaus heikko. Tapahtuman syystä ei ole tietoa.
Slovakian tähtikiekkoilijat uhkaavat boikotoida maajoukkuetta
Slovakian jääkiekossa on iso kriisi. Peräti 27 huippupelaajaa uhkaa boikotoida maajoukkuetta.
Michal Handzuš, Marian Hossa, Zdeno Chara, Marian Gaborik ja 23 muuta Slovakian huippupelaajaa ovat kirjoittaneet avoimen kirjeen maansa jääkiekkoliitolle ja vaativat muutoksia. Jos muutoksia ei tule, uhkaavat pelaajat boikotoida maajoukkuetta.
Pelaajien mielestä liiton säännöt ovat kaukana oikeudenmukaisista. Erityisesti heidän mieltään kaihertaa kesäkuussa käydyt puheenjohtajavaalit, joissa ei pelaajien mielestä noudatettu sääntöjä ja jossa heidän mielestään oli paljon epäselvyyksiä. Entinen huippukiekkoilija Richard Lintner haastoi istuvan puheenjohtajan Igor Nemečekin, jonka toimintaa useat olivat kritisoineet. Lintnerin odotettiin voittavan, mutta hän kokikin yllätystappion.
\- Liiton puheenjohtajavaalit osoittivat koko Slovakialle ja etenkin maamme jääkiekolle, että liiton säännöt ovat kaukana oikeudenmukaisuudesta ja reilusta pelistä, pelaajat kirjoittivat [dennikn.sk:n](https://dennikn.sk/180142/handzus-hossa-chara-a-dalsi-vyjadrili-zvazu-nedoveru/) sivujen mukaan.
\- Liitossa vallitseva kulttuuri on täysin vastakkainen sille positiiviselle muutokselle, jota slovakialainen jääkiekko tarvitsee.
Pelaajien mukaan heillä ei ole luottamusta liiton tämän hetken johtoon eivätkä he halua tehdä yhteistyötä liiton kanssa näillä säännöillä.
Nemeček on vakuuttanut, että hänet on valittu liiton johtoon demokraattisesti eikä sääntöjä ole rikottu. Liiton pääsihteeri Róbert Pukalovič on luvannut, että liiton johto tapaa ”pelaajaopposition” ja keskustelee asiat selviksi.
Avoimen kirjeen ovat allekirjoittaneet Michal Handzuš, Zdeno Chára, Marián Hossa, Andrej Sekera, Ladislav Nagy, Martin Marinčin, Andrej Meszároš, Branko Radivojevič Dominik Graňák, Jaroslav Halák, Jozef Stümpel, Ľubomír Višňovský, Marcel Hossa, Marián Gáborík, Peter Podhradský, Tomáš Jurčo, Tomáš Kopecký, Tomáš Tatar, Ján Lašák, Peter Budaj, Radoslav Suchý, Luboš Bartečko, Richard Zedník, Peter Hamerlík, Július Hudáček, Ján Laco ja Richard Pánik.
_Korjaus kello 22.09: Korjattu Andrej Sekeran nimi oikeaan muotoon._
Rullaleijonat murjoi Ruotsin maanrakoon - yli 4000 katsojaa
Suomi voitti rullakiekon MM-kisoissa Ruotsi peräti maalein 9-1. Suomi kohtaa torstain puolivälierissä Saksan.
Suomi jatkoi murskavoittojen tiellä rullakiekon MM-kisoissa Tampereella myös Ruotsia vastaan. Rullaleijonat murjoi länsinaapurit peräti maalein 9-1. Voitolla Suomi varmisti alkulohko A:n voiton. 
Yleisöä oli paikalla peräti 4414. Ottelu alkoi 15 minuuttia myöhässä, jotta kaikki katsojat saatiin sisään.
Suomen tehopelaaja Ruotsia vastaan oli puolustaja Mikko Pukka tehopistein 4+1. Myös Jimi Palanto teki viisi pistettä (2+3). Neljään pisteeseen pääsivät Marko Virtala (2+2) ja Sami Markkanen (0+4).
\- Tämä oli yksi kaikkien aikojen rullakiekkotapahtumista. En ole nähnyt koskaan MM-kkisoissa tällaista tunnelmaa, Suomen maalivahti Sasu Hovi sanoi.
Torstain puolivälierissä Suomi kohtaa lohko B:ssä viimeiseksi jääneen Saksan.
Serena Williams vei huipputasokkaan ottelun - unelma elää edelleen
Victoria Azarenka antoi upean vastuksen, mutta Serena Williams eteni Wimbledonin välieriin.
Serena Williamsin neljän peräkkäisen Grand Slam -turnausvoiton metsästys jatkuu edelleen. Williams voitti Victoria Azarenkan puolivälieräottelussa 3-6, 6-2, 6-3. Azarenka pakotti Williamsin nostamaan tasoaan ja ottelusta muodostuikin erittäin hyvätasoinen. Entinen maailmanlistan ykkönen Azarenka pelasi hyvin, mutta toisesta erästä lähtien Williams vielä paremmin.
Williams on voittanut kolme peräkkäistä Grand Slam -turnausta. Jos Serena voittaa Wimbledonin, hän on siis kaikien neljän hallitseva mestari. Sen jälkeen voittamalla vielä US Openin, hän tekisi hohdokkaan Grand Slamin.
Välierissä Williams kohtaa Maria Sharapovan, joka selviytyi Wimbledonissa neljään parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2011. Hienon turnauksen pelannut Yhdysvaltojen Coco Vandeweghe taisteli tiukasti välierässäkin, mutta Sharapova voitti kolmessa erässä numeroin 6-3, 6-7, 6-2.
Garbine Muguruzasta tuli ensimmäinen espanjalaisnainen 18 vuoteen Wimbledonin välierissä, kun hän voitti Timea Bacsinszkyn 7-5, 6-3. Edellinen oli Arantxa Sanchez-Vicario vuonna 1997.
Muguruza kohtaa toisessa välierässä Agnisezka Radwanskan. Vuoden 2012 finalisti Radwanska pudotti USA:n kovalyöntisen Madison Keysin 7-6, 3-6, 6-3.
Lyömättömät veti jälleen kerran vakuuttavaa freestyle-rappia – katso Ruisrock-keikka
Lyömättömien ilmiömäinen rap-show avasi Ruisrockin sunnuntain. Keikan näet täältä!
Lyömättömät, eli räppärit **Solonen** ja **Kosola** sekä DJ **X-mies** vetivät sunnuntain Ruisrockin ensimmäisen keikan. Kolmikon rap-show'ta voi fiilistellä nyt myös netissä.
Lyömättömät juhlivat Ruisrockissa myös [1-vuotissynttäreitään YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256875). Kolmikko on vetänyt vuoden ajan [omaa ohjelmaa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/) YleX:n taajuuksilla.
Ruisrockin keikalla puolestaan kuultiin jälleen räppäreille ominaista ilmiöimäisen hyvää freestyle-rappia, kun Solonen räppäsi muun muassa yleisön hänelle ojentamista tavaroista.
Ei myöskään keikkaa ilman kaksikon hittejä. Yleisö pääsi fiilistelemään mukana muun muassa biisejä _Spessujopo_, _Miljoona vuotta (Meripihkahuone)_ ja _Niin paljon mun mielessäin_.
**Katso koko huikea keikka ylhäältä!**
**Lue myös:**
[Lyömättömät Ruisrockissa: X-mies on tajuttomana bäkkärillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256875)
[Lyömättömät Ruisrockissa: X-mies on tajuttomana bäkkärillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256875)
[Uutiset uudella tavalla: kuuntele freestyle-räpätty paketti päivä tapahtumista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255102) 
Suomalais-kreikkalainen sukujuuristaan: "Nykyään häpeän sitä"
Kreikka äänesti sunnuntaina lainaehtoja vastaan, mutta kukaan ei vielä tiedä mitä se tarkoittaa. Hinnan maan epäonnistuneesta talouspolitiikasta joutuvat maksamaan tavalliset ihmiset kuten Ateenassa asuvat Lia ja Stelios.
Suomalais-kreikkalaisen Lia Roussoulisin jääkaappi on niin täynnä ruokaa, että ovi ei mene kunnolla kiinni. Keittiön lattialla lojuu pinkki pyyheliina imemässä parketille tippuvaa kosteutta.
– Kreikkalaiset tapaavat mennä vähän sekaisin, kun jotain odottamatonta tapahtuu. Meihinkin iski alkuviikosta pieni paniikki ja ostimme kaapin täyteen ruokaa. Appivanhempani toivat aiemmin meille lihaa niin paljon, että pakastin on nyt aivan täynnä.
Lia sanoo pelkäävänsä, että ruoka loppuu pian kaupoista, ja tätä menoa niin saattaa käydä. Kansa on sanonut sanansa, ja se sana oli ei. Kukaan ei vain vielä tiedä, mitä se tarkoittaa.
Pienellä järjestelyllä jääkaappiin mahtuu vielä juuri ja juuri rasiallinen tuoreita aprikooseja.
– Me olemme onnekkaita, sillä emme näe nälkää. Ateenassa monet näkevät nälkää.
Lia ja hänen aviomiehensä Stelios Voutsinos kannattivat sunnuntain kansanäänestyksessä hävinnyttä kyllä-vaihtoehtoa. Tieto siitä, että kuuluu mielipiteineen vähemmistöön on raskas. Television vaalivalvojaisten katsominen oli katkera paikka, kun ohjelmassa näytettiin Ateenan Syntagman aukiolla ei-puolta kannattaneidan voitontanssia.
Lia epäilee, että ihmiset eivät ymmärrä kuinka paljon heillä vielä on menetettävää. Pariskunnalla on alle kaksivuotias poika, Alexandros.
–  Ei se mitään, jos kärsisimme nyt, jotta Alexandrosin tulevaisuus olisi parempi. Mutta pelkään, että asiat eivät muutu tästä miksikään, ja kaikki on yhtä huonosti vielä 20 vuoden päästä.
"Tämä on meidän kaikkien syytä"
Kun Lia kysyy ystäviltään mitä kuuluu, vastaus on nykyään “ei ainakaan hyvää”.
Lian äiti on suomalainen, ja perhe vierailee usein sukulaisten luona Helsingissä. Seuraavaan matkaan on viikko aikaa, mutta tällä kertaa vierailulle ei lähdetä yhtä suurella innolla kuin tavallisesti.
– Silloin kun vielä itse asuin Suomessa, kerroin ihmisille ylpeästi, että olen kreikkalainen. Nykyään häpeän sitä. Pelkään myös, että joudun vastaamaan suomalaisten kysymyksiin siitä, aiommeko ikinä maksaa takaisin velkojamme.
Lia seuraa suomalaista mediaa, ja pitää epäreiluna sitä, miten Kreikasta ja kreikkalaisista julkisuudessa puhutaan. Hänen mielestään talouskriisistä ei voi syyttää tavallisia ihmisiä, ja on epäreilua että tavalliset ihmiset joutuvat kärsimään siitä.
Lian aviomies Stelios puolestaan sanoo ymmärtävänsä myös niitä, joiden mielestä kansa on vastuussa kriisistä.
– Tietyssä mielessä tämä on meidän kaikkien syytä. Poliitikot ovat saattaneet maamme tähän surkeaan tilanteeseen, mutta kansa on äänestänyt poliitikot valtaan. Hinnan maksavat kuitenkin kaikki, sekä ne jotka ovat äänestäneet korrputoituneita poliitikkoja että ne jotka ovat äänestäneet kunnollisia poliitikkoja.
Stelioksen mielestä kriisistä on seurannut yksi hyväkin asia, se on opettanut kreikkalaiset välttämään tuhlausta. Siinä missä ruokaa ennen ostettiin pois heitettäväksi asti, nyt ostoksia tehdään vain tarpeen mukaan.
Säästäväisyys on piirre, jolle kreikkalaisilla saattaa vielä olla paljon käyttöä.
_Ajankohtaisessa kakkosessa Lian, Stelioksen ja Alexandroksen tarina. TV2:ssa klo 21.00 ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449117)._
Toyotan rallipäällikkö Tommi Mäkinen: "Eihän se huono juttu olisi, jos operointi onnistuu Jyväskylästä"
Rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen jahtaa jatkossa mestaruuksia Toyotalle sen uutena tallipäällikkönä. Maailman suurin automerkki palaa MM-sarjaan vuonna 2017. Toyotan tauko sarjassa kesti 18 vuotta. Jyväskyläläinen Mäkinen on ensimmäinen suomalainen WRC-tallin päällikkö. Mäkinen ei vielä ole päättänyt sata henkilöä työllistävän rallitallin toimipaikkaa. Yksi vaihtoehdoista on Jyväskylä. 
Tommi Mäkinen aloittaa Toyotan tehdastiimin rakentamisen välittömästi Puuppolassa Tommi Mäkinen Racingin tiloissa. TMR nykymuodossaan lakkaa ja sulautuu uuteen Toyota GAZOO Racingiin.
– Kyllä me aloitetaan heti valmistelut täällä Jyväskylän maisemissa, mutta että mihin se sitten tulee rakentumaan, niin siinä on monta seikkaa, jotka vaikuttavat. Mutta eihän se huono juttu olisi, jos operointi onnistuu Jyväskylästä. Keski-Suomi on yksi legendaarisimmista rallimaisemista, joten ei se missään tapauksessa huono olisi. Kuinka paljon siinä muut seikat painavat, niin ne meidän pitää vielä käydä läpi.
Toyotan paluu ralliin on Tommin mukaan mielenkiintoinen kokonaisuus, joka on vaatinut useita palavereja.
– On käyty läpi kokonaisuutta ja yritetty ymmärtää mitä kaikkea juttu vaatii 2017 vuoden alkuun mennessä. Ja mitä muutakin siinä on sisällä kuin pelkästään tuo WRC-kuvio. Tarkoituksena meillä on yrittää tehdä mahdollisimman hyvä ja positiivinen markkinointityökalu Toyotalle tulevaisuuteen, kiteyttää Mäkinen.
Rallitalli ei mahdu päiväkotiin
Tallipaikan sijainti on Mäkisen mukaan käytännössä hänen päätettävissä. Niinpä pohdinnassa on ollut ottaa takaisin käyttöön Tommi Mäkinen Racingin uudehko kiinteistö Nelostien varrella. Tällä hetkellä talossa toimii Mäkisen vuokralaisena Jyväskylän kaupungin päiväkoti.
– Saattaisivat olla lapset pettyneitä, jos ilmoittaisin, että teillä ei olekaan enää päiväkotia. Kyllähän se on tietysti mielessä käynyt useammankin kerran, mutta taitaa olla vaikea siihen mennä. Nythän se olisi ollut meille enemmän kuin tarpeellinen paikka, tunnustaa Mäkinen.
Päiväkoti on Toyotan tarpeisiin kuitenkin liian pieni. Tilaa pitäisi olla tuplasti lisää, sillä suunnitelmissa on aloittaa myös juniorikoulutus ja jollakin aikataululla myös WRC:tä pienempien ralliautojen kehittäminen R2- ja R5-luokissa. 
Mikko Hirvonen jo pestattu
Tommi Mäkinen on ehtinyt  työllistää uuteen talliinsa vastikään WRC-sarjasta ”eläkkeelle” jääneen kuljettajan Mikko Hirvosen. Hänen tehtävänään on ollut nuorten kuljettajien treeniohjelma.
– Jos nyt äkkiä ajattelee testaamista ja tulevan auton rakentamista, jos nyt kuka, niin Mikkohan siihen voisi kuvitella olevan paras, koska hän on vapaa kaveri joka on ajanut viimeisiä WRC-autoja. Asiasta on jo jopa keskusteltukin, paljastaa Mäkinen.
Tommi Mäkinen Racing ehti rakentaa japanilaisen Subarun ralliautoja tilaajille ympäri maailmaa liki kaksitoista vuotta. Tätä kokemusta Tommi Mäkinen pitää erittäin arvokkaana taustana uudelle Toyota-diilille. 
Joo, meillä syntyi mukava tuttavuus.
–Jos Subaruja ei oltaisi tehty, niin tuskin olisin uskaltanut lähteäkään tähän. Jos sitä oppia on tullut sieltä tuulilasin sisäpuolelta, niin on sitä tullut toiseltakin puolelta, summaa Mäkinen.
– Määrätyt lainalaisuudet ovat kuitenkin aika samanlaisia ja selkeitä. Ja sitten kun niistä on kokemusta ja osaamista riittävästi, niin kyllä siitä on valtava apu, muistelee Mäkinen Subaru-vuosia.
Pääjohtaja tuli Tommille ajo-oppiin
Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda ja Tommi tapasivat ensi kerran 2013, kun Toyoda oli Mäkisen kurssilla parantamassa omaa ajotekniikkaansa.
– Joo, meillä syntyi mukava tuttavuus reilu puolitoista vuotta sitten ja onhan siinä monenmoista ollut sen jälkeen. Kaikkia eri osa-alueita on käyty läpi. Olen koko ikäni tehnyt japanilaisten kanssa töitä ja nyt tämä puolitoista vuotinen jakso Toyotan ihmisten kanssa on ollut niin selkeälinjaista ja kivaa, kehuu Mäkinen.
Japania Mäkinen ei ole ehtinyt opiskella muutamaa sanaa enempää, mutta se ei ole häirinnyt kommunikaatiota.
Toyota-projektin edetessä Tommi Mäkinen on vierali Japanissa useita kertoja ja Toyotan johto puolestaan vieraillut useita kertoja Puuppolassa.
– Pikkuhiljaa asiat vaan hiippaili eteenpäin. Vähän samaan tapaan kuin ralliurakin. Alussa ajeltiin junnuralleja ja pikkuhiljaa siinä sitten kehityttiin WRC-tasolle.
Pääjohtaja oppi muutakin kuin ajamaan
Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda on innoissaan yhteistyöstä Tommi Mäkisen kanssa.
– Loppujen lopuksi Tommi opetti minulle paljon muutakin. Hän näytti minulle rallin vetovoiman ja ajoneuvon kehittämisen ja rallin yhteyden, tunnustaa Toyoda. 
Kyllä meidän pitää joku ralli 2017 jo voittaakin.
Tallipäällikkyyttä Mäkinen pitää isona haasteena, mutta tarttuu siihen mielellään. Entistä mielenkiintoisemmaksi sen tekee se, että taustalla on maailman suurin autonvalmistaja.
– Kyllä meillä on tarkoitus laittaa siihen niin paljon voimia kuin ikinä, tuotekehitysbudjetti on riittävä, laitetaan siihen niin paljon voimavaroja kuin ennätetään ja tarvitaan.
Tärkeä osa-alue tallin perustamisessa on kuljettajien valitseminen aika nopealla aikataululla. Mäkinen on valintojen suhteen luottavainen ja hänellä on mielessä jo ehdokkaita, mutta niistä ei vielä puhuta.
– Kuljettajia onkin nyt hyvä aika kartoittaa, kun ne kaikki tulee Jyväskylän MM-ralliin kohta. Siinähän niitä on hyvä käydä jututtamassa. Ja kyllä meidän pitää joku ralli 2017 jo voittaakin. Silloin me voitaisiin olla tyytyväisiä projektin onnistumiseen, summaa Mäkinen.
"Räikkönen sai itsensä näyttämään epäonnistujalta...taas"
Kimi Räikkösen kilpailu Ison-Britannian GP:ssä meni pieleen liian aikaisin tehdyn renkaanvaihdon takia. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh analysoi Silverstonen kisan tapahtumat.
Argentiinassa kohistaan: Messi saattaa jättää maajoukkueen
Argentiinalainen Olé kirjoittaa, että supertähti Lionel Messi harkitsee maajoukkueen jättämistä.
Argentiina koki karvaan tappion jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen finaalissa ja nyt maajoukkuetta ravistelee kaamea huhu: Argentiinan kirkkain tähti Lionel Messi pohtii sinivalkopaidan riisumista.
Messin aikeista kirjoittaa argentiinalaislehti Olé. Lehden mukaan "Albicelesten" 28-vuotias kapteeni on loukkaantunut saamastaan negatiivisesta palautteesta ja "henkilökohtaisista hyökkäyksistä".
\- Lehden mukaan Messi ei ole tehnyt lopullista päätöstä maajoukkueen väliaikaisesta jättämisestä, mutta hän on loukkaantunut argentiinalaismedian kirjoituksista jopa vielä Copa Américan finaalitappiotakin enemmän, siteeraa puolestaan espanjalainen AS.
Raporttien mukaan Barcelonaa seuratasolla edustava Messi pohtii jättävänsä väliin maajoukkueen syyskuun harjoitusottelut ja ehkä jopa joitain vuoden 2018 MM-kisojen karsintapelejä.
Olén mukaan Messi harkitsi maajoukkueen jättämistä jo vuoden 2006 MM-turnauksen jälkeen. Neljästi maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittua Messiä on jatkuvasti kritisoitu siitä, ettei hän ole onnistunut siirtämään Barcelonan huippuesityksiään Argentiinan maajoukkueen otteluihin.
Triathlon on nosteessa – kaatosade mittaa motivaation
Triathlon on kerännyt viime aikoina uusia harrastajia. Moni ensikertalainen on ymmärtänyt, että ensimmäisen triathlonin ei tarvitse olla täyspitkä. Parannettavat osa-alueet voi löytää omasta kehostaan lyhyelläkin matkalla.
Mattilan montun rannalla Lappeenrannassa seisoo kesäisinä tiistai-iltoina joukko märkäpukuihin pukeutuneita triathlon-harrastajia. Tällä kertaa sade piiskasi vedenpintaa ja harrastajien märkäpukuja armotta ennen kilpailua, mutta lähtöhetkellä sade taukosi.
Paikalle oli saapunut neljä päättäväistä harjoittelijaa.
Karjala Triathlonin puheenjohtaja Matti Kasanen ei pitänyt vaikeita olosuhteita yiltsepääsemättöminä. Tosiharrastajat haastavat itsensä juuri kylmissä lämpötiloissa ja kaatosateessa.
– Ei sään osalta ole ongelmaa. Uinnissa kastuu kuitenkin, ja Suomessa olosuhteet ovat usein haastavat.
Triathlonin kuninkuuslaji on täysimittainen teräsmieskilpailu. Kilpailun aikana urheilijat uivat 3,8 kilometriä, pyöräilevät 180 kilometriä ja juoksevat päälle vielä maratonin. Tavalliselle kuntoilijalle matkat kuulostavat äkkiseltään pelottavilta, mutta lyhyetkin kilpailut tarjoavat usein riittävän haasteen.
Karjala Triathlonin harjoituskilpailuissa triathlonistit uivat 500 metriä, pyöräilevät 20 kilometriä ja juoksevat viiden kilometrin reitin. Suoritus vastaa suunnilleen triathlonin sprinttimatkaa. Uinti on tosin lyhyempi.
– Tiistai on hyvä päivä vetää lyhyempi matka kovaa. Lauantaina on usein kilpailut, joten lepoaikaa jää riittävästi, Matti Kasanen kertoo.
Lyhyet matkat opettavat omasta kehosta
Lyhyillä triathlon-matkoilla on hyvä mahdollisuus etsiä omasta suorituksesta harjoittelua vaativia osa-alueita. Maisa Tuliniemi kertoi löytävänsä jokaisesta kilpailusta uusia kehitettäviä kohteita.
– Joka kilpailussa ymmärtää, että nyt pitää treenata tuota tai tätä. Tai sitten kaikkia osa-alueita.
Laura Tukialle Mattilan monttu on puolestaan tuttu paikka. Ensimmäisen kerran hän kilpaili paikalla seitsemänvuotiaana.
– Äidin piti kysyä Kasasen Matilta, että pääseekö tyttö juoksemaan.
Karjala Triathlonin puheenjohtaja Matti Kasasen mukaan harjoittelun voi aloittaa jo nuorena, mutta itsensä haastaminen on mahdollista myöhemminkin. Triathloniin ei kuitenkaan kannata lähteä kylmiltään.
– Hermotuksen pitää tottua etenkin, miten pyöräilystä vaihdetaan juoksuun. Viikonloppuna on usein kilpailu, joten tässä kohtaa on hyvä rypistää kunnolla.
Ensimmäiseksi yhteys harrastajiin
Triathlon-kilpailuihin on riittänyt kesän aikana harrastajia, koska lajista innostuneita on yhä enemmän. Harrastajien keskuudessa puhutaan jopa triathlon-buumista.
– Laji on elänyt eräänlaista nousukautta. Aloittelijan kannattaa ottaa yhteyttä johonkin triathlon-seuraan ja kokeneisiin harrastajiin. Kaikki ovat tervetulleita, Matti Kasanen toteaa.
Etenkin uinnin tekniikka voi olla monella kokeneellakin kuntourheilijalla kadoksissa. Oikean tyylin oppiminen säästää paljon energiaa. Lisäksi pyöräilystä juoksuun vaihtaminen on kehon hermotuksen kannalta haasteellinen vaihe.
Triathlonissa oman kehon tunteminen on välttämöntä.
88-vuotias kyproslainen lahjoitti eläkkeensä Kreikalle
Onoufrios Michaelides lähetti 506 euroa "toveri Alexikselle" nähtyään televisiosta, kuinka hänen ikätovereitaan jonotti pankkien ulkopuolella.
Kyproslainen eläkeläinen Onoufrios Michaelides on seurannut Limassolin kaupungista Kreikan kriisin kehitystä. Michaelides näki televisiosta, kuinka hänen ikäisensä ihmiset jonottivat pankkien ulkopuolella, ja päätti lähettää koko 506 euron kuukausieläkkeensä Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasille.
– Olen herkkä ihminen. Sanoin itselleni, että tämä pieni ele voi rohkaista ihmisiä, joilla on enemmän rahaa, auttamaan, 88-vuotias Michaelides sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Michaelides merkitsi eläkkeen vastaanottajaksi "toveri Alexiksen". Rahan ohella hän lähetti myös kirjeen, jossa hän kiittää pääministeri Tsiprasia tämän työstä. Hän päätti kirjeen:
– Pysy lujana, ylpeyden ja ihmisarvon vuoksi kamppaileva toveri Alexis.
Michaelides kutsuu itseään "kreikkalais-kyproslaiseksi pakolaiseksi". Hänestä tuli pakolainen vuonna 1974, kun turkkilaiset miehittivät Pohjois-Kyproksen.  Michaelides sanoo, että olisi äänestänyt Kreikan sunnuntaisessa kansanäänestyksessä "ei", eli Kreikan lainoittajien sopimusehtoja vastaan.
– Olen nähnyt kuinka paljon me [kyproslaiset] olemme kärsineet – luultavasti kreikkalaisia vähemmän. Sanoin itselleni: kyllä, tee se, lähetä tämä pieni summa auttaaksesi perheitä, jotka ovat vielä köyhempiä, Michaelides sanoi lisäten, että Alexis Tsipras on soittanut hänelle ja kiittänyt eleestä.
Olavi Uusivirta tähdittää YleX:n kesänukketeatteria – tulkinnassa Sannin Pojat-biisi
Miltä näyttää, kun YleX:n juontajat Viki ja Mäkkäri sekä laulaja Olavi Uusivirta vetävät käsinuket käsiinsä ja esittävät mukaelman Sannin Pojat-kappaleesta? Katso itse!
Ruisrockissa nähtiin poikkeuksellinen show, kun YleX:n **[Viki](http://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)** ja **Mäkkäri**saivat seurakseen laulaja **Olavi Uusivirran** nukketeatteriesitykseen.
Yhdessä kolmikko tulkitsi **Sannin** suositun biisin _Pojat_.
Miltä ainutlaatuinen nukketeatteriesitys näyttää? Mitä pojat päätyvät tekemään biisin lopuksi? Saapuuko paikalle nuari kukko?
Katso itse, niin näet!
**Lue myös:**
[Olavi Uusivirta veti Ruisrockissa keikan ja tuttuun tapaan flirttaili yleisön kanssa – katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256859)
[Olavi Uusivirta: Joskus fanit pöllivät vaatteitani lavalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256799) 
[Menikö Ruisrock ohi? Katso YleX:n kesäfestarilähetys!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256863)
Kiistellyissä vaaleissa odotettu tulos Burundissa
Hallitseva puolue vei helpon voiton opposition boikotoimissa parlamenttivaaleissa.
Burundin presidentin puolue on julistettu odotetusti kiistanalaisten parlamenttivaalien voittajaksi. Vaaliviranomaisten mukaan CNDD-FFD-puolue sai parlamentin sadasta paikasta 77.
Oppositio boikotoi kesäkuun lopussa järjestettyjä parlamentti- ja aluevaaleja. YK:n mukaan vaalit eivät olleet vapaat tai oikeudenmukaiset.
Brundissa on ollut levotonta sen jälkeen, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti keväällä pyrkivänsä kolmannelle kaudelle, vaikka perustuslaki rajaa perättäiset presidenttikaudet kahteen. Presidentinvaalit on määrä järjestää ensi viikon keskiviikkona.
Martin sai vihdoin keltapaidan päällensä
Tony Martin hallitsi mukulakivet ja otti sekä etappivoiton että johtoaseman pyöräilyn Ranskan ympäriajossa.
Tämänvuotisen Ranskan ympäriajon johtajan keltainen paita oli ollut Tony Martinin ulottuvilla jo edellisillä etapeilla, mutta saksalainen oli joutunut toteamaan tappionsa joka kerta. Neljännellä etapilla tilanne vihdoin muuttui, sillä Etixx-Quick Step -tallin polkija otti sekä etappivoiton että johdon Tourissa.
Martinin reilun 3 kilometrin mittainen loppukiri puri mukulakivipätkien värittämällä, 223,5 kilometrin mittaisella tasamaaetapilla ja hän ylitti maaliviivan kolme sekuntia ennen pääjoukkoa. Sky-tallin Chris Froome tuli pääjoukossa maaliin, mutta joutui luopumaan Tourin johtopaikasta. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun kahden vuoden takainen mestari joutui antamaan keltaisen paidan toiselle ajajalle.
Martinille etappivoitto oli hänelle viides Ranskan ympäriajossa ja vasta toinen etappivoitto, jota hän ei saavuttanut aika-ajossa. Martin on ottanut etappivoittonsa neljänä eri vuotena. Tämän vuoden Tourissa on nähty neljä eri johtajaa. Edellisen kerran näin kävi vuonna 1992, jolloin Miguel Indurain, Alex Zülle, Richard Virenque ja Pascal Lino johtivat kisaa. Lino piti keltapaitaa yllään peräti 10 etappia.
Martin johtaa Froomea nyt 12 sekunnilla ja kolmantena olevaa yhdysvaltalaista Tejay van Garderenia 25 sekunnilla. Froomen lisäksi kokonaiskilpailun ennakkosuosikkina oleva Alberto Contador on 48 sekunnin päässä kärjestä. Sen sijaan mukulakivillä useita hyökkäyksiä tehnyt Vincenzo Nibali ja hänen Astana-talli ei onnistunut päivän taktiikassaan, jolla he pyrkivät pudottamaan Froomea. Nibali on 1.50 ja Nairo Quintana 2.08 kärkeä jäljessä.
Presidentti Tarja Halonen ylistää Pori Jazzia
Presidentti Tarja Halonen arvioi, että moni suomalainen kaupunki maksaisi maltaita saadakseen itselleen Porin kaltaisen kulttuurileiman. Halonen on käyttänyt Poria hyvänä esimerkkinä kannustaessaan muita kaupunkeja tapahtumia omailmeiseen toimintaan.
Pori on saanut ylimääräisen kulttuurileiman Pori Jazzista, ja porilaiset ovat varmaan hyvästä syystä ylpeitä asiasta, sanoo presidentti Tarja Halonen Satakunnan museon juhlanäyttelyä varten tehdyssä haastattelussa.
Halosen mukaan moni kaupunki maksaisi maltaita saadakseen Porin kaltaisen profiilin. Hän on käyttänyt Poria esimerkkinä kannustaessaan monia muita pienempiä kaupunkeja ja tapahtumia siihen, että ei pidä lähteä merta edemmäs kalaan.
– Pori Jazz on hyvä esimerkki siitä, että pitää käyttää sitä, mikä on aidosti omaa brändiä, ja olla valmis myös sitä muuttamaan ja monipuolistamaan, selittää Tarja Halonen.
"Uskottavuutta myös talouselämälle"
Presidentti Halonen ei tiedä, mitä mieltä porilaiset ovat hänen analyysistään, mutta hänen mielestään tavallista voimakkaampi kulttuuripanostus on ollut omiaan luomaan lisää ulottuvuutta talouselämälle ja Porin kaupungille.
Pori Jazz on hyvä esimerkki siitä, että pitää käyttää sitä, mikä on aidosti omaa brändiä.
– Siinä mielessä voi sanoa, että porilaiset ovat olosuhteiden ansiosta tai pakosta tyypillisiä uuden nykykauden edustajia olleet jo monta vuosikymmentä, Halonen sanoo.
Presidentti Tarja Halosen haastattelu on kuultavissa Yle Satakunnan ohjelmasarjassa 50 x Pori Jazz Yle Areenassa. Alun perin Satakunnan museo on tehnyt haastattelun Pori Jazzin juhlavuoden näyttelyä varten.
Me teimme sen! – Pori Jazzin viisi vuosikymmentä -näyttely avataan Satakunnan Museossa perjantaina 10.7. ja on esillä museossa puolen vuoden ajan. 50. Pori Jazz -festivaali avataan Porissa lauantaina ja se kestää seuraavan viikon sunnuntaihin.
"Mummo kantoi metsässä" – Rastiviikon maastoihin mahtuvat kaiken tasoiset suunnistajat
Suomussalmelle 4 000–5 000 suunnistajaa keräävän Kainuun Rastiviikon toinen kilpailupäivä on intoa täynnä. Nuorimmat osallistujat ovat vain muutaman vuoden ikäisiä rastien etsijöitä, joiden apuna ovat isovanhemmat.
Kainuun Rastiviikko käynnistyy monella kisaajalla jo aikaisin aamulla. Jyväskyläläiset Veeti ja Peetu Varis saapuivat Itäjärven maastoista maaliin yhdentoista maissa. Takana veljeksillä oli 1,7 kilometrin perherastireitti mummon ja papan kanssa.
– Helppo ja kiva reissu, löydettiin kaikki rastit, tuumasivat pojat.
– Mummo kantoi metsässä, nuorempi Veeti jatkaa.
Apunaan Veetillä ja Peetulla olivat rovaniemeläiset isovanhempansa Tuula ja Martti Varis. Suunnistus kulkee suvussa, koska veljeksien äiti oli samaan aikaan maastossa. Mummon ja papan vuoro on myöhemmin päivällä.
Mukava, kun tämä jälkikasvukin on innostunut lajista suunnistuskoulun ja iltarastien kautta.
– Tämä on meille 20. Rastiviikko, olemme suunnistaneet varmaan 35 vuotta. Mukava, kun tämä jälkikasvukin on innostunut lajista suunnistuskoulun ja iltarastien kautta, isovanhemmat kertovat.
Järjestäjät saavat kiitosta Variksilta, koska pienimpien suunnistusta on helpotettu muun muassa ojat ylittävillä silloilla ja hyväpohjaisella maastolla. Peetua harmitti pukeutuminen.
– Kauhean kuuma tuli, summaa poika ja pyytää mummoa ottamaan tuulitakin pois päältään.
Suomussalmen Itäjärven maastoihin mahtuvat tänäkin vuonna kaiken tasoiset suunnistajat. Monen pienen ja vanhemmankin lajin harrastajan idolit, maajoukkuesuunnistajat karsivat Rastiviikolla paikoista Skotlannissa järjestettäviin MM-kisoihin.
Mansikka-aika viimein alkamassa – koleudesta kokoa ja paisteesta makeutta
Mansikan pääsatokausi on pääsemässä vauhtiin parisen viikkoa tavanomaisesta myöhässä. Tänä kesänä marjat ovat muhkeita, ja marjanviljelijän mukaan satoa saadaan elokuulle asti.
Mansikanystävät ovat saaneet tänä kesänä odottaa sesongin alkua totuttua kauemmin. Avomaan marjaa on ehtinyt nihkeästi myyntiin.
Varsinaissuomalaisen marjanviljelijän mukaan tuntuma voi kuitenkin osin olla muutaman viime vuoden luomaa harhaa.
– Tässä on vaan ollut muutama aika aikainen kesä, että kausi on alkanut heti juhannuksen jälkeen todenteolla. Nyt kun helteet uupuivat sekä touko- että kesäkuussa, ollaan siitä ehkä pari viikkoa myöhässä, mutta en usko, että se on lopputuloksen kannalta mitenkään oleellista, sanoo Pirkko-Liisa Marttila.
Homeesta ei huolta
Toki viileä ja kostea alkukesä on hidastanut sadon kypsymistä Marttiloidenkin tilalla Pöytyän Yläneellä. Märkyydestä huolimatta marjojen laatu ei ole kärsinyt homeesta.
Ei tule mitään äkkinäistä ruuhkaa vaan saadaan nauttia mansikkakaudesta pidempään.
– Kylmä ja kostea ei ole niin paha kuin lämmin ja kostea. Jos on hellettä ja märkää, on homeriski olemassa, toteaa maatalousyrittäjä Rami Marttila.
Tilalla viljellään yhdeksää eri mansikkalajiketta, ja ensimmäiset niistä ovat kypsyneet poimintakuntoon.
– Nyt näyttää hyvältä muutamien poutapäivien jälkeen, mansikka on alkanut kivasti kypsyä. Polkan poiminta on aloitettu, ja ihan näinä päivinä alkaa meilläkin tulla isompia määriä. Kyllä säilöntäkausi on alkanut Turun seudulla, kertoo Pirkko-Liisa Marttila.
Koolla ei ole kaikille väliä
Tänä kesänä on lupa odottaa muhkean kokoisia mansikoita. Pariskunta naureskelee eräänkin asiakkaan luulleen, että myynnissä on tomaatteja.
– Viileän sään takia mansikka on kypsynyt hitaasti, ja siihen tulee kokoa. Tosin uudesta istutuksesta tulee yleensä aina aika isoa marjaa, mutta nämä ovat nyt todella isoja tänä vuonna. Aurinkoa moni toivoo, niin myös marjanviljelijä; se tuo mansikoihin makeutta!
Kaikki eivät välttämättä ole kuitenkaan kaikkein suurimpien mansikoiden perässä.
– Jotkut haluavat keskikokoista ja pientäkin marjaa, varsinkin hillomarjaksi halutaan yleensä pienempää. Isot ovat ”hetiherkutteluun” aika kivoja ja näyttävän näköisiä. Mutta se on makuasia, kuten mansikkalajikkeissakin, sanoo Pirkko-Liisa Marttila.
Satoa riittää elokuullekin
Sään käännyttyä pikahelteiden jälkeen jälleen viileämpään ja sateisempaan suuntaan hidastuu myös sadon kypsyminen.
– Toisaalta se voisi olla asiakkaan kannalta hyväkin, ei tule mitään äkkinäistä ruuhkaa vaan saadaan nauttia mansikkakaudesta pidempään. Varmasti vielä elokuussakin mansikkaa riittää ihan hyvin. Varsinkin alkukesällä istutetut kypsyvät vasta elokuun puolella.
Ostajia on Marttiloiden tilalla riittänyt, mutta isännälle on jäänyt välillä aikaa paistatella päivää heinänkorsi suussa.
– Kun on uskolliset asiakkaat ja hyvät työntekijät, niin isäntä voi ihan hyvin patsastella pihalla, naljailee Pirkko-Liisa Marttila vieressä myhäilevälle miehelleen.
Villisika ammuttiin väärään aikaan – huutokaupasta 400 euroa valtiolle
Hämeen poliisin harvinainen villisikahuutokauppa tuotti tiistaina euroa vaille 400 euroa. Huutokaupattavana oli Janakkalan Jokimaalla maaliskuussa ammutun villisian lihaa. Poliisi takavarikoi villisian ruhon metsästysrikoksen vuoksi.
Useimmiten metsästysrikokset liittyvät hirvieläinten kaatoihin, kun metsästäjä ampuu sellaisen eläimen, jota ei ole lupa kaataa.
Sen sijaan villisiat ovat Hämeessä harvinaisia ja niihin liittyvät metsästysrikokset vielä harvinaisempia. Rikoskomisario Jari Uotila Hämeen poliisista ei muista 30 vuoden ajalta muita villisikaan liittyviä metsästysrikoksia.
Jokimaan Erämiesten majalla huutokaupattu eläin oli ammuttu pari päivää sen jälkeen, kun eläimen metsästysaika oli jo päättynyt. Ampuja sai teostaan sakkoja.
Ammutun villisian lihat on tutkittu Evirassa eläintautien varalta.
Herkkulihaa grilliin
Villisikahuutokauppa keräsi Jokimaan Erämiesten majalle toistakymmentä henkeä. Kari Randell tuli katsomaan, millaisia paloja oli tarjolla. Hän arvioi, että kilohinta saattaisi nousta 20-30 euroon.
– Hinta riippuu kilpailijoista. Kohta nähdään, kuinka tiukka vääntö tulee.
Huutokaupan jälkeen Kari Randell arveli, että sai sellaiset paketit kuin oli toivonutkin.
– Täytyy maustaa ne ja laittaa viikonloppuna grilliin.
Huutokaupan päätteeksi lihapaketti tai useampia mukanaan poistui kaikkiaan kahdeksan henkilöä. Villisian kylkiluita sai erän viidellä eurolla, kylkipaloja ja potkaa 15-17 eurolla ja takapaisteja 20-35 eurolla.
Villisikaa kohtuuhintaan
Meklarina toimineen ylikonstaapeli Jari-Pekka Tuomolan kolmansia kopautuksia kuittasi eniten Jussi Niskakoski.
– Ostin juhannuksena kaupasta villisian kassleria ja se oli niin hyvää, että ajattelin ostaa sitä lisää. Iso osa siitä menee äidin 80-vuotispäiville, jotka ovat syksyllä. Silloin tarjotaan villisikaa.
– Hinta oli ihan kohtuullinen, edullisempaa kuin kaupasta ostettuna, laskeskeli Jussi Niskakoski.
Valviran sulkema hammasklinikka ei palauta rahoja asiakkaalle
Potilasturvallisuussyistä toimintansa lopettanut Meidänklinikka-hammaslääkäriyritys kieltäytyy palauttamasta rahoja kesken jääneestä hoidosta. Myös kuluttajaviranomaisille on epäselvää, miten tilanne pitäisi tulkita.
Potilasturvallisuutta toimillaan vaarantanut ja olemattomia hoitotoimenpiteitä kirjannut Meidänklinikka-hammaslääkäriyritys[joutui keskeyttämään toimintansa](http://www.valvira.fi/-/meidanklinikka-oy-n-toiminnan-keskeyttaminen)heinäkuun alussa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran määräyksestä.
Meidänklinikka on siirtynyt hammaslääkäripalveluiden tuottamisesta siihen, että se vuokraa tiloja entisille omille hammaslääkäreilleen. Nämä ovat voineet ryhtyä yksityisiksi ammatinharjoittajiksi, mikäli heidän lupansa ovat olleet kunnossa.
Lääkintäneuvos Liisa Toppisen mukaan Valvira harkitsee tällä hetkellä kunkin Meidänklinikan palkkalistoilla olleen hammaslääkärin kohdalla erikseen, onko heidän ammatinharjoittamisoikeuksiinsa syytä puuttua.
Se, miten Meidänklinikan asiakkaille jatkossa käy, on niin monimutkainen vyyhti, että lakiasiantuntijat hämmentyvät.
Ennakkotapauksen makua
Meidänklinikalta jäi erään asiakkaan hammasimplantin asentaminen kesken hoitovirheen takia. Klinikka ei saa enää tehdä hammashoidollisia toimenpiteitä, mutta asentamatta jäänyt implantti on jo maksettu.
Sopimuksen purkamisen sijaan Meidänklinikka on kehottanut asiakasta hoitamaan implantin asennuksen loppuun klinikan entisten hammaslääkärien luona. Hyvitykseksi tarjottiin ilmaista hampaiden soodapuhdistusta.
Huonoa hoitoa klinikan hammaslääkäreiltä saanut asiakas ei innostunut ehdotuksesta, vaan vaati rahoja takaisin. Siihen Meidänklinikka ei ole suostunut.
Lain silmissä tilanne on erikoinen. Kuluttajansuojalaki lähtee siitä, että huonoa palvelua myynyt yritys on sekä velvollinen että oikeutettu korjaamaan virheensä: vaikka autoliikkeen mekaanikko pirstoisi moottorin, asiakas ei tuosta vain saa viedä autoa kalliimpaan korjaamoon ja laskuttaa siitä autoliikettä. Väärin toimineen autoliikkeen täytyy saada korjata virheensä, mutta liike itse päättää, miten.
Terveydenhuollossa tilannetta mutkistaa se, että asiakasta ei voi pallotella palveluntarjoajalta toiselle. Hoitotietojen ja asiakkuuden siirtäminen eri yritykselle vaatii ehdottomasti asiakkaan luvan.
– Tämä Meidänklinikan tapaus on valitettavasti hyvin epäselvä tilanne. Lähtökohta on, että palveluntarjoaja vastaa myymästään palvelusta, mutta tällainen ihmiseen kohdistuva toimi on eri asia kuin jos laukun tai auton veisi korjattavaksi muualle, kertoo kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Miina Ojajärvi.
Luottamuspula voi riittää syyksi
Oikeus rahojen takaisin saamiseen tai hinnanalennukseen syntyy, jos virhettä ei voida korjata.
Kuluttajariitalautakunnan tiedottajan Päivi Korvenojan mukaan samankaltaisissa tilanteissa yksityisten lääkäriasemien suhteen kovan luottamuspulan on katsottu olevan sellainen syy, jonka nojalla asiakkaan ei tarvitse hyväksyä yrityksen tarjoamaa korjausta. Silloin rahat tulee saada takaisin.
Tapauksia on kuitenkin niin vähän, että valmista ratkaisukäytäntöä ei ole olemassa. Kukaan ei siis tiedä, miten asia etenee. Tyytymättömien asiakkaiden seuraava askel on yhteyden ottaminen[kuluttajaneuvontaan.](http://www.kkv.fi/asiointi/kuluttajaneuvonta/)
Useista yrityksistä huolimatta Yle ei ole saanut Meidänklinikan edustajiin yhteyttä.
Espoon kaupungilla on helpompaa
Espoon kaupunki osti Meidänklinikalta hammaslääkäripalveluita ennen kuin ongelmat tulivat ilmi. Toiminnan loputtua klinikan[asiakkaita on ohjeistettu](http://www.espoo.fi/fi-FI/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Terveyspalvelut/Suun_terveydenhuolto/Toimintaohjeet_niille_joilla_on_hoito_ke(72494))pyytämään hoitotietonsa itselleen ja vaihtamaan hammaslääkäriä.
Virkaa sijaistavan ylihammaslääkärin Sebastian Kasteen mukaan on hyvin epätodennäköistä, että Espoolta olisi laskutettu ylimääräisiä hoitotoimenpiteitä. Kaikkia Espoon hammashoitoloista kirjoitettuja lähetteitä verrataan siihen, mistä toimenpiteistä kukin ostopalveluasema myöhemmin Espoota laskuttaa. Omituisuuksia ei ole löytynyt.
Espoon kaupunki on saanut muutamia yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat halunneet varmistaa, että heidän hoitonsa Meidänklinikalla on ollut asianmukaista.
Balotellia ei näkynyt Liverpoolin harjoituksissa – perheessä surutapaus
Ongelmatapauksen maineessa oleva jalkapalloilija Mario Balotelli suree poisnukkunutta ottoisäänsä.
Englannin Valioliigaseura Liverpool aloitti harjoittelun ensi kautta varten, mutta ongelmapelaajan leiman saanutta Mario Balotellia ei kentällä näkynyt.
Italialaispalloilija oli kuitenkin saanut erityisluvan surutapauksen vuoksi: Balotellin ottoisä Francesco Balotelli kuoli viikonloppuna. 24-vuotias hyökkääjä on kiittänyt miljoonia Facebook-fanejaan saamastaan tuesta surutyön keskellä.
\- Kiitos kaikille tuesta. Minä ja perheeni kiitämme kauniista sanoistanne, [Balotelli kirjoitti sivustolla](https://www.facebook.com/MarioOfficialBalotelli/posts/1597487687190788).
Mario syntyi Barwuahin perheeseen Ghanassa vuonna 1990, mutta muutti Italiaan vain kahden vuoden iässä. Siellä viranomaiset suosittelivat, että pojan biologiset vanhemmat antaisivat lapsensa huostaan.
Balotellin perhe adoptoi Marion kun tämä oli kolmevuotias. Francisco toimi nuorukaiselle isän mallina siitä lähtien. Mario Balotelli on pelannut Liverpoolissa viime kaudesta lähtien.
Tutkija arvioi: Tämä ilta selventää, alkaako Kreikka itsenäisemmin miettiä tulevaisuuttaan
Euroalueen pääministerit kokoontuvat tiistai-iltana Brysselissä. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela pitää neuvotteluasetelmaa vaikeana: Kreikka ei näillä näkymin ole valmis tinkimään itse asettamistaan ehdoista.
Kuluva tiistai-ilta tulee varmasti määrittämään sen, mihin suuntaan Kreikan talouskriisin ratkaisemisessa lähdetään, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela arvioi.
– Lähdetäänkö rakentamaan yhteistä kompromissia, vai onko tilanne se, että Kreikka alkaa itsenäisemmin miettiä omaa tulevaisuuttaan, ehkä euroalueen ulkopuolella, Jokela havainnollistaa. Hän kertoi arviostaan Ylen TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa.
Kreikan kohtaloa on puitu korkean tason kokouksissa tänään tiistaina. Euroalueen valtiovarainministerit ovat kokoontuneet euroryhmässä, pääministerit kokoustavat illan aikana Brysselissä.
Tuoreimpien tietojen mukaan Kreikan hakemus Euroopan vakausmekanismiin EVM:ään olisi tulossa [parin tunnin sisällä mutta viimeistään huomenna](http://yle.fi/uutiset/stubb_kreikan_lainahakemus_tulee_seuraavien_tuntien_sisalla/8136702).
Jokelalta kysyttiin Päivän kasvossa, tarkoittaisiko tuo lainahakemus käytännössä Kreikan kolmatta tukipakettia.
– Kyllä se käytännössä tarkoittaisi sitä. Tämä Kreikan toinen lainaohjelma on jo päättynyt ja on tullut selväksi, että siihen ei voida enää palata, Jokela vastasi.
Jokela tähdensi, ettei toistaiseksi tiedetä, minkäsuuruinen Kreikan hakemus olisi, eikä siitäkään ole tietoa, millaiset olisivat ne lainaohjelman ehdot, jotka olisivat Kreikan puolelta hyväksyttävissä.
Hänen mukaansa neuvotteluasetelma on vaikea.
– Tämän [sunnuntaisen] kansanäänestyksen jälkeen tietyllä tapaa nämä positiot, jotka aiemmin ovat olleet tässä prosessissa, ovat lukkiutuneet. Kreikka ei ole valmis näillä näkymin tinkimään itse asettamistaan ehdoista.
Jokela: Kreikan esiteltävä ratkaisunsa pääministereille
Euromaiden johtajat ovat toistuvasti sanoneet, että Kreikka halutaan pitää eurossa.
Jokelan mukaan ensimmäinen askel tilanteen eteenpäin viemiseksi olisi, että Kreikka esittäisi pääministereille näkemyksensä siitä, millä tavalla kriisistä mahdollisesti päästäisiin ulos.
– Tämän jälkeen lähdetään pohtimaan euroryhmän puitteissa sitä, ovatko Kreikan esitykset sellaisia, että ne ovat riittävän uskottavia – ensinnäkin, että luottamus palautuisi euromaiden ja Kreikan välille, ja toiseksi, ovatko ne senkaltaisia, että ne ovat hyväksyttävissä.
Suomessa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on linjannut, etteivät Suomen vastuut Kreikan kriisin hoidossa saa enää kasvaa.
Jokelan mielestä jo olemassa oleva pysyvä kriisirahasto on ainoa vaihtoehto, joka Suomessa on pöydällä.
– Suomi on aikoinaan sijoittanut sinne tietyn pääoman, ja sitten tavallaan tuon pääoman käyttäminen on mahdollista. Se ei tietyllä tapaa lisäisi Suomen jo hyväksymiä vastuita tässä prosessissa, hän sanoo.
Jokela arvioi Päivän kasvossa myös sitä, mitä tapahtuisi, jos tämäniltainen huippukokous ajaisi karille eikä neuvotteluyhteyttä syntyisi. Hänen mukaansa tilanne olisi nykyistäkin hankalampi ja Kreikka ajautuisi lähemmäksi maksukyvyttömyyttä.
– Varmasti kysymys siitä, pystyykö Kreikka säilyttämään euron ja pysymään euroalueella, tulisi nopeasti eteen.
Neljä miestä, satoja kuljettuja kivikoita – Suomen kivikot on kohta arvotettu
Suomen arvokkaimmat kivikot on tämän kesän jälkeen käyty läpi neljän miehen jalkatyönä. Ympäristöministeriön tilauksesta GTK ja SYKE ovat tutkineet valtakunnallisesti arvokkaita kivikoita ja lopuksi arvottavat ne. Tietoa tarvitaan muun muassa maankäytön suunnittelussa. Nelivuotinen urakka valmistuu ensi vuoden aikana, kun valtava tietomassa saadaan käsiteltyä.
Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla sijaitseva Pyhävuoren muinaisrantakivikko on lajissaan todennäköisesti koko Länsi-Suomen näyttävin. Se syntyi noin 9000 vuotta sitten, kun mannerjään sulaessa ja maan kohotessa Pyhävuoren laki nousi merenpinnan yläpuolelle. Silloin aallokko ja jäät alkoivat runnella moreenia.
Syntyi noin kilometrin mittainen ja kolmesataa metriä leveä muinaisranta, kansan suussa nämä kivikot tunnetaan pirunpeltoina. Kivikkoa alaspäin mentäessä rinteessä voi silmällä erottaa edelleen tuhansia vuosia sitten aaltojen muokkaamat rantavallit.
– Tätä komeampia kivikoita etsiessään täytyy mennä aika pitkälle tuonne Pohjois-Suomeen. Tämä on valtakunnallisesti arvokas kivikko, ilman muuta. Sen tekee tämä koko, näyttävyys ja rantavallit, kertoo pohjalaiskivikoita parhaillaan tutkiva GTK:n tutkija Tapio Kananoja.
Kivikot arvojärjestykseen
 GTK ja SYKE tutkivat ja arvottavat nyt neljättä vuotta Suomen kivikoita. Tämä on viimeinen kenttäkesä, jonka jälkeen tulokset kootaan yksiin kansiin. Tarkoituksena on ollut käydä läpi eri tavalla syntyneitä kivikoita ja valita niistä lajissaan hienoimmat. Tätä valtavaa tietomassaa viranomaiset voivat hyödyntää muun muassa maankäytön suunnittelussa.
– Useita satoja kivikoita ollaan neljän miehen voimin käyty läpi ja nyt tästä isosta materiaalista yritetään valikoida edustavimmat, jotka tulevat lopulliseen loppuraporttiin, sanoo GTK:n tutkija Tapio Kananoja.
Kun ammattilainen katsoo kivikkoa, kiinnittyy hänen huomionsa sen kokoon, muotoon, näyttävyyteen, kivi- ja kasvilajeihin sekä syntytapaan. Pyhävuoren kivikon arvo on nimenomaan sen koossa ja näyttävyydessä, mutta naapurikunnassa Isojoella sijaitsevasta Lauhanvuoren kivijatasta tekee valtakunnallisesti merkittävän sen kivet.
– Se on syntynyt yksinomaan hiekkakivestä, joka on meillä hyvinkin harvinaista. Se on sen ehkä oleellisin piirre, muutenhan se ei ole läheskään näin näyttävä kivikko kuin tämä Pyhävuoren kivikko, Kananoja kertoo.
Kivikoiden arvottaminen tehdään lopullisesti, kun kaikki tietoaineisto on saatu kasaan. Se tapahtuu viimeistään ensi vuonna. Tapio Kananojan mukaan on kuitenkin selvää, mistä päin Suomen komeimmat kivikot löytyvät.
– Kyllä ne löytyvät tuolta Pohjois-Suomesta ja Lapista. Siellä on valtavia rakkakivikoita tuntureitten rinteillä ja hienoja, isoja kuruja, joissa on isoja talusmuodostumia.
Kivikoissa kulkeminen ei ole helppoa hommaa
Kristiinankaupungin Pyhävuoren kaltainen kohde poutasäässä on tutkijalle harvinainen herkku. Sateen liukastamat ja jäkälän peittämät kivikot tekevät työstä aika ajoin jopa vaarallista.
– Monessa inventoinnissa mukana olleena täytyy sanoa, että tämä kivikoissa ja lohkareikoissa kulkeminen on kyllä ollut hankalinta mun urani aikana, Tapio Kananoja myöntää.
Useimmiten kivikko löytyy vasta taipaleiden takaa, eikä autolla pääse useinkaan kohteen viereen. Rankka työ kuitenkin palkitsee.
– Joskus, jos löytää keskeltä metsää ison, täysin koskemattoman kivikon kilometrien ryteikössä rämpimisen jälkeen, niin onhan se hieno juttu, Kananoja tunnelmoi.
Raportti: WHO ei osaa käsitellä kansainvälisiä terveyskriisejä
Ebolakriisi osoitti, että Maailman terveysjärjestöllä ei ole kapasiteettia hillitä kansainvälisiä kriisejä.
Maailman terveysjärjestö WHO:n itsensä nimittämä, itsenäinen ryhmä asiantuntijoita kritisoi kovasanaisesti järjestön toimintaa ebolaepidemian riehuessa Länsi-Afrikassa. Asiantuntijat ehdottavat pikaisia muutoksia WHO:n organisaatioon.
WHO toimi asiantuntijaryhmän mukaan liian hitaasti ebolan levitessä Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa viime vuonna.
– WHO:lla ei tällä hetkellä ole kapasiteettia tai hallintorakennetta vastata terveyshätätilanteeseen, [raportissa lukee](http://www.who.int/csr/resources/publications/ebola/report-by-panel.pdf?ua=1).
Järjestöltä puuttuu raportin myös mukaan kriisin vaatima hätärahoitus.
– Terveyskriisin ilmetessä WHO:n on pystyttävä tekemään nopeita päätöksiä.
Maailman terveysjärjestöä kritisoitiin laajalti sen hitaasta toiminnasta yli 11 000 ihmistä tappaneen ebolan alla. WHO väitti jo epidemian alussa sen olevan hallinnassa, vaikka hyväntekeväisyysjärjestö Lääkärit ilman rajoja varoitti taudin leviämisestä.
WHO:n pääjohtaja Margaret Chan myönsi toukokuussa järjestön "häkeltyneen" ebolaepidemiasta, ja että sen olisi pitänyt toimia nopeammin. Taudin leviäminen alkoi joulukuussa 2013, mutta WHO hälytti vaarasta vasta elokuussa 2014. Silloin yli tuhat oli jo kuollut ebolaan.
Kansainvälistä valmiutta parannettava
Jotta tulevaisuuden terveyskriiseiltä vältytään, WHO:n on asiantuntijoiden mukaan toimittava nyt. Sen on muun muassa vahvistettava hätäsuunnitelmaansa yhteistyössä Maailmanpankin kanssa. WHO:n tulisi myös vahvistaa organisaatiorakennettaan siten, että järjestö itsenäisesti pystyy tunnistamaan kriisejä ja julistamaan hätätilanteita. Sitä paitsi WHO:n pitää pystyä hälyttämään kansainvälinen yhteisö kriisin aikaisemmassa vaiheessa.
– Maailmalla ei yksinkertaisesti ole varaa olla toimimatta, ennen kuin uusi terveyskriisi puhkeaa, raportti toteaa.
Raportissa annetaan WHO:lle myös kiitosta – järjestö on tehnyt kovasti työtä löytääkseen parannuskeinoja ebolaan ja edistääkseen ebolatutkimusta.
WHO [kiittää verkkosivuillaan](http://www.who.int/mediacentre/news/statements/2015/ebola-panel-report/en/) asiantuntijaryhmää raportista. Järjestön mukaan on tärkeää, että sen toimintatapaa tarkastellaan ja kehitetään.
Hehkutuksesta yllättynyt Antti Tuisku: Meinaa tulla itku lavalla – video 
Tuisku on ensimmäistä kertaa urallaan otettu esiintymään perinteisille rockfestivaaleille. Sekä kriitikot että yleisö ovat kehuneet kilvan laulajan esiintymisiä. Yle Uutiset tapasi Tuiskun Ruisrockissa, jossa hän kertoi vetäneensä elämänsä parhaan keikan.
Antti Tuiskulla on hymy herkässä Ruisrockin keikan jälkeen. Telttalavalla ollut yleisö oli mukana hurmioituneena. Kaikki eivät edes mahtuneet telttaan sisälle.
– Se on mieletöntä, että näiden 11 vuoden jälkeen yleisö pystyy yllättämään minut, vaikka olen paljon nähnyt näiden vuosien aikana. Meinaa olla itku herkässä tuolla lavalla. Niin se on hienoa.
Antti Tuisku ei ole aikaisemmin kelvannut rockfestivaaleille esiintyjäksi. Laulaja oli laittanut levy-yhtiön kanssa tavoitteeksi, että hän esiintyy festareilla vuonna 2016.
Uusi suosio sai festarit innostumaan Tuiskusta kuitenkin jo tänä vuonna. Hän pääsi esiintymään Provinssiin ja Ruisrockiin.
– Kun kuulin tästä, siinä meni seuraavat minuutit siihen, että soitin kaikille läheisille, että mä on tänä vuonna Ruisrockissa ja Provinssissa.
Ei tarvitse puristaa mailaa liikaa
Aikaisemmin Antti Tuisku on tehnyt levyjä, joilla musiikki on ollut poppia ja jopa sieltä iskelmällisestä päästä. 
– Mie oon aikasemmin pelännyt nämä kaikki vuodet, että mitä jos tämä musiikin tekeminen loppuu ja mitä jos mie en pärjää tällä alalla. Se on aiheuttanut mulle pelonsekaisia tunteita.
Tämän takia hän halusi luoda nahkansa uudelleen. Keväällä hän kohautti julkaisemalla _Peto on irti_ -kappaleen, joka on seksiä tihkuvaa bilemusaa.
– Kaikki on lähtenyt siitä, että mä olen halunnut inspiroida itseäni uudelleen. Mä koin, että mä tylsistytän itse itseäni. Se uudistuminen varmasti nyt näkyy ja kuuluu.
Ja juuri _En kommentoi_ -albumin saama suosio toi hänelle myös festivaalikeikkoja.
– Me ollaan onnistuttu tekemään sellainen albumi, joka on tuonut tämän maan popkenttään uusia tuulia. Että ei purista mailaa liikaa ja päästää asioista irti, niin se näkyy ja kuuluu. Se peto on irti, Tuisku virnistää.
"Mie oon ollu aina hyvä livenä"
Antti Tuisku on ollut kesän puhutuin suomalainen pop-tähti. Kriitikot ovat kilvan kehuneet laulajan keikkoja.
– Mua hämmästyttää se, että ihmiset on hämillään, että Antti Tuisku on kova livenä, koska en mie ole mielestäni muuttanut sitä, mitä mie lavalla teen. Mun musiikki on päivittynyt tähän päivään, mutta mie oon ollu aina hyvä livenä. Hyvä että mie pääsen nyt näyttämään sen kaikille kymmenille tuhansille ihmisille.
Tuisku tietää jo yli kymmenen vuoden kokemuksella, että suosio voi olla katoavaista. Siksi hän nauttii tästä hetkestä täysillä.
– Onneksi tämä tapahtuu 11 vuoden jälkeen. Jos mä olisin kokenut tämän jo urani alkuaikoina, niin mie en osais arvostaa tätä niin paljon kuin mä arvostan sitä tällä hetkellä.
– Nyt mie en kaipaa elämääni yhtään mitään, kaikki on niin hyvin, Tuisku hymyilee.
Redrama: Muusikon hommat voisi hyvin lopettaa, koska olen jo päässyt Aku Ankkaan
YleX Kesätoiveissa vieraillut Redrama fiilisteli keikkakesää ja debyyttiään Aku Ankka -lehden sivuilla.
Räppäri **Redrama** vieraili tiistain tähtivieraana [YleX Kesätoiveissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexkesatoiveet/). Artisti oli innoissaan kuluvasta keikkakesästä sekä esiintymisestä _Aku Ankka_ -lehden sivuilla.
\- Pääsimme **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** -kokoonpanoni kanssa _Aku Ankkaan_ nimellä Riku Tikun Big Band. Nyt ei varmaan enää tarvitse tehdä töitä, sillä onhan tämä nyt todella uskomaton saavutus, Redrama sanoo.
Räppäri oli niin innoissaan sarjakuvaan pääsemisestä, että postasi kuvan sarjakuvaruudusta Instagram-tililleen.
Kesän keikoilla tarjolla uutta musiikkia
Redrama keikkailee tänä kesänä tauon jälkeen ympäri Suomea.
\- Soitan keikoilla uutta sinkkuani _Forcefield_, ja lisäksi vedän paria vielä julkaisematonta biisiä, räppäri kertoo.
Uutta musiikkia on odotettavissa julkaistavaksi elo-syyskuun vaihteessa.
\- Olin aiemmin Los Angelesissa ja työstin siellä uutta musiikkia neljän eri tuottajaryhmän kanssa. Uusi matsku on ehdottomasti modernimpaa ja räpimpää kuin aikaisemmat levyni, Redrama sanoo.
**Lue myös:**
[Redrama räppää samalla videolla amerikkalaisidolinsa kanssa – suomeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253332) 
Juniorityö kiillottaa Jaron brändiä – huonokuntoinen kotistadion kompastuskivenä
Pietarsaaren Jaron brändin vahvuuksia ovat esimerkiksi hyvä junioritoiminta ja vahva asema kotikaupungissa. Parannettavat asiat liittyvät kotistadionin kuntoon ja rahaan. Tiedot käyvät ilmi Veikkausliiga-joukkueiden brändien arvoihin ja vahvuuksiin liittyvästä selvityksestä.
Veikkausliiga tiedotti tiistaina liigajoukkueiden brändien arvoihin ja vahvuuksiin liittyvästä selvityksestä. Taustalla on Veikkausliigan markkinointijohtaja Risto Oksasen ja BranWorxx Oy:n laskelmat. Brändiin vaikuttavat selvityksessä esimerkiksi katsojien, junioreiden ja yhteistyökumppaneiden määrä sekä liikevaihto, medianäkyvyys, omistuspohja ja urheilullinen menestys.
Selvityksessä Pietarsaaren Jaron vahvuuksiksi nousevat vahva junioritoiminta ja pitkäjänteinen pelaajien kehittämistyö. Keskeinen rooli uusien pelaajien kehittämisessä on ollut päävalmentaja Alexei Eremenkolla. Joukkueella on väkilukuun nähden myös hyvät katsojaluvut sekä vahva asema kaupungissa.
Kun talouspuoli saataisiin vielä paremmin haltuun ja liikevaihtoa kasvatettua, voisimme kilpailla myös sillä saralla. 
– Pietarsaaressa ei ole kovinkaan monta brändiä, joka tunnetaan muualla. Jaro on yksi sellanen, ja sen takia sitä on hyvä vielä vahvistaa, sanoo Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka.
Viime vuosina seura on pyrkinyt vahvistamaan brändiään järjestämällä erilaisia tapahtumia ja konsertteja. Storbacka kertoo, että niiden kautta on haluttu liittää Jaroa osaksi kaupungin kulttuuria ja asukkaiden elämää – myös sellaisten, joita jalkapallo ei kiinnosta.
Haasteena raha
Jaron kotikaupunki on suhteellisen pieni, minkä vuoksi katsojapotentiaali on rajallinen. Asukkaita on noin 19 600. Selvityksen mukaan Jaron brändin muut haasteet liittyvät hajautuneeseen omistukseen sekä huonokuntoiseen kotistadioniin. Pienen kaupungin seuran haasteena on raha.
– Kun talouspuoli saataisiin vielä paremmin haltuun ja liikevaihtoa kasvatettua, niin voisimme kilpailla myös sillä saralla. Varmaan pystyisimme sitten myös kentällä haastamaan isompia seuroja, Storbacka pohtii.
Hänen mukaansa olosuhteissa on petrattavaa.
– Pietarsaaren stadion ei ole tällä hetkellä huippuluokkaa. Se antaisi lisäpotkua, jos ja kun jossakin vaiheessa saadaan uusi stadion kaupunkiin.
Vertailussa on mukana yhdeksän joukkuetta. Siitä puuttuvat täksi kaudeksi liigaan nousseet joukkueet HIFK, Ilves ja FC KTP. Ylivoimaisesti suurin arvo on selvityksen mukaan Helsingin Jalkapalloklubin brändillä.
Kylmä kesä on jatkanut kesäkukkien sesonkia viikoilla
Viileä alkukesä on jatkanut kesäkukkasesonkia viikoilla eteenpäin. Alueen puutarhoilta ja myymälöistä kerrotaan, että tänä kesänä kukkia on myyty pari-kolme viikkoa normaalia pidempään.
Osa asiakkaista on alunperinkin siirtänyt kukkien istuttamista tavanomaista myöhemmäksi, mutta osa on joutunut hakemaan uudet kukat, kun ensimmäiset istutukset ovat vaurioituneet kylmyyden ja sateiden vuoksi, kertoo puutarhayrittäjä Esa Vanhatalo.
– Jos kukkien määrää vertaa, niin yleensä juhannusviikolla on oltu samassa, missä ollaan nyt heinäkuun ensimmäisellä viikolla, että kaksi viikkoa ollaan myöhemmässä, pitkän linjan puutarhayrittäjä toteaa.
Kemin keskustassa sijainnut Vanhatalon kaupunkimyymälä oli avoinna heinäkuun ensimmäiseen lauantaihin saakka. Nyt Keminmaan Länsikoskella sijaitsevalta puutarhalta myydään vielä suoraan jäljellä olevia kukkasia.
– Tosi paljon on ollut asiakkaita, jotka tulivat juhannuksen jälkeen ja sanoivat, että pihakukat ovat vielä kaikki laittamatta ja istuttivat sitten niistä, mitä oli vielä jäljellä.
Vanhatalolla on tehty vielä amppeliasetelmia esimerkiksi viimeisistä jäljelle jääneistä miljoonakelloista.
Huolenpitoa ja nyppimistä
Kemissä ja Torniossa Tampereen Säästö-Texin yhteydessä sijaitsevissa puutarhamyymöissä käy vielä kuhina. Kemin liikkeessä työskentelevä puutarhuri Eila Kinnunen sanoo heinäkuun toisen viikon alkajaiksi tulleen vielä kymmenkunta kärryllistä uusia kesäkukkia myyntiin.
– Ennen juhannusta oli niin koleaa, että asiakkaat vähän pelolla laittoivat kukkia ja nyt laitetaan sitten lisää. Ensiostajiakin on juhannuksen jälkeen ollut.
Kinnunen kehuu kukkasten olevan hyvässä kunnossa, vaikka sesonki on jo pitkällä.
– Tosi hyvässä kunnossa ovat. Niinkuin jokainen omallakin pihalla hoitaa kukkiaan; kastelee ja nyppii, niin sama homma on täällä.
"Miksi opiskelija on ainoa eläin, jonka pitäisi tehdä kesällä töitä?" – Ylen lukijat suovat kesätauon kirjapinojen keskelle
Opiskelijakin saa lomailla, jos ei tee sitä yhteiskunnan varoilla. Ylen nettikommentoijat ymmärtävät opiskelijoiden loman tarpeen: opiskelu on opiskelijan työtä. Ei kai ole tarkoitus, että maisterin paperit kourassa on valmis sairaslomalle, ihmettelevät lukijat.
Opiskelijan tulee ottaa lomaa, kun siihen on mahdollisuus, kirjoittavat Ylen lukijat. Opiskelu on opiskelijan työtä ja yhdeksän kuukauden uurastuksen jälkeen myös opiskelija on lomansa ansainnut, perustelevat nettikommentoijat.
– Minkään muun väestöryhmän keskuudessa ei edes kehtaisi kysyä, että onko sillä oikeutta lomaan. Opiskelu on täyspäiväistä työtä, mutta erona varsinaiseen työntekoon on se, että tentit ym. pyörivät mielessä ja ahdistavat useampia opiskelijoita vapaa-ajallakin. Työpaikan oven suljettuaan voi miettiä ihan muita hommia, kirjoittaa nimimerkki _OTM2013_.
Moni lukijoista kirjoittaa, ettei nuorikaan ole ehtymätön työntekijä. Vaikka opiskelujen vaativuus onkin pitkälti alakohtaista, aivot tarvitsevat lomaa.
– Osan kesästä voi olla ansaitulla vapaalla. Ei kai ole tarkoitus, että maisterin paperit kourassa on ihan valmis burnout, kirjoittaa _ansaitulla vapaalla._
Nettikeskustelussa myös muistutetaan, että lomailu on tärkeää jaksamisen kannalta.
– Mielestäni on surullista nähdä, kuinka tuo jokavuotinen kesätyörulianssi tuhoaa niin monen nuoren mielenterveyttä pala kerrallaan. Mitään muuta ei ajatella tai puhuta, kuin että joko on se kesätyö. Itse olen tällä hetkellä töissä opintojen ohella ja opiskeluvauhti on tipahtanut puoleen. En tajua, miksi opiskelija on ainoa eläin, jonka pitäisi tehdä kesällä töitä, summaa _melki maisteri_.
Lomailla saa, jos sen itse maksaa 
Osa keskustelijoista kuitenkin ihmettelee lomailevia opiskelijoita. Downshiftaajia on maailmassa muutenkin, eikä kellään muullakaan ole usean kuukauden lomiin varaa.
– Voi näitä kullannuppuja. Olisiko ihan mahdoton ajatus opiskella, valmistua, alkaa tehdä töitä ja maksaa veroja, jotta yhteiskunta pyörisi edes jotenkin? kysyy _kuka maksaa?._
– Vapaalla saat olla ihan milloin huvittaa, mutta maksa itse lomasi niin kuin minäkin, kirjoittaa _omistajayrittäjä._
Mukatehokasta tekemistä CV-kulttuurissa
Lomaileva opiskelija kertoi[jutussa](http://yle.fi/uutiset/onko_opiskelijan_kesaloma_laiskottelua__yhteiskunta_toitottaa_etta_pitaa_tehda_toita_ja_ostaa_rivitalo/8121380)elävänsä Kelan opintotuella kesän ajan. Moni paheksui tätä tapaa, mutta esimerkiksi nimimerkkiOTM2013perustelee, ettei opiskelija suinkaan ole ainoa, joka saa Kelan tukia.
– Miksei opiskelija saisi ajatella itseään, kun esim. työttömät, eläkeläiset ja perhevapaalaiset saavat? Hekin saavat tulonsiirtoja.
Muutama kommentoija myös kritisoi suomalaisten tapaa paahtaa töitä täydellä teholla tai olla kokonaan työttömänä.
– Moni kuvittelee, että kiireinen ja mukatehokas sinnepäin-tekeminen on tärkeämpää kuin työnteko ja kunnon tauot. Silloin sentään näyttää tehokkaalta, eikä kukaan pääse haukkumaan laiskaksi, kirjoittaa _hmm_.
– Mitä on tämä CV-kulttuuri, jossa ihmisen mahdollisuuksia arvioidaan sillä, kuinka tehokkaasti hän on täyttänyt lyhyen ja ainutkertaisen elämänsä työsuorituksilla? Itsellisyys ja rohkeus tekevät ihmisen, summaa _lukee ja tekee._
Huippusiirto: Kerminen maailman kovimpaan lentopalloliigaan
Suomen lentopallomaajoukkueen libero Lauri Kerminen siirtyy Ranskasta Venäjälle.
Lauri Kerminen lentopalloilee ensi kaudella maailman kovimmaksi lentopalloliigaksi luettavassa Venäjän pääsarjassa Superliigassa. Kerminen on solminen sopimuksen VK Kouzbass Kemerovon kanssa.
\- Ei tällaisia mahdollisuuksia todellakaan tule vastaan joka päivä. Odotan kautta paljon hyvillä fiiliksillä. Hyvä kasvun paikka taas itselle, kuten viime kausikin Ranskassa oli. Hienoa päästä pelaamaan kovia pelejä koko ajan, siitä ei pääse mihinkään, juuri maajoukkuekesän sunnuntaina Portugalissa voitokkaasti päättänyt 22-vuotias liberopelaaja iloitsee.
Kerminen pelasi viime kauden Ranskan Pro A-liigassa Nantesin riveissä. Vuosi oli suonenjokelaislähtöisen pelaajan ensimmäinen ulkomailla.
Viime kaudella Kemerovon ulkolaisduona olivat ruotsalaishakkuri Marcus Nilsson ja saksalainen yleispelaaja Brjörn Andrae. Seura oli runkosarjassa kahdeksas ja päätyi pudotuspelien jälkeen seitsemännelle tilalle.
Kerminen on kuudes suomalaispelaaja Venäjän miesten pääasarjassa Matti Ollikaisen, Tuomas Sammelvuon, Mikko Eskon, Matti Oivasen ja Lelu Ojansivun jälkeen. Lisäksi Venäjällä ovat suomalaisista pelanneet Antti Siltala viime kaudella kakkosliigaa ja Sari Seppänen naisten pääsarjaa.
Kovapalkkaisin 11 prosenttia maksoi 45 prosenttia veroista – pienituloisin 44 prosenttia alle 8 prosenttia
Suurituloiset maksavat suurimman osan Suomen veroista. Tilastokeskuksen mukaan kovapalkkaisin 11 prosenttia suomalaista maksoi 45 prosenttia Suomen suorista veroista vuonna 2013.
Suurituloisin 11 prosenttia maksoi melkein 45 prosenttia Suomen suorista veroista vuonna 2013, kertoo Tilastokeskuksen [Veronalaiset tulot](http://www.stat.fi/til/tvt/2013/tvt_2013_2014-12-17_fi.pdf) -tilasto. Tuohon ryhmään pääsi 50 000 euron vuotuisilla bruttotuloilla. Suurituloisia on Suomessa runsaat puoli miljoonaa.
Suoria veroja maksettiin vajaat 29 miljardia euroa vuonna 2013. Luvuissa on mukana ansiotulovero, pääomatulovero, kunnallisvero ja sairausvakuutusmaksut, mutta ei eläkevakuutusmaksuja.
Suurituloisten vajaan 45 prosentin osuus on melkein 13 miljardia euroa. Tulos on laskettu 29 miljardin kokonaissumman mukaan.
Pienituloisten osuus reilut 2 miljardia
Toisessa ääripäässä on runsaat kaksi miljoonaa pienituloisinta, jotka maksoivat 7,5 prosenttia suorista veroista. Pienituloisiksi määriteltiin ne vajaat 44 prosenttia tulonsaajista, joiden vuotuisat bruttotulot olivat alle 20 000 euroa.
Pienituloisten 7,5 prosentin osuudeksi tulee reilut 2 miljardia.
Keskituloiset, joiden vuotuisat bruttotulot olivat 20 000 euron ja 50 000 euron välillä, maksoivat vajaat 48 prosenttia suorista veroista. Tähän ryhmään ylsi runsaat 45 prosenttia tulonsaajista.
Keskituloisten vajaat 48 prosenttia on 29 miljardin kokonaissummasta laskettuna melkein 14 miljardia euroa.
Tilastokeskuksen Veronalaiset tulot -tilasto on julkaistu joulukuussa 2014. Vuoden 2014 tiedot julkaistaan joulukuussa 2015.
Sitran Kestävän hyvinvoinnin ja työn toimintamallit -teemaa johtava Timo Lindholm käsitteli aihetta tänään Sitran [blogissa](http://www.sitra.fi/blogi/talous/ketka-maksavat-suomessa-veroja). Hänen mielestään Suomella ei ole varaa menettää korkean lisäarvon töitä, eikä niiden tekijöitä.
Merkittävä osa julkisen sektorin verokertymistä on suurituloisten varassa.
Hydrauliikkatuotantoa Pirkkalan Lentokentänristeykseen
Hydrauliikkavalmistaja Dunlop Hiflex rakennuttaa uudet toimitilat Pirkkalaan. 10 miljoonaa euroa maksavaan kiinteistöön sijoittuu mm. putki- ja letkuasennelmien valmistus, samoin keskusvarasto ja noutomyymälä.
Dunlop Hiflex Oy työllistää Tampereen seudulla tätä nykyä noin 50 henkeä. Vaikka ajat ovat tiukat, jatkossa väkeä saatetaan palkata lisää, parhaimmillaan parikymmentä henkeä.
Dunlop Hiflexin asiakkaita ovat esimerkiksi työkoneiden ja laivojen valmistajat. Hydrauliikkaputkien asennelmille on tiedossa kysyntää, tulevaisuudessa myös teollisuuskokoisille tuotteille.
Uusi kiinteistö yli kaksinkertaistaa tilat
Uudet tilat Pirkkalan Jasperintielle, Lentokentäntien risteykseen valmistuvat ensi keväänä. Ne mahdollistavat yhtiön mukaan myös tuotannon laajentamisen uusiin tuotteisiin tarpeen mukaisesti.
Uuteen kiinteistöön sijoitetaan valmistuksen lisäksi noutomyymälä sekä Suomen ja Viron toimintojen keskusvarasto.
Neliömetrejä uuteen paikkaan tulee yli 7000, mikä on enemmän kuin kaksi kertaa yhtiön nykyisen, Tampereella sijaitsevan toimipisteen pinta-ala.
Dunlop Hiflex on osa kansainvälistä Alfagomma-konsernia. Dunlop-merkkiset autonrenkaatkin moni tuntee, mutta tämän tuotantosuunnan konserni on ajat sitten myynyt.
Stubb: Kreikan asenteen on muututtava tai aika loppuu
Kreikalta odotetaan hakemusta Euroopan pysyvältä vakausmekanismilta.
Kreikan hakemus Euroopan pysyvältä vakausmekanismilta EVM:ltä on tulossa vielä tänään, Suomen valtionvarainministeri Alexander Stubb kertoi euroryhmän kokouksen päätyttyä tiistaina.
– Hakemus tulee parin tunnin sisällä, viimeistään huomenna. Olisi tietenkin ollut hyvä saada se jo tänään.
Euromaat toivovat nyt hakemuksen tulevan ennen illalla alkavaa huippukokousta.
– Tämä tulee olemaan pitkä prosessi, minkäänlaista lyhytaikaista siltarahoitusta emme ole Kreikalle juuri nyt rakentamassa, Stubb sanoi.
Kreikka pyysi lainaohjelmaa EVM:ltä jo viime viikolla, mutta sunnuntaina järjestetty kansanäänestys tyrmäsi pyynnön.
Alexander Stubb arvioi, ettei Kreikka pärjää enää kauan ilman lisärahoitusta.
– 20. heinäkuuta taitaa olla aika vahva deadline.
Kreikan pääministeri Tsipras tapaa Ranskan presidentin Francois Hollanden, Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin vielä ennen EU-huippukokouksen alkua.
Tiistai 7.7.2015
Tiistai 7.7.2015
Bryssel pohtii jälleen, mitä Kreikan kanssa pitää tehdä. Lontoon terrori-iskuista on kulunut vuosikymmen. Mansikka-aika on tänä kesänä pitkä.
Kreikkaa pohditaan taas Brysselissä
Euromaat pohtivat illalla Brysselissä, mitä Kreikan kriisin kanssa voidaan seuraavaksi tehdä. Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuivat Brysselissä jo iltapäivällä ja euromaiden johtajat ovat kokoontuneet illalla.
Kokoukseen odotetaan Kreikalta uusia ehdotuksia. EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi päivällä, että hän haluaa pitää Kreikan euroalueen osana.
Stubb: kokoukselta ei odoteta paljon
Suomen valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoo, että ministereillä ei ole Brysselin Kreikka-kokouksesta suuria odotuksia. Hän kertoi, että euromaat kuuntelevat nyt, mitä Kreikka haluaa sanoa. Stubb sanoi myös, että euromailla alkaa loppua kärsivällisyys.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi iltapäivällä, että jatko riippuu siitä, mitä Kreikka ehdottaa. Hänen mukaansa ennen kokousta ei ole tiedetty mitään siitä, mitä Kreikka aikoo ehdottaa.
Suomen hallitus sanoo, että se auttaa Kreikkaa, jos Suomen vastuu kriisin hoitamisessa ei kasva. Suomen mielestä Kreikan pitää lisäksi sitoutua uskottavasti uudistusten jatkamiseen.
Lontoon terrori-iskuista kymmenen vuotta
Englantilaiset ovat muistelleet kymmenen vuotta sitten tapahtuneita terrori-iskuja. Lontoon metrojuniin ja bussiin tehtiin kymmenen vuotta sitten terrori-iskut, joissa kuoli 52 ihmistä. Lisäksi iskuissa haavoittui yli 700 ihmistä.
Itsemurhapommittajat kantoivat räjähteitä repuissa. Kolme pommia laukaistiin metrojunissa noin yhdeksän aikaan aamulla. Tuntia myöhemmin yksi pommi räjäytettiin bussissa.  
Britannian pääministeri David Cameron laski aamupäivällä seppeleen Lontoon Hyde Parkissa. Hyde Parkissa on monumentti, joka tehtiin Lontoon terrori-iskujen uhrien muistolle.
Lontoossa järjestettiin päivällä myös minuutin hiljainen hetki, johon kaikkia lontoolaisia kehotettiin osallistumaan. Lisäksi uhrien omaisia ja pelastustyöntekijöitä kokoontui muistojumalanpalvelukseen St. Paulin katedraaliin.
Mansikoista tulee suuria
Mansikasta on luvassa tänä vuonna normaali sato. Mansikanviljelijät kertovat, että mansikka kypsyy tänä vuonna vähän myöhässä, koska alkukesä oli kylmä. Suomen rannikkoalueilla mansikan pääsato, eli suurin sato kypsyy loppuviikolla ja muualla maassa ensi viikolla.
Mansikanviljelijä Rami Marttila Pöytyältä kertoo, että melko kylmä sää pidentää mansikka-aikaa. Hän sanoo, että tänä vuonna mansikan satokausi jatkuu elokuuhun asti. Luvassa on myös aika suuria mansikoita, koska sää on ollut kylmä silloin, kun mansikka on kukkinut.
Stanley Cup -pokaali jatkaa reissaamistaan: pysti kävi häissä, keikalla ja helikopterissa
Jääkiekkoliiga NHL:n kiertopalkinto kiertää kesän Chicagon mestarijoukkueen pelaajien matkassa. Pokaalin vartija Philip Pritchard ikuistaa pystin vaiheet kuvin Instagramiin.
Chicago voitti jääkiekkoliiga NHL:n mestaruuden toukokuussa ja perinteen mukaisesti joukkueen pelaajat ovat vieneet Stanley Cup -pystiä mitä oudompiin paikkoihin. Palkinnon uskollinen vartija Philip Pritchard seuraa kannua minne ikinä se viedäänkin – ja ikuistaa hetket Instagramiin, jossa kuvat ovat lähteneet kiertämään seuraajien keskuudessa.
[Kesäkuussa kerroimme, kuinka tuore mestati Antoine Vermetti asetteli esikoisensa päiväunille mestaruuskannuun](http://yle.fi/urheilu/chicago-tahden_vauva_nukkuu_stanley_cup_-pokaalissa_katso_sopo_kuva/8099430). Jo sitä ennen slovakialainen Marian Hossa oli kyydinnyt pystiä helikopterissa.
Amerikkalaishyökkääjä Patrick Kane yllätti muusikko Jimmy Buffettia Chicagoon katsomaan saapuneet fanit tuomalla kannun lavalle kesken miehen keikan ja pääsipä palkinto myös kaupungin korkeimman rakennuksen Willis Towerin huipulle.
Tuoreimpana laatuaikaa pokaalin kanssa on päässy viettämään Chicagon Andrew Shaw. Sentteri vei kiertopalkinnon veneilemään, sekä kuokki juhlaseurueen yllätykseksi Blackhawks-fani Kate Cleaverin häissä!
Järviseikkailun jälkeen Shaw vei pystin vielä kirkkoon. Ehtoollisviiniä ei kuitenkaan tiettävästi tarjoiltu kannun jättimäisestä sammiosta.
_Korjaus 8.7.2015 kello 7.19: korjattu Marian Hossan kansalaisuudeksi Slovakia._
Näkökulma: Merimetson munien tuhoaja ei ansaitse ihailua
Luvian edustan lintujensuojelualueella tuhottiin lähes 400 merimetson pesää, mikä on vakavin merimetsoja kohtaan tehty tuhotyö vuosiin. Rikoksen ihailun sijasta merimetsojen vastustajien pitäisi yrittää muuttaa lakia, kirjoittaa toimittaja Antti Laakso.
Julmat murhaajatovat olleet liikkeellä Satakunnassa Luvian edustalla, rauhoitetulla lintuluodolla. Säälimättömät barbaarit ovat epäilyjen mukaan tappaneet satoja viattomia luontokappaleita: munissaan kehittyviä merimetson poikasia.
Rauhoitetulle lintuluodolle nousseet rikolliset – tai rikollinen – tuhosivat merimetsojen pesien lisäksi myös runsaasti muuta arvokasta linnustoa. Ehkä merimetsojen ja muiden lintujen pesien erottaminen oli oman käden oikeuden harjoittajille liian vaikeaa.
**Rikoksen motiiveja** voi yrittää aavistella. Merimetso on rauhoitettu mutta myös kiistelty lintu. Monen kalastajan ja rannikon asukkaan mielestä se on inhottava kalavaras ja ympäristön pilaaja.
Merimetsojen saaristossa aiheuttama esteettinen haitta on todellinen, mutta se ei muuta kesä–heinäkuun vaihteessa tehdyn tuhotyön rikollista laatua. Siksi on ollut kiinnostavaa seurata asiasta netissä noussutta keskustelua.
Useissa kommenteissatekijöitä ihaillaan ja heidän puolestaan ehdotetaan jopa kansalaiskeräystä kymmeniintuhansiin euroihin nousevien korvausten kattamiseksi.
**Jokaisella on oikeus** mielipiteisiinsä, mutta rikollisten tekojen ihailu hämmästyttää. Saako lakia rikkoa, jos sattuu olemaan lain sisällöstä eri mieltä? Mitä muita lainrikkojia kommentoijat ovat valmiita puolustelemaan ja ylistämään?
**Jos laki on toimimaton**, jokaisella suomalaisella on mahdollisuus vaikuttaa sen muuttamiseen demokratian pelisääntöjen mukaan. Lain rikkominen on rikkomus kansan enemmistön tahtoa kohtaan.
Merimetsojen murhaajat eivät ansaitse ihailua vaan lain mukaisen rangaistuksen.
"Jaa"-nappi herkässä seurauksista viis – some-kansa kuriin lainmuutoksella? 
Sosiaalisessa mediassa voi törmätä yksityishenkilön julkaisemaan kuvaan rikoksesta epäillystä tuon tuosta. Kuva voi saada tuhansia jakoja ilman, että tiedetään, ovatko kuvan tiedot todenperäisiä. Poliisin kannalta tilanne on hankala.
Yksityishenkilöllä on tällä hetkellä laajemmat oikeudet rikoksesta epäillyn kuvien julkaisemiseen kuin poliisilla. Jos esimerkiksi julkaiset omalla Facebook-tililläsi kuvan rikoksesta epäillystä, ja tieto on oikea ja asiallinen, et lähtökohtaisesti tee rikosta.
Poliisilla ei kuitenkaan ole vastaavaa oikeutta kuvan julkaisemiseen, jos kyse on lievästä rikoksesta. Poliisin kohdalla kuvien julkaisua ohjaa esitutkintalaki ja sen periaatteet. Lievimpiin rikoksiin, kuten esimerkiksi näpistys, epäiltyjen kuvien julkaisu ei ole yleensä mahdollista [esitutkintalain 4 luvun periaatteiden takia](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110805#Lidp5648320), koska rikoksen vakavuus ei ole suhteessa kuvan julkaisun aiheuttamaan mahdolliseen haittaan. Tällöin rikoksesta epäillyn oikeudet kuitenkin menevät tietyllä tapaa asianomistajien oikeuksien edelle.
Tilanne mietityttää nettipoliisi, ylikonstaapeli Marko Forssia. Forss pohtii pitäisikö esitutkintalakia muuttaa nykyisestä siten, että poliisilla olisi alhaisempi kynnys kuvien julkaisemiseen esitutkinnan aikana. Tällöin kuvien todenperäisyys tulisi aina varmistetuksi ennen julkaisua. Toisaalta toinen vaihtoehto olisi Forssin mukaan kriminalisoida selkeästi yksityishenkilöiden mahdollisuus julkaista kuvia rikoksesta epäillyistä.
– Jos poliisilla olisi oikeus julkaista kuvia, poliisi voisi ohjeistaa ihmisiä, että älä ikinä jaa tai älä ikinä julkaise mitään tietoja, koska poliisi tekee sen sitten kun tieto on varmistettu, Forss pohtii.
Käytännössä poliisin resurssit eivät kuitenkaan riittäisi kaikkien kuvien julkaisuun, koska osassa lievistä tapauksista valvontakameramateriaalia ei välttämättä edes hankita, vaikka sitä olisi saatavilla.
Professori ei näe ristiriitaa
Viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari ei näe ristiriitaa poliisia velvoittavan esitutkintalain ja kansalaisten kuvienjulkaisuoikeuden välillä. Korpisaari tosin sanoo, että lainsäätäjä tuskin on esitutkintalakia säätäessään miettinyt, että kansalaiset lähtisivät nykylaajuudessa levittämään rikoksesta epäillyn tietoja.
– En näe hirveän suurta ristiriitaa sen takia, että viranomaistoimintaan liittyy korostunut huolellisuusvelvoite ja velvollisuus kaikkien osapuolten intressien huomioonottamiseen. Viranomaistoiminnalla on myös erilaiset funktiot kuin kansalaistoiminnalla. Asiat tulevat julkisiksi vasta sen jälkeen, kun tapahtumat on selvitetty, Korpisaari sanoo.
Korpisaari myös muistuttaa, että epäillyt yleensä mieltävät julkisuuden haitallisena varsinkin tilanteessa, jossa epäilty osoittautuu syyttömäksi.
– Saattaa tulla huomattavaa haittaa sosiaalisiin suhteisiin ja jopa työpaikan tai luottamustoimen menetyksiä tai muuta. On nähty hyväksi, etteivät viranomaiset niin aktiivisesti lähde näin varhaisessa vaiheessa ihmisten kuvia jakelemaan, Korpisaari jatkaa.
Jakaja voi syyllistyä kunnianloukkaukseen
Vaikka sosiaalisessa mediassa etsitään tänä päivänä hanakasti rikollisia, ei Korpisaaren tiedossa ole tapausta Suomesta, jossa väärät rikosvihjailut olisivat johtaneet käräjille saakka.
Käytännössä julkaisun tekijä voisi syyllistyä kunnianloukkaukseen, jos vihjaisi kuvassa esiintyneen henkilön syyllistyneen rikokseen, johon tämä ei olisi syyllistynyt. Kunnianloukkaukseen voisi Korpisaaren mukaan syyllistyä paitsi virheellisen tiedon julkaisija myös tällaisen julkaisun levittäjä, esimerkiksi Facebookissa kuvaa jakanut henkilö.
Professori ei kuitenkaan usko, että esimerkiksi Facebookissa jakajia ryhdyttäisiin kovin helposti saattamaan rikosoikeudelliseen vastuuseen. 
– Jos joku jakaisi kuvaa, jossa kunniaa loukkaavasti vihjattaisiin henkilön syyllistyneen rikokseen ja 15 000 ihmistä jakaisi sen eteenpäin, niin siitä tulisi aikamoinen määrä esitutkuntakuulusteltavia ja syytettäviä. Poliisi saattaisi rajoittaa esitutkintaa rikoksen vähäisyyden tai sen selvittämiskustannusten perusteella, Korpisaari arvioi.
Talkoolaisille helpotusta: Pankki lahjoitti Eino Leino -talolle kesätyöntekijän
Kainuun Osuuspankki on vuoden alusta alkaen tehnyt viikoittain hyväntekeväisyystempauksia yleisön ehdottamille kohteille. Yhdeksi avun saajaksi valikoitui henkilökuntapulan kourissa kamppaillut Eino Leino -talo.
Juhlavuotensa kunniaksi Kainuun Osuuspankki toteuttaa tänä vuonna viikoittain hyviä tekoja kainuulaisten iloksi. Kultamaa-kampanjassaan pankki ottaa vastaan hyväntekeväisyyden kohteita muun muassa Facebookin kautta. Kainuun Osuuspankki on budjetoinut kampanjaan satoja tuhansia euroja.
Yksi hyvä teko on ollut kesätyöntekijän palkkaaminen Kajaanin Paltaniemellä sijaitsevaan Eino Leino -taloon. Nyt talo on avoinna tiistaista perjantaihin ja sunnuntaisin, kun kesätyöntekijä Satu Tuuli Karhu työskentelee arkisin neljä tuntia päivässä. Tämä helpottaa talon ylläpitoa ja aukioloa huomattavasti, koska aiemmin taloa on pyöritetty pitkälti vapaaehtoisten talkoolaisten voimin.
– Työnkuvaan kuuluu kahvilan ylläpitäminen, talon siistinä pitäminen sekä opastus ja tämän historiallisen paikan esittely, juhannuksen jälkeen työt aloittanut 20-vuotias Karhu kertoo.
Helsingissä teatterikorkeakoulussa näyttelijäntyötä opiskeleva Karhu on erityisen onnellinen saatuaan kesätyön entisestä kotikaupungistaan ja vieläpä Paltaniemeltä, jossa hän viettäisi aikaansa muutenkin kesäteatteriharrastuksensa vuoksi.
Karhun arvostus vapaaehtoisia kohtaan on korkealla. Talkoolaiset hoitavat niin pihan, talon, kuin tarjottavatkin.
– Ilman talkoolaisia tämä paikka ei pyörisi. He tekevät niin paljon töitä tämän erittäin merkittävän kulttuuriperinnön ja talon ylläpitämiseksi. On sääli, ettei tänne heru enempää avustuksia, Satu Tuuli kertoo.
Ilman Kainuun Osuuspankin lahjoittamaa työntekijää taloa oltaisiin tuskin pystytty pitämään auki viitenä päivänä viikossa. Talkoolaiset ovat olleet hyvin onnellisia saamastaan kesätyöntekijästä.
– Tuki on tärkeä paitsi symbolisesti mutta ihan käytännön kannalta. Ilman Satu Tuulia olisimme joutuneet haalimaan jostakin lisää päivätalkoolaisia, Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo sanoo.
Hän huomauttaa, että kesäaikana tapahtuvan kahvila- ja tuotemyynnin sekä kesäteatteritoiminnan turvin heidän on saatava budjetti kasaan, että taloa pystytään lämmittämään ympäri vuoden ja pitämään se muutenkin kunnossa. 
Nälkämaasta kultamaaksi
Kainuun Osuuspankin pankinjohtaja ja yrityspalveluista vastaava johtaja Toni Kemppinen kertoo, että ehdotuksia avun saajiksi on tullut runsaasti, mutta lisääkin otetaan mielellään vastaan.
– Tavoitteena on, että toteutetut kampanjat olisivat riittävän erilaisia keskenään. Sen takia ehdotuksia on hyvä saada paljon, Kemppinen toteaa.
Pankille on tullut erityisesti lapsiin ja vanhuksiin kohdistuvia hyväntekeväisyysehdotuksia, mutta myös esimerkiksi eläimille halutaan hyvää. Kampanjassa pyritään valitsemaan kohteita, jotka koskettavat mahdollisimman laajaa ihmisjoukkoa, siksi esimerkiksi yksityishenkilöt jäävät kampanjan ulkopuolelle.
– Etsimme ikäänkuin arjen sankareita, jotka muutoin jäisivät huomiota vaille. Paitsi että kohdistamme tukea, meille on tärkeää saada heitä nostettua esiin. Myös kainuulaisuus on yhtenä kriteerinä.
Etsimme ikäänkuin arjen sankareita, jotka muutoin jäisivät huomiota vaille.
Vastikään myös Säästöpankki Optian Kajaanin konttori tuki paikallisten lasten harrastus- ja leirikoulutoimintaa. Kemppinen pitää hyvänä asiana, että pankit osallistuvat hyvän tekemiseen. Tuolloin keskinäinen kilpailu laitetaan sivuun ja suunnataan katse tulevaan.
– Harmittavasti tällä hetkellä vain paikalliset pankit ovat olleet sitä roolia merkittävässä määrin tekemässä. Jos ajatellaan miten me täällä Kainuussa menestytään suhteessa globaaleihin markkinoihin, kyllä se entistä enemmän yhteistyötä vaatii, Kemppinen toteaa.
Kultamaa-kampanjan on tarkoitus jäädä henkiin myös tämän vuoden jälkeen. Nyt kaavaillaan yrityksistä ja yhteisöistä koostuvaa työryhmää, joka keräisi varoja yhteiseen pottiin ja jatkaisi viikottaisia hyviä tekoja. Kemppisen mielestä Kainuuseen kaivataan lisää positiivisuutta.
– Nimikin lähti siitä, että Kainuusta on ihan riittävän pitkään puhuttu nälkämaana. Me ollaan ajateltu, että se on aika muuttaa kultamaaksi.
Pertti Kurikan Nimipäivät sai kunnian päättää Ruisrockin – katso keikka
Euroviisuissa tänä keväänä Suomea edustanut punk-bändi tarjosi faneilleen totutun kovaa punk-menoa ja mahtavia välispiikkejä.
**Pertti Kurikan Nimipäivät** esiintyi viime viikonloppuna järjestetyssä Ruisrockissa viimeisenä esiintyjänä samaan aikaan brittiläisen elektromusaduo **Disclosuren** kanssa.
Punk-bändi tarjoili keikallaan tutun setin faneilleen. Bändin veto sisälsi jälleen raakaa punk-energiaa sekä punkkareille ominaista suunsoittoa.
\- Hyvää viinayötä Turku, toivotti laulaja **Kari Aalto** keikan aluksi.
Aalto jatkoi spiikkamista tunnetulla tyylillään.
\- Juodaan viinaa, poltetaan tupakkaa ja käyttäydytään huonosti ja sekoillaan, hän neuvoi yleisöä.
Laulajan välispiikit kiteyttivät bändin musiikin loistavasti.
\- Lyhyestä virsi kaunis, kuului spiikki _Pyhäpäivä_-biisin jälkeen.
Keikalla kuultiin bändin tunnetuimpia biisejä, kuten _Puhevika_ ja euroviisuedustuskappale _Aina mun pitää_.
Tsekkaa koko keikka alta!
**Lue myös:**
[JVG pisti bileet pystyyn Ruisrockissa – katso keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256895)
[Tältä näytti Ruisrock 2015 - bongaatko itsesi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256893)
[Lyömättömät Ruisrockissa: X-mies on tajuttomana bäkkärillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256875) 
Veikkausliigaseuran arvo reilut 2,5 miljoonaa euroa - "Asiakas pettyy, jos kisamakkara jää saamatta"
Veikkausliigaseurat voisivat parantaa brändinsä arvoa muun muassa junioritoiminnan ja yleisön viihtyvyyden lisäämisen avulla.
Veikkausliiga ja BrandWorxx Oy julkistivat tiistaina tutkimuksensa Suomen korkeimman sarjatason jalkapalloseurojen brändiarvosta. Veikkausliigan markkinointijohtaja Risto Oksasen tutkimukseen perustuvan arvion mukaan Veikkausliigaseuran keskimääräinen arvo on reilut kaksi ja puoli miljoonaa euroa.
Jos 9,2 miljoonan euron arvoiseksi rankattu Helsingin Jalkapalloklubi jätetään pois laskuista, Veikkausliigaseuran keskimääräinen arvo putoaa alle kahden miljoonan.
Vuoteen 2012 verrattuna seurojen arvot ovat olleet heikosta taloustilanteesta huolimatta pienoisessa kasvussa. Parantamisen varaakin kuitenkin on.
\- Lähes kaikilla seuroilla on tekemistä junioritoiminnan sitomisessa paremmin edustusjoukkueen toimintaan. Edustusjoukkue ja junioritoiminta pitäisi pystyä nivomaan tiukemmin yhteen. Junioreiden lähentäminen seuraan esimerkiksi historian kautta vaikuttaa myös heidän perheisiinsä ja kavereihinsa. Se luo pitkäaikaista kannattamista. Tässä seuroilla on isoja haasteita, pohjatutkimuksen tehnyt Risto Oksanen sanoo.
Myös veikkausliigaottelun asiakaskokemuksen parantaminen on suuressa roolissa seuran arvon kasvattamisessa.
\- Yleisön viihtyvyyttä pystyisi parantamaan järjestyksenvalvojien asiakaspalvelukouluttamisesta lähtien, Oksanen sanoo.
\- Esimerkiksi oheispalvelujen saatavuudessa on vielä paljon tekemistä. Asiakas pettyy, jos kisamakkarat jäävät jonojen takia saamatta.
Puitteet asiakkaiden parempaan palvelemiseen ovat paranemassa useilla Veikkausliiga-paikkakunnilla. Uudet stadionit ovat nousemassa muun muassa Seinäjoelle ja Vaasaan.
\- Olosuhteet ovat nyt ilahduttavasti menossa eteenpäin. Asiat alkavat olosuhteiden osaltakin vihdoin muuttumaan, Oksanen iloitsee.
Kaikkien Veikkausliigaseurojen arvot löytyvät alla olevasta linkistä.
Suomen mitalisaalis kasvoi – Ojanaholle MM-kultaa
Olli Ojanaho suunnisti nuorten MM-kisoissa keskimatkan maailmanmestariksi.
Nuorten MM-kilpailut Raulandissa, Norjassa ovat olleet Suomelle menestyksekkäät. Heti avauskisassa, sprintissä, Suomi sai kaksi mitalia ja keskimatkalla Olli Ojanaho lisäsi mitalisaalista MM-kullalla. Suomi juhli keskimatkan maailmanmestaruutta myös viime vuonna.
– Ei tässä tiedä mitä sanoa, valtavan hieno juttu. Kisa meni todella tiukoille, mutta Olli on kova poika ja pisti pelin jännäksi, päävalmentaja Antti Örn suitsutti [Suunnistusliiton nettisivuilla](http://www.suunnistusliitto.fi/2015/07/ojanaho-suunnisti-maailmanmestariksi/).
– Kyllä tästä on etukäteen ehtinyt haaveilla lenkeillä ennen kisaa. 2014 jäi parannettavaa suoritukseen, ja nyt suoritus oli ihan hyvä, viime vuonna MM-pronssia saanut tuore maailmanmestari kertoi.
Ojanaholla oli mainio vauhti päällä koko kisan ajan, ja ensimmäisellä kontrollipisteellä hän oli liki 20 sekuntia muita nopeammin. Kisan edetessä ero muihin kasvoi kasvamistaan muutamista virheistä huolimatta. Ojanaho kiiti maaliin voittajana reilun kymmenen sekunnin kaulalla hopeamitalistiin, Ruotsin Erik Anderssoniin. 
– Loppulenkillä kuuntelin kuulutuksia ja omaa nimeä ei kuulunut, joten ajattelin suorituksen menneen huonosti. Siinä menetin kontrollia, Ojanaho kertoi.
Naisten sarjassa Noora Koskinen ja Anna Haataja olivat pitkään kiinni mitaleissa, mutta Koskisen virhe vei kärkisijat ja Haataja putosi pronssilta noin 15 sekunnilla.
Nyt ei mennyt putkeen: maajoukkue hävisi 46–0
Mikronesia jäi Vanuatun jyrän alle Pacific Gamesissä.
"Ottaa pataan" sai aivan uuden merkityksen Mikronesian jalkapallotaipaleella Pacific Gamesissä Papua Uudessa Guineassa.
Joukkueen verkko on soinut viimeisessä kolmessa ottelussa peräti 114 kertaa, eikä se ole onnistunut maalinteossa kertaakaan. Suurimman tappionsa se kärsi eilen Vanuatulle lukemin 46–0.
Mikronesian valmentaja Stan Foster myönsi, ettei joukkueen taisteluhenki ollut enää aivan optimaalinen.
– Olemme täällä ainoastaan kehittymässä joukkueena, hän sanoi Fox Sportin mukaan.
Ennätysten kirjoihin Mikronesia ei kuitenkaan saavutuksellaan pääse. Se ei ole Fifan jäsenmaa, joten Australian 31–0 voitto Samoasta vuodelta 2001 säilyy virallisesti historian suurimaalisimpana voittona.
Mikronesia on kuitenkin saanut paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. Sitä voinee pitää hyvänä asiana, koska kovin moni tuskin edes tiesi ennen löylytyksiä, että Mikronesialla on oma maajoukkue.
Suomessa maailman eniten mobiililiittymiä
Suomessa on moninkertaisesti mobiileja nettiliittymiä esimerkiksi Unkariin verrattuna. Suomi on OECD-maiden kärjessä.
Suomessa on suhteellisesti selvästi enemmän mobiililiittymiä kuin missään muussa OECD-maassa. [Maailman talousfoorumin](https://agenda.weforum.org/2015/06/which-countries-have-more-mobile-internet-connections-than-people/?utm_content=buffer8a99c&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer) julkaiseman tilaston mukaan Suomessa on 132 liittymää sataa ihmistä kohden. Toisena listalla on Japani, mutta siellä liittymiä on vain 116 sataa ihmistä kohden.
Yli sata mobiililiittymää sataa ihmistä kohti on vain seitsemässä OECD-maassa. Kaikki Pohjoismaat sijoittuvat tilastossa 12 kärkimaan joukkoon.
OECD-maista perää pitää Unkari. Siellä liittymiä on 33 sataa ihmistä kohti. Esimerkiksi Kanadassa liittymiä on vain 56. Määrä on selvästi pienempi kuin samaan kansainyhteisöön kuuluvassa Australiassa. Siellä liittymiä on 115.
Lukemat ovat vuoden 2014 toiselta vuosineljännekseltä. Tuoreempia tilastoja ei vielä ole.
Ydinvoimalatyömaan koneita rikottiin ja töhrittiin
Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoella on jälleen kajottu työkoneisiin. Tiettävästi kolmen urakoitsijan koneita on rikottu.
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla on rikottu ja töhritty maansiirtourakoitsijoiden työkoneita. Alueella toimivan urakoitsijan poika Olli Pahikainen kertoo, että hänen isänsä yrityksen kaivinkonetta vahingoitettiin maanantaina aamuyöllä. Hänen tietojensa mukaan alueella on rikottu ainakin kolmen eri yrityksen koneita.
Pahikaisen isän kaivinkonetta oli töhritty ja siitä oli laskettu hydrauliikkaöljyt maahan. Pahikaisen arvion mukaan korjaustöistä ja ansionmenetyksistä aiheutuu yritykselle 10-20 tuhannen euron tappiot, sillä kone joudutaan viemään korjaukseen.
Olli Pahikainen kertoo, että aktivistit ovat hyökänneet yrityksen konetta vastaan ydinvoimalan työmaalla aiemminkin. Kaivinkonetta kivitettiin myös kesäkuun alussa, kun se saapui työmaalle ensimmäistä kertaa.
Osa on paikalla aatteen puolesta ja osa laittamassa paikkoja uuteen uskoon.
Pahikainen arvostelee paikalla olevia aktivisteja siitä, että nämä rikkovat koneita, mutteivät ota teostaan vastuuta.
– Teosta syytetään jopa paikallisia mopopoikia ja selitetään, että kuka tahansa voi pukeutua maastohousuihin ja huppareihin, Pahikainen kertoo.
– Osa on paikalla aatteen puolesta ja osa laittamassa paikkoja uuteen uskoon.
Mielenosoittaja: "Ilmeisesti joku on käynyt siellä töhrimässä"
Paikalla oleva mielenosoittaja Eleonoora kertoo, ettei tiedä juurikaan tapauksen yksityiskohdista. Hän ymmärtää kuitenkin myös suorempia toimintatapoja.
– Ilmeisesti joku on käynyt siellä töhrimässä. Ymmärrän, että on myös ihmisiä, jotka näkevät että erilaisia toimintatapoja on olemassa, hän kommentoi.
Mielenosoittajien leirissä on Eleonooran mukaan odottava tunnelma. Myös kovaa vauhtia etenevät työt Hanhikivenniemellä ihmetyttävät.
– Odotamme, mitä TEM päättää, mutta totta kai tuntuu, että tässä vaiheessa pitää saada myös painetta aikaiseksi, hän toteaa.
Kreikkaan matkannut vene upposi – parikymmentä ihmistä katosi Egeanmeren aaltoihin
Eurooppaan pyrkineitä siirtolaisia kuljettaneessa veneessä oli yli 30 ihmistä.
Ainakin 17 ihmistä on kateissa siirtolaisia kohti Eurooppaa kuljettaneen veneen upottua Turkin ja Kreikan välisellä merialueella Egeanmerellä. Aalloista on pelastettu 16 ihmistä, mutta veneessä oli yhteensä 33–37 matkustajaa.
Matkustajien kansallisuudesta ei ole tietoa.
Veneturma sattui lähellä Kreikalle kuuluvia Farmakonisin ja Agathonisin saaria.
Tasa-arvo kaukana jalkapallossa – Yhdysvaltojen kultajoukkueelle 33 miljoonaa dollaria vähemmän palkintorahoja kuin Saksalle
Naisten jalkapallon naisten loppuottelu keräsi Yhdysvalloissa enemmän tv-katsojia kuin NBA:n finaalit. FIFA:n jakamissa palkintorahoissa miehet jyräävät naiset täysin.
Yhdysvaltojen naisten jalkapallojoukkue teki monenlaista historiaa, kun se voitti jo kolmannen maailmanmestaruutensa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä. Mikään muu maa ei ole naisten puolella voittanut yhtä monta mestaruutta eikä koskaan aikaisemmin Yhdysvalloissa ole jalkapallo-ottelua seurannut yhtä monta televisionkatsojaa kuin nyt.
Fox Sportin raportin mukaan ottelua seurasi 20,3 miljoonaa ja parhaimmillaan peräti 25,4 miljoonaa televisionkatsojaa. Tälle lukemalle hävisi jopa koripallon NBA:n finaalit, puhumattakaan miesten jalkapallomaajoukkueesta, joka keräsi viime vuoden MM-kisoissa Portugali-ottelussa televisioiden ääreen 18,2 miljoonaa katsojaa.
Historiallisesta kiinnostuksesta huolimatta naiset jäävät pahoin miesten jalkoihin, kun Kansainvälinen jalkapalloliitto (FIFA) jakoi MM-turnauksen bonusrahoja. Kun miehet pelasivat viime kesänä MM-kisat Brasiliassa, FIFA jakoi palkintorahoja yhteensä 576 miljoonaa dollaria (noin 527 miljoonaa euroa). Naisten tämän vuoden turnauksessa palkintorahoja jaettiin 15 miljoonaa dollaria (noin 13,7 miljoonaa euroa). Miesten turnauksessa joukkueita oli 32, naisten 24.
[Newrepublic.comin](http://www.newrepublic.com/article/122246/us-women-won-world-cup-and-earned-four-times-less-men) mukaan Yhdysvaltojen miesten joukkue, joka pääsi MM-kisoissa neljännesvälieriin asti, sai palkintorahoja 9 miljoonaa dollaria (noin 8,2 miljoonaa euroa). Naisten joukkueen saama rahasumma oli ainoastaan 2 miljoonaa dollaria (noin 1,8 miljoonaa euroa). Kun Saksa voitti viime vuonna MM-kultaa Brasiliassa, sai joukkue peräti 35 miljoonaa dollaria (noin 32 miljoonaa euroa) palkintorahoja.
FIFA jakaa bonusrahat maiden jalkapalloliitoille, jotka voivat käyttää rahat niin kuin haluavat. Kansalliset liitot päättävät itse, miten huomioivat maajoukkueen pelaajat. Esimerkiksi Saksa maksoi kaikille Brasilian MM-kisoissa olleille 23 pelaajalle 300 000 euron bonukset.
Nyt legendan lähdölle herkisteli Juve-ikoni Buffon: "Kiitos, ystävä"
Andrea Pirlon lähtö on saanut jalkapalloilevan Italian kyyneliin. Nyt legendan hyvästeli pitkäaikainen seuratoveri Gianluigi Buffon.
Italolegenda Anrea Pirlon lähtö saapasmaasta Yhdysvaltain liigaan on ollut herkkä paikka niin pelaajalle itselleen kuin jalkapalloa seuraaville ympäri maailman. [Eilen Juventuksen jättävä keskikenttämies hyvästeli kannattajat herkässä kirjeessään](http://yle.fi/urheilu/juventus-tahden_tunteikas_kirje_faneille_tama_on_ollut_naurua_ja_kyyneleita/8134007).
Tänään Pirlon halusi hyvästellä puolestaan Juventuksen seuralegenda Gianluigi Buffon.
\- Sinut on hyvästelty jo monin eri sanoin. Minä haluaisin käyttää sanaa, joka käsittää kaiken yhdessä kokemamme: "ystävä", vuodesta 2001 asti torinolaisseuran veräjää vartioinut Buffon herkisteli [Facebookiin kirjoitetussa jäähyväiskirjeessään](https://www.facebook.com/GianluigiBuffon/photos/pb.280290668726284.-2207520000.1436279607./841474542607891/?type=3&src=https%253A%252F%252Fscontent-fra3-1.xx.fbcdn.net%252Fhphotos-xaf1%252Fv%252Ft1.0-9%252F11692628_841474542607891_3233552242994624012_n.jpg%253Foh%253D3d9010cc2bb252d738276ad991cc29bd%2526oe%253D562DA6D1&size=640%252C640&fbid=841474542607891).
Juventuksessa toverukset pelasivat kaudet 2011-2015. Italian maajoukkueessa Pirlo ja Buffon ovat olleet seurakavereita vuodesta 2002 asti.
\- Onnea ystäväni. Onnea nykyhetkeen ja tulevaan. Kiitos kaikesta yhessä kokemastamme. Kiitos huolettomista tunneista. Kiitos ilon kyynelistä ja itkemästämme surusta, aina toisiamme tukien, vetisessä nootissa luki.
\- Ystävä on arvokkainta, mitä ihmisellä voi olla ja tärkeintä, miksi tulla.
Tasa-arvo ei yllä jalkapalloon – 7 räikeintä sovinisti-sössintää naisten MM-futiskisoista
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ei kohtele miesten ja naisten jalkapallon MM-turnauksia samalla arvokkuudella.
Kanadassa järjestetyt jalkapallon naisten MM-kilpailut päättyivät Yhdysvaltojen joukkueen voittoon. Yhdysvallat kaatoi 5. heinäkuuta pelatussa finaalissa Japanin joukkueen selvästi maalein 5–2.
Tärkeämpää kuin tulokset on kuitenkin huomioda naisjalkapalloilun nauttima arvostus – tai siis sen puute. Jopa sovinistiset rajat rikkovaan käytökseen on osallistunut myös kansainvälisen jalkapallon kattojärjestö FIFA.
Alla seitsemän karkeinta esimerkkiä siitä, mitä turnauksen aikana ja sitä ennen tapahtui.
1. Manipuloiko FIFA ottelukaavioita?
Naisten MM-turnauksen puolivälierissä Saksa kohtasi Ranskan. Saksa on maailman ranking-ykkönen ja Ranska sijalla kolme. Kuinka näin korkealla rankingissa olevien joukkueiden tulisi kohdata näin aikaisessa vaiheessa turnausta?
Siksi, koska FIFA halusi niin. Kuten miesten MM-turnauksessa, myös naisten turnauksessa rankingin perusteella parhaat joukkueet sijoitetaan eri alkulohkoihin. Miesten turnauksia ennen FIFA arpoo, mihin alkulohkoon vahvimmat joukkueet sijoitetaan. Naisten turnauksessa FIFA sijoittaa itse vahvimmat joukkueet haluamiinsa alkulohkoihin.
Naisten turnauksessa alkulohkovaiheen jälkeen lohkojen voittajat, kakkoset ja neljä parasta lohkokolmosta etenivät neljännesvälieriin. Lohkon A voittaja pelasi lohkon B toiseksi sijoittunutta vastaan ja niin edelleen. Koska FIFA oli sijoittanut vahvimmat joukkueet haluamiinsa lohkoihin, se pystyi jossain määrin käsikirjoittamaan turnauksen etenemistä. 
FIFA pystyy näin ollen päätöksillään naisten MM-turnauksissa vaikuttamaan joukkueisiin, jotka todennäköisimmin nähdään finaalissa.
Tämän vuoden turnauskaavio järjestettiin niin, että finaalissa pelaisivat todennäköisimmin USA ja Kanada, jotka olivat [verkkolehti Mashablen mukaan](http://mashable.com/2015/06/29/womens-world-cup-france/) ostaneet noin 95 prosenttia turnauslipuista. Tämä voi olla syy siihen, että lohkot oli sijoiteltu niin, että Ranska ja Saksa kohtasivat jo aikaisessa vaiheessa.
FIFA:n tiedottaja on Mashablen mukaan myöntänyt, että FIFA:lla oli ottelukaavioiden rakentamisessa sormensa pelissa. Tiedottajan mukaan FIFA yrittää vaikuttaa muun muassa siihen, mitkä joukkueet saataisiin pelaamaan missäkin turnauskaupungissa. Näin pyrittiin maksimoimaan otteluiden lipunmyynti.
2. Naiset eivät päässet oikealle nurmelle
Naisten MM-turnauksen ottelut pelattiin tekonurmella. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun aikuisten MM-turnaus järjestetään tekonurmella.
Pelaajat eivät sitä halunneet. Tekonurmella pelaaminen on haastavampaa kuin tavallisella nurmella, sillä pallo muun muassa pomppii eri tavalla. Lisäksi alusta on kovempi ja karheampi kuin tavallinen nurmi. Liukutaklauksista voi jäädä ikävät jäljet ihoon. Myös loukkaantumisriski on suurempi.
Muun muassa [The Atlanticin mukaan](http://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2015/07/womens-soccer-world-cup-fifa-lawsuit/397592/) 80 pelaajan joukko haastoi FIFA:n ja Kanadan jalkapalloliiton oikeuteen sen vuoksi, että he joutuvat sukupuolensa vuoksi pelaamaan MM-turnauksen tekonurmella. Jätettyyn haasteeseen kirjoitettiin myös, että miesten joukkueet eivät ikinä joutuisi vastaavaan tilanteeseen.
FIFA ja Kanadan jalkapalloliitto eivät suostuneet perääntymään. Lopulta pelaajat vetivät haasteensa pois, koska näkivät, ettei se johtaisi mihinkään.
Turnauksessa käytettyjen kuuden tekonurmikentän muuttaminen aidoiksi nurmikentiksi olisi maksanut vajaat kolme miljoonaa euroa. Tämä on FIFA:n tapaiselle valtavalle järjestölle pikkusumma.
3. Palkintorahat nappikauppaa
Kun Saksan joukkue voitti miesten jalkapallon maailmanmestaruuden kesällä 2014, joukkue sai FIFA:lta palkintorahoja yhteensä reilut 32 miljoonaa euroa. USA:n naisten joukkue sai voitostaan yhteensä vajaat kaksi miljoonaa euroa, [The Guardian kertoo](http://www.theguardian.com/football/2015/jul/04/womens-world-cup-fifa-tournament-mens).
Kokonaisuudessaan naisten MM-turnauksessa jaettiin palkintorahoja vajaan 14 miljoonan euron edestä. Miesten turnauksen vastaavaan summaan ei viitsisi edes vertailla, mutta tehdään se silti: miesten MM-turnauksessa palkintorahoja jaettiin yli 532 miljoonan euron edestä.
Naisten turnauksen palkintorahojen suuruus oli siis reilut 2,5 prosenttia miesten turnauksen palkintorahojen suuruudesta. Hurjaa.
4. Floppielokuvan rahoitus palkintorahoja olennaisempaa
Lisää perspektiiviä naisjalkapalloilun arvostuksesta FIFA:n silmissä kertoo se, että FIFA lahjoitti järjestöstä itsestään kertovan _United Passions_ -elokuvan tekemiseen yli 20 miljoonaa euroa – eli huomattavasti enemmän kuin se jakoi palkintorahoja naisten MM-turnauksessa.
Elokuva osoittautui täydelliseksi flopiksi jo avausviikonloppunaan. Yhdysvalloissa se keräsi avausviikonloppunsa 5.–7. kesäkuuta välisenä aikana lipputuloja vain [hieman yli 800 euroa](http://www.huffingtonpost.ca/2015/06/09/fifa-united-passions-earns-900_n_7544016.html).
5. ”Pelaajat palaavat takaisin äitien ja tyttärien rooleihin”
Englannin joukkue nappasi naisten MM-turnauksesta komeasti pronssia. Kyseessä on ensimmäinen Englannin joukkueen saama jalkapallon MM-mitali 49 vuoteen sekä miesten ja naisten MM-turnaukset mukaan lukien.
Englannin jalkapalloliitto huomioi naisten joukkueen menestyksen Twitterissä seuraavasti:
\- Leijonattaremme voivat nyt palata takaisin äitien, puolisoiden ja tytärten rooleihin, mutta ovat nyt saaneet myös sankareiden tittelit.
Myöhemmin jalkapalloliitto poisti seksistiseksi haukutun twiitin.
6. Ulkonäkö kiinnostaa taitoja enemmän
Ennen Saksan ja Yhdysvaltojen joukkueiden välieräkamppailu FIFA julkaisi verkkosivuillaan ottelua ennakoivan [artikkelin](http://www.fifa.com/womensworldcup/news/y=2015/m=6/news=morgan-looking-for-a-happy-ending-2654317.html). Artikkeliin haastateltiin Yhdysvaltojen joukkueen tähtihyökkääjä **Alex Morgania**.
Jo artikkelin toisessa lauseessa otettiin kantaa Morganin ulkonäköön seuraavasti:
_A talented goalscorer with a style that is very easy on the eye and good looks to match, she is nothing short of a media phenomenon._
Ei taidot. Ei tilastot. Vaan ulkonäkö – koska naiset.
Artikkeli aiheutti raivoa Twitterissä.
7. FIFA:n puheenjohtaja ei edes tunnista tähtipelaajaa
FIFA:n väistyvä puheenjohtaja **Sepp Blatter** kertoi [BBC:n haastattelussa](http://www.theguardian.com/football/2015/may/07/sepp-blatter-godfather-womens-football) toukokuussa 2015 olevansa naisjalkapalloilun kummisetä.
Blatter ei kuitenkaan edes tunnistanut Yhdysvaltoja edustavaa Alex Morgania FIFA:n palkintogaalassa vuonna 2012. Morgan kertoo [Time-lehdelle](http://time.com/3893949/sepp-blatter-alex-morgan/), ettei Blatter tiennyt kuka hän on – vaikka Morgan valittiin palkintogaalassa sen vuoden kolmen parhaimman naisjalkapalloilijan joukkoon.
Tasa-arvo, odotamme sinua yhä.
**Lue myös:**
**[Nikolai Alho julkaisee biisin rauhan puolesta – mukana myös Särre](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256671)**
**[Avoin hakemus huuhkajien päävalmentajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256329)**
**[Tunarointia, mokailua ja virheitä – 8 hetkeä, jolloin tuomarit ja toimitsijat ovat olleet aivan kuutamolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256067)**
NBA-pelaajan osumaprosentti putosi – syyttää kännykkää
Matt Bonnerin tenniskyynärpää johtui hänen mukaansa uuden puhelinmallin koosta.
Entinen San Antonio Spursin pelaaja Matt Bonner on aina ollut hyvä heittäjä. Viime kaudella hänen osumaprosenttinsa kuitenkin putosi rajusti, kertoo [Bleacher Report](http://bleacherreport.com/articles/2516427-matt-bonner-blames-new-iphone-6-for-injury-poor-shooting).
Hänen uransa keskiarvo, 46,3 prosenttia, pieneni lukemaan 40,9. Myös kolmosten osumaprosentti putosi yli viidellä.
Red Mamba -lempinimellä tunnettu Bonner kärsi käsivammasta, joka vaikutti hänen heittoihinsa.
– Minulla oli paha tenniskyynärpää kaksi ja puoli kuukautta, minkä aikana heittäminen sattui todella paljon, Bonner kertoi.
Bonnerilla on vahva teoria siitä, mikä tenniskyynärpään aiheutti.
– Sain uuden iPhonen ja se oli isompi kuin edellinen, joten sen käyttö rasitti kättäni. Uskon, että se oli syynä tenniskyynärpäähäni, Bonner arveli.
Tarina ei kuitenkaan kerro, palasiko Bonner takaisin edellisen mallin, iPhone 5:n käyttäjäksi.
Tuukka Temonen hiiltyi valituksia suoltavan miehen puolesta – vertaa kunnan touhuja Syyriaan ja Venäjään
Iitin kunnanvaltuutetun, ohjaaja Tuukka Temosen mielestä valituksillaan jättilaskun kunnalle aiheuttanut Hannu Suhonen vain puolustaa demokratiaa.
Kerroimme tiistaina iittiläisvaltuutetusta [Hannu Suhosesta](http://yle.fi/uutiset/valituksia_tehtailevasta_miehesta_tuli_riesa__uusimmat_valitukset_maksaneet_kunnalle_liki_50_000_euroa/8132340) (vas.), joka Iitin kunnan mukaan on aiheuttanut sille viime vuosina liki 50 000 euron laskun jatkuvilla valituksillaan.
Ohjaajana tunnettu, Iitin valtuustossa istuva Tuukka Temonen (sit.) otti jutun luettuaan yhteyttä toimitukseen.
– Minun on kyllä puolustettava Hannua. Meillä tehdään päätöksiä ja ratkaisuja niin, että hän jää niiden ulkopuolelle. Hän nostaa aina esiin sen, että "Iitti on Suomen epädemokraattisin kunta". Se pitää aika hyvin paikkansa, Temonen sanoo.
Oppositio tukahdutettu
Se, ettei vasemmistoliitolla ei ole edustajaa vaalilautakunnassa tai missään muussakaan lautakunnassa Iitissä, on Temosen mielestä törkeää.
– Ja jos edustaja on, se ei ole vasemmistoliiton valtuustoryhmän vaan keskustapuolueen valitsema.
Temosen mukaan Suhonen puhuu kokouksissa liikaa, mutta toteuttaa demokratiaa siinä muodossa kuin kokee sen tarpeelliseksi.
On erikoista, miten paljon vaivaa muut käyttävät hänen nujertamiseensa. 
– Olemme kaikki samaa mieltä opposition tukahduttamisen vääryydestä Syyriassa, Venäjällä, Egyptissä, Jemenissä ja muissa tutuissa maissa, joissa demokratia ei toimi. Toimenpiteet Hannun edustamaa oppositiota kohtaan ovat täsmälleen samat kuin näissä edellä mainituissa.
"Hannu on harmiton"
Temosen mielestä Hannu Suhosta on kohdeltu väärin.
– Sitä paitsi Hannu on täysin harmiton, koska hänellä ei ole valtaa. Siksi onkin erikoista, miten paljon vaivaa muut käyttävät hänen nujertamiseensa.
Tuukka Temonen on arvostellut aiemminkin iittiläisten tapaa hoitaa kunnallispolitiikkaa. Viime vuonna hän oli esillä ohjaamansa Presidentintekijät-dokumentin vuoksi, kun Sauli Niinistön vaalikampanjasta kertovasta elokuvasta nousi [kiista](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_puoluesihteeri_sopimusriidassa_presidentintekijat-elokuvasta/7106140) Temosen ja puolueen johdon välille.
Temonen erosi kokoomuksesta viime keväänä molemminpuolisen luottamuspulan vuoksi, mutta istuu Iitin valtuustoryhmässä sitoutumattomana valtuustokauden loppuun asti.
Mäkäräisen kovimmalla kilpailijalla terveysongelmia - harjoituskaudesta jää isoja osia väliin
Darja Domratshevan valmistautuminen tulevaan kauteen on vastatuulessa.
Naisten ampumahiihdon viime vuosien ehdottomiin kärkinimiin kuuluva Darja Domratsheva on sairastunut rauhaskuumeeseen eli mononukleoosiin. Domratshevalta jää väliin iso osa kauteen valmistautumisesta.
\- Lepään ja kävelen luonnossa, Domtratsheva sanoi Instagramissa.
Asiasta kertoi [Ruotsin yleisradioyhtio SVT.](http://www.svt.se/sport/domratjeva-missar-delar-av-forsasongen)
Domratsheva voitti Sotshin olympiakisoissa kolme kultaa. Viime kaudella hän voitti maailmancupin kokonaiskilpailun. Domratsheva ja Kaisa Mäkäräinen ovat olleet lajin ykkösnimet muutaman viimeisen kauden aikana.
Rauhaskuume voi olla urheilijalle vaikea sairaus. Esimerkiksi ruotsalainen tennispelaaja Robin Söderling joutui käytännössä lopettamaan uransa sen vuoksi.
Suomalainen mobiilifirma haastaa it-jätit Intiassa – "Apple ei ymmärrä paikallisia tarpeita"
Nuori suomalainen mobiilialan yritys Mfore kehittää kännykkäpankkitoimintaa Intiassa köyhille kauppiaille. Mforen perustajat uskovat, että Intian kaltaisilla markkinoilla pärjäävät kännykkäjättien sijaan pienet ja ketterät yritykset.
Suomalainen mobiilialan yritys Mfore aloitti mobiilipankkitoiminnan kehittämiseen Intiassa vain vuosi sitten, mutta uhoaa jo pärjäävänsä uusien markkina-alueiden valtauksessa paremmin kuin it-alan jättiläiset.
– Isot pelurit tulevat menettämään valta-asemansa tulevina vuosina, sanoo Mforen toimitusjohtaja Rajive Acharya keskellä vilkasta Shahdaran markkina-aluetta Intian pääkaupungissa Delhissä.
– Muutama vuosi sitten oli vain isoja tekijöitä kuten Nokia, Apple ja Sony, mutta nyt tilanne on muuttumassa maailmanlaajuisesti, hän povaa.
Mforen päämaja on Helsingissä, mutta toiminta on levittäytynyt ulkomaille, erityisesti Intiaan.
Yrityksessä uskotaan, että Intian kaltaisilla nopeasti kehittyvillä markkinoilla pärjäävät paremmin pienet yritykset, koska ne osaavat vainuta paikalliset tarpeet kännykkäjättejä ketterämmin.
Esimerkiksi maailman suurin älypuhelimien valmistaja Apple tarjoaa mobiilipalveluja englanniksi eikä hindiksi, vaikka hindi on Intian merkittävin kieli, Acharya kritisoi. Hänen mukaansa Mfore on kehittänyt ensimmäisenä yrityksenä Intiassa mobiilipankkipalvelua hindin kielellä.
– Applen kaltaiset yritykset eivät ymmärrä paikallisten ihmisten tarpeita, vaan tarjoavat palvelujaan ota tai jätä -periaatteella. Näin ei pitäisi olla, Acharya sanoo.
Köyhien kuluttajien miljoonamarkkinat
Mfore pyrkiikin markkinoille, joilla suuryritykset eivät vielä toimi: kohteena on monimiljoonainen, köyhä kansanosa, joiden ulottuvilla ovat kuitenkin jo halvimmat kännykät.
Mfore on kehittänyt muun muassa mobiilipankkijärjestelmää Intian köyhille kauppiaille sekä sovellusta, jonka avulla lääkärit voivat olla yhteydessä potilaisiinsa.
Käytännössä Mfore hoitaa maksutiedon välityksen pienkauppiaille suunnatussa mobiilipankkijärjestelmässä. Palvelun avulla katukauppiaat pystyvät kytkeytymään pankkipalveluun ja hoitamaan arkisia raha-asioitaan.
Ilman palvelua katukauppiaiden pääsy Intiassa pankin asiakkaaksi olisi monesti mahdotonta. Yksityiset pankit kiskovat Intiassa korkeita palvelumaksuja ja vaativat asiakkailta suuria talletuksia. Pienkauppiailla ei ole niihin käytännössä koskaan varaa.
Mforen palvelua käyttääkin poikkeuksellinen, paikallisen kansalaisjärjestön ylläpitämä pankki, joka toimii osuuskuntana.
– Järjestelmän avulla kauppiaat voivat säästää rahaa perheelleen lasten koulutusta tai vaikkapa häitä varten. Jos he tarvitsevat lainaa, mikään tavallinen pankki ei auttaisi heitä, Acharya sanoo.
Vaikka köyhimpiin kansanosiin suuntautuva mobiilibisnes on vielä pientä Intiassa, on alalla valtavat markkinanäkymät. Yli 1,2 miljardin ihmisen Intiassa on käytössä jo noin 900 miljoonaa puhelinliittymää.
Isot pelurit tulevat menettämään valta-asemansa tulevina vuosina.
– Pääsy internetiin on vielä monelle luksusta, mutta kännyköitä on jo joka paikassa, Acharya sanoo.
Useimmilla intialaisilla matkapuhelin on halvinta mallia, mutta myös yksinkertaisten kännyköiden ympärille voidaan kehittää uusia mobiilipalveluja.
– Esimerkiksi maanviljelijällä voi menettää koko päivän ansiot, kun hän joutuu asioimaan valtion virastossa. Siihen kuluu maaseudulla helposti koko päivä. Mobiilipalvelut voisivat auttaa ratkomaan näitä ongelmia, Acharya pohtii.
Nokian raunioista Intian markkinoille
Runsaat kaksi vuotta sitten perustettu Mfore on syntynyt pitkälti Nokian kännykkäjätin raunioista: lähes kaikki osuuskuntana toimivan yrityksen työntekijöistä ovat entisiä tai nykyisiä Nokian insinöörejä.
Toimitusjohtaja Acharyakin asui Suomessa ja työskenteli Nokialle 15 vuotta.
– Me hyödymme ja jatkamme Nokian jättämää perintöä, Acharya sanoo.
Toimintaa on Intian lisäksi myös Brasiliassa, Nepalissa ja Kosovossa. Mfore on laajentamassa toimintaansa parhaillaan myös Britanniaan.
_Päivi Koskinen, Yle, Delhi_
Pori Jazz valitsi vuoden taiteilijan – viimeistä kertaa
Vuoden taiteilijaksi on valittu Antti Lötjönen. 25. vuoden taiteilija jää viimeiseksi laatuaan.
Pori Jazzin vuoden taiteilijaksi on valittu basisti Antti Lötjönen. Hän on valintaperusteiden mukaan yksi Suomen eturivin basisteista.
35-vuotias Lötjönen on kotoisin Kuopiosta, mutta asuu nykyisin Helsingissä. Hän on soittanut muun muassa lmiliekki Quartetin ja Five Corners Quintetin riveissä. Hän tekee yhteistyötä useiden kotimaisten huippumuusikoiden kanssa.
Pori Jazzin vuoden taiteilija valittiin nyt 25. ja samalla viimeistä kertaa.
– Lanseeraamme ensi vuonna tälle sektorille jotain muuta, Pori Jazzin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro sanoo.
Tunnettuja nimiä
Aiemmin Pori Jazz on valinnut vuoden taiteilijaksi seuraavat artistit: 1991 Trio Töykeät, 1992 Klaus Suonsaari, 1993 Severi Pyysalo, 1994 Jukka Perko, 1995 Sonny Heinilä, 1996 Tapani Rinne, 1997 Lenni-Kalle Taipale, 1998 Tuomo Dahlblom, 1999 Ari Jokelainen, 2000 Arttu Takalo, 2001 Joonatan Rautio, 2002 U-Street All Stars, 2003 Marzi Nyman, 2004 Verneri Pohjola, 2005 Hanne Pulli, 2006 Teppo Mäkynen, 2007 Jukka Eskola, 2008 Sami Pitkämö, 2009 Jaska Lukkarinen, 2010 Panu Savolainen, 2011 Olli Hirvonen, 2012 Nina Mya (Nina Höynälä), 2013 Artturi Rönkä, 2014 Olavi Louhivuori.
Reutersin lähteet: Kreikka toimittaa uuden ehdotuksen lainoittajilleen "ehkä keskiviikkona"
Kreikalta on kuumeisesti odotettu ehdotusta siitä, kuinka lainaneuvotteluissa voitaisiin edetä kansanäänestyksen jälkeen.
Kreikka esitteleekin ajatuksensa velkojilleen ehkä vasta huomenna keskiviikkona, kertovat uutistoimisto Reutersin virkamieslähteet. Brysselissä koolla olevat EU-maiden johtajat ovat odottaneet kuumeisesti tietoa Kreikan aikeista sunnuntain kansanäänestyksen jälkeen.
– Jos he todella aikovat esitellä jotain huomenna, ei sitä ehkä ole enää kukaan lukemassa, nimettömänä Reutersille puhunut virkamies tokaisi.
Tänään pidettävään huippukokoukseen matkannut Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi aiemmin päivällä, että jatko riippuu paljolti siitä, mitä Kreikka illalla ehdottaa ja mihin se on valmiina sitoutumaan. Nyt tällaista ehdotusta ei siis nimettömän virkamieslähteen mukaan olisikaan luvassa.
Kreikan hallituksen mukaan pääministeri Alexis Tsipras aikoo puhua huomenna keskiviikkona europarlamentaarikoille.
Wibit-vesihuvipuisto vetäytyy Hämeenlinnan Ahvenistolta
Kohutun Wibit-vesihuvipuiston toteuttaja on vetänyt lupahakemuksensa pois Ahveniston luonnonsuojelualueelta. Hämeenlinnan kaupunki on samalla perunut lupapäätöksensä.  Luonnonsuojelijat ja hankkeeseen kantaa ottanut nuorten Facebook-ryhmä ovat ratkaisuun hyvin tyytyväisiä Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys sai tiedon Wibit-luvan perumisesta tiistaina kello 15.00 jälkeen. Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Sirpa Rautiainen sanoo yhdistyksen olevan tosi tyytyväinen syntyneeseen ratkaisuun. Myös nuorten Facebook-ryhmän Rautiainen uskoo olevan tuloksesta mieliessään. 
Wibit-vesihuvipuisto synnytti Hämeenlinnassa loppukeväästä ja alkukesästä suurehkon kohun, kun nuorten Facebook-ryhmä ja Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys pitivät muovista rakennelmaa Ahveniston järvelle sopimattomana. Perusteina olivat mm. ne, että suurehko, värikäs muovirakennelma ei sovellu Ahvenistoin järvelle, joka on luonnonsuojelualuetta ja joka kuuluu myös Natura-alueisiin.
Kylmähkö kesä ja kolea vastaanotto jäädytti Wibit-hankkeen 
TG Ahveisto jätti maanantaina 6.heinäkuuta ilmoituksen Hämeenlinnan kaupungille, että se vetäytyy hankkeesta.  Heti tämän jälkeen seuraavana päivänä Hämeenlinnan kaupungin rakennusvalvontapäällikkö Sirkku Malviala perui Ahvenistolle myönnetyn luvan, koska sille ei ole käyttöä. Kohuttu Ahveniston järven Wibit-vesihuvipuisto jää näin toteutumatta ainakin kesältä 2015 Hämeenlinnassa.
Alun perin tarkoituksena oli saada Ahveniston järven hiekkarannan edustalle suurehko kanteiltaan kymmenien metrien suuruinen muovirakennelma. Vastaavia Wibit-puistoja on pitkin maailmaa käytössä ja Hämeenlinnassakin pienoispuistoa on kokeiltu niin Hämeenlinnan uimahallissa kuin uusitussa Ahveniston maauimalassakin.
Ahveniston vesihuvipuisto epäilytti myös valtionviranomaisia
Hämeenlinnan salliva lupapäätös synnytti alkukesästä vastustusta niin paikallisten luonnonsuojelijoiden, järvestä kiinnostuneiden nuorten kuten myös valtion asiantuntijaviranomaisen Hämeen ely-keskuksen keskuudessa. Julkinen kohu asian tiimoilla oli kesäkuun 2015 alussa huipussaan ja huomattavan suuri.  Hämeenlinnan rakennusvalvonta puolestaan katsoi luvan salliessaan, että kun kyse on tilapäisestä vain muutaman kuukauden järvessä olevasta rakennelmasta sille voidaan antaa lupa. Hämeenlinnan kaupunki on Ahveniston omistaja ja samalla lupaviranomainen.
Lomautettujen opettajien valitus hylättiin – "Ne vaan valitettavasti eivät tahdo mennä läpi"
Opettajat eivät nielleet Kuhmon kaupungin viimevuotista lomautuspäätöstä, vaan OAJ:n Kuhmon ammattiosasto teki asiasta valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Kesäkuisessa ratkaisussa valitus hylättiin.
Kuhmon kaupungin päätös lomauttaa opettajat kirvoitti valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen viime vuonna. Kesäkuisessa ratkaisussa hallinto-oikeus hylkäsi OAJ:n Kuhmon ammattiosaston tekemän valituksen. Puheenjohtaja Ismo Karppista päätös ei yllätä.
– Lomautuksista on tehty aiemminkin valituksia muilla paikkakunnilla, ne vaan valitettavasti eivät tahdo mennä läpi.
Karppinen ei ole vielä ehtinyt perehtyä tarkemmin hallinto-oikeuden päätökseen tai mahdollisiin valitusmahdollisuuksiin. Asiaa käsitellään paikallisyhdistyksen hallituksessa kesälomien jälkeen.
Karppinen uskoo, että reilu vuosi sitten toteutettujen lomautusten vaikutukset olivat tavoitteisiin nähden päinvastaiset. Hänen mukaansa henkilöstön luottamus työnantajaan on rapissut ja lomautukset aiheuttivat sairaslomia kasaantuneiden työpaineiden vuoksi.
– Perusteena oli hakea säästöjä, mutta kun ajattelee seurauksia henkilöstön työmotivaatiolle, tehokuudelle ja tulokselle, uskon että lomauttaminen tuli kaupungille lopulta kalliimmaksi.
WinCapitaa puitiin jälleen hovioikeudessa: valtiolle rikoshyödyt, yhden vastaajan laskua pienennettiin
Neljä vastaajaa valitti rikoshyötyvaatimuksistaan vielä hovioikeuteen, vaikka korkein oikeus tuomitsi jo lokakuussa Suomen historian suurimmassa sijoitushuijauksessa saadut rahat valtiolle maksettavaksi.
Itä-Suomen hovioikeus on määrännyt WinCapita-sijoitushuijauksessa saadut rikoshyödyt maksettavaksi valtiolle. Neljä vastaajaa valitti Päijät-Hämeen käräjäoikeuden antamista tuomioista, vaikka korkein oikeus oli aiemmin tuominnut ison pyramidihuijauksen rikoshyödyt valtiolle menetettäviksi.
Itä-Suomen hovioikeus piti voimassa Päijät-Hämeen käräjäoikeuden päätökset, vain yhden vastaajan rikoshyötyä alennettiin. Vastaajien Wincapitasta saamat rikoshyödyt vaihtelivat 20 000–200 000 euroon.
Itä-Suomen hovioikeuteen valittaneet vaativat menetettävien summien kohtuullistamista ja rikoshyötyvaatimuksista luopumista, koska heidän mukaansa rikokset eivät ole tapahtuneet Suomessa. Vastaajat vetosivat perusteluissaan muun muassa heikkoon taloudelliseen tilanteeseensa ja siihen, etteivät he olleet osallisina rikoksiin.
KKO:n lokakuuusa 2014 annettu ennakkopäätös koski viittä sijoittajaa, mutta vastaavia prosesseja on sittemin käsitelty useissa oikeusistuimissa. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessä tuomituista wincapitalaisista osa veti valituksensa pois Itä-Suomen hovioikeudesta KKO:n ennakkopäätöksen jälkeen.
San Fermin alkoi Pamplonassa, yksitoista loukkaantui ensimmäisen päivän härkäjuoksussa – video
Pamplonan kuuluisa San Fermin -festivaali alkoi maanantaina. Tiistaiaamuna vuorossa oli ensimmäinen härkäjuoksu halki kaupungin.
Yksitoista ihmistä loukkaantui Pamplonan San Fermin -festivaalin ensimmäisessä härkäjuoksussa tiistaiaamuna. Kolme juoksijaa sai vammoja härkien sarvista. Vuosi sitten ensimmäisessä juoksussa loukkaantui neljä ihmistä ja yhteensä koko festivaalin aikana kahdeksan.
Yhdysvaltalainen juoksija loukkaantui vakavasti, kun härkä iski häntä sarvellaan kainaloon. Toinen yhdysvaltalaisjuoksija loukkantui härän iskettyä häntä alaselkään ja brittimies loukkaantui sarven osuttua hänen jalkapöytäänsä. Muut loukkaantuneet kärsivät naarmuista ja ruhjeista liukastuttuaan mukulakivikaduilla.
Kenelläkään loukkaantuneista ei kuitenkaan ilmeisesti ole hengenvaaraa.
Juoksijoilla ja kuudella härällä kesti vain kaksi minuuttia ja 23 sekuntia juosta vajaan 850 metrin matka kaupungin halki härkätaisteluareenalle saman illan härkätaisteluja varten.
Kaikkiaan festivaaleilla juostaan kahdeksana aamuna.
Viisitoista ihmistä on kuollut härkäjuoksuissa sitten vuoden 1911. Viimeksi kuolemantapaus sattui vuonna 2009.
Viime vuonna härkäjuoksuihin osallistui yli 17 000 ihmistä, joista yli puolet saapuu kaupunkiin ulkomailta. Yhteensä festivaalille osallistuu vuosittain jopa puoli miljoonaa ihmistä.
Vuodesta 1591 lähtien järjestetty festivaali pidetään Pyhän Ferminin, Pamplonan maakunnan Navarran suojelupyhimyksen kunniaksi, ja härkäjuoksujen lisäksi siihen kuuluu lukuisia muitakin perinteisiä tapoja ja tapahtumia, kuten katolisia messuja, jättikokoisten nukkejen paraati kaupungin halki ja jokailtainen ilotulitus.
Viime ja tänäkin vuonna eläinaktivistit osoittivat mieltään ennen festivaalin alkua härkien kohtelua vastaan.
Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä
[Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski), [Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-jaakko-salminen) ja [Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva) analysoivat suomalaisen peliteollisuuden menestyksen salaisuuksia. Yksi olennaisimpia menestystekijöitä on kotimaisen pelitoimialan omalaatuinen toimintakulttuuri.
Suomessa pelintekijöiden keskinäiset suhteet ovat kunnossa, tietoa niin kompuroinneista kuin onnistumisistakin jaetaan auliisti. Suomen pelialalla on ainutlaatuinen lörpöttelyn kulttuuri, jossa tietoa ja kontakteja siirretään eteenpäin. Kilpailu on globaalia, kotimaan sisäisiä pelimarkkinoita ei ole.
Tekijänä - Pelintekijä sarjan artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/unelma-omasta-pelifirmasta)
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-murroksessa-ja-se-nakyy-karoliina-korppoossa)
[Simo Rajamäki - Onnea on pelin suunnittelun prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/simo-rajamaki-onnea-pelin-suunnittelun-prosessi)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-imaisi-elina-arposen-mukaansa)
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)
[Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-bisnesenkeli-jaakko-salminen)
Elisa lopettaa Kemijärven toimipisteensä, työntekijät marssivat ulos
Elisa ilmoitti tänään yt-neuvottelujen päätteeksi, että toimipiste lopetetaan ja työt loppuvat 23 työntekijältä.
Työntekijät marssivat tiistaina ulos työpaikaltaan vastalauseena toimipisteen lopettamiselle ja palaavat töihin torstaiaamuna,  ammattiliitto Pron [nettisivuilla](http://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/elisa-lopettaa-kemijarvella) kerrotaan.
Tietoliikkenne- ja ICT-palveluyritys Elisa lopettaa elokuun alussa Kemijärven Contact Centerin ja keskittää toimintansa Ulkoistuspalveluiden yksikköihin Tampereelle ja Turkuun.
Kemijärven keskus on hoitanut muun muassa oikeushallinnon alaisten virastojen, puolustusvoimien sekä Joensuun ja Oulun kaupunkien puhelinvaihdepalveluja.
Ammattiliitto Pron ict- ja viestintäsektorin johtaja Anssi Vuorio arvostelee valtion omistajaohjaajan roolia. Hän toteaa, että omistajaohjaus on vaipumassa huolehtimaan vain suurta voittoa tuottavien yritysten ja niiden omistajien eduista.
Työntekijät pettyneitä
Tällä hetkellä Kemijärvellä työskentelee yhteensä 23 henkilöä, joiden työt loppuvat. Luottamusmiehet ja työntekijät ovat pettyneitä yt-neuvottelujen lopputulokseen.
 – Tämä on iso juttu Kemijärvelle, koska yli prosentti paikkakunnan työvoimasta työskentelee Elisalla, kertoo yritysasiakkaiden neuvotteleva luottamusmies Kari Sundholm.
Samaa mieltä on Elisan toimihenkilöiden luottamusmies Benny Laine Kemijärveltä.
 – Elisa markkinoi tuotteitaan paikkariippumattomina, muttei itse niitä suo henkilökunnalleen työssä. Sanotaan toista ja tehdään aivan muuta. Henkilöstö on erittäin pettynyt Elisan ratkaisuun, Laine sanoo.
Kaivosyhtiön osakeanti ylimerkittiin – Keliberin osakkaat uskovat alaan
Keski-Pohjanmaalla litiumkaivosta valmisteleva Keliber-yhtiö sai osakkeenomistajiltaan luottamuslauseen, sillä yhtiön liikkeellelaskema osakeanti ylimerkittiin 14 prosentilla. Annin tuoton turvin yhtiö viimeistelee kannattavuusselvitystä, joka on pohjana jatkorahoitukselle ja kaivostoiminnan aloittamiselle.
Yhtiö sai osakeannilla kokoon 600 000 euroa. Koko osakeanti meni yhtiön nykyisille osakkeenomistajille. Keliberin pääomistaja on norjalainen Nordic Mining ja osakkeenomistajat ovat sijoitusyhtiöitä ja yksityishenkilöitä pääosin Suomesta. 
Toimitusjohtaja Olle Sirén on tyytyväinen.
– Ylimerkitty osakeanti on luottamuslause osakkeenomistajiltamme.
Osakeanti täydentää vuosi sitten tehtyä antia, jolla kerättiin kasaan 2,2 miljoonaa euroa. Rahoilla viimeistellään kannattavuusselvitystä. Muun muassa rahoittajia varten laadittava kannattavuusselvitys kattaa esimerkiksi hankkeen ympäristövaikutuksiin liittyviä toimia ja kairausten tuloksia. Selvitys valmistuu loppusyksystä.
Keliber valmistelee litium-malmin louhimista Keski-Pohjanmaalla, muun muassa Kaustisella ja Kokkolan Ullavassa. Tuotanto voisi arvioiden mukaan alkaa muutaman vuoden päästä.
Keski-Pohjanmaan maaperästä löytyy spodumeenipegmatiittia, josta prosessien kautta rikastetaan litiumia. Spodumeenista saadaan lämpökäsittelyllä, liuotuksella ja saostamisella aikaan litiumkarbonaattia. Litiumakkujen valmistajat käyttävät litiumkarbonaattia valmistaakseen akkuja esimerkiksi autoteollisuuteen ja jatkossa myös tuuli- ja aurinkosähkön varastoimiseen.
Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski
Suomalaisen pelialan kuhmut ja kunnian päivät peliguru Juho Kuorikosken mukaan sen syntyajoilta 1970-luvulta, Commodore 64:n kautta aina Cities Skylinesiin.
Juho Kuorikoski muistelee miten [Assembly](http://www.assembly.org/)-pelitapahtumaa edeltänyt demoskene erkaantui [Commodore](https://fi.wikipedia.org/wiki/Commodore_64) ja [Amiga](https://fi.wikipedia.org/wiki/Amiga) -tietokoneiden pelien suojauksen murtamiseen tähdänneestä piraattitoiminnasta.
Tekijänä - Pelintekijä sarjan artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-128918)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127246)
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132442)
[Simo Rajamäki - Onnea on pelin suunnittelun prosessi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132747)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132703)
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132766)
[Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132772)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-132775)
Oman Kreikka-tukipaketin kerääminen ostoskoriin ei helpota helleenien tilannetta
Viime vuonna Kreikasta tuotiin Suomeen eniten erilaisia rautaseoksia. Kokonaisuudessaan tuonnin arvo oli 176,8 miljoonaa euroa.
Kreikkalaisten avustaminen feta-juustoa ja oliiveja popsimalla tai oúzoa ja metaxaa litkimällä ei todennäköisesti tuota toivottua tulosta. Tunnetuimmat kreikkalaistuotteet muodostavat vain pienen osan Kreikan tuonnista Suomeen.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Kreikasta tuonnin arvo on vaihdellut vajaasta 100 miljoonasta eurosta reiluun 200 miljoonaan euroon vuodessa. Viime vuonna Kreikan tuonnin arvo oli yhteensä 176,8 miljoonaa euroa.
Oliiviöljyn ja anisviinan sijaan eniten Kreikasta Suomeen tuodaan erilaisia rautaseoksia. Viime vuonna niiden euromääräinen osuus koko Kreikan tuonnista oli lähes 60 prosenttia.
Kreikkalaiset elintarvikkeet ovat tuontilistalla vasta kolmantena, heti turkisnahkojen jälkeen. Merkittävimmän elintarvikeryhmän muodostavat hedelmät ja kasvikset, joita Kreikasta tuotiin viime vuonna Suomeen yhteensä 15 miljoonan euron arvosta. Juustoja ja öljyjä tuotiin yhteensä 5,2 miljoonan euron edestä.
Kreikkalaistuotteiden osuus kauppojen kokonaistarjonnasta on pieni, eikä niiden menekissä ole kaupparyhmien mukaan viime vuosina tapahtunut suurempia muutoksia.
Nuoria naisia houkutellaan nyt "mustalle puolelle" – konkarit eläköityvät
Nuohousala on harvinaisen miesvaltainen: Suomen 900 nuohoojasta vain parikymmentä on naisia. Yksi heistä on kuopiolainen Päivi Haapea, joka ei ole joutunut pettymään vaihdettuaan uuteen ammattiin.
Kuopiolainen Päivi Haapea valmistui kahden vuoden oppisopimuksella nuohoojaksi viime keväänä. Hän toimi fysioterapeuttina vanhustyössä, kunnes alkoi kaivata liikkuvampaa, itsenäistä työtä.
Valinta osui harvinaisen miesvaltaiselle alalle: Suomen 900 nuohoojasta vain parikymmentä on naisia. Haapea on ollut valintaansa tyytyväinen.
– Varsinkin kun saan tehdä sekä mustan puolen työtä että ilmastoinnin puhdistusta, niin olen kyllä viihtynyt, hän kertoo.
Suomessa käytännössä kaikki nuohoojat ja ilmanvaihtotyöntekijät tulevat nykyisin alalle oppisopimusten kautta. Yleensä koulutus on kahden vuoden tiivis jakso nuohousalan yrityksessä. Päivi Haapea kävi opintonsa nuohousalan Virranta-yhtiössä.
Naiset ovat siistejä ja taitavia. He kyllä osaavat tehdä tämän työn hyvin.
– Kun joku alalle haluava ilmoittautuu työnhakijaksi, katsomme, mitkä meidän resurssimme ovat, ja jos meillä on tarvetta, teemme kiinteän oppisopimuksen, joka tarkoittaa sitä, että henkilö on sekä teoriassa että käytännön töissä meillä oppisopimuksen ajan, kertoo toimitusjohtaja Petteri Virranta.
"Jotka haluavat tehdä työtä, työllistyvät"
Nuoria naisia ja miehiäkin houkuttaa nuohousalalle varsin varma työpaikka. Toimitusjohtaja Petteri Virrannan mukaan tarvetta uusille nuohoojille on koko ajan, koska konkarinuohoojat eläköityvät ja osa nuoremmistakin vaihtaa muihin töihin.
Suomessa toimii nykyisin noin 900 nuohoojaa. Alalta poistuu vuosittain viitisenkymmentä nuohoojaa.
– Ne, jotka haluavat tehdä työtä, työllistyvät, kiteyttää Nuohousalan keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrkiäinen.
Sekä Virranta että Jyrkiäinen pitävät hyvänä alan vähittäistä naisistumista. Jyrkiäisen mielestä ilmiö on pelkästään positiivinen.
– Tiedämme entuudestaan, että naiset ovat siistejä ja taitavia. He kyllä osaavat tehdä tämän työn hyvin.
Nuohous perustuu lakiin ja asetuksiin
Suomen nuohoojista runsaat 400 on yksityisyrittäjinä toimivia piirinuohoojia, joiden palkkalistoilla puolestaan on saman verran työntekijöitä. Kunnallisia nuohouslaitoksia on yksi: Sievin kunnassa.
Pelastuslaitos voi hoitaa nuohouksen itse, se voi määrätä piirinuohoojan tai vapauttaa nuohouksen kokonaan kilpailulle. Suurimmassa osassa maata toimii nykyisin piirinuohouspohjainen järjestelmä, sopimuspohjainen nuohous on toteutettu Keski- ja Itä-Uudellamaalla ja osassa Etelä-Karjalaa. Välillä nuohouksen järjestämistavoista on käyty kiivaitakin otteluita ja menty jopa oikeuteen.
Nuohous Suomessa perustuu pelastuslakiin ja -asetukseen. Rakennuksen omistajan tai haltijan on huolehdittava siitä, että tulisijat ja savuhormit nuohotaan sekä ilmanvaihtokanavat ja -laitteistot huolletaan ja puhdistetaan määrävälein.
Kuopion alueraadissa entinen tangokuningas ja median monitoimimies
Tangomarkkinoiden alueraadit pääsevät vaikuttamaan sekä kuningattaren valintaan torstaina että tangokuninkaan valintaan lauantaina.
Tangomarkkinoiden Kuopion alueraadissa vaikuttaa viisi savolaista eri alojen asiantuntijaa.
Kuopion raadissa tangofinalisteja arvioivat kuopiolaista Ilveskasinoa luotsaava Keijo Voutilainen, vuoden 1999 tangokuningas Petri Hervanto, kulttuurin ja median monitoimimies ja Iskelmä Oikean Aseman toimituspäällikkö Jussi Tuovinen, kuopiolaista tanssisalia Suomen Tanssistudioita pyörittävä Juhani Kuosmanen sekä osuuskauppa PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää.
Alueraateja on kaikkiaan viisi, ja niiden mielipide vaikuttaa merkittävästi tangokilpailun lopputulokseen. Alueraadit pistävät tangofinalistit paremmuusjärjestykseen, ja finaalin toisella kierroksella raatien pisteiden perusteella kaksi eniten ääniä saanutta kilpailijaa jatkaa loppukilpailun kolmannelle kierrokselle.
Kolmannen kierroksen voittaja kruunataan tangokuninkaalliseksi.
Alueraatien emäntänä Yle Savossa toimii toimittaja Anu Myllärinen. Hän esittelee Kuopion raadin tulokset suorissa tv-lähetyksissä torstain kuningatarfinaalissa sekä lauantain kuningasfinaalissa.
Alueraatien tulokset kerrotaan tv-lähetyksessä molempina iltoina iltakymmenen jälkeen.
Lappeenrannan kaupunginlahden kerrostalotontti kiistan kohteena
Ainonkatu 29:ssä sijaitsevan kerrostalon tilalle suunnitellaan uutta massiivista kerrostaloa. Tontin omistaja haluaa purkaa nykyisen, 1950-luvulla rakennetun kerrostalon.
Lappeenrannan sataman kupeessa sijaitsevan kerrostalon omistaja haluaa purkaa nykyisen kerrostalon ja rakentaa tilalle huomattavasti suuremman. Uusi kerrostalo olisi vieressä olevia kerrostaloja syvempi ja ulottuisi Kimpisenkadulle.
Uudessa asemakaavassa tontille on mitoitettu rakennusoikeutta lisää 1 080 kerrosneliömetriä. Tällä hetkellä tontilla on rakennusoikeutta 1 120 neliötä, joten rakennusoikeus kaksinkertaistuisi nykyisestä.
Etelä-Karjalan museon amanuenssi Miikka Kurri toteaa viranomaisneuvotteluissa, että rakennusoikeuden lisäämistä ei ole perusteltu kunnolla. Kurri myös ihmettelee, miksi yhden tontin rakennusoikeutta lisätään merkittävästi. Kurri huomauttaa, että  Ainonkatu 29 on alueen ensimmäinen 50-luvulla rakennettu kerrostalo, ja se toimi esimerkkinä alueen muille taloille.
Mikäli kaavamuutosta ei hyväksytä, kaupunki voi joutua maksamaan tontin omistajalle 100 000 euroa vahingonkorvausta. Korvaus koskee 60 vuotta sitten tehtyjen kiinteistökauppojen ehtojen rikkomista.
Kaava on parhaillaan nähtävänä. Lausuntojen jälkeen kaava menee syksyllä kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Sotakorvauksista bensaralliin – Niiralassa rajaliikennettä jo 70 vuotta
Etenkin pohjoiskarjalaisille tuttu rajanylityspaikka Tohmajärven Niiralassa on päässyt 70 vuoden ikään. Alun pitäen sotakorvausliikennettä varten perustetun raja-aseman ylittää nykyään vuosittain yli miljoona ihmistä.
70 vuotta sitten päättynyt jatkosota merkitsi todella suurta teollista ponnistusta sodan hävinneelle Suomelle.
Suomi joutui maksamaan toisen maailmansodan jälkeen Neuvostoliitolle kovat sotakorvaukset erilaisina tuotteina, kuten teollisuuden laitteina, laivoina ja rakennuksina.
Vilkkaan sotakorvausliikenteen vuoksi Tohmajärven asemalle perustettiin vuonna 1945 tilapäinen tulliasema, kerrotaan tullin facebook -sivuilla.
Tohmajärvellä tullitoiminta käynnistyi virallisesti 6.7.1945.
Tavaraa kulki paljon, kuuden vuoden aikana tavaraa virtasi rajan yli Neuvostoliittoon 340 000 junavaunullista – 3 600 kilometrin mittaisen junan verran.
Vuonna 1956 tulliasema siirrettiin lähemmäs valtionrajaa Värtsilän kunnan Niiralan kylään.
Matkustajaliikennettä 1980-luvulta
Maantieliikenne rajanylityspaikan kautta alkoi 1964 ja matkustajaliikenne vuonna 1988. Suomen ja Venäjän passeilla rajaa pääsi ylittämään Neuvosliiton romahdettua vuonna 1992, kertoo tulliylitarkastaja Jouni Jormanainen Niiralasta.
– Kansainvälisen rajanylityspaikan statuksen Niirala sai vuoden1995 lopulla.
Nykyinen rajanylityspaikan päärakennus valmistui vuonna 1994 ja oli valmistuessaan mitoitettu noin 150 000 vuosittaiselle rajanylittäjälle.
Nykyisin valtaosa liikenteestä koostuu suomalaisista ostosmatkailjoista. Suosituin tuote Venäjän Karjalassa lienee halpa polttoaine.
Vuonna 2005 Niiralassa siirryttiin ympärivuorokautiseen aukioloon ja matkustajamäärät jatkuivat kasvuaan. Samoihin aikoihin rajanylityspaikan rakenteita kehitettiin mm. rakentamalla lisäkaistoja.
Vuoden 2010 jouluaattona tapahtui ensimmäinen miljoonan rajanylityksen rajan rikkoutuminen kalenterivuoden aikana. Vuonna 2014 Niiralan rajanylityspaikan kautta kulki jo yli 934 000 ajoneuvoa ja noin 1,6 miljoonaa matkustajaa.
– Kuukaudessa rajanylityksiä kertyy nyt vajaat 140 000 kappaletta, kertoo Jormanainen.
Tämän vuoden maaliskuussa Niiralan valmistuivat rajanylityspaikan viimeisimmät tieremontit. Niiralassa otettiin silloin käyttöön neljä uutta ajokaistaa sekä tarkastusrakennukset. Lisäksi tietä raja-asemalta kohti Kemietä parannettiin.
Susiparin pennuista ei pelkoa – grilliruoka syötävä itse
Neljän pennun susipoikueen perhe-elämää ei pidä häiritä. Salon ja Raaseporin rajaseudulla riittää syötävää, eikä susista ole ihmisille vaaraa. Grilliruokaa ei asiantuntijan mukaan kuitenkaan kannata jättää pihoille suden suuhun.
Salon ja Raaseporin rajaseuduilla vuoden verran asustellut susipari on saanut poikueen. Paikallisen metsästysseuran riistakameraan ilmestyi parisen viikkoa sitten kuvia neljästä pennusta.
Uuden reviirin löytäneestä susiparista pentuineen ei ole ihmisille vaaraa, rauhoittelee Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kaarina Kauhala.
– Jos sudenpentu tulee mustikkametsässä vastaan, niin sudenpentu juoksee karkuun. Ei siinä muuta tarvitse tehdä kuin katsella ja ihailla.
Vahinkoja ei ole tapahtunut
Susia on Metsästäjäliiton mukaan nähty hirvijahdin yhteydessä koirien ollessa maastossa sekä myös lammas- ja karjalaidunten läheisyydessä. Koira- tai kotieläinvahinkoja ei kuitenkaan ole tapahtunut, minkä arvioidaan johtuvan metsäisen alueen tiheästä peura- ja hirvikannasta.
Kauhalan mukaan pentuetta ei pidä lähestyä varta vasten, vaikka sudenpennut eivät linnunpoikasten tavoin ihmisistä häiriinnykään.
– Niiden kannattaa antaa olla ihan rauhassa, ja missään tapauksessa niitä ei saa ruokkia. Mikä tahansa eläin voi kesyyntyä, jos sille tarjotaan helppoa ruokaa. Jos pihoille on jäänyt ruokaa vaikka grillauksen jäljiltä, niin sehän houkuttelee eläimiä.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen susipentue alueella yli sataan vuoteen ja samalla Suomen eteläisin susireviiri. Tuoreet havainnot on tehty Salo-Inkoo-tien ja rannikon välisellä alueella.
– Susihan on vasta viime vuosina levittäytynyt Lounais-Suomeen. Varsinais-Suomen pohjoisosissa ja Satakunnan eteläosissa on jo useana vuonna ollut pentueita. Todennäköisesti sieltä on nyt lähtenyt joku pariskunta tai nuoret yksilöt, ja löytäneet Salon seudulta sopivan reviirin.
Tutkija toivoa malttia metsämiehiltä
Metsästäjäliiton mielestä kannanhoidollisen metsästyksen jatkaminen myös tulevalla metsästyskaudella on erittäin tärkeää. Suden ihmisarkuus tulisi liiton mukaan säilyttää etenkin nyt, kun susireviirit asettuvat ruuhka-Suomen tuntumaan ja pennut opettelevat metsästämään.
Kaarina Kauhala toppuuttelee intoa, vaikka arveleekin keskustelun kannan rajoittamisesta jälleen kiihtyvän.
– Mielestäni se on ihan turhaa, kun kyseessä on ensimmäiset sudet sataan vuoteen sillä seudulla. Katsotaan nyt ensin, miten siellä tullaan niiden kanssa toimeen. Ruokaahan siellä pitäisi olla, peuroja ja hirviä on varmasti riittävästi.
Uusi reviirihavainto on Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kaarina Kauhalalle itselleen mieluinen.
– Minua ilahduttaa se, että suurpedot levittäytyvät laajemmallekin alueelle. Susi on kuitenkin uhanalainen eläin, ja kyllähän se rikastuttaa meidän luontoamme. Se on eri asia, jos tulee todellisia häirikköyksilöjä, niin niitä voidaan aina poistaa. Tässä tapauksessa ei ole ainakaan vielä mitään syytä sellaista olettaa. Kannattaa rauhassa katsoa ja antaa niiden oleilla omalla reviirillään.
Djokovic ei suostu häviämään - Andersonin mahtava taistelu valui hukkaan 
Novak Djokovic ei vieläkään hävinnyt Grand Slam -turnauksessa ennen puolivälierää. Kevin Anderson vei kaksi ensimmäistä erää, mutta Djokovic nousi voittoon.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic kaivoi itsensä ulos todella vaikeasta paikasta Wimbledonin neljännen kierroksen ottelussa Kevin Andersonia vastaan. Maanantaina aloitetun ottelun loppunumerot kirjattiin serbille 6-7(6-8), 6-7(6-8), 6-1, 6-4, 7-5.
Samalla Djokovicin Grand Slam -turnausten puolivälieräputki sai jatkoa. Hän on edennyt vähintään puolivälieriin nyt 25 Grand Slam -turnauksessa peräkkäin.
Maanantaina Anderson voitti kaksi ensimmäistä erää ansaitusti, vaikka numerot olivat tiukkoja. Anderson pelasi hyvin, kun taas Djokovic ei ollut parhaimmillaan.
Kolmannessa ja neljännessä erässä tahti kuitenkin muuttui. Djokovic hallitsi eriä ja tasoitti tilanteen. Viides erä siirtyi pimeyden vuoksi tiistaille.
Siirto varmasti hyödytti Andersonia, sillä Djokovicilla oli ottelu keskeytyshetkellä hyvin hallinnassa. Tiistaina Anderson aloitti jälleen hyvin ja hankki jo kaksi murtopalloa erän alussa. Lopulta Djokovic otti kuitenkin murron tilanteessa 5-5 ja syötti sen jälkeen voiton itselleen.
\- Tämä oli yksi vaikeimmista otteluistani Wimbledonissa. Onnittelen Keviniä hienosta taistelusta. Ei olisi ollut väärin, jos hän olisi voittanut tämän ottelun, Djokovic sanoi.
Anderson syötti ottelussa peräti 40 läpisyöttöä, mutta se ei aivan riittänyt voittoon. Djokovic kohtaa keskiviikon puolivälierissä Marin Cilicin.
Aivovammasta kuntoutuva Pekka Hyysalo: ”Kun kaikki tekee vaan hyvää niin hyviä juttuja tapahtuu”
Aivovammapotilaiden kuntoutus on hajallaan ja sattumanvaraista eri puolilla Suomea. Akuuttihoito on kansainvälisestikin huipputasoa, mutta jatkohoito ei. Odottamiseen kyllästynyt Pekka Hyysalo haki Intiasta saakka apua. 
Freestyle-hiihtäjä Pekka Hyysalon elämä kirjaimellisesti pysähtyi viisi vuotta sitten. Hänen hyppynsä epäonnistui ja hän iskeytyi pää edellä maahan. Kypärä halkesi ja Pekka vajosi kolmeksi viikoksi koomaan. Hän sai erittäin vakavan aivovamman.
On erittäin harvinaista, että niin vakavasta aivovammasta selviää hengissä. Lääkäreiden oli vaikea ennustaa saako Pekkaan edes kontaktia koskaan. Pekka on kuitenkin ylittänyt kaikki ennusteet. Hän opetteli ensin nielemään ja siitä lähtien kaiken muunkin.
– Tutkimusten perusteella tiedetään, että noin puolet aivoverenkiertohäiriön saaneista potilaista tarvitsevat ja myös hyötyvät moniammatillisesta kuntoutuksesta. Kuitenkin heistä vain alle  puolet saa sitä riippuen Suomen eri kolkista, neurologi Johanna Rellman, Tampereen yliopistollisen sairaalan aivovamma- ja selkäydinvammapoliklinikalta harmittelee. 
Teemu Takalan selvittämässä AVH-kuntoutusprojektin [loppuraportissa ](http://www.aivoliitto.fi/files/751/AVH-kuntoutusprojekti_loppuraportti.pdf)todetaan, että Suomessa vain Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä yli 40 prosenttia sairastuneista pääsee tarvitsemaansa moniammatilliseen kuntoutukseen.
Moniammatillisella kuntoutuksella tarkoitetaan sitä, että fysioterapeutti pystyy kuntouttamaan vähintään viitenä päivänä viikossa ja puhe- ja toimintaterapeutit vähintään yhdestä kahteen kertaan viikossa. Lisäksi pitäisi olla saatavilla myös neuropsykologista kuntoutusta. 
Huonoimmassa asemassa ilman vakuutusta olevat
Huonoimmassa asemassa ovat ne, joilla ei ole vakuutusta ja jotka ovat perusterveydenhuollon ja Kelan piirissä.
Pekalla ei ollut vakuutusta. Hän pääsi alkuvaiheessa kuntoutukseen, mutta sen jälkeen tuli pitkä tauko. Päätökset maksajasta, kuntoutuksesta ja vammaistuesta kestivät useita kuukausia.
– Siitä on tutkimuksia, että kuntoutus pitäisi aloittaa mahdollisimman varhain akuuttihoidon jälkeen ja sen pitäisi olla riittävän intensiivistä, Rellman toteaa.
Pekka ei halunnut odotella kuntoutuksen suhteen vaan jatkoi perheensä avustuksella itsensä kuntouttamista. Se on toisaalta pelastanut paljon mutta myös aiheuttanut virheellisiä liikeratoja.
Perustamansa TeamFightbackin avulla Pekka on saanut lahjoituksia ja hakenut apua intialaisen fysioterapeutti Rajul Vasanin metodista. Vasa on tutkinut motoriikkaa ja kehittänyt oman konseptinsa.
Pekka on harjoitellut neljä kuukautta niin, että Vasan on ohjannut häntä Skypen välityksellä.  Vasan ei ole ottanut rahaa itse kuntoutuksesta mutta lahjoitusvaroista on maksettu hänen matkansa Suomeen ja majoitus täällä. 
– Mun kehon hallinta ja tasapaino on kehittynyt.  Ehkä isoin ero on kävelyssä. Katsotaan vuoden päästä, niin uskon olevani uusi ilmestys, Pekka toivoo. 
Rellmanin mukaan Vasanin metodit perustuvat pitkälti kuntoutujan motivoimiseen harjoitella useita tunteja päivässä.  Rellman kuitenkin varottelee, että kuntoutujille ei luvata liikoja.
Vasanin konsepti on kuitenkin sopinut Pekalle, koska siinä harjoitellaan useita tunteja päivittäin ja tulokset ovat olleet lupaavia. Äiti yritti saada Pekkaa vielä kaksi vuotta onnettomuudesta uudelleen Käpylän kuntoutuskeskukseen.
– Se ei onnistunut ja siellä (Kelassa) todettiin muun muassa, että koska Pekan onnettomuudesta on kulunut jo kaksi vuotta ja tilanne vakiintunut niin hänen suhteensa ei ole enää kuntoutuspotentiaalia. Kuitenkin tässä kolmessa vuodessa on tapahtunut ihan huikeita asioita, äiti Anja Hyysalo toteaa.
Suomessa on kansainvälisesti huippuluokkaa oleva akuuttihoito aivoverenkiertohäiriöiden, aivo- ja selkäydinvammojen hoidossa. Satsaus kuitenkin vähenee kuntoutuksen jälkeen.
– Se tuntuu kuntoutuslääkärinä aika turhauttavalta, jos ei ole kuntoutusosastoa tai ei pystytä järjestämään riittävän aktiivista avokuntoutusosastoa akuuttivaiheen jälkeen. Minusta se on äärimmäistä rahojen ja resurssien tuhlausta, Rellman toteaa.
Hän jatkaa, että aivot kykenevät muokkautumaan ja luomaan hermoyhteyksiä, kun niitä harjoitetaan aktiivisesti.
– En koskaan unohda yhden selkäydinvammapotilaan sanoja, kun hän poliklinikalla totesi, että ensiavun lääkärit pelastivat hänen henkensä mutta kuntoutuslääkärit pelastivat hänen elämänsä. 
Pekka haluaa jakaa muillekin aivovaurioista kärsiville hyvää jakamalla oman tarinaansa.
– Kun kaikki tekee vaan hyvää niin hyviä juttuja tapahtuu.
_Ajankohtaisessa kakkosessa lisää Pekka Hyysalosta klo 21.00 TV2:lla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2449117)._
Kuinka monta Veikkausliigaseuraa saisi ManUn hinnalla? - tämä on suosikkiseurasi arvo
Tuore tutkimus laittaa Veikkausliigaseurojen brändit arvojärjestykseen. HJK on Suomen ylivoimaisesti arvokkain jalkapalloseura.
Helsingin Jalkapalloklubi on tuoreen tutkimuksen mukaan jalkapallon Veikkausliigan ylivoimaisesti arvokkain seura. Tutkimuksessa arvioitiin Veikkausliigaseurojen brändiin vaikuttavia tekijöitä ja muodostettiin niiden perusteella arvio kunkin seuran brändin arvosta.
Tutkimuksen mukaan HJK:n brändi on arvokkaampi kuin neljän seuraaksi arvokkaimman seuran yhteensä. Helsinkiläisseuran arvoksi arvioidaan tutkimuksessa reilut yhdeksän miljoonaa euroa. Klubia seuraavat arvossa Seinäjoen Jalkapallokerho (2,6m€), Rovaniemen Palloseura (2,3m€), Vaasan Palloseura (2,3m€) ja FC Lahti (1,9m€).
Veikkausliigan brändiarvolistan peräpäässä majailee 1,1 miljoonan euron arvoinen FC Inter. Nousijajoukkueet HIFK, Ilves ja KTP eivät olleet ehtineet mukaan tutkimukseen.
Seurojen arvoon vaikuttivat  muun muassa yleisömäärät, medianäkyvyys, junioritoiminta, yhteistyökumppanit, omistuspohja ja urheilullinen menestys.
Kansainvälinen kärki kaukana
Kansainvälisessä vertailussa Veikkausliigaseurojen arvot jäävät merkittävästi maailman huippuseurojen arvosta. BrandFinance Ltd:n toteuttaman tutkimuksen mukaan esimerkiksi Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin arvo on 1,2 miljardia euroa. ManUn hinta on siis noin 130-kertainen Veikkausliigan arvokkaimpaan seuraan HJK:iin nähden.
Vertailu ei tosin ole mielekästä, sillä huippuseurat toimivat maailmanlaajuisilla markkinoilla. Monesti velkarahalla toimivat seurat maksavat huippupelaajistaan kymmeniä miljoonia euroja.
Veikkausliigaseurojen brändien arvot 2015
Veikkausliiga ja BrandWorxx Oy toteuttivat brändiarvolaskelmat Risto Oksasen [MBA-tutkinnon lopputyön](https://www.dropbox.com/sh/lm0ds3tvbxgyzaq/AAAjoPwXiZBAubyYxUB0LO7-a/Mediainfo/2015/Risto_Oksanen_Dissertation-Brand_valuation_of_Veikkausliiga_clubs.pdf?dl=0) pohjalta.
Dokumenttiprojekti: Venäläisen vankilan arki
Uusinta Yle Teemalla torstaina 13.10. klo 23.10.
Yle Areenassa 30 päivää
Keskellä erämaata, metsäalueella, joka on pinta-alaltaan Saksan valtiota suurempi, sijaitsee yksi Venäjän kovimpia vankiloita. Lähimpään kaupunkiin on seitsemän tunnin ajomatka. Talvella ulkolämpötila tipahtaa 40 pakkasasteeseen.
Tarkasti vartioituun Vankila 56:een on säilöttynä maan vaarallisimpia rikollisia, 260 väkivaltaista murhaajaa. Vangit ovat surmanneet yhteensä yli 800 ihmistä.
Elämä, kuolema, hulluus, toivo
Dokumentissa vangit kertovat rikoksistaan, elämästä ja kuolemasta, pelastuksesta ja armosta, perheestä, hulluudesta ja toivosta. Vankien elämää ankarissa oloissa seurataan useiden kuukausien ajan.
Mitä elämälle tapahtuu, kun mies lukitaan 23 tunnin ajaksi selliin, päivästä toiseen? Mitä kertoo vanki, joka haluaa asua väljemmän sellin sijaan viiden neliön kopissa? Miksi miehet ovat syyllistyneet rikoksiin ja mitä he ajattelevat nyt?
The Condemned. Ohjaus: **Nick Read**. Tuotanto: Red Zed Films, Britannia / Venäjä, 2013 - 2014. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[The Condemned](http://www.thecondemneddoc.com/)
Ex-kansanedustaja palkkatukirahan loppumisesta: "Väärät asiat määrittävät ihmisen kohtaloa"
Palkkatukirahan loppuminen huhtikuussa kismittää Vasemmistoliiton ex-kansanedustaja Anne Huotaria, joka sanoo palkkatuen olevan joskus ratkaiseva askel työttömän matkalla kohti avoimia työmarkkinoita.
Vuosina 1995–2007 kansanedustajana toiminut Anne Huotari (vas.) sanoo palkkatukirahan loppumisessa suurimman ongelman olevan jo suunniteltujen työllistymispolkujen katkeaminen.
– Mielestäni kuhunkin tilanteeseen juuri sille henkilölle on löydettävä sopiva ratkaisu, joka johtaa avoimille työmarkkinoille. Jollekin se on palkkatuki, jollekin vaikka kuntouttava työtoiminta. Mutta tässä tilanteessa, kun palkkatukiraha on valtiolta loppunut, suurin ongelma on se, että nämä yksilölliset työllistymissuunnitelmat katkeavat, kertoo Huotari.
Anne Huotari toimi [Paltamon työllisyyskokeilun](http://yle.fi/uutiset/paltamon_tyovoimatalolle_toivotaan_jatkoa/6543748) viimeisen parin vuoden ajan toiminnanjohtajana ja sanoo, että työllisyystoimien tulee olla pitkäjänteisiä.
– Ei voi olla niin, että yhtäkkiä pitää muuttaa suunnitelmaa sen vuoksi, että rahat eivät riitä. Väärät asiat määrittävät ihmisen kohtaloa, kun rahoituksen saamisen näkökulma on tärkeämpi kuin se, mikä työllistämistoimi olisi sopivin kenellekin.
Yritykset ja yrittäjät myös vaikeuksissa
Anne Huotari ymmärtää myös yrittäjien ja yhdistysten vaikeudet palkkatukirahojen loputtua.
– Yrittäjä palkkaa työntekijän silloin kun tarvitsee työvoimaa, ja jos työllistämisrahaa ei silloin ole, menee se työpaikka sivu suun. Myös yhdistys pystyy tarjoamaan mielekästä työtä, ja saamani palautteen mukaan monessa yhdistyksessä mietitään palkatun henkilökunnan tilannetta, Anne Huotari kysyy.
On ikään kuin kunnan ja valtion välinen sopimus, että kunta hoitaa valtion työllistämistehtävää.
– On ikään kuin kunnan ja valtion välinen sopimus, että kunta hoitaa valtion työllistämistehtävää, ja yhdistyksethän hoitavat osittain yhdessä kunnan kanssa tätä tehtävää. Nyt valtio jättää rahoitusosuutensa palkkatuen muodossa maksamatta.
Huotarin mukaan kunnat kustantavat puolet työttömälle maksetusta työmarkkinatuesta, kun tämä on ollut työttömänä yli 300 päivää ja 70 prosenttia kun työttömyys on kestänyt yli 1 000 päivää.
– Summat ovat satoja miljoonia, ja olisi järkevää kierrättää noita rahoja siihen tarkoitukseen kuin ne on tarkoitettukin – työllistämiseen ja palkkatukirahaan.
Terrori jatkuu Nigeriassa – 25 kuollut pommi-iskussa virastotalossa
Zarian kaupungissa kuoli paikallisen kuvernöörin mukaan 25 ihmistä. Yksi uhreista oli kaksivuotias lapsi. Ainakin 32 haavoittui iskussa.
Veriset terrori-iskut jatkuivat tiistaina Nigeriassa. Pohjois-Nigeriassa sijaitsevassa Zarian kaupungissa kuoli paikallisen kuvernöörin mukaan 25 ihmistä. Yksi uhreista oli kaksivuotias lapsi. Ainakin 32 haavoittui pommi-iskussa paikalliseen virastotaloon.
Paikalla olleiden mukaan kuolleiden määrä voi kuitenkin nousta. Zarialaiseen virastotaloon hyökättiin aamulla, kun ihmiset jonottivat henkilöllisyystarkastuksiin.
– Ainakin sata ihmistä oli sisällä toimistossa, henkilökunta mukaan lukien, viraston työntekijä Mohammed Abubakar sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Sisältä kuului valtava räjähdys ja sen jälkeen näkyi savu- ja pölypilvi, toimiston ulkopuolella ollut Abubakar sanoi.
Julkisen sektorin työntekijöitä sekä alakoulun opettajia jonotti tiistaiaamuna virastoon saadakseen palkkansa sekä vahvistamaan henkilöllisyytensä. Kaupunki suoritti henkilöllisyystarkastuksia varmistaakseen, että palkkalistoilla ei ole ylimääräisiä työntekijöitä.
Zarialaisia on kehotettu pysyttelemään poissa vilkkailta paikoilta, kuten kirkoista ja bussiasemilta. Zaria ei ole tunnettu terroriryhmä Boko Haramin tyyssijana, mutta se sijaitsee Nigerian pohjoisosassa, johon Boko Haram haluaa perustaa islamilaisen valtion.
Boko Haram ei ole ottanut vastuuta Zarian iskusta, mutta sen epäillään tunnustavan pommi-iskun. Ryhmä on kiihdyttänyt iskujaan sitten presidentti Muhammadu Buharin valtaannousun toukokuussa. Buhari on vannonut murskaavansa terrorijärjestön.
Viikonloppuna ainakin 44 ihmistä kuoli kahdessa yhtäaikaisessa pommi-iskussa Josin kaupungissa. Pommit räjähtivät ravintolassa ja moskeijassa sunnuntai-iltana.
Viimeisimmät iskut mukaan laskettuina Boko Haram on tappanut melkein 550 ihmistä Buharin astuttua virkaansa. Yhteensä Boko Haramin taistelijat ovat tappaneet ainakin 15 000 ihmistä Nigeriassa.
Viime vuonna muun muassa länsimaalaista koulutusta vastustava terroriryhmä valtasi laajoja alueita koillis-Nigeriassa. Helmikuussa alkanut Nigerian naapurimaiden yhteinen sotilasoperaatio on kuitenkin pakottanut sen vetäytymään.
Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen
Jaakko Salminen on bisnesenkeli ja [Suomen bisnesenkeliverkoston](http://fiban.org/fi/) puheenjohtaja
Pelialaan sijoittaminen on riskialtista ja saattaa tulla liian kalliiksi. Onnistumisen edellytyksenä ei yksin riitä innovatiivinen pelinkehitystiimi, mutta lisäksi tarvitaan investointeja markkinointiponnisteluihin.
Tekijänä - Pelintekijä sarjan artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/unelma-omasta-pelifirmasta)
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-murroksessa-ja-se-nakyy-karoliina-korppoossa)
[Simo Rajamäki - Onnea on pelin suunnittelun prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/simo-rajamaki-onnea-pelin-suunnittelun-prosessi)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-imaisi-elina-arposen-mukaansa)
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski-jaakko-salminen-ja-sonja-angesleva)
Haluatko mukaan kotimaiseen elokuvaan? Uneton48 Goes Long -projekti on kaikille avoin
Uneton48 Goes Long -elokuvaprojektiin voi päästä mukaan näyttelemään, leikkaamaan ja suunnittelemaan.
Uneton48 Goes Long elokuvaprojektissa tehdään kokoillan elokuva nopeaan tahtiin yhteistyössä yleisön kanssa. Tuottajan **Vesa Kuosmasen** mukaan projekti haastaa perinteisen tuotantomallin.
\- Tämä on paljon ketterämpi ja nopeampi tapa tehdä. Kyseessä on ensimmäinen maailmanlaajuinen tämän tyyppinen konsepti, jossa koko elokuvan tekemisen prosessi on avattu kaikille kiinnostuneille, **Kuosmanen sanoo.**
Uneton48 Goes Long -elokuvaprojektin teemana on “Rakkauslaulu Helsingille”. Ihmiset voivat tällä hetkellä ehdottaa missä missä paikoissa tiivistyy Helsingin kauneus ja tunnelma, ja elokuvantekijät rakentavat käsikirjoituksen näiden ympärille.
\- Parhaillaan kerätään ihmisiltä kuvauspaikkaideoita hashtagilla openfilmhelsinki, Vesa Kuosmanen sanoo.
Elokuvaan voi hakea näyttelijäksi  tai säveltää musiikkia tai leikata itse elokuvan trailerin. Ja projektiin osallistuvat voivat päättää pakolliset elementit, joiden tulee esiintyä elokuvassa. Elokuvan kaikki materiaali tulee yleisön kommentoitavaksi, ladattavaksi ja sitä voi hyödyntää omassa käytössä.
Syyskuussa järjestetään kaikille avoin elokuvakoulu Kampin kauppakeskuksessa.
Elokuvan kuvaukset alkavat 8. elokuuta. Kaikki kiinnostuneet voivat tulla seuraamaan elokuvan kuvauksia.
Aikaa elokuvan tekemiseen on 48 päivää. Myöhemmin leffa saa ensi-iltansa Elisa Viihteellä ja Rakkautta&amp;Anarkiaa festivaalin yhteydessä järjestettävässä näytöksessä.
Projektin tuottaja Vesa Kuosmanen kertoo, että Helsingin kaupungin kanssa tehdään yhteistyötä pop up -näytösten järjestämisessä. Kaikki  halukkaat voivat ladata elokuvan itselleen.
\- Koko elokuva tulee ladattavaksi sivuillemme, ja jokainen voi itse järjestää oman pop up -näytöksen, tuottaja Vesa Kuosmanen sanoo.
Tulevaisuudessatuotantomallia pyritään kehittämään niin, että tulevien Uneton48 lyhytelokuvakilpailun finalistit pääsevät esittelemään pitkän elokuvansa ideat yhteistyökumppaneille, ja näistä kolme elokuvaa toteutetaan vuosittain.
Uneton48 on Suomen suurin elokuvakilpailu, jossa joukkueilla on nimen mukaisesti 48 tuntia aikaa tehdä lyhytelokuva. Vuodesta 2008 järjestetty kilpailu houkuttelee vuosittain yli 1500 aktiivista elokuvantekijää ympäri Suomen.
Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä
**Sonja Ängeslevä** on  pelitutkija ja -kehittäjä ja aktiivinen pelialan verkottaja.
Ängeslevän mukaan kotimaisen peliteollisuuden historiaa ollaan kirjoitetaan vasta juuri nyt. Viimeisen parin vuoden aikana on perustettu suurin osa niistä pelialan yrityksistä, joita Suomessa tällä hetkellä toimii.
Pelialan buumi ei nosta ketään itsestään, itse pelin kehittämisen lisäksi pelituotteen markkinointiin on satsattava. Tähän kotimaisten pelifirmojen resurssit ovat todella rajalliset, useimmiten pienet yritykset voivat laittaa rajatut resurssinsa vain yhteen pelihankkeeseen - ja epäonnistumisen mahdollisuudet ovat suuret.
Tekijänä - Pelintekijä sarjan artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/unelma-omasta-pelifirmasta)
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-murroksessa-ja-se-nakyy-karoliina-korppoossa)
[Simo Rajamäki - Onnea on pelin suunnittelun prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/simo-rajamaki-onnea-pelin-suunnittelun-prosessi)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-imaisi-elina-arposen-mukaansa)
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-bisnesenkeli-jaakko-salminen)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski-jaakko-salminen-ja-sonja-angesleva)
Haggista ja kalapylsyä grillistä Patakakkosen tapaan
Patakakkosen Jaakko Kolmonen ja Turkka Aaltonen grillaavat skotlantilaista pötsipiirakkaa eli haggista. Myös siika kypsennetään mahalaukussa. Kalasta valmistetaan haggiksen pohjoismainen sukulaisruoka pylsy.
Tää on ihan niin kuin pieniä matoja olisi tässä. Kai sen nyt kaikki tietää, että tämä on pötsiä?
Pötsi on osa märehtijän mahaa, tällä kertaa uroslampaan eli pässin. Suomessakin on mahalaukkuja syöty iät ajat, mutta jo ohjelmavuonna 1989 oli pötsi jäänyt monelle suomalaisruokailijalle tuntemattomaksi. Kuitenkin Virossa ja muissakin Euroopan maissa pötsiä syötiin monissa ruokalajeissa. Skotlannissa se on olennainen osa maan kansallisruokaa haggista.
Haggiksessa tyhjä pötsi täytetään muilla sisäelimillä ja kypsennetään hitaasti. Mahalaukku toimii siis eräänlaisena syötävänä paistopussina. Vastaavaa ideaa käytetään kotimaisessa kalakukossa, jossa leipäkuoren sisälle leivotaan kalaa ja lihaa.
Luontoekspertti Turkka Aaltosen haggisreseptissä lampaanpötsiin pilkotaan pekonia, purjoa, ohraryynejä ja kaalia. Mahapussiin kaadetaan myös loraus vettä mukaan.
Kun haggis on täytetty, kääritään pötsipaketti vielä folioon ja asetetaan puugrillin ritilälle paistumaan. Haggis ottaa pari–kolme tuntia kypsyäkseen.
Keittiömestari Jaakko Kolmonen tunnustautuu pötsin suureksi ystäväksi. Kokki pistelee alkupaloina jo valmiiksi kypsennettyä lampaanmahaa leivän päällä poskeensa.
Siinä on tuossa pötsissä oma pistämätön tuoksunsa.
Pylsy on oikeastaan pohjoismainen vastine haggikselle. Perinteisesti pylsyllä tarkoitetaan lihahakkelusta, joka on tehty jämäpaloista ja eläimen osista, joita ei muuten tohdittu syödä. Pylsy muistuttaa hieman makkaraa tai vaikkapa maksalaatikkoa.
Patakakkosen siikapylsy on hakkeluksen ja haggiksen välimuoto. Reseptissä perattu siika tungetaan omaan lampaanpötsiin purjon kanssa kypsymään. Paketti peitetään foliolla ja haudataan grillin hiillokseen. Kalapylsyssä paistopötsi ei tosin ehdi kypsyä syötäväksi, koska siika valmistuu verraten nopeasti.
Joka neljäs suomalainen pelkää väkivaltaa kodin ulkopuolella
Tutkijan mukaan pelolle ei ole mitään katetta todellisuudessa.
Noin joka neljäs suomalainen kertoo pelkäävänsä väkivallan uhriksi joutumista kodin ulkopuolella. Luku selviää tuoreesta Kansallisesta rikosuhritutkimuksesta, johon vastasi viime vuonna vajaat 7 000 suomalaista. Tutkimus kertoo sellaisesta pelosta, väkivallasta ja rikoksista, joita poliisien tilastot tavoittavat vain osin.
– Kyselytutkimuksista puhutaan kokonaisrikollisuustutkimuksina eli tutkitaan ilmiöitä, jotka eivät tule poliisin tietoon. Kyselytutkimuksella ei kuitenkaan yleensä tavoiteta kaikista marginaalisimpia ilmiöitä eli hyvin vakavaa väkivaltaa. Niissä poliisitilastot ovat luotettavin lähde, sanoo suunnittelija Petri Danielsson Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
Danielssonin mukaan suomalaisella katuväkivallan pelolla ei kuitenkaan ole katetta todellisuudessa.
– Katuväkivallan pelko on suhteettoman suurta, jos sitä vertaa yksityisissä tiloissa tapahtuviin väkivallantekoihin. Väkivallan pelko on tuntemattoman ja vieraan pelkoa.
Suomalaiset siis pelkäävät eniten satunnaista kadulla tapahtuvaa ja tuntemattoman tekemää väkivaltaa. Käytännössä kuitenkin naiset kokevat eniten väkivaltaa kotonaan sekä työtehtävissä ja miehet puolestaan julkisilla paikoilla sekä ravintoloissa. Kuitenkin esimerkiksi työpaikkaväkivaltaa pelkäsi tutkimuksessa noin joka kymmenes vastaaja ja näistä vastaajista suurin osa oli naisia.
Pahoinpitelyistä luotettavampi kuva
Danielssonin mukaan rikosuhritutkimus ja poliisin tilastot täydentävät toisiaan ja molempia tarvitaan kokonaiskuvan luomisessa. Kansallinen rikosuhritutkimus antaa tutkijan mukaan kuitenkin poliisitilastoja luotettavamman kuvan vähemmän vakavasta väkivallasta kuten esimerkiksi pahoinpitelyistä ja laittomista uhkauksista.
Tämä johtuu siitä, että lievemmiksi koetuista teoista ei ilmoitella poliisille. Tutkimuksesta selviää, että vammaan johtaneista väkivallanteoista poliisin tietoon tuli vain joka viides ja lievemmistä teoista vieläkin harvempi.
Tutkimukseen vastanneista noin joka kymmenes oli kokenut uhkailua. Luku on pysynyt aiempien vuosien tasolla. Yleisintä uhkailuksi koettua toimintaa olivat tyrkkiminen, töniminen sekä kiinni tarttuminen.
– Mitä lievemmästä väkivallasta on kysymys, sitä pienempi osuus tulee poliisin tietoon.
Huomiota herättävää on se, että lievemmän väkivallan uhreista miesten ja naisten osuus on yhtä suuri. Poliisitilastoissa miehet ovat korostuneen usein väkivallan uhreja.
– Kun puhutaan esimerkiksi uhkailuista, naisilla on näitä kokemuksia jopa miehiä enemmän.
Vakava väkivalta vähentynyt
Tutkimuksen perushavainto on, että läimäisyä vakavamman väkivallan kokeneiden määrä on hiukan vähentynyt.
– Voidaan pitää merkityksellisenä sitä, että tämä kehityssuunta on yhdenmukainen poliisitilastojen kanssa. Yleensä ottaen poliisin tietoon tulleet rikokset ja kyselytutkimusten uhrikokemukset eivät liiku samansuuntaisesti, koska poliisitilastointiin vaikuttaa esimerkiksi poliisikontrollin määrä ja ihmisten alttius ilmoittaa rikoksista, Danielsson sanoo.
Hänen mukaansa rikosuhritutkimus on todella luotettava lähde, koska suuri otoskoko tekee virheiden mahdollisuudesta pienen.
Kyselyillä päästään viranomaistilastoja syvemmälle rikosmaailmaan, koska niissä ihmisiltä voidaan kysyä laajemmin ja tarkemmin uhrikokemuksista. Lisäksi tutkimuksessa voidaan mitata rikollisuuden pelkoa.
Danielssonin mukaan tutkimuksella voidaan vastata siihen, mihin suuntaan rikollisuuden määrä yhteiskunnassa kehittyy.
– Meillä pitää olla kehityksen suunnasta tarkka kuva, jotta voidaan päättää, mitä rikollisuuden ehkäisemiseksi voidaan tehdä.
Ekomatkailija suuntaa lähelle – kotiseudultakin voi löytyä yllättävä helmi
Ekomatkailija suosii tänä kesänä kotikulmia. Kukkaro ja hiilinjalanjälki kiittävät, kun reissut taittuvat kävellen, pyörällä tai autolla vain pikku pyrähdyksinä. Kokkolan lähialueella voi esimerkiksi piipahtaa jopa "pyramidin" raunioilla. Myös matkailuprofessori vahvistaa lähimatkailun olevan nosteessa.
Kotiseutukiinnostus näyttää levittäytyvän sosiaalisesta mediasta myös oikeaan elämään. Facebook paljastaa, että moni käy katsomassa esimerkiksi muiden jo bongaamia ja kuvaamia hieman tuntemattomampia paikkoja lähiseudulta.
Yle Keski-Pohjanmaan toimittajat Petra Haavisto ja Kati Latva-Teikari heittäytyivät lähimatkailuun ja kokeilivat reittiä Kokkolan Friisin saari – Öjan kalasatama Bryggan – Knifsundin pyramidi – Luodon-Öjanjärven rannan Hästöskata.
**1. Isokari eli Friisin saari**
Isokari eli Friisin saari sijaitsee Ykspihlajanlahden lounaisrannalla. Merimaiseman lisäksi saarta hallitsevat rehevät lehtomaiset metsät ja pohjoisrannan kivikkoiset rantaniityt. Lintutornista avautuu laaja näkymä Ykspihlajanlahdelle ja satamaan.
Rantavedestä on viime vuosina siivottu ruostuneita proomuja – silti romua riittää vieläkin. Aikoinaan saarella toimi konepaja.
Luoteisrannalla on suuri siirtolohkare, jonka luokse pääse helposti pyörätuolillakin pitkospuita pitkin.
**2. Öjan kalastajakylä ja Bryggan**
15 kilometrin päässä Kokkolan keskustasta löytyy Öjan kalastajakylä kahviloineen.  Cafe Bryggan on toiminut kesäkahvilana vuodesta 1996.
Tänä kesänä tiskin takana häärivät Emilia Friis ja Fanny Haldin. Brygganilla vietetään kesäisin tunnettuja juhannus- ja kalastajajuhlia.
Öjan kalastajakylästä löytyvät myös pieni vierassatama ja uimaranta hyppytorneineen.
**3. Knifsundin pyramidi**
Kokkolassa Öjamarkettia vastapäätä metsästä löytyy sammaloitunut kivikasa – Knivfsundin pyramidi.
Lähellä asuva Eivor Kortell kertoi Petralle ja Katille appiukoltaan aikoinaan kuulemansa pyramidin tarinan:  Kauan sitten, kun Öjasta joutui kiertämään ”Kruununkylän” kautta Kokkolaan, nuoret miehet keksivät reissulta palatessaan heittää kiven metsän reunaan. Vähitellen kivistä kasvoi korkea keko. Kiviin on myös kaiverrettu tekstiä. Monta reissua ovat Öjan pojat tehneet.
**4. Hästöskata**
Hästöskata sijaitsee Kruunupyyssä, Luodonjärven rannalla. Edessä näkyvä saari on Skataholmen. Veneellä Hästöskatan koordinaatit ovat La N 63, 741 Long E 22, 858. Skataholmen.  Autolla perille käännytään valtatie kahdeksalta.
_Artikkelia on korjattu 9.7.2015. Nimi Gunvor Sorvisto on vaihdettu Eivor Kortelliksi._
Elina Lappalainen kirjoitti tietokirjan Suomen peliyhtiöiden maailmanvalloituksesta
Elokuun alussa ilmestyy uusi tietokirja nimeltä __Pelien valtakunta – Miten suomalaiset peliyhtiöt valloittivat maailman__ (Atena). Toimittaja ja tietokirjailija **Elina Lappalainen** toivoo, että kirjan löytävät muutkin kuin pelintekijät.
- Kirja on tarkoitettu nimenomaan laajemmalle yleisölle. Ehkä kirja voi auttaa pelaajia ja nuorempien pelaajien vanhempia ymmärtämään pelien bisnesmallia ja logiikkaa. Miten hittipelejä tehdään, mistä tässä pelialan menestyksessä on kyse? Mikä meidät saa käyttämään peleihin rahaa, ja mikä se juttu on, mikä peleissä koukuttaa?
Lappalainen ajatteli kirjoittaessaan myös nuoria, jotka haaveilevat pelialalla työskentelystä. Hän pyrki luomaan kokonaiskuvaa siitä, mitä pelifirmoissa tehdään, millaisia ammatteja alalla on.
- Alan oppilaitoksista valmistuu nuoria, joita kannustetaan perustamaan yritys, ja tekemään ensimmäiset pelinsä. Ne nuoret vähän huolettavat minua, Lappalainen miettii. Hän on seurannut työkseen peliyhtiöitä useamman vuoden ajan, viimeiset neljä vuotta Talouselämä-lehdessä, jossa hän on erikoistunut kasvuyrityksiin, startup-skeneen, teknologia-aiheisiin ja peliteollisuuteen.
Lappalainen on kirjoittanut aiemmin tietokirjan __[Syötäväksi kasvatetut](http://www.elinalappalainen.fi/syotavaksi-kasvatetut/)__ (Atena 2012), jossa käsitellään sitä, millaista tuotantoeläinten elämä on nyky-Suomessa. Kirja voitti sekä Tieto-Finlandian että Kanava-palkinnon. Samasta aiheesta syntyi myös lapsille suunnattu __[Nakki lautasella – Mistä ruoka tulee?](http://www.kirja.fi/kirja/elina-lappalainen/nakki-lautasella/9789513181970/)__ (Tammi 2015). 
 
**Kaisa Kumpulan** ohjaama Tekijänä Elina Lappalainen –dokumentti on kuvattu syksyllä 2014. Ohjelmassa seurataan päähenkilöä yhden syksyisen päivän ajan. Lappalainen oli silloin äitiyslomalla, mutta mukaan mahtuu myös juttukeikka perifirma [Remedyyn](http://remedygames.com/), jossa Lappalainen tutustuu Quantum Break -pelin ja tv-sarjan tekemiseen.
**Elina Lappalaisen __Pelien valtakunta__ julkaistaan 11.8.
Kirjasta kirjoitettu artikkeli julkaistaan tällä sivustolla 10.8. **
Tekijänä - Pelintekijä sarjan artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/unelma-omasta-pelifirmasta)
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-murroksessa-ja-se-nakyy-karoliina-korppoossa)
[Simo Rajamäki - Onnea on pelin suunnittelun prosessi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/simo-rajamaki-onnea-pelin-suunnittelun-prosessi)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-imaisi-elina-arposen-mukaansa)
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)
[Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-bisnesenkeli-jaakko-salminen)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski-jaakko-salminen-ja-sonja-angesleva)
Omakotitalon pihalta löytynyt ihmisen jalka olikin karhun tassu
Espoon poliisi sai karmivan kutsun Kauklahteen sunnuntaina. Hätäkeskukseen oli tullut ilmoitus, jonka mukaan omakotitalon pihalta oli löytynyt ihmisen jalkaterä. Tarkemmat tutkimukset paljastivat raajankappaleen kuuluvan eri lajille.
Poliisipartio totesi "jalkaterän" kuivuneeksi, tummuneeksi ja osin maatuneeksi kappaleeksi, joka muistutti ihmisen vasenta jalkaterää.
Partio vei löydöksen oikeuslääkärin tutkittavaksi. Selvityksissä kävi ilmi, että kyseessä olikin karhun tassu. Kuivunut karhun jalkaterä muistuttaa ihmisen jalkaterää, mutta luustossa olevien eroavaisuuksien perusteella asia saatiin selville.
Pluto-luotaimen tietokone toimii taas – historiallinen ohilento ei vaarannu
Nasan New Horizons -luotain on matkannut yli yhdeksän vuotta kohti Plutoa. Jos kaikki menee hyvin, se suhahtaa viikon päästä Pluton ohi kohti ulkoavaruutta ja nappaa mennessään tarkkoja kuvia aiemmin planeettana pidetystä kiertolaisesta.
Plutoa kohti matkaavan New Horizons -luotaimen tietokone on saatu kuntoon, Yhdysvaltain avaruushallinto [Nasa kertoo](https://www.nasa.gov/feature/nasa-s-new-horizons-on-track-for-pluto-flyby).
Luotaimen tietokonejärjestelmän kaatuminen säikäytti tutkijat lauantaina: radioyhteys lennonjohtoon katkesi melkein puoleksitoista tunniksi ja tietojen kerääminen piti keskeyttää.
New Horizonsin on määrä ohittaa Pluto ensi tiistaina. Luotaimella on vain yksi mahdollisuus tehdä havaintoja kaukaisesta kiertolaisesta, sillä se jatkaa saman tien matkaansa kohti ulkoavaruutta. Jo tähän mennessä se on ottanut Plutosta tarkimpia koskaan nähtyjä valokuvia.
Pieni luotain ei pysty jäämään Pluton kiertoradalle. Jarruttamiseen vaadittaisiin valtavasti polttoainetta, jota se ei ole voinut kuljettaa mukanaan, eikä Pluton heikko vetovoima riitä nappaamaan luotainta otteeseensa.
Luotaimen tietokone ylikuormittui vahingossa
Nasan mukaan tietokoneongelma johtui siitä, että tutkijat olivat erehdyksessä aiheuttaneet luotaimen järjestelmien ylikuormittumisen. New Horizons oli juuri pakkaamassa keräämiään tietoja, kun tutkijat ryhtyivät asentamaan ohilentoon tarvittavaa ohjelmistoa.
Luotaimen päätietokone kaatui, mikä aiheutti varajärjestelmään siirtymisen ja yhteyden katkeamisen. Samalla luotain kuitenkin lähetti lennonjohdolleen tietoja, joiden avulla insinöörit saivat korjattua ongelman.
Tutkijoiden mukaan luotain ei saanut kerättyä uusia havaintoja korjaamiseen kuluneiden kahden ja puolen päivän aikana, mutta ohilennon kannalta kaikki on nyt kunnossa.
Yhteydenpito luotaimeen on konstikasta pitkän etäisyyden vuoksi. Kestää neljä ja puoli tuntia, ennen kuin sen lähettämä signaali on perillä maan pinnalla.
Plutosta tuli plutoidi
New Horizons aloitti viiden miljardin kilometrin pituisen matkansa kohti Plutoa tammikuussa 2006. Tuolloin Plutoa pidettiin vielä aurinkokuntamme yhdeksäntenä planeettana.
Pluton luokitus on sittemmin muutettu kääpiöplaneetaksi ja sen jälkeen plutoidiksi, koska aurinkokunnan laitamilta Kuiperin vyöhykkeeksi kutsutulta alueelta on löydetty muitakin samankaltaisia kiertolaisia.
Kuiperin vyöhykkeestä ja Plutosta tiedetään toistaiseksi hyvin vähän. New Horizonsin tieteellisistä havainnoista vastaava Alan Stern kuvaili yhdysvaltalaiselle [NPR-radioverkolle](http://www.npr.org/sections/thetwo-way/2015/07/06/419573443/pluto-bound-spacecraft-nears-its-quarry), että kaikki tutkimustieto Plutosta mahtuisi todennäköisesti yhdelle paperiarkille.
New Horizons suuntaa kirjaimellisesti tuntemattomaan, ja Sternin mukaan toista samanlaista tutkimusmatkaa ei tule enää koskaan.
Saksalaistutkimus: Rintasyöpä voidaan todeta virtsatestillä
Saksalaisten kehittämä virtsatesti voisi olla laajassa käytössä vuosikymmenen loppuun mennessä. Suomalaisasiantuntija pitää keksintöä mielenkiintoisena, mutta kaipaa lisää näyttöä.   
Rintasyöpä voidaan yli 90-prosenttisella varmuudella todentaa virtsasta, väittävät Freiburgin yliopistosairaalan tutkijat.
Freiburgin yliopistosairaalan rintasyöpäkeskuksen johtajan [Elmar Stickelerin](http://www.researchgate.net/profile/Elmar_Stickeler) työryhmän kehittämä virtsatesti perustuu mikroRNA –molekyyleihin. Nämä molekyylit ohjaavat solujen aineenvaihduntaa.
Molekyylipätkissä näkyy muutoksia, mikäli joukossa on syöpäsoluja. Tutkijoiden mukaan virtsatestistä selviää 91-prosenttisella varmuudella, sairastaako nainen rintasyöpää.
Freiburgin yliopistosairaalan tutkimusryhmä kertoo BMC Cancer -ammattilehdessä patentoineensa virtsatestin.
Artikkeliin perehtyneen HYKS Syöpäkeskuksen professorin ja tutkimusjohtajan Heikki Joensuun mukaan BMC Cancer ei lukeudu aivan alansa arvostetuimpiin julkaisuihin. Niihin päästäkseen saksalaisilla olisi pitänyt olla kattavampi aineisto.
Professori Joensuu ei epäile saksalaisten osaamista, mutta muistuttaa, että Freiburgin tutkimuksessa oli mukana vain 24 rintasyöpädiagnoosin saanutta naista sekä 24 tervettä naista. 
– Tämä on liian pieni tutkimus, jolloin siihen voi tulla sattumankin seurauksena vääriä havaintoja. Seuraavaksi pitää tehdä etenevä tutkimus, mihin valitaan huolellisesti tutkittavat eli rintasyöpää sairastavat potilaat ja heille verrokit eli terveet naiset, HYKS Syöpäkeskuksen Joensuu sanoo.
Virtsasta löytyy rintasyöpä, mutta ei sen sijainti
Saksalaistutkijoiden mukaan virtsatesti mahdollistaa rintasyövän varhaisen löytymisen ja sopii myös jatkuvaan seurantaan. Verta tai kudosnäytteitä ei tarvita, jolloin naisten kynnys tulla testeihin on matalampi. Virtsaa testitulokseen tarvitaan vain muutama millilitra.
Pelkkä virtsa ei tietenkään vielä paljasta, kummassa rinnassa tai missä kohtaa syöpä on. Virtsadiagnoosin jälkeen potilas on edelleen tutkittava perinteisin menetelmin. Saksalaiset puhuvatkin ennen kaikkea ennakoivasta menetelmästä, joka ei kasvata tarpeettomasti tutkittavan säteilyannosta tai vahingoita kudoksia.
HYKS Syöpäkeskuksen professori Heikki Joensuu uskoo, että syöpätutkimuksessa saatetaan lähivuosina nähdä huimia harppauksia. Jo nyt hoito on kehittynyt niin paljon, että enää ei ole takavuosien tapaan yhtä kriittistä, miten varhaisessa vaiheessa syöpä todetaan.    
– Kaiken kaikkiaan tämä koko alue on hyvin mielenkiintoinen. Voi olla, että tulevaisuudessa syöpädiagnostiikassa siirrytään nykyistä enemmän veri- ja virtsatesteihin, Joensuu toteaa.
Rintasyöpä on naisten yleisin syöpä. Joka kahdeksas suomalaisnainen sairastuu rintasyöpään. Vuosittain Suomessa sairastuu noin 4 700 naista ja muutama mies. Rintasyöpään kuolee noin 850 suomalaista vuodessa.
Freiburgin yliopistosairaalan virtsatestin kehittäminen jatkuu nyt toiseen vaiheeseen. Hyväksytty rintasyöpätesti olisi käytettävissä viidessä vuodessa.
KuPSin kohuhankinta lähtee seurasta – Freddy Adulla "uudet haasteet edessä"
Freddy Adu ei jatka KuPSin riveissä. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
KuPS kertoo verkkosivuillaan, että keväällä kovalla kohulla seuraan siirtynyt entinen ihmelapsi Freddy Adu siirtyy uusiin haasteisiin.
Adu oli osan alkukautta loukkaantuneena ja pelasi viime aikoina Kolmosessa SC Kufun riveissä.
Adu nousi isoon julkisuuteen ja vuonna 2003, kun hän teki 14-vuotiaana ammattilaissopimuksen MLS-seura D.C. Unitedin kanssa. Hänestä puhuttiin tuolloin "seuraavana Pelenä".
Viime vuodet Adu on kuitenkin pelannut eurooppalaisissa seuroissa ilman suurta menestystä.
Kesälomien palaminen ei harmita Mäkistä – "Itselläni ei ole mitään rasitteita"
Toyotan uudeksi tallipäälliköksi nimitetty Tommi Mäkinen on jo kovaa vauhtia kasaamassa tiimiä vuoden 2017 MM-rallikaudelle. Kesälomat tiimiltä palaa, mutta Mäkinen on koonnut ympärilleen motivoituneen ja innostuneen joukon.
Harvalla tallipomolla on yhtä vahva huippuajajatausta kuin Tommi Mäkisellä. Maailmanmestari uskookin kokemuksestaan tuulilasin takana olevan pelkkää hyötyä.
–Jos kilpailuja ajatellaan, niin on siinä montakin seikkaa, joista on etua. Olen sen tilanteen kanssa tuttu, kun itse olen sitä sen tuulilasin takaa katsonut, ja siltä puolelta osaan ottaa tärkeät asiat hyvin huomioon. Uskon, että siinä on aika monta pientä asiaa eduksi, ainakin näkemys saattaa olla aika lailla erilainen kuin jonkun joka ei ole siltä puolelta rallia kokenut, Mäkinen kertoo Yle Urheilulle.
Puhtaalta pöydältä liikkeelle
Vaikka ralli ei ole radikaaleja muutoksia kokenut niistä vuosista kun Mäkinen oli itse ratissa, on kuitenkin joitain seikkoja, jotka on huomioitava.
– Perusperiaatteiltaan kisat eivät ole paljoa muuttuneet, mutta kisat ovat ehkä hiukan lyhyempiä – tai no ei paljon. Säännöt ovat erilaisia hiukan, jopa hiukan yksinkertaisempia kuin ne olivat silloin. Teknisiä, vaikka voimansiirrollisia asioita, on poistettu ja muutettu. Se helpottaa aika paljon testaustyötä ja vähentää mahdollisuuksia auton säätöön.
Auto on säädettävä eri olosuhteisiin eri tavalla. Säännöt muuttuvat Mäkisen mukaan niin radikaalisti, että muillakin talleilla tulee olemaan kiirettä päivittää tilanne sääntöjen tasalle. Mäkisen mukaan Toyotan onkin helppo lähteä näistä asetelmista rakentamaan hyvää kokonaisuutta.
– Yritysnäkökulmastakin on tosi helppo lähteä rakentamaan tiimiä ja kokonaisuutta, kun ei ole itsellä mitään rasitetta ja pääsen puhtaalta pöydältä kokoamaan. Pääsen alusta saakka katsomaan, minkä näköinen se tämän päivän moderni tehokas ja motivoitunut yritystiimi on omasta mielestäni.
– On kova haaste löytää siihen ne hyvät ja tarvittavat ihmiset, jotka haluavat tähän projektiin lähteä. Kun se ei ole ihan pikkuinen määrä ihmisiä, joita täytyy löytää.
"Kaikki pannaan peliin"
Mäkinen ei harmittele tulevan projektin tuomia kiireitä. Kesälomat peruuntuivat koko tiimin työskennellessä kelloa vastaan.
–  Kova projekti on tiedossa, mutta olen luvannut lähteä ja silloinhan se on lähdettävä. Kaikki pannaan peliin, ei siinä ole vaihtoehtoja. Kaikilla tiimissä tässä kesälomat palaa, kun tätä vedetään, mutta kaikki ovat intoa täynnä tästä projektista.
– Ja ei se niin katastrofi ole, vaikka ne kesälomat palavat, kun tuonne ulos katselee, että millainen ilma siellä on, Mäkinen nauraa.
Monta asiaa on vielä Mäkisen mukaan auki, joten suuntaviivojen selkiinnyttyä on helpompi lähteä antamaan selkeitä faktoja.
Kreetalla pelätään lisäsäästöjä – neuvottelujen jatkuminen tuo uutta toivoa
Kreikan sunnuntaisen kansanäänestyksen tulos merkitsee monelle paikalliselle uutta mahdollisuutta maan talouden pelastamiseksi lainaohjelman avulla. Sen sijaan eroa eurosta tai jopa EU:sta äänestystuloksen ei ajatella tarkoittavan.
Kreetalla 70 prosenttia äänesti sunnuntaina Kreikan lainaohjelmaa vastaan. Vaikka monessa muussa EU-maassa kansanäänestyksen tulosta pidettiin pettymyksenä, saarella sijaitsevan Hanian ympäristössä äänestystulos otettiin vastaan positiivisena käänteenä Kreikan lainaneuvotteluissa.
Paikallisten asukkaiden kanssa keskusteluja käynyt Yle Kainuun ja Yle Oulun päällikkö Aki Karjalainen kertoo, että kreikkalaiset kokivat äänestävänsä enemmän leikkausten jatkumisesta kuin maan lainaohjelman hyväksymisestä.
– Yksikään paikallisista, joiden kanssa olen keskustellut, ei kokenut ei-äänen antamista kannanottona eurosta luopumiseen tai ylipäätään EU-vastaiseksi, Karjalainen sanoo.
Yksikään paikallisista, joiden kanssa olen keskustellut, ei kokenut ei-äänen antamista kannanottona eurosta luopumiseen tai ylipäätään EU-vastaiseksi.
Ei-ääni annettiinkin nimenomaan liian tiukaksi koetun säästökuurin jatkamiselle.
– Täällä koetaan, että säästöt ovat menneet jo liian pitkälle. Jos omassa lähipiirissä on työttömyyttä tai toimeentulo on muuten tiukilla, suhtatuminen lainaehtoihin on jyrkempää. 
Myös Kreikan entisen valtiovarainministerin eroa kiiteltiin. Paikallisten silmissä Gianis Varoufakisin siirtyminen syrjään ministeripestistä oli henkilökohtainen uhraus sen eteen, jotta Kreikalla olisi paremmat lähtökohdat lainaneuvotteluissa.
Euro tärkeä turismille
Kreikan lainaehtoihin on väläytelty sisällytettäväksi myös matkailuun liittyviä veronkorotuksia. Niihin suhtaudutaan hyvin nihkeästi turismista pääosin elantonsa saavalla alueella.
– Moni on huolissaan siitä, että veronkorotukset nostaisivat hintoja, minkä kautta työpaikat vähenisivät ja lopulta Kreikan kilpailukyky matkailukohteena heikkenisi.
Juuri turismin vuoksi Hanian seudulla suhtaudutaan myönteisesti euroalueeseen kuulumiseen. Turistit saavat nostaa käteistä rajoituksetta ja matkailijat halutaan vakuuttaa siitä, että Kreikassa lomailu on mahdollista ja turvallista tälläkin hetkellä.
– Huoli siitä, kuinka kauan raha riittää, on kuitenkin paikallisten keskuudessa suuri, Karjalainen sanoo.
Nainen löytyi kuolleena museon pihamaalta
Vuonna 1957 syntynyt, salolainen nainen löytyi kuolleena Salossa tiistaina. Poliisi ei epäile rikosta tällä hetkellä.
Nainen löytyi kuolleena Salon Meritalon museon läheisyydestä tiistaina aamulla ennen kymmentä.
Paikallisten mukaan aamupäivällä Meritalon museon pihalla parveili viranomaisia: paloauto, ambulanssi ja poliisi. Museon pihamaalla on suoritettu tutkintaa tiistaipäivän aikana. Tutkinnanjohtaja Heikki Anttilan mukaan rikosta ei tällä hetkellä epäillä.
– Mitään rikokseen viittaavaa ei ole tullut esille. Vammat viittaavat siihen, että kyseessä on tapaturma, Anttila sanoo.
Anttilan mukaan poliisi jatkaa normaalia kuolemansyyntutkintaa.
Hovioikeus kumosi entisen MTK-pomon tuomion eläinsuojelurikoksesta
Hovioikeus vapautti MTK:n valtuuston entisen puheenjohtajan Aarno Puttosen eläinsuojelurikostuomiosta. Myös hänen poikansa tuomio aleni.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut entisen MTK-vaikuttajan Aarno Puttosen saaman tuomion eläinsuojelurikoksesta. Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi Puttosen eläinsuojelurikoksesta vuosi sitten 2025 euron sakkoihin.
Puttonen on Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton valtuuskunnan entinen puheenjohtaja. Hän vetäytyi tehtävästä vuonna 2013 eläinsuojelurikosepäilyjen takia.
Myös Aarno Puttosen pojan Jere Puttosen törkeästä eläinsuojelurikoksesta saama rangaistus aleni hovissa. Jere Puttonen sai käräjillä yhdeksän kuukautta ehdollista, jonka hovioikeus alensi kuuteen kuukauteen.
Puttosten tilalta Etelä-Savon Puumalasta löytyi vuonna 2013 yhdeksän kuollutta lehmää ja kahdeksan lammasta. Tuomion mukaan Jere Puttonen oli laiminlyönyt eläinten hoitoa, eikä niiden vointia ollut tarkkailtu riittävästi.
Stubb: Kärsivällisyys Kreikan kanssa alkaa loppua
Suomen valtiovarainministerin Alexander Stubbin mukaan velkahelpotuksista Kreikalle ei voida keskustella. Stubbin mielestä vain kreikkalaiset itse voivat auttaa itseään.
Euromaiden valtiovarainministerit keskustelevat tiistaina iltapäivällä Brysselissä Kreikan tilanteesta maan kansanäänestyksen jälkeen. Valtiovarainministeri Alexander Stubb ei kokoukselta paljon odota.
− Tuskin tulee minkäänlaisia tuloksia. Nyt ollaan korvat höröllä ja kuunnellaan mitä kreikkalaisilla on sanottavanaan, Stubb sanoi ennen kokouksen alkua.
Stubbin mielestä kansanäänestyksen tulosta pitää aina kunnioittaa.
− Tosiasia on kuitenkin se, että ehdollisuus on yhtä voimakas, ellei voimakkaampi kuin aikaisemminkin, Stubb sanoo.
Suomen valtiovarainministerin mielestä vain kreikkalaiset voivat itse auttaa itseään.
− Mistään velkahelpotuksesta ei voida keskustella, Stubb painotti.
Hän kuitenkin haluaa Kreikan pysyvän euroalueen jäsenenä.
− Totta kai tavoitteenamme on se, että Kreikka on ja pysyy eurossa. Sitä missä muodossa se tapahtuu, on tässä tilanteessa vaikea tietää, Stubb sanoi.
Kärsivällisyys loppumassa
− Uskon, että aika monella alkaa kärsivällisyys loppua eli jos ei synny tiettyä asennemuutosta Kreikan hallituksen suunnalta, on hirveän vaikea edellyttää apua, Stubb sanoi.
Valtiovarainministeri toisti Suomen vastuita Kreikalle olevan noin kymmenen prosenttia Suomen vuosibudjetista eli noin viisi miljardia euroa.
− Jos olemme valmiita lainaamaan rahaa, niin silloin olemme myös siinä tilanteessa, että sen täytyy olla vahvasti ehdollista eli Kreikan täytyy tehdä rakenteellisia uudistuksia. Stubb sanoi.
_Dan Ekholm, Bryssel_
Itämerennorpan pyyntikiintiö herättää edelleen tunteita
Suomeen esitetyt hylkeen pyyntimäärät käyvät luonnonsuojelujärjestöille, kalastajat toivovat vapaampaa itämerennorpan metsästystä. WWF Suomelle itämeren suojelukomission linjan mukainen pyynti sopii. Perämeren kalastajat toivovat, että itämerennorppa kannan ei annettaisi kasvaa nykyisestä.
Ministeriö esittää, että alkavan metsästysvuoden aikana itämerennorpan pienimuotoinen pyynti olisi sallittua. Itämerennorppaa saisi pyytää ainoastaan Perämeren-Merenkurkun alueella, kiintiöksi on tulossa sata yksilöä. Perustelujen mukaan tämä vähentäisi ammattikalastukselle aiheutuvia vahinkoja. Harmaahylkeen kiintiö ollaan pitämässä entisellään, yhteensä Suomen ja Ahvenanmaan kiintio on 1500 hallia.
WWF hyväksyy Itämeren suojelukomission linjausten mukaisen pyynnin. WWF:n merihyljetyöryhmän puheenjohtaja Antti Halkan mukaan keväällä Perämeren kanta paljastui oletettua vahvemmaksi. Perämeren hyljelaskennasta vastasivat Luonnonvarakeskus ja sen ruotsalaiset yhteistyökumppanit.
Eteläisten kantojen heikkeneminen suurempi huoli
Halkka kyseenalaistaa norpan metsästyksen perusteet. Halkka uskoo, että norppien kontolle tulee vahinkoja, jotka ovat hallien aiheuttamia. Vaikka WWF ei varsinaisesti kyseenalaista pyyntikiintiöitä, muistuttaa Antti Halkka Suomen linjan poikkeavan muista Itämeren rantavaltioista.
Suomen hallikanta on noin 4000 yksilöä, pyyntikiintiö runsaat tuhat hallia. Ahvenanmaalla on noin 6000 hallia, pyyntiökiintiö on 450 yksilöä. Ruotsin kiintiö on noin 230 harmaahyljettä.
WWF:n mukaan huolena on myös, että hyljekannat ovat kutistuneet etelämpänä, Saaristomerellä ja Suomenlahdella.
Ammattikalastajat estäisivät norppakannan kasvun
Perämeren kalastusalue on toivonut vapaampaa norpan pyyntiä Perämerellä. Kalastajajärjestön mukaan itämerennorpan metsästys pitäisi sallia ilman pyyntilupaa ja luoda norpanmetsästykselle alueelliset kiintiöt. Saaliiin ilmoitusvelvollisuuden avulla seurattaisiin vuosittaisten pyyntikiintiöiden täyttymistä.
Ammattikalastajat toivovat esitettyä suurempia itämerennorpan pyyntimääriä. Sadan yksilön metsästys ei riitä estämään itämerennorppakannan kasvua.
Iranin ydinneuvottelut venyvät taas – "Tulkitsemme määräaikaa joustavasti"
EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini sanoi, että neuvottelut jatkuvat vielä "pari päivää". Yhdysvaltojen mukaan väliaikaisen Iran-sopimuksen voimassaoloa on jatkettu 10. heinäkuuta saakka.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat yli tiistaiksi asetetun määräajan, EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini sanoo.
– Jatkamme neuvotteluja parin seuraavan päivän ajan. Tämä ei tarkoita, että olisimme lykkäämässä takarajaa, Mogherini sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Neuvottelijoiden itselleen asettama alkuperäinen määräaika oli 30. kesäkuuta, mutta sitä lykättiin jo heinäkuun 7. päivään.
– Tulkitsemme määräaikaa joustavasti. Se tarkoittaa, että käytämme niin paljon aikaa kuin on tarpeen sopimuksen viimeistelemiseksi, Mogherini sanoi tiistaina.
Väliaikaista sopimusta jatkettu
Yhdysvaltojen mukaan vuonna 2013 solmitun väliaikaisen Iran-sopimuksen voimassaoloa on jatkettu tämän viikon perjantaihin eli 10. heinäkuuta saakka.
– Olemme edenneet huomattavasti jokaisella alueella, mutta tämä työ vaatii erityisalan osaamista ja se on erittäin tärkeää kaikille osallistujamaille, Yhdysvaltain delegaation tiedottaja Marie Harf sanoi tiedotteessa.
– Suoraan sanoen meitä huolettaa enemmän sopimuksen laatu kuin ajan kuluminen, Harf kommentoi.
Wienissä käytävissä neuvotteluissa Iran ja niin sanotut P5+1-maat – Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa – hierovat historiallista sopua Iranin ydinohjelmasta.
Tarkoitus on varmistaa, ettei Iran käytä ydinohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi ohjelman rajoittamisesta ulkovallat tarjoavat talouspakotteiden helpottamista.
Tutkija: Merimetsojen pesien tuhoamisesta kärsivät myös muut linnut
Ympäristökeskuksesta arvioidaan, että Luvialla tehty mittava merimetsojen pesien tuhoaminen on erittäin härskiä. Alue on linnustonsuojelualuetta, jossa pesii paljon muitakin lintuja.
Luvialla Satakunnassa paljastunut merimetsojen pesien tuhoaminen on ympäristökeskuksen mukaan erittäin törkeä teko.
Luodolta on hävitetty kuun vaihteen tienoilla noin 400 merimetson pesää. Lintuharrastajien järjestön Birdlifen mukaan tuho ei koske vain merimetsoja, vaan luoto oli tyhjennetty myös muista linnunpesistä.
Vihattu lintu
Tutkija Pekka Rusanen Suomen ympäristökeskuksesta arvioi, että tuhotyön taustalla on rannikon asukkaiden inho merimetsoja kohtaan.
Suojelualueelle on yksiselitteisesti maihinnousukielto pesimäaikaan. Nämä tapaukset ovat aina ikäviä, mutta tämä on erityisen härskiä.
– Merimetso on ollut jo parikymmentä vuotta tunteita herättävä laji. Osa ihmisistä on sitä mieltä, että niistä pitäisi päästä eroon ja oman käden oikeuksia valitettavasti otetaan.
Erityisen törkeäksi tapauksen tekee se, että pesät hävitettiin linnustonsuojelualueella.
– Tästä kärsivät myös muut linnut. Suojelualueelle on yksiselitteisesti maihinnousukielto pesimäaikaan. Nämä tapaukset ovat aina ikäviä, mutta tämä on erityisen härskiä, Rusanen toteaa.
Loimu kokoaa partiolaiset piirileirille Norvajärvelle
Heinäkuun lopussa järjestettävälle leirille on tulossa lappilaisten partiolaisten lisäksi saksalaisia ja ranskalaisia tutustumaan lappilaiseen partiokulttuuriin.
Partiolaisten piirileiri Loimu kerää Rovaniemelle noin 400 partiolaista. Leiri järjestetään 22.-29.7.2015 Rovaniemen Norvajärvellä Tiedekeskus Pilkkeen ulko-oppimisalueella Mottimetsässä.
Kansainvälistä tunnelmaa leirille  tuovat kahdenkymmenen saksalaisen nuoren ryhmä ja ranskalaiset partiolaiset, jotka tulevat tutustumaan lappilaiseen partiokulttuuriin.
Lapin Partiolaiset ry:n piirileiri järjestetään joka neljäs vuosi. Lapissa on 31 paikallisyhdistystä eli lippukuntaa, joissa noin 1000 eri-ikäistä partiolaista.
_Korjattu nimi Loimua! Loimuksi 9.7.2015 klo 10.50_
Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa
Joskus asiat tuntuvat mutkikkaammilta kuin ovatkaan. Start-up –yrityksen perustaminen tuntuu hullulta tässä mahdottomassa taloustilanteessa, mutta [Tribe Studios](http://tribe-studios.com/)  –pelifirman perustajalla ja  toimitusjohtajalla **Elina Arposella **on asiasta täysin päinvastainen kokemus.
Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa jo nuorena ja firman perustaminen oli luontevaa jatkoa tietojenkäsittelytieteen opiskelulle ja pelialalla työskentelylle.  
Yhdessä aviomiehensä **Ville-Kalle Arposen **kanssa Elina perusti vuonna 2011 Tribe Studios -pelifirman. Tribe on toiminut toukokuusta 2015 asti nimellä**[Palringo Finland.](http://www.gamesindustry.biz/articles/2015-05-20-palringo-acquires-finnish-developer-tribe-studios)**
Tribe lähti liikkeelle nimensä mukaisesti heimoajattelusta. ”Huomattiin, että meidän tuntemissa ihmisissä on mieletön määrä osaamista ja monialaisuutta, oltiin jo valmiiksi ystäviä ja siitä lähti ajatus yhteisen yrityksen perustamisesta. Käytettiin paljon aikaa pohtimalla, millaisessa työkulttuurissa haluamme yhdessä työskennellä.” Tribessa luotiin ensin tiimihenki ja heimo, sitten vasta varsinainen firman ydintoiminta: pelit.
Tribeläiset ovat kehittäneet kärjistäen kahdenlaisia pelejä: viihdepelejä ja hyötypelejä. Yhtiön viihdepeleistä tunnetuin on vuonna 2014 julkaistu **[Velvet Sundown](http://www.velvetsundown.com)**, joka sijoittuu luksusjahdille, johonkin päin Tyyntämerta. Hyötypeleillä tarkoitetaan esimerkiksi firmojen sisäisessä innovoinnissa ja ongelmanratkaisussa käytettäviä pelejä. Tilanteita, joiden vuoksi istuttiin ennen kokoushuoneessa tuntikausia, voidaan nyt ratkaista pelin keinoin. Tribe Studiosin kehittämien hyötypelien avainsanoja ovat interaktiviisuus, sosiaalisuus, keskustelu ja anonymiteetti. Anonyymiydestä on tullut pelin markkinoinnin kannalta keskeinen myyntivaltti: neukkaripöydän ääressä harvoin suunsa avaava voikin pelissä olla keskeinen ratkaisija ja sankari.
Tribe Studios on mukana Tekesin [Nuoret Innovatiiviset Yritykset](http://www.tekes.fi/rahoitus/niy/) -ohjelmassa ja on saanut muutenkin sijoittajat innostumaan. Start-upeissa ja Suomessa on nyt hohtoa, vaikka kyseiset yritykset ovat kaiken hypen ja kuorrutuksensa alla lopulta osoitus kovasta työstä ja innovaatioista.
Slush on uuden ajan Tamminiemen sauna.
Start-up –yritykset ovat viime vuosien puhutuimpia yritysmuotoja, joiden määritelmä on hyvin lavea. Start-up on usein digitaalisen alan yritys ja sen elinkaari on alussa. Usein termi tarkoittaa alle kuusi vuotta toimineita yrityksiä. ”Jotkut kutsuvat start-upeiksi vielä **[Roviota](http://www.rovio.com/)** ja **[Supercelliäkin](http://supercell.com/)**", naurahtaa bisnesenkeli **[Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-jaakko-salminen)**. Pelien kehittelyn yksi keskeinen piirre on, että heti alussa tarvitaan paljon rahaa, ennen kuin varsinainen tuote saadaan markkinoille. Siksi pelialan start-upit , kasvuvaiheen yritykset, ovat sijoittajan näkökulmasta kaikkien riskialteimpia.
Start-up –yritysten riemujuhlaa vietetään nykyään vuosittain, kun [Slush Helsinki](http://www.slush.org/) kerää yhteen kaikenlaisia uuden kymmenluvun aloittelevia nuoria yrityksiä ja kuumimpia nimiä. Slush on uuden ajan Tamminiemen sauna. Siellä kohtaavat tekijät.
Ei enää rillit huurussa
Bisnesenkeli Salmisen työtä on etsiä sijoituskohteita ja suurin osa hänen yrityslöydöistään on kasvuvaiheen yrityksiä, jotka rahoituksen lisäksi etsivät vielä täydellistä tuotetta, tuotteelleen kuluttajapotentiaalia ja lisää tiimin jäseniä.
Bisnesenkelin työssä rahan antaminen näyttelee lopulta sivuroolia.
Bisnesenkelin työssä rahan antaminen näyttelee lopulta sivuroolia. Tärkeämpää on selvittää, onko pelintekijöillä yrityshenkisyyttä ja haluaako kuluttaja todella ostaa kyseisen pelin. ”Pelialalla kuluttajakunta on laaja, samaa peliä voivat ajankuluttamiseen käyttää vaikkapa bisnesmiehet, kotiäidit ja lapset. Tämä juuri tekee pelialaan sijoittamisesta riskialtista, tuotetta on hyvin vaikea arvioida etukäteen. Esimerkiksi **[Angry Birdsin](https://www.angrybirds.com/)** ideahan on varsin simppeli”,  toteaa Salminen. Se, että Angry Birds on nyt maailmakuulu kaikkine sivutuotteineen ja lisäosineen, on pelialan yksi maagisimpia menestystarinoita.
Peliteollisuuden ja pelaamisen maine on muuttunut radikaalisti 1980-luvusta. Enää ei ole kysymys hifi-keskuksista nörttipoikien makuuhuoneissa, vaan pelit kulkevat mukana älypuhelimissa ja tableteissa. Siksi pelaajien suurin ryhmä onkin niin kutsutut ei-pelaajat. Ne ihmiset, jotka eivät koe itseään identiteetiltään pelaajiksi, eivätkä kuulu pelaajayhteisöihin. Esimerkiksi työmatkalaiset ja vaikkapa 40-vuotiaat naiset ovat nykyään ohittaneet määrinä teinipoikien määrän pelaajissa. Silti klisee rillit huurussa teinihuoneen nurkassa kyhjöttävästä ja tuntikausia pelaavasta pojasta ( aina poika, ei koskaan tyttö!) istuu tiukassa.
Yksi pelialan ja Tribe Studiosin metodeista on testata peliä mahdollisimman nopeasti jollain kuluttajaryhmällä. ”Kanadan apps-storet ovat hyvä testipaikka. Kanada muistuttaa monelta osin USA:ta, mutta on kuitenkin pienempi markkina-alue. Siellä on hyvä testata pelin kiinnostavuutta pelaajilla”, Elina Arponen kertoo. Toisin kuin vaikkapa tv-sarja tai kirja, peli elää koko ajan yhdessä kuluttajapalautteen ja innokkaitten pelaajien kommenttien ja parannusehdotusten myötä. ”Pelit voidaan nähdä paremminkin palveluina, joita parannetaan koko ajan", __**[Sinivalkoinen pelikirja](http://sinivalkoinenpelikirja.com/about/)**__ –historiakatsauksen kirjoittanut toimittaja** [Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski)** sanoo.
Hieno lörpöttelyn kulttuuri
Monen pienen firman, joita suurin osa kasvuvaiheen yrityksistä on, on hankala kehittää muuta kuin yhtä tuotetta kerrallaan. ” Se on yksi suomalaisen pelialan haasteista”, toteaa pelitutkija **[Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)**. Pienellä tiimillä tehdään yhtä tuotetta ja riskit nousevat koviksi: satsausta vastaan sijoittajat ja tietenkin itse tekijätkin toivovat saavansa osansa Suomen pelialan buumista ja kehittelyvaiheen jälkeen myös voittoja. Tämä on tietysti itsestään selvää.
Se, mistä tulee hitti, ei sen sijaan ole selviö. ”Kyllä pelialan sisälläkin tulee yllätyksiä, että tuo menestyi. Jos olisi olemassa hittikaava, niin kaikkihan seuraisivat sitä. Ikinä ei voi varmuudella tietää mistä tulee hitti, koska muuttujia on niin paljon.”, Arponen sanoo ja kertoo samaan hengenvetoon, ettei kotimaan pelintekijöille tullut kuitenkaan yllätyksenä se, että esimerkiksi Supercell Suomesta menestyy nyt globaalisti.
Suomessa pelintekijöiden keskinäiset suhteet ovat kunnossa, tietoa niin kompuroinneista kuin onnistumisistakin jaetaan auliisti. Suomen pelialalla on ainutlaatuinen lörpöttelyn kulttuuri, jossa tietoa ja kontakteja siirretään eteenpäin.  Kilpailu on globaalia, kotimaan sisäisiä pelimarkkinoita ei ole.
”Ei maailmalla tarvii enää kuunnella, että mikä Suomi, en oo koskaan kuullutkaan. Suomen maine on ollut maailman pelimarkkinoilla jo kauan kova”, tiivistää Arponen.
__Tekijänä Elina Arponen –ohjelman kuvausten jälkeen Tribe Studios myytiin brittiläiselle mobiiliverkostopalvelu **[Palringolle](http://www.palringo.com/en/gb/)**. Koko Triben seitsemän hengen tiimi siirtyi yrityksen alle.  He vastaavat nyt firman sisäisestä pelinkehityksestä. Tribe Studios toimii nykyään nimellä **Palringo Finland Oy** –nimellä.  Start-up -yritys on siirtynyt seuraavaan vaiheeseen,[ison yhtiön siipien alle](http://www.talouselama.fi/Kasvuyritykset/suomalainen+peliyhtio+tribe+studios+loysi+ostajan+briteista/a2306916).__
__Tekijänä: Elina Arponen__
Yle Areena 27.7.2015; Yle Teema 4.8.2015 klo 19:45 ja Yle TV2 27.8.2015 klo 22:50
Tekijänä - Pelintekijä sarjan muut artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/unelma-omasta-pelifirmasta)
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-murroksessa-ja-se-nakyy-karoliina-korppoossa)
[Simo Rajamäki - Rakastan pelin tekemisen oravanpyörää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/simo-rajamaki-onnea-pelin-suunnittelun-prosessi)
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)
[Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-bisnesenkeli-jaakko-salminen)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski-jaakko-salminen-ja-sonja-angesleva)
[Elina Lappalainen kirjoitti tietokirjan Suomen peliyhtiöiden maailmanvalloituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/elina-lappalainen-kirjoitti-tietokirjan-suomen-peliyhtioiden)
Posion tuulipuiston kaavasta kolme valitusta
Posion Murtotunturin tuulipuiston kaavasta on jätetty kolme valitusta Pohjois-Suomen hallito-oikeuteen.
Valittajat ovat Julmajärven mökkiläisiä, jotka eivät asu Posiolla. Yksi valittajista on rovaniemeläinen Hemmo Koskiniemi. Hän pelkää tuulimyllyjen pilaavan alueen erämaaluonteen ja ranta-asemakaavan.
Koskiniemi esittää, että myllyt sijoitettaisiin kahden-kolmen kilometrin päähän vapaa-ajan asutuksesta. Lähin tuulimylly on sijoitettu kaavassa 700 metrin päähän tontista, joka on kaavoitettu matkailuyrittämiseen.  Mökkiläiset ovat huolissan myös lintujen elinolosuhteista alueella.
Valittajat vaativat täytäntöönpanokieltoa, jonka hallinto-oikeus hyökäsi välipäätöksellään heinäkuun alussa.
Koskiniemen lisäksi valittaneet Eino Jämsä Oulusta ja Janne Hakalanti Kempeleestä.
Posion kunnanvaltuusto hyväksyi kaavan 8.5.2015. Valitusaika päättyi 26.6.2015. Posion kunnan on määrä antaa lausunto takaisin 31.8 mennessä.
Hovioikeus alensi Wincapitan rikoshyötyä – sijoitustilin kautta kulki muidenkin rahoja
Itä-Suomen hovioikeus muutti yhtä Wincapita-tuomiota. Syyttäjä arvioi, että tuomitun miehen sijoitustilin kautta kulki rahaa useilta henkilöiltä.
Itä-Suomen hovioikeus on antanut tuomioita eteläkarjalaisille Wincapita-sijoitusklubista hyötyneille. Kolmesta tapauksesta yhdessä hovioikeus muutti tuomiota.
Hovioikeus laski eteläkarjalaisen miehen saamaa rikoshyötyä noin 102 000 eurosta noin 93 000 euroon. Oikeus perusteli tuomion muuttamista sillä, että syyttäjä on muuttanut alkuperäistä arviotaan rikoshyödyn määrästä.
Syyttäjän lausunnon mukaan on mahdollista, että kaikki miehen sijoitustilin kautta kulkenut raha ei päätynyt hänelle. Miehen kertomuksen mukaan hänen tilinsä kautta kulki myös muiden henkilöiden rahaliikennettä.
Kahden muun eteläkarjalaisen Wincapitaan sijoittaneen miehen tuomiot hovioikeus piti ennallaan. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa 2014 miehet menettämään valtiolle rikoshyötynsä. Toinen miehistä hyötyi Wincapitasta non 184 000 euroa, toisen rikoshyödyksi jäi noin 35 000 euroa.
Jolla siirtää laitevalmistuksen toiseen yhtiöön
Samalla nykyinen toimitusjohtaja Tomi Pienimäki jättää Jollan ja siirtyy IT-yhtiö Vincit Groupiin.
Mobiililaitteita kehittävä Jolla muuttaa yhtiörakennettaan ja vaihtaa yrityksen johtoa. Jolla keskittyy jatkossa Sailfish OS -käyttöjärjestelmän kehittämiseen sekä lisensointiin. Mobiililaitteet valmistetaan jatkossa omassa yhtiössään.
Jolla vaihtaa samalla väkeä yrityksen johdossa, kun hallituksen nykyinen puheenjohtaja Antti Saarnio aloittaa myös yhtiön toimitusjohtajana. Nykyinen toimitusjohtaja Tomi Pienimäki puolestaan siirtyy IT-yhtiö Vincit Groupin toimitusjohtajaksi elokuussa.
– Sailfish OS -käyttöjärjestelmää on kehitetty kolme vuotta, ja olemme nyt pääsemässä suuremmille vesille lisensointistrategiassamme. Tämä vaatii Jolla-tiimiltä keskittymistä ohjelmistotuotantoon, hallituksen puheenjohtaja Antti Saarnio perustelee.
Mobiililaitteiden tuotantoa ei ole kuitenkaan tarkoitus täysin haudata. Jollan mukaan uusi yhtiö keskittyy erityisesti vahvennetun tietoturvan laitteisiin. Toimitusjohtaja uudelle yhtiölle nimetään myöhemmin syksyllä.
– Jollan kaltaisille erilaisille mobiililaitteille, joissa on vahva yksityisyydensuoja, on varmasti kysyntää. Tämän takia olemme päättäneet jatkaa tätä liiketoimintaa omassa yhtiössä, Saarnio sanoo.
Jolla viimeistelee parhaillaan omaa tablettia. Laitteen tuominen markkinoille on kuitenkin takunnut komponentin toimitusongelmien takia.
Kaupunginvaltuutettu ehdottaa VR:n makasiiniraunioon yleistä saunaa – mitä sinä ehdotat?
Kysely on auki 14. heinäkuuta kello 23.45 saakka.
Makasiinintorso on virtahepo kaupunkilaisten olohuoneessa – Valtuutettu ehdottaa yleistä saunaa
Kiisteltyjen VR:n makasiinien suurpalosta Helsingin keskustassa tulee ensi vuoden toukokuussa kuluneeksi pyöreät kymmenen vuotta. Koko tämän ajan makasiiniraunio on maannut koskemattomana pressun alla. Vasemmistoliiton valtuutettu ehdottaa nyt paraatipaikalle yleistä saunaa.
Vasemmistoliiton ensimmäisen kauden kaupunginvaltuutettu, kulttuuri- ja kirjastolautakunnan jäsen Sami Muttilainen ehdottaa Helsingin keskustan makasiiniraunioon yleistä saunaa. Aivan makasiinijäänteen kylkeen alkaa syksyllä rakentua keskustakirjasto. Saunaa suunniteltiin alun perin kirjastoon, mutta se jäi lopulta tammikuussa tehdystä rakentamispäätöksestä pois. Tämä oli Muttilaisen mielestä hyvä asia.
– Se olis ollut parisataa tonnia kirjaston käyttömenoista veke. Mun mielestä kirjasto edellä ja tämmöset keilaradat ja muut perässä. Vaikka kirjasto on viime vuosina vähän muuttunutkin, perinteinen kirjastomalli, niin pidetään ne kirjastot mieluummin lähiöissä, valtuutettu painottaa.
Kymmenen vuotta päätöksiä odottaneille makasiiniraunioille julkinen sauna sopisi valtuutetun mielestä hyvin. Raunioille saunaa ovat jo aiemmin sovitelleet myös Helsingin vihreät, muun muassa kaupunginvaltuutettu ja toimittaja Tuomas Rantanen Voima-lehdessä vuonna 2012. 
Oishan tähän jotain tolkkua saatava, että tuossa toi on nyt kymmenen vuotta toi itkumuuri rapistunut
– Oishan tähän jotain tolkkua saatava, että tuossa toi on nyt kymmenen vuotta toi itkumuuri rapistunut. Että ennen kun se menee niin huonoon kondikseen, että se on pakko purkaa, niin jotain siihen kannattais duunaa, vaika se bastu. Tähän joku yrittäjä sitä pyörittämään niin kyllä tähän varmaan turistit löytäis. Puusauna ehdottomasti. Vaihtoehtoisesti sen vois tehdä tonne lätäkön (Töölönlahden) reunaan, valtuutettu Muttilainen ideoi.
Sauna on turistien suosikkien kärkeä
Helsingin matkailusta kerrotaan, että Helsinkiin saapuvat turistit kysyvät mahdollisuutta saunomiseen päivittäin. Sauna on ehdottomasti maahan saapuvan matkailijan kärkikiinnostuksen kohteita.
Tällä hetkellä turisteja ohjataan keskustasta sivummalle saunoihin. Kallion Harjutorin saunaan, Merihakaan tai Stadikalle. Turistien suosima, historiallinen ja keskustassa sijaitseva Yrjönkadun uimahalli-kylpylä kun on kesäisin kiinni. Helsingin rannoille, Hernesaareen ja Jätkäsaareen on lisäksi suunnitteilla uusia, yleisiä saunoja.
Helsingin kaupunkisuunnittelun- ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki (vihr) näkee kuitenkin, että pääkaupungissa on vielä tilaa eri konsepteilla toimiville saunoille. 
Ei me nyt vielä olla nähty mitään sauna-kysynnän kattoa tässä kaupungissa
– Olen seurannut keskustelua, että selvästi joku sauna tähän Töölönlahdelle on toiveissa. Minä luulen, että ei me nyt vielä olla nähty mitään sauna-kysynnän kattoa tässä kaupungissa, että enemmän kysymys on siitä minkälainen konsepti se on. Jos se on houkutteleva konsepti, niin silloin hyvin erilaisissakin paikoissa saattaa hyvin toimia sauna. Kaupunkilaiset itse pitää saunomisesta ja voi olla, että nimenomaan se yhteinen saunominen on tulevaisuudessa vielä suositumpaa kuin se on tällä hetkellä, Sinnemäki uskoo.
Makasiinit puuttuneet valtuuston esityslistoilta
Makasiinirauniot ovat Muttilaisen mukaan puuttuneet kokonaan viime vuosina esimerkiksi kaupunginvaltuuston esityslistoilta. Mikään taho ei ole muutamaan vuoteen siis nostanut niiden tulevaisuuden tai kohtalon käsittelyä esille. Ne ovat saaneet rauhassa maatua pressun alla, keskellä kaupunkia.
– Itse on varmaan jossain sivulauseissa tullut bamlattua siitä valtuustossa, mutta ei sitä ole missään esittelylistoilla ollut. Aloitteet on hyviä juttuja, mutta tässä tapauksessa olisi kiva tehdä yhteistyötä suoraan virkamisesten kanssa, Muttilainen toteaa.
Vielä alkuvuosina ehdotuksia alueen ja mahdollisesti myös raunion hyödyntämisestä tuli julkisuuteen. Makasiiniin ehdotettiin muun muassa tanssipaviljonkia ja "public house"-tyyppistä konseptia ravintoloineen ja gallerioineen.
Virkamiesvetoisesti tuotettiin parikin suunnitelmaa, joista raunio oli pyyhkäisty pois. Kaupunkisuunnitteluvirasto hahmotteli paikalle ensin Aalto-yliopiston kampusta ja myöhemmin puistoa, jonka alle olisi sijoitettu maanalainen monitoimitila. Sittemmin ideat ovat hiipuneet.
Pallo makasiinien suhteen onkin pitkään ollut virkamiehillä, kun päättäjät eivät ole ottaneet asiaan kantaa. Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta on viimeaikoina kommentoitu Yle Uutisille vain, ettei makasiineista ole tehty mitään päätöstä. Voimassa olevan asemakaavan mukaan ne säilytetään, eikä kaavamuutosta ole lähdetty tekemään, kommentoi hankepäällikkö Irmeli Grundström.
Päättämättömyydessä vedotaan siihen, että keskustakirjasto on työllistänyt virastoa paljon. Rauniot on tarkoitus jättää kirjaston rakentamisen ajaksi edelleen pressun alle uinumaan osaksi rakennustyömaata.
Päättäjät ovat makasiini- ja tekijäsukupolvea
Sekä Muttilainen että Sinnemäki ovat paljasjalkaisia helsinkiläisiä ja molemmilla on omat muistonsa makasiineista. Muttilainen oli makasiineilla vakiokävijä. Muistissa ovat edelleen toiminnassa olevien, nyt Suvilahdessa pidettävien helsinkiläisfestivaalien, Flown ja Tuskan ensi tahdit alueella. Tärkeintä makasiineilla oli kuitenkin parikymppisenä tavata kavereita.
Molemmat muistava yhä myös savupilven, joka palavilta makasiineilta nousi.
– Homma oli päätetty, että nämä laitetaan nurin. Että se oli vaan tollanen polttohautaus. Koskettavalla tavalla aika hieno roihu, mutta samalla ikävä näky, koska siinä haihtui aika paljon muistoja ilmaan ja mahdollisuuksia myös, Muttilainen toteaa.
Sinnemäelle makasiinit oli niin ikään tärkeä paikka ja hänellä on edelleen makasiineilta hankittu harmaa villatakki. Makasiinit on osa Helsingin vihreiden historiaa siksikin, että ne olivat yhtenä agendana nostamassa puolueen jäseniä valtuustoon 2000-luvun alussa.
– Vapaa kansalaistoiminta ja se, että kaupunkilaiset itse määrittelee kaupunkitilaa, niin sehän on elävänä ja voimissaan. Ihan loputtomasti siihen paikalle ei nyt ole tullut ideoita ehkä siksikin, että joillain ihmisillä on se tunne siitä, että noh, ne oli ne rakennukset, jotka me menetettiin, Sinnemäki sanoo.
Muttilainen näkee kuitenkin nykyisessäkin alueessa ja tilanteessa paljon mahdollisuuksia. Omaakin kokemusta löytyy lähiöiden elävöittämisestä ja tapahtumajärjestämisestä, muun muassa toukokuussa pidetyistä Idän kyläjuhlista, Tapulipäivästä ja Herttoniemen kaupunginosatapahtumasta.
– Keskustakirjasto ja sen ympäristö tulee taatusti elävöittämään tätä. Ja onhan tuossa tota rantsua vielä, missä vois järjestää tapahtumia pitkälle elokuuhun. Enemmän vaan, ehdottomasti, kun tää on tällasella mestalla, niin kyllä tästä pitäisi ottaa hyöty irti. Kyllä tän kesän tapahtumat Stadissa on osoittaneet, että kysyntää on ja halua jengillä niille kemuille, Muttilainen summaa.
Virkkunen: Kreikan hallituksen on ryhdistäydyttävä
EU-parlamentaarikko Henna Virkkunen (kok.) on pettynyt siihen, että Kreikan tilanne on päässyt kriisiytymään. Hän odottaa, että Kreikan pääministeri antaa vielä tänään konkreettisen ehdotuksen.
Vaikka luottamus maan hallitukseen on heikko, jyväskyläläismeppi uskoo ratkaisun löytyvän – mutta ei tänään, vaikka hän odottaakin pääministeri Alexis Tsiprasilta konkreettista ehdotusta tilanteen ratkaisemiseksi.
Viimeksi kulunut puoli vuotta ei ole ollut mikään mallikas suoritus Kreikalta.
Henna Virkkunen pitää äärioikeiston ja -vasemmiston juhlia Euroopan hajoamisesta ennenaikaisina.
– Itse pidän tärkeänä, että Eurooppa pitää yhtä ja löytää ratkaisun, mutta kyllä Kreikan hallituksen täytyy nyt ryhdistäytyä: heitä on monta vuotta yritetty auttaa, eikä viimeksi kulunut puoli vuotta ei ole ollut mikään mallikas suoritus Kreikalta.
Virkkunen myöntää tuntevansa sympatiaa tavallisia kreikkalaisia kohtaan.
– Jos tilanne jatkuu pitkään, niin kyllä kansalaiset joutuvat isoon ahdinkoon. Pankit ovat jo toista viikkoa suljettuna, eivätkä ihmiset saa nostettua varojaan. Pitkittyessään tilanne uhkaa kriisiytyä erittäin pahasti.
Kreikan tilannetta on puitu tänään Euroopan parlamentin täysistunnossa Strasbourgissa.
_Henna Virkkusta haastatteli Petra Thurén._
Merkitse keihäspäivät ja miesten satanen kalenteriin - katso yleisurheilun MM-kisojen lajikohtainen ohjelma
Yleisurheilun MM-kisoissa suomalaiset kokoontuvat tv-vastaanottimien ääreen etenkin maanantaina ja keskiviikkona, jolloin kilpaillaan miesten keihäänheitossa.
**Lajikohtaiset ohjelmat**
**Kymmenottelu **
Miehet
Perjantai 28.08.
04:00	M Kymmenottelu, 100 m
05:05	M Kymmenottelu, pituus
06:55	M Kymmenottelu, kuula
11:15	M Kymmenottelu, korkeus
15:20	M Kymmenottelu, 400 m
Lauantai 29.08.
04:00	M Kymmenottelu, 110 m aidat
05:05	M Kymmenottelu, kiekko, ryhmä A
06:20	M Kymmenottelu, kiekko, ryhmä B
08:15	M Kymmenottelu, seiväs
12:00	M Kymmenottelu, keihäs, ryhmä A
13:20	M Kymmenottelu, keihäs, ryhmä B
15:10	M Kymmenottelu, 1500 m
**Seitsenottelu**
Naiset
Lauantai 22.08.
04:00	N Seitsenottelu, 100 m aidat
05:20	N Seitsenottelu, korkeus
13:30	N Seitsenottelu, kuula
15:15	N Seitsenottelu, 200 m 
Sunnuntai 23.08.
04:00	N Seitsenottelu, pituus
05:50	N Seitsenottelu, keihäs, ryhmä A
07:05	N Seitsenottelu, keihäs, ryhmä B
14:40	N Seitsenottelu, 800 m
**Maraton**
Miehet
Lauantai 22.08.
02:35	M Maraton, loppukilpailu
Naiset
Sunnuntai 30.08.
02:30	N Maraton, loppukilpailu
**Kävely**
Miehet
Sunnuntai 23.08.
03:30	M 20 km ratakävely, loppukilpailu
Lauantai 29.08.
02:30	M 50 km ratakävely, loppukilpailu
Naiset
Perjantai 28.08.
03:30	N 20 km ratakävely, loppukilpailu
**Keihäs**
Miehet
Maanantai 24.08.
14:00	M keihäs, karsintaryhmä A
15:25	M Keihäs, karsintaryhmä B
Keskiviikko 26.08.
14:05	M Keihäs, loppukilpailu
Naiset
Perjantai 28.08.
14:00	N Keihäs, karsintaryhmä A
15:25	N Keihäs, karsintaryhmä B
Sunnuntai 30.08.
13:45	N Keihäs, loppukilpailu
**Moukari**
Miehet
Lauantai 22.08.
04:30	M Moukari, karsintaryhmä A
05:55	M Moukari, karsintaryhmä B
Sunnuntai 23.08.
13:30	M Moukari, loppukilpailu
Naiset
Keskiviikko 26.08.
04:30	N Moukari, karsintaryhmä A
05:55	N Moukari, karsintaryhmä B
Torstai 27.08.
14:00	N Moukari, loppukilpailu
**Kiekko**
Miehet
Torstai 27.08.
04:30	M Kiekko, karsintaryhmä A
05:50	M Kiekko, karsintaryhmä B
Lauantai 29.08.
14:50	M Kiekko, loppukilpailu
Naiset
Maanantai 24.08.
04:35	N Kiekko, karsintaryhmä A
05:55	N Kiekko, karsintaryhmä B
Tiistai 25.08.
14:00	N Kiekko, loppukilpailu
**Kuula**
Miehet
Sunnuntai 23.08.
05:05	M Kuula, karsinta
14:30	M Kuula, loppukilpailu
Naiset
Lauantai 22.08.
05:10	N Kuula, karsinta
15:05	N Kuula, loppukilpailu
**Seiväs**
Miehet
Lauantai 22.08.
13:40	M Seiväs, karsinta
Maanantai 24.08.
14:05	M Seiväs, loppukilpailu
Naiset
Maanantai 24.08.
04:30	N Seiväs, karsinta
Keskiviikko 26.08.
14:00	N Seiväs, loppukilpailu
**Korkeus**
Miehet
Perjantai 28.08.
04:45	M Korkeus, karsinta
Sunnuntai 30.08.
13:30	M Korkeus, loppukilpailu
Naiset
Torstai 27.08.
04:35	N Korkeus, karsinta
Lauantai 29.08.
13:30	N Korkeus, loppukilpailu
**Kolmiloikka**
Miehet
Keskiviikko 26.08.
05:00	M kolmiloikka, karsinta
Torstai 27.08.
14:10	M kolmiloikka, loppukilpailu
Naiset
Lauantai 22.08.
14:10	N kolmiloikka, karsinta
Maanantai 24.08.
14:30	N kolmiloikka, loppukilpailu
**Pituus**
Miehet
Maanantai 24.08.
05:00	M Pituus, karsinta
Tiistai 25.08.
14:25	M Pituus, loppukilpailu
Naiset
Torstai 27.08.
05:20	N Pituus, karsinta
Perjantai 28.08.
14:50	N Pituus, loppukilpailu
**4 x 400 m**
Miehet
Lauantai 29.08.
05:40	M 4x400 m viesti, alkuerät
Sunnuntai 30.08.
15:25	M 4x400 m viesti, loppukilpailu
Naiset
Lauantai 29.08.
05:15	N 4x400 m viesti, alkuerät
Sunnuntai 30.08.
15:05	N 4x400 viesti, loppukilpailu
**4 x 100 m**
Miehet
Lauantai 29.08.
07:20	M 4x100 m viesti, alkuerät
(lopullisesta ohjelmasta puuttuu vielä M 4x100 m loppukilpailu)
Naiset
Lauantai 29.08.
07:00	N 4x100 m viesti, alkuerät
15:50	N 4x100 m viesti, loppukilpailu
**3000 m ej**
Miehet
Lauantai 22.08.
05:25	M 3000 m esteet, alkuerät
Maanantai 24.08.
16:15	M 3000 m esteet, loppukilpailu
Naiset
Maanantai 24.08.
04:45	N 3000 m esteet, alkuerät
Keskiviikko 26.08.
16:00	N 3000 m esteet, loppukilpailu
**400 m aj**
Miehet
Lauantai 22.08.
13:35	M 400 m aidat, alkuerät
Sunnuntai 23.08.
13:40	M 400 m aidat, välierät
Tiistai 25.08.
15:25	M 400 m aidat, loppukilpailu
Naiset
Sunnuntai 23.08.
05:25	N 400 m aidat, alkuerät
Maanantai 24.08.
14:10	N 400 m aidat, välierät
Keskiviikko 26.08.
15:10	N 400 m aidat, loppukilpailu
**100 m aj / 110 m aj**
Miehet
Keskiviikko 26.08.
06:20 	M 110 m aidat, alkuerät
Torstai 27.08.
14:05	M 110 m aidat, välierät
Perjantai 28.08.
16:20	M 110 m aidat, loppukilpailu
Naiset
Torstai 27.08.
06:15	N 100 m aidat, alkuerät
Perjantai 28.08.
14:25	N 100 m aidat, välierät
16:35	N 100 m aidat, loppukilpailu
**10 000 m**
Miehet
Lauantai 22.08.
15:50	M 10 000 m, loppukilpailu
Naiset
Maanantai 24.08.
15:35	N 10 000 m, loppukilpailu
**5 000 m**
Miehet
Keskiviikko 26.08.
04:35	M 5 000 m, alkuerät
Lauantai 29.08.
14:30	M 5 000 m, loppukilpailu
Naiset
Torstai 27.08.
04:40	N 5 000 m, alkuerät
Sunnuntai 30.08.
14:15	N 5 000 m, loppukilpailu
**1 500 m**
Miehet
Torstai 27.08.
05:35	M 1 500 m, alkuerät
Perjantai 28.08.
14:55	M 1 500 m, välierä
Sunnuntai 30.08.
14:45	M 1 500 m, loppukilpailu
Naiset
Lauantai 22.08.
06:15	N 1 500 m, alkuerät
Sunnuntai 23.08.
15:45	N 1 500 m, välierät
Tiistai 25.08.
15:35	N 1 500 m, loppukilpailu
**800 m**
Miehet
Lauantai 22.08.
06:50	M 800 m, alkuerät
Sunnuntai 23.08.
15:15	M 800 m, välierät
Tiistai 25.08.
15:55	M 800 m, loppukilpailu
Naiset
Keskiviikko 26.08.
05:25	N 800 m, alkuerät
Torstai 27.08.
15:05	N 800 m, välierät
Lauantai 29.08.
14:15	N 800 m, loppukilpailu
**400 m / 800 m Masters**
Lauantai 29.08.
12:35	N 400 m MASTERS, loppukilpailu
12:45	M 800 m MASTERS, loppukilpailu
**400 m**
Miehet
Sunnuntai 23.08.
06:10	M 400 m, alkuerät
Maanantai 24.08.
15:05	M 400 m, välierät
Keskiviiikko 26.08.
16:25	M 400 m, loppukilpailu
Naiset
Maanantai 24.08.
05:45	N 400 m, alkuerät
Tiistai 25.08.
14:05	N 400 m, välierät
Torstai 27.08.
15:40	N 400 m, loppukilpailu
**200 m**
Miehet
Tiistai 25.08.
14:30	M 200 m, alkuerät
Keskiviikko 26.08.
15:30	M 200 m, välierät
Torstai 27.08.
15:55	M 200 m, loppukilpailu
Naiset
Keskiviikko 26.08.
14:15	N 200 m, alkuerät
Torstai 27.08.
14:35	N 200 m, välierät
Perjantai 28.08.
16:00	N 200 m, loppukilpailu
**100 m**
Miehet
Lauantai 22.08.
07:40	M 100 m, esikarsinta
14:20	M 100 m, alkuerät
Sunnuntai 23.08.
14:10	M 100 m, välierät
16:15	M 100 m, loppukilpailu
Naiset
Sunnuntai 23.08.
04:10	N 100 m, esikarsinta
07:00	N 100 m, alkuerät
Maanantai 24.08.
14:40	N 100 m, välierät
16:35	N 100 m, loppukilpailu
Klassikko: Tommi Mäkinen sai kännykässä tiedon maailmanmestaruudestaan
Monet muistavat tilanteen, jossa Tommi Mäkinen saa kesken haastattelun tiedon kännykkäänsä, että hän on voittanut maailmanmestaruuden Carlos Sainzin keskeytettyä yllättäen. 
Katso video [Elävästä Arkistosta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tommi-makinen-sai-kannykasta-tiedon-maailmanmestaruudestaan)
Mäkinen on nimitetty rallin MM-sarjaan palaavan Toyotan tallipäälliköksi.
Tangohistorian ensimmäiset alueraadit valmiina vastuulliseen tehtävään
Tangokuningattaren ja tangokuninkaan valinnasta vastaavat tänä kesänä viisi alueraatia yhdessä Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun tuomariston kanssa. Alueraatilaiset odottavat tehtäväänsä innolla. Uuden tangokuninkaallisen valinnassa on kuitenkin punnittavana monta asiaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun finalistien valinnasta vastaa tänä vuonna viisi alueraatia yhdessä tangolaulukilpailun tuomariston kanssa.
Laulukilpailu etenee kolmessa vaiheessa. Ensin tuomaristo valitsee kuudesta laulajasta neljä, joista alueraadin äänin valitaan vielä kaksi tangokuningatar- ja tangokuningaskilpailun finalistia. Voittajan näistä kahdesta valitsee jälleen laulukilpailun tuomaristo.
"Tumma ja samettinen ääni"
Alueraatilaiset odottavat tulevaa tehtävää innokkaana. Tanssijärjestäjä Keijo Voutilainen Kuopiosta pitää tehtävää vaativana.
– Tanssienjärjestäjän näkökulmasta toivoisi, että sieltä nousisi sellainen kirkas tähti, jolla tulee olemaan karismaa ja vetoarvoa tanssimaailmassa, niin tanssien järjestäjien näkökulmasta, mutta ennen kaikkea tanssijoiden näkökulmasta, Voutilainen toteaa.
Voutilainen toivoo, että uudet kuninkaalliset toisivat lisää vetoa tanssilavoille. Hän itse on ollut ohjelmanostajana 1977 lähtien. Tärkeänä hän pitää laulutaitoa, mutta erityisesti karismaa.
– Tärkeää on selvittää, onko hänellä äänen lisäksi myös ulkoista vetovoimaa. Ei se finaali kauneuskilpailu missään tapauksessa ole, mutta kyllä tässä moniin ulkoisiin seikkoihin täytyy kiinnittää huomiota päätöstä tehtäessä, Voutilainen kertoo.
Voutilainen tunnustautuu tangon ystäväksi. Häneen vetoaa erityisesti yleisöön katsekontaktia ottava laulaja, jolla on tumma ja samettinen ääni.
– Sitä vuorovaikutusta on yleisön ja esiintyjän välillä tietysti, mutta kun sitä levyltä kuunnellaan, niin kyllähän se sitten on se ääni, joka ratkaisee ja sitten se kappale, jonka hän esittää, Voutilainen kertoo.
Voutilainen ei ole vielä ehtinyt tutustua ennakkoon finalisteihin, mutta aikoo tehdä sen tänään illalla.
"Mukava kuunnella ja luonteva kattella"
Seinäjoen alueraadin jäsen, Mikko Mäki-Latvala odottaa tehtävää innokkaana. Etelä-Pohjanmaan mieslaulajien, Jussi-kuoron riveissä laulava mies on jo ehtinyt tutustua pintapuolisesti tangolaulukilpailun finalisteihin.
Vaikka raatilaisille on toimitettu ehdokkaista paljon materiaalia, ei Mäki-Latvala ole vielä päättänyt kuinka tarkasti hän haluaa niihin tutustua.
– Pitää kuitenkin katsoa, että miltä he lavalla näyttävät ja kuulostavat, Mäki-Latvala kertoo.
Kriteerit ovat kuitenkin selvät kuninkaallisille. Lavaesiintymisessä Mäki-Latvala kiinnittää huomiota luontevuuteen.
Nyt kun on tosipaikka, niin ei se suosikki sieltä varmasti yhtä helposti tule
– Mukava kuunnella ja luonteva kattella, siinä ne varmasti on pähkinänkuoressa. Jos esiintyminen on luontevaa ja laulu on tarkkaa ja helppoa kuunnella, että ei tarvitse jännittää, niin se riittää, Mäki-Latvala luonnehtii.
"Sen pitää olla helppoa kuunneltavaa"
Mikko Mäki-Latvalan mukaan laulun ei tarvitse kuulostaa akateemiselta, mutta sen pitää olla helppoa kuunneltavaa.
– Jos vähänkään keskivertoa aktiivisempi kuuntelija pystyy kuuntelemaan rennosti, että ei tarvitse yhtään peljätä, mitä seuraavaksi tuloo, niin mun kohdalla se riittää hyvin, Mäki-Latvala kertoo.
Mäki-Latvalan mukaan aikaisempina vuosina oma suosikki on löytynyt helposti, mutta nyt on haasteita.
– Silloin se on ollut helppoa: tuon kuuluu olla ykkönen, tuon kakkonen, tuon kolmonen. Nyt kun on tosipaikka, niin ei se suosikki sieltä varmasti yhtä helposti tule. Lisäksi raadin täytyy löytää yksimielisyys, että se on ihan oma haasteensa, Mäki-Latvala kertoo.
Mäki-Latvala uskoo, että jokaisella raatilaisella voi olla käytössään eri painotukset. Uskoa kuitenkin on, että yhteinen ehdokas parhaaksi kuninkaaksi ja kuningattareksi löytyy.
_Tangolaulukilpailussa 2015 on viisi alueraatia Seinäjoella, Oulussa, Kuopiossa, Helsingissä ja Turussa. Raatien jäsenten valinnasta vastaa Seinäjoen Tangomarkkinat._
Tässä on yleisurheilun MM-kisojen ohjelma
Yleisurheilun maailmanmestaruuksista kilpaillaan Pekingissä 22. elokuuta 2015 alkaen. Kisoja voi seurata suorana Ylen kanavilta - TV:ssä, radiossa, Areenassa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.
Kun kriisistä tuli arkea – neljä tarinaa Kreikan hädästä
Missä Kreikan kriisi on? Sitä ratkotaan Brysselissä ja pääkonttoreissa, kansainvälisillä puhelinlinjoilla ja lehtien sivuilla. Hätä ja kipu ovat kuitenkin siellä, missä 11-miljoonainen kansa elää arkeaan. Keräsimme tarinoita eri paikoista.
Sairaala: Aspiriinia sydämelle
Theodoros Giannaros johtaa sairaalaa maassa, jossa sydänvikoja hoidetaan särkylääkkeillä.
– Kuvittele, että ihmisillä ei ole rahaa ostaa lääkkeitä. Sen sijaan, että he saisivat tarvitsemansa sydänlääkkeet, he ottavat aspiriinia. Se on halpaa, mutta se ei auta sydänvikaan.
Lääkkeitä myös uupuu ympäri maata. Naxoksen saarella apteekit on hamstrattu tyhjiksi.
– Meiltä puuttuu diabetes-, dementia- ja sydänlääkkeitä sekä jotain rokotteita. Meillä ei ole rahaa maksaa maahantuojille ostaaksemme niitä lisää, kertoo apteekin työntekijä Maria Matzourani.
Leipomo: Leipää, ei jonoja
– Elämä on hyvin vaikeaa, kuten näet. Me seisomme jonoissa, sanoo valkohiuksinen mies leipomon tiskillä.
Hän on Thomas, 90, joka hakee ilmaista leipää ateenalaisesta leipomosta. Jonoa ei tiskillä kuitenkaan ole – Thomas puhuu pankeista. Leipää tullaan hakemaan häveliäästi.
– Ensimmäisenä päivänä 15 000 ihmistä tuli leipomoihimme ympäri Ateenaa. Me emme ole nähneet jonoja. Ihmiset tulevat huomaamattomasti. He ovat ujoja, kertoo Venetis leipomon johtaja Panagiotis Monemvassiotis.
Venetis, yksi Kreikan suurimmista leipomoista, on päättänyt lahjoittaa ilmaista leipää eläkeläisille, työttömille ja köyhille.
Ravintola: Minne kaikki menivät?
Turismista elävät pelkäävät, että kukaan ei enää tule.
– Tuntuu kuin olisi tammikuu. Kaduilla ei ole ketään, kuin olisi talvi, sanoo kaupan omistaja Stefania Ateenassa.
Viime päivinä on ollut hiljaista. Naapurikauppiaat ja hotellinpitäjät sanovat, että varauksia on peruutettu pitkin viikkoja.
– Juuri kun lomakausi alkoi, pankit menivät kiinni ja turistien määrä laski. Asiakkaat epäröivät. Kaikki tuntuvat odottavan jotain, pohtii ravintoloitsija Spiros Bairaktaris.
Myös saarilla hiljaisuus kasvattaa epävarmuutta.
– Viime hetken varauksia ei enää tule. Myös syksy näyttää hiljaiselta, kiinnostusta ei ole, kertoo myös Naxoksen matkailusta vastaava Dimitris Lianos.
Pankkiautomaatti: Kun rahaa ei tule
Automaateilla on jono. Pankkien ovet ovat kiinni, paitsi niiden harvojen, jotka palvelevat kortittomia eläkeläisiä. Juuri kukaan jonossa ei enää jaksa puhua asiasta. Siitä, että rahaa ei tule. Ateenan kadulla nimettömät ohikulkijat kertovat omia totuuksiaan.
– Mitä voimme tehdä? Ainoastaan olla kärsivällisiä.
– Jos EKP jatkaa vallankaappaustaan, pankit eivät aukea.
– En halua sanoa mitään rumaa. Rakastan maatani. Valitettavasti hallitus on ajanut sen tuhon partaalle, sanoo Nikos.
Pavlos Christou on insinööri. Hänkin uskoo, että maltti on ainoa, johon nyt voi luottaa.
– On ihme, jos pankit aukeavat. En usko, että niin tapahtuu. Tarvitaan siirtymävaihe, jotta ihmisten luottamus palaa eikä pankkeja tyhjennetä.
Lyömättömät Ruisrockissa: X-mies on tajuttomana bäkkärillä
Lyömättömät juhlivat Ruississa 1-vuotissynttäreitä YleX:ssä ja vetivät Rantalavalla vakuuttavan festarikeikan.
**Lyömättömät** eli räppärit **Solonen** ja **Kosola** sekä DJ **X-mies** ovat vetäneet [omaa radio-ohjelmaansa YleX:llä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/) nyt vuoden ajan. Ruisrockissa kolmikko juhlikin YleX-synttäreitään.
Synttärihaastatteluun saapuivat kuitenkin vain Solonen ja Kosola.
\- X-mies on tajuttomana bäkkärillä. Se on rokannut kolme päivää, epäilemme auringonpistosta, mutta se on varmaan darra, räppärit kertovat.
Lyömättömät saivat YleX:n **Tommilta**ja **Timpalta**synttärikakun juhlapäivän kunniaksi. Solonen ja Kosola herkistyivät synttäriyllätyksen äärellä.
\- No, huh, huh herkäksi vetää.
Juhlan lisäksi perinteinen festarikeikka
Lyömättömät eivät vain intoilleet vuoden mittaista radiotaivaltaan YleX:ssä, vaan vetivät myös perinteisen Ruisrock-keikan sunnuntaina. Vuorossa oli taas perinteinen tavararäppi.
Eturivissä olevat ihmiset voivat vaikuttaa tavararäppiin heittämällä lavalle erilaisia tavaroita, ja sitten Lyömättömät räppäävät niistä.
Lavalle lentää mitä milloinkin, kuten muun muassa lompakoita ja puhelimia. Solonen ja Kosolakertovat [YleX Viikonlopun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) haastattelussa, että mitään ei ole koskaan mennyt rikki tavararäpissä.
\- Ei koskaan. Meillä on pehmeät kädet ja katse kuin karhulla, Solonen sanoo.
Lyömättömät lomailevat oman ohjelman pyörittämisestä, mutta painavat keikkaa ympäri Suomen. Festarikeikat eroavat jonkin verran klubikeikoista.
\- Klubikeikka on henkilökohtainen, ihmiset ovat suurin piirtein kainalossa, Kosola kertoo.
Lyömättömät paljastivat festarimuistojaan
YleX Viikonlopun järjestämässä festaritriviassa paljastuivat myös Solosen ja Kosolan ikimuistoiset kyyditykset festareille.
\- Oksensin kymmenen kilometrin ajan, ja sitten kilju alkoi vaikuttaa. Kyseessä oli kaverikyyti, Kosola kertoo.
\- Mulla on aika hauska muisto. Oltiin Raumanmeren juhannuksessa joskus vuonna 2005. Fintelligenssillä meni lujaa. Minulla ei ollut kyytiä jatkoille. **Ewok** ja **Ela** pyysivät niiden bussiin mukaan. Osa tykkäsi ja osa uhkaili, kai se piti mennä. Kaikki meni kuitenkin hyvin, Solonen kertoo.
Kuuntele koko YleX Ruisrockissa -lähetys sunnuntailta 5. heinäkuuta.
Kandit-sarjan uudet jaksot Yle TV2 joulukuussa 2015
Kandit-sarjan kolmas tuotantokausi porautuu syvemmälle, kun vuoroon pääsevät hammaslääkärit.
Katsojien suosioon noussut Kandit-sarja seuraa neljän hammaslääketieteen kandin ensimmäistä kesää kun heidän hoidettavinaan ovat oikeat potilaat.
Miten sujuu kesä vieraalla paikkakunnalla kun vastassa ovat nuoreen hammaslääkäriin kohdistuvat ennakkoluulot ja suomalaisia riivaava hammaslääkäripelko? Kumpaa jännittää enemmän, lääkäriä vai potilasta?
Rohkeat hammaskandit Elina, Heikki, Jonna ja Henna avaavat vastaanottonsa ovet ja näyttävät onko heistä hammaslääkäreiksi.
Lähimatkailusta tuli vastatrendi massaturismille: "Huvipuistojen elämykset ovat pikakulutusta"
Kiireiselle pysähtymistä, hiljaisuutta ja luonnon antimia. Matka läheiselle siirtolohkareelle tai leiri pystyyn naapurikunnan metsään. Matkailun kulttuurintutkimuksen professori uskoo lähimatkailun nousevaan voimaan ja karsastaa "suuruuden logiikalla" toimivia huvipuistoja.
Lähimatkailusta on tullut vastatrendi massaturismille, mutta liikoja ei pidä luulla, vastaa Lapin yliopiston MTI:n Matkailun kulttuuritutkimuksen professori Soile Veijola kysymykseen lähimatkailun noususta.
– Se ei ole syrjäyttänyt perinteisen turismin suosiota. Isoissa kohteissa liikkuu edelleen isot rahat. Vielä valtaosa ihmisistä varaa ennemmin sen viiden tähden hotellin jostain kaukaa kuin patikoi ihailemaan siirtolohkareita lähiseudulle, Veijola tietää.
Mutta sujuvasti lähimatkailu kulkee jo rinnalla.
Kiireen keskellä pysähtymisen ja hiljaisuuden kokemuksia halutaan yhä enemmän. Matkailun kulttuurintutkimuksen professori Soile Veijola puhuu ekoluksuksesta, jossa matkataan lähelle ja viivytään pitkään. Ollaan luonnossa, maaseudulla tai vaikkapa kaupungissa. Nautitaan läsnäolosta.
Lähimatkailu on kyennyt jo osoittamaan ongelmia perinteisen massamatkailun ideassa.
– Lähelle matkailu korostaa vastuuta ilmastosta ja paikallisesta kulttuuristakin. Ihmiset miettivät tarkemmin, mikä on oikeutettu tapa matkustaa, kun massaturismin lieveilmiöt seksiturismeineen ovat joissain kohdemaissa arkipäivää, uskoo Veijola.
Vaihtoehtoja huvipuistoille
Suomessa jyllää edelleen kotimaan matkailussa suuruuden logiikka, professori harmittelee.
– Erilaiset puuhamaat ja huvipuistopuistot ovat näkyvästi esillä. Niissä elämyksellisyys hoituu pikakulutuksena: on roskaruokaa ja hurjaa kokemusta toisen perään.
Millainen sitten olisi matkailun kulttuuritutkimuksen professorin mielestä hyvä lähimatkailukohde, jos huvipuisto saa pyyhkeitä?
Vielä valtaosa ihmisistä varaa ennemmin sen viiden tähden hotellin jostain kaukaa kuin patikoi ihailemaan siirtolohkareita lähiseudulle.
– Ekologinen, elämyksellinen, paikallinen ja tarkasti mietitty. Sellainen paikka, missä voi kohdata paikallisia ihmisiä jonkun yhteisen kiinnostuksen kautta. Vaikka puutarhanhoito, salsakurssi tai vanhojen kulttuurimaisemien kunnostustalkoot, luettelee professori.
Kyky kokea asioita yhdessä matkustusryhmän kanssa voi nousta vielä arvoonsa, Veijola pohtii. Mutta miten saada Vähemmän on enemmän -matkailu kiinnostavaksi?
– Suunnitelmallinen, aktiivinen ja dynaaminen kaukomatkailu voi jopa enemmän uuvuttaa kuin rentouttaa. Tulevaisuuden matkailuyrittäjät joutuvat miettimään entistä tarkemmin, mitä nykyihminen kaipaa. En usko ainakaan, että suorituksen maksimointia, uumoilee professori.
Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa
Näin syntyy hittipeli: Linnoittaudutaan kellariin kolmeksi vuodeksi. Juodaan Cokista, nukutaan ilmapatjoilla ja pyyhitään huurua rilleistä. Nyt peliala on murroksessa, sillä nörtit ovat tulleet kellareistaan, tavanneet muita ihmisiä ja ymmärtäneet, että pitsaan tarvitaan myös rahaa. Pelialan muutos kiteytyy **Karoliina Korppooseen**, joka suunnitteli __(http://store.steampowered.com/app/255710/)__ -pelin.
Skylines on tämän vuoden puhutuin kotimainen peli. Se on nelinkertainen yllättäjä Suomen kasvavalla pelialalla.
Ensinnäkin, peli myi viidessä viikossa miljoona kappaletta. Se on uskomaton suoritus kenelle tahansa, saati 13 hengen suomalaisyritykselle.
Toiseksi, Suomen pelialaa hallitsevat mobiilipelit, mutta Skylines on PC-peli, vieläpä perinteitä kunnioittava kaupunkisimulaattori. Kolmanneksi, peli on tehty Tampereella, ei Helsingissä.
Ja vielä viimein, pelin pääsuunnittelija on nainen.
Pelialan muutosta käsitellään myös ohjaamassani Tekijänä-dokumentissa, jonka päähenkilö on Karoliina Korppoo. Halusin kertoa, millaista on olla nainen miesvaltaisella alalla, mutta koko kysymys sai minut vaivautuneeksi. Ihan oikeasti, eikö tätä asiaa voisi jo sivuuttaa Suomessa vuonna 2015?
Aikuisikään tullut peliala naisistuu hiljakseen
Pelialan työt voi jakaa raa’asti neljään: johto, suunnittelu, ohjelmointi ja taidepuoli, joka sisältää grafiikan ja äänisuunnittelun. Näistä osa-alueista vähiten naisia on pelisuunnittelijoina.
”Olen pelisuunnittelija, ja hyvä siinä. Sillä ei ole mitään tekemistä sukupuoleni kanssa”, Korppoo sanoo, ja jatkaa: ”Mutta mediaa on kyllä kiinnostanut se, että [Colossal Orderissa](http://www.colossalorder.fi/index.html) suunnittelija ja toimitusjohtaja ovat naisia”.
Suomalaisen pelialan takana ovat poikien ja miesten kaveriporukat, joilla oli unelma ikiomasta pelistä. Tästä syystä peliala on ollut hyvin, hyvin miesvaltaista.
”En koskaan haaveillut pelialasta, vaikka olen kyllä aina pelannut tosi paljon. Pelit kulkivat siinä kaiken muun mukana”, Karoliina Korppoo tunnustaa.
Hänestä tuli suunnittelija sattumalta. Medianomi-opintojen kautta Korppoo päätyi mobiilipelien testaajaksi ja graafikoksi pelialan yritykseen. Yrityksen suunnittelijana toimi firman toimitusjohtaja, jolla oli usein kädet täynnä toimarin töitä. Siksipä Korppoo alkoi tehdä myös pelisuunnittelua.
Kun peliala kehittyy, myös firmat kasvavat. Samalla peliala monipuolistuu. Alalle tulee lisää naisia, mutta myös ulkomaista osaamista.
Naisistuminen näkyy jo tilastoissa: Pelialalla työskenteli viisi vuotta sitten tuhat henkeä. Heistä 16 prosenttia oli naisia. Vuonna 2014 alalla työskenteli jo 2500 henkeä, joista naisia oli viidennes. Ala naisistuu siis prosentin vuosivauhdilla.
[link:https://en.wikipedia.org/wiki/Gamergate_controversy;#gamergate;standard;]
Miehet eivät ole hallinneet pelialaa ainoastaan tekijäpuolella. Pertti Peruspelaajaa on totuttu ajattelemaan nuorena miehenä, jota kiinnostavat väkivaltaiset ja seksistiset pelit.
Asia ei ole koskaan ollut noin yksinkertainen, mutta peliala on kasvussa myös siitä syystä, että yhä useampi iästä ja sukupuolesta riippumatta pelaa, ja pelien kirjo on laaja.
Syksyllä 2014 pelisuunnittelija** Zoe Quinn** ja **Brianna Wu** sekä kulttuurintutkija**[Anita Sarkeesian](http://feministfrequency.com/)** joutuivat häirinnän kohteeksi. #gamergate levisi, ja naiset saivat eriasteisia uhkauksia ja solvauksia.
Korppoota luultiin vielä muutama vuosi sitten pelialan tapahtumissa aina aveciksi.
”Pelejä ja pelaajia on nykyään kaikenlaisia. Tämä selvästi aiheuttaa joillekin pelaajille tunteen, että heiltä ollaan viemässä jotain. Gamergatessä on käsittääkseni kyse siitä, että osa pelaajista kokee olonsa uhatuksi”, Korppoo sanoo.
Skylinesia suunnitellessa olikin hyvin tärkeää, että peliä pystyisi pelaamaan myös kokemattomat pelaajat.
Sanotaan suoraan: peliala on ollut miesten oma temmellyskenttä, mutta kuinka kauan se jatkuu?
Totuus on, että Korppoota luultiin vielä muutama vuosi sitten pelialan tapahtumissa aina aveciksi. Youtubessa häntä kommentoidaan kärkkäämmin vain koska hän on nainen.
Kotimainen peliala on kasvanut 150 prosenttia neljän vuoden aikana, jos mittarina pidetään työntekijöiden määrää. Koska peliala on vasta syntynyt, alan koulutus alkanut ja pelialaan panostetaan rihikuivalla, on myös tasa-arvosta voitava puhua.
Siitä on puhuttava, vaikka Korppoon ammattitaito ei liity sukupuoleen.
__Kirjoituksen taustaksi on haastateltu pelialan yhdistyksen [Neogamesin](http://www.neogames.fi/) johtajaa KooPee Hiltusta.__
__Tekijänä: Karoliina Korppoo__
Yle Areena 27.7.2015; Yle Teema 29.7.2015 klo 19:45 ja Yle TV2 13.8.2015 klo 23:45
Tekijänä - Pelintekijä sarjan muut artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/unelma-omasta-pelifirmasta)
[Simo Rajamäki - Rakastan pelin tekemisen oravanpyörää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/simo-rajamaki-onnea-pelin-suunnittelun-prosessi)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-imaisi-elina-arposen-mukaansa)
Aiheeseen liittyvää:
(http://time.com/3965630/men-attack-women-online-losers/)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)
[Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-bisnesenkeli-jaakko-salminen)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski-jaakko-salminen-ja-sonja-angesleva)
[Pelisuunnittelija Karoliina Korppoo on yllättävä pakkaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/12/pelisuunnittelija-karoliina-korppoo-yllattava-pakkaus)
Sipilä: Jatko riippuu Kreikan ehdotuksista – tilanne vaikea
Pääministeri Juha Sipilä edustaa Suomea illan eurohuippukokouksessa Brysselissä. Sipilän mukaan siitä, mitä Kreikka aikoo illalla ehdottaa, ei ole mitään ennakkotietoa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että Kreikkaa koskeva jatko riippuu pitkälti siitä, mitä maa illalla ehdottaa.
– Tilanne on vaikea. Jos kansanäänestyksen tulos tulkitaan vastustuksena edellisen ohjelman ehtoja ja ehdollisuutta kohtaan, niin lähtökohta on mahdollisen uuden ohjelman neuvotteluille todella hankala. Kreikka ja velkojat ovat kansanäänestyksen jälkeen entistäkin kauempana toisistaan, hän sanoi pitämässään infossa tiistaina.
Sipilän mukaan pallo on Kreikalla.
– Euromaiden päämieskokouksessa ei tulla tekemään päätöksiä Kreikalle myönnettävistä uusista lainaohjelmista tai muustakaan, vaan korkeintaan indikoidaan valmiutta neuvotella euroryhmän valmistelun ja EVM:n (Euroopan vakausmekanismin) sääntöjen mukaisesti.
Hän sanoo odottavansa mielenkiinnolla, mitä Kreikka esittää illalla. Mitään ennakkotietoja ei hänen mukaansa siitä toistaiseksi ole.
– Jatko riippuu paljolti siitä, mitä Kreikka illalla ehdottaa ja mihin se on valmiina sitoutumaan.
Sipilä toisti, että Suomi voi hyväksyä vain sellaiset toimet, jotka eivät lisää Suomen valtion kokonaisvastuita eurokriisin hoidossa ja että kaikkien toimien edellytyksenä on Kreikan uskottava sitoutuminen uudistuksien jatkamiseen.
Sipilä on ollut tiistaina eduskunnan suuren valiokunnan evästettävänä Kreikka-huippukokoukseen.
Mäkinen uudesta nimityksestä: "Haaste on kova"
Toyota on nimittänyt Tommi Mäkisen tallipäälliköksi, kun talli palaa takaisin rallin MM-sarjaan 2017. Mäkisen mukaan aikataulu on tiukka, jotta auto saadaan kuntoon ajoissa.
Tommi Mäkinen on nimitetty Toyotan tallipäälliköksi, kun talli palaa rallin MM-sarjaan 2017. Mäkinen on itse asettanut omat ja tiiminsä tavoitteet korkealle.
– Aika helppo on tavoitteita asettaa, kun katsoo kenen kanssa yhteistyömme on alkanut. Toyota on maailman suurin valmistaja ja brändinäkin ykkösenä, niin onhan meidän tietysti tehtävä parhaamme. Haaste on kova ja tarvitaan kovasti ammattilaisia mukaan, että pystymme tulevaisuudessa voittamaan ralleja, Mäkinen kertoo Yle Urheilulle.
– Täytyy tehdä hyvä tuote, jotta saadaan myös huippukuljettajat kiinnostuneeksi tulemaan mukaan.
Mäkinen on jo aloittanut rakentamaan organisaation ja suunnittelutiimin kokoamista. Talli panostaa voitosta kamppailemiseen täysillä.
– Kyllä me panostamme tähän projektiin tietysti täysillä ja tarkoitus on tosissaan kilpailla kärkisijoista. Voimia laitetaan niin paljon, että saataisiin mahdollisimman kilpailukykyinen paketti heti ensimmäiselle kaudelle, mutta aikatauluhan meillä on jo aika tiukka. Kiire tulee todella saada kaikki kuntoon.
– On saatava valtava määrä testikilometrejä ajettua ympäri maailmaa. Se ottaa paljon aikaa.
Mahdollisuudet kärkisijoille ovat Mäkisen mukaan vain tiimistä itsestään kiinni.
– Meistä se on kiinni, miten hyvin osaamme tehdä läksymme ja riittääkö meidän ammattitaitomme, kokemuksemme ja osaamisemme. Siitä siinä on kysymys. Mutta kyllä uskon, että näin mielenkiintoiseen projektiin saadaan hyvä tiimi kasaan.
Pesäpalloleirille osallistuneilla lapsilla todettu A-streptokokkia – leirillä 1 500 osallistujaa
Useilla pohjoiskarjalaisilla lapsilla on todettu streptokokki A:n aiheuttama kuumeinen nielutulehdus. Sairastuneet olivat osallistuneet Siilinjärvellä järjestetylle valtakunnalliselle pesäpalloleirille.
Ilomantsissa kahdeksalla ja Joensuussa yhdellä lapsella on todettu Streptokokki A:n aiheuttama kuumeinen nielutulehdus.
Sairastuneet ovat osallistuneet 28.6.–3.7.2015 Siilinjärvellä järjestetylle valtakunnalliselle pesäpalloleirille, jossa osallistujia oli noin 1 500 eri puolilta Suomea.
Ilomantsissa näytteet on otettu kaikista leirille osallistuneista sekä heidän perheenjäsenistään. Kaikki sairastuneet ja positiivisen nielunäytteen antaneet ovat saaneet lääkityksen.
Pohjois-Karjalasta leirille osallistuneita joukkueita on tiedotettu asiasta.
Leirille osallistuneiden tilannetta seurataan: oireilevia henkilöitä kehotetaan ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen nielunäytteen ottamista ja lääkityksen aloitusta varten. Kiireellisissä tilanteissa voi ottaa yhteyttä yhteispäivystyksen puhelinneuvontaan.
Streptokokki A leviää nielusta tai nenästä pisaratartunta tai käsien välityksellä kosketustartuntana lähikontakteille. Kuumeisen nieluinfektion lisäksi muita bakteerin aiheuttamia infektioita ovat märkärupi, pienten lasten vaippa-alueen ihotulehdus ja ruusu.
Bakteeri voi aiheuttaa vakavan yleisinfektion, mikäli se pääsee verenkiertoon.
– Bakteeri voi aiheuttaa vakavan yleisinfektion, mikäli se pääsee verenkiertoon, hygieniahoitaja Heli Heikkinen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta kertoo. 
Tärkeätä on noudattaa hyvää käsihygieniaa; kädet on pestävä vedellä ja saippualla erityisesti yskimisen ja niistämisen jälkeen, ennen ruuan laittoa ja ruokailua ja aina WC-käynnin jälkeen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedottaa asiasta mahdollisesti myöhemmin.
Puolan EU-linja kiristymässä – ei euroon lähivuosina
Puolan uusi hallinto aikoo vastustaa myös päästösäännöksiä, jotka rajoittaisivat kivihiilen polttoa.
Puola liittyy euroon vain kansanäänestyksen tuloksena. Vastavalitun presidentin Andrzej Dudan neuvonantaja on antanut ymmärtää, että Puolan tulevan presidenttikauden aikana maan EU-linja kiristyy.
Puolan presidentinvaaleissa toukokuussa yllätysvoittoon kirinyt Andrzej Duda edustaa vanhoillista ja EU-kriittistä Laki ja oikeus -puoluetta. Dudan ulkoasioiden neuvonantaja Krzysztof Szczerski antoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa myös ymmärtää uuden hallinnon vastustavan päätösvallan siirtymistä Brysseliin.
Vuonna 2004 Euroopan unioniin liittynyt Puola on sitoutunut liittymään tulevaisuudessa myös euroryhmään. Szczerskin mukaan tämä ei kuitenkaan tapahdu Dudan kauden aikana.
– Omasta valuutasta luopumisen on oltava valtion oma päätös, Szczerski sanoi lisäten, että päätökseen tarvitaan kansanäänestys.
Mielipidemittausten mukaan puolalaiset vastustavat tällä hetkellä zloty-valuutan hylkäämistä ja euroon liittymistä.
Puola on aiemmin ollut eurooppalaisen integraation puoltaja ja se on hyötynyt suuresti sekä eri EU-tuista että vapaasta liikkumisesta. Konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue on kuitenkin muuttamassa Puolan EU-politiikkaa. Puolueen odotetaan siirtyvän lokakuun tulevissa parlamenttivaaleissa oppositiosta hallitukseen.
Kivihiilestä riippuvainen Puola vastustaa EU:n vihreitä säännöksiä
Puola on Euroopan unionin suurin itäinen talous. Sen sähkön saanti on täysin riippuvainen kivihiilen tuotosta ja käytöstä, ja on siksi vastustanut useita EU:n yrityksiä saada Euroopan päästöt laskun suuntaan.
Szczerskin mukaan presidentti Dudan hallinto tulee olemaan edeltäjäänsä "päättäväisempi" vastustaessaan Puolan taloutta haittaavaa päästöpolitiikkaa. Hänen mukaan Puola aikoo taistella niitä EU:n vihreitä säännöksiä vastaan, jotka pakottaisivat maan polttamaan vähemmän kivihiiltä.
Neuvonantaja Szczerski lupailee myös vahvempaa puolustusyhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa. Tavoitteena on perustaa Puolaan vakinainen yhdysvaltalais-puolalainen sotilastukikohta.
Wimbledonin teräsmies - 10 erää samana päivänä!
Vasek Pospisil pelasi maanantaina viisi erää kaksinpeliä ja viisi erää nelinpeliä.
Kanadalainen Vasek Pospisil oli todellinen urakkamies Wimbledonissa maanantaina. Pospisil pelasi ensin viisi erää kaksinpeliä ja sen jälkeen vielä viisi erää nelinpeliä.
Kaksinpelissä Pospisil nappasi upean voiton hävittyään kaksi ensimmäistä erää Viktor Troickille. Pospisil voitti numeroin 4-6, 6-7, 6-4, 6-3, 6-3 ja kohtaa puolivälierissä Andy Murrayn.
Nelinpelissä Pospisil ja Jack Sock voittivat viime vuonna yllättäjinä koko Wimbledonin. Nyt mestaruuden puolustajat hävisivät, kun Jamie Murray ja John Peers olivat parempia numeroin 6-3, 7-6, 6-7, 3-6, 8-6.
\- Olen varma, että Vasek on väsynyt tänään. Ainakin toivon, että hän on, koska minä olen aika väsynyt, enkä ole pelannut puoliakaan siitä mitä hän, Murray sanoi.
Onko tässä maailman sitkein uutisankka – yli 10 vuotta sitten kumottu väite leviää yhä
Ankan tai sorsan vaakkuminen ei kaiu, uskottiin yleisesti 2000-luvun vaihteessa. Useissa tutkimuksissa maailmalla on todettu, että kyllä kaikuu. Väärä olettamus elää silti sitkeästi.
Kun Googleen laittaa hakusanoiksi "ankan ääni ei kaiu", aiheesta pompahtaa esiin useita uutisia ja keskusteluja. Vielä enemmän niitä löytyy englanniksi hakusanoilla "a duck's quack doesn't echo".
Esimerkiksi [BBC](http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/3086890.stm) kumosi väittämän jo vuonna 2003. Asiaa on selvitetty useaan otteeseen, esimerkiksi [Myytinmurtajien](https://www.youtube.com/watch?v=8A2XaL5QShs&feature=youtu.be&t=18m1s) toimesta.
Vaikka väite on kumottu lukuisia kertoja, se kiertää silti sitkeästi netissä. Asiasta on tullut kyselyjä myös [Helsingin kaupunginkirjastolle.](http://www.kysy.fi/kysymys/onko-totta-etta-ankan-vaakunta-ei-kaiu) Suomessa on levinnyt myös versio, jonka mukaan sorsan ääni ei kaiu.
Myös suomalaistutkija sanoo, ettei väitteeseen parane uskoa – oli kyseessä sitten ankka tai sorsa.
– Tämä väite ei voi olla totta. Ankan tai sorsan ääni on sitoutunut yhtä lailla akustiikan lainalaisuuksiin kuin minkä tahansa äänen kaikuminen, kuittaa ympäristömelusta ja ääniympäristön laadusta väitellyt dosentti Outi Ampuja Helsingin yliopistosta.
Se on sitoutunut yhtä lailla akustiikan lainalaisuuksiin kuin mikä tahansa ääni.
Hiljainen ja matala
Ampujan mukaan kaiku voi olla niin hiljainen, ettei ihmiskorva sitä kuule. Myös olosuhteet, joissa ankka tai sorsa ääntelee, vaikuttavat.
– Jos se viedään kaikuisaan tilaan kuten korkeaan kiviseen kirkkoon, vaakkuminen kaikuu siellä yhtä lailla kuin muutkin äänet. Pehmustetussa äänieristetyssä studiossa kaiunta-aika on varmasti erittäin pieni tai olematon.
Ampuja uskoo, että myytti on saanut alkunsa linnun hiljaisesta ja matalasta äänestä.
– Sitä voi verrata vaikkapa kuikan korkeaan ja pitkänä kaikuvaan ääneen, joka kaikuu tyynenä, hiljaisena kesäiltana aika selvästi. Mutta en pidä edes teoriassa mahdollisena, ettei jonkin eläimen ääni kaikuisi.
Voit käydä kuuntelemassa vaakkumista [täältä](https://www.freesound.org/people/dobroide/sounds/185134/).
Maailmanmestari Eva Wahlström: Käteni ovat liian lyhyet hyvälle nyrkkeilijälle
Maailmanmestari Eva Wahlströmin voitonjuhlat järjestetään tänään tiistaina Loviisassa, jossa Wahlström aloitti nyrkkeilyn 15-vuotiaana. Menestynyt nyrkkeilijä muistuttaa, ettei hänkään ole täydellinen.
Nuoren Eva Wahlströmin tie nyrkkeilysalille oli sattuman kauppaa. Silloinen poikaystävä harrasti Porvoossa thainyrkkeilyä, mutta kun sitä ei löytynyt Loviisasta, aloitti Eva tavallisen nyrkkeilyn. Nyt parikymmentä vuotta myöhemmin plakkarissa on ensimmäinen suomalainen nyrkkeilyn maailmanmestaruus, jonka hän voitti huhtikuussa WBC-liiton ylemmässä höyhensarjassa.
– Minulla on periaatteessa liian lyhyet kädet hyväksi nyrkkeilijäksi, naurahtaa maailmanmestari.
Häviämisen pelko on nyrkkeilyssä suurempi kuin missään muussa urheilulajissa.
Hänen mukaansa nyrkkeilijän täytyy olla fyysisesti monipuolinen ja psyykkisesti vahva. Liian kova fysiikka verottaa kestävyyttä ja liiallinen kestävyys taas nopeutta ja se taas jotakin muuta.
– Häviämisen pelko on nyrkkeilyssä suurempi kuin missään muussa urheilulajissa. Nyrkkeilijää lyödään, kun hän häviää ja se on nöyryyttävää, koska se tapahtuu suuren yleisön edessä. Se on raskasta ja siksi täytyy olla tosi vahva ja luottaa itseensä. Siinä täytyy olla iloa, jotta jaksaa, selvittää Wahlström.
Nyrkkeily kuin shakinpeluuta
Eva Wahlström opiskelee kolmatta vuotta sisustusarkkitehdiksi Aalto-yliopistossa. Kiirettä pitää, sillä opiskelutahti on nyrkkeilijällä sama kuin häntä nuoremmilla muilla opiskelijoilla.
– Minulle on monta kertaa sanottu, että kun minulla on hyvät paperit ja olen pärjännyt hyvin koulussa, että sinustahan olisi voinut tulla vaikka mitä. Olen vastannut, että minä olen ollut sen verran fiksu, että olen käyttänyt päätäni nyrkkeilyyn. Moni ei nimittäin tiedä, että nyrkkeily vaatii älyä, muistuttaa Wahlström.
– Minä pystyn nyrkkeilemään niin, että olen yleensä suhteellisen koskematon enkä ota vastaan iskuja, ja pystyn voittamaan otteluita. Joka sadasosasekunti tapahtuu jotakin ja kaikkeen pitää reagoida oikealla tavalla. Ottelu on kaiken aikaa shakin peluuta. Pitää koko ajan olla askeleen edellä sitä toista, kuvaa nyrkkeilijä.
Moni nyrkkeilijä ei päästä herkkyyttään esille, vaikka herkkyyttä nyrkkeilijöissä löytyy.
Nyrkkeilysalilla kuulee Eva Wahlströmin mukaan monenlaisia selviytymistarinoita, joissa urheilu on ollut pelastava oljenkorsi vaikeasta lapsuudesta ja nuoruudesta. Nyrkkeilijöiden herkkyys näkyy ja myös tuntuu.
– Moni nyrkkeilijä ei päästä herkkyyttään esille, vaikka herkkyyttä nyrkkeilijöissä löytyy. Jotta voisi olla todella kova, täytyy olla myös toinen ääripää. Minusta on tärkeää, että on isoja tunneskaaloja ja voi olla pieni, herkkä ja heikko joskus, jotta tarvittaessa voi olla kova. Se koskee myös fysiikkaa, jolloin täytyy olla tosi rento, jotta voi oikealla hetkellä räjähtää. Minusta tämä toimii mielenlaaduissa ja luonteenpiirteissä, pohtii Wahlström.
Voittaminen muuttunut
Ammattinyrkkeilijän täytyy voittaa suurin osa otteluista, jotta yleisö tulisi katsomaan niitä. Siksi Wahlströmin mukaan menestys on tietynlainen hinta huipputasolla nyrkkeilemisestä.
– Minulla tosi kova voitonhalu, vaikka vuosien ja iän myötä ajattelen enemminkin, että parempi voittaa. Maailman huippujen otteluissa, joissa minä nyrkkeilen, tekevät molemmat parhaansa. Ja jos toinen on paras, niin ei se minun maailmaani kaada.
– Juuri se tekee urheilusta mielenkiintoisen, ettei varmaa voittajaa ole. Koenkin, että täytyy uskaltaa ottaa häviämisen riskejä. Voittaminen on tärkeää, mutta ei se ole maailman tärkeintä. Minulle tärkeintä on, että saan liikkua ja nyrkkeillä ja olla osa tätä kaikkea, tuumaa maailmanmestari.
Rumat kädet ja nenä väärässä paikassa
Eva Wahlström kirjoittaa Facebookissa: "yks toimittaja totesi kerran, että mulla on rumimmat naisen kädet, mitä hän on koskaan nähnyt. Siinä oli vissiin jotain perää. Ei nää kovin kauniit ole. Mutta ne toimii ja tekee työtä käskettyä; lyömisen lisäksi ne piirtää, muotoilee, kertoo mulle miltä materiaalit tuntuu, silittää pojan hiuksia, eikä niitä ole tarvinnut edes pariin vuoteen leikata."
– Eräänä päivänä treenien jälkeen katselin käsiäni ja ne olivat turvonneet niin kuin ne yleensä treenin jälkeen ovat. Katselin niitä ja ajattelin, että minulla on hyvät työkalut. Juuri nyt ne eivät ole turvoksissa, koska olen ollut hieman kipeänä enkä ole päässyt treenaamaan muutamaan päivään. Tavallaan on sääli, että ne eivät ole turvoksissa, koska silloin on tullut lintsattua ja eivätkä ne ole tehneet sitä työtä, mitä niiden pitäisi, Wahlström pohtii.
Eva Wahlströmin nenä on murtunut viitisen kertaa ja silmä ollut mustana niin usein, ettei hän pysy laskuissa mukana. Nämä ovat nyrkkeilijälle kuitenkin pikkujuttuja.
Olen joskus sanonut, että voisin antaa koko nenän ennemmin kuin lopettaisin nyrkkeilyn.
– Kyllä tässä on joutunut vuosien mittaan antamaan yhtä ja toista nyrkkeilylle. Olen joskus sanonut, että voisin antaa koko nenän ennemmin kuin lopettaisin nyrkkeilyn. Olen myös sanonut, että nenän pitäisi olla takaraivossa, koska se on joko tiellä tai se vuotaa, mestari nauraa.
– Tavallaan olen ollut onnekas, että olen loukkaantunut niin pahasti, että olen joutunut jäämään nyrkkeilystä kokonaan pois. Se on opettanut arvostamaan kaikkea nyrkkeilyyn kuuluvaa.
Loviisan Riento järjestää Eva Wahlströmin voitonjuhlat Loviisan Kappelin terassilla ja puistossa tänään tiistaina kello 18.00.
Suomalaiselle teinipojalle ehdollista vankeutta törkeistä tietomurroista 
Suomalainen teinipoika tuomittiin kahdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen tietoverkkorikoksista.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi 17-vuotiaan pojan kahdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen poikkeuksellisen laajaksi paisuneesta tietoverkkorikosten vyyhdistä. Lisäksi hänet määrättiin valvontaan ja luovuttamaan valtiolle rikoksentekovälineenä käytetty tietokone sekä rahanpesurikoksen kohteena olleet yli 6 558,88 euroa. 
”Ryaniksi” itseään kutsunut suomalainen teini teki rikokset 15-16-vuotiaana vuosina 2012-2013. Rikoksiin kuului murtautuminen ja takaoven asentaminen 50 700 palvelimeen yli sadassa eri maassa, MIT:n yliopiston verkkoliikenteen uudelleenohjaaminen Harvardin yliopiston palvelimelle sijoitetulle pilasivulle, MIT:n yliopiston 15 000 käyttäjän sähköpostiliikenteen kaappaaminen noin tunnin ajaksi sekä tunkeutuminen MongoHQ-nimisen yrityksen palvelimelle. 
Käräjäoikeus katsoi ”Ryanin” syyllistyneen nuorena henkilönä lukuisiin törkeisiin tietomurtoihin, tietoliikenteen häirintään, törkeään petokseen, törkeään viestintäsalaisuuden loukkaukseen ja tietomurtoon.
Hakkeripoika tuomittiin myös rahanpesusta ja törkeästä maksuvälinepetoksesta. Hän oli käyttänyt verkkokaupoissa toisten henkilöiden luottokorttitietoja.
Käräjäoikeuden mukaan erityisesti törkeillä tietomurroilla aiheutun taloudellisen vahingon on täytynyt olla huomattava.
Talvivaaran kuolemantapauksesta sakotetut aikovat valittaa tuomioista
Talvivaarassa kuolemaan johtaneesta työturvallisuusrikoksesta tuomitut ovat tyytymättömiä tuomioihinsa. Kainuun käräjäoikeus on jatkanut antamansa sakkotuomion valitusaikaa syyskuun loppuun.
Talvivaarassa vuonna 2012 sattuneesta kuolemantapauksesta tuomitut kaksi yhtiön työntekijää valittavat tuomiostaan hovioikeuteen. Kainuun käräjäoikeuden antaman sakkotuomion valitusaikaa on jatkettu 30.9. asti.
– Molempien tuomittujen avustajat ovat kesälomalla, juttukokonaisuus on suuri ja valituksen valmistelu vie paljon aikaa, joten valitusajan jatkamiselle oli riittävät perusteet, kerrotaan Kainuun käräjäoikeuden kansliasta.
Kaksi silloista työsuojelusta vastuussa ollutta Talvivaaran työntekijää tuomittiin sakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Henkilöiden saamien sakkojen yhteissumma on vajaat 6 000 euroa. Kolmas syytettynä ollut henkilö vapautettiin syytteistä. 
Kaikki vastaajat ovat koko prosessin ajan kiistäneet syyllisyytensä.
Talvivaara Sotkamo Oy tuomittiin tapauksessa 60 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Yhtiön konkurssipesän julkisselvittäjä Jari Salminen ei vielä ole tehnyt päätöstä tuomioon tyytymisestä. 
– Emme ole vielä asiaa ratkaisseet. Voi olla, että emme valita, mutta vielä ei ole tehty päätöksiä, kertoo Salminen.
Uuden ajan kauppa-autosta myydään vain lähiruokaa
Iloisen pojan kauppa-auto on pirkanmaalainen erikoisuus. Kauppa-auton kyydissä kulkee lähiruokaa ympäri maakuntaa. Kauppias kerää tuottajilta tuoreet elintarvikkeet ja myy ne edelleen asiakkaille. Tukkuporrasta tai muita välikäsiä ei tarvita.
Iloisen pojan lähiruokakauppa ajaa kaiket päivät ympäri Pirkanmaata kyydissään lähituottajilta kerättyjä elintarvikkeita. Autolla on kaksi viikkoa kestävän kierroksen aikana yli 200 pysäkkiä. Asiakkaille ovet avataan päivän ensimmäisellä pysäkillä yleensä yhdeksän maissa, mutta kauppa-autosta vastaavan Pasi Tannisen päivä alkaa jo paljon varhaisemmin.
– Kyllä se siitä lähtee, kun kello soi viideltä. Ensin täydennetään hyllyjä omista varastoista  ja sitten lähdetään hakemaan tuotteita lähialueilta. Esimerkiksi Ahlmanilta saa maitotaloustuotteita jo kuuden aikaan, Tanninen kertoo.
Aamun kierrokselle kuuluu päivästä riippuen myös leipomoita ja omalta verstaalta Tanninen hakee mukaan muun muassa erilaisia chilituotteita. Ja tukussakin on poikettava aina säännöllisin väliajoin.
– Meillä on aina matkassa Muumi-tikkareita, joita annetaan lapsille ja lapsenmielisille. Mököttäjät eivät saa tikkaria, Tanninen nauraa.
Kauppiaalta kauppiaalle
Pyörillä liikkuva lähiruokakauppa aloittaa jokaisen maanantain Tammelan torilla Tampereella. Sieltä ostetaan myös tuoreet vihannekset kauppa-auton puolelle.
– Laatu on kaikista tärkeintä. Täytyy maistella ja haistella vihanneksia, ennen kuin otan ne myyntiin, sanoo Tanninen ja rouskuttaa maistiaisiksi herneitä.
Herneet läpäisivät makutestin ja laatikko lähtee mukaan. Vihanneksia kauppaava Tapio Venäläinen vahvistaa, että Pasi on kriittinen asiakas.
– Vaimoni tietää sen vielä paremmin, koska hän muistuttaa jatkuvasti, ettei Pasille saa myydä tuotteita, joista tulee sanomista, Venäläinen huikkaa.
Myös vihanneskauppiaan tuotteet on kerätty lähituottajilta. Herneiden lisäksi kuormasta löytyy tällä kertaa hunajanauriita, porkkanoita, punasipulia, keräkaalia ja mansikoita.
Ternimaitoa ja chilirieskaa
Vaikka Iloisen pojan lähiruokakauppa onkin kauppa-auto, sen toiminnasta vastaava Pasi Tanninen vertaa sitä mieluusti kauppahalliin.
Eniten meiltä käydään hakemassa mustikkakauramuroja ja ternimaitoa.
– Meille elintarvikkeet tulevat suoraan tuottajilta, ja kierto on nopeaa eli asiakas saa tuoretta tavaraa.
Vaikka valikoimaa riittää heräteostoksiinkin, niin lähiruokakaupan asiakkaat tulevat usein jonkin tietyn tuotteen perässä. Nuorelle miesasiakkaalle löytyy luomulimpsaa ja rouvan kaipaama aromisuola on kuulemma maailman parasta.
– Eniten meiltä käydään hakemassa mustikkakauramuroja ja ternimaitoa. Molempia löytyy ja mainostaminen kulkee suusta suuhun –periaatteella.
Kauppa-auton hyllyillä on myös Pasi Tannisen itse kehittelemiä ja valmistamia tuotteita. Esimerkiksi rieska on saanut chiliä joukkoon ja erityisesti grilliin sopivaa leipää myydään vain kauppa-autossa. Erilaisia hillokkeita Tanninen alkoi valmistaa nelisen vuotta sitten.
– Mistään ei löytynyt tarpeeksi hyviä. Chiliä on mukana mausteeksi, eikä tarkoituksena ole tehdä pelkästään tulisia tuotteita.
Kauppa-autoon on kerätty myös lukematon määrä eri pienpanimoiden tuotteita. Valikoimaa uskaltaa veikata jopa Suomen kattavimmaksi.
Koottu tuotevalikoima kiehtoo asiakkaita
Moni kuluttaja suosii tänä päivänä mielellään pientuottajia ja ostaa lähiruokaa. Erilaisten tuotteiden hakeminen usealta eri tuottajalta ei kuitenkaan jaksa innostaa muita kuin asiaan vihkiytyneitä. Tuotteet yhteen paikkaan keräävä kauppa-auto madaltaa kynnystä lähteä ostoksille.
– Tämä on hyvä idea kerätä tuotteet yhteen. Ei näitä muuten tulisi haettua, sanoo Lempäälästä ostoksille tullut Sari-Ulrika Tenhunen.
Tämä on hyvä idea kerätä tuotteet yhteen.
Tenhusen kauppakassista löytyi vehnäjauhoja, lettujauhoja ja juustoa. Katja Voutilainen osti kauppa-autosta jauhojen lisäksi maitoa ja mustikkamuroja. Kaupoille oli lähdetty kavereiden innoittamana.
– Kaverit ovat tosiaan kertoneet kaupasta ja nyt lähdettiin ihan itse katsomaan, mitä täältä löytyy, sanoo Tenhunen.
Veroprosentti saattaa nousta, vaikka kunnalla on vähän lainaa
Lapin kunnilla on suhteellisen vähän lainaa asukasta kohden. Usein vähän velkaantuneilla kunnilla on myös alhainen veroprosentti ja vastaavasti pahoin velkaantuneilla kunnilla korkea, mutta tästä säännöstä on Lapissa useita poikkeuksia.
Lapin kunnilla on suhteellisen vähän lainaa verrattuna koko maan tilanteeseen. Jos vertailu tehdään sen perusteella, paljonko kunnalla on lainaa verotuloihin nähden, Lapin luku on 39 prosenttia ja koko maan luku tasan 50 prosenttia.
Periaatteessa voisi ajatella, että vähän lainaa ottaneilla kunnilla on myös vähiten paineita nostaa veroprosenttia ja vastaavasti pahoin velkaantuneilla kunnilla on eniten paineita korottaa veroja.
Esimerkiksi Ylitornion kunnalla on hyvin vähän velkaa (2,1 % lainaa per vuotuinen verotulo), ja se on pitänyt veroprosentin alhaalla. Kemillä taas on paljon velkaa suhteessa verotuloihin (63 % lainaa per vuotuinen verotulo), mutta se joutui silti (tai juuri sen vuoksi) nostamaan tuloveroprosentin 21,25 prosenttiin tälle vuodelle.
Poikkeukset vahvistavat säännön
Tilastojen mukaan näin ei ole kuitenkaan aina kysymys: monet alhaisen veroprosentin kunnat ovat velkaantuneet paljon (mutta eivät silti korota veroja) ja vastaavasti joillakin korkean veroprosentin kunnilla on vähän velkaa.
Lapissa tällaisia poikkeuksia ovat ensinnäkin Kittilä, jonka veroprosentti on Lapin alhaisimpia, vaikka sillä on velkaa liki 2/3 vuotuisesta verotulosta. Kittilä ei kuitenkaan edusta aivan Suomen huonoimpia kuntia, sillä 44 kunnalla on vielä huonompi velka/verotulo-suhde.
Myös Inarilla on suhteellisen paljon velkaa, vaikka sen veroprosentti on Lapin alhaisin.
Toisaalta Simolla on velkaa vähemmän kuin Lapissa keskimäärin ja huomattavasti vähemmän kuin koko Suomessa, mutta silti sen veroprosentti on Lapin korkeimpia. Myös toinen huippuverottaja, Savukoski, on suhteellisen vähän velkaantunut verrattuna muihin kuntiin.
Sen sijaan edellä mainittu Kemi sekä Posio (57 %) ovat hyviä esimerkkejä kunnista, jotka ovat sekä velkaantuneita että nostaneet kuntaveron korkealle.
_Lähde: Kuntaliitto (vuoden 2014 ennakkotiedot; verotulot sisältävät sekä kuntaveron että valtionosuudet; lainoissa ei ole mukana muun kuntakonsernin lainoja)_
_*) Kuntaveroa on nostettu 0,25-0,50 %-yksikköä vuodelle 2015_
JVG pisti bileet pystyyn Ruisrockissa – katso keikka
JVG avasi korkkasi Rantalavan Ruisrock-perjantaina. Tsekkaa räppiduon keikka täältä!
**JVG** esiintyi viime viikonlopun Ruisrockissa Rantalavan ensimmäisenä esiintyjänä. Yleisöä eikä hyvää meininkiä räppäreiden keikalta puuttunut.
Yleisö tuntui osaavan lähes kaikki **Jaren** ja **VilleGallen** räpit ulkoa, ja suurimmaksi osaksi kaksikon keikka olikin yhtä yhteislaulua. Keikalla kuultiin muun muassa hitit _Kran Turismo_, _Teemu ja Jari_ sekä _Voitolla Yöhön._
Myös laulaja **Pete Parkkonen** vieraili Rantalavalla vetämässä JVG:n kanssa yhteisen biisinsä _Tuulisii._
**Katso koko keikka alta!**
**Lue myös:**
[YleX Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
[Tältä näytti Ruisrock 2015 - bongaatko itsesi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256893)
[Maanantain lippu haussa – Ruisrockin Facebook-seinä tarjosi viihdettä viikonloppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256873) 
Viitasaarella vieraileva Brian Ferneyhough säveltää järjellä ja sydämellä
- Musiikki on kielen muoto, joka kehittyy ajassa, kuten kielet kehittyvät, kertoo Brian Ferneyhough kysyessäni musiikin tyyleistä ja jatkaa: - Yksikään murre ei ole toista parempi ja me tarvitsemme niitä kaikkia.
Brian Ferneyhough’n musiikissa järki yhdistyy intuitioon. Jos kuvitellaan, että janan toisessa päässä on intuitiolle perustuva sävellystapa ja toisessa puhtaan matemaattinen, Ferneyhough etsii säveltäessään paikkaa tämän janan varrelta. Musiikissa “on tärkeää olla molemmat, intuitiivisuus ja vankat rakenteet.
Muuten eletään yksiulotteisessa maailmassa”, pohtii Ferneyhough säveltämistä. Hänen musiikista aistii, että ollaan lähempänä janan matemaattista päätä kuin intuitiivista. Silti tai sen takia hänen musiikkinsa on usein kuulijalle aika haastava pala purtavaksi.
Säveltäjä luo jotain yhtenevää oman persoonansa kanssa
- Olen professori, joka yrittää ymmärtää sävellysopiskelijaa sen perusteella, mitä hän säveltää, Ferneyhough kertoo sävellysopetuksestaan. Lähtökohtana ovat aina opiskelijan omat teokset.
Musiikissa on tärkeää olla molemmat, intuitiivisuus ja vankat rakenteet. 
Kaikkein tärkeintä Ferneyhough’lle on, että opiskelijat oppivat “luomaan jotain, joka on todella yhtenevää heidän persoonansa kanssa”. Jos matkalta löytyy parannettavaa, asioita lähdetään tutkimaan ja oppimaan yhdessä.
Ferneyhough kertoo, että nykyään eri maista tulevat säveltäjät ymmärtävät toisiaan hyvin. On olemassa maailmanlaajuisia yhteisiä nykymusiikkitrendejä, mihin internetin mahdollistamalla vaivattomalla tiedonsiirrolla on varmaankin ollut suuri vaikutus.
Kysyessäni suomalaisuudesta ja siitä, miten tämä tiedonsiirron vaivattomuus näkyy suomalaisten säveltäjien musiikissa Ferneyhough naurahtaa ja sanoo tietävänsä saman tien, jos jokin orkesteriteos on suomalaisen säveltäjän tekemä. Onko karakteripiirre osa suomalaista identiteettiä vai vain tietyntyyppinen koulukunta, sitä Ferneyhough ei osaa sanoa. - Haluaisinko muuttaa sitä [tyyliä] - en, hän sanoo ja hymyilee ystävällisesti.
Ferneyhough’n musiikista saadaan aikaan älykäs tulkinta
Ferneyhough kirjoittaa musiikkia, jota on lähes mahdotonta soittaa. Muusikoille tarjotaan sellainen informaatiotulva, että kaikkea nuottiin kirjoitettua ei voi kerralla toteuttaa.
Olen professori, joka yrittää ymmärtää sävellysopiskelijaa sen perusteella, mitä hän säveltää
Ferneyhough puolustaa kirjoitustapaansa sanomalla, että on parempi tarjota liian paljon kuin liian vähän tietoa.
Keskustelin Quatuor Diotiman huipputason muusikoitten kanssa Ferneyhough’n musiikin vaikeudesta. Ykkösviulisti **YunPeng Zhao** sanoi, että muusikko yrittää aina soittaa kaiken nuottiin kirjoitetun, mutta vain tietty osa toteutuu konserttitilanteessa. Ihmettelin mitä mahtaa jäädä toteutumatta. Koko kvartetti pohti, että soitetuksi tulee jonkinlainen kollektiivinen valintojen summa, ns. älykäs tulkinta teoksesta.
Ferneyhough’n teokset ovat usein hyvin haastavia erityisesti levytyksiä kuunnellessa, mutta ne ovat lähes aina ainutlaatuisia elämyksiä konserteissa.
Muusikko yrittää aina soittaa kaiken nuottiin kirjoitetun, mutta vain tietty osa toteutuu konserttitilanteessa. 
Kun esitys on onnistunut, muusikolta vaadittu mahdoton tehtävä muuntuu konserttitilanteessa voimavaraksi, joka tuo esiin jonkin täysin uuden puolen teoksesta ja esiintyjästä.
Ferneyhough pitää eräänä esikuvanaan** Antonin Artaud’n** __Theatre of Cruelty – Julmuuden teatteria__, jossa esiintyjä käy oikeasti läpi fyysisesti vaikeita tilanteita, jolloin Ferneyhough’n sanoin “sielu säteilee uutta epätoivoista tulkintaa” teoksesta. Säveltäjä tavoittelee uutta tulkinnan tasoa, jolle vain erinomaiset nykymusiikkiin keskittyneet muusikot voivat yltää.
Ferneyhough'n teokset puhkeavat kukkaan konserttitilanteessa
Festivaalin ohjelmistossa on yksi useimmista festivaaleista täysin poikkeava erikoisuus. Ferneyhough’n __String Quartet No. 2__ saa kaksi esitystä. Quatuor Diotima esitti teoksen 1.7. Viitasaaren kirkossa ja 4.7. kappelissa. Kooltaan, tunnelmaltaan ja akustiikaltaan hyvin erilaiset tilat toivat myös teokseen kaksi toisistaan eroavaa tulkintaa. Alkuvoimaa pursuava ensimmäinen esityskerta pysähtyi äkillisesti viulunkielen katkettua. Toinen esityskerta otti kappelin tilan intiimiyden huomioon ja oli yleisilmeeltään hienostuneempi kuin ensimmäinen. Kummallakin kerralla Quatuor Diotima heittäytyi musiikkiin, se kantoi ja muuntui heidän käsissään vallottavan spontaaniksi ja räiskyväksi kuuntelukokemukseksi.
Odotettu **Helsingin Kamarikuoron** (HKK) konsertti perjantai-iltana 3.7.2015 päättyi Ferneyhough’n teokseen __Stelae for Failed Tim__e (2004). Teos päättää myös oopperan __Shadow Time__, jossa käydään läpi päähenkilö Walter Benjaminin kuolema ja sen jälkeinen siirtyminen manan majoille. Muiden muassa kaksi kantaesitystä samassa konsertissa leikiten selvittänyt **Nils Schweckendiekin** johtama HKK selvitti Ferneyhough’n teoksen yhtä vaivattomasti. Vain levytysten ja nuotin varassa teosta lähestynyt allekirjoittanut kuuli jälleen, kuinka suuri ero konserttitilanteen elinvoimaisella ja levytyksen pikkutarkasti viimeistellyllä tulkinnalla oli. Schweckendiek ja HKK tuntuivat löytäneen älykkään ja verevän lähestymistavan teoksen risuaitamaiseen nuottiasuun.
Teksti __Maija Hynninen
Säveltäjä Maija Hynninen on keskittynyt akustiseen ja elektroakustiseen nykymusiikkiin sekä äänitaiteeseen. Hän kävi Viitasaarella ja kertoo kuulumiset yhdeltä Suomen eksoottisimmalta festivaalilta. Seuraava asema, Musiikin aika 2015 – Checkpoint Viitasaari.__
Tuulihaukkavuosi näyttää lupaavalta
Tuulihaukkakanta on vakiintunut pöntötyksen avulla. Kanta hävisi lähes kokonaan 1960-luvulla.
Viimeisen viiden vuoden aikana tuulihaukkakanta on vakiintunut takaisin Varsinais-Suomeen. Viime vuonna pesintöjä havaittiin 177 ja poikasia syntyi noin 535. Huippuvuosi pesintöjen suhteen koettiin 2013. Tuolloin pesintöjä todettiin 262 ja poikasia syntyi yli 1 100.
Loimaan seutu on Varsinais-Suomen tiheintä tuulihaukka-aluetta. Kanta on lisääntynyt pöntötyksen avulla.
Linturengastaja Tapani Vähämäki on yhdessä Ossi Eskolan kanssa pöntöttänyt Suur-Loimaan alueen viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tuulihaukan pönttöjä alueella on 330 kappaletta.
Poikasvuosi näyttää hyvältä
Parhaillaan Tapani Vähämäki rengastaa tuulihaukan poikasia Loimaan seudulla. Kesä näyttää hyvältä tuulihaukkakannan suhteen.
– Poikasvuosi näyttää hyvältä. Myyriä tuntuu olevan ja poikaskuolleisuus on lähes nolla.
Vähämäen mukaan Loimaalla tuulihaukan pesiä on tänä kesänä noin 100.
– Olen tähän mennessä rengastanut noin 250 poikasta. Yhdessä pesissä on 4-5 poikasta.
Vähämäki on rengastanut lintuja 26 vuotta. Tuulihaukan lisäksi hän rengastaa kanahaukkoja, viirupöllöjä ja kottaraisia.
Kiitosta maanomistajille
Tuulihaukka oli yleinen Varsinais-Suomessa 1960-luvulle saakka. Sen jälkeen kanta lähti laskuun. Vähämäki arvioi, että suurin syy kannan häviämiseen oli 1970-luvulla käyttökieltoon määrätty hyönteismyrkky DDT.
Idea tuulihaukkapönttöjen laittamisesta lähti liikkeelle Pohjanmaalta. Siellä onnistunut pöntötys antoi Vähämäelle ja Eskolalle rohkeutta lähteä kokeilemaan samaa Loimaalla.
– Ossi Eskola sanoi, että hän tekee pöntöt, jos minä kysyn luvat.
Näin tapahtui ja Vähämäki kiitteleekin maanomistajien suhtautumista asiaan.
– Suuri kiitos maanomistajille, jotka ovat suhtautuneet asiaan myötämielisesti ja ovat antaneet luvan laittaa pöntön ladon seinustalle.
Tuulihaukka on viljelijän apuri
Tuulihaukka käyttää ravinnokseen myyriä, hiiriä ja pieniä rottia. Vähämäen mukaan lintu kuuluu viljaseudulle.
– Kyllä tämä on hyötylintu. Se pitää myyrät, hiiret ja rotat kurissa, kun ruokkii niillä poikasiaan. On tämä viljelijän apuri.  Mansikkaviljelmien lähellä asustavat haukat pitävät rastaatkin kurissa.
Latojen pääty viljapellon reunalla on otollinen paikka tuulihaukan pöntölle.
– Metsien lintu tämä haukka ei ole. Pönttö pitää laittaa rakennuksen päätyyn pellolle päin. Pönttö pitää muistaa myös pehmustaa.
Pönttöjä mahtuu vielä Varsinais-Suomeen. Turun lintutieteellisen yhdistyksen petolintutoimikunnan puheenjohtajan Seppo Pekkalan mukaan esimerkiksi Naantaliin mahtuu tuulihaukan pönttöjä.
– Meidän yhdistys antaa mielellään neuvoja mihin alueelle pönttö on hyvä sijoittaa.
Yhdistyksen nettisivuilla on nimettynä [kuntakohtaiset tuulihaukkavastaavat](http://tly.yhdistysavain.fi/yhdistys/toimikunnat/varsinais-suomen-tuulihaukkavast/) yhteystietoineen.
Messi: "Mikään ei ole jalkapallossa kivuliaampaa kuin tappio finaalissa"
Argentiinan maajoukkuekapteeni koki taas uuden arvokisapettymyksen kun joukkue hävisi Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen finaalissa isäntämaa Chilelle.
Kentältä Copa Amérikan finaalitappion jälkeen pettyneenä, mutta kivikasvoisena lähtenyt Lionel Messi on kommentoinut pettymystään. Joukkueensa ainoa onnistuja finaalin ratkaisseessa rangaistuspotkukilpailussa kommentoi tappiota omilla Facebook sivuillaan.
– Mikään ei ole jalkapallossa kivuliaampaa kuin tappio finaalissa. Mutta haluan silti kiittää kaikkia, jotka ovat tukeneet meitä ja jatkavat tämän tuen antamista kun on vaikeaa, Messi kirjoittaa. 
Vaikka Messi on seurajoukkueessaan Barcelonassa edennyt voitosta voittoon, hän on maajoukkueen mukana hävinnyt kaksi Copa Amèrican ja yhden MM-finaalin. Argentiinan maajoukkue ei ole voittanut arvokisoissa 22 vuoteen ja koko joukkue sai koti-medialta rajua kritiikkiä kun voittoa ei Etelä-Amerikan mestaruusturnauksesta tullutkaan.
Entinen Argentiinan maajoukkuemies Matias Almeyda on huolissaan maan supertähden kohtelusta.
– Jonain päivänä hän vielä kieltäytyy maajoukkuetehtävistä kun hän kylllästyy tähän. Hän on maailman paras pelaaja ja ei ansaitse tulla kohdelluksi näin, mies kommentoi AFP Sportille. 
Kauppi toiseksi: "Megapummillakin pääsee näköjään palkintopallille"
Minna Kauppi viihtyy kainuulaisessa mustikka- ja puolukkavarvikossa. Rastiviikon aloituksessa hän joutui omien sanojensa mukaan koville, mutta Rastiviikon toisessa osakilpailussa hän jaksoi painaa toiselle sijalle 2,5 minuutin pummista huolimatta.
Sunnuntaina Suomussalmen pehmeä suo laittoi hyvin kuntoutuneen Minna Kaupin tiukille. Skotlannin MM-suunnistuksiin valmistautuva Kauppi jatkoi hyviä suorituksia myös kuivemmassa maastossa.
– No, tuo pummihan se tympäsee, se taisi tulla siinä yhdennellätoista rastilla. Lohduttavaa kuitenkin on, että 2,5 minuutin harhailulla ollaan palkintopallilla. Megapummillakin pääsee näköjään palkintopallille.
– Jotenkin ne hyvät suoritukset jaksavat antaa odottaa, sanoo Kauppi onnistuneesta Rastiviikosta huolimatta ja jatkaa, että kokee kuinka elimistö ei ole vielä parhaimmillaan suorituksen aikana.
Itäjärven maastoissa Lahden Suunnistajia edustava Kauppi jäi nuorelle Henna-Riikka Haikoselle, mutta konkari on nuorista haastajistaan iloinen.
Toivoisin sellaista ketsuppipulloefektiä, että lähtisi kulkemaan.
– Nuorten esiinmarssi takaa jatkuvuutta, ja olen tyytyväinen, että itsekin pystyn nostamaan vielä tasoa. Pari edellistä kautta on ollut vähän heikompaa.
Rastiviikolla Minna Kauppi on palautellut sunnuntain kilpailusta pitkällä vaelluksella, kilpailut jatkuvat hän osaltaan jälleen torstaina.
– Toivoisin sellaista ketsuppipulloefektiä, että lähtisi kulkemaan. Pystyn kuitenkin olemaan koko ajan tosi rentona ja se helpottaa.
Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa 
**Toni Fingerroos** oli 10-vuotias kun hän koodasi ensimmäisen autopelinsä. Kaksikymmentä vuotta myöhemmin hänestä tuli miljonääri hittipeli __[Hill Climb Racingin](http://fingersoft.net/games/hill-climb-racing/)__ maailmanlaajuisen menestyksen ansiosta. Millaisen pelifirman hän on rakentanut?
__Kempeleessä__ Eeronpolulla sijaitsee tavallisen näköinen, iso omakotitalo. Tammikuussa – kun Ylen kuvausryhmä saapuu paikalle – kulmakunta on lumen peittämä ja pihat hiljaisia. Ei uskoisi, että talossa sijaitsee kovaa tulosta tekevä peliyritys, jonka mobiilipelejä pelaavat sadat miljoonat ihmiset ympäri maailmaa. Varustuksiin kuuluu sauna, poreamme, ja kohtuullisen kokoinen baarikaappi. Autotallista löytyy asuntoauto, sekä kesäkelejä odotteleva punainen Ferrari 458.
Oli henkilökohtasesti ehkä vähän tiukka paikka, mutta riskinotto kannatti.
Vuonna 2012 oululainen pelintekijä Toni Fingerroos pisti pystyyn yrityksen nimeltä **[Fingersoft](http://fingersoft.net/)**. Nimen hän oli keksinyt jo lapsena, koodaillessaan mummon antamalla tietokoneella ensimmäistä peliään. Firmaa perustaessaan Fingerroos oli taloudellisesti ahtaalla. Aiemmat yritykset olivat kaikki kaatuneet, ja velkaakin riitti. Hän päätti yrittää vielä kerran, nyt ihan yksin.
- Oli henkilökohtasesti ehkä vähän tiukka paikka, Fingerroos sanoo. Mutta riskinotto kannatti. Ensin Fingerroos opiskeli päämäärätietoisesti mobiilimarkkinoiden logiikkaa, ja tarpeeksi opittuaan hän istui alas ja koodasi makuuhuoneessaan pelin nimeltä Hill Climb Racing.
Siitä tuli jättihitti, jota on ladattu ympäri maailman yli 400 miljoonaa kertaa. Nyt Fingerroos on miljonääri, ja hänellä on omakotitalollinen graafikoita ja koodareita paiskimassa töitä. Hän on itse voinut vetäytyä toviksi taaemmalle, pois yrityksen toimitusjohtajan pallilta. Tekijöitä voitaisiin palkata enemmänkin – jos hyviä tyyppejä löydetään.
- Hyvän pelintekijä on mun mielestä ennen kaikkee tosi innostunut siitä pelin tekemisestä, toteaa Fingerroos. Hän haluaa vaalia yrityksessään luovaa ja rentoa meininkiä. - Ite en ainakaan usko siihen, että isolla rahalla aina välttämättä tehhään parhaat jutut. Parhaat jutut tehhään hyvällä fiiliksellä ja hyvien ihmisten kanssa.
Fingersoft on ottanut strategiakseen julkaista paitsi omia, myös muiden pelifirmojen pelejä. Tämä on Suomessa vielä varsin poikkeuksellista toimintaa. -Saahaan se meijän menestys muittenki käsille ku pelkästään meijän käsille, sanoo Fingerroos vahvalla Oulun murteellaan.
-Sen minä oon ainaki oppinu, että epäonnistumista ei saa pelätä sitte yhtään.
__Tekijänä: Toni Fingerroos__
Yle Areena 27.7.2015; Yle Teema 27.7.2015 klo 19:45 ja Yle TV2 30.7.2015 klo 22:50
Tekijänä - Pelintekijä sarjan muut artikkelit:
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-murroksessa-ja-se-nakyy-karoliina-korppoossa)
[Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/unelma-omasta-pelifirmasta)
[Simo Rajamäki - Rakastan pelin tekemisen oravanpyörää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/simo-rajamaki-onnea-pelin-suunnittelun-prosessi)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-imaisi-elina-arposen-mukaansa)
Aiheeseen liittyvää:
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)
[Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-bisnesenkeli-jaakko-salminen)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski-jaakko-salminen-ja-sonja-angesleva)
[Elina Lappalainen kirjoitti tietokirjan Suomen peliyhtiöiden maailmanvalloituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/elina-lappalainen-kirjoitti-tietokirjan-suomen-peliyhtioiden)
Useat lapset hengenvaarassa – Yyterin vaarallisten virtausten syy selvisi
Ilmatieteen laitoksen meteorologin mukaan Yyterissä viime perjantaina vaaratilanteita aiheuttaneet aallokko ja virtaukset eivät ole erityisen poikkeuksellisia, vaikka epätavallinen tilanne oli. Lapsia vaikeissa oloissa auttaneelle tamperelaismiehelle esitetään tunnustuspalkintoa.
Porin Yyterin uimarannalla perjantaina noussut vaarallinen aallokko johtui Ilmatieteen laitoksen mukaan helteen ja matalapaineen kohtaamisesta.
Korkea aallokko ja virtaukset aiheuttivat monelle lapselle vaikeuksia pysyä veden pinnalla. Meteorologi Erik Saarikalle luonnehtii ilmiötä hieman epätavalliseksi, mutta ei poikkeukselliseksi.
– Sään kannalta tilanne on ollut varmaan erikoinen lähinnä siinä, että maalla on ollut hellettä mutta samaan aikaan on esiintynyt todella voimakkaita puuskia. Kohtalainen matalapaine siis vaikutti virtausten syntyyn, Saarikalle sanoo.
Tamperelaismiehelle ehdotetaan tunnustusta
Vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm ehdottaa kaupunginhallitukselle, että kaupunki muistaa Yyterissä perjantaina useita lapsia pelastanutta tamperelaismiestä sopivalla katsomallaan tavalla.
Ehdotuksen mukaan miehelle voitaisiin muun muassa symbolisena kiitoksena luovuttaa Porin kaupungin avain. Uimavalvonta ei ollut havainnut miehen toimintaa, mutta tapauksessa on levinnyt tietoa sosiaalisessa mediassa.
Uimavalvontaa on tapauksen jälkeen tehostettu ja uimavalvojat pohtivat myös varoituslippujärjestelmän käyttöönottoa. Uimavalvonta kertoo, että he saivat apua perjantaina useilta rannalla olleilta henkilöiltä.
Suomalaislupaukselle sopimus Arsenalin kanssa – katso kuva
Hugo Keto solmi ensimmäisen ammattilaissopimuksensa. Seurana suomalaisnuorukaisella on legendaarinen Arsenal.
Kesällä 2014 Helsingin Jalkapalloklubista Arsenalin junioreihin siirtynyt Hugo Keto on allekirjoittanut lontoolaisseuran kanssa ammattilaissopimuksen. Keto, 17, on pelipaikaltaan maalivahti ja esiintynyt myös Suomen nuorten maajoukkueessa.
\- Haluan kiittää perhettä, ystäviäni ja vanhoja valmentajiani, jotka ovat kaikki auttaneet minut tähän pisteeseen, johon olen yltänyt, Keto kirjoitti maanantaina [Twitter-tilillään](https://twitter.com/hugo_keto).
Seitsemän loukkaantunut autokolarissa Mikkelissä Viitostiellä 
Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon. Osa on saanut vakavia vammoja.
Seitsemän henkilöä on loukkaantunut kahden auton yhteentörmäyksessä Viitostiellä Mikkelissä. Osa sai vakavia vammoja. Onnettomuus tapahtui noin 10 kilometriä Otavan taajamasta etelään.
– Etelästä pohjoiseen ajanut viittä henkilöä kuljettanut auto lähti heittelehtimään ja joutui vastaantulevien kaistalle, jolloin autot törmäsivät, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari Joni Himberg. 
Heittelehtimään lähteneessä autossa oli viisi henkilöä ja toisessa kaksi henkilöä.
Vastaantulijoiden kaistalle  ajautunut auto lensi ojaan ja pyörähti muutaman kerran. Pelastuslaitoksen mukaan auto tuskin ajoi ylinopeutta, koska silminnäkijät kertovat  liikenteen kulkeneen molemmilla kaistoilla jonossa.
Kaikki loukkaantuneet on kuljetettu Mikkelin keskussairaalaan tutkittavaksi ja hoidettavaksi. Liikenne onnettomuuspaikalla ruuhkautui pahoin. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Veli Laamanen ja unelma omasta pelifirmasta
- Mun mielestä peli on paras mahdollinen tarinankerronnan väline, sanoo **Veli Laamanen**. Hän nauttii siitä, kuinka hyvän pelin äärellä voi uppoutua tarinaan, unohtaa ulkopuolisen maailman – ja olla osallisena pelissä.
Kolmekymppinen Laamanen sai ensikosketuksensa tietokonepelien maailmaan pikkupoikana, kun isoveljet näppäilivät Amiga 500:staan. - Se tuntui jo silloin hyvältä, kun painoi nappia ja näki, että ruudulla tapahtuu jotain, Laamanen muistelee.
Säveltäjä ja äänisuunnittelija Laamanen päätyi Tekijänä-dokumentin päähenkilöksi Jyväskylän Beatcon-pelimessuilta. Yle Kulttuurin tiimi oli siellä kuvaamassa Tekijänä-jaksoa [Fingersoft](http://www.fingersoft.net/)-pelifirman perustajasta **[Toni Fingerroosista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)**. Fingersoft etsii jatkuvasti uusia kiinnostavia pelejä julkaistavakseen, ja niinpä Jyväskylässä kuvattiin kohtaus, jossa kaksi nuorta tulokasta esitteli konkareille tekeillä olevaa peliään. Tarjoutui tilaisuus päästä seuraamaan pelintekijöitä, jotka ovat vielä alussa, jotka työskentelevät ilman rahoitusta, ilman firmaa, kunnianhimon ja unelmien varassa.
Tuula Viitaniemen ohjaama dokumentti seuraa, kuinka Veli Laamanen sekä hänen kaverinsa **Juha Ylimäki** ja **Kim Valori** tekevät ensimmäistä mobiilipeliään, nimeltä __[Shadow Bug](http://shadowbug.com/)__. Kuvissa vilahtaa myös toinen peli, demovaiheessa oleva __Labyrinth Chess__. Laamanen on tiimin säveltäjä ja äänisuunnittelija, ja tätä nykyä myös pelisuunnittelija. Hän vastaa – kolmikon käytännöllisimpänä jäsenenä – pakollisista paperitöistä. Kim Valori on koodaaja sekä pääasiallinen pelisuunnittelija ja Juha Ylimäki on graafikko.
Shadow Bug on Kung Fu Panda -tyyppinen hahmo. Kömpelö, mutta vauhtiin päästessään pitelemätön.
Nuoret miehet tutustuivat Aalto-yliopiston pelisuunnittelukoulutuksessa, jossa he kaikki paraikaa opiskelevat. He päättivät kesällä 2014 vähän 'jammailla', kokeilla pelin tekemistä yhdessä. Homma toimi niin mainiosti, että visio omasta pelifirmasta nimeltä [Muro Studios](http://shadowbug.com/blog/) alkoi muotoutua. Kun dokumenttia kuvataan huhtikuussa 2015, tilanne on edennyt siihen pisteeseen, että Laamanen arvelee Shadow Bugin olevan julkaisukunnossa loppysyksyllä 2015.
Pelin sankari Shadow Bug on musta ötökkä, jonka missiona on tuhota luontoa tuhoava örkkitehdas. Veli Laamanen on säveltänyt pelin vauhdikkaan musiikin, johon inspiraatiota tarjosi oivallus siitä, että Shadow Bug on kuin pieni ninja. - Se on vähän tämmönen Kung Fu Panda -tyyppinen hahmo. Kömpelö, mutta vauhtiin päästessään pitelemätön, Laamanen kuvailee. Dokumentissa Laamanen kertoo, miten hän on tehnyt Shadow Bugin ääniä: mukana on paitsi viuhahtavia miekkoja, myös murojen rouskutusta ja lihan lätkintää.
Laamasen tie pelintekijäksi ei ole ollut suora. Hän on opiskellut nuoruudessaan rumpujen soittoa, myöhemmin musiikintuottamista ja laulua. Hän pyöritti omaa studiota Pitäjänmäessä ja lauloi bändissä, kunnes säveltäminen ja äänisuunnittelu veivät mennessään.
Me ollaan kaikki pikkuisen perfektionisteja.
Dokumentti näyttää, kuinka Laamanen kumppaneineen istuu luennolla, tapaa mahdollisia sijoittajia, kehittää oheistuotteita, odottaa starttirahapäätöstä, sekä tietysti – tekee illat pitkät peliä roihuvuorelaisessa opiskelija-asunnossa. Ja syö pakastepitsaa, laatikkokaupalla. "Meillä on älyttömästi työtä vielä jäljellä. Me ollaan kaikki pikkuisen perfektionisteja, ja me halutaan tehdä semmoinen peli, että pystytään seisomaan sen takana."
__Tekijänä: Veli Laamanen__
Yle Areena 27.7.2015; Yle Teema 28.7.2015 klo 19:45 ja Yle TV2 6.8.2015 klo 22:50
Tekijänä - Pelintekijä sarjan muut artikkelit:
[Hill Climb Racing -mäkiautopeliä on ladattu yli 400 miljoonaa kertaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa)
[Peliala on murroksessa ja se näkyy Karoliina Korppoossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-murroksessa-ja-se-nakyy-karoliina-korppoossa)
[Simo Rajamäki - Rakastan pelin tekemisen oravanpyörää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/simo-rajamaki-onnea-pelin-suunnittelun-prosessi)
[Peliala imaisi Elina Arposen mukaansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/06/peliala-imaisi-elina-arposen-mukaansa)
Aiheeseen liittyvää:
Aiheeseen liittyvää:
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan historioitsija Juho Kuorikoski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-pelialan-historioitsija-juho-kuorikoski)
[Sukellus pelimaailmaan: Pelialan verkottaja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-sonja-angesleva)
[Sukellus pelimaailmaan: Bisnesenkeli Jaakko Salminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/sukellus-pelimaailmaan-bisnesenkeli-jaakko-salminen)
[Sukellus pelimaailmaan: Juho Kuorikoski, Jaakko Salminen ja Sonja Ängeslevä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/sukellus-pelimaailmaan-juho-kuorikoski-jaakko-salminen-ja-sonja-angesleva)
[Elina Lappalainen kirjoitti tietokirjan Suomen peliyhtiöiden maailmanvalloituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/elina-lappalainen-kirjoitti-tietokirjan-suomen-peliyhtioiden)
Eurooppa pohtii Kreikan kohtaloa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kreikan kohtaloa on puitu korkean tason kokouksissa Euroopassa tiistaina. Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuivat euroryhmään ja euroalueen päämiehet huippukokoukseen Brysselissä. Kreikkalaiset äänestivät viikonloppuna lainaohjelmaa vastaan. Yle on seurannut Kreikan tilannetta hetki hetkeltä.
Oulussa odotetaan Nokian paluuta kännykkäbisnekseen
Nokian aikeet palata matkapuhelinten pariin herättävät Oulussa varovaista toiveikkuutta. Kaupungissa pohditaan, voisiko Nokia perustaa Ouluun uuden matkapuhelinyksikön. Näyttävän paluun ja tuhansien työpaikkojen sijaan realistisin vaihtoehto olisi muutamien kymmenien tai sadan henkilön tuotekehitysyksikkö. 
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri ilmoitti aikeista palata matkapuhelinten pariin viime kuussa saksalaisen Manager Magazin -talouslehden haastattelussa. Nokia voi tuoda oman älypuhelimensa markkinoille aikaisintaan reilun vuoden kuluttua syksyllä, kun Microsoftin kanssa sovittu karenssiaika päättyy.
Nokia koetaan Oulussa edelleen houkuttelevana työnatajana, vaikka suurin osa Nokian ja sittemmin Microsoftin kännyköiden parissa työskennelleistä on jo löytänyt muita töitä, sanoo Nokian palveluksessa 13 vuotta ollut ja ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmiehenä toiminut Mikko Merihaara.
– Jos minulta kysyttäisiin, niin saisin Nokialle kuukaudessa sata henkilöä töihin, joilla on yhteensä tuhannen vuoden kokemus matkapuhelinten kehittämisestä. 
Jos minulta kysyttäisiin, niin saisin Nokialle kuukaudessa sata henkilöä töihin, joilla on yhteensä tuhannen vuoden kokemus matkapuhelinten kehittämisestä.
Matkapuhelinyksikkö voisi hyödyntää verkkoyksikköä
Myös Oulun kaupungin elinkeinoliikelaitoksessa BusinessOulussa Nokian suunnitelmia seurataan mielenkiinnolla.
– Nokia on edelleen Oulun suurin yritys verkkotoimintoineen, joten se voisi saada yksiköistä synergiaetua, pohtii BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula.
Merihaara arvio, että mikäli tuotteet halutaan suunnitella Suomessa, on yrityksen palkattava lisää henkilökuntaa. Ensimmäisen tuotteen voisi saada markkinoille pienelläkin työntekijämäärällä.
– Ihan muutaman kymmenen hengen porukka pääsee alulle, mutta jos puhutaan tuoteperheestä, esimerkiksi jos aletaan tekemään älykelloa, tablettia siihen samaan yhteyteen, niin sitten saatetaan puhua jostakin noin sadan henkilön tuotekehitysyksiköstä, Mikko Merihaara arvio.
Kännyköiden kehitys Oulussa jatkuu
Puhelinten kehittäminen Oulussa ei loppunut Nokian ja Microsoftin lähtöön. Esimerkiksi venäläisomisteinen Yotaphone suunnitellaan Oulussa. 
Eräs aasialainen taho meni Piilaaksoon ja halusi tehdä tietyntyyppisen tietotekniikkalaitteen. Hän kävi viidessä eri paikassa Piilaaksossa ja siellä kahdessa paikassa ehdotettiin, että tämän tuotteen paras paikka toteuttaa on Oulu.
 Kaupunkiin on tullut viime vuosina myös runsaasti muita pienempiä ict-alan yrityksiä. Juha Ala-Mursula kertoo, että uusia yrityksiä on luvassa lisää.
– Kuukausi, kaksi sitten eräs aasialainen taho meni Piilaaksoon ja halusi tehdä tietyntyyppisen tietotekniikkalaitteen. Hän kävi viidessä eri paikassa Piilaaksossa ja siellä kahdessa paikassa ehdotettiin, että tämän tuotteen paras paikka toteuttaa on Oulu. Nyt tämä taho on nyt tulossa Ouluun.
Oulussa yrityksiä houkuttelee osaaminen ja myös saatavilla oleva työvoima. Microsoft lopetti yksikkönsä viime syksynä ja vielä jäljellä olleet 500 työntekijää saivat lähteä. Vielä viime vuosikymmenen puolella Nokian puhelimet työllistivät Oulussa 2500 henkilöä ja alihankinta saman verran. Ict-alan mullistuksessa vaille työtä on jäänyt noin 700 henkilöä.
Nokialta ei haluttu tässä vaiheessa kommentoida yhtiön suunnitelmia.
Pietarsaaren muovitehtaan tulipalo hallinnassa – pahoilta vahingoilta vältyttiin
Pietarsaaressa muovitehtaan tulipalo on saatu hallintaan ja sammutus- ja raivaustöitä jatketaan. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin kiinni aikaisessa vaiheessa, eikä pahoja vahinkoja syntynyt. Sammutus- ja raivaustöitä jatketaan edelleen.
– Hallin sivurakennus oli ilmiliekeissä, kun ehdittiin paikalle, kertoo päivystävä palomestari Antti Kätevä.
Muovitehtaan hallin sivusta on palanut pahoin ja paikalla on edelleen vankka katku, kertoo paikan päällä oleva Yle Keski-Pohjanmaan toimittaja Tuukka Myllymäki. Varmistelevia sammutustöitä tehdään nostokurjen voimin.
Palopaikalle hälytettiin yhteensä 15 poliisin, palokunnan ja sairaanhoidon yksikköä. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä vaaraa ihmisille.
Tulipalo syttyi hieman ennen puoltapäivää NCE:n eli Nordpipe Composite Engineerin hallilla. Yritys valmistaa teknisiä teollisuusmuoveja kuten putkia ja säiliöitä. Hallissa oli paljon muovi- ja rakennusmateriaaleja, esimerkiksi hartsimuotteja.
Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Palo leimahti, kun kaksi yrityksen työntekijää oli ruokatauolla.
Iltapäivällä kello 14 pelastuslaitos jatkoi vielä palon jälkiraivaus- ja sammutustöitä.
_Uutista täydennetty palomestarin tiedoilla kello 14:05 / Iina Kluukeri_
Ferrari-pomolta sympatiaa Räikköselle
Ferrari-päällikkö Maurizio Arrivabenen mielestä spekulointi Räikkösen sopimusasioilla tulisi jo jättää vähemmälle ja antaa Kimille työrauha.
Kimi Räikkösen tulevaisuudesta Ferrarilla on uutisoitu jo pitkään. Tallin menestys ei päätä huimannut myöskään viikonlopun Britannian GB:ssä.
Ferrari-pomo Maurizio Arrivabene kuitenkin ymmärtää myös Räikkösen tilanteen vaikeutta, sillä jäämies joutuu kovien paineiden alla lisäksi sietämään jatkuvaa spekulaatiota uransa jatkosta. 
Räikkösen sopimus tallin kanssa päättyy tähän kauteen ja uudesta sopimuksesta ei olla vielä päästy yksimielisyyteen. Arrivabene on aikaisemmin ilmoittanut, ettei hänellä ole kiire pohtia Räikkösen tilannetta. 
Kun oikea aika koittaa, me tulemme kyllä kommunikoimaan Kimin kanssa siitä mitä teemme ja se siitä.
Niin Arrivabene kuin Räikkönenkin kohtaavat kuitenkin jatkuvalla syötöllä tiedusteluja sopimusneuvottelujen tilasta. Hänen mukaansa aihe tulisi jättää jo taka-alalle.
– Kun oikea aika koittaa, me tulemme kyllä kommunikoimaan Kimin kanssa siitä mitä teemme ja se siitä, hän kertoo Autosportin haastattelussa.
– Mutta asettukaapa Kimin asemaan hetkeksi. Kaikki ovat puhuneet aiheesta aina Bahrainista [huhtikuusta] saakka. Hänen täytyy hypätä auton rattiin ja ajaa yli 300km/h siinä mielentilassa. Haluan Kimin pysyvän rauhallisena ja tekevän työnsä.
Räikkösen tulevaisuus on Arrivabenen mukaan Räikkösen omissa käsissä. Kuskit tietävät tarkkaan mitä heiltä vaaditaan.
– Kuten sanoin viime kerrallakin, tulevaisuus on Kimin omissa käsissä. Hän tietää, mitä hänen on tehtävä ja hän tietää, että se on hänestä kiinni ja näin se asia vain on. En halua puhua asiasta enempää. Meillä on vielä 10 kisaa ajamatta ja haluan päästä koko aiheesta nyt eroon.
Kiinassa kova tunku osakemarkkinoille – "Siellä on rakennettu valtava kupla"
Manner-Kiinan pörsseissä kurssit nousivat reilun vuoden lähes pystysuoraan, mutta nyt tullaan vielä kovempaa alamäkeen. Suomalaisia sijoittajia villi meno huolestuttaa.
Rikastuneet kiinalaiset etsivät kiivaasti kohteita, joihin ylimääräiset rahansa sijoittaisivat. Yhä useammat panevat säästöt pankkitalletusten tai kiinteistöjen sijaan osakkeisiin, mikä on synnyttänyt spekulatiivisen kuplan Manner-Kiinan pörsseissä. Muun muassa S-Pankki-konserni on vetänyt sijoituksensa Kiinan pörsseistä kuplan takia.
– Kiinassa on meneillään ilmiö, jossa Manner-Kiinan pörssit ovat syöksykierteessä sen jälkeen, kun ne nousivat käytännössä pystyyn reilun vuoden ajan, S-Pankki-konsernin päästrategi Vesa Engdahl sanoo.
Manner-Kiinan pörssit eli Shanghai ja Shenzhen ovat spekulatiivisia toisin kuin ammattimaisempi Hongkongin pörssi, jossa on mukana enemmän kansainvälisiä sijoittajia.
– Manner-Kiinan pörssit eivät aikaisemmin olleet avoimia ulkomaisille sijoittajille, joten niissä noteerattavia yrityksiä ei ole samalla tavalla analysoitu. Siellä hääräävät kotimaiset sijoittajat. Erityisesti Shanghaissa mopo on karannut täysin käsistä, Engdahl luonnehtii.
Vaihtoehtoiset sijoituskohteet puuttuvat
Kiinassa on kolme suosittua sijoitustapaa: kiinteistöt, pankkitalletukset ja osakkeet. Toimivat joukkovelkakirjamarkkinat puuttuvat kokonaan, minkä vuoksi rahaa virtaa pörssiin.
– Nyt kun talletusten reaalikorko on negatiivinen ja kiinteistösijoitukset eivät enää houkuttele kiinalaissijoittajia samalla tavalla, niin rahat käytetään osakkeisiin ja nousu on ruokkinut itse itseään. Shanghain pörssissä osakkeet ovat kallistuneet elvytyksen ja vaihtoehtoisten sijoituskohteiden puutteen takia. Siellä on rakennettu valtava kupla, Engdahl toteaa.
Kansainväliset sijoittajat varovat
Kiinan keskuspankki pyrki alkuvuonna hillitsemään spekulatiivista kauppaa, mutta toimet ovat osoittautuneet riittämättömiksi. Muun muassa S-Pankki-konserni on vetänyt kuplan puhkeamisen uhan takia sijoituksensa Kiinan pörsseistä.
– Emme tällä hetkellä halua olla Kiinan pörsseissä ja olemme toistaiseksi tulleet pois sieltä, päästrategi Vesa Engdahl kertoo.
"MM-ralliautot maksavat aivan liikaa"
Miten rallin MM-sarjan näivettyminen pysäytetään? Mitä tekisi kokenut rallivaikuttaja Kari O. Sohlberg?  
Tunnettu rallikuljettaja ja lajin taustavaikuttaja Kari O. Sohlberg on seurannut huolestuneena MM-sarjan kehnoa tilaa. Huipputalleja on niukasti ja lajin kiinnostavuus on heikentynyt.
– Rallin MM-sarja on ollut jo vuosia näivettynyt. Vain Volkswagen, Citroen ja Hyundai ovat kilpailleet kunnon paketeilla MM-ralleissa.
– Tänä vuonna on menty parempaan suuntaan ja Toyotan mukaantulo piristää sarjaa. Mutta toisaalta jos Citroen suunnittelee jättävänsä rallit, niin huipputallien määrähän ei silloin muutu, Sohlberg mietti.
Sohlberg lähtisi karsimaan kovalla kädellä kustannuksia. Rallin MM-sarjassa kilpaileminen on tänä päivänä hänen mielestään aivan liian kallista lystiä.
– Yksityistallien mukaantuloa pitäisi helpottaa. Näkisin mielelläni kaksikymmentä kilpailukykyistä autoa MM-rallien lähtöviivoilla, Sohlberg sanoi.
Rallin MM-sarjan kustannuksia olisi siis tavalla tai toisella karsittava. Sohlberg seuraa mielenkiinnolla, minkälaisia päätöksiä Jarmo Mahosen johtama MM-rallikomissio tekee. 
– Nykyiset WRC-autot maksavat liikaa. Eräs ratkaisu saattaisi olla siirtyminen WRC2-autoihin, joita tehostettaisiin. Odotan mielenkiinnolla, mitä ralliasioista vastaava Mahonen esittää ratkaisuksi kustannuskysymyksiin, Sohlberg totesi.
Taksiliitto vaatii puuttumista Uberin toimintaan – Poliisihallitus: ”Valvonnan oltava tasapuolista”
Suomen Taksiliitto toivoo Suomen viranomaisilta yhtä päättäväisiä toimia luvattomien taksikyytien kitkemisessä kuin muissa Euroopan maissa. Poliisihallituksen mukaan valvonta kuuluu poliisin tehtäviin, mutta sen on oltava tasapuolista.
Suomen Taksiliitto vaatii viranomaisia puuttumaan luvattomaan liikenteen harjoittamiseen. Erityisesti Taksiliiton tulilinjalla on amerikkalainen Uber-yhtiö, jonka UberPOP-palvelu on ollut viime aikoina vaikeuksissa monen maan lainsäädännön kanssa. Suomessa Uber-kyytien ajaminen vaatii liikenneluvan.
– Kentältä on havaintoja ja internetistä voi selvittää, että on tällaista liikennettä, jossa kuljettajilla ja mahdollisilla yrittäjillä ei ole lupia, alan koulutusta tai osaamispohjaa. He eivät myöskään välttämättä välitä verovelvollisuuksista, eläkemaksuista tai korkeammista liikennevakuutusmaksuista. Jos tällaista toimintaa ilmenee, on siihen puututtava, Taksiliiton viestintäpäällikkö Sakari Lauriala sanoo.
Liitto toimitti Poliisihallitukselle maaliskuussa toimenpidepyynnön luvattoman liikenteen harjoittamiseen liittyen. Laurialan mukaan liitto odottaa edelleen tuloksia.
Poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta kertoo Taksiliiton olleen heihin yhteydessä. Hän sanoo henkilöliikenteen valvonnan kuuluvan kiistatta poliisin tehtäviin, mutta korostaa valvonnan tasapuolisuuden vaatimusta. Yhtä toimijaa ei voida nostaa tikun nokkaan.
Uber vastatuulessa monissa maissa
Taksiliitto haluaisi viranomaisilta länsinaapurista tuttuja otteita.
– Ruotsissa liikenneviranomainen totesi äskettäin UberPOP-palvelun olevan ilmiselvästi taksitoimintaa, joka edellyttää viranomaislupia sekä yritykseltä että kuljettajilta. Siellä asia otetaan paljon vakavammin, Lauriala sanoo.
Uber on törmännyt ongelmiin monissa Euroopan maissa. Ranskassa Uber on todettu laittomaksi ja yhtiön toiminta johti ammattikuskien mielenosoituksiin, jotka yltyivät levottomiksi. Viime viikolla yhtiö ilmoitti vetäytyvänsä maasta.
Lauriala korostaa, että Taksiliitto ei vastusta digitalisaatiota, uusia palveluita tai älypuhelinsovelluksia itsessään.
– Kannatamme lämpimästi kehitystä ja olemme itse siinä mukana. Sen pitää kuitenkin tapahtua samoilla säännöillä, kuin laillisilla yrittäjillä. 
Suomen eteläisin susipentue yli sataan vuoteen tallentui kameralle
Salon ja Raaseporin rajaseudulla on havaittu tiettävästi ensimmäinen susipentue yli sataan vuoteen. Kyseessä on aiemmin alueella oleskelleen susiparin pentue. Samalla kyseessä on Suomen eteläisin susireviiri.
Raaseporin tienoilla on havaittu tiettävästi ensimmäinen susipentue yli sataan vuoteen. Salon ja Raaseporin rajaseuduilla noin vuoden ajan vaellellut susipari on mitä luultavimmin saanut ainakin neljä pentua, sillä pari viikkoa sitten paikallisen metsästysseuran riistakameraan tallentui kuvia neljästä pennusta. Nyt havaitut pennut ovat tämänvuotisia. Susipari ja pennut muodostavat nyt susilauman, jonka myötä alue toimii uutena susireviirinä.
– Tämä on tyypillistä susiparin käyttäytymistä, ensin ne vaeltelevat pari vuotta ja sitten tekevät pentuja, ja asettuvat elämään laumana tietylle alueelle, Suomen metsästäjäliiton järjestövastaava Teemu Simenius kertoo.
Simeniuksen mukaan yksittäisiä susia vaeltelee vielä etelämpänä, vaikka nyt havaittu pentue onkin eteläisin sataan vuoteen.
– Kyllähän niitä tuolla jolkottelee etelässäkin. Hankoniemenkin halki on tainnut susi joskus juosta, Simenius sanoo.
Sutta ei tarvitse ampua
Suomen Luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen on pentueesta riemuissaan.
– Se on kuin ihmisperheessä, jossa on kauan toivottu lasta. Suurempaa iloa ei olekaan. Toivon, että poikue voi hyvin ja että Etelä-Suomi saa lisää susia.
Jos ja kun kanta kasvaa, Etelä-Suomen tulee Kurosen mukaan yksinkertaisesti ottaa haaste vastaan. Susia ei tarvitse ampua. Ne oppivat etelässä varomaan ihmisiä muutenkin.
– Kun ne juoksevat tuolla autojen välissä, ne kyllä oppivat ihmisaroiksi nopeasti, Kuronen sanoo.
Salon ja Raaseporin alueella ei ole tapahtunut susien takia yhtään koira- tai kotieläinvahinkoa. Suomen Metsästäjäliitto arvioi, että syynä on on tienoon tiheä peura- ja hirvikanta. Alueella on myös laajoja yhtenäisiä metsiä.
_Lisätty 7.7.2015 kello 15.40: Timo Simeniuksen ja Ilpo Kurosen haastattelu ja muutettu otsikosta "Suomen eteläisimmät sudet yli sataan vuoteen vaeltelevat Raaseporissa" nykyiseen otsikkoon sekä poistettu ingressistä termi "susipari", sillä kyse on vain Suomen eteläisimmästä susipentueesta._
Sipilällä info ennen Kreikka-huippukokousta – Yle näyttää suorana 
Euroalueen päämiehet kokoontuvat tiistai-iltana eurohuippukokoukseen keskustelemaan Kreikasta, ja euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat puolestaan sitä ennen euroryhmään. Pääministeri Juha Sipilä on päivällä eduskunnan suuressa valiokunnassa ja pitää infon sen jälkeen.
Euroalueen päämiehet kokoontuvat tiistai-iltana huippukokoukseen Brysseliin keskustelemaan Kreikasta, ja sitä ennen euroalueen valtiovarainministerit ovat koolla ylimääräisessä euroryhmän kokouksessa.
EU-ministerivaliokunta on kokoontunut sopimaan Suomen linjasta tämänpäiväisiin kokouksiin, ja myös eduskunnan suuri valiokunta on koolla päivällä.
Suomea illan eurohuippukokouksessa edustava pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää tiedotustilaisuuden suuren valiokunnan kokouksen jälkeen. Yle näyttää infon suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2904737) kello 13.30 alkaen. Infon tarkkaa alkamisaikaa ei tiedetä.
Nordean nimissä kalastellaan taas pankkitunnuksia – älä klikkaa "tietoturvapäivitystä"
"Tietoturvapäivitystä" mainostava sähköpostihuijaus on ollut liikkeellä jo aiemmin, mutta on aktivoitunut nyt uudelleen.
Tietoturvapäivityksenä esiintyvä verkkopankkihuijaus on aktivoitunut uudelleen. Nordean nimissä lähetetty kalastelusähköposti on otsikoltaan "Tietoturvapäivitystä".
Lähetetyssä sähköpostissa mainostetaan verkkopankkia ja verkkopetoksilta suojaavaa tietoturvaohjelmistoa, ja pyydetään klikkaamaan annettua linkkiä ja täyttämään tarvittavat tiedot sivulle.
Sähköpostin linkkiä ei suositella avattavaksi, eikä pankkitietoja tule missään nimessä syöttää sivulle. Nordean viestinnästä muistutetaan, että Nordea tai viranomaiset eivät koskaan kysele pankkitunnuksia tai salasanoja sähköpostitse.
Sähköpostihuijaus on toteutettu keskimääräistä vakuuttavammin, sillä viesti näyttää tulevan nordea.fi-päätteisestä osoitteesta ja se on kirjoitettu suhteellisen hyvällä suomen kielellä. Sähköpostin lähettäjän osoite on kuitenkin helppo huijata, eikä osoite takaa viestin aitoutta.
Jos on vahingossa syöttänyt tietonsa tietojenkalastelusivulle, tulee viipymättä olla yhteydessä omaan pankkiinsa.
Mikä klassikkoajoneuvoista on tyylikkäin? Katso suora lähetys Vääksyn mobilisti-illasta
Jos pidät kromin kiillosta, muhkeista muodoista tai pienistä 1970-luvun perheautoista, Vääksyn kanavan puistossa riittää nähtävää. Suora lähetys klassikkoajoneuvojen kokoontumisesta vain Yle Areenassa kello 16:30–16:50.
Vääksyn kanavan puistoon kokoontuu tänään tiistaina satoja yli 30 vuotta vanhoja ajoneuvoja ja niiden harrastajia.
Viime vuosina tapahtumassa on vieraillut yli 700 harrasteajoneuvoa. Paikalla on klassikkoautojen lisäksi traktoreita, moottoripyöriä ja mopoja.
HIFK-fanien savushow kurinpitokäsittelyyn – edellisessä derbyssä soihtukätkö löytyi
Helsingin IFK:n kannattajien maanantainen soihtutempaus maksaa 500 - 2 500 euroa. Fanit yrittivät saada soihtunsa Töölön stadionille myös kauden avausderbyssä.
Töölön jalkapallostadionin pohjoispääty värjäytyi maanantai-iltana punaiseksi, kun Helsingin IFK:n kannattajat sytyttivät lukuisia soihtuja juuri ennen HJK:ta vastaan pelatun paikallistaiston alkua. 
Soihtujen tuonti stadionille on Palloliiton sääntöjen vastaista, ja HIFK-fanien näyttävästä tempauksesta onkin tulossa rangaistuksia.
\- Tapausta valmistellaan kurinpitovaliokunnalle. Varmaan jo tämän päivän aikana asia menee eteenpäin, Palloliiton kilpailutoiminnan päällikkö Petteri Lindblom kertoi Yle Urheilulle. 
Muistan kuulleeni asiasta. Aikamoinen tukku niitä taisi silloin löytyä.
Itsekin Helsingin paikallistaistoa paikan päällä Töölössä seurannut Lindblom ei lähtenyt kommentoimaan omaa kantaansa soihtujen sytyttämiseen veikkausliigakatsomoissa. Vastaavista tapahtumista on aikaisemmin tuomittu 500 - 2 500 euron sakot.
\- Sen voin sanoa, että meillä on tietyt kansainväliset ja kansalliset säännöt liittyen esimerkiksi paloturvallisuuteen. Tällaiset tapaukset menevät aina kurinpitovaliokuntaan.
\- Hyvä asia oli se, että soihdut sytytettiin ennen ottelua, eivätkä ne keskeyttäneet peliä. Joissakin tapauksissa tuuli saattaa viedä savun kentälle ja ottelut saattavat keskeytyä pitkäksi aikaa, Lindblom sanoi.
Yle Urheilun tietojen mukaan fanit yrittivät saada soihdut myös huhtikuussa pelattuun kauden ensimmäiseen Stadin derbyyn. Kannattajien soihtupiilo löydettiin kuitenkin ennen ottelua.
\- Muistan kuulleeni asiasta. Aikamoinen tukku niitä taisi silloin löytyä, Lindblom kommentoi.
Juncker hermostui EU-parlamentissa: Älkää häiritkö, tekstailen Tsiprasille
Euroryhmä kokoontuu kello 14 Suomen aikaa puimaan Kreikan kohtaloa.
EU-komission puheenjohtajan yletön puhelimen käyttö ihmetytti EU-parlamentin istuntoon kokoontuneita meppejä Strasbourgissa tänään tiistaina. He kiusasivat Jean-Claude Junckeria kysymyksillään, kunnes tämä hermostui.
– Lopettakaa tuo pulinanne siitä, että katson puhelintani koko ajan. Minä tekstailen Kreikan pääministerin kanssa, ärsyyntynyt Juncker ilmoitti.
– En tiedä, onko teillä mahdollisuus tehdä samaa, mutta minun pitää tehdä tämä tänään. Teen työtäni, joten lopettakaa tuo tyhmä pilailu, jolle ei ole mitään syytä.
Juncker ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras lähettelivät toisilleen tekstiviestejä vain tunteja, ennen kuin euroryhmän Kreikka-kokouksen oli määrä alkaa.
[Juncker sanoi aiemmin tänään tiistaina toivovansa](http://yle.fi/uutiset/juncker_toiveeni_on_valttaa_grexit/8134596), että Grexit eli Kreikan ero eurosta voitaisiin välttää. Heti neuvottelujen katkettua [Juncker sanoi tunteneensa itsensä petetyksi](http://yle.fi/uutiset/juncker_moitti_kreikkaa_tunnen_itseni_petetyksi_populismi_paasi_voitolle/8112742). Hän ei pitänyt siitä, että Kreikan pääministeri Alexis Tsipras halusi maan lainaohjelmasta kansanäänestyksen.
Birdlife: Satoja merimetson pesiä tuhottu suojelualueella
Lintuharrastajien järjestö Birdlife kertoo, että Luvialla Satakunnassa on hävitetty satoja merimetson pesiä linnustonsuojelualueella. Juhannuksena yhdellä luodolla laskettiin 394 pesää, nyt kaikki pesät on hävitetty.
Suomen kolmanneksi suurimmassa merimetsojen yhdyskunnassa Luvialla on hävitetty satoja merimetsojen pesiä.
Lintuharrastajien järjestön Birdlifen mukaan yksityisellä linnustonsuojelualueella on tuhottu kaikki alueen pesät. Vielä juhannuksena Luvian saaristossa sijaitsevalta luodolta laskettiin 394 pesää, nyt luodolta löytyy vain hävitettyjä pesiä.
Birdlifen mukaan tuho ei koske vain merimetsoja, vaan luoto oli tyhjennetty myös muista linnunpesistä.
Kallis teko
Merimetso on rauhoitettu lintu, jonka tappaminen on rikos. Siitä voidaan tuomita sakkoihin ja lisäksi maksamaan valtiolle lintujen korvausarvo.
Yhden merimetson pesän korvausarvo on 235 euroa, eli Luvian tapauksessa korvaussumma voi nousta yli 90 000 euron.
Merimetsokanta on Suomessa kasvanut viime vuosina selvästi ja kanta on nyt hieman yli 20 000 paria. Tämä on johtanut kiistoihin rannikolla. Kalastajat katsovat, että merimetsot aiheuttavat merkittävää haittaa kalastukselle.
Nyt havaittu merimetsoyhdyskuntaan kohdistunut tuho on Birdlifen mukaan suurin Suomessa neljään vuoteen.
Emeritusprofessori arvioi: Palkkojen alentaminen viidellä prosentilla nostaisi teollisuuden tuottavuutta vain alle prosentin
Hallitus pohtii jälleen palkkojen alentamista teollisuuden kilpailuloikan aikaansaamiseksi. Emeritusprofessorin mukaan työajan pidentäminen ei lisää suoraviivaisesti tehdasteollisuuden kilpailukykyä. Eurostatin tilastojen mukaan Suomen teollisuuden työvoimakustannukset eivät  ole Euroopan kärkeä.
Pääministeri Juha Sipilä esitti keväällä työaikojen pidentämistä sadalla tunnilla vuodessa, käytännössä se laskisi palkkoja viisi prosenttia. Se aiheuttaisi hallituksen mukaan tuottavuusloikan ja kilpailukyvyn paranemisen samoin viidellä prosentilla.
Ehdotus ei mennyt läpi, mutta palkkoja halutaan edelleen alentaa viisi prosenttia. Hallitus kertoo keinot tähän heinäkuun loppuun mennessä.
Emeritusprofessori Raimo Ylinen Oulun yliopistosta arvioi kuitenkin, ettei viiden prosentin palkka-ale lisää vientiteollisuuden kilpailukykyä viittä prosenttia.
– Teollisuuden kustannuksista vain viisitoista prosenttia on työvoimakustannuksia, joten viiden prosentin palkanalennus vaikuttaa kilpailukykyyn selvästi alle yhden prosentin ja työn tuottavuuteen eli tuotantoon työtuntia kohti tällä pidennyksellä ei ole mitään vaikutusta, sanoisin ettei se vaikuta sitä eikä tätä, laskee Ylinen.
– Tässä on tavallaan annettu hiukan harhaan johtavaa tietoa, on puhuttu viiden prosentin kilpailukykyloikasta, kysehän ei ole tästä, vaan viiden prosentin muutoksesta yksikkötyökustannuksiin. Se on kuitenkin huono mittari kilpailukyvylle, koska yksikkötyökustannukset eivät muutu suoraan kilpailukyvyksi vaan riippuvat siitä mitä tehdään, jatkaa emeritusprofessori Raimo Ylinen.
– Palkoilla ei pystytä tässä kovin paljon tekemään, kyllä jotain muuta on tässä tehtävä.
Meillä teollisuuden palkat eivät EU:n korkeimpia
Eurostatin uusimpien tilastojen mukaan Suomen tehdas- tai vientiteollisuuden työvoimakustannukset eivät ole Euroopan kalleimpia.
– Eurostatin tilastojen mukaan teollisuuden työvoimakustannukset Suomessa olivat viime vuonna noin 36 euroa työtuntia kohti. Se oli enemmän kuin 18 euromaassa keskimäärin, missä se oli 32 euroa, mutta se oli kyllä vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa tai Saksassa, Ranskassa tai Belgiassa, sanoo yliaktuaari Olli Savela Tilastokeskuksesta.
EU:n pienimmät työvoimakulut löytyvät Bulgariasta, ja Romaniasta 4–5 euroa tunnilta. Alle kymmenen euron työvoimakuluja on seitsemässä, lähinnä itäisen Euroopan maassa, 10–15 euron työvoimakuluja kahdeksassa maassa, muun muassa Virossa, Kreikassa ja Portugalissa.
Bruttokansantuotteesta teollisuuden osuus Suomessa oli viime vuonna 16 prosenttia, 2007 se oli vielä neljännes. Palveluiden osuus on kasvanut meillä kuten kaikissa kehittyneissä maissa.
Palkanalennukset voisivat syventää taantumaa, leikkausten sijaan esimerkiksi Kansainvälinen valuuttarahastokin – kuten Ylinenkin – suosittaa Suomelle elvytystä.
– Ainoa merkittävä keino on se että kehitetään uusia, kilpailukykyisiä tuotteita ja siihen tarvitaan yrityksiä ja valtiovaltaa mukaan. Esimerkiksi voitaisiin ottaa ihan konkreettisia tavoitteita jonkin tuoteryhmän kehittämiseksi. Tästä cleantechistä esimerkiksi on puhuttu, sieltä voisi löytyä spivia tuotteita.
– Meillä ei ole vuosiin syntynyt uusia suurempia innovaatioita. Ongelma on se, että me teemme suurinpiirtein samoja tavaroita kuin ennenkin ja yritämme sitten viilata hinnoista pois, että ne saataisiin kaupaksi. Pelit on kyllä kasvuala, mutta toistaiseksi sen merkitys kansantaloudelle ei ole kovin suuri, sanoo Ylinen.
Tältä näytti Ruisrock 2015 - bongaatko itsesi kuvista?
Ruisrock festaroitiin Turun Ruissalossa 3.–5. heinäkuuta.
Vuoden 2015 Ruisrockissa vieraili [ennätysmäärä ihmisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256845). Peräti 95 000 ihmistä astui festarialueen porteista sisään perjantain ja sunnuntain välisenä aikana.
YleX:n hovikuvaaja **Katariina Salmi** otti Ruisrock-viikonlopun aikana lukuisia prameita kuvia festaritunnelmista.
Ota siis mukava asento ja palaa vielä kerran Ruisrock-tunnelmiin alla olevien kuvien avulla.
Satutko bongaamaan kuvista itsesi tai kaverisi? Jos bongaat, niin käy tägäämässä itsesi tai tuttusi kuviin [YleX:n Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10153363528865469.1073741841.50687535468&amp;type=3)!
[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Näkökulma: Kreikkalainen illuusio
Niin kauan kuin kreikkalaiset kieltäytyvät ymmärtämästä sitä, että heidän on uudistettava maataan on neuvotteleminen lainoittajien kanssa lähes tuloksetonta, arvioi EU-erikoistoimittajamme Susanna Turunen.
**Ihmismieli **näyttää toimivan niin, että kun jotain oikein kovasti toivoo, sen uskotaan toteutuvan. No, Kreikan tapauksessa tuskin näin käy.
Jostain kumman syystä enemmistö kreikkalaisista on saatu lähes hypnotisoitua sellaiseen käsitykseen, että mahdottomasta voi tulla mahdollista. Rahaa voi käyttää ja lainata ilman, että omaa talouttaan korjaa siten, että tulot ylittävät menot ja lainan voi joskus maksaa takaisinkin.
Pääministeri Alexis Tsipras loi kansalaisille mielikuvan, että jos he vain tukevat pääministeriään, heidän elämänsä helpottuu, koska silloin hänellä, Tsiprasilla on entistä parempi neuvotteluasema saada maahan rahaa, mutta välttää ikävät uudistukset, kuten eläkeuudistus tai verojärjestelmän remontti.
**Askelmerkit** ovat sunnuntain kansanäänestyksenkin jälkeen suhteellisen selvät. Saksan ja Ranskan johtajat pitivät ne muuttumattomina maanantai-iltana pikaisessa tapaamisessaan Pariisissa. Ovi lainaneuvotteluille Kreikan kanssa on auki, mutta se edellyttää uudistuksia.
Kuvio on tuttu viime vuosilta. Huippukokouksissa on turha järjestää huutoäänestystä, Euroopan kaksi suurta määräävät suunnan. Kreikan näkökulmasta ovi on hädin tuskin raollaan.
Pääministeri Tsipras tietää tämän. Hän on äänestyksen jälkeen koputtanut hätäpäässä jokaiselle ovelle, pyytänyt lisää hätärahoitusta Euroopan keskuspankilta, Kansainväliseltä valuuttarahastolta ja tänään tiistaina todennäköisesti Euromailta, ilman myönnytyksiä, edelleenkään.
Tai jos sittenkin. Eurojohtajat odottavat Tsiprasilta selvitystä Kreikan toiveista ja ehdotusta siitä, miten hän on ajatellut edetä Kreikan kriisin ratkaisemisessa. Käteispula on valtava ja puute jokapäiväisistä tarvikkeistakin kohta huutava, kun tuonti tyrehtyy.
Tsiprasin hallinnon päätavoite on koko puoli vuotta kestäneen valtakauden ollut hyvin yksinkertainen, saada halpaa lainaa ilman suuria uudistuksia. Ja jos hyvin käy, saada jopa osa veloista anteeksi. Se ei ole mahdollista, sanoo Saksan liittokansleri Angela Merkel. Ranskan presidentti Francois Hollandin kanta on hieman lievempi ja sovittelevampi.
**On vaikea ymmärtää** kreikkalaisten rajatonta riemua maanantain vastaisena yönä kansanäänestystuloksen ratkettua. He hurrasivat demokratian voittoa, mutta kolikon toisella puolella kiiltää vararikko. Puheet kreikasta demokratian ja sivistyksen synnyinsijana alkavat kuulostaa haalistuneelta kliseeltä.
Kuusi vuotta kestänyt uhmakas taisto väistämätöntä vastaan on käännetty muiden, erityisesti Saksan syyksi. Kreikka voi olla demokratia, mutta demokratian peruspilareita ovat uskottava ja luotettava valtiojärjestelmä verotuksineen ja tulonjakoineen. Edustuksellisuuteen perustuvassa kansanvallassa on vaaleilla valitut johtajat, jotka tekevät päätökset, kipeätkin ja odottavat tuomiota seuraaviin vaaleihin.
Länsimaiset demokratiat kaatuvat, jos kansanedustajat juoksevat kiperässä paikassa aina pyytämään neuvoa kansalta. Kreikan todelliset ongelmat ovat kotikutoisia eikä kansaa pitäisi jymäyttää väittämällä muuta.
**Kreikan tilanne** on surkeampi kuin kertaakaan euro- ja talouskriisin aikana. Euromaat ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat lainanneet maalle yli 200 miljardia euroa vuodesta 2010, mutta mikään ei riitä niin kauan kuin menot ylittävät tulot. Tästä yhtälöstä on aina vaan kyse. Mikään huippukokous tai lainaohjelma ei sitä muuksi muuta.
Niin kauan kuin kreikkalaiset itsepintaisesti kieltäytyvät ymmärtämästä, että heidän järjestelmänsä on laho ja vaatii laajoja uudistuksia kuoriutuakseen moderniksi demokratiaksi, on neuvottelutulos melko lailla nolla, huolimatta siitä kuka Kreikan hallituksessa istuu.
Rakkaus sinetöidään yhä useammin perintösormuksella
Isovanhempien perintösormukset kiehtovat hääpareja. Kultasepän käsissä vanhasta sormuksesta muotoutuu persoonallinen rakkauden symboli.
Yhä useampien hääparien nimettömässä kimaltelee perintösormus. Äskettäin Joensuussa kultasepänpajan avannut artesaani-kultaseppä Päivi Salo on pistänyt merkille, että hääparit suosivat sormusvalinnoissa vanhaa. Juuri kesä on vanhojen perintösormusten tuunauksessa vilkkainta aikaa.
– Sormustyöt näkyvät tähän aikaan kultasepänpajalla. Juuri nyt on eräänlainen buumi pyytää isovanhemmilta sormuksia tai käyttää jo olemassaolevia sormuksia vihkisormuksina. Se on mukava symbolinen tapa, kun sormuksen mukana kulkee muistoja.
Vanhasta syntyy uutta taitavissa käsissä
Vanha kultakoru uudistuu ammattitaitoisen sepän käsissä. Päivi Salo kertoo, että korun rakentuminen alkaa siitä, kun vanha koru sulatetaan uuden materiaaliksi.
– Korut sulatetaan ja niistä tehdään "jööti". Tästä "jöötistä" työstetään lankaa, jos halutaan lankamainen koru. Jos työstän sormusta materiaali voi olla paksumpaa. Sen jälkeen materiaalia hiotaan, viilataan ja kiillotetaan. Korun tekeminen vaatii monta eri vaihetta yhtään työvaiheista ei voi ohittaa, koska se vaikuttaa seuraavaan työvaiheeseen ja työn edistymiseen.
Juuri nyt on eräänlainen buumi pyytää isovanhemmilta sormuksia. 
Siivousvimman iskiessä kannattaa vanhoja piironginlaatikoita tonkia tarkalla silmällä sillä, paripuolet korvakorut tai naarmuuntuneet sormukset voi hyödyntää uuden ja mieluisan korun raaka-aineena.
Korujen valmistuksessa käytetään erilaatuista kultaa. Käyttökoruksi Päivi Salo suosittelee 14 kraatin kultaa. Puhtas kulta on käyttökorun materiaalina liian pehmeää, Salo toteaa. Yleisimpiä kullan seosaineita ovat Salon mukaan kupari ja hopea sekä palladium valkokullan seosaineena.
Haaveissa oma korumallisto
Käsityöt ja jalometallit ovat aina kiehtoneet Saloa. Hän valmistui Lahden kultaseppäkoulusta vuonna 2004. Työskenneltyään kymmenkunta vuotta kultasepänliikkeessä, Salo rohkaistui perustamaan oman yrityksen. Kollegoita ei Joensuun kokoisesta kaupungista montaa löydy, Salon lisäksi Joensuussa työskentelee vain yksi kultaseppä.
– Olen kotonani tällä alalla. Haaveenani on luoda oma korumallisto. Se on kehitteillä. Haluaisin ammentaa koruihin omista juuristani, jotain pohjoiskarjalaisuutta.
Asiakaskunnan haaliminen vaatii työtä. Salolla on oma työpaja, joka ei kuitenkaan ole kultakaupan yhteydessä. Asiakkaat löytävät uuden tekijän pikkuhiljaa.
– Koruja korjautetaan, etenkin jos ei raaskita uutta ostaa. Koruun halutaan jotain pientä uudistusta, jotain joka tuo kantajalleen iloa.
Kultasepän työpäivään mahtuu niin tuunausta kuin korjaustöitäkin. Tilaustöissä luovuus pääsee valloilleen, silloin pääsee ehdottamaan asiakkaalle erilaisia ratkaisuja, iloitsee kultaseppä Päivi Salo.
Espanjassa vasemmalta vahva tuki Kreikan Syrizalle – velkojen leikkaaminen kiinnostaa
Espanjassa vasemmistolainen Podemos-puolue tukee Syrizan johtamaa Kreikan hallitusta. Podemosin mielestä hallitus toimiii oikein vastustaessaan lainoittajien vaatimaa tiukkaa talouskuria.
Espanjan radikaalivasemmiston Podemos tukee vahvasti Kreikan Syriza-koalition hallitusta ja vaatii euromaita tarttumaan Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin "ojennettuun käteen".
– Se, että kansat puolustavat oikeuksiaan ei ole tavatonta, vaan kyse on arvokkuudesta ja sitoutumisesta demokratiaan, Podemosin puoluejohto sanoo Ranskan ja Italian vasemmistolle sekä hallituksille suunnatussa vetoomuksessa Kreikan kansanäänestyksen jälkeen.
– Kuunnelkaa äänestäjiänne, muuttakaa suuntaa; tarttukaa käteen, jota teille ojentaa Alexis Tsipras. Ellette luovu talouskurin linjasta, kääntävät teidän omat kansanne selkänsä teille ja puolueillenne, Podemos-johto varoittaa.
Se, että kansat puolustavat oikeuksiaan ei ole tavatonta, vaan kyse on arvokkuudesta ja sitoutumisesta demokratiaan
Podemos yhdistää vasemmistoa
Podemos on hyvin nopeasti noussut Espanjassa asemiin, joista se odottaa pääsevänsä keskeiseen rooliin maansa hallituspolitiikassa. Parlamenttivaalit ovat loppuvuonna, luultavimmin joulukuussa.
Vaaleissa vasemmisto pyrkii voimansa yhdistämällä syrjäyttämään Espanjaa johtavan oikeiston kansanpuolueen.
Podemosin 36-vuotias, poninhäntätukkainen puoluejohtaja Pablo Iglesias jättää piakkoin euroedustajan paikkansa pyrkiäkseen Espanjan pääministeriksi.
Podemos ja sosialistit yhteistyöhön
Ennusteiden mukaan tosin sosialistit säilyvät yhä suurimpana vasemmistopuolueena, mutta tarvitsevat Podemosin tukea hallitakseen.
Toukokuun paikallisvaalien jälkeen sosialistipuolueen tuore johtaja Pedro Sanchez on selkeästi lähtenyt yhteistyöhön Podemosin (ja sitä lähellä olevien ryhmittymien) kanssa kaikkialla, missä siten on pystytty syrjäyttämään vallasta kansanpuolue.
Paikallisvaaleissa kansanpuolue kärsi raskaat tappiot käytännössä kautta maan.
Valtakunnantasolla Iglesias asettaa kuitenkin tiukkoja ehtoja yhteistyölle. Hän vaatii muun muassa, että Sanchezin on korjattava Kreikka-kantaansa, jonka mukaan Kreikan tulisi noudattaa euromaiden sääntöjä.
– Kätemme pysyy ojennettuna (sosialistipuolue) PSOE:lle, mutta näemme asenteen, joka on liian lähellä talouskriisiin syyllisten kantoja, Podemos-johto kritisoi.
– Eurooppalaisen sosialidemokratian on kyettävä suunnanmuutokseen, ja siinä olemme valmiita tukemaan, Podemos kannustaa koko EU:n vasemmistoa yhteisrintamaan velkakriisin tuomaa talouskuria vastaan.
Eurooppalaisen sosialidemokratian on kyettävä suunnanmuutokseen
Velkajärjestely myös Espanjalle ?
Kreikan kansanäänestystä seurattiin Espanjassa hyvin tiiviisti, tv-kanavien suorilla lähetyksillä sekä Kreikasta että studioista.
Studiokeskusteluissa oli mukana Podemosin ja siihen osittain sulautuneen vanhan kommunistiliikkeen IU:n edustajia, jotka miltei avoimesti kannattivat Kreikan vaatiman velkojen anteeksiannon kaltaista menettelyä myös Espanjalle - ja Portugalille.
Portugalissa on parlamenttivaalit jo syyskuussa. Myös siellä säästölinjaa vastustava vasemmisto saattaa nousta valtaan neljä vuotta kestäneen oikeistokauden jälkeen.
Espanja ja Portugali ovat oman säästö- ja uudistuspolitiikkansa takia ajaneet euroryhmässä samaa ruodussa pysymistä Kreikalle.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy sanoi kuitenkin nyt maanantaina tv-haastattelussa, että neuvotteluja Kreikan kanssa on jatkettava niin, että sopimukseen päästään nopeasti.
– Näin ei voi jatkua, Rajoy sanoi.
Podemos-johtaja Iglesias kommentoi siihen heti, että Rajoy näyttää pehmentäneen sävyä. Kreikan kansanäänestyksen ei-tuloksen edessä.
Kaksi pidätetty Pirkkalan golfkentän tuhotöistä
Poliisi on pidättänyt 17- ja 19-vuotiaat tamperelaispojat epäiltynä Pirkkalan golfkentällä tehdyistä tuhotöistä. Lisäksi teosta epäillään neljää muuta poikaa, iältään 16-17 -vuotiaita. Kaksi pojista on vielä tavoittamatta, poliisi toivookin heidän itse olevan yhteydessä Nokian poliisiin kuulusteluajan sopimiseksi.
Poliisi on pidättänyt kaksi tamperelaispoikaa epäiltynä törkeästä vahingonteosta viime viikolla Pirkkalan golf-kentällä. Pojat ovat iältään 17- ja 19-vuotiaat.
Lisäksi teosta epäillään neljää muuta teini-ikäistä nuorta. Pojat ovat kotoisin Tampereelta ja Lempäälästä.
Jo tiedossa olevien tekijöiden lisäksi poliisilla on tavoittamatta vielä kaksi epäiltyä, joiden poliisi toivoo itse ottavan yhteyttä Nokian poliisiin kuulusteluajan varaamiseksi.
Epäillyt ottivat viime keskiviikkoyönä käyttöönsä kahdeksan golf-autoa, ja ajelivat niillä ympäri Pirkkalan golfkenttää vaurioittaen sekä kentän pohjaa että autoja. Alustavan arvion mukaan vahinkojen suuruun on noin 20 000 euroa.
Tekijöillä ei ollut tarkoitus hyötyä teostaan taloudellisesti, vaan poliisin mukaan ajatuksena oli ainoastaan omaisuuden tuhoaminen.
– Siinä he todella onnistuivat, poliisista sanotaan.
Tangotuomarointi uudistuu: Viisi alueraatia valitsee finalistit
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun tuomarointi uudistuu tänä vuonna, kun eri puolilla Suomea alueraadit kokoontuvat valitsemaan suosikkiaan. Kesän kokemukset näyttävät, tuleeko alueraadeista käytäntö vai jääkö kokeilu yksivuotiseksi.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailua uudistetaan tänä vuonna tuomaroinnin osalta. Laulukilpailun finaaleissa ovat mukana ns. alueraadit, jotka valitsevat kisan finalistit.
– Alueraadit oli kollektiivinen päätös siitä, että saadaan vaihtelua kilpailun juoksutukseen. Ettei ole niin, että aina "tylsät tuomarit" tai "väärässä oleva yleisö" suorittaa valintaa, tangolaulukilpailun taiteelllinen johtaja ja tuomariston puheenjohtaja Martti Haapamäki perustelee uutta kokeilua.
Valtaa, mutta ei viimeistä sanaa
Seinäjoella käytävässä laulukilpailun viimeisessa vaiheessa on mukana kuusi nais- ja kuusi mieslaulajaa. Näistä tuomaristo valitsee neljä jatkoon, ja alueraati omilla pisteillään tästä nelikosta kaksi finalistia. Finalisteista voittajan valitsevat lopulta tuomarit.
Martti Haapamäen mukaan Seinäjoella, Oulussa, Turussa, Helsingissä ja Kuopiossa toimivilla raadeilla on merkittävästi valtaa kilpailun lopputulokseen, vaikka tuomarit sanovatkin viimeisen sanan.
– Mielestäni on merkittävää, että tuomaristo tekee viimeisen valinnan, koska seuraamme kilpailijoita pitkään. Oikeastaan seuraamme heidän toimintaansa, haastatteluja ja yleisön ottamista 24/7. Tuomaristolla on siis laajempi näkemys kilpailijasta ja siitä, pystyykö hän hoitamaan tehtävää.
Alueraadit seuraavat kilpailua Ylen aluetoimituksissa.
– Kun on neljä kilpailijaa mukana, he ovat kaikki varmasti osaavia. Vähän jännittää, jos finaalissa tulee pienikin moka kilpailijalle, se saattaa vaikuttaa aika paljon, Haapamäki miettii sitä, miten alueraadit tekevät päätöksensä vain finaalipäivän suorituksia seurattuaan.
– Toki he ovat saattaneet törmätä finalisteihimme jo aiemmin jossain yhteydessä.
Kokeilusta käytännöksi?
Kussakin alueraadissa on viisi jäsentä, joiden valinnasta vastaa Seinäjoen Tangomarkkinat.
– Raateihin on pyritty saamaan henkilöitä, jotka ovat jollain tavalla lähellä valittavan kuninkaallisen työtä ja toimintaa. On tanssinjärjestäjiä, muusikoita ja alan ammattilaisia muuten, Haapamäki sanoo.
Sitä, jäävätkö alueraadit käytännöksi vai yhden kesän kokeiluksi, ei vielä tiedä.
– Nyt haetaan kokemusta siitä, miltä tämä tuntuu. Ilman muuta alueraadit ovat käytettävissä jatkossakin, jos ne koetaan positiiviseksi. Voihan niiden toimintaa kehittää edelleen – mahdollisuuksia on paljon, Martti Haapamäki toteaa.
Etelä-Savon maidontuotantoon pudotus – alenee jopa 15 miljoonalla litralla
Ennusteen mukaan pudotus tapahtuu vuoteen 2020 mennessä. Mikäli tuottajien tavoitteet eivät toteudu, maitomäärän aleneminen jatkuu voimakkaampana.
Maidontuotannon ennakoidaan vähenevän reilusti Etelä-Savossa muuhun maahan. Maidontuotannon ennakoidaan alenevan noin 13 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Pudotus on raju, kun vertaa koko maahan, jonka alenemaksi ennustetaan samalla ajanjaksolla alle prosenttia.
Käytännössä tuotannon ennakoidaan alenevan 115 miljoonasta litrasta 100 miljoonaan litraan.
Taustalla vaikuttaa se, että maakunnassa on paljon pieniä maitotiloja ja eläinmäärät ovat pieniä, eikä investoinnit ole riittävän kannattavia. Maitoa tuotetaan jatkossa isoilla tiloilla, mutta maakunnassa tilojen koon kasvu on keskimääräistä hitaampaa.
Mikäli tuottajien tavoitteet eivät toteudu, maitomäärän aleneminen jatkuu voimakkaampana.
Yleinen epävarmuus huolettaa
Ely-keskuksen ennuste perustuu tuottajien suunnitelmiin lehmämäärän muutoksesta ja lehmien tuotostason noususta. Etelä-Savossa on nykyisin vajaa 500 lypsykarjatilaa, joiden keskikoko on 29 lehmää plus nuorkarja. Vuoteen 2020 mennessä karjakoon on ennakoitu nousevan 43 lehmään.
Ely-keskuksen selvityksessä maatalouspolitiikan epävarmuus todettiin maitotilan kilpailukyvyn ja kehittämisen suurimmiksi esteiksi niin Etelä-Savossa kuin myös koko maassa. 
Lisäksi eteläsavolaisia maitotilan laajentajia huolestuttavat investoinnin riskit ja kannattavuus, lisäpellon saatavuus, oma jaksaminen ja tilan työmäärä sekä tukibyrokratia.
"Tommi Mäkinen kelpo mies Toyotan johtoon"
Mitä legendaarinen rallikuljettaja ja lajin taustavaikuttaja Kari O. Sohlberg miettii Tommi Mäkisen kiinnityksestä Toyotan rallitallin päälliköksi?
Legendaarinen rallikuljettaja ja lajissa pitkään vaikuttanut Kari O. Sohlberg arvioi, että Tommi Mäkisen nimityksellä Toyota-tallin päälliköksi on valtava merkitys koko rallin MM-sarjalle. Toyota palaa MM-ralleihin kaudella 2017. 
– Tommi on moninkertaisena maailmanmestarina varmasti kelpo mies hoitamaan tätä varsin vaativaa tehtävää. Lämpimät onnittelut Tommille, Sohlberg lähetti kannustavat terveisensä Mäkiselle.
Toyota on palaamassa MM-ralleihin kaudella 2017. Sohlbergin mukaan aikataulu mahdollistaa kunnianhimoisetkin tavoitteet.
– Toyotan kehitystyö on ymmärtääkseni hyvässä vauhdissa. Uskon, että Toyotalta pitäisi löytyä iskukykyä jo vuonna 2017, Sohlberg sanoi.
Riittävätkö Toyotan resurssit menestykseen?
– Kun tiedämme, mikä talo on kyseessä (Toyota) ja kuinka kovilla tavoitteilla lähdetään liikkeelle, niin resurssit ovat varmasti riittävät. Hehän ovat ilmoittaneet, että vain maailmanmestaruus riittää, Sohlberg arvioi. 
Hehän ovat ilmoittaneet, että vain maailmanmestaruus riittää.
Sohlberg huomautti, että Kansainvälinen autoliitto (FIA) on suunnitellut jo pitkään muutoksia, jotka ovat tulossa MM-ralleihin vuonna 2017. Siis samaan aikaan, kun Toyota palaa MM-sarjaan.
– Tulossa on samantyyppisiä autoja, joilla ajetaan nykyisin FIA:n WTCC-sarjassa (ratasarjassa). Lopullisia päätöksiä ei ole tosin vielä tehty, Sohlberg kertoi.
Ahveniston Olympiapuistossa pääsee kohta temppuilemaan puusta puuhun
Hämeenlinnassa Ahveniston Olympiapuistossa avataan viikonvaihteessa kaksi Flowpark-rataa. Koko kiipeilypuisto avatuuu heinäkuun lopulla.
Hämeenlinnassa avataan ensi lauantaina osa Ahveniston Olympiapuistoon rakennetusta kiipeilyradasta. Toinen käyttöön otettavista radoista kulkee matalalla, eikä sille ole seikkailupuiston yrittäjien mukaan pituusrajaa. Tosin aikuisten on valvottava lasten kiipeilyä radalla.
Toisen lauantaina avattavan radan eli Fjällrävenin reitti kulkee 3-6 metrin korkeudella. Sen pituusraja on vähintään 120 senttiä.
Flowpark Ahvenisto avataan kokonaisuudessaan 25. heinäkuuta, jolloin vietetään kiipeilypuiston avajaisia.
Pietarsaaressa muovitehdas tulessa – ihmisiä pyydetään pysymään pois alueelta
Pormestarinsaarentiellä suurteollisuusalueella syttynyt palo on luokiteltu suureksi.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.  Palo ei myöskään aiheuta vaaraa ihmisille.
Pietarsaaren sataman tekninen johtaja Niina Kujala kertoo, että savunmuodostus on jo hieman laantunut. Hänen mukaansa tulessa on NCE:n eli Nordpipe Composite Engineerin halli. Yritys valmistaa teknisiä teollisuusmuoveja kuten putkia ja säiliöitä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 11.15. Kello 11.43 pelastuslaitos kehoitti ihmisiä pysymään pois alueelta. Läheisellä satama-alueella sijaitsee myös muun muassa Teboilin öljyvarasto.
Lippuja myyty ennakkoon ennätysmäärä – "Kuhmoon on tulossa paljon väkeä"
Kamarimusiikkitapahtuman lipunmyynti on käynyt ennätysvilkkaasti. Lippuja on myyty tasaisesti kaikkiin konsertteihin. Kuhmossa kuullaan kahden viikon aikana yli 70 konserttia.
Kuhmon Kamarimusiikkiin on myyty lippuja ennakkoon lähes 21 000, mikä on kaikkien aikojen ennätys. Konsertit ovat kiinnostaneet yleisöä tasaisesti. Tällä hetkellä kaikkiin konsertteihin on vielä lippuja jäljellä.
Toiminnanjohtaja Sari Rusanen ei vielä tohdi ennakoida sitä, kuinka paljon lippuja loppujen lopuksi myydään.
– Sen voin kuitenkin sanoa, että Kuhmoon on tulossa paljon väkeä, Rusanen kertoo.
Kuhmon Kamarimusiikki alkaa sunnuntaina 12. heinäkuuta. Konsertteja on kahden viikon aikana yli 70 ja esiintyjinä toistasataa kansainvälistä ja kotimaista kamarimusiikin taitajaa.
Kaksi festivaalille kiinnitettyä taiteilijaa jää pois, mutta se ei vaikuta konserttien ohjelmaan, Kuhmon Kamarimusiikin tiedotteessa kerrotaan. Alttoviulisti ja kapellimestari Dalia Stasevskan tilalle on kiinnitetty Ásdís Valdimarsdóttir. Pianisti Henri Sigfridssonin osuudet jaetaan pääosin festivaalin muille pianisteille.
Mendelssonhn on sekä uudistanut että jatkanut perinnettä
Pitkän ja kansainvälisen uran alttoviulistina, säveltäjänä ja opettajana tehnyt Vladimir Mendelssohn on ollut Kuhmon Kamarimusiikin taiteellisena johtajana jo kymmenen vuoden ajan. Hän ei halua nostaa festivaalivuosiltaan esiin mitään erityistä kohokohtaa, koska joka vuosi hienoin hetki on samanlainen.
Sen voin kuitenkin sanoa, että Kuhmoon on tulossa paljon väkeä.
– Edessäni on paperia ja sille pitäisi syntyä yli 70 konsertin ohjelma. Se on haaste, koska pitää sekä uudistaa että jatkaa perinnettä. Haaste on kuitenkin aina yhtä innoittava.
Hän pitää valintaa Kuhmon Kamarimusiikin taiteelliseksi johtajaksi koko taiteilijauransa tärkeimpänä tapahtumana.
– Kun pääsin ensimmäistä kertaa Romaniasta Pariisiin, minun piti nipistää itsenäni: voiko tämä olla totta vai näenkö unta? Juuri siltä tuntui pääsy Kuhmon Kamarimusiikin johtajaksi.
Kot, kot kesäkana - tervetuloa kotiin!
Pienkanaloitsija Kirsti Hassinen on seurannut jo vuosia kanojensa elämää ja tietää niiden kotkotukset. Myös kesäkanat tarvitsevat kunnollisen asuinpaikan. Kirkkonummen Luomassa rakennettiin kanoille kesäkoti vanhasta leikkimökistä.
Kana tarvitsee muutakin kuin jyviä ja on riippuvainen luonnonvalosta.
Kanat ovat suhteellisen helppoja lemmikkejä, mutta ne tarvitsevat kanamaiseen elämäänsä muutaman perusasian. Kanojen ja kanalan huolto ja hoito käy nopeasti, mutta se pitää tehdä päivittäin.
Kesäkanalan saa rakentaa myös taajama-alueelle, mutta omistajan pitää huolehtia, että tarvittavat luvat ja paperit ovat kunnossa. Tärkeintä on muistaa rekisteröityä kanojen pitäjäksi kunnan maaseututoimeen.
Mistä kanoja saa ja mikä rotu? Hybridi on jalostettu munantuotantoon.
Kanoja voi lainata, vuokrata tai ostaa. Helpoiten kesävieraan saa ehkä hankittua isosta tuotantokanalasta. Kana on laumaeläin, joten vähempää kuin kolmea kanaa ei pidä hankkia.
Kanoja on satoja eri rotuja, joista suomalainen maatiaiskana on suhteellisen riskitön vaihtoehto. Maatiaiskana on kuitenkin pitkäikäinen ja siksi Kirsti suosittelee kesävieraiksi mieluiten seurallisia ruskeita hybridejä.
Kana vetäytyy iltaisin orrelle. Aamun virkku on illan torkku... 
Kanan päivärytmi etenee valon mukaisesti. Aamulla napostellaan ja tepastellaan, illan pimetessä vetäydytään turvaan orrelle. Ruuaksi maistuvat jyvien lisäksi madot ja muut ötökät, kaikki vehreä ja tietysti herkkupalat.
Kaikki hapanmaitotuotteet ovat herkkua ja tietysti haudutetut viljat, esimerkiksi puuro. Kana on varsinainen jätemylly. Mitä monipuolisempi ravinto, sitä maukkaammat kananmunat! Älä anna kanoille kuitenkaan ruista, sipulia tai mausteisia ruuantähteitä. Ruoka- ja vesiastiat on syytä nostaa kanan pään korkeudelle.
Kukko kiekuu ja komentaa. Järjestys se olla pitää kanalassakin.
Kukko huolehtii kanaparvestaan ja on pihamaalla tepastellessaan komea näky. Kukko ei kuitenkaan ole kanalassa välttämätön ja kukon hankinnasta on syytä neuvotella naapurin kanssa.
"Kukkokiekuu" saattaa Suomen kesässä kajahtaa ilmoille jo kukonlaulun aikaan...
Kana munii ilman kukkoakin.
Kana munii keskimäärin viisi munaa viikossa. Raikas juomavesi on tärkeää, sillä jos vesi loppuu niin loppuu myös munantuotanto.Munan matka aamiaispöytään vaatii myös kalkkia. Omien kanojen munat ovat mitä parhainta lähiruokaa.
Kana munii ilman kukkoakin, mutta miten kananmuna syntyy? Kirsti kertoo myös muutaman faktan kanan pissasta.
Syksyn tullen on kesäkanojen aika palata kotiin - tai päätyä pataan. Vastuullinen kanalan perustaja miettii jo heti kanoja hankiessaan mitä niille tapahtuu syksyllä. Omat kanat saa halutessaan teurastaa - tai teurastuttaa - ja käyttää ravinnoksi. Kirstin mielestä omista kanoista saa herkullista luomuruokaa, varsinkin kukonpojista.
Kirsti Hassisen elämää maatiaiskotieläinten kanssa voit seurata hänen [blogistaan](http://suakkuna.blogspot.fi/). Me tapasimme Kirstin Mikkelissä, [Otavan opiston](http://www.otavanopisto.fi/) kesäkurssin yhteydessä.
Millaisia kokemuksia sinulla on kesäkanojen kotkotuksista? Kiekuiko kukko naapurisovun tunkiolle? Tuliko Pirjo-kanasta perheenjäsen myös talveksi? Kerro meille kokemuksistasi.
__Lähde: Haastattelut ja Kirsti Hassinen: Omat kanat, omat munat - pihakanalan perustaminen, 2014. Tammi.__
**Hyödyllisiä linkkejä:**
[Evira - elintarviketurvallisuusvirasto](http://www.evira.fi/portal/63573)
[MTT](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/www/Tietopaketit/Elaingeenivarat/sailytysohjelmat/maatiaiskana)
Rattijuopumuksesta epäilty mies loukkaantui ulosajossa moottoritiellä
Oululainen 24-vuotias mies loukkaantui ja hänet vietiin sairaalaan. Miehen auto kierähti useita kertoja katon kautta ympäri Pohjantiellä Ouluntullin rampin kohdalla.
Rattijuopumuksesta epäilty parikymppinen mies loukaantui ulosajossa Kempeleessä varhain maanantaina.
Oululaismies oli ajanut Pohjantietä pohjoiseen. Juuri ennen Ouluntullin ramppia auto suistui tieltä ja pyörähti useita kertoja katon kautta ympäri Mies loukkantui ulosajossa ja hänet vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Poliisin mukaan miehen auto vaurioitui pahasti.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Onnettomuus tapahtui yhden jälkeen aamuyöllä.
Kymmenien miljoonien eurojen tilaukset raumalaisyhtiölle Aasiasta ja Puolasta
BMH Technology on saanut neljä tilausta, joiden arvo on noin 30 miljoonaa euroa. Kaksi kierrätyspolttoaineen valmistus- ja käsittelylaitosta viedään Kiinaan, yksi Etelä-Koreaan ja yksi Puolaan.
Raumalainen BMH Technology on solminut useita merkittäviä sopimuksia kierrätyspolttoaineen valmistus- ja käsittelylaitoksista. Sopimusten arvo on noin 30 miljoonaa euroa.
Yhtiö valmistaa kaksi laitosta Kiinaan, yhden Etelä-Koreaan ja yhden Puolaan. Laitosten jätteenkäsittelykapasiteetti on yhteensä noin 1,2 miljoonaa tonnia vuodessa, mikä vastaa noin 2,5 miljoonan ihmisen tuottamaa jätemäärää.
BMH Technologyn mukaan valmistettavat laitokset korvaavat fossiilisia polttoaineita energiantuotannossa.
BMH Technology kuuluu perinteikkääseen raumalaiseen Holming-konserniin.
Hohde mököttää, jos ei isäntä aamulla rapsuta
Hohde on isännän lemmikkilehmä, ja se tykkää huomiosta. Katso videolta, mitä aamuisin navetassa tapahtuu ja millaisia luonteenpiirteitä lehmillä on.
Robotti pitää huolen, ettei lehmä fuskaa lypsyissä, eikä jätä niitä välistä. Robotista huolimatta isäntäväellekin riittää paljon työtä, ja joka aamu varhain on navettaan mentävä.
Asteri tarvitsi kaksi kuukautta ystävän mukaan.
Seitsemän vuotta sitten robotti mullisti toivakkalaisen Humalajäven tilan elämän. Isäntäparilta, Heidi Hakkaraiselta ja Pekka Torpalta vei muutokseen melkein pidempi aika tottua kuin lehmiltä.
– Ensimmäisen yön aikana oli käynyt jo seitsemän lehmää omatoimisesti lypsyrobotilla. Sitkeimmiltä vei pari viikkoa aikaa tajuta, että niillä on vapaus käydä itse lypsyllä, syödä, juoda, nukkua ja ulkoilla.
Ensimmäistä kertaa poikivat lehmät opetetaan erikseen lypsyrobotilla käymiseen. Emännän mukaan jotkut oppivat jo yhden kerran jälkeen ja jotkut eivät sitten taas millään.
– Sitkein oli aikanaan Asteri, joka tarvitsi kaksi kuukautta ystävän mukaan, Hakkarainen sanoo.
Lehmät nauttivat huomiosta
Emännän mukaan lehmät ovat leikkisiä eläimiä: ne leikkivät paitsi keskenään myös ihmisen kanssa.
Välillä ne vievät hanskat käsistä tai hatun päästä.
– Välillä ne vievät hanskat käsistä tai hatun päästä. Joskus se tuntuu siltä, että omaa työtä hieman häiritään. Silloin kyse on huomiosta: lehmän kanssa pitäisi touhuta ja rapsutella.
Navetan johtaja on Kyyjärvelä Toivakkaan muuttanut Eli, joka pistää muut tekemään asiat mieleisellään tavalla.
Vaikka Humalajärven lehmillä on kylmintä talvea lukuunottamatta milloin tahansa mahdollista käydä pihalla, ulkoilusta muodostuu usein melkoinen ralli.
– Joka kertaa näyttää siltä, että lehmät luulevat, että kevät on tullut, Hakkarainen sanoo.
_Humalajärven tilalla vieraili Salla Syvänen._
Penkalle pysäköity perävaunu ei kelpaa tienvarsimainokseksi
Etelä-Suomessa yleiset perävaunujen päälle pystytetyt mainostaulut ovat rantautuneet pohjoiseenkin. Ely-keskuksen mukaan luvatta levikkeelle pysäköity mainosvaunu rikkoo montaa pykälää.
Ely-keskukset joutuvat joka kesä poistattamaan tienvarsille luvatta pystytettyjä mainoksia. Useimmiten kyse on pienistä kylteistä tai lakanoista, mutta viime vuosina mainostarkoitukseen on otettu jopa rekan perävaunuja.
Ely-keskus on joutunut siirrättämään luvattomia mainosperävaunuja on esimerkiksi Uudellamaalla jo muutamana viime vuonna. Nyt ilmiö on rantautunut pohjoiseenkin.
Simossa nelostien varressa pysäköidyssä mainosvaunussa on montakin moitittavaa asiaa, sanoo Lapin Ely-keskuksen aluevastaava Eero Kenttälä.
– Lupaa ei ole annettu eikä haettu. Kyllä tästä täytyy poistokehoitus laittaa: Vaunu on vieläpä tiealueella ja tien liittymässä, Kenttälä listaa.
Mainos tarvitsee luvan Ely:ltä
Tienvarsien [mainokset ovat pääsääntöisesti luvanvaraisia](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/mainonta-tien-varrella#.VZp--vmqq0c). Ely-keskuksen luvalla mainoksen voi asentaa tarkasti määriteltyyn paikkaan, jonka Ely-keskuksen aluevastaava käy vielä varmistamassa.
– Risteysalueille niitä ei saa laittaa ja eikä yleensä tiealueellekaan. Tärkeintä on kuitenkin se, että mainoksesta ei aiheudu näkymäestettä, Kenttälä neuvoo.
Kenttälä muistuttaa, että myös virallisiin tienvarsiopasteisiin kiinnitetyt omat lisäkilvet ovat lähes poikkeuksetta luvattomia.
Riidaksi asti luvattomien mainosten pystyttely äityy aniharvoin. Useimmiten homma hoituu Kenttälän mukaan ihan vain puhelinsoitolla. Ely-keskus voi kuitenkin tarvittaessa poistattaa luvattoman mainoksen sen laittajan kustannuksella.
Weekend Festival loppuunmyyty jo ennakkoon – festarille tulossa yli 60 000 henkeä
Suomen suurimpiin musiikkitapahtumiin lukeutuvan Weekend Festivalin liput on myyty loppuun. Näin ollen tapahtuman porteilla ei ole lippuja saatavilla.
\- **Suomen Weekend Festival** myytiin loppuun nyt Kyläsaaressa jo kolmannen kerran peräkkäin ennen tapahtuman alkua, tällä kertaa ennätysvauhdilla, kertoo promoottori **Hardi Loog**.
\- Weekend Festival Baltic järjestetään nyt ensimmäistä kertaa, joten emme tienneet mitä odottaa. Nyt näyttää siltä, että tämäkin tapahtuma tullaan myymään loppuun lähipäivien aikana, Loog sanoo.
Tänä vuonna Weekend Festival on julkistanut ennätysmäärän huippuartisteja, joihin lukeutuvat **David Guetta**, **Avicii**, **Hardwell,** **Armin van Buuren**, **Martin Garrix**, **Showtek**, **Rudimental** sekä kymmenet muut kotimaiset ja ulkomaiset huippuartistit. Suuri joukko Helsingissä nähtävistä artisteista esiintyy myös Weekend Festival Balticissa
Helsingissä Weekend Festivalin jatkobileisiin on vielä saatavilla lippuja. Festarijatkoja järjestetään Helsingissä The Circus, Capital, The Tiger ja Uggla -yökerhoissa ja niissä nähdään myös Weekend Festivalilla esiintyviä DJ-nimiä.
Myös Virossa Pärnussa samaan aikaan järjestettävä Weekend Festival Baltic on menestynyt mittavasti. Tähänkin festivaaliin on myyty ennakkoon jo yli 60 000 lippua. Weekend Festival Baltic onkin eittämättä suurin suomalaisten koskaan ulkomailla järjestämä musiikkitapahtuma.
Säveltäjä Sir Harrison Birtwistle kontrolloi aikaa
- Musiikki on olemassa ajassa. Yhdellä tapaa ajateltuna kontrolloin siis aikaa, kertoo Sir Harrison Birtwistle puhuessaan sävellyksistään.
Säveltäjää inspiroivat niin mekaaniset kojeet kuin antiikin tarustokin. Sävellysteosten valmistumista voisi kuvailla käsityönä, jonka lankoihin säveltäjä punoo taianomaisen intuition säikeen.
Legendaarinen säveltäjä saapuu Viitasaaren Musiikin aika -festivaalille 
Rauhallisesti luentosalin portaita laskeutuva 80-vuotias Sir Harrison Birtwistle on kuin turistilaumasta eksynyt vanhempi herrasmies. Tilanne muuttuu, kun hän astuu puhujankorokkeelle.
Brittiaksentilla lausutut kepeät arkipäiväiset nokkeluudet vaihtuvat saman tien syvälliseksi pohdinnaksi säveltämisen olemuksesta.
- Et voi tietoisesti olla originaali,  hän toteaa puhuttaessa sävellystyylistä ja jatkaa. Sävellystyö on suureksi osaksi käsityötä, materiaalin luomista, valikoimista ja järjestämistä. Kuitenkin sen ytimessä oleva inspiraatio väistää kaikkia järjellisiä analyysityökaluja. . Inspiraatio ja vaikutteet voivat olla hyvin tietoisia tai ne voivat tulla “kuin läpiveto oven alitse". Hän on hetken hiljaa ja lisää sitten, ettei tällaisia selittämättömiä vaikutteita voi myöskään hallita. Ne ovat kuin äkillisiä inspiraatioita, joitten alkuperää on mahdoton tavoittaa.
Viitasaaren kotikutoisuus vähän hämmentää herrasmiestä
Birtwistle katselee kaupungintalon seinällä olevaa suurta Viitasaaren karttaa.
- Voisiko joku viedä minut tuonne?, hän kysyy ja osoittaa erään niemen kärkeä. - Laivamatkankin luulisi onnistuvan, hän toteaa pilke silmäkulmassa festivaalin taiteelliselle johtajalle **Johan Tallgrenille**, joka myöntää, että teoriassa kyllä, se on mahdollista ja rykäisee huvittuneena. Suuriin ja arvokkaisiin konserttilavoihin tottunut Birtwistle on saapunut Suomen yhdelle erikoisimmista ja samalla perinteikkäimmistä musiikkifestivaaleista.
Viitasaarella – puolimatkassa Helsingin ja Oulun välissä – on järjestetty **Musiikin aika** -festivaali vuodesta 1982. Säveltäjävieraina ovat olleet mm. **John Cage**, **Iannis Xenakis**, **Beat Furrer**, **Jonathan Harvey** ja **Marco Stroppa**. Tapana on ollut, että säveltäjävieras on sekä festivaalin fokussäveltäjä että pitää mestarikurssia nuorille säveltäjille. Birtwistle ei kuitenkaan, harmillista kyllä, pidä sävellyskurssia, mutta on valmis vastaamaan kysymyksiin aina, kun häntä lähestyy.
Sympaattisen kotikutoinen Musiikin aika -festivaali tarjoaa runsaudensarven ajankohtaisia nykymusiikkiteoksia erinomaisten muusikoitten tulkitsemina. Takavuosina musiikkia tarjoiltiin koulujen jumppasaleissa tieltä kantautuvan autonhurinan ryhdittämänä. Nykyään puitteet on remontoitu akustisesti varsin hyvin toimiviksi.
Inspiraatio ja vaikutteet voivat olla hyvin tietoisia tai ne voivat tulla “kuin läpiveto oven alitse"
Jumppasali on vaihtunut moderniksi areenaksi, oranssit muovituolit korotetuksi katsomoksi.
Musiikin aika -festivaalin taika on remonteista huolimatta jäljellä: kolmen tai neljän konsertin päivävauhdilla tarjoilluille kattauksille saapuu utelias ja äärimmäisen keskittynyt joukko kuulijoita. Päivän kääntyessä yöksi, taiteilijat ja yleisö kohtaavat Viitasaaren ainoa hotellin Pihkurin terassilla.
Tekniikka, tyyli ja inspiraatio
Birtwistlen musiikkia voisi kuvailla energiseksi, välillä aggressiivisiin mittasuhteisiin kasvavaksi rytmi-iloitteluksi, jossa musiikin muotoa hallitsee virtamaisen etenemisen tuntu.
Usein monimutkaiseksi koettu Birtwistlen musiikki pitää kuitenkin sisällään suhteellisen helposti lähestyttäviä elementtejä. Laulava melodialinja, jota säestää oikullisesti ontuva jatsahtava poljento on säveltäjän tavaramerkki.
Päivän kääntyessä yöksi, taiteilijat ja yleisö kohtaavat Viitasaaren ainoa hotellin Pihkurin terassilla.  
Myös pysähtyneet, säveltäjän omin sanoin jäätyneet hetket, vuorottelevat jatkuvassa muuntumisen tilassa olevan musiikin kanssa. Tällainen jäätynyt hetki on kuin kesken liikettä otettu valokuva.
Musiikissa se voi tarkoittaa vaikkapa kestoltaan pitkää sointua tai vilkasta tekstuuria, joka ei muunnu vaan pysyy, itseään jatkuvasti kertaavan silmukan tai loopin tavoin, samanlaisena. Kaiken energisen liikkeen keskellä musiikki saattaa pysähtyä hetkeksi unelmoivaan kuutamomaisemaan. Birtwistle ei epäröi jättää tilaa myös hitain melodiakaarroksin hengittävälle musiikille.
Pitkän säveltäjänuran aikana kehittynyt ja briljantiksi hioutunut sävellystekniikka antaa yhä enemmän tilaa intuitiolle. Vaikka Birtwistlen teokset ovatkin varsin komplekseja, hän kertoo luottavansa enemmän intuitioon kuin etukäteissuunnitteluun tai tekniseen luonnosteluun.
Birtwistle aloittaa uuden teoksen sävellyksen aina teoksen alusta. Hän vertaa sävellystyötä kutomiseen, jossa työ etenee kerros kerrokselta uuden kudelman liittyessä kiinteästi edelliseen kerrokseen. Hän saa sävellystyön kuulostamaan varsin arkipäiväiseltä.
Kun Viitasaaren kirkko hiljentyy 3.7. klo 22 kuulemaan Birtwistlen **Paul Celanin** runoihin säveltämää laulusarjaa __Meditations on Paul Celan__ (1996) ja sen lomassa soivaa jousikvartettoa __Pulse Shadows__ (1996), ilmassa on selittämätöntä taikaa.
Sopraano **Tony Arnold** ja **Uusinta Ensemble** hehkuvat palavasta rakkaudesta ja joutuvat hyytäviin kuoleman aistimuksiin. Jokaista laulua kommentoi yksi jousikvarteton osa **Quatuor Diotiman** uskomattoman hienovaraisesti tulkitsemana.
Ariadnen lanka polveilee ja mutkittelee jatkuvana solistisena melodialinjana läpi koko teoksen. 
Suomen valoisassa kesäyössä koetaan jotain taianomaista, ikään kuin aika pysähtyisi ja antaisi tilaa herkistyä vain kuuntelemaan. Birtwistle on kutonut teokseensa jotain aineetonta – sellaista minkä voi tuntea, muttei selittää.
Orkesterimusiikki pääosassa – Theseus Game 2002
Birtwistlen tuotannosta suomalaiseen korvaan ehkä kotoisimmilta kuulostavat orkesteriteokset, joista kuuluisin lienee Viitasaarella Suomen ensiesityksensä 4.7. saanut __Theseus Game__ (2002). Säveltäjä käyttää usein antiikin aiheistoa teoksissaan, muttei välttämättä tarinankerronnallisessa tarkoituksessa.
__Theseus Game__ vie kuulijan Minotauruksen labyrinttiin. Birtwistle ei kuitenkaan ota aiheekseen tarinaa Theseuksen ja pedon kohtaamisesta, vaan teos lähtee kerimään Ariadnen lankaa johdattaen sankarin pois labyrintin sokkeloista. Labyrintin voi kuulla teoksen komplekseina rytmikerrostumina, jotka toteutuvat kahden kamariyhtyemäisen orkesterin ja kahden kapellimestarin voimin.
Ariadnen lanka polveilee ja mutkittelee jatkuvana solistisena melodialinjana läpi koko teoksen. Melodialinjan merkitys korostuu, kun kulloinkin vuorossa oleva muusikko siirtyy soittamaan sooloaan yhdelle lavan kolmesta solistin paikasta.
Musiikin aika -festivaalilla T__heseus Gamen__ esittää yksi festivaalin tämänvuotisista pääesiintyjistä saksalainen **Ensemble Modern**. Tämä legendaarinen nykymusiikkiyhtye vieraili Suomessa viimeksi niinkin kauan sitten kuin 1987.
Ensemble Modernin kanssa lavalla musisoivat Viitasaaren kesäakatemian instrumenttiopiskelijat sekä valikoima festivaaleilla esiintyneiden yhtyeiden jäseniä. Kahteen yhtyeeseen jakautunutta soittajistoa johtavat** Franck Ollu** sekä **Steven Schick**.
Teksti __Maija Hynninen__
__Säveltäjä Maija Hynninen on keskittynyt akustiseen ja elektroakustiseen nykymusiikkiin sekä äänitaiteeseen. Hän kävi Viitasaarella ja kertoo kuulumiset yhdeltä Suomen eksoottisimmalta festivaalilta. Seuraava asema, Musiikin aika 2015 – Checkpoint Viitasaari.__
Palloa pelataan yhä useammin kilpailematta – junioreiden harrastefutis on halvempi ja rennompi laji
Pohjalaisissa jalkapalloseuroissa voi viimeinkin myös vain harrastaa futista. GBK aloitti junioreille tarkoitetun harrastetoiminnan viime syksynä, VPS ja FF Jaro keväällä. Toiminnan on mahdollistanut opetus- ja kulttuuriministeriön seuratuki, jonka tavoitteena on tuoda liikuntaharrastus kaikkien lasten ja nuorten ulottuville. Suurin haaste on vetäjien löytyminen.
10-vuotiailla Josefinalla, Lauralla ja 12-vuotiaalla Kasperilla on monta rautaa tulessa. Viime syksynä he aloittivat jalkapallon pelaamisen GBK:n jalkapallokerhossa.
– Halusin pelata futista, mutta en halunnut mihinkään joukkueeseen, kun mä harrastan sitä kitaraakin, Kasper Drycksbäck kertoo.
– Tässä ei niin kisailla, tässä vain pelataan. Jos on vaikka kerran pois, pääsee ihan hyvin mukaan, Josefina Kauppinen ja Laura Lehto selittävät.
GBK:n jalkapallokerho kokoontuu kerran viikossa. Maksu on viisi euroa kuukaudessa eikä osallistumispakkoa ole. Jalkapallokerhon vetäjä Juha Rahkolin on pitkään haaveillut halvemmasta ja rennommasta jalkapalloilusta.
–  Olen pitänyt hyvin pahana sitä, että jalkapallo on tullut niin kalliiksi, ettei kaikilla ole siihen enää varaa. Nyt ei tarvitse kerätä rahaa eikä ostaa kalliita varusteita.
Helppo päästä porukkaan
GBK:n jalkapallokerhossa käy parhaimmillaan kuusikymmentä lasta. Aiempaa kokemusta pelaamisesta ei tarvita.
– Kun ikää on jo jonkin verran, ei ole helppoa mennä joukkueeseen,jossa osa on aloittanut pelaamisen 5-6-vuotiaana. 10-vuotiaana voi olla hankala päästä porukkaan mukaan eivätkä taidot ole samalla tasolla. Tämä on hieno mahdollisuus päästä lajiin sisään. Siitä voi tulla pitkäaikainen harrastus ja synnyttää liikuntakipinän, Lauran äiti Sari Lehto toteaa.
Monesti kun tunti päättyy, he eivät ole saaneet pelaamisesta tarpeekseen vaan haluaisivat vieläkin jatkaa.
Harrastefutiksen suurimpana haasteena on tilojen ja vetäjien löytyminen. Toisaalta ohjaajan ei tarvitse olla valmentaja. Riittää, kun huolehtii turvallisuudesta ja siitä, että homma toimii.
– Sen pitää olla hauskaa, ei vakavaa, niin kuin joskus tuolla kilpaillessa on. Täällä on rento meininki ja pelaamme koko ajan. Sehän on kaiken a ja o. Seurojen harjoituksissa ei pelata niin paljon. Nautin, kun näen, että lapset pelaavat ja haluavat pelata. Monesti kun tunti päättyy, he eivät ole saaneet pelaamisesta tarpeekseen vaan haluaisivat vieläkin jatkaa.
Mikä on ollut kaikkein mukavinta?
– Varmaan kaverit ja se pelaaminen, Kasper tuumaa.
– Kiva porukka. Aika paljon kavereitakin on tullut. He ovat innostuneet tästä, kun olen kertonut, että tällaistakin on, Laura hymyilee.
Tukkutori uskoo Hietalahden kauppahallin uuteen nousuun
Helsingin tukkutori uskoo, että asiakaspulasta kärsinyt Hietalahden kauppahalli nousee vielä aallon pohjasta. Myyjiä on pyritty houkuttelemaan halliin vuokria alentamalla ja kauppahalli neuvottelee Alkon saamisesta halliin.
Hietalahden kauppahalli on paininut menneen vuoden ajan kannattavuusongelmien kanssa. Moni kauppias on joutunut laittamaan lapun luukulle, vaikka kauppahallin vuokria on keväällä alennettu puoleen. Hietalahden kauppahalli toimi väistötilana, kun Vanha kauppahalli oli remontissa vuosina 2013 - 2014. Osa Vanhan kauppahallin kauppiaista siirtyi takaisin omaan kauppahalliinsa remontin loputtua kesällä 2014. Helsingin tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori uskoo kuitenkin Hietalahden kauppahallin nousevan aallon pohjalta ylös.
– Tämä hallin luonne on muuttumassa selkeästi. Kun osa Vanhan kauppahallin kauppiaista poistui täältä, jäljelle jäivät ravintoloitsijat ja kahvilanpitäjät. Nyt on huomattavissa, että myös uudet myyjät ovat sellaisia, jotka tarjoavat valmista ruokaa, eli hallista tulee vähän niin kuin lounas-, kokoontumis- ja kahvittelupaikka.
**Neuvottelut Alkon kanssa kesken**
Taulavuori uskoo, että Hietalahden kirpputori ja kauppahallin terassit houkuttelevat asiakkaita. Kauppahalli neuvottelee parhaillaan myös Alkon saamisesta halliin.
– Alkon saaminen tänne olisi varmaan tämän hallin yksi pelastus. Meillä on hyviä kokemuksia Alkosta Vanhasta kauppahallista sekä Turun kauppahallista. Monet haluavat hakea hyviä viinejä ja retkieväitä, ja ne jotenkin sopivat tällaiseen kauppahalli tunnelmaan, Taulavuori toteaa.
Kauppahalliin on yritetty houkutella uusia myyjiä muun muassa vuokria alentamalla. Taulavuoren mukaan tämä on lisännyt kiinnostusta kauppahallia kohtaan.
– Annoimme uusille kauppiaille mahdollisuuden tulla tänne kokeilemaan kolmeksi kuukaudeksi edullisella hinnalla. Tämän kolmen kuukauden aikana näkee miten kauppa käy ja minkälaisia asiakkaita täältä löytyy, ja osa kauppiaista on jäämässä tänne.
Elokuun loppuun mennessä käynnistetään uusi kauppiashaku hallissa oleville tyhjille paikoille. Taulavuori muistuttaa, että tärkeintä kauppahallille ovat kaupunkilaiset.
– Ainoa tapa varmistaa, että halli pysyy elossa, on se että tulee käymään täällä ja käyttää näitä palveluita. Yksikään yrittäjä ei pysy ilman asiakkaita pystyssä. On tärkeää, että kaupunkilaiset pitävät tämän hallin hengissä.
Omakotiasukas yllättyi – pihalla oli miina
Puutarhatöissä ollut turkulainen yllättyi maanantaina, kun omalta pihalta löytyi miina. Puolustusvoimat totesi miinan vaarattomaksi tiistaina.
Porin prikaati poisti tiistaiaamuna harjoitustelamiinan omakotitalon pihalta Turun Välskärinkadulta. Asukas oli löytänyt miinan maanmuokkaustöiden yhteydessä. Puolustusvoimat totesi miinan vaarattomaksi. Se ei sisältänyt räjähdeaineita.
Telamiinoja käytetään panssarivaunujen torjuntaan liittyvissä harjoituksissa. Harjoitustelamiina on joutunut pihaan mahdollisesti maansiirtotöiden yhteydessä läheiseltä Pääskyvuoren kasarmilta.
Poliisi sai ilmoituksen epäilyttävästä esineestä Koivula-Haritun alueelta maanantai-iltana ja alue eristettiin. Poliisin mukaan Lounais-Suomen alueella löytyy räjähteitä kuukausittain. Suuri osa niistä on sodanaikaisia lentopommeja ja kranaatteja.
"Uskoin voivani voittaa Serenan" – Li Na uransa lopettamisen jälkeen
Mitä kuuluu perheenlisäystä saaneelle tennistähti Li Na:lle nykyään?
Kesäkuussa esikoistyttärensä synnyttänyt Kiinan tennistähti Li Na, kertoo kuulumisiaan CNN:n videohaastattelussa. Na kertoi, että oli valmentaja-miehensä Denniksen kanssa pohtinut perheenlisäystä, mutta lapsen tulo tapahtui lopulta todella nopeasti.
Na oli ensimmäinen aasialainen pelaaja, joka pystyi murtautumaan kymmenen parhaiten sijoitetun pelaajan joukkoon maailmassa. Urallaan hän voitti kaksi Grand Slam titteliä, 2011 Ranskan avointen ja 2014 Australian avointen turnauksen.
Eläköityminen oli paha paikka. Na joutui lopettamaan uransa jatkuneiden polviongelmien seurauksena.
– Se oli rankkaa. Rakastan työtäni, mutta kroppa ei enää pysynyt perässä. Oli rankkaa sanoa hyvästit uralleni.
Viimeisin polviongelma oli sinetti 32-vuotiaan tennistähden lopettamispäätökselle. Huippukunto olisi todennäköisesti jäänyt kuntoutuksesta huolimatta vajaaksi.
– Aina ennen olin kuntouttanut itseäni, mutta joskus unohdan ikäni, ei se olekkaan niin helppoa.
Serena Williams pahin vastustaja
Na teki historiaa olemalla ensimmäinen aasialainen Grand Slam voittaja voittaessaan Ranskan avoimet 2011. Australian Openin jälkeen Na kertoo uskoneensa, että voisi ehkä olla joskus maailman ykkönen. Niin ei kuitenkaan käynyt.
– Ajattelin, että minulla olisi mahdollisuus voittaa Serena. Ajattelin, että voisin olla ykkönen. Olen tosi ylpeä urastani, tiedän että annoin sata prosenttia itsestäni.
Kiinassa Na toi tenniksen yksin suuren yleisön tietoisuuteen. Roolimallin aseman omaksuminen kesti kuitenkin aikansa.
– Ajattelin aluksi, että olen vain urheilija, ei muuta. Ettei sillä mitä teen kentän ulkopuolella ole merkitystä. Mutta tajusin myöhemmin, että kyllä sillä on. Nuoret seuraavat ja koittavat ottaa mallia siitä mitä teen. Haluan olla hyvänä esimerkkinä.
– Kaikki paineet siitä, että Kiinan tennismenestys olisi minun hartioillani, en osannut ajatella kantavani sellaista taakkaa, olen niin lyhytkin, Na naurahtaa.
Naisen viha-rakkaus-suhde Kiinan tennisliiton kanssa on hyvin tiedossa. Nan itsenäisyys ei ole kiinalaiseen kulttuuriin ominaista ja Grand Slam voittaja tulikin tunnetuksi tennistaitojensa lisäksi myös värikkäistä lausunnoistaan kentän ulkopuolella.
Katso koko englanninkielinen haastattelu [täältä.](http://edition.cnn.com/videos/intl_tv-shows/2015/07/06/li-na-talk-asia-spc-b.cnn)
Bensaa nuotioon katoksen alla ja roihuava kansallispuisto – näin suomalainen hölmöilee tulen kanssa
Nuotiota ei saa sytyttää ilman maanomistajan lupaa muualle kuin rakennettuihin tulisijoihin. Suuri osa retkeilijöistä ei kiellosta piittaa, vaikka tulipalosta koituva lasku voi olla kymmeniätuhansia euroja.
Repoveden kansallispuistossa retkeillyt joukko nuoria aikuisia sai kokea karvaasti nuotion huolimattoman sammuttamisen seuraukset.
– He olivat laittaneet rannalle tulet ja lähteneet aamulla menemään. Tuuli alkoi puhaltaa järveltä päin ja tuhka kyti, kertoo Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Kinnunen.
Metsää ehti palaa kolme hehtaaria ennen kuin palokunta ehti paikalle.
– Lasku oli todella suuri, muistaakseni kymmeniätuhansia euroja, Kinnunen toteaa.
Kyseinen tapaus on neljän vuoden takaa. Kinnunen muistaa toisen ikävän tapauksen viime kesältä.
– Lehmäsaaressa joukko nuoria miehiä sytytti puita bensalla. Puut syttyivät, mutta niin syttyi bensa-astiakin ja grillikatos paloi lattiasta läpi. Lasku oli 800 euroa. 
Puut syttyivät, mutta niin syttyi bensa-astiakin ja grillikatos paloi lattiasta läpi.
Valvonta parani
Tulta ei saa laittaa virkistysalueelle, kansallispuistoihin eikä yksityisille maille ilman maanomistajan lupaa. Luvattomat nuotiot ovat hyvin yleisiä, mutta ongelmana on ollut kiellon valvonta. Puolet saaristossa tapahtuvista metsäpaloista on ihmisen aiheuttamia.
Nyt esimerkiksi Etelä-Kymenlaakson kunnat ovat tehneet virkistysalueyhdistyksen kanssa yhteisen päätöksen siitä, että tulta saa polttaa vain rakennetuissa tulisijoissa. Säännön noudattamista valvoo virkistysalueyhdistys.
– Käytäntö on sama joka puolella maata. Useimpien henkilöiden kotivakuutus ei korvaa sitä, että on tempaissut tulet johonkin. Kun käry käy, se on kallis paukku. Perintörahat menevät ihan varmasti.
Sammutuskulut maksaa yhteiskunta, mutta nuotion sytyttäjä joutuu maksamaan korvaukset maanomistajalle.
Kinnunen laskee, että maanomistaja voi laskuttaa nuotion sytyttäjiltä tuhoutuneesta keski-ikäisestä metsästä vajaat 3 000 euroa hehtaarilta. Uuden metsän istutuskulut ovat vajaat 1 000 euroa hehtaarilta. 
Sakkokin voi rapsahtaa
Lisäkustannuksia tulipalon aiheuttajalle tuovat muun muassa matka- ja rahtikulut, yhteiskunnalle kuluja koituu helikopterin käytöstä palon sammutuksessa. Nämä kaikki olivat mukana esimerkiksi Repoveden tulipalossa.
– Sinne ei päässyt autolla vaan oli mentävä veneellä. Meiltä paikalla oli yli 30 miestä paloa sammuttamassa. Lisäksi tarvittiin helikopteria, kertoo pelastuspäällikkö Juha Tiitinen Kymenlaakson pelastuslaitokselta Kouvolasta. 
Kun käry käy, se on kallis paukku. Perintörahat menevät ihan varmasti.
Nuotion sytyttämisestä voi saada myös sakkotuomion.
– Yleinen rangaistus on 8-10 päiväsakkoa. Silloin on sytytetty tuli toisen maalle ilman lupaa tai siten, että tulipalovaara on olemassa, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Kipakoita puheluita
Virkistysalueyhdistykset ennallistavat vanhojen tulipaikkojen jälkiä kivenkoloissa ja kallioissa. Kaikille luonnossakulkijoille tämä ei sovi.
– Olen saanut muutaman kipakan puhelun, kun on ennallistettu jonkun "oma" tulisija. Olen sitten kysynyt, että onko maanomistajan lupaa. Vastaus on, ettei kuulemma tarvita, kun se on ollut aina käytössä. Lupa olisi vain pitänyt olla alun perinkin, muistuttaa Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Kinnunen.
Vanhojen tulipaikkojen jälkiä on luonnossa paljon.
– Ikävä kyllä ne näkyvät siellä seuraavaan jääkauteen saakka.
Topparoikan perinne elää Jokioisten museorautatiellä
Jokioisten museorautatiellä vaihdetaan vanhoja, kreosiitilla kyllästettyjä ratapölkkyjä samanlaisiin. Tavoitteena on vaihtaa kaikki 25 000 pölkkyä ennen kuin EU kieltää niiden käytön. Työ tehdään käsin, 1800-luvun menetelmin, jokainen ratanaula säästäen.
Jokioisten museorautatiellä on läpimätiä ratapölkkyjä. Se ei ole mikään ihme, sillä ratapölkyt ovat neljäkymmentä vuotta vanhoja ja työnsä rautateillä tehneet.
Seuraavan kymmenen vuoden aikana Jokioisten museorautatieyhdistyksellä on vaihdettavana 25 000 ratapölkkyä. Viiden kuukauden mittaiseen työhön on palkattu kaksi ihmistä, mutta valtavassa urakassa on mukana myös talkoolaisia.
– Tänä kesänä tavoitteena on vaihtaa 1 200-1 500 pölkkyä, kertoo Jokioisten museorautatieyhdistyksen puheenjohtaja Marko Laine.
Sen lisäksi että nykyiset ratapölkyt menevät potkimalla silpuksi, museorautatieyhdistyksellä on myös tarve säilyttää rautatie entisellään. Vuonna 2018 kielletään EU:n alueella kreosootilla kyllästetyt ratapölkyt, eikä uusia saa enää sen jälkeen laittaa.
– Yritämme vaihtaa sitä ennen niin paljon pölkkyjä kuin mahdollista, sillä korvaavaa kyllästysainetta ei ole olemassa, sanoo Laine.
Työtapa 1800-luvulta
Ratapölkkyjä ei vaihdeta suunnilleen sinnepäin, vaan työ on hyvin tarkkaa ja kärsivällisyyttä vaativaa. Museorautateillä mennään kuitenkin hitaammin kuin isoilla rautateillä.
– Meidän junanopeuksilla parin millin heitto ei niin haittaa, mutta suurissa nopeuksissa ne ovat turvallisuusriski.
Yksi pölkky on kuudella ratanaulalla kiinni, ja niiden irrottamisessa on tarkka kaava ja tekniikka. Samat naulat nimittäin lyödään uuteen pölkkyyn kiinni. Tarkka pitää olla, sillä uusia, taottuja nauloja ei saa enää mistään.
– Yksi ratanaula on kiskon ulkopuolella, ja sen tehtävä on estää raideleveyden muuttuminen. Kaksi naulaa sisäpuolella pitää kiskon pystyssä junan painosta.
Ensimmäisenä uuteen pölkkyyn naulataan uloimmat naulat, ettei raide lähde raidemitasta huolimatta pullistelemaan sivulle.
Varsinaiseen toppaamiseen päästään sen jälkeen, kun ratapölkky on paikallaan. Silloin lapiolla lisätään pölkyn alle ja sivuille mahdollisimman tiiviisti maata.
Yksi pölkky painaa 45 kiloa, ja varsinkin kuumana päivänä työ on erittäin raskasta.
\- Illalla kotiin mennessään tietää vaihtaneensa ratapölkkyjä, sanoo Marko Laine.
**Liisa Leinonen**
Lontoon terrori-iskuista eloonjäänyt BBC:ssä: "Muistan valkoisen valon. Ihmettelin, mitä helvettiä tapahtuu."
Lontoon maanalaisen junissa ja linja-autossa tehdyissä neljässä pommi-iskuissa kuoli 52 ihmistä. Kyseessä on tuhoisin koskaan Britannian maaperällä tehty terrori-isku.
Aamu oli aivan tavallinen, kertoo Lontoon terrori-iskuista eloonjäänyt Martine Wright [yleisradioyhtiö BBC:ssä](http://www.bbc.com/news/uk-33307029). Hänellä oli kiire, kuten tavallista. Hän juoksi rullaportaat ylös Moorgaten maanalaisen asemalle, kuten tavallista.
Hän näki maanalaisen junan lähestyvän laituria, nousi junaan ja luki aamun lehteä. Aldgaten asemalla itsemurhapommittaja laukaisi repussaan olleen räjähteen.
– En muista ääniä. Muistan vain valkoisen valon silmieni edessä. Muistan katsoneeni sitä valkoista valoa ja ihmetelleeni, mitä helvettiä tapahtuu, Martine Wright kertoo BBC:ssä.
– Yritin arvioida, miksi en kykene liikkumaan. Näin päälläni metallia ja metallin päällä, muistan sen ikuisesti, oli valkoinen lenkkikenkä. Olin pannut aamulla jalkaani uudet, valkoiset lenkkarit, ja pari metriä korkean metallikasan päällä oli minun valkoinen lenkkarini, ja se oli veren peitossa.
Martine Wright muistaa nähneensä hahmon lähestyvän häntä. Naisella oli läpitunkevan siniset silmät ja vaaleat hiukset.  Nainen oli Elizabeth Kenworthy, vapaalla ollut poliisi, joka myöhemmin palkittiin kunniamerkillä sankarillisuudesta, jota hän osoitti pelastaessaan Martine Wrightin ja toisen iskun uhrin asemalla.
– Ensimmäinen asia, jonka sanoin hänelle oli: "Apua. Nimeni on Martine Wright. Kerro äidilleni ja isälleni, että olen kunnossa. Nimeni on Martine Wright. Kerro äidilleni ja isälleni, että olen kunnossa."
Sitä hän toisteli, vaikka ei ollutkaan kunnossa. Sitten hän muistaa Kenworthyn kadonneen hetkeksi. Takaisin tullessaan tämä ojensi Wrightille vyön ja käski häntä sitomaan sen jalkansa ympärille. Sen jälkeen hän ei muista mitään.
Hän oli koomassa kymmenen päivää. Hänen molemmat jalkansa amputoitiin polven yläpuolelta, ja hänelle tehtiin leikkauksia kymmenen kuukauden ajan terrori-iskun jälkeen.
– Yhtenä päivänä olet joku. Toisena päivänä huomaat, että olet joku toinen. Kadotat suunnan elämässäsi. Uskot, ettet voikaan saavuttaa unelmiasi. Luulet, että loppuelämäsi on ohi. Istumalentopallo antoi minulle uuden unelman ja uuden matkan, Martine Wright kertoo BBC:ssä.
Hän edusti Britanniaa vuoden 2012 paralympialaisissa. Nykyään hän ajattelee, että jalkojen menettäminen oli osa hänen kohtaloaan.
– Olen aina ajatellut ja ajattelen yhä, että olen yksi onnellisista. Liz ja pelastushenkilökunta pelastivat minut. Minulla on upea tukiverkosto ja olen onnellinen siitä, että olen tässä.
Lontoon maanalaisen junissa ja linja-autossa tehdyissä neljässä pommi-iskussa kuoli 52 ihmistä. Yli 700 haavoittui. Kyseessä on tuhoisin koskaan Britannian maaperällä tehty terrori-isku.
Lääkkeiden tehoa voidaan lisätä kustannustehokkaasti
Elimistöön huonosti liukeneva lääkeaine voidaan räätälöidä paremmin vaikuttavaan muotoon lääkevalmistuksessa sovellettavien laskentamenetelmien avulla. Niillä voidaan etsiä lääkeaineisiin sopivia apuaineita, jotka parantavat lääkevalmisteen tehoa.
Monien lääkkeiden tehoa voidaan lisätä yksinkertaisesti ja kustannustehokkaasti.
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan, proviisori Katja Pajulan väitöksen mukaan potilaan elimistöön huonosti liukeneva lääkeaine voidaan räätälöidä paremmin vaikuttavaan muotoon lääkevalmistuksessa sovellettavien laskentamenetelmien avulla. Niillä voidaan etsiä lääkeaineisiin sopivia apuaineita, jotka parantavat lääkevalmisteen tehoa.
Eniten liukenemista lisää lääkeaineen kiderakenteen muuttaminen epäjärjestäytyneeksi eli amorfiseksi. Sitä on yleisesti pidetty haitallisena ilmiönä, koska amorfinen lääkeaine on epästabiili ja pyrkii muuttumaan takaisin huonommin liukenevaan, kiteiseen muotoon.
Stabiloivina aineina on yleensä käytetty kokemuksen perusteella toimiviksi tiedettyjä apuaineita. Niitä on kuitenkin rajallinen määrä, eivätkä ne välttämättä toimi kaikkien lääkeaineiden kanssa. Uusien apuaineiden testaaminen vie aikaa ja lisää myös aina kustannuksia.
Mikäli lääkeaine ei liukene elimistöön, imeytymistäkään ei pääse tapahtumaan
Pajulan väitöstutkimus osoitti, että hyödyntämällä laskentamenetelmiä, jotka ennustavat lääke- ja apuaineen sekoittuvuutta toisiinsa, amorfiselle lääkeaineelle on mahdollista löytää stabiloiva apuaine nopeasti ja luotettavasti suurista apuainekirjastoista.
– Tämä on helppoa eikä se nosta juurikaan lääkevalmisteen valmistuskustannuksia, Pajula lisää.
Puolet markkinoilla olevista lääkeaineista liukenee huonosti
Vaikka valtaosa uusista lääkeaineista on erittäin tehokkaita, elimistössä niiden vaikutus voi jäädä heikoksi. Syynä tähän on lääkeaineen huono liukeneminen, sitä kautta huonompi imeytyminen ja heikompi hoitovaste.
– Mikäli lääkeaine ei liukene elimistöön, imeytymistäkään ei pääse tapahtumaan, eli haluttua vaikutusta ei saada aikaan, Pajula tarkentaa.
Tutkimusaihe on maailmanlaajuisesti merkittävä, sillä lähes puolet markkinoilla jo olevista lääkeaineista ja jopa 90 prosenttia kehitteillä olevista uusista lääkeaineista on luokiteltu huonosti elimistössä liukeneviksi. Koska yli 80 prosenttia lääkevalmisteista myydään tabletteina, liukenemisen parantaminen tablettivalmisteista on lääkekehityksessä tärkeä tavoite.
– Käytännössä ongelma koskee hyvin suurta osaa lääkkeistä ja hyvin suurta osaa sairauksista, joita niillä hoidetaan, Pajula havainnollistaa.
Farmasian teknologian alaan kuuluva väitöskirja ”Systematic Approach to Stabilize Amorphous Drugs via Smart Additive Selection” (Systemaattinen apuaineenvalinta amorfisten lääkeaineiden stabilointiin) tarkastetaan lauantaina 18. heinäkuuta.
Afganistanissa pommi-isku Naton joukkoja vastaan
Uutistoimisto AFP:n mukaan iskussa haavoittui ainakin kolme ulkomaalaista.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tehty pommi-isku sotilasliitto Naton johtamia ulkomaisia joukkoja vastaan, Afganistanin sisäministeriön ja Naton tiedottajat kertoivat tiistaina.
Kabulin poliisin mukaan kuljetussaattueeseen kohdistuneessa itsemurhaiskussa haavoittui ainakin kolme ulkomaalaista, kertoo uutistoimisto AFP. Ääriliike Taliban on ilmoittanut olevansa vastuussa iskusta.
Isku oli jo toinen viikon sisällä tehty hyökkäys ulkomaisia joukkoja vastaan Kabulissa. Viime viikolla Talibanin autopommi surmasi yhden siviilin ja haavoitti jopa 12:ta. Kaksi sotilasta haavoittui lievästi.
Suurin osa Naton johtamista joukoista vetäytyi Afganistanista viime vuoden loppuun mennessä, mutta maahan jäi noin 13 000 sotilasta kouluttamaan Afganistanin omia joukkoja.
Lauantaina Kabulissa vieraillut yhdysvaltalaissenaattori John McCain sanoi toimittajille, että Talibanin hyökkäykset ovat lisääntyneet ja Yhdysvaltain sotilaiden pitäisi pysyä maassa suunniteltua pidempään.
Työllisyysmäärärahat uhkaavat loppua kesken – ”Tilanne on poikkeuksellinen koko maassa”
Työllisyys ei ole lähtenyt nousuun kuten on odotettu, mikä näkyy työllisyysmäärärahojen suurena kysyntänä. Suurilla alueilla palkkatuen  myöntäminen on jo lopetettu kokonaan. Osa alueista kiristää vielä vyötä ja niukkuutta jaetaan tiukennetuin kriteerein. Yhdenkään alueen rahat eivät riitä loppuvuodeksi.
Työllisyysmäärärahat ovat loppumassa tänä vuonna kesken. Suurilla alueilla kuten Uudellamaalla palkkatuen myöntäminen on jo lopetettu kokonaan. Osassa maata rajoituksia ei ole vielä jouduttu tekemään, mutta esimerkiksi Kainuussa myöntämiskriteerejä on kiristetty. 
– Tilanne on huolestuttava kaikkialla. On arvioitu, että kenenkään määrärahat eivät riitä loppuvuodeksi, kertoo Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola.
– Kainuussa tilanne ei ole ollut koskaan yhtä huono kuin nyt, määrärahamme eivät ole ikinä olleet näin vähissä. Täysin ne eivät ole loppuneet, mutta käytännössä rahaa on jaettavissa erittäin niukasti. Meillä tilanne kärjistyi nopeasti. Jouduimme rajaamaan oleellisesti palkkatuen myöntämistä, koska työmarkkinaosuus oli huomattavasti isompi kuin mitä ennustimme, Veijola jatkaa.
Samasta rahasta myönnetään starttirahat
TE-toimistot ovat käyttäneet varoja alkuvuoden aikana ripeästi korkealla olevan työttömyyden takia. Veijolan mukaan työttömyys on pitkittynyt eikä oletettu nousukausi ole alkanut. Eritoten pitkäaikaistyöttömien määrän kasvu jatkuu, joten palkkatukimäärärahalle on erittäin paljon kysyntää.
Kainuussa tilanne ei ole ollut koskaan yhtä huono kuin nyt, määrärahamme eivät ole ikinä olleet näin vähissä.
Veijolan mukaan tilanteeseen vaikuttaa myös se, että työllisyysmäärärahaa on ollut tänä vuonna ollut käytössä huomattavasti vähemmän kuin edellisvuosina. Kainuussa rahaa on ollut käytettävissä 4,8 miljoonaa euroa. Samasta rahasta myönnetään myös starttirahat.
– Niukat määrärahat näkyvät kaikella tavalla arjessa. Vain murto-osa palkkatukihakemuksista myönnetään, joten asiakkaamme eivät työllisty palkkatuella kuten aiemmin. Se näkyy myös siten, että tällä hetkellä starttirahasta ei pääsääntöisesti myönnetä toista saatikka kolmatta kautta.
Kainuun TE-toimiston asiantuntija Jarmo Vidgren korostaa, että starttirahalla saadaan edelleen hyvät hankkeet alkuun, mutta rahan kohdentamista on selkeytetty. Hakijan kannattaa perustella tarpeensa aiempaa paremmin.
– Startteihin on tehty myös aiemmin tietyt selvitykset, mutta nyt asiat pitää miettiä entistä tarkemmin ja tehdä se selväksi hakuvaiheessa, Vidgren kertoo.
Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola kertoo, että jäljellä olevilla määrärahoilla pärjätään hetki. Kuntien velvoitetyöllistäminen turvataan koko loppuvuodeksi, koska se on lakisääteistä toimintaa.
– Jos muut työrahat loppuvat, niin alkusyksyn aikana palkkatukipäätöksiä ei juurikaan enää voida tehdä. Rahan määrä on tällä hetkellä niin pieni.
On arvioitu, että kenenkään määrärahat eivät riitä loppuvuodeksi.
Veijolan mukaan rahaa tullaan hakemaan valtiolta lisää, jos se on mahdollista. Kajaanin seutu kuuluu [äkillisen rakennemuutoksen alueisiin](http://www.tem.fi/rakennemuutos), mutta se ei koske palkkatukirahaa, joten siihen ei rahan tarpeessa voida Veijolan mukaan vedota.
Veijola toivoo, että rahaa tulisi esimerkiksi valtion lisäbudjetista.
– Tällä hetkellä tilanne on erittäin haasteellinen, koska lähes kaikki alueet ovat samassa tilanteessa. Kukkarolla ovat kaikkien kädet eli tilanne on poikkeuksellinen koko maassa. Nyt odotamme ja katsomme, voiko määrärahaa saada lisää, sitä tietoa meillä ei vielä ole.
Verkkovalvontaohjelmistaan tunnettu ohjelmistotalo hakkeroitiin – Poliisi: "Ei käytössä Suomessa"
Hacking team -yhtiön asiakastiedoiksi väitetyn aineiston mukaan yhtiö on myynyt kansalaisten vakoilun mahdollistavia ohjelmistoja esimerkiksi Sudanille ja Venäjälle. Suomea ei asiakasluettelossa tiettävästi mainita, mutta yhtiön kaapatulla Twitter-tilillä julkaistujen kuvien perusteella yhtiö olisi käynyt ainakin sähköpostikirjeenvaihtoa myös Suomen suuntaan.
Valvonta- ja vakoiluohjelmistoistaan tunnettu ohjelmistotalo Hacking Team joutui hakkeroinnin kohteeksi. Yhtiön sisäisistä tiedostoista vuodettiin myöhään sunnuntaina vapaaseen levitykseen 400 gigatavun kokoinen tiedostopaketti. Hacking Teamin asiakkaita ovat lähinnä valtiot ja niiden turvallisuusviranomaiset.
Hacking Teamin niin ikään kaapatulla Twitter-tilillä julkaistiin yhtiön sähköpostikirjeenvaihdosta [ruutukaappauskuvia](https://pbs.twimg.com/media/CJMuhyHW8AAnuHF.png:large) (yhtiö on sittemmin saanut Twitter-tilinsä jälleen haltuunsa), joiden perusteella näyttää siltä, että yhtiöllä on ollut yhteyksiä myös Suomeen. [Kansainvälisten uutissivustojen ja tietoturvatutkijoiden julkaisemien tietojen perusteella](http://www.csoonline.com/article/2943968/data-breach/hacking-team-hacked-attackers-claim-400gb-in-dumped-data.html) ei kuitenkaan vaikuta siltä, että Suomen viranomaistahoja olisi ollut asiakassuhteessa yhtiöön.
Suomen poliisista ei suoraan myönnetä, onko yhtiö ollut yhteydessä heihin.
– Eri palveluntarjoajat ovat olleet meihin yhteydessä. Suomen laki mahdollistaa teknisen laitetarkkailun. Emme kuitenkaan kommentoi yleensäkään kenen kanssa teemme yhteistyötä, poliisin Kybertorjuntakeskuksen päällikkö Timo Piiroinen vastaa.
Poliisin mukaan tietomurto ei vaikuta Suomen poliisin toimintaan, eikä Hacking Teamin työkaluja ole käytetty poliisin tutkinta- tai pakkokeinotoiminnassa.
Myöskään Viestintäviraston tiedossa ei ole, että Hacking Team -ohjelmistotaloon kohdistunut tietomurto vaikuttaisi Suomen tai suomalaisviranomaisten toimintaan, joskin viraston Kyberturvallisuuskeskuksesta todettiin maanantaina, että yksikössä ollaan "täysin lehtitietojen varassa" asiassa.
Poliisi varautuu hakkerointiin
Hacking Teamiin kohdistunut tietomurto on jo toinen valtiollisia valvontaohjelmistoja valmistavaan yhtiöön kohdistunut hakkerointitapaus, kun aiemmin Gamma International ja sen FinFisher-vakoiluohjelmisto joutui vastaavan tietovuodon kohteeksi.
Poliisissa omaan toimintaan vaikuttavaan hakkerointiin liittyvät uhat otetaankin vakavasti:
– Teemme yhteistyötä eri asioissa koti- ja ulkomaisten toimijoiden kanssa, mutta pyrimme normaalien riskienhallinnan keinoin välttämään riippuvuuksia kenestäkään yksittäisestä toimijasta, Piiroinen kertoo.
– Nämä omasuojaan liittyvät uhkakuvat ovat mukana kaikessa toiminnassa, ja ne ovat, kuten tapaukset osoittavat, hyvin realistisia. Mikään toimija ei ole suojassa tietoturvaan kohdistuvilta hyökkäyksiltä, ei edes poliisi. Omasuojaan liittyvät riskit otetaan vakavasti, ja niitä pyritään ennaltaehkäisemään ja hallitsemaan eri tavoin niin omassa kuin yhteistyökumppaneiden toiminnassa, Piiroinen jatkaa.
Kritisoitu yhteistyöstä epäeettisten toimijoiden kanssa
Tietomurron kohteeksi joutunutta Hacking Teamia on syytetty vakoilutyökalujen toimittamisesta myös sellaisille valtioille, jotka eivät kunnioita sananvapautta tai ihmisoikeuksia. Yhtiö on kuitenkin aiemmin väittänyt, että se ei käy kauppaa esimerkiksi Sudanin kanssa, jota muun muassa ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on kritisoinut mielenosoittajien väkivaltaisesta kohtelusta ja sananvapauden rajoittamisesta.
Nyt ilmi tulleiden tiedostojen valossa yhtiö kuitenkin on laskuttanut palveluistaan muun muassa Sudania.
Julkisuuteen vuodetussa asiakasluettelossa Sudanin lisäksi myös esimerkiksi Venäjä on merkitty "ei virallisesti tuetuksi" asiakkaaksi.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, kuka tai mitkä tahot Hacking Teamiin kohdistuneen tietomurron taustalla ovat.
Juncker: Toiveeni on välttää Grexit
EU-komission puheenjohtajan mukaan "yksinkertaistetut ratkaisut ovat vääriä" ja ratkaisua Kreikan tilanteeseen ei yhdessä yössä löydetä. Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz sanoo euron hajoamista haluavien ihmisten olevan väärässä.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi tiistaina, että hän vastustaa Kreikan eroamista euroalueesta sunnuntain kansanäänestyksen tuloksesta huolimatta.
– Toiveeni on, että Grexit pitäisi välttää, Juncker sanoi Euroopan parlamentille Strasbourgissa vain tunteja ennen kuin euroryhmän valtiovarainministerit kokoontuvat käsittelemään Kreikan talouskriisiä.
– EU:ssa on niitä, jotka kampanjoivat avoimesti tai muuten Kreikan euroeron puolesta. Elämänkokemukseni mukaan yksinkertaistetut ratkaisut ovat vääriä, Juncker sanoi.
Juncker kommentoi Kreikan tilannetta ensimmäistä kertaa sitten kansanäänestyksen. Hänen mukaansa EU pyrkii jatkamaan neuvotteluja Kreikan kanssa, mutta pääministeri Alexis Tsiprasilta odotetaan selvää vastausta siihen, mitä sunnuntain äänestystulos tarkoittaa. Samalla Juncker varoitti, että ratkaisu ei ilmaannu yhdessä yössä.
– Jos keksisimme ratkaisun tänään, se olisi liian yksinkertaistettu ratkaisu.
Junckerin mukaan tämän päivän kokouksessa aikomus on "puhua toisillemme, ymmärtää toisiamme, näyttää suvaitsevaisuutta ja palauttaa tilanteeseen järjestys".
Kreikkalaiset torjuivat sunnuntain kansanäänestyksessä EU:n tarjoamat lainaehdot. Ennen äänestystä Juncker kehotti kreikkalaisia äänestämään niiden puolesta.
Myös Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz vastustaa Kreikan eroa eurosta. Sunnuntaina Schulz sanoi saksalaiselle radiolle, että Kreikka voi joutua ottamaan käyttöön uuden valuutan, jos kansanäänestyksen tulos on kielteinen EU:n lainaehdoille. Nyt Schulz kuitenkin sanoo toivovansa, että Kreikka pysyy mukana euroryhmässä.
– Ne ihmiset, jotka haluavat euroalueen hajoavan, ovat väärässä, Schulz sanoi lehdistötilaisuudessa Strasbourgissa.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että Grexit ei saa olla tavoitteemme.
Etusivu kysyy: Kenen vastuulla on ehkäisy? 
Etusivussa puhutaan tänään kesäkumeista, ehkäisypillereistä ja hormoneista. Aihe innoitti meidät myös kysymään tärkeän kysymyksen: Kenen vastuulla koko ehkäisy on?
Helsingin Sanomien haastatteleman gynekologin mukaan hormoniton ehkäisy kasvattaa suosiotaan. Yhä useampi nuori nainen haluaa itselleen hormonittoman kuparikierukan.
Ehkäisymenetelmien kirjo laajentuu jatkuvasti, mutta samalla lisääntyy myös yhdistelmäehkäisystä käyty keskustelu. Ehkäisypillereiden yhteyttä keuhkoveritulpipiin on epäilty, ja huolta herättää myös hormoneiden päätyminen vesistöihin ja sitä kautta kaloihin.
Etusivussa käydään tänään keskustelua ehkäisystä. Vastaa siis myös päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Hei festarieläin, kadotitko Ruisrockissa kännykän, aurinkolasit tai repun?
Ruisrockin jälkeen löytötavaraa tulee kolminkertainen määrä tavalliseen viikonloppuun verrattuna.
Ruisrock rikkoi tänä vuonna kävijäennätyksensä. Festaritunnelmissa voi hukkua tavara jos toinenkin.
Yle Uutisten mukaan turkulaisessa löytötavaratoimistolla on muun muassa kännyköitä, aurinkolaseja, reppuja ja pyöriä. Esimerkiksi aurinkolaseja on toimistolla 20 kappaletta ja laukkuja 50.
Suomen Löytötavarapalvelun mukaan Ruisrockin jälkeen löytötavaraa tulee kolminkertainen määrä tavalliseen viikonloppuun verrattuna.
Tänä vuonna turkulaisessa löytötavaratoimistossa on käynyt vähemmän omaisuuttaan etsivää festivaalikansaa. Se on henkilökunnan mielestä erikoista, koska festivaalilla oli ennätysyleisö.
Tavaroita säilytetään löytötavaratoimistossa kolme kuukautta ja sitten ne menevät myyntiin.
Suomen Löytötavarapalvelusta tavaroita voi kysellä puhelimitse numerosta **0600 03391** arkisin kello 10.00 - 18.00 ja lauantaisin 10.00 - 14.00.
Varsinais-Suomen Löytötavaratoimiston numero on **0600 307 777** ja toimisto on avoinna maanantaisin 13 - 18, tiistaista perjantaihin kello 10 - 17.15.
Lue myös:
[Ruisrockin löytötavaroille tavallista vähemmän kysyntää](http://yle.fi/uutiset/ruisrockin_loytotavaroille_tavallista_vahemman_kyselijoita/8133199)
Kanadan Saskatchewanissa roihuaa 112 metsäpaloa – alueella tehty historian suurimmat evakuoinnit
Saskatchewanin provinssissa on tänä vuonna raportoitu 574 metsäpaloa. Se on lähes kolme kertaa enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Ainakin 13 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa Saskatchewanin provinssissa Keski-Kanadassa raivoavien metsäpalojen vuoksi. Kyseessä ovat suurimmat provinssissa koskaan tehdyt evakuoinnit, Punainen risti kertoo.
Ainakin 112 metsäpaloa roihusi Saskatchewanissa maanantaina ja monet niistä täysin hallitsemattomasti. Palot etenevät lähemmäksi ja lähemmäksi asutusta.
– Tämä nimenomainen palo on poikkeuksellinen provinssisamme jo pelkästään palavien metsähehtaarien määrä vuoksi. Hehtaareja palaa tällä hetkellä kymmenen kertaa vuosittaista keskimäärää enemmän, provinssin pääministeri Brad Wall sanoi [CBC-kanavalle](http://www.cbc.ca/news/canada/saskatchewan/unprecedented-wildfires-force-out-13-000-sask-evacuees-1.3139554) maanantaina.
Metsäpaloja on taltuttamassa 600 palomiestä. Armeija on lähettänyt heidän avukseen 500 sotilasta, ja 900 lisää voidaan lähettää alueelle tarvittaessa.
Saskatchewanissa on tänä vuonna raportoitu jo 574 metsäpaloa. Se on lähes kolme kertaa enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Taustalla on poikkeuksellisen kuiva ja kuuma sää, mutta osaa metsäpaloista epäillään myös tahallaan sytytetyiksi.
Metsäpaloja roihuaa myös muissa provinsseissa Länsi-Kanadassa. Vancouverin kaupunki Kanadan länsirannikolla on savusumun peitossa. Viranomaiset kehottavat hengitysvaikeuksista kärsiviä ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa.
Kylmä sää ei lannista mansikkasatoa – laadukasta marjaa poimitaan elokuulle asti
Kesän mansikkasato näyttää lupaavalta alkukesän säästä huolimatta. Marjan suurin sato on ollut myöhässä parisen viikkoa kylmän sään ja sateiden takia. Mansikkaa poimitaan kuitenkin pitkälle elokuuhun.
Mansikasta odotetaan tänä vuonna vähintään normaalia satoa.
Pääsatokausi on alkamassa eteläisen Suomen rannikkoalueilla loppuviikolla, muualla maassa ensi viikolla. Pääsatoon päästään käsiksi esimerkiksi Varsinais-Suomessa näinä päivinä.
– Vaikka pääsato alkaa vasta nyt, niin se jatkuu myöhäiseen elokuuhun, kertoo maatalousyrittäjä Rami Marttila Pöytyältä.
Viime vuoteen verrattuna sato on myöhässä jonkin verran, kertoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Ismo Ruutiainen.
– Tänä vuonna mansikkasato tulee viime vuoteen verrattuna muutamia päiviä myöhemmin, mutta edellisvuoteen verrattuna olemme selvästi myöhässä, jopa kaksi viikkoa.
Viime viikon lämmin sää kypsytti mansikkasatoa hyvin. Kylmä sää on mansikkasadolle myös hyväksi. Ruutiainen kertoo, että mansikan laatu on tänä vuonna hyvä.
– Sateet ovat tietysti hiukan haitanneet marjanviljelyä, mutta mansikan kasvustothan ovat nyt hyvässä kunnossa ja odotamme vähintäänkin tavanomaista satoa. Myös sadon laadusta odotetaan ihan hyvää, koska vettä on tullut riittävästi ja kasvustot pitävät viileästä kesästä.
Poimijat joutuvat odottelemaan hieman ennen töihin pääsyä, mutta useilla tiloilla on tarjolla myös vaihtoehtoisia töitä, kuten kitkemistä, kertoo Ruutiainen.
Entinen NHL-vahti Kiekko-Vantaan valmennukseen
Entinen NHL-maalivahti on pestattu Mestiksessä pelaavan Kiekko-Vantaan maalivahtivalmentajaksi.
Entinen NHL-maalivahti Vesa Toskala vahvistaa jääkiekon Mestiksessä pelaavan Kiekko-Vantaan valmennustiimiä. Toskala toimii tulevalla kaudella vantaalaisjoukkueen maalivahtivalmentajana.
-Tulen hyvillä fiiliksillä Kiekko-Vantaaseen. Olen ollut lopettamiseni jälkeen ihan tarpeeksi poissa hallilta. Nyt oli hyvä aika uusille haasteille, totesi pelaajauransa keväällä 2012 lopettanut Toskala.
Toskala, 38, torjui NHL:ssä 266 kamppailussa, San Josen, Toronton ja Calgaryn paidassa. Hän ei ole toiminut aikaisemmin valmennustehtävissä.
Viikkoja rötöstelleet murtovarkaat kiinni itse teossa – varkauksia jopa kymmenellä paikkakunnalla
Kahta ulkomaalaista miestä epäillään 20 omaisuusrikoksesta. Kaksikon epäillään murtautuneen omakotitaloihin ja vapaa-ajan asuntoihin maalis-huhtikuussa ympäri Suomea.
Lounais-Suomen poliisi on saanut kiinni kaksi ulkomaalaista miestä murtovarkauksista ja muista omaisuusrikoksista epäiltynä. Miehet pidätettiin alun perin Porissa asuntomurron yrityksen vuoksi, mutta tutkimuksissa on käynyt ilmi kaksikon tehneet lukuisia omaisuusrikoksia eri puolella maata.
Parhaillaan tutkintavankeudessa olevia miehiä esitetään tällä viikolla vangittavaksi Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä myös maalis-huhtikuussa tehtyihin 20 omaisuusrikokseen. Syytökset kohdistuvat törkeisiin varkauksiin tai varkauksiin ja niiden yrityksiin, joita on tehty omakotitaloihin ja vapaa-ajan asuntoihin.
Murtoja keskellä päivää
Ohikulkija hälytti poliisit paikalle huhtikuussa huomattuaan iltapäivällä Porissa Lyttyläntiellä ajelevan ulkomaalaisen auton. Ilmoittajan mukaan mieshenkilö oli mennyt naapurinsa pihalle iltapäivällä. Maastoon paennut epäilty murtovaras sekä auto ja sen kuljettaja tavoitettiin pian poliisin saavuttua paikalle. Talon ovessa todettiin myöhemmin murtojälkiä.
Rikoksia epäillään tehdyksi Lounais-Suomen lisäksi ainakin Saarijärvellä, Jyväskylässä, Tampereen seudulla, Hämeenlinnassa sekä Lahden seudulla, Kouvolassa ja Orimattilassa. Saaliikseen tekijät ovat ottaneet käytännössä vain koruja, rahaa ja alkoholijuomia tai ruokaa, jota on syöty jopa teon aikana rikospaikalla.
Poliisi pyytää lisävihjeitä
Miehet ovat saapuneet Suomeen 24. maaliskuuta ja liikkuneet maassa tummalla tai sinisellä Saksan rekisterissä olevalla WV-Golf henkilöautolla, jossa olivat myös yöpyneet.
Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan lähimmälle poliisille, jos miesten tai auton liikkeistä on havaintoja ajoreitin varrelta, vaikka epäillyistä rikoksista on kulunut jo aikaa.
Maailman vanhin mies kuoli 112-vuotiaana
Japanilainen Sakari Momoi oli syntynyt helmikuussa 1903 Fukushimassa. Hän itse arveli pitkäikäisyytensä johtuvan terveellisestä ruoasta ja pitkistä yöunista.
Maailman vanhin mies, japanilainen Sakari Momoi kuoli sunnuntaina 112-vuotiaana, japanilaismedia kertoi tiistaina.
Entinen lukion rehtori sai maailman vanhimman miehen tittelin viime vuonna ja ilmoitti tuolloin, että hän ei aio lähteä mihinkään vielä vähään aikaan. Momoi itse arveli pitkäikäisyytensä johtuvan terveellisestä ruoasta ja pitkistä yöunista.
Momoi oli syntynyt sittemmin ydinvoimalaonnettomuudesta tunnetussa Fukushimassa 5. helmikuuta 1903. Saman vuoden joulukuussa Wrightin veljekset tekivät maailman ensimmäisen onnistuneen lennon potkurilentokoneella.
Maailman vanhin ihminen on yhdysvaltalainen Susannah Mushatt Jones, joka juhli maanantaina 116:tta syntymäpäiväänsä.
Lintuihin kyllästynyt mansikanviljelijä hankki kaasutykin –  naapurin lehmien hermot koetuksella
Lappeenrannan Joutsenossa mansikkatilaa pitävän Ari Kuorttisen kaasutykki ampuu 128 desibelin voimakkuudella. Pamaukset kaikuvat ympäri kylää.
Pum! Talon katolla oleskeleva naakkaparvi lehahtaa lentoon säikähtäessään matalaa pamahdusta.
Kuuluu vielä kaksi pamahdusta ja naakat ovat poissa.
Räkättirastaat ja harakat ovat semmoisia, etteivät ne tunnu pelkäävän ääntä.
Joutsenolainen mansikanviljeliijä Ari Kuorttinen päätti tänä kesänä kokeilla kaasutykkiä pitääkseen linnut erossa marjoista. Tykistä kuuluu voimakkuudeltaan 128 desibelin pamaus.
Naakkoihin tykki on tehonnut, ainakin aluksi.
– Räkättirastaat ja harakat ovat semmoisia, etteivät ne tunnu pelkäävän ääntä, Kuorttinen toteaa.
Naapurit tottuvat
Kuorttinen on säätänyt tykin ampumaan Karjalaisenkylässä sijaitsevallaa tilallaan 16 minuutin välein. Nähtäväksi jää, tottuvatko naakatkin kovaan ääneen.
Ensimmäisellä kerralla ajattelin, että lähtevätköhän lehmät juoksemaan. Lähtiväthän ne.
Ainakin naapurin lehmät tottuivat aika pian.
– Ensimmäisellä kerralla ajattelin, että lähtevätköhän lehmät juoksemaan. Lähtiväthän ne, mutta pysyivät aitauksessa, Kuorttinen hymyilee.
Kuorttinen sai alkuun muilta kyläläisiltä kyselyjä tykin aiheuttamista äänistä.
– Eräs kyseli, onko minulla useampi tykki, kun pamauksia kuuluu paljon. Se johtuu siitä, että ne kaikuvat.
Kuorttinen kertoo pohtineensa myös kaasulla toimivaa, ilmassa lentävää haukkaa.
– Se kuulemma tulee vesisateessa alas niin se ei ole niin hyvä, hän sanoo.
Linnut alkukauden riesa
Lappeenrannan Rasalassa mansikkatilaa pitävällä Juha Heimalalla on myös kaasutykki. Tosin nyt sille ei ole oikein käyttöä.
– Linnuista on haittaa vain alkukaudesta. Kun ihmiset tulevat pelloille, eivät linnut enää uskaltaudu mukaan, Heimala tuumaa.
Ympäristöoikeuden asiantuntija: Kuusamon kaivoskaavat ristiriitaisia
Ympäristöoikeuden dosentti Ismo Pölösen mielestä pitemmälle valmisteltu Rukan matkailualueen osayleiskaavaehdotus on kaivosmyönteisempi kuin valtuustolle juuri esitelty, Rukan suunnalla kaivoskielteinen, Kuusamon strateginen yleiskaavaluonnos.
Ympäristöoikeuden dosentti Ismo Pölönen Itä-Suomen yliopistosta arvostelee Kuusamon kaivoskaavoja ristiriitaisuuksista. 
Kaavojen vamistumisaikataulu voi johtaa siihen, että valtuuston aiempi kaivoskielteisyys ei näkyisikään matkailualueen kaavassa. Dosentti muistuttaa, että Kuusamossa suhtautuminen kaivostoimintaan on hyvin jännitteinen.
Viime aikoina kaivostoiminnalle myönteisempiä kantoja on muotoiltu muun muassa Kuusamon yhdyskuntalautakunnassa.
Vireillä on kaksi kaivostoiminnan kannalta merkittävää kaavaa, joissa Ismo Pölönen näkee sekaannusta aiheuttavia ristiriitaisuuksia.
– Kaikkien etu olisi, että tämä ratkaistaisiin nyt selkeällä tavalla.
– On varsin yksinkertaista määrittää osayleiskaavaan, että kaivosten kaavallisia edellytyksiä ei ole selvitetty, vaan ne ratkaistaan ja selvitetään vireillä olevassa strategisessa yleiskaavassa.
Osayleiskaava voi torpata yleiskaavan kaivostavoitteet
Ismo Pölönen vahvistaa Kuusamon matkailualueen kaivostoimintaa vastustavien pelot siitä, että matkailualueen osayleiskaavaehdotus voi muodostaa edellytykset  kaivostoiminnalle matkailuväelle tärkeällä alueella.
Kaupunginhallituksen käsittelyssä oleva Kuusamon strateginen yleiskaavaluonnos sen sijaan estäisi kaivostoiminnan Rukalle näkyvillä Dragon Miningin kaivospiireillä sekä Kitkan, Kuusingin ja Kitkaniemen alueella. Luonnos on esitelty valtuustolle, mutta se päättää kaavasta myöhemmin.
Kuusamon valtuusto on aiemmin ilmaissut kaivoskriittisyytensä Ruka-Kitkan alueella muun muassa hyväksymällä luonnonvaratyöryhmän linjaukset ja arvostelemalla Juomasuon kultakaivoshankkeen yva-ohjelmaa.
Kymmenen vuotta Lontoon terrori-iskuista – Seuraa muistotilaisuutta suorana netissä
Lontoon maanalaisen junissa ja linja-autossa tehdyissä neljässä pommi-iskuissa kuoli 52 ja haavoittui yli 700 ihmistä. Kyseessä on tuhoisin koskaan Britannian maaperällä tehty terrori-isku.
Britanniassa muistetaan tänään Lontoossa kymmenen vuotta sitten tehtyjen terrori-iskujen uhreja. Lontoon joukkoliikenteessä tehdyissä neljässä pommi-iskuissa kuoli 52 ihmistä. Yli 700 haavoittui.
Kyseessä on tuhoisin koskaan Britannian maaperällä tehty terrori-isku.
Itsemurhapommittajat kantoivat räjähteitä repuissaan. Kolme ensimmäistä pommia räjäytettiin maanalaisen junissa vähän kello 8.50 jälkeen paikallista aikaa, neljäs pommi noin tuntia myöhemmin linja-autossa.
Britannian pääministeri David Cameron laskee aamupäivällä seppeleen uhrien muistoksi pystytetylle monumetille Lontoon Hyde Parkissa. Seuraa suorassa nettilähetystä kello 10.50 alkaen.
Huuhkaja-vahdin Englannin pestille vahvistus
Niki Mäenpään siirtyy Brightoniin. Seura vahvistaa siirron nettisivuillaan.
Huuhkajamaalivahti Niki Mäenpään sopimus Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Brighton & Hove Albionin kanssa sai vahvistuksen. [Seura tiedotti asiasta nettisivuillaan.](http://www.seagulls.co.uk/news/article/brighton-hove-albion-sign-finland-international-goalkeeper-2528667.aspx)
Mäenpää siirtyy seuraan Hollannista, jossa edusti viimeksi VVV-Venloa, johon 30-vuotias maalivahti teki sopimuksen vuonna 2012. 
Hänet valittiin seuran kauden pelaajaksi kun joukkue sijoittui viime kaudella viidenneksi.
– Toivotamme Nikin tervetulleeksi seuraan. Ei ole mikään salaisuus, että halusin uuden maalivahdin kilpailemaan pelaavan maalivahdin paikasta David Stocldalen ja Casper Ankergrenin rinnalle, kertoo joukkueen valmentaja Chris Hughton.
– Kuten kaikilla kesän hankinnoillamme, Nikillä on paljon huipputason kokemusta, mukaanlukien maajoukkuepelejä. Pelattuaan Ranskassa ja Hollannissa, Niki on nyt valmis todistamaan taitonsa myös Englannissa.
Brighton antoi viime kauden lopussa potkut päävalmentajalleen Sami Hyypiälle heikon sijoituksen takia.
Ranskan pääministeri: Emme voi ottaa riskiä Kreikan euroerosta
Euromaiden johtajat puivat Kreikan kohtaloa kokouksessaan illalla.
Eurooppa ei voi riskeerata Kreikan eroamista eurosta, Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoo. Euromaiden johtajat puivat Kreikan kohtaloa kokouksessaan illalla.
– Ranska on vakuuttunut siitä, että emme voi ottaa riskiä, että Kreikka irrottautuisi euroalueesta, Valls sanoi Ranskan radion haastattelussa tiistaiaamuna.
Pääministerin mukaan Kreikan eroamisella eurosta olisi maailmanlaajuisia vaikutuksia.
– Sopimuksen perusta on olemassa. Kreikan velasta ja sen uudelleen järjestämisestä ei ole mitään tabuja.
Euroryhmä kokoontuu kello 14 Suomen aikaa ja euromaiden johtajat kello 19 Suomen aikaa.
Nyt Facebookissa voi seurata, jos joku poistaa sinut kaverilistalta 
Who Deleted Me -sovellus ilmoittaa sinulle joka kerta, kun joku klikkaa sinut pois kaverilistalta.
**Who Deleted Me** -sovellus on ladattavissa **Androidille**, **iOS**, **Chrome** -käyttöjärjestelmille. Sovellus tekee fiidin heistä, jotka poistavat sinut kaverilistalta.
Sovellus myös ilmoittaa sinulle joka kerta, kun joku klikkaa sinut pois.
Who Delete Me -sovellus ei pysty jäljittämään, kuka on poistanut sinut Facebook-listaltaan aiemmin. Sovellus voi hakea tietoa vain niistä poistoista, mitkä tapahtuvat sovelluksen käyttöönoton jälkeen.
Sovellus julkaistiin jo vuonna 2009, mutta se otettiin pois käytöstä, koska se loukkasi yksityisyyden suojaa.
Who Deleted Me –sovelluksen kehittäjä **Anthony Kuske** sanoo, että nyt sovellus tulee käyttöön, koska se hakee tiedot ystävistä käyttäjän omalta sivulta.
Kuske kertoo, sovelluksen lataamisessa on ollut ruuhkaa ja se on vaikeuttanut sovelluksen latautumista. Käyttäjät ovat tehneet tästä valituksia.
**Lähteet:** Lähde: Mashable
Humalainen uiskentelija pelastettiin 
Uimaan lähtenyt humalikko pelastui Hämeenlinnassa. Ohikulkijat hälyttivät apua.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos onki maanantaina kuiville juopuneen uimarin. Ohikulkijat hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle kuultuaan huutoja Vanajaveden Linnanrannassa.
– Juopunut oli lähtenyt uimaan keskelle Vanajavettä, joten haimme keskelle järveä ehtineen uimarin turvaan, kertoo päivystävä palomestari.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton keräämien tietojen mukaan Kanta-Hämeessä hukkui kesäkuun loppuun mennessä kaksi ihmistä. Viime vuonna tammi-kesäkuun välisenä aikana hukkui Kanta-Hämeessä kaikkiaan kolme ihmistä.
Käki voi tulla kutsusta tervehtimään – ennelintua ei kannata kuitenkaan turhaan kiusata
Ennelintunakin tunnettu käki saattaa kesäyönä valvottaa kukunnallaan. Kukuntaan liittyy paljon uskomuksia, mutta kovin tarkkana ennustajana lintua ei kannata pitää. Ruokolahdella Etelä-Karjalassa on Euroopan mittakaavassa ainutlaatuinen käkien ja leppälintujen tutkimusalue.
Miten käki vastaa kun sille kukkuu takaisin? Filosofian tohtori ja lintuasiantuntija Jarkko Rutila kertoo, että käki saattaa tulla tervehtimään, jos sen lauluun vastaa.
– Käkikoiras saattaa ajatella, että jokin tunkeilija on tullut hänen alueelleen ja tulee yleensä sinne sutena paikalle. Käen saa kukkumalla aika lähelle varsinkin alkukesästä, kun ne ovat aktiivisia.
Käen turhaa kiusaamista on kuitenkin hyvä välttää. Kukunnan pääasiallinen tarkoitus on houkutella käkinaaraita paikalle.
Kansanperinteessä käkeen liitetään paljon uskomuksia. Käkeä pidetään ennelintuna. Muun muassa kukuntojen määrästä voi laskea jäljellä olevat elinvuotensa.
– Toivottavasti siitä ei voi kovin tarkkaan ennustaa, tai sitten toivoo, että se on käki joka kukkuu mahdollisimman pitkään. Nuori neito voi taas ennustaa käen kukunnasta kuinka kauan kestää, että pääsee tai joutuu naimisiin. Mutta en luottaisi paljon käen ennustajan lahjoihin, sanoo Rutila hymyillen.
Käen ääni muistuttaa ihmisen ääntä
Käen kukunnan kesto vaihtelee. Joskus käki kukkuu 30–40 kertaa, joskus vain muutaman kerran.
– Tai sitten koko yön, ainakin jos kysyy mökkiläiseltä,  joka ei saa nukuttua käen kukunnalta, toteaa Rutila.
Käen kukunta on helposti tunnistettava luonnon ääni ja se muistuttaa sävelkorkeudeltaan hieman nuoren neidon puheääntä, kertoo Rutila. Hänen mielestään tämä on yksi syy siihen, miksi käkeen liittyy niin paljon uskomuksia.
– Se on vähän niin kuin toinen ihminen siellä metsässä. Sitten käen saapuminen liittyy tietenkin kesän tuloon. Lintu tuo suven mukanaan.
Ruokolahdella merkittävä tutkimusalue
Ruokolahdella Etelä-Karjalassa on tutkittu käkiä ja leppälintuja jo 30 vuoden ajan. Alueella on lähes 400 leppälinnun pönttöä.
Leppälinnun pönttö on juuri käelle mieluinen paikka. Se käy munimassa oman munansa usein juuri leppälinnun munien joukkoon kun isäntälintu on poissa.
Käen poikasia voi havaita tällä hetkellä metsässä. Avuttoman näköisiin [poikasiin ei kannata kuitenkaan koskea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/varoitus-kaen-poikasia-maastossa), sillä emolintu on todennäköisesti lähellä pitämässä niistä huolta.
Abloyn Joensuun tehtaalla historiallisen hyvät näkymät
Joensuussa pääpaikkaansa pitävän Abloyn myynti on suurempaa kuin koskaan. Kovan kysynnän vuoksi yrityksellä on jopa tuotteiden toimitusvaikeuksia. Apuvoimaksi on palkattu runsaasti kesätyöntekijöitä.
Lukitusjärjestelmiä valmistava Abloy on palkannut Joensuun tehtaalle noin 200 kesätyöntekijää. 
Aikaisempina vuosina kesätyöntekijöitä ollut yli sata, mutta tänä kesänä Raatekankaalla sijaitsevassa tehtaassa työskentelee ennätysmäärä kesätyöntekijöitä.
Syy runsaaseen palkkaukseen löytyy kysynnästä, joka on toimitusjohtaja Ilkka Kivisaaren mukaan ollut voimakasta.
– Heinäkuussa tehdasta ajetaan isommalla miehityksellä kuin aikaisempina vuosina, jotta toimituskyky saataisiin pidettyä ylhäällä, Kivisaari kertoo.
Kivisaari sanoo, että myynnissä ei ole tullut notkahduksia laman aikana, pikemminkin päinvastoin.
– Myynti on ennätystasolla tällä hetkellä. Näin isoja lukuja ei ole nähty aikaisemmin.
Tilausten runsauden vuoksi Abloyn Joensuun tehtaalla on jopa tuotteiden toimitusvaikeuksia.
Lemin tuulivoimapuisto myötätuulessa kunnan puolesta – naapurusto toista mieltä
Lemin kunnanhallitus hyväksyi Lemin tuulivoimapuiston yleiskaavan. Kuuden tuulivoimalan sijanti närästää naapurustoa.
Lemillä kiistellyn tuulivoimapuiston kaavoitus on hyväksytty kunnanhallituksessa. Kaavaehdotuksesta annetut muistutukset ja lausunnot eivät muuttaneet suunnitelmia ja merkintöjä. Lemille on kaavailtu kuutta tuulivoimalaa.
Ainakin yksi tuulivoimapuiston naapureista aikoo valittaa kaavasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tuulivoimalan sijainnista.
Tuuli-Saimaan tavoitteena olisi päästä aloittamaan tuulivoimaloiden rakentaminen jo ensi syksynä, jos kaava hyväksytään vielä valtuustossa eikä siitä valiteta.
Tutkimus: Ihmiset vanhenevat eri tahtia – erot pieniä 26-vuotiailla, valtavia 38-vuotiailla
Osa tutkituista 38-vuotiaista vastasi lähes kuusikymppisiä biologiselta iältään, osa taas ei ollut vanhentunut juuri lainkaan 26-vuotiaasta.
Ihmisten biologisen vanhenemisen nopeudessa on suuria eroja, selviää maanantaina julkaistusta tutkimuksesta.
Kansainvälisessä tutkimuksessa kerättiin tietoja 954 ihmisen terveydestä heidän ollessaan 26-, 32- ja 38-vuotiaita. Koehenkilöt olivat syntyneet Uudessa-Seelannissa vuosina 1972 ja 1973.
Tutkijat tarkkailivat muun muassa osallistujien munuaisten, maksan ja keuhkojen toimintaa, aineenvaihduntaa, kolesteroliarvoja ja fyysistä kuntoa. Yhteensä 18 mittaustuloksen perusteella kullekin koehenkilölle määriteltiin 38-vuotiaana "biologinen ikä". Biologiset iät vaihtelivat alle kolmikymppisestä lähes 60-vuotiaaseen.
Useimpien keho oli vanhentunut suunnilleen yhden "biologisen vuoden" jokaista kulunutta vuotta kohden, mutta jotkut vanhenivat biologisesti jopa kolme vuotta 12 kuukaudessa. Nopeasti vanhentuneet myös pärjäsivät muita huonommin tasapaino-, koordinaatio- ja ongelmanratkaisukokeissa, joita tyypillisesti teetetään yli 60-vuotiailla.
Ikääntymisen merkit näkyivät jo 26-vuotiaina
Kun tutkijat tarkastelivat nopeasti vanhentuneiden aiempia terveystietoja, he havaitsivat, että ensimmäiset ikääntymisen merkit olivat ilmeisiä jo 26-vuotiaina.
Tutkijoiden mukaan tulokset voivat auttaa kehittämään testejä, joista ihmiset saisivat tietoja vanhenemisensa nopeudesta jo kaksikymppisinä, kun he vielä voivat vaikuttaa asiaan elintavoillaan.
Tutkimuksen julkaisi tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2015/07/01/1506264112). Siitä ovat kertoneet muun muassa uutistoimisto AFP ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/health-33409604).
Suomenpystykorvan pentujen syntyvyys romahtanut, Lapissa rotua arvostetaan
Lapissa suomenpystykorvia käytetään yhä paljon metsästyksessä. Järjestö etsii uusia jalostuskoiria.
Suomen kansalliskoiran eli suomenpystykorvan pentujen syntyvyys on romahtanut viime vuosina. Syntyvyys ja rekisteröinnit ovat laskeneet Suomessa tasolle, jossa rodun terveyden ylläpitäminen voi tulevaisuudessa olla vaikeaa. Lapissa lajia kuitenkin arvostetaan edelleen.
\- Pystykorvia käytetään edelleen metsästyksessä paljon, erityisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa. Rotu on muuttunut huomattavasti sosiaalisempaan suuntaan. [Suomenpystykorvahan on hyvin vilkas, leikkisä ja seurallinen.](https://www.youtube.com/watch?v=VMgNy8R9H-s) Mielikuva maaseudulla pihan perällä räksyttävästä koirasta on täysin vanhentunut, kertoo Suomen Pystykorvajärjestön pentuneuvoja Marja Kontas.
Järjestön mukaan moni suuri suomenpystykorvakasvattaja on lopettanut ja kasvatus on nykyään pienimuotoista. Järjestö on huolissaan tilanteesta ja etsii nyt uusia narttuja turvaamaan rodun tulevaisuuden.  Vuonna 2014 Kennelliitto rekisteröi 598 suomenpystykorvan pentua. Vielä 1990-luvulla pentuja rekisteröitiin parhaimmillaan yli 1 700 vuodessa.
Järjestö etsii uusia jalostuskoiria
Syntyvyyden romahtaminen vaikuttaa rodun tulevaisuuteen. Kun jalostukseen on käytettävissä entistä vähemmän koiria, rodun geenipohja kapenee. Se taas saattaa johtaa perinnöllisten ongelmien yleistymiseen ja siihen, että rodun ylläpitäminen vaikeutuu.
Suomen Pystykorvajärjestö onkin alkanut toimiin rodun tulevaisuuden turvaamiseksi. Se etsii nyt terveitä, metsässä toimiviksi todettuja ja hyvärakenteisia suomenpystykorvia, joiden avulla pentujen määrä saadaan nousuun. Näyttely- ja koetuloksista ollaan valmiita joustamaan, jos koira on terverakenteinen ja todettu toimivaksi käyttötarkoituksessaan.
Järjestö aikoo lähettää kirjeen 2 - 4-vuotiaiden narttujen omistajille. Kirjeessä kannustetaan pentujen teettämiseen ja annetaan siitä perustietoa.
\- On vaikea tavoittaa niitä koiria, joita ei käytetä kokeissa tai näyttelyissä. Juuri näissä koirissa on geenipohjaa, joka menetetään, ellei omistajia tavoiteta, Kontas kertoo.
Järjestö on julkaissut nettisivuillaan narttukoirien omistajille suunnatun kyselyn, jonka avulla etsitään uusia narttuja jalostukseen. Nettisivuilla voi myös tehdä virtuaaliparituksen, josta selviää, sopiiko suunniteltu uros nartulle. Myös järjestön jalostusneuvojat ja pentuvälittäjät lupaavat auttaa kaikissa pennutukseen ja tietokantojen tutkimiseen liittyvissä kysymyksissä.
Toyota vahvistaa: Tommi Mäkinen tallipäälliköksi
Toyota vahvistaa verkkosivuillaan, että Mäkinen toimii tallipäällikkönä kun talli tekee paluun rallin MM-sarjaan.
Toyota vahvistaa nettisivuillaan, että nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen tulee toimimaan tallipäällikkönä kun talli palaa rallin MM-sarjaan vuonna 2017.
– Olen todella iloinen ja innoissani siitä, että Tommi Mäkinen alkaa vetää WRC tiimiä. Tommilla on runsaasti kokemusta ja paljon tuoreita ideoita kehitystyöhön ja hän tulee olemaan vahva lisä tiimiimme, Toyotan toimitusjohtaja Akio Toyoda kertoo tiedotteessa.
Edellisen kerran Toyota oli mukana rallin MM-sarjassa vuonna 1999.
Mitä haluaisit tietää Suomen linnuista – asiantuntija vastaa lintukysymyksiin suorassa verkkokeskustelussa
Sirpittääkö pihapiirissäsi tuntematon siivekäs, jonka tunnistamiseen kaipaisit apua? Vai mietityttääkö pihapöntön linnunpoikasten kohtalo? Mitä kuuluu Suomen harvinaisimmille lintulajeille tai uusimmalle tulokkaalle, kattohaikaralle? Birdlifen suojeluasiantuntija Tero Toivanen ja toimittaja Sarita Blomqvist vastaavat suorassa lintu-chatissä.
Mistä tietää, että emo on hylännyt poikaset? Milloin poikasia pitää auttaa vai pitääkö luontokappaleet jättää aina oman onnensa nojaan?
Moni muuttolintu jätti tänä kesänä tulematta Suomeen, mutta miksi? Miten sateet ja kylmyys ovat vaikuttaneet pesintään? Tarvitseeko lintuja ruokkia kesällä? 
Birdlifen suojeluasiantuntija Tero Toivanen vastasi yleisön kysymyksiin kahden tunnin ajan 7. heinäkuuta. Keskustelun toimitti Yle Turun toimittaja Sarita Blomqvist. 
_Keskustelu on päättynyt._
Inarin kunnan uusi kunnanjohtajan palkka on 7 100 euroa
Kunnan hallintojohtajan Pentti Tarvaisen mukaan palkan määrään vaikutti naapurikunnan Kittilän kunnanjohtajan vastaavan suuruinen palkka.
Inarin kunnan uusi kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen saa 7 100 euron suuruisen kokonaispalkan. Kunnan hallintojohtajan Pentti Tarvaisen mukaan palkan määrään vaikutti naapurikunnan Kittilän kunnanjohtajan vastaavan suuruinen palkka.
Jyrki Hyttisen palkaksi on sovittu 6 800 euroa. Lisäksi hänelle annetaan asuntoetu, jonka arvo on noin 300 euroa. Asunto kuuluu Inarin Vuokra-asunnot Oy:n. Hyttinen kuitenkin päätti vuokrata kyseessä olevan asunnon suoraan, jolloin hänen kokonaispalkakseen muodostuu 7 100 euroa.
Hyttinen aloittaa työssään ensimmäinen syyskuuta.
Katuruoka on vanha keksintö - Yle etsii trendin parasta taitajaa
Yle Turku hakee parasta katuruuan tekijää kesäkilpailussaan. Katuruoka eli street food on tärkeä ruokatrendi, mutta se on yllättävän vanha keksintö. Nopeasti naposteltavat herkut yleistyvät jopa juhlatarjoiluissa. 
Yle Turku kannustaa katsojia ja kuuntelijoita kokkailemaan ja kehittelemään uusia reseptejä kesäkisan avulla. Tarkoitus on tehdä trendikästä katuruokaa. Kisa huipentuu keskiviikkona 26. elokuuta 2015 Lauri Tähkän Lintukodolla pidettävään finaaliin. Tuomaristoa johtaa itse mökin isäntä Lauri Tähkä, mutta edustajia on myös Turun ammatti-instituutista, Martoista ja Turun kaupungin edustuskeittiöstä. 
Edustuskeittiön väki muistuttaa, että katuruoka on vanha keksintö. Edustusemäntä Sanna Nordling oli yllättynyt pohtiessaan, katuruuan syntysijoja. 
– Se on nopeasti mukaan napattava jostain lähikojusta, helposti syötävää joko sormin tai haarukalla, kertoo Nordling.
Katuruoka on jo maailmalla kova trendi, mutta se on vasta lisäämässä suosiotaan Suomessa.
– Jo 1300-luvulla Kreikassa valmistettiin kebabia ja falafelejä. Kiinassa on tehty kikhernekeittoa street foodina. Niin kauan kun ihmiset ovat syöneet, street foodia on ollut. Nimenä se on noussut nyt trendikkääksi, kertoo Nordling.
Asiantuntijat pitävät uutta trendiä hyvänä juttuna
Edustuskeittiön henkilökuntaan kuuluva keittiömestari Sami Mäkinen arvioi, että jotain uutta konseptia pitää aina löytää.
– Katumyyntiä on ollut pitkään. Se on enemmän vaan nostettu se nimi esille. Onhan meidän silakkamarkkinoilla ja Neitsytperunafestivaalilla katuruokaan jo totuttu, pohtii Mäkinen.
Mäkinen pohtii, että kaupungin edustuskeittiö voisi ottaa uusia virtauksia myös omiin kattauksiinsa.
– Ehkä jotain helposti naposteltavaa, vaikka makkaroita hienostuneemmin tehtynä. 
Tarjoiluesimies Johanna Alitalo arvostaa street foodia
– Minusta se on hieno ruuan taiteenlaji. Siinä tarvitaan osaamista myös paljon. 
Sanna Nordling muistuttaa, että katuruoka on nopeasti nautittavissa, mutta se vaatii pitkää esivalmistelemista.
– Fine dining -ravintoloitakin on tullut jo mukaan street food -konsepteihin, muistuttaa Mäkinen.
Hampurilaisia, makkaraa vai risottoa?
Johanna Alitalolla on mielessä oma suosikki street foodista.
– Se voi olla hampurilaista, grillattavaa soppaa, nuudeleita, lettuja. Itse tykkään risotoista. Joku parsarisotto voisi olla mahdollisesti mieluisa syötävä.
Keittiömestari Mäkinen neuvoo kilpailijoita tekemään ruuat varman päälle. Kikkailemaan ei kannata ruveta.
– Olen makkaraihminen. Kaikki makkarat lisukkeineen ovat hyviä. Jokaisessa kaupungissa on makkarahelmiä, kertoo Mäkinen.
Nordling toivottaa kaikki rohkeasti mukaan kokeilemaan haastavampaa juttua. 
– Kannattaa harjoitella etukäteen. Pita-leivän sisään voi laittaa ihan mitä vaan. Siitä voi kehittää grillatun kasvisjutun tai lihaa ja kanaa, pohtii Nordling.
Barcelonalta outo jättikauppa – palaako tähtipelaaja heti vanhaan seuraansa?
Barcelona hankki Arda Turanin Atletico Madridista 34 miljoonalla eurolla. Katalaaniseuran puheenjohtajavaali saattaa kuitenkin sekoittaa kuvioita.
FC Barcelona on tehnyt viiden vuoden ja 34 miljoonan euron arvoisen sopimuksen Turkin maajoukkuetähden Arda Turanin kanssa. Barcelona saattaa kuitenkin myydä pelaajan takaisin Atletico Madridiin jo heinäkuun aikana.
Turanin mahdollinen paluu Atleticoon johtuu Barcelonan tulevasta puheenjohtajavaalista.
Barcelonan mukaan joukkueen päävalmentaja Luis Enrique pyysi seuraa viime viikolla hankkimaan hyökkäävänä keskikenttäpelaajana kovaa jälkeä tehneen Turanin.
Seuran johtokunta päätti toteuttaa siirron, mutta jättää lopullisen päätöksen uudelle puheenjohtajalle, joka valitaan 18. heinäkuuta.
Barcelona ja Atletico ovat sopineet, että Barcelona saa myydä Turanin takaisin Madridiin heinäkuun 20. päivään mennessä kymmenen prosenttia pienemmällä hinnalla.
\- Päätöstä ei voinut enää venyttää. Tuleva puheenjohtaja saattaa kuitenkin yhä kääntää kaupat. Tämä oli hyvä kauppa seuralle ja ajaa seuran etuja, Barcelonan johtoportaaseen kuuluva Ramon Adell kertoi seuran verkkosivuilla.
Mikäli Turan siirtyy Barcelonan riveihin, saa hän debytoida uudessa joukkueessaan vasta tammikuussa. Barcelona nimittäin kärsii yhä Euroopan jalkapalloliiton Uefan rangaistusta.
Koneet käynnistyvät Keiteleellä – ylioppilaslakkituotanto alkaa
Farkkuvalmistaja M.A.S.I Companyn tehtaalla Keiteleellä koneet alkavat valmistaa ylioppilaslakkeja heinäkuun loppupuolella.
Ylioppilaslakkien valmistus alkaa todenteolla pohjoismaiden suurin farkkuvalmistaja M.A.S.I Companyn Keiteleen tehtaalla heinäkuun lopulla.
Ylioppilaslakkien ja muiden valmistujaislakkien tuotantokoneet siirrettiin kesäkuussa Jyväskylästä Keiteleelle, ja lakkien tuotanto ehdittiin aloittaa pienimuotoisesti jo ennen lomien alkua. Lakkiryhmässä on kolme ompelijaa, jotka valmistavat ensi vuoden juhlia varten lähes 30 000 lakkia.
Lakkituotannon ohella Keiteleellä tehdään muun muassa farkkujen viimeistelytyöt. Keiteleellä on myös yhtiön pesula sekä varasto. Sen sijaan farkkujen alkutuotannossa tarvittavat koneet on pääosin siirretty Viroon.
Keiteleen tehtaalla on yhteensä noin 60 työntekijää.
Mepit: ”Kreikan eroaminen eurosta ei olisi moraalisesti oikea ratkaisu”
Europarlamentaarikot Sirpa Pietiläinen ja Liisa Jaakonsaari ovat eri mieltä ulkoministeri Timo Soinin kanssa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on useaan otteeseen todennut, että Kreikan eroaminen eurosta saattaisi olla moraalisesti oikea ratkaisu. Europarlamentaarikot Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Liisa Jaakonsaari (sd) eivät allekirjoita Soinin näkemystä aamu-tv:n haastattelussa.
– Se ei olisi moraalisesti oikein kreikkalaisia kohtaa. Se tarkoittaisi erittäin jyrkkää talouden romahduttamista, joka ensimmäisenä vaikeuttaa kaikkein köyhimpien asemaa, Pietikäinen sanoo.  
Pietikäisen mukaan moraalista olisi löytää sellainen ratkaisu, jossa talouden kuntoon saattamisen kautta löydettäisiin vakaa kasvun tie.
Jaakonsaaren mukaan Euroopassa on ennenkin ollut suuria velkaongelmia ja niistä on päästy eteenpäin. Hänen mielestään kansanäänestyksen tuloksen voi tulkita myös kansalaisten antamana mandaattina pysyä eurossa.
– Moraalitonta olisi sallia humanitaarinen kriisi ja antaa ihmisten kärsiä, Jaakonsaari sanoo.
Pimeys-yhtyeen keikka Ruisrockissa – katso video
Pimeys toimii myös festareilla. Tsekkaa yhtyeen keikka Ruisrockista.
**Pimeys** julkaisi alkuvuodesta toisen albuminsa _Aika tihentyy_. Kaksi vuotta sitten ilmestyi kriitikoiden ylistämä _Muut ovat jo menneet_  -albumi. Pimeys on tänä kesänä esiintynyt Provinssissa ja myös Ruisrockin Rantalavalla.
Katso helsinkiläisen Pimeys-yhtyeen keikka kesäisestä ja kuumasta Ruisrockista alta.
Lue myös:
[YleX Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/#!/tapahtumat/ruisrock2015)
Kainuun suurpedot rynnivät Venäjän televisioon – "Toivon, että karhut eivät syö minua"
Kuhmossa kuvatut karhut päätyivät pari viikkoa sitten Venäjän television pääuutisiin. Nyt toinen kuvausryhmä on kuvannut karhuja Suomussalmella. Minun maailmani -ohjelmaa esitetään Venäjän valtiollisella televisiokanavalla ja sillä on kymmeniä miljoonia katsojia.
Minun maailmani -ohjelma on suosittu Venäjällä. Sitä katsoo entisen Neuvostoliiton tasavallat mukaan lukien liki 70 miljoonaa ihmistä, arvioi ohjelman juontaja Andrey Ponkratov.
– Matkustamme kuvausmatkoilla ympäri maailmaa. Ihmettelen kovasti, miksi emme ole käyneet täällä aiemmin, olemme kuitenkin käyneet naapurissanne Ruotsissa ja Norjassa, Ponkratov kertoo juuri ennen kuin ryhmän pikkubussi suuntaa kohti Suomussalmen Martinselkosta.
– Toivon, että karhut eivät syö minua. En tiedä millainen paikka se on, mutta sen verran tiedän, että pääsemme kuvaamaan karhuja läheltä. Itse pelkään karhuja, vaikka kaikkihan tietävät, että Venäjällä karhut kävelevät keskellä katua, Ponkratov naurahtaa.
Luontomatkailu kasvaa tulevaisuudessa
Suomen luonto muistuttaa Ponkratovin mukaan venäläistä luontoa. Hän sanoo, että suomalainen luonto kuitenkin tuntuu jotenkin erilaiselta.
– Kun ympäristöä tarkastelee, niin huomaa, että täällä ei ole ihmisten jättämiä muovipulloja tai muita roskia missään. Luonto on todella puhdasta, ja tämä on se syy, miksi halusimme tulla tänne kuvaamaan ohjelmaa.
Venäläiset ovat matkustaneet viime aikoina aikaisempaa vähemmän ulkomaille. Samalla maan sisäinen matkailu on kasvanut. Taustalla on maan taloudellinen tilanne. Ponkratov uskoo, että kun tilanne paranee, venäläisten kiinnostus myös Kainuuseen suuntautuvaan luontomatkailuun kasvaa.
– Me haluamme näyttää Suomen luontoa siten, että se on venäläisistä mielenkiintoista, ja jotta he tulisivat tänne viettämään aikaa.
Suomussalmen karhujen lisäksi ohjelmaan on jo kuvattu Eukonkannon maailmanmestaruuskisoja Sonkajärvellä. Lisäksi Ponkratov on vieraillut maatiloilla, osallistunut maatilan töihin ja eksynyt sieniretkellä metsään. Suomalaisen sisun salaisuuteen hän pääsi tutustumaan miesten saunassa.
Kuvausryhmän matka päättyy Rovaniemelle. Ponkratov aikoo viedä joulupukille kirjeen omalta tyttäreltään. Suomessa kuvattu ohjelma esitetään Venäjän valtiollisella Russia 2 -tv-kanavalla noin puolen vuoden kuluttua.
– Olen tavannut mielenkiintoisia ihmisiä ja nähnyt mielenkiintoisia paikkoja. Toivon, että minulla ja kaikilla katsojilla on hauskaa, Ponkratov sanoo.
Kivet kertovat monia tarinoita vainajista
Hautausmaakierrosten suosio jatkuu vuodesta toiseen. Esimerkiksi Vaasassa hautausmaakierroksia tekee heinäkuussa tiistaisin yhdeksän opasta. Oppaiden mielestä hautausmaakierros on hyvä tapa tutustua oman kaupungin historiaan. Seinäjoella hautausmaakierroksia on järjestetty jo 1990-luvun puolivälistä lähtien.
Hautausmaa-kierrokset ovat saaneet Vaasassa ja Seinäjoella suuren suosion. Tänä kesänä jopa yhdeksän opasta on kierrättää Vaasassa kiinnostuneita hautakiviä tutkimassa. Miksi kierrokset ovat muodostuneet suosituiksi?
– Kierrokselle osallistujat saavat tietoa oman kaupunkinsa historiasta ja kaupunki tulee tutuksi, kertoo Vaasa-Mustasaari oppaiden puheenjohtaja Eva Reinikainen.
Seinäjoen Törnävän hautausmaalla kierroksia järjestävä, Seinäjoen opaskerhon puheenjohtaja Riitta Marttila kertoo ihmisten olevan kiinnostuneita myös erilaisista henkilötarinoista.
– Monet jakavat omia muistajaan ja selvittävät, onko heillä mahdollisesti yhteisiä sukujuuria henkilöiden kanssa, Marttila kertoo.
Seinäjoella kesän ensimmäinen kierros keräsi noin 40 henkeä, Peräseinäjoella myös lähes 30 henkeä. Vaasassa kesän ensimmäinen kierros järjestetään tänä iltana. Hautausmaakierroksia järjestetään kesän aikana kolmesta neljään.
Onni Kokon tarina kiehtoo
Vaasan Kivet kertovat-kierros tutustuttaa kävijän suuriin sukuhautoihin, entisten kauppiaiden ja Vaasan merkittävien kulttuurihenkilöiden ja varakkaiden henkilöiden historiaan.
Reinikainen nostaa esille mm. vaasalainen kauppaneuvos ja liikemies Axel Schaumanin sukuhaudan, jonka hautakivi on suuri ja näyttävä.
– Mielenkiintoinen on myös Viljo Revellin hauta, johon muutama vuosi sitten uusittiin muistokivi. Kävi niin, että Revellin tytär Kanadasta oli kerran täällä hautausmaakierroksella ja hän oli aivan hämmästynyt, kuinka kauniisti hänen isästään puhuttiin kierroksella. Kivi oli kuitenkin niin vaatimaton. Nyt sinne on laitettu todella kaunis uusi kivi, Reinikainen kertoo.
Kierroksella käydään myös sankarihaudoilla, jääkärihaudoilla ja ruotsalaisten vapaaehtoisten hautakummulla. Oman muisteluhetkensä Vaasan kierroksella saa lapsisotilas Onni Kokko. Helsinkiläinen Kokko liittyi Limingassa vain 13-vuotiaana vaasalaisiin vapaussotureihin, kun nämä olivat matkalla Oulua vapauttamaan. Kokko kaatui Suomen sisällissodassa vain 14-vuotiaana.
Konstantin Törnudd, Turva-koira ja Maikki-hevonen
Ensimmäisen kerran hautausmaakierros järjestettiin Seinäjoella 1998. Yksi kiinnostavimpia Seinäjoen hautausmaan kierroksen kohteita on jo vuosien ajan ollut hovioikeudenneuvos Konstantin Törnuddin tarinan kuuleminen. Törnudd nimesi Östermyran kartanon Törnävän kartanoksi ja toimi kartanon herrana. Hän tuli tunnetuksi hyvin eläinrakkaana henkilönä.
– Törnudd halusikin, että hänet haudattaisiin Turva-koiransa ja Maikki-hevosensa kanssa, mutta kirkko ei tätä hänelle suonut, Marttila kertoo.
Törnuddin toivetta kunnioitettiin kuitenkin sen verran, että rakkaat eläimet lepäävät vainajan lähellä hautausmaan aidan ulkopuolella metsässä. Seinäjoella vierailijoita kiinnostavat yleisesti taiteilijoiden, sotasankareiden, kauppiaiden ja kaupungin vaikuttajien tarinat.
Vaasassa tämän kesän erikoisuutena oli kesäkuun ajan Kappelimäen kierros, jonka suosio yllätti järjestäjät. Alueen vanhimmat haudat ovat jopa 1300-luvulta. Historiallisesti vanha alue asetti oppaille haasteita.
– Kierros on ollut todella työläs tehdä. Kaikkia hautoja ei ole meinattu löytää, koska kivistä ei enää näe, mitä niissä lukee. Suuri työ on tehty siinä, mutta onneksi ihmiset ottivat sen hyvin vastaan, Reinikainen kertoo.
Lehti: Real Madridin legenda vaihtaa seuraa
Iker Casillas ei jatka Marca-lehden mukaan ensi kaudella Madridissa. Tähtimaalivahdin uusi seura löytyy naapurimaasta.
Real Madridin maalivahtilegenda Iker Casillas, 34, allekirjoittaa espanjalaislehti Marcan mukaan tällä viikolla sopimuksen Porton kanssa.
Casillas ei ole koskaan edustanut mitään muuta seuraa kuin Realia. Madridilaisten kapteeni on viettänyt seurassa 25 vuotta.
\- Portolta on tullut tarjous, ja Casillas on todella innoissaan siitä. Nyt odotamme ja katsomme, mitä Real Madrid sanoo, Casillasin agenttin Carlo Cutropia kertoi [Marcalle](http://www.marca.com/en/2015/07/06/en/football/real_madrid/1436209907.html).
Porton tarjous kiehtoo Casillasia sen vuoksi, että Portugalissa olisi hänelle tarjolla ykkösvahdin paikka sekä kotimaan liigassa että Mestarien liigassa.
Kesäyliopisto joutuu karsimaan opetusta ja nostamaan hintoja
Lappeenrannan kaupungin tiukka säästökuuri kolahtaa myös kesäyliopiston opetukseen. Kaupungilta saatavan vuosittaisen avustuksen lakkaaminen vaikuttaa muun muassa opetuksen laajuuteen ja hintoihin.
Etelä-Karjalan kesäyliopisto joutuu nostamaan hintojaan kaupungin säästöjen vuoksi. Lappeenrannan kaupunki ei anna kesäyliopistolle 60 000 euron vuosittaista toiminta-avustusta.
Hintojen nostaminen pienentää osallistujamääriä ja vähentää opetustunteja, jonka vuoksi valtionosuusrahoitus laskee. Tämä johtaa jälleen hintojen nostamiseen.
– On mietittävä resurssien jakoa uudelleen. Kesäyliopisto keskittyy niihin opetuspalveluihin, joista saamme valtionosuutta, sanoo Etelä-Karjalan kesäyliopiston rehtori Mari Smolander.
Kaupunginavustuksen lakkaaminen vaikuttaa näin avoimen yliopisto-opetuksen tarjonnan laajuuteen ja esimerkiksi hyvin suosittujen tentinvalvontapalvelujen tarjoamisen. Myös suosituista yleisöluennoista joudutaan luopumaan.
Etelä-Karjalan kesäyliopisto ympäri vuoden toimiva yleishyödyllinen, vapaan sivistystyön oppilaitos. Koulutuksia järjestetään pääsääntöisesti Imatralla ja Lappeenrannassa. Avoin yliopisto-opetus on tarkoitettu aikuisille pohjakoulutuksesta riippumatta. Kesäyliopiston järjestämä avoin yliopisto-opetus vastaa sisällöltään ja vaatimuksiltaan yliopistojen järjestämää opetusta.
Mayweather menettää mestaruusvyönsä rästimaksujen vuoksi
Floyd Mayweather on maanantaina menettänyt Manny Pacquiaota vastaan MM-ottelussa voittamansa mestaruusvyön.
Nyrkkeilyn välisarja WBO:n mestaruusvyön Manny Pacquiaota vastaan voittanut Floyd Mayweather menettää tittelin maksamattomien ottelumaksujen seurauksena.
Eräpäivä 200 000 dollarin summalle oli viime perjantaina.
WBO:n säännöt vaativat urheilijoita maksamaan 3 prosenttia palkintosummasta voidakseen otella. Liiton sääntöjen mukaan ottelija ei voi myöskään samanaikaisesti pitää hallussaan muiden painoluokkien mestaruusvöitä. Mayweatherillä on kuitenkin hallussaan ylemmän kevytsarjan mestaruusvyöt.
Tiedotteessaan WBO vahvisti, ettei Mayweather ole enää hallitseva mestari.
– Mayweather laiminlöi vaaditun maksun, jota WBO MM-tittelin haltijalta edellytetään. Lisäksi, selvityspyynnöstämme huolimatta, emme ole saaneet Mayweatheriltä tai hänen asianajajaltaan selvitystä liittyen hänen hallussaan olevasta ylemmän kevyen sarjan vyöstä, tiedotteessa kerrotaan.
– WBO:lle ei ole jäänyt muuta mahdollisuutta kuin riisua Floyd Mayweaterh tittelistään.
Mayweather löi Manny Pacquiaon tuomariäänin 3-0. Huiman uutisoinnin kerännyt ottelu järjestettiin toukokuussa Las Vegasissa ja Mayweather pankitti tuolloin 200 miljoonaa dollaria voitostaan.
Kauppa yritettiin ryöstää aseella uhaten Joensuussa
Mies aikoi ryöstää kaupan Joensuun Reijolassa maanantai-iltana. Miehellä oli kädessään ase. Tekijä kuitenkin säikähti tilannetta ja poistui kaupasta. Poliisi toivoo ilmoittamaan mahdollisista havainnoista.
Joensuun Reijolassa sijaitseva K-Market yritettiin ryöstää aseella uhaten maanantaina noin kello 22.
Poliisin mukan kauppaan oli tullut juuri ennen sulkemisaikaa mies. Miehellä oli ollut kädessään ase ja hän oli ilmoittanut myyjälle olevansa ryöstöaikeissa.
Mies oli ilmeisesti kuitenkin säikähtänyt tilannetta ja paennut kaupasta. Mies pakeni kaupasta lähistöllä olevan apteekin suuntaan, eikä saanut itselleen ryöstösaalista.
Poliisikoira seurasi tekijän jättämää jälkeä Mansikkatien ja Louhelantien risteykseen, poliisi tiedottaa.
Miehellä oli yllään musta huppari, harmaat collegehousut, mustat hanskat sekä musta lippahattu. Hän oli vartaloltaan hoikkarakenteinen.
Poliisi tutkii tapausta törkeän ryöstön yrityksenä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki mahdolliset havainnot ja tiedot tapaukseen liittyen. Havainnot ja tiedot voi ilmoittaa Joensuun poliisipäivystykseen tai suoraan asiaa hoitavalle tutkijalle numeroon 029 545 5677.
Eurooppa pui Kreikan kohtaloa tänään – Ovi auki neuvotteluille, mutta ehdotukset saatava nopeasti
Euroryhmä kokoontuu kello 14 Suomen aikaa ja euromaiden johtajien kokous alkaa kello 19 Suomen aikaa.
Kreikan kohtaloa puidaan korkean tason kokouksissa Euroopassa tänään tiistaina. Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat ensin euroryhmään Brysselissä kello 14 Suomen aikaa.
Valtionvarainministerit odottavat [Kreikalta uusia ehdotuksia talouskriisin ratkaisemiseksi](http://yle.fi/uutiset/kreikalta_odotetaan_uutta_esitysta_tiistaina/8132117). Kreikan pääministeri Alexis Tsipras onkin luvannut [toimittaa euroryhmälle kompromissiesityksen](http://yle.fi/uutiset/kreikkalaislahde_tsipras_lupasi_merkelille_uuden_esityksen_huomiseksi/8132766).
Myös euromaiden valtionpäämiehet on kutsuttu Brysseliin tiistaiksi. Kokous alkaa kello 19 Suomen aikaa.  [Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tapasivat illalla Pariisissa pohjustaakseen tämänpäiväistä EU-huippukokousta.](http://yle.fi/uutiset/merkel_ja_hollande_ovi_on_auki_kreikka-neuvotteluille_mutta_uusia_esityksia_tultava/8134004)
– Ovi on yhä auki neuvotteluille, Ranskan presidentti François Hollande sanoi eilen maanantaina. 
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan Kreikan aika on kuitenkin käymässä hyvin vähiin.
– Kreikan uusien ehdotusten on tultava pöydälle tämän viikon aikana, jotta voimme vielä etsiä ratkaisua.
Euromaat valitsevat käytännössä Kreikan euroeron, lisärahoituksen ja velkojen leikkaamisen välillä.
Kreikkaa puidaan myös Suomessa
Suomessa Kreikan tilanne on tiistaina esillä aamupäivällä kokoontuvassa EU-ministerivaliokunnassa. Valiokunta kokoontuu linjaamaan Suomen kantoja sekä euroryhmän ylimääräiseen tapaamiseen että EU:n päämiesten huippukokoukseen.
Tiistaina iltapäivällä eduskunnan suuri valiokunta kokoontuu kuulemaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) selvityksen Kreikan tilanteesta ja evästämään tätä omalta osaltaan huippukokousta varten.
Sipilä edustaa Suomea Euroopan päämiesten huippukokouksessa Brysselissä. Ylimääräisessä euroryhmän kokouksessa Suomen edustaja on valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.).
Tiistai on tuulinen ja sateinen – keskiviikoksi poutaantuu 
Matalapaineet tuovat loppuviikollekin epävakaista säätä. Ukkoset yleistyvät vähitellen.
Tiistaina yhtenäisiä sateita tulee maan keskivaiheilla sekä Lapissa. Lisäksi varsinaisen sadealueen jälkipuolella maan etelä- ja keskiosissa tulee yleisesti sadekuuroja.
Kainuussa sää on poutaisinta ja aurinkokin voi näyttäytyä. Pilvipeite repeilee paikoin myös etelässä.
Tuuli voimistuu eteläisllä merialueilla kovaksi.
Keskiviikoksi sateet väistyvät ja tuuli heikkenee. Sää on pääosin poutaista ja monin paikoin myös aurinko pääsee paistamaan. Joitain sadekuuroja saattaa kuitenkin syntyä ja maanantain tavoin illemmalla leviää sadealue lounaasta.
Torstaina sadetta tulee erityisesti maan keskivaiheilla ja etelämpänä voi myös ukkostaa. Hiukan kuitenkin lämpenee – etelässä voidaan päästä yli 20 ja pohjoisessa yli 15 asteeseen.
Kohuttu ykkösvaraus väläytteli taitojaan näytösottelussa – "Tämä ei ollut vielä NHL"
Connor McDavid viimeisteli Oilers-fanien edessä viisi täysosumaa. Oilersin kehitysleirin jälkeen McDavid alkaa urakoida tosissaan NHL-paikan eteen.
Edmonton Oilersin kannattajat saivat maanantai-iltana esimakua herkusta, jota heille saattaa olla luvassa seuraavien NHL-kausien aikana. Oilersin nuorten lupauksien kehitysleiri päättyi perinteiseen näytösotteluun, jossa kesän ykkösvaraus Connor [McDavid johdatti joukkueensa viidellä maalillaan 8-6-voittoon](http://video.oilers.nhl.com/videocenter/console?catid=4&id=831854).
\- Tämä oli hauskaa. On aina jännittävää päästä pelaamaan fanien eteen, McDavid kertoi ottelun jälkeen.
Neljällä neljää vastaan pelatun harjoitusottelun tempo muistutti lähinnä NHL:n tähdistöottelua, mutta McDavidin mukaan jokainen nuorukainen antoi fanien edessä kaikkensa – taklauksia lukuun ottamatta.
\- Uskon, että kaikki pelasivat niin kovaa kuin pystyivät. Luonnollisesti kukaan ei yrittänyt näyttää toiselle kaapin paikkaa esimerkiksi taklauksilla.
McDavid ja muut Oilersin viime vuosien nuoret kiinnitykset kävivät vajaan viikon kestäneen leirin aikana viidesti jäällä. Harjoitukset uudessa ympäristössä, kaukalon ulkopuoliset palaverit sekä mediasirkus opettivat lupaavalle keskushyökkääjälle paljon.
\- Meillä oli paljon tapaamisia sun muuta, joten yritin vain kuunnella. Olemme täällä oppimassa. En ole vielä NHL:ssä, vaan kehitysleirillä. Nyt täytyy tehdä kovasti töitä kesän aikana.
\- En usko, että pidän (leirin jälkeen) kovinkaan montaa vapaapäivää. Kauden alkuun on vain vähän aikaa. Yritän nyt kasvaa mahdollisimman isoksi ja vahvaksi. Se on tärkeintä, McDavid painotti.
Katso McDavidin taiturointia näytösottelussa Oilersin verkkosivuilta [tästä](http://video.oilers.nhl.com/videocenter/console?catid=4&id=831854).
Ruisrockin löytötavaroille tavallista vähemmän kyselijöitä
Moni on kadottanut Ruisrockissa reppunsa, kännykkänsä tai jopa pyöränsä. Muun muassa niitä on tuotu maanantain aikana turkulaisiin löytötavaratoimistoihin.
Omaisuuttaan Ruisrockin jäljiltä etsiviä on ollut tavallista vähemmän turkulaisessa löytötavaratoimistossa. Tämä on henkilökunnan mielestä erikoista, vaikka festivaalilla oli ennätysyleisö.
Toisaalta erilaista tavaraa tuotiin melkoinen määrä Varsinais-Suomen Löytötavaratoimistoon. Rokkaajien jäljiltä toimistolta on haettavissa muun muassa kännyköitä, aurinkolaseja, reppuja ja pyöriä. Esimerkiksi aurinkolaseja on tallessa noin 20 kappaletta ja laukkuja 50.
Suomen Löytötavarapalvelusta kerrotaan, että Ruisrockin jälkeen löytötavaraa tulee kolminkertainen määrä tavalliseen viikonloppuun verrattuna.
Tavaroita säilytetään kolme kuukautta ja sitten ne menevät myyntiin.
_Suomen Löytötavarapalvelusta tavaroita voi kysellä arkisin kello 10.00 - 18.00 puhelimitse numerosta 0600 03391 ja lauantaisin 10.00 - 14.00. Varsinais-Suomen Löytötavaratoimiston numero on 0600 307 777 ja toimisto on avoinna maanantaisin 13 - 18, tiistaista perjantaihin kello 10 - 17.15._
Märkä kesä estänyt metsien kulotuksen - hyönteiset ja kasvit pulassa
Alkukesän sateet ovat estäneet Metsähallitusta kulottamasta metsiä. Monet kasvi- ja eläinlajit tarvitsevat hiiltynyttä puuta menestyäkseen.
Märkä alkukesä on viivästyttänyt metsien kulotusta. Metsähallitus polttaa vuosittain metsiä luonnonhoidollisista syistä, sillä tietyt lajit vaativat elääkseen palanutta ja hiiltynyttä puuainesta.
Paloissa osa puista kuolee, osa vahingoittuu ja kuolee parin vuoden sisällä ja osa selviää suurin piirtein vahingoittumatta. Se jättää metsään eriasteisessa lahoamisen tilassa olevia puita, jotka tarjoavat elintilaa monille eliöille.
Esimerkiksi hohtojalokuoriainen ja karvakukkajäärä tarvitsevat asuinsijakseen heikentyneen tai kuolleen männyn. Kasvipuolella vaikkapa huhtakurjenpolven siemenet eivät idä ilman voimakasta lämpökäsittelyä.
Tehokkaan metsäpalojen torjunnan ja sammutuksen myötä metsäpalot ovat nykyisin harvinaisia. Tämän vuoksi osa lajeista on uhanalaistunut.
Tänä kesänä ensimmäiset poltot päästiin kuitenkin tekemään vasta viime viikonloppuna Nuuksion luonnonpuistossa.
Etelä-Suomen luontopalveluiden suunnittelija Helena Lundenin mukaan osa tälle vuodelle suunnitelluista poltoista joudutaan todennäköisesti jättämään säiden vuoksi vasta ensi kesälle. Jos metsän pohja on liian märkä, voi maahan helposti jäädä kyteviä pesäkkeitä.
Metsähallituksen Paahde-LIFE -hankkeeseen kuuluu metsiä yhteensä 38:lla Natura-alueella ympäri Suomea.
Kadonneen rynnäkkökiväärin löytyminen yhä epätodennäköisempää
Niinisalossa sotaharjoituksissa varusmieheltä hävinnyt rynnäkkökivääri on ollut kadoksissa joulukuusta saakka. Poliisin tutkimuksissa ei ole ilmennyt avauksia.
Niinisalossa joulukuussa kadonnutta rynnäkkökivääriä ei ole löydetty. Tutkimuksissa ei ole tähän mennessä ilmennyt uusia avauksia, ja alkaa näyttää siltä, että katoaminen on jäämässä mysteeriksi.
Kivääri katosi varusmieheltä sotaharjoituksessa joulukuun alkupuolella. Rynnäkkökivääri oli jäänyt varusmieheltä hetkeksi vartioimatta, jolloin ase oli hävinnyt. Asetta etsittiin tuolloin yli viidenkymmenen varusmiehen, kantahenkilökunnan ja poliisin voimin.
– Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä epätodennäköisempää on, että ase löytyy, sanoo rikosylikomisario Pekka Uotila Lounais-Suomen poliisista.
Poliisin mukaan asiaa ei silti ole haudattu, vaan tutkinta jatkuu. Uotilan mukaan ase tuskin on enää varuskunta-alueella.
– Mikään ei silti viittaa siihen, että se olisi joutunut ammattirikollisten käsiin, toisin kuin tutkinnan alussa epäiltiin.
Asiasta on ollut kuulusteltavina kaikkiaan kymmenkunta varusmiestä.
Englannin jalkapalloliitto twitterkohussa: "Leijonattaret palaavat äitien ja tyttärien rooleihin"
Englannin jalkapalloliitto on poistanut naisten jalkapallomaajoukkuetta koskevan twiittinsä kohun saattelemana.
Englannin naisten jalkapallomaajoukkue "leijonattaret" pelasi itsensä histroriankirjoihin voittaessaan pronssia Kanadassa järjestetyissä MM-kisoissa. 
Valitettavasti Englannin jalkapalloliitto osoitti samaan aikaan historiallisen huonoa reagointia twiittaamalla "onnittelunsa" kotiinpalaaville pelureille.
– Leijonattaremme voivat nyt palata takaisin äitien, puolisoiden ja tytärten rooleihin, mutta ovat nyt saaneet myös sankareiden tittelit, luki twiitissä.
Myöhemmin kyseenalainen twiitti poistettiin.
Tiedotteessa Press Associationille Englannin jalkapalloliitto pahoitteli "huonosti muotoiltua" ilmaisua, ja lisäsi, että koko kirjoitettu artikkeli oli osana laajempaa pelaajien kotiinpalua käsittelevää kokonaisuutta, johon kuului pelaajien henkilökohtaisia taustatarinoita. 
– Ymmärrämme, että tämä yksittäinen elementti, joka on osana suurempaa kokonaisuutta, on otettu pois sen alkuperäisestä kontekstista, jalkapalloliiton tiedotteessa sanotaan.
Alkuperäisen artikkelin kirjoittaja, James Callow, torjuu vahvasti kaikki seksismi-väitteet. 
– Juttu on summannut yhteen hetkiä, jolloin pelaajat näkevät jälleen perheensä. Kiinnostavat henkilökuvaukset ovat iso osa urheilujournalismia. Minun on ehdottomasti tehtävä samanlainen juttu myös miesten joukkueesta, Callow summasi twitterissä.
Miespari taistelee avioliittonsa rekisteröimiseksi ensimmäisinä Etelä-Koreassa
Elokuvaohjaaja Kim Jho Gwang-soo ja hänen kumppaninsa Kim Seung-hwan pitivät hääseremoniansa Soulissa syyskuussa 2013.
Eteläkorealainen elokuvaohjaaja on haastanut viranomaiset oikeuteen, koska nämä eivät ole tunnustaneet hänen avioliittoaan toisen miehen kanssa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun samaa sukupuolta oleva pari yrittää laillisesti rekisteröidä avioliittonsa konservatiivisessa maassa.
– Jos olet Korean kansalainen, olet Korean lain mukaan tasa-arvoisessa asemassa, elokuvaohjaaja Kim Jho Gwang-soo sanoo.
– Toivon, että voimme nostaa esille tämän perustuslaillisen oikeuden tämän oikeudenkäynnin kautta.
Elokuvaohjaaja Kim Jho Gwang-soo ja hänen kumppaninsa Kim Seung-hwan pitivät hääseremoniansa Soulissa syyskuussa 2013. He anoivat avioliittonsa rekisteröimistä paikallisviranomaisilta.
Viranomaiset hylkäsivät rekisteröinnin. He perustelivat päätöstään sillä, että Etelä-Korean perustuslaki tunnustaa vain heteroparit.
Pariskunta pitää päätöstä täysin perusteettomana. He väittävät, että se on ristiriidassa Etelä-Korean lain kanssa, jonka mukaan avioliitto perustuu tasa-arvoisuuteen ja tahdon vapauteen.
Kim Jho Gwang-soo kuuluu maan harvoihin avoimesti homoseksuaaleihin julkkiksiin. Hän sanoi oikeudessa toivovansa, että hänen avioliittonsa tunnustetaan, ennen kuin hän kuolee. Kim on 50-vuotias.
– Uskon, että perustuslaki takaa oikeuden tavoitella onnellisuutta, Kim sanoo [sanomalehti Korean Joongan Dailyssä](http://koreajoongangdaily.joins.com/news/article/article.aspx?aid=3006295&cloc=etc%257Cjad%257Cgooglenews).
#Engelinrannanenkelit – nuoret naiset käyttämätön voimavara 
Nuoret naiset ovat hyödyntämätön ryhmä kaupunkisuunnittelussa. Hämeenlinnan tulevaisuuden asuinalue Engelinranta etsii nyt uusia työtapoja, suunnittelun apuna on Instagram. Nuoret perheet ovat nykyisin yhä enemmän kiinnostuneita keskustassa asumisesta.
Nuoret naiset ovat merkittäviä kaupunkitilan käyttäjiä. Engelinrannan Enkelit- työtapa etsii nuoria naisia valokuvaamaan tulevaisuuden elävää asuinaluetta Instagramiin.
– Nuorissa naisissa on valtavasti potentiaalia. Naisilla on elämä edessään, haaveita ja unelmia, toiveita sekä suurempi mahdollisuus toteuttaa niitä kuin edellisillä sukupolvilla. Me haluamme tämän nuoruuden energian ja ideat käyttöön. Perustamme toimintaryhmän, joka kehittelee työtä, siitä mihin se kaavoitusyksiköllä jäi, toteaa Hämeenlinnan Eteläranta oy:n toimitusjohtaja Kristiina Koskiaho.  Ensimmäinen tapaaminen on elokuussa.
Koskiahon mukaan Hämeenlinna on profiloitunut varttuneemman väen kaupunkina, mutta nyt aktivoidaan nuoria tyttöjä/naisia rakentamaan Engelinrantaa.
– Kyllä se on uusi ajatus, että myös kaupunkikeskustoihin saadaan lapsiperheitä. Olen vitsaillut, että täältä on lähtenyt moni suurmies- ja nainen, eikä ole koskaan palannut takaisin, mutta nyt pitäisi suunta kääntää. Hamk on myös lähellä Visamäessä, joten Engelinrantaan voi tulla opiskelija-asumistakin.
Hämeenlinnan Eteläranta oy toimitusjohtaja Kristiina Koskiaho ja viestintäsihteeri Mikaela Uoti uskovat, että käyttökelpoisia ideoita löytyy ja ne voidaan saada mukaan jopa tontinluovutusehtoihin.
Kuvia hedelmäpuiden alla
Engelinrannan kilpailutyöt ovat kaapissa ja alueen kaavoitus on edennyt. Koskiaho ja Uoti toivovat olevansa tavallisten kaupunkilaisten ja rakennuttajien välissä.
– Olemme niin lähellä Helsinkiä ja Tamperetta, että Hämeenlinnan pitäisi olla elävä kaupunki, ei vain asuinalue. Että keskusta tuntuisi modernilta ja ehkä myös niitä kelluvia taloja, jos niin haluamme. Itse toivon, että +30 naiset lähtisivät mukaan kehittelemään aluetta, että syntyisi yhteisöllistä asumista, värikästä elämää, taidetta ja tapahtumia.
Instagram valittiin kehittelytyön alustaksi, koska kuvat "kertovat enemmän kuin tuhat sanaa".
Haluamme saada kuvia sellaisesta elämästä, jota kukin haluaa viettää
– Haluamme saada kuvia sellaisesta elämästä, jota kukin haluaa viettää, toimintaa, vuorovaikutusta ja mukavan elämän tunnelmakuvia. Tähän voi osallistua kuvaamalla esimerkiksi hyvännäköisiä, kiehtovia paikkoja, ottaa kuvan vaikka hedelmäpuusta ja laittaa omaan profiilinsa #eneglinranta tai #engelinrannanenkelit. Yritämme kerätä niitä sitten oman profiilimme alle, Mikaela Uoti kuvailee seuraavan vuoden kehityshanketta.
Kesy minihevonen on kuin lempeä poni – opastaa myös sokean perille
Miniatyyrihevonen on lempeä lemmikki. Pienen kokonsa vuoksi siitä ei ole ratsuksi, mutta se vetää sujuvasti kärryjä ja pelaa jopa palloa. Maailmalla minihevosista koulutetaan sokeiden oppaita.
Erja Bäckmanilla on ollut jo aiemmin islanninhevosia, mutta nyt aitauksessa kirmailee myös miniatyyrihevosia.
– Kun ensimmäisen kerran näin niitä, niin ihastuin. Ne ovat kuin arabialaisia minikoossa eli kauneimpia mahdollisia, suitsuttaa kahden miniatyyrihevosen emäntä.
Mustavalkoinen Pikku-Ukko eli Ava ja kuusivuotias tamma Rosie käyttäytyvät kilttien korien tapaan eli ne kiehnäävät jaloissa. Erja Bäckman tietää, että ihmisläheisyys kuuluu minihepan luonteenpiirteisiin.
 Jos ne päästäisi vapauteen, matka pysähtyisi ensimmäiseen ruohotuppoon.
– Ne eivät ole poneja, vaan niillä on hevosen luonne. Kaikki tapaamani miniatyyrihevoset ovat olleet nöyriä ja ihmisläheisiä. Nämä meidän hevosemme ovat tottuneet lapsiin ja hälinään.
Lempeys on varmasti yksi niistä piirteistä, joiden vuoksi muun muassa USA:ssa miniatyyrihevosista koulutetaan sokeiden oppaita. Silloin ne pystyvät oppimaan myös sisäsiisteiksi.
– Ne ovat rohkeita ja pitkäikäisiä. Siksikin miniatyyrihevoset ovat hyviä oppaita sokeille, kehuu Bäckman.
Koirat lenkkikavereina
Varsinaisia ratsuja miniatyyrihevoset eivät ole, siihen niiden koko on aivan liian pieni. Ihanteellisin säkäkorkeus miniatyyrihevosella on alle 86 senttiä. Rosien säkä on 74-76 senttiä ja Pikku-Ukon vähän alle 80.
Pikku-Ukko ja Rosie kiertävät lasten ja aikuisten juhlissa rapsutettavina. Lapset voivat muun muassa palmikoida niiden harjaa ja pienimmät heistä voivat myös ratsastaa kaksikolla.
Ohikulkija saattaisi hieraista silmiään, jos hän näkisi Erja Bäckmanin lenkittämässä lemmikkejään. Sulassa sovussa, vierekkäin hihnassa, juoksevat minihevoset ja valjakkokoira huskyt. Minihepat kulkevat hihnassa myös polkupyörän vierellä.
Minihevosten aitauksessa lojuu kahvakuulan näköinen pallo. Se on Pikku-Ukkoa ja Rosieta varten. Hevoset nappaavat pallon kahvasta kiinni ja heittelevät sitä. Ne voivat pukata palloa myös päällään ja jaloillaan.
– Jos ne päästäisi vapauteen, matka pysähtyisi ensimmäiseen ruohotuppoon. Kyllä ne pihamaalle jäisivät, hymähtää Erja Bäckman.
Vaihtoehto vohvelikankaille – Suomessa opetellaan etsimään kehitysvammaisille mielekkäitä töitä
Pertti Kurikan nimipäivät -yhtye on rokannut viisuvuotenaan uutta mielikuvaa kehitysvammaisista, heidän haaveistaan ja taidoistaan. Kurikkalaiset ovat onnistuneet siinä, mistä monet vasta haaveilevat. Suomessa opetellaan parhaillaan tarjoamaan kehitysvammaisille muutakin tekemistä kuin aikaa tappavia puhdetöitä.
Miia Korhonen istuu kotinsa, Kuusanmäen palvelukeskuksen takapihalla ja huitoo kesäisiä kavereita kauemmas. Inisijät hyökkäävät joukolla, mutta Korhosen hymy ei hyydy hänen kertoessaan haaveestaan. Miian toiveissa häämöttää muutto pois laitoksesta omaan kotiin.
– Ja kani, Miia muistuttaa haaveensa tärkeästä yksityiskohdasta eli omasta lemmikistä.
Miia Korhonen oli yksi heistä, jotka [toivat arkensa ja haaveensa esille Ylen kehitysvammais-illassa](http://yle.fi/uutiset/kehitysvammainen_miia_korhonen_karkailee_laitoksesta__haluaisin_oman_kodin_ja_kaikkea_kaunista/7784788). Miian haave, oma koti, ei ole saavuttanut vielä kirjaimellista kivijalkaa, mutta siivet kyllä. Kajaaniin valmistuu lähivuosina uusi, kehitysvammaisten tuettuun asumiseen tarkoitettu talo. Miialle suunnitellaan omaa asuntoa tästä rakennuksesta.
Asunnon rinnalle on tullut myös uusi haave: oikea työ.
– Pieneläinhoitolassa. Sellaisessa, minne pieneläimiä viedään esimerkiksi lomien ajaksi. Voisin hoitaa siellä eläimiä, ruokkia, käyttää ulkona, Miia Korhonen kuvailee.
Budjetoitu eli mielekkäämpi arki
Hallituksen asettaman tavoitteen mukaan vammaisten laitosasumisesta on luovuttu vuoden 2020 jälkeen. Jossain takavasemmalla hiipii kehitysvammaisten arjen uudistaminen myös työn ja askareiden osalta. Tällä hetkellä kehitysvammaiset osallistuvat niin sanottuun päivätoimintaan, joka on usein aikansa elänyttä.
– Lähinnä Suomessa päivätoiminta tarkoittaa päiväkeskuksissa tehtyjä erilaisia käsitöitä. Vohvelitöitä ja kankaankudontaa, miehet tekevät paljon puukäsitöitä, kuvailee projektipäällikkö Merja Seppänen Kehitysvammaisten palvelusäätiöstä.
– Mutta nykyään on paljon kehitysvammaisia, joita tämä ei enää miellytä. On tulossa uusi, nuori sukupolvi, heitä kiinnostavat ihan erilaiset asiat. Heidät on kasvatettu eri tavalla, he ovat kulkeneet ja nähneet erilaisia asioita. Heidän mielenkiinnon kohteensa eivät välttämättä liity perinteisen päivätoimintaan.
Käytännössä moni turhautuu huovuttamiseen ja leipälapioihin. Suomessa on kokeiltukin viime vuosina uudenlaista toimintamallia, jossa kehitysvammaisille pyritään löytämään yksilöllisten toiveiden mukaista oikeaa työtä. Tätä niin kutsuttua budjetointia on kokeiltu Vantaalla ja Etelä-Karjalassa.
– Budjetoinnissa tehdään tavallaan vaihtokauppaa vohvelitöiden ja mielekkäämmän tekemisen kanssa. Muutama tunti merkityksellistä tekemistä viikossa voi korvata jopa neljä päiväkeskuspäivää. Sisältöä arkeen, sitä tässä yritetään saada, Seppänen korostaa.
Monen ihmisen ongelmat ovat pienentyneet. Esimerkiksi on havaittu, että haastava käyttäytyminen on vähentynyt.
Järjestelyistä ei koidu kuluja, koska päivätoiminta maksaa tietyn verran per asiakas ja tämä raha vaihdetaan budjetoinnissa kehitysvammaisen toiveita ja tarpeita vastaavan työn vaatimiin kustannuksiin, useimmiten avustajan palkkaamiseen.
– Avustajan tuella tehdään sitten niitä ”oikeita töitä”. Myöhemmin asiakas voi pärjätä vähemmälläkin avulla, projektipäällikkö Merja Seppänen kuvailee.
– Elämä sujuu paremmin, kun palvelujärjestelmää sopeutetaan palvelemaan yksilön tarpeita. Monen ihmisen ongelmat ovat pienentyneet. Esimerkiksi on havaittu, että haastava käyttäytyminen on vähentynyt, Seppänen kertoo.
Miiasta Kainuun budjetointipioneeri?
Myös Pohjanmaalla sekä Miia Korhosen kotimaakunnassa Kainuussa on varovasti ryhdytty pohtimaan budjetointia ja tätä kautta kehitysvammaisten arjen muuttamista.
– Olemme vasta miettineet, mitä budjetointi ja uusi arki voisivat olla. Tuumitaan, käydään läpi ihmisten yksilöllisiä haaveita, suunnitelmia, mitä ovat ihmisten pienetkin toiveet, mitä pieniä, yksilöllisiä asioita sinne voisi lisätä. Kuhmossa ollaan tässä pisimmällä, sieltä on tulossa hyvin vaikeavammaisiakin tähän budjetointiin mukaan, kuvailee projektipällikkö Merja Seppänen Kainuun budjetointikäynnistelyjä.
Kajaanilainen Miia Korhonen on oman budjetointinsa alkuvaiheessa.
– Eläinten parissa työskenteleminen on Miian selkeä toive. Nyt hänelle etsitään työpaikkaa joko eläinkaupasta tai löytöeläintalosta ja pohditaan, kuinka monta päivää hän voisi olla töissä. Tulisiko uusi työ päivätoiminnan rinnalle vai täysin sen tilalle? Miian koulutus on täysin toisaalla, kotitalouspuolella, joten aluksi kyse olisi varmaan harjoittelupaikasta, vapaaehtoistyöstä. Mutta täytyy pohtia myös sitä, lähtisikö hän opiskelemaan tätä alaa lisää, Seppänen mainitsee.
Avustajan löytäminen on tällä hetkellä suurin haaste. Kainuun sote ei myönnä laitoksissa asuville kehitysvammaisille henkilökohtaisia avustajia ja Miia on edelleen laitosasukas.
– Avustaja on helposti työnantajalle kynnyskysymys palkkaamiseen, Merja Seppänen painottaa.
Miia olisi silloin ensimmäinen Kainuussa budjetoinnin kautta töihin pääsevä.
Tavoite kuitenkin on, ainakin Seppäsen henkilökohtaisesti asettamana, että haasteista huolimatta Miia pääsisi kokeilemaan haavetöitään jo tulevana syksynä.
– Miia olisi silloin ensimmäinen Kainuussa budjetoinnin kautta töihin pääsevä.
Kehitysvammaisten palvelusäätiössä työskentelevä Seppänen uskoo, että todella moni kehitysvammainen pystyisi töihin.
– Uskon, että monelta löytyy taitoja ja vahvuuksia, joita voisi hyödyntää oikeissa tai vapaaehtoistyössä, kunhan ihmisille saadaan oikeanlainen tuki. Mutta se vaatii todella paljon muutoksia ihmisten asenteissa. Kaupoissahan kehitysvammaisia näkee jo paljonkin, mutta että he pääsisivät myös muihin töihin.
– Eikä meillä kaikki alueet ole takapajuloita päivätoiminnassakaan. Eri puolilla Suomea on järjestetty hienojakin juttuja, mutta monessa kohtaa se on vain ajan tappamista. Esimerkiksi Pertti Kurikan nimipäivät -yhtye on päivätoimintaa, miehet saavat siitä palkkansa. On meillä näitä hyviäkin esimerkkejä, joista ottaa oppia.
70-vuotias viljelijä Teuvo Virtanen myy porkkanoita Facebookissa – saa jo lähes puolet tilauksista netin kautta
Suuria ruokaketjuja ei enää tarvita, koska ruoan voi tilata Facebookin kautta suoraan maatilalta. Netissä myytävän lähiruoan suosio kasvaa kovaa vauhtia, mutta kaikki maatilat eivät pääse apajille.
Nokialla entisen tehdasalueen parkkipaikalla liha vaihtaa omistajaa. Autojen peräkonteista kiskotaan esiin kanoja, viiriäisenmunia, kananmunia, perunaa ja porkkanaa.
Yksi myyjistä on Sastamalan Mouhijärveltä kotoisin oleva maanviljelijä Teuvo Virtanen, 70. Hän on avannut autonsa takaluukun ja koonnut sen eteen pienen pöydän. Pöytään on teipattu kyltti, jossa lukee isoilla kirjaimilla "luomu".
Kojun eteen alkaa muodostua jonoa. Nainen antaa setelin, ja Virtanen käy poimimassa autosta porkkanapaketin. Melkein kaikkiin paketteihin on kirjoitettu valmiiksi ostajan nimi. Ruokatilaukset on tehty etukäteen Facebookissa.
Nokialaisella parkkipaikalla on käynnissä ruoan tuottamisen seuraava mullistus. Sosiaalinen media on kohta uusi ruokakauppa.
Maanviljelijän työ muuttui
Virtasen työnkuva mullistui Facebookin ansiosta. Aiemmin hän oli vain maanviljelijä, mutta nyt hän on myös sosiaalisessa mediassa toimiva ammattilainen. Hänestä on tullut myös asiakaspalvelija.
– Onko pellavaöljy tuttu? Virtanen kyselee.
– Se on ihan terveystuote. Ota pari teelusikallista aamuisin. Haluatko pussin?
Virtanen esittelee ylpeänä tilansa antimia, jotka ovat kaikki luomua. Etukäteen tilattujen tuotteiden lisäksi hänellä on mukanaan myös ylimääräistä myytävää.
Virtanen kertoo, että hän myy Facebookin kautta 40 prosenttia kaikista kotimyyntiin tarkoitetuista tuotteista, kuten porkkanoista ja herneistä. Suurin osa tuotteista menee kaupoille ja pieni osa torimyyntiin.
Netin kautta myyty tuote menee suoraan asiakkaalle, joten Virtanen saa aiempaa paremman korvauksen. Suuret kaupparyhmät jäävät nuolemaan näppejään, sillä niitä ei tarvita enää välikädeksi.
– Kaiken ytimessä on Facebook, ryhmän perustaja Antti Tomminen selittää.
Facebook on lähiruoan jakelun kannalta korvaamaton. Sivulla hoidetaan kohtaamiset ja kaupankäynti. Facebookin hyvä puoli on se, että melkein kaikki käyttäjät ovat rekisteröityneet omilla nimillään ja kuvillaan, mikä lisää ihmisten välistä luottamusta.
Lähiruokaryhmään voi liittyä kuka tahansa. Ylläpito hyväksyy uudet jäsenet, ja väärinkäyttäjät poistetaan ryhmästä. Tommisen mukaan väärinkäytöksiä ei ole juuri ollut.
Jäsenten vyöry tuli yllätyksenä
Nokialla asuva lähiruoka-aktiivi Antti Tomminen perusti vuosi sitten Facebookiin ryhmän, jonka tarkoituksena oli koota yhteen maatilojen tuottajat ja kuluttajat. Idea on alun perin Pohjanmaalta, jossa ensimmäinen Reko-niminen lähiruokarengas perustettiin pari vuotta sitten.
Tomminen ajatteli, että pitkän ajan kuluessa lähiruoasta kiinnostuisi ehkä muutama sata nokialaista. Facebookin ryhmä alkoi kuitenkin paisua käyttäjistä. Nyt Nokian ryhmässä on yli 1200 jäsentä.
Niin isolla porukalla alkaa olla merkitystä Nokian kokoisessa pikkukaupungissa.
Pirkanmaalle on perustettu parin vuoden aikana 14 lähiruokarengasta. Ne ovat käytännössä suuria Facebook-ryhmiä, joista jokainen kattaa tietyn alueen. Viimeksi ryhmät perustettiin Teiskoon ja Hervantaan. Kaikki ryhmät kasvavat.
Viljelijä päättää tuotteiden hinnan
Joka toinen lauantai Teuvo Virtanen kirjoittaa ryhmän seinälle listan myytävistä tuotteista. Muut kommentoivat viestiä ja kertovat, mitä he haluavat ostaa. Virtanen päättää, mitä hänen tuotteensa maksavat.
Ruokatilaukset jaetaan joka toinen viikko sovitussa kokoontumispaikassa. Yleensä jaot tapahtuvat isoilla parkkipaikoilla. Nokialaisella parkkipaikalla on huonosta säästä huolimatta hyvä tunnelma. Vaikuttaa siltä, että kaikki kokevat voittavansa.
Juuri nyt Virtasen suosituin tuote ovat hänen luomuporkkanansa, jotka maksavat 2,20 euroa kilolta. Kaksi kiloa luomuherneitä maksaa kolme euroa ja puoli litraa pellavaöljyä 5,90 euroa.
Muutaman kerran on käynyt niin, että joku ei tule noutamaan Facebookissa tekemäänsä tilausta.
– Silloin olemme soitelleet perään tai lähettäneet yksityisviestin Facebookissa, Teuvo Virtanen sanoo.
Kaikki tilat eivät pääse mukaan
Maatilat ovat havahtuneet siihen, että lähiruoasta on tulossa iso bisnes. Moni tila on pyytänyt päästä lähiruokarenkaaseen, mutta kaikkia ei päästetä mukaan.
Antti Tommisen mukaan ensimmäiseksi hylätään sellaiset tilat, joissa on tehotuotantoa. Sen jälkeen karsitaan ne tilat, jotka tarjoavat tuotteita, joita joku toinen on jo ehtinyt tarjota. Lisäksi tuottajien pitää olla mahdollisimman läheltä.
Tomminen ja muut ylläpitäjät tekevät päätöksen siitä, kuka pääsee mukaan. Joskus he käyvät tiloilla tarkistamassa, millaisissa olosuhteissa eläimet ovat. Myös ryhmän kuka tahansa jäsen saa käydä tuottajan tilalla katsomassa eläinten olosuhteita.
Tomminen ja muut ryhmien ylläpitäjät tekevät työtään ilman korvausta. Tommisen mukaan hänen ainoa palkkionsa on se, että hän saa kaipaansa tietoa ruoan alkuperästä.
Hän on alkanut nähdä merkkejä siitä, että lähiruokabuumi voi muuttaa ruokateollisuutta. Esimerkiksi Huittisissa eräs maatila siirsi tänä keväänä 60 sikaa ulkotarhoihin, jotta eläinten liha kelpaisi lähiruokarenkaalle.
– Se tuntuu mahtavalta. Meidän ansiostamme osa eläimistä saa paremman elämän, Tomminen sanoo.
Tomminen iloitsee myös siitä, että eräs tila on alkanut myydä netin kautta kokonaisia kanoja. Aiemmin kanat menivät rehuksi turkistarhoille.
Miksi asiakas valitsee lähiruoan?
Lähiruoka tarkoittaa sitä, että ruoan tuottaja ja ja kuluttaja ovat maantieteellisesti lähellä toisiaan. Mitään sen tarkempia määritelmiä ei kuitenkaan ole, sillä ilmiö on melko uusi.
Lähiruoka ei automaattisesti tarkoita tavallista eettisempää ruokaa. Mutta ainakin se tarjoaa kuluttajalle mahdollisuuden kysyä ruoan tuottajalta, millaisista oloista ruoka on tullut.
Tommisen mukaan hintavertailu markettien kanssa on hankaa, koska usein tuotteet eivät vastaa toisiaan. Hinnat myös vaihtelevat sesongin mukaan. Ainakin osa lähiruoasta on kalliimpaa kuin vastaavat marketin tuotteet.
Petra Alijärvi jonottaa mehuja, hilloja ja mansikoita nokialaisella parkkipaikalla. Miksi hän ostaa lähiruokaa?
– Tänne on kätevä tilata kaikki tuotteet kerralla. Haluan tukea lähituotantoa. Täällä tiedän, mitä saan, Alijärvi kertoo.
Osittain eläkkeellä oleva Teuvo Virtanen palvelee asiakkaitaan hymyssä suin. Joku kysyy, miten raitajuurta kannattaa käyttää. Avustajana toimiva naapurin Leena Aaltonen ehtii vastata ensin.
– Keitä sosekeitoksi. Siinä on kivan pehmeän maku, porkkanan ja punajuuren välimaastosta.
Vaikka lähiruokaa myydään netissä, se ei tarkoita, että ihmisten välinen kommunikointi loppuisi. Päin vastoin, nyt kun välikädet puuttuvat, keskustelu ruoan alkuperästä voi toden teolla alkaa.
"Miten olisi jos puhuisimme naisista?" – rautarouva Helvi Sipilä mursi lasikattoja jo sotavuosina 
Merkittävän kansainvälisen uran tehneen Helvi Sipilän syntymästä on kulunut sata vuotta. Sipilä oli ensimmäinen YK:n apulaispääsihterinä toiminut nainen ja on vaikuttanut naisten asemaan parantumiseen maailmanlaajuisesti. Suomen ensimmäisen naispresidenttiehdokkaan kotipitäjässä Kärkölässä on avattu näyttely juristin lapsuudesta ja urasta.
Sata vuotta sitten Maukolan tilalla, Kärkölässä kasvoi maailman vaikuttajaksi päätynyt nainen, ajalle poikkeuksellisessa ilmapiirissä. Talon ainoalle lapselle ennustettiin suurta uraa jo heti syntymän jälkeen.
– Kätilö sanoi Helvin äidille, että kun teidän vauvanne itkee, muutkin alkavat itkeä. Kun hän hiljenee, niin muutkin hiljenevät, kuvailee Helvi Sipilän muistovuoden kunniaksi Sipilän kotikuntaan Kärkölään näyttelyt koonnut Riitta Ailonen.
Sipilän 1800-luvulla syntynyt äiti piti naisten kouluttautumista hyvin tärkeänä. Äidin kunnianhimo periytyi Helvi Sipilälle, josta tuli uranuurtaja monella saralla. Helvi Sipilä oli muun muassa Suomen ensimmäinen naispuolinen presidenttiehdokas sekä ensimmäisiä oman asianajotoimiston perustaneita naisjuristeja.
– Helvi oli oikeissa asioissa rautarouva, koska hän puolusti heikompia ja hän oli tarkka, sanoo Ailonen.
Sipilän uraa ja hänen luottamustehtäviään luonnehditaan Suomen kansallisbiografiassa komeimmaksi suomalaisen naisen koskaan saavuttamaksi. Naisvaikuttaja perusti muun muassa Suomen Unifemin. Myös YK:n vuoden 1975 kansainvälinen naisten vuosi oli pitkälti Helvi Sipilän ansiota.
– Jos ajattelee, että täysin miesvaltaisessa byrokratiassa oli ollut siihen asti vain muutamia naisia. Helvi symboloi sitä, miten naiset löysivät kansainvälisiin toimiin. Kansainvälinen naisten vuosi 1975 syntyi kahden suomalaisen naisen, Sipilän ja Hertta Kuusisen, yhteistyöstä. Hän avasi ovia, jotta naiset pääsivät mukaan, muistelee Sipilän kanssa työskennellyt, ulkoasianneuvos Anja-Riitta Ketokoski.
Kätilö sanoi Helvin äidille, että kun teidän vauvanne itkee, muutkin alkavat itkeä.
– Hän oli ennen pääsihteerin kauttaan Maailman väestökonferenssissa. Hän kuunteli muita puheenvuoroja, jossa ei mainittu lainkaan naisia. Omassa puheenvuorossaan hän sanoi: hyvät poikaystäväni. Te puhutte vain ekonomiasta ja rahasta. Mutta miten olisi jos puhuisimme naisista, että ehkäpä naiset liittyvät tähän väestökysymykseen, kertoo Ailonen.
– Se aiheutti naurunremakan. Sitten tajuttiin, että naisistakin pitää puhua ja muistaa naiset.
Äidin tausta kannusti kouluttautumaan
Äidin esimerkki ja isän kannustus saivat Helvin opiskelemaan asianajajaksi. Hattulasta kotoisin ollut Sipilän äiti oli perheestä, jossa kaikki tytöt olivat koulutettuja, mikä oli silloin harvinaista.
– Sanni Manner tuli Kärkölän Järvelään kirjanpitäjäksi. Maukolan tilan poika Vilho tapasi Sannin ja rakastui. Mutta Sanni oli virkanainen ja halusi miehensäkin kouluttautuvan. Niinpä he olivat salakihloissa 15 vuotta ja Sanni oli 44-vuotias, kun Helvi syntyi. Helvi jäi ainoaksi lapseksi, Ailonen kertoo Sipilän perhesuhteista.
Äitinä Sanniksi kutsuttu Aleksandra Manner oli hyvin tarkka, ja uskoi vakaasti, ettei lasta saa kehua liikaa.
– Isä-Vilho kehui kyllä. Mutta jos ajatellaan, millainen oli naisten aseman 1900-luvun alussa, ja hänellä oli näin kouluja käynyt äiti, niin kyllä se varmaan kannusti Helviä tulevaisuuteen, Ailonen pohtii.
Nuoret eivät tunne Sipilää tarpeeksi
1900-luvun alkupuolellakin oli vielä harvinaista, että tytöt kouluttautuvat, mutta Sipilä kävi Lahden yhteiskoulun ja pääsi ylioppilaaksi vuonna 1933. Heikompien auttaminen ja partiosta saatu johtamistaito viitoittivat Sipilän tietä, kun hän pääsi opiskelemaan lakia.
Sipilä oli toinen nainen Suomessa, joka perusti vuonna 1943 sodan melskeessa asianajotoimiston Helsinkiiin.
Lopulta hän sai sellaisen maineen, että Helvi vie tuhkiatkin pesästä.
– Hän sai avioero-oikeudenkäyntejä. Hän huomasi, että naisten ja lasten asema ei ollut oikealla tolalla. Lopulta hän sai sellaisen maineen, että Helvi vie tuhkatkin pesästä, Riitta Ailonen toteaa.
Sipilä tunnettiin myös järjestöihmisenä. Hän oli mukana perustamassa Naisjuristien yhdistystä vuonna 1945, ja oli mukana Zonta-järjestössä. 1950-luvun lopussa Sipilää pyydettiin YK:n edustajaksi eri komiteoihin.
Sipilä loi määrätietoisesti uraansa, mutta ehti synnyttämään neljä omaa lasta. Puoliso Sauli Sipilä oli hyvin kannustava ja ymmärsi, että Helvistä on auttamaan muitakin maailman lapsia.
Sipilä valittiin vuonna 1972 YK:n apulaispääsihteeriksi ensimmäisenä naisena maailmassa pitkän asianajaja- ja järjestövaikuttamiskokemuksensa ansiosta.
– Nuoret eivät tiedä ollenkaan tarpeeksi Sipilästä. Tällä hetkellä Suomessa naisista on kirjoitettu vähän. Nyt on onneksi saatu Sipilän arkistojen järjestäminen alkuun, summaa ulkoasianneuvos Ketokoski.
Kärkölän Huovilan puistossa on nähtävillä kaksi Sipilästä kertovaa näyttelyä. Näyttelyt ovat auki elokuun puoliväliin asti.
Muista nämä, kun vuokraat satunnaisesti asuntoasi
Tarkista ainakin verotus, kotivakuutus ja taloyhtiön säännöt, kun vuokraat satunnaisesti asuntoasi.
**Vuokratulot **pitää ilmoittaa verottajalle, sillä niistä maksetaan pääomatuloveroa.
**Vuokratuloista** voi tehdä vähennyksiä esimerkiksi vastikkeen ja kalustehankintojen osalta niiltä päiviltä, kun asunto on ollut vuokralla. Jos vuokraa asuntoa, jossa itse asuu, ei kalustehankintoja voi vähentää verotuksesta.
**Verotusta** varten kannattaa pitää kirjaa siitä, milloin asuntoa on vuokrattu ja kuinka paljon siitä on saanut vuokratuloja.
**Jos vuokrasta** saatavat tulot ylittävät 8 500 euroa vuodessa, katsotaan vuokraaminen verottajan silmissä majoitustoiminnaksi, josta pitää maksaa pääomatuloveron lisäksi arvonlisäveroa.
**Muutoin majoitustoiminnan ja vuokraamisen raja** on epäselvä, eikä 8 500 euron vuosirajan ylittäminen välttämättä tarkoita, että vuokraajalla olisi arvonlisäveron maksamisen lisäksi muita majoitustoimintaan liittyviä velvoitteita.
**Yleensä kotivakuutus** kattaa väliaikaisen vuokraamisen aikana tapahtuneet normaalit vahingot, kuten esineiden rikkoutumisen. Varkauksia ja tahallisia vahingontekoja kotivakuutus ei välttämättä korvaa. Asia kannattaa tarkistaa omasta vakuutusyhtiöstä ennen asunnon vuokraamista.
**Myös taloyhtiön säännöt** kannattaa tarkistaa, sillä niissä saatetaan kieltää asunnon lyhytaikainen vuokraaminen.
**Jos asuu itse vuokralla**, kannattaa vuokranantajan kanssa keskustella asunnon vuokraamisesta. Laki sallii vuokra-asunnon alivuokraamisen. Alivuokrauksessa alkuperäinen vuokralainen asuu asunnossa samaan aikaan. Sen sijaan asunnon eteenpäin vuokraaminen eli jälleenvuokraus on kiellettyä.
Lisätietoja verotuksesta: [www.vero.fi](http://www.vero.fi/fi-FI/Syventavat_veroohjeet/Henkiloasiakkaan_tuloverotus/Vuokratulojen_verotus%2837902%29#4.1)
Harmiton ötökkä saattaa kaataa tuottoisan Airbnb-diilin
Suosiotaan koko ajan kasvattavan kodinvuokrauspalvelun Airbnb:n ohjeistuksen mukaan kodinvuokraus voidaan irtisanoa 24 tunnin sisällä yöpymisen alkamisesta, mikäli huoneisto on epäsiisti, turvaton tai asunnossa on eläimiä, joista ei ole etukäteen informoitu. Helsinkiläinen Airbnb-majoittaja joutui ikävään tilanteeseen, kun tyynyliinalta löytyi kaksi pientä ötökkää.
Viime lokakuussa amerikkalainen nainen otti helsinkiläiseen Laura Alaan yhteyttä kodinvuokrauspalvelu Airbnb:n kautta. Amerikkalaisnainen halusi vuokrata Alan kodin juhannusviikolla kymmeneksi päiväksi. Kokenut Airbnb-majoittaja näki tarjouksessa hyvän tilaisuuden lähteä viettämään itse juhannusta etelään, ja Helsingin Kalliossa sijaitsevan kodin vuokraamisesta tehtiin sopimus.
Juhannusviikkoa edeltäneenä sunnuntaina nainen saapui seurueineen Suomeen. Avainten luovutuksen yhteydessä Alan kodin vuokrannut nainen oli tyytyväinen asunnon sijaintiin ja kuntoon. Pari päivää myöhemmin Laura Alan jo lennettyä lomille Etelä-Eurooppaan Ala sai sähköpostia Airbnb:ltä. Viestissä kerrottiin, että asukkaat ovat irtisanoneet Airbnb:n suostumuksella koko varauksen.
Tyynyliinalta löytyneet ötökät riittivät irtisanomisen perusteeksi
Airbnb:n edustaja kertoi viestissään irtisanomisen johtuvan vuodesohvan lakanoista löytyneistä ötököistä, joista asunnon vuokraajat olivat lähettäneet myös kuvan. Airbnb lupautui maksamaan hyvityksenä Alalle yhden päivän vuokran, mutta muiden 9 päivän osalta vuokrausmaksu piti palauttaa kokonaisuudessaan asunnon varanneelle perheelle.
– Kyllä siinä oman loman alku meni aika pilalle, kun tajusin, että vuokrauksesta tulevat rahat yli viikon ajalta jäävätkin saamatta, Ala kertoo.
Laura Alan aviomies alkoi Suomessa selvitellä ötökkähuhuja. Selvisi, että lakanat olivat olleet hetkellisesti viikattuna lähellä auki olevaa ikkunaa, josta oli lentänyt tyynyliinalle kaksi pientä ötökkää. Kodin vuokranneet lomalaiset olivat löytäneet ötökät pedatessaan vuodesohvaa perheen pienimmälle.
"Kyllä siinä oman loman alku meni aika pilalle, kun tajusin, että vuokrauksesta tulevat rahat yli viikon ajalta jäävätkin saamatta"
– Perhe oli ollut muuten tyytyväinen asuntoon, ja yritimme selventää heille, että kyse on vaarattomista hyönteisistä, joita saattaa lentää sisään asuntoon jos ikkuna on auki, Ala kertoo.
Airbnb:n hyönteiskanta on tapauskohtainen
Selvityksestä ja pyynnöstä huolimatta amerikkalaisperhe ei palannut Alan asuntoon. Myöskään Airbnb ei muuttanut kantaansa, vaan yhtiön edustaja perusteli päätöstä sillä, että vieraan ei koskaan tarvitse nukkua huoneistossa ötököiden kanssa.
Airbnb:n vuokraajille suunnatussa ohjeistuksessa sanotaan, että sopimus voidaan katkaista 24 tunnin sisällä majoittumisen alkamisesta, mikäli kohteessa on eläin, josta ei ollut mainintaa ennen varauksen tekoa.
Yhtiön edustajan mukaan säännöt ovat selkeät hyönteisten kohdalla. Silti kaikki hyönteisvalitustapaukset eivät Alan kanssa kirjeenvaihdossa olleen Airbnb:n edustajan mukaan johda sopimuksen irtisanomiseen.
Airbnb ei pitänyt tapahtunutta majoittajan virheenä. Siitä huolimatta yhtiön edustaja päätyi hyväksymään irtisanomisen kesken vuokrauksen, sillä edustajan mielestään se oli paras vaihtoehto kaikille osapuolille.
Vaarantaako hyönteispykälä mökkivuokrauksen?
Airbnb mahdollistaa keskusta-asuntojen lisäksi myös kesä-asuntojen tai mökkien vuokraamisen. Suomessa palvelun suosio kasvaa koko ajan ja ulottuu jo pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Suomalaisilla mökeillä hyönteispulma tuleekin väistämättä vastaan, sillä kesä on maaseudulla hyttysten ja hirvikärpästen lempiaikaa.
– Onkin kiintoisaa, mihin se raja jatkossa vedetään. Voiko talon vuokrannut lähteä kävelemään asunnosta tai mökiltä noin vain jos näkee vaikkapa lavuaarissa hämähäkin tai makuuhuoneessa hyttysiä? Laura Ala kysyy.
Ala aikoo yhdestä vastoinkäymisestään huolimatta jatkaa asuntonsa vuokraamista palvelun kautta.
Airbnb:n mukaan ongelmat ovat harvinaisia
Airbnb:n pohjoismaiden maapäällikkö Aja Guldhammer kommentoi Laura Alan tapausta harvinaiseksi. Guldhammerin mukaan yli 40 miljoonaa vierasta on käyttänyt majoituspalvelua ongelmitta ja kiistat majoittajien ja vieraiden välillä ovat harvinaisia.
Ylen yhteydenoton jälkeen Airbnb:n viestintävastaava ilmoitti, että Laura Alan tapaukseen perehdyttiin uudestaan, ja Alalle on nyt maksettu täysi hyvitys peruuntuneiden päivien osalta.
Airbnb:n suosio kasvaa – majoittaja toivoo selvempiä pelisääntöjä
Majoituspalvelu Airbnb:n kautta vuokrattavien kohteiden määrä Suomessa on tuplaantunut vuodessa. Asuntoaan palvelun kautta vuokraava Timo Koro toivoo, että viranomaiset laatisivat toimintaan selvemmät ohjeet.
Helsinkiläisen Timo Koron asunto jäi tyhjilleen pari vuotta sitten, kun hän muutti asumaan puolisonsa luokse. Kero ei halunnut luopua hyvällä paikalla sijaitsevasta asunnostaan ja päätti kokeilla sen vuokraamista majoituspalvelu Airbnb:n kautta.
– Olin kuullut Airbnb:stä,  ja se kiinnosti. Halusimme säilyttää vielä asunnon ja päätimme kokeilla tällaista järjestelyä vakituisen vuokralaisen sijaan.
Airbnb:ssä kuka tahansa voi laittaa vuokralle huoneen tai asunnon. Vuokraajien ja vuokralaisten henkilöllisyydet tarkistetaan, ja maksut tapahtuvat luottokortilla palvelun kautta. Airbnb perii siivun jokaisesta sen kautta tehdystä varauksesta.
Suomi jäljessä muista Pohjoismaista
Vuonna 2008 perustettu Airbnb on kasvanut nopeasti. Yhtiön markkina-arvoksi arvioidaan noin 21 miljardia euroa. Myös Suomessa palvelun käyttö on yleistynyt: Airbnb:n mukaan Suomessa tarjolla olevien Airbnb-kohteiden määrä on kaksinkertaistunut viime vuoden kesäkuusta. Nyt kohteita on palvelussa 2 500.
Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomi on pieni tekijä: Ruotsissa Airbnb-kohteita on 9 000 ja Tanskassa 17 000.
– On vaikea sanoa, mistä ero johtuu. Ehkä suomalaisilla on kestänyt kauemmin innostua jakamistaloudesta ja kansainvälisten vieraiden majoittamisesta. Airbnb on myös panostanut markkinointiin muissa Pohjoismaissa enemmän kuin Suomessa, sanoo Airbnb:n Pohjoismaista vastaava maajohtaja Aja Guldhammer.
Savonlinnassa hurjat kasvuluvut
Suomessa Airbnb-majoitusta on eniten tarjolla Helsingissä: 1 430 kohdetta. Eniten kasvua on kuitenkin ollut Savonlinnan seudulla, jossa Airbnb-kohteiden määrä on lähes kolminkertaistunut vuodessa. Myös Airbnb:tä käyttävien matkailijoiden määrä on lähes nelinkertaistunut vuodessa.
– Helsinki on totta kai suosittu, mutta näemme kasvua keskustojen ulkopuolella. Ihmiset etsivät elämyksiä. Suomessa on paljon kiinnostavia, erilaisia kohteita, ja ihmiset haluavat matkustaa myös maalle, Guldhammer listaa.
Suomessa Airbnb:stä löytyykin keskustojen kerrostaloasuntojen lisäksi myös mökkejä keskeltä erämaata. Savonlinnalainen Airbnb-majoittaja Pia Behm on huomannut kotikaupunkinsa suosion.
– Kun sain laitettua asunnon tiedot, meni kaksi tuntia ennen kuin tuli ensimmäinen yhteydenotto. Savonlinna on pieni kaupunki, joka muuttuu kansainväliseksi keskukseksi kesällä.
Majoitusta vai vuokraamista?
Täysin kivutonta ei Airbnb:n kasvu ole ollut. Perinteiset majoitusalan toimijat pitävät palvelua markkinahäirikkönä, ja sen toimintaa on rajoitettu esimerkiksi Berliinissä ja Pariisissa.
Airbnb muistuttaa mielellään, että se tarjoaa vain alustan, jonka kautta ihmiset voivat välittää kotejaan väliaikaiseen majoituskäyttöön. Vastuu verojen maksamisesta ja paikallisen lainsäädännön noudattamisesta on aina vuokraajalla.
– Toimimme 190 eri maassa. Säännöt vaihtelevat maittain, kaupungeittain, kaupunginosittain ja joskus jopa saman taloyhtiön sisällä. Meille on tärkeää, että kerromme ihmisille, mitä tietoja heidän tulisi kotimaassaan tarkistaa, Guldhammer sanoo.
Suomessa Airbnb:n kautta saatavista vuokratuloista pitää maksaa pääomatuloveroa ja 8 500 euron vuosirajan jälkeen myös arvonlisäveroa. Lainsäädännön näkökulmasta Airbnb putoaa jonnekin vuokraamisen ja majoitustoiminnan välimaastoon.
– Olisi hyvä, että kohdemaassa, kuten täällä Suomessa, selvitettäisiin, mikä on lainsäädäntö ja millä ehdoilla toimitaan. Mutta se on paikallisten viranomaisten, ei Airbnb:n tehtävä, asuntoaan vuokraava Timo Koro sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että Airbnb:n tilannetta seurataan aktiivisesti, mutta ainakin toistaiseksi nykyistä lainsäädäntöä pidetään riittävänä eikä tarkempaa sääntelyä tai ohjeistusta ole suunnitteilla.
Villasika on harvinainen näky Suomessa – yksi tunnetaan koirakoulun priimuksena
Ulkomailla suosittu villasika eli mangalitza on Suomessa vielä melko harvinainen näky. Hassunkuriselta näyttävä pörheäturkkinen sika on alun perin Unkarista, ajalta, jolloin lämmitettyjä tiloja ei vielä ollut. Villasika Spessu on jopa harvinaislaatuisempi kuin kanssalajitoverinsa. Se on seurusteluvillasika.
Villasika Spessun tarina on yhta suloinen kuin sika itse. Spessu syntyi kymmenen porsaan pahnueeseen, jossa se uhkasi jäädä ilman ruokaa.
Kasvattaja Jari Palviainen katseli sian touhua pienen hetken, kunnes päätti säästää sen lähinnä seurustelusiaksi.
Nykyään villasika Spessu herättää huomiota, minne ikinä se meneekään. Se tunnetaan myös koirakoulun priimuksena, sillä villasika päätettiin laittaa koirakouluun hännänheiluttajakaverinsa seuraksi.
– Spessu käyttäytyi paremmin kuin koirat, nauraa Jari Palviainen. 
Palviainen korostaakin sian olevan erittäin älykäs eläin, jonka voi opettaa tekemään temppujakin, jos vain motivoi sitä herkuilla. 
Suurin osa ihmisistä huutaa mangalitzan nähdessään, että "kattokaa, villisika".
"Kattokaa villisika"
Villasika on alun perin jalostettu Itävalta-Unkarin hoviin, Hapsburgien hovipöytään 1830-luvun alussa. Sen jalostukseen on käytetty kolmea eri eurooppalaista sikarotua ja siinä on myös ripaus villisikaa. Moni erehtyykin luulemaan mangalitzaa villisiaksi.
– Suurin osa ihmisistä huutaa mangalitzan nähdessään, että "kattokaa, villisika", virnuilee villasikojen kasvattaja Jari Palviainen.
Liha erityisen mehevää
Mangalitza on rasvatyypin sika. Se tarkoittaa sitä, että sen teuraspainosta jopa kolmekymmentä prosenttia saattaa olla rasvaa. Villasikakasvattaja Jari Palviainen kertoo, että juuri rasvan ominaisuudet ovat niitä syitä, miksi villasian liha on juuri nyt suosiossa ulkomailla. 
–Tavallisessa possussa rasva on jalostettu pois, sanoo Palviainen.
Palviaisen mukaan mangalitzan rasva ei edes maistu rasvalle, vaan se sulaa suuhun.
Suomessa villasian liha sekä villasika ovat vielä melko harvinainaisia, Palviainen arvelee mangalitzoja olevan maassamme parisataa.
Villasian villa on niin karkeaa, ettei se sekoitu lampaanvillan kanssa.
Villa karkeaa
Villasian villan käytettävyys mietityttää Jari Palviaisen mukaan monia. Hän kertoo, että villa ei ole kovin monikäyttöistä.
–Villasian villa on niin karkeaa, ettei se sekoitu lampaanvillan kanssa.
Niinpä villa kelpaa esimerkiksi lähinnä jouhikoruihin, askartelumateriaaliksi tai vaikkapa lohiperhoon.
Villasika sopii Suomen oloihin
Jari Palviainen kertoo toivovansa, että villasika lisääntyisi Suomessa, sillä se sopii Suomen oloihin lämmittävän rasvakerroksensa ansiosta. 
– Sika ei tarvitse lämmitettyjä tiloja vaan pärjää sääsuojakopissa, kun on vähän eristettä.
Palviainen toki myöntää, että villasikojen kasvattaminen vaatii aikaa, mangalitzalla kestää hieman yli kaksitoista kuukautta kasvaa samankokoiseksi kun tavallinen sika on puolivuotiaana.
– Pitää varautua pitkään odotusaikaan, mutta olen sitä mieltä, että se kyllä palkitaan.
Vanhat tutut kuntien velkatilaston kärjessä 
Pohjois-Pohjanmaan ja samalla koko Suomen kuntavelkatilaston kärkipaikoilla komeilevat Reisjärvi ja Raahe. Reisjärvi on asukaskohtaisessa velkavertailussa Manner-Suomen kakkonen Hangon jälkeen.
Reisjärvi ja Raahe ovat miehittäneet viime vuosina Suomen kuntavelkavertailun kärkipaikkoja, eikä tämäkään vuosi tuota poikkeusta. Raahella on lainaa maksettavanaan noin 130 miljoonaa euroa, eli yli 5500 euroa asukasta kohden.
Raahea huomattavasti pienempi kunta Reisjärvi on vielä lähes tuhat euroa velkaisempi asukasta kohden. Lainaa on kertynyt lähes 20 miljoonaa euroa.
Lainataakkojen kokoluokasta saa jonkinlaisen kuvan, jos esimerkiksi Tampereen asukaskohtainen laina olisi 6000 euron paikkeilla. Tuolloin kaupungin velka huitelisi noin 1,3 miljardissa eurossa. Nyt Tampereella on velkaa runsaat 350 miljoonaa euroa.
Vertailu Tampereeseen ei tee oikeutta Raahelle ja Reisjärvelle, mutta kertoo kuitenkin kuntien velkapaineesta. Esimerkiksi Raahen suhteellinen velkaantuneisuus on pahimpia Suomessa, eli kunnan tulot ja lainanmaksukyky eivät ole tasapainossa. 
Kaivos ja budjettikuri Pyhärven talouden kivijalat
Pohjois-Pohjanmaa on Suomen kolmanneksi velkaisin maakunta Keski-Pohjanmaan ja Päijät-Hämeen jälkeen.
Parhaiten Pohjois-Pohjanmaalla velkavertailussa pärjää Pyhäjärvi, jossa velkaa asukasta kohden on vain hieman yli 200 euroa.
– Tiukka budjettikuri ja kaivoksen verotuotot ovat tukeneet kunnan taloutta viime vuosina, kertoo Pyhäjärveä viime vuodet johtanut Veikko Tikkanen.
Puskuria ja selkänojaa talouteen tarvitaankin Pyhäjärvellä, joka varautuu noin viiden vuoden päässä häämöttävään kaivostoiminnan loppumiseen. Silloin työt uhkaavat loppua sadoilta kuntalaisilta.
Cancellaran Tour on ohi – mursi selkänikamia kolarissa
Maanantaisen ketjukolarin seurauksena keltaista johtajan paitaa kantanut Fabian Cancellara joutuu vetäytymään kilpailusta.
Maanantaina johtajan keltaisella paidalla ajanut Fabian Cancellara pystyi vielä jatkamaan kilpailua, vaikka oli osallisena yhdessä Tour De Francin pahimmista ketjukolareista miesmuistiin.
Trek Factory Racing tallin Cancellara on myöhemmin  ilmoittanut joutuvansa keskeyttämään kisan.
– Lähdin juuri sairaalasta ison pettymyksen saattelemana. #TDF2015 on ohi, Cancellara kirjoitti Twitterissä.
Cancellaran talli kertoi lausunnossaan Reutersille, että pyöräilijä on murtanut kaksi nikamaa alaselästään. William Bonnet, jonka kaatumisesta ketjureaktio sai alkunsa, vietiin niskatuen kanssa sairaalaan kolarin päätteeksi. Mies oli kuitenkin tajuissaan.
– Hän joutuu läpikäymään toimenpiteen nopeasti jotta saadaan tasapainotettua eikä hänelle seuraa kolarista mitään neurologisia ongelmia. Itse vaurio ei ole vakava, kommentoi Bonnetin tallin edustaja.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ilmaston lämpeneminen avaa pohjoisen uusille lintulajeille – arktisilta linnuilta loppuu tila
Kun ilmasto lämpenee, Suomeen kotiutuu uusia lintulajeja. Varsinais-Suomella Koskella pesivät kattohaikarat ovat hyvä esimerkki muutoksesta.
Pikkukultarinta, arosuohaukka ja pussitiainen ovat tuoreimpia Suomeen vakiintuneita lajeja. Viimeisimpänä [uutena pesijänä on havaittu kattohaikara tänä kesänä](http://yle.fi/uutiset/kosken_kattohaikarapariskunta_sai_poikasen/8090728).
– Idästä ja kaakosta on tullut paljon uusia lajeja. Pikkukultarinta on vakiintunut itäisimpään Suomeen juuri sitä kautta. Pussitiainen on tullut suoraan etelästä päin ja se pesii säännöllisesti rannikon merenlahdilla, sanoo Birdlifen suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
Euroopassa erittäin harvinainen arosuohaukka pesii Suomessa toistaiseksi ainoastaan Siikajoella. [Pesiviä pareja on vain muutama](http://yle.fi/uutiset/siikajoen_arosuohaukka_taistelee_lajinsa_olemassaolon_puolesta/8042888).
Vuosikymmeneen mahtuu muutama uusi laji
Tero Toivasen mukaan uusia lintulajeja tulee verkkaisella tahdilla, joten muutoksen seuraaminen voi olla hankalaa. Lämpenemisen aikaansaama muutos on silti jo havaittavissa, vaikka lintujen levittäytyminen tapahtuukin hitaammin kuin esimerkiksi hyönteisten.
– Suomeen vakiintuu korkeintaan muutamia lajeja vuosikymmenessä. Kiertely ja harhailu ovat tyypillistä nuorille linnuille. Laajeneminen voi tapahtua harhautumisen seurauksena. Jos olot huonontuvat ydinalueella, linnut voivat lähteä etsimään uusia alueita, vaikka se ei olekaan tyypillistä, Toivanen kertoo.
Pohjoista ei riitä kaikille
Uusien lajien levittäytymisellä on myös varjopuolensa. Pohjoiset lajit eivät välttämättä pärjää kilpailussa. Tällöin ne joutuvat siirtymään kylmemmille alueille.
– Kun luonnon muuttuminen johtuu ihmisen toiminnasta, kuten ilmastonmuutos, se ei ole pelkästään hyvä asia. Meille tulee lajeja, jotka ovat hyvin runsaita heti Suomen eteläpuolella. Samalla menetämme ainutlaatuisia pohjoisia lajeja. Kokonaisuutena se on tappio. Jossain vaiheessa paikat, joihin vetäytyä, loppuvat, Toivanen sanoo.
Toivasen mukaan arktisten lintujen ahdinkoa Suomessa pahentaa etenkin se, että täältä puuttuvat korkeat vuoristot, joille linnut voisivat vetäytyä. Ainut vetäytymissuunta onkin pohjoinen.
_Yle Turku järjestää yhdessä Birdlife Suomen kanssa suoran verkkokeskustelun, johon sinäkin voit osallistua. Keskustelu aukeaa tiistaina 7. heinäkuuta aamulla kello 9 osoitteessa yle.fi/turku. Voit lähettää kysymyksen tai kuvan myös Twitterissä tai Instagramissa #ylelintuchat._
Yhdysvallat toivoo EU:n ja Kreikan kompromissia – "Tämä on eurooppalainen haaste"
Valtiovarainministeri Jack Lew ja Valkoinen talo viestittävät, että Kreikan ja EU:n tavoitteena pitäisi olla Kreikan velanhoitokyvyn ja talouskasvun saavuttaminen.
Yhdysvallat toivoo, että Kreikka ja Euroopan unioni jatkavat keskusteluja Kreikan talouskriisin ratkaisemiseksi. Kreikan toivotaan lisäksi pysyvän osana euroaluetta.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Jack Lew´n mielestä neuvottelujen tavoitteena pitäisi olla Kreikan talouden rakenteelliset muutokset, talouskasvu ja Kreikan kyky velanhoitoon siten, että se pysyy euroalueella. Lew keskusteli Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasin ja valtiovarainministeri Euclid Tsakalotosin kanssa puhelimessa maanantaina.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest on samoilla linjoilla. Hänkin toivoo rahoitus- ja uudistuspakettia, joka mahdollistaa Kreikan talouskasvun ja velanhoitokyvyn.
– Tämä on eurooppalainen haaste, Earnest kuitenkin toteaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Ranskan presidentti François Hollande uskovat, että kaikkien osapuolten on tehtävä kompromisseja tilanteen ratkaisemiseksi. Obama ja Hollande keskustelivat puhelimessa maanantaina. Hekin olivat yksimielisiä siitä, että ratkaisun pitäisi mahdollistaa Kreikan rakenneuudistus, talouskasvu ja velanhoitokyky.
Obaman hallinto ei usko, että Kreikan ajautuminen maksukyvyttömyyteen vaikuttaisi Yhdysvaltain talouteen merkittävästi.  Yhdysvaltain pankit ovat lainanneet Kreikalle 12,7 miljardia dollaria eli noin 11,5 miljardia euroa. Sitä pidetään hyvin pienenä osuutena maan koko pankkisektorista ja 17 000 miljardin dollarin taloudesta. Kreikan osuus Yhdysvaltain viennistä on 0,05 prosenttia.
Museot jakautuvat kahteen kastiin – mitä virkaa on rukinlapoja esittelevillä paikallismuseoilla?
Suomessa on noin 350 ammatillisesti hoidettua museota. Kesäisin museoiden määrä kuitenkin triplaantuu, kun pienet paikallismuseot avaavat ovensa. Nämä yhdistysten ja keräilijöiden ylläpitämät museot keräävät miljoona kävijää kesässä.
Suuri on kaunista museomaailmassakin. Kävijätilastojen perusteella Suomen ylivoimainen ykkösmuseo on Ateneumin taidemuseo Helsingissä, ja sen perässä tulee nykytaiteenmuseo Kiasma. Kesäisin suosittuja ovat myös vanhat linnat Turussa, Hämeenlinnassa ja Savonlinnassa. Nykyaikaiset museokeskukset, kuten Tampereen Vapriikki ja Espoon WeeGee-talo, menestyvät hyvin nekin.
Näissä ammatillisesti hoidetuissa museoissa vierailee vuosittain noin 5,5 miljoonaa kävijää. Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä arvioi, että yli puolet vierailuista tapahtuu kesäaikaan, kun ihmiset viettävät lomiaan. Siksi museot yleensä avaavatkin vuoden päänäyttelynsä touko-kesäkuussa.
Vuoden ympäri aukiolevien "virallisten" museoiden lisäksi kävijöitä vetävät myös pienet paikallismuseot. Vapaaehtoiset pitävät niitä auki kesäaikaan, ja museossa vierailee harvakseltaan ohiajavia lomalaisia ja paikkakuntien kesäasukkaita. Pienistä puroista kertyy suuri virta, sillä yhteensä paikallismuseot keräävät miljoona kävijää kesässä.
Jokainen kokoelma tallentaa tärkeitä muistoja yhteisön historiasta
Vaikka onhan niitä museoitakin. Vuonna 2012 arvioitiin, että yhdistysten ja keräilijöiden ylläpitämiä museoita on Suomessa 700-800.
– Niiden määrää ei tarkalleen pystytä sanomaan millään, koska niitä voi olla avoinna vain yhden kesän ajan. Joku laittaa kokoelmansa esille ja nimeää sen museoksi, Levä kertoo.
Suomessa onkin merkittävä määrä museoiksi julistettuja vanhoja pihapiirejä ja työvälinekokoelmia, jotka kertovat 1800-1900-lukujen maataloushistoriasta. Mutta mitä merkitystä näillä kohteilla on? Eivätkö ne kaikki kerro pääpiirteissään saman tarinan sadan vuoden takaisesta elämänmenosta?
– Museolla on aina suuri merkitys museota ylläpitävälle yhteisölle tai keräilijälle. Kokoelmat tallentavat tärkeitä asioita ja muistoja yhteisön historiasta, joka niitä haluaa laittaa talteen ja esille. Paikallismuseoiden ja ammatillisesti hoidettujen museoiden tehtävä omalle yhteisölleen on sama, Levä sanoo.
– Ammattimaisesti hoidettu museo vain hoitaa tehtävää laajemmalle yhteisölle, kaupungille, maakunnalle tai valtakunnalliset museot koko Suomen mittapuussa.
Hirvensalmen kotiseutumuseota hoidetaan rakkaudella
Yksi esimerkki paikallismuseoista on Hirvensalmen kotiseutumuseo Etelä-Savossa. Nykyisin museo sijaitsee vanhan koulun yläkerrassa, jonka kolmeen opettajanhuoneeseen on koottu näytteille muun muassa vanhoja kotitalousastioita, työkaluja, kirjoja ja vaatteita.
Vanhin esine on vuonna 1778 veistetty juustomuotti, arvokkain kenties kirkon tulipalosta pelastettu sakariston tuoli.
– Siinä  on kustavilaisen ajan munasauvakoristelu ja väri siniharmaa, jota siihen aikaan oli tapana käyttää. Sitä kävi maakuntamuseon tutkijakin katsomassa jo parikymmentä vuotta sitten ja olen itsekin nähnyt antiikkikirjoissa vastaavan tuolin, kertoo museota lähes kolmenkymmenen vuoden ajan hoitanut Raija Tanttu.
Hän on huomannut, että vanhat esineet saavat monen kävijän muistojen valtaan.
– Ahaa-elämys on monella, että tollanen just oli meillä lapsena kotona. Missähän se on ja voivoi , kun niitä ei ole voinut säilyttää. Tavoitteeni on se, että ihmisillä herää täällä ne vanhat ihanat muistot ja he menevät vaikka autioon vanhaan kotitaloonsa ja kaivavat esiin näitä vanhoja esineitä, sanoo Tanttu.
Museo sai alkunsa, kun Hirvensalmi-seura järjesti kunnan 300-vuotisjuhlia vuonna 1956. Juhlia varten haluttiin koota myös näyttely paikkakunnan historiasta, ja esineistöä lainattiin ja kerättiin lahjoituksina. Aluksi museo toimi pappilan navetassa ja kävijöitä oli 800 vuodessa.
Viime kesänä vieraskirjaan tuli alle 300 nimeä. Museot ovet kerran viikossa avaava Tanttu arvelee, että suurin osa kävijöistä on kesäasukkaita, jotka haluavat käydä vaihtamassa kuulumisia museonhoitajan kanssa.
Kävijämäärien nostamiseksi hän on kuitenkin jo parinkymmenen vuoden ajan järjestänyt vaihtuvia näyttelyitä. Esillä on ollut muun muassa vanhoja nukkeja, pyyheliinapeittoja ja pannumyssyjä. Tanttu toivoo, että kotiseutumuseo olisi paikkakuntalaisille jatkossakin side menneisyyteen.
– Ettei nyt ainakaan roviolle joutuisi museotavarat, vaan niitä säilytettäisiin myös tulevaisuudessa yleisölle nähtävinä. Tuossa just luin maakuntamuseon kävijän kertomusta, jossa oli punaisella kirjoitettu, että mikä on maakuntamuseon kohtalo sen jälkeen, kun Raija Tanttu ei sitä enää hoida.
Tämä onkin hyvä kysymys. Vuonna 2014 Tanttu sai Museoliiton 50-vuotisjuhlamitalin tunnustuksena museoalalla tekemästään pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta työstä. Kun hän luopuu museon hoitamisesta, saattaa kokoelma siirtyä Hirvensalmen kunnalle.
Hunajasadosta tulossa korkeintaan keskinkertainen
Alkukesän viileys on hidastanut mehiläisten kehitystä Pohjois-Savossa. Vaikka sää lämpenisikin pian, hunajasta on turha odottaa huippusatoa.
Viileä alkukesä on tuhonnut hunajan huippusadon Pohjois-Savossa. Seuraavat viikot määrittelevät sadon määrän, mutta maakuntaan odotetaan korkeintaan keskinkertaista satoa hunajasta.
Tavallisina kesinä tähän aikaan vuodesta mehiläispesistä löytyy jo muutamia kymmeniä kiloja hunajaa, mutta nyt hunajaa ei ole kertynyt kilojakaan. Suomen Mehiläishoitajien Liiton mukaan tämä tarkoittaa sitä, että mehiläiset ovat kuluttaneet sen siitepölyn minkä keräävät.
Hunajantuotannon kannalta tärkeän vadelman kukinta on jo alkanut Pohjois-Savossa, mutta mettä kerääviä pörriäisiä ei ole riittävästi. Viileä alkukesä on hidastanut pesien kehitystä ja alkukesän aikana mehiläisiä on kuoriutunut Markku Puumalaisen tarhalla Nilsiässä kymmeniä prosentteja vähemmän kuin normaalina kesänä.
Etenkin pienet pesät, joissa on vain muutama kehä mehiläisiä, kärsivät alkukesän kylmyydestä. Joissakin heikoissa pesissä mehiläisten kehitys on jopa kokonaan pysähtynyt.
– Nyt kaivataan lämpöä ja hyvää lentokeliä, summaa Savon Mehiläishoitajien puheenjohtaja Markku Puumalainen.
Hunajasadot ovat viime vuosina olleet niukkoja Pohjois-Savossa. Esimerkiksi viime vuonna sato jäi vain kohtalaiseksi alkukesän viileyden takia.
Varoitus: Käen poikasia maastossa!
Jos törmäät avuttoman näköiseen linnunpoikaseen metsässä, jätä se rauhaan. Emolinnut ovat todennäköisesti lähellä ja tuovat ötökkäsapuskaa jälkikasvulleen heti tilaisuuden tullen. Näin on käenkin kohdalla, vaikka siitä huolehtivatkin kasvattivanhemmat. Ja vaikka omatkin poikaset tarvitsisivat kipeästi energiaa ja proteiineja kasvaakseen.
Ruokolahdella tätä eloonjäämiskampppailua tutkitaan tsekkitutkijoiden voimin.
Samaan aikaan kun osa poikasista on jo jättänyt pöntöt, aikuiset käet kukkuvat vielä innokkaasti. Kosiomenot ovat vielä käynnissä. Muiden lintujen on syytä olla  valppaina kohtalokkaan huijauksen varalta.
Käki tekee nimittäin kaiken toisin.
Kun muut linnut rakentavat pesänsä ja kasvattavat jälkeläisensä itse, käkinaaras vakoilee toisten lintujen pesän sijainnin, seuraa milloin muniminen käynnistyy ja käy livauttamassa oman munansa joukkoon, kun isäntälinnut ovat poissa.  Yksi muna yhteen pesään, toinen toiseen ja kolmas kolmanteen. Yhteensä munia voi tulla jopa kaksikymmentä, tavallisin määrä lienee kymmenen tienoilla. Kaikki eri pesiin, etteivät omat jälkeläiset joudu kilpailemaan keskenään.
Suomessa kohtalokkaan vierailun kohteeksi joutuu usein leppälintu.
Käelle otollisia, tarpeeksi suuriaukkoisia leppälinnun pönttöjä on Ruokolahdella lähes neljäsataa. Käkikuvaaja Juha Haikola pystytti ne jo 80-luvulla, ja vuosi toisensa jälkeen noin viitisenkymmentä leppälintua pesii pöntöissä. Osassa niistä vierailee myös käki.
Tutkijoille kohde on paratiisi. Tsekin Akatemia rahoittaakin lintujen loispesinnästä tehtävää tutkimusta, ja suomalaisessa kangasmetsässä kiertää ahkerasti neljä eksoottisen näköistä miestä tarkastamassa pönttöjä.
Jokaisella pöntöllä on oma tunnuksensa.
Pöntössä G11 käytiin kuvaushetkellä taistelua elämästä. Se piti sisällään kahdeksan vastakuoriutunutta leppälinnun poikasta. Ja yhden väsähtäneen käenpoikasen. Yksi leppälinnun poikasista oli jo sysätty pois pesämaljasta, mutta tutkijoidenkin yllätykseksi se oli hengissä vielä seuraavana päivänä.
Sen pelastus oli ehkä lätsähtänyt, lähes koko pöntön pohjan peittämä pesämalja.
Käen poikanen ei tunnista, missä on poikanen, missä pöntön seinä. Se puskee vaistomaisesti kaikkea selkäänsä osuvaa.
Yleensä poikaset putoavat helposti reunan yli, ja linnut kuolevat tavallisesti kylmään. Tai nälkään, jos eivät kerjää riittävän tehokkaasti. Tämä tapahtuu nopeasti vastakuoriutuneen poikasen kohdalla. Mutta matalassa, lähes koko pöntön pohjan täyttämässä pesämaljassa monen poikasen pesästä vierittäminen on usein käen poikaselle liian suuri urakka.
Luonnon koloissa pesivistä leppälinnuista ja käen loispesinnöistä niissä ei juurikaan ole havaintoja. Pöntöstä  G11-  kuten myös tutkimusalueen muista pöntöistä - kertyy vuosi toisensa jälkeen kullanarvoista aineistoa, jonka avulla selvitetään käen elämän eriskummallisia vaiheita.
Hämnästeltävää riittää, vaikka tämäkin siivekäs tekee vain sitä mitä geenit käskevät. Käki ei voi luonnolleen mitään.
Evira: "Lieksan häirikkösusi oli todennäköisesti laumastaan eksynyt ja saalistustaidoton"
Evira on tutkinut Lieksassa toissaviikolla lopetettua häirikkösutta. Suden aggressiivisen käytöksen arvioidaan johtuneen nälkiintymisestä.
[Viikolla 26](http://yle.fi/uutiset/seurasi_ihmista_ja_naytti_hampaita__aggressiivinen_susi_lopetettiin_lieksassa/8104523) Lieksan Kivivaarassa lopetettiin talon pihapiiriin saapunut, aggressiivisesti käyttäytynyt susi. Suden ruumis toimitettiin tutkimuksiin Eviran Oulun yksikköön.
Kun eläin lähetettiin Eviralle, oli vielä epävarmaa, onko kyseessä susi vai koirasusi.
– Kyseessä oli normaaliturkkinen, laiha, hyvähampainen, nuori, synnyttämätön naarassusi, Eviran erikoistutkija Minna Nylund luettelee.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että suden aggressiivinen käytös johtui nälkiintymisestä.
– Susi oli todennäköisesti laumastaan eksynyt, saalistustaidoton, yksinäinen susi, joka oli tullut pihaan etsimään helppoa ruokaa, Nylund kertoo.
Nylundin arvioin mukaan Evira saa tutkittavakseen vuosittain alle kymmenen häirikkösutta.
– Kaikkiaan susia tutkitaan noin 20 vuodessa. Suurin osa niistä tulee Pohjois-Karjalasta ja Varsinais-Suomesta, Nylund sanoo.
_Korjattu 8.7. Alkuperäisessä jutussa sanottiin, että sudesta otetut DNA-näytteet oli analysoitu. Näytteitä ei kuitenkaan vielä ole tutkittu. _
Mopokortilla on ajettu 15 vuotta – kolarit vähentyneet huomattavasti
Teini-ikäiset ajavat nyt teini-ikäistä mopokorttia. Mopokortti tuli pakolliseksi vuonna 1985 tai sen jälkeen syntyneille mopoilijoille. Mopokortti on lisännyt liikenneturvallisuutta ja vähentänyt mopokolareita.
Mopokorttia parhaillaan ajava 15-vuotias Joona Karvonen suhtautuu pakolliseen korttiin asiaankuuluvalla asenteella. Pojan mielestä mopokortti lisää kaikkien turvallisuutta liikenteessä.
On paljon turvallisempaa muillekin tiellä liikkujille, että mopoilijalla on ajotaitoa.
– Sehän tietenkin opettaa ajamaan turvallisemmin ja taidokkaammin liikenteessä. On myös paljon turvallisempaa muillekin tiellä liikkujille, että mopoilijalla on ajotaitoa.
Vaikka nuorella miehellä on motocrosstausta, siitä huolimatta mopon käsittelytunnilla esimerkiksi kaarreajo ei ollut täysin läpihuutojuttu. Myöskään liikenteen seassa ajaminen ei sujunut aivan ongelmitta.
– Autokoulun opettaja vähän auttoi, mutta ihan hyvin ajo kuitenkin meni. Esimerkiksi ryhmittymiset olivat hankalia, samoin mutkat, missä kolmiota ei kunnolla näkynyt.
Lisäoppi ei ojaan kaada
Viisitoista vuotta täyttänyt mopokortti on vähentänyt kuolemaan johtaneita onnettomuuksia ja myös loukkaantuneiden mopoilijoiden määrä on laskenut 40 prosenttia.
Mopokorttikoulutukseen kuuluu teoriaopetusta – ja kolme ajotuntia, joista kaksi tapahtuu liikenteessä.  Lisäksi mopokuskiksi mielivän pitää suorittaa teoria- ja mopon käsittelykoe. Käsittelykokeessa pitää osoittaa jarrutustaito, kaarreajon taitaminen sekä mopon hallinta alhaisella nopeudella ajettaessa.
Autokoulunopettaja Petteri Näätsaari on tyytyväinen mopokorttiuudistukseen, mutta toivoo siihen vielä lisää ajo-opetusta. Etenkin hän kaipaa samanlaista liikenteessä tapahtuvaa inssiajoa kuin moottoripyöräpuolella on.
– Se mittaa liikenteessä selviämisen taitoa paljon enemmän kun on tietty koe, joka pitää läpäistä. Siinä pitää osoittaa, että hallitsee liikennetilanteet.
Valituksia tehtailevasta miehestä tuli riesa – uusimmat valitukset maksaneet kunnalle liki 50 000 euroa
Yhden kunnanvaltuutetun tekemät valitukset ovat maksaneet pikkukunnalle kymmeniätuhansia euroja parin vuoden aikana. Valtuutettu pitää summaa hatusta tempaistuna.
Iittiläinen pitkän linjan kunnanvaltuutettu Hannu Suhonen (vas.) on tunnettu värikkäästä kielenkäytöstään, tempauksistaan – ja tekemistään valituksista.
Iitin kunnan mukaan Suhonen on tammikuusta 2013 kesäkuuhun 2015 tehnyt yhteensä 24 valitusta, jotka kunnanhallitus on käsitellyt.
Kunnan tekemän arvion mukaan yhden valituksen käsittely maksaa noin 2 000 euroa. Näin Suhosen valitukset ovat maksaneet Iitille noin 48 000 euroa viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana.
Summa vastaa yhden peruskoulun opettajan vuoden palkkaa.
– Etenkin vähän pienemmässä kunnassa se on merkittävä raha. Se työaika, mikä siihen menee, olisi ehkä paremmin käytetty johonkin muuhun, kommentoi Iitin kunnan va. kunnanjohtaja Riku Rönnholm.
Kunnanjohtajakin löysässä hirressä
Rönnholmin kunnanjohtajan virkaa ei ole voitu vakinaistaa, sillä Hannu Suhonen on tehnyt hänen valitsemisestaan tehtävään jatkovalituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Se työaika, mikä siihen menee, olisi ehkä paremmin käytetty johonkin muuhun.
Virkakoneiston kuormittamista merkittävämpi taloudellinen menetys saattaa kuitenkin syntyä, jos valitus estää kohteena olevan hankkeen toteutumisen.
– Silloin hanke voi jäädä kokonaan toteuttamatta, vaikka valitus kokonaan kumottaisiin. Se voi olla joissain tapauksissa suurempi kustannus, kuin vaiva ja työaika, mikä valituksen perehtymiseen ja vastaamiseen menee, sanoo Rönnholm.
"Täysin hatusta tempaistu luku"
Iitin kunnan arvion mukaan yhden valituksen käsittely vie yhdeltä virkamieheltä noin kolme työpäivää. Lisäksi päälle tulevat kokouskäsittelyn kustannukset kunnanhallituksessa. Hannu Suhonen ei niele arvioita tekemiensä valitusten kustannuksista.
– No täytyy sanoa tuohon, että se on täysin hatusta tempaistu luku. Mitään kustannusta ei erikseen tule. Virkamiehet istuisivat tuoreimpien juorujen kanssa kahvilassa muutenkin ja käyttäisivät sen ajan siihen, hän sanoo.
– Minä en nyt tuollaista Suhosen ajattelua aivan voi allekirjoittaa, että voidaan teettää ihmisillä ainakin osittain turhaa työtä sen takia, kun he olisivat muutenkin töissä, vastaa kunnanjohtaja Rönnholm.
Suhosen mukaan yksi luottamusmiesten tärkeimmistä tehtävistä on toimivallan käytön seuraaminen. Hän ei koe käyttävänsä väärin demokraattisia oikeuksiaan.
– Kysymys on täysin väärin aseteltu. En käytä. Käytän niitä oikeuksia, mitä vähemmistölle on perustuslaissa suotu, hän toteaa.
"Selvästi turhat valitukset ovat harmittavia"
Kunnanjohtaja arvelee, että joskus Suhosen tekemä valitus on onnistunut. Hänen puolitoistavuotta kestäneellä pestillä Iitissä näin ei ole kuitenkaan käynyt.
Virkamiehet istuisivat tuoreimpien juorujen kanssa kahvilassa muutenkin ja käyttäisivät sen ajan siihen.
– Selvästi turhat valitukset ovat harmittavia. Heti nähdään, että valitus on turha, mutta siihen joudutaan vastaamaan asiallisesti ja käyttämään siihen aika ja vaiva joka tapauksessa, sanoo Rönnholm.
Esimerkkinä turhaksi katsottavasta valituksesta Rönnholm mainitsee Suhosen tekemän valituksen KyAMKin osakkeiden myynnistä Kouvolalle. Iitin valtuusto oli päättänyt niiden myymisestä talousarviossaan.
– Ristiriitaisena voi pitää toimintatapaa jossa suureen ääneen moititaan demokratian puutetta päätöksenteossa ja päätöksentekokulttuurissa, mutta samalla ei itse hyväksytä demokratian yhtä keskeistä elementtiä, enemmistöpäätöksiä, toteaa Rönnholm.
Kesällä 2014 Suhonen valitti tonttikaupasta, jossa kunta oli myynyt rantaa lähellä olevan tontin yksityishenkilölle. Kun yksityishenkilö oli myymässä tonttia eteenpäin, vaati Suhonen kaupan purkamista.
– Kaupan purkaminen ei ollut mahdollista kunnalle, sanoo Rönnholm.
Valitusten määrät vaihdelleet
Hannu Suhosen tekemien valitusten määrät ovat vaihdelleet eri vuosina. Vuonna 2013 Suhonen teki yhteensä 12 valitusta, viime vuonna neljä. Kuluvan vuoden aikana hän on tehnyt kahdeksan valitusta.
Muut Iitin 27 valtuutetusta eivät ole valituksia tehneet viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana.
Miksi Hannu Suhonen sitten tehtailee valituksia? 
– Meikäläisen tavoitteena on puolustaa sellaista ihmistä, joka ei itse uskalla, pysty tai osaa tuoda mielipidettään tai pysty puolustamaan ilmatilaansa, elinoikeuksiaan. Se on työväenedustajan tavoite ja tehtävä, vastaa Suhonen.
Hannu Suhonen on Iitin ainoa vasemmistoliiton edustaja.
Ikäihmisten ruokavalio syynissä Kauniaisissa – saavatko tarpeeksi proteiinia? 
Ikäihmisten ruokavalio joutuu tarkastelun alle Kauniaisissa. Kaupunki alkaa mitata kotihoidon asiakkaiden proteiinimääriä kehonkoostumusmittauksilla. Proteiinin saannilla nähdään olevan iso merkitys ikäihmisten hyvinvoinnissa.
Kauniainen alkaa ensimmäisenä kaupunkina Suomessa tarjota kotihoidon asiakkailleen mahdollisuutta kehonkoostumusmittaukseen.
Säännöllisillä kehonkoostumusmittauksilla pyritään varmistamaan, että kotona asuvat ikäihmiset saavat ruokavaliosta tarpeeksi proteiinia lihasten tarpeisiin.
Kauniaisten kotihoidon osastonhoitaja Helena Launiemen mukaan ikääntyvien ruokavalio on usein yksipuolista ja hiilihydraattipainotteista.
– Epäilyni on, että tuloksissa näkyy proteiinin vajausta. Tämä ikäluokka on tottunut syömään esimerkiksi valkoista leipää ja aika pitkälti elämään päivän kahvilla ja pullalla. 
Lihakset tarvitsevat kuitenkin proteiinia, ja hyvä lihaskunto taas on avainasemassa toimintakyvyn säilyttämisessä.
– On ensiarvoisen tärkeää, että meillä kaikilla olisi nuo reisilihakset kunnossa, jotta pääsemme tuolista ja sängystä ylös. Jos ravinnossa ei ole sitä proteiinia, niin ei ole myöskään lihaksia reisilihaksissa eikä sitä kautta toimintakykyä. Sitten joudutaan pikkuhiljaa vuodepotilaiksi, ja sitten alkaa sairaalakierre, Launiemi kertoo.
Mittauksia tarjotaan kotihoidon asiakkaille, omaishoidettaville ja omaishoitajille. Mittauksen jälkeen keskustellaan ryhmässä ravinnosta, liikunnasta ja unesta.
– Ikääntyvä väestön osuus kasvaa koko ajan ja täytyy miettiä keinoja, joilla me autetaan ihmisiä pysymään kotona mahdollisimman pitkään ja olemaan omatoimisia. On todella tärkeää, että ikäihmisetkin tietävät millainen merkitys ravitsemuksella on omaan toimintakykyyn ja hyvinvointiin.
Launiemen mukaan esimerkiksi 60kg painava henkilö tarvitsee proteiinia vähintään 70g ja vastaavasti noin 80 kg painava henkilö vähintään 100g proteiinia vuorokaudessa.
Oikeusasiakirjat paljastavat: Koomikko Bill Cosby hankki rauhoittavia huumatakseen naisia seksiä varten
Vuosikymmenien aikana kymmenet naiset ovat syyttäneet Cosbya ahdistelusta.
Amerikkalainen koomikko Bill Cosby kertoi oikeudessa vuonna 2005, että hän oli hankkinut rauhoittavia lääkkeitä aikomuksenaan huumata nuoria naisia ja harrastaa seksiä heidän kanssaan, kertovat maanantaina julkisiksi tulleet oikeusasiakirjat.
Cosby myönsi asian todistajanlausunnossaan oikeustapauksessa, jonka oli nostanut Philadelphian Templen yliopiston entinen työntekijä Andrea Constand. Hän syytti Cosbyn huijanneen hänet ottamaan lääkkeitä ennen kuin tämä seksuaalisesti ahdisteli häntä. Osapuolet sopivat tapauksen salaisena pidettyä summaa vastaan vuonna 2006.
Constandin asianajajan kanssa oikeudessa käymässään keskustelussa Cosby myönsi hankkineensa 1970-luvulla seitsemän lääkemääräystä Quaaludes-merkkisille rauhoittaville lääkkeille aikomuksenaan antaa niitä naisille. Kun Cosbylta kysyttiin, oliko hän antanut lääkkeitä naisille, hänen asianajajansa keskeyttivät kysymykset esittämällä useita vastalauseita.
Myöhemmin todistajanlausunnossaan Cosby kertoi, että hän antoi Constandille puolitoista pilleriä antihistamiinilääke Benadryliä.
Vuosikymmenien aikana kymmenet naiset ovat syyttäneet Cosbya ahdistelusta. Cosbya, 77, kohtaan ei ole koskaan nostettu rikossyytteitä, ja useimmissa häntä kohtaan esitetyistä syytöksistä syyteoikeuden aikaraja on jo ylittynyt.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Cosbyn edustaja ei vastannut kommenttipyyntöihin maanantaina.
Lapissa vähemmän kirkosta eronneita kuin viime vuonna
Kirkosta erosi viime vuoden alkupuoliskolla 504 henkilöä, tänä vuonna luku oli 395.
Esimerkiksi Rovaniemellä kirkosta erosi tänä vuonna 172 henkilöä, viime vuonna luku oli 218. Kemissä luku oli tänä vuonna 44 ja viime vuonna samoin 44.
Myös valtakunnallinen suuntaus oli, että tänä vuonna kirkosta eronneita oli vähemmän kuin viime vuonna. Tilaston mukaan miehet eroavat kirkosta entistä harvemmin. Tiedot ovat eroakirkosta.fi-palvelusta.
Ulkomaisia marjanpoimijoita tulee viime vuotta enemmän
Pohjois-Suomeen saapuu aiempaa enemmän ulkomaalaisia marjanpoimijoita. Suurin osa poimijoista tulee Thaimaasta.
Yksi iso marjanostaja Pohjois-Suomessa ja -Ruotsissa on Polarica, joka satsaa tähän vuoteen viimevuotista enemmän. Yhtiölle tulee tänä kesänä satoja ulkomaisia marjanpoimijoita enemmän, sanoo toimitusjohtaja Juha Ruohola.
– Suomeen tulee yli 700 poimijaa ja Ruotsiin yli tuhat eli tänä vuonna tulee enemmän kuin viime vuonna. Suomeen tulee vähän yli sata poimijaa enemmän kuin viime vuonna ja Ruotsiin tulee noin 500 poimijaa enemmän kuin viime vuonna.
Toinen iso marjanostaja pohjoisessa on Korvatunturin Marja. Korvatunturi tuottaa maahan saman verran ulkomaisia poimijoita kuin viimekin vuonna eli noin 400.
Korvatunturin Marjalle poimijoita tulee Thaimaan lisäksi myös Ukrainasta. Polarica luottaa thaimaalaisiin poimijoihin, sanoo Ruohola.
– Kaikki poimijat tulee ainoastaan Thaimaasta. Meillä on monia vuosia tullut kaikki poimijat Thaimaasta. Thaimaalaiset poimijat ovat osoittautuneet kaikkein parhaimmiksi marjanpoimijoiksi.
Kysyntä tyhjensi varastot
Marjalle on kysyntää, sillä varastot alkavat ammottaa tyhjyyttään, sanoo Ruohola.
– Meillä on käynyt kauppa hyvin, ja me ollaan saatu varastot myytyä aika hyvin markkinoille. Me halutaan nyt ostaa lisää marjaa ja poimia lisää marjaa.
Marjasadon onnistumisesta ei vielä voi sanoa mitään varmaa, mutta Polarica ja Korvatunturin Marja ovat varovaisen optimistisia.
Korvatunturin paikallisjohtaja Jari Huttunen epäilee, että pölyttäjien vähäisyys ja viime aikojen pakkasyöt saattoivat kuitenkin vaikuttaa satoon. Samaa pelkää myös Ruohola.
– Talvehtiminen oli tosi hyvä ja marjakasvustot on talvehtinut hyvin, mutta tämä alkukesä ja myöskin kevät oli tosi kylmää. Tämä tulee kyllä varmasti myöhästyttämään marjakauden alkamisen. Kylmyys ja sateet ja myöskin pölyttäjien vähäisyys vaikuttaa varmasti marjasadon valmistumiseen.
Tuleeko taas ristiriitoja?
Ulkomaiset marjanpoimijat ovat aiheuttaneet nurinaa monin paikoin. Monet paikalliset marjanpoimijat kokevat, että vieraat tunkevat esimerkiksi liian lähelle pihapiirejä tai vievät marjat muuten paikallisten nenien edestä.
Tapakoulutusta on annettu ulkomaisille poimijoille jo pitkän aikaa, ja ristiriidat ovat vähentyneet viime vuosina, sanoo Ruohola.
– Me koulutetaan jo thaimaalaiset poimijat Thaimaassa ennen kuin he lähtee tänne Suomeen ja pidetään koulutusta yllä myöskin Suomessa ja ohjeistetaan heidät hyvin tarkasti, että käyttäytyminen maastossa on mahdollisimman hyvää ja otetaan huomioon paikalliset ihmiset ja muut marjanpoimijat.
Myös ulkomaisten poimijoiden hyväksikäyttösyytteet Ruohola tyrmää. Isot, vakiintuneet marjanostajat kantavat Ruoholan mukaan vastuunsa poimijoista.
– Se vuosipalkka, mikä heille jää käteen, vastaa vähintään noin 1–2 thaimaalaisen maataloustyöntekijän vuosipalkkaa, eli he ovat kyllä olleet varsin tyytyväisiä saamaansa marjanpoimintatuloon täällä Suomessa.
Suomeen tulee tuhansia marjanpoimijoita
Ulkoministeriö arvioi, että tänä kesänä Suomeen tulee viisumilla yhteensä noin 14 000 marjanpoimijaa. Suurin osa poimijoista tulee marjatiloille. Vain noin 3 500 henkilöä tulee poimimaan metsämarjoja.
Viime vuonna marjanpoimijoille myönnettiin yhteensä noin 11 500 viisumia ja toissa vuonna noin 13 500. Tänä vuonna poimijoita tulee siten hieman enemmän kuin aiemmin.
Suurin osa marjanpoimijoista tulee Ukrainasta ja Thaimaasta. Ulkoministeriö arvioi, että ukrainalaisia poimijoita tulee noin 8 000–9 000 ja thaimaalaisia noin 3 500.
Ukrainalaiset ja thaimaalaiset ovat olleet suurin marjanpoimijoiden ryhmä jo useana vuotena. Lisäksi poimijoita tulee jonkin verran Venäjältä ja Valko-Venäjältä. Ukrainalaiset ja venäläiset tulevat marjatiloille töihin, thaimaalaiset poimijat poimivat lähes yksinomaan metsämarjoja.
Thaimaalaisia metsämarjanpoimijoita on kutsunut Suomeen parikymmentä marja-alan yritystä. Puutarhamarjanpoimijoita ovat kutsuneet lukuisat maatilat ja yritykset.
Kankaan aurinkovoimalan toteutuminen epävarmaa
Jyväskylän Kankaan alueelle kaavailtu aurinkovoimala joutuu odottamaan lakimuutosta. Alueelle on suunniteltu yhtä, suurta aurinkovoimalaa.
Jyväskylän Kankaan alueelle kaavailtua aurinkovoimalaa ei päästä vielä rakentamaan. Kompastuskivenä on voimalan taloudellinen kannattavuus. Kankaan projektipäällikkö Erkki Jaalan mukaan aurinkosähkön siirtomaksuihin ja verotukseen tarvitaan muutosta, ennen kuin voimala voi toteutua.
– Tällä hetkellä ainoastaan kiinteistökohtaiset paneelit ovat taloudellisesti kannattava tapa tuottaa aurinkosähköä. Jos sähkön myyntiä tapahtuu kiinteistöstä toiseen, päälle tulee siirtomaksuja ja veroja. Siksi ainakaan tällä hetkellä ei voi varmuudella sanoa, että aurinkovoimala toteutuu.
Jaalan mukaan yksi, yhteinen aurinkovoimala on edelleen tavoite, jota kohti kuljetaan. Lainsäädäntömuutosten lisäksi myös aurinkoenergian tuotto- ja toimintamuotojen kehittymisen pitää olla suotuisaa.
– Kehittymisen pitäisi tapahtua siihen suuntaan, mihin sitä nytkin on tapahtunut eli eli aurinkopaneelit tulevat entistä tehokkaammiksi ja edullisemmiksi.
Kaikkien tehdasalueelle valmistuvien rakennusten katoille on tarkoitus asentaa aurinkopaneelit. Niillä voidaan tuottaa sähköä yksittäisten kiinteistöjen tarpeisiin.
_Erkki Jaalaa haastatteli Matleena Ylikoski._
Kymmenkunta taloa jää Kuutostien alle
Kuutostien uuden pätkän alle jää kymmenkunta taloa. Toisilta menee koti, mutta toiset taas odottavat kauempana kurvaavan Kuutostien nostavan talojen ja tonttien arvoa. Taavetti-Lappeenranta rakennetaan nelikaistaiseksi vuoteen 2018 mennessä.
Kuutostien rakentaminen on aloitettu maastotutkimuksilla ja metsän raivauksilla. Kuutostien uuden pätkän alle jää kymmenkunta taloa, jotka valtio on lunastanut. Parannettavaa tietä on 28 kilometriä, joista 12 kilometriä on kokonaan uutta tietä.
82-vuotias Elsa ja Eino Pätäri joutuivat luopumaan kodistaan. Tulevaisuudessa kodin päältä kurvaa uusi Kuutostien pätkä. Joulukuussa Pätärin pariskunta muutti Jurvalan kylästä vajaan 15 kilometrin päähän Taavettiin.
– Tuntuhan se pahalta, kun piti muuttaa. Meidän poika oli 8 kuukautta vanha, kun muutimme sinne aikanaan. Ja nyt poika täyttää 50 vuotta, ynnää Elsa Pätäri puoltavuosisataa entisessä kodissa.
Uusi talo kuitenkin saa kehuja siitä, ettei rappusia löydy. Entisessä talossa riesana olivat lehtokotilot ja punkit. Niitä Elsalla ei ole ikävä. Lisäksi entisen kodin lunastus hoidettiin hyvin valtion toimesta.
– Me ostettiin ensin uusi talo omalla rahalla, ja sitten vasta tuli valtionavustus, toteaa Elsa Pätäri tyytyväisenä lunastushintaan.
Toisen onni on toisen epäonni
Nykyinen Kuutostie nimetään tulevaisuudessa Jurvalan kohdalla Itsenäisyydentieksi. Asukkaat toivovat tiestä rauhallista kylänraittia.
– Odotan, että kuulen keväistä linnunlaulua ja voi nukkua ikkuna auki. Niin sietämätöntä meteli on ollut, sanoo Pekka Siiropää Jurvasta.
Jurvalassa asukkaat ovat iloisia tieremontista, koska melun vähenemisen lisäksi osa uskoo talojensa ja tonttiensa arvon nousevan, kun Kuutostie kurvaa tulevaisuudessa kauempana.
– Juuri neuvoin tuttua rouvaa, ettei vielä kannata myydä. Itse odottaisin ainakin vielä vuoden, jos on rakennusoikeutta ja Kuutostie häviää pois, niin kyllä siinä ihan selvästi tonttien arvo nousee, miettii Kari Metsäkallio.
Taavetti-Lappeenrannan nelikaistaistaminen avautuu liikenteelle vuoden 2017 lopussa. 
Lakkautettavan bingohallin omistaja: Veikkaus vie bingon elinmahdollisuudet
Porin kauppahalli hiljenee entisestään, kun kauppahallissa toiminut perinteikäs bingo sulkee ovensa syksyllä. Bingohallin tiloihin ei ole vielä löytynyt jatkajaa.
Perinteikkäät bingohallit ovat katoavaa luonnonvaraa. Porin kauppahallissa vuosikymmeniä toiminut bingo lopettaa toimintansa ensi syksynä.
Bingoa pyörittänyt Porin ilmailukerhon ja kerhon tukiyhdistyksen vt. puheenjohtaja Juha Kuuri kertoo, että toiminta on ollut kannattamatonta jo vuosien ajan. Lopullinen isku tuli Kuurin mukaan joitakin vuosia sitten Veikkaukselta.
– Veikkaus kiinnostui joitakin vuosia sitten bingosta. Ero yhdistysten ja Veikkauksen pyörittämissä bingoissa on se, että lain takia me annamme palkinnot tavarana tai lahjakortteina, Veikkaus rahana, Kuuri harmittelee.
Tilat myynnissä
Juha Kuurin mukaan bingo on käynyt kannattamattomaksi myös, koska pelaajakunta on vanhentunut ja taloustaantuma vähentää eläkeläisten rahankäyttöä.
Tämä on maksanut meille joka kuukausi useita tuhansia euroja.
– Tämä on maksanut meille joka kuukausi useita tuhansia euroja. Ei ole näköpiirissä, että bingon toiminta pystyttäisiin kääntämään kannattavaksi, Kuuri sanoo
Ilmailukerho omistaa kauppahallin bingohallin tilojen osakkeet. Uutta vuokralaista tai ostajaa kiinteistön osakkeille etsitään, mutta varmuutta tilojen jatkokäytöstä ei ole.
Kauppahalli hiljentynyt
Porin kauppahalli on viime vuosina hiljentynyt. Kauppahallin yrittäjiä on lopettanut ja siirtynyt pitämään puotiaan muualle.
Kauppiaiden yhteisen yhtiön Porin Kauppahalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja, luomuyrittäjä Ulla Mäkinen toivoo, että bingon tiloihin löytyy jatkaja.
– Iso tila tulee tyhjäksi. Ehkä siinä on järkevämmälle toiminnalle nyt hyvä paikka. Kyllähän bingohallin tyhjeneminen hiljentää läpikulkua kauppahallissa, mutta en näe tätä kauhean isona menetyksenä, Mäkinen sanoo.
En näe tätä kauhean isona menetyksenä
Uusia asiakkaita kaivataan
Mäkisen mukaan kauppahallin yrittäjien ja bingohallin välillä ei ole ollut kovin paljon yhteistyötä. Myös aukioloajat ovat olleet erilaiset.
Porin kauppahallin kauppiaiden määrä on viime vuosina vähentynyt ja tiloja on tyhjillään. Myös uusia asiakkaita kaivattaisiin.
– Tilanne ei ole hyvä, Toivoisi, että kauppahallissa olisi elämää kuin vanhaan malliin ja joka paikassa olisi valot päällä, Ulla Mäkinen sanoo.
Lontoossa muistetaan kymmenen vuoden takaisia terrori-iskuja
Britanniassa muistetaan tänään kymmenen vuoden takaisten Lontoon terrori-iskujen uhreja. Lontoon joukkoliikennevälineisiin tehdyissä pommi-iskuissa kuoli 52 ja haavoittui yli 700 ihmistä.
Muistoseremoniat alkavat aamulla, kun pääministeri David Cameron laskee seppeleen Hyde Parkin muistoalueella yhdessä Lontoon pormestarin Boris Johnsonin kanssa.
Myöhemmin päivällä uhrien omaisia ja pelastustyöntekijöitä kokoontuu muistojumalanpalvelukseen St. Paulin katedraaliin. Lisäksi kaikkia lontoolaisia on kehotettu osallistumaan minuutin hiljaiseen hetkeen kello 11.30 paikallista aikaa.
Äärimuslimit tekijöinä
Terroristit iskivät 7.7.2005 aamulla lähes samanaikaisesti kolmessa paikassa Lontoon metrossa sekä hivenen myöhemmin yhteen kaksikerroksiseen bussiin.
Lontoon terrori-iskujen tekijöiksi paljastui neljän, 18–30-vuotiaan äärimuslimin joukko, josta jokainen oli Britannian kansalainen.
Amnesty: Siirtolaisia kohdellaan kaltoin Balkanilla – "Poliisi pysäyttää ja hakkaa"
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan EU-alueelle pyrkivät siirtolaiset ja pakolaiset joutuvat pahoinpitelyn ja kiristyksen kohteeksi Balkanin maissa.
Balkanin maat kohtelevat kaltoin Euroopan unionin alueelle matkalla olevia siirtolaisia, syyttää ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Amnestyn tiistaina julkaiseman [raportin](https://www.amnesty.org/en/documents/eur70/1579/2015/en/) mukaan tuhannet pakolaiset, turvapaikanhakijat ja siirtolaiset joutuvat Balkanilla matkatessaan viranomaisten ja rikollisjengien pahoinpitelemiksi ja kiristämiksi.
Raportti perustuu järjestön tekemiin tutkimuksiin Unkarissa, Serbiassa, Makedoniassa ja Kreikassa heinäkuun 2014 ja maaliskuun 2015 välisenä aikana. Raporttia varten on haastateltu yli sataa pakolaista ja siirtolaista.
Raportin mukaan Länsi-Balkan on noussut Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten suosituimmaksi reitiksi ohi Välimeren reitin, joka on yhä kaikkein vaarallisin. Serbian ja Unkarin välistä rajaa ylittäessä pidätettyjen ihmisten määrä on Amnestyn mukaan kasvanut vuoden 2010 jälkeen reilusta 2 300:sta yli 60 000:een.
Amnestyn mukaan Makedonian ja Serbian rajanylityspaikoilla viranomaiset kieltävät siirtolaisilta pääsyn maahan ja hakkaavat heitä. Monet siirtolaiset joutuvat maksamaan lahjuksia, raportti sanoo.
– Serbian ja Makedonian pitää tehdä paljon enemmän siirtolaisten ja pakolaisten oikeuksien kunnioittamiseksi, sanoo Amnestyn Euroopan ja Keski-Aasian alueen varajohtaja Gauri van Gulik.
Van Gulikin mukaan on kuitenkin mahdotonta erottaa näissä maissa tapahtuvia ihmisoikeusrikkomuksia laajemmista paineista, jotka johtuvat siirtolaisten ja pakolaisten virrasta EU:n alueelle ja sen sisällä, sekä EU:n maahanmuuttojärjestelmästä, joka hänen mukaansa on epäonnistunut.
Obama: Yhdysvallat lisää Isisin vastaisia toimia Syyriassa
Presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvallat tiivistää toimiaan Isis-järjestön perustaa vastaan Syyriassa. Obama kuitenkin varoittaa, että taistelusta Isisiä vastaan tulee pitkä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että Yhdysvaltain johtama liittouma tiivistää terroristijärjestö Isisin vastaista toimintaansa Syyriassa.
Obama kertoi suunnitelmista tiedotusvälineille puolustusministeriö Pentagonissa maanantaina sen jälkeen, kun hän oli keskustellut armeijan johdon ja kansallisen turvallisuuden ryhmän jäsenten kanssa toimista ääri-islamistisen Isisin nujertamiseksi.
– Tiivistämme ponnistelujamme Isisin perustaa vastaan Syyriassa. Ilmaiskumme kohdistuvat jatkossakin öljy- ja kaasulaitoksiin, jotka rahoittavat paljon heidän operaatioitaan, Obama sanoi.
– Kohteenamme on Isisin johto ja infrastruktuuri Syyriassa, Isisin sydän, joka pumppaa varoja ja propagandaa ihmisille ympäri maailmaa.
Samalla Obama kuitenkin varoitti, että taistelussa Isisiä vastaan kohdattaisiin todennäköisesti myös vastoinkäymisiä.
– Tämä ei tule olemaan nopeaa. Tämä on pitkän aikavälin kampanja, Obama sanoi.
Kesäkuussa Pentagon kertoi, että Yhdysvallat lähettää 450 sotilaskouluttajan lisäjoukon Irakiin auttamaan irakilaisjoukkoja valtaamaan läntisen Anbarin maakunnan pääkaupungin Ramadin takaisin Isisiltä.
Lähes 100 kuoli ilmaiskuissa Jemenissä, neuvottelut aselevosta jatkuvat
YK:n erityislähettiläs on keskustellut huthikapinallisten kanssa aselevosta, joka mahdollistaisi avustustarvikkeiden toimittamisen Jemeniin.
Eri puolilla Jemeniä tehdyissä ilmaiskuissa kuoli maanantaina lähes 100 ihmistä, kun Saudi-Arabian johtama liittouma kiihdytti hyökkäyksiään, uutistoimisto Reuters kirjoittaa Jemenin huthikapinallisten uutistoimiston Saban tietoihin perustuen.
Karjamarkkinoille tehdyssä ilmaiskussa Fayoushin kaupungissa Etelä-Jemenissä kuoli maanantaina yli 40 ihmistä, raportoivat uutistoimistot Reuters ja AP.
Amranin maakunnassa pääkaupunki Sanaan pohjoispuolella tehtiin uutistoimisto Saban mukaan maanantaina useita ilmaiskuja, joissa kuoli yhteensä 54 ihmistä.
Jemenin ilmaiskuissa ja taisteluissa on maaliskuun jälkeen kuollut jo yli 3 000 ihmistä. YK:n mukaan Jemenissä yli 20 miljoonaa ihmistä on avun tarpeessa.
Jemenin konfliktissa ovat vastakkain Saudi-Arabian tukema, maanpaossa oleva Jemenin hallitus sekä Iranin tukemat huthikapinalliset.
YK:n isännöimät Jemenin rauhanneuvottelut päättyivät kesäkuun puolivälissä ilman sopimusta tulitauosta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan YK:n erityislähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed on nyt keskustellut huthiviranomaisten kanssa aselevosta, jotta maahan voitaisiin toimittaa avustustarvikkeita.
Jemenin hallitus sanoo Reutersin mukaan, että keskustelut ovat käynnissä YK:n turvallisuusneuvoston huhtikuisen päätöslauselman toimeenpanemisesta. Päätöslauselma vaatii, että huthikapinalliset lähtevät syyskuun jälkeen valtaamistaan kaupungeista, ja että Jemenin siviiliväestölle toimitetaan apua.
Itsemurhapommittaja tappoi ainakin 25 sotilasta Syyriassa
Iskun tekijäksi epäillään al-Nusran rintamaa.
Syyrian Aleppossa ainakin 25 sotilasta on kuollut ja lukuisia muita on haavoittunut itsemurhaiskussa, kertoo Britanniasta käsin toimiva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Järjestön mukaan sotilaat saivat surmansa, kun al-Nusran rintaman itsemurhapommittaja räjäytti itsensä Syyrian armeijan tarkastuspisteellä pohjoisessa Aleppon kaupungissa.
Al-Nusran rintama tunnetaan terroristiverkosto al-Qaidan Syyrian haarana.
Tsipras EKP:lle: Kreikan pääomarajoitukset saatava pois
Euroopan keskuspankki päätti maanantaina olla lisäämättä hätärahoitustaan Kreikan pankeille, jotka ovat olleet suljettuina jo yli viikon ajan.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on kertonut maanantaina Euroopan keskuspankin (EKP) pääjohtajalle Mario Draghille, että Kreikan pääomarajoituksia pitää pystyä hellittämään välittömästi.
Tsiprasin ja Draghin käymästä puhelinkeskustelusta kertoo uutistoimisto Reuters, joka on saanut tietonsa nimettömältä hallituslähteeltä.
Kreikan pankit ovat olleet suljettuina jo yli viikon ajan, ja tavallisten kreikkalaisten käteisnostot on rajoitettu 60 euroon päivässä. Kreikan hallitus turvautui pääomarajoituksiin estääkseen maan pankkijärjestelmän romahtamisen.
EKP:n neuvosto päätti maanantaina, ettei se lisää Kreikan pankeille antamansa hätärahoituksen määrää nykyiseltä tasoltaan, jonka on arvioitu olevan noin 89 miljardia euroa. Mikäli Kreikan pankit eivät saa lisää hätärahoitusta, niiden käteisvarat saattavat loppua jo tällä viikolla.
Tsipras puhui maanantaina puhelimessa myös Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden kanssa. IMF:n mukaan Lagarde oli valmis tarjoamaan tukea Kreikan hallitukselle, mutta muistutti, ettei IMF voi antaa rahoitusta, koska Kreikka jätti viime viikolla maksamatta velkansa IMF:lle.
Brittiarmeija nimitti ensimmäisen naiskenraalin
Naissotilaiden osuus Britannian armeijassa on 8,9 prosenttia. Armeijan komentaja haluaisi nostaa osuuden 15 prosenttiin viiden vuoden sisällä.
Britannian armeija saa syyskuussa historiansa ensimmäisen naiskenraalin, kun prikaatinkomentaja Susan Ridge ylennetään kenraalimajuriksi.
52-vuotiaasta Ridgestä tulee armeijan lakiasiainpalveluiden pääjohtaja, jonka alaisuudessa palvelee 130 juristia. Ridgen vastuulla on muun muassa johtavien upseerien neuvonantajana toimiminen kurinpidollisiin asioihin ja valituksiin liittyen.
Brittilehti The Guardianin mukaan Ridgen uuden tehtävän merkitys on kasvanut, koska brittiarmeijassa on oikeuspäätösten nojalla toimeenpantu ihmisoikeuslainsäädäntöä, ja koska kantahenkilökunnan toimintaan, muun muassa seksismiin, liittyvien valitusten määrä on kasvanut.
Ridge on palvellut brittiarmeijassa 23 vuotta. Sitä ennen hän työskenteli kuuden vuoden ajan yksityisessä lakiasiaintoimistossa.
Naisia on aiemmin ylennetty vastaaviin johtotehtäviin muualla Britannian sotilasvoimissa. Kaksi vuotta sitten Elaine West ylennettiin Britannian ilmavoimien varamarsalkaksi, joka kenraalimajurin tavoin on kahden tähden sotilasarvo.
82 000 hengen brittiarmeijassa on naissotilaita vain 8,9 prosenttia. Guardianin mukaan armeijan komentaja, kenraali Sir Nicholas Carter haluaisi nostaa naisten osuuden 15 prosenttiin viiden vuoden sisällä.
Armeija harkitsee myös etulinjan taistelutehtävien avaamista naissotilaille. Puolustusministeri Michael Fallonin mukaan naisten osallistuminen etulinjan joukkoihin voitaisiin sallia mahdollisesti jo ensi vuonna.
Bostonin pommi-iskusta kuolemaantuomittu havittelee uutta oikeudenkäyntiä
Bostonin maratonille tehdystä pommi-iskusta kuolemantuomion saanut Džohar Tsarnajev haluaa uuden oikeudenkäynnin. Tsarnajev sai kuolemantuomion vuonna 2013 tehdystä iskusta, jossa kuoli kolme ja loukkaantui yli 260 ihmistä.
Tsarnajevin asianajajat jättivät alustavan anomuksen tuomioistuimelle maanantaina. Siinä uuden oikeudenkäynnin tarvetta ei perustella yksityiskohtaisesti, vaan sitä sanotaan vaadittavan ”oikeuden edun vuoksi”. Asianajajat sanovat ensi kuussa jättävänsä täydennetyn, yksityiskohtaisemman anomuksen.
21-vuotias Tsarnajev todettiin syylliseksi pommi-iskuun liittyneisiin kaikkiin 30 syytteeseen. Valamiehistö suositteli kuolemantuomiota, jonka liittovaltion tuomari pari viikkoa sitten langetti. Tuolloin Tsarnajev pyysi anteeksi uhreilta ensimmäisen kerran.
Tsarnajevin veljensä kanssa tekemässä maratoniskussa vuonna 2013 kuoli kolme ja loukkaantui yli 260 ihmistä. Isku oli yksi tuhoisimmista terroriteoista Yhdysvalloissa vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen. Veli Tamerlan kuoli iskua seuranneessa poliisioperaatiossa.
Isisin riveihin liittynyt entinen thainyrkkeilyn maailmanmestari kuoli Syyriassa
Thainyrkkeilijä Valdet Gashi liittyi jihadisteihin tammikuussa.
Ääri-islamilaiseen terroristijärjestö Isisiin liittynyt entinen thainyrkkeilyn maailmanmestari Valdet Gashi on kuollut Syyriassa, kertoo Sveitsin yleisradioyhtiö [SRF](http://www.srf.ch/news/schweiz/winterthurer-thaibox-trainer-und-is-dschihadist-gashi-ist-tot).
SRF sai tiedon Gashin kuolemasta hänen veljeltään. Gashi kuoli viikko sitten lauantaina epäselvissä olosuhteissa.
Albanialaistaustainen Gashi asui perheineen Saksassa ennen kuin hän liittyi jihadisteihin tammikuussa.
Gashi kertoi kesäkuussa puhelimitse SRF:lle, että hän lähti Syyriaan auttaakseen modernin kalifaatin rakentamisessa.
– Jos kuolen tehdessäni hyvää, niin tietenkin olen tyytyväinen, Gashi sanoi tuolloin SRF:lle.
YK arvioi toukokuussa, että Irakiin ja Syyriaan on matkustanut 20 000–22 000 ulkomaista taistelijaa. Suuri osa heistä on liittynyt Isisin riveihin.
EM-purjehduksessa haetaan Rion maapaikkaa
Portugalin Portossa aloitettiin maanantaina kuusipäiväiset 49erFX –luokan Euroopan mestaruuskisat. 
Suomen purjehdusmaajoukkuetta Portugalissa edustavat Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva sekä Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz. Molemmat tiimit aloittivat kisansa mainiosti ja purjehtivat tasaiset neljä lähtöä. 
Ruskola ja Cedercreutz purjehtivat sijat 7, 4, 7 ja 10 ja ovat kokonaistilanteessa sijalla kymmenen. Noora Ruskola oli hyvillä mielin aloittamassa palaveria valmentajansa Joakim Wileniuksen kanssa. 
\- Ihan hyvillä fiiliksillä ollaan. Pystyttiin tekemään aika tasainen sarja ja pysyttiin kymmenen parhaan joukossa. Tuuli oli kevyttä ja maininki kovaa, mutta hyvin pärjättiin. 
\- Tavoittelemme jälleen ehdottomasti medal raceen pääsyä, mutta nyt ollaan vielä toki kisan alussa, Ruskola summasi. 
Sinem Kurtbay ja Silja Kanerva purjehtivat sijat 5,6, 15 ja 8 ja ovat kokonaissijalla 13. Kanerva totesi päivän olleen kohtalainen tasaisen sarjan vuoksi. Kolmannen lähdön 15 sija harmitti, mutta perään otettu kahdeksas sija pelasti jälleen päivää. 
\- Meillä oli hyvä vauhti koko päivän ja olisimme voineet pystyä jopa parempaankin, mutta aivan hyvä aloitus. Kolmannessa lähdössä valitsimme väärän laidan ja se kostautui, mutta nyt on sitten se droppi (poisheitto) hoidettu pois, Kanerva nauroi. 
49erFX EM-kisapäivät Portossa Portugalissa 6.-11.7. Euroopan mestaruus ratkeaa lauantaina. Tiistaina kisan aloittavat myös miehet, mutta Suomesta ei ole paikalla purjehtijoita.
Soini: Kreikan tukipakettipolitiikka moraalinen hasardi ja pyramidihuijaus
Kreikka on tällä hetkellä maksukyvytön, mutta tätä ei vain myönnetä ja sanota ääneen, arvioi Timo Soini Ylen A-studion haastattelussa.
Ulkoministeri Timo Soinin mielestä Kreikka on tällä hetkellä käytännössä maksukyvytön.
– Minun veikkaus itse asiassa voisi olla että Kreikka on maksukyvytön, sitä ei vain myönnetä ja sanota ääneen. Kreikka voi tehdä jopa konkurssin ja jäädä silti euroon, Soini toteaa.
Ylen A-studiossa vieraillut Soini pitää Kreikan tukipakettipolitiikkaa moraalisena hasardina.
– Tämä on moraalinen hasardi ja pyramidihuijaus, joka jatkuu niin kauan kuin on lypsettävää niin on lypsäjiä.
Soini ei kuitenkaan sulje pois vaihtoehtoa, että neuvotteluja Kreikan kanssa vielä jatkettaisiin.
– En pidä mahdottomana, että uudet lainaneuvottelut vielä alkaisivat.
"Tämä on sellainen parodia, komedia ja tragedia"
Soinin mukaan Kreikan talouskriisi on yhtä aikaa parodia, komedia ja tragedia, jossa kaikki on mahdollista.
– Yleensä velkainen ihminen ei asettele ehtoja vaan maksaa velkansa, ja tässä tämä asetelma on hieman päälaellaan. Eihän se niin voi olla, että Kreikan Syrizan epärealistiset vaalilupaukset ja -ohjelmat kansanäänestyksen ryydittämänä maksatetaan eurooppalaisilla veronmaksajilla. Eihän Kreikka tule ikinä tuolla kurilla nousemaan, Soini sanoo.
Kreikan tämänhetkistä tilannetta Soini kuvaa hyvin vaikeaksi.
– Kreikasta loppuvat rahat. Ei Euroopan keskuspankkikaan voi maailman tappiin asti tällaista rahoittaa, koska rahaahan ei synny tyhjästä.
Kreikka kieltäytyi viime viikolla sille myönnetyn toisen tukipaketin viimeisestä lainaerästä, reilusta seitsemästä miljardista eurosta. Soinin mielestä tämä voitaisiin maksaa Kreikalle, vaikka lainapaketti on jo mennyt umpeen.
– Mielestäni se on se ainoa erä, mitä voidaan perustella niin, että Kreikkaan ei laiteta uutta rahaa, vaan se on jo myönnettyä rahaa.
Sen sijaan kolmannelle tukipaketille Soini ei enää lämpene.
– Se on ihan selvää, että Suomen vastuut eivät enää saa kasvaa hallitusohjelman myötä, ja mitä se muuta olisi kuin vastuiden kasvattamista. Tämä on Suomen kanta pultattu hallitusohjelmassa ja ihmettelen kovasti, jos hallitus ei omaa ohjelmaansa noudattaisi.
Wimbledonista pudonnut "kauhukakara" joutui keskelle rasismikohua
Nick Kyrgios kehui naamaansa sutannutta fania ja sai arvostelijat tuohtumaan.
Australian vasta 20-vuotias tennislupaus Nick Kyrgios tunnetaan värikkäistä lausunnoistaan ja raivokohtauksistaan kentällä, mutta nyt hänen faniensa tempaukset ovat saaneet hänet keskelle rasismikohua.
Kohu sai alkunsa, kun Kyrgioksen nuori fani lupasi Facebookissa sotkea naamansa australialaisella kansallisherkulla, vegemitella, mikäli Kyrgios vastaa hänen viestiinsä.
Kyrgios vastasi, ja fani lähetti itsestään kuvan naama sotkettuna. Kyrgios kiitti tuesta ja kehui fanin omaperäistä tempausta, ja pian muutkin alkoivat lähetellä kuvia itsestään naama ruskeana – maapähkinävoilla tai muulla ruskealla aineella sutattuna.
Monet kuitenkin pitävät ilmiötä typeränä ja rasistisena, koska heidän mukaansa naaman suttaus muistuttaa blackfacea eli maskia, jota käytettiin mustia ihmisiä esittävien näyttelijöiden kasvoilla 1900-luvulla.
Tennispelaaja Serena Williams pitää ilmiötä erittäin hämmentävänä.
– En oikein tiedä mitä ajatella, hän sanoi asiasta kysyttäessä.
– Täytyy varmaan kysyä faneilta, mitä he oikein miettivät tehdessään niin.
Kyrgioksen taival Wimbledonissa päättyi maanantaina ranskalaisen Richard Gasquetin voitettua hänet  lukemin 7-5, 6-1, 6-7 (7), 7-6 (6).
Kontisen pelit päättyivät Wimbledonissa
Henri Kontisen pelit Wimbledonin tennisturnauksessa päättyivät. Kontinen hävisi parinsa Jie Zhengin kanssa sekanelinpelin avausottelunsa.
Henri Kontinen ja Kiinan Jie Zheng pääsivät suoraan toiselle kierrokselle ja pelasivat uusiseelantilaista Michael Venusta ja romanialaista Raluca Olarua vastaan. 
Molemmilla pareilla oli ensimmäisessä erässä vaikeuksia pitää syöttövuoroaan, mutta Venus/Olaru oli pelissään tarkempi ja vei sen 6-4. Toisessa erässä Venus/Olaru oli otti niskalenkin Kontisesta ja Zhengistä ja vei ottelun tunnissa ja kahdessa minuutissa 6-4, 6-2.
Suomalaisväriä nähdään Wimbledonissa vielä ainakin yhden ottelun verran, sillä Patrik Niklas-Salminen on edennyt poikien sarjassa 2. kierrokselle.
Boston Bruins teki kolme pelaajasopimusta 
Boston Bruinsin toimitusjohtaja Don Sweeney on vahvistanut kolme uutta sopimusta. 
Viime kaudella Florida Panthersissa hyökännyt **Jimmy Hayes** kiinnitettiin kolmevuotisella paperilla Bruinsiin. Hän tienaa yhdestä kaudesta keskimäärin noin 2,3 miljoonaa taalaa. 
25-vuotias Hayes pelasi viime kaudella 72 ottelua, joissa kokosi 19 maalia ja 35 pistettä. Hän oli Panthersin kolmanneksi paras maalintekijä.  
Hyökkääjä **Brett Connolly**, 23, sai vuoden kontrahdin ja reilun miljoonan taalan pestin. Hän siirtyi loppukaudesta Tampa Baysta Bostoniin ja summasi viidessä Bruins-pelissä tehot 0+2.
AHL:ssä todennäköisesti kautensa aloittavan **Brandon DeFazion**, 26, kanssa Bruins solmi kahden suunnan hyökkääjäsopimuksen.  
HIFK-sankari hehkutti: Kruununjalokiviä
Jalkapallon Veikkausliigan Helsingin paikalliskamppailun, Stadin derbyn, tunnelma keräsi ylisanoja pelaajilta.
Kauden toinen paikalliskamppailu HJK:n ja HIFK:n välillä päättyi ensimmäisen tapaan 1-1-tasatulokseen. Atomu Tanaka iski HJK:n johtoon, mutta Tommi Vesala tasoitti viimeisillä minuuteilla.
– Se on euforinen hetki ja hetkeksi siinä menettää todellisuuden tajunsa, Vesala kertasi hetkeä, kun ampui pallon maaliin 86. peliminuutilla ja syöksyi tuulettamaan kannattajien päätyyn.
HJK:lle tasapeli maistui tappiolta. Sarjakärki on nyt ottanut kolmesta viime pelistä vain kaksi pistettä. Nyt peli oli hallussa, mutta maalinteko tuotti ongelmia.
– Harmittaa vietävästi. Suurimman osan ajan peliä tämä oli täysin hanskassa. Luotiin hyvin tilanteita ja kombinaatioita, mutta viimeisessä ratkaisussa ei sitten oikein ollut tarvittavaa laatua, HJK:n keskikentällä uurastanut Toni Kolehmainen summasi.
HJK:n peli yskii juuri sillä hetkellä, kun suuret pelit lähestyvät. Mestarien liigan karsinta alkaa ensi viikolla ja sitä ennen perjantaina on liigan kärkikamppailu RoPSia vastaan.
– Pelin sisällä meidän taso ailahtelee liikaa. Pallonmenetyksiä tulee tällä hetkellä liikaa ja ennen kaikkea erikoistilanteissa pitää puolustaa paremmin. Niistä on päästetty ihan liikaa maaleja, Kolehmainen mietti.
HIFK:lle tasapeli oli jo kauden kahdeksas. Viime hetken osumiakin on tullut monissa peleissä.
– Saimme koottua itsemme, kuten monta kertaa aikaisemminkin. Useimmiten jaksamme painaa hyvällä jalalla pidemmälle kuin vastustaja. Tänään se näytti taas vähän siltä, HIFK-pakki Vesala hymyili.
10 521 katsojaa, laulua, soihtuja, liput liehuivat. Harvinaista suomalaisessa liigakamppailussa.
– Nämä paikallispelit ovat kruununjalokiviä omalla uralla. Se meteli ja fanien käymä vuoropuhelu nostaa henkisesti itsensäkin uudelle tasolle, Vesala hehkutti.
– Ainutlaatuisia pelejä. Viimeksi olen ollut derbyssä Turun aikoina TPS-Inter-matsissa, mutta tämä oli pykälää isompi juttu. Soihdut ja muut. Tämmöisistä asioista pelaajat saavat lisää energiaa pelaamiseen, Kolehmainen komppasi.
Arhinmäki: Olen ainakin yhdessä asiassa Timo Soinin kanssa samaa mieltä
Kansanedustaja Paavo Arhinmäki (vas.) kertoi A-studion haastattelussa olevansa ainakin yhdessä asiassa samaa mieltä ulkoministeri Timo Soinin (ps.) kanssa. Kreikan suurimmat ongelmat ovat korruptio, harmaa talous ja toimimaton verojärjestelmä.
Kansanedustaja Paavo Arhinmäki (vas.) on ulkoministeri Timo Soinin (ps.) kanssa samaa mieltä siitä, ettei mikään valtio pysty toimimaan, jos se ei pysty keräämään varoja.
Arhinmäki sanoi A-studion haastattelussa, että Kreikan suurimmat ongelmat ovat korruptio, harmaa talous ja toimimaton verojärjestelmä.
Arhinmäki muistutti, että viimeisten viiden vuoden aikana Kreikassa on tehty rajuja leikkauksia. Huomio on hänen mielestään kiinnitetty vääriin asioihin.
– Kaksi kolmasosaa Kreikan eläkeläisistä elää köyhyysrajan alapuolella, mutta samaan aikaan ei ole puututtu vaikkapa näihin uhoaviin laivanvarustajiin, Arhinmäki sanoi.
Kansanedustaja Ozan Yanar (vihr.) kertoi, että tiukka talouskuri ei auta kreikkalaisten tilannetta. Hänen mielestään Kreikan eroaminen eurosta aiheuttaisi epävarmuutta, joka leviäisi muualle Eurooppaan.
Kroatialaisen syöttökoneen 29 läpisyöttöä eivät riittäneet – Murray jatkaa puolivälieriin
Kotiyleisön suurin suosikki Andy Murray selvitti tiensä puolivälieriin Wimbledonin tennisturnauksessa. Ivo Karlovic ei pystynyt horjuttamaan Murrayta läpisyötöillään.
Wembleyllä olympiakultaa kolme vuotta sitten juhlinut Andy Murray joutui tiukoille 36-vuotiaan Ivo Karlovicin kanssa Wimbledonin tennisturnauksen neljännellä kierroksella. Murray voitti kaksi ensimmäistä erää 7-6 ja 6-4, mutta joutui taipumaan ATP-kiertueen pisimmälle pelaajalle kolmannessa erässä 5-7. Neljännessä erässä skotti pystyi jälleen murtamaan Karlovicin syötön ja vei erän 6-4.
Syöttökoneena tunnettu kroaatti aloitti tämän kauden jättiyllätyksellä, kun hän pudotti tammikuussa Dohassa Novak Djokovicin puolivälierissä. Tuolloin 211-senttinen Karlovic iski ottelussa 21 ässää, mutta nyt hän tykitti ottelussa peräti 29 läpisyöttöä, kun Murray pystyi 8 ässään. 
Karlovicille tuo lukema (29) oli suorastaan heikko, sillä hän oli iskenyt 136 läpisyöttöä kolmessa edellisessä ottelussaan. Murray osoitti kuitenkin pelillään, ettei pelkällä syötöllä voiteta otteluita. Murray on nyt voittanut kaikki viisi kaksikon kohtaamista.
\- Se oli uskomattoman vaikea ottelu. Se oli henkisesti väsyttävä, koska piti olla koko ajan valmis, kun tilaisuus tulee, Murray myönsi.
Juventus-tähden tunteikas kirje faneille: "Tämä on ollut naurua ja kyyneleitä"
Yhdysvaltoihin siirtyvä Andrea Pirlo jätti jäähyväiset kannattajilleen Facebookissa.
Keskikenttäpelaaja Andrea Pirlon lähtö Serie A -seura Juventuksesta ei tullut kenellekään yllätyksenä, mutta silti se on seuran faneille kova paikka.
36-vuotiaasta Pirlosta tuli neljän vuoden aikana kannattajien suosikki aivan kuten hänen aiemmassa seurassaan AC Milanissa.
MLS-liigajoukkue New York City FC:hen siirtyvä Pirlo muisti faneja Facebookissa, jossa hän julkaisi koskettavan jäähyväiskirjeen. Hän kiittää paitsi faneja, myös seuran työntekijöitä.
– On vaikea pukea tunteitaan sanoiksi, Pirlo aloittaa kirjeensä.
– Tämä on ollut naurua ja kyyneleitä. Kiitos kaikille teille, jotka olette tukeneet minua silloinkin, kun ei ole mennyt hyvin, hän lausuu.
Kirje on kerännyt muutamassa tunnissa lähes 110 000 tykkäystä ja yli 11 000 jakoa.
KTP ja RoPS eivät onnistuneet maalinteossa – ”Pelistä puuttui kontrolli”
Veikkausliigan sarjakakkonen Rovaniemen Palloseura ei pystnyt voittaman KTP:tä vieraskentällä.
Rovaniemen Palloseuran tappiottomien otteluiden putki venyi jo kahdeksan pelin mittaiseksi, kun se tasasi pisteet Kotkassa KTP:n kanssa. Maalittomaan tasapeliin päättyneessä ottelussa molemmilla oli omat mahdollisuutensa ratkaista peli.
Kotijoukkue KTP:n paras maalintekopaikka osui hyökkääjä Niko Ikävalkolle, joka pääsi laukomaan rangaistuspotkua RoPS:n puolustaja Abdou Jammehin käsivirheen jälkeen. RoPS:n brasilialaismaalivahti Ricardo oli kuitenkin hyvin Ikävalkon vedossa mukana, ja torjui vedon komeasti.
RoPS:n paras maalintekopaikka osui vaihdosta kentälle tulleelle Simo Roihalle, joka laukoi pallon suoraan ilmasta KTP:n maalin pystypuuhun. Molemmat joukkueet hakivat vielä lopussa raivokkaasti ratkaisua, mutta yli 3 300 hengen yleisö ei tällä kertaa maaleja nähnyt.
– Ei voi olla ihan tyytyväinen tähän. Mielestäni olisimme voineet esittää parempaakin jalkapalloa tänään. Lopussa mentiin päästä päähän ja pelistä puuttui kontrolli. Sen pitää muuttua seuraavaan peliin, RoPS-kapteeni Antti Okkonen totesi ottelun jälkeen.
RoPS kohtaa perjantaina kotonaan sarjaa johtavan HJK:n KTP:n seuraava ottelu on tämän viikon sunnuntaina Seinäjoella SJK:ta vastaan.
**Ville Makkonen**  
Yle Urheilu
Merkel ja Hollande: Ovi on auki Kreikka-neuvotteluille, mutta uusia esityksiä tultava
Saksan ja Ranskan johtajat pitävät ovia auki neuvotteluille Kreikan kanssa, mutta odottavat Kreikalta nyt täsmällisiä ehdotuksia. Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande tapasivat maanantai-iltana Pariisissa EU-johtajien huippukokouksen alla.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin Francois Hollanden mukaan ”ovi on auki neuvotteluille” Kreikan kanssa. Pariisissa tavanneet Merkel ja Hollande peräävät Kreikalta kuitenkin vakavia ja täsmällisiä esityksiä velkakriisin ratkaisemiseksi.
Saksan ja Ranskan johtajat sanovat kunnioittavansa Kreikan kansanäänestyksen tulosta, mutta nyt on pääministeri Tsiprasin hallituksen esitettävä täsmällisiä ja uskottavia ehdotuksia. Hollande painotti, että asialla on kiire.
Merkelin mukaan uuden apupaketin myöntämiseksi edellytykset eivät vielä ole täyttyneet. Merkel painotti, että on tärkeää, että Kreikka ottaa vastuun talousuudistusten tekemisestä.
EU-johtajat kokoontuvat Kreikan vuoksi hätäkokoukseen Brysseliin huomenna, tiistaina.
Joukkopako Mestarien liiga -finalistista jatkuu – nyt lähtee paras maalintekijä
Päättyneellä kaudella Mestarien liiga -finaalissa pelanneesta Juventuksesta on taas lähdössä lisää avainpelaajia.
Italialaisseura Juventuksen puheenjohtaja Andrea Agnelli on vahvistanut, että Carlos Tevezin siirto argentiinalaiseen Boca Juniorsiin varmistuu lähipäivinä.
– Hän kertoi jo tammikuussa halustaan palata Argentiinaan perhesyiden takia. Tänään Tevez on vielä Juventuksen pelaaja. Lopussa kyse on muutamasta päivästä, Agnelli totesi lehdistötilaisuudessa.
Tevez pelasi vuosina 2001–2004 Boca Juniorsissa. 31-vuotias hyökkääjä on jo aiemmin monta kertaa ilmaissut halunsa lopettaa pelaajauransa Bocassa.
Tevez oli Juventuksen paras maalintekijä viime kaudella. Hän teki kaikki sarjat mukaan lukien yhteensä 29 maalia.
Aiemmin tänään Juventus vahvisti jo keskikenttäpelaaja Andrea Pirlon siirron New York City FC:hen.
Seiväshypyn kotimaan kärki on 65 cm jäljessä maailman kärkituloksesta
Lajin tilasta huolestuneet seiväsmiehet ovat perustaneet Seivästalli-nimisen yhdistyksen nostamaan kotimaisen seiväshypyn tasoa.
2000-luvun kovin kotimainen arvokisasuoritus miesten seiväshypyssä on Matti Monosen neljäs sija Göteborgin EM-kisoista vuonna 2006. Tulos oli sama kuin hopeaa hypänneellä Saksan Tim Lobingerilla.
Naisten puolella Minna Nikkanen voitti nuorten Euroopan mestaruuden vuonna 2007 ja hopeaa 2009. Lisäksi hän oli neljäs sisäratojen EM-finaalissa Pariisissa 2011, hypäten kisassa sisäratojen SE-tuloksen 560 cm.
Menneinä vuosina Pentti Nikulalla oli hallussaan jopa lajin ME-tulos ja Suomi napsi seiväshypyssä useita arvokisamitaleita. Arvokisajoukkueessa oli aina  mukana useampi sinivalkoinen seiväsmies. 
Mutta viime kesän Zürichin EM-kisoissa ei ollut  mukana yhtään suomalaista mieshyppääjää ja naisistakin vain Minna Nikkanen. 
Viime kaudella miesten puolella kauden kotimainen kärkitulos 533 cm oli heikoin vuosikausiin.   
Hyppäämiseen panostavia tyyppejä ei ole paljoa
Tämän seurauksena kärkipään seiväsmiehet putosivat Urheiluliiton tukirahojen ulkopuolelle.
\- Se kärki on kuitenkin aika kapea. Semmosia tyyppejä jotka panostaivat oikeasti siihen hyppäämiseen ei ole paljoa. Jos tulee loukkaantumisia niin kärki tippuu pois ja todellisuus tulee esille, kertoo Jarno Kivioja, joka ei omien sanojensa mukaan ole juurikaan päässyt nauttimaan Urheiluliiton valmennustukirahoista, vaikka omistaa ennätyksen 555 cm.
Seivästalli antaa rahallista apua
Lajin tekijämiehet huolestuivat seiväshypyn tilasta niin paljon, että tämän vuoden alussa perustettiin Seivästalli ry, jonka puheenjohtajana toimii Montrealin olympiakisojen hopeamitalisti Antti Kalliomäki.  Tarkoitus on auttaa seiväshyppyä uuteen nousuun.
\- Meillä on eri porukoissa pohdittu jo pidempään että voisi olla ihan merkittäväkin tekijä jos kyettäisiin tälläisen yhdistyksen puitteissa vahvistamaan yhteisen tekemisen meininkiä. Siinä seurat, Suomen Urheiluliitto ja me myöskin yhtenä osatekijänä voitaisiin aidosti parantaa tilannetta, pohtii  Antti Kalliomäki.
Tällä hetkellä Seivästalli houkuttelee lisää nuoria lajin pariin ja auttaa kärkihyppääjiä rahallisesti leirien sekä valmennuksen muodossa.
\- Ihan konkreettisesti seivästalli tukee näissä leireissä ja rahoittaa tätä toimintaa. Se on tosi iso osa, kertoo Kivioja Yle Urheilulle.
Maailman kärkitulos on 605 cm
Tämän hetken kotimainen kärkitulos 540 cm on Eemeli Salomäellä, joka on tekemässä paluuta epäonnistuneen viime vuoden jälkeen. 
Maailman kärkitulos taas on Ranskan Renauld Lavillenien nimissä ja kirjoitetaan tällä hetkellä numeroin 605 cm. Eroa on karmivat 65 cm. Mutta samaan hengenvetoon pitää todeta että Lavillenie on tällä hetkellä ainoa kuuden metrin ylittäjä maailmassa ja liikkuu omissa korkeuksissaan.
Suomen ennätys on Jani Lehtosen vuonna 1993 hyppäämä 582 cm, mutta MM-finaaliin selviää varmasti helpommallakin. Tosin ensin pitää päästä mukaan MM-kisoihin. 
Pekingin MM-kisojen tulosraja miesten puolella on 565 cm. Viime vuosina kotimaan kisoja hallinneet Jere Bergius ja Eemeli Salomäki ovat parhaimmillaan rajan tuntumassa ja jopa sen yli. Bergiuksen ennätys on 572 cm ja Salomäen 560 cm. 
Saattaa olla että MM-kisoihin pääsee tuon rajan ulkopuoletakin. Jos 565 cm hypänneitä urheilijoita ei tule tarpeeksi, niin mukaan valitaan rankingin perusteella.
Naisissa Minna Nikkanen on jo tänä kesänä hypännyt tulosrajan 450 cm, joten MM-näyttämöllä nähdään ainakin yksi suomalainen seiväshyppääjä. 
**Petri Hänninen**
EKP piti Kreikan pankkien hätärahoituksen ennallaan
Euroopan keskuspankki ei kasvata Kreikan pankkien hätärahoituksen määrää. EKP päätti pitää rahoituksen nykytasollaan, noin 89 miljardissa.
Euroopan keskuspankki piti Kreikan pankkien rahoittamisesta puhelinkokouksen maanantai-iltana. Kokouksessa EKP päätti pitää Kreikan pankkien hätärahoituksen aiemmin sovitulla nykyisellä tasollaan, jonka on arvioitui olevan noin 89 miljardia euroa.
EKP päätti kuitenkin muuttaa Kreikan pankeilta vaadittavien vakuuksien ehtoja.
Käteisen on arvioitu loppuvan Kreikan pankeista jopa tällä viikolla.
Pankit kiinni vielä pari päivää
Kreikan pankit päättivät maanantaina pysyvänsä kiinni vielä pari päivää. Lisäksi pankkiautomaattien nostorajoitus pidetään 60 eurossa.
Alun perin pankkien piti aueta huomenna tiistaina, mutta sunnuntain kansanäänestys sai pankit jatkamaan kiinnioloa.
Venäjän media noteerasi Niinistön pahoittelut
Suomi ja Etyjin parlamentaarinen yleiskokous eivät venäläismediassa saa kiitosta ainakaan itsenäisestä päätöksenteosta.
”Suomi suruissaan”, otsikoi Komsomolskaja Pravda -iltapäivälehti [uutisensa](http://www.kp.ru/daily/26401/3277843/) Tasavallan presidentti Sauli Niinistön tämänpäiväisistä kommenteista Etyj-kokouksessa.
Lehden mukaan presidentti Niinistö pahoitteli, ettei venäläiselle delegaation pakotelistalla oleville henkilöille ollut järjestynyt erityislupaa päästä Helsinkiin.
Komsomolskaja Pravda myös[kertoi](http://www.kompravda.eu/online/news/2101556/)Niinistön loukkaantuneen Brysselille siitä, että Suomi jätettiin yksin päätöksen kanssa.
Komsomolskaja Pravda kirjoittaa: ”Yrittäen säilyttää hyvän ilmeen huonossa pelissä Niinistö vakuutti, että tällaisen skandaalin jälkeen on selvitettävä, miten tarkalleen pitää toimia erityisluvan saamisen kanssa, jotta vastaavat tilanteet vältetään tulevaisuudessa.”
Liberaali Kommersant -lehti [otsikoi](http://kommersant.ru/doc/2762334), että Helsingissä puhutaan poissaolevista. Lehden mukaan Venäjä on menettänyt viimeisen eurooppalaisen areenan parlamentaariseen vuoropuheluun lännen kanssa.
Lehden toimittaja Marija Jefimova kirjoittaa, että Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen nykyinen istunto osoittaa, kuinka sodan jatkuminen johtaa Venäjän ja lännen vieraantumiseen jopa sellaisissa organisaatioissa, joita aina pidettiin – ellei ystävällismielisinä – ainakin neutraaleina Venäjän kannalta.
– Vaikka Kommersantin lähteet Etyjin parlamentaarisessa yleiskokouksessa vakuuttavat, että järjestöllä ei ollut mitään osuutta Suomen viranomaisten päätökseen kieltää Sergei Naryškinin pääsy, he myös tunnustavat: järjestö ei yrittänyt muuttaa tätä päätöstä, Jefimova kirjoittaa.
Venäjän valtiollinen uutistoimisto RIA Novosti otsikoi [artikkelinsa](http://ria.ru/radio_brief/20150706/1117251018.html#ixzz3f8H4Ammu): ”Siellä missä meitä ei ole. Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen sijaan Helsingissä kokoontui ryhmäkunta.”
Mihail Šeinkman arvelee RIA Novostin sivuilla, että Etyjin parlamentaarinen yleiskokous kärsii keski-iän kriisistä.
– Muutoksia käytöksessä, keksittyjä pelkoja, epävarmuutta, arvosuuntausten vaihdoksia. Ehkä sen takia heillä onkin hyvä siellä, missä meitä ei ole. Ei ole niin tärkeää, että ilman meitä siinä ei ole mitään mieltä, Šeinkman kirjoittaa.
Šeinkmanin mukaan Suomen päätös piiloutua Venäjältä näyttää vain muodollisesti itsenäiseltä toiminnalta. Kuitenkin siinä on vain sen verran itsenäisyyttä kuin piiskassa. Sekin pitää saattaa liikkeeseen.
Mielenkiintoista Šeinkmanin mielestä on se, kuinka avoimesti Suomi ja Etyjin parlamentaarinen yleiskokous tunnustavat voimattomuutensa. Suomalaiset oikeuttivat toimensa EU:n määräyksillä ja Etyj piiloutui vastaanottajamaan oikeuksien taakse.
Šeinkman viittaa artikkelissaan Yhdysvaltoihin ja toistaa myös hallituksen Rossiiskaja Gazeta -lehdessä esiintyneen kertomuksen Suomen aluevesille tunkeutuneesta Yhdysvaltain sukellusveneestä, josta Suomen viranomaiset visusti vaikenevat.
Venäjän media viittaa ilmeisesti Ilta-Sanomissa äskettäin uutisoituun tapaukseen, jossa matkustajalaivan matkustajat olleet kertoivat nähneensä ja kuvanneensa sukellusveneen. Pääesikunnan mukaan kyse oli sukellusvenettä muistuttavasta Halliluodosta.
Watford hankki pelaajan Tottenhamista -  seuran ennätyssummalla
Valioliigaan noussut Watford on hankkinut Tottenhamissa pelanneen ranskalaiskeskikenttäpelaajan.
Watford laitoi haisemaan ja kiinnitti kohta 27 vuotta täyttävän Etienne Capouen neljäksi vuodeksi seuran ennätyssummalla. Ranskalainen oli päässyt pelaamaan Tottenhamissa  24 liigaottelua siirryttyään kesällä 2013 White Hart Lanelle.  
\- Olen todella innoissani uudesta haasteesta ja siitä, että saan olla iso osa Watfordin palapelistä. Nyt minulla on mahdollisuus päästä pelaamaan kunnolla. Siirto Watfordiin on parasta, mitä minulle voi tässä vaiheessa tapahtua, Capoue hehkutti.   
Watford kertoi pulittaneensa ranskalaisesta ennätyssumman seuratasolla mutta ei suostunut paljastamaan siirtosummaa. Hyökkääjä Nathan Ellingtonista Watford maksoi aikoinaan 4,6 miljoonaa euroa. 
Capoue on Watfordin viides värväys ensi kautta ajatellen. Aiemmin lontoolaisjoukkue hankki miehistöönsä Matej Vydran (Udinese), Jose Holebasin (Roma), Sebastian Prödlin (Werder Bremen) ja Giedrius Arlauskisin (Steaua Bucharest). 
Paha kolari keskeytti Tourin hetkeksi – Froome otti johtajan keltaisen paidan
Chris Froome otti pyöräilyn Ranskan ympäriajon johtajan keltaisen paidan haltuunsa. Kolmatta etappia väritti paha kolari.
Ranskan ympäriajon kolmas, 159,5 kilometrin mittainen mäkietappi poljettiin Belgian puolella ja etappi päättyi kuuluisan Mur de Huyn nousuun. Etapin taktiikat menivät uusiksi reilun sadan kilometrin jälkeen, kun pääjoukossa tapahtui paha kolari ja etappi jouduttiin keskeyttämään hetkeksi. 
Huyn nousun hallitsi parhaiten espanjalainen mäkispesialisti Joaquim Rodriguez, joka valloitti tämän jo nousun jo muutama vuosi sitten La Flèche Wallone -kilpailussa. Katusha-tallin Rodriguez iski 400 metriä ennen maalia ja jätti Sky-tallin Chris Froomen toiseksi. 
Froome oli tänä vuonna mukana La Flèche Wallonessa juuri Huyn nousun takia, mutta kaatui tuolloin ennen maalia. Nyt Froomella oli parempi onni matkassa, sillä Tourin johtoon siirtynyt britti kasvatti eroaan pahimpiin kilpailijoihinsa. Vincenzo Nibali on häntä 1.38 ja Nairo Quintana 1.56 perässä. Alberto Contadorkin on häntä nyt 36 sekuntia perässä.
\- Koskaan ei ole liian aikaista ottaa keltainen paita, kahden vuoden takainen Tour-mestari Froome totesi.
Päivän puheenaihe oli kuitenkin etapin iso kolari, jossa oli mukana muun muassa keltapaitaa päällään pitänyt Fabian Cancellara. Cancellara pystyi polkemaan etapin loppuun ja ylitti maaliviivan liki 12 minuuttia kärjen jälkeen. Sen sijaan Australian Simon Gerrans, Ranskan William Bonnet, Hollannin Tom Dumoulin ja Venäjän Dimitri Kozontshuk joutuivat keskeyttämään.
FC Lahdella ja SJK:lla välipelin makua – loukkaantumisista kärsinyt ratkaisi
Loukkaantumisista kärsinyt FC Lahden Aristote Mboma ratkaisi ottelun.
Eurooppa-liigakiireiset FC Lahti Ja SJK kierrättivät pelaajistoaan Veikkausliigan kohtaamisessa.
Myöskin kentällä oli välipelin tuntua ja avausjakso oli leppoisaa pelailua.
Toisella puoliajalla kentälle vaihdettu Aristote Mboma iski kuitenkin ottelun ainoan maalin, millä lahtelaiset nappasivat kauden toisen voittonsa SJK:sta.
– Se oli tärkeä maali minulle. Kausi on ollut loukkaantumisten täyteinen, mutta nyt näyttää hyvältä ja tavoitteena on nousta avauskokoonpanoon, Mboma totesi.
Toni Korkeakunnas myönsi, että FC Lahti lähtee Ruotsiin altavastaajana.
– Se asetelma sopii meille. Puolustuksen kautta otteluun on lähdettävä, mutta kyllä heillekin alakerrassa virheitä sattuu.
SJK-käskyttäjä Simo Valakari käänsi jo katseitaan Islannin suuntaan.
– Nyt mennään lentokenttähotelliin ja huomenna matkustetaan Islantiin. Meillä on tavoitteena kääntää ottelu siellä ja mennä jatkoon.
– Tässä ottelussa oli maalipaikat, mutta kun et tee niistä, niin jossain vaiheessa vastustaja iskee, Valakari harmitteli. 
Jari Haapala  
**Yle Urheilu**
Sarjakärjillä vaikea kierros – HIFK nappasi pisteen Helsingin paikallisottelussa
Veikkausliigan kaiki kolme kärkijoukkuetta menettivät pisteitä maanantain kierroksella.
HJK ja HIFK tasasivat pisteet 1-1 –lukemin kauden toisessa Veikkausliigan Helsingin paikalliskamppailussa.
Klubin japanilaisvahvistus Atomu Tanaka vei HJK:n johtoon 49. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteesta. Pallo osui matkalla HIFK:n pelaajiin ja pomppi maalivahti Carljohan Erikssonin taakse.
Maalin jälkeen HJK otti itselleen ottelunhallinnan. Klubi pääsi muun muassa neljä vastaan kaksi hyökkäykseen, mutta ei onnistunut maalinteossa.
HIFK tuli kuitenkin tasoihin 86. minuutilla, kun Joni Korhosen pitkä rajaheitto tavoitti HJK:n rangaistusalueen. Pallo tuli Tommi Vesalalle, joka tälläsi pallon HJK:n maaliin.
Ottelu pelattiin loppuunmyydyllä Töölön jalkapallostadionilla molempien joukkueiden raikuvan kannustuksen edessä.
Lahti vei eurojoukkueiden kohtaamiseen
Torstaina Eurooppa-liigan pelejään jatkavat FC Lahti ja SJK kohtasivat Lahdessa.
Toisella puoliajalla Lahti onnistui kuitenkin ratkaisemaan voiton itselleen sarjakolmosesta lukemin 1–0. Vastikään kentille palannut Aristote Mboma teki ensimmäisen maalinsa Lahden paidassa 77. peliminuutilla.
Maali syntyi hienolla seinäsyöttökuviolla Xvevdet Gelan kanssa.
KTP missasi rangaistuspotkun, nappasi pisteen sarjakakkoselta
Sarjanousija KTP otti sarjakakkoselta Rovaniemen Palloseuralta pisteen. Joukkueet pelasivat maalittoman tasapelin.
Kolmanneksi viimeisenä sarjataulukossa olevalle KTP:lle jää kuitenkin jossiteltavaa. Joukkueen hyökkääjä Niko Ikävalko ei osunut rangaistuspotkusta 35. minuutilla. RoPSin brasilialaismaalivahti Ricardo aavisti Ikävalkon vedon oikeaan suuntaan ja torjui paljon pois vaara-alueelta.
Rangaistuspotku tuli, kun RoPsin gambialaispuolustaja Abdou Jammeh pelasi palloa kädellä.
Talousasiantuntijat: Kreikan ero kolhisi rahaliittoa
Kreikan ajautuminen ulos euroalueesta voisi jopa vahvistaa euroa, kun heikoin lenkki poistuisi. Rahaliitosta se kuitenkin tekisi vähemmän uskottavan ja olisi iso poliittinen tappio, sanovat talousasiantuntijat. Euroalueen hajoamisen sijaan Kreikan ero voisi myös vauhdittaa keskustelua liittovaltiosta.
Kreikan ajautuminen ulos eurosta on lähempänä kuin koskaan. Yhteisvaluutta euron arvoa Kreikan lähtö voisi jopa kohentaa, kun heikoin lenkki poistuisi, mutta rahaliiton mainetta se kyllä kolhisi, arvelevat EU:n ja euron kehittymistä seuranneet talousasiantuntijat.
– Rahaliitto olisi vähemmän uskottava kuin Kreikan kanssa. Rahaliiton ajatus on pysyvä ja peruuttamaton, sanoo valuutta-alueiden syntymistä ja kriisien kehittymistä tutkinut taloushistorian tohtori Johannes Lessig, European University Institutesta, josta ainakin Italiassa käytetään Eurooppa-yliopiston nimeä.
– Kreikka ollut pitkään epävarmassa tilanteessa. Se ei rahaliiton uskottavuutta murentaisi, mutta voisi heikentää rahaliiton ideaa. Eli jos se lähtee, se luo ennakkotapauksen, että eurosta voi erota, vahvistaa ekonomisti ja johtaja Jaakko Kiander Ilmarisesta.
– Kyllä se olisi myös arvovaltatappio tälle eurooppalaiselle projektille, Kiander jatkaa.
Kreikassa erosta seuraisi kaaos ja poliittis-taloudellinen kriisi, joka olisi pahempi kuin nykytilanne, mutta muita euromaita Kreikan lähtö tuskin hetkauttaisi ainakaan aluksi.
– Luulen, että markkinareaktiot eivät olisi kovin suuria ja pitkäaikaisia, Kiander arvioi.
Reaktiot Kreikan lähtöön jäisivät siis mahdollisesti markkinoilla pieniksi, mutta sijoittajien epäluuloa se vahvistaisi. Pohdinta siitä, kuka lähtee seuraavaksi, kasvaisi. Esimerkiksi Portugalin, Espanjan tai Italian pienikin kompurointi voisi tulla maille kohonneiden korkojen muodossa äkkiä kalliiksi. EKP:tä tarvittaisiiin helposti tukitoimiin eli pikkupalojen sammutustöihin.
Ei osattu kuvitella
Käytännössä Kreikan ero ei sujuisi käden käänteessä, koska kyseessä on prosessi johon ei ole varauduttu. Rahaliittoa perustettaessa tällaista ei osattu kuvitella.
– Suomessakin pelättiin, että jos meidän oma kilpailukyky menee niin mitä sitten tehdään. Se riski on jossain määrin toteutunut ja sitä osattiin odottaa. Mutta siihen, että joku valtio ylivelkaantuu eikä selviä veloistaan, ei osattu varautua mitenkään, Kiander muistaa.
– Pääongelma on se, että on liitetty yhteen maat, jotka eivät ole taloudellisesti yhteensopivia. Rahaliiton syntyminen on ollut poliittinen projekti. Sitä ei ole taloudellisessa mielessä ajateltu järkevästi, sanoo Lessig.
Euroalue toimisi, jos talouskasvu olisi yhtä vauhdikasta kaikissa jäsenmaissa ja joiden tuotanto olisi samankaltaista ja monipuolista.
– Paljon on tehty, mutta perusongelmaan ei ole löydetty ratkaisua. Kun ollaan yhteisessä rahassa, miten näitä kansallisia kilpailukykyongelmia hoidetaan? Tarkoitus olisi estää näitä etukäteen, mutta siinä ei ole kovin hyvin onnistuttu, Kiander harmittelee.
Liittovaltio liimana
Keskustelu taloudellisesti yhteisvastuullisesta liittovaltiosta olisi Kreikan lähdön jälkeen väistämätöntä. Vahingon ei haluta toistuvan.
– Tällä hetkellä se on poliittisesti hyvin epäsuosittu aihe kaikkialla  Euroopassa. Tällaiset kriisit ovat aina muuttaneet mielipiteitä ja on ryhdytty pohtimaan keinoja, joilla kriisit vältetään. Silloin aletaan miettiä myös yhteistä liittovaltiota, Lessig sanoo.
Lessig muistuttaa, että kaikki rahaliitot ovat ennemmin tai myöhemmin liikkuneet liittovaltion suuntaan. 
– Epäoptimaalinen joukko valtioita pysyy kasassa siten, että luodaan liittovaltio, jossa tehdään budjettisiirtoja nousukauden maista niille, jotka ovat ongelmissa, Lessig sanoo.
– Kreikallekin on pakko antaa velat anteeksi ennemmin tai myöhemmin. Muuten rahaliitto ei toimi. Tällaisia velkataakkoja on maksettu pitkällä aikavälillä takaisin tai sitten ne on annettu anteeksi kokonaan tai suurimmalta osin. Jotain tällaista tulee tapahtumaan Kreikankin kohdalla eli silloin muut maat maksavat, Lessig ennustaa tutkimustietoihinsa viitaten.
150 Sibeliusta: Sen kaiken säihkynyt on sävelitse
Tänään vietetään Eino Leinon, suomalaisen runouden suuren kultakurkun päivää.  Suomalaiset säveltäjät Oskar Merikannosta Kaija Saariahoon ovat todistaneet rakkaudestaan Leinoon kokonaisella kirjastollisella Leinon runoihin sävellettyjä lauluja. Mutta ei Sibelius. Hän sävelsi Leinon tekstiin ainoastaan jokseenkin valjun kuoroteoksen __Maan virsi__.
Sibelius ja Leino kävivät sama koulua, Hämeenlinnan lyseota, joskaan eivät yhtä aikaa: Sibelius oli Leinoa 13 vuotta vanhempi. Leino oli tavannut Sibeliuksen jo lapsena musiikkikriitikko Evert Katilan luona. Varsinaisesti he kuitenkin tutustuivat vasta Berliinissä 1898, jolloin Leino oli 20-vuotias. Sittemmin he olivat paljonkin tekemisissä Päivälehden piirissä. Jonkin aikaa he olivat naapureitakin, kun Leino asui täysihoitolassa Tuusulanjärven rannalla.
Sekä Leino että Sibelius oli jo elinaikanaan nostettu kansakunnan kaapin päälle, mutta siinä missä Leinolla oli valtakunnan virallisen boheemin maine, Sibelius yritti sentään parhaansa mukaan suojella julkisuuskuvaansa. Kenties häntä harmitti se, että Leino aina seurassa dominoi ja briljeerasi sanavalmiudellaan, olipa hän kuinka juopunut tahansa, kun taas Sibelius muuttui hänen seurassaan harvasanaiseksi ja huonotuuliseksi.
Vuonna 1899 Sibelius ja Leino olivat mukana samassa projektissa, Sanomalehdistön päivän juhlanäytännössä. Sibelius sävelsi tilaisuuteen kuvaelmamusiikin, jonka finaali __Suomi ____herää __jatkoi sittemmin elämäänsä __Finlandiana__. Leinoa oli pyydetty kirjoittamaan näytännön tekstit, mutta kun niistä ei ollut tulla valmista, mukaan otettiin viime hetkellä Jalmari Finne pelastamaan tilanne.
Kalevala-seuran kostean illanvieton tuoksinassa Leino innostui lausumaan sepittämänsä __Suomen raskaan tykistön marssin__. Sibelius lupasi säveltää sen ja tokaisi, että huonoa runoutta on aina helpompi säveltää. Leino kiitti kohteliaisuudesta, mutta myöhemmin samana iltana Sibeliuksen kerskailu aateluudellaan oli vähällä johtaa käsirysyyn.
Alkoholi tunnetusti maistui molemmille, mutta sekin suhteen he toimivat hieman eri tavoin. Taiteilija Antti Favén kertoi hauskan tarinan illastaan Ainolassa isäntäväen ja Eino Leinon kanssa. Elettiin kieltolain aikaa, mutta Sibelius oli jostakin saanut pullon ruotsalaista akvaviittia. Huolestuneena siitä, että Leinolla saattaisi tilanne riistäytyä käsistä, Sibelius sopi Favénin kanssa että juotaisiin vain yhdet. Hän tarjosi vierailleen snapsit, mutta kiersi sitten huolellisesti korkin kiinni. Kun lasit tyhjenivät, Leino kaivoi povitaskustaan pikkupullon ja tyhjensi sen lasiin niin kuin mitään ei olisi tapahtunut. Seurueen hämmästyneiden silmien alla vielä toinenkin pullollinen löysi tiensä Leinon lasiin toisesta povitaskusta.. Kun sekin oli juotu – keskustelun kertaakaan taukoamatta – Leino kaivoi muina miehinä takataskustaan vielä kolmannenkin pullon.
__Maan virsi__ syntyi pikemminkin velvollisuudentunnosta kuin innoituksesta. Sibelius oli luvannut Suomen laulun johtajalle Heikki Klemetille säveltää jotakin kuoroa varten. Sävellystä vain ei kuulunut, ja Klemetin toistuviin tiedusteluihin Sibelius vastasi aina; ”Juu juu, kyllä minä, mutta kun en tahdo löytää sopivaa tekstiä.” Kun Klemetti ei lopulta enää kehdannut anella, hän vaimonsa Armi rohkaisi mielensä ja soitti säveltäjämestarille.  ”Minä yritän, kun noin kauniisti pyydätte”, kuului vastaus. Tekstikin löytyi pikapikaa, Leinon kokoelmasta __Halla__, ja niin Klemetti johti__ Maan virren__ kantaesityksen kuoron juhlakonsertissa huhtikuussa 1920.
Eino Leino kirjoitti Sibeliukselle kaksi juhlarunoa hänen 50- ja 60-vuotispäivilleen 1915 ja 1925. 70-vuotispäivää Leino ei enää ollut juhlistamassa – hän kuoli vain 47-vuotiaana vuonna 1926.
Jälkimmäinen juhlaruno on nimeltään __Hirvi lähteellä__ – ehkä muistumana siitä, kun herrojen ensi kertaa tavatessa Berliinissä Sibelius oli kysynyt Leinolta: "Oletteko nähnyt hirven?" Runo julkaistiin Sibeliuksen syntymäpäivänä vain kuukautta ennen Leinon kuolemaa. Runo päättyy seuraavasti:
Hän yksinäisin
ja ylhäisin itse,
sen kaiken jo säihkynyt
on sävelitse.
Hän yksinäisyydestä
yksinäisyyteen
käy kuin himon hiilu
tai pyhän pyyteen.
Vain varpu liikahti.
Pois hän karkas
kuin kuoleva kurki,
mi palolla parkas.
__Tänään 6.7. vietetään Eino Leinon ja runon ja suven päivää. __
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kolmaskymmenes osa.__
Maukasta särkeä ei kannata tarjota kuluttajalle, ahvenenkin kanssa on niin ja näin
Särjen arvostus on noussut, mutta harvat yritykset tarjoavat kuluttajalle särjestä valmistettuja tuotteita. Kalatuotteita valmistavasta suuryrityksestä kerrotaan, että särjen pyytäminen, säilöminen ja jalostaminen tulee liian kalliiksi. Jopa arvokalana pidetyn ahvenen myynti ei olisi kannattavaa, ellei kalabisnestä pyöritettäisi viljellyn norjalaisen kalan ympärillä.
Särki olisi maukas ja hyvä kala. Sitä vain ei ole kannattavaa myydä kuluttajille, sanoo oululaisen kalajalostamo Hätälä Oy:n toimitusjohtaja Riku Isohätälä.
– Hinta tulee kalliiksi verrattuna ulkomailta tuotuihin kaloihin kuten turskaan. Ne ovat isoja kaloja, joita voi koneellisesti työstää. Näihin ei ole koneita, ne pitää työstää käsipelillä.
Isohätälä sanoo, että kaikenlaisia kokeiluja särjen ja muiden vähemmän arvokkaiden kalojen hyödyntämiseksi on ollut. Särkeä, kuoretta, säynävää ja lahnaa on kokeiltu Hätälällä massata ja fileoida. Niistä ei kuitenkaan ole saatu järkevää bisnestä.
– Kalan saatavuus on niin vaikea, niin hullulta kuin se kuulostaakin.
Liikaa kuluja halvasta kalasta
Heikko saatavuus liittyy siihen, että hyvälaatuista särkeä tulee vain silloin, kun särjet liikkuvat parvissa, eli syksyisin ja keväisin.
Tuhansien ja tuhansien kilojen pakastaminen ja käsitteleminen parin kuukauden aikana vaatisi esimerkiksi sopivien tilojen ja laitteiden hankkimista.
– Kun lähdetään tekemään jotain tuotantoa, mitä lähdetään viemään Eurooppaan tai muualle maailmaan, kalaa tarvitaan kymmenen tai ainakin viisi tonnia päivässä.
Harrastajakalastajien satunnaisesta särkisaaliista ei voi jalostaa Hätälälle tuotteita. Kalastajalla pitää olla jäähdytyslaitteet, kunnon vene ja työllisiä.
Teemme särkikaloista myös kalamassaa suurkeittiöille, jotka itse paistavat ne esimerkiksi pihveiksi. Lisäksi meillä on särkeä säilykkeenä, mutta määrät ovat pieniä ja kotimaan markkinoille.
– Kalastusta ei voi yhdellä sadallatuhannella aloittaa millään. Tarvitaan vehkeitä 200–300 tonnin edestä ja kalastussesongin aikana porukkaa kaveriksi. Se on sellainen viidestäsadastatuhannesta miljoonaan oleva investointi.
Särkeä tarjolla päiväkodissa
Muutama kalaliike jalostaa särkeä esimerkiksi säilykkeeksi mutta määrät ovat pieniä, kertoo kuusamolaisen Kitkan Herkun toimitusjohtaja Jorma Käkelä.
– Teemme särkikaloista myös kalamassaa suurkeittiöille, jotka itse paistavat ne esimerkiksi pihveiksi. Lisäksi meillä on särkeä säilykkeenä, mutta määrät ovat pieniä ja kotimaan markkinoille.
Särki tekee kuitenkin pienimuotoista ja paikallista paluuta ruokapöytään suurkeittiöiden ja kalamassan kautta.
Esimerkiksi Jyväskylässä särkeä on tarjolla muissakin muodoissa. Viime vuonna päättynyt Sitran ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun yhteishanke tuotti tulosta ja helpotti särjen matkaa järvestä ruokalautaselle. Nyt särkeä on tarjolla Jyväskylän kaupungin ruokapalvelujen päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa.
Suomessa on ollut tai on edelleen käynnissä useita julkisia hankkeita, joilla selvitetään vähemmän käytetyn kalan, kuten lahnan ja särjen jalostusmahdollisuuksia.
Jos ei ole viljeltyä kalaa, kalanjalostusta ei Suomessa olisi ollenkaan.
Edes kuhan tai ahvenen myynti ei kannattaisi ilman Norjan kasvattamoja
Hätälä Oy:n Riku Isohätälän mukaan edes arvostetuimpien kalojen jalostaminen ei löisi leiville ilman Norjan lohta ja turskaa. Hän sanoo, että noin kaksi kolmasosaa Isohätälän raaka-aineista tulee Pohjois-Norjan kasvattamoista.
– Jos ei ole viljeltyä kalaa, kalanjalostusta ei Suomessa olisi ollenkaan. Kun on olemassa kasvatetun kalan merkeissä pyörivä teollinen tuotanto, siihen on helppo kaikki kuhat ja ahvenet ottaa. Se ei tuota enää ylivoimaisia kustannuksia.
Kenian homovastaiset osoittavat mieltään Obaman vierailun lähestyessä – "Haluamme Obaman ja Michellen"
Homovastainen mielenosoitus ei kuitenkaan kerännyt montaa osallistujaa. Keniassa keskustelu homojen oikeuksista on saanut Obaman tulevasta vierailusta tuulta purjeisiin.
Homovastaiset mielenosoittajat marssivat Kenian pääkaupungissa Nairobissa maanantaina. Mielenosoittajat eivät halua, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puhuu tulevan vierailunsa yhteydessä homojen oikeuksista.
– Emme halua Obamaa ja Obamaa, emme haluaa Michelleä ja Michelleä, haluamme Obaman ja Michellen, ja haluamme vauvan, mielenosoittajat toistelivat.
Kristillisen järjestön organisoima protesti houkutti kuitenkin odotettua vähemmän osallistujia. Uutistoimisto AFP:n mukaan noin sata ihmistä marssi Nairobin kaduilla. Yksi mielenosoituksen järjestäjistä, pastori Mark Kariuki, toivoo Obaman kunnioittavan kenialaisten uskoa vierailullaan.
– Meille kenialaisina on tärkeä tietää, että Yhdysvallat ei ole jumala, Kariuki sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. Kariukin mukaan Obama on tervetullut vierailemaan Keniassa, mutta hänen ei tule puhua "homokysymyksistä".
Obama vierailee isänsä kotimaassa Keniassa ensimmäistä kertaa presidenttinä heinäkuun lopussa. Obaman on tarkoitus osallistua kansainväliseen yrittäjäisyys-kokoukseen ([Global Entrepreneurship Summit](http://www.ges2015.org/)) heinäkuun 25.–26. päivänä.
Homokeskustelu käy Keniassa kiivaana
Maanantain mielenosoitus järjestettiin Kenian varapresidentin sanottua, että samaa sukupuolta olevien parien pitäisi lähteä pois Keniasta. Varapresidentti William Ruto on tällä hetkellä [syytteessä rikoksista ihmisyyttä](http://www.icc-cpi.int/en_menus/icc/situations%2520and%2520cases/situations/situation%2520icc%25200109/related%2520cases/icc01090111/pages/icc01090111.aspx) vastaan Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä.
– Olemme kuulleet, että Yhdysvalloissa sallitaan homosuhteita ja muita likaisia asioita, Ruto [sanoi sunnuntaina kenialaiselle Daily Nation -lehdelle](http://www.nation.co.ke/news/politics/William-Ruto-Gay-Rights-Homosexuality/-/1064/2775872/-/4voa0lz/-/index.html).
Yhdysvaltain korkein oikeus [laillisti kesäkuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8108320.ece) samaa sukupuolta olevien avioliitot koko maassa.
Keniassa homoseksuaalisuus on kielletty. Samaa sukupuolta olevat parit voivat saada jopa 14 vuoden vankeustuomion. Homojen oikeuksia puolustavat aktivistit ovat varoittaneet, että homojen syrjintä on lisääntymässä Keniassa.
– Homojen vastainen liike leviää Keniassa. Väkivalta ja syrjintä lisääntyvät homofobisten puheiden takia, asianajaja Erik Gitari kenialaisesta homojen oikeuksia puolustavasta järjestöstä sanoo AFP:n mukaan.
Gitari keskusteli maassa syttyneestä homojupakasta kenialaisen [Citizen Digitalin aamuohjelmassa](http://citizentv.co.ke/newsshows/power-breakfast-the-gay-debate/) muun muassa mielenosoituksen järjestäneen Mark Kariukin kanssa.
Soihdut syttyivät Helsingin paikalliskamppailussa – katso kuvat
HJK:n ja HIFK:n kauden toinen paikalliskamppailussa Veikkausliigassa nähtiin muun muuassa ilmapalloja kentällä, soihtuja katsomossa ja raikuvia kannustuslauluja. Tomi Hänninen tallensi tunnelmaa stadionilta.
Hesperian puiston maanantaitansseissa voi jorata verkkareissa tai vintagemekossa
Hesperian puistossa pääsee 1920-luvun tunnelmiin lindy hop -tanssin muodossa. Puistolavalla pyörähtelevät kokeneiden harrastajien lisäksi satunnaiset ohikulkijatkin.
Kesämaanantaisin Oopperan amfiteatterilla raikaa swing-musiikki ja puistolavalla pyörähtelee kymmeniä tanssipareja. Ilmainen tanssitapahtuma on järjestetty samalla paikalla jo kymmenen vuoden ajan.
Tapahtuman puuhanainen, tanssiharrastaja Minna Marttila sai idean puistotansseihin Kaliforniasta.
– Olin tanssiparini kanssa kyllästynyt tanssimaan Kisahallilla, sillä kesällä sisätiloissa on aika hikistä. Näin netissä kuvia San Fransiscon puistotansseista ja kuljettuani Oopperatalon ohitse sain ajatuksen – tuohon järjestetään tanssit, Marttila kertoo.
Kesällä 2005 mukana oli kannettava kasettinauhuri ja parisenkymmentä tanssijaa. Kolme ensimmäistä kesää Marttila järjesti viikoittaista tapahtumaa ystäviensä kanssa, sen jälkeen avustamassa on ollut paikallinen tanssikoulu Comets. Tänä vuonna ensimmäisiin puistotansseihin toukokuussa saapui yli 250 ihmistä.
– Osa harjoittelee ympäri vuoden, osa innostuu lajista kesäksi. Mukaan liittyvät monesti myös muuten vain puistossa oleilevat.
Marttilan mukaan osa kävijöistä saapuu kaupunkiin pelkästään puistotansseihin. Lavalla on pyörähdellyt pääkaupunkiseutulaisten lisäksi kiinnostuneita ympäri Suomea ja ulkomaita.
Osa Hesperian puiston tanssijoista on pukeutunut vintage-asukokonaisuuksiin, mutta tanssi luonnistuu arkivaatteissakin. Lindy hopia tanssitaan perinteisesti jazz-musiikista tutun swingin tahtiin.
Hesperian puistossa iltoja vauhdittaa usein dj, toisinaan myös elävä musiikki. Tanssinopetusta ei amfiteatterilta saa, mutta Marttila vakuuttaa noviisienkin pärjäävän, sillä vääriä liikkeitä ei ole.
– Tanssia yksin tai parin kanssa improvisoiden. Jorata saa miten tahtoo, paikalla ei ole lindy-poliisia.
Vapiskaa vastustajat! Englannin Ykkösliigajoukkueen some-tiimi ei jää sanattomaksi
Englannin kolmanneksi korkeimmalla jalkapallon sarjatasolla pelaava Doncaster Rovers osaa muiden joukkueiden kustannuksella pilailun. Viimeisempänä kohteena on ollut porrasta ylempänä pelaava Middlesbrough.
Kirkkaan väristen peliasujen valinta on yleensä tietoinen riski, ja sen on saanut huomata nyt myös Englannin mestaruussarjassa pelaava Middlesbrough FC.
"Boro" julkaisi muutama päivä sitten uuden vierasasunsa, jossa mustien pelihousujen ja sukkien lisäksi on kirkkaan keltainen pelipaita. Joukkueen julkaistua kuvan uudesta asustaan Twitter-tilillään ei mennyt kauaakaan, kun joukkueen tuleva harjoitusvastus Doncaster Rovers tviittasi samaisen kuvan hieman muunneltuna: Boro-pelaajien vieressä oli kuva keltaisesta yliviivaustussista ja teksti: "Pidättekö noita yllä kun saavutte Donnyyn?"
Middlesbrough'n fanit eivät olleet kuittailusta iloisia ja osa vertasi Doncasterin puna-valkoraitaista peliasua piirroshahmo Wallyn (tai amerikkalaisittain Waldon) puseroon. Lastenkirjoissa seikkaileva Wally on tunnettu siitä, että hän katoaa kuviin ja hänet täytyy aina niistä etsiä. 
Doncasterilla oli tälle kuittaukselle kuitenkin vastaus nopeasti valmiina, sillä vaikka joukkue putosi viime kauden jälkeen sarjaporrasta alemmaksi, Middlesbrough'n kausi päättyi kenties vieläkin katkerammin: joukkue hävisi Valioliigan nousukarsinnoissa Norwichille. Doncaster tviittasikin kuvan Wallysta Norwichin nousujuhlissa sekä tekstin: "Kaikille niille, jotka miettivät missä Wally on? Hän on tässä." Middlesbrough kiitti tästä antamalla Doncasterille Ykkösliigan parhaan vitsailijan -tittelin.
"Donnyn" sosiaalisesta mediasta vastaava ryhmä on kunnostautunut ennenkin. Muun muassa viime kaudella se teki maalittomaan tasapeliin päättyneestä Fleetwood Town -ottelusta "koostevideon", jossa nähtiin kaksi potkua: aloistuspotku ja ottelun päättänyt maalipotku. Koostevideon voit katsoa [tästä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=xs0vnMril98).
Rullaleijonien MM-keltanokka taas hattutemppuun 
Jimi Palanto teki myös Suomen rullakiekkomiesten toisessa MM-turnausottelussa hattutempun ja johti isännät murskavoittoon Tshekistä maanantaina  
Jimi Palanto pelaa vasta uransa ensimmäistä MM-kilpailua mutta on saalistanut kahdessa ottelussa hulppeat tehot 6+3=9. 
Sunnuntaina Ruotsin maalilla kaatanut Tshekki romahti toisessa erässä, jossa Suomi takoi viisi perättäistä osumaa nopeaan tahtiin sementoiden maaleilla toisen perättäisvoittonsa. Slovenia taipui Rullaleijonille eilen numeroin 9-2.    
\- Parannettiin Slovenia-ottelusta, mutta hiottavaakin vielä on. Tulos oli hyvä, pojat pelaavat rullaa kovalla tasolla, päävalmentaja Timo Nurmberg kiitteli joukkuettaan Tshekki-voiton jälkeen.
Näyttävät 2-0- ja 3-0-maalit viimeistellyt Kari Lohtander arvostettiin kotijoukkueen parhaaksi. 
Suomi kohtaa alkusarjan viimeisessä ottelussa Ruotsin tiistaina klo 18. Pudotuspelit pääsevät vauhtiin torstaista lähtien ja huipennukset pelataan lauantaina.  
  
- Ruotsia vastaan tulee hyvä peli, se on varma juttu. Yleisön kannalta ottelu on varmasti kiinnostava. Ruotsia vastaan löytyy aina ekstralataus, kapteeni Jesse Saarinen ennakoi.
**RULLAKIEKON MM-KILPAILUT, TAMPERE**
**A-LOHKO / 6.7.**
**Suomi - Tshekki 7-3 (0-0, 5-1, 1-1, 1-1)**
14.55 1-0
Palanto (Markkanen,Partanen)  
15.59 2-0 Lohtander
(Jokinen,Markkanen)  
17.48 3-0 Lohtander (Aalto,Jokinen)  
18.48 4-0
Palanto  
20.31 5-0 Jokinen (Palanto,Taponen)  
22.06 5-1 Simo
(Sebek,Vozdezky) yv  
28.12 6-1 Laakkonen (Pukka)  
28.12 6-2 Simo
(Sebek,Strycek)  
36.47 6-3 Kubica (Hrazdira,Demel)  
47.57 7-3 Palanto
(Kuusela) tm  
  
Juha Taponen 21/24 torjuntaa
  
  
_**Yleisöä: 2197**_
Japanilainen täräytti – Klubi johtoon paikalliskamppailussa
HJK siirtyi Helsingin paikalliskamppailussa johtoon. Maalintekijän Atomu Tanaka.
HJK on siirtynyt johtoon HIFK:ta kauden toisessa Helsingin paikalliskamppailussa.
Atomu Tanaka pääsi maalaamaan vapaapotkun jälkitilanteesta. Pallo osui HIFK:n Jukka Halmeen jalkaan ja pomppasi ohi maalivahti Carljohan Erikssonin.
Ottelua oli pelattu siinä vaiheessa 49. minuuttia.
Ilmarisen sijoitusjohtaja: Kreikan kriisi pysyy Kreikassa
Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitusjohtajan Mikko Mursulan mukaan Kreikan kriisi ei ole leviämässä koko eurojärjestelmään. Suomalaisia hän kehottaa jatkamaan lomailua.
Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitusjohtajan Mikko Mursulan mukaan Kreikan kansanäänestyksen tulos ei uhkaa euroalueen talouskasvua.
Päivän kasvossa vieraillut Mursula muistuttaa, että Kreikan bruttokansantuote on alle kaksi prosenttia koko euroalueen bruttokansantuotteesta. Hänestä on epätodennäköistä, että Kreikan huono tilanne leviäisi koko eurojärjestelmään.
Näyttäisi siltä, että kriisi saadaan rajattua Kreikan sisäpuolelle.
– Näyttäisi siltä, että kriisi saadaan rajattua Kreikan sisäpuolelle, Mursula kertoo.
Enemmistö kreikkalaisista äänesti sunnuntaina maan lainaohjelmaa vastaan. Mursulalle ei-äänten voitto oli pienempi yllätys kuin se, että kansanäänestys ylipäänsä järjestettiin.
Kriisi enemmän poliittinen kuin taloudellinen
Mursulan mukaan Kreikan kriisi on enemmän poliittinen kuin taloudellinen. Poliittiset kriisit vaikuttavat silti yleensä myös pörssikursseihin. Osakesijoittajien kannattaakin Mursulan mielestä varautua tavallista suurempaan kurssiheiluntaan.
Sijoittajat ovat suhtautuneet Kreikan kansanäänestyksen tulokseen maltillisesti. Se johtuu Mursulan mielestä siitä, että kriisin nähdään pysyvän Kreikassa.
Suomalaisilla ei aihetta huoleen
Mursula sanoo, ettei tavallisten suomalaisten tarvitse pelätä työpaikkojensa puolesta.
– Suomen kesä on niin lyhyt ja kaunis, että ihmisten kannattaa jatkaa lomaansa. Kannattaa kuitenkin lukea, mitä Kreikan neuvottelurintamalla tapahtuu, Mursula kertoo.
Suomen kesä on niin lyhyt ja kaunis, että ihmisten kannattaa jatkaa lomaansa.
Suurempi pelko kriisin leviämiseen oli reilu viikko sitten, kun kansanäänestyksen järjestämisestä kerrottiin. Silloin oli mahdollista, että reunavaltioiden, erityisesti Italian, Espanjan ja Portugalin, valtionlainojen korot lähtisivät nousuun. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Jos Kreikka halutaan pitää eurossa, edellyttää se Mursulan mukaan vahvaa poliittista tahtoa ja kompromisseja.
Hajutta karhusafarille – eläin kavahtaa ihmisen lemua
Oli kyse sitten saalis- tai petoeläimestä, villieläimet reagoivat herkästi hajuihin ja ääniin. Karhukojussa ihmisen haju pyritään haihduttamaan hajuputkien kautta. Metsästäjä taas kulkee aina vastatuuleen.
Kuhmossa karhunbongaus ja -kuvausretkiä järjestävän Wild Bearin yrittäjä Ari Sääski tietää, mitä hajuja karhut kavahtavat. Jo ihmisen haju vaikuttaa, mutta erityisesti parfyymit ja tupakansavu saavat karhut vaihtamaan maisemaa.
Karhukojulle mentäessä on tiukat säännöt, eikä esimerkiksi tupakointia sallita. Vierailijoita neuvotaankin etukäteen, miten karhusafarille tulee valmistautua. 
– Parfyymintuoksu on jokaisen henkilökohtainen asia, mutta kyllä me pyrimme kertomaan, että jos käyttää voimakkaita parfyymejä, saattaa olla että karhuja ei kojun ympärillä näy, Sääski toteaa.
Hajujen häivyttämiseksi kojuissa on hajuputket, jotka ohjaavat hajut ylös ja ne sekoittuvat ympärillä olevaan ilmaan. Aina hajuputkista ei kuitenkaan ole apua.
– Joskus saattaa olla paha sivutuuli, joka vie hajun kuvausaukosta vaaka-tasossa karhun nenään. Silloin se lähtee välittömästi pois alueelta, Sääski kertoo. 
Kun yön pitkinä tunteina nälkä alkaa vaanimaan karhubongareita, laukusta kaivetaan eväsleivät ja jogurttia. Lämmintä ruokaa retkellä ei nautita. 
– Ruoan tuoksu ei ole ongelma. Kojussa ei kuitenkaan nautita lämmintä ruokaa, josta lähtee voimakkaita hajuja. Toisaalta karhut ovat sen verran arkoja, että eivät ne tule niin lähelle kojua, että ne saisivat ruoantuoksua nenäänsä, sanoo Sääski.
Nuotion savu kiinnostaa hirviä
Myös metsästäjä saa olla tarkkana, etteivät hajut kulkeudu saaliseläimen luokse. Jahtipäivän aamuna metsästäjä Esa Heikkinen jättääkin partaveden ja deodorantin kaappiin. 
– Mieluummin haisee itselleen, niille omille mehuille, jos kerran haisoo. Kyllähän se ihmisen haju on semmonen myrkky eläimille tuolla luonnossa, Suomussalmen Metsästysseuran puheenjohtajana toimiva Heikkinen toteaa.
Tuulen alla liikkuvaa metsästäjää eläin ei kuitenkaan haista niin hyvin, ja hiljaa liikkuessa metsästäjä voi näin päästä lähellekin saalista. Metsästyksen pääsääntönä onkin liikkua aina vastatuuleen. 
– Tuulen suunta on se tärkein osa-alue pyynnin kannalta. Pääsääntöisesti aina tarkkaillaan tuulet, kun maastoon lähdetään. 
Mieluummin haisee itselleen, niille omille mehuille, jos kerran haisoo.
Tupakoivan metsämiehen kokemuksen mukaan tupakansavu ei karkoita elämiä.
– Minä en ole niin vaarallisena pitänyt sitä tupakkaa. Kyllähän sen haistaa, mutta tuulethan on otettava huomioon kun liikutaan.
Heikkinen ei olisi huolestunut savun hajusta ylipäätään. Päinvastoin metsästäjien kyhäämä nuotio voi herättää sarvipäissä kiinnostusta. 
– Hirvi saattaa tulla katsomaan nuotion savuja. Joku siinä on – uteliaisuus todennäköisesti, Heikkinen pohtii.
Auto törmäsi traktorin etukuormaajaan
Maanantaina sattui kolareita, joissa oli osallisina traktori, henkilöauto ja mopo. Vakavilta henkilövahingoita vältyttiin.
Maanantaina Siikalatvalla Pulkkilassa henkilöauto tärmäsi traktorin etukuormaajaan ohitustilanteessa. Henkilöauto suistui ojaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Myös Nivalassa kolaroitiin: mopoilija törmäsi risteyksessä kääntyvän auton kylkeen. Mopon kuljettaja loukkasi jalkaansa.
Poliisi tutkii molempia tapauksia liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Lauritsalan tilaelementtikoulun aikataulu ei muutu
Lappeenrannan kaupunginhallitus ei pyörtänyt maaliskuussa tekemäänsä päätöstä. Lauritsalan purettava alakoulu korvataan vähintään viideksi vuodeksi tilaelementtikoululla.
Lappeenrannan kaupunki ei muuta Lauritsalan alakoulun suunnitelmia. Vuonna 1957 valmistunut sisäilmaongelmainen koulurakennus puretaan ja korvataan tilaelementtirakennuksella aiemmin keväällä tehdyn päätöksen mukaan.
Väliaikaiseksi kouluksi pystytettävän tilaelementtirakennuksen kiinteä vuokra-aika on viisi vuotta, minkä jälkeen kaupungilla on kolmen vuoden optio jatkaa vuokrausta.
Suurin kuluerä on vuokra
Tilaelementtirakennuksen kustannukset perustuksineen, pystytyksineen, kalusteineen, purkamisineen ja käyttökustannuksineen ovat viideltä vuodelta noin 3,8 miljoonaa euroa. Suurin kuluerä on vuokra, joka on 27 230 euroa kuukaudelta.
Tilaelementtirakennukseen tulee kahteen kerrokseen kahdeksan opetustilaa, esikoulun tilat, teknisen työn ja kotitalouden opetustilat, ruokailutila, jakelukeittiö, opettajien työtilat ja rakennuksen tekniset tilat. Tiloja käyttää noin 500 oppilasta ja esikoululaista.
Syyslukukauden toiminta suunniteltu Lauritsalan varaan
Lauritsalan koulun toiminta on syksyllä 2015 suunniteltu siten, että kaikki oppilaat käyvät koulua Lauritsalassa. Uuden koulun valmistuminen vie suunnitteluineen kaikkineen vähintään kolme vuotta.
Hallinto-oikeuteen tehty valitus keskeytti Lauritsalan koulun suunnittelun, jolloin kaupunki varautui oikeusprosessista seuraavaan viivästykseen, ja tilasi väistötiloiksi tilaelementtirakennuksen.
Hallinto-oikeus kuitenkin hylkäsi valituksen ennakoitua nopeammin. Muun muassa koululaisten vanhemmat toivoivat, että pysyvä uusi koulu saataisiin käyttöön mahdollisimman nopeasti.
Valittamisen jatkumisesta saatu vihiä
Kaupunginhallitus sai maanantaina virkamiehiltä selvityksen koulun tilanteesta, keskusteli asiasta ja päätti yksimielisesti pitäytyä päätöksessään.
– Olemme saanet vihiä siitä, että valittaja aikoo jatkaa seuraavaan oikeusasteeseen, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.).
Summer Upin järjestelyt saivat Nicki Minajilta kiitosta – bäkkärisauna jäi tosin testaamatta
Vaikka Summer Up hankki Minajille tuplapefletit, ei supertähti ehtinyt saunomaan. Muuten Summer Upin järjestelyt sujuivat hienosti.
Summer Upissa perjantaina villinneen supertähti **Nicki Minajin** vuoksi festarilla jouduttiin tekemään erityisjärjestelyjä bäkkärillä. Minaj ja hänen henkilökuntansa saivat käyttöön suurimman osan takahuonetiloista.
\- Bäkkäri piti melkein tyhjentää kotimaisista artisteista, että Nicki pääsi ajamaan kolmella autolla sen eteen. Myös puhelimien piti pysyä taskussa, kun artisti saapui, kertoo Summer Upin festivaalijohtaja **Martin Mustonen**.
Mustosella on kuitenkin aihetta hymyyn. Vaikka maailmanluokan tähden saapuminen vaatii oman vaivansa, Nicki Minajilta oli tullut hyvää palautetta järjestelyistä.
\- Olen myös tyytyväinen, sillä emme myöhästyneet paljoa aikataulusta. On iso riski, että maailmantähden kanssa ollaan paljonkin myöhässä. Nyt Nicki aloitti vain noin vartin aikataulusta jäljessä, Mustonen sanoo.
Sauna jäi testaamatta, mutta yhteiskuva saatiin napattua
Mustonen kertoi aiemmassa [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255701), miten Nicki Minajille aiotaan hankkia festareille &quot;äässin mukainen sauna&quot;. Artisti ei tällä kertaa kuitenkaan testannut festarin tarjoamaa saunaa.
\- Kaikki muut artistit siellä taisivat käydä paitsi Nicki. Mutta hänellä oli aika nopea aikataulu. Hän tuli paikalle, vaihtoi vaatteet, ja sitten keikka jo alkoikin, Mustonen kertoo.
Keikan jälkeen Nicki viihtyi kuitenkin jonkin aikaa bäkkärillä. Lisäsipä supertähti Instagram-tililleen kuvan, johon pääsi mukaan myös suomalaista musiikkiväkeä. Kuvasta voi bongata esimerkiksi suomalaisen **DJ Tasten**.
\- Jotenkin Taste on sinne päässyt livahtamaan, sanoo Mustonen nauraen.
Yksi kohokohdista Nikke Ankaran keikka
Festivaalijohtaja Mustonen hehkuttaa myös Summer Upissa paluukeikkansa heittäneen **Nikke Ankaran** vetoa.
\- Minulle on aina tullut mieleen, että Nikke on kuin Suomen **Eminem**. Hänessä on valtavasti potentiaalia, ja viikonlopun keikka oli huikea.
Summer Up jäi tällä kertaa hieman kävijätavoitteestaan, joka oli 30 000 henkilöä. Mustonen ei kuitenkaan ole pettynyt, vaikka tavoitemäärään ei aivan päästy.
\- Olemme kuitenkin genre-festari, emmekä tavoittele samanlaisia kävijämääriä kuin esimerkiksi samana viikonloppuna järjestettävä Ruisrock. Me olemme Suomen parhaat bileet, vähän erilaiset festarit, Mustonen sanoo.
**Lue myös:**
[Summer Up ottaa Nicki Minajin kurvit huomioon: Bäkkärisaunaan tuplapefletit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256739)
[Vapise Nicki Minaj – pahvi-Jeesus teki vastavierailun Summer Up -festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256737)
[Nikke Ankara palaa lavoille uusien biisien myötä – ensimmäinen keikka kotikaupungissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255673) 
HJK jopa ahdingossa HIFK:ta vastaan – paras paikka "vierasjoukkueelle"
HJK:n ja HIFK:n kauden toinen paikalliskamppailun ensimmäisellä puoliajalla paras paikka siunautui HIFK:lle.
HJK:n ja HIFK:n välinen paikalliskamppailu Veikkausliigassa on lukemissa 0–0 ensimmäisen puoliajan jälkeen.
Ottelu alkoi HJK:n hallinnalla. Klubi ei saanut kuitenkaan ensimmäisellä 15. minuutilla kovinkaan kummoisia maalitilanteita.
Ensimmäisen puoliajan paras paikka siunautui vierasjoukkueeksi merkitylle HIFK:lle. Joni Korhonen pääsi pitkän hallinnan jälkeen laukomaan avopaikasta rangaistusalueella, mutta veto suuntautui yli maalin.
HJK:n avaukseen nostettu Ousman Jallow oli Klubin näkyvimpiä ensimmäisellä puoliajalla.
Ghanalaishyökkääjä pääsi muutamaan otteeseen jaloillaan keskityspalloihin. Ohjaukset menivät kuitenkin ohi maalin.
Loppuunmyydyllä Töölön jalkapallostadionilla on nähty myös kansainvälisen tason jalkapallotunnelmaa yleisössä. 
Avaimet aina hukassa? Kartan luku mahdoton tehtävä? – Kyse voi olla hahmotushäiriöstä
Eriasteiset hahmottamisen vaikeudet tekevät arjesta selviytymistaistelua. Hahmotushäiriöstä kärsivä saattaa eksyä toistamiseen esimerkiksi parkkihalliin, kun ei hahmota mistä on tullut ja minne kuuluu mennä. Moni saa otsaansa tyhmän tai laiskan leiman.
Kuvittele tilanne, jossa astut ostoskeskukseen, ja pian havahdut siihen, ettet lainkaan hahmota mistä olet tullut ja minne pitäisi mennä. Missä on auto? Entä avaimet?
Monen ei tarvitse kuvitella. Toistuvasti tällaisiin tilanteisiin joutuu useampi kuin ehkä ajatellaankaan.
Eri asteisista hahmotusvaikeuksista kärsii arviolta 3–6 prosenttia väestöstä. Melkein jokaisessa koululuokassa on siis keskimäärin yksi hahmotushäiriöinen lapsi.
Moni todennäköisesti kärsii häiriöstä tietämättään, sillä ilmiö on vielä varsin tuntematon.
Joissakin tämä saattaa herättää voimakkaitakin tunteita.
– Kokemusaineistossamme ihmiset ovat kertoneet paniikistaan, peloistaan ja siitä, etteivät uskalla liikkua, kun pelkäävät eksyvänsä, sanoo projektitutkija Suvi Ylönen jyväskyläläisestä Niilo Mäki Instituutista.
Voi näyttäytyä myös sosiaalisena kömpelyytenä 
Kuka tahansa saattaa olla hetkellisesti hukassa ollessaan esimerkiksi stressaantunut, mutta hahmotushäiriöstä kärsivä saattaa ponnistella kykyjensä äärirajoilla aivan yksinkertaistenkin asioiden äärellä, jatkuvasti.
Hahmotushäiriö on yleistermi vaikeuksille, jotka johtuvat aivojen poikkeuksellisesta tavasta käsitellä näönvaraista ja tilallista informaatiota.
Tyypillisimmät vaikeudet liittyvät tilan hahmottamiseen, motoriikkaan, matematiikkaan sekä vaikeuksiin ymmärtää kokonaisuuksia. Hahmottamisvaikeus näyttäytyy myös muina hankaluuksina elämässä, kuten esimerkiksi oppimisvaikeuksina, vaikeutena seurata monipolvista keskustelua tai, harvemmin, [kasvosokeutena](http://yle.fi/uutiset/mista_me_tunnetaan__kasvosokeita_luullaan_tylyiksi/7454209).
Hahmotushäiriö voi liittyä myös CP-oireyhtymään ja ADHD:hen.
– On paljolti esimerkiksi vanhemmista, opettajista ja neuvolan henkilökunnasta kiinni, osataanko lapsen hahmotushäiriö tunnistaa, Suvi Ylönen sanoo. 
Osalla vaikeudet tunnistetaan jo ennen kouluikää, osalla vasta aikuisena. Osan ongelmat saatetaan pistää tyhmyyden, laiskuuden tai saamattomuuden piikkiin.
– Monelle tieto siitä mistä on kyse on tuonut helpotuksen: en olekaan tyhmä tai laiska, Suvi Ylönen sanoo.
"Kartta on minulle vain viivoja paperilla"
Moni häpeää ja peittelee arjen vaikeuksiaan, mutta Niilo Mäki Instituutissa toimistoassistenttina työskentelevä Mari Hakkarainen on valinnut avoimen linjan.
Hänen laaja-alainen hahmottamisvaikeutensa havaittiin neuropsykologisissa testeissä lapsuudessa. Matematiikka oli koulussa vaikeaa. Moni arjen asia tuottaa hänelle hankaluuksia, etenkin navigoiminen paikasta toiseen.
Voi olla, että naisen on helpompi piiloutua kulttuuristen stereotypioiden taakse: olla se "blondi" tai "nainen ratissa"
– Jos menen vieraaseen paikkaan, ei kartasta ole minulle mitään hyötyä. Se on vain viivoja paperilla, hän sanoo.
Liikkuessaan vieraissa paikoissa Mari Hakkarainen suunnistaa kavereiden, rakennusten ja kävelynavigaattorin avulla. Koulussa hän seurasi mukautettua opetussuunnitelmaa ja nyt työelämässä hän keskittyy yhteen asiaan kerrallaan.
Työyhteisö ei voisi olla ymmärtäväisempi, sillä Niilo Mäki Instituutissa toteutettavassa Hahmottamisen kuntoutus -hankkeessa tutkitaan, ensimmäisenä Suomessa, miten hahmottamisen vaikeudet näyttäytyvät ihmisten elämässä. Tekeillä on myös tietopankki nettiin.
– Hahmotusvaikeuksia ei varmaan ole aiemmin tutkittu kokemustiedon näkökulmasta sen vuoksi, että tämä on niin monimutkainen ja moniulotteinen asia, joka näyttäytyy niin monella eri tavalla. Tavoitteena on nyt lisätä tietoisuutta, jotta hahmotusvaikeudet tunnistettaisiin paremmin ja jotta hahmotusvakeuksista kärsivät saisivat tukea ja apua, Suvi Ylönen sanoo.
Neuropsykologiassa hahmotushäiriöt ovat olleet mielenkiinnon kohteena jo pitkään, mutta kokemustiedon näkökulmasta aihetta ei ole aiemmin tarkasteltu.
Nainen voi piiloutua blondivitsin taakse, minne mies?
Suvi Ylönen on haastatellut aineistoonsa yhteensä yli 70 ihmistä, joista osa on opettajia, erityisopettajia ja koulupsykologeja. Vain muutama heistä on mies.
– Jostakin syystä miehiä on ollut vaikeampi tavoittaa. On mielenkiintoinen kysymys, miksi naisten on helpompi kertoa näistä haasteistaan.
– Voi olla, että naisen on helpompi piiloutua kulttuuristen stereotypioiden taakse: olla se "blondi" tai "nainen ratissa". Miehillä ei välttämättä ole vastaavia, millä he voisivat näitä omia heikkouksiaan peitellä, Suvi Ylönen sanoo.
Mari Hakkarainen haluaa tuoda ilmiötä esiin ja hälventää hahmotushäiriöihin liitettyjä ennakkoluuloja.
– Haluan antaa tälle kasvot, jotta jollain voisi joskus olla helpompaa. Jotta kaikki uskaltaisivat olla omia itsejään.
_Tunnistitko itsesi yllä olevasta artikkelista? Kerro tarinasi tutkimusta varten  _[http://hahku.fi/tutkimus/](http://hahku.fi/tutkimus/)
Kreikan pankit: Ovet kiinni vielä kaksi päivää
Pankkiautomaattien nostoraja on edelleen 60 euroa.
Pankit pysyvät kiinni vielä tiistaina ja keskiviikkona, ilmoittavat Kreikan pankit. Pankkiautomaattien nostoraja pysyy 60 eurossa.
Pankit ovat Kreikassa olleet suljettuina siitä lähtien, kun uuden velkasopimuksen neuvottelut kaatuivat. Euroopan keskuspankki EKP ilmoitti kesäkuun 28. päivänä, että Kreikan hätärahoitus jatkuu nykyisellä tasolla, mutta rahoitusta ei kuitenkaan lisätä.
Pankkien oli alun perin tarkoitus aueta taas huomenna tiistaina, mutta sunnuntain kansanäänestys sai pankit jatkamaan kiinnioloa. Kreikkalaiset äänestivät eilen "ei" lainoittajien sopimusehdoille.
Räikkönen myöntää: "Totta kai voisin olla kotona"
Kimi Räikkönen on spekuloinut saksalaiselle Bild am Sonntagille jatkoaan Ferrari-tallissa. Tuore perheenisä myöntää, että hän voisi ihan hyvin olla jatkossa koti-isä.
Kimi Räikkönen on kommentoinut saksalaiselle [Bild am Sonntagille](http://www.speedweek.com/formel1/news/78027/Kimi-Raeikkoenen-Nach-Ferrari-Vielleicht-Hausmann.html) koko ajan kasvavia huhuja hänen jatkostaan Ferrarilla.
– Se kuuluu peliin. Se on Ferrarin käsissä, olenko vielä täällä ensi vuonna, Räikkönen kommentoi.
Räikkösen korvaajiksi on huhuiltu muun muassa Williamsin Valtteri Bottasta ja Red Bullin Daniel Ricciardoa.
– En tiedä, mitä Ferrarille tapahtuu. Tai miltä minun elämäni näyttää. Sama oli silloin ensimmäisellä kerralla, kun lopetin kuusi vuotta siten, Räikkönen vakuuttaa. 
Yksi asia on kuitenkin muuttunut kuuden vuoden taakse. Räikkösestä on tullut perheenisä. Suomalaiskuljettaja ei suljekaan mahdollisuutta toimia koti-isänä tulevan kauden jälkeen.
– Totta kai voisin olla kotona. Minulla ei olisi sitä kohtaan mitään ongelmia. Olen täysin onnellinen kotona. Olen matkustanut pitkiä reissuja koko elämäni ajan, joten se voisi olla erittäin mukavaa.
Räikkönen kommentoi myös fanikyselyä, jossa hänet nimettiin suosituimmaksi F1-kuljettajaksi tällä hetkellä.
– Teen vain sitä, mitä haluan. Jos joku pitää sitä tyhmänä, ok. Jokaisella on oikeus rakastaa tai vihata minua, Räikkönen sanoo.
– On toki kivaa, jos jokut pitävät minusta. Haluaisin tuoda heille parempia tuloksia pian. Sitten olisin iloinen.
Kauhun hetkiä Yyterissä – Uimavalvoja: En ole kokenut vastaavaa aiemmin
Voimakas länsituuli yhdistettynä helteeseen aiheutti useita vaaratilanteita Yyterissä perjantaina. Nyt rannalla pohditaan varoituslippujärjestelmän käyttöönottoa.
Poikkeuksellinen säätila loi vakavia vaaratilanteita uimareille Yyterin hiekkarannalla viime perjantaina.
Mereltä puhaltanut voimakas tuuli toi helteiselle rannalle korkean aallokon ja virtauksia, jotka aiheuttivat monelle uimarille vaikeuksia pysyä veden pinnalla.
Rannalla päivystäneen uimavalvonnan mukaan tilanne oli vakava, eikä vastaavaa ole koettu aikaisemmin. Useat lapset joutuivat hätään aallokon vuoksi.
– Tämä on ollut harvinaista, että näin uhkaavia tilanteita tulee, sanoo kahdeksatta vuotta Yyterin uimavalvonnasta huolehtiva yrittäjä Sami Hautaniemi.
Vaara rajoittui pienelle alueelle
Vaarallinen paikka rannalla oli vain vajaan viidenkymmenen metrin levyinen.
Paikalla olleen uimavalvojan mukaan aallokko aiheutti salakavalia pohjavirtauksia, jotka kuljettivat lapsia huomaamatta syvempään kohtaan rannassa. Vaaratilanne tuli yllätyksenä myös uimavalvojille.
– Ei ole ikinä ollut tuollaista. Onhan täällä aaltoja, mutta niistä ei ole koskaan ollut mitään vaaraa, kertoo uimavalvoja Maija Raitokari.
Ei ole ikinä ollut tuollaista. 
Uimavalvontaa on tapauksen jälkeen tehostettu Yyterissä. Uimavalvojat pohtivat myös ulkomaisilta rannoilta tutuksi tulleen varoituslippujärjestelmän käyttöönottoa.
Uimavalvojat korostavat vanhempien vastuuta
Uimavalvojat kiittävät niitä aikuisia, jotka avustivat valvojia perjantain pelastustöissä. Moni aikuinen ei kuitenkaan edes huomannut lasten hätää vedessä. Uimavalvojien mukaan liian usein vanhemmat jättävät lapsensa oman onnensa nojaan vailla valvovaa silmää.
Me emme ole lastenhoitajia.
Vanhempien välinpitämätön käytös on joskus jopa pöyristyttävää.
– Usein käy niinkin, että lapset tuodaan valvojatornin eteen ja sanotaan, että menemme bikini-baariin syömään, kato sä lapsia. Me emme ole kuitenkaan lastenhoitajia, Maija Raitokari muistuttaa.
Maanantai 6.7.2015
Vanhoilla kieseillä ajetaan osumia pelkäämättä
Historiallisten kilpa-autojen kisoissa ei mestaruuksia jaeta. Tavoitteena on ensisijaisesti auton historian kunnioittaminen ja kaluston vaaliminen. Kilpailuissa nähtävät autot ovat omistajiensa silmäteriä. Toki joskus kolareitakin sattuu.
Historiallisten kilpa-autojen kisoissa ei pelätä harvinaisimpien autojenkaan puolesta.
– Näissä kisoissa on mukana usein myös ultraharvinaisia autoja, mutta ne on tarkoitettu ajettavaksi. Jos sattuu joku osuma tulemaan, niin sitten se laitetaan uudestaan kuntoon, historic-kilpailuissa tuomaroiva Marko Sinivuori kertoo. 
Kkisoissa nähdään hyvin erilaisia menopelejä. Historic-ratasarjaan on tälle kaudelle ilmoittautunut ennätykselliset 268 kilpailijaa.
– Puhutaan autoista, jotka ovat vuosimallia 65-85, joskin tässä kilpailussakin on mukana yksi vuoden -61 auto, joten vanhemmillakin voi ajaa, Sinivuori kertoo.
Pörinä ja savu lähellä sydäntä
Useat historia-sarjan kuskit ovat päätyneet lajiin muista moottoriurheilun lajeista.
– Vanhoja mestareita on täällä jäähdyttelemässä tai sitten harrastetaan muuten vaan, Marko Sinivuori sanoo.
Eräs pitkän linjan kuskeista on Heikki Välikoski, joka on saanut historia-autoajoisssa rinnalleen muun muassa vuoden 1984 rallin maailmanmestarin Stig Blomqvistin sekä Tanskan prinssi Joachimin. Viikonloppuna Välikoski osallistui kisoihin Jurvassa. 
– Ensimmäisen kerran oon ollut 1989 kartturina rallissa, ja sitä ennen huollossa, kun ei muualle päässyt ilman korttia. Jonkun verran olen rallia ajanut, enemmän rataa ja kuusi, seitsemän vuotta ajelin jokkista siinä välissä.
Siirtymä vanhoihin autoihin oli luonteva vanhoista kulkupeleistä pitävälle. Välikoski rassaa vanhoja traktoreita, autoja, moottoripyöriä sekä mopoja.
– Kaikki vanhat, mistä pörinää ja savua tulee, on lähellä sydäntä.
Turvavarusteet viritettyinä
Heikki Välikoski ajaa kilpailuissa vuoden 1965 Ford Lotus Cortinalla, vaikka tallissa on huilaamassa myös ralliautona palveleva 70-mallinen GT Escort.
– Samalla autolla olen ajanut vuodesta 2002 asti ja kierrellyt kisoja Suomessa ja Pohjoismaissa. Jotenkin kun on sekaantunut Fordeihin, niin ei niistä eroon pääse, Välikoski nauraa. 
Jos kilpailijan auto menee rikki, se mennään porukalla laittamaan kuntoon, että saataisiin vaan kaikki autot viivalle.
Kilparadalla näkee paljon harvinaisia ja hienosti entisöityjä kilpalaitteita, joita ei kuitenkaan kisatilanteessa säästellä. Kilvanajo on yhtä tuimaa kuin uudemmilla rata-autoilla ja vauhtia saattaa olla 200 kilometriä tunnissa.
Kuten useiden kilpailijoiden, myös Välikosken kilpa-auto on hänen itsensä kasaama.
– Kävin hakemassa ison kasan Cortinan osia ja niistä lähdettiin jalostamaan ja siitä se syntyi sitten.
Päällisin puolin Välikosken menopeli näyttää aivan katuautolta. Sisälle kurkistettaessa huomaa kuitenkin, että muutoksia on tehty aika lailla. Kaikki ylimääräinen, penkeistä lähtien, on poistettu keveyden takaamiseksi.
– Turvavarusteet ovat nykymuodon mukaiset ja tekniikka on jalostettu. 1960-luvun tekniikasta saadaan nykyään vähän enemmän tehoa kuin mitä siihen aikaan on saatu, Välikoski kertoo.
Historic-kisoissa auton on oltava, ajoluokasta riippuen, ikäkautensa mukaisessa kunnossa ilman nykyaikaisia virityksiä, tai sitten se on täysin vapaasti muokattavissa, jopa niin, että moottorin voi vaihtaa toiseen merkkiin.
Varikolla autetaan kilpaveljiä
Vanhojen autojen kisoissa ja harrastajaporukoissa pyörivät samat ihmiset, joten tuttuja tulee nopeasti yhteisen alan parissa.
– Täällä kerkeät pöristä porukoiden kanssa ja juoda kahvia, aikataulun mukaan lähetään vetämään ja käydään rykäsemässä, ja sitten pääsee taas jatkamaan sitä sosiaalista puolta, Heikki Välikoski iloitsee viikonlopun mittaisista kisoista.
– Täällä ollaan kuin yhtä perhettä. Jos kilpailijan auto menee rikki, se mennään porukalla laittamaan kuntoon, että saataisiin vaan kaikki autot viivalle. Näin siihen saakka, että kypärät painetaan päähän ja asetutaan lähtöviivalle, sitten ajetaan tosissaan.  Maaliviivan jälkeen taas paiskataan kättä, Marko Sinivuori sanoo tyytyväisenä.
Lainaneuvottelija Tsakalotos nousee Kreikan valtiovarainministeriksi
Kreikka saa uuden valtiovarainministerin vielä tänään. Euclid Tsakalotos seuraa tehtävästä aamulla eronnutta Giánis Varoufákista.
Kreikan uudeksi valtiovarainministeriksi nousee Euclid Tsakalotos. Hänen on määrä vannoa virkavalansa myöhemmin tänään, maanantai-iltana.
Tsakalotos seuraa tehtävässä aamulla eronnutta Giánis Varoufákista. Varoufákis arvioi, että hänen lähtönsä edesauttaisi Kreikkaa ja lainoittajia pääsemään sopuun neuvotteluissa Kreikan lainaohjelmasta.
Oxfordista valmistunut Tsakalotos on toiminut Kreikan lainaohjelmien pääneuvottelijana lainoittajien kanssa. Hän on 55-vuotias ja  Varoufákisin tapaan ekonomisti.
Williamsien manttelinperijät kahdeksan joukkoon Wimbledonissa 
Nuoret lupaukset Coco Wandeweghe ja Madison Keys ottivat uransa parhaimmat Grand Slam -sijoitukset.
Amerikkalaiset tennisfanit saattavat huokaista helpotuksesta tämän vuoden Wimbledonin aikana: maan naistennis voi menestyä vielä Williamsien jälkeenkin.
Sekä  Coco Vandeweghe, 23 että Madison Keys, 20, selvittivät tiensä kahdeksan parhaan joukkoon. 
Samaan aikaan kun Williamsin siskokset ottivat mittaa toisistaan, Vandeweghe voitti turnauksen kuudenneksi sijoitetun Tshekin Lucie Safarovan lukemin 7–6(1) 7–6(4).  Aiemmin turnauksen aikana hän otti voiton ranking-sijalla 11 olevasta Karolina Pliskovasta ja entisestä Yhdysvaltain mestarista Samantha Stosurista. 
Keysillä oli vaikeuksia ensimmäisessä erässä, mutta lopulta Valko-Venäjän Olga Govortsova kaatui 3–6 6–4 6–1.
Vandeweghe ei kaikesta huolimatta ollut tyytyväinen esitykseensä.
– Tämä oli turnauksen huonoin otteluni. Syöttö ei ollut kohdallaan, mutta parani loppua kohden.
Vandeweghen urheilugeenit ovat kohdallaan. Hänen äitinsä Tauna on entinen olympiauimari ja hänen isoisänsä pelasi korista New York Knicksin riveissä 50-luvulla. Hänen isoäitinsä on entinen Miss Amerikka.
Vandeweghe voi olla turnaukseensa tyytyväinen, sillä hän ei ole koskaan yltänyt näin pitkälle Grand Slamissa.
– Tämä on enemminkin ponnahduslauta kuin läpimurto. Se on ollut tulossa jo jonkin aikaa, Vandeweghe sanoo.
Seuraavaksi nuoren lupauksen kunnon testaa vuoden 2004 mestari Maria Sharapova.
Mies selvitti kaverinsa vanhaa riitaa kirveen kanssa – vastapuoli vastasi taljajousella ja pippurisumutteella
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä epäiltynä toisiinsa kohdistuneista törkeistä pahoinpitelyistä. Hengenvaarallisista aseista huolimatta miehille tappelusta syntyneet vammat vaativat kuitenkin vain ompelua.
Kangasalla torstai-iltana vanhan riidan selvittely puhkesi tappeluksi asti. Oriveteläinen mies alkoholijuomia nautittuaan tunsi tarvetta selvittää vanhan riidan kaverinsa puolesta, ja sanojensa painoksi päätti ottaa mukaansa kirveen.
Omakotitalossa asuva riidan toisena osapuolena ollut mies hermostui ulkopuolisen selvittelijän tulosta siinä määrin, että kävi tulijan päälle apunaan pippurisumute ja harjan varsi. Talossa samaan aikaan vieraana ollut kolmas henkilö piti isännän puolia ampumalla oriveteläistä teräskuulia ampuvalla taljajousella.
Syntyneessä tappelussa molemmat miehet saivat useita vammoja. Ne eivät kuitenkaan olleet erityisen vakavia, ja vammat saatiin paikattua ompelemalla.
Päihteillä oli oma osuutensa tapahtumissa. Kumpikin vangituista miehistä on aikaisemmin tuomittu väkivaltarikoksista.
Maanantai 6.7.2015
Kreikan valtiovarainministeri on eronnut. Presidentti Niinistö on suosittu. Kaksi naista on päässyt palomieskoulutukseen. Vauvojen terveyskortti on nyt vihreä. Yöllä oli pakkasta.
Kreikassa ei-äänet voittivat - valtiovarainministeri erosi yllättäen
Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufakis on eronnut tehtävästään. Ero on yllätys, koska Kreikan kansaäänestys oli voitto Kreikan hallitukselle. Kreikkalaiset äänestivät sunnuntaina lainaohjelman ehdoista.  Ei-äänet voittivat noin 61 prosentin osuudella.
Pääministeri Alexis Tsipras toivoo, että Varoufakis ei ole mukana hallituksessa, kun Kreikan lainoista neuvotellaan. Varoufakis kertoi asiasta tiedotteessa. Euroyhmä on arvostellut Varoufakisia.
Euroopan valtionvarainministerit odottavat tiistaina uusia ehdotuksia Kreikalta.  Euroyhmän johtaja sanoo, että tavoite on pitää Kreikka euroalueessa.
Presidentti Sauli Niinistö on suosittu
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön suosio on korkeammalla kuin koskaan. Näin kertoo Helsingin Sanomien kysely, jonka teki TNS Gallup.
86 prosenttia vastaajista sanoo, että Niinistö on hoitanut tehtävänsä erittäin tai melko hyvin.
Naisia on päässyt pitkästä aikaa palomieskoulutukseen
Suomessa kaksi (2) naista on pääsyt palomieskoulutukseen. He aloittavat opiskelun syksyllä Helsingin pelastuskoulussa. Kouluun melkein pääsi kolmaskin (3) nainen, mutta viimeinen penkkipunnerrus jäi viisi (5) senttimetriä vajaaksi.
Hakijoiden joukossa on joka vuosi naisia, mutta he eivät ole päässeet läpi rankasta kuntotestistä.
Suomessa työskentelee palomies-sairaankuljettajana tällä hetkellä neljä (4) naista.
Kaikki vauvat saavat nyt vihreän terveyskortin sukupuolesta riippumatta
Suomalaisissa neuvoloissa vauvojen terveyskorttien väri on nyt vihreä.  Äitiysneuvolassa seurataan syntyvän lapsen terveyttä, ja siellä lapsen vanhemmat saavat neuvoja ja ohjeita.
Neuvolakortit ovat olleet tähän asti vaaleansinisiä pojille ja vaaleanpunaisia tytöille. Nyt kaikki saavat vaaleanvihreän kortin. Monet ovat toivoneet neutraalia väriä, josta ei käy ilmi lapsen sukupuoli.
Ensimmäiset neuvolat perustettiin Suomessa 1920-luvulla.
Suomessa oli paikoin pakkasyö
Suomessa on ollut sunnuntain ja maanantain välisenä yönä joissakin paikoissa pakkasta eli miinusasteita.  Lapissa Sallan Naruskalla mitattiin yöllä lukemaksi -1,7 astetta.
Pakkasta on vain harvoin heinäkuussa. Kaikkien aikojen pakkasennätys mitattiin vuoden 1958 heinäkuussa. Lapissa Enontekiön Kilpisjärvellä mitattiin silloin - 5 astetta.
Yle Ateenassa: ”Pelkään, että muulla Euroopalla on nyt enemmän syitä haluta eroon Kreikasta”
Ateenassa herättiin tänään uuteen todellisuuteen. Kansanäänestys palautti monen mielestä kreikkalaisille heidän kunniansa, mutta samalla epätietoisuus tulevasta kasvoi. Ylen haastatteleman kreikkalaisprofessorin mukaan pääministeri Tsiprasin neuvotteluasema on kuitenkin nyt selvästi vahvempi.
Aamun sanomalehdet olivat Kreikassa täynnä uhoa eilisen kansanäänestyksen jäljiltä. ”Eurooppa, kuunnelkaa meitä”, julisti Ethnos-sanomalehti. Kathimerini-lehden mukaan tulos merkitsi, että olisi saatava aikaan ”neuvottelutulos tai muuten edessä on Grexit”. Efimerida ton Syntakton -lehden kannessa puolestaan oli euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem tyrmistynyt ilme kasvoillaan.
Kansanäänestyksen tulos merkitsi monelle kreikkalaiselle maan kunnian voittoa ja muun Euroopan Kreikkaa kohtaan harjoittaman nöyryytyspolitiikan loppua. Ajatukset kääntyivät kuitenkin jo kohti tulevaa.
– Pallo on nyt Euroopalla. Riippuu Euroopasta, avaako se pankkinsa ja rahahanansa Kreikan kansalle, eläkkeellä oleva Marios pohti odottaessaan bussia Ateenan Omonia-aukiolla.
Vaalit jakoivat kreikkalaiset kahteen leiriin
Kolonakin kaupunginosa Ateenassa on perinteinen varakkaiden ja korkeasti koulutettujen kreikkalaisten asuinalue. Sen asukkaista suuri osa äänesti eilisessä kansanäänestyksessä Kreikalta vaadittujen tiukkojen lainaehtojen puolesta. Tänään monet alueen asukkaista olivat pettyneitä ja huolestuneita.
– Pelkään todella paljon, että nyt Kreikka lähtee eurosta, Anna sanoi Ylelle.
Kolonakissa lakifirmaa pyörittävän Alexandrosin mielestä kreikkalaisia on johdettu harhaan.
– Todellisuudessa Tsipras pisti ihmiset äänestämään ei. Lopputulos tulee olemaan se, että joudumme hyväksymään jonkinlaiset tiukat lainaehdot, eli se, mihin kyllä-äänestäjät jo suostuivat, hän uskoo.
Euripides on huolissaan siitä, miten Eurooppa reagoi Kreikan äänestystulokseen.
– Pelkään, että muilla Euroopan mailla on nyt enemmän syitä haluta eroon meistä. Erityisesti saksalaiset, he ovat aina halunneet meistä eroon. Pelkään, että Euroopassa kasvaa yksimielisyys siitä, että Kreikka lähtee eurosta, hän ennustaa.
Professori: Neuvotteluasema parantui
Päivän suurin uutinen oli valtiovarainministeri Gianis Varoufakisin ero tehtävästään. Sen uskotaan antavan Kreikalle vahvemman neuvotteluaseman uudesta lainapaketista sovittaessa.
Ateenan yliopiston valtiotieteiden professori Michalis Spourdalakis sanoo äänestystuloksen auttavan Tsiprasia neuvotteluissa.
– Tsiprasin takana on 62 prosenttia kansasta, mikä muuttaa koko neuvottelutilanteen. Tsipras muuttaa neuvottelutiimiään ja hänen tuekseen tulee myös Kreikan oppositio. Voimasuhteet ovat erittäin tärkeitä poliittisissa neuvotteluissa ja nämä neuvotteluthan ovat sitä kovinta poliittista peliä, Spourdalakis uskoo.
Hänen mukaan Kreikka tarvitsee sopimuksen uudesta lainapaketista nopeasti, mutta professori ei usko sopimukseen päästävän hallituksen lupaaman 48 tunnin sisällä.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Ateena_
Satelliitti tuo maailman huippukonsertteja Forssaan
Mitä isot edellä, sitä pienet perässä. Lounais-Hämeessä Forssan Elävienkuvien teatteri on imenyt satelliitista saliin jo esimerkiksi oopperoita. Seuraavaksi pieneen idylliseen maaseututeatteriin tulee rock, kun Grateful Deadin jäähyväiskonsertti nähdään maanantai-iltana suorana lähetyksenä.
Sateliittilähetyksen salaisuus on pienen, sata vuotiaan teatterin konehuoneeseen hankittu dibiboxin näköinen laite, jolla koneenkäyttäjä ottaa vastaan tarvittavat kokeet hyvissä ajoin ennen lähetyksen alkua. Satelliittivastaanottimelta materiaali siirtyy suurelle projektorille, mistä se heijastetaan valkokankaalle.
– Meillä on ajan viimeisintä huippua olevat laitteet ja kaikki on tietenkin digitaalista. 3D:en saimme viime keväänä. Satelliittilähetyksen laatua tosin on aina vaikea etukäteen tietää, ainakin Royal Operan konsertit, jotka ovat tulleet Forssaan Lontoosta, ovat olleet todella hyviä, kertoo koneenkäyttäjä Ville Ojala.
Ojalan mukaan oopperaläheyksissä ei ole ollut minkäänlaisia häiriöitä tai ongelmia.
– Mutta kun esimerkiksi Italiasta tuli oopperalähetys, niin siinä kuva pätki. Heillä lähetysteho oli jostain syystä paljon matalampi kuin Lontoosta tulevissa lähetyksissä. Mutta niihin me emme tietenkään voi vaikuttaa muuta kuin tietysti lähettämällä palautetta.
Maailmanluokan jäähyväiskonsertti
Forssaan lähetettävä Grateful Deadin konsertti on suuri, sillä bändi esiintyy Chicagossa Soldiers Fieldillä.
– Grateful Dead on hieman tunnetumpi siellä puolella maailmaa. Muistaakseni siellä oli viisi loppuunmyytyä konserttia ja Soldiers Field on suuri areena. Konsertti on lisäksi viimeinen mahdollisuus nähdä Grateful Dead, sillä bändi laittaa pillit pussiin.
Bändin psykedeelistä rockia kuullaan ja nähdään Forssan lisäksi myös muutamalla muulla paikkakunnalla Suomessa.
Opperoita lähetettäessä tunnelma Forssan Elävienkuvien teatterissa on harras, eikä yleisö oopperan aikana paljoakaan eläydy. Sen sijaan esimerkiksi Monty Pythonin liven aikana ihmiset olivat pukeutuneet Monty Python-aiheisesti, salissa taputettiin ja laulettiin ja ihmiset elivät mukana.
– Rock-konsertteja ei Eläkuvien teatterissa ole vielä ollut eli on vaikea sanoa, miten yleisö reagoi rock-konserttiin. Minun puolestani täällä saa vaikka tanssia, kunhan paikat säilyvät ehjinä, sanoo Ville Ojala.
_Grateful Deadin jäähyväiskonsertti lähetetään suorana Forssan Elävienkuvien teatterissa maanantaina 6.7.2015 klo 20.30 alkaen._
Suomalainen eristeyritys osaksi maailmanlaajuista jättikonsernia
Eristeitä Kankaanpäässä valmistava SPU on jatkossa osa kansainvälistä Kingspan-konsernia. Kankaanpääläisille työntekijöille vakuutetaan, että työpaikat säilyvät.
Kankaanpäässä polyuretaani-eristeitä valmistava SPU on jatkossa osa kansainvälistä rakennustuotekonsernia, irlantilaistaustaista Kingspania.
Kingspan on maailman suurin fenoli-, polyuretaani- ja tyhjiölevyeristeiden valmistaja.
Kankaanpäässä yhdistymisen jälkeen muodostettavan Kingspan Insulation-yrityksen toimitusjohtajaksi siirtyy SPU:n aiempi toimitusjohtaja Ilkka Pohjoismäki.
"Henkilöstö hyötyy"
SPU on työllistänyt Kankaanpäässä vajaat 50 henkilöä. Pohjoismäen mukaan yhdistyminen vahvistaa yrityksen asemaa markkinoilla ja on hyvä uutinen myös Kankaanpään tuotantolaitoksen henkilöstölle.
– Meillä on entistä parempi työllisyystilanne. Saamme välittömästi sisaryhtiöiden myyntiä Suomeen, koska olemme tehokas ja toimiva tuotantolaitos. Kingspan on tänä vuonna investoinut jo 60 miljoonaa euroa koneisiin ja laitteisiin tänä vuonna, eli he ovat valmiita investoimaan, Pohjoismäki sanoo.
Kingspanin liikevaihto on noin kaksi miljardia euroa. SPU:n liikevaihto on ollut 25 miljoonaa euroa.
Ilkka myy Seinäjoen keskustasta talon Reima Kuislalle
Ilkka-Yhtymä myy Seinäjoen keskustasta omistamansa talon kiinteistösijoittaja Reima Kuislalle. Kauppasummaa ei julkisteta, mutta kiinteistökauppa kaunistaa yhtymän tulosta noin miljoonalla eurolla. Talo sijaitsee nykyisen Ilkan toimitalon vieressä.
Ilkka-Yhtymä realisoi Seinäjoen keskustan kiinteistöomaisuuttaan rahaksi. Kiinteistöosakeyhtiö Seinäjoen Kassatalon osakkeet vaihtavat omistajaa lähikuukausien aikana.
Talon ostaja on seinäjokelaisen kiinteistösijoittaja Reima Kuislan Nordio Oy. Kauppasummaa ei julkisteta, mutta summa kaunistaa Ilkan kolmannen vuosineljänneksen tulosta myyntivoittoina noin miljoonalla eurolla.
Kauppa toteutuu viimeistään 30. syyskuuta.
Myyty talo sijaitsee Ilkan toimitalon vieressä. Talon alakerrassa sijaitsee tsekkiläinen olutravintola sekä kenkäkauppa. Talon yläkerrassa ovat Ilkan omat saunatilat.
Toimitusjohtaja Matti Korkiatuvan mukaan syitä talon myyntiin oli useita. Yhtiö ei tarvitse lisätilaa omaan käyttöönsä eikä sen toimialaan kuulu myöskään kiinteistösijoittaminen.
– Haluamme Seinäjoen keskustan kehittyvän, Korkiatupa perustelee lisäksi.
Keskustan kiinteistöomistajat hakivat viime vuonna keskustaan kaavamuutosta. Nykyisellään kaava mahdollistaa tontille jopa 9-kerroksisen talon rakentamisen.
Korkiatuvan mukaan kiinteistöstä oli useita kiinnostuneita. Kuisla maksoi talosta parhaan markkinahinnan.
Kaupunkikuvaan uudenlainen säväys
Reima Kuisla sanoo, ettei hänellä ole aikataulua kiinteistön kehittämiselle ja lisäksi talon vuokralaisilla on vielä voimassolevat vuokrasopimukset.
– Luultavasti talo on rakennettu joskus 1950-luvun loppupuolella, eikä talolla sinänsä ole arvoa.  Arvokas on ydinkeskustan tontti ja sen sisältämä rakennuskaava, summaa kaupan arvoa Kuisla.
– Arkkitehtiä en ole valinnut. On mielenkiintoista nähdä, minkälaisia ehdotuksia sitten aikanaan tulee suunnittelijoilta. Toivottavasti saadaan laadukas talo ja kaupunkikuvaan uudenlainen säväys, Kuisla visioi.
– Ensin pitää ostaa ja vasta sitten käynnistää suunnitelmat, muistuttaa Kuisla.
Reima Kuisla on yksi Seinäjoen suurimmista veronmaksajista. Hän omistaa Seinäjoelta muun muassa Tapiola-yhtiön talon ja Sorsanpesän kiinteistön. Omien sanojensa mukaan hänen suurimmat kiinteistömassansa ovat Helsingin, Espoon ja Lahden seudulla, seuraavaksi tulevat Hämeenlinna, Tampere ja Vaasa.
Veistos saa lopullisen muotonsa vasta kadulla – video 
Jyväskylän kaduilla voi kuluvan viikon aikana törmätä taiteeseen monessa muodossa. Reaktio-festivaali tuo performansseja ja ääniteoksia julkisiin paikkoihin.
Toista kertaa Jyväskylän valtaava Reaktio on osa Taiteen edistämiskeskuksen järjestämää Kaupunkikerroin-tapahtumakokonaisuutta. Kuluvan viikon aikana Jyväskylässä on mahdollisuus yllättyä äänitaideteoksesta tai törmätä joulupukkiin.
Timo O. Nenonen viimeisteli Kauppakadun yläpäässä "Kiinni jossakin" -veistostaan, jonka tekeminen on alkanut vuonna 2006.
Outo näky tiellä – moottoripyörä painoi menemään ilman kuskia
Nuori mies joutui pelottavaan tilanteeseen Kouvolassa, kun hänen ajamansa moottoripyörän kaasu hirtti kiinni.
22-vuotias mies ajoi sunnuntai-iltana moottoripyörällä Kouvolan Inkeroisissa, kun moottoripyörän kaasu jumittui.
Poliisin mukaan mies hyppäsi moottoripyörän kyydistä ojaan Opistotiellä, mutta moottoripyörä jatkoi matkaa ilman kuljettajaa.
Lopulta moottoripyörä lensi Päätietä kulkeneen henkilöauton konepellin yli ja päätyi pensasaitaan.
Moottoripyöräilijä selvisi tilanteesta vähäisillä vammoilla.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Klo 19.07: Tekstiä korjattu moottoripyörän kaasun osalta._
Vloggaaja Tume: Näin saat kaiken irti festareista – video
Edes tubettaja Tume ei kaivannut somea festareilla, vaan tärkeintä oli hyvä meininki.
Ruisrockista raportoinut tubettaja **Tume** kiteyttää viimeisellä [Ruispalat-videollaan](http://areena.yle.fi/1-2902111) fiiliksensä turkulaisesta festivaalista. Vloggaaja pohtii myös niitä asioita, joilla festarista saa kaiken irti.
\- Festariviikonloput on hiton rankkoja, tänne ei ole tultu nukkumaan, Tume puuskahtaa.
Vloggaaja muistuttaa etenkin hyvän seuran ja oikean asenteen merkityksestä festareilla.
\- Ota mukaan kaikki sun parhaat frendit, ja sitten vaan yhdessä raidamaan kaikkia lavoja, Tume sanoo.
\- Jos sulla on hyvä asenne, sulla on varmasti hauskaa festareilla. Kannattaa syöksyä tuntemattomaan, tubettaja jatkaa.
Tume paljastaa videolla myös suosikkikeikkansa [Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015).
Tsekkaa video ylhäältä!
Tatuoitu NHL-tähti räväytti - nakuna jääkoneen ohjaksissa
Tuoreessa ESPN-lehdessä komeilee Dallas Starsin maalitykki ja pisterohmu pelkässä aatamin asussa jääkoneen ohjaksissa. 
23-vuotias Tyler Seguin on paukutellut kahtena viime NHL-kautena liki 40 osumaa kaudessa ja koonnut parin kauden aikana komeat tehot 74+87=161.
Tämän kevään Tshekin MM-kisoissa Seguin viimeisteli yhdeksän maalia ja juhli maailmanmestaruutta kivikovan Kanadan miehistössä. 
Seguin kuului Boston Bruinsin Stanley Cupin vuonna 2011 voittaneeseen joukkueeseen, mutta hänen villi vapaa-ajanviettonsa huhuttiin johtaneen kauppoihin, joissa huippulahjakkuus siirtyi Dallasiin. 
Stadin derby sai jälleen fanit marssimaan – katso kuvagalleria
Jalkapallon Veikkausliigan Stadin derby HJK:n ja HIFK:n välillä alkoi jälleen fanien marssilla. Helsingin poliisin mukaan marssit sujuivat rauhallisesti, vaikka muutamia pulloja heiteltiin ja soihtujakin nähtiin. Tomi Hänninen kuvasi tapahtumia. Yle Puheen Jalkapallokierros seuraa illan kierrosta.
Jymysiirto vireillä – Ranskalaislehti: Real Madridin supertähti vaihtamassa seuraa
Ranskalaislehti France Footballin mukaan Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo on siirtymässä pois Real Madridista.
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo on siirtymässä pois seurasta, kertoo ranskalainen [France Football](http://www.101greatgoals.com/top-stories/real-madrid-chief-florentino-perez-meets-with-psg-owners-in-qatar-to-discuss-the-sale-of-cristiano-ronaldo-france-football/).
Heidän tietojensa mukaan Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez on tavannut PSG:n omistajat Qatarissa lauantaina. He keskustelivat muun muassa Cristiano Ronaldon myymisestä.
Ranskan mestari PSG on tekemässä Ronaldosta lehden mukaan "hurjan isoa" tarjousta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa kevensi viime aikoina taloudellisen reilun pelin sääntöjä, joten PSG on jälleen terävänä siirtomarkinnoilla.
Myös madridilaisseuran puheenjohtaja Perez on lehtietojen mukaan valmis 30-vuotiaan Ronaldon siirtoon.
On kuitenkin vielä epäselvää, millä summalla Real Madridin portugalilainen ykköstähti siirtyy muualle.
Karhut tuhoavat mehiläispesiä ennätystahtiin
Karhut ovat mellastaneet mehiläistarhoilla eri puolilla maata. Tuhoilmoituksia on jo yli 200 pesältä.
Mehiläishoitajain liiton mukaan kuluvasta vuodesta on tulossa kaikkien aikojen suurin vahinkovuosi. Heinäkuun alkuun menneessä tuhoilmoituksia on tullut jo yli 200:lta mehiläispesältä.
Osa tarhaajista on hankkinut jopa merikontteja mehiläispesiensä suojaksi. Mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälän mukaan perinteiset aidat eivät suojaa pesiä hunajanhimoisilta karhuilta täysin.
– Esimerkiksi meidän omalla mehiläistilalla tähän mennessä vahingoista taitaa olla puolet olla sellaisia, joissa karhu on tullut aitojen läpi, mutta jos aitoja ei olisi, niin vahingot olisivat monikertaiset.
Korvausten maksuaikataulu parantunut
Valtio maksaa tarhaajille vuosittain noin 400 000 euroa petokorvauksia vuodessa. Seppälän mukaan korvauksia on toistaiseksi riittänyt kaikille hakeneille, vaikka rahan määrä ei ole kasvanut samaa tahtia vahinkojen kanssa.
– Petokorvaukset ovat tainneet olla samalla tasolla jo kohta viisi vuotta. Ainoa, mikä on positiivista, niin maksuaikataulu on parantunut.
Seppälän mukaan viime vuonna vahingoista kärsineet ovat pääosin saaneet korvauksensa.
Vahingot lisääntyvät samaa tahtia karhukannan kasvun kanssa. Keski-Suomessa eniten pesiä on tuhoutunut Jyväskylä–Petäjävesi-linjan eteläpuolella.
_Ari Seppälää haastatteli Petra Thurén._
Tourin johtaja jatkaa "tokkurassa" jättikolarin jälkeen
Tour de Francen kolmas etappi pysäytettiin 10 minuutiksi 20 pyöräilijän rajun ketjukolarin jälkeen.
Tour de Francen kolmas etappi jouduttiin keskeyttämään kymmeneksi minuutiksi 20 pyöräilijän jouduttua ketjukolariin. Onnettomuus tapahtui sadan kilometrin kohdalla, kun FDJ-tallin William Bonnet osui Warren Barguiliin, joka kaatui aiheuttaen takana tulevien pyöräilijöiden kaatumisen. 
Onnettomuus nostatti kommenttien tulvan Twitterissä. Monet ovat kuvailleet onnettomuutta pahimmaksi pitkään aikaan.
Mukana kolarisumassa oli myös Tourin johtaja Fabian Cancellara, joka kuitenkin pystyi jatkamaan kilpailua. 
Cancellaran tallin Trek Factory Racingin johtaja Alain Gollopin kuvaili Cancellaran tilaa "tokkuraiseksi".
– Todella sääli, että tämä tapahtui ennen huomista mukulakivi-osuutta, Gollopin sanoi.
Ainakin kolme pyöräilijää on joutunut keskeyttämään kisan. Tourin kolmantena oleva ja nuorten kisaa johtava hollantilainen Tom Dumoulin vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon. 
Kisa aloitettiin uudestaan noin 50 kilometriä ennen maalilinjaa.
Katso video onnettomuudesta [täältä](http://uk.businessinsider.com/massive-crash-stops-tour-de-france-2015-7?r=US).
Komaroville uusi seurakaveri
Toronto Maple Leafs kertoi maanantaina tehneensä hyökkääjä Shawn Matthiasin kanssa yhden vuoden NHL-sopimuksen.
Matthias, 27, edusti viime kaudella Vancouver Canucksia, jossa kunnostautui seuran kolmanneksi parhaana maalintekijänä 18 täysosumallaan. 
Kanadalaishyökkääjä on koonnut pelaamissaan 408 NHL-ottelussa pisteet 69+62=131.
Detroitin vuoden 2006 NHL-varaus on pelannut urallaan Florida Panthersissa ja kaksi viimeisintä kautta Vancouverissa. 
Matthias kuittaa 2,3 miljoonaa dollaria kaudesta 2015-16. Sunnuntaina Toronto jatkoi vuodella potentiaalisen Nazem Kadrin sopimusta. 
Mike Babcockin valmentamassa joukkueessa pelaavat suomalaisista Leo Komarov ja Kasperi Kapanen. 
Kaustisella palkitaan kolme uutta mestaripelimannia – ansioina runolaulua, kuplettia ja lukuisia sävellyksiä
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat käynnistyivät maanantaina. Tämän vuoden juhlilla mestaripelimannin arvonimen saa kolme henkilöä: Jussi Huovinen Suomussalmelta, Taito Saari Vetelistä ja Timo Valo Kaustiselta. Lisäksi festivaaliplaketti annetaan Topi Rajalalle Lappajärveltä.
Mestaripelimannin arvonimi myönnetään Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla henkilölle, joka on perinteisellä taidollaan, runsaalla ohjelmistollaan tai muilla merkittävillä ansioillaan edistänyt kansanmusiikkiharrastusta. Sen myöntää Pro Kaustinen ry.
Arvonimen saavat tänä vuonna Johannes ”Jussi” Huovinen, Taito Saari ja Timo Valo.
Huovinen tunnetaan kalevalaisen lauluperinteen vaalijana, taitajana ja runolaulajana. Hän on paitsi laulaja myös monet soittimet hallitseva kansanmuusikko, pelimanni ja säveltäjä. Palkintoperustelujen mukaan Huovisen merkitys kainuulaisessa kansanmusiikissa on ollut erittäin suuri. Runolaulun säilyttäjänä hän on tullut tunnetuksi myös kansainvälisesti useiden televisioesiintymisten ja tutkijavierailujen ansiosta.
Taito Saari tunnetaan puolestaan vanhojen kansanomaisten kuplettilaulujen taitajana. Hänen kotikuntansa Vetelin kansanmusiikki on kukoistanut erityisesti hääsoitoissa ja purppuriperinteessä. Näitä Saari soitti usein veljensä kanssa duona. Vanha tanssimusiikki on ollut myös erittäin tärkeässä asemassa hänen elämässään.
Mestaripelimannin arvonimen sai myös Timo Valo, joka on Valon pelimannisuvun jäsen ja yksi ammattiyhtye Tallarin alkuperäiskokoonpanon muusikoista. Palkintoperustelujen mukaan harmonin soittaja Valo tunnetaan niin perinteisen ohjelmiston ja tyylin hallinnasta kuin myös rohkeasta eri tyylilajien välillä liikkumisesta. Valo on ollut myös innokas säveltäjä ja sovittaja. Teoksia on syntynyt pitkälti toista sataa.
Kaustinen Folk Music Festival myöntää vuosittain Tapio Virkkalan suunnittelemia festivaaliplaketteja merkittävälle pelimannille tai kansanmusiikkitoiminnassa muuten ansioituneelle henkilölle. Tällä kertaa sen saa Topi Rajala Lappajärveltä. Hän on pitkänlinjan festivaalikävijä ja tehnyt pelimannimusiikkia tutuksi valtakunnallisesti.
Mystisiä patsaita, kivikautisia koruja, vuorikiteitä – Jokiniemen kaivaukset kertovat yltäkylläisestä elämästä 
Tiedekeskus Heurekan arkeologiset kaivaukset ovat pyörähtäneet käyntiin Vantaan Jokiniemessä. Kivikautinen asuinalue on löytöjensä puolesta Suomen merkittävimpiä. Alueen kaivaukset kertovat hyvinvoinnista ja kansainvälisyydestä. 
Syvänsiniset lupiinit kukkivat, valo heilimöi vaaleanvihreissä vaahteranlehdissä ja jossain lähistöllä livertelee mustarastas. Tuossa ihan vieressä on kulkenut merenranta joskus kauan sitten, sieltä on pyydetty hylkeitä ja kalaa. Laajoilta eräalueilta on saatu riistaa. Nykyinen Keravanjoki on virrannut muutaman metrin päässä.
Vantaan Jokiniemeen, ihanteelliselle paikalle, syntyi kuusi tuhatta vuotta sitten yhteisö, jossa asui parhaimmillaan ehkä jopa sata ihmistä. Joki ja meri olivat kuljetusväyliä, ja niitä pitkin pystyttiin luomaan kontakteja, myös nykyisen Suomen ulkopuolelle.
– Vuosikausia jatkuneet tutkimukset ovat vakiinnuttaneet käsityksen tämänkaltaisten isojen keskusasuinpaikkojen olemassaolosta myös Suomessa. Meillä on nyt ihan eri kuva asutuksen kokonaisintensiteetistä laajalla rannikkoalueella tämän asuinpaikan löytöjen perusteella, arkeologi Jan Fast toteaa.
Kivikautista muotia
Ja löytöjä Jokiniemi on todellakin tarjonnut. Alue keksittiin vuonna 1962, ja siellä on suoritettu arkeologisia kaivauksia sekä Museoviraston että Tiedekeskus Heurekan toimesta. Heurekan kaivauksissa 90-luvulla alueelta löydettiin erittäin runsaasti merkkejä kivikautisesta asutuksesta viiden, kuuden tuhannen vuoden takaa. Näkyvimpiä ovat olleet kymmenet tuhannet saviastianpalat.
Alueelta on löytynyt myös kivikauden luksustavaraa, kuten meripihkaa, vuorikiteitä ja korukivirenkaita.
– Tämä kertoo yhteyksistä eli siitä, että emme ole olleet Euroopassa yksin, vaikka maanosan reunalla olemme olleetkin. Erilaiset ilmiöt ja erilaiset raaka-aineet ovat kulkeutuneet tänne Suomeen ihmisten mukana. Tässä on kyse ihmisten välisistä kontakteista, mikä on hyvin tärkeää, Fast kertoo.
Kansainvälistä menoa
Jokiniemen asukkaat ovat ottaneet vaikutteita varsin laajalta alueelta.
– Saviastioissa näkyy yhteyksiä etenkin tuonne kaakkoon päin, asbestikeramiikka kertoo yhteyksistä itä-Suomeen ja meripihka Baltiaan. Lännestä eli Ruotsin suunnalta emme ole havainneet vaikutteita. Ehkä niitäkin ilmenee kun kaivaukset jatkuvat. Ahvenanmaan sijainti lienee ollut läntisestä näkökulmasta merkittävämpi kuin manner-Suomen: Ahvenanmaa imi itseensä lännestä tulleen huomion.
Erilaiset esineet kertovat vaihtokaupasta, johon on liittynyt muitakin elementtejä.
– On täysin mahdollista, että tällaiset luksusesineet ja -materiaalit ovat tulleet Jokiniemeen hyvien naimakauppojen yhteydessä. Materiaalisen kulttuurin vaihtaminen kertoo hääparille siitä, että heillä on sukulaissuhteita kauaksi, Jan Fast sanoo.
Uskonnollisia rituaaleja
Jokiniemen muinaiset asukkaat ovat itse tehneet pääasiassa savi- ja kiviesineitä. Viime kesänä sieltä löytyi kaksi harvinaista savi-idolia, jotka imitoivat sikiötä. Niin sanotuista käyräidoleista toinen oli ehjä ja molemmat on valmistettu paikallisesta savesta.
Jo 80-90-lukujen taitteessa Jokiniemestä löydettiin myös ihmiskasvoisia patsaita, joista parhaiten säilynyt saatiin Museoviraston huomaan vasta vuonna 2014. Ihmispatsaat ovat ulkomaista mallia ja todennäköisesti Baltiasta.
– Olisi hullua väittää, että ne ovat leikkikaluja ja että ne ovat joutuneet tänne sattumanvaraisesti.Veikkaisin että ne liittyvät uskomuksiin ja rituaaleihin, tähän kaikesta syvimpään ja pyhimpään olemukseen kivikauden ihmisen ajatusmaailmassa, Fast toteaa.
– Kyse on animismista ja shamanismista ja niihin liittyvistä asioista. Luulisin että kivikauden ihmisen ajatusmaailma on ollut hyvin kokonaisvaltainen ja shamaanin vaikutus yhteisössä niin merkittävä, että tällaiset hienot esineet, joilla on vahva symboliarvo, ovat olleet shamaanien henkilökohtaisia esineitä, joita on sitten käytetty rituaaleissa.
Jokiniemestä on löytynyt myös kaksi hautapaikkaa, joissa esineistöä on ollut erityisen runsaasti. Todennäköisesti kyseisiä kuoppiakin on käytetty rituaaleissa, ja niihin on haudattu savi-idoleita ja astioita.
Leppoisaa elämää
Löydöistä päätellen elämä Jokiniemessä on ollut kaikin puolin hyvää ja leppoisaakin.
– Maanviljelyä ei vielä harrastettu, se ehkä tunnettiin, mutta sille ei ollut tilausta, koska ei ollut tarvettakaan. Väestö oli kohtalaisen pieni, ja täällä elettiin yltäkylläisyydessä pelkän metsästyksen ja keräilyn varassa. On arvioitu että kivikauden ihminen teki päivittäin neljä tuntia töitä. Loppu oli sitten vapaa-aikaa ja siinä oli mahdollista harrastaa kaikenlaista.
– Puhutaan aika modernista väestöstä, joka oli täysin meidän kaltaistamme. Ajatusmaailma on voinut olla erilainen, mutta fysiologia ja tunnemaailma on ollut hyvin lähellä meitä.
Arkeologin arkea
Jokiniemessä on parhaillaan kaivaustöissä myös arkeologiasta kiinnostuneita harrastajia.
– Me ollaan etsitty kaikkea mahdollista ja kaivettu maata  ja sitten sieltä on löytynyt kivikautisia juttuja, esimerkiksi ruukunpalasia. Niissä on ollut kaikenlaisia kuvioita, 9-vuotias Maisa Teider kertoo. Hän löysi ensimmäisenä kaivauspäivänään piikivestä tehdyn veitsenkärjen.
– Kaivaminen on yllättävän mukavaa, ja vaikkei sieltä joka kohdasta mitään löytäisikään, siinä on se jännitysmomentti olemassa. Hankalahan tuo asento on, se tuntuu etenkin jaloissa mutta kun vähän seisoo niin helpottaa, Janette Oslanus sanoo.
Kaivauksiin voi osallistua kuka tahansa. Osallistuminen on maksullista ja lisätietoa löytyy Heurekan [sivuilta.](http://www.heureka.fi/fi/tapahtumat)
Helsingin derbyn kokoonpanot julki: HJK pudotti japanilaishyökkääjän avauksesta
Valmentaja Mika Lehkosuo on valinnut Ousman Jallowin HJK:n kärkeen ja Mike Havenaar aloittaa penkiltä.
Päävalmentajat ovat tehneet pieniä muutoksia kokoonpanoihin ennen jalkapalloliigan maanantain kiihkeää Helsingin paikalliskamppailua. Suurimpana yllätyksenä lienee japanilaishyökkääjä Mike Havenaarin siirto vaihtopenkille. Hyökin tilalle valmentaja Mika Lehkosuo on valinnut Ousman Jallowin.
Jo ennen avauskokoonpanojen julkistusta oli tiedossa, että HJK:n pelaajista Nikolai Alho ja Formose Mendy ovat sivussa illan ottelusta. HIFK:n riveistä Tuomas Mustonen, Jukka Sinisalo ja Otto-Pekka Jurvainen kamppailevat loukkaantumisten kanssa.
**HJK:n kokoonpano**
1 Daniel Örlund  
27 Sebastian Sorsa  
16 Valtteri Moren  
6 Markus Heikkinen  
11 Veli Lampi  
13 Toni Kolehmainen  
10 Atomu Tanaka  
28 Rasmus Schuller  
8 Demba Savage  
18 Ousman Jallow  
80 Erfan Zeneli
**HIFK:n kokoonpano**
1 Carljohan Eriksson  
4 Tommi Vesala  
3 Pauli Kuusijärvi  
2 Tuomas Aho  
17 Jani Bäckman  
31 Joni Korhonen  
27 Nnaemeka Anyamele  
8 Jukka Halme  
10 Fredrik Lassas  
11 Eero Peltonen  
9 Pekka Sihvola
**HJK ja HIFK juoksevat viheriölle klo 18.30. Ottelu on loppuunmyyty. Yle Puheen Jalkapallokierros tiiviisti mukana illan kierroksen tunnelmissa.**
"Ei tarvitse enää miettiä mitä voi tai ei voi sanoa" – alokkaille opetetaan nyt sodan etiikkaa ilman Raamattua
Puolustusvoimat on tehnyt muutoksia uskonnollisiin tilaisuuksiin varuskunnissa. Uskonto on poistettu oppitunneilta eikä kirkkoon kuuluvien ole enää pakko osallistua jumalanpalveluksiin. Vapaa-ajattelijoiden mielestä uudistus jää puolitiehen.
Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä varusmiespalveluksen aloitti maanantaina lähes 2 000 nuorta. Yksi heistä on helsinkiläinen Elmeri Suolanen, joka on odottanut armeijaa innolla.
– Fiilikset ovat loistavat. Sen verran piti valmistaua, että saa peruskunnon armeijan tasolle ja henkisesti olen valmistautunut kyselemällä mitä täällä tulee tapahtumaan, kertoo Suolanen.
– Odottavaisin mielin aloitan. Kuntosaliharjoittelulla ja lenkkeilyllä olen valmistautunut, sanoo puolestaan Karri Haapaniemi Kangasniemeltä.
Kirkkoon kuuluvan ei ole pakko osallistua jumalanpalveluksiin
Aiempaan verrattuna muutoksia on tehty armeijan uskonnollisiin tilaisuuksiin liittyen. Kirkkoon kuuluvien ei enää ole pakko osallistua uskonnollisiin tilaisuuksiin. Asiaan on aiemmin puuttunut myös eduskunnan apulaisoikeusasiamies. Uskonnollisia tilaisuuksia pidetään edelleen myös päiväaikaan ja tunnustuksettomille on järjestetty oma tilaisuus.
Muutokset näkyvät myös sotilasparaateissa. Ne jotka eivät halua osallistua kenttähartauteen, siirtyvät komentajan puheen jälkeen johdetusti ohimarssin valmistautumispaikalle. Karjalan prikaatissa uutta tapaa kokeiltiin viime vuonna kahden paraatin yhteydessä.
– Ohjeistus on varsin hyvä ja toimiva. Osallistujista muutama kymmenen ei halunnut osallistua kenttähartauteen, sanoo Karjalan prikaatin kenttärovasti Kari Heikkinen.
Suurin muutos lienee kuitenkin se, että kirkollisen työn oppitunnit ovat nyt kaikille alokkaille pakollisia. Uskonnollisuus ja tunnustuksellisuus on karsittu pois ja tunneilla pohditaan muun muassa sodan ja rauhan etiikkaa sekä siviilielämän ristiriitoja.
– Olemme siirtyneet jo aiemmin siihen suuntaan, että tunnustuksellisuutta on ollut tunneilla hyvin vähän. Jossain kohtaa on ollut joku lainaus Raamatusta. Nyt on selkeämpää, että tunnit ovat tunnustuksettomia. Se on hyvä asia meillekin, sillä ei tarvitse miettiä mitä saa tai ei saa sanoa, toteaa sotilaspastori Sanna Timonen.
Sekä Elmeri Suolanen että Karri Haapaniemi kertovat osallistuvansa hartaustilaisuuksiin palvelusaikanaan. Uudenlaisiin oppitunteihin he eivät ole valmistautuneet.
– Kyllähän etiikka on tärkeää. Eihän sitä tyhjällä mielellä sodita, toteaa Suolanen.
– En ole varautunut, mutta ei kai siinä sen kummempaa. Mennään kuuntelemaan, sanoo Haapaniemi.
Vapaa-ajattelijat: Uudistus jää puolitiehen
Puolustusvoimat kuuli uudistusten valmistelussa myös Vapaa-ajattelijain liittoa, joka valvoo uskonnonvapauden toteutumista ja uskonnottomien oikeuksia Suomessa. Liiton mielestä Puolustusvoimien tekemät uudistukset ovat tervetulleita, mutta jäävät kuitenkin puolitiehen.
Sotilasparaatien osalta on ongelmallista, että hartaudesta jättäytyvät joutuvat poistumaan muodostelmasta yleisön ja tv-katsojien edessä. Vapaa-ajattelijoiden mielestä ihminen joutuu näin julkisesti paljastamaan vakaumuksensa, joka kuuluu yksityisyydensuojan piiriin.
– Jumalanpalveluksen voisi ihan hyvin pitää ennen paraatin alkamista ja sen jälkeen kaikki voisivat yhdessä osallistua paraatiin, sanoo Vapaa-ajattelijain liiton pääsihteeri Esa Ylikoski.
Tunnustuksettomuudesta huolimatta kirkollisen työn oppitunteja vetävät edelleen pääasiassa papit. Vapaa-ajattelijoiden mielestä henkinen tuki armeijassa vaatisi kuitenkin monipuolisempaa osaamista kuten siviilielämässä.
– Armeija on perinteisesti ajatellut, että sodan vaaran varalta papit hoitavat tämän hengellisen puolen. Siihen tarvittaisiin kuitenkin monipuolisempaa näkökulmaa, Ylikoski toteaa.
Sotilaspastori Sanna Timonen toivoo, että opettajan pappeus ei vaikuttaisi alokkaiden asenteisiin negatiivisesti.
– Omalla persoonallamme ja työllämme sekä oppitunnin sisällöllä pyrimme vaikuttamaan että niin ei kävisi, Timonen toteaa.
Maanantain lippu haussa – Ruisrockin Facebook-seinä tarjosi viihdettä viikonloppuun
Ruisrockin Facebook-seinä täyttyi ennen festaria lipunmyyntikyselyistä. Pian seinällä kaupattiinkin jo paljon muuta kuin ylimääräisiä lippuja. Tsekkaa täältä Ruissi-seinän parhaat palat.
Ruisrockin Facebook-seinästä tuli kuluneen festariviikonlopun aikana omanlaisensa legenda. Ensin festarille hinkuvat pyrkivät ostamaan loppuunmyytyjä lippuja.
Tarjoukset huitelivat jo sadoissa euroissa. Kaupankäynnistä innostuneena Ruisrockin Facebook-seinä muuttui varsinaiseksi nettikirpputoriksi, jolla yritettiin kaupata milloin mitäkin.
Myös festarin päätyttyä seinän selailu sai hymyn huulille.
Oli niin hyvä festarit. Löytyisikö keneltäkään lippua Ruisrock-maanantaille, niin päästäisiin jatkamaan?
Huh, joku muukin hukkasi kamansa.
Ihanaa, kun muita festarijuhlijoita muistetaan vielä jälkikäteenkin.
Kuka lähti samanlaisella irvistyksellä vikaan Ruissi-päivään?
Kolmen päivän liput olivat kysytyimpien joukossa Facebook-seinällä. Kukapa ei haluaisi tuota lippua, ihan vain muistoksikin?
**Lue myös:**
[Menikö Ruisrock ohi? Katso YleX:n kesäfestarilähetys!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256863)
[Tältä näytti Ruisrock yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256857)
[Ruisrockin yleisöennätys murskaksi - perjantai ja lauantai loppuunmyytyjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256845) 
Eino Leinon harvinaisempi runotarina muotoutui valokuvanäyttelyksi
Leinon vähemmän tunnettu Kodin kukka ja uhrikuusi -runotarina näyttäytyy heinäkuun loppuun saakka valokuvanäyttelynä Paltaniemellä.
Idea kajaanilaisen Tuomas Kaakisen valokuvanäyttelyyn lähti tuttavalta, joka vinkkasi Leinon vähemmän tunnetusta teoksesta Kaakiselle luettuaan kajaanilaismiehen edellisen valokuvakirjan _Nocturne – kuvia suomalaisuudesta_.
– Hän kertoi kirjasta, joka kertoo kainuulaisuudesta ja Leinosta. Luin teoksen ja viehätyin siitä niin että se tuli kuvitettua kirjaksi asti. Kirja on tarkoitus saada valmiiksi jouluksi, Tuomas Kaakinen sanoo.
Hän on lukenut Leinoa paljon, mutta _Kodin kukka ja uhrikuusi_ hurmasi hänet täysin.
– Se on minun mielestä Leinon parhaita tekstejä vaikka se ei olekaan kovin tunnettu. Siksi onkin hyvä nostaa esille muutakin kuin Nocturne ja Lapin kesä, Kaakinen perustelee valintaansa.
Kaakisen näyttely käsittää 20 kuvaa, jotka on vedostettu rouheasti vanerille.
Se on minun mielestä Leinon parhaita tekstejä vaikka se ei olekaan kovin tunnettu. 
– Tämä on juonellinen runotarina, joka koostuu 20 runosta. Jokaista runoa kohti on siis yksi kuva. En ole kuvittanut ihan suoraan tekstiä vaan siellä on sellaisia kuvia, jotka jatkaa tai syventää tarinaa. Kuvat ovat aika viittellisiä, eivätkä siis kuvaa suoraan sitä mitä tekstissä sanotaan, että siinä jää varaa oivaltamiselle, Kaakinen muotoilee.
Printatut paperikuvat on kasteltu ja laitettu väärinpäin vanerille. Tämän jälkeen paperi on pesty irti ja näin muste kiinnittyy vanerille. Näyttely on nähtävissä heinäkuun loppuun saakka Eino Leino -talolla, Kajaanin Paltaniemellä.
– Näin siihen sai 1920-luvun fiiliksen. En halunnut kuvien näyttävän nykypäiväisiltä, Kaakinen sanoo.
Vahvistus: Juventuksen tähtipelaaja loikkaa Pohjois-Amerikkaan
Juventuksen tähtipelaaja Andrea Pirlo siirtyy Pohjois-Amerikan MLS-liigaan, italialaisseura vahvistaa.
Keskikenttäpelaaja Andrea Pirlo siirtyy MLS-liigan New York City FC:hen. Pirlon vanha seura Juventus vahvisti siirron Twitter-tilillään.
36-vuotias Pirlo pelasi neljä kautta Juventuksessa. Hän siirtyi torinolaisjoukkueeseen AC Milanista.
Pirlo on voittanut Italian liigan kuusi kertaa ja kaksi kertaa Mestarien liigan.
Italialaispelaaja on voittanut myös maajoukkueessa MM-kultaa vuonna 2006.
Pirlon viimeiseksi otteluksi Juventus-paidassa jäi Mestarien liiga -finaali tänä keväänä. Juventus hävisi Berliinissä loppuottelun FC Barcelonalle.
Tourin johtaja pahannäköisessä ketjukolarissa – katso video
Kisa on pysäytetty toistaiseksi. Osa pyöräilijöistä on toimitettu sairaalahoitoon.
Tour de Francessa nähtiin pahannäköinen onnettomuus noin sadan kilometrin kohdalla.
FDJ-tallin William Bonnet osui Warren Barguiliin, joka kaatui aiheuttaen yli 20 hänen takanaan tulevan pyöräilijän ketjukolarin. Joukko eteni  noin 45 kilometrin tuntivauhtia.
Mukana kolarisumassa oli myös Tourin johtaja Fabian Cancellara, joka kuitenkin pystyi jatkamaan kilpailua. Suurin osa kaatuneista pyöräilijöistä nousi takaisin pyörän selkään, mutta ainakin Tourin kolmantena oleva ja nuorten kisaa johtava hollantilainen Tom Dumoulin vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon. 
Kisa on pysäytetty, koska kaikki ambulanssit tarvitaan kolaroineiden pyöräilijöiden avuksi. Tällä hetkellä pyöräilijät ajavat yhdessä joukossa turva-auton takana.
Katso video onnettomuudesta [täältä](http://uk.businessinsider.com/massive-crash-stops-tour-de-france-2015-7?r=US).
_Klo 17.34 Lisätty: Linkki videoon._
Philaen uudet orgaaniset löydöt viittaavat elämään avaruudessa
Philae-laskeutujan tutkimalta komeetalta on löydetty lisää todisteita elävistä organismeista.
Philae-laskeutuja on löytänyt tutkimaltaan komeetalta mustan hiilivetykuoren, jonka jäisen pinnan alla voi tutkijoiden mukaan asua eläviä organismeja. Laskeutujaa kantanut luotain on myös komeettaa kiertäessään löytänyt virushiukkasia muistuttavaa ainetta, raportoi [The Guardian- lehti](http://www.theguardian.com/science/2015/jul/06/philae-comet-could-be-home-to-alien-life-say-top-scientists).
Lehden mukaan tutkijat ovat tehneet tietokonesimulaatioita, jotka viittaavat siihen, että komeetan pinnan alla voisi asustaa mikrobeja. Aurinko sulattaa komeetan jäistä pintaa, mutta pinta korjaantuu aina uudelleen. Tutkijoiden mukaan jopa -40 asteessa selviävät mikrobit voivat liittyä tähän.
Euroopan avaruusjärjestön ESAn Philae-luotain löysi jo syksyllä 67P-Tšurjumov-Gerasimenko-komeetalta merkkejä orgaanisista molekyyleistä. Orgaaniset molekyylit eivät kuitenkaan itsessään ole merkki elämästä, vaikka ne maan päällä elämään yhdistetäänkin. [Ars Technica-tiedesivuston mukaan ](www.aamulehti.fi/Ulkomaat/1194988931517/artikkeli/tiedesivu%2Btyrmaa%2Buutiset%2Bavaruudesta%2Bloytyneesta%2Belamasta%2Btutkija%2Bkannattaa%2Bluomisoppia%2B.html)väite komeetan jääpinnan korjautumisesta ei riitä todisteeksi elämästä avaruudessa.
Philae laskeutui 67P-Tšurjumov-Gerasimenkolle 12. marraskuuta 2014. Se vaipui kuitenkin laskeutumisen jälkeen horrokseen, kun sen aurinkokennot eivät saaneet komeetan varjoisassa osassa energiaa. Kesäkuun alussa Philae heräsi taas ja lähetti Maahan viestin.
Philae on kaikkien aikojen ensimmäinen alus, joka on onnistunut laskeutumaan komeetalle.
_Lisätty klo 19.58: Lause Ars Technica-sivustosta. _
Suomen isoille pankeille tiukemmat vakavaraisuusvaatimukset
Suomessa on neljä merkittävää luottolaitosta, joiden ongelmat voivat aiheuttaa häiriöitä rahoitusjärjestelmässä.
Finanssivalvonta on määritellyt Nordean, OP-ryhmän, Danske Bankin ja Kuntarahoituksen Suomen rahoitusjärjestelmän kannalta systeemisesti merkittäviksi luottolaitoksiksi. Finanssivalvonta on asettanut pankeille vaatimuksen lisäpääomasta, jotta ne ovat kyllin vakavaraisia rahoitusjärjestelmän mahdollisten häiriöiden aikana.
Muutokset ovat osa EU-säädöksiä, joilla on tarkoitus varmistaa, että pankit ovat suojautuneet rahoitusmarkkinoiden riskeiltä riittävän hyvin.
– Lisäpääomavaatimukset on syytä asettaa siten, että ne ovat omiaan varmistamaan suurten Suomessa toimivien pankkien riskinsietokykyä ja rahoitusmarkkinoiden häiriötöntä toimintaa, Finanssivalvonnan johtokunnan puheenjohtaja Pentti Hakkarainen sanoo.
Hakkaraisen mukaan lisävaateiden jälkeen Suomessa toimivien pankkien pääomavaatimukset ovat lähempänä muun muassa muissa pohjoismaissa käytössä olevia järjestelmiä.
Suomen rahoituslaitokset ylittävät vaatimukset
Finanssivalvonnan mukaan Suomen pankkisektorin vakavaraisuus on jo ennestään parempi, kuin nyt asetettu tiukempi vaatimustaso edellyttää. Luottolaitosten ei näin ollen tarvitse hankkia lisäpääomaa uusien vaatimusten takia. 
Nordean ja OP-ryhmän tapauksessa ydinvakavaraisuusvaatimus on muutoksen jälkeen 9 prosenttia. Danske Bankin ja Kuntarahoituksen vaatimus on 7,5 prosenttia. Esimerkiksi OP-ryhmän ydinvakavaraisuus oli maaliskuun lopussa 16,7 prosenttia.
Uudet vakavaraisuusvaatimukset astuvat voimaan vuoden 2016 alussa.
Helsingissä pelataan pisteiden lisäksi ehdasta kiertopokaalista
Helsingin derbyssä taistellaan ehdasta kannusta: Helsingin olympiastadionin remontin yhteydessä löytynyt kiertopalkinto menee "Stadin herralle".
Jalkapalloliigan helsinkiläisseurat HJK ja HIFK ovat päättäneet seurahistoriaansa kunnioittaen pelata jatkossa "Stadin herruudesta", kirjoittavat sekä [HJK](http://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-2561) että [HIFK](http://hifkfotboll.fi/pisteiden-lisaksi-pelataan-taas-myos-stadin-herruudesta/) verkkosivuillaan. Pääkaupungin ykkösjoukkueen palkintona toimii ehta kiertopokaali.
Seurojen julkaiseman tiedotteen mukaan Suomen Urheilumuseon kätköistä löytyi Helsingin Olympiastadionin remontin yhteydessä veikeä kannu, jonka arvellaan olevan 1920-1930 -luvun vaihteesta. Pystin kylkeen on kirjailtu sekä ruotsiksi että suomeksi molempien joukkueiden nimet, sekä teksti "kiertopalkinto jalka- ja jääpalloilussa". Pokaalin kaiverrukset on kuitattu perinteikkään suomalaisen valaisinvalmistaja Hjalmar Idmanin (1872–1924) nimiin.
Kauden aikana eniten pisteitä keskinäisissä Veikkausliigan paikalliskamppailuissa kerännyt joukkue voittaa palkinnon. Tasapisteissä Helsingin herruuden ratkaisee maaliero. Mikäli molemmat tilastot ovat jää tilanne kaudelta on ratkaisemattomaksi.
Muillekin pääkaupunkilaisjoukkueille pidetään toki ovi auki: tiedotteen mukaan molemmat seurat ovat avoimia keskusteluun, jos jossain vaiheessa pääsarjaan nousisi kolmaskin seura Helsingin herruudesta kamppailemaan. Pariin kauteen tilannetta ei tosin tulla ainakaan näkemään, sillä pääsarjaa lähimmät helsinkiläiset palloilevat kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Kakkosessa.
**HJK ja HIFK juoksevat viheriölle klo 18.30. Ottelu on loppuunmyyty. Yle Puheen Jalkapallokierros tiiviisti mukana illan kierroksen tunnelmissa.**
YK:n vuosituhattavoitteet olivat menestys – tulossa 17 uutta kehitystavoitetta
Tänään julkaistu YK:n vuosituhattavotteiden viimeinen raportti kertoo kovasta kehityksestä monella alalla. Kuitenkin työsarkaa riittää: nyt sorvattavat uudet kehitystavoitteet keskittyvät kestävään kehitykseen.
Uuden vuosituhannen alussa sovitut kahdeksan kehitystavoitetta ovat olleet menestys. Näin sanoo YK:n kehitysjärjestö UNDP:n Pohjoismaiden toimiston johtaja Camilla Brückner.
– Vuosituhattavotteiden vahvuus on ollut siinä, että kaikki toimijat, niin valtiot, hallitukset, kansainväliset järjestöt kuin kansalaisjärjestöt, ovat olleet niiden takana ja työskennelleet niiden eteen, Brückner sanoo.
Se on tuottanut tulosta.
Köyhyys puolittui ja väheni kaikkialla
Vuosituhattavoitteista ensimmäinen, äärimmäisen köyhyyden ja nälän lopettaminen ei täysin pitänyt paikkaansa, sillä edelleen 12,9 prosenttia kehittyvien maiden asukkaista näkee nälkää. Köyhyys ja nälkä kuitenkin ovat selvästi vähentyneet, ja keskiluokan koko kasvanut.
Toinen tavoite, universaalin peruskoulutuksen saavuttaminen, lähestyy maalia. Kehittyvien maiden kouluikäisistä lapsista, niin tytöistä kuin pojista, yli 90 prosenttia menee kouluun. 15–24-vuotiaiden lukutaito on noussut yli 90 prosenttiin globaalisti, ja yhä useampi nainen osaa lukea.
Raskaus on tullut turvallisemmaksi. Raskauden tai synnytyksen komplikaatioihin menehtyneiden määrä putosi 45 prosentilla. Yli 70 prosentissa synnytyksistä avustaa nykyisin koulutettu henkilö, kun vuonna 1990 vain 59 prosenttia synnytyksistä hoidettiin ammattilaisen kanssa.
Myös sairauksia vastaan on taisteltu: HIV-lääkitys on nykyisin 13,6 miljoonan ihmisen saatavilla, kun vuonna 2003 antiretroviraalilääkitystä sai vain 0,8 miljoonaa ihmistä. Malarian ehkäisy on parantunut. Tuberkuloosihoidon on arvioitu säästäneen 37 miljoonan ihmisen elämän.
Lapsikuolleisuus on vähentynyt nopeammin kuin koskaan, mutta edelleen miljoonia lapsia kuolee ennen viidettä ikävuottaan.
Lapsi- ja äitikuolleisuudelle yhteistä on se, että valtaosa kuolemista voitaisiin ehkäistä yksinkertaisella hoidolla, todetaan vuosituhattavoitteiden vuoden 2015 raportissa. Raportin mukaan 10 vuoden kuluttua lapsikuolleisuudesta voitaisiin päästä kokonaan eroon.
Uudella listalla 17 tavoitetta
Koska tekemistä vielä riittää, on YK:ssa valmisteilla uudet, aiempaa kattavammat kehitystavoitteet.
Brückner kertoo, että listalla ovat vuosituhattavotteiden mukaisesti terveys ja koulutus. Lisäksi uudet tavoitteet liittyvät epätasa-arvoon, talouskasvuun, kunnollisiiin työoloihin, kaupunkeihin ja asuimiseen, teollistumiseen, ilmastonmuukseen, kestävään kulutukseen ja tuotantoon sekä rauhaan ja oikeudenmukaisuuteen.
– Lista ei päde vain kehittyville maille vaan ihan kaikille, koko maailmalle. Kestävä kulutus ja tuotanto on ongelma ja haaste meille kaikille, ei vain kehittyville maille, Brückner sanoo.
Uusia tavoitteita on 17. Laajeneva hanke vaatii myös lisää rahoitusta, vahvistaa Brücker.
– On olemassa laaja yhteisymmärrys siitä, ettei nykyinen taso ole läheskään riittävä.
Rahoitusta havitellaan yksityisen sektorin investoinneista ja veronkannon tehostamisesta kehittyvissä maissa sekä veronkierron estämisestä kehittyneissä maissa.
Uusista rahoitussuunnitelmista keskustellaan Etiopian Addis Abebassa järjestettävässä konferenssissa ensi viikolla. Uudet tavoitteet lyödään lukkoon New Yorkissa syyskuun lopussa.
Neuvottelu ei ole sujunut mutkitta: kehittyvät maat vastustavat yksityisen sektorin mukaantuloa ja suosisivat perinteistä kehitysapua, Brückner kertoo.
– Se, että nyt viime hetkellä näyttää vaikealta ja kättä väännetään yksityiskohdista, on tavallista. Olen luottavainen, että sopimukseen päästään, hän sanoo.
Trafi sai selvityksen Kuopion vesitasovahingosta – lentotaksi jatkaa toimintaansa toisella koneella
Trafin mukaan koneen lentäjälle suositellaan mahdollisesti lisäkoulutusta. Yritys uskoo edelleen vesitasolentojen houkuttelevuuteen.
Liikenteen turvallisuuskeskus Trafi on saanut selvityksen Kuopiossa lauantaina sattuneesta vesitason epäonnisesta nousuunlähdöstä.
Vaaratilanne syntyi, kun yleisölennätykselle lähtenyt kone osui nousukiidossa suureen aaltoon, ja sen toinen ponttooni sukelsi veden alle. Trafin lentotoiminnan tarkastaja Pekka J. Hiltusen mukaan tilanne oli vaarallinen, sillä katolleen pyörähtäessään kone täyttyy nopeasti vedellä, ja sieltä on erittäin vaikea päästä pois.
Tapahtumahetkellä vesitason kyydissä oli lentäjän lisäksi kaksi aikuista ja kaksi lasta.
– Kun ollaan veden alla pää alassuin koneeseen vyötettynä, täytyy toimia todella nopeasti. Onneksi tällaiselta tilanteelta vältyttiin, Hiltunen huokaisee.
Ei todellakaan päivittäistä
Varsinaista sanktiota Trafi tuskin on asiasta vaatimassa. Hiltusen mukaan yleensä vastaavissa tilanteissa tapana on ollut suositella lentäjälle esimerkiksi lisäkoulutusta.
Vastaavanlaisia tapauksia sattuu Trafin mukaan vuosittain yhdestä kolmeen. 
– Lentoonlähdön keskeytyksiä toki tapahtuu paljon, mutta niin kuin jossain on väitetty, ei tällaiset todellakaan päivittäisiä ole. Jos näin olisi, toiminta varmasti kiellettäisiin.
Yleisölennätyksiä seuraavaksi Iisalmessa
Lennosta vastannut Kuopion Vesilentokeskus jatkaa toimintaansa lähes normaaliin tapaan. Kaatunut kone on pajalla tarkistettavana, mutta yleisöä lennätetään edelleen yhtiön toisella koneella.
– En usko, että yleisö tällaisesta säikähtää. Tapahtuuhan autoillekin päivittäin onnettomuuksia, ja silti ihmiset ajavat niillä, yhteyshenkilö Pertti Hytönen arvioi.
Seuraava yleisölennätystapahtuma yhtiöllä on viikonloppuna Iisalmen Olusilla.
Parisataa kiinnostunutta pääsee jo tänä kesänä asuntomessualueelle Seinäjoella
Seinäjoen asuntomessualueella, Pruukinrannassa ryskyy. Talopaketteja tulee päivittäin, rekkoja ja työkoneita liikkuu yhtenään ja alueella työskentelee noin 150 henkeä. Messualueelle nousee yli 30 pientaloa, yksi rivitalo ja yksi kerrostalo. Rakennustöiden ajan messualue on suljettu yleisöltä. Etelä-Pohjanmaan matkailu järjestää kuitenkin alueelle neljä opastettua kiertokäyntiä heinä-elokuun taitteessa.
Asuntomessut järjestetään Seinäjoella Kyrkösjärven rannalla vuoden kuluttua, kesällä 2016. Seinäjoen messualue on kolme kertaa suurempi kuin Vantaalla, jossa asuntomessut alkavat ensi viikonloppuna.
Opastetusti suljetulle työmaa-alueelle
Tällä hetkellä Seinäjoen asuntomessualueella,Pruukinrannassa rakennetaan vauhdilla. Päivittäin alueella työnkentelee noin 150 henkeä ja liikkuu useita isoja työkoneita sekä rekkoja. Esimerkiksi maanantaina paikalle tuotiin neljä talopakettia.
Seinäjoen asuntomessujen projektipäällikkö Kirsi Joensuu muistuttaa, että rakennustöiden ajan messualue on suljettu yleisöltä.
– Syynä on yksinkertaisesti turvallisuus. Tämä on suljettu työmaa-alue eikä täällä voi liikkua ilman turvavarusteita, selventää Joensuu.
Etelä-Pohjanmaan matkailu järjestää kuitenkin alueelle neljä opastettua kiertokäyntiä heinä-elokuun taitteessa. Ensimmäiset ovat heinäkuun kahtena viimeisenä tiistaina ja loput elokuun kahtena ensimmäisenä tiistaina. Yhdelle kierrokselle otetaan mukaan enintään 50 henkeä.
Moderneja pohjalaistaloja
Seinäjoen asuntomessualueelle nousee kuusi täyshirsitaloa ja nykyarkkitehtien suunnittelemia uusia versioita perinteisistä pohjalaistaloista. Messualueen ympyrämuotoisen kadun, Tulikivimyllyn, sisäkaaren talot ovat kaikki punamullan värisiä ja osa moderneja kaksfooninkisia.
– Kutsumme tätä ympyrää mansikkapaikaksi. Punaisia taloja, joiden keskelle jää luonnonvarainen kallioinen metsikkö, kuvaa Kirsi Joensuu.
Rantaan rakennetaan myös näkötorni
Kyrkösjärven ranta asuntomessualueen kupeessa säilyy Seinäjoella yleisenä ulkoilualueena. Sinne tulevat niin uimaranta, venelaituri kuin myös näkötorni. Näkötornin rakentavat Sedun opiskelijat ja työ käynnistyy, kun syyslukukausi alkaa.
– Näkötornista tulee puupuolen opiskelijoiden taidonnäytetyö, Kirsi Joensuu kertoo.
Mekrijärven sulkeminen pettymys – uutta toimintaa pohditaan
Itä-Suomen ainoan kenttätutkimusaseman lakkautuspäätös suututtaa Ilomantsissa ja harmittaa Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa. Mekrijärvellä uutta käyttöä odottaa muun muassa huippuluokan laboratorio.
Itä-Suomen yliopiston hallitus on maanantaina tehnyt [lopullisen päätöksen](http://yle.fi/uutiset/mekrijarven_tutkimusaseman_lakkautukselle_sinetti/8131616) Mekrijärven tutkimusaseman toiminnan lopettamisesta. Yliopiston tutkimus- ja opetustoiminta Mekrijärvellä päättyy vuoden 2016 loppuun mennessä.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen harmittelee, että hallitusohjelmassakin vahvasti esillä olevan biotalouden tutkiminen Mekrijärvellä päättyy.
– Kyllä se on hyvin harmittava asia, että yliopisto on päätynyt tähän ratkaisuun. Nimenomaan nämä biotalousasiat ovat vahvasti esillä ja Mekrijärvellä niitä on kauan tutkittu. On myös investoitu biotalouden tutkimiseen, Hyttinen toteaa.
Mekrijärvellä on muun muassa huippuluokan tutkimuslaboratorio, joka on maksanut miljoonia euroa. Meneillään on myös tutkimusta, jota rahoitettu EU-rahoista. Esimerkiksi eräässä kesken olevassa pellettitutkimuksessa on kiinni 375 000 euroa EU-rahaa. Jos toiminta jää kesken, yliopiston uhkana on rahojen takaisin maksaminen.
– EU-pykälät lähtevät hyvin selvästi siitä, että jos toiminta ei jatku viittä vuotta tuon rahoituksen päättymisen jälkeen, niin rahat menevät takaisinperintään, Hyttinen kertoo yksiselitteisitä pykälistä.
Rehtori Jukka Mönkkönen uskoo, että tutkimus viedään loppuun eikä takaisinmaksuja tarvitse tehdä.
– Meillä on maakuntaliiton kanssa yhteinen käsitys siitä, että nämä hankkeet ja tutkimukset voidaan viedä loppuun, vaikka Mekrijärven toiminta lopetetaan. Niitä tutkimuksia ja hankkeita voidaan jatkaa esimerkiksi Joensuun kampuksella. Näin ollen takaisinperintävelvoitetta ei tulkintamme mukaan ole, Mönkkönen sanoo.
Ensisijaisesti pyrimme siihen, että tuota laboratoriota käytettäisiin jatkossakin.
Pentti Hyttinen toivoo, että tutkimustoiminta Mekrijärven hulppeissa laboratorioissa jatkuisi. Laboratorioiden ja muiden rakennusten jatkoa ja käyttömahdollisuuksia pohditaan työryhmässä, jota vetää Ilomantsin kunta ja jossa ovat mukana muun muassa maakuntaliitto ja Itä-Suomen yliopisto.
– Ensisijaisesti pyrimme siihen, että tuota laboratoriota käytettäisiin jatkossakin. Toivottavasti löytyisi toimija, joka niitä käyttäisi. Jos se ei ole yliopisto, niin se olisi joku muu taho ja toiminta jatkuisi, Hyttinen odottaa.
Hoskonen: Yliopiston rooli aluekehittäjänä on unohdettu
Päätös on Itä-Suomen yliopiston isku koko metsämaakunta Pohjois-Karjalaa vastaan.
Pogostalla päätös Mekrijärven sulkemisesta otettiin vastaan tyrmistyneenä. Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.) ei peittele pettymystään yliopiston toimintaan.
– Päätös on Itä-Suomen yliopiston isku koko metsämaakunta Pohjois-Karjalaa vastaan. Yliopiston johto lupasi, että Mekrijärveä ei lakkauteta yliopiston kenttäkurssien siirron yhteydessä, mutta puheet eivät pitäneet. Yliopiston johto siirtää toimintoja määrätietoisesti kohti Kuopiota, Hoskonen täräyttää.
Biotalouteen kohdistuu suuria odotuksia paitsi Pohjois-Karjalassa, myös tuoreessa hallitusohjelmassa. Hoskonen kyselee yliopiston uskottavuuden perään, kun odotukset ja lakkautukset kohdistetaan samaan alaan.
– Yliopiston johto vannoo biotalouden suurten mahdollisuuksien puolesta, mutta toiminnallaan tuhoaa mahdollisuudet, jotta maaseutu saadaan tyhjennettyä. Yliopistoilla on lain mukaan aluekehittäjän rooli, joka on unohdettu viime vuosituhannella.
Hannu Hoskonen on tyytyväinen siitä, että on perustettu ryhmä pohtimaan Mekrijärven aseman tulevaa käyttöä. Hän kuitenkin ihmettelee, miksi yliopiston irtainta omaisuutta huutokaupataan pikavauhtia Mekrijärveltä.
– Pidän tätä Ilomantsin kuntaa kohtaan todella, todella ihmeellisenä toimenpiteenä. Samaan aikaan yliopisto vakuuttaa, että toiminnan jatkumisen eteen tehdään töitä, Hoskonen jyrisee.
– Toivoisin yliopistolta rakentavampaa otetta, että ei Mekrijärveä heti teurasteta. Me Ilomantsissa teemme kaikkemme, että toiminta jatkuu, Hoskonen lupaa.
Heikkilän KHL-pestille sinetti
Jääkiekkovalmentaja Kari Heikkilän sopimus KHL:ään on julkistettu virallisesti maanantaina.
Dinamo Riika vahvisti pitkään velloneet huhut todeksi kiinnittämällä kokeneen suomalaisvalmentajan vuodeksi latvialaisseuraan. 
Dinamo on 55-vuotiaalle Heikkilälle jo viides KHL-seura, jota hän valmentaa. 
Viime vuona hän sai potkut kesken kauden Neftehimikin ruorista.
Lokomotiv Jaroslavlin Heikkilä johti vuosina 2008 ja 2009 itänaapurin sarjassa loppuotteluihin. Lisäksi Kärppien entinen mestariluotsi on valmentanut KHL:ssä Magnitogorskia ja Dinamo Minskia. 
Hasselhoff, Klinsmann, UFC, Cox, Clinton... Tuoreille maailmanmestareille satelee onnitteluja
USA:n naisten jalkapallomaajoukkueen MM-kultataistelu herätti yhdysvaltalaiset. Ottelua seurasi useat urheilijat yli lajirajojen, kuten myös näyttelijät, laulajat ja politiikotkin. Kun ottelu päättyi, alkoi mestarijoukkueelle sadella onnitteluja. Tässä niistä muutama.
Delhiläisopiskelija Jyoti kuoli joukkoraiskauksen aiheuttamiin vammoihin –  kohudokumentti tänään TV1:ssä ja Yle Areenassa
Delhiläisopiskelija Jyoti, 23, oli palaamassa joulukuussa 2012 elokuvista, kun hän joutui raa´an joukkoraiskauksen uhriksi liikkuvassa linja-autossa. Nyt Suomessakin nähdään aiheesta tehty dokumentti Intian tytär.
Jyoti vammautui vakavasti ja hänelle tehtiin useita leikkauksia, mutta ne eivät pelastaneet tämän henkeä.
Raiskaajat syyttivät uhria teosta. Intiassa syntyi kansanliike puolustamaan naisten asemaa. Liike laajeni kansainväliseksi.
Brittiläisen Leslee Udwinin ohjaamassa dokumentissa haastatellaan lakimiehiä, jotka puolustivat raiskaajia oikeudessa.
**Dokumenttiprojekti**: **Intian tytär** nähdään tänään TV1:ssä kello 21.30. Ohjelma tulee katsottavaksi myös [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/tv).
Tyttö koulutti lehmästä ratsun: "Lihantuotantoon se meille tuli, mutta..."
Vasikasta asti koulutettu lehmä osaa nyt pysähtyä käskystä, kääntyä ja peruuttaa – ja onpa se oppinut aukaisemaan veräjän kahvankin.
Kaikki alkaa eläimen huolellisesta harjaamisesta. Sitten puetaan suitset, valjaat ja lopuksi ravikärry perään. Vitsa vielä mukaan ja matka voi alkaa.
Saana kipuaa kärryn rattaille ja ottaa ohjat käsiinsä. Kiuruvedellä sijaitsevan Hyvösen lihakarjatilan esikoinen on aina ollut hevostyttö. Saanan ohjastaman kärryn edessä keikkuu ruskea Jemina. Se on 600-kiloinen lehmä.
Jo vastasyntyneenä Jeminan tarina kirjoitettiin tähtiin. Lehmä syntyi kaksosena sonnivasikan kanssa tuttujen maitotilalle. Jeminasta ei ollut steriiliytensä takia maidontuotantoon. Kun Jemina vielä hyppäsi pienenä vasikka-autoon, tautien tartuntavaaran takia paluuta kotitilan navettaan ei enää ollut.
– Kysyivät, että voidaanko laittaa Jemina tänne ja iskä sanoi siihen joo, muistelee 13-vuotias Saana Hyvönen alkutaivalta Jeminan kanssa.
Ei nämä ihan tyhmiä ole. Nämä ovat mahdottoman veikeitä kavereita.
– Lihantuotantoonhan se meille tuli, mutta ratsuksi jäi, äiti Ulla Hyvönen jatkaa.
Kärryt meinasivat mennä yli hilseen
Saana alkoi taluttaa ja hyppyyttää vasikkaa ihan pienenä. Ennen ensimmäistä selkään kapuamista luottamuksen piti olla kunnossa. Pikkuhiljaa päivittäinen seurustelu lehmän kanssa tuotti tulosta. Ensimmäistä kertaa Saana kapusi Jemina-lehmän selkään viime kesänä. Silloin Jemina oli kaksivuotias.
– Se ei oikein mitään sanonut ratsastamisesta, Saana sanoo.
Myöhemmin lehmälle ostettin myös oma satula. Kärryjen eteen valjastaminen oli Jeminalle isompi pala.
Mutta ajamiseenkin Jemina oppi nopeasti. Nyt lehmä osaa jo pysähtyä käskystä, kääntyä ja peruuttaa. Ja onpa Jemina oppinut aukaisemaan veräjän kahvankin, jos sähkö puuttuu. Äidin mielestä Jemina oppii jopa nopeammin kuin hevoset.
– Ei nämä ihan tyhmiä ole. Nämä ovat mahdottoman veikeitä kavereita, Ulla sanoo.
"Jemina on kuningatar"
Hevosten kanssa puuhailua lehmällä ratsastaminen muistuttaa siinäkin mielessä, että kankut joutuvat koville. Saana on tipahtanut Jeminan selästä monta kertaa.
Jemina asuu omassa karsinassaan. Naapureina häärivät tilan vasikat, jotka lehmä laittaa tarkasti ojennukseen. Muut tilan naudat ovat sonneja, joista oman arvonsa tunteva lehmä ei pidä.
– Jemina on kuningatar, navetan kuningatar, Ulla kiteyttää.
Saanasta Jemina sen sijaan pitää. Kun Saana lähtee kouluun, Jemina huutaa ja katsoo tytön perään. Muille ihmisille lehmä uhittelee, mutta Saanalle se on ihan kiltti. Kaksikolla onkin erityinen yhteys. Äiti on huomannut, että lehmä kuulee kaukaakin missä Saana kulkee.
Ravikärryillä vauhti ei päätä huimaa, mutta eipähän pelota. Saanan kädessä viuhtova vitsa on tarpeen, jos tahtoo saada Jeminaan lisää vauhtia.
– Pellolla se juoksee. Tarvittaessa. Jos itse haluaa, Saana nauraa kärryn penkiltä.
Venesatamien kutsumattomat vieraat karkottavat veneilijöitä
Perämeren pohjukan venesatamissa tuskaillaan tänäkin kesänä lukuisia ilkivallantekoja ja varkauksia. Esimerkiksi Kemissä Kuivanuoron ja Paavonkarin satamissa ei ole kameravalvontaa, mikä houkuttelee varkaita yöllisille retkille. Jokakesäinen ongelma on saanut monet veneilijät harkitsemaan veneen siirtoa muualle.
Venesatamissa ilkivaltaa tehdään yleensä syksyllä. Nyt Kemissä pahanteossa on oltu harmillisen monta kertaa.
On erittäin ikävää, että tällaista tapahtuu.
Tilanne on hyvin tiedostettu kaupungintalolla. Kameravalvonnan järjestäminen on selvityksen alla ja asiaan palataan kesälomien jälkeen, lupaa kaupungin geodeetti Paulus Rantajärvi.
– Hahtisaaren ja Mansikkanokan venesatamissa on kameravalvonta. Paavonkarista ja Kuivanuorosta kamerat puuttuvat. On erittäin ikävää, että tällaista tapahtuu. Kameravalvonta on yksi vaihtoehto millä tihutöitä pyritään estämään.
Kaikki kelpaa
Veneisiin ja satamassa parkkeerattuihin autoihin kohdistuneista tihutöistä on tehty poliisille useita rikosilmoituksia. Soittokierros veneiden omistajille paljastaa tekojen säännöllisyyden.
Eräs kemiläinen veneilijä harmittelee sitä, ettei Kuivanuorossa ole minkäänlaista valvontaa. Hänen mukaansa tänä kesänä tapauksia on ollut aiempaa enemmän. Kaikki irtain viedään, 15 heppainen perämoottorikin meni eräänä kesänä.
Ulapalta tavoitettu mies ei uskalla jättää venettä enää Kuivanuoroon.
– Kuusi päivää ehti olla vene satamassa tänä kesänä. Sitten lukot leikattiin ja tavaraa vietiin. Siellä tulisi olla säännöllinen vartiointia tai kameravalvonta tulisi olla. Bensatankin korkki oli väännetty.
Portit ja piikkilangat ovat vain hidaste
Vanhat rötökset näkyvät vielä satamassa, kun pihdeillä on tehty aukko verkkoaitaan. Venettään pakkaava mies moittii ilkivallan korjausjälkiä.
– Näihin ei paljonkaan panosteta, kun kaupunki korjaa nämä teräsnippusiteillä.
Moni venesataman käyttäjä on kyllästynyt jatkuviin paikkojen rikkomisiin. Tämä on johtanut siihen, että veneet ovat ainakin Kuivanuorossa vähentyneet.
– Meidän laiturissakin on puolet laitureista tyhjänä. Ihmiset eivät halua öitään täällä viettää vahtimassa miten veneille käy, veneilijä puistelee päätään.
Nuorisotyöttömyys jyllää Etelä-Savossa – "Tällaisella paikkakunnalla on hankala yrittää"
Nuorisotyöttömyyden nujertamiseksi ehdotetaan esimerkiksi nuorisotyöntekijöiden palkkaamista kouluihin.
18-vuotias Antti Parkkinen opiskelee ammattiopistossa kokiksi. Ruoasta innostunut nuori mies viettää kesän kuitenkin kotosalla, sillä lukuisista hakemuksista huolimatta ei töitä irtoa edes kesäksi.
– Se haku on vähän semmoista, että siellä on myös niitä, jotka ovat hakeneet aikaisemmin, tai ovat parempia. Muulle nuorisolle jää sitten suolaisempi maku. Työpaikkojen pitäisi avata enemmän ovia ja ottaa enemmän sellaisia nuoria, jotka eivät aiemmin ole töitä saanut, Parkkinen kertoo.
Nuorisotyöttömyys jatkaakin kasvuaan koko maassa. Viimeisempien lukujen valossa esimerkiksi Etelä-Savossa nuorten työttömyydestä kertovat luvut kohoavat kovalla tahdilla. Ely-keskuksen tietojen mukaan alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on noussut viime vuodesta 12 prosentilla, kun koko maassa vastaava luku on 6 prosenttia.
"Tällaisella paikkakunnalla on hankala yrittää"
Mikkelin ammattikorkeakoulun koordinoima Vainu-hanke selvitti noin kymmenessä kunnassa nuorten tilannetta haastattelemalla kolmisenkymmentä nuorta. Kohteena olivat erityisesti vaikeasti työllistyvät nuoret.
Hankkeen lopputuloksena työryhmä ehdottaa, että kunnat voisivat palkata omille listoilleen nykyään hankerahoituksesta palkkansa saavat etsivät nuorisotyöntekijät. Lisäksi työpajatoimintaan pitäisi työryhmän mukaan panostaa sekä esimerkiksi kokeilla laajemmin nuorisotyöntekijän palkkaamista kouluihin.
Nuorten kertomuksista käy ilmi, että nuorten kohtaamisessa on ongelmia.
– Palvelut, jotka nuoret kokevat byrokraattisena, niin siellä on ongelmia. Nuoret kokevat, että siellä laitetaan liukuhihnalle eikä kohdella ihmisenä. Jokaisen pitäisi itse pyrkiä tekemään kaikkensa yksittäisen nuoren hyväksi, projektipäällikkö Sonja Miettinen kuvailee.
Tilanne on tämä siitäkin huolimatta, että jo usean vuoden ajan hallituksen yhtenä kärkihankkeena ollut nuorisotakuu on korostanut sitä, että työnantajien pitäisi rohkeasti palkata nuoria työntekijöitä sekä jokaista nuorta pitäisi toimistoissa ja virastoissa auttaa löytämään oma tie.
Parkkinen uskoo omaan polkuunsa ja haaveissa onkin välähdellyt oman ravintolan perustaminen.
– Kyllä se on mielessä käynyt, mutta olen kuullut, että tällaisella paikkakunnalla on hankala yrittää. Ravintolani olisi kovempaa jenkkityyliä. Olisi selvästi isot annokset, esimerkiksi isompia pihvejä, hymyilee Parkkinen. 
Harjoituslento päättyi tositoimiin – kahden maastopalon ensihavainnot yhdellä lennolla
Kesäkuinen koulutuspäivä muuttui nopeasti viralliseksi toiminnaksi. Ensimmäisen harjoituslennon aikana tehtiin kaksi havaintoa maastopaloista. Palot olivat saaneet alkunsa ilmeisesti ukkosesta.
Palolentoja 21 kesää lentänyt Jorma Virta kertoo, että hyvällä säällä savu näkyy lentokoneeseen kymmenien kilometrien päähän. Esimerkiksi salama voi sytyttää maastopalon keskelle metsää, jolloin palon ensimmäiseen havaintoon maasta käsin voi mennä paljon aikaa.
Virta oli mukana 11. kesäkuuta koulutuspäivässä, jonka aikana oli tarkoitus harjoitella palolentoja. Heti ensimmäisellä lennolla harjoitus muuttui tositoimiksi, sillä Ruokolahdella tehtiin ensihavainto maastopalosta.
Samalla lennolla Ruokolahdella havaittiin myös toinen maastopalo. Lentokoneessa mukana ollut palopäällystö pääsi oheistamaan palokunnan maastopalojen luokse.
Lentokoneesta hyötyä suunnistuksessa
Virran mukaan tähystyskone voi auttaa palolaitosta löytämään palopaikalle. Palolennolta saadaan myös yksityiskohtaista tietoa paloalueesta, mahdollisesta leviämisestä, tai vaikkapa tuulen suunnasta.
– Lentoyksikkö voi kertoa miten kohteeseen pääsee teitä pitkin perille. Lentokoneesta käsin voidaan myös paikantaa lähin lampi tai järvi, josta voidaan ottaa vettä sammutukseen, kommentoi Virta.
Varhaisesta havaitsemisesta oli hyötyä, sillä ensimmäinen palo olisi luultavasti levinnyt laajalle alueelle. Palolaitos sai Ruokolahden molemmat maastopalot sammutettua vielä saman päivän aikana.
Neljän kerhon yhteistyönä
Kaakkois-Suomen palolennot tehdään neljän kerhon yhteistyönä. Lentoja suorittaa vuoroviikoin Lappeenrannan Ilmailuyhdistys ry, Imatran Ilmailukerho ry, Kotkan Ilmailukerho ry ja Kouvolan Seudun Ilmailuyhdistys ry.
Kroatialaisyhtiö: Hanhikivi yksi tärkeimmistä energiahankkeista EU:ssa
Sijoittaminen Pyhäjoen ydinvoimalaitokseen on pitkän aikavälin investointi, kroatialaisen Migrit Solarna Energijan Grigori Edel sanoo tiedotteessa. Fennovoima jätti maanantaina lisäselvityksen työ- ja elinkeinoministeriölle.
Kroatialaisen energiayhtiön Migrit Solarna Energijan perustajaosakas ja toinen omistaja Grigori Edel sanoo, että Fennovoiman Hanhikivi 1 -ydinvoimalaitoshanke on yksi tämän hetken tärkeimmistä energiahankkeista Euroopan unionissa.
Hän kommentoi hanketta Migrit Solarna Energijan ja Voimaosakeyhtiö SF:n yhteisessä [tiedotteessa](http://www.voimaosakeyhtio.fi/?page_id=14) maanantaina.
– Sijoittaminen Pyhäjoen ydinvoimalaitokseen on strategiaamme sopiva pitkän aikavälin investointi, Edel sanoo tiedotteen mukaan.
– Osallistumalla Hanhikivi 1 -hankkeeseen kasvatamme osaamista ja tietotaitoa ydinvoima-alalla pitäen silmällä myös tulevaisuuden ydinvoimahankkeita Kroatiassa.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti aiemmin, että Fennovoima on jättänyt ydinvoimalaitoksen rakentamislupahakemukseen liittyvän lisäselvityksen ministeriölle. Selvityksessä kerrotaan tarkemmin ydinvoimayhtiön kroatialaisesta omistajaehdokkaasta.
Fennovoima pyysi, että lisäselvitys leimattaisiin salaiseksi. Tätä perusteltiin sillä, että selvitys sisältää luottamuksellisia tietoja.
Migrit Solarna Energija ja Voimaosakeyhtiö SF kertovat tiedotteessaan, että selvitys sisältää Migrit Energijan ja Migrit Solarna Energijan tilinpäätöstiedot, yhtiöjärjestykset ja kaupparekisteriotteet. Niistä ilmenevät muun muassa yhtiöiden omistajatiedot perustamisesta alkaen.
Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja Elina Engman kertoo, että Migrit Solarna Energija etsii jatkuvasti eurooppalaisia energiahankkeita sijoituskohteiksi. Hän on "iloinen, että he valitsivat meidät".
– Olemme selvittäneet ulkopuolisia asiantuntijoita hyödyntäen Migrit Solarna Energijan kelpoisuuden, ja olemme tuloksiin erittäin tyytyväisiä, Engman sanoo tiedotteessa.
_Juttua korjattu 6.7. kello 17:23: Grigori Edelin sukunimi on Edel, ei Edeli._
Huutokauppakeisari vaikuttaa jo Ankkalinnassakin
Huutokauppakeisari Aki Palsanmäki on päässyt seikkailemaan Aku Ankan sivuille. Meklarilla on syytä hymyyn monestakin syystä: juhannuksen jälkeen Hirvaskankaan huutokauppakamarilla tehtiin huikea kävijäennätys.
Kultainen Venla -palkinto, ohjelman siirtyminen Neloselle ja parhaaseen katseluaikaan, nyt pääsy Aku Ankkaan. Uuraisten Hirvaskankaalla isänsä jalanjäljissä huutokauppaa pitävä Aki Palsanmäki on löytänyt tien suomalaisten sydämiin.
Tuorein hyvänmielen aihe huutokauppakeisarille on pääsy Ankkalinnaan.
– Tämä on erittäin suuri kunnianosoitus, ei sinne kaikkia oteta.
Sanoin heti, että elä valehtele.
Huutokauppakeisari seikkailee kesäkuun 10. päivänä ilmestyneessä numerossa 24 Uki Patinamäki -nimisenä huutokauppiaana.
Palsanmäki ei ollut uskoa korviaan, kun kaveri soitti ja kertoi asiasta.
– Sanoin heti, että elä valehtele.
Sen jälkeen Palsanmäelle tulikin kiire etsiä lehti käsiinsä. Uusi numero oli jo ilmestymässä ja kioskit raivaamassa vanhoja lehtiä hyllyistä.
– Soitin heti Äänekoskelle. Siellä oli enää yksi lehti jäljellä ja sitäkin oltiin lähettämässä pois.
Aku Ankka on monen lapsen ja nuoren tavoin kuulunut myös Palsanmäen lukemistoon. Edelleen hän myöntää lehden poimivan hyppysiinsä, jos joutuu asioimaan virastoissa ja lehti odotustilasta löytyy.
"Kunnia tulee, jos on tullakseen"
Aku Ankan toimituspäällikkö Viia Viitasen mukaan sarjiksen sivuille ei varsinaisesti pääse ansioilla.
– Nimiväännökset ovat hetken lapsia. Joskus niitä tarjoutuu tarinan puolesta, osan keksii kääntäjä ja loput syntyvät toimituksessa. Kriteeriä on, sen pitää sopia tarinaan ja ihmisen olla tunnistettava niistä vielä vuosien päästä.
Nimiväännökset ovat hetken lapsia. 
Viitanen ei Uki Patinamäen syntyä tunne, mutta hän epäilee nimen olleen tapetilla kesäkuun alkupuolella olleen Ankallishuutokaupan takia, Aki Palsanmäki oli siellä meklarina.
– Yleensä ihmiset ilahtuvat nimiväännöksistä. Jotkut ovat todenneet, ettei sen suurempaa tunnustusta voi edes olla. Se vain on kunnia, joka tulee, jos on tullakseen.
Keskisuomalaisista muun muassa laulajat Arja Koriseva ja Timo Rautiainen ovat päässeet Aku Ankan sivuille.
Hirvaskankaalle matkaan asunto-autoilla 
Uuraisilla, Hirvaskankaalla sijaitsevalla huutokaupalla on tällä hetkellä hurja suosio. Heinäkuun ensimmäiseen huutokauppaan viime perjantaina saapui väkeä lukemattomien henkilöautojen lisäksi kymmenillä matkailuautoilla sekä kahdella linja-autolla Kajaanista ja Rovaniemeltä saakka.
Arvion mukaan paikalla oli lähes 1000 ihmistä.
Vuosittain suosituin huutokauppa on Palsanmäen mukaan pidetty tavallisesti pitkänäperjantaina, mutta juhannuksen jälkeisenä perjantaina lyötiin kaikki kävijäennätykset.
– Arvion mukaan paikalla oli lähes 1000 ihmistä, Palsanmäki sanoo, mutta myöntää, että syksyllä istumapaikkoja taas riittää kaikille: kävijäryntäys hiljenee yleensä lomien loputtua elokuun puolivälin jälkeen.
Jos kesälomalaiset matkaavat innokkaasti Palsanmäen huutokauppaan, riittää suhaamista myös huutokauppakeisarilla ja hänen puolisollaan Heli Palsanmäellä. Oman huutokaupan lisäksi Aki Palsanmäki kulkee meklaamassa ympäri Suomea.
– Lokakuun loppuun asti kaikki päivät on myyty. Viikonloppuna oltiin Iissä ja Huittisissa, keskiviikkona ajetaan Valtimolle ja lauantaina Ouluun.
"Sama Aki kuin ennenkin"
Huutokauppakeisari-ohjelma on saanut hurjan suosion, ja teossa on jo neljäs tuotantokausi. Itse keisari on ottanut kuuluisuuden vastaan rauhallisesti, eikä se ole häntä muuttanut.
Mehän ollaan erittäin erikoisia ihmisiä, kun meitä katsotaan niin paljon.
– Olen jalat maassa -tyyppi, ja ihan sama Aki kuin ennenkin. Mutta totta kai on hieno asia, että ohjelmalla on paljon katsojia.
Hän myöntää, että suosio on hieman hämmentävääkin: viimeksi lauantaina huoltoasemalla yhden seurakunnan pastori säntäsi juoksujalkaa esittelemään itsensä Palsanmäen pariskunnalle.
– Ohjelma on kuulemma hyvää vastapainoa hänen työlleen.
Palsanmäet itse näkevät tavallisuutensa yhtenä suosion salaisuutena: ohjelma kuvaa heidän normaalia arkeaan, eikä sitä ole käsikirjoitettu.
– Mehän ollaan erittäin erikoisia ihmisiä, kun meitä katsotaan niin paljon. Ihmiset tykkäävät katsoa keskisuomalaista maalaisromantiikkaa, huutokauppakeisari velmuilee.
Ohjelma tarjoaa myös paljon tietoa monenlaisista esineistä – myös Akille, sillä viikoittain eteen tulee tavaroita, joista meklarilla "ei ole hajuakaan".
Mäenpää siirtymässä Championship-seuraan
Huuhkaja-maalivahdin odotetaan allekirjoittavan sopimus Brightonin kanssa tänään.
Suomen maajoukkue-maalivahti Niki Mäenpään odotetaan allekirjoittavan tänään sopimus englantilaisen Championship-seura Brightonin kanssa, kertoo sanomalehti [Argus](http://www.theargus.co.uk/sport/albion/13371829.Albion_poised_to_land_Finland_goalkeeper/). 
Lehden mukaan Mäenpää saapui seuran vieraaksi eilen illalla. Hän lentää sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen Ranskan Alpeille Tignesiin, missä hänen uusi joukkueensa leireilee.
Mäenpää, 30, on ollut seuran tähtäimessä viime kesästä lähtien. Silloin joukkueen managerina toimi Sami Hyypiä, joka jätti seuran vuoden lopussa. Mäenpään siirtoa viivytti myös maalivahtivalmentaja Antti Niemen lähtö seurasta perhesyiden vuoksi. Seura odotti uuden valmentajan, Ben Robertsin palkkaamista ennen päätöstä Mäenpään hankkimisesta.
Mäenpään perässä olivat lehden tietojen mukaan myös Nottingham ja muutama hollantilainen seura.
Mäenpää on vapaa agentti ja edusti viime kaudella hollantilaista VVV Venloa.
Sade voi sammuttaa Juvan turvesuon palon:"Ihan hyvältä tässä näyttää"
Tuuli on päivällä kääntynyt sammutustöiden kannalta hyvään suuntaan. Töitä on jatkettu koko päivä.
Ilmatieteen laitos ennustaa Juvalle aamuyöksi sateita, minkä toivotaan helpottavan sammutustöitä Lakeanrahkasuolla. Suo syttyi palamaan sunnuntaina, ja näillä näkymin sammutustyöt saadaan valmiiksi huomenna tiistaina.
– Sammutustyöt ovat edenneet hyvin, ja tulipaloaluetta on saatu rajattua, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmäri.
Aamupäivällä huolta aiheutti ennuste, jonka mukaan alueelle oli odotettavissa voimakkaan puuskaista tuulta. Päivän mittaan tuuli kääntyi kuitenkin puhaltamaan paloalueen reunoilta kohti keskustaa, mikä ehkäisee palon leviämistä.
– Ihan hyvältä tässä näyttää, jos tuulen suunta vain pysyy tällaisena, Silmäri sanoo.
Paloalueella kaksi kaivinkonetta on sammuttanut palopesäkkeitä. Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta se syttyi todennäköisesti aumassa eli turvekasassa, johon turpeen nostamisen yhteydessä voi jäädä kipinä kytemään.
Tulipalo ehti levitä laajalle alueelle. Paloalue muodostuu 20 hehtaarin kokoisesta turvetuotantoalueesta sekä 25 hehtaarista lähimetsää. Palosta on syntynyt runsaasti savua, mutta pelastuslaitoksen mukaan siitä ei pitäisi olla vaaraa alueen asukkaille.
– Toki pitää muistaa, että täysin vaaratonta savua ei ole olemassakaan, Silmäri korostaa.
Itämerennorpalle esitetään pyyntilupaa Perämerellä – metsästyskiintiöksi sata yksilöä
Maa- ja metsätalousministeriö esittää itämerennorpan metsästyksen sallimista Perämeren pohjukassa. Metsästyskiintiöksi esitetään sataa yksilöä.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää itämerennorpan metsästyksen sallimista. Metsästys sallittaisiin pyyntiluvin ainoastaan Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueella.
Itämerennorpan metsästyskiintiöksi esitetään 100 yksilöä.
Harmaahylkeen eli hallin suurin sallittu saalismäärä olisi sama kuin edellisenä vuonna, eli reilut tuhat yksilöä. Maa- ja metsätalousministeriön asetukset on nyt lausuntokierroksella ja niiden on tarkoitus tulla voimaan elokuussa.
Itämerennorppien kanta-arvio yli 20 000
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tämän vuoden lentolaskentoihin perustuvat tiedot osoittavat, että Perämerellä jäillä laskentakannan laskettiin olevan 17 400 norppaa huhtikuussa.
Luken mukaan itämerennorppien kanta-arvion kokonaiskannan ylärajaa ei tiedetä tarkasti, mutta todennäköisesti määrä ylittää 20 000.
Itämerennorpan metsästys ehkäisisi hylkeiden ammattikalastukselle aiheuttamia vahinkoja. Tavoitteena on myös lupaprosessin keventäminen verrattuna nykyisiin vahinkoperusteisiin poikkeuslupiin, joiden käsittely on osoittautunut erittäin byrokraattiseksi.
Palloliitto Eremenkon rasismiepäilyistä: "Tarkoitus on ollut hyvä"
Palloliito päätti antaa FF Jaron valmentajalle Aleksei Eremenkolle varoituksen. Lehtitietojen mukaan Eremenko olisi syyttänyt KTP-ottelun jälkeen tuomaria rasismista.
Palloliiton kurinpitovaliokunta on antanut Jaron valmentajalle Aleksei Eremenkolle varoituksen epäurheilijamaisesta käytöksestä. Eremenko oli syyttänyt toukokuussa KTP-ottelun erotuomaria rasismista Österbotten Tidning -lehdessä.
Eremenko oli Palloliitolle antamassaan vastineessa kertonut, että hän halusi nostaa esille ulkomaalaistaustaisten pelaajien tasapuolisen kohtelun verrattuna suomalaisiin.
Eremenko kieltää vastineessa syyttäneensä erotuomaria rasistiksi.
Kurinpitovaliokunta katsoi Eremenkon syyllistyneen epäurheilijamaiseen käytökseen. Valiokunta piti kokonaisuus huomioon ottaen varoitusta riittävänä.
– Eremenkon tarkoitus on ollut hyvä, sillä hän on halunnut herättää keskustelua, mutta hän on valinnut sanansa huonosti ja mennyt sopivaisuuden rajan yli. Eremenkolla ei ole aiempia kurinpitorangaistuksia, päätöksen perusteluissa todetaan.
Kurinpitovaliokunta antoi myös samassa kokouksessa IFK Mariehaminille 500 euron sakon. IFK Mariehamin pelaaja Aleksei Kangaskolkka oli solvannut KuPS-ottelun avustavaa erotuomaria pelin jälkeen. Kangaskolkka ei ollut ottelussa kokoonpanossa, sillä hän oli loukkaantuneena. Kurinpitovaliokunta katsoi kuitenkin, että sääntöjen mukaan seura on vastuussa pelaajiensa käytöksestä ottelutapahtumissa.
Myös Kakkosen ottelusta TP-47 – OPS jaettiin rangaistuksia. OPS:n joukkueenjohtaja Miika Juntunen sai epäurheilijamaisesta käytöksestä ja erotuomarin koskemattomuuden rikkomisesta kolmen ottelun peli- ja toimitsijakiellon. TP-47 sai taas 200 euroa sakkoa turvallisuusmääräysten rikkomisesta. TP-47 ei pystynyt Kurinpitovaliokunnan mukaan turvaamaan välittömästi erotuomariston koskemattomuutta.
Kehärata-hankkeen varrella oli monta mutkaa
Junaliikenne kauan odotetulla Kehäradalla käynnistyi heinäkuun alusta 2015 kuuden vuoden rakennustöiden jälkeen. Tärkeä kulkuyhteys Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Helsingin keskustan välillä näki näin vihdoin päivänvalon. Vaikeuksia hankkeen aikana kuitenkin riitti.
Idea pääradan ja Martinlaakson radan välisestä poikkiyhteydestä ei ollut uusi; se syntyi jo viimeksi mainitun valmistuessa vuonna 1975. Tästä juontuu myös alkuperäinen nimitys _Marja-rata_ eli Martinlaakson radan jatke. Ennen toteutumistaan se jäi kuitenkin hautumaan ajatusasteelle vielä vuosikymmeniksi.
 
Valmisteluja radan suhteen kyllä tehtiin. Ensimmäinen yleissuunnitelma hankkeelle luotiin jo 1981 ja kahta vuotta myöhemmin siihen liittyvä aluevaraus sisällytettiin Vantaan yleiskaavaan. Kului kuitenkin vielä kymmenisen vuotta ennen kuin Marja-rata 1994 hyväksyttiin pääkaupunkiseudun liikennejärjestelmäsuunnitelmaan ja siitä tuli virallinen liikennehanke. Tämänkin jälkeen edessä oli vielä lukuisten selvitystöiden tekeminen ja rahoituksen hankkiminen.
2000-luvun alussa laadittiin tulevan radan tarveselvitys sekä ympäristövaikutusten arviointi. Tämän jälkeen ryhdyttiin työstämään tarkempaa yleissuunnitelmaa, joka valmistui 2003. Seuraavien vuosien aikana hankkeelle haettiin kaikki tarvittavat luvat ja se sai lopullisen rakennuspäätöksen valtion rahoituksen varmistuttua 2007. Prosessin yhteydessä Vantaan kaupunkisuunnittelulautakunta myös nimesi rataosuuden virallisesti Kehäradaksi.
Rakennustyöt käynnistyivät symbolisesti maaliskuussa 2009 radan peruskiven muuraamisella Vantaan Ilolassa. Tilaisuuteen osallistui muun muassa liikenneministeri **Anu Vehviläinen** sekä Ratahallintokeskuksen ja Vantaan kaupungin edustajia. Maastomittaukset ja pohjatutkimukset olivat alkaneet edellisenä syksynä ja kevään aikana ryhdyttiin louhimaan myös ratatunnelia ja asemien paikkoja.
Hankkeen ensimmäinen vaihe piti sisällään viiden aseman sekä rataosuuden rakentamisen kokonaisuudessaan. Lisäksi toista vaihetta varten oli tarkoitus valmistella kolme asemavarausta. Aikataulun mukainen valmistumisaika Kehäradalle oli vuonna 2014 ja projekti lähtikin hyvin käyntiin.
Rakentamisen kannalta merkittäviä ongelmia ilmeni syksyllä 2010, kun lentokentän alla tehtävien louhintojen yhteydessä törmättiin glykolivuotoihin ja laajaan mikrobikasvustoon. Lentokoneiden jäänestoaineessa käytettyä glykolia oli vuosien saatossa päässyt maaperään suuria määriä ja sen todettiin syövyttävän rakenteilla olevan tunnelin betoni- ja teräsrakenteita.
Mitään semmoista mission impossiblea tässä ei ole.
Ongelmista johtuen tunnelia jouduttiin vahvistamaan suojarakenteilla, mikä johti suoraan kustannusten nousuun ja valmistumisen viivästymiseen. Yle uutisten haastattelussa projektipäällikkö **Juha Kansonen** myönsi rakennustöiden maan alla olevan ennakoitua haastavampia ja kalliimpia, mutta painotti urakoitsijoiden olevan sitoutuneita saattamaan työ valmiiksi ajallaan. Kehäradan suunniteltu käyttöönotto siirrettiin vuoden 2015 puolelle.
Vielä 2004 Uudenmaan uutisissa silloisen Marja-radan arveltiin valmistuvan vuosikymmenen vaihteeseen mennessä ja kustantavan arviolta 300 miljoonaa euroa. Nämä luvut osoittautuivat kuitenkin liian optimistisiksi ja 2013 edelleen keskeneräisen hankkeen hintalappu oli kohonnut jo noin 740 miljoonaan.
Alkuperäisen vuonna 2007 tehdyn sopimuksen mukaan valtion osuus Kehäradasta oli kiinteä reilut 370 miljoonaa euroa eli 73 prosenttia budjetoiduista rakennuskustannuksista. Hanketta varten haettu EU-tuki ja Finavian osuus kattoivat puolestaan noin 40 miljoonaa. Ongelmista ja viivästymisestä johtuneiden lisäkulujen maksajaksi joutui Vantaan kaupunki, jonka osuus kasvoi lopulta lähes kolmannekseen, liki 250 miljoonaan euroon.
Kaikesta huolimatta Kehärata valmistui lopulta suuren kiinnostuksen saattelemana. Helsinki-Vantaan lentoasema oli pitkään Euroopan vilkkain kenttä, jolta ei ollut raideyhteyttä lähikaupunkiin. Tämä epäkohta korjaantui uuden radan myötä. Lisäksi se loi poikkiyhteyden Vantaan eri laitamien välille ja helpotti lukuisten työmatkalaisten kulkemista. Arvioitu matkustajamäärä Kehäradalla on päivittäin jopa 400 000. Tulevaisuutta ajatellen rata mahdollisti myös uusien asuinalueiden ja työpaikkojen syntymisen hyvien kulkuyhteyksien varteen jopa kymmenille tuhansille ihmisille.
Isosiskosta ei vastusta Serenalle – ”Tuntuu epätodelliselta”
Serena Williams vei odotetun siskosten kohtaamisen Wimbledonin tennisturnauksessa.
Venus Williams ei pystynyt haastamaan pikkusiskoaan sisarusten odotetussa kohtaamisessa Wimbledonin tennisturnauksen neljännellä kierroksella. Serena Williams voitti ottelun reilussa tunnissa 6-4, 6-3.
Kuudetta Wimbledonin mestaruuttaan metsästävän Serenan ykkössyöttö oli kunnossa ja hän syötti ottelussa 10 läpisyöttöä. Venus taas sortui helppoihin virheisiin ja teki neljä kaksoisvirhettä.
\- Syötin hyvin tänään ja se auttoi minua. Tilannetta ei helpottanut yhtään se, että pelasin Venusta vastaan. Ajattelin: ”Olen 33-vuotias ja hän on 35. Kuinka monta kertaa me voimme vielä tehdä tämän, etenkin Wimbledonissa?” Serena totesi ottelun jälkeen BBC:n haastattelussa.
\- Ajattelin aikaa, jolloin olimme lapsia ja haaveilimme tällaisista tilanteista. Se tuntuu hieman epätodelliselta.
Serena johtaa siskosten kohtaamisia nyt 15-11. Hän hakee Wimbledonin mestaruuden lisäksi tältä kaudelta myös Grand Slamia, ja hän on jo voittanut tällä kaudella Australian ja Ranskan avoimet turnaukset.
Venäläinen rynnäkkökone syöksyi maahan – kaksi lentäjää kuoli
Su-24-rynnäkkökone syöksyi lähdössä maahan Venäjän Habarovskissa.
Su-24-rynnäkkökone syöksyi maanantaina harjoituslennon yhteydessä maahan Venäjän kaukoidässä sijaitsevassa Habarovskissa. Syöksyssä kuoli koneen kaksi lentäjää, kertoo uutistoimisto Tass.
Kone syöksyi maahan heti lähdössä. Venäjän puolustusministeriön mukaan maahansyöksy tapahtui asumattomalla alueella.
Puolustusministeriön mukaan kaikki Su-24-lennot on keskeytetty, kunnes syöksyn syy on selvitetty.
Tepsin jalkapallolla positiivinen ongelma – katsojia enemmän kuin lippuja
FC TPS järjestelee katsojia istumapaikoille erikoisella tavalla. Kausikorttilaisia pyydetään ilmoittamaan, jos he eivät pääse paikalle. Kotikatsomo on ollut käytännössä täynnä koko alkukauden.
Jalkapallon ykkösessä pelaava Turun Palloseura toivoo kausikorttilaisten vapauttavan lippujaan uudelleen myytäväksi, jos he eivät itse saavu paikalle. Joukkue on pelannut käytännössä täyden kotikatsomon edessä koko alkukauden.
Urheilupuiston yläkentälle mahtuu korkeintaan 1 200 katsojaa. Seura toivoi kausikorttilaisten vapauttavan paikkojaan ensimmäisen kerran jo kolme viikkoa sitten.
Toimitusjohtaja Niklas Österlund kertoo, että seura on saanut viime viikkoina tiedon jo 30-40 lippujen vapautuksesta.
– Ketään ei vielä ole jouduttu käännyttämään pois, sillä seisomapaikoilla on tilaa, kertoo Österlund.
Toimitusjohtaja on luonnollisesti tyytyväinen, että seuralla on kannattajia. Pelipaikkaa ei ole kuitenkaan tarkoitus vaihtaa lisäpaikkojen saamiseksi. FC TPS pelaa edelleen Urheilupuiston yläkentällä.
Nuori James Herriot
TV1 perjantaisin 10.7. - 24.7.2015 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaisin n. klo 23.55
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
Kolmiosainen draamasarja Nuori James Herriot (12) valaisee Kaikenkarvaiset ystäväni -sarjasta tutun eläinlääkärin James Herriotin vaiheita hänen nuoruusvuosinaan.
Eläinten parhaaksi
Hentomielinen James saapuu Glasgow'n eläinlääketieteelliseen kouluun kirkasotsaisena nuorukaisena aikomuksenaan opiskella eläinten parantamista.
Uutena tulokkaana hän asettuu vahingossa poikkiteloin opettajakunnan tiukimman ja vanhakantaisimman jäsenen kanssa.
Opiskelua ja ilonpitoa
James ystävystyy koulun raikulinuorten kanssa ja saa huomata, että naisen asema tuon ajan yliopistomaailmassa on vielä häilyvä.
Eläinlääkärin opinnot kysyvät sitkeyttä ja kekseliäisyyttä. James kokee jo nuorena tulevan ammattinsa karumman puolen.
Pääosissa nähdään **Iain de Caestecker**, **Amy Manson**, **Ben Lloyd-Hughes**, **Gary Lewis** ja **Tony Curran**.
Sarjan on ideoinut James Herriotin romaanien pohjalta **Johnny Byrne**. Käsikirjoituksesta vastaavat **Ann McManus** ja **Eileen Gallagher**. Sarjan on ohjannut **Michael Keillor**.
Young James Herriot. Tuotanto: Coco Drama, Britannia 2011. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2014.
Spermakoira, huumekoira, syöpäkoira – Vielä ei edes tiedetä, mihin kaikkeen ihmisen parhaan ystävän hajuaisti kykenee
Koiran hajumaailma vastaa näkevien ihmisten näkömaailmaa. Koiria käytetäänkin monissa eri tehtävissä niiden loistavan hajuaistin vuoksi, mutta todennäköisesti ihmiskunta ei ole vielä edes keksinyt kaikkia eri työtehtäviä, joihin nelijalkaisten ystäviemme tarkkaa kuonoa voisi hyödyntää.
Koira skannaa hajuaistinsa avulla kaiken vastaantulevan. Se on ehdottomasti tärkein ja vahvin aisti, minkä varassa koira tekee päätöksiä kuinka toimia eri tilanteissa.
Hajuaistin tehokkuus on vähintään monituhatkertainen verrattuna ihmisten hajuaistiin. Tämä johtuu lukuisista eri seikoista, kuten esimerkiksi siitä, että koiran pään sisällä on yli 200 miljoonaa hajureseptoria, kun vastaavasti ihmisellä niitä on vain noin 5 miljoonaa. Lisäksi koiran aivoissa oleva alue, joka käsittelee hajuja, on huomattavasti suurempi ja kehittyneempi kuin omistajallaan.
– Koira pystyy erottelemaan jopa 2 000 eri hajua, me ihmiset emme pysty lähellekään samaan. Koiralla on myös erittäin vahva kyky muistaa hajuja. Jos se on oppinut jonkin hajun tietyssä yhteydessä, se pystyy vielä vuosien päästä palaamaan siihen hajuun, eli pystyy yhdistämään hajun aikaisempaan koettuun, Kainuun Palveluskoirayhdistys ry:n puheenjohtaja Teija Viljanmaa kertoo.
Koiran tärkein aisti hyödyttää ihmiskuntaa monella eri tapaa. Niitä on koulutettu muun muassa huumekoiriksi, syöpäkoiriksi, pelastuskoiriksi, tryffelikoiriksi ja poliisikoiriksi. Länsinaapurissamme Ruotsissa on jo käytössä spermakoiriakin.
– Koira tunnistaa sperman hajun esimerkiksi rikospaikalta ja pystyy kohdentamaan kenen sperma on. Ruotsissa oli vuonna 2011 ensimmäinen tapaus, missä käytettiin raiskaustapauksessa oikeudessa todisteena koiraa, joka pystyi kohdentamaan kenen spermaa löytyi rikospaikalta, Viljanmaa mainitsee.
Suomessa parhaillaan koulutetaan ensimmäisiä syöpäkoiria, Britanniassa niitä on jo pitkään käytetty apuna syöpätutkimuksissa. Valmistelujen jälkeen koiralla kuluu noin viisi sekuntia aikaa siihen, että se ilmaisee, onko kudoksessa syöpää vai ei.
Mielestäni koira ja palava tupakka eivät kuulu samalle ihmiselle yhtä aikaa.
– Emme varmaan edes vielä tällä hetkellä tiedä, mihin kaikkeen koiran hyvää hajuaistia voitaisiin hyödyntää. Voisi sanoa, että vain mielikuvitus on rajana. Me ihmiset emme pysty edes ymmärtämään, mitä kaikkea se pystyy haistamaan, joten on ollut vähän vaikea tehdä tarpeeksi haastavia tehtäviä koirille, Viljanmaa sanoo.
"Kaikki överiksi menevät hajut eivät ole koiralle mieluisia"
Hajuaistiin liittyen koiranomistajien olisi syytä huomioida muutama seikka nelijalkaisesta kaveristaan.
– Mielestäni koira ja palava tupakka eivät kuulu samalle ihmiselle yhtä aikaa. Monesti näkee koiran käyttäytymisestä, että se pyrkii välttämään palavaa tupakkaa, Teija Viljanmaa huomauttaa.
– Jos koiralla on mahdollisuus väistää tilanteesta, se pyrkii väistämään. Koira haistaa hajualueen reunan paljon kauempaa kuin ihminen. Jos vaikka hyttyssavu on siinä kesämökin pöydällä, koira haistaa sen paljon kauempaa eikä ole niin hölmö, että menisi työntämään kuononsa siihen, Viljanmaa jatkaa.
Viljanmaan mukaan koti, joka on täynnä vaikkapa suitsukkeita tai käytössä olevat pesuaineet ovat erittäin voimakkaita, voi olla koiralle ahdistava maailma elää.
– Sanoisin, että kaikki överiksi menevät hajut eivät ole koiralle mieluisia, jos se joutuu kohtaamaan ne naamatusten. Eli esimerkiksi jos ihminen on juuri laittanut hajuvettä tai partavettä, ei kannata heti työntyä koiran nokan eteen sitä silittelemään. Parempi on antaa hetkisen aikaa tuoksun haihtua ja odottaa, että koira tulee itse ihmisen luokse kun se haluaa.
Yksilöiden välillä eroja
Koiran hajuaistiin on tullut muutoksia niin hyvässä kuin pahassa jalostuksen kautta. Joidenkin koirarotujen kallon ja kuonon mallit ovat muuttuneet niin paljon, että koiran hajuaisti on heikentynyt.
Koira pystyy erottelemaan jopa 2 000 eri hajua, me ihmiset emme pysty lähellekään samaan.
– Jos koiralla on vaikeuksia hengittää normaalissa lepotilassa, voi maalaisjärjellä ajatella, että todennäköisesti sen hajuaisti on heikentynyt. Meillä on myös koirarotuja, joiden kuonon malli on sellainen, että koirat ovat vähän kuivanenäisiä. Kirsun pysyminen kosteana on tärkeä asia hajuaistin kannalta. Toisaalta olemme hoksanneet asioita, mihin koirien hyvää hajuaistia voi käyttää, Teija Viljanmaa toteaa.
Koirayksilöiden välillä on paljon eroja hajuaistin tehokkuuden suhteen. Siihen vaikuttavat muun muassa rotu, ikä sekä koiran terveydentila. Esimerkiksi jos koiralla on antibioottikuuri tai jos sillä on nenäpunkkeja, se ei pysty haistamaan kunnolla.
Katso, kuinka euron symboli purettiin EKP:n edustalla – mielenkiintoinen ajoitus
Lieneekö laisinkaan hyvä merkki, että eurovaluutan symboli purettiin maanantaina Euroopan keskuspankin edustalla Frankfurtissa. Operaation syynä on kuitenkin monumentin korjaus eikä Kreikan eurokriisi.
Eurovaluutan symboli purettiin maanantaina pahaenteisesti Euroopan keskuspankin pääkonttorin edustalla Frankfurtissa.
Operaation syynä ei kuitenkaan ollut Kreikan sunnuntaisen kansanäänestyksen tulos, vaan monumentin remontti.
Joukko ihmisiä seurasi kiinnostuneina vieressä, kun työmiehet purkivat arvokkaan symbolin tähtiä Frankfurtin kesäisessä säässä. Vahvaa symboliikkaa oli aistittavissa ja monet ikuistivatkin tilanteen kameralla.
Purettu monumentti on tarkoitus kiillottaa ja kasata sen jälkeen uudelleen kokoon torstaina.
Kiillottamista eurovaluutta nykyisessä tilanteessa kaiketi tarvitseekin. EKP:n on tehtävä vaikeita ratkaisuja siitä mitä se tekee Kreikan kanssa sen jälkeen, kun kreikkalaiset äänestivät sunnuntaina lainaohjelman ehtoja vastaan.
Helsinkiläisellä koululaisella on todettu tarttuva keuhkotuberkuloosi
Suomessa todetaan vuosittain noin 300 uutta tuberkuloositapausta. Suurin osa sairastuneista on aikuisia. Tuberkuloosin yleisoireita ovat ruokahaluttomuus, laihtuminen, väsymys, yöhikoilu tai kuumeilu.
Meilahden yläasteen oppilaalla on todettu tarttuva keuhkotuberkuloosi, kertoo Helsingin sosiaali- ja terveysvirasto tänään julkaisemassaan tiedotteessa.
Sosiaali- ja terveysviraston mukaan tuberkuloosiin sairastuneen oppilaan kanssa tekemisissä olleet muut oppilaat ja heidän vanhempansa ovat saaneet tiedon jatkotutkimuksista, jotka järjestetään tulevina viikkoina kaikille altistuneille.
Jatkotoimenpiteet tuberkuloosin leviämisen estämiseksi järjestetään Meilahden koulussa yhteistyössä Lasten ja Nuorten sairaalan, Helsingin kouluterveydenhuollon ja työterveyshuollon kanssa.
Suomessa todetaan vuosittain noin 300 uutta tuberkuloositapausta ja suurin osa sairastuneista on aikuisia. Lasten sairastuminen tautiin on harvinaista, sillä tapauksista alle kymmenen todetaan lapsilla ja nuorilla.
Fennovoima jätti lisäselvityksen elinkeinoministeriöön
Ydinvoimayhtiö on pyytänyt, että lisäselvitys leimattaisiin salaiseksi.
Fennovoima on jättänyt ydinvoimalaitoksen rakentamislupahakemukseen liittyvän lisäselvityksen elinkeinoministeriölle. Selvityksessä kerrotaan tarkemmin ydinvoimayhtiön kroatialaisesta omistajaehdokkaasta Migrit Solarna Energijasta.
Ministeriö pyysi aikaisemmin Fennovoimalta tarkempaa selvitystä yhtiön omistusjärjestelyistä. Lisäselvityksen toimittamisen määräaika oli tänään maanantaina. Selvityksessä Fennovoima avaa muun muassa osakkeenomistajien määräysvallan jakautumista sekä Voimaosakeyhtiö SF:ssä että Fennovoimassa.
Fennovoima on pyytänyt elinkeinoministeriöltä, että lisäselvitys leimattaisiin salaiseksi. Yhtiö perustelee vaatimusta sillä, että selvitys sisältää luottamuksellisia tietoja. Fennovoiman mukaan selvityksessä on muun muassa asianosaisten henkilötietoja ja kaupallisesti luottamuksellisia tietoja.
Tavallisesti viranomaisille jätetyt asiakirjat ovat julkisia, mutta elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että vaatimukset salaamisesta eivät ole poikkeuksellisia.
Elinkeinoministeriö käsittelee  seuraavaksi Fennovoiman lisäselvityksen ja päättää sen jälkeen, onko selvitys tai osia siitä tarpeen salata.
Lähde: Tommi Mäkinen Toyotan tallipäälliköksi rallin MM-sarjaan
Mootoriurheilumedia autosport.com kertoo, että Tommi Mäkinen on valittu rallin MM-sarjaan palavaan Toyotan tallipäälliköksi.
Tunnettu moottoriurheilusivusto Autosport.com [kertoo,](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119871) että Tommi Mäkinen on valittu rallin MM-sarjaan palaavan Toyotan tallipäälliköksi.
Japanilaislähteet ovat paljastaneet Autosportille, että Mäkisen sopimus kirjoitetaan tällä viikolla Japanin Nagoyassa.
Aiemmin Toyota on jo vahvistanut paluunsa rallin MM-sarjaan. Sen on tarkoitus ajaa MM-sarjaa vuoden 2017 alusta. Viimeksi Toyota oli mukana sarjassa 17 vuotta sitten.
Turkkilaisseura haalii ManU-tähtiä
Robin Van Persien siirto Fenerbahceen on sinettiä vaille valmis. Seura ilmoitti tehneensä sopimuksen Nanin kanssa.
Turkkilaisseura Fenerbahce on ilmoittanut tehneensä sopimuksen Manchester United -pelaaja Luis Nanin kanssa. Sopimus on kolmevuotinen. 
Seuran mukaan se maksoi pelaajasta kuusi miljoonaa euroa. Nani saapui Istanbuliin myöhään sunnuntai-iltana fanien toivottaessa hänet tervetulleeksi lentokentällä. 
Fenerbahce on myös toisen ManU-pelaajan perässä. [The Guardianin ](http://www.theguardian.com/football/2015/jul/04/robin-van-persie-transfer-manchester-united-fenerbahce)mukaan Robin Van Persien siirtyminen Turkkiin on viittä vaille sinetöity. Pelaajan agentti, Vees Kos on lehden tietojen mukaan ollut viime päivät Istanbulissa.
Seurat neuvottelevat vielä sopimuksen yksityiskohdista, mutta sen arvellaan olevan nelivuotinen.
Van Persien vaimon Bouchran kerrotaan vastustaneen siirtoa aluksi, mutta lämmenneen sille parin vietettyä viikon Istanbulissa.
Haitallinen espanjansiruetana leviää Turun seudulla – tutkijat kaipaavat havaintoja 
Erityisen haitalliseksi vieraslajiksi luokiteltua espanjansiruetanaa on viime aikoina tavattu runsaasti Turun alueella. Tavattaessa espanjansiruetana tulisi aina hävittää. Tutkijat toivovat yleisöltä ilmoituksia havainnoista.
Neljännesvuosisata sitten Suomeen rantautuneen espanjansiruetanan levinneisyydestä kaivataan yleisöltä havaintoja. Turun kaupungin ympäristönsuojelu ja Turun yliopiston biologian laitos selvittävät espanjansiruetanan levinneisyyttä Turun alueella.
– Kuluvan kesän aikana espanjansiruetanaa on löytynyt myös Ruissalosta kasvitieteellisen puutarhan kompostialueelta. Puutarha on aloittanut torjuntatoimet lajia vastaan, Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Simo Laine kertoo.
Espanjansiruetanaa tavattiin Suomessa ensimmäisen kerran Ahvenanmaalla 1990-luvun alussa. Tämän jälkeen laji on levittäytynyt voimakkaasti mantereella. Turun alueella espanjansiruetanaa on löytynyt useista paikoista.
– Espanjansiruetanoiden esiintymistä Turussa ei tunneta vielä kunnolla. Tavoitteena on, että tunnetut esiintymät saataisiin tuhotuksi mahdollisimman nopeasti. Espanjansiruetanat leviävät uusiin paikkoihin esimerkiksi maamassojen, puutarhajätteen ja taimien multapaakkujen mukana, kertoo Liisa Vainio Turun kaupungin ympäristönsuojelusta.
Hävitä nopeasti mutta kivuttomasti
Espanjansiruetana on usein helppo tunnistaa oranssinpunaisesta yleisvärityksestä. Suurimmat yksilöt voivat kasvaa jopa 14 senttimetriä pitkiksi. Turun yliopiston eläinmuseo auttaa tarvittaessa lajinmäärityksessä.
Laji on Suomessa nopeasti levittäytyvä ja erityisen haitallinen vieraslaji, jolle kelpaavat ravinnoksi esimerkiksi puutarhakasvit ja kuolleet eläimet. Uuden etanaesiintymän syntyyn voi riittää yksi muna tai etana, sillä eläimet ovat kaksineuvoisia.
Kun espanjansiruetanan kohtaa, se pitäisi aina hävittää. Etanan voi tappaa katkaisemalla tai tiputtamalla kiehuvaan veteen. Hävittäminen tulee tehdä mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti. Kuolleet etanat on syytä laittaa pussissa suljettuun jäteastiaan tai haudata maahan, jotta ne eivät jää ravinnoksi lajitovereille.
Havainnot pyydetään lähettämään osoitteeseen [ymparistonsuojelu@turku.fi](mailto:ymparistonsuojelu%40turku.fi).
Rääkkyläläinen sieniyritys menestyy Euroopassa: "Lama ehkä auttoi meitä"
Sienialan yritys Polar Shiitake on päässyt kiinni Euroopan markkinoihin. Rääkkyläläisen yrityksen myynti on ollut hyvässä kasvussa alkuvuonna. Noususuunnan arvioidaan löytyneen laman myötä.
Rääkkyläläinen sienialan yritys menestyy Euroopassa. Polar Shiitakkeen myynti alkuvuonna on ollut 25 prosentin kasvussa.
Noin 90 prosenttia yrityksen tuotannosta menee vientiin. Sieniä viedään pääasiassa Saksaan, Belgiaan ja Hollantiin. Yritys viljelee luomusiitakesieniä.
– Kasvu johtuu siitä, että Eurooppa on maailman toiseksi suurin sienimarkkina ja me olemme saaneet tuotantolukuja vähän ylöspäin. Euroopasta on helppo hakea kasvua, jos tavaraa on, toimitusjohtaja Markku Leppänen sanoo.
Polar Shiitake tuotantomäärä 80 000 kiloa. Toimitusjohtajan mukaan määrällä ei voi vielä kehua.
– Sanotaan, että 180 000 kilon määrä alkaisi olla kohdallaan.
Kun sieniä saadaan tuotettua enemmän, yritys aikoo suunnata Ranskan markkinoille.
15 vuoden jälkeen kannattavaa
Polar Shiitake perustettiin vuonna 2000. Yrityksen alku oli tahmea. Talouden alamäki kuitenkin helpotti rääkkyläläisyritystä.
Lama ehkä auttoi meitä.
– Lama ehkä auttoi meitä. Se pisti alan hankkeet jäihin ympäri Eurooppaa. Vuoden 2008 jälkeen kilpailutilanne on ollut seesteinen, Leppänen arvioi.
Yritys työllistää 12 ihmistä Rääkkylässä. Hiljattain on palkattu kaksi uutta työntekijää. Mikäli asiat menevät suunnitelmien mukaan, syksyllä saatetaan palkata lisää työntekijöitä.
Voiko tämä video olla tottakaan? Zenitin hyökkääjäjärkäleen potku räjäyttää pallon palasiksi
Pietarin Zenitin viraalitempauksessa brasilialaishyökkääjä Hulk esittelee hirmuvoimiaan. Kyytiä videoilla saavat niin pelivälineet kuin pelaajatkin.
Liekö itärajan takana otettu mallia kotimaisen HIFK:n ja silloisen veskarihankinnan Lassi Hurskaisen taannoisista promovideoista, sillä sen verran ovat Pietarin Zenitin YouTubeen lataamat treenivideot verkossa hauskuttaneet.
Pätkillä seuran brasilialaishyökkääjä Hulk esittelee "puolivahingossa" hirmuvoimiaan kesken harjoitusten. Mutta ei kai kukaan ole niin voimakas, että [pallo räjähtää potkun voimasta tuhannen päreiksi](https://www.youtube.com/watch?v=qzNMkVKuGws)?
Toisessa videossa Brasilian maajoukkuemies tykittää sellaisen kanuunan, että pelivälineen eteen ehtinyt [maalivahti lentää kirjaimellisesti maaliverkosta läpi](https://www.youtube.com/watch?v=66z1p5jLKYw).
Hulk on tunnettu härkämäisestä olemuksesta ja pelityylistään, mutta eiväthän nämä videot totta voi olla? Eihän?
Laukon kartanon alueelta löytyi merkkejä rautakautisesta asuinpaikasta
Pirkanmaalla sijaitsevan kartanon kunnostustöiden yhteydessä tehdyissä arkeologisissa tutkimuksissa löytyi muun muassa saviastian palasia ja hirsien välissä käytettyä savitiivistettä.
Arkeologisissa tutkimuksissa on löydetty merkkejä rautakautisesta asuinpaikasta Laukon kartanon alueella Vesilahdessa. Aluetta on tutkittu kartanon kunnostustöiden yhteydessä.
Tutkijat ovat löytäneet muun muassa saviastian palasia ja hirsien välissä käytettyä savitiivistettä.
Hyvät vesiyhteydet
Keskiaikainen Laukon kartano on yksi Suomen vanhimmista kartanoista. Sen alueelta on ennenkin löydetty rautakauden esineitä, mutta varsinaisesta asuinpaikasta ei ole ollut lopullista varmuutta.
Muinaisia asukkaita houkuttelivat Pyhäjärven rannalla sijaitsevaan Laukkoon muun muassa hyvät vesiyhteydet.
Mahdollisia jatkotutkimuksia tehdään ehkä jo myöhemmin tänä kesänä.
Sähkölinja siirtyy löydösten vuoksi
Arkeologisia tutkimuksia on tehty muun muassa suunnitellun sähkölinjan reitillä ja löydösten vuoksi sähkölinja on vedetään toista kautta.
Laukon kartanokylään on hiljattain kunnostettu viisitoista vuokra-asuntoa. Loppuvuonna Laukosta rakennetaan kesäkartanoa, joka avautuu yleisölle ensi vuoden kesäkuussa.
Fennovoima haluaa leimata kroatialaisyhtiön omistajaselvityksen salaiseksi
Elinkeinoministeriö käy läpi Fennovoiman selvityksen ja päättää sen jälkeen, mikäli selvitys on tarpeen salata.
Fennovoima on pyytänyt elinkeinoministeriöltä, että selvitys ydinvoimayhtiön kroatialaisesta omistajaehdokkaasta Migrit Solarna Energijasta leimattaisiin salaiseksi. Fennovoima perustelee vaatimusta sillä, että selvitys sisältää luottamuksellisia tietoja.
Tavallisesti viranomaisille jätetyt asiakirjat ovat julkisia, mutta elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että vaatimukset salaamisesta eivät ole poikkeuksellisia.
Sen jälkeen kun elinkeinoministeriö käsittelee Fennovoiman lisäselvityksen, ministeriö päättää, onko koko selvitys tai osia siitä tarpeen salata.
Ferrarin tallipäälikkö ja Räikkönen puolustavat huonoja tuloksia
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ja Kimi Räikkönen puolustavat surkeaa Britannian GP-viikonloppua.
Ferrarin menestys ei ollut kovin kummoista viikonloppuna Britannian GP:ssä. Sebastian Vettel oli kolmas ja Kimi Räikkönen vasta kahdeksas sunnuntain kilpailussa. Tallipäällikön Maurizio Arrivabenen ja Räikkösen mielestä Ferrarin auto on silti tällä hetkellä sopivassa vireessä.
– Meillä on normaalia kehitystä autossa. Olen sanonut monta kertaa, että kehitämme autoa koko vuoden ajan, Arrivabene totesi autosport.comille.
– Emme laita kaikkea uutta samaan aikaan autoon yhdessä isossa paketissa.
Arrivabenen mielestä Ferrari ei ole menettänyt vielä taistelua MM-sarjaa reilusti johtavan Mercedeksen kanssa. Eroa on nyt tallienvälisessä kilpailussa peräti 160 pistettä yhdeksän kilpailun jälkeen. 
– Jos katsotaan Barcelonaa, niin se oli enempi tai vähempi sama juttu, Arrivabene väitti.
– Meillä tulee olemaan ratoja, jotka ovat parempia meille. Joillain radoilla me taas räpiköimme.
Kimi Räikkösen mielestä Ferrarin auto oli hyvä Silverstonen radalla.
– Olemme nähneet jo aiemmin, että vire riippuu radasta. Myös käyttämämme renkaat vaikuttavat, Räikkönen puolustelee.
– Silverstone ei ollut ihanteellinen meille. Meidän täytyy vain kehittyä ja tulla paremmaksi riippumatta radasta.
Oletko koskaan miettinyt, miltä Siri kuulostaa oikeassa elämässä?
Nyt siihenkin on vastaus. Sirin äänen taustalla on yhdysvaltalainen ääninäyttelijä, jota tosin ei muuten tunnistaisi Siriksi.
Älypuhelinten, erityisesti iPhonejen, käyttäjille yksi ääni on erityisen tuttu - nimittäin Sirin. Digitaalinen assistentti on viime aikoina hämmentänyt esimerkiksi vastauksellaan kysymykseen &quot;mitä on nolla jaettuna nollalla?&quot;.Etäisesti robotilta kuulostavan äänen takana on yhdysvaltalainen ääninäyttelijä ja laulaja **Susan Bennett**, jonka oikea ääni kuulostaa melko erilaiselta.
\- Sirimäinen ääni on vakaa, robottimainen ja matala... Sirin puhe ei etene yhtä tasaisesti kuin luonnollinen puhe, Bennett kertoo [Voxin](http://www.vox.com/2015/6/23/8831131/siri-voiceover-susan-bennett)haastattelussa.
Katso alta, mitä kerrottavaa Bennettillä on ääninäyttelemisestä ja Sirin äänestä.
Viranomaiset ihmeissään: kokonainen saari ajelehtii Rautalammilla – kenelle se kuuluu?
Metsäinen pikkusaari on ajelehtinut virrassa useita kilometrejä viimeisten viikkojen aikana. Nyt yritetään löytää tahoa, joka suostuisi ottamaan saaren itselleen tai maksamaan sen hävittämisen.
Viranomaiset yrittävät löytää omistajaa Rautalammilla ajelehtimaan lähteneelle saarelle.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan parin aarin kokoinen metsittynyt saari lähti purjehtimaan Lonkarinjärveltä alas puolitoista viikkoa sitten. Sen jälkeen se ehti kulkeutua 2–3 kilometrin matkan, ennen kuin saari köytettiin vahvoilla köysillä rantaan. Saari oli sidottava, koska se lähestyi Toholahden siltaa.
– Jos sitä ei olisi köytetty, tuuli olisi vienyt sen sillan alle. Epäilen, että se ei mahdu läpi ja sitten on vaikeuksia saada se pois, sanoo ylipalomies Jukka Korhonen.
Purjehduksensa aikana saari on kellunut jo Kattilavirran sillan alta ja jättänyt siihen jälkensä. Lisäksi se on ollut vähällä jyrätä alleen laitureita. Nyt saari on ankkuroituna Palovuoren kylkeen vastapäätä Rautalammin kirkonkylää.
Se on erittäin vaarallinen paikka. Saaresta saattaa sutkahtaa läpi eikä välttämättä pääse pois.
Ylipalomies Korhonen varoittaa ankarasti ihmisiä menemästä seikkailemaan saareen.
– Se on erittäin vaarallinen paikka. Saaresta saattaa sutkahtaa läpi eikä välttämättä pääse pois. Me kun sidoimme sen maihin, meillä oli turvakamppeet ja köydet.
"Tähän se ei voi jäädä"
Saaressa on Korhosen arvion mukaan pari sataa kuutiota maamassaa ja kymmeniä rankakoivuja, jotka kelpaavat vaikka polttopuuksi. Nyt sille yritetään löytää omistajaa, joka suostuisi ankkuroimaan sen mailleen.
– Tähän se ei voi jäädä. Se pitää ankkuroida tai sitten mättää kaivinkoneella mantereelle, Korhonen sanoo.
Mikäli saari päätetään hävittää, herää kysymys, kuka toimenpiteen maksaa.
Rautalammin vs. tekninen johtaja Hannu Poussu arvioi, että saaren tapauksessa puhutaan niin sanotusta vesijättömaasta. Tällöin omistaja ei ole se, jonka mailta saari on lähtenyt ajelehtimaan, vaan vesialueen haltija. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi osakaskuntaa.
– Tarkempaan tietoon ei ole vielä päästy. Meillä ei ole Suomenmaalla kovin paljon näitä uivia saaria liikkeellä, Poussu puuskahtaa.
Naisten into armeijaan kasvoi Lapissa
Armeijan aloitti 36 naista Lapin varuskunnissa maanantaina. Naisalokkaiden määrä on lähes kaksinkertainen edellisvuosien saapumiseriin verrattuna.
– Hieno asia, että saamme näin paljon naisia, pääasiassa Jääkäriprikaatiin Sodankylään, Jääkäriprikaatin komentaja, eversti Antti Lehtisalo sanoo.
Lehtisalo ei ota kantaa siihen, selittyykö naisten into sillä, että maailmanpoliittinen tilanne on kiristynyt.
– Siitä ei ole mitään tutkittua tietoa, mutta kaikki asiat vaikuttavat kaikkeen. Uskon enemmän, että se on tällainen yhteiskunnallinen trendi.
Wilma Ruotsalainen on yksi ilmatorjuntapatterin uusista alokkaista Rovaniemellä. Hän kertoo halunneensa tehdä jotakin hyvää maansa hyväksi.
– Lukion jälkeen ei oikeastaan innostanut enää lähteä opiskelemaan. Ajattelin välivuotta, mutta sitten tuli sellainen olo, että haluan antaa Suomelle jotakin takaisin ja olla hyödyksi jotenkin muutenkin kuin vain itselleni. Haluan tehdä jotakin, mikä ei ole itsekästä, Ruotsalainen pohtii.
Ilmatorjuntapatteri on nykyään osa Jääkäriprikaatia. Sodankylän ja Rovaniemen varuskunnissa aloitti maanantaina yhteensä runsaat 1300 alokasta.
Kreikkalaislähde: Tsipras lupasi Merkelille uuden esityksen huomiseksi
Virkamieslähteen mukaan Tsipras puhui puhelimessa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
Kreikkalaisen virkamieslähteen mukaan Kreikan pääministeri Alexis Tsipras aikoo toimittaa huomiseen euroryhmän kokoukseen uuden kompromissiesityksen maan taloudellisen tukemisen ehdoista, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters.
Lähteen mukaan Tsipras lupasi esityksen puhelinneuvottelussa Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa. Reutersin mukaan nimettömänä pysytellyt virkamies ei kertonut lisätietoja puhelusta.
Euromaiden valtiovarainministerit tapaavat Brysselissä tiistaina iltapäivällä. Euroryhmä julkaisi tänään maanantaina tiedotteen, jossa se vaati Kreikalta uusia ehdotuksia huomiselle.
Merkelin tiedottaja Stefan Seibert sanoi aiemmin tänään, että tällä hetkellä ei ole olemassa edellytyksiä aloittaa neuvotteluja Kreikan uudesta pelastusohjelmasta. Hänen mukaansa Saksa pitää kiinni siitä, että Kreikan velkojen leikkaaminen ei ole perusteltua.
PS Kemi lähetti turkulaiset kotiin korttipakan kera
Jalkapallon miesten Ykkösen kärkiottelusta ei puuttunut vauhtia eikä vaarallisia tilanteita. Osoituksena siitä tuomarin käsi kävi korttitaskulla peräti 14 kertaa.
Kemin Sauvosaaressa sunnuntain jännitysnäytelmän tarjoili PS Kemi ja TPS. Kemiläiset varmistelivat paikkansa Miesten Ykkösen sarjakärjessä 1-0 -voitolla.
Ensimmäinen puoliaika oli pääosin kemiläisten dominointia. Paikkoja tarjoiltiin puolelta jos toiselta, mutta pelin 21 minuutin kohdalla turkulaisten huonon purun seuraksena PS Kemin serbialaishyökkääjä Sasa Jojovic sijoitti pallon tarkasti vasempaan alanurkkaan.
Turkulaisten tuskaa ei tehnyt yhtään helpommaksi Sami Rähmösen ulosajo 32 minuutin kohdalla toisen keltaisen kortin seurauksena.
Ensimmäisen puoliajan lopussa kemiläisten painostus hieman hellitti ja turkulaiset pääsivät koettelemaan maalivahti Juhani Pennasen taitoja, tuloksetta kuitenkin.
Puoliajalle lukemin 1-0
Toisella puoliajalla pelin ilme muuttui täysin kun turkulaiset ottivat ottelun lähestulkoon täysin hallintaansa. Juhani Pennanen piti kemiläisten onneksi maalinsa puhtaana.
Muutamia erittäin uhkaavia paikkoja tarjoilivat myös kemiläiset mutta myös kentän turkulaispäädyssä Oskari Forsman venyi ilmiömäisiin torjuntoihin.
Jännityksen hetkiä koettiin myös kun kemiläisvahti Pennanen joutui turvautumaan käsiinsä maalialueen ulkopuolella saaden tästä punaisen kortin. Vaihtomaalivahti Daniel Kollar kuitenkin piti varmasti verkot kiinni.
89 minuutin kohdalla TPS:n Mikael Liesipuu otti toisen keltaisen ja komennuksen suihkuun. Juri Kinnunen otti vielä suoran punaisen 90+4 minuutilla tönäistyään Saku Kvistiä tämän keltaisen kortin arvoisen taklauksen jälkeen.
Kaikkian ottelussa jaettiin peräti kymmenen keltaista korttia ja kaksi suoraa punaista. Kaksi kertaa keltaista korttia seurasi punainen kortti toisen varoituksen ja ulosajon merkiksi. Turkulaiset saivat korteista yhdeksän.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo_
Poliisi: Laittoiko joku tyrmäystippoja juomiin Ivalossa?
Miehet eivät reagoineet herätysyrityksiin ja heidät toimitettiin terveyskeskukseen tarkkailtavaksi.
Kahden miehen epäillään joutuneen niin sanottujen tyrmäystippojen vaikutuksen alaisiksi Ivalossa. Miehet olivat viettäneet iltaa Ivalon keskustassa sijaitsevassa ravintolassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kun he paikalla olevien mukaan olivat sammuneet. Miehet eivät reagoineet herätysyrityksiin ja heidät toimitettiin terveyskeskukseen tarkkailtaviksi.
Miehet virkosivat pian, mutta heillä ei virkoamisensa jälkeen ollut käsitystä siitä, mistä heidän tilansa olisi voinut johtua. Poliisi tutkii nyt, onko miesten juomissa ollut mahdollisesti jotain ylimääräistä.
Perennapenkki paranee jakamalla
Kotipihan perennapenkkiä kannattaa hoitaa jakamalla taimia. Kukat tarvitsevat tilaa kasvaakseen ja ylimääräisistä taimista voi rakentaa pihalle joko toisen kukkapenkin tai antaa vaikka naapurille. Vanhan sanonnan mukaan varastetut taimet kukkivat parhaiten.
Kylmä ja sateinen alkukesä on ollut loistava perennapenkkien hoitoon. Monivuotiset kukat, eli perennat tarvitsevat tilaa kasvaakseen ja taimimyyjä suosittelee kukkien jakoa viiden vuoden välein.
Perennapenkki kannattaa jakaa silloin kun kukinta heikkenee ja penkissä näkyy tyhjiä aukkoja.
– Alkukesästä kukkivat kukat voi jakaa kukinnan jälkeen, eli nyt voisi olla hyvä aika, sanoo Meri-Lapin taimi Oy:n toiminnanjohtaja Sisko Ainassaari.
Taimien jakoa kannattaa rohkeasti kokeilla. Pystylapiolla nostetaan kukka multapaakkuineen ylös kukkapenkistä. Sen jälkeen multapaakusta erotellaan taimia terävällä esineellä, esimerkiksi veitsellä ja ne jaetaan osiin.
Jako on perennapenkin perushoitoa
Uusi kasvusto saa jaon jälkeen tilaa ja happea, eikä siihen pääse tuhoeläimet tai kasvitaudit.  Kun esimerkiksi tiheäkasvuinen kuunlilja jaetaan osiin, se voi paremmin.
– Taimien erottelu on helppoa. Taimet voi istuttaa joko toisaalle tai siirtää ruukkuihin, Ainassaari sanoo.
Jakamalla varmistetaan myös se, että lajike pysyy samana. Siemenestä kasvanut lajike voi olla risteytynyt ja erinäköinen kuin alkuperäinen. Tyypillisiä jaettavia ovat nauhukset. Jaon yhteydessä penkkiin kannattaa lisätä multaa, kalkita ja lannoittaa tarpeen mukaan.
Pistokkaita vai taimia?
Ainassaaren mukaan varsinkin pensaista tai puista voi ottaa pistokkaita, eli katkoa oksia, jotka laitetaan juurtumaan veteen. Taimimyyjän mukaan lähes kaikkia monivuotisia kukkia voi jakaa erottelemalla, ja ne lähtevät kasvuun uudella paikalla.
Ehkä sitä varastettua hoivataan enemmän niin se myös kasvaa ja kukkii hyvin.
– Pioni on kuitenkin esimerkiksi sellainen kasvi, ettei se kestä jakamista. Kannattaa myös muistaa kastella kukat hyvin ennen jakamista ja sen jälkeen.
Ainassaari muistelee vanhaa sanontaa varastetuista kukista, jotka kasvavat parhaiten.
– Varsinkin vanhemmat ihmiset kertovat, että vaivihkaa napsaistu kukka kasvaa aina paremmin. Ehkä sitä varastettua hoivataan enemmän niin se myös kasvaa ja kukkii hyvin, naurahtaa Ainassaari.
Jos jaetuille perennoille ei itsellä ole tarvetta, voi kysäistä naapureilta tarvitsevatko he.
– Meillä on täällä Simossa järjestetty myös perennojen vaihtotapahtumia, jossa itselle voi löytää jotakin uutta ja laittaa omia jaettuja taimia jakoon, Ainassaari sanoo.
Liput liehuvat Eino Leinolle – kansallisrunoilijaa piilotellaan jopa kotikaupungissa
Heinäkuun kuudentena päivänä liputetaan runon ja suven merkeissä Eino Leinon kunniaksi. Runoilija Eino Leino asui Hämeenlinnassa viisi vuotta. Sibeliuksen 150-vuotisjuhlan kunniaksi Hämeenlinnassa juhlitaan isosti säveltäjämestaria, mutta Eino Leinoa ei kaupungissa isolle jalustalle ole nostettu. Runoilijaan liittyviä kohteita pitää jopa hakemalla hakea.
Eino Leino -kierroksella pääsee alkuun Hämeen historiallisen linnan tuntumasta Niittykatu 1:stä. Tässä Vanajanveden rannalla sijaitsevassa talossa Leino asui viimeisen kouluvuotensa. Talon seinässä on myös muistolaatta. Vain muutaman askeleen päässä samassa korttelissa on Grönroosin talo Linnankatu 11:ssa. Tässä talossa Eino Leino asui pisimpään siitä ajasta, jonka hän kävi koulua Hämeenlinnassa vuosina 1890-1895.
Opastusviittoja Eino Leinon puistoon ei löydy, mutta sinne on lyhyt matka runoilijan asuintaloista. Riittää, kun ylittää Niittykadun eli astelee parikymmentä metriä linnan suuntaan. Käytännössä puisto on vain pieni nurkkaus Linnanpuistoa, mutta tukeva nimikyltti varmistaa oikean paikan.
Sibeliuksella ja Paasikivellä isommat muistolaatat
Seuraavaksi voi etsiä Eino Leinon muistolaatan Hämeenlinnan Lyseon seinältä. Toisella seinällä on Juho Kusti Paasikiven iso muistolaatta. Vastakkaiselta puolelta löytyy Jean Sibeliukselle omistettu vastaavankokoinen laatta. Sen vasemmalla puolella on neljä pienempää laattaa. Yksi niistä on Eino Leinon, toinen Leinon koulukaverin K.K. Larssonin eli Larin-Kyöstin.
Hämeenlinnasta löytyy lisäksi patsas, johon on kaiverrettu Eino Leinon runo. Vuorenharjuntien, Vuorentaantien ja Vanhan Härkätien risteyksessä on Työn muistomerkki vuodelta 1937. Presidentti Kyösti Kallion pojan Kalervo Kallion suunnitteleman patsaan paljastamista oli seuraamassa isä-Kyöstin lisäksi peräti kolmetuhatta kaupunkilaista. Patsas on selin vilkasliikenteisessä paikassa, jossa Vuorentaantie vaihtuu Vanhaksi Härkätieksi. Lähimmäs parkkiin pääseekin Vuorenharjuntien varteen. Nyt patsaan viljaa kylvävä työn sankari "kärsii" kallovammasta, kun otsalohko on murtunut ajan saatossa tai "väkivallan seurauksena".
Nimikkokadulla liehuvat autoliikkeiden liput
Eino Leino on saanut Hämeenlinnaan myös nimeään kantavan kadun. Kaurialassa, etäämpänä runoilijan asuinpaikoista löytyy Eino Leinon katu. Sen varrella on lukuisia autoliikkeitä. Runoilijan liputuspäivästä huolimatta kadun varrella liehuvat vain autoliikkeiden liput, lukuunottamatta yhtä kerrostalon edessä vaatimattomasti heilahtelevaa siniristilippua.
Tunnettuun runoon Laulu Onnesta Eino Leinon kerrotaan saaneen innoituksen Aulangolla olevasta Onnen temppelistä. Sinne löytää puistometsän läpi kiemurtelevan autotien loppupuolelta. Todennäköisesti Aulangon alueen rakentamisen alkuvaiheissa 1800-luvun lopulla rakennettu pieni Onnen temppeli kohoaa tien vasemmalla puolella korkean kivikasan päällä hiukan Joutsenlammen jälkeen. Temppelin kohdalla on vain yksi parkkipaikka ja sen ohi tulee ajettua helposti.
Myös nuoret runoilijat unohdettu
Arvokkaimmat Eino Leinoon liittyvät kohteet löytyisivät Lyseon sisätiloista. Koulun arkistoissa on Eino Leinon alkuperäisiä käsinkirjoitettuja kirjoituksia, jotka hän teki kouluaikanaan. Satunnaiselle turistille nämä työt pysyvät kuitenkin piilossa.
– Eino Leinoa voisi kyllä nostaa enemmänkin ihmisten tietoisuuteen, hänet on vähän piilotettu. Esimerkiksi muistolaatat ja muut kohteet voisi merkitä selkeämmin vaikkapa kävelyreitiksi, sanoo Kanta-Hämeen kirjailijayhdistyksen Vana 66:n puheenjohtaja Päivi Haanpää.
Haanpää hellii myös ajatusta, että Eino Leinoa voitasiin muistaa esimerkiksi nostamalla nykypolven nuoria runoilijoita nykyistä paremmin esiin.
– Eino Leino ja nuoret runoilijat olisivat kyllä sen arvoisia, Haanpää muistuttaa.
Lapko-yhtyeen Ville Malja: Ehkä shortsihässäkkä on yksi iso virhearviointi – video
Triosta nelikoksi kasvanut Lapko on saanut Jussi Matikaisesta itselleen pomon.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **Pirita Pykäläinen** tapasi Ruisrockissa **Lapko**-yhtyeen **Ville Maljan**.
Malja kertoo, että yhtyeen uusin jäsen, rumpuja soittava Jussi Matikainen on ottanut bändissä pomon roolin.
\- Jussi on niin fiksu ja filmaattinen, että on ottanut uuden bändijohtajan roolin. Jussi on maisterismies ja hänellä on enemmän pedagogisia taitoja, joten hän pystyy meitä pompottamaan, Malja sanoo.
Ville Maljan mukaan neljän ukkelin heiluminen lavalla on antanut hänelle esiintymiseen vapautta. Lapko julkaisi helmikuussa uuden albumin Freedom ja on innoissaan keikkailusta. Festarikeikat on heitetty Provinssissa, Sidewaysissa ja Ruisrockissa. Kiertäminen maistuu Lapkolle.
\- On hyvä fiilis ja on ollut superhienoa istua 60-asteisessa autossa, syödä samoja sämpylöitä samannimisillä huoltoasemilla, Ville Malja kertoo.
Ville Malja nähdään usein lavalla niukoissa kamppeissa. Malja kertoo, ettei hän tarkoituksella esiinny lyhyissä ja piukoissa vaatteissa.
\- Tein lavalla liikkeen, ja pitkät nahkahousuni repesivät. Pidin palaverin ompelijan kanssa, joka ehdotti, että niistä voisi tehdä shortsit. Ehkä shortsihässäkkä on yksi iso virhearviointi, Malja sanoo.
**Kuuntele alta Uuden musiikin iltavuoron Ruisrockista 3. heinäkuuta toimitettu lähetys. Toimittajina Venla Kokkonen ja Pirita Pykäläinen.**
**Katso alta myös Maljan haastattelu Yle Areenasta.**
**Lue myös:**
[YleX Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Pohjalaisedustajatkin ymmällään: "Ei voi olla niin, että Kreikka kiristäisi"
Yle Pohjanmaan tavoittamat hallituspuolueiden kansanedustajat Vaasan vaalipiiristä pitävät Kreikan tilannetta arvaamattomana.
Useat hallituspuolueiden pohjalaiskansanedustajat liittyvät Yle Pohjanmaan soittokierroksen perusteella niiden arvioijien joukkoon, joiden mielestä Kreikka ei kuulu euromaiden joukkoon enää kovin kauan.
Kreikan erkaantumista Euroopan rahaliitosta povaa esimerkiksi keskustan kansanedustaja, suuren valiokunnan jäsen Mikko Savola.
– Euron horjuttamisessa on tosin se riski, että nouseeko tavallisten suomalaisten lainanottajien korkotaso. Kannan myös huolta ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Mitkä ovat seuraukset, jos Kreikka lähtee lähentymään esimerkiksi itään päin, Savola pohtii.
Perussuomalaisilta keppiä ja myös ymmärrystä
Perussuomalaisten Reijo Hongisto epäilee kuitenkin, ettei Kreikka ole lähdössä eurovaluutasta ainakaan vapaaehtoisesti.
– Siihen en ota kantaa, pitäisikö Kreikka erottaa (eurosta). Epäilen kuitenkin, että se roikkuu mukana niin pitkään kuin mahdollista ja lypsää minkä saa. Suomen verorahoja ei pidä laittaa Kreikkaan enää yhtään, Hongisto jyrähtää.
Perussuomalaisten Maria Tolppanen muistuttaa, että nykytilanteesta nousemista ei saa laittaa yksin Kreikan kansan niskoille.
– Vaikka ihmisen sosiaaliturva pantaisiin miten alas, niin Kreikka ei sillä velkojaan maksa. Korruptio pitää laittaa kuriin, ja verotus pitää saada sille tolalle, että suuryrityksetkin maksavat veronsa Kreikkaan, Tolppanen latoo.
Kreikan romahtaminen tietäisi kaaosta
Keskustan Antti Kurvinen puolestaan muistuttaa, että muut kriisissä olleet euromaat, kuten esimerkiksi Portugali ja Islanti, ovat laittaneet asiansa kuntoon. Sen sijaan Kreikassa tällaisesta tahdosta ei näy merkkejä.
– Ei voi olla niin, että Kreikka kiristäisi sitä auttavia maita. Usko on vähissä siihen, että uusista tukipaketeista olisi hyötyä tai että meno Kreikassa muuttuisi, Kurvinen epäilee.
Kreikan valtion romahtaminen ja kaaokseen joutuminen on kuitenkin Kurvisen mukaan estettävä kaikin keinoin.
Kreikan on saatava sellaista hätärahoitusta, joka takaa yhteiskunnan toimivuuden, muun muassa sen että poliisit pysyvät työssään ja sen että tavallinen kansa saa esimerkiksi lääkkeensä, Kurvinen painottaa.
Unkari hyväksyi turvapaikkalain tiukentamisen
Myös puitteet turvapaikanhakijoita rajoittavan aidan rakentamiseen Serbian rajalle hyväksyttiin.
Unkarin parlamentti on hyväksynyt lain, joka vähentää turvapaikanhakijoiden oikeuksia. Turvapaikka-anomusten käsittelyaikaa lyhennetään ja Syyriasta, Afganistanista tai Irakista tulleilta siirtolaisilta voidaan evätä maahanpääsy, jos he matkallaan ovat kulkeneet "turvallisten maiden" läpi.
Parlamentti hyväksyi myös lait, joita tarvittiin, jotta turvapaikanhakijoita rajoittavan aidan rakentaminen voidaan aloittaa. Unkari ilmoitti kesäkuussa aikovansa rakentaa aidan Serbian-rajalleen vähentääkseen siirtolaisten määrää. Lakien puolesta äänestivät hallituspuolueet Fidesz ja Kristillisdemokraatit sekä äärioikeistolainen Jobbik.
Sekä YK että Euroopan neuvosto ovat kritisoineet Unkarin lakialoitetta. Järjestöjen mukaan se heikentää pakolaisten suojelua Unkarissa. Serbian ulkoministeri Ivica Dacic kritisoi kovasanaisesti aikeita rakentaa maiden rajalle aita, verraten projektia Berliinin muuriin.
YK:n pakolaisvirasto UNHCR [on huolissaan](www.unhcr.org/559641846.html) Unkarin aikeista rajoittaa pakolaisten oikeuksia. UNHCR on pyytänyt, että Unkarin parlamentti ei kiirehtisi lakiprosessin kanssa, ja että se keskustelisi ensin UNHCR:n kanssa lakialoitteen laillisuudesta.
– Jos nämä aloitteet otetaan käyttöön, niillä on tuhoisia seuraamuksia tuhansille Unkarista turvaa etsiville, järjestön Keski-Euroopan-edustaja Montserrat Feixas Vihé sanoi.
Feixas Vihé on aikaisemmin sanonut olevansa huolissaan muukalaisvastaisuuden lisääntymisestä Unkarissa ja maan hallituksen tavasta kuvata pakolaisia uhkana maalle.
Tänä vuonna 60 000 ihmistä on jo hakenut Unkarista turvapaikkaa. Koko vuoden turvapaikanhakijoiden määrän arvioidaan olevan noin 130 000. Viime vuonna turvapaikanhakijoita oli 43 000 ja vuonna 2012 2 150.
Oletko havainnut punkkeja Lapissa? Jaa kokemuksesi Yle Saamelle!
Oletko löytänyt punkkeja Lapista? Millaisia punkkikokemuksia sinulla on? Kerro niistä meille. Punkkien leviäminen pohjoiseen on puhututtanut tänä kesänä, jonka vuoksi Yle Saamen radiolähetyksessä 7. heinäkuuta keskustellaan punkeista.
Oletko havainnut punkkeja Pohjois-Lapissa? Onko sinulla kokemuksia punkeista? Kerro kokemuksistasi Yle Sápmin [facebook-siidduin](https://www.facebook.com/Yle.Sapmi1?fref=ts)sivuilla tai sähköpostitse sami.radio@yle.fi.
Punkkien leviäminen pohjoiseen on puhututtanut tänä kesänä. Turun yliopioston lehtori Tero Klemola kertoi Yle Lapille, että punkin pohjoisraja kulkee yksittäistapauksista huolimatta Rovaniemi–Kuusamo-akselilla.
Myös norjalainen, pohjoissaamenkielinen [Ávvir](http://avvir.no/oddasat/2015/06/dakkaras-gavdnon-guovdageainnus)-lehti kertoi kesäkuussa, että Kautokeinossa Pohjois-Norjassa on löydetty punkki koiran nahasta.
Sushiin sopii myös järvikala – pakastettuna lapamadon varalta 
Sushiin käytetään yleensä lohta, mutta siihen voi käyttää myös kotimaista järvikalaa. Petokaloissa saattaa olla lapamadon toukkia, joten ne kannattaa pakastaa ennen käyttöä. Lohikaloissa riski on erittäin pieni, mutta silti olemassa.
Sisävesien kaloja ei kannata jättää syömättä lapamato- tai muun loispelon vuoksi.
– Ei kannata pelätä, ainoastaan lapamato voi tarttua ihmiseen, ja sekin on nykyään harvinainen, toteaa Eviran tutkija Satu Viljamaa-Dirks.
Petokaloissa voi olla lapamadon eli leveän heisimadon toukkia. Näitä kaloja ovat hauki, made, ahven ja kiiski.
Toukat tuhoutuvat oikealla käsittelyllä.
– Kunnon kypsennys, lämminsavustus tai vuorokausi pakastimessa –20 asteeessa tuhoaa toukat. Eli jos haluaa käyttää näitä kaloja raakana tai graavattuna, ne pitää pakastaa ensin. Sama koskee mätiä, opastaa Viljamaa-Dirks.
Kylmäsavustus ja kevyt suolaus eivät tuhoa lapamadon toukkia, eli kalat pitää pakastaa ennen kylmäsavustusta ja graavausta. Tuhoutumiseen vaaditaan kuumentaminen +56 asteessa vähintään viiden minuutin ajan.
Särkikaloja voi käyttää huoletta ilman riskiä lapamadoista.
Oululaisen Tomo-sushiravintolan omistaja Hanna Härmä sanoo, että suosituin kala suomalaissushissa on lohi. Hänen mukaansa lohistakin aito lohi päihittää kirjolohen, koska sen rakenne rasvaisena kalana soveltuu sushin tekoon paremmin.
Lohikaloille suositellaan pakastamista varmuuden vuoksi
Voiko vapaana kasvaneita järvitaimenia tai murtovedestä pyydettyjä lohikaloja käyttää raakana, esimerkiksi sushissa?
–Tutkimuksissa lohikaloista on löydetty lapamadon toukkia vain muutamista yksilöistä, mutta silti Evira suosittelee kalan pakastamista ennen käyttöä (raakana), sanoo Satu Viljamaa-Dirks.
Ammattikeittiöissä raakaa kalaa ei saa tarjota ilman pakastamista.
Ennen matoja riitti
Nykyisin lapamato on harvinainen, mutta ennen vanhaan hyvinkin yleinen, sillä silloin saniteettitilat olivat toisenlaiset.
– Ulkohuusseista ihmisen ulosteet saattoivat päätyä suoraan vesistöihin, jolloin lapamadon elinkierto täyttyi helpommin kuin nykyisin. Ja nykyisin tiedetään, että kalat pitää kypsentää kunnolla, Viljamaa-Dirks kertoo.
Jos kala on kypsennetty kunnolla tai pakastettu ennen käyttöä, matokuurille ei ole tarvetta
Leveä heisimato eli lapamato on ihmisen suolistossa elävä loinen. Jos sen munia pääsee ulosteen kautta veteen, vedessä munista kuoriutuu toukkia, jotka hankajalkaisäyriäiset syövät. Kalat syövät äyriäisiä ja petokalat pikkukaloja. Lopulta ihminen syö pyydystämänsä petokalan ja saa lapamadon toukan suolistoonsa.
Sisäveden kaloja usein syöville suositeltiin ennen vuosittaista matokuuria.
– Jos kala on kypsennetty kunnolla tai pakastettu ennen käyttöä, matokuurille ei ole tarvetta, sanoo Viljamaa-Dirks.
Video: Västäräkki teki pesän pyöräkoriin!
Kaupungeissa linnut keksivät monenlaisia pesimispaikkoja. Tällä kertaa västäräkki valtasi pyörän korin ja teki sinne pesän – ja hermostui, kun pesää kuvattiin.
Väki kaikkosi pieniltä tanssilavoilta – vain isot menestyvät 
Yrittäjien mukaan väki lavatansseissa on vähentynyt, mutta Lapissa on edelleen myös suosittuja lavatanssipaikkoja. Isot lavat järjestävät tansseja viikoittain.
Lapissa järjestetään vielä runsaasti lavatansseja innokkaille tanssijoille. Moni yrittäjä on kuitenkin huomannut, ettei väkeä ole enää samoja määriä kuin viime vuosikymmenellä. Vain harva elättää itsensä pelkällä tanssipaikalla. Suurilla tanssipaikoilla menee kuitenkin kohtuullisen hyvin, mutta pienet ovat vaarassa kadota.
Väkimäärä riippuu usein myös illan artistista. Yrittäjät eivät kuitenkaan voi ottaa joka kerta kärkiartistia, sillä se on liian suuri taloudellinen riski.
Tervolan Suukosken Keitaan yrittäjien Paavo Huuskosen ja Markku Posion mukaan kolmekymppisiä tanssijoita on ollut varsinkin tänä kesänä yllättävän paljon.
Urpo Alakurtti Perävaaran huvikeskuksesta Kemijärveltä on huomannut, että suosio on laskenut huomattavasti viimeisen viiden vuoden aikana.
Saarenkylän Nuorisoseuran puheenjohtaja Esko Harjunautin mukaan nykyään on monia muita aktiviteetteja, jotka vievät asiakkaita perinteisiltä lavatansseilta.
Yrittäjät toivovat, että nuori sukupolvi innostuisi lavatansseista. Esimerkiksi tanssikurssille osallistuminen on hyvä tapa oppia tanssimaan muiden mukana.
Tarja Lunnaksen keikoilla on väkeä
Suukosken Keitaalla kävijät tervehtivät ohikulkiessaan illan artistia Tarja Lunnasta. Lunnas ei ole ollut pitkään aikaan pohjoisessa keikalla, joten hän on odotettu vieras Suukosken lavalla.
Tarja Lunnaksen mukaan Lapin lavatansseihin tullaan pitämään hauskaa, eikä tanssitaidon tarvitse olla timanttia.
– Etelässä on paljo tanssikurssin käyneitä. Kävijät tulevat suoriutumaan tanssista. Pohjoisessa ei niin paljon kiinnitetä huomiota itse tanssiin. Silloin bändillä ja yleisöllä on hyvä fiilis, Lunnas kertoo.
Artistin mukaan nuoria näkyy, mutta se riippuu usein lavasta ja paikkakunnasta. Lunnas kuitenkin uskoo vielä tanssilavojen tulevaisuuteen.
– Jos lavat katoaisivat niin minulta ja meidän bändiltä loppuisi työt. Meidän keikoilla käy ihan hyvin väkeä, Lunnas sanoo.
Kenet sinä haluaisit Blockfestin uudeksi pääesiintyjäksi?
Blockfest uutisoi maanantaina festarin laajentamisesta Ratinan stadionille uuden pääesiintyjän vuoksi. Kuka uusi pääartisti voisi olla?
Blockfesteillä kohisee. Rap-festari kertoi maanantaina palkanneensa uuden pääesiintyjän lauantaiksi 22. elokuuta.
Uuden pääesiintyjän nimi julkistetaan keskiviikkona 8. heinäkuuta kello 8.30 [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) lähetyksessä.
Tampereella järjestettävä Blockfest laajenee uuden esiintyjän vuoksi Ratinan kentän stadionille. Pääesiintyjän voisi siis ajatella olevan aika kova nimi, kun festari laajenee stadionille asti.
Lauantain yllätysesiintyjä liittyy kovien nimien seuraan. Blockfestissä nähdään ja kuullaan muun muassa Grammy-voittaja **T.I**:ta ja Billboardin listoja pitkään dominoinutta **Wiz Khalifaa**.
Blockfestin salaperäisyys kutkuttaa. Kuka uusi pääesiintyjä mahtaa olla? Kenet sinä haluaisit nähdä Ratinan stadionin lavalla?
Kommentoi alle!
**Lue myös:**
[Blockfestiin uusi pääesiintyjä ja aluelaajennus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256861)
[Blockfest julkaisi viimeisen kiinnityksensä – suomiräppäri tekee paluun soolorintamalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256039)
[Seuraa YleX:n kesäfestareita televisiossa ja netissä – festareita juontamassa Viki, Mäkkäri ja Anne Lainto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255452) 
Peurunka kiinni neljä päivää – valtava yksityistilaisuus
Laukaan katukuvaan odotetaan viikon lopulla nahka-asuja, pitkiä partoja ja moottorin pärinää, kun Peurungan kylpylähotellissa järjestetään Harley Davidsonien kokoontumisajo. Valtava yksityistilaisuus kokoaa paikalle jopa 2000 motoristia ympäri maailmaa.
Kylpylähotelli Peurunka suljetaan neljäksi päiväksi yleisöltä, kun alueella järjestetään Harley Davidson Club Finland ry:n -moottoripyörien kokoontumisajo, niin sanottu Harrikka-ralli, johon odotetaan osallistujia ympäri maailmaa.
Kerho järjestää tapahtuman jo 35:ttä kertaa.
Peurunka on muilta asiakkailta kiinni torstaista sunnuntaihin, ja tapahtumasta on tehty kuntaan meluilmoitus, koska siellä esiintyy useita bändejä.
Puolassa alkoi lomakausi – 37 ihmistä hukkui viikonloppuna
Rajut helteet saivat puolalaiset viikonloppuna vesien ääreen kohtalokkain seurauksin. Poliisin mukaan kesän uimakauden aikana jo ainakin 124 puolalaista on hukkunut. Viranomaisten varoituksetkin kaikuvat kuuroille korville.
Suurin osa viikonloppuna hukkuneista 37 puolalaisista on keski-ikäisiä miehiä, mutta kuolleiden joukossa on myös kaksi lasta.
Sisäministeriö vetosi vielä viime viikolla toistamiseen kansalaisiin, että uimaan ei lähdettäisi alkoholin vaikutuksen alaisena, ja että lapsia ei jätettäisi valvomatta uimarannoille. Toistuvista vetoomuksista ja uimakampanjoista huolimatta Puolan hukkumisluvut ovat eurooppalaisittain edelleen ennätyskorkeita.  
Valtaosa maan sisäosien jokien ja järvien hukkumiskuolemista johtuu liiallisesta alkoholinkäytöstä. Valvomatta jätetyille ja uimataidottomille lapsille vahinkoja sattuu loma-aikaan perinteisesti myös Itämeren rantakohteissa. 
Simon Reeve Kuubassa
Seikkailija ja toimittaja Simon Reeve matkaa tutustumaan kapitalistisen vallankumouksen partaalla olevaan kommunistimaahan Kuubaan.
Moni turisti rakastuu värikkääseen Kuubaan, vaikka monet paikalliset elävät köyhyydessä ja niukkuudessa.
Muutama vuosi sitten Kuuba ilmoitti aloittavansa radikaalit taloudelliset uudistukset. Säännöstelyn lopettamisesta miljoonan julkisen sektorin työpaikan vähentämiseen, yksi kommunismin viimeisistä linnakkeista tuntuu olevan murtumassa.
Simon Reeve tapaa tavallisia kuubalaisia, joiden elämä mullistuu yhteiskunnallisten muutosten myötä: muun muassa aloittelevia yrittäjiä ja hiljattain rikastuneita kiinteistönvälittäjiä.
Pystyykö Kuuba säilyttämään pitkän eristyksen positiiviset puolet - matalan rikollisuusasteen, hyvän koulutuksen ja yhden maailman parhaista terveydenhuoltojärjestelmistä - ja samalla siirtymään varsin kapitalistiseen talousjärjestelmään?
**Simon Reeve Kuubassa** (Cuba with Simon Reeve). Britaania, 2012. Tuotanto: BBC.
Joku suuttui pizzerialle – koko rakennus paloi maan tasalle
Mussalon Pizzeria tuhoutui viime yönä tulipalossa Kotkassa. Poliisi epäilee, että kyseessä oli tuhopoltto.
Pizzeria paloi käyttökelvottomaan kuntoon sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kotkassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Mussalon Saarinkotielle hieman ennen kahta yöllä. 40 neliön suuruinen pizzeria kuitenkin tuhoutui tulipalossa täysin.
Poliisi epäilee, että kyseessä oli tuhopoltto. Pizzeria sijaitsi erillään muusta asutuksesta.
– Viitteitä tuhopoltosta on. Tutkinta on kuitenkin aivan alkuvaiheessa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kai Virtanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Rakennuksessa ei ollut palon syttyessä ihmisiä. Ilmoitus tulipalosta tuli ilmeisesti ulkopuolisilta.
Kotkassa on selvitelty viime vuosina useiden tuhopolttojen sarjaa, joista osa on jäänyt selvittämättä.
– Tässä vaiheessa ei ole tullut tietoon mitään, mikä yhdistäisi pizzeriapalon muihin tuhopolttoihin, Virtanen toteaa.
Poliisi pyytää mahdollisia vihjeitä asian tiimoilta. Havaintoja tehneitä ihmisiä pyydetään ottamaan yhteyttä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 050 447 9574.
Punapaidat uhmakkaana Helsingin derbyyn: "Nähdään varmasti todellista IFK:ta"
HIFK-hyökkääjä Joni Korhonen odottaa joukkueeltaan viime kertaa vapautuneempaa esitystä, kun Helsingin pääsarjajoukkueet iskevät yhteen täpötäydellä Töölön stadionilla.
Jalkapalloliigan maanantain kiihkeimmän kamppailun ennakoidaan oteltavan Helsingissä täpötäydellä Töölön stadionilla. Loppuunmyyty tupa lupaa HJK:n ja HIFK:n välisen paikallisderbyn seuraajille todellisen suuren maailman futistunnelman.
Pelaaminen 10 071 katsojan edessä on molemmille joukkueille kuitenkin tuttua puuhaa: huhtikuun ensimmäisessä derbyssä samaisen stadionin lehterit olivat myös täynnä. Tuolloin peli päättyi tasan 1-1, isäntäjoukkueena toimineen IFK:n tasoituksen iski rangaistuspilkulta laitahyökkääjä Joni Korhonen.
\- Luulen, että pelaamme vähän vapautuneemmin kuin ekassa matsissa. Se oli monelle meille ensimmäinen "iso" matsi ja silloin vähän jätkiä jännitti. Toivon, että nyt ei jännitä. Nähdään varmasti enemmän todellista IFK:ta, Korhonen kertoo HIFK:n kotisivuilla.
Pääsarjaan täksi kaudeksi nousseen HIFK:n valmentaja Jani Honkavaara pohtii, että HJK:ta vastaan täytyy pelata erityisen hyvin, mikäli haluaa ottaa ottelusta sarjapisteitä.
\- Molemmat joukkueet tuntevat kentän. Nyt varmasti vähän vapautuneemmin pystyy pelaamaan. Kaikki yllätysmomenttimme ovat menneet, sillä HJK tuntee meidät paremmin ja me tunnemme tietysti HJK:n. Aina pitää pelata hyvin, että voittaa tässä sarjassa pelejä ja varsinkin, kun on Klubi vastassa niin erityisen hyvin, Honkavaara analysoi otteluennakossa.
**HJK ja HIFK juoksevat viheriölle klo 18.30. Ottelu on loppuunmyyty. Yle Puheen Jalkapallokierros tiiviisti mukana illan kierroksen tunnelmissa.**
Ukkosvauriot haittasivat junaliikennettä kesäkuussa
Kesäkuussa ukkosmyrskyt aiheuttivat rataverkolla paljon turvalaitevikoja ja sähköratavaurioita. Myös ratatyöt aiheuttivat paljon häiriöitä junaliikenteeseen.
Ukkosmyrskyt aiheuttivat kesäkuussa rataverkolla paljon turvalaitevikoja ja sähköratavaurioita. Myrskyt olivat monesti syypää junien myöhästymiseen, kerrotaan VR:n tiedotteessa.
Kesäkuussa tehtiin mittavia ratatöitä ympäri Suomea. Muun muassa juhannuksena rataverkon kunnostaminen aiheutti paljon häiriöitä junaliikenteeseen.
Kesäkuussa noin 87 prosenttia VR:n kaukojunista kulki täsmällisesti. Junavuoroista noin neljä prosenttia myöhästyi yli 15 minuuttia tai peruttiin. Lähijunien täsmällisyys oli reilut 94 prosenttia, joka on noin puoli prosenttia toukokuuta enemmän. Lähijunista vain alle prosentti myöhästyi yli 10 minuuttia tai peruttiin.
Tavaraliikenteen junat liikennöivät kesäkuussa hyvin aikataulussa. Tavarajunista noin 95 prosenttia kulki täsmällisesti.
Esimerkiksi 25. kesäkuuta sähköratavaurio Helsingin Malmilla aiheutti aamuruuhkan aikaan merkittäviä myöhästymisiä lähijunille. Noin 30 junaa jouduttiin perumaan.
Kaukojunien myöhästymisraja on viisi minuuttia, lähijunien kolme minuuttia ja tavarajunien 30 minuuttia.
Kaukojunia kulkee vuorokaudessa noin 300, lähijunia noin 900 ja tavarajunia noin 360.
Poliisi jallitti konkarikonnia 
Heinäkuun ensimmmäinen viikonloppu piti poliisin kiireisenä Hämeessä. Forssassa poliisi jahtasi moottoripyöräilijää, joka hurjastellessaan kaupungin keskustassa vaaransi liikenneturvallisuutta. Lisäksi Hämeen teillä oli liikkeellä luvattoman paljon kännikuskeja.
Hämeen poliisipartio sai sunnuntai-iltana tehtävän, jonka mukaan motoristi oli ajanut Forssan Kivimäentiellä ojaan, mutta jatkanut matkaansa rekisterikilvettömällä kulkupelillä.
Tehtävän saanut partio havaitsikin Vapaudenkadulla tuntomerkkeihin sopivan moottoripyörän, joka pysähtyi Torikadulle. Poliisin mennessä puhuttelemaan kuljettajaa, tämä lähti kuitenkin karkuun.
– Poliisipartio lähti seuraamaan moottoripyörää hälytysvalot ja pillit päällä, mutta kuljettaja jatkoi vain matkaansa.
Takaa-ajon aikana poliisit menettivät välillä näköyhteyden pakenijaan, ja lopulta moottoripyöräilijä pääsi karkuun. Poliisilla on kuitenkin epäilys kuljettajan henkilöllisyydestä.
Moottoripyörän kuljettajan käyttämä nopeus oli huomattavan suuri, sillä hän ajoi ainakin kahdeksaakymmentä kilometriä tunnissa neljänkympin rajoitusalueella. Lisäksi kuljettaja ajoi välillä pyöräteillä. Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Päihtyneitä kuljettajia liikenteessä
Poliisin liikennevalvonta sai sunnuntaina kiinni useita päihtyneitä kuljettajia niin Janakkalassa kuin Hämeenlinnassakin.
Sunnuntaina aamupäivällä poliisi pysäytti henkilöautoa kuljettaneen naisen, joka puhalsi alkometriin 1,26 promillea. Riihimäellä tehdyn tarkkuusalkometrikokeen jälkeen naiskuljettajaa kuulusteltiin epäiltynä rattijuopumuksesta.
– Ajokortti otettiin kuivumaan ja kuljettaja määrättiin ajokieltoon, kerrotaan Hämeen poliisista.
Iltapäivällä poliisi tapasi Janakkalassa Väinöläntiellä autosta olutpakkauksen kanssa nousseen kuljettajan, joka oli määrätty jo aiemmin ajokieltoon rattijuopumuksen johdosta.
– Tällä kertaa mies puhalsi alkometriin 1,76 promillea eli häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Lisäksi kyseessä oli jo kolmas kerta vuoden sisällä, kun mies ajoi autoa ilman korttia.
Hämeenlinnassa Hongistontiellä jäi ltapäivällä kiinni humalainen naiskuljettaja, joka puhalsi alkometriin 1,10 promillea. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Ajokorttinsa menetti myös Rautaruukintiellä ajellut humalainen mieskuljettaja. Verikokeiden jälkeen mies otettiin kiinni, jotta vältyttäisiin enemmiltä häiriöiltä ja rikoksilta. Ennen rattijuopumusepäilyä poliisi oli nimittäin saanut jo pari hälyytystä miehen kotiin.
Kortitta kilvettömällä autolla
Aamuyöstä poliisipartio sai hälytyksen Hämeenlinnassa kolmosmoottoritiellä ajavasta rekisterikilvettömästä autosta. Nuorella mieskuljettajalla ei ollut ajokorttia ja lisäksi huumausainepikatesti näytti positiivisen tuloksen kannabiksen osalta.
– Mies kuljetettiin verikokeisiin ja häntä kuulusteltiin epäiltynä rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta, ajoneuvorikkomukseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
Kuulustelun jälkeen hänet päästettiin vapaalle jalalle, mutta pian nuorukainen tavattiin uudelleen liikenteestä samalla kilvettömällä autolla.
Poliisi ottikin hänet uudelleen kiinni identtisten rikosepäilyjen vuoksi. Jälkimmäisen kiinnioton jälkeen miehen tilille on kertynyt jo 18 ajokortitta-ajoa vuoden sisällä.
Runsaat sateet pitäneet tähystyskoneet maassa
Metsäpalojen tähystyslentoja on tehty tänä vuonna poikkeuksellisen vähän. Koko maassa on tehty yhteensä 15 tähystyslentoa.
Etelä-Karjalassa on tehty toistaiseksi kolme tähystyslentoa. Näistä lennoista kahdella tehtiin maastopalon ensihavainto. Molemmat palot havaittiin Ruokolahdella kesäkuussa.
Kokonaisuudessaan Etelä-Karjalassa on ollut kuluvana vuonna 38 maastopaloa, joista 20 on metsäpaloa.
Huolimaton tulenkäyttö sytyttää maaston
Avin mukaan tämän vuoden maastopalot ovat aiheutuneet noin 75 prosenttisesti ihmisen toiminnan seurauksena. Paloja ovat sytyttäneet muun muassa kulotus, roskienpoltto ja nuotiot.
Kesäkuun loppuun mennessä maastopaloja on ollut Suomessa noin 800 kappaletta, joista 280 on ollut metsäpaloja.
Rahaa jää käyttämättä
Sisäministeriö on myöntänyt metsäpalojen tähystykseen 500 000 euroa vuodelle 2015. Tällä hetkellä määrärahasta on käytetty noin 30 000 euroa, joten myönnetty määräraha riittää hyvin loppuvuodelle.
Metsäpalojen tähystyslentoja lennetään Ilmatieteenlaitoksen antaman maakunta- tai kuntakohtaisen päivittäisen metsäpaloindeksin perusteella. Koneet lähtevät ilmaan, kun metsäpalovaroitus on ollut voimassa kolme päivää.
Egypti aikoo rajoittaa median tiedonhankintaa uudella lailla
Lakiluonnoksen mukaan kaikki, jotka raportoivat terrori-iskuista eri tavoin kuin viranomaiset, voidaan tuomita vähintään kahden vuoden vankeuteen. Lisäksi laki laajentaisi poliisien syytesuojaa.
Egypti aikoo säätää pikavauhtia uuden terrorisminvastaisen lain, joka rajoittaa median toimintaa ja vapauttaa poliisit ja sotilaat rikosvastuusta terrorisminvastaisissa operaatioissa. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Hallitus on jo hyväksynyt lain, ja presidentti Abdel Fattah al-Sisin odotetaan siunaavan sen voimaantulon tällä viikolla.
Lakiluonnoksessa määrätään vähintään kahden vuoden vankeustuomio kaikille, jotka raportoivat terrori-iskujen uhrien määristä viranomaisten antamista tiedoista poiketen.
Toimittajajärjestö: Pykälä on perustuslain vastainen
Laki lienee hallituksen vastine viimeviikkoiselle uutisoinnille Siinain niemimaalla tapahtuneista terrori-iskuista. Armeija sanoi, että iskuissa kuoli 21 sotilasta. Sitä ennen useat mediat olivat kertoneet suurempia uhrilukuja.
– Tämä on vaarallinen pykälä, joka rikkoo perustuslakia, egyptiläisiä toimittajia edustava syndikaatti sanoi tiedotteessa.
– Se rikkoo toimittajan oikeutta etsiä tietoa useista lähteistä ja antaa viranomaisille oikeuden toimia sensoreina ja totuuden tuomareina, tiedotteessa sanotaan.
Egyptin oikeusministerin Ahmed al-Zindin mukaan lakia ei pitäisi nähdä median vapauksien rajoittamisena.
– Hallituksella on velvollisuus suojella kansalaisia virheelliseltä tiedolta, hän sanoi AFP:lle.
Poliiseille entistä laajempi syytesuoja
Median suitsimisen lisäksi lakiluonnos sisältää pykälän poliisien ja sotilaiden syytesuojan laajentamisesta. Siinä todetaan, että heitä ei voida asettaa syytteeseen voimankäytöstä terrorisminvastaisissa operaatioissa.
Asianajaja Shaaban Saidin mukaan poliiseja ei nytkään voida asettaa syytteeseen itsepuolustustarkoituksessa tehdyistä väkivaltarikoksista.
Terroristisen ryhmän perustamisesta tai rahoittamisesta määrätään uudessa laissa kuolemantuomio, ja terroristisen propagandan levittämisestä sosiaalisessa mediassa saa luonnoksen mukaan jatkossa viiden vuoden vankeustuomion.
Unesco listasi uusia maailmanperintökohteita – Kiina ja Etelä-Korea protestoivat
Uusia kohteita sijaitsee Meksikossa, Uruguayssa, Turkissa ja Japanissa. Saarivaltion naapurimaissa Japanin uusi maailmanperintökohde herättää närää.
YK:n kulttuurijärjestö Unesco on lisännyt Japanista maailmanperintökohteeksi saarivaltion teollisesta vallankumouksesta kertovien, yhteensä 23 alueen kokonaisuuden, johon kuuluu tehtaita, telakoita ja hiilikaivoksia. Keisari Meijin hallintokauden aikana (1868–1912) sisäänpäin käpertynyt Japani teollistui ja modernisoitui valtavalla vauhdilla.
Japanissa maailmanperintöuutinen on otettu ilolla vastaan, mutta Etelä-Koreassa ja Kiinassa se on herättänyt kitkaa. Japani valtasi Korean niemimaan vuonna 1910 ja käytti tehtaissaan korealaista pakkotyövoimaa. Kiinan Manchurian Japani taas miehitti vuonna 1931, ja myös kiinalaista työvoimaa käytettiin Japanin tehtaissa ja kaivoksissa.
Etelä-Korean ja Kiinan mukaan ainakin seitsemän kohteen menneisyys on vähemmän valoisa, ja työläisten kohtelu on ollut raakaa ja huonoa. Korealaisten historioitsijoiden mukaan maasta vietiin toisen maailmansodan aikaan Japaniin lähes 700 000 pakkotyöläistä, joista 60 000 kuoli epäinhimillisen kohtelun ja liian rankan työn takia.
Japanin, Kiinan ja Etelä-Korean välit ovat jo pitkään olleet kireät eikä maailmanperintökohdekinastelu maiden suhteita ainakaan ole parantanut.
Roomalaiskaupungista akveduktiin
Uudeksi maailmanperintökohteeksi on valittu myös Turkin Efesos, jossa on sekä kreikkalaista että roomalaista rakennuskantaa. Kaupunkia pidetään erinomaisena esimerkkinä roomalaisesta satamakaupungista. Efesoksessa on sijainnut myös Artemiin temppeli, joka kuului aikoinaan maailman seitsemään ihmeeseen.
Uruguaysta maailmanperintöluetteloon on päässyt 1800-luvulla rakennettu Fray Bentosin teolllisuusalue, ja Meksikosta 1500-luvulla rakennettu Padre Tempequen akvedukti eli sillan kaltainen vesijohto.
Vuonna 1993 maailmanperintökohteeksi valitun Santiago de Compostelan pyhiinvaellusreittiin taas on lisätty uusia alueita.
SK: Porin kauppahallin bingo lopettaa toimintansa
Porin perinteinen kauppahallin bingo suljetaan. Syynä on se, että toiminta on kannattamatonta.
Porin kauppahallin bingo suljetaan, kertoo [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194988894108/artikkeli/porin%2Bkauppahallin%2Bbingo%2Blopettaa%2Btoimintansa.html).
Lehden mukaan Porin Ilmailukerhon omistama bingo lopettaa lokakuun loppuun mennessä. Syynä on asiakasmäärän vähäisyys.
Bingohalli on ollut kauppahallissa vuosikymmenten ajan. Bingon kaikki kolme työntekijää irtisanotaan.
Vielä maaliskuussa Ilmailukerho vakuutti, että bingon toimitaa pyritään jatkamaan.
Liki 200 alokasta astui tänään palvelukseen Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa alokkaita astui palvelukseen sekä Lappeenrannassa että Imatralla. Erikoisrajajääkärikoulutuksessa aloitti 68 alokasta.
Uudet alokkaat ovat tänään astuneet palvelukseen. Lappeenrannan Rakuunaeskadroonassa varusmiespalvelun aloitti 131 alokasta.
Raja- ja merivartiokoulun erikoisrajajääkärikomppaniassa Imatran Immolassa koulutuksen aloittii 68 alokasta. Valintakokeiden perusteella valittujen joukossa on kahdeksan kaakkoissuomalaista nuorta.
Kaikkiaan koko maassa palvelukseen astuu 12 500 asevelvollista miestä ja vapaaehtoista naista.
Halla pani perunaa Pohjois-Karjalassa
Maanantain vastainen yö oli melko kylmä. Halla teki vahinkoa myös Pohjois-Karjalassa, vaikka maakunnassa ei hallaa esiintynytkään laajalti. Enon Korpilössässä elohopea kävi pakkasen puolella ja turmeli perunanvarsia.
Asko Tolosen tilalla Enon Korpilössässä elohopea kävi pakkasen puolella maanantain 6.7.2015 vastaisena yönä. Pakkasta oli neljä astetta metrin korkeudella maanpinnasta. Pakkanen vaurioitti perunanvarsistoa ja kukkia.
Viime yönä Pohjois-Karjalassa ei pitänyt olla hallaa, joten jätin suojaamatta.
– Aiempina vuosina halla on käynyt aiemmin keväällä, jolloin olen suojannut perunanvarret harsolla. Viime yönä Pohjois-Karjalassa ei pitänyt olla hallaa, joten jätin suojaamatta. Perunanvarret kärsivät melkoisesti.
– Emännän mukaan halla vaurioitti myös daalioita, kertoo Tolonen.
Asko Tolonen kasvattaa tilallaan myös joulukuusia. Tämänkertainen halla ei vaurioittanut kuusia. Vuosi sitten keväthalla vaurioitti pahasti Tolosen kotimaisten kuusien kasvustoa.
Oletko törmännyt turhaan byrokratiaan? Kerro kokemuksestasi!
Oletko sinä törmännyt byrokratian kukkasiin, jotka eivät arkijärjellä selity? Millaisesta byrokratiasta oli kyse ja mihin se johti? Kerro kokemuksestasi!
Kela peri tamperelaiselta Heikki Nurmiselta takaisin satoja euroja maksamaansa työmarkkinatukea ja kulukorvauksia. Takaisinperintä johtuu laista, jota Kelankin mukaan pitäisi muuttaa.
**Oletko sinä törmännyt vastaavanlaiseen byrokratiaan? Millaisesta byrokratiasta oli kyse ja mihin se johti? Kerro kokemuksestasi!**
Pakkanen koetteli, mutta ei kangistanut – mansikasta paikoin jopa hyvä sato kiikarissa 
Keski-Pohjanmaalla mansikka joutui kärvistelemään maanantaiyönä pakkasen kourissa. Silti osassa Suomea pääsato irtoaa penkeistä heinäkuun puolivälissä, mutta esimerkiksi Suonenjoella se valmistuu vasta heinäkuun lopulla. Koko maan mansikkasaldo saattanee jäädä edellisvuotta heikommaksi.
Alkukesästä viljelijöillä oli ongelmia märkyyden kanssa, mutta kylmyys ja kosteus eivät ole vaikuttaneet marjan laatuun.
Myöskään lämpötilan lasku asteen pakkasen puolelle viime yönä Keski-Pohjanmaalla ei kokkolalaisyrittäjä Juha Nikkisen mukaan aiheuttanut suurempaa haittaa. Mansikan pääsatoa odotetaan keskipohjalaisilla mansikkatiloilla heinäkuun puolivälissä.
Taas Suonenjoella pääsadon kerääminen menee loppukuulle eli tavanomaista myöhemmäksi. Nyt ensimmäisiä, harson alla kypsyneitä marjoja kerätään jo, kertoo Juha Nenonen Suonenjoelta.
– Sateiden ja kylmyyden lisäksi on ollut vielä yksi lisähidaste: tuulisuus. Se on viilentänyt maaperää koko kevään ja alkukesän, harmittelee Nenonen.
– Kurjat kelit ovat teettäneet ainoastaan lisätöitä, puuskahtaa Juha Nikkinen Kokkolan Ruotsalosta.
Satoarviot vaihtelevat
Kun keskipohjalaisesta mansikkasadosta odotetaan hyvää, ei Suonenjoen mansikkatilallinen rohkene heittää vielä lopullista arviota. Silti varovainen arvaus irtoaa.
– Viime kesän satoon ei varmaankaan päästä. Silloin koko maassa saatiin noin 12–13 miljoonaa kiloa mansikkaa.
Tänä vuonna poimintakausi ulottuu tätä menoa elokuulle.
 Sateiden ja kylmyyden lisäksi on ollut vielä yksi lisähidaste, tuulisuus. 
– Polka-lajikkeen pääsato kerätään varmasti elokuun puolella.
Poimintaviikoille mansikkafarmari Nenonen odottaa aurinkoa.
– Päälle 20 asteen poutakeli olisi ihanteellinen. Sitä odotellessa, lohkaisee Nenonen.
Perussuomalaisten piirisihteeri: "Media yrittää mustamaalata kansanedustajiamme"
Satakunnan piirisihteeri Tuomas Jalava (ps.) on tyytymätön tiedotusvälineiden toimintaan. Hänen mielestään puolueen kansanedustajien toimiin esimerkiksi Facebookissa puututaan epäreilulla tavalla.
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin piirisihteeri Tuomas Jalava arvostelee kovin sanoin tiedotusvälineitä. Facebookiin kirjoittamassaan tekstissä Jalava syyttää mediaa mustamaalauksesta.
Media yrittää mustamaalata kansanedustajiamme. Eikö medialla ole muuta kerrottavaa tästä mailmasta kun valheita? Tai vaikka joku kuuluisikin johonkin ryhmään FB:ssä niin eikö medialla ole muuta tekemistä kuin selata naamakirjaa? Mikä on nykypäivän journalismin taso?
Rasistinen ryhmä
Jalava viittaa keskusteluun porilaisen kansanedustajan Laura Huhtasaaren (ps.) toiminnasta Facebookissa.
Eikö medialla ole muuta kerrottavaa tästä mailmasta kun valheita?
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1435805005367) kertoi viime viikolla, että Huhtasaari oli jäsenenä rasistisessa Facebook-ryhmässä. Huhtasaari itse [kiistää](http://laurahuhtasaari.puheenvuoro.uusisuomi.fi/197870-ryhmaan-lisaamiseni-tapahtui-nain) liittyneensä ryhmään ja erosi ryhmästä välittömästi.
– Hyvin pitkälti perussuomalaisia kyseenalaistetaan mahdollisimman paljon ja kaikessa, mitä saadaan irti. Mielestäni muita puolueita ei seurata näin, mutta en lähde vertaamaan, koska katson tätä meiltä sisältäpäin, Jalava sanoo Ylelle.
Jalava arvostelee myös maakuntamediaa siitä, että perussuomalaisten näkemykset pääsevät muita puolueita heikommin julkisuuteen.
Mercedes-pomo yllättyi: Miksi Bottasta ei päästetty kärkeen?
Mercedes-päällikkö Toto Wolff yllättyi Williamsin ratkaisusta Britannian GP:ssä. Valtteri Bottasta ei päästetty johtoon kilpailun alussa.
Mercedes-päällikkö Toto Wolff myöntää olleensa yllättynyt Williamsin ratkaisusta. Britannian GP:ssä molemmat Williamsit nousivat Mercedes-kuljettajien ohi kärkeen.
Tämän jälkeen toisena ollut suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas näytti selkeästi nopeammalta kuin kärjessä ajanut Felipe Massa. Talli ei kuitenkaan antanut Bottaksen kilpailla Massaa vastaan.
– Joskus minulla oli pieni deja vu. Meilläkin oli vuonna 2013 kaksi kärkipaikkaa. Emmekä halunneet riskeerata tallin menestystä, Wolff kertoi [F1i.comin](http://en.f1i.com/news/18075-wolff-surprised-by-williams-tactics.html?) mukaan.
– On vaikeaa odottaa rohkeita ratkaisuja. Todennäköisesti Valtteri olisi voinut repiä eroa meihin, jos hänet olisi päästetty irti.
Uimarit kävivät kuumina – joukkotappelu sulki maauimalan Berliinissä
Pitkään jatkuneet helteet saivat myös tunteet kuumenemaan berliiniläisessä maauimalassa. Columbiabad-maauimalan joukkotappeluun osallistui sunnuntaina noin 60 miestä. Koska tekijöitä ei tavoitettu, lähetti poliisi kaikki 6 000 asiakasta kotiin viilenemään.
Berliinin poliisin maanantaina antamien tietojen mukaan tapahtumat saivat alkunsa sunnuntaina iltapäivällä Neuköllnin kaupunginosassa sijaitsevassa maauimalassa, kun kaksi nuorta alkoi riidellä keskenään.
Riitelyyn osallistui pian muitakin ja lopulta riita puhkesi mukiloinniksi, johon osallistui arvion mukaan noin 60 uimaria. Columbiabadin henkilökunta pyysi poliisin apuun viiden jälkeen iltapäivällä, kun tilannetta ei enää saatu omin voimin rauhoitettua.
Poliisin saavuttua paikalle riitapukarit levittäytyivät eri puolille allasosastoa, eikä heitä pystytty enää tunnistamaan. Tilanteen rauhoittamiseksi maauimala suljettiin ja poliisi ohjasi 6 000 asiakasta ulos maauimalasta.
Menikö Ruisrock ohi? Katso YleX:n kesäfestarilähetys!
Aurinko helli festarikansaa Turun Ruisrockissa, pääset mukaan festarimeininkiin YleX:n kesäfestarilähetyksessä.
Mikäli missasit Ruisrockin tai haluat vielä fiilistellä festarin keikkoja niin katso YleX:n kesäfestarit alta. Ohjelmassa on parhaita paloja suoraan Ruisrockin Rantalavalta. Ohjelmassa klippejä muun muassa **JVG**:n, **Sannin** ja **Olavi Uusivirran** keikoilta. Juontajina YleX:n **Viki**, **Mäkkäri** ja **Anne.**
Lue myös:
[YleX Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/#!/tapahtumat/ruisrock2015)
Golfin supertähden British Open vaakalaudalla
Rory McIlroyn osallistuminen golfin British Openiin on vaakalaudalla. McIlroy loukkasi nilkkansa jalkapallokentällä. 
Golfin maailmanlistan ykköspelaaja Rory McIlroy kärsii nilkkavammasta ja saattaa joutua jäämään pois pian lähestyvästä major-turnauksesta British Openista.
McIlroyn vasemman nilkan nivelsiteet repesivät, kun pohjoisirlantilainen oli pelaamassa ystäviensä kanssa jalkapalloa.
McIlroy taistelee nyt aikaa vastaan. British Open pelataan 16.-19. heinäkuuta.
\- Teemme lujasti töitä, jotta pääsen kuntoon mahdollisimman nopeasti. Etenemme tarkalla hoitosuunnitelmalla, McIlroy kertoi.
McIlroy juhli vuosi sitten British Openin voittoa.
Kimi saa kovaa kritiikkiä: "Jonkinlainen katastrofi"
Brittimedia SkySports antaa viikonlopun kuljettaja-arvioissaan  kovaa kritiikkiä Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikköselle.
Brittimedia SkySports on julkaissut perinteiset kuljettaja-arvionsa jokaisen GP:n jälkeen. SkySports [antaa](http://www1.skysports.com/f1/news/12433/9904003/british-gp-driver-ratingshttp://www1.skysports.com/f1/news/12433/9904003/british-gp-driver-ratings) Räikköselle arvosanaksi viikonlopun Britannian GP:stä kuutosen.
– Kaudella 2015 Kimi Räikköselle ei ole koskaan satanut vaan lorottanut. Ironisesti Räikkösen ongelma sunnuntaina oli, että sunnuntaina ei satanut tarpeeksi tai tarpeeksi ajoissa, arviossa kirjoitetaan.
Sillä viitataan Räikkösen toiseen varikkopysähdykseen sunnuntain kilpailussa. Hän vaihtoi sateen alettua välikelin renkaat alle neljä kierrosta liian aikaisin. Se oli suomalaiskuljettajan oma päätös tulla varikolle. Räikkönen putosi viidenneltä sijalta kahdeksanneksi päätöksen takia.
– Kun ajatellaan Kimin taistelua tallipaikkansa säilyttämisessä, se oli surkea tulos. Se nousee jonkinlaiseksi katastrofiksi, SkySports tylyttää.
Samaan aikaan tallitoveri Sebastian Vettel nousi oikein ajoitetulla varikkopysähdyksellä yhdeksänneltä sijalta kolmanneksi.
Räikkönen putosi myös Britannian GP:n jälkeen kuljettajien kilpailussa maanmiehensä Valtteri Bottaksen taakse. Williamsin Bottaksella on nyt 77 pistettä, kun Räikkösellä on 76. Räikkönen on myös jäänyt kolmantena kuljettajien kilpailussa olevasta tallitoveri Vettelistä nyt 59 pistettä.
Kyrö kirjoitti rallipainoksen Mielensäpahoittajasta
Kirjailija Tuomas Kyrön luoma, suosittu Mielensäpahoittaja-hahmo eksyy Keski-Suomen rallipoluille Kyrön päivitetyssä pokkarissa. Heinäkuun alussa julkaistu Mielensäpahoittaja – Sorateiden erikoispainos  tarjoaa klassikkoteoksen lisäksi uuden tarinan. Siinä jääräpäinen eläkeläismies ja karvalakki päätyvät keskelle kansainvälistä soratierallia.
Tarinan puitteet muistuttavat kovasti Suomen MM-rallia. Tarinassa  mielensäpahoittaja ottaa kantaa oliko rallikin ennen paremmin ja mitä mieltä sopii olla hirmu vauhtia ohi kiitävistä autoista, joita saa ajaa vain kypärä päässä. Mielensäpahoittaja ja naapuri Kolehmainen päätyvät myös auttamaan maailmanmestarin puusta.
Kyrön Mielensäpahoittaja elää monessa muodossa: radiossa, kirjoina, näytelminä ja elokuvana. Neljää Mielensäpahoittaja-aiheista kirjaa on myyty yli 300 000 kappaletta ja Mielensäpahoittaja-elokuvan on nähnyt liki puoli miljoonaa suomalaista.
Kirjailija Kyrö on tulossa heinä-elokuun vaihteessa Jyväskylään vieraaksi Suomen MM-ralliin, joka inspiroi Sorateiden erikoispainoksen tekoon.
Frankfurtin kirjamessuilta soratieralliin
Tuomas Kyrö sai idean Mielensäpahoittajan ralliversiosta Volkkarin kyydissä matkalla kirjastovierailuun Frankfurtin kirjamessuilla Saksassa syksyllä 2014.
_– Istun paikallisen kulttuurisihteerin Volkswagen Polon kyydissä kartanlukijana. Vuosimalli on ajalta ennen Berliinin muurin murtumista. Sisätiloissa haisee märkä koira. Starttimoottorissa vakavia häiriöitä._
_Olemme matkalla paikalliselle Riihimäelle, esikaupungin esikaupunkiin, jossa odottaa kirjastovierailu ja kuusitoista intohimoista suomalaisen kirjallisuuden ystävää. Auto yskii ja niin yskin minäkin. Kirjastovierailu on aina sama, tapahtui se sitten Ranskassa, Saksassa tai Forssassa._
_Ajattelen, että tänne asti kirjallisuudella pääsee. Tällaiseen autoon ja vauhtiin._
_Pyytämättä mieleeni juolahtaa, että ralliautolla pääsisi pidemmälle ja nopeammin. Rallissa Suomi on ollut teemamaa jo vuosikymmenien ajat. Ralleissa yleisö, tarinat ja ilmapiiri voisivat olla toisenlaiset. Mutta kuinka ihmeessä suomalainen kirjailija rallimaailmaan pääsee. Samalla tavalla kuin Frankfurtiin – kirjoittamalla,_ kertoo Kyrö.
Vesistöjen tuoksuissa on eroja: "Oulujärvi on verrattavissa samppanjaan"
Meren tuoksua kuvaillaan muun muassa suolaiseksi. Paljon vesillä liikkuva voi allekirjoittaa, että järvikin tuoksuu.
Kouta-laivalla liikennöivä Ollis Leppänen luonnehtii Oulujärveä kuin viiniä, johon kesän sateet ja tuulet ovat tehneet omat sävynsä.
– Jonkin verran merellä liikkuneena koen, että meri tuoksuu raskaammalle, tunkkaiselle, hieman öljymäiselle ja rasvaiselle. Joskus tuntuu, että siinä vertailussa Oulujärvi ei tuoksu oikeastaan miltään.
Esimerkiksi Saimaan saaret tekevät erilaisen vaikutelman, mutta keskellä Oulujärveä eivät häiritse sellaiset maan tuoksut.
– Mutta, ehkä se kuitenkin on kevyen pirskahteleva. Oulujärvi on verrattavissa samppanjaan. Sateella ja tuulisella säällä se voi olla hieman raskaampi, kuvailee laivaisäntä Ollis Leppänen.
Pohjoisen raikas tuuli ja Oulujärven vesi tekee tuoksusta Ollis Leppäsen mukaan myös puhtaan.
– Se on tuoksu, jota ei voi jäljitellä. Esimerkiksi Saimaan saaret tekevät erilaisen vaikutelman, mutta keskellä Oulujärveä eivät häiritse sellaiset maan tuoksut. Höyrylaivan höyryllä ja hitaalla tahdilla on myös vaikutusta ominaistuoksuun, summaa Leppänen.
Namika huutokauppasi pukukaapitkin – käteen jäi muutama tuhat euroa
Konkurssipesä on kaupannut viime viikkojen aikana Namika Lahden omaisuutta. Pelipaidoista, kengistä, palkinnoista, fanituotteista ynnä muusta irtaimistosta ei isoja summia herunut.
Konkurssiin ajautuneen koripalloseuran Namika Lahden omaisuus on saatu myytyä lähes kokonaan. Kaupan on ollut mm. peliasuja, palkintoja, sähköskootteri, savukone ja pukukaapit.
Noin kolme viikkoa sitten alkanut huutokauppamyynti on päättymässä ja viimeisten tavaroiden osalta kaupat lyödään lukkoon tämän maanantaina ja huomisen päivän aikana.
Eero Kääntee NMKY ry:n konkurssihallinnosta arvioi, että huutokaupalla on saatu kasaan noin 4 500 euroa.
Lahden NMKY-yhdistys asetettiin konkurssiin kesän alussa 400 000 euron velkojen seurauksena.
Ylen kesädekkari: Lihatiskistä löytynyt jalka paljasti ihmiskaupan – miten käy Aune-mummon?
Kaupan lihatiskistä löytyneen ihmisen jalan ympärillä pyörii ihmiskauppabisnes, jonka uhrit tulevat Turkista. Keksitkö sinä tarinalle loppuhuipennuksen?
Ylen kesädekkari alkaa olla loppuhuipennusta vailla. Alkuasetelma eli kaupan lihatiskistä löytynyt ihmisen jalka on paljastunut osaksi ihmiskauppaa. Raajoja on löytynyt myös muista saman kauppiaan omistamista ruokakaupoista.
Bisnestä pyörittää kauppiaan, tuoreen kansanedustajan Reijo Grönvallin serkkupoika, joka haluaa kostaa kauppiaalle menneisyydessä kokemansa vääryydet. Uhrit on merkitty tatuoinnilla, jossa lukee Istanbul 2013. Lihojen paloittelu tapahtuu Inkoossa sijaitsevalla makkaratehtaalla.
Ihmislihaa on päätynyt myös kaupan asiakkaiden ruokapöytiin. Sitä on syönyt tietämättään muun muassa eläkeläisrouva Aune Tumpioinen. Keksitkö sinä, mikä on Aunen kohtalo?
Entä miten kaupan siivoojat Nygyen Vahghibiti ja Nadja liittyvät kuvioon?
Kirjoita dekkarille loppuhuipennus [täällä](http://yle.fi/uutiset/kaupassa_tehtiin_karmea_loyto__kirjoita_kanssamme_jannitystarina/8046191). Julkaisemme dekkarin kokonaisuudessaan Ylen sivuilla, kun se on valmis.
Pakkanen ehkä vei hillasadon osasta Lappia
Tutkijan mukaan hillan kukinta on valtavasti myöhässä. Pölyttäjätkin ovat hyytyneet kylmässä säässä.
Maanantain vastaisen yön pakkaset saattoivat viedä hillasadon osasta Lappia. Hilla kestää pienen pakkasen, mutta Luonnonvarakeskuksen vanhemman tutkijan Kauko Salon mukaan esimerkiksi Naruskan -1,7 pakkaslukema palellutti hillat ainakin alavilla soilla.
\- Hillan kukinta on tänä kesänä valtavasti myöhässä. Normaalisti kesä-heinäkuussa hyönteiset pölyttävät öisinkin, mutta nyt ovat hyönteisetkin hyytyneet kylmässä säässä. Pienet hyönteiset, sellaiset kaksisiipiset tarvitsevat vähintään 10 asteen lämpötilan pölyttääkseen, sanoo Salo.
Sodankylän Vuotsossa lämpötila oli maanantain vastaisena yönä -1,3 astetta ja Saariselän matkailukeskuksessa -1,1. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että pakkanen on heinäkuussa harvinaista, mutta joka vuosi jossain päin Lappia pakkaslukemiakin koetaan keskellä kesää. Kaikkien aikojen heinäkuun pakkasennätys on vuodelta 1958. Tuolloin Enontekiön Kilpisjärvellä mitattiin viisi astetta pakkasta.
Yksi vangittu, kaksi kateissa – bussikuskin pahoinpitelystä epäiltyjen nimet tiedossa
Tampereella parisen viikkoa sitten tapahtuneen pahoinpitelyn tutkinta on edennyt. Osa tekijöistä on yhä karkuteillä.
Kaksi bussikuskin törkeästä pahoinpitelystä epäiltyä miestä on edelleen kateissa.
Tutkinnanjohtajan Pasi Niemisen mukaan tekijöiden henkilöllisyys on tiedossa.
– Tiedämme kyllä, keitä he ovat. He ovat hakusessa, Nieminen muotoilee.
Kolmas epäilty, 43-vuotias pirkanmaalainen mies vangittiin perjantaina. Häntäkin epäillään törkeästä pahoinpitelystä, joka tapahtui lähes kaksi viikkoa sitten Tampereen Pispalassa.
Miehet nousivat Tampereen Kalkkuun matkalle olleeseen linja-autoon Tampereen keskustassa tiistaina 23. kesäkuuta. Kuljettaja pysäytti bussin Pispalan valtatien pysäkille, koska miehet häiriköivät. Rähinöintiin puuttunutta kuljettajaa pahoinpidelltiin sekä autossa että sen ulkopuolella. Kuljettaja sai kasvoihinsa vammoja.
Tutkinnan aikana on selvinnyt, että pahoinpitelystä epäiltyjä on kolme eikä neljä, kuten alunperin kerrottiin.
Poliisi vapautti Hepokullan pahoinpitelystä epäillyn
Turun Hepokullasta löytyi torstai-iltana kuollut mies. Poliisi tutkii yhä tapahtumien kulkua. Teosta epäilty noin 25-vuotias mies on vapautettu.
Poliisi on päästänyt vapaaksi Turun Hepokullan pahoinpitelyn tekijäksi epäillyn miehen. 55-vuotias turkulaismies pahoinpideltiin kuoliaaksi Hepokullassa torstaina.
Hälytyskeskus sai ilmoituksen Varkkavuorenkadulla elottomana makaavasta miehestä hieman kello 18 jälkeen. Poliisi otti myöhemmin kiinni noin 25-vuotiaan turkulaismiehen. Hänen vangitsemisekseen ei löydetty kuitenkaan riittäviä perusteita.
Poliisi tutkii yhä tapahtumien kulkua. Taustoja ja tapahtumia on selvitetty ja todistajia kuultu. Paikalla oli joukko ihmisiä. Poliisi toivoo asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin sähköpostilla osoitteeseen: vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi.
_Juttuun on lisätty poliisin vihjesähköpostin osoite 8.7. 2015 kello 13:50._
Hilla Hannola pääsi alppihiihdon B-maajoukkueeseen
Rovaniemeläinen alppihiihtäjä Hilla Hannola on päässyt alppihiihdon naisten B-maajoukkueeseen. Hannola laski ensimmäisellä FIS-kaudella 450 laskijan joukkoon maailmanrankingissa.
Alppihiihdon lajijärjestö Ski Sport Finland päätti nostaa Hannolan B-maajoukkueeseen. Hannola on syntynyt vuonna 1998 ja käy lukiota Rovaniemellä.
– B-maajoukkueen kilpailijat laskevat kisoja Euroopassa, he osallistuvat FIS-kisoihin Euroopassa ja lisäksi laskevat Eurooppa-cupia. Luvassa on kymmeniä kisoja kauden aikana, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen sanoo.
Soppela yksin naisten A-maajoukkueessa
Alppihiihdon naisten A-maajoukkueessa laskee ensi kaudella ainoana rovaniemeläinen Merle Soppela. Soppela on 50 parhaan laskijan joukossa pujottelun FIS-rankingissa.
Hannola oli mukana viime kaudella perustetussa tyttöjen maajoukkueessa, Team 2018:ssa. Team 2018:ssa oli myös toinen rovaniemeläislaskija, Julia Toiviainen. Toiviainen jatkaa edelleen Team 2018:ssa. Hannola, Soppela, Toiviainen edustavat Santa Claus Ski Teamia.
Naisten B-maajoukkueessa ovat Hilla Hannolan lisäksi Camilla Andersson, Riikka Honkanen, Janina Mäkinen ja Nea Luukko.
Miesten A-maajoukkueessa on mukana yksi lappilaista seuraa edustava urheilija. Hän on Levi Ski Clubia edustava Joonas Räsänen, joka asuu pääkaupunkiseudulla.
Tulipalojen sarjalla saattaa olla sama sytyttäjä
Oulun poliisi tutkii sunnuntaina syttyneiden neljän tulipalon yhteyttä. Paloissa on mahdollisesti käytetty jotakin sytytysnestettä. Myös tulipalosarjan mahdollista yhteyttä aikaisempiin tutkitaan.
Tulipaloja syttyi Oulussa sunnuntaina kello 12:n ja 13:n välillä neljässä eri maastokohteessa.
Ensimmäinen palo oli sytetty Alakyläntien varressa, jossa oli sytytetty palamaan rankakasa. Paloalue oli noin 100 x 10 metriä. Toinen kohde oli kaksi kilometriä ensimmäisestä Auranmajan suuntaan. Kaksi muuta paloa oli sytetty kahdeksan kilometrin päässä, Kivenkankaantien varressa. Ensin oli sytytetty tien varteen hylätty sohva ja sitten kasa jätteitä.
– Onneksi tulipalot eivät levinneet laajemmiksi, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisista toteaa.
– Yleisöllä ei ole syytä erityiseen huoleen tulipalojen vuoksi, joskin suositeltavaa on aina huolehtia, ettei helposti syttyvää materiaalia jätetä näkyville.
Tapauksia tutkitaan vahingontekoina.
Oulun Kaakkurissa Palokankaantiellä maanantaina aamuyöllä palanut henkilöauto ei näyttäisi liittyvän tapukseen, Petri Savela arvioi.
Sipilän loma katkesi alkuunsa – ylimääräinen EU-kokous tiistaina
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) oli maanantaina tarkoitus aloittaa kolmen viikon kesäloma, mutta toisin kävi. Jo tiistaina Sipilä matkustaa Brysseliin ylimääräiseen EU-huippukokoukseen Kreikan tilanteen vuoksi. Myös lomalistoille merkitty valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) osallistuu tiistaina euroryhmän kokoukseen.
Kreikan sunnuntainen kansanäänestys vaikuttaa suomalaispoliitikoiden lomailuun monin tavoin. Jo maanantaina hallituksen EU-ministerivaliokunta saa asiantuntijaselvityksen Kreikan tilanteesta.
Tiistaiaamuna valiokunta kokoontuu uudelleen linjaamaan Suomen kantoja sekä euroryhmän ylimääräiseen tapaamiseen että EU:n päämiesten niin ikään ylimääräiseen huippukokoukseen. Kummatkin järjestetään tiistaina Brysselissä.
Myös eduskunnan suuri valiokunta kokoontuu tiistaina iltapäivällä kuulemaan pääministerin selvityksen Kreikan tilanteesta ja evästämään tätä omalta osaltaan huippukokousta varten.
Suuren valiokunnan kokoontuminen eduskunnan istuntotauon aikana ei sinänsä ole tavatonta: valiokunta oli joka tapauksessa jo kutsuttu koolle ensi perjantaiksi.
Mekrijärven tutkimusaseman lakkautukselle sinetti
Mekrijärven tutkimusaseman lakkauttaminen on varmistunut. Itä-Suomen yliopiston hallitus on päättänyt lopettaa Ilomantsissa sijaitsevan tutkimusaseman toiminnan ensi vuoden loppuun mennessä.
Itä-Suomen yliopiston hallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan lopullisesti Ilomantsin Mekrijärven tutkimusaseman lakkauttamisesta. Tutkimusaseman toiminta lopetetaan osana keväällä aloitettuja yliopiston yhteistoimintaneuvotteluja.
Yliopisto perustelee lakkauttamispäätöstä tutkimusaseman vähentyneellä tutkimus- ja opetuskäytöllä sekä aseman alijäämäisellä tuloksella.
Muun muassa bioenergiatutkimusta tehneellä asemalla työskentelee kuusi ihmistä. Itä-Suomen yliopiston toiminta Mekrijärvellä loppuu ensi vuoden loppuun mennessä.
Tiedotteessaan yliopisto kertoo osallistuvansa uusien käyttömuotojen etsimiseen asemalle yhteistyössä mahdollisten toimijoiden kanssa.
Maanantain kokouksessaan yliopiston hallitus päätti myös biologian ja ympäristötieteiden laitosten yhdistämisestä vuoden 2016 alusta lukien.
"Meillä on riittävän hyvät laboratorio-olosuhteet"
Itä-Suomen yliopiston rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan yliopiston tutkimuksen taso ei heikkene, vaikka Mekrijärven korkealaatuisista tutkimusolosuhteista luovutaan.
– Esimerkiksi Joensuun kampukselta löytyy kaikki tarvittava tämänhetkisiin laboratoriotutkimuksiin ja näitä olosuhteita voidaan edelleen vahvistaa. Meillä on tällä hetkellä riittävän hyvät laboratorio-olosuhteet huippututkimuksen tekemiseen, Mönkkönen sanoo.
Luonnonläheisyys on ollut merkittävä osa Mekrijärven tutkimusasemaa. Kärsiikö luonnontutkiminen, kun työt Mekrijärvellä päättyy?
– Olemme tehneet ja tulemme tekemään tutkimuksia ja havaintoja luonnossa eri puolilla. Eivät ne tälläkään hetkellä ole aina siellä Mekrijärven ympäristössä olleet. Esimerkiksi metsätieteen opiskelijat käyvät eri puolilla Itä-Suomen aluetta tekemässä kenttätyötä niillä alueilla, joilla esimerkiksi metsänhoidollisia toimenpiteitä on käynnissä, Mönkkönen kertoo.
_Lisätty 6.7.2015 14:57: rehtori Jukka Mönkkösen kommentit._
Jonathan Roozeman: "Vieläkin tuntuu uskomattomalta!"
17-vuotias hollantilais-suomalainen sellisti Jonathan Roozeman sijoittui kuudenneksi viime viikolla ratkenneessa kansainvälisessä Tšaikovski-kilpailussa ja soitti perjantaina gaalakonsertissa Pietarissa. Vasta pari päivää sitten hän sai tietää, että maestro Valeri Gergijev valitsi hänet soittamaan myös maanantaina Mikkielin musiikkijuhlien konserttiin Mariinski-teatterin sinfoniaorkesterin kanssa, ohjelmassa Tšaikovskin Rokokoo-muunnelmat. Gergijev on Tšaikovski-kilpailun puheenjohtaja.
"Kilpailu paikan päällä kesti yli kolme viikkoa. Tiedot kilpailuun päässeistä sen sijaan tulivat sen verran myöhään, että varsinaiseen kilpailuun en ehtinyt kovin pitkään vakavissani valmistautua.  Onneksi ohjelmisto oli tosi tuttua jo ennestään", Jonathan sanoo. ”Ihmiset Moskovassa olivat aivan fantastisia. Yleisö eli koko ajan mukana ja esitysten jälkeen monet tulivat kiittämään ja ottamaan kuvia. Tunsin itseni ihan julkkikseksi!”
”Meistä pidettiin hyvää huolta ja meidät majoitettiin hienoihin hotelleihin. Kilpailun aikana sain myös valtavasti kaveripyyntöjä ja viestejä sosiaalisessa mediassa kaikkialta maailmasta – se on ollut aivan käsittämätöntä.”
Roozeman opiskelee Sibelius-Akatemiassa **Martti Rousin** johdolla, joka hänkin on Tshaikovski-kilpailun veteraani. Rousi sai kilpailussa toisen palkinnon 1986 ja on ollut kahden viime kilpailun tuomaristossa. Jonathan Roozeman ei ole aikaisemmin esiintynyt Mikkelin musiikkijuhlilla, mutta oli paikalla kuuntelemassa, kun Martti Rousi soitti Mariinski-teatterin orkesterin kanssa kaksi vuotta sitten.
Gergijevin aikataulu on kiireinen eikä yhteisharjoitteluun jää paljon aikaa, mutta se ei Jonathania pelota.
”Gergijev on fantastinen kapellimestari. Kun hänen kanssaan soittaa lavalla, on sellainen tunne että hän tietää koko ajan mitä teen., Ja on upeaa soittaa Tšaikovskin Rokokoo-muunnelmia venäläisen kapellimestarin ja venäläisen orkesterin kanssa!”
Jonathan Roozemanin esitys Pjotr Tšaikovskin Rokokoo-muunnelmista Mariinski-teatterin sinfoniaorkesterin ja Valeri Gergijevin kanssa kuullaan lauantaina YLERadio1:ssä 11.7. klo 21.15.
Järviterminaali jälleen tyhjillään – uutta yrittäjää etsitään syksyllä
Matkailukeskuksen idea ei ole toteutunut halutulla tavalla koko sen historian aikana. Viimeisin yrittäjä ehti olla tilassa vain puoli vuotta.
Matkailukeskus Järviterminaali Siilinjärvellä etsii jälleen uutta yrittäjää. Vuodenvaihteessa tilassa aloittanut leipomo-kahvila Suukkosuu lopetti toimintansa kesäkuun lopussa, ja loppukesän ajan tila on suljettuna.
– Tila ei palvele oikein veneilijöitä eikä lentokenttämatkustajia. Juhlatilaisuuksiin se on liian kallis, ja moni tapahtuma on liiaksi säästä riippuvainen. Markkinointiin pitäisi olla tosi iso koneisto, ja kaupunki suuntaa markkinointinsa tällä hetkellä ihan muualle, muihin toimiinsa nyt keskittyvä yrittäjä Sinikka Kumpusalmi harmittelee.
Markkinointiin pitäisi olla tosi iso koneisto, ja kaupunki suuntaa markkinointinsa tällä hetkellä ihan muualle.
Myyntikin yksi vaihtoehto  
Lentokentän vieressä sijaitsevan keskuksen omistavan Finavian Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskasen mukaan uutta vuokralaista ryhdytään etsimään syksyllä.
– Kartoitamme kiinnostuneita ja mietimme, mikä on paras ratkaisu. Jatkammeko edelleen samalla mallilla vai harkitaanko jopa myyntiä.
Järviterminaalin pääajatuksena on ollut viedä matkailijoita lentokentältä Tahkolle vesireittejä hyödyntäen. Ajatus ei ole toteutunut missään vaiheessa.
– Ei ole vain löytynyt sopivaa yrittäjää tarjoamaan sellaista tuotetta. Se on tosi harmi juttu, Niskanen toteaa.
Järviterminaali valmistui seitsemän vuotta sitten. Nyt lopettanut yrittäjä oli keskuksen kolmas.
Kreikalta odotetaan uutta esitystä tiistaina
Euromaiden valtiovarainministerit ovat vielä eri mieltä Kreikan velkojen leikkaamisesta. Saksa on ilmoittanut, että velkojen leikkaaminen ei ole perusteltua. Euroryhmä kokoontuu Brysselissä tiistai-iltapäivällä.
Euroryhmä kokoontuu keskustellakseen Kreikan kansanäänestyksen tuloksesta tiistaina. Euroopan valtionvarainministerit odottavat uusia ehdotuksia Kreikalta huomenna, euroryhmä totesi maanantaina julkaistussa lausunnossa.
Kreikan työministeri Rania Antonopoulos kertoi Britannian [yleisradioyhtiö BBC:lle](www.itv.com/news/update/2015-07-06/greece-has-48-hours-to-resolve-debt-crisis/), että uuden sopimuksen laatimiseen on vielä aikaa.
– Vielä on 48 tuntia, vielä on tämä viikko, Antonopoulos sanoi.
Työministerin mukaan Kreikan eroaminen eurosta olisi pahin mahdollinen tulos.
Euromailla eri käsityksiä velkojen leikkaamisesta
Espanja on ilmoittanut olevansa valmis neuvottelemaan uudesta pelastuspaketista Kreikalle, kertoo maan talousministeri Luis de Guindo. De Guindon mukaan Kreikalla on oikeus pyytää kolmatta pelastuspakettia, ja Kreikan ero eurosta ei talousministerin mukaan ole vaihtoehto.
Kyproksen hallituksen edustaja Nicos Christodoulides on sanonut Kyproksen tukevan Kreikan velkojen höllentämistä. Kypros sai vuonna 2013 Kreikan, Irlannin ja Portugalin lisäksi EU:lta pelastuspaketin.
Saksa puolestaan on ilmoittanut, että velkojen leikkaaminen ei ole perusteltua. Saksan liittokansleri Angela Merkelin edustaja kommentoi maanantaina, että Kreikan eurojäsenyys on maasta itsestään kiinni.
Suomen valtionvarainministeri Alexander Stubb puolestaan kirjoitti maanantaina blogissaan, että pallo on nyt Kreikalla. Stubbin mukaan Kreikan on suostuttava tekemään uudistuksia, jotta neuvotteluissa päästään eteenpäin.               
Euroryhmän valtionvarainministerit tapaavat huomenna tiistaina Brysselissä kello 14.
Avara luonto: Savannin mullan alla
TV1 perjantaina 24.7.2015 klo 16.00 - 16.50, uusinta lauantaina 25.7. klo 10.05
Yle Areenassa 30 päivää
Itä-Afrikan ruohotasangoilla vaeltavat miljoonapäiset sorkkaeläinlaumat, mutta maanalainen maailma kuhisee myös elämää.
Dokumentti esittelee yhden erikoisimmista maanalaisista lajeista, kaljurotan. Kaljurotalla on yhteiskunnassaan muurahaisten tapaan kuningatar.
Six Feet Under The Savannah. Tuotanto: ZED, Ranska, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
Yöttömät yöt -festivaalilla Kemijärvellä 16 000 kävijää
Kävijämäärä oli niin hyvä, että festivaali järjestetään ensi vuonnakin.
Kemijärven Yöttömät yöt - festivaali keräsi noin 16 000 kävijää viikonlopun aikana. Tapahtuman lehdistöpäällikkö Lasse Norres sanoo, että viime vuonna tapahtuma-alueilla oli noin 15 000 ihmistä ja se oli tämänkin vuoden tavoite.
Myytyjen lippujen määrää järjestäjät eivät vielä pysty kertomaan. Norreksen mukaan kävijämäärä oli niin hyvä, että festivaali järjestetään ensi vuonnakin. Festivaali järjestettiin nyt toisen kerran.
Tässäkö 400 metrin maailmanmestari Pekingissä?
Botswanalainen Isaac Makwala viiletti 400 metriä aikaan 43,72 ja nousi kaikkien aikojen tilaston viidennelle sijalle. Makwala nousi mestarisuosikkien listalle Pekingin MM-kisoissa.
Botswanalainen Isaac Makwala oli sunnuntaina komeassa vauhdissa 400 metrillä. Makwala taittoi ratakierroksen aikaan 43,72 Sveitsissä. Afrikan ennätyksen juossut Makwala nousi 400 metrin kaikkien aikojen tilastossa viidennelle sijalle.
Eteläafrikkalainen Wayde van Niekerk sai pitää Afrikan ennätyksensä vain vuorokauden. Van Niekerk juoksi lauantaina ajan 43,96, mutta ennätys meni nurin samantien, kun Makwala pysäytti kellot ennätysaikaan sunnuntaina.
USA:n Michael Johnson juoksi 400 metrin ME-ajan 43,18 vuonna 1999 Espanjassa. Kaikkien aikojen tilaston seuraavilla sijoilla ovat yhdysvaltalaiset Harry Reynolds (aika 43,29), Jeremy Wariner (aika 43,45) ja Quincy Watts (aika 43,50).
Olavi Uusivirta veti Ruisrockissa keikan ja tuttuun tapaan flirttaili yleisön kanssa – katso video!
Kiitelty live-esiintyjä Olavi Uusivirta antoi tälläkin keikalla kaikkensa.
**Olavi Uusivirta** veti keikan aurinkoisessa Ruisrockissa ja heitti keikalla pois mustan pikkutakkinsa. Katso energisen artistin veto Ruisrockista.
Lue myös:
[Olavi Uusivirta: Joskus fanit pöllivät vaatteitani lavalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256799)
[YleX Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/#!/tapahtumat/ruisrock2015)
KHL:n supertähti vielä kerran NHL-jäille?
Aleksander Radulovin mukaan hän saattaa lähteä hakemaan pelipaikkaa Pohjois-Amerikasta ensi kauden jälkeen.
Kaudet 2006-08 Nashville Predatorsissa ja sen jälkeen takaisin Venäjälle KHL-jäille neljäksi kaudeksi. Keväällä 2012 surullisen kuuluisa yhdeksän ottelua kestänyt paluu kantrikaupunkiin.
Venäläiskiekkoilija Aleksander Radulovilla ei ole paras mahdollinen maine NHL-piireissä, mutta 29-vuotias supertähti haluaisi vielä yhden sauman taalaliigassa.
Radulov saattaa venäläisen Sports.ru-sivuston mukaan jättää KHL:n taakseen kauden 2015-16 jälkeen. Radulovin sopimus TsSKA:n kanssa loppuu keväällä 2016, ja ajatus NHL:stä kiehtoo ristiriitaisena tapauksena pidettyä laitahyökkääjää.
\- En kiellä, että sellainen mahdollisuus on olemassa. Ehkä lähdenkin. En ole enää niin nuori kuin 20-vuotiaana ja ehkä ensi kauden jälkeen on viimeinen mahdollisuuteni taistella Stanley Cupista, Radulov totesi.
Nashville varasi Radulovin kesällä 2004 numerolla 15. Taiturimainen ja temperamenttinen laituri on pelannut Predators-nutussa 154 runkosarjan ottelua tehoin 47+55=102.
\- Jos saan mahdollisuuden pelata joukkueessa, jolla on mahdollisuudet taistella mestaruudesta, niin miksi ei? -- Olen odottanut mahdollisuutta valita joukkueeni vapaasti. Todennäköisesti odotan, mutta en voi luvata mitään.
Työpaikka mahdollistaa vammaiselle itsenäisen ja sisällökkään elämän sekä työyhteisön tuen 
Sisujengi-sarjan leikkaajaharjoittelija haaveilee monipuolisesta työstä media-alalla. Työnantajilta hän toivoo avoimempaa asennetta erilaisten työnhakijoiden kohtaamiseen.
Yksi Sisujengin nettivideoita tekevistä leikkaajista on helsinkiläinen 26-vuotias **Heljä Hesso**. Hänellä on paljon henkilökohtaista kokemusta vammaisten työllistymismahdollisuuksista. Heljällä on cp-vamma ja hän kärsii epävakaasta persoonallisuushäiriöstä.
Jokainen ihminen on yksilö, joka haluaa tulla määritellyksi jonkun muun kuin diagnoosinsa kautta
Työhakemukseen kirjoitettuna molemmat diagnoosit tuntuvat Heljän mielestä säikyttävän työnantajia, vaikka hakemuksen takana on motivoitunut, älykäs ja rohkea nuori nainen.
Heljä toivoo, että työnantajat olisivat avarakatseisempia ja kohtaisivat erilaiset työnhakijat avoimemmin ja kasvotusten. ”Jokainen ihminen on yksilö, joka haluaa tulla määritellyksi jonkun muun kuin diagnoosinsa kautta. Jos katsottaisiin enemmän ihmisen toimintakykyä, eikä sitä, mitä hänestä sattuu jossain paperissa lukemaan.”
Vammaisia kategorisoidaan muutenkin Heljän mielestä liikaa pelkän vamman perusteella. Kaikki vammaiset eivät ole samalla tasolla tai lahjakkaita samoissa asioissa. Tämä näkyy myös siinä, että vammaisten työkokeilupaikoiksi on usein valikoitunut vain tietynlaisia, suorittavia töitä. ”Jos ihminen on käynyt lukion, ei häntä varmasti kiinnosta ruuvien pussittaminen paljoakaan”, Heljä huomauttaa.
Joustoa ja aikaa oppilaitoksilta ja työpaikoilta
Heljä myöntää, että hänen työllistämisensä vaatii työnantajalta mahdollisesti ylimääräistä vaivaa ja aikaa. Pyörätuolille pitää järjestää esteetön liikkuminen, ja työyhteisön täytyy hyväksyä, että Heljän mukana työpaikalle tulee myös ulkopuolisia ihmisiä, koska hänellä on aina avustaja seuranaan.
Kun Heljä sai opiskelupaikan HEO:n kansanopistosta Helsingissä, aiheutti sekin ihmettelyä, miksi kouluun otettiin vammainen opiskelija, vaikka kyseessä ei ollut vammaisten oppilaitos. Heljän opettaja kuitenkin uhrasi omaa aikaansa Heljälle, joka ei pystynyt itse kustantamaan erityisavustusta, eikä saanut siihen Kelalta tukea. ”Totta kai mä olen edelleenkin tosi kiitollinen, että edes jostain löytyy ihmisiä jotka välittää. Nykyään tuntuu, että kaikki välittää vain rahasta”, Heljä miettii.
Pois omista lokeroista
Heljä toivoo, että vammaiset integroitaisiin paremmin osaksi muuta yhteiskuntaa, eikä heitä suljettaisi omiin laitoksiinsa. Hän on itse tehnyt paljon töitä sen eteen, että on saanut käydä samoja kouluja kuin vammattomat nuoret. Erityisoppilaitoksen mainitseminen työhakemuksessa saattaa jo itsessään hankaloittaa vammaisen työllistymistä.
Musta olisi kiva, että vammaiset rohkaistuisi enemmän
Parhaillaan Heljä on mukana Sosped säätiön Mieletöntä valoa -hankkeessa, jossa hän toimii vertaistuottajana media-alasta kiinnostuneille kehitysvammaisille. Säätiön kautta hän on tavannut myös paljon poliitikoita, joille hän on tuonut vammaisten kohtaamia epäkohtia äänekkäästi esiin.
”Musta on vähän hölmöä, että muut vammaiset nostaa mut jollekin pallille, että jee kun sä jaksat tehdä asioita. Musta olisi kiva, että vammaiset itsekin rohkaistuisi enemmän. Me ollaan ihan liikaa lokeroiduttu erilleen esimerkiksi liikuntavammaisiin ja kehitysvammaisiin. Jos me yhdistyttäisiin paremmin, meitä olisi niin paljon, että se voisi jo muuttaa sitä, miten asioihin suhtaudutaan.”
Toive itsenäisestä elämästä
Heljä mainitsee työyhteisön ja uuden oppimisen tärkeimmiksi asioiksi, miksi hän haluaisi saada töitä. Palkkaa hän toivoisi saavansa sen verran, että se mahdollistaisi vuokran maksun ja elämisen ilman jatkuvaa asiointia sosiaalitoimiston kanssa.
Työelämä mahdollistaa myös vammaisen pääsyn pois omasta eristyksestään osaksi samaa yhteiskuntaa kuin muutkin.
”Mä todellakin toivon, että ne lapset jotka kasvaa nyt, saisi elää erilaisen aikuisuuden. Että ei laitettaisi vaan lokeroihin, kun ei meissä kuitenkaan loppujen lopuksi ole niin kauheasti eroja”, Heljä sanoo.
Sisujengin Noora ja Tatu viihtyvät töissään
Special Olympics -yleisurheilija Noora käy lievästä kehitysvammastaan huolimatta töissä Joupin Citymarketissa. Kauppias Matti Suominen korostaa, että työyhteisöissä on tilaa erilaisille ihmisille.
Special Olympics -uimari Tatu on käynyt koulua kehitysvammaisten ja vammattomien luokkatovereiden kanssa. Rehtori Hannele Mustonen kertoo, miksi vertaisseura on tärkeää jokaiselle.
Piiritystilanne laukesi Mulossa Joensuussa – asunnossa runsaasti aseita
Poliisi sai varhain sunnuntai-aamuna ilmoituksen, jonka mukaan yksityisasunnossa asunut mieshenkilö oli uhannut lähipiiriään tappamisella. Tehtävää hoitamaan meni useita poliisipartioita, koska poliisilla oli tiedossa että asunnossa on runsaasti luvallisia aseita.
Joensuun Mulossa oli uhkaava piiritystilanne varhain sunnuntai-aamuna. 
It-Suomen poliisilaitoksen tiedotteen mukaan poliisi sai hätäkeskuksen kautta sunnuntaina 5.7.2015 klo 03:39 ilmoituksen, jonka mukaan yksityisasunnossa asunut mieshenkilö oli uhannut lähipiiriään tappamisella. 
Tehtävää hoitamaan meni useita poliisipartioita, koska poliisilla oli tiedossa että asunnossa on runsaasti luvallisia aseita.
Poliisi sai noin kahden tunnin piirityksen jälkeen puheyhteyden mieheen ja hän tuli ulos asunnosta vapaaehtoisesti. 
Tapauksesta ei aiheutunut vammoja tai vahinkoa kellekään. Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena sekä ampuma-aserikkomuksena. 
Asian johdosta on käynnistetty myös tutkinta miehen aselupien osalta.
_Korjattu: 6.7.2015 13:30 maanantai-aamu sunnuntai-aamuksi._
Poliisi epäilee: Polvijärveläismies lähestyi lapsia Facebookissa – syyttäjälle 11 tapausta
Outokummun ja Joensuun poliisiasemilla on kevään ja kesän aikana tutkittu lukuisiin lapsiin kohdistunutta rikoskokonaisuutta.
Pohjois-Karjalassa poliisi on tutkinut useisiin lapsiin kohdistunutta rikoskokonaisuutta. Esitutkinta on saatu valmiiksi, ja asia etenee syyteharkintaan. Rikoksesta epäillään vuonna 1963 syntynyttä polvijärveläistä miestä.
Syyteharkintaan etenee 11 eri lapseen tai nuoreen kohdistunutta tapausta, joista yksi on törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö -rikosnimikkeitä on seitsemän ja seksuaalipalvelujen ostamisen yritys nuorelta -rikosnimikkeitä on viisi.
Asianomistajia on 11. Lisäksi kahden tapauksen osalta asianomistajaa ei saatu joko tunnistettua tai tavoitettua. Lapset ja nuoret ovat ympäri Suomea.
Rikokset toteutettiin pääasiassa Facebook-palvelun kautta. Mies lähestyi hänelle entuudestaan tuntemattomia lapsia tai nuoria palvelun kautta yksityisviesteillä.
Lasten ja nuorten kanssa käyty keskustelu on poliisin mukaan täyttänyt lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön. Lisäksi mies on yrittänyt hankkia lapsilta tai nuorilta seksuaalisia tekoja rahaa vastaan.
Yhden lapsen osalta tapahtumat ovat edenneet niin, että poliisi epäilee miehen olleen lapsen kanssa seksuaalisessa kanssakäymisessä. Lapsi oli epäiltyjen tekojen alkaessa noin 12-vuotias.
Porin kaupunginjohtaja toivottaa nuorisotapahtumat tervetulleiksi – aktiivisia järjestäjiä kaivataan
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kummeksuu opiskelijajärjestö Sammakon syytöksiä nuorisotapahtumien syrjinnästä. Porin nykyiset tapahtumat, kuten Pori Jazz, Porispere ja SuomiAreena, ovat kaupunginjohtajan mukaan suunnattu myös nuorille.
Opiskelijoiden älähdys nuorisotapahtumien järjestämisen vaikeudesta Porissa ihmetyttää kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosta. Hänen mukaansa Porissa pätevät samat pelisäännöt kaikille tapahtumille.
– Porin kaupungin nettisivuilta löytyy tapahtumajärjestäjän opas ja sitä samaa noudattavat kaikki tapahtumat. Toivomme toki aktiivisia järjestäjiä sellaisillekin tapahtumille, jotka on kohdistettu nuorille, Luukkonen toteaa.
Hän ehdottaa, että opiskelijat tarttuisivat toimeen tapahtumajärjestäjänä. Esimerkiksi kaljakellunnan tilalle kaupunginjohtaja visioi yliopistokaupungeista tuttuja karnevaalihenkisiä soututempauksia.
– Perinteisesti opiskelijat ovat olleet aktiivisia järjestämään muun muassa englantilaisia soututapahtumia sekä dragon-melontakisoja. Näillä on muissa kaupungeissa hyvinkin pitkät perinteet.
Perinteisesti opiskelijat ovat olleet aktiivisia järjestämään muun muassa englantilaisia soututapahtumia sekä dragon-melontakisoja.
Nykyiset tapahtumat suunnattu myös nuorille
Satakuntalaiset opiskelijat ovat huolissaan siitä, ettei Porissa ole Ruisrockin kaltaisia korkean profiilin nuorisotapahtumia. Aino-Maija Luukkonen näkee tilanteen kuitenkin toisin.
– Meillä on kesällä paljon tapahtumia, jotka ovat kohdistettu kaikille ikäryhmille. Esimerkiksi SuomiAreenassa on varmasti sellaisia keskusteluja, jotka kiinnostavat nuorisoa. Opiskelijat voisivat talvella myös pohtia teemoja, joita voisi SuomiAreenassa nostaa esille.
Luukkosen mukaan myös Pori Jazz ja Porispere tarjoavat nuorisoa kiinnostavia esiintyjiä. Kaupunginjohtaja sanoo porttien olevan kuitenkin auki uusillekin tapahtumille.
– Jos järjestäjiä löytyy, niin kaikki tapahtumat ovat tervetulleita Poriin. Pelisäännöt ovat kaikille samat, Luukkonen sanoo.
Poliisille pahoinpitelysyyte Lahdessa
Lahdessa työskentelevä poliisi on saanut syytteen seurauksena epäillystä liiallisesta voimankäytöstä.
Lahdessa työskentelevää poliisia vastaan on nostettu syyte pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan poliisi syyllistyi pahoinpitelyyn virkatehtävällä voimankäyttötilanteessa.
– Häntä epäillään todennäköisin syin pahoinpitelystä, kertoo kihlakunnansyyttäjä Heikki Stenius Salpausselän syyttäjänvirastosta.
Tapaus sattui viime joulukuussa. Syyttäjä ei kerro yksityiskohtia ennen kuin asia käsitellään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Syytteen saanut poliisi jatkaa ainakin toistaiseksi tavalliseen tapaan töitään Hämeen poliisissa.
Poliisipäällikkö Tapio Saarnin mukaan on harvinaista, että poliisi joudutaan irtisanomaan virkavelvollisuuden rikkomisesta. Viime vuonna Hämeen poliisista kuitenkin erotettiin kaksi poliisia.
– Näitä sattui viime vuonna kaksi Kanta-Hämeen puolella, mutta todella harvinaisiahan ne tapaukset ovat.
Putin Tsiprasille: Tuemme Kreikan kansaa vaikeuksissa
Putin ja Tsipras keskustelivat puhelimessa Kreikan kansanäänestyksen tuloksesta ja "venäläis-kreikkalaisen yhteistyön kehittämisestä", Kreml tiedotti.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on keskustellut tänään maanantaina Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin kanssa, Kreml tiedottaa.
– Vladimir Putin ilmaisi tukevansa Kreikan kansaa vaikeuksissa, joita maalla on edessään, tiedotteessa todetaan venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Tassin mukaan Putin ja Tsipras puhuivat lisäksi "joistakin venäläis-kreikkalaisen yhteistyön kehittämiseen liittyvistä asioista".
Kremlin mukaan aloite puheluun tuli Ateenasta. Kreikkalainen virkamieslähde puolestaan sanoi uutistoimisto Reutersille, että Putin oli ehdottanut keskustelua.
Aiemmin maanantaina Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, että Venäjä toivoo Kreikan pääsevän pikaiseen sopuun lainoittajiensa kanssa. Peskovin mukaan Venäjä kunnioittaa Kreikan kansanäänestyksen tulosta.
– Haluamme kreikkalaisten kumppaniemme saavuttavan tarpeelliset kompromissit lainoittajien kanssa niin pian kuin mahdollista ja tekevän päätöksiä, jotka ottavat taloudellisen ja yhteiskunnallisen vakauden huomioon parhaalla mahdollisella tavalla, Peskov sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kun Peskovilta kysyttiin, pitäisikö Venäjän auttaa Kreikkaa, jos velkasopua ei synny, hän kehotti osoittamaan kysymyksen Ateenaan. Peskovin mukaan Kreikan tulee itse ottaa yhteyttä Venäjään, jos se tarvitsee taloudellista apua. Toistaiseksi pyyntöä ei ole tullut, hän kertoi.
Kreikan mahdollinen taloudellinen tukeminen ei ole kehittyvien BRICS-maiden tämänviikkoisen kokouksen asialistalla, Peskov kertoi. Hänen mukaansa voi kuitenkin olla, että asiaa sivutaan muiden kansainvälisten kysymysten ohella.
Vanha huijaus leviää jälleen: kaapatulla sähköpostilla rahaa kavereilta
Rovaniemeläinen nainen on hädissään. Mahdollisesti jopa sadat tuttavat ovat saaneet häneltä sähköpostin, jossa hän pyytää rahallista apua Lontooseen. Kyse on kuitenkin huijauksesta, joka on yllättävän uskottava.
Rovaniemeläinen Riikka Lamppu on soittanut päivän aikana kymmeniä puheluja ystävilleen ja kieltänyt lähettämästä hänelle rahaa. Riikan tuttavat ovat saaneet maanantaina sähköpostin, jossa hän pyytää pikaista apua Lontooseen, johon hän on jäänyt jumiin varkauden vuoksi.
Kyse on huijauksesta, jossa Riikan sähköposti on kaapattu ja avunpyyntöviesti lähetetty Riikan tuttaville ja yhteystyötahoille. Sama huijauskirje levisi Suomessa myös viime talvena.
Kirjoitan täältä Lontoosta, missä olen tällä hetkellä jumissa, koska puhelimeni ja lompakkoni varastettiin puolituttuni autosta. Lompakossa olivat kaikki rahani ja muutkin tärkeät jutut. Pystyisitkö mitenkään lainaamaan pikaisesti 2000 €, että saan hotellilaskun maksettua ja pääsen takaisin kotiin? Mikä tahansa pienempikin summa auttaa paljon, ja maksan takaisin heti kun palaan.
Tilanne näyttää aika pahalta.
Tarvitsen pikaista apua ja kaikki mahdollinen apu sinulta olisi hyvin tervetullutta.
Hätäpostiin vastanneet tuttavat ovat saaneet vastauksena tilinumeron, jossa pyydetty summa on jo laskenut selvästi.
– Onneksi pari tuttavaani soitti äidilleni ja tyttärelleni. Heiltä sain tiedon tästä huijauksesta. Ehdin soittaa tuttavilleni ja estää yhteensä 700 euron menetykset, Riikka Lamppu toteaa.
Riikka Lamppu on viettänyt maanantaipäivän puhelimessa. Hän ei ole pulassa ja vielä vähemmän Lontoossa. Omaa hotmail.com sähköpostitiliään hän ei ole vielä käyttänyt.
– Se on muuttunut arabiankieliseksi.
Poliisin mukaan tapauksista kannattaa tehdä viipymättä rikosilmoitus ja kaikki sähköpostikirjeenvaihto on hyvä säilyttää myöhempää tarvetta varten. Edellisen kerran vastaavanlaisesta huijauksesta [kerrottiin mediassa ](http://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/241412-sahkopostihuijari-lahettaa-yha-taitavampia-rahapyyntoja)viime talvena.
Parikymmentä ihmistä osoitti mieltään Fennovoimaa vastaan
Mielenosoitukseen oli ilmoittautunut viitisenkymmentä ihmistä. Oulun kaupungintalon edustalle oli mielenosoituksen alkamisaikaan kerääntynyt noin puolet siitä.
Parikymmentä ihmistä kokoontui puolenpäivän aikaan maanantaina Oulun kaupungintalon edustalle osoittamaan mieltä Fennovoiman ydinvoimalasuunnitelmaa vastaan.
Paikalla olleen toimittajan mukaan mielenosoittajia oli noin vartin yli kahdentoista aikaan parikymmentä. Mielenosoituksen alkamisajaksi oli ilmoitettu kello kaksitoista. Facebookissa ilmoittautuneita oli yli kaksi kertaa enemmän.
Suunnitelman mukaan mielenosoitus siirtyy kaupungintalolta Ruskon kaupunginosaan Kymppieristyksen luo.
Mielenosoituksella halutaan kiinnittää huomiota siihen, että vielä ei ole liian myöhäistä perua ydinvoimalan rakentamista Pyhäjoelle.
Ola Salo veti Suomen ensimmäisen soolokeikan Ruisrockissa – katso keikka!
Ola Salo osaa ottaa yleisönsä. Tsekkaa keikka!
_The Ark_ -yhtyeen keulakuvana suosioon ponnahtanut ruotsalainen **Ola Salo** veti helteisessä Ruisrockissa keikan festarin avauspäivänä. Jos missasit karismaattisen artistin keikan tai haluat uudelleen fiilistellä vetoa niin katso video!
**Lue myös:**
[YleX Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015/)
”Absoluuttista luottoa ei koskaan ole ollutkaan” – Kaksi merkittävää tietomurtoa, neljä vastausta
Kyberturvallisuuskeskus suosittelee salasananhallintapalvelujen käyttöä LastPass-palveluun kohdistuneesta tietomurrosta huolimatta.
Verkkomaailmaa ovat jälleen ravistelleet uudet, merkittävät tietomurrot. Kesäkuun puolivälissä paljastuivat niin tutkimuslaitos Kaspersky Labiin kohdistunut hyökkäys kuin salasananhallintapalvelu LastPassiin tehty tietomurto.
Lisäksi heinäkuun alussa paljastui, että valtioille ja viranomaisille verkkovalvonta- ja vakoilutyökaluja myyvään Hacking Teamiin oli hakkeroitu ja muun muassa yrityksen asiakastietoja ja sähköposteja vuodettu julkisuuteen.
LastPass on palvelu, joka luo pitkät ja vahvat salasanat eri palveluihin, ja palvelun käyttäjän tarvitsee muistaa vain yksi pääsalasana palveluun. Palvelusta onnistuttiin viemään käyttäjätietoja ja salatut pääsalasanat, mutta ei tiettävästi kuitenkaan sinne tallennettuja salasanoja. Salattujen pääsalasanojen murtaminen on kuitenkin mahdollista etenkin, jos ne eivät ole vahvoja.
Maailman johtaviin tietoturvataloihin kuuluvaan Kasperskyyn kohdistunut tietomurto puolestaan oli merkittävä siksi, että siinä käytettiin hyväksi kolmea niin sanottua nollapäivähaavoittuvuutta, eli haavoittuvuutta, jota ei aiemmin ole tunnistettu, eikä sitä ole siksi voitu paikata tai tunnistaa virustorjuntaohjelmistoilla.
**Tietoturva-asiantuntija Ilkka Sovanto Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta, voiko minkään palvelun tietoturvaan enää luottaa, jos tällaisiinkin palveluihin ja organisaatioihin päästään tunkeutumaan?**
Absoluuttista luottoa ei koskaan ole ollutkaan. Tietomurtoja tapahtuu jatkuvasti, joskin näitä korkean profiilin juttuja hieman harvemmin. Esimerkiksi viime vuonna oli useampikin isompi tapaus, jossa tunnettuun palveluun tehtiin tietomurto. Tietomurtoja on hyvinkin monenlaisia, ja se vaihtelee paljonkin, millaisia tavoitteita hyökkääjällä on. Kyseessä voi olla esimerkiksi taloudellisen edun tavoittelun vuoksi tehty tietomurto tai sitten valtiollinen tiedustelu.
**Millaisia trendejä kyberturvallisuudessa sitten on tällä hetkellä näkyvissä? Kasperskyn kohdalla on veikkailtu, että hyökkäyksen taustalla olisi valtiollinen taho. Onko esimerkiksi valtiollinen tiedustelu lisääntynyt?**
Valtiollinen toiminta on ollut julkisessa keskustelussa enemmän kyllä ollut esillä, ja Kasperskyn kohdalla saattaisi olla hyvinkin taustalla valtiollista tiedustelua käytettyjen menetelmien edistyksellisyyden vuoksi.
**Mitä merkitystä tällaisilla tietomurroilla on tavalliselle ihmiselle?**
Tavallisen käyttäjän kannalta suurin yksittäinen vaikutus on se, että palvelusta viedään käyttäjätietoja. Esimerkiksi sähköpostiosoitteet voidaan tällöin lisätä roskapostilistoille.
**Kannattaako salasanojen hallintapalveluita sitten puolestaan enää käyttää, jos yhteen on jo murtauduttu?**
Kyllä meidän suosituksemme edelleen on, että niitä kannattaa käyttää. Ne mahdollistavat sen, että joka palveluun on eri salasana, joka on tarpeeksi pitkä ja vahva. LastPassin mukaanhan palveluun tallennettuja salasanoja ei viety, vaan ainoastaan käyttäjätietoja ja salattu pääsalasana.
Suomi ja Venäjä kalistelevat Etyjistä – veli venäläinen matkaa Suomeen entiseen tapaan
Rajanylitykset kaakkoisrajalla ovat pysyneet vakiona Etyj-kiistasta huolimatta.
Suomen ja Venäjän välinen kiista Etyj-kokouksen osallistujista ei ole hetkauttanut tavallisen veli venäläisen matkasuunnitelmia Suomen suuntaan.
Rajanylitysmäärät ovat pysyneet viime päivät vakiona kaakkoisrajalla, vaikka Venäjä on protestoinut pisteliäästi Suomen päätöstä evätä pääsy Etyj-kokoukseen Helsinkiin EU:n pakotelistalla olevilta henkilöiltä. Joukossa on muun muassa Venäjän duuman puhemies Sergei Naryskin.
– Kiista ei ole näkynyt Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla millään tavalla. Rajanylityksiä on ollut päivittäin 20 000–30 000, sanoo rajatoimiston päällikkö Juha Kivelä Rajavartiolaitoksesta.
Rajanylittäjistä 80 prosenttia on venäläisiä, 15 prosenttia suomalaisia ja loput muita. Pääosin Suomeen tullaan lomalle ja ostoksille.
Viime vuoteen verrattuna rajanylitysmäärät ovat tammi-kesäkuussa laskeneet kaakkoisrajalla (Vaalimaa, Nuijamaa, Vainikkala, Imatra) 25 prosenttia. Tämän vuoden tammi-kesäkuussa kirjattiin 3,4 miljoonaa rajanylitystä, kun niitä 2014 oli vastaavana aikana 4,5 miljoonaa.
Matkustajamäärien lasku johtuu lähinnä Venäjän ruplan arvon romahduksesta, joka on tehnyt Suomesta kalliin ostosmaan venäläisille. Viime aikoina rupla on kuitenkin hiukan toipunut, mikä on nostanut venäläisten ostovoimaa ulkomailla.
Yhdellä eurolla saa nyt 62 ruplaa, kun heikoimmillaan ruplia sai eurolla lähemmäs sata.
Tyhjänpanttina seisova rivitalo ja pieleen mennyt jättikauppa – kunnanjohtajan ympärille nousi myrsky
Virolahden tavallisesti tyynessä kuntapolitiikassa koettiin tyrskyjä, kun kunnanjohtajaa kohtaan esitettiin arvostelua epäonnistuneiksi katsottujen maa- ja kiinteistökauppojen vuoksi. Nyt laineet ovat laantumassa, mutta keskustaryhmä jatkaa tuhojen korjaamista ylimääräisessä kokouksessa.
Virolahden kunnallispoliitikassa on käyty keskustelua kunnanjohtaja Osmo Havuahon ansaitsemasta luottamuksesta. Viime viikolla[Kymen Sanomissa](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/06/29/Myym%C3%A4tt%C3%A4%20j%C3%A4%C3%A4nyt%20maa%20ja%20ostamatta%20j%C3%A4%C3%A4nyt%20rivitalo%20puhuttavat%20Virolahdella/2015319215181/4)julkaistussa jutussa kerrottiin, että Virolahden kunnanvaltuustosta on noussut Havuahoa arvostelevia kommentteja. Jopa luottamuksesta äänestämistä väläyteltiin.
– Muut puolueet tukevat häntä, mutta keskusta on ottanut irtioton. Erittäin hämmentävää ja ikävää tämä on ollut. Näinhän se on, että keskustan rivit tässä rakoilevat, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kiri (kesk.).
– Uutiset olivat todella pöyristyttäviä. On jopa harkittu keskustan piireissä kunnanjohtajan erottamista. Karvat nousivat pystyyn, kommentoi valtuustoryhmän puheenjohtaja Virpi Rökman-Pakkanen (kok.).
– Mielestäni nämä ovat yksittäisiä mielipiteitä. Siitä ovat kaikki valtuustoryhmät sanoutuneet irti, sanoo puolestaan kunnanvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Seppo Pirttimäki (sd.).
Kokoomuksen valtuustoryhmä sanoutui julkisesti irti kunnanjohtajaan kohdistuneesta arvostelusta. Myös keskustan valtuustoryhmä on virallisesti ilmaissut tukensa Havuaholle. Kunnanjohtaja kokee, että luottoa löytyy edelleen.
– Kriittiset kommentit ovat olleet yksittäisiä, sanoo Osmo Havuaho.
"Kuuluisa Sulkutie-kuvio"
Kunnanjohtajaa arvostelevat kommentit saivat alkunsa kahdesta mönkään meneestä kaupasta. Sulkutien [rivitalon ostosuunnitelman peruminen](http://yle.fi/uutiset/iso_rivitalo_tyhjanpanttina__rakentaja_haastoi_kunnan_oikeuteen/8049770) johti Virolahden kunnan käräjille, missä pohditaan nyt, että oliko kunnan ja rivitaloa myyneen Viafori Oy:n välinen esisopimus kuntaa sitova vai ei.
– Kuuluisa Sulkutie-kuvio tässä puhuttaa kaikkein eniten. Toisethan kaiketi tulkitsevat, että siellä on tehty sopimuksia. Hirveän vaikea tietysti toisten ajatuksia lukea, mutta näihin kuvioihin tämä tuntuu pitkälti nivoutuvan, sanoo Virpi Rökman-Pakkanen.
Toinen epäonninen kauppa liittyy Vaalimaan raja-alueen kehittämiseen uusien työpaikkojen toivossa. Kunta osti rajalta 1,5 miljoonalla eurolla 50 000 neliön suuruisen maa-alan, joka oli tarkoitus myydä edelleen venäläiselle liikemiehelle. Liikemies kuitenkin vetäytyi kaupasta.
– Tämä ei ollut Virolahden käsissä. Tämä oli maailmanlaajuinen tilanne, joka tämän aiheutti. Venäläisten maksuvaikeuksien vuoksi tähän ajauduttiin, sanoo Seppo Kiri.
– Maat eivät sieltä häviä. Tällä korkotasolla ei haittaa, vaikka se olisikin jonkin aikaa plakkarissa, toteaa Havuaho.
Kunnallispolitiikka mennyt hyvässä hengessä
Keskustan, sosialidemokraattien ja kokoomuksen valtuustoryhmien edustajat toivovat, että Virolahden kunnallispolitiikassa voitaisiin palata pian takaisin arkeen. Poliitikot pitävät kunnanjohtajan ansaitsemasta luottamuksesta käytyä keskustelua poikkeuksellisena.
– Sanotaanko, että kunnallispolitiikka on täällä päässä mennyt pitkään hyvässä yhteishengessä. Tämä ei ole mitään hyvää mainosta kunnalle. Toivon, että tämä lähtisi rullaamaan nyt eteenpäin paremmalla mallilla ja että sotakirveet haudattaisiin, sanoo Virpi Rökman-Pakkanen.
– Kyllä tämä aika poikkeuksellinen tilanne on. Itse olen ollut kunnan luottamustoimissa 1970-luvun alusta ja sanotaanko ytimessä parikymmentä vuotta. Ei ainakaan minun aikana tällaista ole ollut Virolahdella, sanoo Seppo Kiri.
Demarien Seppo Pirttimäen mukaan Osmo Havuaholla on vahvaa näyttöä tuloksekkaasta toiminnasta. Keskustan kunnallisjärjestö aikoo pitää ylimääräisen kokouksen kunnanjohtajaa koskeneen keskustelun tiimoilta torstaina.
– Sen verran haluan sanoa, että tämä ei minun mielestäni ole ollut keskustan tapa hoitaa Virolahden kunnan asioita. Keskustalla on ollut tähän mennessä sellainen tapa hoitaa, että on tuettu kunnanjohtajaa, toteaa valtuuston puheenjohtaja Seppo Kiri.
PSG haluaa AC Milanin kohutun superlupauksen riveihinsä
Ranskalaislehti l'Equipe kertoo pariisilaisten lisäksi myös Monacon olevan Hachim Mastourin perässä.
Toissa keväänä vain 15-vuotiaana AC Milanin edustusmiehistöön noussut Hachim Mastour on herättänyt kiinnostusta Ranskan suurseuroissa. Ranskalaisen [l'Equipe](http://www.lequipe.fr/Football/Article/Paris-et-monaco-s-arrachent-une-pepite/52877)-lehden mukaan Mastourin perässä ovat sekä Paris Saint-Germain ja Monaco.
Mastouria, 17, pidetään yhtenä maailman lupaavimmista jalkapalloilijoista. Marokkolais-italialainen hyökkäävä keskikenttäpelaaja siirtyi AC Milanin riveihin kolme vuotta sitten 14-vuotiaana Regginasta 500 000 euron kaupassa.
Mastour debytoi Marokon maajoukkueessa kesäkuussa Libyaa vastaan pelatussa ottelussa, mutta toistaiseksi peliaikaa ei ole vielä tullut Milanin edustusjoukkueessa virallisissa otteluissa.
PSG:n ja Monacon lisäksi Mastourin perässä on kerrottu olevan myös Real Madrid ja Manchester City.
Kymmeniä kuollut pommi-iskuissa ravintolaan ja moskeijaan Nigeriassa
Kukaan ei ole kertonut tehneensä iskuja, mutta ääri-islamistinen Boko Haram on aiemmin tehnyt iskuja Josiin.
Ainakin 44 ihmistä on kuollut ja 47 haavoittunut kahdessa yhtäaikaisessa pommi-iskussa Josin kaupungissa Nigeriassa, viranomaiset kertovat. Pommit räjähtivät ravintolassa ja moskeijassa sunnuntai-iltana.
Kukaan ei ole kertonut tehneensä iskuja, mutta ääri-islamistinen Boko Haram on aiemmin tehnyt iskuja Josiin. Jos sijaitsee Nigerian keskiosissa, kun Boko Haramin iskut suuntautuvat yleensä maan koillisosiin.
Yli sata ihmistä kuoli viime viikolla Boko Haram -liikkeen kolmeen kylään tekemissä iskuissa Nigerian koillisosassa. Viime vuonna Boko Haram valtasi laajoja alueita Koillis-Nigeriassa, mutta useiden lähialueiden valtioiden helmikuussa aloittama sotilasoperaatio on pakottanut sen vetäytymään.
Kaupunki poistaa luvattomia kylttejä Jyväskylän katujen varsilta
Luvattomia tienvarsikylttejä poistetaan tehostetusti Jyväskylässä heinä-elokuussa.  Kaupungin katualueille on kertynyt mainoksia, opasteviittoja ja muita kylttejä, joista monet ovat huonokuntoisia. Kylttejä on myös paikoissa, joissa ne vievät liiaksi liikenteen huomiota.
Ensisijaisesti kyltin omistajaan pyritään olemaan yhteydessä, mutta tarvittaessa kyltit voidaan kuitenkin poistaa myös omistajaa kuulematta. Kylttien hävittämisestä aiheutuvat kustannukset voidaan periä niiden omistajalta, joten ylimääräisten laskujen välttämiseksi omat kyltit kannattaa käydä poistamassa.
Kaupungin poistamat plakaatit säilötään urakoitsijan varastolle kuukaudeksi. Omistaja voi tiedustella kylttiensä perään Palvelupiste Hannikaisesta.
Kaupungin katualueet on varattu ensisijassa liikennettä sekä sitä palvelevia liikennemerkkejä ja muita katukalusteita varten. Kadunpitäjän roolissa kaupungilla on velvollisuus varmistaa edellytykset turvalliselle ja esteistä vapaalle liikkumiselle.
Liikenteenohjausinsinööri Heikki Vikkin mukaan epämääräisiä kylttejä ei ole ydinkeskustan alueella, vaan eri puolilla kaupungin katuverkoston laitamilla. Esimerkkinä Vikki mainitsee Kaakkovuorentien ja Kuormaajantien risteyksen kylttisuman.
"Porukka käyttäytyi hyvin, artistit vetivät hyvät keikat ja kaikilla oli kivaa" – kuvia festaritunnelmasta
Kainuun Musiikkijuhlat keräsivät saman verran yleisöä kuin viime vuonnakin. Yli 10 000 festarivierasta sai nauttia kolmen päivän ajan Suomen huippuartistien ja -bändien tarjonnasta.
Festivaalijärjestäjä Loud n' Live Promotions Oy:n vastaava tuottaja Arde Jokinen on kokonaisuudessaan tyytyväinen Kainuun Musiikkijuhliin. Kolmipäiväinen tapahtuma keräsi 10 200 kävijää, ja vaikka sade hiukan haittasi festareita, yleisö viihtyi Kruununpuodinmäellä.
– Tyytyväisiä olemme. Porukka käyttäytyi hyvin, artistit vetivät hyvät keikat ja kaikilla oli kivaa. Keli ehkä hiukan rajoitti yleisömäärää, emme päässeet ennätykseen. Torstaina ja perjantaina oli paljon porukkaa, ja lauantaina Robin veti yli 2 000 henkeä paikalle, Jokinen toteaa.
Ensi vuonna järjestetään jälleen Musiikkijuhlat kaksi viikkoa juhannuksen jälkeen.
Kokemäenjoen hurjat korkeusluvut mittarivian syytä?
Havaintomittarin vian arvioidaan nostaneen Kokemäenjoen korkeusluvut hurjiin tulvakorkeuksiin viikonloppuna. Mittarissa on ympäristöhallinnon mukaan vikaa.
Viikonloppuna ympäristöhallinnon mittausjärjestelmä ilmoitti katastrofilukemia Kokemäenjoen korkeuksissa. Suomen ympäristökeskuksesta rauhoitellaan, että syynä korkeisiin lukemiin on havaintomittarin vika.
– Porin keskustassa on automaattinen mittausasema. Mittauksessa on saattanut tulla ihan mekaaninen vika tai kyseessä voi olla jopa ilkivalta. Vikaa selvitetään, mutta nyt kun ongelma tiedetään, ei sen mittarin tuloksia oteta tällä hetkellä huomioon, kertoo hydrologi Panu Juntunen Suomen ymnpäristökeskus SYKEstä.
Korkeusluvut on onnistuttu jo korjaamaan ympäristöhallinnon verkkopalvelun yhteen ennustekuvaan, toisen kuvan luvut saataneen kohdalleen alkuviikolla.
Blockfestiin uusi pääesiintyjä ja aluelaajennus
Blockfestin lauantaille 22. elokuuta on bookattu uusi pääesiintyjä.
Keskiviikkona kannattaa herätä aikaisin. Elokuun lopulla järjestettävä kaupunkifestari Blockfest on saanut uuden artistikiinnityksen, jonka nimi julkaistaan **YleX:n aamussa keskiviikkona 8.7. klo 8:30**.
Uuden pääesiintyjän myötä festivaali laajenee ensimmäistä kertaa vanhan Ratinanniemen alueen ulkopuolelle kattamaan myös Ratinan kentän stadionin. Laajennuksen ja uuden kiinnityksen vuoksi Blockfestin lipunmyynti on toistaiseksi suljettu, mutta se avataan uudestaan torstaina 9.7. klo 9. Aiemmin ostetut liput ovat voimassa sellaisinaan.
Lauantain yllätysesiintyjä liittyy kovien nimien seuraan. Blockfestissä nähdään ja kuullaan muun muassa Grammy-voittaja **T.I**:ta ja Billboardin listoja pitkään dominoinutta **Wiz Khalifaa**.
Leijonat palasivat Ruandaan – satellittipannat kaulassa
Akageran kansallispuiston viimeiset leijonat myrkytettiin tai ajettiin pois Ruandan kansanmurhaa seuranneina vuosina. Ruandan viranomaiset toivovat uusista leijonista turismin vetonaulaa.
Keskiafrikkalaiseen Ruandaan on siirtoistutettu maan ensimmäiset leijonat sitten 1990-luvun, jolloin uhanalainen kissapeto kuoli siellä sukupuuttoon. Asiasta kertoo uutistoimisto AFP.
Seitsemän leijonaa tuotiin Akageran kansallispuistoon Etelä-Afrikasta. Leijonat viettävät ensimmäiset kaksi viikkoa suuressa aitauksessa karanteenissa, minkä jälkeen ne päästetään vapaaksi puistoon.
Akageran viimeiset leijonat myrkytettiin tai ajettiin pois vuoden 1994 kansanmurhaa seuranneina sekasortoisina vuosina, jolloin pakolaisia asettui asumaan osiin kansallispuistoa.
Lähiseudun asukkaiden suojaamiseksi kansallispuisto on nyt ympäröity sähköaidalla ja leijonat kulkevat satelliittipannat kaulassaan.
Asukkaiden uskotaan suhtautuvan uusiin naapureihinsa aiempaa suopeammin myös siksi, että leijonien merkitys turismille on hyvin tiedossa. Ruandan viranomaiset toivovat leijonien houkuttavan entistä enemmän turisteja kansallispuistoon, joka on maalle tärkeä matkailukohde: siellä kävi viime vuonna 28 000 vierailijaa.
Seuraavaksi kansallispuiston johtajat haluaisivat palauttaa Akageraan sarvikuonot. Työ on jo aloitettu.
– Ilman leijonia tuntui kuin kädessäni olisi ollut vain kolme sormea, nyt minulla on neljä. Sarvikuonot tekisivät kädestäni kokonaisen, puistossa työskentelevä Eugene Mutangana sanoi AFP:lle.
Mielenosoittajat vastustavat Fennovoiman ydinvoimalasuunnitelmaa
Oulussa järjestettävään mielenosoitukseen on Facebookissa ilmoittautunut noin viisikymmentä osallistujaa. Mielenosoituksia on suunnitteilla myös ainakin Joensuuhun.
Oulussa osoitetaan maanantaina mieltä Fennovoiman ydinvoimalasuunnitelmaa vastaan. Tapahtumaan on ilmoittautunut Facebookissa noin viisikymmentä osallistujaa.
Vielä on mahdollista perääntyä Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta ja lopettaa verorahojen käyttö hankkeeseen, mielenosoituksen Facebook-sivuilla todetaan.
Mielenosoituksen on ilmoitettu alkavan Oulun kaupungintalolla kahdeltatoista, ja sieltä mielenosoituksen on määrä siirtyä Ruskon kaupunginosaan Kymppieristyksen luo.
Ydinvoimalan vastaisia mielenosoituksia on suunnitteilla muuallekin, ainakin keskiviikoksi Joensuuhun. Joensuun mielenosoituksen järjestää Maan Ystävät.
Suuri turvepalo Juvalla savuaa edelleen voimakkaasti
Tulipalo syttyi Juvalla Vapon turvetuotantoalueella viime sunnuntaina. Paloa on sammutettu siitä saakka tauotta. Palavat pesäkkeet yritetään saada sammumaan maanantai-iltaan mennessä. Tulipalo ehti levitä ainakin 45 hehtaarin kokoiselle alueelle.
Juvan lähistöllä sijaitsevalla Lakeanrahkasuolla on sammutettu tulipaloa yötä myöten sunnuntaista saakka.
Kentällä kerrotaan olevan vielä useita palavia pesäkkeitä, joita pelastuslaitoksen ja turveyhtiö Vapon oma henkilöstö on sammuttamassa. Paikalla on kaikkiaan 12 miestä töissä ja lisää väkeä kutsutaan sammutustöihin illaksi.
Sammutustöihin ryhtyneillä on kiire, sillä tuuli voimistuu iltaan mennessä, mikä lisää tulipalon leviämisen riskiä.
– Päivällä on peliliikkeiden paikka. Aamupäivällä tuulta on 1-2 metriä sekunnissa ja illalla jopa 10 metriä sekunnissa, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmäri kertoo.
Pesäkkeistä muodostuu reilusti haitallista savua. Pelastuslaitokselta rauhoitellaan, koska savu tuskin kulkee asutusalueelle.
– Juvallekin on täältä useampi kilometri. Savun pitoisuus laimenee pidemmällä matkalla.
Palo on saattanut saada alkunsa aumasta
Palon syytä ei vielä tiedetä, mutta epäilyjä on. Tulipalon epäillään syttyneen mitä luultavimmin aumassa. Aumat ovat kasoja, joihin turvetta kerätään. Ikävimmillään tuli voi kyteä piilossa aumassa parikin tuntia.
– Aumassa on saattanut olla kytö, josta tulipalo on lähtenyt leviämään tuulen mukana isommalle alueelle. Toisinaan aumaan voi jäädä kipinöitä ja kytöjä kannoista tai kivistä, kun turvetta kerätään.
– Turvesuolla tuli leviää tuulen mukana todella nopeasti. Klassinen esimerkki on, että juoksemalla ei alta ehdi karkuun.
Vahinkoja ei ole vielä ryhdytty kartoittamaan. Se kuitenkin tiedetään, että tulipalo ehti levitä aiemmin ilmoitettua laajemmalle alueelle. Paloalue muodostuu 20 hehtaarin kokoisesta turvetuotantoalueesta sekä 25 hehtaarista lähimetsää.
– Jos puhutaan valtakunnan mittakaavassa, niin ei monta tämän kokoista maastopaloa ole vuodessa, Silmäri kuvailee.
Haluatko eroon jättiputkista? Sitoudu hommaan vuosiksi eteenpäin
Vieraslajien torjunta vie vuosia. Moni torjuntayritys alkaa hyvin, mutta torjuntaa ei malteta viedä loppuun asti. Toisaalta esimerkiksi Turun kaupunki on onnistunut hyvin jättiputken leviämisen estämisessä.
Vieraslajien torjunta kaatuu usein pitkäjänteisyyden puutteeseen. Lajien hävittäminen tai leviämisen estäminen on monen vuoden urakka, jota ei saa jättää kesken, muistuttaa ylitarkastaja Leena Lehtomaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Vieraslajeja torjutaan Suomessa pääosin erilaisten projektien avulla. Kun projektin rahoitus päättyy, on harvalla kunnalla resursseja jatkaa torjuntaa loppuun asti.
– Aika monessa paikassa on torjuttu lajeja, mutta kun torjunta on lopetettu, lajit ovat päässeet taas leviämään, Lehtomaa kertoo.
Talkoisiin hankala sitoutua moniksi vuosiksi
Hyviäkin esimerkkejä löytyy. Esimerkiksi Turun kaupunki on onnistunut hyvin jättiputken leviämisen estämisessä.
– Nyt kaupungin alueella ei ole juurikaan kukkivia jättiputkiesiintymiä. Se on kuitenkin kymmenen vuoden torjuntatyön tulos, Lehtomaa muistuttaa.
Pitää jatkaa ihan siihen asti, kunnes yhtään siementainta ei enää jättiputkiesiintymistä tule. 
Vieraslajeja torjutaan myös talkoovoimin. Talkoita järjestetään melko paljon, mutta vapaaehtoisesti työtä tekevät ihmiset pystyvät harvoin sitoutumaan asiaan jopa kymmeneksi vuodeksi eteenpäin. Tärkeintä kuitenkin olisi, että torjuntatyö vietäisiin loppuun asti.
– Pitää jatkaa ihan siihen asti, kunnes yhtään siementainta ei enää jättiputkiesiintymistä tule.
Parhaillaan valmisteilla on haitallisten vieraslajien leviämisen estämiseen tähtäävä laki, joka on tarkoitus saada voimaan vuodenvaihteessa. Uusi laki voisi velvoittaa muun muassa kiinteistönomistajia hävittämään vieraslajeja tonteiltaan.
Matti Salmisen seurassa Mynämäen paviljongilta Metropolitaniin
”Kyllä minä olen aikamoinen dinosaurus maailman laulajakaartissa, niinkutsutulta virkaiältäni vanhin, joka tekee laulajan työtä tässä mittakaavassa”, sanoo Matti Salminen. Puoli vuosisataa ammattilavoilla tulee täyteen ensi vuonna.
Tiistaina 7.7. 70 vuotta täyttävä bassojätti nousee saman viikon lopussa Olavinlinnan lavalle uuden Boris Godunov -produktion nimiroolissa. Merkkipäivänään Matti Salminen kertoo rehevästi ja rehellisesti laulajantaipaleestaan, sen alkuvuosista aina uran jäähdyttelyvaiheeseen saakka. Parituntisen ohjelman kuluessa kuullaan tietysti monia äänitteitä, jotka ovat vuosilta 1970-2013.
**Stålarminkadun ikimuistoiset Tiernapojat**
Matti Salminen, ”työläiskodin sälli Turun Stålarminkadult” oli pikkupoikana äänialaltaan korkea sopraano ja lauloi samalla kadulla asuneiden **Matti,Teppo** ja **Seppo Ruohosen** kanssa lapsikuorossa. Pian komeasti kajauttanut kvartetti myös kalisteli miekkoja Tiernapoikina ympäri Turkua. Äiti oli kannustanut poikaansa musiikkiharrastuksissa ja kun tämä kuoli Matin ollessa viidentoista, kaikenlaiset haaveet jatkokoulutuksesta saivat jäädä. Matista tuli puuseppä. Suolarahoja Matti Salminen tienasi iskelmälaulajana. "Suosittelisin monelle klassiselle laulajalle kevyen musiikin esittämistä.
Olen oppinut paljon ennen kaikkea rytminkäsittelyä, ja kaiken kaikkiaan kevyemmän musiikin kanssa työskentely antaa avaruutta kokonaisajatteluun. En ole koskaan vetänyt minkäänlaisia tiukkoja rajoja eri musiikin lajien välille. Tehdään sitten mitä ikinä tehdäänkin, niin tehdään se kunnolla".
**Mynämäen paviljongilta Metropolitaniin**
Mynämäen paviljongilta Esa Pasana alkanut ura vei nopeasti huomattavasti suuremmille lavoille. Kansallisoopperassa Matti Salmisen suuri läpimurto oli __Don Carlos__ -oopperan kuningas Filip. Ikää oopperan kuorossa tuolloin kiinnitettynä olleella bassolla oli vain 24 vuotta. Viimeisimmän Filipinsä Matti Salminen lauloi Salzburgin juhlilla kesällä 2013 huippumiehityksessä **Antonio Pappanon** johdolla. Filip ja Boris Godunov ovat bassorepertoaarin kulmakiviä, mutta Matti Salmisen uralla merkittäviä virstanpylväitä ovat olleet myös Wagner-roolit: jättiläiset Fasolt ja Fafner, Hunding sekä ennen kaikkea Daland, Marke, Gurnemanz ja Hagen. 15 vuoden ajan maailman isot näyttämöt aikatauluttivat Ring-produktionsa sen mukaan, oliko suomalaisbasso vapaana Jumalten tuhon valapaton Hagenin rooliin. Kansainvälinen läpimurto oli tapahtunut 1970-luvulla ja jo vuonna 1976 hän oli mukana Bayreuthin legendaarisessa 100-vuotis-Ringissä. Siitä lähtien Matti Salminen on kuulunut maailman ehdottomaan bassoeliittiin, jonka näyttämöinä ovat olleet Bayreuthin lisäksi mm. Saksan keskeiset isot talot, New Yorkin Metropolitan, Lontoon Covent Garden, Milanon La Scala sekä pitkäaikainen kotitalo Zürichin ooppera. Savonlinnassa Matti Salminen on muutamaa kesää lukuunottamatta ollut mukana -60-luvulta lähtien.
**”Matin olemuksesta huokuu eletty elämä”**
Ohjelmassa puhutaan menneiden vuosien lisäksi myös tulevasta, jäähdyttelyvaiheesta. Matti Salminen sanoo, että vaikka laulaminen saa vähitellen jäädä, hän ei osaa olla poissa musiikin maailmasta.
Nimeään kantavan säätiönsä kautta hän haluaa avittaa nuorten laulajien tietä ammattilaisiksi. ”Matin olemuksesta huokuu eletty elämä”, on Kalle Holmberg todennut Pekka Hakon toimittamassa Pinnalla -elämäkerrassa. Se on komeaa - ja se eletty elämä kuuluu myös laulajan lauluissa. Matti Salmisen haastattelu on tallennettu Savonlinnassa kesäkuun lopussa, jolloin Boris Godunovia harjoiteltiin Olavinlinnassa toppatakit päällä. Toimittaja on Outi Paananen.
Video: Kahdeksan teinihirveä kirmasi Kokkolan keskustassa
Riistakeskuksen mukaan näin ison hirvilauman seikkailu kaupunkikeskustassa on melko harvinaista. Kyseessä saattaa olla kaksi yhteen lyöttäytynyttä laumaa nuoria "teinihirviä", jotka ovat kokemattomuuttaan eksyneet reissullaan lähes Kokkolan ydinkeskustaan.
Kokkolalainen Kalle-Antti Viiperi ikuisti kahdeksan hirven lauman Kokkolan keskustassa varhain maanantaiaamuna. Hän kohtasi eläimet Englanninpuistossa ja ikuisti peräkanaa jolkottelevat hirvet kännykällään.
– Aivan äimänä tuijotin, kun eläimiä polloili peräkkäin kahdeksan, Viiperi kertoo kohtaamisesta.
Hirvet eivät ole keskustoissa täysin vieras näky: juuri kesäaikaan ne satunnaisesti vierailevat taajamissa. Tyypillisesti kaupunkiin seikkailemaan eksyy yksi tai kaksi hirveä.
Näin suurta ryhmää Pohjanmaan Riistakeskuksen riistasuunnittelija Juha Heikkilä selittäisi kahdella yhteen lyöttäytyneellä laumalla. Lauma nähtiin myös vilkkaasti liikennöidyllä Ohikulkutiellä.
Todennäköisesti ne ovat kokemattomia, reilun vuoden ikäisiä teinejä, jotka naaras on laittanut toukokuussa maailmalle.
– Todennäköisesti ne ovat kokemattomia, reilun vuoden ikäisiä teinejä, jotka naaras on laittanut toukokuussa maailmalle. Nyt ne hakevat omaa elinpiiriään. Kun lännessä meri pysäytti etenemisen, seilaavat ne hetken eksyksissä.
Riistasuunnittelija on kuullut suuremmastakin laumasta.
– Kymmenisen vuotta sitten velipoika näki Kokkolan Friisintiellä, noin 4 kilometriä vilkkaalta Ohikulkutieltä, yli 20 hirveä syyskuussa, Heikkilä muistelee.
Kolttien luottamusmiesvaaleista annettiin jatkovalitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen on jätetty kesäkuun lopulla jatkovalitus kolttasaamelaisten luottamusmiesvaaleja koskien. Jatkovalitus koskee Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden toukokuussa antamaa päätöstä hylätä valitukset sevettijärveläisen Tanja Sanilan valitsemisesta kolttien luottamusmieheksi.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden toukokuussa antamasta päätöksestä hylätä valitukset sevettijärveläisen Tanja Sanilan valinnasta kolttasaamelaisten luottamusmieheksi on tehty jatkovalitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Viime syyskuussa käydyistä luottamusmiesvaaleista tehtiin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen kolme valitusta siitä, onko valitun luottamusmiehen koltansaamenkielentaito kolttalaissa määritellyn kielitaitovaatimuksen mukainen.
Kesäkuun 22. päivä korkeimpaan hallinto-oikeuteen saapuneessa jatkovalituksessa vaaditaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen sekä kolttien luottamusmiesvaalien kumoamista. Jatkovalituksen ovat allekirjoittaneet Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden hylkäämät valitukset tehneet Veikko Feodoroff, Raimo Gauriloff ja Tauno Haltta.
Jatkovalituksessa kyseenalaistetaan edelleen luottamusmies Sanilan koltansaamen kielen taito
Toukokuussa antamassaan päätöksessään Pohjois-Suomen hallinto-oikeus vetosi siihen, ettei kolttalaissa ole määritelty luottamusmieheltä vaaditun koltansaamen kielen taidon laatua tai laajutta.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tekemässään valituksessa Feodoroff, Gauriloff ja Haltta toteavat, että hallinto-oikeus on tulkinnut kolttalain pykälää 46 virheellisesti. Pykälän mukaan luottamusmiehen tulee olla koltta-alueella asuva koltankielentaitoinen henkilö, joka on tehtävään kykenevä.
Valittajat kyseenalaistavat edelleen jatkovalituksessa luottamusmieheksi valitun Tanja Sanilan koltansaamentaidon.
– Valittu henkilö ei todellisuudessa osaa koltansaamea, vaan hän on hyvin avuton joutuessaan koltansaamea puhuvan henkilön kanssa keskustelemaan. Kuitenkin hän on kolttasaamelaisten edunvalvoja. Tässä ominaisuudessa hän joutuu valvomaan kolttasaamelaisten oikeuksia ja selostamaan kolttasaamelaisille mm. viranomaisten ja yritysten välisiä neuvotteluja. Tehtävää ei voi hoitaa pelkän peruskoulun saamelaisopetuksen perusteella, valituksessa todetaan.
– Kolttien luottamusmiehen on lain perustelujen mukaan tiedotettava kolttasaamelaisille heitä koskevista uusista asioista, mm. uusista laeista ja aluetta koskevista hankkeista. Jos luottamusmies ei osaa ao. kieltä, on tiedottaminen vaikeaa. Mm. tätä tehtävää hallinto-oikeus ei ota antamassaan päätöksessä huomioon. Tehtävän hoitaminen edellyttää koltansaamen hyvää suullista taitoa, perustelevat Feodoroff, Gauriloff ja Haltta.
Kolttien luottamusmiesvaalia vaaditaan kumottavaksi
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus vetosi päätöksessään myös siihen, että luottamusmiesvaalien vaalilautakunnan mukaan kaikki ehdokkaat ovat täyttäneet kolttien luottamusmiehelle asetetut kelpoisuusehdot ja olleet kelpoisia luottamusmiesvaaliehdokkaisi.
Veikko Feodoroff, Raimo Gauriloff ja Tauno Haltta toteavat korkeimpaan hallinto-oikeuteen jättämässään jatkovalituksessa, että vaalilautakunta on aiemmin antamassaan lausunnossa todennut, että ehdokkaan on itse täytynyt todeta täyttävänsä vaalikelpoisuutensa asettuessaan ehdolle. Valituksen mukaan asia ei kuitenkaan ole näin, vaan vaalilautakunnan on todettava ja varmistettava ehdokkaan vaalikelpoisuus.
– Vaalilautakunta on jättänyt tämän tehtävän tekemättä ja siirtänyt vastuun asiasta lainvastaisesti ehdokkaalle itselleen. Koska asia on huonosti valmisteltu, on vaali hoidettu virheellisesti. Tämä puutteellisuus on aiheuttanut lainvastaisen virheen. Näillä perusteilla molemmat päätökset pitää kumota ja palauttaa asia uudelleen hoidettavaksi, jatkovalituksessa vaaditaan.
Bensowin lastenkotisäätiöltä jättisaatavat
Verottaja vaatii Kauniaisissa toimivalta lastenkotisäätiöltä takaisin lähes puolta miljoonaa euroa. Syynä ovat verottajan mukaan säätiön hallituksen jäsenilleen myöntämät perusteettomat asumisedut.
Verottaja karhuaa Kauniaisissa toimivalta Bensowin lastenkotisäätiöltä takaisin 470 000 euroa.
Vaatimus liittyy vuoteen 2008, jolloin verottajan mukaan säätiö antoi silloisille hallituksen jäsenilleen etuja edullisen asumisen muodossa.
Verottaja katsoi, ettei säätiön toimintaa voinut tämän vuoksi pitää yleishyödyllisenä ja siten verosta vapautettuna.
Säätiö pyöritti Kauniaisissa lastenkotia, jonka toiminta lakkautettiin vuonna 2012. Perusteluna oli, että lapsista oli pulaa. Säätiön päiväkotitoiminta sen sijaan jatkuu.
Poliisitutkinta kesken
Bensowin säätiön mielestä verottajan tulkinta on väärä, eikä se halua maksaa takaisin verottajan vaatimaa summaa.
– Asiaa tutkitaan parhaillaan ja ratkaisu tulee aikanaan korkeammalta taholta. Olemme vakuuttuneita siitä, että veroviranomaiset ovat erehtyneet, sanoo hallituksen puheenjohtaja Mikael Damstén.
Bensowin säätiön toimintaan kohdistuu parhaillaan myös poliisitutkinta. Tutkinta koskee muun muassa säätiön vanhan hallituksen mahdollista veropetosta.
Suurin osa hallituksen jäsenistä erosi vuonna 2013. 
Tämän vuoden alussa säätiöitä valvova Patentti- ja rekisterihallitus ilmoitti, että uutta hallitusta kohtaan ei ole luottamusta. Säätiön hallitus ei silti eronnut.
Uhkana suuret tappiot
Jos Bensowin säätiön täytyisi maksaa takaisin verottajan karhuama summa, tarkoittaisi se säätiölle suuria tappiota.
Vuonna 2013 Bensowin säätiö teki 460 000 euroa voittoa. Viimeisimmässä tilinpäätöksessä, jota ei ole hyväksytty veroriidan vuoksi, vuoden 2014 tulos oli päinvastainen. Säätiö teki tappiota 470 000 euroa.
Mikael Damsténin mukaan uusin tilinpäätös näyttää pääpiirteittään samalta kuin aiemminkin. Suurin ero on toiminnasta perittävä vero, jota säätiön ei olisi ollut pakko maksaa edellisinä vuosina. Jos säätiön olisi suostuttava verottajan vaatimuksiin, olisi tappio yhtä suuri kuin verottajan vaatimus, 470 000 euroa.
Damsténin mukaan säätiö toimittaa viime vuoden tarkistetun tilinpäätöksen elokuussa. Hän kuitenkin arvelee, että kokonaisuuden selvittämiseen menee enemmän aikaa.
– Mikä on lopputulos silloin, kun on suuria erimielisyyksiä verottajan kanssa siitä, miten verotusta pitäisi tulkita? Voi olla että meidän pitää avata kirjanpito useita vuosia taaksepäin, sanoo Damstén.
Erityistilintarkastus tehty
Patentti- ja rekisterihallitus on määrännyt Bensowin säätiöön erityistilintarkastuksen. Tarkastus on valmis, mutta sen tulos ei ole vielä julkinen säätiöön kohdistuvan poliisitutkinnan vuoksi.
Hallituksen puheenjohtaja Damsténin mukaan meneillään olevat viranomaistoimet eivät vaikuta säätiön toimintaan.
Video: Nascarissa karmea onnettomuus - kipinät sinkoilivat, katsojia sairaalaan
Pohjois-Amerikan Nascar-sarjan autokilpailu päättyi hurjaan onnettomuuteen. Austin Dillonin auto pyöri karmean näköisesti maaliintulossa.  
Nascar-sarjan autokilpailu päättyi hurjaan onnettomuuteen Daytonan radalla. Austin Dillonin auto pyöri karmean näköisesti, mutta alustavien tietojen mukaan amerikkalaiskuljettaja säästyi vakavilta vammoilta.
Ainakin kolme katsojaa vietiin sairaalaan, koska saivat rytäkässä lieviä vammoja. Daytonassa voittoa juhlinut Dale Earnhardt Jr järkyttyi tapahtumista.
\- Oli hirvittävää katsoa, mitä tapahtui. Pelästyin toden teolla, Earnhardt kommentoi kilpakumppaninsa karua maaliintuloa.
Tältä näytti Ruisrock yleisön silmin
Ruisrockissa oli tänäkin vuonna yli 90 000 kävijää. Katso somekooste festareilta yleisön silmin!
Ruisrockissa artistit [ylittivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256817)[itsensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256839)ja kävijämäärät [paukkuivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256845). Tässä kooste viikonlopun festarimeiningeistä yleisöstä käsin!
Bongaa YleX:n [Jälkän](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/)**Viki**!
Perinteinen vieraileva tähti lipui hiljalleen keikkalavan ohi.
Tapahtuu sitä kokeneemmallekin festarikävijälle.
Ja jos ei päässyt paikan päälle, festarit saattoi kokea kotoa käsin.
Kiitos Ruisrock 2015!
Kaksi naista pääsi palomieskoulutukseen – edellinen valmistui vuosikymmen sitten
Naisia hakee vuosittain palomieskoulutukseen, mutta yleensä tie katkeaa tiukkaan kuntotestiin. Näin kävi tänäkin vuonna Kuopiossa, mutta Helsingissä Sanna Elonen ja Suvi Suojalehto läpäisivät testit. Kolmannella naishakijalla opiskelupaikka jäi yhden penkkipunnerruksen päähän.
Odotan jo syksyä. Tosi kiva päästä opiskelemaan mielenkiintoista alaa.
Kaksi naista on selvittänyt tiensä Helsingin Pelastuskoulun syksyllä alkavaan palomieskoulutukseen. Sanna Elonen ja Suvi Suojalehto pääsivät läpi tiukasta,[fyysistä kuntoa mittaavasta testistä](http://www.hel.fi/hki/Pela/fi/Pelastuskoulu/Miten%2Bhakea%2Bopiskelijaksi). Kolmannen naishakijan testitulos jäi vain niukasti alle hyväksytyn rajan.
– Viimeinen penkkipunnerrus jäi viisi senttiä vajaaksi, harmittelee hakijan kohtaloa Pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen.
Kuntotestin jälkeen opiskelijoille on tehty mm. lääkärintarkastukset, soveltuvuushaastattelut ja turvallisuusselvitykset, joten nyt Elosen ja Suojalehdon opiskelupaikat ovat varmistunut lopullisesti.
– Tämä on meille ihan uutta. Aiemmin meillä on ollut vain yksi naisopiskelija, kertoo Waitinen.
Sanna Elonen odottaa jo innolla syksyä
Syyskuun alussa alkava palomieskoulutus kestää kaksi vuotta. Sen jälkeen opiskelijoilla on edessään vuoden oppisopimuskoulutus, jossa heistä tulee ensihoitoon suuntautuneita lähihoitajia. Kolmen vuoden kuluttua nyt aloittavat opiskelijat valmistuvat palomies-ensihoitajiksi.
Helsinkiläinen Sanna Elonen iloitsee opiskelupaikasta.
– Odotan jo syksyä. Tosi kiva päästä opiskelemaan mielenkiintoista alaa.
Elonen on valmistunut ammattikorkeakoulusta liikunnanohjaajaksi vuonna 2011 ja työskennellyt sen jälkeen liikunta-alalla. Hän ei treenannut erikseen kuntotestiä varten eikä ole huolissaan työn fyysisistä vaatimuksista.
– Kyllä se enemmän henkistä kanttia vaatii, Elonen pohtii.
Elosen lisäksi koulutukseen on hyväksytty Suvi Suojalehto.
– Testeissä tapasimme ja heti tuntui, että hyvin tulemme juttuun, Elonen sanoo opiskelukaveristaan.
Myös Suojalehdolla on urheilullinen tausta. Hän toimii mm. personal trainerina Vantaalla.
– Kivaa, että tulee haastetta, Suojalehto kuittaa koulutuksen vaativuuden.
Miehinen ala päällystöä myöten
Helsingin pelastuslaitoksen Pelastuskoulu on kouluttanut palomies-sairaankuljettajia ja paloesimiehiä 1970-luvulta saakka. Oppilaitoksen historian ainoa palomies-sairaankuljettajakoulutuksen suorittanut nainen valmistui vuonna 2005. Sen jälkeen hakijoiden joukossa on ollut vuosittain naisia, mutta he eivät ole läpäisseet kuntotestiä.
Palomiehiä koulutetaan myös pelastusopistossa Kuopiossa, jonka elokuussa alkavaan palomieskoulutukseen ei tälläkään kertaa päässyt yhtään naista.
Suomen Palopäällystysliiton tietojen mukaan Suomessa toimii tällä hetkellä neljä naista palomiehenä. He ovat töissä Helsingin, Keski-Uudenmaan, Etelä-Savon ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksilla.
Päällystötehtävissä on naisia noin 70-80, joista 13 toimii päivystävänä palomestarina.
_Klo 13:11 lisätty Suojalehdon kommentti ja täsmennetty nykyistä tutkintonimikettä._
Kaksi peräkkäistä paloa Kaavilla – epäillään tahallaan sytytetyiksi
Kaavilla paloi sunnuntai-iltana autohuoltamo sekä auto. Poliisi epäilee kummastakin palosta samaa henkilöä.
Eilen Kaavilla palanutta autohuoltamoa epäillään tahallaan sytytetyksi. Kaavin keskustassa myöhään eilen illalla syttyneessä palossa huoltamorakennus sekä myymälätila kokivat palossa laajoja savu- ja nokivahinkoja.
Palon alkuvaiheessa oli kuultu räjähdys, joka johtui todennäköisesti rakennuksessa olleista palonesteistä. Palossa ei ollut leviämisvaaraa ja pelastuslaitos sai palon hallintaan nopeasti.
Pelastushelikopteri havaitsi saapuessaan palopaikalle viiden kilometrin päässä autohuoltamosta palavan henkilöauton. Pienen tien varrella ollut auto tuhoutui palossa täysin.
Helikopteri ohjasi poliisipartion palavan auton luo. Poliisikoiran avustuksella auton läheltä otettiin kiinni mies, jonka epäillään liittyvän huoltamorakennuksen sekä auton paloon.
Poliisi kuulustelee maanantaina epäiltyä ja selvittää vielä tarkemmin tapahtumien kulkua.
Kysely: Paikallisissa energiayhtiöissä vain vähän epävarmuutta Fennovoiman jatkosta
Useimmat Ylen kyselyyn vastanneista energiapomoista uskovat hankkeen jatkuvan. Kansanedustajat kriittisiä Fennovoimalle.
Useimmat Ylen kyselyyn vastanneista energiayhtiöiden toimitusjohtajista arvioivat Fennovoiman hakemuksen täyttävän eduskunnan sille asettamat ehdot. Kyselyyn vastasivat hankkessa mukana olevien paikallisten energiayhtiöiden toimitusjohtajat. 
Kysely lähetettiin paikallisten energiayhtiön toimitusjohtajalle ja lomakauden keskellä siihen vastasi 13 johtajaa. Yhden vastaajan mielestä hakemus ei täytä sille asetettuja ehtoja. Kaksi toimitusjohtaja ei osaa sanoa kantaansa.
Hankkeen jatkoon myönteisesti suhtautuvat energiapomot perustelivat kantaansa Suomen kansanatalouden ja energiatalouksen tarpeilla. Kriittisen toimitusjohtajan mielestä hankkeeseen mukaan lähteneellä kroatialaisella Migrit Solarna Energijalla ei ole tarvittavia resursseja ja se operoi venäläisellä rahalla.
Kansanedustajilta tyrmäys hankkeelle
Sama kysymys tehtiin myös lomilta heikosti vastanneille kansanedustajille. Tulos oli kuitenkin selkeä. 51 kansanedustajaa vastasi, ja heistä 35 oli sitä mieltä, ettei hakemus täytä eduskunnan ehtoja. 14 kansanedustajaa ei osannut sanoa omaa mielipidettään. Vain kaksi kansanedustajaa arvioi hakemuksen täyttävän sille asetetut ehdot.
Kansanedustajien mukaan hankkeen kompastuskivi on siihen viime hetkellä mukaan lähtenyt kroatialainen yritys Migrit Solarna Energija.
Yle kysyi viime viikolla, täyttääkö Fennovoiman rakentamislupahakemus senhetkisten tietojen valossa eduskunnan luvalle asettamat ehdot. Fennovoima jätti hakemuksensa tiistaina, ja Ylen kysely sulkeutui perjantaina.
Työ- ja elinkeinoministeriö on pyytänyt Fennovoimalta perusteellista lisäselvitystä Migrit Solarna Energijan rahoituksesta ja kytköksistä. Ministeriö odottaa Fennovoimalta vastausta  iltapäivään mennessä.
_Juttua korjattu 6.7. klo 15.30. Kyselyyn tarkistuslaskelmien mukaan siihen vastasi 13 energiayhtiöiden toimitusjohtajaa, ei 18. Tämä muutti myös kyselyn tulosta energiayhtiöiden osalta._
Jim Pembrokesta tuli nuoren rock-Suomen tärkeä brittivahvistus 
Lontoosta vuonna 1965 saapunut Jim Pembroke ehti mullistaa suomalaista rockmusiikkia kahdessa merkittävässä bändissä, Blues Sectionissa ja Wigwamissa. Monessa mukana ollut maahanmuuttaja on vastuussa myös parista ikimuistoisesta euroviisusta.
Jim Pembroke ei ole koskaan varsinaisesti ollut median polttopisteessä, mutta hänellä on ollut olennainen rooli suomalaisen populaarimusiikin vaiheissa.
Monille hänen nimestään juontuu ensinnä mieleen 1960- ja 1970-lukujen progressiivinen rock, ja kun __Q-klubi__ vuonna 1991 teki läpileikkauksen hänen tuotannostaan, illan isäntä **Mikko Kuustonen** tokaisikin avaussanoissaan Tampereen Tullikamarin klubin olevan "täynnä hämyjä".
Eniten ohjelmassa puhuttaa Suomi-progen lippulaiva [Wigwam](http://haku.yle.fi/?q=wigwam&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), jota Pembroke sanoo alun perin kuvitelleensa "kolmen viikon jutuksi". Vaikka bändi oli kuulemma alituisesti hajoamisen tilassa, projekti jatkui kymmenkunta vuotta, koska "aina tuli joku biisi". __Nuclear Nightclub__ -albumin hittikappale __Freddie Are You Ready__ on __Q-klubissa__ mukana peräti kolmena eri versiona.
Wigwamin progeleimasta huolimatta Pembroken musiikkia on työlästä rajata kyseisen otsikon alle. Samaa kertovat Wigwamia edeltäneen Blues Sectionin ja 1980-luvun taitteessa toimineen Jim Pembroke Bandin biisit, joita Kuustosen Q.Stone-bändi vieraansa kera esittää. Niiden tyyliskaala ulottuu bluesista calypsoon.
Musiikin lomassa Pembroke muistelee niukkasanaisesti ja välillä lossiksi lyöden vaiheitaan ja saapumistaan Suomen hyiselle kamaralle. Suomen kielestä tarttui puheeseen ensimmäiseksi raitiovaunuliikenteeseen liittyvä käsite 'siirto'.
Pitkäletti Britanniasta
Lontoossa vuonna 1946 syntynyt Pembroke tempautui 1960-luvun alussa mukaan Britannian valtaisaan bändibuumiin ja lauloi aloittelevissa rhythm and blues -kokoonpanoissa. Suomeen hän muutti keväällä 1965 tyttöystävänsä perässä.
Beatmusiikin tuolloisesta pääkallonpaikasta saapunut pitkätukka kiinnosti suomalaista popyleisöä ja miksei soittajiakin. Brittitulokas pääsi laulamaan täkäläisten kokoonpanojen kanssa.
Ensimmäisen kesänsä hän kiersi maata vierailevana solistina The Beatmakers -yhtyeessä, josta sittemmin sukeutui suosikkibändi [Jormas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/25/jormas-sai-60-luvun-tytot-kyyneliin). Yhteistyöstä on säilynyt harvinainen dokumentti: __Ohimennen__-ohjelmaa varten syyskuussa 1965 tehty etuäänitysnauha, jolla kuullaan napakka tulkinta erinäisten brittibändienkin versioimasta __I Ain't Got You'sta__:
Syksyllä 1965 Pembroke teki ensilevynsä [The Boys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/11/eero-ja-jussi-boys-soittanut-beatmusaa-lapi-vuosikymmenten) -yhtyeen säestyksellä. Loppuvuodesta ohjelmatoimisto kokosi hänen ympärilleen The Pems -nimisen kokoonpanon, joka kuitenkin eli vain lyhyen aikaa Jimin kyllästyttyä laulamiseen. Bändiltä julkaistiin hänen biisejään sisältävä singlelevy, mutta Pemsin radio- tai tv-tallenteita ei ole jälkimaailmalle jäänyt.
Bluesia, jazzia ja runoa
Talvehdittuaan Englannissa Pembroke palasi Suomeen ja pääsi tuoreeltaan mukaan käänteentekevään [Blues Section](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/15/blues-section-livena) -ryhmään. Hendrix- ja jazzvaikutteineen, äänikokeiluineen ja laajoine improvisaatioineen se edusti Suomessa kokonaan uudentyylistä popmusiikkia.
Blues Sectionista tuli ensiaskeleitaan ottavan Love Recordsin ensimmäinen rockbändi. Suurin osa bändin esikoisalbumin ja kolmen ensimmäisen singlen kappaleista oli Pembroken sanoittamia tai säveltämiä. Ne kertoivat jo hänen kyvyistään melodikkona ja omintakeisena laululyyrikkona.
Pembroke lähti yhtyeestä keväällä 1968, mutta yhteys Loveen poiki uusia hankkeita. Muun muassa jazzavantgardisti ja säveltäjä **[Henrik Otto Donner](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/16/henrik-otto-donnerille-musiikki-oli-rajatonta)** käytti omissa produktioissaan mielellään nuoria rockmuusikoita, etenkin Blues Sectionin väkeä.
Yksi Pembroken uran erikoisimmista esiintymisistä lienee ollut **Pentti Saarikosken** runoihin perustuva produktio, jonka Donner valmisti Pori Jazziin kesällä 1969. Suomea vielä hieman kankeasti ääntävän englantilaisen laulukavereina olivat **Arja Saijonmaa**, **Pepe Willberg** ja **Tarleena Sammalkorpi**.
Art rockista deep poppiin
Wigwam oli ehditty jo perustaa, kun Pembroke kevättalvella 1969 pyydettiin sen neljänneksi jäseneksi. __Tänään iltapäivällä__ -ohjelmassa vuodelta 1981 hän tiivistää vuotensa yhtyeen riveissä: "Kaikenlaista biisiä ja musiikkia tuli soitettua."
Pembroke vastailee radiotoimittajien uteluihin lyhyesti ja melko pyöreästi, kuten yleensäkin suomeksi tehdyissä haastatteluissa.
Joka tapauksessa Wigwamissa sävellajit alkoivat kuulemma selviämään, ja ajan myötä laulusolistista kasvoikin bändin toinen kosketinsoittaja.
Wigwamissa mä opin missä d-molli on.
Wigwam sai lämpimän vastaanoton mm. Tanskassa, Englannissa ja Hollannissa, mutta levyt eivät koskaan lähteneet kunnolla myymään. Soittajilla ei ollut erityistä intoa markkinointihenkisiin toimiin, sillä "meillä oli tarkoitus tehdä vain musiikkia".
Aiemmin mainitussa __Q-klubin__ haastattelussa Pembroke sanoo kansainvälisen läpimurron kaatuneen siihen, ettei osa bändin jäsenistä mielinyt muuttaa Englantiin, josta käsin maailmanvalloitustyötä olisi ollut helpompi tehdä.
Jim Pembroke on ihan perinteinen singer-songwriter. Se on vielä keskeisempi jalusta tälle art rockin jälkeisen Wigwamin musiikille kuin proge.
Pembroke nousi Wigwamin pääasialliseksi biisintekijäksi vuonna 1974, kun kosketinsoittaja **[Jukka Gustavson](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/21/sahti-tahdon-kertoa-sinulle-kaiken)** ja basisti **[Pekka Pohjola](http://haku.yle.fi/?q=pekka%20pohjola&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** lähtivät omille teilleen. Bändin materiaali muuttui yksinkertaisemmaksi ja "popmaisemmaksi", rönsyilevyys ja kokeelliset rakenteet korvautuivat selkeillä ja melodisilla kappaleilla.
[Vuonna 2007 tehdyssä tv-haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/21/rekku-rechardt-muistelee) Wigwam-kitaristi **Pekka Rechardt** nimittää tyyliä "deep popiksi" erotukseksi "vanhan Wigwamin" taiderockista. Siinä oli progen kunnianhimoisuutta ja omaehtoisuutta, mutta keskeistä olivat "hyvät biisit".
Kuvitteellinen yökerho
Vuonna 1972 ilmestyi Pembroken ensimmäinen soololevy __Wicked Ivory__, joka yhdisteli erilaisia musiikkiaineksia bluesista ja vaudeville-iskelmästä alkaen. Albumi oli rakennettu ikään kuin suoraksi radiolähetykseksi yökerhosta, jossa eri artistit esittivät outoja laulujaan.
Kuvitellun yökerhon taiteilijat ja heidät esittelevä juontaja olivat kaikki tietenkin fiktiivisiä hahmoja, kuten myös herra Hot Thumbs O'Riley, jonka nimissä koko levy julkaistiin. Puoliteatraalinen kokonaisuus herätti laajaa kiinnostusta, ja myös television __Musiikkiykkönen __teki Jimistä jutun:
Vietnamin sotaa kommentoiva __Grass for Blades__ -balladi poimittiin __Wicked Ivorylta__ myös Wigwamin pysyväksi keikkabiisiksi. Vuonna 1973 se taltioitiin Ylen Liisankadun studiossa __Popstudio__-ohjelmaa varten:
1970-luvulla Pembroke teki kaikkiaan kolme soololevyä. Wigwamin hajoamisen jälkeen hän perusti vuonna 1980 uuden, niin ikään Wigwam-nimiseksi kaavaillun kokoonpanon, joka lopulta ristittiin Jim Pembroke Bandiksi. Yhtye teki kehutun __Flat Broke__ -albumin.
Edellä mainitun __Tänään iltapäivällä__ -jutun aikoihin ryhmä oli jo hajonnut, ja Pembroke valmisteli uutta sooloprojektia. Kesällä 1981 ilmestyneen __Party Upstairsin__ oli alkujaan määrä olla "vihdoinkin todellinen soololevy, pelkkä piano ja laulu sataprosenttisena". Aivan sellaista ei lopputuloksesta tullut, mutta pääasiassa Pembrokea tukee raidoilla vain Jukka Orman kitara.
__TIP__-haastattelun lomassa Pembroke esittää akustisen kitaran kera sooloalbumin kappaleen __4 Million Telephones__. Biisi kuultiin myös hänen kovin lyhytikäiseksi jääneen [Jimbo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/16/jimbo-green-bay-blues)-yhtyeensä ainoalla singlejulkaisulla syksyllä 1981.
Kulisseissa ja euroviisuissa
Bändiensä lisäksi Pembroke teki jo 1970-luvulta alkaen runsaasti "näkymätöntä" työtä popmusiikin kulisseissa. Hän on laatinut sävellyksiä tai sanoituksia mm. Hurriganesille, Royalsille, Kalevalalle, Maaritille, Kojolle ja Riki Sorsalle.
Kansallisen musiikkielämän keskiöön Pembroke ajautui hetkeksi vuonna 1981, kun hänen **Riki Sorsalle** kirjoittamansa __[Reggae O.K.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/26/riki-sorsa-reggae-ok)__ voitti Suomen euroviisukarsinnan. Seuraavana vuonna tapaus uusiutui, kun **Kojon **esittämä __[Nuku pommiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/26/kojo-nuku-pommiin)__ valittiin Suomen viisuedustajaksi Englannin Harrogateen.
Juhlinnan kohteeksi säveltäjä ei toki kohonnut, sillä valintaraatien päätökset nostattivat osassa yleisöä jyrkkiä vastalauseita. Harrogatessa tuomisiksi saadut nolla pistettä eivät nekään olleet omiaan nostamaan syyllisiä kansallissankareiksi.
Pembroke on piipahdellut myös solisti- tai soittajavieraana joillakin levyillä ja eri bändien livekokoonpanoissa. 1970- ja 1980-luvuilla hän esiintyi mm. Hurriganesin, [Hasse Walli All Starsin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/16/hasse-walli-all-stars) ja **Pedro Hietasen** johtaman Pedro's Heavy Gentlemenin riveissä.
Wigwam palailee pätkittäin
1990-luvun alussa koettiin Wigwamin ensimmäinen comeback, kun ex-jäsenet Pembroke, Rechardt, Hietanen ja **Måsse Groundstroem** kokosivat legendaarisen bändin uudelleen. Rumpalina oli nuorempaa vuosikertaa edustava **Jan Noponen**. Muutamien henkilövaihdosten ja __Light Ages__ -albumin jälkeen toiminta kuitenkin hiipui jo vuonna 1993, ja vuosikymmenen puolivälissä Pembroke muutti Yhdysvaltoihin ja sittemmin synnyinmaahansa Englantiin.
2000-luvun alussa Wigwam nousi uudelleen esiintymislavoille, ja tällä kertaa se pysyi pystyssä kuusi vuotta. Pembroken, Rechardtin, Groundstroemin,** Esa Kotilaisen** ja **Kepa Kettusen** voimin tehty studioalbumi __Titans Wheel__ ylitti vuonna 2002 __Ajankohtaisen Kakkosen__ uutiskynnyksen.
Mä yritän tehdä hyviä biisejä.
Wigwamin toisen paluun yhteydessä puhuttiin jälleen progesta ja sen uudesta tulemisesta, mutta Pembroke itse kommentoi ajankohtaisohjelman haastattelussa tyynesti: "Emmä osaa sanoa, onko tää progebändi. Mä yritän tehdä hyviä biisejä."
Vuonna 2014 Jim Pembroke julkaisi albumin __If the Rain Comes__, joka oli hänen ensimmäinen soololevynsä 33 vuoteen.
Artikkelin lähteinä on käytetty mm. Esko Lehtosen__ Suomalaisen rockin tietosanakirjaa__ (Fanzine 1983) ja Mikko Meriläisen artikkelia __[Jim Pembroken vaiheet](http://www.wigwam.fi/members/jim.htm#jim_suomeksi)__ (wigwam.fi) linkkeineen. Hyviä haastattelujuttuja ovat mm. Claes Johansenin __[Jim Pembroke Interview](http://www.wigwam.fi/members/jim_pembroke_interview_151183.htm)__ (wigwam.fi) vuodelta 1983 ja Pekka Tegelmanin __[Englantilaismies Stadissa](http://www.elvisry.fi/artikkeli/englantilaismies-stadissa-jim-pembroke) __ (elvisry.fi) vuodelta 2003. Hyödyllistä luettavaa on myös Claes Johansenin artikkeli __[The Importance of Pembroke](http://www.wigwam.fi/members/importance_of_pembroke.htm)__ (wigwam.fi).
Taloustutkijat: Kreikasta ei haluta liian houkuttelevaa esimerkkiä  
Kreikan on maksettava 3,5 miljardin euron lainaerä Euroopan keskuspankille parin viikon kuluessa. Lainaerästä selviytyminen määrittää lyhyellä aikavälillä sen, pysyykö Kreikka eurossa, arvioivat Danske Bankin neuvonantaja Lauri Uotila ja poliittisen taloustieteen tutkija Lauri Holappa. Mikäli Kreikka päätyy eroamaan valuuttaunionista, ei siitä haluta tehdä liian houkuttelevaa esimerkkiä muille euromaille.
Kreikan euroero on lähes välttämätön, jos maa ei saa maksettua parin viikon päästä erääntyvää Euroopan keskuspankin 3,5 miljardin euron lainaa, arvioi poliittisen taloustieteen tutkija Lauri Holappa Helsingin yliopistosta Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Kreikan ja velkojien välisissä neuvotteluissa esiin nostetut lopulliset takarajat ovat kevään ja kesään mittaan kärsineet melkoisen inflaation, mutta Holapan lisäksi ohjelmassa haastateltu Danske Bankin neuvonantaja Lauri Uotila on samaa mieltä siitä, että EKP:lle heinäkuun 20. päivänä maksettava lainaerä on sellainen, josta ei enää lähdetä joustamaan.
EKP:n rahoitus välttämättömyys eurossa pysymiselle
Takarajan lopullisuuden varmistaa se, että nykyisten säädösten puitteissa EKP ei voi jatkaa Kreikan tukemista ELA-hätärahoituksella, mikäli Kreikka ei selviä maksusta.
– Jos ELA-rahoitus lopetetaan, koko Kreikan pankkijärjestelmä toimivuus lakkaa ja euroero on välttämätön. Kaikessa muussa voidaan ehkä joustaa, mutta siinä tulee lopullinen deadline, Holappa sanoo.
On mahdollista, että EKP lopettaa Kreikan tukemisen jo ennen eräpäivää. Siinä tapauksessa EKP rikkoisi Holapan mukaan mandaattiaan poliittisista syistä.
– Keskuspankin tärkein tehtävä on ylläpitää maksujärjestelmän toimintaa. Jos EKP lopettaa hätärahoituksen, se käytännössä rikkoo keskuspankkien kaikkein perimmäistä tehtävää. EKP tekisi poliittisen ratkaisun, mikä ei nähdäkseni ole EKP:n tehtävä, Holappa sanoo.
Neuvotteluiden takarajan lähestyessä eurot ovat Kreikassa käymässä vähiin. Eurojen rinnalle saatetaan joutua ottamaan valtion liikkeelle laskemia velkakirjoja, joilla palkat saadaan maksettua neuvottelujen lopputulosta odotellessa. Rinnakkaisvaluuttaan siirtyminen ei ole kuitenkaan välttämättä suora tie eroon eurosta.
– Valtion velkapaperit voivat jäädä välivaiheeksi, josta palataan tavalla tai toisella euroon, Danske Bankin Uotila sanoo.
Velkaehtoja joudutaan pehmentämään
Nopeaa ratkaisua ei tilanteeseen ole tarjolla, mutta Uotilan mukaan velkojien on pitkällä aikavälillä tultava Kreikkaa vastaan vähintäänkin huomattavalla velkaehtojen pehmennyksellä. Velkojen suora anteeksiantaminen ei ole hänen mukaansa välttämättä poliittisesti mahdollista, mutta Kreikan tilannetta voidaan helpottaa esimerkiksi nollakoroilla ja myöntämällä jatkoaikaa velkojen maksulle.
Holappa ja Uotila arvioivat, että euroalueen johtajat eivät halua tehdä Kreikan mahdollisesta euroerosta liian helppoa, vaikka jonkinlaista humanitaarista tukea todennäköisesti olisikin tulossa. Onnistunut euroero ja talouden kääntyminen nousuun tekisi Kreikasta liian houkuttelevan esimerkin muille vaikeuksiin joutuneille euromaille.
– Lyhyellä aikavälillä euroeron jälkeen Kreikassa olisi kaoottiset olosuhteet, mutta keskipitkällä aikavälillä finanssipolitiikasta saattaisi tulla kevyempää ja elvyttävämpää. Sitä kautta talous voisi lähteä nousuun, Holappa uskoo.
Uotilan mukaan muiden maiden eroaminen valuuttaunionista Kreikan perässä ei olisi ajankohtaista juuri nyt, mutta tilanne saattaa olla toinen jo viiden vuoden päästä.
Kaikki tuoreimmat uutiset Kreikan tilanteesta [tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Presidentti Niinistö: Olimme valmiita ottamaan venäläiset vastaan
Niinistö moittii EU:n pakotesääntöjä epäselviksi. Hänen mukaansa moni maa halusi jättää Suomen yksin vastaamaan siitä, mitä tapahtuu, kun EU:n matkustuskiellossa oleville venäläisille ei myönnetty pääsyä Etyj-kokoukseen Helsinkiin. Niinistö arvioi, että euromaiden vastuu Kreikassa saattaa kasvaa.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomi olisi päästänyt Venäjän valtuuskunnan matkustuskiellossa olevat jäsenet Helsingin Etyj-kokoukseen, jos muilta EU-mailta ei olisi tullut vastalauseita.
– Kerroimme, että ellei tule kielteisiä vastalauseita, olemme täysin valmiita ottamaan venäläiset vastaan. Siltä pohjalta tämmöiset puheet, että tämä oli Suomelta jokin Venäjän vastainen toimenpide, ovat aika päättömiä, Niinistö sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa Etyjin yleisistunnon yhteydessä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin juhlakokous alkoi sunnuntaina Helsingin Finlandia-talossa. Venäjän valtuuskunnan 15 jäsenestä kuusi ei saanut maahantulolupaa EU:n pakotteiden vuoksi, ja Suomeen saapui lopulta vain yksi venäläisedustaja.
Niinistö ei kommentoinut, moniko EU-maa vastusti matkustuskieltopoikkeuksia. Presidentin kommenteista saattoi kuitenkin päätellä, että maita oli useampi kuin yksi.
"Oli noudatettava sitä vähää, mistä saatiin selkoa"
Niinistö moitti EU:n pakotesääntöjä epäselviksi ja lisäsi uskovansa, että tämän jupakan seurauksena niitä selkeytetään.
– Meidän oli noudatettava sitä vähää, mitä EU:n säännöistä selkoa saatiin.
Säännöissä todetaan, että yhdenkin maan vastustus riittää estämään poikkeuksen myöntämisen, Niinistö painotti. Hänen mukaansa Suomi joutui tilanteessa puun ja kuoren väliin.
– Oli paljon halua jättää Suomi vastaamaan yksinään siitä, mitä tapahtuu, vaikka kyse on EU:n päätöksestä.
Niinistö sanoi, että Suomessa asiasta päätettiin ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa "monen kokouksen ja monien keskustelujen" jälkeen.
– Venäläiset ovat pahastuneet, loukkaantuneetkin. Venäläisten kohdalla tämä on ymmärrettävää. Nyt on katsottava, mitä he tarkoittavat sillä, että tämä johtaa toimenpiteisiin Suomen suuntaan.
Venäjän kansallisen turvallisuusneuvoston pääsihteeri on väläyttänyt vastatoimena Suomen kanssa käytävän puukaupan rajoittamista.
"Ensin kipu iskee Kreikkaan, jälkivaikutuksia EU-maille"
Kreikan kansanäänestyksen tulosta kommentoidessaan presidentti Niinistö korosti asian olevan Suomessa hallituksen käsissä.
– Jos ihan kansalaistunnelmaa kuvaisin omalta kohdaltani, niin pahoin pelkään, että ensiksi kipu iskee kreikkalaisiin lähiviikkojen aikana, ja sitten jälkivaikutuksena euromaat varmasti joutuvat miettimään, miten Kreikan hätään vastataan. Näin ollen euromaitten vastuu saattaa kasvaa.
Niinistön mukaan puhe siitä, voidaanko Kreikka erottaa euroalueesta tai voiko se itse erota, ei ole nyt pääasia.
– Kreikalla on rahat loppu ja paljon velkaa. Ei se parane kovin paljoa siitä, jos tehdään erilaisia virallisia päätöksiä. Kun rahat on loppu, ne ovat yksinkertaisesti loppu.
Etusivu kysyy: Autoilija, pyöräilijä, kävelijä - tunnetko liikennesäännöt? 
Pyöräilijöiden asemaa halutaan parantaa tieliikennelain uudistuksessa. Uuden lain mukaan autoilijan pitäisi väistää pyöräilijää useammissa tilanteissa kuin nyt. Etusivua kiinnostaa tänään liikennesääntöjen tuntemus - kuinka hyvin ne ovat sinulla hallussa?
Autoilija voi jatkossa joutua väistämään, kun pyöräilijä ajaa pyörätien jatketta kadun yli. Väistämisvelvollisuutta saatetaan vahvistaa autoilijoille kärkikolmiolla. Lakiuudistuksesta kirjoittaa tänään T[urun Sanomat.](https://yle.fi/aihe/www.ts.fi)
Nykyinen laki pyöräilijän väistämisvelvollisuudesta on ollut voimassa vuodesta 1998. Laki tunnetaan yhä huonosti, ja moni autoilija antaa pyöräilijälle tilaa kohteiliaisuuttaan, vaikka niin ei tarvitsisi tehdäkään.
Liikennesäännöt tuntuvat olevan monelle tielläliikkujalle hieman harmaata aluetta. Miten on, tunnetko sinä liikennesäännöt ja kuinka hyvin?

[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Legendaarinen futisselostaja huusi USA:n MM-kultaan – katso video
Telemundo-kanavan Andrés Cantor pääsi venyttämään äänihuuliaan naisten MM-finaalissa.
Amerikkalaisen Telemundo-televisiokanavan jalkapalloselostaja Andrés Cantor tunnetaan räväkästä ja intensiivisestä tyylistään välittää viheriöiden tapahtumat kotisohville.
Sunnuntai-iltana Argentiinasta kotoisin oleva Cantor, 52, pääsi urakoimaan todenteolla, kun Yhdysvallat latoi MM-finaalissa Japanin verkkoon peräti viisi täysosumaa.
Pisimmän huutonsa Cantor venytti Carli Lloydin sinetöityä hattutemppunsa. Cantor huusi espanjan kielen sanaa Gol (maali) yhteensä 38 sekunnin ajan.
Katso video Yhdysvaltain kaikista osumista Cantorin selostuksellä [tästä](http://screengrabber.deadspin.com/listen-to-all-five-u-s-goals-as-called-by-telemundos-a-1715908057).
Kansanedustaja Markus Mustajärvi:
Ulkoistettu omistajaohjaus ei toimi
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas) on huolissaan Elisan Kemijärven toimipisteen työpaikkojen tulevaisuudesta. Pääministeri Juha Sipilä on vastannut hänen kirjalliseen kysymykseensä, että sopimukset ehtoineen ovat yhtiön ja asiakkaan välisiä asioita.
Mustajärvi kysyi valtioneuvostolta, mihin toimiiin vastuuministeri aikoo ryhtyä, jotta valtion osaksi omistama Elisa ei aloita työsopimusshoppailua keskittämällä toimintojaan ja palkkaamalla halvempaa työvoimaa.
Mustajärvi kysyy, eikö työ- ja elinkeinoministeriö enää voi vaikuttaa siihen, missä ministeriön puhelinpalvelut hoidetaan ja kuinka hallitus aikoo lainsäädäntöä kehittämällä estää kuvatunlaisen menettelyn vastaavissa tapauksissa.
– Kysymyksessä kuvatut palvelut ja niihin liittyvät sopimukset ehtoineen ovat yhtiön ja asiakkaan välisiä operatiivisia asioita. Näihin ei listatun yhtiön vähemmistöomistajalla ole mahdollisuutta vaikuttaa, pääministeri Juha Sipilä vastaa.
Sipilä jatkaa, että omistajana Solidium edellyttää kohdeyhtiöiltään vastuullista toimintaa liittyen sosiaalisiin, ympäristö ja taloudellisiinkin näkökulmiin.
– On aika outo asetelma, että valtion sataprosenttisesti omistaman Solidiumin edellyttämä yhteiskuntavastuu ei välitykään osakkuusyhtiöiden ratkaisuihin, Mustajärvi kritisoi
Virkamieslähde: Kreikan pääneuvottelijasta seuraava valtiovarainministeri
Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufakis ilmoitti aikaisemmin maanantaiaamuna, että hän eroaa tehtävästään.
Kreikan lainaohjelmien pääneuvottelija Euclid Tsakalotos on hallituksen suosikki seuraavaksi valtiovarainministeriksi, nimetön hallituksen virkamies sanoo uutistoimisto Reutersille.
Kreikan valtiovarainministeri [Gianis Varoufakis ilmoitti aikaisemmin maanantaiaamuna, että hän eroaa tehtävästään](http://yle.fi/uutiset/ei_enaa_ministeri__kreikan_valtiovarainministeri_eroaa/8131427). Hänen seuraajansa nimetään poliittisten johtajien kokouksessa, joka alkoi kello kymmeneltä.
Tsakalotos on syntynyt vuonna 1960. Hän on opiskellut taloustieteitä, politiikkaa ja filosofiaa Oxfordin ja Sussexin yliopistoissa. Hänet valittiin Kreikan parlamenttiin Syriza-puolueen edustajana vuonna 2012.
Kaikki tuoreimmat uutiset Kreikan tilanteesta löytyvät [tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Näkökulma: Hävisikö Bulgaria tahallaan Argentiinalle?
Taipuiko Bulgaria tahallaan lentopallon maailmanliigassa? Yle Urheilun Mikko Hannula arvioi, että tällainenkin oli mahdollista.
Lentopallon maailmanliigassa Bulgarian peli romahti yllättäen lauantain rökälevoiton jälkeen. Bulgaria hyötyi tappiostaan.
Alkulohkojen päätöspelissä kakkoskategorian C-lohkossa Bulgaria koki tappion Argentiinalle 1-3 (19-25, 26-24, 17-25, 18-25).
Lauantaina Bulgaria oli vastaavasti voittanut 3-0 (27-25, 25-20, 25-22). Sunnuntaiksi aloituskokoonpanosta vaihtui vain kaksi pelaajaa.
Sunnuntainen Bulgarian tappio merkitsee sitä, että Argentiina nousee C-lohkosta ensi viikonlopun kakkoskategorian Final Four -huipennukseen ohi Kanadan.
C-lohkon lopullinen sarjataulukko on mielenkiintoinen:
1\. Bulgaria 8/12 voittoa ja 21 pistettä
2\. Argentiina 7/12 voittoa ja 21 pistettä
3\. Kanada 6/12 voittoa ja 23 pistettä
4\. Kuuba 3/9 voittoa ja 7 pistettä. 
Uuden mallin mukaan ensisijaisesti paremmuuden ratkaisevat voitot ja vasta sitten tarvittaessa pisteet.
Bulgaria isännöi Varnassa ensi viikonloppuna kakkoskategorian neljän maan huipennuksen. Bulgarialla oli etukäteen varma paikka turnaukseen isäntänä.
Belgia (Suomen lohkosta) ja Ranska tulevat mukaan. Neljäs maa on C-lohkon paras Bulgarian ulkopuolella.
Kanada on esittänyt vahvoja otteita läpi kesän. MM-kisoissakin se oli seitsemäs ja Argentiina 11:s.
Kanada kuitenkin jäi nuolemaan näppejään. Bulgarian on helpompi yrittää Varnasta jatkoon maailmanliigan finaaleihin, kun Kanada karsiutui pelistä pois.
Joku nelikosta Belgia, Ranska, Bulgaria, Argentiina matkustaa vielä Rioon finaaleihin Brasilian, Serbian, Italian, USA:n ja  Puolan seuraksi. 
Hävisikö Bulgaria siis tahallaan sunnuntaina Argentiinalle?
Toivottavasti ei!
Näkökulma: Kreikan EI vei Euroopan unionin tyhjän päälle
Euroopan unioni joutuu punnitsemaan, kuinka paljon Kreikan EI painaa. Tiistain kokouksissa Brysselissä EU yrittää piirtää reittejä, joita ei ole koskaan kuljettu, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Kreikan hallituksen kompassion pyörinyt villisti. Viime viikolla pääministeri ilmoitti saman päivän aikana Kreikan suostuvan lainaehtoihin ja vastustavan niitä viimeiseen asti.
Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufakis vihjasi ennen kansanäänestystä, että jos kansa äänestää KYLLÄ, hän saattaa erota. Lopputulos oli selkeä EI, eli hallitus sai vahvan tuen, mutta Varoufakis ilmoitti eroavansa.
Brysselissä Kreikan hallitus on pitkin kevättä esiintynyt rakentavana neuvottelijana, ja palannut kotiparlamenttiin uhoamaan.
Siksi on kovin vaikea sanoa, mitä seuraavaksi tapahtuu. Vaikea on myös sanoa, onko Kreikalla visio, mitä se seuraavaksi tekee. Jokin tuntuu aiheuttavan magneettisia häiriötä.
Kreikan EI ei jättänyt sijaa epäilyille, tukeeko kansa hallitustaan. Selkeä enemmistö kansasta antoi valtakirjna vasemmistolaiselle Syrizalle. Kansa sanoi, ettei se suostu kurjistamiseen ja EU:n ehtoihin.
**EI-valtakirja taskussaan** Kreikan pääministerin olisi tarkoitus tulla tiistaina Brysseliin neuvottelemaan. Voi kuvitella, millaista on neuvottelu, jossa Kreikka haluaa EU:lta rahaa mutta ei suostu ehtoihin.
Kreikan ja EU:n vaihtoehdot liikkuvat nyt kahden kiintopisteen välillä:  Kreikan ero euroalueesta tai velkojen leikkaaminen ja lisärahan pumppaaminen Kreikkaan.
Kreikka on ilmoittanut, että se ei lähde eurosta. EU taas on sanonut, että ilman ehtoja ei tule rahaa.
Koko kevään Kreikan hallitus on kertonut kreikkalaisille, että se neuvottelee Kreikan velat uusiksi. EU:n kanssa se ei virallisesti ole kertaakaan nostanut asiaa pöydälle. Se hetki voi tulla nyt, kun Syrizalla on kansalta vielä entistäkin vahvempi valtakirja.
Tukea velanleikkausvaatimuksilleen Kreikka saa myös Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n viime viikolla julkistamasta arviosta, jonka mukaan Kreikka ei selviä veloistaan vaan ne pitää järjestellä uudelleen.
**Velan leikkaaminen ei kuitenkaan ratkaise **akuuttia rahapulaa. Siksi Kreikka on pyytänyt myös uutta kahden vuoden tukipakettia. EU ei voi muuta kuin  aloittaa neuvottelut Kreikan kanssa, koska maa on edelleen euroalueen jäsen ja vaikeuksiin joutunutta jäsentä on periaatteessa autettava. Se ei tarkoita, että neuvotteluista syntyisi valmista.
EU on toistaiseksi varonut visusti ottamasta kantaa, voiko Kreikka erota eurosta. Aiemmin on sanottu, että Grexit ei ole vaihtoehto.
Vaihtoehdon suuntaan ovat vihjanneet kuitenkin sekä komission puheenjohtaja että euroryhmän puheenjohtaja. Pykälät taas tuntevat eron Euroopan unionista mutta ei euroeroa.
Entä mikä on Kreikan seuraava kohtalonpäivä? Kansanäänestyskin oli vain välietappi.
**Euroopan keskuspankin **pitäisi päättää tänään maanantaina, jatketaanko Kreikan pankkien hätärahoitusta. Kreikka on pyytänyt rahoituksen jatkoa. Lopetuspäätös kaataisi kreikkalaisia pankkeja konkurssiin muutaman viikon sisällä. Tätäkin päätöstä voidaan siirtää tai päättää jatkaa rahoitusta toistaiseksi.
Yksi kiinteä päivämäärä näyttäisi olevan 20. heinäkuuta, jolloin Kreikan pitäis maksaa Euroopan keskuspankille erääntyviä maksuja. EU voi joko yrittää järjestää Kreikalle rahaa tai olla järjestämättä. 
Tiistaina euroalueen valtiovarainministerit ja pääministerit kokoontuvat Brysseliin miettimään, mitä nyt tehdään. EU on tilanteessa, jota se ei ollut ennakoinut ja jota unionin säännöt eivät tunne.
Kreikkalaiset lehdet synkkinä kansanäänestyksen jälkeen
Kreikan päälehdet korostavat pikaisen lainasovun välttämättömyyttä, mutta ennen kaikkea vaikeutta kansanäänestystuloksen jälkeen.
Kansa on puhunut.
Kreikan liki kymmenestä miljoonasta äänioikeutetusta noin kuusi miljoonaa vastasi eilen järjestetyssä kansanäänestyksessä ”ei” lainoittajien sopimusehdoille. Tätä faktaa kreikkalaiset päälehdet eivät voi poliittisesta suuntautuneisuudestaan huolimatta kiistää.
Keskustasuuntautunut Ta Neaon silti äärimmäisen pessimistinen sopimuksen syntymisestä.Lehti kirjoittaa etusivullaan Tsiprasin virittävän itselleen ja Kreikalle loukun. Yksisuuntainen tie ei takaa mahdollisuutta maan eurossa säilyttävään lainasopimukseen. Uudet ehdot tulevat kreikkalaisille tuskallisiksi.
Kansanäänestyksen selvä ei-tulos ei myöskään paranna pääministerin neuvotteluasemaa
Kansanäänestyksen selvä ei-tulos ei myöskään paranna pääministerin neuvotteluasemaa. Se päinvastoin lisää törmäystä lainoittajien kanssa vaativien ruokahalua pääministeripuolueen radikaalisiivessä.
Laajalevikkinen konservatiivinen Kathimeriniuskoo maan tulevaisuudella olevan nyt kaksi tietä. Lohdullisin vaihtoehto olisi lainasopimuksen syntyminen, siihenyhdistyvä hallittu maksukyvyttömyys ja arjen normalisoituminen 18-24 kuukaudessa. Tämä tapahtuisi, jos Kreikka ei ehdi saada lainaa 20. heinäkuuta mennessä, jolloin maalta erääntyy 3,5 miljardin euron velka Euroopan keskuspankille. Murheellisin tie olisi vararikko ja jossain vaiheessa tapahtuva euroero.
Murheellisin tie olisi vararikko ja jossain vaiheessa tapahtuva euroero
**Sitoutumaton Efimerida ton sintakton** perää Kreikalle kestävää sopimusta.
Lehti pitää kansanäänestyksen tulosta hallitukselle liikkumavaraa tuovana voittona mutta alleviivaa, että kriittisinä aikoina ei ole aikaa fanfaareihin. Pääministeriä muistutetaan aiemmasta lupauksestaan saada sopimus aikaan 48 tunnin kuluessa kansanäänestyksestä. Eikä mikä tahansa sopimus vaan toimiva ratkaisu pitkälle tähtäimelle.
 Kansanäänestyksen kammottava seuraus olisi hajaannus. Lehti huomauttaa, että molemmat, sekä kyllä- ja ei-ääni on annettu kansallisella kriteerillä.
**Vain hallitusta tukeva Avgi uskoo** pääkirjoituksessaan molempia osapuolia hyödyttävään ”win-win”-sopimukseen. Euroopalle se olisi mahdollisuus ja demokraattinen vedonlyönti.
Pallo on taas lainoittajilla.
Martoilta kysytään eniten kodin hajuista – "Pahimmat eivät lähde, vaikka kuinka jynssäisi"
Tyypillisin kodin hajun lähde ovat likaiset vaatteet. Hikisten ja pesemättömien paitojen ja housujen haju pinttyy koko asuntoon. Tuoksumme kertookin koko kodin puhtaudesta ja aina edes perusteellinen peseminen ei riitä.
Kodin pahat hajut ja niiden poistaminen ovat kysytyimmät aiheet, jonka vuoksi ihmiset kysyvät apua Martoilta.
– Ominaistuoksut muodostuvat koteihin asumismuodosta, ilmanvaihdosta, asukkaiden siisteys tottumuksista sekä siitä, minkälaisia pesunaineita käyttää vaatteissa tai pinnoilla, sanoo neuvoja Marja Kuuteri-Kallio Pirkanmaan Martoista.
– Aika usein halutaan poppakonsti, eikä ajatella, että pahalle hajulle on aina syy. Helposti ajatellaan, että haju pitää peittää. Tietyllä tavalla se on meidän Marttojenkin vika, kun ryhdyimme puhumaan rasittavista suursiivouksien luopumisista, kuinka niistä tulisi päästä eroon ja pyrkiä kevyempiin viikkosiivouksiin. Silloin unohdettiin korostaa, että peruspuhdistuksia on kuitenkin pakko olla eli sitä tietynlaista suursiivousta, jatkaa Kuuteri-Kallio.
Likaisten vaatteiden haju leviää ja pinttyy
Kotiin pinttyy helposti myös pilaantuneiden elintarvikkeiden haju, ja myös likaiset tekstiilit ja huonekalut haisevat. Marja Kuuteri-Kallion mukaan kodin haju kertoo monta asiaa asujastaan.
Tietyllä tavalla se on meidän Marttojenkin vika, kun ryhdyimme puhumaan rasittavista suursiivouksien luopumisista, kuinka niistä tulisi päästä eroon ja pyrkiä kevyempiin viikkosiivouksiin.
– Aika usein sanotaan, että vanhan ihmisen kotona on joku ominaistuoksu. Se voi olla merkki siitä, että ikäihminen ei jaksa pitää huolta kodistaan tai itsestään. Nuorten kohdalla puolesta voi olla, ettei osata ajatella tai ei ole tietoa.
– Asukas voi haista hyvinkin likaiselle. Tämä tarkoittaa, että koko koti haisee ties mille eritteelle. Pahimmat eivät lähde, vaikka kuinka jynssäisi. Joskus käy niin, että ihminen ostaa käytettynä jonkun kivan huonekalun, joka sitten haiseekin siellä omassa kodissa niin, että ostoksesta on pakko luopua, kertoo Kuuteri-Kallio.
Ajan kuluessa asukas tulee immuuniksi omille hajuilleen, mutta ulkopuolinen saa niistä osansa esimerkiksi vierailemalla haisevassa kodissa.
– Esimerkiksi märkä lemmikki haisee, vaikkei se olisikaan sisällä. Puolestaan sisällä tupakoitsevan kodin pinnat pitää uusia kokonaan, jos hajusta haluaa eroon. Tarkkanenäinen ei osta ummehtuneen hajuista kotia.
"Kimin pysyttävä kohun keskellä viileänä"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene hillitsee keskustelua Kimi Räikkösestä ja korostaa, että Kimin tulevaisuus on yhä hänen omissa käsissään.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene haluaa hillitä keskustelua Kimi Räikkösen tulevaisuudesta Maranellossa. Räikkösen esitykset ovat jääneet vaisuiksi ja monet epäilevät, että Kimin ja Ferrarin tiet eroavat.
\- En ole kovin halukas keskustelemaan Kimin tulevaisuudesta. F1-kaudesta on jäljellä vielä kymmenen osakilpailua ja Kimi tietää, mitä odotamme häneltä, Arrivabene totesi.
\- Kimin on pysyttävä kaiken kohun keskellä viileänä ja tehtävä työnsä. Kimin tulevaisuus on yhä hänen omissa käsissään. Olen sanonut tämän kaikille jo aikaisemminkin, Arrivabene tähdensi.
Arrivabene ei kertonut, milloin Ferrari tekee ratkaisunsa tulevista kuljettajistaan. Huhujen mukaan Räikköselle olisi annettu heinäkuun loppuun saakka aikaa näyttää kyntensä.
\- Teemme päätöksemme tulevista kuljettajistamme, kun hetki on oikea, Arrivabene painotti.
"Öljyvahinko olisi katastrofi, josta arktinen alue ja sen ihmiset eivät selviäisi"
Pelasta Arktis -mielenosoituksessa Helsingissä nostettiin esille myös arktisen alueen alkuperäiskansojen ahdinko. Sámi Árvvut -yhdistyksen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi piti puheen perjantaisessa mielenosoituksessa Suomen valtion piittaamattomuudesta ympäristö- ja alkuperäiskansa-asioissa.
Pelasta Arktis – meidän murtajat irti ilmastotuhosta! -mielenosoitus järjestettiin 3. heinäkuuta Helsingin keskustassa Arctia Shippingin pääkonttorilla Katajanokalla. Mielenosoituksella pyrittiin vastustamaan Shell -öljy-yhtiön aikomuksia aloittaa öljynporaukset arktisella alueella tänä kesänä.
Mielenosoituksen järjestivät Greenpeace Suomi, 350 Suomi, Suoma Sámi Nuorat, Luonto-Liitto ja ilmastovanhemmat.
Pelasta Arktis -mielenosoituksessa Helsingissä nostettiin myös esille arktisen alueen alkuperäiskansojen ahdinko. Sámi Árvvut -yhdistyksen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi piti puheen Helsingin Kansalaistorilla Suomen valtion piittaamattomuudeesta ympäristö- ja alkuperäiskansa-asioissa.
– Kun maailma neuvottelee uudesta ilmastosopimuksesta, ja joissa neuvotteluissa EU vaatii kehitysmailta ja kasvavilta talouksilta säästöjä, niin mitä pieni EU-valtio Suomi tekee? Aikooko se lähettää jäänmurtajia tukemaan fossiilisten polttoaineiden porausta haavoittuvalla arktisella alueella? Samalla alueelle, jonne noin 7 miljoonaa ihmistä kaikkialta maailmasta haluavat perustaa suojelualueen ja turvata arktisen alueen ainutlaatuisen luonnon, alkuperäiskansojen elinmahdollisuudet ja koko maailman tulevaisuuden, sanoo Näkkäläjärvi puheessaan.
Alkuperäiskansat eivät ole tervetulleita kansainvälisen politiikan tekoon
Näkkäläjärvi sanoi puheessaan, että Suomen teot arktisella alueella vaikuttavat koko maailmaan ja myös Suomen valtion asemaan. Näkkäläjärvi sanoo, että Suomen valtio on menettänyt kasvonsa ihmisoikeusasioissa.
– Suomi on menettänyt maineensa kansainvälisesti jo ihmisoikeusasioissa. Saamelaisille ilmastonmuutoksen hillitseminen ja puhdas ympäristö on elinehto. Olemme myös osa kansainvälistä alkuperäiskansayhteisöä ympäri maailmaa ja kannamme huolta veljistä ja sisaristamme, joista osa joutuu kantamaan meitä vakavammin ilmastonmuutoksen seuraukset. Alkuperäiskansat ovat syyttömiä ilmastonmuutokseen, kuten olivat kolonialismiinkin. Milloin tämä alkuperäiskansojen kurittaminen ja kuristaminen loppuu?, kysyy Näkkäläjärvi puheessaan.
Klemetti Näkkäläjärven mukaan kansainväliseen politiikkaan alkuperäiskansat eivät ole tervetulleita. Näkkäläjärvi kertoo, kuinka toimiessaan saamelaiskäräjien puheenjohtajana ei saamelaisille ollut sijaa ilmastopolitiikan teossa.
– Globaalit asiat eivät kuulu alkuperäiskansoille, vain poliittisille päättäjille, tämä viesti meille kerrottiin. Alkuperäiskansat saavat puuhastella oman kielensä ja kulttuurinsa parissa omilla alueillaan, muuhun he eivät ole kykeneviä ja tervetulleita. Alkuperäiskansoja kuten ympäristösuojelijoitakin vähätellään yhä edelleen. Koska asiamme on yhteinen, on aika yhdistää voimamme entistä tehokkaammin ja paremmin.
Öljynporaus arktisella alueella on arktisille alkuperäiskansoille hyvin pelottavaa
Pelasta Arktis -mielenosoituksen tietojen mukaan arktisen alueen öljynporaukset voivat alkaa jo heinäkuun lopulla.
Näkkäläjärvi on huolissaan, siitä millainen tilanne on artiksen alueen alkuperäiskansoilla. Puheenvuorossaan Näkkäläjärvi painottaa, että pienetkin tapahtumat voivat järkyttää tasapainoa arktisen alueen tilanteessa. Arktiset alkuperäiskansat kärsivät ilmastonmuutoksesta.
– Öljyn- ja kaasunporaus arktisella alueella on arktisille alkuperäiskansoille hyvin pelottavaa. Se luo noidankehän, joka ruokkii itse itseään. Poraus vaikuttaa konkreettisesti merinisäkkäisiin ja merieliöstöön, josta moni alkuperäiskansayhteisö on riippuvainen. Öljyvahinko olisi katastrofi, josta arktinen alue ja sen ihmiset eivät selviäisi.
Ranskalaisministerit: Kreikan tehtävä selväksi, mitä se haluaa
Ranskan valtiovarainministeri Michael Sapin varoittaa Euroopan keskuspankkia laskemasta Kreikan pankkien hätärahoitusta.
Kreikan on tehtävä selväksi, mitä se haluaa tehdä nyt, Ranskan Eurooppa-ministeri Harlem Desir ja valtiovarainministeri Michael Sapin arvioivat. Desirin mielestä ei-äänien voitto kansanäänestyksessä ei merkitse, että Kreikka haluaisi erota eurosta.
– Merkitystä on nyt sillä, että keskustelut [euroryhmän kanssa] voivat käynnistyä uudestaan mahdollisimman nopeasti, jotta Kreikka voi pysyä eurossa, Desir sanoo.
Ranskan valtiovarainministeri Michael Sapin odottaa pääministeri Alexis Tsiprasilta ehdotuksia neuvotteluista nopeasti.
– Äänestys itsessään ei ratkaise mitään, Sapin sanoo.
Hänen mukaansa Euroopan unionin ja Kreikan keskusteluyhteys on tällä hetkellä ohut, ja se hoituu pääasiassa Ranskan, EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin ja Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloemin kautta. Sapin arvioi, että mitään ratkaisevaa ei tapahdu, ennen kuin Ranskan presidentti  François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelevat Kreikan kansanäänestyksen tuloksesta Pariisissa maanantai-iltana.
– Eurooppa kohtaa vaikean hetken, mutta se ei itse ole vaikeuksissa, Sapin sanoo.
– Eurooppa osoittaa voimansa suojelemalla itseään.
Hän varoittaa kuitenkin Euroopan keskuspankkia laskemasta Kreikan pankkien hätärahoitusta. Kreikan pankkien pitää pysyä maksukykyisinä, Sapin sanoo.
Kaikki tuoreimmat uutiset Kreikan tilanteesta löytyvät [tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Messi ei ottanut vastaan Copa American parhaan pelaajan palkintoa
Messille tarkoitettu pysti vedettiin pois lavalta ennen palkintojenjakoa.
Lionel Messi koki lauantai-iltana jälleen yhden pettymyksen Argentiinan maajoukkueessa, kun maa hävisi Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen loppuottelussa Chilelle rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Espanjalaisen [Marca-lehden](http://www.marca.com/en/2015/07/05/en/football/international_football/1436126885.html) mukaan Messi kieltäytyi loppuottelun jälkeen ottamaan vastaan turnauksen parhaalle pelaajalle jaettavan palkinnon.
Marcan julkaisemalta videolta näkyy, kuinka kisajärjestäjät ottavat pokaalin pois lavalta ennen palkintojenjakoa. Pystiä ei jaettu Messin kieltäytymisen jälkeen kenellekään.
Barcelonan tähtipelaaja kieltäytyi myös Copa American alkusarjassa Paraguay-ottelun jälkeen parhaan pelaajan palkinnosta.
Messi valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi niin ikään viime kesänä Brasilian MM-kisoissa. Argentiina kärsi vuosi sitten MM-finaalissa tappion Saksalle.
Noin 1300 aloittaa armeijan Lapissa
Jääkäriprikaatissa Sodankylässä aloittaa 834 ja Rovaniemellä ilmatorjuntapatterissa 473 henkilöä.
Varusmiespalveluksensa aloittaa Lapissa maanantaina 1307 henkilöä. Jääkäriprikaatissa aloittaa Sodankylässä 834 henkilöä ja Rovaniemellä 473 henkilöä. Naisia alokkaista on 36.
\- Alokkaiden on ilmoittauduttava palvelukseen kello 16 mennessä. He saavat ensin varustuksensa ja kolulutus alkaa pian sen jälkeen, kertoo esikuntapäällikkö Jari Osmonen.
Palvelus alkaa kahdeksan viikkoa kestävällä peruskoulutuksella. Tänä aikana aikana arvioidaan alokkaiden soveltuvuus erikois- ja johtajakoulutukseen sekä tehdään ensimmäiset kuntotestit. Tämän jälkeen valitaan alipuseeri- ja miehistökoulutukseen menijät, se määrää myös palvelun pituuden: 165, 255 tai 347 vuorokautta.
Yhteensä maassamme palveluksensa aloittaa noin 12 500 henkilöä. Naisia heistä on noin 300. Maavoimissa aloittaa noin 10 000, merivoimissa noin 1550 ja ilmavoimissa noin 650 miestä ja naista. Rajavartiolaitoksen joukkoihin menee noin 300 alokasta. Suurimmat joukko-osastot ovat perinteisesti Kainuun ja Karjalan prikaateissa, joihin kumpaankin odotetaan noin 2 000 alokasta.
Alokkaiden omaiset pääsevät tutustumaan perusyksiköihin ja Jääkäriprikaatissa annettavaan koulutukseen Sodankylän ja Rovaniemen varuskuntiin vierailupäivänä sunnuntaina 12.7.
Valatilaisuus on Rovaniemellä 7.8.
_Lukuja on korjattu kello 10:20._
Konnunsuolla lähenneltiin viime yönä pakkaslukemia
Lappeenrannassa Joutsenon Konnunsuolla lämpötila laski nopeasti. Viime yönä lämpötila oli alimmillaan +0,2 asteeseen.
Vielä lauantaina iltapäivällä Joutsenon Konnunsuolla nautittiin reiluista hellelukemista. Varhain maanantaiaamuna kello neljän aikaan lämpötila laski liki pakkaslukemiin.
Lämpötila Konnunsuolla jäi vain himpun verran plussan puolelle. Lämpötila oli kylmimmillään +0,2 astetta.
Toiveuusinta: Heidi Pakarinen, Kyösti Mäkimattila, Johanna Pakonen ja Tuomas Myllylä
Tämä lauantai omistetaan suomalaiselle tangolle. Seinäjoen Tangomarkkinoilla palattiin vuonna 2013 perinteiseen malliin, jossa kisan lopputuloksena kruunattiin sekä uusi kuningas että kuningatar. Tuomaristossa oli mukana myös Tartu Mikkiin -orkesterin keulanainen **Eeva Kontu**. Ja todelliset tangoäänet ovat studiossa nyt kisaamassa.
Tangokuningattareksi valittiin vuonna 2013 upean äänensä siivittämänä **Heidi Pakarinen**. Mainittakoon myös, että hän on vuoden 1992 tangokuninkaan **Mika Pohjosen** puoliso. Tangokuninkaaksi kruunattiin miehinen ääni **Kyösti "Kössi" Mäkimattila**. Hän on tuttu **Varjokuva**-yhtyeestä, jossa hän laulaa ja soittaa rumpuja.
Seinäjoen kuninkaallisia ovat myös illan toisen kisajoukkueen edustajat. Vuoden 2002 kuningatar **Johanna Pakonen** keikkailee ahkerasti **Omenapuu**-orkesterinsa kanssa. Suositun **Unelmavävyt**-bändin solistina puolestaan toimii **Tuomas Myllylä**, joka on niin ikään tuttu ääni tangofinaaleista.
Tämä ilta on laulun juhlaa ensimmäisestä tahdista alkaen, joten nyt kannattaa tulla mukaan viihtymään ja nauttimaan! Tämä nelikko osaa suorastaan herkutella sävelillä. Orkesteri antaa tahtia ja tangonelikko maustaa iltaa saumattomasti upeilla tulkinnoilla, stemmoilla ja jopa erilaisin koreografioin. Nyt kannattaisi siellä kotonakin himmentää kattovalo ja sipaista taas hieman perunajauhoa parkettiin, niin johan tunnelma vastaa tätä upeaa tarjontaa täydellisesti. Voilà ja olé!
**Lauantaina 11.7. klo 23.05
Pikauusinta sunnuntaina 12.7. klo 12.05**
Kreikan velkakriisi: Näin siihen päädyttiin
Kreikassa äänestettiin eilen toista lainapakettia vastaan ja maan velkakriisi kiristyy. Ota taustat haltuun parissa minuutissa Yle Uutisten videon avulla.
Kreikkalaiset äänestivät eilen sunnuntaina toisesta lainapaketista. Reilu 60% äänesti sitä vastaan. On mahdollista, että maa joutuu tulevaisuudessa eroamaan eurosta. Kreikan valtiovarainministeri **Gianis Varoufakis** ja suurimman oppositiopuolueen puheenjohtaja **Antonis Samaras** ovat ilmoittaneet eroavansa tehtävistään. Euromaiden johtajat pitävät huomenna kokouksen Kreikan tilanteesta.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kyynelten_aukiolta_vallan_vararikkoon__kreikan_tragedian_seitseman_naytosta_animaationa/8125703) julkaisi eilen videon, jossa etsitään Kreikan velkakriisille uusia selityksiä maan lähimenneisyydestä. _Kyynelten aukiolta vallan vararikkoon_ -niminen animaatio kertoo pähkinänkuoressa, miten tähän pisteeseen on tultu.
Katso video [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/kyynelten_aukiolta_vallan_vararikkoon__kreikan_tragedian_seitseman_naytosta_animaationa/8125703) sivuilta.
Neuvolakortti vaihtoi väriä: "Vanhemmat eivät halua korostaa sukupuolta"
Suomalaisissa neuvoloissa ei enää jaeta erivärisiä terveyskortteja tytöille ja pojille. Ulkoasultaan uudistuneen neuvolakortin väri on nyt vihreä.
Perinteiset vaaleansiniset ja -punaiset neuvolakortit ovat jääneet historiaan. Uudistetun kortin kannet ovat nyt vihreät, jotta samaa korttia voidaan käyttää niin tytöille kuin pojillekin.
Ulkoasultaan uudistettua korttia alettiin painaa viime vuoden lopulla. 
– Ajatus ulkoasun muutoksesta kypsyi yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kanssa. Maailma on muuttunut eikä sukupuolia haluta enää karsinoida väreillä. Meille tuli asiasta paljon toiveita, kertoo tuotevastaava Marja-Liisa Kuronen lapsuusiän terveyskorttia valmistavasta Lekolarista.
Vihreään väriin päädyttiin, koska se koettiin sopivan neutraaliksi.
– Vihreä miellyttää silmää, eikä se ärsytä.
Vanhat kortit käytetään loppuun
Vaaleansiniset ja -punaiset kortit eivät ole vielä kokonaan poistuneet kuvoista, sillä monessa neuvolassa vanhat kortit käytetään loppuun ennen uusiin siirtymistä.
–  Varastossa on vielä pari poikien vaaleansinistä, mutta tyttöjen vanhat roosat ovat jo loppuneet, joten heidän vanhemmilleen olemme jakaneet jo vihreitä kortteja, kertoo terveydenhoitaja Päivi Rouhelo Kankaanpäästä.
Palaute vähäistä
Sukupuolineutraali neuvolakortti ei ole kirvoittanut palauteryöppyä.
– Ei ole tullut hyvää palautetta, mutta ei ole tullut korvillekaan, sanoo tuotevastaava Marja-Liisa Kuronen.
Kankaanpääläisessä neuvolassakin vanhemmat ovat ottaneet muutoksen vastaan rauhallisesti.
– Monetkaan vanhemmat eivät enää halua korostaa väreillä poika- tai tyttölasta. Äitiyspakkauksessahan on jo aiemmin siirrytty neutraalimpiin väreihin, toteaa terveydenhoitaja Päivi Rouhelo.
Neuvolakortin sisältöä ei ole muutettu värivaihdoksen yhteydessä. Kortin sisältöä uudistettiin viimeksi vuonna 2010.
Lauritsalan alakoulun rakentamisen aikaistaminen jarruna tuplakustannukset
Lappeenrannassa uuden Lauritsalan alakoulun rakentamista pähkäillään vielä uudelleen kaupunginhallituksen kesken. Myö-liikkeen Jussi Härkönen haluaisi muuttaa huonon päätöksen pitkästä parakkiajasta. Useammat pelkäävät kohoavia kustannuksia.
Kaupungilla ei ehkä ole varaa muuttaa Lauritsalan alakoulun suunnitelmiaan Lappeenrannassa. Keväällä tehtiin päätös hankkia koululle korvaaviksi tiloiksi tilaelementtirakennus vähintään kahdeksaksi vuodeksi.
Luottamusmiehet haluavat kuitenkin vielä kuulla millaiset kustannusvaikutukset olisivat, jos parakkiaikaa lyhennettäisiin.
– On saatava selvitys siitä, miten sitovat sopimukset parakeista on tehty ja olisiko parakkiaikaa mahdollista vielä lyhentää, vahvistaa kaupunginhallituksen jäsen Ari Torniainen (kesk.).
Parakkien toimitus on kilpailutettu. Parakeille rakennettavat perustukset ovat kustannuksista suurin. Tämän vuoksi on laskettu, että kannattava käyttöikä on 8-10 vuotta.
Valituksen nopea käsittely pääsi yllättämään
Kaupunginhallituksen jäsen Jyri Hänninen (kok.), ymmärtää, että tilaelementtien tilaaminen piti tehdä keväällä, koska oli varauduttava valituksen pidempään käsittelyyn Itä-Suomen hallinto-oikeudessa.
– Keväällä meille selvitettiin, että on järkevää tehdä sopimus pitkäksi aikaa. Silloin myös vakuutettiin, ettei hallinto-oikeuden päätös ehtisi tulla näin nopeasti, sanoo Ari Torniainen
– Jos olisi etukäteen tiennyt, miten nopeasti valitus etenee, ei olisi tilattu parakkeja kahdeksaksi vuodeksi vaan olisi mietitty väistötilat kolmeksi vuodeksi, harmittelee Jyri Hänninen.
Jarruna tuplakustannukset
Tilaelementtien rakennus Lauritsalassa on jo aloitettu. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) elättelee vielä toiveita, että parakit voitaisiin välttää. Vaihtoehdot selvitetään maanantain kaupunginhallituksen kokoukseen.
– Mitkä kustannusvaikutukset sillä olisi, jos rakennetaan parakit ja samalla aloitetaan rakentamaan uutta koulua, kysyy kaupunginhallituksen jäsen Jani Mäkelä (ps.).
–Jos parakkiajan lyhentämisestä tulee tuplakustannuksia, siihen kaupungilla ei ole varaa, puntaroi Jyri Hänninen.
– Raha ratkaisee, Hänninen jatkaa.
Myö-liikkeen Jussi Härkösen mielestä huonot päätökset pitäisi pystyä muuttamaan kustannuksista huolimatta.
– Eurojen ei pidä antaa sanella. Pitää ajatella tulevaisuutta, mikä on lasten näkökulmasta paras ratkaisu, täsmentää kaupunginhallituksen jäsen Jussi Härkönen.
Päätös parakeista tuskin muuttuu
Tilaelementtien pystytys on aloitettu ja Lauritsalan uuden alakoulun suunnittelu keskeytetty.
– Jos koulu on parakeissa sen 8-10 vuotta, niin kyllä uuden koulun rakentaminen ajoittuu sen sopimuskauden loppuun. Suunnittelua ei ole järkeä tehdä vuosikausia ennen rakentamisen aloittamista, sanoo Ari Torniainen.
Jani Mäkelä ei pidä kovin todennäköisenä, että kaupunginhallituksen keväinen päätös muuttuu. Lauritsalassa alakoulua käydään tilaelementeissä todennäköisesti lähes 10 vuotta, vaikka uuden koulun rakentaminen ajallaan olisi ollut niin kaupungin kuin koululaistenkin etu.
Ruisrockin nokkamies: "Tämä oli parasta koskaan, mutta ensi vuonna tulee vielä parempaa"
Ruisrock 2015 teki nykyisenmuotoisen festivaalin kävijäennätyksen. Promoottori Mikko Niemelä on tyytyväinen, mutta katsoo jo tiukasti ensi kesään.
Ruisrockin backstagella häärii tyytyväinen mies. Promoottori Mikko Niemelä on juuri saanut tietää, että vuoden 2014 Ruisrockin tekemä kävijäennätys on lyöty parilla tuhannella.
Pitää ottaa paljon valokuvia ja muistiinpanoja, jotta osataan tehdä ensi vuonna vielä paremmin.
– On ollut ihan mielettömän hieno viikonloppu. Kaikki ovat yhtä hymyä ja bändit ovat olleet loistavia, myhäilee Niemelä.
Ruisrockissa juhli 95 000 kävijää, joka on Kansanpuiston kävijäennätys. Koko Ruisrock-historian kävijäennätys on edelleen vuodelta 1971. Tuolloin Ruissalon Saaronniemessä pidetylle festivaalille myytiin 100 141 lippua.
– Tämä oli parasta koskaan, mutta ensi vuonna tulee vielä parempaa, lupaa Niemelä.
Niemelän mukaan juhlaviikonloppu on itseasiassa paras hetki suunnata jo katse tulevaan.
– Nyt on se vuoden tärkein hetki miettiä, että mitä uudistetaan ensi vuodeksi ja mitä säilytetään. Pitää ottaa paljon valokuvia ja muistiinpanoja, jotta osataan tehdä ensi vuonna vielä paremmin, pohtii Niemelä.
Kansanpuisto siivotaan viikossa
Rockin jälkeen on aika siivota jäljet kiireen vilkkaa.
– Me rakennetaan tätä kaksi viikkoa, mutta puretaan alue viikossa. Torstaina täältä alkaa kaikki rockista kertova olla jo aika vähissä, sanoo Niemelä.
Niinistö Etyjin yleisistunnossa: Meidän on vaalittava liennytyksen perinnettä
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarinen yleiskokous on koolla ensimmäisessä yleisistunnossa tänään maanantaina.
Lännen ja Venäjän suhteet ovat kiristyneet epätoivottavalla tavalla, tasavallan presidentti Sauli Niinistö on todennut puhuessaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen ensimmäisessä yleisistunnossa tänään maanantaina.
– Kysymys, jota minä itse mietin on, onko meillä varaa viettää seuraava vuosikymmen tai pidempään kietoutuneita kylmään taisteluun ja vastata vastapuolen vetoihin yliotteen saamiseksi kiihtyvässä konfliktissa? presidentti Sauli Niinistö ihmettelee.
– Voimmeko saavuttaa mitään sillä, että toinen osapuoli kärsii? Jos henkiä menetetään? Jos taloutemme, jotka ovat jo tiukilla, pitää selviytyä pakotteista ja vastapakotteista?
Niinistö mielestä vastaus on ei. Eurooppa, Venäjä ja kaikista vähiten Ukraina hyötyvät tilanteesta, Niinistö arvioi.
Tärkeintä lopettaa väkivalta Ukrainassa
Niinistön mielestä on hyvin tärkeää säilyttää keskusteluyhteys Venäjän kanssa. Hän toivoo myös, että Euroopan unioni selvittää, voiko matkustuskielloista tehdä poikkeuksia kansainvälisissä konferensseissa.
– Meidän pitää pysäyttää tilanteen paheneminen. Kiireellisin tehtävä on lopettaa väkivalta Ukrainassa.
Niinistö korostaa Minskin tulitaukosopimuksen merkitystä Ukrainan konfliktissa, ja tulitaukosopimuksen ehtojen noudattamisen tärkeyttä.
– Myös Venäjän pitää kantaa vastuunsa rauhan turvaamiseksi ja kunnioittaa niitä päätöksiä, joita Finlandia-talossa tehtiin vuonna 1975.
Etyk johti kylmän sodan loppumiseen
Vuonna 1975 Etyk-konferenssissa solmitun Helsingin sopimuksen tarkoituksena oli liennyttää lännen ja kommunistisen idän välisiä suhteita. Vaikka se ei ollut laillisesti sitova, Helsingissä tehtiin poliittisia ja moraalisia sitoumuksia, Niinistö huomauttaa.
Prosessi johti lopulta kylmän sodan loppumiseen.
– Rauhanomainen muutos, jota luultiin mahdottomaksi, tuli mahdolliseksi. Eräässä mielessä tuo kokous käynnisti rauhanomaisen prosessin, joka johti suhteellisen pitkään turvallisuuden ja hyvinvoinnin kauteen mantereellamme, presidentti Niinistö sanoi.
– Meidän on päätettävä, haluammeko vaalia tätä perinnettä. Minun mielestäni meillä ei ole vaihtoehtoa. Todellisia vaihtoehtoja ei ole olemassa.
Yleisistunto kestää puolille päivin. Avausistunnossa puhuvat Niinistön lisäksi ulkoministeri Timo Soini (ps.), Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) ja Serbian ulkoministeri Ivica Dacic.
Sateinen alkukesä on pitänyt metsäpalojen vaaran pienenä
Metsäpalojen tähystyslentoja tekevät koneet ovat pysyneet alkukesän aikana maassa. Itä-Suomessa on lennetty vain kuusi palovalvontalentoa.
Metsäpalojen tähystyslentoja on lennetty tänä kesänä poikkeuksellisen vähän.
Pohjois-Savossa on lennetty vain kaksi maakunnan eteläiseen osaan suuntautuvaa lentoa. Etelä-Savossa on lennetty yksi palovalvontalento sekä kolme maakunnan lounaisosaan osittain kohdistunutta lentoa. Pohjois-Karjalassa ei ole lennetty tälle kesälle yhtään palovalvontalentoa.
Koko maassa on tehty yhteensä 20 tähystys- ja tarkistuslentoa. Kaikki lennot on lennetty kesäkuussa.
Kevään ja alkukesän runsaat sateet ovat pitäneet Ilmatieteen laitoksen antamat päivittäiset metsäpaloindeksit alhaisina ja lentokoneet maassa.
ELY-keskuksen tilastojen mukaan metsä- ja ruohikkopaloja Pohjois-Savossa on ollut kesäkuun loppuun mennessä 31, Etelä-Savossa 43 ja Pohjois-Karjalassa 32. Vuosi sitten ensimmäisen puolen vuoden aikana Itä-Suomessa oli reilut 260 raportoitua metsä- ja ruohikkopaloa.
Miten käy Kreikalle äänestyksen jälkeen – Yle seurasi hetki hetkeltä
Katseet kohdistuvat maanantaina Kreikkaan sen jälkeen kun kreikkalaiset äänestivät selvin äänin maan lainaohjelmaa vastaan. Yle seuraa Kreikan tilannetta hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Itämeren heinäkuun toisen viikon ohjelmakartta
Heinäkuun toinen viikko on Itämeren heinäkuun ensimmäinen täysi viikko. Tällä viikolla Ylen kanavilla juttua muun muassa jäästä (ma) ja hansakauppiaista (to). Voit myös osallistua lähetykseen niin Iiro Rantalan uudessa kesäsarjassa (ma) kuin Radio Suomen Itämeri-illassakin (ke). Linkit ohjelmiin löydät alta.
Maanantai
[Roman Schatzin Maamme-kirja: Hansaliitto ja Suomi](http://areena.yle.fi/1-2807618)
[Vaeltava kisälli: Richard Wagner Riiassa](http://areena.yle.fi/1-2804975)
(http://areena.yle.fi/1-2807621)
[Itämeren rannoilla: Aallonmurtajia ja satamia](http://areena.yle.fi/1-1095355)
(http://areena.yle.fi/1-2807630)
[Radioteatterin kuunnelman esittely: Ikimaa](http://areena.yle.fi/1-2806285)
[Iiron musiikkiluokka](http://areena.yle.fi/1-2807637)
[Radioteatteri esittää: Ikimaa](http://areena.yle.fi/1-2806293)
Tiistai
[Ikkunoita Itämeren musiikkielämään: Varhaisia suomalaisia harrastajasäveltäjiä](http://areena.yle.fi/1-2808827)
[Utelias äänimatkailija: Vettä vaan](http://areena.yle.fi/1-2808828)
[Etnohetki](http://areena.yle.fi/1-2804977)
(http://areena.yle.fi/1-2807630)
Keskiviikko
[Julkinen sana: Almedal](http://areena.yle.fi/1-2809745)
[Riston Valinta. Kokka kohti Turkua 2/4: Nauvo](http://areena.yle.fi/1-1125345)
[Aristoteleen kantapää: Onko Itämeri myös kielialue?](http://areena.yle.fi/1-2809754)
[Luonto-Suomen Itämeri-ilta](http://areena.yle.fi/1-2844741)
[Eurooppalaisia puheenvuoroja: Kansalaistoimintaa puhtaan Itämeren puolesta Pietarissa](http://areena.yle.fi/1-2804973)
[Aikamme suomalaista musiikkia](http://areena.yle.fi/1-2809764)
Torstai
[Aamuhartaus](http://areena.yle.fi/1-2811147)
[Mikä maksaa? Suomen kauppalaivasto](http://areena.yle.fi/1-2811159)
[Saksalainen Itämeri 2/5: Hansakauppiaat](http://areena.yle.fi/1-2861468)
[M-studion kuoroheinäkuu](http://areena.yle.fi/1-2811165)
[Todellisia tarinoita: Laiva](http://areena.yle.fi/1-2811180)
Perjantai
[Viikinkien aika: Ympyrälinnat](http://areena.yle.fi/1-2843991)
[Tiedeykkönen: Miten laivaliikennettä ohjataan?](http://areena.yle.fi/1-2812262)
[Saariston lapset](http://areena.yle.fi/1-2542031)
(http://areena.yle.fi/1-2812281)
Lauantai
[Kuusi kuvaa: Pentti-Oskari Kangas](http://areena.yle.fi/1-2813365)
[Utelias äänimatkailija: Vettä vaan](http://areena.yle.fi/1-2808828)
[Eurooppalaisia puheenvuoroja: Viron Rein Lang](http://areena.yle.fi/1-2813375)
[Vaeltava kisälli: Sävelten värit](http://areena.yle.fi/1-2813377)
[Aristoteleen kantapää: Onko Itämeri myös kielialue?](http://areena.yle.fi/1-2809754)
Sunnuntai
[Radioteatterin valiouusinta: Zodiak](http://areena.yle.fi/1-2814617)
(http://areena.yle.fi/1-2867892)
[Todellisia tarinoita: Laiva](http://areena.yle.fi/1-2811180)
Kuvataide on keino paeta melankoliaa ja tyhjyyden tunnetta
Seison maalauksen edessä **Gerhardt Richterin** näyttelyssä Berliinissä vuonna 2012. Kuvassa ei ole  ihmistä, siinä ei ole kaunista surumielistä maisemaa. Kuvassa on kynttilä. Äärettömän melankolinen kynttilä. Ensisilmäyksellä kynttilä on hyvinkin valokuvamainen, fotorealistinen. Lähempää katsottuna erottuvat Richterin vaakasuoraan kulkevat paksut siveltimenvedot. Koko kuva tuntuu olevan liikkeessä. Maalaukseen ikuistettu hetki on vangitsematon.
Lähes kaikki Gerhardt Richterin [teokset](https://www.gerhard-richter.com/en/art/paintings) näyttäytyivät minulle kynttilämaalauksen jälkeen melankolisina. Kokemus muutti suhtautumistani kuvataiteeseen ylipäätään. Koko taiteenlaji sai yhtäkkiä melankolisen sävyn. Kuvataide todellisuuden ilmentäjänä, tunteen kuvaajana - yhtaikaa äärimmäisen kirkas ja sumea. Joskus todellisempaa kuin todellisuus itse.
Ja kuitenkin siinä on se sivellin tai maali tai mikä ikinä materiaali välissä. Todellisuutta ei saa kiinni, eikä hetkeä. Ei tunnetta tai tunnelmaa. Tarkemmin katsottuna kokemus muuttuu väriksi kankaalla, todellisuus muuttuu tulkinnaksi ja hetki jo ohimenneeksi.
Melankolia I
Yksi ensimmäisistä ja varmasti tunnetuin melankoliaa kuvaava teos on **Albrecht Dürerin** __Melankolia I__. Kuparikaiverrustyö on valmistunut vuonna 1514.
Kuvassa istuu enkelihahmo. Ilmeisesti nainen, vaikkakin aika miehekkään kokoinen. Enkeli istuu etukumarassa ja nojaa leukaansa toiseen käteen. Kasvot on luotu alaspäin. Katse erottaa Dürerin melankolisen enkelin kaikkein stereotyyppisimmistä melankolikon kuvista. Se ei ole surumielisen sammunut vaan enkelin silmät palavat. Tämä enkeli ajattelee ankarasti.
Durerin teos kuvaa renessanssin melankoliasuhdetta. Melankolikko on luova nero. Enkelin ympäriltä löytyy ajattelemiseen ja järkeen liittyviä symboleja, esim. tyhjä tasapainossa oleva vaaka, kompassi ja suorakulma. Pohdiskeleva asento viittaa siihen, että enkeli on luovassa inspiraation tilassa. Jossain melankolian ja luomisen välissä.
Vanitas vanitatum…
Renessanssin ja barokinajan melankolian kyllästämässä kultttuuri-ilmapiirissä olivat muodissa [vanitas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vanitas) ja [memento mori](http://fi.wikipedia.org/wiki/Memento_mori) asetelmat. **Philippe de Champaignen** öljyvärityö __Vanitas__ (n. 1671) on pelkistetty asetelma. Ensimmäisenä on maljakossa oleva kuihtuva tulppaani. Keskellä on pääkallo ja viimeisenä tiimalasi. Viesti on selvä. Aika kuluu ja kuolema odottaa. Väritkin ovat synkkiä.
Memento mori tarkoittaa __muista kuolemaasi__. Vanitas puolestaan viittaa Raamatun [Saarnaajan kirjan](http://www.evl.fi/raamattu/1992/Saarn.html) ajatuksiin kaiken turhuudesta.
Kun nousin oli olo yhtä aikaa pöllämystynyt ja pyhä. 
Asetelmissa kuvattavaksi sopi kaikki sellainen, joka muistuttaa ajan kulumisesta ja kuolevaisuudesta: edellä mainitut, pääkallot, kuihtuneet kukat ja tiimalasit, mutta myös mädäntyvät hedelmät ja loppuun palaneet kynttilät.
Renessanssin aloittamaa ja barokin jalostamaa pääkalloaihetta ovat myöhemmin käyttäneet lukemattomat taiteilijat. [Damien Hirstin](http://www.damienhirst.com/) aidon kokoisessa [timanttipääkallossa](http://www.damienhirst.com/for-the-love-of-god) aitoine hampaineen kohtaavat paradoksaalisella tasolla katoavaisuuden symboli pääkallo ja ikuisuuden symbolit timantit. Toisaalta myös renessanssin vanitas asetelmissa kuolemasta ja katovaisuudesta muistuttavia symboleita ympäröivät maalliset rikkaudet, korut ja kultaesineet.
Hellät luurangot
Kotoinen esimerkki Memento mori teeman jalostamisesta on tietysti [Hugo Simberg](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hugo_Simberg). Simbergin luurankojen hilpeys ja sympaattisuus vain korostaa niiden melankolisuutta. Kuinka hellästi ne hoitavat [puutarhassaan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuoleman_puutarha) kasvavia kitukasvuisia ja piikikkäitä kasvejaaan? Kuinka kärsivällisesti ne odottavat meitä joukkoonsa? Onko mitään melankolisempaa kuin [haavoittunut enkeli](http://fi.wikipedia.org/wiki/Haavoittunut_enkeli)!
Perinteisiä melankoliaa kuvaavia symboleja kuvataiteessa ovat myös lehdettömät puut ja maahan liittyvät elementit. Melankolia on voitu kuvata vanhan ryysyläisnaisen hahmossa, parrakkaana [Saturnuksena](http://fi.wikipedia.org/wiki/Saturnus_(jumala)) tai [Kronoksena](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kronos) sirppi kädessään.
Hurjin Saturnus-tulkinta on [Francisco de Goyan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Francisco_de_Goya) Saturnus ahmii poikaansa (1819). Siinä eläimellinen Saturnus pitelee käsissään poikansa vartaloa. Pää on jo syöty, toinen käsi menossa. Synkän maalauksen keskeltä loistavat valkoisina Saturnuksen pelottavat valkoiset silmämunat.
Albrecht Dürerin Melancolia I teoksesta lähtien melankolikko on kuvattu maalaustaiteessa  poskeaan käteensä nojaavaksi, eteenpäin kumartuneeksi, surumieliseksi hahmoksi. Samaa melankolista asentoa toistavat ja muuntelevat lukuisat renessanssin ja barokin muotokuvat. Sen variaatioita ovat myös [Helene Schjerfbeckin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helene_Schjerfbeck) [Toipilas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Toipilas#/media/File:Toipilas%E2%80%93Helene_Schjerfbeck.jpg)  ja  kansalliskirjailija [Aleksis Kiven patsas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aleksis_Kiven_muistopatsas) Helsingin rautatientorilla.
Romantiikan melankolia näkyy maisemassa
Renessanssin ja barokin aikaan melankolia, suru ja tuska näytettiin avoimesti ja jopa liioitellen. [Romantiikka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Romantiikka) käänsi tunteet sisäänpäin. Maisemamaalauksen kautta tulkittiin sisäisiä maisemia, taiteilijan sisällä riehuvaa myrskyä ja kiihkoa. Muodissa olivat raunioilla mietiskely, yksinäisyys ja yö.
Selkein esimerkki romantiikan ajan melankolisesta maalaustaiteesta on saksalainen [Caspar David Friedrich](http://en.wikipedia.org/wiki/Caspar_David_Friedrich). Friedrichin taide on täynnä synkkiä maisemia: myrskyäviä meren ulapoita, sumuisia vuoristoja, lähestyviä ukkospilviä. Usein tätä synkkyyttä on maalauksen maisemassa kokemassa yksinäinen mies.
Friedrich maalasi kuviksi romantiikan ajatuksen siitä, että ihminen on vieraantunut luonnosta. Tämä vieraantuminen aiheuttaa melankolian kokemuksia, mutta luonnossa ihminen voi myös löytää yhteyden kadotettuun itseensä.
__Vaeltaja sumumeren yllä__ -maalauksessa keskellä seisoo mies kallionkielekkeellä. Ensikatsaukselta mies näyttää seisovan myrskyävän ulapan äärellä. Tarkemmin katsoessa huomaa, että aallot ovatkin sumua, jonka seasta pilkottaa vuoren huippuja. Ollaan siis jossain korkealla. Kallion kieleke muuttuu uhkaavammaksi. Aikooko mies hypätä. Joku miehen asennossa kuitenkin kertoo, että ei. Miehessä on jotain melankolista, mutta samalla ylevää. Tämä sankari selvästi nauttii melankoliastaan.
Suomalaisista nykytaiteilijoista Kaspar David Fridrichin töille syvään kumartavat mm. [Anna Tuori](http://annatuori.blogspot.fi/) ja [Elina Brotherus](http://www.elinabrotherus.com/photography/the-new-painting/).  Romantiikan melankoliakuvasto on populaarikulttuurin ryöstöviljelemää. Rauniot, käkkyräiset puut ja hautausmaat toistuvat Tim Burtonin elokuvien  ja Harry Potterin maailmassa, haikeana lammenpintaan tuijottelevat neitokaiset Tiimarin sisustusjulisteissa ja eteeristen folk-levyjen kansipahveissa.
Kuvataide lohduttaa melankolikkoa
Taiteen tekeminen on monille taiteilijoille keino päästä eroon melankoliasta tai ainakin hallita sitä. Ajatus on tullut usein vastaan kun olen tehnyt henkilökuvia nuorista taiteilijoista. Kuvanveistäjä [Jarno Vesalan työt](http://www.jarnovesala.com/Photographs_not_taken,_2013.html)ovat hyvin melankolisia ja vähän ahdistaviakin.  Kysyin, miksi hänen työnsä ovat sellaisia kun ovat. Vesala vastasi, että se on hänen keinonsa paeta ahdistusta ja tyhjyyden tunnetta.
Ei siinä ole mitään ihmeellistä. Aina siellä joku on itkemässä
Kuvataide toimii lohduttajana myös katsojalle. Melankolialla on kyky tuottaa mielihyvää. Lontoon Tate Modern museossa voi törmätä outoon ilmiöön. Kutsutaan sitä Rothko-liikutukseksi..
Mennessäni ensimmäisen kerran [Mark Rothkon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mark_Rothko) töitä sisältävään huoneeseen Tate Modernissa, en tiennyt että niin voisi käydä. Huone oli hämärä. Ainoastaan Rothkon valtavan suuret [maalaukset](http://www.markrothko.org/paintings/) oli valaistu. Keksellä oli penkkejä, istuuduin. Aloin tuijottaa maalauksia, joissa on suuria punaisia neliöitä mustilla pohjilla  - tai toisinpäin.
Yhtäkkiä kaikki äänet hiljenivät ja ihmiset ympäriltäni katosivat. Kyyneleet alkoivat valua. En tiedä kauanko istuin maalausten äärellä, mutta kun nousin oli olo yhtä aikaa pöllämystynyt ja pyhä. Jotain raskasta oli poissa.
Myöhemmin kerroin ystävälle kokemuksestani hämmentyneenä. Hän totesi: ”Ei siinä ole mitään ihmeellistä. Aina siellä joku on itkemässä”.
**__Kuvataiteissa melankolinen mies on ylevä ajattelija, melankolinen nainen erotisoitu haaveilija. Miten melankolia yhdistyy antiikin taruun Narkissoksesta ja milllaisisa tarinoita radion kuuntelijat kertovat omasta melankoliastaan? Kuuntele Musta aurinko - Melankolian kulttuurihistoriaa Yle Radio 1 maanantaisin klo 17.40 ja lauantaisin klo 22.45.__**
**Lähteet:**
Johannisson Karin: Melankolian huoneet. Suom. Ulla Lempinen. Atena 2012.
Lyytikäinen Pirjo: Narkissos ja Sfinksi - minä ja toinen vuosisadan vaihteen kirjallisuudessa. SKS 1997.
Kristeva Julia: Musta aurinko. Suom. Mika Siimes ja Pia Sivenius. Nemo 1998.
Mies kuoli omakotitalopalossa Paimiossa
71-vuotias mies menehtyi Paimion Vallitiellä myöhään sunnuntai-iltana tapahtuneessa omakotitalon tulipalossa.
Pelastuslaitos löysi talossa asuneen miehen menehtyneenä pahoin palaneesta talosta.
Mies oli ollut talossa ilmeisesti yksin. Poliisi kertoo, ettei taloa ole sortumisvaaran vuoksi toistaiseksi päästy tutkimaan tarkemmin.
Palon syttymissyystä ei näinollen ole vielä tietoa.
Poliisi kertoo tiedottavansa palosta myöhemmin lisää, kunhan tapauksesta saadaan tarkempia tietoja.
Amirkhanilla selvät sävelet – nopea paluu UFC-häkkiin?
Makwan Amirkhani vieraili Aamu-tv:n studiossa kertomassa kesäkuulumisensa. Vapaaottelutähden päivät kuluvat kiireisesti harjoittelun parissa.
Juhannuksena Berliinin vapaaotteluillassa uransa toisen UFC-voiton napannut Makwan Amirkhani kertoi Ylen Aamu-tv:ssä uskovansa seuraavan ammattilaisottelun olevan syksyllä.
\- En tiedä, koska seuraava otteluni on. Haluaisin itse otella loppuvuodesta. Tässä olisi hyvää aikaa treenata ja valmistautua alle puoli vuotta. Siitä, ketä vastaan ottelu on, minulla ei ole mitään tietoa, Armikhani kertoi. 
Amirkhani palaa kesällä takaisin Tukholmaan harjoittelemaan. 26-vuotias turkulainen debytoi viime tammikuussa Tukholmassa ja jatkoi voittokulkuaan kesäkuussa Berliinissä. Mihin tie vie seuraavaksi?
\- Sillä ei ole mitään väliä minulle, missä ottelu on. Haluan vain aikaa treenata ja olla vielä parempi kuin Berliinissä, Amirkhani totesi hymyillen.
**Katso Amirkhanin koko haastattelu yllä olevalta videolta!**
Kaikkien aikojen suurin pesäpalloleiri Jyväskylässä
Pesäpallomailat ja –räpylät viuhuvat tiuhaan tahtiin tällä viikolla pesäpallon Suurleirillä Jyväskylässä. Kaikkien aikojen suurin leiri kokoaa kaupunkiin 1.700 pelaajaa ja 118 joukkuetta ympäri Suomen.
Lauantaina päättyvän leiriviikon aikana pelataan lähes 600 pesisottelua 21 eri kentällä. Ja Jyväskylän lisäksi myös Lievestuoreella Laukaassa. Suurleirin osallistujat ovat 13-14-vuotiaita D-tyttöjä ja -poikia.
– Tänä päivänä puhutaan paljon lasten vähentyneestä liikunnan määrästä. Tärkeintä onkin antaa lapsille liikunnallisia elämyksiä, sanoo leirin pääsihteeri Jouni Vatanen ja korostaa, että tärkeää on myös yhdessäolo kavereiden kanssa, kaupunkiin tutustuminen ja toisten otteluiden katseleminen kentillä.
Leirin kilpasarjojen Itä-länsi pelit pelataan perjantaina. Kilpa- ja pelisarjojen mitali- ja sijoitusottelut pelataan lauantaina. Torstaina on ohjelmassa miesten Superpesisottelun Kiri - Joensuu seuraaminen.
Leirin järjestäminen vaatii noin 250 henkilön talkootyöpanoksen. Leirin järjestävät yhteisvoimin Jyväskylän Kiri, Jyväskylän Pesis, Jyväskylän Valo, Jyväskylän Lohi ja Lievestuoreen Kisa.
Video: Saako Räikkönen lähteä Ferrarilta? - "Aika käy vähiin"
Saako Kimi Räikkönen lähteä Ferrarilta? Aamu-tv:n Jälkihiessä ruodittiin Räikkösen nihkeää F1-kautta ja hänen tulevia vaihtoehtojaan.
Huhumylly F1-kuljettaja Kimi Räikkösen tulevaisuudesta Ferrarilla käy kuumana. Aamu-tv:n Jälkihien vieraat arvioivat Räikkösen tilannetta ja tulevia vaihtoehtoja.
\- Kimi on saanut jo useita näyttöpaikkoja. Aika-ajo sujui tälläkin kertaa hyvin, mutta kisapäivä heikommin. Kimihän myönsi virheensä, Bror-Erik Wallenius kommentoi sunnuntain Silverstonen GP:n tapahtumia.
\- Kimin aika käy vähiin, Wallenius jatkoi.
Tero Tiitu arvostaa Räikkösen tapaa tunnustaa virheensä.
\- Jäämies oli jälleen Jäämies ja nosti kätensä pystyyn virheensä merkiksi. Kimi kävi väärällä hetkellä renkaidenvaihdossa, Tiitu mietti.
\- Kimin ei pidä muuttaa tyyliään. Paineet nousevat ja hänen on näytettävä olevansa yhä kovan luokan kisakuljettaja, Tiitu totesi.
Tiitu muistutti, että formuloissa on täysin normaalia, että tulevan kauden kuljettajapaikoista käydään spekulointia jo hyvin varhaisessa vaiheessa.
\- Mercedes-talli hallitsee kaikkia kilpailuja, joten puheenaiheet on löydettävä muualta. Puhutaan siis tulevista tallipaikoista, Juha Kanerva sanoi.
Wallenius tähdensi, että Ferrari-tallin uskottavuus murenee, ellei menestystä tule.
\- Kyllähän Ferrarin on voitettava kilpailuja. Eihän talli voi ratsastaa ikuisesti pelkällä imagollaan. Tuloksia on tultava, sehän on ihan selvä juttu, Wallenius painotti. 
Sallan Naruskalla pakkasta -1,7 astetta
Sunnuntain ja maanantain vastainen yö oli hallayö Lapissa. Kylmin paikka oli Sallan Naruska, missä elohopea laski -1,7 asteeseen.
Sodankylän Vuotsossa mittari näytti -1,3  astetta ja Saariselän matkailukeskuksessa -1,1.
– Pakkanen heinäkuussa on harvinaista, mutta joka kesä jossakin päin Lappia kuitenkin pakkasyö koetaan, Ylen meteorologi Matti Huutonen toteaa.
Huutonen kertoo, että kaikkien aikojen pakkasennätys heinäkuulta on vuodelta 1958. Tuolloin Enontekiön Kilpisjärvellä mitattiin -5 astetta.
OP:n pääekonomisti: Vaakakuppi kallistumassa Kreikan lähdölle eurosta
Jollei sopua uudesta lainaohjelmasta parissa viikossa tule, ei EKP voi enää tukea Kreikkaa.
Osuuspankin pääekonomisti Reijo Heiskanen arvioi, että Kreikka haluaisi pysyä eurossa, mutta neuvottelut ovat hankalat.
– Vaakakuppi on nyt ehkä kallistumassa sille puolelle, että Kreikka on lähdössä eurosta.
Heiskasen mukaan sunnuntainen äänestystulos ei kuitenkaan tarkoita, että kreikkalaiset itse välttämättä haluaisivat lähteä eurosta, vaan että kreikkalaiset haluavat helpommat ehdot velkojiltaan.
– Mutta tulee olemaan hyvin vaikea yhtälö pysyä eurossa ja saada tahtonsa läpi, Heiskanen tarkentaa.
Kreikalla on nyt pari viikkoa aikaa saada neuvoteltua lainaehdot, joihin kaikki osapuolet ovat tyytyväisiä. Parin viikon kuluttua nimittäin erääntyy Kreikan lainaerä EKP:lle, ja jollei Kreikka pysty maksamaan lainaerää, on EKP:n mahdotonta enää tukea Kreikkaa.
– Tämä olisi hyvin suuri askel pois eurosta.
Heiskanen ei kuitenkaan pidä Kreikan lähtöä eurosta kiveen kirjoitettuna. Hän uskoo, että osapuolten tahto saada aikaan sopu on niin suuri, että vielä saatetaan löytää uusia ratkaisuja.
– Nyt lähdetään puhtaalta pöydältä jälleen liikkeelle, ja ihan uudenlaiset ratkaisut ovat mahdollisia.
Kaikki tuoreimmat uutiset Kreikan tilanteesta löytyvät [tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Sanni hurmasi loppuunmyydyn Ruisrockin - katso koko huikaiseva keikka!
Sanni esiintyi lauantaina Ruisrockin rantalavalla. Katso keikka!
Ensi syksyn Vain elämää -tähti **Sanni** veti viikonlopun Ruisrockissa lauantaina energisen keikan.  Vaikka show alkoi jo varhain lauantai-iltapäivällä, se ei estänyt huikeita rantabileitä.
\- Ruisrock-yleisö! Te laulatte ihanasti! Haluutteks te laulaa yhdessä on mun kaa, Sanni kysyi yleisöltä ennen _Jos mä oon oikee_ -kappaletta.
Ja kyllähän yleisö halusi.
Katso koko keikka yltä!
**Lue myös:**
_[YleX Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015/)_
_[Sanni: En tarvitse vesipyssyjä, kun jengi on muutenkin niin märkänä mun keikoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256807)_
_[Sanni herätti festarikansan rantabileillä - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256801)_
HJK ja HIFK taistelevat kuumassa derbyssä
HJK ja HIFK iskevät yhteen toisen kerran tällä kaudella. Keväällä pelattu ensimmäinen yhteenotto päättyi 1-1-tulokseen. 
HJK ja HIFK iskevät yhteen jalkapallon Veikkausliigan illan kierroksella. Helsingin paikallistaistelu pelataan toisen kerran, joukkueiden ensimmäinen yhteenotto päättyi keväällä 1-1-tulokseen.
HJK:n peli on viime aikoina yskähdellyt. Päävalmentaja Mika Lehkosuo myöntää, että ottelutauko tuli HJK:lle hyvällä hetkellä.
\- Viikon ottelutauko tuli meille hyvään paikkaan. Olemme pelanneet Veikkausliigassa jopa neljä peliä osaa joukkueista enemmän ja siihen päälle vielä täydet pelit cup-kilpailuissa. Nyt olemme päässeet lepäämään ja harjoittelemaan koko viikon ilman otteluita, Lehkosuo kertoi HJK:n verkkosivuilla.
Liiganousija HIFK on pelannut koko kesän pirteästi ja on vaikea vastustaja myös HJK:lle.
\- Puolustussuuntaan meillä on vastassa erittäin kovaa työtä tekevä joukkue. HIFK:n pelaajat ovat hyvin liikkuvia ja he puolustavat aggressiivisesti koko joukkueen voimin. Meidän pitää saada oma hyökkäyspelaamisemme paremmalle tasolle kuin viime peleissä, Lehkosuo ennakoi.
**HJK ja HIFK juoksevat viheriölle klo 18.30. Ottelu on loppuunmyyty. Yle Puheen Jalkapallokierros tiiviisti mukana illan kierroksen tunnelmissa.**
Niinistö Etyj-kokouksessa – Yle näyttää suorana verkossa
Tänään maanantaina pidetään Etyj-kokouksen ensimmäinen yleisistunto, jossa puhuvat mm. tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Timo Soini.
Helsingissä alkoi eilen sunnuntaina Etykin 40-vuotisjuhlakokous.
Tänään maanantaina pidetään kokouksen ensimmäinen yleisistunto, jossa puhuvat mm. tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Timo Soini. Presidentti Niinistö pitää myös tiedotustilaisuuden ajankohtaisista asioista Finlandia-talossa.
Juhlakokousta voi seurata myös [Etyjin sivujen](http://www.oscepa.org/meetings/annual-sessions/2015-annual-session-helsinki) kautta.
"Ei enää ministeri!" – Kreikan valtiovarainministeri eroaa
Varoufakisin mukaan tietyt euroryhmän jäsenet ovat antaneet ymmärtää, että hänen poissaolonsa ryhmän kokouksista olisi suotavaa.
Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufakis ilmoittaa eroavansa. Ei enää ministeri! hän kirjoittaa [kotisivullaan](http://yanisvaroufakis.eu/2015/07/06/minister-no-more/#more-8433).
Varoufakis kirjoittaa, että tietyt euroryhmän jäsenet ovat antaneet ymmärtää, että hänen poissaolonsa ryhmän kokouksista olisi suotavaa. Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on Varoufakisin mukaan arvioinut, että hänen poissaolostaan voisi olla apua jatkoneuvotteluissa. Siksi hän on päättänyt erota tänään maanantaina.
Varoufakis uskoo, että Kreikan eilen sunnuntaina järjestämä kansanäänestys säilyy historiankirjoissa ainutlaatuisena hetkenä, jolloin pieni eurooppalainen maa nousi velkataakkaansa vastaan. Kuten kaikilla demokraattisilla taisteluilla, myös Kreikan kansaäänestyksellä on hinta, hän sanoo.
Varoufakis kirjoittaa, että on hänen velvollisuutensa auttaa Tsiprasia hyödyntämään kansanäänestyksen lopputulos jatkoneuvotteluissa, kuten Tsipras uskoo voivansa tehdä. Varoufakis kirjoittaa, että hän aikoo kantaa lainoittajien inhon ylpeydellä.
Hän lupaa täyden tukensa pääministeri Alexis Tsiprasille, uudelle valtiovarainministerille ja koko hallitukselle. Varoufakisin seuraaja ilmoitetaan myöhemmin tänään maanantaina.
Kaikki tuoreimmat uutiset Kreikan tilanteesta löytyvät [tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Uudet alokkaat tänään palvelukseen
Varusmiespalveluksensa aloitti noin 12 500 alokasta. Naisia määrästä on noin 300.
Uudet alokkaat aloittivat tänään varusmiespalveluksensa. Palvelukseen astui noin 12 500 alokasta, joista naisia on noin 300.
Maavoimissa aloitti noin 10 000, merivoimissa noin 1 550 ja ilmavoimissa noin 650 alokasta. Rajavartiolaitoksen joukoissa varusmiespalvelukseen astuu palvelukseen noin 300 henkeä.
Suurimmat varusmiehiä vastaanottavat joukko-osastot ovat Kainuun ja Karjalan prikaatit, joissa kummassakin aloittaa noin 2 000 varusmiestä. Porin prikaatissa Säkylässä ja Niinisalossa aloitti yhteensä runsaat 2 100 alokasta. Ruotsinkielistä koulutusta antavassa Uudenmaan prikaatissa palvelukseen astui noin 750 alokasta.
Kesäkuun puolivälissä reserviin siirtyi noin 9 200 varusmiespalveluksen suorittanutta.
Mies hukkui Pellon Miekojärvellä
Mies hukkui Pellon Miekojärvellä lauantai-iltana.
Keski-ikäinen mies hukkui lauantai-iltana Pellon Miekojärvellä. Mies oli lähtenyt yksin kalaan ja hänen soutuveneensä kaatui.
Miehellä ei ollut yllään pelastusliivejä. Pelastushelikopteri havaitsi miehen vedestä. Hänet pelastettiin, mutta mies oli kuitenkin jo hukkunut. Viranomaiset tutkivat veneen kaatumisen syytä. Hukkunut mies ei ollut paikkakuntalainen
Ruotsi on tehostanut tietullien veloittamista – laskut lähetetään myös Suomeen
Tukholman ja Göteborgin ruuhkamaksut ovat koskeneet tammikuun alusta lähtien myös ulkomaille rekisteröityjä ajoneuvoja. Heinäkuussa ruuhkamaksuja ei peritä.
Tukholman ja Göteborgin tietullit ovat puolen vuoden ajan koskeneet myös ulkomaalaisia autoja. Ruotsin kuljetushallituksen (Transportstyrelsen) mukaan yli kaksi miljoonaa ulkomaalaista matkustajaa on ajanut tietullien läpi, mutta vain 123 000:lle on tähän mennessä lähetetty ruuhkamaksuista verotuspäätös, [sanomalehti Svenska Dagbladet ](http://www.svd.se/manga-utlandska-fordon-slipper-trangselskatt/om/sverige)kertoo.
– Alussa oli aika vaikeaa. Kuljetushallitus on tehnyt paljon käsityötä tunnistaakseen, mistä ajoneuvot ovat peräisin. On ollut aikaa vievää kartoittaa missä muodossa eri maiden rekisterikilvet ovat. Käsittelijät ovat työskennelleet intensiivisesti, Jonas Maran Liikennevirastosta sanoo SvD:ssä.
Yhteistyötä ajoneuvorekisterien kanssa
Kuljetushallitus on kevään aikana solminut suhteita eri maiden ajoneuvorekistereihin. Maran uskookin, että ulkomaalaisten ajoneuvojen omistajat löytyvät jatkossa helpommin ja ainakin puolet ajoneuvojen omistajista voidaan tunnistaa.
– Vaihdamme nimi- ja osoitetietoja. Tarvitsemme ne voidaksemme tehdä verotuspäätöksen, Jonas Maran kertoo.
Mirja ja Mauri Nuutinen odottavat autossaan pääsyä lautalle Frihamnenin satamassa Tukholmassa. He ovat käyneet autolla Ruotsissa ennenkin, mutta ruuhkamaksuja he eivät ole aiemmin maksaneet.
– Ei, emme ole saaneet mitään laskuja, sanoo Mirja Nuutinen.
Ruuhkamaksu koskevat nykyään kuitenkin myös Nuutisia. Ruuhkamaksut kannattaa maksaa ajallaan, sillä Ruotsi velottaa 500 kruunun eli lähes 60 euron myöhästymissakon ruuhkamaksuista.
Ruuhkamaksut yleensä pari euroa
Tukholmassa tietullit otettiin käyttöön vuonna 2007 ja Göteborgissa vuonna 2012. Ruuhkamaksu on [Tukholmassa 10–20 kruunua eli eurosta kahteen euroa vuorokauden ajasta riippuen](https://www.transportstyrelsen.se/sv/vagtrafik/Trangselskatt/Trangselskatt-i-stockholm/Tider-och-belopp-i-Stockholm/). [Göteborgissa ruuhkamaksu on 9–22 kruunua.](https://www.transportstyrelsen.se/sv/vagtrafik/Trangselskatt/Trangselskatt-i-goteborg/Tider-och-belopp-i-Goteborg/)
Maksu peritään ajoneuvoista, jotka ohittavat maksuaseman maanantaista perjantaihin ajalla 06.00 – 18.29. Ruuhkamaksua ei peritä heinäkuussa.
Ulkomaalaisten ajoneuvojen maksamat ruuhkamaksut ovat toistaiseksi kartuttaneet Ruotsin valtionkassaa neljällä miljoonalla kruunulla eli noin 470 000 eurolla. Ulkomaalaisilta on veloitettu ruuhkamaksuja tammikuun alusta lähtien.
Rivitalo paloi purkukuntoon Rovaniemellä
Kolmen asunnon puinen rivitalo tuhotui Rovaniemellä Suosiolan tiellä tulipalossa sunnuntaiaamuna. Palo ei ehtinyt aiheuttaa vakavia henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai sunnuntaiaamuna seitsemän aikaan hälytyksen Suosiolantiellä sijaitsevaan rivitaloon. Levoton koira oli herättänyt yhden talon asukkaista ja hän oli lähtenyt käyttämään koiraa ulkona. Samalla hän huomasi että naapuriasunto oli tulessa ja teki hälytyksen. Tässä vaiheessa palavan asunnon asukas oli itsekin jo ulkona. Hän sai lieviä savuvammoja.
Palon epäillään alkaneen tupakoinnista. Tuli levisi nopeasti talon keskimmäisen asunnon välikattoon ja sieltä muihin asuntoihin. Tuli tuhosi koko rakennuksen.
Yksi asunnoista oli tyhjillään ja siihen oltiin vasta muuttamassa.
Nordean pääanalyytikko: ”Kreikka on vahvasti polulla, joka johtaa ulos eurosta”
Kreikan on mahdollisesti turvauduttava rinnakkaisvaluuttaan, Nordean pääanalyytikko arvioi aamu-tv:n haastattelussa. 
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich näkee Kreikan tilanteen hyvin haastavana. Euroopan keskuspankilla ei hänen mukaan ole mitään edellytyksiä kasvattaa hätärahoitusta ja pankit tulevat pysymään kiinni. Jos muuta ratkaisua ei löydy, tarvitaan pian rinnakkaisvaluutta. Se on ensimmäinen askel kohti euroeroa.
– Kreikka on nyt vahvasti polulla, joka johtaa ulos eurosta, von Gerich arvioi aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa Kreikan velkataakka ei ole ongelma tällä hetkellä ja velkahelpotuksista pidemmällä aikavälillä voitaisiin keskustella, jos Kreikka näyttäisi olevan tosissaan talouden remontin suhteen. Kreikalle helpotusten tarjoamisessa olisi kuitenkin von Gerichin mukaan suuria riskejä Euroopan yhtenäisyyden kannalta.
– Vastaava tilanne voisi toistua muissa maissa myöhemmin. Sitä riskiä ei haluta ottaa ja sen takia Kreikalle on vaikeaa antaa parempaa tarjousta tässä vaiheessa.
Kreikan tilannetta vastaava kuvio saattaisi hyvin toistua myöhemmin esimerkiksi Espanjassa, jossa Syrizan sisarpuolue Podemos on nosteessa ennen syksyn parlamenttivaaleja.
Kaikki tuoreimmat uutiset Kreikan tilanteesta löytyvät [tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Uusi poliisiylijohtaja ei laskisi ylinopeuksien sakotusrajaa
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ei pidä ajankohtaisen ylinopeuksien sakotusrajan laskemista 5 kilometriin tunnissa.
Uusi poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ei näe ylinopeuksien sakotusrajan laskemista ajankohtaisena. Viime viikolla julkisuuteen nousi tieto, jonka mukaan sisäministeriö haluaa laskea ylinopeuksien sakotusrajaa nykyisestä 11 kilometristä tunnissa 5 kilometriin tunnissa.
Kolehmainen toteaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että poliisi voi jo nyt puuttua pieniin nopeuden ylityksiin.
– Poliisilla on seuraamusjärjestelmässä käytössä esimerkiksi huomautus ja tutkimusten mukaan huomautuksen vaikutus on vähintäänkin yhtä tehokas kuin rahallisen sanktion, Kolehmainen sanoo.
Sen sijaan Kolehmainen pitää harkinnan arvoisena korkeimman oikeuden entisen presidentin Pauliine Koskelon ehdotusta, joka antaisi poliisille oikeuden määrätä sakkorangaistuksia tavallisista rattijuopumuksista.
– Jos näyttö on selvä, niin miksi ei, koska tuomioistuimessa lopputulema olisi kuitenkin sama, Kolehmainen sanoo.
Kolmen auton kolari valtatiellä 11 vaati yhden kuolonuhrin
Onnettomuus sattui Sääksjärventien ja Jylhänmaan välisellä tieosuudella. Liikenne onnettomuuspaikalla ohjataan kiertotietä.
Yksi ihminen on poliisin mukaan saanut surmansa liikenneonnettomuudessa valtatiellä 11 maanantaiaamuna, kun kolme autoa kolaroivat ennen aamukuutta.  Lisäksi yksi ihminen on viety sairalaahoitoon.
Onnettomuus sattui Sääksjärventien ja Jylhänmaan välisellä tieosuudella. Tampereen suunnasta tullut henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle. Palatessaan omalle kaistalleen auto törmäsi vastaantulevan pakettiauton etukulmaan. Turmassa mukana olleeseen henkilöautoon törmäsi vielä toinen henkilöauto.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tie onnettommuspaikalla on poikki ja liikenne ohjataan kiertotietä.
_Lisätty 6.7.2015: Onnettomuuspaikka on taas avattu liikenteelle._
Poikasia kuollut ja pesinnät pilalla – vilu ja vesi vaivanneet lintuja
Kylmä kesä on verottanut kovalla kädellä lintupoikueita. Pikkulintujen poikueet ovat pieniä ja pesintöjä on ollut tavanomaista vähemmän. Myös vesilinnut ovat olleet vaikeuksissa.
Pikkulintujen poikasia on kuollut koleuden lisäksi hyönteisten vähyyteen, sanoo Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Hannila.
– Pikkulinnuilla poikaskuolemat näkyvät aika nopeasti. Mahdollisesti jo ensi kesänä lintuja on normaalia vähemmän.
Suomen linnuista parhaiten ovat selvinneet hanhet ja kurjet, jotka ovat pesineet normaalia varhaisemmin. Useat linnut ovat myös karttaneet Suomea tänä kesänä, esimerkiksi osa hyönteissyöjistä on jäänyt Baltian maihin.
Lintuluodot aaltojen armoilla
Hannilan mukaan etenkin haahkoille ja muille vesi- ja sorsalinnuille koleus on ollut kohtalokasta.
– Tämä kylmä, tuuli ja kesän sateet ovat vaikuttaneet selvästi. Saaristossa melkeinpä kaikkien lintujen pesinnät ovat epäonnistuneet. Nämä kylmät jaksot sattuivat huonoon aikaan. Silloin oli suurimmalla osalla saaristolinnuista pesintä käynnissä tai ihan pienet poikaset.
Pesinnän heikkoon tulokseen on vaikuttanut myös merivesi, joka on ollut poikkeuksellisen korkealla. Kova tuuli on ajanut vettä matalien lintusaarien ylitse ja aallokko on huuhtonut pesät mereen.
– Näitä tuhoja on tosi paljon tänä kesänä. Jos selkälokin pesä tuhoutuu kesäkuussa, se yrittää pesiä uudelleen. Tällaisia myöhäisiä pesintäyrityksiä on ollut paljon, mutta niistä tulee poikasia paljon vähemmän.
Hannilan mukaan ainoa, joka on jotenkuten pärjännyt, on harmaalokki.
– Se pesii paljon aikaisemmin kuin muut. Mutta myös sillä on ollut poikasia normaalia vähemmän.
Tuoksu tärkeässä osassa asunnonmyyntiä – "Kotieläimet voivat joskus tuoda erikoista tuoksua"
Pullantuoksuinen koti ei enää ole ainakaan asuntoa myydessä tavallista. Voimakkaat tuoksut kannattaa unohtaa hyvästä syystä.
Leivotaanko kotiin pullaa ennen asuntonäyttöä tuoksun vuoksi?
– Ei enää tänä päivänä. Ohjeistan aina tuulettamaan kodin ennen esittelyä, kiinteistönvälittäjä ja yrittäjä Leena Haataja Sp-kodilta Kajaanista kertoo.
Samaa sanoo OPKK:n Olli-Pekka Hyyryläinen.
– Tuuletus on tärkeää. Pyrimme menemään aina ajoissa paikalle, että ikkunoita ja ovia keritään avata. Vessa on hyvä vetää ja viemäriin kaataa vettä, jos kyseessä on asumaton kohde.
Haataja on kyllä kuullut vanhoista vinkeistä, kuten pullanpaistosta tai kanelista uunissa.
– Aistien ohella tunne on kuitenkin todella tärkeää, kun mennään asuntoa katsomaan.
– Jotkut senioriasiakkaat saattavat vielä leipomista ehdottaa, mutta muuten se on vanhaa jäämää.
Sopivasti kodintuoksua
Erityisen paljoa ei tuoksuja kannata ennen asuntonäyttöä suihkutella, eikä esimerkiksi tuoksukynttilöitä usein polteta.
Aistien ohella tunne on kuitenkin todella tärkeää, kun mennään asuntoa katsomaan. 
– Siinä voi tulla ostaja-asiakkaalle tunne, että piilotellaankohan tässä jotain, kuuden vuoden kokemuksella puhuva Leena Haataja mainitsee.
– Useammin törmää pullantuoksuun kuin hajusteisiin. Tuohan se kodikasta tunnetta, Olli-Pekka Hyyryläinen puolestaan lisää.
Vaikka oman kodin ominaistuoksua hajusteilla voi jonkun verran muunnella, ei homeen hajua voi peittää.
– Ja nykyään on onneksi homekoirat, eikä omien aistien varaan tarvitse asiaa jättää, Haataja sanoo.
Ominaistuoksuun saattavat vaikuttaa esimerkiksi kotieläimet tai sisällä tupakointi.
– Kotieläimet voivat joskus tuoda erikoista tuoksua. Koirille tai kissoille allergiset kyllä huomaavat hajun nopeasti, Hyyryläinen pohtii.
– Tupakointi sisällä on vähentynyt. Nykyään törmää vain yksittäisiin tapauksiin, niitä on tosin hyvin vaikea myydä. Olen käynyt asunnoissa, joissa on tupakoitu kymmeniä vuosia. Siellä voi olla keltaiset seinät ja katto, Hyyryläinen jatkaa.
Olen käynyt asunnoissa, joissa on tupakoitu kymmeniä vuosia. Siellä voi olla keltaiset seinät ja katto.
Puhtaus on avainasia
Tuuletus tuo asuntoon raikkautta, mutta niin siivouskin.
– Puhtaus on äärimmäisen tärkeää. Myös asukkaan mielestä ne kodikkaimmat esineet kannattaa siirtää pois, jotta tilasta tulisi raikkaampi, Leena Haataja toteaa.
Jos talossa tai huoneistossa on erikoinen haju, siitä kyllä välittäjälle rohkeasti sanotaan. Ammattilaisen pitää myös osata kertoa ikävästä tuoksusta.
– Asia pitää esittää hienovaraisesti. Välittäjä voi myös itse tuulettaa huoneistoa ennen esittelyä. Ei hajusta ole vaikeaa sanoa, Haataja kertoo.
Suviseuroista tv-dokumentti: "Halusimme selvittää, mihin nämä ihmiset oikeastaan uskovat"
Vaasan Suviseuroista on tekeillä tv-dokumentti. Dokumentin tekijät seurasivat tiiviisti, miten Pohjoismaiden suurimman hengellisen tapahtuman puitteet rakentuivat Söderfjärden peltoaukeille ja pääsivät kuvaamaan läheltä vanhoillislestadiolaisen yhteisön elämää seurojen aikana.
Svenska Yle on tekemässä tunnin mittaista tv-dokumenttia Vaasan Suviseuroista. Dokumentin ohjaajalla ja käsikirjoittajalla Stefan Janssonilla on takana intensiivinen ja mielenkiintoinen työjakso.
– Halusimme seurata, miten kaupunki rakennetaan, miten siellä kaupungissa eletään ja mihin nämä ihmiset oikeastaan uskovat.
Monenlaisia tarinoita
Vaasan Söderfjärdenin peltoaukealle kokoontui Suviseuroihin 80000 seuravierasta kesäkuun viimeisellä viikolla. Stefan Jansson kuuli seurojen aikana monta tarinaa, jotka osoittivat hänelle, että vanhoillislestadiolainen yhteisö ei ole yhtä ja samaa massaa, vaan se koostuu yksilöistä ja hyvinkin erilaisista ihmisistä.
– Tapasin yhden nuoren miehen, joka oli feministi ja nuoren naisen, joka rakasti hevimetallia ja olisi halunnut tulla rocktähdeksi, mutta omatunto esti sen. Keskustelin kymmenen lapsen äidin kanssa, joka kertoi lastensa koko ajan valittavan sitä, että heille ei tule enempää lapsia vaikka kaikki muut saavat. Kohtasin myös itseäni nuoremman miehen, jolla oli 18 lasta.
Stefan Jansson iloitsee siitä, että hän pääsi kuvaajan kanssa vapaasti tekemään dokumenttia. Asiat sovittiin selviksi ennen kuvausten alkamista.
– Halusin tietää, millä ehdoilla me voimme tehdä työtä. Kerroin heille hyvin selkeästi, mitä olemme tekemässä ja että tämä tulee olemaan hyvin subjektiivinen kuva siitä, mitä siellä tapahtuu. Jonkin aikaa pohdittuaan he vastasivat, että "Oikeastaan meillä ei ole mitään salattavaa. Jos te vaan olette ihmisiksi, niin kaikki ovet ovat auki, siitä vaan".
Tuulta ja sadetta
Janssonin mukaan hänen oma roolinsa dokumentin tekijänä oli olla utelias ja tehdä kysymyksiä. Dokumenttia kuvattiin suviseurakaupungin rakentamisen alkamisesta lähtien ja seurattiin vielä purkaminenkin.
– Oman värinsä dokumenttiin tuovat poikkeukselliset sääolosuhteet. Ensin tuli hirveä tuuli ja yksi teltta lähti lentämään, sitten tuli valtava sade, kertaa Jansson kuvauspäivien tapahtumia.
Vaasassa satoi Suviseurojen aatonaattona, juuri kun suuri osa seuraväestä oli saapumassa kaupunkiin, vajaassa vuorokaudessa saman verran kuin normaalisti kuukauden aikana.
Dokumentin tekemistä Jansson kuvaa mullistavaksi kokemukseksi. Työtä helpotti paljon se, että hän kävi viime kesänä Pyhäjoella tutustumassa Suviseuroihin ja osasi jo varautua siihen, mitä on tulossa. Jansson pääsi myös perehtymään lestadiolaisen liikkeen historiaan.
– Aloitin dokumentin taustatyön soittamalla Luotoon, koska tiesin siellä olevan paljon lestadiolaisia. Kerroin heille, mitä olen tekemässä ja kyselin, mistä voisin aloittaa ja miten pääsisin liikkeelle. Liikkeen johtaja siellä (Luodossa) kuunteli hartaasti puhettani ja vähän ajan kuluttua sanoi, että "Hei, meillä ei ole mitään tekemistä tuon liikkeen kanssa. Me menimme eri rataa jo 30-luvulla". Siitä se alkoi, ja ymmärsin, että nyt on pakko lukea ja selvittää, mikä tämä liike oikein on.
Joulukuussa televisiossa
Stefan Jansson kertoo, että kuvattua materiaalia on 20 tunnin verran. Sen työstäminen alkaa elokuussa. Dokumentti on valmis esitettäväksi televisiossa joulukuussa ja se nähdään silloin Yle Fem -kanavalla.
Haastatteluja tehdessään Jansson sai vastauksia moniin kysymyksiinsä, mutta yksi asia ei hänelle oikein selvinnyt. Miksi vanhoillislestadiolaiset suhtautuvat edelleen hyvin kielteisesti televisoon, vaikka esimerkiksi tietokoneet ovat sallittuja välineitä.
– Siitä kyllä puhuttiin, mutta hyvin vaikea oli saada vastausta siihen, miksi on näin. Koko tämä liikehän on hyvin kiinnostunut tekniikasta, kaikki välitetään nettiin ja omaan radioon, mutta televisiota ei edelleenkään käytetä.                 
Obama kutsui mestarit Valkoiseen taloon
Presidentti Barack Obama kutsui Valkoiseen taloon USA:n MM-kultaa juhlineet jalkapallonaiset. 
Presidentti Barack Obama onnitteli MM-kultaa juhlineita USA:n jalkapallonaisia. USA vei mestaruuden vakuuttavalla peliesityksellä eikä Japanille jäänyt finaalissa mitään jakoa.
\- Mikä voitto! Loistavaa peliä Carli Lloyd! Kutsun teidät vieraikseni Valkoiseen taloon mahdollisimman pian, Obama riemuitsi Twitter-viestissään.
Eturivin poliitikkoihin lukeutuva Hillary Clinton oli mukana juhlatunnelmissa.
\- Pelottomat naiset saavuttivat unelmansa. Onnittelut mestaruudesta, Clinton viestitti.
NBA-sankari Kobe Bryant tiivisti mietteensä ytimekkäästi.
\- Murskatappio, Bryant kirjoitti Twitterissä.
Golftähti Tiger Woods oli yhtä täpinöissään kuin Obama.
\- Rakastan katsoa tällaista ottelua! Ei ole mitään yhtä makeaa, Woods tunnelmoi.
Yli sata ajeli pienessä sievässä Jämsässä sunnuntaina
Yli kuusisataa puhalluskoetta toi poliisin haaviin viisi rattijuoppoa Himoksen läheisyydessä Jämsässä sunnuntaina. Poliisin mukaan rattiin oli menty maistissa turhan usein, sillä 101 kuljettajan kohdalla alkometrin viisarit värähtivät jonkin verran, vaikka rangaistavuuden raja jäikin ylittymättä. 
Rattijuopumuksen raja ylittyy, kun veren alkoholipitoisuus on vähintään 0,5 promillea.
Poliisi puhallutti urakalla autoilijoita Jämsän Himoksen läheisyydessä. Tehostettua rattijuopumusvalvontaa suoritettiin sunnuntaina kello 9-16 välisenä aikana. Puhalluskokeita tehtiin yhteensä 615 kpl. 
Viidestä kiinnijääneestä kolme kärähti Säyrylänsalmentiellä. Sen lähistöllä Himoksessa järjestettiin perjantaina ja lauantaina 15.000 henkilöä paikalle houkutellut  90-luvun popmusiikin festivaali Jysäri.
Kesätuunarit: Mainospostit säilytyskoreiksi
Mainospostin määrä ärsyttää monia. Jotkut panevat jätepaperitulvan päreiksi. Jo parissa tunnissa mainosposti tai päivän sanomalehti taipuu käytännölliseksi ja taatusti ekologiseksi säilytyskoriksi.
Turenkilainen Pirjo Kuisma kimpaantui Postin [uuteen mainospostituotteeseen](http://www.posti.fi/tiedotteet/2015/20150303_postinen.html). Aikansa kaksi kertaa viikossa postilaatikkoon tupsahtavaa turhaketta kummasteltuaan hän päätti [antaa Postiselle mahdollisuuden](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/search/label/Paperity%C3%B6t). Lopputuloksena oli kauniin oranssi kori. Materiaalin punontaominaisuudet eivät kuitenkaan olleet kummoiset.
— Ei maksa vaivaa, Postinen menköön tästä lähtien paperikeräykseen toteaa Pirjo.
"Säästäkää isot sanomalehdet!"
Sanomalehtipaperia Pirjo käyttää punontamateriaalina mielellään.
— Se on joustavaa ja helppoa käsitellä. Se on myös yllättävän kestävä materiaali.
Ainoa, mikä sanomalehdissä askartelun kannalta nykyään harmittaa, on tabloid-koon yleistyminen.
— Jos jollain on isoja, broadsheet-kokoisia lehtiä tallessa, niitä ei missään nimessä kannata heittää roskiin.
Koreja voi tehdä myös vanhoista tapetin jämistä. Materiaalina tapetti on sanomalehteä paljon tukevampaa. Tapetista saa tehtyä isomman ja jämäkämmän korin.
Sanomalehtikori punotaan[samalla tekniikalla kuin pärekori](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/2013/01/tata-et-voi-tehda-verkkolehdella.html). Lehtien lisäksi tarvitaan sakset, maalarinteippiä ja pyykkipoikia. Valmista pitäisi tulla parissa tunnissa.
Kirjanlehdet sopivat hakapunontaan
Antikvariaattiin kelpaamattomia vanhoja kirjojakin voi käyttää askartelumateriaalina. Kirjan lehdet sopivat hakapunontaan.
Hakapunonnassa yhdistellään 2:5 kokoisista paperipaloista taiteltuja "hakasia" ensin ketjuksi. Ketjut yhdistetään toisiinsa neulan ja langan avulla. Tekniikka on hidas, mutta melko yksinkertainen.
Pirjon punoma [iltalaukku](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/2012/12/ei-ihan-luis-vuitton-vaan-jotain-paljon.html) on käsityönä vaativammasta päästä.
Origami-ohjeilla jätepaperi kukkimaan
Pirjon askartelee paperista myös [Kusudama-kukkia](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/2013/07/kusudama-kukka-vahvistaa-saannot.html). Lahjapapereita ei saa laittaa paperinkeräykseen, mutta ne ovat mainiota materiaalia origami-askarteluun.
Kukkia voi tehdä monenlaisesta paperista ja sen alkuperäinen käyttötarkoituskin kertoo omaa tarinaansa.
— Työkaverin läksiäiskimppuunkin saatiin mahtumaan [melkein koko työhistoria](http://punos-sidos-silmukka.blogspot.fi/2012/06/huomio-hetkeen-kukkia-tilaisuuteen.html), nauraa Pirjo.
Älä polta, laita keräykseen
Mökkiolosuhteissa jätepaperista yritetään monasti päästä eroon polttamalla se saunan pesässä. Paperista syntyy kuitenkin valtava määrä tuhkaa, joka [leviää palokaasujen mukana ja kertyy tulisijaan](http://yle.fi/uutiset/takka_ei_ole_roskis/6523927).
Sytykkeenä paperia voi käyttää, mutta kaiken kesän mittaan kertyvän jätepaperin ainoa [oikea kierrätystapa](http://www.helsinki.fi/jarj/symbioosi/kierratys/paperi.html) on toimittaa se paperikeräykseen.
Yleisön lähettämät tuunausvinkit:
Upottaudu Itämereen: Hailuoto
Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Pääset veden pinnalle ja alle, voit kurkistaa historiaan ja aprikoida tulevaisuutta. Yle.fi/luonto tarjoaa tämän lomaristeilyn Itämerelle! Heinäkuu on  Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)
Perämeren suurin saari [Hailuoto](http://www.hailuototourism.fi/sivu/fi/) alkoi nousta merestä [maankohoamisen](http://www.geologia.fi/index.php/2011-12-21-12-30-30/2011-12-21-12-39-11/2011-12-21-12-39-51/maankohoaminen-ja-vesistoejen-muutokset) tuloksena noin vuonna 300. Ensimmäiset vakituiset asukkaat asettuivat saarelle luultavasti 1100 – luvulla. Vielä pari sataa vuotta sitten Hailuoto koostui neljästä erillisestä saaresta.
Hailuoto kohoaa edelleen ja aikanaan se kasvaa kiinni mantereeseen. Vanhempi väestö muistaa lapsena kahlanneensa nykyisillä rantaniityillä. Hailuoto kohoaa noin sentin vuodessa. Jo muutaman sentin maannousu paljastaa useita metrejä uutta rantaa.
Nykyään Hailuodossa asuu 1000 vakituista asukasta. Kesäisin sinne saapuu lisäksi 1200 mökkiläistä.
Oikea luotolainen on, jos on Luovossa syntynyt - ja vanhemmat sekä isovanhemmat myös.
Kuvataiteilija Anni Rapinojan suku on asunut pitkään Luovossa. Anni paluumuutti kotipaikalleen 80-luvulla. Nykyään Annin taide syntyy Luovon luonnon omista antimista,  jäkälästä, hirven papanoista ja ampiaispesistä.
Ammattikalastaja Marko Välimäki jatkaa vuosisataista hailuotolaista ammattia. Hänen suuri elämänmuutoksensa tapahtui vuonna 2012, kun 15 vuotta kestänyt ura Nokian tietoliikenneinsinöörinä vaihtui ammattikalastukseen Hailuodon vesillä.
Iiris Poukkanen  taas muutti miehen ja maaseudun rauhan perässä Hailuotoon. Nyt Iiris tarjoaa Hailuodon mahdollisuuksia turisteille matkailuyrittäjänä.
Jatka matkaasi Itämerellä
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
[Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
Lisää Hailuodosta
[Hailuoto – kylä meren takana](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/31/hailuoto-kyla-meren-takana)
[Elämää Hailuodossa 1960-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/10/elamaa-hailuodossa-1960-luvulla)
[Myrrysmies - tarinoita Hailuodosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/09/myrrysmies-tarinoita-hailuodosta)
Valokuitunetin rakentaminen jatkuu Pohjois-Kymenlaaksossa
Rakentaminen on käynnissä Kouvolan Teuroisissa ja Kimolassa. Valokuituhankkeen toisessa vaiheessa liittymiä on tarkoitus saada 1 500 kotitalouteen.
Kymijoen Kyläkuitu jatkaa valokuidulla toimivan internetverkon rakentamista Pohjois-Kymenlaaksossa. Valokuituverkon rakentaminen on tällä hetkellä käynnissä Kouvolan Teuroisissa ja Kimolassa.
Molemmille paikkakunnille rakennetaan yhteensä vajaat sata liittymää. Keskimäärin 70 prosenttia alueiden talouksista on tilannut liittymän.
Kyläkuidun tavoitteena on rakentaa vielä noin 1500 liittymää Pohjois-Kymenlaaksoon. Tällä hetkellä sopimuksia on tehty alle 500 kotitalouden kanssa. 
– Ihan hyvin tämä on lähtenyt käyntiin. Suurin asia on, että olemme saaneet rahoituksen, sanoo Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidun toimitusjohtaja Jarno Laitinen.
Nyt käynnissä on valokuituhankkeen toinen vaihe. Ensimmäisessä vaiheessa Kyläkuitu teki liittymän noin 1 500 kotitalouteen Iitissä ja Kouvolassa.
Valokuituverkkoa on rakennettu vuodesta 2012 lähtien noin 800 kilometriä. Kuituhankkeen toisessa vaiheessa Kyläkuidun tavoitteena on rakentaa verkkoa yhtä paljon. Valokuituverkkohankkeen toisen vaiheen on määrä olla valmis vuoden 2016 lopussa.
Osuuskunta jatkaa valokuidusta tiedottamista Kouvolan Jaalassa ja sen jälkeen Selänpäässä. Lisäksi Kyläkuitu kartoittaa kuidun hankintakiinnostusta Kuukso-Sääskjärven alueella Etelä-Iitissä.
Kyläkuidun rakentamista voit seurata[Kymijoen Kyläkuidun internetsivustolta](http://www.kylakuitu.fi/rakentaminen/hankealueet/).
Nainen ajoi humalassa tietyömonttuun Rovaniemellä
Päihtynyt naiskuski ajoi tietyömaan monttuun sunnuntaina aamuyöllä Rovaniemellä.
Naiskuljettaja ajoi henkilöauton tietyömaa monttuun Rovaniemen keskustan tuntumassa.Sivullinen hälytti poliisit paikalle. Ensihoito kävi tarkistamassa kuljettajan, jolle ei aiheutunut ulosajosta vammoja.
Kuljettaja puhalsi seulontamittariin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumuksen lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Edgarin sydän korjataan Helsingissä – "kiitos Suomelle, kun otatte Viron lapset vastaan"
Suuri osa virolaisten lasten vaativista avosydänleikkauksista tehdään Helsingin lastenklinikalla. Järjestely on järkevä sekä Viron että Suomen kannalta. Lapsen vanhemmille sairaaloiden yhteistyö on taivaan lahja.
Edgar Kossorotov halaa äitiään tiukasti Helsingin Lastenklinikan odotushuoneessa. Poika ei täysin ymmärrä miksi hän on suomalaisessa sairaalassa, mutta kuvio on tulossa tutuksi. 2,5-vuotias Edgar on menossa sydänleikkaukseen jo kolmatta kertaa.
Edgar kärsii synnynnäisestä sydämen valtasuonten transpositiosta. Sydämen putkisto on ikään kuin väärin kytkeytynyt – vasen kammio pumppaa verta keuhkoverenkiertoon ja oikea kammio muualle elimistöön kun asian pitäisi olla päinvastoin.
Joskus samanlaisen sydänvian kanssa syntyneet elävät elämänsä ongelmitta, mutta Edgarin sydän ei välttämättä kestäisi edes murrosikään saakka ilman suurta leikkausta.
– Jos leikkausta ei tehtäisi, niin 13 vuoden iässä vika olisi sellainen, että ainoastaan sydänsiirto auttaisi, sanoo Edgarin äiti Nadežda Kossorotova.
Välttämättömän leikkauksen tarve huomattiin ultraäänikuvien avulla jo raskausaikana. Edgarin ongelma on erittäin harvinainen: kaikista sydänvioista vain 0,5–1 prosenttia on Edgarin sydänvian kaltaisia.
Niin harvinaisia ongelmia ei hoideta Viron sairaaloissa.
Varnassa asuvan Kossorotovan perheen iloksi hoito löytyi kuitenkin vain parin sadan kilometrin päästä. Helsingin Lastenklinikalla tehdään jo suurin osa Viron vaikeista lasten avosydänleikkauksista. Operaatioiden harvinaisuudesta kertoo sekin, että muutaman vuoden aikana pieniä potilaita on tullut Suomenlahden takaa vasta parisenkymmentä.
Ei hyväntekeväisyyttä, vaan järkevä järjestely
Kyse ei ole Suomen avunannosta veljeskansaa kohtaan. Yhteistyö on järkevää molempien maiden kannalta.
Viron väkimäärä on niin pieni, ettei harvinaisia ja kalliita operaatioita kannata maassa järjestää. Suomessa potilaita taas tarvitaan lisää, jotta hoitajien ja lääkärien ammattitaito sekä sairaalan kalliit laitteet ovat tehokkaassa käytössä. Vaikeat ja harvinaiset leikkaukset ovat maailmanlaajuisesti keskittymässä yhä suurempiin yksiköihin.
– Optimaalinen koko olisi noin 400 (sydänleikkausta) vuodessa, jolloin kirurgikohtainen päivystysrasite ei olisi niin suuri. Pieni lisä tuo lisäarvoa siten myös meille. Samoin meidän henkilökunta saa näin lisää kokemusta, kertoo Edgarin sydänleikkausta tekevä sydänkirurgi Ilkka Mattila.
Tällä hetkellä suurin osa virolaisista lapsista tulee Helsinkiin leikkaukseen ja pieni osa menee Berliiniin. HUS:n lääkärit ovat Mattilan mukaan neuvotelleet virolaisten kollegojensa kanssa siitä, että jatkossa kaikki operaatiot tehtäisiin Helsingissä. Se olisi myös kustannustehokasta, Mattila muistuttaa.
– Mitä isompi volyymi, sitä tehokkaammin voidaan tehdä asioita ja yksikkökustannukset jäävät pienemmiksi. Todennäköistä on, että tulevan vuoden aikana tiivistetään yhteistyötä, jotta myös ne potilaat jotka menevät tällä hetkellä Saksaan, tulisivat Suomeen.
Operaatiot vaativat kokenutta kirurgien ja hoitajien tiimiä ja suuren määrän kallista sairaalatekniikkaa. Kymmenien tuhansien eurojen suuruinen lasku lähetetään Helsingistä Eesti Haigekassalle, eli Viron sairausvakuutuskassalle. Lopullisen laskun jakavat siis virolaiset veronmaksajat.
– Siihen meillä ei olisi ollut varaa. Olisi pitänyt myydä elimiä, että olisimme tällaiseen toimenpiteeseen kyenneet, Nadežda Kossorotova sanoo.
Venyvätkö jonot?
Kirurgit eivät leikkaa virolaisia lapsia ylitöinä, vaan arkirutiininsa lomassa. Tämä ei kuitenkaan ole Mattilan mukaan pitkittänyt suomalaisten lapsipotilaiden odotusaikoja. Helsingin Lastenklinikan lastenkirurginen yksikkö on pohjoismaiden suurin ja siellä tehdään vuodessa noin 330 lasten sydänleikkausta, joten muutama virolainen potilas ei jonoa juuri venytä.
– Tällä hetkellä sitä ongelmaa ei ole ollut. Kun saadaan uusi lastensairaala ja uudet resurssit sinne, niin meillä ei tule ongelmaa lisäpotilaiden vuoksi. Mutta aika näyttää, Mattila sanoo.
Uusi lastensairaala valmistuu Meilahteen vuonna 2017.
"Sydämeni on räjähtämäisillään onnesta"
Edgar Kossorotovin leikkaus sujui onnistuneesti ja poika juoksentelee iloisesti pitkin lastenklinikan käytävää jo muutama päivä operaation jälkeen. Edessä on vielä yksi leikkaus Helsingissä ja sen jälkeen sydämen pitäisi olla valmis elämän rasituksiin.
Sen sijaan Edgarin äidin Nadežda Kossorotovan sydän näyttää olevan pakahtumaisillaan puhtaasta riemusta.
– Haluaisin kiittää Suomea siitä että otatte Viron lapset vastaan. Mitkään sanat eivät riitä kuvailemaan tätä tunnetta. Sydämeni on räjähtämäisillään onnesta, Nadežda Kossorotova kuvailee.
Myös Edgarilla on sanottavaa vieraileville toimittajille, jotka eivät ymmärrä viroa eivätkä venäjää.
– Kiitos, kiitos, kiitos, poikaa hokee suomeksi ja jatkaa leikkiautoilla leikkimistä.
Soini: ”Kreikassa pitäisi laittaa kovat kuurit päälle”
Kansanäänestyksen lopputuloksesta huolimatta Kreikka ei tule vapaaehtoisesti lähtemään eurosta, arvioi ulkoministeri Timo Soini aamu-tv:n haastattelussa.
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan Kreikan kansanäänestys ei ollut sinänsä huono asia, sillä se vastasi Euroopan unionin demokratiavajeen ongelmaan. Äänestyksen lopputulos herättää kuitenkin huolta, sillä Soinin mukaan ei-ääniä puoltaneen Syrizan vaatimukset velkojen leikkaamisesta tarkoittavat puolueen vaalilupausten maksattamista eurooppalaisilla veronmaksajilla.
– On pistettävä kreikkalaisten kädet omaan taskuun eikä olettaa, että muiden vastuita lisäämällä homma hoidetaan, Soini sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Soini uskoo, että mikäli Kreikan kohdalla annetaan periksi, riittää jonossa muita euromaita samojen vaatimusten kanssa. Velkojen leikkaamisten sijaan Soini vaatii Kreikalta reformeja.
– Kreikan pitäisi lähteä samalle tielle kuin Latvia ja Viro, jotka laittoivat kovat kuurit päälle. Reformeihin voivat liittyä tasavero ja eläkeuudistus, Soini sanoo.
Kreikka on tällä hetkellä Soinin mukaan tosiasiassa maksukyvytön, mutta hän ei usko maan lähtevän eurosta vapaaehtoisesti.
– Sen jälkeen lypsykone menisi tukkoon. Niin kauan kuin Kreikka on osa euroaluetta, se voi neuvotella ja hakea uusia paketteja. Eurosta lähteminen voisi olla oikea ratkaisu moraaliselta kannalta. Kreikkalaiset eivät varmasti itse lähde, heidät on lähetettävä, Soini kertoo.
Mahdollisen euroeron tapauksessa Soinin mukaan ongelmaksi muodostuu se, että eurosta ei voi erota eroamatta EU:sta.
– Siitä tulee sitten aivan toisenlainen soppa ulko- ja turvallisuuspoliittisesti.
Kaikki tuoreimmat uutiset Kreikan tilanteesta löytyvät [tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Viime yö oli harvinaisen kylmä – Joensuussa raapattiin autojen ikkunoita
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä käytiin pakkasen puolella. Heinäkuinen yöpakkanen on vähintään harvinaista.
Sunnuntai ja maanantain välinen yö oli poikkeuksellisen viileä. Esimerkiksi Juuassa käytiin pakkasen puolella.
Myös Joensuun Tuupovaarassa elohopea painui viime yönä pakkaselle ja aamulla autojen ikkunoita saatiin raapata.
Meteorologi Matti Huutonen kertoo, että on heinäkuussa pakkanen näinkin eteläisessä osassa on harvinaista.
Kylmintä viime yönä oli Sallassa: -1,7 astetta.
Suomeen saapuu sateita lounaasta, jotka tuovat mukanaan lämmintä ilmaa. Maanantain ja tiistain välisenä yönä Pohjois-Karjalassa on kuitenkin hallan riski.
Viikko alkaa aurinkoisena – sateet saapuvat pian
Lähipäivät ovat epävakaisia ja sademäärät voivat olla osassa maata runsaita.
Yö oli kylmä, pohjoisessa ja maan keskiosassakin lämpötila kävi paikoin pakkasella.
Aamu on melko aurinkoinen ja päivä on enimmäkseen poutainen, sadekuuroja tulee Länsi-Lapissa. Pilvisyys lisääntyy päivällä lännessä, tuuli voimistuu ja viimeistään illalla saapuvat sateet.
Yöllä sadealue leviää lounaasta maan etelä- ja keskiosaan. Samalla tuuli voimistuu. Tiistaina sadetta tai sadekuuroja tulee yleisesti maan etelä- ja keskiosassa. Sademäärät voivat olla melko runsaita muutaman lähipäivän aikana.
5500 neliön maanalainen luolasto kaikuu tyhjänä Punkaharjulla
Luolia ja tunneleita, tuhannen katsojan konserttisali, kahvila ja näyttelytilat odottavat käyttäjää. Entinen suosittu kesäkohde on ollut tyhjänä jo pian kolme vuotta.
Punkaharjulla maan uumenissa on hämmentävä tila: 1980-luvulla maan alle on rakennettu pimeä, sokkeloinen luolasto näyttelytarkoituksiin. Luolasto toimi näyttävien taideteollisten luomusten tyyssijana vuosikausia ollessaan taidekeskus Retretin käytössä. Retretin mentyä konkurssiin syksyllä 2012 luolasto jäi tyhjilleen, eivätkä talonmiestä lukuun ottamatta käytäviä ole juuri askeleet kuluttaneet.
Retretti oli tiloissa vain vuokralaisena ja vaikka [taidekeskus ponnistelee parhaillaan uudelleen jaloilleen,](http://yle.fi/uutiset/taidekeskus_retretti_luo_nahkansa__uudella_nayttelylla_irrottaudutaan_punkaharjun_luolastosta/8004611) ei uutta vuokralaista tai tilojen ostamisesta kiinnostunutta tahoa ole löytynyt etsinnöistä huolimatta.
– Minuun on oltu yhteydessä niin Suomesta kuin ulkomailtakin. Kiinnostuneilla on ollut ideoita aina huvipuistosta lähtien, monet ovat myös kyselleet näyttelytiloja, luolaston omistaja, liikemies Kai Mäkelä sanoo.
Ideoista huolimatta konkretiaa ei ole syntynyt. Nyt luolastoa kuvataan markkinoinnin edistämiseksi.
– Siitä tehdään 3D-mallinnus, jotta luolaston voi nähdä, vaikka ei kävisikään siellä. Eräs taho on kiinnostunut näkemään luolaston tällä tavalla, Mäkelä sanoo, muttei suostu paljastamaan kuka luolastosta on kiinnostunut.
– Tämä taho olisi kiinnostunut ostamaan luolaston. Kesän aikana yritetään saada tietyt asiat sovittua ja syksyllä asioiden pitäisi edetä nopeasti. Jos tämä toteutuu, voidaan koko Savonlinnan alueelle odottaa melkoista väkimäärää myös talviaikaan, [visioinneistaan](http://yle.fi/uutiset/retretin_vanhaan_luolastoon_villit_visiot_-_huvipuisto_ja_kasino/6634842) tunnettu Mäkelä sanoo.
Luolastossa on kaikkiaan 5500 neliötä maanalaisia tunneleita, kuutioita sitäkin enemmän. Luolien kätköissä on myös konserttisali, jossa on tilaa tuhannelle katsojalle. Maan päällä on muun muassa kahvio-, lipunmyynti- ja näyttelytiloja. Ne, sekä parkkipaikan omistaa kiinteistöyhtiö L-House.
– Me odotamme, josko luolastolle löytyisi käyttäjä. Meidän tiloillammehan ei tee mitään ilman luolastoa. Kuulemani mukaan viime syksyyn asti luolastolle oli vielä ottajia, mutta sen jälkeen siellä ei ole lehtikään liikahtanut. Hyvä, jos jotain virityksiä nyt on, Leevi Hakola L-Houselta kertoo.
Näin tehdään hattutemppu ja ratkaistaan MM-kulta 13 minuutissa – katso maalikooste finaalista
Carli Lloyd pelasi elämänsä ottelun Kanadan MM-turnauksen finaalissa.
Yhdysvallat murskasi jalkapallon naisten MM-turnauksen loppuottelussa Japanin maalein 5-2. Kokenut keskikenttäpelaaja Carli Lloyd viimeisteli kolme maalia 13 minuutin sisään ja nousi joukkueensa sankariksi.
"Hän on petojen sukua ja rocktähtemme"
USA palasi 16 vuoden tauon jälkeen mestariksi jalkapallon naisten MM-kisoissa. 
USA palasi 16 vuoden tauon jälkeen kultakantaan jalkapallon naisten MM-kisoissa. USA nujersi Vancouverin MM-finaalissa Japanin 5-2 (4-1).
USA:n mestarijoukkuetta luotsannut Jill Ellis suitsutti finaalin ehdotonta tähteä Carli Lloydia, joka paukutteli hattutempun.
\- Lloyd on petojen sukua, pelaa kuin mies. Täysin uskomaton pelaaja, meidän rocktähtemme, Ellis hehkutti Lloydia.
Lloyd tarvitsi hattutemppuunsa vain 16 peliminuuttia. Kolmas maali oli upea näytös Lloydin taidoista - loistokas kaukolaukaus yllätti Japanin maalivahdin Ayumi Kaihorin.
\- Tunnelmani ovat epätodelliset. Olen harjoitellut, harjoitellut ja vielä kerran harjoitellut. Olen unelmoinut aina tuollaisesta laukauksesta, häkeltynyt Lloyd sanoi.
\- Kun pääset henkisesti ja fyysisesti hyvään kuntoon, tuollaisetkin temput ovat mahdollisia, Lloyd selvitti.
Kolme autoa kolaroi valtatiellä 11– tie poikki
Autoissa oli yhteensä viisi ihmistä. Yksi loukkaantunut on kuljetettu sairaalaan. Tie onnettomuuspaikalla on poikki.
–Valtatie yhdellätoista Sääksjärventien ja Jylhänmaan välissä sattui aamulla ennen kello kuutta kahden henkilöauton ja yhden pakettiauton kolari. 
Tampereen suunnasta tullut henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle. Palatessaan omalle kaistalleen auto törmäsi vastaantulevan pakettiauton etukulmaan. Turmassa mukana olleeseen henkilöautoon törmäsi vielä toinen henkilöauto.
Pelastuslaitoksen mukaan yksi ihminen on viety sairaalahoitoon. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. Autoissa oli yhteensä viisi ihmistä. Tie onnettomuuspaikalla on edelleen poikki ja liikenne ohjataan kiertotietä.
Syöpäpotilaat saavat liian vähän ravitsemustietoa
Monipuolinen ravinto on olennainen osa syöpäsairauden hoitoa ja erityisesti sitä toipumista. Sairaaloissa ravitsemusasiantuntijoita on liian vähän.
Syöpäpotilaat kaipaavat tietoa ravitsemuksesta. Yliopistollisissa keskussairaaloissa potilaille ei ole järjestetty järjestelmällistä ravintoneuvontaa. Oikeanlainen ravinto on tärkeä osa syöpäsairauden hoitoa.
Hanna Hiihtola sai syöpädiagnoosin pari vuotta sitten. Varpaiden välissä olleesta pienestä patista syöpä levisi keuhkojen ja vatsan seuduille.
Syöpähoitojen ohessa ravitsemuksesta ei niinkään ollut puhetta, kun pienestä patista tuli iso juttu.
Sellaistakin tietoa on, että jotkut tietyt raaka-aineet on hyväksi syövälle ja jotkut jopa estävät syöpää
– Alussa sitä pattia hoidettiin kirurgisesti. Kun selvisi syövän leviäminen, kaikkea mahdollista apua tarjottiin, mutta ravitsemukseen liittyvää apua ei sairaalasta ollut tarjolla.
Hiihtola olisi kaipanut apua ravitsemukseen liittyen. Hiihtola onkin itse hakeutunut erilaisille luennoille, joista saa lisätietoa. Ruoasta puhutaan niin paljon, että siinä viidakossa kaikki apu on tarpeen.
– Joka tuutista tulee tietoa ravitsemuksesta tietoa. Nyt on vähän sellainen olo, että mihin uskoo. Tänään sanotaan, että ei saa syödä hiilihydraatteja ja huomenna niitä taas pitää syödä, Hiihtola toteaa.
– Sellaistakin tietoa on, että jotkut tietyt raaka-aineet on hyväksi syövälle ja jotkut jopa estävät syöpää. Mutta, mikä on totta ja mikä tarua, ei voi tietää.
Ravitsemus on itsehoidon väline
Sairaaloissa ei anneta syöpäsairaille järjestelmällistä ravintoneuvontaa. Sitä saa, jos osaa pyytää. Esimerkiksi Ruotsissa syöpäpotilaille laaditaan yksilöllinen ravinto-ohjelma. 
Syöpäjärjestöt jakavat tietoa oikeanlaisesta ravitsemuksesta. Ruokavalio on olennainen osa syöpäsairauden hoitoa, muistuttaa ravitsemusasiantuntija Asta Myyrinmaa Lounais-Suomen syöpäyhdistyksestä.
Moni kaipaa yksityiskohtaisempaa tietoa siitä, mitä on se monipuolinen ravinto ja mitä se terveellinen ravinto juuri minun kohdalla tarkoittaa?
– Moni kaipaa yksityiskohtaisempaa tietoa siitä, mitä on se monipuolinen ravinto ja mitä se terveellinen ravinto juuri minun kohdalla tarkoittaa? Miten syöpä tai syöpähoidot muuttavat tilannetta? Pitäisi tätä ravitsemusneuvontaa enemmän arvostaa.
Myyrinmaa muistuttaa, että ravitsemus on hyvä itsehoidon väline. Erityisesti syövän toipumisvaiheessa oikealla ravinnolla on suuri merkitys.
– Täytyy muistaa, että syöpäsairaudessa on monia erilaisia vaiheita. Jossain vaiheessa potilaalle on tärkeää, että ylipäänsä tulee jotain syötyä. Herkut ja mieliteot ovat sallittuja. Toipumisvaiheessa on hyvä ottaa monipuolinen ja ravitseva ruoka käyttöön.
Paino laskee ja paino nousee
Syöpähoitojen aikana painon putoaminen on yleistä. Rankat hoidot voivat aiheuttaa pahaa oloa, suoliston imeytymishäiriöitä, ruokahaluttomuutta. Potilaat saattavat myös kuluttaa energiaa enemmän. Sairaaloissa seurataankin tarkkaan syöpäpotilaan mahdollista aliravitsemusta.
Syöpähoitojen jälkeen painonnousu voi tulla ongelmaksi. Enemmän ravitsemusasiantuntemusta sairaaloihin tarvitaan.
Ravitsemusterapeuttien määrä on pieni sairaaloissa ja avoterveydenhuollossa. 
– Ravitsemusterapeuttien määrä on pieni sairaaloissa ja avoterveydenhuollossa. Ravitsemusasiantuntijat ovat oman alansa erityisasiantuntijoita. Miten saadaan sopivalla tavalla tuettua vaikka aliravitsemuspotilaan ravitsemustilaa, tässä asiassa ravitsemusasiantuntijat auttavat, toteaa lääketieteellisen ravitsemusopin professori Harri Niinikoski.
Niinikoski sanoo, että oikeasta ravitsemuksesta annetaan sairaaloissakin enemmän tietoa.
– On alettu ymmärtämään se,  miten tärkeää ravinnon merkitys on syöpäsairaalle. Mitä paremmassa ravitsemustilassa ihminen on, sitä paremmin hän syöpähoidot sietää. Ravitsemus on tärkeä komponentti syöpäsairaan lapsen ja aikuisen hyvinvoinnissa.
Harri Niinikoski on lastentautien erikoislääkäri Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Hän tietää minkälaista huolta syöpäsairaan lapsen perheessä koetaan.
– Syöpään sairastuneen lapsen syömättömyys koettelee perhettä todella paljon. Lapsella on huono olo koko ajan, eikä lapsi pysty syömään.
Syöpähoidon aikana lapsen kasvu ja kehitys hidastuvat. Rajussa vajaaravitsemustilassa olevalle annetaan erityishoito.
– Erityisravintovalmisteita käytetään ja tarvittaessa nenä-mahaletkua, Niinikoski sanoo.
Hämmänauteensuon metsää ehdolla suojeluohjelmaan
Retkeilijöiden suosiman Hämmänauteensuon lähimetsää ollaan liittämässä vapaaehtoiseen metsien suojeluohjelmaan. Myös Naurissaari oli ehdolla suojelumetsäksi, mutta Naurissaari on jäämässä suojelun ulkopuolelle.
Lappeenrannassa retkeilijöiden suosiman Hämmänauteensuon lähimetsää ollaan liittämässä vapaaehtoiseen metsien suojeluohjelmaan. Ely-keskus tarjoaa kaupungille noin 52 000 euroa korvaukseksi kahdesta noin 11 hehtaarin alueesta. Korvaus on puolet alueen metsätalousarvosta.
Ely-keskus tarjosi suojelukorvausta myös Voisalmen edustalla olevasta Naurissaaresta, mutta kaupungin virkamiesten mielestä korvaus on liian alhainen suhteessa suojelun vaatimiin rajoituksiin.
Retkeilijöiden suosimasta saaresta pitäisi esimerkiksi poistaa tulipaikat, jos saari liitettäisiin suojeluohjelmaan.
Suihkusta nauttiva kirahvi ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla äänestettiin Kreikan kansanäänestyksessä, sukellettiin levien keskellä ja vilvoitettiin kirahvia vesisuihkulla. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Autokauppa piristyi verolinjauksen jälkeen: "Odotuksia oli isompaankin"
Autokaupoista kerrotaan, että kauppa on käynyt vilkkaampana hallituksen kerrottua verolinjastaan. Autovero laskee asteittain lähivuosina.
Autokauppa on piristynyt hallituksen autoveropäätöksen jälkeen.
Satakunnan suurista autoliikkeistä kerrotaan, että kaupankäynti on palautunut normaalimmalle tasolle sen jälkeen, kun hallitus kertoi verojen alentamisesta.
Myynti kasvanut
Veroale koskee autoja, joiden hiilidioksidipäästö on enintään 140 grammaa kilometriä kohti. Veronalennus toteutetaan neljässä samansuuruisessa vaiheessa vuosina 2016–2019 aina vuoden alussa.
Autotalo Pelttarin toimitusjohtaja Jukka Pelttarin mukaan Huittisissa ja Porissa sijaitsevissa liikkeissä oli hiljaista aikaa ennen kuin hallituksen linja tuli tietoon.
– Moni odotti vähän isompaakin veromuutosta, mutta hyvä kuitenkin näin, että päätös on saatu. Selkeä muutos parempaan on tapahtunut, ja kauppoja on tullut, Pelttari sanoo.
Veroalennuksen suuruus on naurettavaa pelleilyä.
Isompi veroale parempi?
Porissa, Kankaanpäässä ja Parkanossa toimivan Auto-Luojuksen toimitusjohtaja Ismo Luojus olisi toivonut isompaa veronalennusta.
– Kauppa on piristynyt mutta ei niin kuin olisi luullut. Veropäätöksen odottelu halvaannutti koko kaupan. Veronalennuksen suuruus on kuitenkin naurettavaa pelleilyä. Sitä olisi pitänyt pudottaa kunnolla, kerralla koko tämä neljän vuoden veronalennus, Luojus sanoo.
Jos veroja olisi laskettu kerralla enemmän, se olisi ollut tuonut lieveilmiöitä.
Odotukset isompia
S-ryhmään kuuluvan, Porissa, Raumalla ja Huittisissa toimivan Auto-Palinin toimitusjohtaja Petri Arvo sanoo, että kauppa on kääntynyt parempaan.
– Odotuksia oli isompaankin. Mutta jos veroja olisi laskettu kerralla enemmän, se olisi tuonut lieveilmiöitä. Omaisuuden arvot olisivat laskeneet nopeasti sekä autonomistajilla että autokauppiailla, Arvo sanoo.
Kela vaati työttömältä 863 euroa tukia takaisin – "Ei tämän näin pitänyt mennä"
Heikki Nurminen joutui Kelan uuteen byrokratialoukkuun, jonka takia hänelle tuli 863 euron lasku. Kela myöntää, että lakia pitäisi muuttaa. Nurmisen maksusta otettiin puolet pois, mutta hän on yhä vaikeuksissa. Samaan loukkuun on jäänyt muitakin.
Tampereella asuva Heikki Nurminen poimi tänä keväänä postilaatikostaan kirjeen, jonka sisältö yllätti hänet.
Kirjeessä Kela vaati Nurmista maksamaan takaisin 863 euroa. Perittävä summa koski työmarkkinatukea ja yhdeksän euron kulukorvausta.
– Ajattelin, että eihän tämän näin pitänyt mennä. Soitin heti Kelaan, Nurminen kertoo.
Kelassa ei kuitenkaan osattu auttaa. Nurmiselle on yhä epäselvää, miksi kirje hänelle tuli.
Nurminen oli tietämättään joutunut Kelan uuteen byrokratialoukkuun.
Tukea ei heru
Kelan mukaan Nurmisen ei olisi pitänyt saada hänelle maksettua työmarkkinatukea.
Kela oli asettanut Nurmiselle viiden kuukauden odotusajan, jonka aikana työmarkkinatukea ei voi saada.
Odotusaika koskee työttömiä, jotka ovat Nurmisen tavoin jättäneet ammattikoulun kesken.
Uutta on se, että Kelan mukaan odotusaika voi alkaa, vaikka työtön olisi sillä hetkellä työllistymispalvelussa. Linjaus tuli voimaan tämän vuoden alussa.
Nurminen kertoo olleensa työttömille tarkoitetulla valmennuskurssilla. Hänelle maksettiin sen aikana työmarkkinatukea, kuten tavallisesti kuuluukin.
Viiden kuukauden odotusaika alkoi hänen tietämättään kesken kurssin, joten oikeus työmarkkinatukeen poistui.
Vasta viikkoja myöhemmin Kela lähetti Nurmiselle kirjeen, jossa rahoja vaadittiin takaisin.
Kela alensi maksua
Nurminen joutui pyytämään rahaa lainaksi kavereiltaan ja sukulaisiltaan. Hän otti myös pikavippejä.
Hän kirjoitti Kelalle lyhyen kirjeen, jossa kertoi ahdingostaan. Sen jälkeen postilaatikkoon kolahti toinen kirje.
Siinä luki, että summa oli alennettu puoleen alkuperäisestä. Maksettavaa oli enää 431 euroa. Nurminen ei tiedä, miksi laskusta lähti puolet pois.
Todennäköisesti Kela oli kohtuullistanut maksua, mikä on sallittua.
Nurminen kertoo, että hänellä ei vieläkään ole varaa maksaa velkaa. Hän saa toimeentulotukea, josta suurin osa menee vuokraan ja vanhoihin velkoihin.
Laki pitäisi muuttaa
Kelasta kerrotaan, että tilanne on tuttu.
– Tietoomme on tullut muita vastaavia tapauksia, sanoo Kelan etuuspäällikkö Heli Kauhanen.
Kelalla ei kuitenkaan ole tilastoa, josta selviäisi, kuinka moni muu on joutunut vastaavanlaiseen loukkuun.
Odotusajan asettaminen siirtyi Kelalle vuoden alussa. Aiemmin vastuu oli työ- ja elinkeinotoimistoilla.
Kela tulkitsee lakia aiempaa kirjaimellisemmin. Yhä useampi työtön joutuu nyt odotusajalle, eli he eivät saa viiteen kuukauteen työttömyyskorvausta.
Kauhasen mukaan byrokratiloukku voitaisiin korjata ainoastaan lakia muuttamalla. Lakia pitäisi muuttaa niin, että odotusaika alkaisi vasta silloin, kun työllistymistä edistävä palvelu on päättynyt.
Kela maksaa nyt työmarkkinatukea tietämättä, että korvaukseton odotusaika on alkanut.
– Meille ei jää muuta vaihtoehtoa kuin lähettää työttömälle kehotus maksaa tuki takaisin, Kauhanen sanoo.
Byrokratia aiheuttaa ihmetystä
Uusi Kelan linjaus on saanut aikaan ihmetystä Tampereen kaupungin sosiaalisessa kuntoutuksessa.
Moni työtön elää jo nyt kädestä suuhun. Arki vaikeutuu entisestään, jos tukia vaaditaan yhtäkkiä maksettavaksi takaisin.
Sosiaalisessa kuntoutuksessa arvellaan, että Kelan linjaus voi johtaa siihen, että osa työttömistä ei enää mene työllistämispalveluihin, kuten koulutuksiin ja kuntouttavaan työtoimintaan.
– Työttömät saattavat pelästyä, että työllistämispalvelu sekoittaa oman talouden, ja siksi he jäävät kotiin, arvelee eräs sosiaalisessa kuntoutuksessa työskentelevä ammattilainen.
Lain mukaan alle 25-vuotiaat kouluttattomat työttömät eivät menetä työmarkkinatukeaan, kun työllistämispalvelu on kesken. Sama käytäntö pitäisi saada kaikille työttömille.
Nurminen haluaa rakennusalalle
Heikki Nurmisen ammattikoulu jäi aikanaan kesken. Omaa alaa ei löytynyt. Rakennustyömaalla sattunut tapaturma heikensi pärjäämistä työelämässä.
Hänelle odotusaika lankesi tavallisesta syystä. Hän oli kieltäytynyt sanojensa mukaan vahingossa työllistämistoimenpiteestä, jonka jälkeen hän sai työssäolovelvoitteen. Velvoitteen päättymisen jälkeen alkoi viiden kuukauden odotusaika.
Nyt Nurminen odottaa syksyllä alkavaa kuntouttavaa työtoimintaa, jossa hän haluaa päästä tekemään "järkeviä rakennushommia".
– Haluaisin löytää työpaikan ehkä rakennusalalta. En ole vielä löytänyt kutsumustani, Nurminen sanoo.
Onko toisen roska lavastajan aarre? – 400 räsymattoa vie Punaisen viivan aikaan
Talvisin Balilla asuva lavastajakonkari viettää kesänsä mieluiten Kainuussa, oman aarreaittansa syvyyksissä. Mittavasta aarreaitasta onkin löytynyt Sotkamon kesäteatteriesityksen lavastus.
Sotkamon työväentalo on muuttunut 1900-luvun alun maalaismaisemaksi. Maatalosta hankitut, lavastajan aarreaittaan päätyneet huonekalut, kuten sininen senkki ja puinen, ruskea kehto on kannettu ja aseteltu kauniisti toiseen päähän näyttämöä. Näyttämön ympärille on tuotu penkkejä katsojille. Kyseessä on [Teatteri Havukan](http://www.teatterihavukka.net/) kesäteatteriesitys Sotkamossa, Ilmari Kiannon Punainen viiva.
– Lavastus on tehty minun henkilökohtaisilla tavaroilla. Nämä ovat aitoa vanhaa tavaraa. Lavastajana kerään vanhaa, maatilani on täynnä roinaa, palkittu, pitkän uran lavastajana tehnyt Ralf Forsström naurahtaa.
Ensimmäisenä huomio kuitenkin kiinnittyy räsymattoihin. Niitä ei ole yksi tai kaksi. Forsström kertoo haalineensa tilaan Sotkamon räsymattovarastot. Mattoja roikkuu katosta, niitä on lattialla, penkeillä ja itse asiassa kaikkialla.
– Niitä on jotain nelisensataa. Sotkamon kansa on lainannut ja lahjoittanut mattoja. Niitä vaan tuli.
Onko toisen roska lavastajan aarre?
– Kyllä niin voisi sanoa. Kun on silmää niin tavaraa tulee kerättyä – ja kaatopaikkahan on paras paikka.
Maalaismaisema on ikuistettu, se on selvä. Tarkoituksena on ollut luoda puitteet Punaisen viivan kesäteatteriesitykselle. Siinä on onnistuttu.
– Aloitin työstämään tätä syksyllä, dramatisointi tapahtui harjoitusten aikana. En tuntenut näyttelijöitä ennestään lainkaan, mutta taiteen tekeminen on improvisaatioita ja leikkiä. Tietynlainen osaaminenkin täytyy olla mukana, visuaalisuuden lisäksi myös dramatisoinnista ja ohjauksesta vastaava Forsström sanoo.
Olen aloittanut teatterin tekemisen tällaisissa harrastajaryhmissä ja ajattelin, että voisin lopettaakin.
Vaikka Forsström työväentalolla istuessaan on töissä, olisi mies saapunut Sotkamoon muutenkin.
– Asun täällä Sotkamossa kesäisin. Seutu on minulle tuttu, kuten maisematkin. Ne ovat tärkeitä minulle, en ikinä vaihda pois Suomen kesää – vaikka minulla on asunto Balillakin. Kirjailijan maisemat ovat minulle tuttuja.
Intohimoprojekti
Punainen viiva ei ole perinteinen, kepeä kesäteatteriesitys. Forsströmille teos oli viime syksyyn saakka vielä melko tuntematon.
– Luin kirjan vasta viime syksynä ensimmäistä kertaa. Se oli niin valtavan hyvä, että minä vain itkin. Miten hän on voinut kirjoittaa näin kauniisti näistä maisemista ja näistä ihmisistä vuonna 1909. Minä vain itkin. Olen nähnyt oopperan teoksesta ja elokuvankin aikoinaan.
– Olen löytänyt sieltä ne hauskatkin paikat. Ei voi mitään, kainuulaisilla on uskomaton huumorintaju kielessään ja tavoissaan. Se löytyy tästä kirjastakin, jos sen vaan noukkii esille. Loppu on toki kauhea, mutta se on sitä aikaa.
Ohjaajana Forsström on toiminut ennenkin.
– Olen ohjannut 25 teosta. Ne ovat kaikki olleet intohimoprojekteja, kuten tämäkin.
Karu tarina 1900-luvun alun poliittisista kiemuroista peilautuu nykypäivään.
– Tarinahan on edelleenkin aktuelli, eivät ne asiat ole muuttuneet ollenkaan. Minusta tämä näytelmä on aika moderni. Työttömyys on Kainuussa pahin Suomessa. Kirkolla tosin ei ole enää samaa valtaa, siinä mielessä muutosta tuohon aikaan on. Mutta toisenlaisia, köyhdyttäviä ideologioita on tullut – valitettavasti, sillä täällä asuu helvetin hyvää kansaa.
– Sanotaan näin, että tarina kertoo ensimmäisestä kansanvaalista, kansa sai valtaa. Kyllä se näkyy selvästi, että kansalla on nytkin valtaa, mutta se on näennäisvaltaa. Tarinassa poliitikot valehtelevat, mutta niinhän he tekevät nykyäänkin, Forsström sanoo topakasti.
En ikinä vaihda pois Suomen kesää – vaikka minulla on asunto Balillakin.
"Tämä voisi olla komea lopetus"
Vuosien työ tulee jossain vaiheessa päätökseen. Jokaista työtään mies silminnähden rakastaa ja jokainen on hänelle yhtä arvokas.
– Olen tehnyt yli 400 lavastusta, mutta jos tekee taidetta, on aina tunnetta mukana. Sotkamon työväentalolle tehtävä työ on yhtä tärkeä kuin Tukholman kuninkaanlinnan oopperalle, Ralf Forsström mainitsee.
– Olen aloittanut teatterin tekemisen tällaisissa harrastajaryhmissä ja ajattelin, että voisin lopettaakin. 55 vuotta olen tässä ammatissa pyörinyt, minusta tämä voisi olla komea lopetus, konkari hiljentyy.
Lämpötila putosi hellelukemista pakkasen puolelle
Niinkin etelässä kuin Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa mitattiin viime yönä pakkaslukemia.
Viime viikon helteet vaihtuivat yhdessä yössä pakkaslukemiin. Elohopea laski nollan alapuolelle paikoin jopa maan keskiosassa.
Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla lämpötila laski -0,2 asteeseen ja Juuassa Pohjois-Karjalassa -0,1 asteeseen. Niinkin etelässä kuin Konnunsuolla Etelä-Karjalassa lämpötila laski +0,2 asteeseen.
Vielä kylmempää oli pohjoisessa, jossa ei vielä tänä kesänä olla päästy hellelukemista nauttimaan. Sallassa lämpötila laski yöllä -1,7 asteeseen.
Pakkaslukemat kesäkuukausina eivät ole ennätyksellisiä, mutta harvinaista ne ovat, toteaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Tuliko kiire passin kanssa? Verkkoasiointi ja nopea toimitus helpottavat
Kesä tuo ruuhkat passitoimistoihin. Esimerkiksi Helsingissä asiointiaikaa voi joutua odottamaan elokuulle. Pohjanmaalla taas passihakemuksen pääsee eräillä poliisiasemilla jättämään muutaman päivän sisällä. Jos matka sattuu kohdalle äkisti, aina voi anoa passia pika- tai express- toimituksilla.
Passin tavallinen toimitusaika on poliisihallinnon mukaan 4-6 arkipäivää. Laskuri käynnistyy siitä, kun asiakas on asioinut poliisin palvelupisteessä. Pelkästään verkossa hakemuksensa tehneelle passi luvataan 6-12 arkipäivässä.
Jos matkalle pitää päästä nopeasti, mutta matkustusasiakirja ei olekaan kunnossa, passille voi pyytää pikaista toimitusta.
Pikatoimituksella passin saa valitulle poliisiasemalle 3-5 arkipäivässä. Express-toimitettu passi tulee 0-1 arkipäivässä, mutta se noudetaan aina Helsinki-Vantaan lentoaseman poliisin lupapalvelupisteestä tai Pasilan poliisitalolta.
Express-passihakemus on jätettävä poliisilaitokselle kello 11 mennessä, jolloin sen saa samana iltapäivänä. Verkossa tehdyn express-toimitetun passin hakemisen aikaraja on kello 9, jolloin sen saa seuravana iltapäivänä.
Nopeasti toimitettua passia voi hakea verkossa pelkästään, jos hakeminen ei vaadi asiointia poliisilaitoksen lupapisteessä.
Poikkeustapauksissa hakijalle voidaan myöntää myös väliaikainen passi, joka on voimassa vain yhden matkan ajan. Väliaikaista passia haetaan poliisiasemalta ja se annetaan mukaan.
Sähköisesti vai ei?
Lupahallinnon sähköisen asioinnin projektipäällikkö Laura Hirvonen suosittaa passin uusijaa laittamaan hakemuksen aina vireille verkossa, vaikka asemalla pitäisi käydä tunnistautumassa, jättämässä sormenjäljet ja kirjoittamassa nimikirjoituksen.
Verkossa voi myös varata poliisilaitokselle asiointiajan. Järjestelmä osaa kertoa hakijalle, riittääkö pelkkä verkkoasiointi, vai puuttuuko esimerkiksi ajantasainen sormenjälkitunniste.
Hakemuksen voi tehdä täysin verkossa, jos digitaalisen kuvan lisäksi hakijalla on (voimassaoleva tai vanhentunut) enintään kuusi vuotta sitten myönnetty passi. Nimikään ei saa olla vaihtunut sitten edellisen passin.
Sormenjäljet biometrisena tunnisteena otettiin käyttöön vuonna 2009. Suomalaisilla on siis vielä paljon 10-vuoden passeja, joita ei voi uusia pelkästään verkossa.
Jatkossa verkkoasiointi yleistyy, arvioi ylitarkastaja Hanna Piipponen poliisihallituksesta. Täysin poliisiasemalla käyntiä ei voi välttää. Esimerkiksi viisi vuotta voimassa olevan passin omistaja joutuu asioimaan lupapalvelupisteessä joka toisena uusimiskertana, sillä sormenjälkitunnisteet tulee päivittää ajoittain.
Joskus mentävä paikalle
Pelkkä verkkoasiointi ei aina riitä passin uusimisessa. Esimerkiksi alle 12-vuotiaalle lapselle ei myönnetä passia ilman käyntiä poliisilaitoksella. Lapselta ei oteta sormenjälkiä, sillä jälki muuttuu lapsen kasvaessa. Lapsen onkin aina oltava itse mukana tunnistettavana hänelle passia haettaessa.
Jos poliisilaitokselle täytyy mennä, ja asiointiaika tuntuu sijoittuvan liian myöhäiselle ajankohdalle, voi kokeilla kahta kiertotietä, neuvoo Laura Hirvonen Poliisihallituksesta.
Ensinnäkin kannattaa valita pääpoliisiaseman sijasta hiljaisempi asema, jolloin ajan voi saada pian. Esimerkiksi Pohjanmaalla Pietarsaaren poliisiasemalta löytyy asiointiaika muutaman päivän päästä, mutta Kokkolassa aika menee viikon päähän. Jos on viitseliäisyyttä, hakemuksen kanssa voi ajella kauemmaksikin, sillä passiasian voi hoitaa muuallakin kuin kotipaikan poliisilaitoksella.
Toista kikkaa poliisi suosittelee vain kiiretapauksissa. Asiakas voi ohittaa luvanhaun ajanvarauksen kokonaan ja mennä jonottamaan asiointipisteeseen jononumero kädessä. Jonossa saattaa joutua istumaan pitkään, mutta asiointi onnistuu samana päivänä.
Sähköisyys helpottaa
Projektipäällikkö Laura Hirvonen Poliisihallituksesta arvioi, että passiruuhkat ovat hieman helpottuneet sähköisen asioinnin vuoksi. Sähköinen asiointi otettiin käyttöön viime vuoden joulukuussa.
Tämän vuoden viitenä ensimmäisenä kuukautena tehtiin 100 000 sähköistä passihakemusta. Hakijoista 52 000 sai asiakirjansa pelkän verkkoasioinnin perusteella.
Viime vuonna poliisi myönsi  721 794 passia. Niistä väliaikaisia passeja oli vajaat 6 000. Pikapasseja myönnettiin viime vuonna 46 244 ja expresspasseja 15 278 kappaletta.
Ylitarkastaja Hanna Piipponen poliisihallituksesta toteaa, että kesäiset passiruuhkat liittyvät siihen, että asiakaspalvelun tiskiaikaa on vaikea saada. Passitoimitukset sen sijaan ovat pysyneet aikataulussaan.
Passivalmistajan kanssa sovitut kiintiöt tarkoittavat sitä, että pika- ja expresstoimitetuille passeille on päiväkohtaiset kiintiöt koko maahan. Vuonna 2013 uutisoitiin kiintiöiden toistuvasta ylittymisestä. Piipposen mukaan tänä kesänä kiintiöt ovat täyttyneet vain muutaman kerran. Kiintiön täyttyminen tarkoittaa passinhakijalle sitä, että hän ei kyseisenä päivänä saakaan nopealla toimituksella haluamaansa passia. Toimitus siirtyy silloin seuraavaan päivään.
Uusi hakujärjestelmä verotti yliopiston hakijamääriä
Yliopistojen hakijamäärät vähenivät noin kymmeneksen edellisvuodesta. Jyväskylän yliopiston hakijamäärät laskivat hieman koko maan tasoa vähemmän. Lasku johtuu uudesta yhteishakujärjestelmästä.
Jyväskylän yliopistossa reilua 1500 aloituspaikkaa tavoitteli kevään yhteishaussa noin 13 700 hakijaa. Suosituimpia aloja olivat liikunta- ja terveystieteet sekä psykologia. Hakijoita oli kuitenkin 7,5 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. 
Hakijamääriä vähensi uusi, kaikkia korkeakouluja koskeva yhteishakujärjestelmä, jossa hakukohteita saattoi valita puolet vähemmän kuin aiemmin.
Toinen syy vähenemiseen on se, että uusi yhteishaku suosii ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakevia. Hakujärjestelmä jakaa hakijat kahteen kiintiöön, ensikertalaisiin ja kokeneisiin.
Arvellaan, että omat hakumahdollisuudet pysyvät parempina, jos ei ole menettänyt tätä hakijaneitsyyttä.
– Suuremmassa kiintiössä ovat ne, jotka hakevat korkeakoulupaikkaa ensi kerran ja pienemmässä kiintiössä sellaiset henkilöt, jotka ovat jo saaneet aloituspaikan korkeakoulusta tai jo suorittaneet tutkinnon, selittää Jyväskylän yliopiston opintohallintopäällikkö Tuula Maijanen.
– Hakijat eivät halua turhaan menettää tätä ns. hakijaneitsyyttä, Maijanen sanoo.
Uudessa hakujärjestelmässä opiskelija joutuukin harkitsemaan tarkemmin, ottaako opiskelupaikan vastaan, vaikka sellaisen saisikin.
– Opiskelijat miettivät, kannattaako ottaa sellaista opiskelupaikkaa vastaan, joka ei itseä ihan kamalasti kiinnosta. Koska voi olla, että jatkossa ne omat mahdollisuudet hakemisen kanssa ei ehkä olekaan niin hyvät.
Opiskellijoiden on otettava heille tarjotut opiskelupaikat vastaan heinäkuun 17. päivään mennessä.
– On mielenkiintoista nähdä, miten tarjotut opiskelupaikat otetaan vastaan, että kelpaavatko ne sitten oikeasti, Maijanen sanoo.
Uusi yhteishakujärjestelmä liittyy Opintopolku-portaaliin, jota ylläpitää Opetushallitus. Opintopolku sisältää tietoa tutkinnoista, ammateista sekä opiskelusta eri oppilaitoksissa, ja sen kautta voi myös hakea eri koulutuksiin.
Tuula Maijanen kuvaa Opintopolkua "suureksi aarrearkuksi", josta löytyvät kaikki opiskeluun ja koulutuspaikkoihin liittyvät tiedot niin opiskelijan kuin koulutuksen järjestäjienkin tarpeisiin.
Festivaaliviikonloppu työllisti poliisia Kemijärvellä
Poliisilla oli kiireinen viikonloppu Kemijärven alueella Yöttömän Yön festivaalin aikana. Poliisia tarvittiin yli 50 kertaa, mikä on reilusti kaksinkertainen määrä tavalliseen kesäviikonloppuun verrattuna.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä yritettiin murtautua omakotitaloon Sepänkadulla. Ulko-oven lasi oli rikottu ja sitä kautta oli pyritty asuntoon. Poliisi kaipaa havaintoja tai vihjeitä tapahtuneesta sähköpostiosoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Lisäksi poliisia tarvittiin muun muassa selvittelemään pahoipitelyä kerrostalon käytävällä Särkikankaalla , kahden mopon kolaria, lavapakettiauton luvatonta käyttöönottoa ja rattijuopuopumuksia niin Kemijärvellä, Sodankylässä kuin Kittilässäkin.
Poliisi kaipaa tietoja lauantaiaamuna Teljontiellä luvatta käyttöön otetusta ja siirrellystä lavapakettiautosta. Autoa oli siirrelty omakotitalon pihan ja ajoradan alueella ja samalla oli törmätty pihalle pysäköidyn henkilöauton perään. Lavapakettiauto oli jätetty keskelle ajorataa ja tekijä oli poistunut.
Liikenteen nopeusvalvonnassa kirjattiin toistakymmentä sakkoa viikonlopun aikana.
Kansanmusiikkitapahtuma Kihaus Folk veti tavoitellusti väkeä
Uusi päälava oli järjestäjien mukaan toimiva, ja vierailijoita saatiin Rääkkylään tavoitetta hieman enemmän.
Kihaus Folk -kansanmusiikkifestivaali järjestettiin jo 25. kertaa ja onnistuneesti. Yleisöä saapui paikalle aavistuksen kävijätavoitetta enemmän eli 3 400.  
  
Uusi päälava Tsaiju toimi järjestäjien mukaan hyvin. Kohokohtia olivat Tuomas Logrenin ja Savuavan Kirnun sekä  illan pääesiintyjä Värttinän keikat.  
  
Tanssiteltta veti tanssijoita iltapäivästä yöhön saakka. Lavalla nähtiin muun muassa puolalainen Mały Śląsk Folk Group.
Egyptin armeija tappoi yli 60 Isis-kapinallista Siinain niemimaalla
Isisin egyptiläinen haara on tappanut satoja sotilaita ja poliiseja Siinain niemimaalla sen jälkeen, kun Egyptin armeija syrjäytti presidentti Muhammed Mursin vallasta kaksi vuotta sitten.
Yli 60 islamistikapinallista on kuollut Egyptin armeija ilmaiskuissa ja maaoperaatioissa Pohjois-Siinailla sunnuntaina, uutistoimisto Reuters kertoo turvallisuuslähteiden perusteella.
Armeija hyökkäsi Isisin egyptiläistä haaraa Siinain provinssia vastaan Sheikh Zuweidin ja Rafahin välisissä kylissä. Armeija löysi alueelta neljä kapinallisten piilopaikkaa ja hyökkäsi niihin Apache-helikoptereilla ja maajoukoilla. Ainakin 63 kuoli, turvallisuuslähteet kertovat.
Siinain provinssi on tappanut satoja sotilaita ja poliiseja Siinain niemimaalla sen jälkeen, kun Egyptin armeija syrjäytti presidentti Muhammed Mursin vallasta kaksi vuotta sitten.
[Viime viikon keskiviikkona kapinalliset tekivät yhden Egyptin nykyhistorian laajimmista iskujen sarjasta](http://yle.fi/uutiset/kymmenia_kuollut_siinain_niemimaalla_tehdyissa_iskuissa/8120759). Yli sata ihmistä kuoli, kun äärijärjestö Isisin kapinalliset hyökkäsivät useita sotilaallisia tarkastusasemia ja poliisikohteita vastaan Siinailla.
Egyptin hallitus syyttää Mursin Muslimiveljeskuntaa Siinain iskuista. Veljeskunta sanoo, että se on rauhanomainen liike. Egyptin sisäministeriö ilmoitti sunnuntaina, että se oli pidättänyt 12 Muslimiveljeskunnan jäsentä, jotka suunnittelivat iskuja poliiseja ja sotilaita vastaan.
Siinain niemimaa on strategisesti merkittävä alue. Se rajoittuu lännessä Suezin kanavaan ja idässä Israeliin.
Hirvilauma säikäytti kotiinpalaajan Kokkolassa
Kahdeksan hirven lauma seikkaili varhain maanantaiaamuna Kokkolan keskustassa. Lauma nähtiin ensin Pohjoisväylällä ja sen jälkeen Englanninpuistossa. Kokkolalainen Kalle-Antti Viiperi kohtasi hirvet sattumalta.
Kokkolalainen Kalle-Antti Viiperi oli viiden aikaan kävelemässä kaverilta kotiin, kun huomasi seisovansa 4 metrin päässä 8 hirven laumasta. Kohtaaminen tapahtui Englanninpuistossa Hollihaan koululta tulevan pyörätien kohdalla.
– En tiedä, kumpi säikähti enemmän, hirvet vai minä. Varmaan molemmat.
Englanninpuistosta hirvet juoksivat Pohjoisväylän ja Halkokarin suuntaan.
– En kerennyt katsoa, mitä ne tekivät. Varmaan hengailivat - viettivät sunnuntai-iltaa tai maanantaiaamua, Viiperi arvioi.
Viiiperin kuvaamaa videota hirvilaumasta voi käydä katsomassa Yle Keski-Pohjanmaan facebook-sivulla.
Mansikanpoimijoiden kausi on jo alkanut Suonenjoella, vaikka pääsato ei ole kypsä
Suonenjoen seudulla ulkomaalaiset poimijat keskittyvät kasvustojen kitkentään ja talviharsojen alla kasvaneiden marjojen poimintaan.
Suonenjoen seudulle on tullut jo satoja ulkomaisia mansikanpoimijoita.
Toistaiseksi poimijat ovat keskittyneet kasvustojen kitkentään ja talviharson alla kasvaneiden marjojen poimintaan, sillä mansikan avomaan sato kypsyy tänä kesänä  tavanomaista myöhemmin kolean ja sateisen alkukesän takia.
Kaikkiaan Suonenjoen seudulle odotetaan lähes neljää tuhatta ulkomaista mansikanpoimijaa lähinnä Venäjältä, Ukrainasta sekä Thaimaasta.
Villi viikonloppu Pohjois-Karjalassa: alaston mies heilui kirveen kanssa ja humalaisia ratissa
Viikonlopun aikana Pohjois-Karjalassa muun muassa heiluteltiin kirvestä alastomana mökkinaapureille, ajettiin kännissä, murtauduttiin rahanvaihtoautomaattiin ja tapeltiin.
Viikonloppu oli tapahtumarikas myös poliisille. 
Perjantai-iltana alaston mies uhkaili naapureitaan kirvestä heilutellen Liperissä. 61-vuotias joensuulaismies uhkaili naapureitaan raja-aidan tuntumassa. Aikaisemmin päivällä alaston mies oli huudellut mökkinaapureilleen aidan yli.
Poliisipartio otti alastoman miehen kiinni ja tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena.
Lauantai-iltapäivänä Joensuussa kaupungintalon takana mies oli potkinut toista miestä päähän useita kertoja. Uhri ei tuntenut hyökkääjää. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja noin 35–40-vuotiaasta lyhythiuksisesta miehestä, joka oli pukeutunut vihreisiin shortseihin ja puna-sini-valkoruudulliseen kauluspaitaan.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Joensuun Marjalan ABC-liikenneaseman rahanvaihtovaihtoautomaattiin murtauduttiin. Koneen sisältä varastettiin rahaa. Mahdolliset havainnot tapauksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Lisäksi virkavalta nappasi kiinni useita rattijuoppoja Pohjois-Karjalan alueelta viikonlopun aikana.
Hoivala haluaa Sivulan jatkavan EM-kisoihin yleispelaajana
Miltä näyttää Suomen lentopallomaajoukkueen pelaajatilanne? Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala arvioi maajoukkueen näkymiä. 
Suomi jäi tavoitteestaan lentopallon maailmanliigassa, mutta ajoi sisään uusia pelaajia. Asiantuntija Timo Hoivalan mukaan Urpo Sivulan pitää jatkaa yleispelaajana. Myös Olli Kunnarin paluuseen Hoivala uskoo.
\- Toivottavasti Olli tulee ja uskon, että hän liittyy EM-joukkueeseen, luottaa maajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Hoivala. 
Myös Urpo Sivulan tilannetta Yle Urheilun asiantuntija pitää selvänä, hyvistä viikon takaisista hakkuriesityksistä huolimatta. 
Suomella ei ole varaa jättää sen paremmin Sivulaa kuin hakkuriksi palannutta Olli-Pekka Ojansivua aloituskokoonpanon ulkopuolelle. 
\- Sivulan toivon jatkavan yleispelaajana, koska hän tuo niin paljon tulivoimaa laitahyökkäyksiin, painottaa Hoivala. 
Kapteeni Antti Siltala on vahvasti tyrkyllä jatkossakin yleispelaajaksi. Kokeneista Matti Hietastakin on kaivattu. Uusista Elviss Krastins ja Tomi Rumpunen antoivat näyttöjä. Sairastuvalta odotetaan Niklas Seppäsen ja Eemeli Koukin paluuta. 
EM-kisoihin mahtuu vain neljä yleispelaajaa. 
\- Hietanen varmaan pelasi korttinsa pois, kun ei lähtenyt maailmanliigaan. En usko, että hän palaa. Neljäs on joku näistä muista, miettii Hoivala. 
Myös Mikko Eskoa tarvitaan
Passareista Eemi Tervaportti uurasti läpi kesän ensimmäistä kertaa itseoikeutettuna ykköspassarina. Silti Tervaportti saanee vielä rinnalleen kokeneen aisaparin, kesälllä huilanneen Mikko Eskon.
\- Ilman muuta tarvitaan. Mikko on huippuluokan kaveri. Pitää olla kaksi kovaa EM-kisoihin, puntaroi Yle Urheilun asiantuntija Hoivala. 
Liberoista Lauri Kerminen pelasi Tervaportin tapaan tauotta ja jatkaa ykkösenä myös syksyllä. 
\- Jesse Mäntylä on hyvä pari ja lähtisin tällä kaksikolla. Pasi Hyvärinen on huipputason pelimies, mutta hänen motivaatiotansa epäilen, tuumaa Hoivala.  
Sentteriosastolla muhii vallankumous
Eniten maailmanliiga mullisti Suomen tilannetta keskitorjujien osalta. Konstantin Shumov jäi pois Portugalista, samoin loukkaantunut Jukka Lehtonen. Matti Oivasen vanha selkävaiva alkoi oireilla. Sauli Sinkkonen ja Tommi Siirilä käyttivät näytönpaikkansa.
\- Tämä lienee vaikein paikka valmennusjohdolle, kun nyt on paljon vaihtoehtoja. En osaa itsekään sanoa, pyörittelee päätään Timo Hoivala. 
Olli-Pekka Ojansivu on saamassa mandaatin selväski ykköshakkuriksi. Kun Sivula jatkaa yleispelaajana, niin vielä tarvitaan toinen hakkuri. Hoivala uskoo ratkaisun löytyvän sairastuvan toipilashuoneelta. 
\- Mikko Oivanen, meidän huippuhakkuri! Toivotaan, että hän tervehtyy ja pääsee kuntoon. Ainakin viestit ovat sellaisia. Oivasen toivon myös näkeväni hakkurin tontilla, summaa  Timo Hoivala.
EM-kisat pelataan Italiassa ja Bulgariassa 9.-19.10.2015. Suomi on viidettä perättäistä kertaa mukana 16 maan huipennuksessa. 
Suomi kohtaa alkulohkossa olympiavoittajan ja hallitsevan Euroopan mestarin Venäjän, neljän vuoden takaisen EM-kultamitalistin Serbian sekä Slovakian. Kolme parasta jatkaa pudotuspeleihin. 
Syyskuun puolivälin harjoitusmaaotteluissa Salossa Suomi pelaa Saksaa vastaan. Saksa on MM-pronssimitalisti ja Euroopan kisojen voittaja. 
Tukkiiko hevoskuljetus autobaanasi? Älä hermostu tai 500-kiloinen kyytiläinen panikoi
Hevonen kuulee traileriin lähellä murisevat moottorit ja tasapainoilee liikenteen seassa kopissaan lähes irti. Kanssa-autoilijoiden on syytä huomioida hevoskuljetus.
Aurinko paistaa, tie on kuiva ja liikenteessä täydellinen kesäkeli. Nopeusrajoitus on sata kilometriä tunnissa. Kuski antaa kaasun laulaa - kunnes: edessä möllöttää varsinainen tien tukko, hevoskuljetus!
– Aina niitä läheltä piti- tilanteita tulee, kun toiset haluavat mennä kovempaa, ja hevoskuljetuksen kanssa ei saa mennä kuin kahdeksaakymppiä, hevosiaan tien päällä muutamia kertoja viikossa kuljettava ravivalmentaja Erkki Tulla kertoo.
–	Kiireisimmät ohittelevat ahtaissa paikoissa ja kiilaavat eteen turhan ahtaasti. Silloin joutuu tekemään hevoskuljetuksen kanssa liian tiukkoja jarrutuksia.
Tullan tallilta tieliikenteen sekaan mennään pieneltä sivutieltä viitostielle, missä nopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa. Kyydissä on usein kaksikin hevosta.
Hevonen painaa 400–800 kiloa ja on hevoskuljetustrailerissa tai kuorma-autossa käytännössä irti. Se tasapainoilee neljän jalkansa varassa ja siksi hevoskuljetuksen on sekä kiihdytettävä, että jarrutettava hitaasti ja tasaisesti.
–	Pahimpia tilanteita ovat ne, kun olet liikenteen seassa ja joku kääntyy yhtä äkkiä laittaen vilkun päälle vasta viime hetkellä ja tulee äkkijarrutus. Tai samalla tavalla joku tulee yhtä äkkiä eteen sivutieltä liian ahtaaseen rakoon. Hevoskuljetuksella ei voi jarruttaa nopeasti, Tulla sanoo.
Moottorin murina voi aiheuttaa paniikin
Monet hevosia kuljettavat kauhistelevat Tullan tapaan myös tilanteita, joissa hevoskuljetus ohitetaan hinnalla millä hyvänsä, vaikka paikka olisi kuinka ahdas. Etenkin trailerissa matkustaville hevosille voi olla pelottavaa, jos auto murisevine moottoreineen kärkkyy lähellä hevoskuljetusta. Samoin vaikkapa moottoripyörän ääni voi aiheuttaa eläimessä jopa paniikin. Kapeaan rakoon hevoskuljetuksen eteen kiilaaminen puolestaan aiheuttaa jälleen äkkijarrutuksen.
–	Nykyisessä autossani hevoset ovat takapuoli menosuuntaan päin, joten äkkijarrutustilanteessa ne voivat nojata takapuolellaan seinään ja tasapainottaa itseään, joten jos tiellä vaan pysytään, niin mitään pahempaa ei pääse tapahtumaan. Mutta joissakin autoissa jatrailereissa hevoset matkustavat pää eteenpäin ja joissakin sivuttain ja niissä jarrutukset ovat hevosille varmasti vaikeampia.
Poliisin mukaan hevoskuljetuskaluston muuttuminen trailereista yhä useammin kuorma-autoiksi on toisaalta hyvä asia, toisaalta huonontanutkin tilannetta.
–	Moni autoilija ei edes tiedä tänä päivänä, että kuorma-autossa kuljetetaan hevosia. Autoissa on kuitenkin lähes aina jonkinlainen tallimerkintä tai muu tieto siitä, että kyydissä on hevosia ja jokaisen autoilijan velvollisuus on lukea liikenneympäristöään. Hevoskuljetuksia ajavat ovat kuitenkin tänä päivänä niin valveutuneita, että kalusto on kunnossa, joten eläinten on sikäli turvallista matkustaa, Itä-Suomen liikennepoliisin komisario Jarmo Puustinen sanoo.
Onnettomuuksia silloin tällöin
Myös Liikenneturvan mukaan hevoskuljetuksia ajavat ovat yleensä poikkeuksellisen varovaisia ja uhka tulee muusta liikenteestä. Liikenneturvan mukaan erityisiä riskitilanteita ovat liian lyhyellä turvavälillä tehtävien ohitusten lisäksi rampeista ja liittymistä hevoskuljetuksen eteen kiihdyttäminen. Ajatus voi olla, että hitaan hevoskuljetuksen eteen on ennätettävä, mutta se aiheuttaa turhan vaaratilanteen.
–	Etenkin nyt kesällä on syytä tiedostaa, että hevostrailereissa voidaan kuljettaa esimerkiksi laitumille myös sellaisia eläimiä, jotka eivät ole tottuneet matkustamiseen. Jokaisen on syytä pitää huoli, ettei aiheuta omalla toiminnallaan turhaan vaaraa eläimille, Puustinen sanoo.
Onnettomuuksia, joissa hevoskuljetus on osallisena, sattuu Puustisen mukaan silloin tällöin, mutta ei kuitenkaan kovin usein. Hevosia kuljettavat ovat yleensä itse hyvin perillä riskeistä.
– Hevoskuljetusta kun ajetaan, niin yritetään aina pitää tosi pitkät välit edellä meneviin ja kaikin tavoin ennakoidaan sitä, ettei pahoja tilanteita pääsisi tulemaan. Etenkin liukkailla keleillä pitää olla tarkkana, Tulla sanoo.
Näin ohitat hevoskuljetuksen turvallisesti
Liikenneturva antaa kolmen kohdan selkeän muistilistan hevoskuljetuksen turvalliseen ohittamiseen.
1\. Anna ja jätä aina tilaa hevoskuljetukselle.
2\. Jos ohitat, muista kunnolliset turvavälit ennen ja jälkeen ohituksen.
3\. Vältä yllättäviä liikkeitä, kuten kaasutuksia ja tööttäämistä.
Karhu-uhkaan tulee suhtautua vakavasti pohjoisen mehiläistarhoilla
Karhujen mehiläistarhoille aiheuttamista tuhoista on saatu Suomen Mehiläishoitajain liittoon lukuisia ilmoituksia. Karhut ovat rikkoneet parisensataa mehiläispesää ympäri maata alkukesän aikana. Pohjois-Suomesta tuhoilmoituksia ei ole vielä tullut, mutta riski on sielläkin todellinen.
Suomen Mehiläistenhoitajain liitossa (SML) on kesäkuun loppuun mennessä vastaanotettu noin 190 ilmoitusta karhujen rikkomista mehiläispesistä. Karhuvahinkojen pelätäänkin nyt kasvavan viime vuodesta. Keski-Suomi johtaa vahinkoilmoitustilastoja.
– Mehiläistenhoitajat ovat varpaisillaan ja riski on pohjoisessakin todellinen. Vahinkoja tulee väistämättä, eivätkä sähköaidat paljoa karhuja pidättele, kertoo mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä liitosta.
Karhun vierailu tekee kokonaisvaltaista tuhoa
Mahdolliset karhuvahingot vetävät vakavaksi myös torniolaisen mehiläishoitaja Markku Mykkälän. Karhujen vierailuista ei ole Mykkälän tarhoilla ollut. Käyntiä ei voi kuitenkaan olla huomaamatta. Mikäli näin käy, on elinkeinonharjoittaminen vaakalaudalla, Mykkälä miettii.
– Joskus muutamia vuosia sitten puhuttiin, että Tervolassa karhu olisi käynyt hajottamassa yhden mehiläispesän. Kyllä tämä on huomioitava asia, jos karhut alkavat aiheuttaa samanlaisia ongelmia mitä Keski-Suomessa, Mykkälä pohtii.
– Kyllä se tulisi silloin harkita mehiläistarhauksen lopettamista. Se menettää loputkin kannattavuudesta. Tämä on riittävän vaikeaa muutenkin, ettei siihen enää karhuja tarvita, hän jatkaa.
Huippusatoa ei tänä kesänä saavuteta
Mehiläispesissä työt ovat aikataulustaan myöhässä. Mykkälän sanoin pyhä kolminaisuus eli sateet, tuulet ja kylmyys ovat tehneet tehtävänsä. Mykkälä on tänä kesänä jopa joutunut hätäruokkimaan mehiläisiä, mikä on poikkeuksellista.
Mykkälä uskoo kuitenkin tilanteen kääntyvän parempaan.
– Pesät talvehtivat erinomaisesti, mutta mitään huippusatoa ei ole odotettavissa. Lämpimiä kesäsäitä ja horsman kukintaa on odotettu. Hunajaa on kuitenkin pesiin jo kertynyt. Torjuntavoitto voisi olla 30 kiloa pesästä, niin se olisi kohtuullinen.
Hevonen on älykäs terapeutti
Rovaniemen Norvajärven terapiakeskuksessa tarjotaan eläin- ja luontoavusteista toimintaterapiaa. Fysioterapeuttisen ratsastuskuntoutuksen lisäksi keskuksessa annetaan vähemmän tunnettua hevosavusteista psykoterapiaa.
NorTher Oy:n Norvajärven terapiakeskuksessa asuu Matti-possun lisäksi kahdeksan hevosta, poni, tallikoiria, kissoja, kaneja ja pari lammasta. Ratsastusterapiassa annetaan sekä fysioterapiaa että psykoterapiaa.
Hevonen saa olla herkkä, aktiivinen ja osallistuva.
– Hevosavusteisella psykoterapialla pyritään tuomaan tietoisuuteen ja sanoiksi niitä asioita, mitkä tuottavat ihmiselle ongelmia hänen ihmissuhteissaan ja hänen elämässään. Ehkä ratsastusterapian, hevosavusteisen psykoterapian, erottaa muusta hevostoiminnasta juuri se, että siinä toimitaan niiden tavoitteiden pohjalta, jotka muotoutuu kunkin yksilön tarpeista, toiveista ja kehityshaasteista, ratsastusterapeutti Minna Wasenius sanoo.
Hoitomuotona hevosavusteinen psykoterapia on vielä suhteellisen uusi ja sen saaminen Kelan tuen piiriin onkin ollut haastavaa.
– Varmaan se on työmuotona sen verran uudempi. Vaikka psykoterapiassa lasten ja nuorten kanssa suositellaankin käytettäväksi toiminnallisia menetelmiä, mutta ehkä se ei sitten aivan yhtälailla avaudu tämä hevosavusteisuus
Ratsastusterapiassa edetään hoidettavan ehdoilla
Hevosavusteinen psykoterapia aloitetaan yleensä ilman satulaa.
– Jos ratsain aloitetaan, niin aloitetaan erilaisilla kahvoilla, mitkä antaa vähän tukea, mutta pyritään saamaan sitä ratsastusasentoa, rentoutta ja kontaktia lähtemään ilman satulan häiritsevää vaikutusta.
Waseniuksen mukaan joskus edetään ripeästikin.
– Mulla itsellä kun on toimivia, liikkuvia lapsia ja nuoria psykoterapiassa, niin saatetaan edetä hyvinkin vauhdikkaaseen ratsastukseen. Silloin on käytössä erikoisvalmisteinen satula, jossa on myös kahva turvallisuuden lisäämiseksi.
Terapiahevonen lukee ihmisen tunnetiloja
Terapiahevosen tärkein ominaisuus on, että se on kiinnostunut ihmisestä. Tässä työssä hevonen saa olla myös herkkä.
– Psykoterapiatyössä hevonen saa olla herkkä, aktiivinen ja osallistuva. Sen tulee vastata ihmisen aloitteisiin ja reagoida ihmisen muuttuviin tunnetiloihin, Minna Wasenius luettelee.
Waseniuksen mukaan hevoselta vaaditaa toisen tyyppisessä ihmistyössä, kuten tuntihevostyössä, että se reagoi aika vähän.
– Terapiahevonen puolestaan saa olla hyvinkin reaktiivinen, mutta kiltti eli sellainen ystävällisesti ja turvallisesti reagoiva hevonen luontojaan.
Filippiineillä vahvistettu toinen mers-tartunta
Filippiinien ensimmäinen tartunta todettiin tammikuussa.
Filippiineillä on vahvistettu toinen mers-tartunta. 36-vuotias mies saapui Filippiinien pääkaupunkiin Manilaan Dubaista. Hän oli aiemmin matkustellut myös Saudi-Arabiassa.
Mies saapui maahan 19. kesäkuuta, ja hänet otettiin sairaalaan 4. heinäkuuta. Hänen kerrotaan jo voivan paremmin.
Filippiinien ensimmäinen mers-tartunta todettiin tammikuussa. Saudi-Arabiassa työskennellyt filippiiniläishoitaja toipui sairaudesta.
Etelä-Koreassa yli 30 ihmistä on kuollut mers-tartuntaan. Tauti todettiin ensimmäisen kerran vuonna 2012.
USA jyräsi naisten MM-finaalissa
USA juhlii jalkapallon naisten MM-kultaa. Carli Lloyd täräytti hattutempun Japania vastaan pelatussa MM-finaalissa.
USA jyräsi Japanin jalkapallon naisten MM-kisojen loppuottelussa. USA rynnisti mestaruuteen numeroin 5-2 (4-1). USA:n kultajoukkueen sankari oli Carli Lloyd, joka tehtaili loppuottelussa hattutempun.
Lloyd oli täysin pitelemätön heti finaalin alkuhetkillä ja vei USA:n viidessä minuutissa 2-0-johtoon. Hattutemppu - kolmas maali - syntyi 16. peliminuutilla ja USA oli jo 4-0-johdossa.
Lloyd valittiin MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi. USA:n muista maaleista vastasivat Lauran Holiday ja Tobin Heath. Japanin avausmaalin viimeisteli Yuki Ogimi ja toisen maalinsa Japani sai, kun pallo meni USA:n Julie Johnsonista verkkoon.  
USA hankki makean revanssin neljän vuoden takaiselle MM-finaalin tappiolleen Japanille. Japani kukisti USA:n rp-kilpailun jälkeen Saksassa pelatussa MM-loppuottelussa. Mestaruus oli USA:lle historian kolmas.
Kesäpäivä Helsingissä eikä euroja haaskattavaksi – kerro kartalla onnistuneen kaupunkisuven resepti
Kesällä Helsinki tyhjenee – paitsi turisteista ja aidoista stadilaisista, jotka eivät maalle kaipaa. Mutta mikä on ylivertaista kesäpuuhaa pääkaupungissa ja sen ympäristössä? Minne kannattaa suunnata Esplanadin turistitungoksesta? Jaa kartalla parhaat, maksuttomat tärpit kesäpäivään pääkaupunkiseudulla.
Merkitse kartalle vinkkisi maksuttomaan lomapuuhaan pääkaupunkiseudulla
Kesäisen tekemisen suositteleminen on helppoa: Etsi kartalta oikea paikka ja klikkaa sitä. Sitten voit kirjoittaa kesätärppisi nimen kartan vasemmassa laidassa olevaan tekstikenttään. Kuvaus-kenttään voit lisätä kuvauksen, perustelut valinnallesi tai vaikkapa paikkaan liittyvän muiston. Voit myös lähettää kuvan!
Karttaa voi suurentaa tai pienentää, jotta oikea paikka löytyisi helpommin. Ei haittaa, vaikka joku olisi jo suositellut samaa paikkaa – voit lisätä uuden merkinnän entisen viereen ja kirjoittaa siihen omat perustelusi tai mitä sinun mielestäsi kohteessa kannattaa erityisesti tehdä.
**Voit myös katsella kartalla muiden merkitsemiä kohteita ja kommentoida niitä.**
Kesätekemiskartta on auki toistaiseksi ja kartta päivittyy reaaliaikaisesti. Ylen toimittajat seuraavat kartan täyttymistä ja käyttävät sitä apuna jutunteossa.
Aiheesta voi keskustella Twitterissä tunnuksella #ylekesähelsinki. Voit myös twiitata tai lähettää kuvia Instagramiin samalla aihetunnisteella. Nostamme kuvia tähän artikkeliin sekä karttaan kesätekemisvinkeiksi. Kesävinkkejä on mahdollista lähettää myös alla olevan Lähetä kuva -napin kautta.
Kartta on tarkoitettu maksuttoman kesäpuuhan vinkkaamiseen – maksulliset kesävinkit poistetaan.
_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä._
_Lue tarkemmat [kuvajoukkoistuksen pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)._
Mustarastaan liikkeiden avulla tutkitaan ilmastonmuutosta
Yhä suurempi osa mustarastaista jää talvehtimaan Suomeen, mutta silti osa lähtee syksyisin muuttomatkalle. Nyt halutaankin selvittää, mitkä tekijät vaikuttavat mustarastaiden muuttoon. Tarkastelun alla on niin perimä, ilmastonmuutos kuin myös niin risteytyskokeet.
Lammilla Helsingin yliopiston biologisen aseman lähimaastossa pesii toistakymmentä mustarastaspariskuntaa. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Juha Tiainen on tyytyväinen mies, sillä hän on lintuineen mukana suuressa kansainvälisessä tutkimushankkeessa. Nelivuotisessa tutkimuksessa pyritään selvittämään sitä, mikä saa osan mustarastaista jäämään talveksi Suomeen, ja miksi taas osa lähtee muuttomatkalle.
Mustarastas on osittaismuuttaja, mutta Suomeen on jäänyt yhä suurempi osa mustarastaista myös talveksi.
– Esimerkiksi viime talvena mustarastaita talvehti poikkeuksellisen paljon Etelä-Lappia myöten, sanoo Tiainen.
Normaalin rengastuksen lisäksi mustarastaat ovat Tiaisen toimesta saaneet mukaansa tutkimusta varten myös satelliittipaikantimen. Mustarastas on riittävän isokokoinen, jotta lintu jaksaa parin gramman painoisen lähettimen painon. Se myös saadaan pesimään häkkiolosuhteissa, jolloin sitä voidaan käyttää risteytyskokeisiin.
– Saamme selville, millä tavalla perinnöllisyys vaikuttaa muuttokäyttäytymiseen ja miten se on kytköksissä ilmasto-olosuhteisiin, sanoo Tiainen.
Paikkauskollisen mustarastaan liikkeitä seurataan paikantimen kiinnittämisen jälkeen päivittäin.
– Lisäksi linnuista otetaan pienet verinäytteet, joiden avulla voidaan etsiä geenejä ja kartoittaa perinnöllisyyttä ja muuttokäyttäytymistä.
Geneettisen säätelyn selvittäminen mahdollistaa myös ennustamisen siitä, miten mustarastaan muuttokäyttäytyminen jatkossa etenee.
Kansainvälinen tutkimus
Nelisen vuotta kestävä tutkimusaika on ilmastonmuutokselle kuitenkin lyhyt aika, tietoa saadaan kuitenkin vertailemalla eri puolilla Eurooppaa olevien lintujen käyttäytymistä. Lisäksi kerätään tietoa lintujen risteytysten avulla.
Mustarastas-tutkimus on Max Planck -instituutin hanke, jossa tutkitaan seitsemän eri maan mustarastaspopulaatioiden liikkeitä.
Tutkimus olisi Suomen oloissa liian kallis toteuttetavaksi, ja Tiainen onkin iloinen siitä, että mukana olo on mahdollista. Lintujen matkaan laitettavat lähettimet ovat vain osa tutkimuksen menoja.
– Tällainen tutkimus vaatii ennen kaikkea paljon työtä, ja se maksaa, sanoo Tiainen.
**Liisa Leinonen**
Kuinka paljon opiskelija saa lomailla kesällä? 
Leimautuuko lomaileva opiskelija laiskaksi? Onko opiskelu niin rankkaa, että on oikeus vetää henkeä kesällä? Onko pakko hankkia kesätöitä rahan takia tai siksi ettei CV:hen tule aukkoa?
Kesälomailevat nuoret ovat harvassa. Osa nuorista korkeakouluopiskelijoista jää työttömiksi, mutta harva jää lomalle omasta tahdostaan. Raha on monelle kynnyskysymys. 
– Yhteiskunta toitottaa, että pitää tehdä töitä ja ostaa rivitalo. Nykyään on ihailtavaa, ettei ole aikaa kalenterissa. Lomalainen leimataan laiskaksi, tuhahtaa lahtelainen miesopiskelija, joka viettää kesälomaa.
Nuorten kanssa yliopistoissa työskentelevat asiantuntijat ovat kuitenkin sitä mieltä, että pieni loma tekee hyvää. Työkokemuksen uupumistakaan ei tule pelätä.
– Jos koko opiskeluaikanasi et ole ollut missään kontaktissa työelämään, niin saatetaanhan sitä kysyä, että mikä siinä on taustalla. Vaikka jotkut niitä tarkkaan lukevatkin, niin jos yhden kesän on päättänyt ottaa loman kannalta, niin en usko, että tällaisen takia jää mikään paikka koskaan saamatta, sanoo Turun yliopiston työelämänpalveluiden johtava suunnittelija Sanna Tuominen.
Mitä mieltä sinä olet? Onko opiskelijalla oikeus vetää henkeä kesällä? Pakottaako tyhjä lompakko kuitenkin työnhakuun? Patistavatko vanhemmat kesätöihin?
Vai onko suurempi pakote kesätyön etsimiseen tulevaisuuden työllistyminen, jolloin CV:ssä ei voi olla tyhjää kesälomakuukausienkaan kohdalla. Miten itse vietit kesäsi opiskeluvuosina?
Onko opiskelijan kesäloma laiskottelua? – "Yhteiskunta toitottaa, että pitää tehdä töitä ja ostaa rivitalo"
Rohkea nuori jää kesälomalle, vaikka joutuukin vastaamaan kysymyksiin ja ottamaan paheksuntaa vastaan isolla kädellä. Lomaa täytyy pitää, mikäli siihen on tarvetta, eikä tulevaisuuden työllistymistäkään tule liikaa murehtia, neuvovat asiantuntijat.
– Tietyllä tavalla paheksun tätä itsekin. Mitä paheksuttavaa tässä on? Se, etten kiidä uraputkeen.
Lahtelainen miesopiskelija jäi kesälomalle, ja on sen jälkeen saanut vastata moniin kummastuneisiin kysymyksiin. Lähipiiri on ihmetellyt päätöstä lomailla koko kesä – siis elää ilman kesätyötä. Ihmettelyn mukana on paheksuntaa, minkä vuoksi opiskelija ei tohdi kertoa nimeään.
– Yhteiskunta toitottaa, että pitää tehdä töitä ja ostaa rivitalo. Nykyään on ihailtavaa, ettei ole aikaa kalenterissa. Lomalainen leimataan laiskaksi.
Korkeakouluissa opiskelijat käyvät keskustelua työelämäasiantuntijoiden kanssa lähinnä työttömäksi jäämisestä. Nuorilla ei yleensä ole varaa rahoittaa rentoa kesälomaa, sanoo Ylioppialaiden Terveydenhoitosäätiö, YTHS:n psykologi Rita Jähi Tampereelta.
Nykyään on ihailtavaa, ettei ole aikaa kalenterissa. Lomalainen leimataan laiskaksi.
– Minä ainakin korostan täällä usein sitä, että olisi hyvä pitää lomaa, edes osaa kesästä. Opiskelijat ovat aika työteliäitä, ja jos he saavat töitä, sitä tehdään opiskeluiden alkuun asti, Jähi toteaa.
Fiksu nuori tarkkailee jaksamistaan
– Nyt, kun on tilaisuus nostaa opintotukia kesälläkin, niin näin tämän vahvana vaihtoehtona. Ei tämä muutenkaan mikään maailman pisin loma ole, vain kaksi kuukautta. Jos olisi sellainen perinteinen korkeakoululoma, neljä kuukautta, niin olisin varmaankin harkinnut jotakin duunia, selittää omaa kesälomaansa turkulainen korkeakouluopiskelija.
Nimettömänä pysyttelevä nuori mies keräsi ensimmäisenä opiskeluvuotenaan niin paljon opintopisteitä, että Kelan opintotuet ja valtion takaama opintolaina rullaavat kesäkuukausinakin.
– Ei kukaan ole oikein mitään kommentoinut lomastani. En ole ainut meidän tiedekunnasta: osa tekee töitä, moni urakoi kesäopintoja.
Nuori aikuinen saattaa pelätä, millaisen kuvan vapaalla vietetty kesä jättää CV:hen. Turun yliopiston työelämänpalveluiden johtava suunnittelija Sanna Tuominen uskoo, että ansioluettelo on enemmänkin kokonaisuus, eikä yksi kesä tuhoa tulevaisuutta.
– Jos koko opiskeluaikanasi et ole ollut missään kontaktissa työelämään, niin saatetaanhan sitä kysyä, että mikä siinä on taustalla. Vaikka jotkut niitä tarkkaan lukevatkin, niin en usko, että yhden kesäloman takia jää mikään paikka koskaan saamatta, Tuominen arvioi.
Sekä Tampereen että Turun yliopistosta kommentoidaan, että nuori osoittaa kypsyyttä, kun tiedostaa itse, milloin on aika levätä.
– Se, että pitää huolta itsestään ja jaksamisestaan, on yksi työelämän taito. Pitää olla hereillä ja tunnistaa, milloin lepo tai vaihtelu on tarpeen, toteaa YTHS:n psykologi Jähi.
Ylivastuulliset nuoret eivät osaa pitää lomaa
Kesätyön etsiminen luo helposti paineita opiskelijan kevääseen. Tuominen ja Jähi kuitenkin muistuttavat, että jo opiskelu on nuorelle stressaavaa. Sen lisäksi töitä tehdään koulun ohessa enemmän, kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten, sanoo Tuominen.
– Nuoret ovat enemmänkin ylivastuullisia ja joudutaan rohkaisemaan siihen, että loma on tärkeää. Opiskelu on kovaa työtä. Joskus kesätyö katkaisee opiskelun, kun se voi olla hyvinkin erilaista. Monet taas opiskelevat kesällä, kun eivät saa töitä. Se ei välttämättä ole hyvä, kun ei pääse katkaisemaan sitä opiskeluun liittyvää stressiä, sanoo psykologi Jähi.
Nuoret ovat enemmänkin ylivastuullisia ja joudutaan rohkaisemaan siihen, että loma on tärkeää.
Lahtelaislomailijalla on kokemusta työelämästä. Viime kesänä työnantaja oli tarkka työajoista, ja kellokortti seurasi kesätyöntekijää joka hetki. Tuntui, että elämä valuu hukkaan, mies perustelee.
– Osittain tämä on saamattomuutta, mutta todellakin enemmän tietoinen valinta. Onhan se rohkeaa ottaa aikaa itselleen. On ainutlaatuista, että pystyn olemaan isovanhempien kanssa mökillä ja auttamaan. Vietän aikaani pienten hommien parissa, joista oikeasti nautin.
Nuorimies tekee yhdistyksessä talkoohommia, josta saa nimellisen korvauksen. Päivisin ei turhaan tuhlata rahaa.
– Vanhempien suunnalta tulee hyvää painetta, että pitää tehdä jotain. Koulussa tulee ilmi se, että tukka putkella kohti uraa. Ainut, mistä jään paitsi, on työkaverit.
Järjestäjät: Farmari-maatalousnäyttelyn kävijätavoite rikkoontui
ProAgria Pohjois-Karjala viestittää, että Farmari-maatalousnäyttelyiden kävijätavoitte toteutui. Vilkkain näyttelypäivä oli lauantai, jolloin Joensuun Linnunlahden ja Mehtimäen alueella järjestetyssä tapahtumassa arvioidaan käyneen jopa 29 000 ihmistä.
Farmari-maatalousnäyttelyssä Joensuussa arvioidaan käyneen yli 70 000 ihmistä. Järjestäjien mukaan lauantai oli vilkkain näyttelypäivä.
ProAgria Pohjois-Karjalasta kerrotaan, että liikennejärjestelyjen ja näyttelyalueen palvelujen parantaminen lisäsivät kävijöiden viihtyvyyttä.
Lauantaina päättynyttä maatalousnäyttelyä kritisoitiin ensimmäisen tapahtumapäivän jälkeen muun muassa ruokapaikkojen ja istuinten vähyydestä.
Seuraavan kerran Farmari-maatalousnäyttely järjestetään Seinäjoella kesäkuussa vuonna 2017.
Edellisen kerran näyttely pidettiin Joensuussa 17 vuotta sitten.
Mies hurahti luteisiin – löysi useita uhanalaisia luteita
Luontokartoittaja ja ludeharrastaja Petri Parkko on löytänyt Kouvolasta kuusi uhanalaista ja yhdeksän silmälläpidettävää ludelajia. Hän etsi luteita kahden vuoden ajan sekä talkoilla että Kouvolan ympäristöpalveluiden tilaamana.
Suomessa elää yli 500 eri ludelajia, joista uhanalaisia on koko maassa 22 ja silmälläpidettäviä 33.  Luontokartoittaja Petri Parkko etsi maastosta kahden vuoden ajan harvinaisia ludelajeja. Osa niistä  elää auringon paahtamissa paikoissa, osa kedoilla, vanhoissa metsissä tai  jalopuissa. Jotkut ludelajit viihtyvät virtaavissa vesissä tai järvissä ja lammissa.
– Vedessä elävät luteet ovat petoja. Vesimittarit imevät hyvin nopeasti veteen pudonneen paarman tyhjäksi, toteaa Parkko.
Luteiden elämä riippuu ravintokasvista
Salpausselän hiekkaisilla harjualueilla elää useita uhanalaisia ludelajeja. Luteita asuu myös esimerkiksi lentokentillä, tieleikkauksilla ja ratapihoilla, joissa ne syövät kuivien ympäristöjen kasveja.
Petri Parkon yritys Luontoselvitys Kotkansiipi selvitti Kouvolasta esimerkiksi kangasajuruohon kasvupaikkoja, jotta ne osataan ottaa huomioon maankäytön suunnittelussa uhanalaisten luteiden elinympäristönä.
– Kouvola sijaitsee harjualueella ja täällä on ratapihoja sekä hiekkapohjaisia teollisuusalueita.  Suurin osa uhanalaisista ludelajeista on alkujaan kuivien ketojen lajeja. Nämä ovat löytäneet turvapaikan rataympäristöistä ja teollisuusalueilta, joissa imevät nestettä päivänkakkaroista ja ketomarunoista, selittää Parkko.
Monen ludelajin elämä on sidoksissa ravintokasviin. Esimerkiksi kalvaslude elää vain ukontulikukan kunnoissa, nystytikkuluteet syövät härkkejä ja  ajuruohoruskoluteet kangasajuruohoa.
Kouvolan ratapihat eduksi luteille
Piennarmataraluteet viihtyvät sellaisilla radanvierustoilla, joilla kasvaa ketomarunaa. Haapalatikat elävät haapojen lisäksi lehmuksissa ja jalavissa. Parkko kiittelee Kouvolan ratapihojen kuntoa.
– Sieltä nyhdetään puita juurineen ylös, mikä on tosi hyvä juttu. Sepelöinti ja myrkyttäminen hävittää paahdeympäristön kasvilajit. Kun ne katoavat, lähtevät luteetkin. 
Maalla elävissä luteissa on paljon sellaisia lajeja, jotka käyttävät ravinnokseen eri kasvilajeja.
– Mutta luteissa on myös hyvin erikoistuneita lajeja, esimerkiksi  muutaman millin mittainen kissankäpälälude, joka imee nestettä kissankäpälistä.  Veikko Rinne löysi harvinaisen lajin  edustajan vuonna 1985 Kouvolasta Mielankanmäen laskettelurinteestä.
Paahdekangasluteen Petri Parkko sai haaviinsa Kaipiaisten vanhalta urheilukentältä noin kahdennellakymmenennellä etsintäkerralla.
–Sillä on hyvin lyhyt esiintymisaika, se elää vain heinäkuusta syyskuulle asti. Sen löytää vain haavimalla.
Kahluuhousut ja useita haaveja
Patri Parkolla on kolmenlaisia haaveja, lyhytvartisia, pitkävartisia ja vedessä käytettäviä potkuhaaveja. Pitkävartisella hän haavii luteita jopa neljän metrin korkeudelta puun latvasta.
– Potkuhaavia käytetään vesiluteiden haavimiseen. Etsin koskista luteita kahluuhousuissa. Haavi lepää  virran pohjassa, jossa potkin sitä jalalla eteenpäin.  Luteiden löytämiseen pätee sama kuin kaikkeen muuhunkin luonnossa. Eli  ensin pitää etsiä tietoa kirjoista, sitten havainnoida luonnossa ja lopuksi tajuaa, miten kyseinen laji löytyy, kertoo Parkko.
Petoluteet ovat hyötyeläimiä
Petri Parkon pihalla Voikkaalla elää yli 100 ludelajia. Siellä on esimerkiksi  hyvä pyjamaludepopulaatio.
– Usein näkee piikkiluteen, joka on seivästänyt esimerkiksi perhostoukan.  Suomessa monessa kasvihuoneessa käytetään petoluteita  biologisina torjujina, toteaa Parkko. Uhanalaisten luteiden kohdalla meidän täytyy pyrkiä siihen, että luonnon monimuotoisuus  ei supistu. Kaikilla lajeilla on oman tärkeä tehtävänsä maailmassa.
Poikaporukka löysi Oulusta uuden lajin
Petri Parkko löysi ystäviensä kanssa Suomessa tähän asti tuntemattoman ludelajin Oulusta koristekuusesta.
– Sitä ei ole vielä varmuudella määritetty, mutta se on varmasti maalle uusi laji, toteaa Parkko.
Tuore Kouvolan uhanalaiset ja silmälläpidettävät luteet -julkaisu kokoaa kaiken olemassa olevan tiedon harvinaisten luteiden havainnoista Kouvolassa.
Parkko kertoo julkaisussaan Kouvolassa tehdyistä ludehavainnoista, ludelajien esiintymisestä Suomessa ja lähialueilla sekä arvioi luteille soveltuvia mahdollisia elinympäristöjä. Ludelajien havaintopaikat on merkitty kirjan karttoihin.
Euroopan reaktiot maltillisista epäuskoisiin: "Kreikka toivottomuuden polulle"
Euroopan johtajat ovat kommentoineet Kreikan äänestystulosta tyrmistyksen ja varovaisuuden sekoituksella. Reilut 61 prosenttia kreikkalaisista äänesti maan lainaohjelmaa vastaan.
Suurin osa Euroopan johtajista on kommentoinut Kreikan kansaäänestystä tulosta maltillisesti. Selvä enemmistö kreikkalaisista äänesti maan lainaohjelmaa vastaan.                
Saksan talousministeri ja varaliittokansleri Sigmar Gabriel on kuitenkin syyttänyt Kreikan pääministeri Alexis Tsiprasia viimeisten siltojen repimisestä Euroopan ja Kreikan välillä.
– On vaikea kuvitella neuvotteluja miljardien eurojen hätärahoitusohjelmasta, kun Kreikka on sanonut ei euroalueen säännöille, Gabriel sanoo sanomalehti Tagesspiegelissä.
– Tsipras ja hänen hallituksensa johtavat Kreikan kansan katkeran hylkäämisen ja toivottomuuden polulle.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on todennut, että kansanäänestyksen tulos pitää hyväksyä. Hänen mielestään johtopäätösten teko tuloksen merkityksestä on ennen kaikkea Kreikan vastuulla.
– Pallo on Ateenassa.
Euroryhmä ylimääräiseen kokoukseen
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on kutsunut euroalueen johtajat ylimääräiseen kokoukseen tiistaina. Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kommentoi tulosta erittäin valitettavaksi Kreikan tulevaisuudelle.
Liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande tyytyivät puhelinkeskustelussaan sunnuntai-iltana toteamaan, että kansanäänestyksen tulosta on kunnioitettava. He tapaavat Pariisissa maanantaina keskustellakseen yhteisestä linjasta Kreikan ei-puolen voittoon.
Kazimir: Kreikka jättämässä euroalueen
Slovakian valtiovarainministeri Peter Kazimir arvioi, että Kreikka on lähellä euroalueen jättämistä.
– Euroarkkitehtien painajainen siitä, että jokin maa jättäisi klubin, näyttää olevan realistinen tulevaisuudennäkemys Kreikan ei-tuloksesta jälkeen, Kazimir kirjoittaa Twitterissä.
Venäjän varatalousministeri Aleksei Lihatshev on samoilla linjoilla. Hän on sitä mieltä, että Kreikka on ottanut askeleen kohti eroamista euroalueesta.
Baltian maissa kansaäänestyksen tuloksen nähdään vaikeuttavan Euroopan ja Kreikan jatkoneuvotteluja.
Viron pääministeri Taavi Roivas twiittaa, ettei Kreikan kansan tulevaisuus näytä hyvältä ja Latvian pääministeri Laidmota Straujuma, että Kreikka tekee jatkoneuvotteluista erittäin vaikeita. Myös Liettuan presidentti  Dalia Grybauskaiten mielestä tulos on vaikeuttanut tilannetta entisestään.
Euroskeptikot tyytyväisiä
Euroskeptiset puolueet ovat kuitenkin iloinneet Kreikan kansanäänestyksen tuloksesta.
– EU-projekti tekee nyt kuolemaa. On fantastista nähdä Kreikan kansan rohkeus Brysselin poliittista ja taloudellista kiusaamista vastaan, Britannian itsenäisyyspuolueen johtaja Nigel Farage kirjoittaa Twitterissä.
– Kreikan demokratia voitti, Espanjan radikaalivasemmistolaisen Podemos-puolueen johtaja Pablo Iglesias sanoo Twitterissä.
Kaikki tuoreimmat uutiset Kreikan tilanteesta löytyvät [tästä linkistä.](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Hannakaisa Nyrönen on Merikanto-kilpailun voittaja
Nyrönen voitti kilpailun finaalissa laulamalla muun muassa Oskar Merikannon laulun Kun vaan laulaa saan sekä Jean Sibeliuksen laulun Kaiutar.
Sopraano Hannakaisa Nyrönen on voittanut Mäntyharjulla järjestetyn Merikanto-laulukilpailun.
Viitasaarelaislähtöinen sopraano Hanna Kaisa Nyrönen viimeistelee opintojaan Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksessa. Ennen oopperalauluopintoja hän valmistui Sibelius-Akatemiasta musiikin maisteriksi pääaineenaan kirkkomusiikki.
Nyrönen palkittiin Ukri Merikannon veistospalkinnolla ja 4 000 € rahapalkinnolla. Sopraano Niina Laitinen sijoittui toiselle sijalle ja baritoni Joonas Asikainen kolmannelle sijalle.
Voittajat esiintyvät Salmelan Merikanto-gaalakonsertissa ensi kesänä.
Taidekeskus Salmelan kilpailu järjestettiin lauantaina neljättä kertaa Mäntyharjun kirkossa.
Juvalla sammutettu läpi yön suurta turvepaloa
Palo saatiin rajattua illalla sunnuntaina. Vaikeakulkuinen metsämaasto ja päivällä puhaltanut tuuli vaikeuttivat sammuttamista.
Juvalla on sammutettu yön yli suurta turvesuopaloa. Lakeanrahkasuolla Vapon turvetuotantoalueella sattunut tulipalo tuli pelastuslaitoksen tietoon sunnuntaina puolen päivän jälkeen.
Karkeiden arvioiden mukaan maastoa oli pahimmillaan tulessa noin 35 hehtaaria.
Vapo lopetti turvetuotannon sadan kilometrin säteellä palosta voimien saamiseksi sammutustöihin.
Paikalle kutsuttiin kymmeniä henkilöitä eri pelastusyksiköistä sammuttamaan tulipaloa. Pelastuslaitoksen väkeä kutsuttiin paikalle Mikkelistä, Mikkelin Otavasta, Sulkavalta, Savonlinnasta, Rantasalmelta, Joroisista, Juvalta, Haukivuorelta ja Virtasalmelta. Paloa sammuttamassa oli myös Vapon omaa henkilöstöä.
Palon sammuttamiseen tarvittiin viisi traktorin perässä vedettävää sammutusvaunua sekä rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien kopteri.
Arvioiden mukaan asutusta ei ollut palon aikana vaarassa, mutta paloalueelta levisi laajalti sankkaa savua.
Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä ja jälkisammutustyöt kestävät arviolta tiistaihin saakka.
Uiminen tulee tutuksi hirviöhipan avulla – kylmä vesi ei hidasta uimakoulujen lapsia
Kylmä vesi hidasti hieman uimaan oppimista alkukesän rantauimakouluissa. Useilla paikkakunnilla uimakoulut ovat vielä edessä.
\- Hyrr, täällä on kylmää, pieni poika kiljaisee astuessaan ensimmäisen kerran veteen Talanlahden uimarannalla Taipalsaaren Merenlahdella.
Pian veden viileyteen kuitenkin tottuu ja vesileikki on pian täydessä vauhdissa.
On meneillään uimakoulun viimeinen päivä. Lapset ovat ottaneet tuntumaa järviveteen ja kartuttaneet uimataitojaan kahden viikon ajan.
Nuorimmat uimakoululaiset ovat 5-vuotiaita ja vanhimmat 10-vuotiaita.
6-vuotiaalle Jaakolle uimakoulusta on jäänyt parhaiten mieleen meritähti.
– Siinä kellutaan x-asennossa, Jaakko sanoo.
– Voi kellua mahallaan tai selällään, 8-vuotias isosisko Elli täydentää.
Kahdessa viikossa monenlaisia taitoja
Taipalsaarella rantauimakouluja pidetään vielä kahden viikon ajan. Uimakoulujen vetäjän Iiris Kyläheikon mukaan 5-vuotiaat voivat oppia kahden viikon aikana paljon, kuten kelluntoja, liukua ja vähän uimistakin.
– Myyräuintia, sammakkouintia, selkäuintia, hyppimistä. Lapset voivat uida jo kymmenen metriä.
Kylmyys on tänä kesänä hieman rajoittanut vedessäoloaikaa, joten aivan niin paljon lapset eivät välttämättä ole oppineet kuin hellekelillä lämpimämmässä vedessä.
– Reippaasti he kuitenkin ovat vedessä olleet, Kyläheiko kehuu.
Uimakoulun päättyessä lapset saavat todistukset. Halutessaan lapset voivat tehdä uintitehtäviä, joista saa uintimerkkejä.
Tykättyjä kouluja
Rantauimakouluja on meneillään tai mennyt eri puolilla Etelä-Karjalaa. Luumäellä Taavetin ja Jurvalan uimaloissa pidetyt uimakoulut päättyivät viime perjantaina.
Liikunnanohjaaja Pasi Kyllönen kertoo, että uimakouluun ilmoittautuneita oli enemmän kuin tulijoita. Kylmä järvivesi verotti uimakoululaisten määrää.
– Tuuli sekoitti vettä sen verran, että se oli 17-asteista, Kyllönen kertaa.
Luumäen ryhmät olivat kuitenkin lähes täynnä. Rantauimakoulut ovat perinteisesti olleet suosittuja.
Parikkalassa Likolammen uimalassa tänään maanantaina alkavaan ryhmään ilmoittautui 15 lasta.
– Keväällä pidimme uimakoulun Saaren uimahallissa pohjoispään lapsille. Nyt ovat vuorossa keskustaajamassa asuvat, liikunnanohjaaja Jari Venhovaara kertoo.
Puljaamalla oppii
Taipalsaarella Iiris Kyläheiko antaa vielä vinkin vanhemmille, jotka haluavat opettaa lapsiaan uimaan.
– Eniten oppii, kun vaan menee sinne veteen ja on siellä. Kun vedessä puljaa tarpeeksi niin oppii uimaan.
Ampiaiset katosivat – syynä viileä alkukesä
Viileän alkukesän takia ampiaisten pesintä epäonnistui ja hylättyjä pesiä on näkynyt paljon.
Ampiaisia on vaikuttanut olevan tänä kesänä vähemmän liikkeellä. Luonnontieteellisen museo intendentti Anders Albrecht vahvistaa havainnon oikeaksi.
– Viileän alkukesän takia ampiaisten pesintä epäonnistui ja hylättyjä pesiä on näkynyt paljon. Ampiaisia on nyt vähemmän kuin tavallisesti.
Albrechtin mukaan keväällä näytti vielä ihan hyvältä.
– Viileässä ampiaiset eivät pystyneet lentämään ja ruokkimaan toukkia.
Jos kesä jatkuu lämpimämpänä, se saattaa Albrechtin mukaan pystyä korjaamaan alkukesän huonoa tilannetta.
Kuluvan kesän viileydellä voi kuitenkin olla kauaskantoisia seurauksia: jos tänä kesänä ampiaisia on vähemmän, on niitä todennäköisesti vähemmän myös ensi kesän alussa.
Loppukesä on yleensä tyypillistä aikaa ampiaisyhdyskuntien liikehdinnälle.
Yhdessä ampiaispesässä saattaa elää satoja ampiaisia.
Fazer avaa uuden vierailukeskuksen – "kolminkertaistamme kävijämäärän"
Fazerin tehtaalla Vantaan Vaaralassa vierailee vuosittain noin 50 000 ihmistä. Uuden keskuksen odotetaan kolminkertaistavan kävijämäärän eli nostavan sen 150 000:een.
Fazer aloittaa ison vierailukeskuksen rakentamisen Vantaalle. Uuden keskuksen myötä Fazer pystyy ottamaan vastaan jopa kolminkertaisen kävijämäärän nykyiseen verrattuna.
– Tällä hetkellä meillä ei ole erillistä vierailukeskusta, kertoo Fazerin viestintä- ja brändijohtaja Ulrika Romantschuk.
Fazerin tehtaalla Vantaan Vaaralassa vierailee vuosittain noin 50 000 ihmistä. Uuden keskuksen odotetaan kolminkertaistavan kävijämäärän eli nostavan sen 150 000:een.
Neliöitä keskukseen on tulossa 2 800.
Fazerin mukaan vierailukeskukselle on tilausta, sillä nykyisellään tulijoita olisi enemmän kuin heitä pystytään ottamaan vastaan.
– Kävijöistä noin 75 prosenttia on koululaisia ja opiskelijoita, mutta yhä enemmän vierailjoita tulee myös ulkomailta, kuten Japanista, Romantschuk sanoo.
Myös Ruotsista, Venäjältä ja Virosta tulee matkailjoita.
Fazerille on päässyt vierailemaan jo 60 vuoden ajan.
Romantschukin mukaan uudessa keskuksessa halutaan korostaa opetuksellista näkökulmaa eli luvassa ei ole vain karkin syömistä vaan myös tietoa muun muassa yhtiön historiasta oppaan johdolla.
Investoinnin arvoa Fazer ei toistaiseksi kerro. Rakennustyöt alkavat heinäkuussa ja valmista on tarkoitus tulla ensi vuonna, jolloin yhtiö täyttää 125 vuotta.
Opiskelijat raivostuivat: "Nuorisotapahtumia syrjitään räikeästi Porissa"
Opiskelijajärjestö Sammakon mukaan Pori on tapahtumakaupunki vain, kun kaupunginjohto saa nauttia shampanjaa vip-aitiossa. Opiskelijoiden mukaan nuorten tapahtumat olisivat merkittävä piristysruiske kaupungin imagolle.
Ensi viikonlopuksi suunnitellun kaljakellunnan peruuntuminen on saanut opiskelijat raivoihinsa. Opiskelijajärjestö Sammakon mukaan kaljakellunnan peruuntuminen on malliesimerkki siitä, miten nuorten tapahtumia syrjitään Porissa.
Järjestön mukaan kaupunki ja viranomaiset rajoittavat turhaan nuortentapahtumia sen sijaan, että niitä pyrittäisiin edistämään ja järjestämään yhteistyössä. Esimerkiksi turvallisuus- ja siisteyskysymykset voisi ratkaista yhteistuumin.
– Niin kauan kun kaupunginjohtajalle on vip-aitiossa tarjolla shampanjaa ja mansikoita, olemme erittäin hyvä tapahtumakaupunki. Kuitenkin nuorisotapahtumat, kuten Beachfutis peruuntuvat aina kerta toisensa jälkeen, toteaa Sammakon hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen.
Opiskelijoiden kekkerit nostavat kaupunkikuvaa
Opiskelijat ovat tunnetusti innokkaita tapahtumajärjestäjiä. Esimerkiksi Sammakon järjestämä opiskelijatapahtuma Kurnajaiset kerää vuosittain toista tuhatta osallistujaa. Sammakon puheenjohtajan mukaan Porin kaupunki muisti opiskelijoita 500 euron siivouslaskulla sen sijaan, että ottaisi osaa tapahtumaan.
– En usko että Kurnajaisissa sen enempää kuin muissakaan nuorisotapahtumissa roskaaminen on yhtään runsaampaa kuin esimerkiksi Pori Jazzeilla. Sen sijaan kun vedämme keskustassa Eetunaukion täyteen yleisöä, pitäisi se noteerata jotenkin muuten kuin laskulla, Jaakko Lehtonen sanoo.
Byrokratian tilalle yhteishenkeä
Nuortentapahtumat kantavat taakkanaan mielikuvaa, että nuoriso vain rellestää ja roskaa. Lehtosen mukaan oletukselle on todellisuuspohjaa ja patistaakin sukupolveaan kunnostautumaan.
– Jos saadaan tilaisuus järjestää hieno tapahtuma, pitää nuorten kantaa siitä myös vastuunsa.
Viranomaisilta ja kunnilta Sammakon puheenjohtaja pyytää solmuisen byrokratian ja rajoitusten sijaan aitoa yhteishenkeä.
– Esimerkiksi kaljakellunta pitäisi järjestää oikeasti hyvässä yhteistyössä viranomaisten kanssa. Vuosien saatossa yhdessäkään kellunnassa ei ole tullut henkilövahinkoja, mutta olisihan se turvallisempaa, kun rannoilla olisi pelastajat varmuuden vuoksi, Lehtonen kuittaa.
Kreikan lopullinen tulos: Ei-äänille 61,31 prosenttia
Kansanäänestyksen ääntenlaskenta valmistui varhain maanantaiaamuna.
Ei-puoli on voittanut Kreikan kansanäänestyksen maan lainaohjelmasta 61,31 prosentin ääniosuudella. Kreikkalaisista 38,69 prosenttia äänesti lainaohjelman hyväksymisen puolesta.
Äänensä antoi sunnuntaina hieman yli 5,8 miljoonaa kreikkalaista, joista yli 3,5 miljoonaa ruksasi ei-vaihtoehdon äänestyslappuunsa. Äänestysaktiivisuus oli 62,5 prosenttia.
Euron kurssi ja Aasian pörssit laskussa Kreikan ei-tuloksen jälkeen
Euro on heikentynyt maanantaina noin 0,6 prosenttia dollariin verrattuna. Japanissa ja Australiassa osakekurssit ovat pudonneet 1,4 prosenttia.
Euron kurssi on heikentynyt Aasian markkinoilla Kreikan kansanäänestyksen ei-tuloksen johdosta. Euron kurssi suhteessa Yhdysvaltain dollariin lähti maanantaina nopeasti noin yhden prosentin laskuun, mutta lasku tasoittui pian.
Euron kurssi kävi varhain maanantaina alimmillaan 1,0979 dollarissa, mutta sen jälkeen kurssi on noussut 1,1050 dollariin. Pudotusta on nyt 0,58 prosenttia maanantain aikana.
Ei-äänten voiton pelättiin sysäävän euron jyrkkään alamäkeen, mutta uutistoimisto AFP:n haastattelemien analyytikkojen mukaan sijoittajat ovat vielä epävarmoja siitä, mitä seurauksia Kreikan äänestystuloksella on.
Japanilaispankki Nomuran valuutta-analyytikko Shinya Harui sanoi AFP:lle, että markkinat arvioivat vielä Kreikan mahdollisen euroeron aiheuttamia riskejä.
– Henkilökohtaisesti uskon, että Kreikan euroeron mahdollisuus on erittäin suuri, noin 70–80 prosenttia, Harui sanoi AFP:lle.
Aasialaisten välittäjien mukaan markkinoilla on edelleen odotuksia siitä, että Euroopan keskuspankki lisäisi Kreikan pankkien hätärahoitusta.
Tokion pörssin Nikkei 225 -osakeindeksi on tippunut maanantaina noin 1,4 prosenttia. Myös Australian pörssin keskeinen osakeindeksi ASX S&P 200 oli 1,4 prosentin laskussa varhain maanantaina.
Hongkongin pörssi laski 3,17 prosentilla maanantaiaamuna.
Lähteet Reutersille: EKP tuskin lisää hätärahoitusta Kreikan pankeille
EKP:n neuvosto keskustelee maanantaina Kreikan pankkien hätärahoituksesta. Mikäli hätärahoitusta ei lisätä, Kreikan pankit todennäköisesti pysyvät kiinni lähipäivinä.
Euroopan keskuspankki EKP pitää todennäköisesti Kreikan pankeille antamansa hätärahoituksen nykyisellä, rajoitetulla tasollaan, asiaa tuntevat nimettömät lähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille sunnuntaina.
Reutersin mukaan EKP tuskin lisää ELA-hätärahoituksen määrää sen jälkeen, kun kreikkalaiset selvin luvuin torjuivat maan lainaohjelman ehdot sunnuntain kansanäänestyksessä.
Yksi lähteistä sanoi Reutersille ennen sunnuntain kansanäänestystä, että ei-tulos ei johtaisi välittömiin toimenpiteisiin hätärahoituksen suhteen, mutta tuloksen myötä hätärahoituksen lisääminen ei tulisi kysymykseen. Toinen lähde vahvisti uutistoimistolle, ettei kansanäänestys saisi aikaan muutosta hätärahoituksessa.
– Olemme tulossa tien päähän. Ei ole halua lainata enempää, kolmas asiaa tunteva henkilö sanoi Reutersille.
EKP on tähän mennessä antanut Kreikan pankkien käyttöön noin 89 miljardia euroa hätärahoitusta. Mikäli hätärahoitusta ei lisätä, Kreikan pankkien rahat voivat pian loppua kokonaan.
EKP:n odotetaan kuitenkin välttävän hätärahoituksen vetämistä kokonaan pois. Hätärahoituksen vetäminen pois aiheuttaisi Kreikan pankkien välittömän romahduksen.
Aiemmin sunnuntaina Kreikan hallituksen tiedottaja sanoi, että Kreikan keskuspankki jättää sunnuntaina EKP:lle anomuksen hätärahoituksen lisäämisestä. EKP:n neuvoston on määrä keskustella ja päättää hätärahoituksen tasosta maanantaina.
Kaoottinen itsenäisyyspäivän viikonloppu Chicagossa: 33 ampumatapausta, seitsemän kuolonuhria
Raju aseväkivallan aalto ravisteli Yhdysvaltain Chicagoa kuluneena itsenäisyyspäivän viikonloppuna, kertoo uutistoimisto AFP.
Kaikkiaan seitsemän ihmistä kuoli 33:ssa ampumavälikohtauksessa eri puolilla Chicagoa perjantain ja sunnuntai-iltapäivän välisenä aikana, poliisi kertoi sunnuntaina.
Kuolleiden joukossa oli seitsemänvuotias poika, jota ammuttiin rintaan hänen palatessaan heinäkuun 4. päivän eli Yhdysvaltain itsenäisyyspäivän juhlinnasta lauantaina, yhdysvaltalaisviestimet kertovat.
Lämpimän sään ja juhlapäivän osumisen viikonlopulle uskotaan osittain selittävän piikkiä aseväkivallassa.
Euroryhmän Dijsselbloem: Odotamme nyt Kreikan aloitteita
Euroryhmän puheenjohtajan mukaan Kreikan äänestystulos on "hyvin valitettava".
Ei-äänten voitto Kreikan kansanäänestyksessä on "hyvin valitettava Kreikan tulevaisuuden kannalta", euroryhmän puheenjohtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem sanoo sunnuntai-iltana annetussa lyhyessä lehdistötiedotteessa.
Dijsselbloem sanoo tiedotteessa, että vaikeat toimenpiteet ja uudistukset ovat välttämättömiä Kreikan talouden toipumiseksi. Hänen mukaansa nyt odotetaan Kreikan johtajien aloitteita.
Euroalueen valtiovarainministereistä koostuva euroryhmä kokoontuu tiistaina keskustelemaan Kreikasta. Myös euromaiden valtionpäämiehet on kutsuttu tiistaiksi koolle käsittelemään Kreikan tilannetta.
Yle Ateenassa: ”Näytimme Euroopalle, miten vahva Kreikka on!”
Ateenan Syntagma-aukiolla on käynnissä villit voitonjuhlat ei-äänten voitettua kansanäänestyksessä. Yle Uutiset tutustui tunnelmaan ja ihmisten reaktioihin paikan päällä.
– Ei, ei, ei! Ei Saksalle, ei talouskurille! Tsipras, Tsipras, Kreikan kansa on tukenasi!, kaikui laulu Ateenan keskustassa. Useat tuhannet pääministeri Tsipraksen kannattajat kokoontuivat juhlimaan heille mieleistä äänitulosta. Tunnelma paikan päällä oli hyvin kansallismielinen.
– Kreikka osoitti, ettei se aio taipua kenenkään edessä. Olemme vahvoja. Nyt Euroopan on pakko alkaa kuunnella meitä, kansa on puhunut, Kreikan lippuun kietoutuneet Andrew, Spiras ja Hristos sanoivat Yle Uutisille.
Lähes kaikki Tsipraksen kannattajat olivat sitä mieltä, että Kreikan neuvotteluasema on vaalituloksen myötä aiempaa parempi. Marion oli tyytyväinen tulokseen, mutta ennusti samalla vaikeita neuvotteluja.
– Teidän suomalaisten on ymmärrettävä, että tämä ei ollut Euroopan-vastainen äänitulos. Haluamme kuulua Eurooppaan, mutta tasavertaisina muiden kanssa. Emme halua, että meitä nöyryytetään, Marion kertoi.
Kaikille vaalitulos ei kuitenkaan ollut mieleen. Ioanna toivoi kyllä-äänten voittavan ja uskoi näin käyvän loppuun asti. Hän on vihainen ja peloissaan, ja veikkaa ei-äänten voiton tuovan Kreikalle vaikeita aikoja.
– Mitä tapahtuu pankeillemme, joilla ei ole rahaa? Entä pysymmekö Eurossa? Pelkään, että EU-instituutiot reagoivat tulokseen negatiivisesti, hän sanoo.
Ioannan mielestä hallitus on johtanut äänestäjiä harhaan lupaamalla, että kaikki tulee olemaan hyvin, vaikka tästä ei ole mitään takuita.
– Jos hallitus ei pysty pitämään kansalle antamia lupauksiaan, sen pitää erota, hän vaatii.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Ateena_
Sipilä: Kreikkalaiset valitsivat epävarman polun
Suomen pääministerin Juha Sipilän mukaan kreikan hallituksen on nyt kerrottava muille euromaille, miten se aikoo ratkaista maan ongelmat.
Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi kreikkalaisten valinneen nyt epävarman polun tulevaisuutensa rakentamiseksi.
\- Koska enemmistö äänesti "ei”, Kreikan hallituksen on nyt kerrottava muille euromaille, miten se aikoo vakauttaa maan tilanteen ja löytää ratkaisut maansa ongelmiin, Sipilä sanoo.
Pääministerin mukaan Kreikan hallituksella on nyt suuri vastuu palauttaa maa uudistusten tielle. Se on Sipilän mukaan myös ainoa keino vahvistaa luottamussuhdetta velkojiin.
\- Vastuu on Kreikalla, eikä aikaa ole tuhlattavaksi.
Tsipras: Kreikka on valmis palaamaan neuvotteluihin
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ylisti ei-äänten voittoa sunnuntain kansanäänestyksessä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoi sunnuntai-iltana, että Kreikan hallitus on valmis palaamaan välittömästi neuvotteluihin maan lainoittajien kanssa.
Tsiprasin mukaan ei-tulos Kreikan kansanäänestyksessä ei tarkoita Kreikan lähtöä yhteisvaluutta eurosta. Hänen mukaansa mandaatti, jonka kreikkalaiset ovat hänelle antaneet, on saavuttaa toteuttamiskelpoinen ratkaisu, ei yhteentörmäystä Euroopan kanssa.
Tsiprasin mukaan ei-äänten voiton myötä Kreikan lainoittajat joutuvat nyt ottamaan kantaa kysymykseen Kreikan velkataakan keventämisestä.
– Tällä kertaa velka tulee olemaan pöydällä neuvotteluissa, Tsipras sanoi televisioidussa puheessa sunnuntai-iltana.
Varhain maanantaina Tsipras vaati "vahvaa kansallista rintamaa" neuvottelemaan tie ulos Kreikan velkakriisistä.
– Meidän täytyy jatkaa välittömästi neuvotteluilla. Vahva kansallinen rintama pitää luoda hakemaan välitöntä ratkaisua, Tsipras sanoi Kreikan presidentille Prokopis Pavlopoulosille kansanäänestyksen tuloksen selvittyä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Tsipras pyytää presidenttiä kutsumaan Kreikan puoluejohtajat koolle tapaamista varten.
Euromaiden johtajat koolle Kreikan tilanteesta
Euromaiden johtajat kokoontuvat tiistai-iltana keskustelemaan Kreikan velkakriisistä. Euroalueen valtiovarainministerit käsittelevät Kreikan tilannetta jo aiemmin tiistaina.
Euromaiden johtajat kokoontuvat tiistaina keskustelemaan Kreikan velkakriisistä. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kertoo Twitterissä, että hän on kutsunut euromaiden huippukokouksen koolle tiistai-illaksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande sopivat euroalueen valtionjohtajien kokouksesta puhelinkeskustelussa sunnuntai-iltana, kun ei-äänet olivat selvässä johdossa Kreikan kansanäänestyksessä, Saksan hallituksen tiedottaja kertoo.
Euroalueen valtiovarainministereistä koostuva euroryhmä kokoontuu keskustelemaan Kreikasta tiistaina ennen illan huippukokousta.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Tusk, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi puivat Kreikan tilannetta puhelinneuvottelussa heti maanantaiaamuna.
Merkel ja Hollande tapaavat Pariisissa maanantaina iltapäivällä.
Kreikan oppositiojohtaja Samaras eroaa
Uusi demokratia -puolueen puheenjohtaja Antonis Samaras ilmoitti erostaan sunnuntai-iltana, kun ei-äänet olivat selvässä johdossa  Kreikan kansanäänestyksen ääntenlaskennassa.
Kreikan suurimman oppositiopuolueen, keskustaoikeistolaisen Uuden demokratian puheenjohtaja Antonis Samaras eroaa tehtävästään.
Samaras ilmoitti erostaan sunnuntai-iltana, kun ei-äänet olivat selvässä johdossa Kreikan kansanäänestyksessä maan lainaohjelman ehdoista. Samaras oli kampanjoinut kyllä-tuloksen puolesta kansanäänestyksessä.
– Ymmärrän, että hieno kansanliikkeemme tarvitsee uuden alun. Siirryn syrjään johdosta tästä päivästä lukien, Samaras sanoi televisioidussa lausunnossaan.
Samaras toimi Kreikan pääministerinä vuosina 2012–2015.
Varoufakis: Kreikkalaiset sanoivat "ei enää" talouskurille
Valtiovarainministeri Gianis Varoufakisin mukaan Kreikka tarjoaa "yhteistyön kättä" lainoittajilleen kansanäänestyksen ei-tuloksen jälkeen. Ei-äänet johtavat Kreikan kansanäänestystä 61 prosentin ääniosuudella, kun noin 50 prosenttia äänistä on laskettu.
Kreikan valtiovarainministeri Gianis Varoufakis sanoi sunnuntai-iltana, että kreikkalaiset ovat sanoneet "ei enää" viisi vuotta jatkuneelle talouskurille.
Varoufakisin mukaan kansanäänestyksen ei-tulos on ääni demokratian ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden puolesta, ja se sallii Kreikan vedota kumppaneihinsa reilun sopimuksen aikaansaamiseksi.
Varoufakisin mukaan Kreikka tarjoaa maan kansanäänestyksen ei-tuloksen jälkeen "yhteistyön kättä" lainoittajilleen Euroopan unionille ja Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle
– Tämänpäiväinen "ei" on iso "kyllä" demokraattiselle Euroopalle, Varoufakis sanoi tiedotusvälineille.
Disclosure huipensi Ruisrock-sunnuntain – keikkakuvat
Brittiyhtye Disclosure sai kunnian päättää loppuunmyydyn Ruisrockin päälavan ohjelmiston.
Elektronista musiikkia soittava duo koostuu kahdesta veljeksestä, **Guy** ja **Howard Lawrencesta**. Bändi tunnetaan muun muassa hiteistään _Latch, Holding On_ ja _You &amp; Me._
Rantapallot lentelevät eturivissä, kun **Disclosuren** multi-instrumentalistit soittavat näyttävien visuaalien valaistessa hämärtyvää kesäiltaa Niittylavalla.
\- Suomi, miten voitte? Näytätte kauniilta. On mahtavaa tanssia yhdessä. Olette maailman ensimmäisiä ihmisiä, jotka kuulevat nämä meidän uudet biisimme. Toivottavasti pidätte niistä.
Festivaaliyleisö antaa keikan aikana viimeisetkin energiansa, mitä on viikonlopun juhlimisen jälkeen enää jäljellä.
A$AP Rockyn keikasta oli tulla pannukakku - lopulta räppäri sai maan tärisemään
A$AP Rockyn keikka alkoi 50 minuuttia myöhässä teknisten ongelmien vuoksi. Se ei räppärin menoa haitannut.
\- Ruisrock-yleisö! Mä oon pahoillani, että keikka alkaa myöhässä. Nää mikit ja screenit ei toimineet, mutta v*tut siitä! Nyt bailataan, **A$AP Rocky** huusi Ruisrockin Niittylavan yleisölle.
A$AP Rockyn keikka myöhästyi teknisten ongelmien vuoksi peräti 50 minuuttia. Malttamattomimmat lähtivät lavan edustalta muualle – mutta tekivät siinä virheen.
Bileräppiä esittävä 27-vuotias A$AP Rocky ja hänen kanssaan lavalla olleet **A$AP Nest**, **A$AP Twelvyyy** ja **A$AP Ferg** saivat nimittäin keikkatantereen kirjaimellisesti tömisemään. Basso oli kenties voimakkainta, jota Ruisrockissa ollaan kuultu.
\- Täriseekö tää maa oikeasti, keikkaa katsomassa ollut jätkäporukka ihmetteli ääneen.
Keikan myöhästyminen ei näkynyt newyorkilaisräppärin otteissa - eikä keikasta hullaantuneen yleisön.
\- Tää energia on ihan hullua. Mä rakastan teitä kaikkia, A$AP Rocky huusi.
Rakkaus loppui valitettavasti lyhyeen, sillä myöhästymisen vuoksi A$AP Rocky ehti esittää vain kuusi kappaletta.
Katso keikkakuvat alta.
[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Ronaldo avautui rajusti tv-haastattelussa: "Minusta tehdään tyhmä"
Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo suuttui tiedottajilleen tv-haastattelussa.
Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo avautui tiedottajilleen kesken tv-haastattelun. Hän ei halunnut vastata kysymykseeen, joka koski portugalilaisen sopimusta Real Madridissa.
Tämän jälkeen hän poistui haastattelusta huutaen.
– Teidän pitäisi tehdä tämä. Kertokaa heille, Ronaldo huusi Marcan mukaan.
– Lopettakaa, lopettakaa. Minusta tehdään tyhmä ihmisten edessä. Tiedän, milloin minun pitää lopettaa.
Katso video tilanteesta [täältä](http://www.marca.com/en/2015/07/05/en/football/real_madrid/1436096348.html).
Yle Uutisten toimittaja Ateenassa: Seuraavaksi nähdään kannattiko uhkapeli
Riemuitsevat ihmiset ryntäsivät juhlimaan Kreikan pääkaupungin keskustaan kuultuaan ei-äänten olevan voittamassa.
Kreikan lippuja heiluttelevat ja iskulauseita huutavat ihmiset ovat täyttäneet Ateenan keskustan Syntagma-aukion. Riemuitsevat ihmiset vyöryivät aukiolle heti sen jälkeen, kun ei-äänten ylivoima kyllä-ääniin verrattuna alkoi käydä ilmeiseksi. Kreikan sisäministeriön virallisen vaaliennusteen mukaan ei-äänet voittanevat kyllä-äänet prosentein 61–39.
– Kyllä vahvasti alkaa näyttää siltä, että ei-äänet voittavat. Olen Ateenan keskustassa ja täällä on tuhansia, ellei kymmeniä tuhansia ihmisiä, kertoo Yle Uutisten toimittaja Petri Burtsov.
– Vaikea sanoa yhtä syytä ei-äänten voittoon. Täällä on viime päivinä ollut ei-puolen huuma. Seuraavaksi nähdään, kannattiko (pääministeri Alexis) Tsipraksen uhkapeli. Katsotaan millaiset ehdot Kreikka saa mahdollisissa uusissa neuvotteluissa. Kreikan on saatava lisää tukea, muuten seuraa kaaos. Rahat ovat loppumassa pankeista, Burtsov sanoo.
Suomalaistulkinta vaalituloksesta: Euro-hanke on ajautunut karille
Ei-puolen häämöttävä voitto Kreikassa on hyppy tuntemattomaan, sanoo Aalto-yliopiston professori.
– Muiden maiden on nyt mietittävä, millä tavalla euro-hanketta viedään eteenpäin. Nyt se on ajautunut karille, sanoo sunnuntain vaalituloksesta Vesa Puttonen, Aalto-yliopiston rahoituksen professori.
– Tämä on hyppy tuntemattomaan. Kreikan hallitushan on myynyt tämän kansalle ajatuksena, että äänestämällä ei Kreikka ottaa päätöksenteon omiin käsiinsä. Se pitää sinänsä paikkansa, että Kreikan hallitus näyttää voittaneen tämän kierroksen.
Millä tavalla mietitään lainojen anteeksiantamista, mikä on ollut Kreikan hallituksen ohjelmassa? Kreikka oikeasti tarvitsee hätäapua lähiaikoina.
Se mitä seuraavaksi tapahtuu, riippuu paitsi euromaiden neuvotteluasetelmista, myös Euroopan Keskuspankista. EKP on pitänyt Kreikan pankkeja pystyssä hätärahoituksella. Pankit suljettiin kaaoksen takia viikko sitten, ja ne on ollut määrä avata ensi viikolla.
– On hyvin vaikea nähdä, että pankit avaisivat lähitulevaisuudessa. Euroopan Keskuspankin tehtävä on päättää, miten he jatkavat Kreikan pankkijärjestelmän rahoittamista. Jos se lopettaa sen, Kreikan pankit eivät pysty avautumaan ollenkaan, Puttonen sanoo.
– Ei-päätöksen myötä on hyvin vaikea kuvitella, että EKP:llä olisi halua jatkaa, puhumattakaan [rahoituksen] kasvattamisesta.
"Kreikkalaiset kyllästyivät koirakouluun"
Kreikan hallitukselle ei-puolen voitto on kansan mandaatti vaatia EU-neuvotteluissa löyhempiä lainaehtoja kuin ne, mistä Brysselissä päästiin viime viikolla viittä vaille sopuun. Viime metreillä pääministeri Alexis Tsipras ilmoittikin, että kipeisiin lainaehtoihin suostuminen viedään kansanäänestykseen.
– Kreikkalaiset ovat kyllästyneet koirakouluun. He yksinkertaisesti tiedostavat sen, että heillä on vain huonoja vaihtoehtoja. Nyt he haluavat jotain muuta, Puttonen pui äänestystulosta.
Seuraavaksi muiden euromaiden on mietittävä, mistä asiasta Kreikan hallituksen kanssa edes aletaan jälleen neuvotella.
– Elämän on pakko jatkua ja joidenkin neuvottelujen on pakko jatkua. Kovin vaikeaa on arvata, missä marssijärjestyksessä tästä mennään eteenpäin, sanoo Vesa Puttonen.
– Millä tavalla mietitään lainojen anteeksiantamista, mikä on ollut Kreikan hallituksen ohjelmassa? Kreikka oikeasti tarvitsee hätäapua lähiaikoina, hän huomauttaa.
– [Kansainvälinen valuuttarahasto] IMF on arvioinut, että 10 miljardia lähikuukausina. Mistä se raha kerätään, jotta yhteiskuntarauha säilyy, poliisit saavat palkkansa ja sairaalat lääkkeensä?
Mihin ikinä neuvottelupöydissä päädytäänkin, ratkaisut on hyväksytettävä jokaisessa kansallisvaltiossa yksitellen.
– Tähän menee useita viikkoja. Tätä on hyvin vaikea nähdä ilman että Kreikka ajautuisi isoihin käytännön ongelmiin.
Nuorten MM-suunnistus vauhtiin - kaksi mitalia heti Suomeen
Suunnistuksen nuorten MM-kilpailut alkoivat Norjan Raulandissa sprinttimittelöillä.
Suomalaisittain kisa oli menestyksekäs - erityisesti naisten sarjassa, jossa neljä suunnistajaa mahtui hienosti kymmenen joukkoon. 
Naisten sarjassa Karoliina Ukskoski oli kolmas, Anna Haataja viides, Emmi Jokela kuudes ja Noora Koskinen kahdeksas. 
Naisten voittaja oli Sveitsin Simona Aebersold ja toiseksi sijoittui Norjan Heidi Mårtensson. Päävalmentaja Antti Örniltä riitti suitsutuksia joukkueelle.
\- Täydellistä suoritusta ei tietysti olekaan, mutta tämä oli aivan loistava juttu. Kokonaispanos oli huikea, ei voi muuta kuin hymyillä. Kaksi mitalia, monta suunnistajaa kymmenen parhaan joukossa, ja täällä on sentään todella kova taso: vain ja ainoastaan maailman parhaat, Örn riemuitsi.
Pronssille juossut Karoliina Ukskoski yllättyi suorituksestaan itsekin.
\- Ehkä se tuossa illalla iskee se tämän tajuaminen, heti kisan jälkeen en uskaltanut uskoa todeksi, varsinkaan kun ei ole kuin pari sprinttikisaa takana tällä kaudella, Ukskoski nauroi.
Niemi jäi mestaruudesta vaivaiset kolme sekuntia
Miesten sarjassa paras suomalainen oli toiseksi sijoittunut Aleksi Niemi, joka jäi voittoon yltäneestä Uuden-Seelannin Tim Robertsonista vain kolmella sekunnilla. 
Kärkikymmenikköön selvisi toinenkin suomalainen: Topi Raitanen oli kuudes. EM-kisojen sprinttikultamitalisti Olli Ojanaho jäi kärkikymmeniköstä suunnistaen kahdenkymmenen parhaan ulkopuolelle. 
Hopeamitalisti Niemi oli suoritukseensa tyytyväinen. - Tosi hyvä rata, tykkäsin. Vauhtia sai tällä radalla pitää! Tästä on hyvä jatkaa, eikä tämä hopea mitään paineitakaan tuo onneksi kisaviikolle, Niemi iloitsi.
Kisat jatkuvat maanantaina 6. heinäkuuta suunnistettavalla keskimatkan karsinnalla.
KuPS juuttui prässiin Kuopiossa
Jaro nappasi kauden toisen vierasvoittonsa Kuopiosta, jossa KuPS kaatui maalein 1-3. Jaron 16-vuotias Sergei Eremenko laukoi ensimmäisen liigamaalinsa.
Toisella puoliajalla kentälle tullut Sergei Eremenko vei vieraat 3-1 johtoon. Uran ensimmäinen liigamaali maistui hyvältä.
\- Tuntuu ihan sairaan hyvältä kun sai tehdä sen ekan maalin. Kyllä tavoitteena oli, että tällä kaudella saan tehtyä sen ensimmäisen maalin liigassa, iloitsi Eremenko.
\- Toivottavasti tulee tällä kaudella enemmän.
Tehoja on alkanut nuorukaiselle tulla tällä kaudella.
\- Eilen pelasin 90 minuuttia meidän kakkosjengin kanssa kakkosdivaria, siellä tuli yksi syöttö. Viime viikolla maajoukkueen mukana tuli kahdessa pelissä kolme maalia ja yksi syöttö, nuorukainen kertasi.
Voitto oli pietarsaarelaisille kauden toinen vierasvoitto.
\- Tämä oli tosi tärkeä voitto. Toivotaan, että tästä lähtee nämä pisteet tulemaan mukaan jatkossakin.
\- Meidän peli on toiminut ihan hyvin, mutta pisteet on jäänyt usein saamatta, pohti Eremenko.
"Ei ansaittu pisteitä"
KuPS törmäsi ottelun alusta saakka Jaron erittäin tiiviiseen prässipeliin. Jaron valmentaja Aleksei Eremenkon luoma taktiikka piti, eikä KuPS saanut syöttöpeliään kunnolla käyntiin ennenkuin ottelun lopussa kun Jaro oli siirtynyt puolustamaan johtoaan.
Jamar Dixon kikkaili kantapäällä vieraille ensimmäisen maalin. Rivera lisäsi johtonumeroiksi 2-0. Eremenkon maali sinetöi loppuluvuiksi 1-3.
KuPS:n ainokainen syntyi Miikka Ilon loistavasta laukauksesta. Syötön tähän tarjoili vaihdosta kentälle tullut Ilmari Niskanen. 
\- Meillä oli tiedossa miten Jaro pelaa.Tänään pelattiin aika huonosti, ei ansaittu nyt pistettäkään oikeastaan, puhisi Niskanen.
Jaron aktiivinen prässipeli varsinkin avauspuoliajalla teki kuopiolaisten pelinrakentelusta hankalaa. Sen myönsi Niskanenkin.
\- Kyllä teki. Jaro prässäsi hyvin ja pelasi muutenkin paremmin kuin me. Kunnia Jarolle siitä, tunnusti Niskanen.
Kuopiolaisten seuraava ottelu on Tampereella Ilvestä vastaan. Niskasen mukaan pelin on parannuttava siihen otteluun.
\- Ilves on kova kotijoukkue. Kyllä meidän pitää pystyä parantamaan peliä siihen otteluun, sanoi Niskanen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Hilander torjui Ilvekselle vieraspisteen: ”Ei tunnu voitolta mutta voitetulta pisteeltä”
Ilves haki maukkaan pisteen IFK:n kotikentältä Mika Hilanderin säestyksellä.
\- Tämä on ensimmäinen nollapeli meille vieraissa tällä kaudella. Ei tunnu voitolta mutta voitetulta pisteeltä. Olimme parantaneet tähän peliin paljon omanpään pelaamista, sanoi Ilveksen maalivahti Mika Hilander.
Kotijoukkue IFK vei ja hallitsi ensimmäistä jaksoa mielin määrin ja paikkoja olisi ollut moneenkin paikkaan. Petteri Forsellin paluu pelikentille toi IFK:n pelaamiseen uutta ilmettä ja väriä. 
Syöttely ja pyörittäminen Ilveksen puolustusalueella näytti erittäin hyvältä kun miehet ja pallo liikkui. Forsell sai aikaiseksi lähemmäksi kymmenen vetoa mutta maaliin asti pallotaiturin vedot eivät löytäneet.
Ilves joutui puolustuskannalle ja IFK sai katkottua Ilveksen hyökkäykset jo hyvissä ajoin. Voi reilusti sanoa, että ensimmäinen jakso oli kotijoukkueen.
Mika Hilanderin paraatipelastusten saattelemana Ilves pysyi kuitenkin mukana pelissä ja tauolle mentiin maalittomassa tilanteessa.
\- Täytyy saada lisää tarkkuutta ja keskittymistä maalipaikoissa, summasi Petteri Forsell.
Muuri nimeltä Hilander
Toisella jaksolla IFK Mariehamn sai tuhannen taalan maalipaikan kun Jussi Kujalan rikkeen seurauksena pallo vietiin pilkulle.
Petteri Forsellin vedon aavisti upeasti Mika Hilander, joka syöksyi kohti vasenta alanurkkaansa ja vangitsi pallon itselleen. Hilanderin mukaan nappiin osuneen aavistuksen takana oli joukkueesta löytyvä tietolähde, joka osasi kertoa rangaistuspotkun mahdollisen suunnan.
\- Joku on saattanut joskus nähdä jotakin. Se on kiva kun he kertovat sen minullekin. Rankkari oli hyvä mutta joskus maalivahtikin saa jotakin kiinni, sanoi vaatimaton Hilander.
Juuri tuo Hilanderin torjunta sai vierailijan heräämään mukaan taisteluun. Ilves alkoi pelata pirteämmin ylöspäin ja murtautumaan IFK:n puolustusalueelle. Ottelu tasoittui huomattavasti ja Ilves sai muutaman vauhdikkaan vastahyökkäyksen aikaiseksi. Maalit jäivät kuitenkin tekemättä.
\- Olemme tiivis joukkue ja se on ihan sama, että kuka meistä onnistuu tai taistelee.  Aina ne sytyttävät muun joukkueen. Kotona sytymme otteluun heti kun meillä on niin upea kotiyleisö. Vieraspeleissä kestää vähän kauemmin, sanoi Hilander.
Ottelun lopussa IFK sai luotua painetta Ilveksen maalille mutta Hilander ja Ilves kestivät. Maaliton tasapeli ei miellyttänyt paluun kentille tehnyttä Petteri Forsellia. 
\- Minun täytyy ratkaista pelejä enkä tehnyt sitä. Mielestäni hallitsimme peliä alusta loppuun ja meidän olisi pitänyt voittaa tämä peli. Meillä oli paikat ratkaista ottelu.
Forsell pelasi pitkästä ottelutauosta huolimatta koko ottelun läpi tehden alusta loppuun kovasti töitä.
\- Huomasin välillä etten ole vielä niin hyvässä kunnossa kun haluaisin olla. Mutta luulen että muutaman pelin kuluttua on kunto jo kohdillaan. Nautin aina pelaamisesta olin sitten ollut loukkaantuneena tai en. Se on aina yhtä kivaa vetää pelipaita päälle, sanoi Forsell.
VPS ja Inter tasapeliin - "Vähän kaksijakoiset fiilikset"
VPs ja Inter pelasivat maalittoman tasapelin jalkapallon Veikkausliigassa.
VPS ja Inter kohtasivat toisen kerran lyhyen ajan sisään Vaasassa. Alkukesän koleudessa VPSvei pisteet selkein 3­0 lukemin, selkeästi halliten myös ottelua. VPS pelasi ensimmäisenVeikkausliiga­ottelun uuden päävalmentaja Petri Vuorisen ohjauksen alaisuudessa, ja ennakkoon torstain Euro­pelin perusteella hyvää oli syytä odottaa. 
Inter kärsii loukkaantumissumasta, joten vieraille lähtökohdat eivät olleet kaikkein parhaat, mutta Interin puolelle vaakaa kallisti vaasalaisia pidempi, ei siltikään pitkä, lepoaika.
VPS hallitsi avausjaksoa vahvasti. Petri Vuorisen ohjauksessa Palloseura näytti pelaavan selkeästi hyökkäävämpää jalkapalloa, eikä yksilöiltäkään oltu kovin paljoa vapauksia rajoitettu. Rohkea pelitapa toikin jatkuvasti painetta Interin kenttäpäätyyn, etenkin laidoilta, sekä Admir Katovicin kautta keskustasta.
Paineesta huolimatta maalille pääsy oli VPS:lle vaikeaa. Vain pari kertaa lukuisista keskityksistä osui omien päähän, jatkopalloistakin usein laukaukset viipyivät, tai pallot karkasivat reilusti yli maalin. Huippupaikkoja VPS pystyi luomaan oikeastaan vain yhden, ja siinäkin Pyry Soirin lähiohjauksen siivosi maaliviivan tuntumasta Inter­-puolustus väljemmille vesille. VPS sai jo avausjakson keskivaiheilla jobinpostia, kun maalitykki Juho Mäkelä loukkasi pohkeensa, ja nuori Samu Alanko nostettiin penkiltä kärkeen.
Interin hyökkäyspeli oli avausjaksolla varsin olematonta. Punapaidat saivat VPS:n päätyynpaikoitellen hyvääkin painetta, tuloksetta. Liian usein keskitykset pysähtyivät jo ensimmäiseen vastustajaan, ja viimeistään VPS:n puolustuksen topparipari Ville Koskimaa – Timi Lahti siivosivat pallot vaara­alueilta pois.
Maalipaikkojen vähyydestä huolimatta, ottelu oli viihdyttävää ja hyvävauhtista taitopalloa.
Inter teki toiselle jaksolle kaksi mainiota pelaajavaihtoa. Philip Njoku ja Joni Aho otettiin kentälle,ja ongelmissa olleet laitapakit Egzon Belica ja Petros Kanagoudis saivat väistyä. Toisella jaksolla Interin ulkomaalaisvahvistukset Philip Njoku – Guy Njabougou – Serge Ngal ja Solomon Duah vastasivat vahvasti Interin yläkentän pelistä hyvällä tuloksella. Painopiste siirtyi hiljalleen läpi toisen jakson kohti VPS:n päätyä, kun kotijoukkueen Euro­pelin väsymys alkoi hiljalleen näkyä otteissa.
VPS:n puolustuspeli oli kuitenkin läpi ottelun vahvaa, eikä hyvästä panostuksesta huolimatta Inter saanut todella vaarallisia paikkoja aikaan. Interin saadessa vahvempaa otetta pelistä, VPS pääsi muutamaan otteeseen iskemään vastaan. Oliko syynä väsymys vai mikä, mutta hyvätkään vastaiskut eivät päättyneet laukauksiin, vaan lähes aina kaksinkamppailutappioihin.
Lopulta ottelussa päädyttiin ansaittuun tasapeliin. Maaleja ei nähty, eikä maalipaikkoja kaikesta mallikkaasta pallonsiirtelystä huolimatta nähty montaakaan.
­-  Vähän kaksijakoiset fiilikset. Todella heikko ensimmäinen puolisko, mutta huomattavasti parempi toinen. Tauolla tehtyjen vaihtojen jälkeen alkoi meillä homma mennä parempaan suuntaan. Ensimmäinen jakso ei tosiaankaan ollut ollenkaan sellainen, kuin mihin pystymme, kertoi Interin päävalmentaja Job Dragtsma.
Monivuotinen apuvalmentaja, nyt ensimmäisen ottelunsa tällä kaudella päävalmentajana vetänytPetri Vuorinen huomasi itsekin torstain ottelun vaikutukset toisella jaksolla.
­- Eka puolisko oli meiltä ihan OK, ja päästiin rakentamaan hyviäkin hyökkäyksiä. Toisellapuoliskolla näytti jalat loppuvan, ja AIK­-peli oli vienyt varmasti energiaa tänään, Vuorinen kertoi.
VPS jatkaa otteluitaan torstaina Tukholmassa Eurooppa­liigan ­karsinnan toisella osaottelulla, ja Veikkausliigaan on paluu edessä viikon kuluttua Pohjanmaan Derby­-sarjassa Pietarsaaren Jaronvieraana. Inter puolestaan pelaa viikon kuluttua maanantaina kotikentällään IFK Mariehamnia vastaan.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Kuvakooste: Rullaleijonat hurmasi Tampereen
Suomen rullakiekkomaajoukkue päihitti ensimmäisessä MM-ottelussaan Slovenian 9–2. 
Suomalaismolari palasi jalkapallon pääsarjaan yli 1100 huilipäivän jälkeen - seura pomppasi heti sarjakolmoseksi 
Suomen entisen maajoukkuemolarin Otto Fredriksonin, 33, lainapesti Norjan pääsarjamiehistö Vålerengassa alkoi hienosti sunnuntaina. 
Fredrikson solmi talvella vuoden mittaisen pelaajasopimuksen Norjan 2. divisioonassa esiintyvän Kongsvinger IL:n kanssa, mutta hänen mainiot otteensa poikivat torstaista alkaen väliaikaisen lainapestin Norjan viisinkertainen jalkapallomestarin Vålerenga IF:n kanssa. 
Oslolaisjoukkue vei sunnuntain kierroksella pistepotin ylemmän keskikastin Odd BK:lta ja kohensi asemiaan Norjan sarjassa muutamalla pykälällä nousemalla mitalisijalle - kolmanneksi. 
Suomalaismaalivahti esitti huipputärkeän torjunnan 88. minuutilla, kun kotijoukkueen maalintekijä Olivier Occean pääsi puskemaan lähietäisyydeltä, mutta Fredrikson venyi näyttävään alanurkkapelastukseen.    
Jalkapallon A-maaottelussa Turkkia vastaan vuonna 2012 polvensa loukanneen Otto Fredriksonin ura oli pitkään uhattuna vakavan vamman takia.   
**NORJAN PÄÄSARJAKIERROS / POIMINTA 5.7.**
**Odd BK - Vålerenga 1-2 (0-1)**  
  
0-1 Elias Mar Omarsson (22 min)  
1-1 Olivier Occean        (54 min)  
1-2 Omarsson              (85 min)
Norjan sarjatilanne [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P686_02.html)
Lentismiehille maukas lopetus Maailmanliigassa 
Suomi otti maukkaan voiton tämän kesän lentopallon Maailmanliigan viimeisessä ottelussaan. Suomi kukisti Portugalin 3-1.
Suomi näytti marssivan helppoon voittoon Portugalista Maailmanliigan viimeisessä lohko-ottelussaan, kun se voitti kaksi ensimmäistä erää 25-18 ja 25-20. 
Olli-Pekka Ojansivu oli erissä elementissään, mutta myös tänä kesänä maajoukkuedebyyttinsä tehneet Sauli Sinkkonen ja Tommi Siirilä jatkoivat hyviä otteitaan. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon oli tehnyt lauantaiseen avauskokoonpanon yhden muutoksen, kun joukkueen kapteeni Antti Siltalan vaihdettiin Elviss Krastinsiin. Tämä vaihdos oli toimiva.
Kolmannessa erässä kelkka kuitenkin kääntyi, kun pelaajat kadottivat keskittymisensä. Suomen aggressiivisuus katosi pelistä ja samalla virheet kasvoivat. Sammelvuo halusi saada hyökkäyspeliin enemmän malttia, mutta Portugali vei ja ratkaisi erän heti ensimmäisestä eräpallosta 25-18.
Neljännen erän alussa Suomella oli suuria vaikeuksia saada Alex Ferreiraa kuriin ja niin Suomen vastaanotto kuin torjuntakin oli helisemässä. Erän puolivälissä Suomi sai tukun onnistumisia, jotka käänsivät pelin, mutta erän loppua kohti joukkue kadotti jälleen pelituntuman. Tomi Rumpunen nosti kuitenkin erän aikana profiiliaan ja teki erän kaksi viimeistä pistettä ässäsyötöillään. Suomi vei viimeisen erän nimiinsä 25-23.
Suomi sijoittui Maailmanliigan lohkossaan kolmanneksi. Se voitti neljä ottelua, jotka kaikki olivat Portugalia vastaan. Belgia voitti lohkon ennen Hollantia.
Ruisrockin yleisöennätys murskaksi - perjantai ja lauantai loppuunmyytyjä
Ruisrockin viime vuonna syntynyt kävijäennätys parani 2 000 vierailijalla.
Ruisrockilla on uusi tapa: parantaa kävijäennätystä vuosittain. Festivaalilla juhli viikonlopun aikana yhteensä 95 000 kävijää. Vuonna 2014 festivaali saavutti edellisen ennätyksensä 93 000 kävijällä.
Ruisrockin sunnuntaille saapui 25 000 vierasta. Perjantai ja lauantai olivat loppuunmyytyjä 35 000 yleisöillään.
Loistavien esiintyjien lisäksi festariyleisö on kiitellyt festivaalin runsaasta ja yllätyksellisestä alueohjelmasta.
\- Ruisrockin huikea menestystarina jatkui myös tänä vuonna, ja olen vilpittömän ylpeä siitä, miten upea festivaali Ruissalossa järjestettiin tänä viikonloppuna, tapahtuman promoottori **Mikko Niemelä** kertoo. 
Meneekö ensi vuonna 100 000 kävijän raja rikki?
Santa Cruz rokkasi tulimeren keskellä Ruisrockissa – keikkakuvat
Lounalavan edustalle valuu koko ajan enemmän ja enemmän väkeä, kun Santa Cruz aloittaa keikkansa Ruisrock-sunnuntaina.
Keväällä julkaistun kakkosalbumin avausraita _Bonafide Heroes_ avaa setin. Rokkarit heiluttelevat pitkiä hiuksiaan tulimeren keskellä. Bändi on todella panostanut pyrotekniikkaan, josta yleisö saa nauttia pitkin keikkaa.
Nuoret ja nälkäiset rokkarit haluavat selvästi lunastaa paikkansa Suomen eturivin rock-yhtyeiden joukossa.
\- V*tun siistiä olla täällä. Tämä on muun lempifestari, laulaja-kitaristi **Archie Cruz** hehkuttaa.
_My Remedy_ -hitti saa fanit moshaamaan entistä enemmän ja tulet leiskuvat taas.
Kuumat rokkarit ovat hakeneet juuri lisää keikkakokemusta niin Yhdysvalloista kuin Euroopastakin ja haluavat myös näyttää sen yleisölle.
Debyyttialbumin hittibiisi _Relentless Renegades_ tekee solistin janoiseksi ja Archie hakee lavan sivusta pullon viskiä.
\- Oliko kukaan tsiigaamassa **Antti Tuiskun** keikkaa? Antti söi banaanin lavalla, mutta meitsi vetää Jack Danielsia, laulaja spiikkaa ja nostaa pullon huulilleen.
Ruisrock teki kävijäennätyksen
Turun festivaaleilla juhli 95 000 vierasta. Viime vuoden edellisennätys oli 93 000.
Ruisrock rikkoi viikonloppuna viime vuoden yleisöennätyksensä. Tällä kertaa Turun Ruissalon festivaaleilla vieraili 95 000 kävijää, viime vuonna 93 000.
Kolmepäiväisen festivaalin perjantai ja lauantai olivat loppuunmyytyjä 35 000 vieraan yleisöillään. Ruisrock päättyi tänään sunnuntaina, jolloin kävijöitä oli 25 000.
Kansainvälisinä vetonauloina Turussa esiintyivät Pharrell Williams ja Ellie Goulding. Suomalaisista suosikeista lavoilla nähtiin muun muassa Haloo Helsinki, Kaija Koo, Antti Tuisku ja Pertti Kurikan Nimipäivät.
Chilen mestaruusjuhlilla kurja käänne – kaksi kuoli ja useita loukkaantui
Kaksi kuoli ja useita loukkaantui Chilessä, kun pääkaupunki Chilessä juhlittiin maan jalkapallojoukkueen Copa American voittoa.
Chilen mestaruusjuhlat Copa Americassa on saanut kurjan käänteen. Kaksi ihmistä on kuollut ja useita on loukkaantunut pääkaupunki Santiagossa.
Auto oli mennt vauhdilla keskelle katua ja osunut ihmisjoukkoon.
Chileläiset juhlivat riemukkaasti maan ensimmäistä Copa American voittoa. Isäntämaa nappasi mestaruuden päihittämällä Argentiinan rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Energinen Elastinen Vain Elämää -tunnelmissa Ruisrockissa - keikkakuvat
Elastinen toi Ruisrockin Rantalavalle tutun fiittaajan viime syksyn Vain Elämää -ohjelmasta.
Monituhatpäinen Ruisrock-yleisö aloitti mylvinnän jo hyvissä ajoin ennen **Elastisen** keikkaa. Ela, Ela, Ela -huutojen saattelemana artisti asteli vauhdikkaasti helteiselle Rantalavalle.
Elastisella oli yllään valkoinen t-paita, valkoiset shortsit ja valkoiset lenkkarit. Hän näyttäisi tennispelaajalta ilman piloottilaseja ja kaulakorua.
\- Oon kelannu, et mitkä vois olla miehen syitä lähtee bilettään ja ryyppäämään. Musta tuntuu, että yksi syy voisi olla _Peggy_, Elastinen huusi yleisölle.
Peggy-kappale on alun perin **Samuli Edelmannin** käsialaa. Myös Edelmann oli syksyllä _Vain Elämää_ -ohjelmassa - nyt hän oli fiittaamassa Elastista _Peggy_-kappaleen aikana.
Edelmannilla näytti olevan hankaluuksia pysyä duracell-pupun lailla pomppivan Elastisen liikkeissä mukana.
Mutta niin olisi kaikilla muillakin - paitsi Edelmannin jälkeen fiittaajaksi lavalle saapuneella **Robinilla**. Elastisen ja Robinin vauhti oli hurjaa - kaksikon jalat hädin tuskin koskettivat lavan lattiaa _Kipinän hetki_ -biisin aikana.
Elastisen _Vain Elämää_ -kappaleiden repertuaariin kuului vielä tulkinnat muun muassa PMMP:n herkästä Oo siellä jossain mun -kappaleesta sekä Vesa-Matti Loirin _Nauravasta kulkurista_.
Katso keikakuvat alta.
Tutkimus: Pikkuruiset muutokset bakteerin perimässä tekivät mahataudista mustan surman 
Yhdessä ainoassa geenissä tapahtuneet pienet mutaatiot synnyttivät ruttobakteerin. Se puolestaan on aiheuttanut ihmiskunnan historian pahimmat pandemiat.
Ruttoa aiheuttava Yersinia pestis -bakteeri on vaatinut ihmiskunnan historian aikana 200 miljoonan ihmisen hengen, ehkä enemmänkin. Yersinia pestis aiheuttaa paise-, keuhko- ja veriruttoa.
Alkujaan kyseessä oli kuitenkin varsin vaaraton bakteeri, joka aiheutti korkeintaan lievän tulehduksen mahassa. Sitten bakteerin perimässä, yhdessä ainoassa geenissä runsaasta neljästä tuhannesta, tapahtui kaksi ratkaisevaa mutaatiota eli siihen tuli ominaisuuksia lainana joltakin muulta bakteerilta.
Bakteerin alkuperäinenkään muoto – Yersinia pseudotuberculosis – ei ole kadonnut maailmasta, vaan sitä tavataan muun muassa aasialaisissa myyrissä, joista yhdysvaltalaisen Northwestern-yliopiston tutkijat eristivät sen. Siihen lisättiin verihyytymiä pilkkova Pla-geeni. Yhdistelmän vuoksi bakteeri sai kyvyn aiheuttaa hengenvaarallisen keuhkotulehduksen.
Musta surma autioitti Eurooppaa
Tulos on vahva näyttö sen puolesta, että vastaava lainageeni muutti Yersinia pseudotuberculosis -bakteerin keuhkoruttoa aiheuttavaksi Yersinia pestis -bakteeriksi 5 000–10 000 vuotta sitten. Keuhkorutto on rutoista nopein ja tappavin. Hoitamattomana se vie hengen puolessatoista vuorokaudessa ensi oireiden ilmenemisestä.
Myöhemmin samassa geenissä tapahtui aminohappomutaatio, jonka ansiosta bakteeri kykenee levittäytymään elimistössä ja tunkeutumaan imusolmukkeisiin. Siten syntyi paiserutto.
Ennen jälkimmäistä muutosta bakteeri oli jo hengenvaarallinen, mutta pystyi aiheuttamaan vain paikallisia epidemioita. Mutaatio antoi sille voimaa ja vauhtia, joiden takia se aiheutti ihmiskunnan historian kaksi tuhoisinta pandemiaa, 500- ja 1300-luvun ruttopandemiat eli justinianuksen ruton ja mustan surman.
Sairastuneen mutta henkiin jääneen bysanttilaiskeisarin mukaan nimetyn justinianuksen ruton arvioidaan tappaneen 25–30 miljoonaa ihmistä. Musta surma vei hengen ainakin 150 miljoonalta. Kolmannes Euroopan väestöstä menehtyi.
Ruttoa on yhä, antibiootit auttavat
Bakteerien mutaatiot eivät ole poikkeuksia. Niitä tapahtuu tuon tuosta. Yersinia pestisin paiseruttobakteeriksi muuttumisen tarkkaa aikaa on hyvin vaikea määritellä, sanoo Nortwestern-yliopiston tutkimusta johtanut Wyndham Lathem.
Mahdollista, jopa oletettavaa, kuitenkin on, että tappajabakteeri syntyi vain vähää ennen justianuksen ruttoa. Lathemin mukaan se kannattaa pitää mielessä muihin pandemioihin varauduttaessa.
Ruttokaan ei ole maailmasta kadonnut. Sitä esiintyy kotoperäisenä monissa trooppisissa ja subtrooppisissa maissa – eniten Madagaskarissa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa – ja myös Yhdysvalloissa. Sen länsiosien maaseudulla paiseruttoon sairastuu noin kymmenen ihmistä vuodessa. Taudin levittäjiä ovat yhä täit, joita voi olla muun muassa oravien turkissa, mutta tartunta ei ole enää musta surma, vaan se on hoidettavissa antibiooteilla.
Koko tutkimus on vapaasti luettavissa [Nature](http://www.nature.com/ncomms/2015/150630/ncomms8487/full/ncomms8487.html)-lehdestä. Tuloksista kertovat [Northwestern](http://news.feinberg.northwestern.edu/2015/06/uncovering-the-origin-and-evolution-of-pneumonic-plague/)-yliopiston kotisivun lisäksi monet tiedesivustot, muun muassa [LiveScience](http://www.livescience.com/51394-plague-evolution.html) ja [ScienceDaily](http://www.sciencedaily.com/releases/2015/06/150630121210.htm).
Dettmann: Se mitä maksetaan keskitason turkkilaiselle, riittäisi kokonaisen suomalaisseuran pelaajapalkkioihin
Eric Murphyn liittyminen Henrik Dettmannin ja Lassi Tuovin valmentamaan Besiktasiin oli yksi palanen siitä työstä, joka kaksikon on tehtävä viime kautta paremman menestyksen saavuttamiseksi.
Ehdoton minimitavoite Besiktasille on päästä Turkin kovassa liigassa pudotuspeleihin, eikä huonoon kauden alkuun ole varaa: Valmentajan asema on Turkissakin kovin tuulinen.
\- Joukkueen rakentamista voisi kuvata, että se on kuin shakin peluuta, jossa kaiken kukkuraksi arvalla on iso osuus, sanoo Dettmann.
\- Onhan meillä tietysti näkemys siitä, millaisen joukkueen me haluamme ja millaisia pelaajia se edellyttää. On myös tiedossa mitä markkinoilta on saatavissa. Ensin pitää kuitenkin päättää halutaanko kokeneita vai nuoria pelaajia ja sitten se, millaisia ominaisuuksia painotetaan. 
Dettmann toteaa, että toiset valmentajat kiinnittävät paljon huomiota teknisiin taitoihin, toiset taas henkisiin voimavaroihin ja persoonallisuuteen, mutta raha on lopulta se realiteetti, joka määrittää paljon.
\- Viime kädessä tietysti budjetti sanelee asioita ja kun samassa liigassa on joukkueita, jotka operoivat viisi kertaa suuremmalla budjetilla, niin kyllä me hiukan eri kalastusvesillä liikumme.
**"Pelaajat markkinoivat itseään kuin tuotetta"**
Henrik Dettmann on hankkinut pelaajia jo 35 vuotta aina Helsingin NMKY:n ajoista alkaen. Alkuaikoina pelaajan nimen ja muutaman lauseen löytyminen lehdistä tai kirjoista tuntui informaatiovoitolta, nyt tietoa suorastaan pursuaa.
\- Jotkut pelaajat ovat myös menneet mukaan samaan kuin yksilöurheilijat, eli tehneet itsestään yrittäjiä, jotka markkinoivat itseään kuin tuotetta ja luovat brändiä ynnä muuta. Minusta kuitenkin meidän valitsijoiden tehtävänä on selvittää mitä kaikkia saloja pelaajasta tulee tietää valintaa tehtäessä.
Turkki on yleisesti ottaen haluttu kohde, mutta tietenkin on pelaajia, joita pitää maanitella, koska he vierastavat uusia kulttuureita ja ovat jo saavuttaneet urallaan paljon.  
Valitettavasti paikalliset markkinat ohjaavat pelaajien hintatasoa
\- Me emme kuitenkaan paljon sitä tee, vaan haluamme meille tulevien pelaajien omaavan halun tulla itse Besiktasiin, sanoo Henrik Dettmann.
\- Suomea ja Turkkia voisi verrata siten, että se summa mikä maksetaan keskitason turkkilaiselle pelaajalle, riittäisi kokonaisen suomalaisen liigaseuran pelaajapalkkioihin. Se ei suinkaan tarkoita, että pelaajat olisivat niin paljon parempia, vaan valitettavasti paikalliset markkinat ohjaavat hintatasoa, toteaa Dettmann. 
Henrik Dettmann on ison osan seurajoukkueen valmistautumisjaksosta maajoukkueen peräsimessä ja siksi Lassi Tuoville lankeaa iso vastuu. 
\- Hän tietää tarkasti mitä haluamme. Siinä voi piillä myös yllättävä voima, sillä kun kausi alkaa, on energiaa aivan valtavasti ja kun sitten into rupeaa laantumaan, tuleekin uusi kasvo harjoituksiin ja taas löytyy yleensä uutta energiaa. On hyvä, etteivät kasvot kulu loppuun kovin nopeasti. Olenkin jo vuosia ajanut linjaa, että useammat valmentajat tuovat erilaisia näkökulmia harjoitteluun.
**Joukkueen kuuluu elää, kasvaa ja harjoitella yhdessä**
Turkissa liigassa saa jokaisessa joukkueessa pelata kuusi ulkomaalaispelaajaa ja se on johtanut siihen, että paikallisten pelaajien tarjonta on rajoittunutta ja nostanut turkkilaisten pelaajien hintatason korkeaksi. Kun taas joukkueessa on kuusi ulkomaalaispelaajaa, niin vuosittainen vaihtuvuus on kovin suurta.
\- Itse en oikein usko, että joka vuosi ostellaan uusia miehiä. Joukkueurheilussa iso osa joukkuetta on, että se elää, kasvaa ja harjoittelee yhdessä. Siihen kuuluvat välillä vastoinkäymiset ja välillä hyvät hetket, ja siitä se kuuluisa henki kasvaa ja se viime kädessä kuitenkin voittaa urheilussa materian.
Joukkueen kokoonpanon jatkuva muuttuminen on uhka mutta varsinkin joukkueet, jotka pelaavat pienemmillä budjeteilla, joutuvat ottamaan riskejä ja usein odottamaan kultakimpaleen löytymistä aivan kauden alkuun. Myös Dettmann sanoo, että he ovat viime päivinä pohtimaan millaisella strategialla pelipaikkoja täytettään.
Iloa Henrik Dettmannin elämään tuo se, että Suomen maajoukkueen pelaajat ovat terveitä, hyvässä kunnossa ja motivoituneita aloittamaan valmistautumisen syyskuun EM-kisoihin. Myös pelipaikka Montpellier innostaa.
\- Se on yksi hienoimmista kaupungeista Euroopasta ja kun sinne vielä tulee taas paljon suomalaisia kannattajia, ovat asiat siinä suhteessa oivallisesti.
**Jouko Vuolle**
Vettel ei saanut joulupukilta parempia neuvoja kuin Räikkönen: "Moni ei saanut sitä oikein"
Sebastian Vettel onnistui kuitenkin siinä, missä tallitoveri Kimi Räikkönen ei.
Sebastian Vettel kielsi väitteet siitä, että hänen palkintokorokesijoitus Britannian GP:ssä olisi ollut joululahja. 
Hän otti kolmossijansa ansioksi itselleen.
– Se ei ollut joululahja. Joulupukki ei heiluttanut minua varikolle. Hän ei kertonut millä kierroksella menisin varikolle, Ferrari-kuljettaja Vettel sanoi.
Vettelin tallitoveri Kimi Räikkönen ei onnistunut tekemään samaa temppua kuin saksalainen. Räikkönen vaihtoi sateen alettua välikelin renkaat liian aikaisin alle. Suomalainen putosi sijalta viisi kahdeksanneksi lopputuloksissa. Vettel taas nousi kilpailun aikana yhdeksänneltä sijalta kolmanneksi. Yhtenä avaimena oli oikea-aikainen varikkopysähdys.
– Se oli meidän oma päätöksemme. Moni ei saanut siitä oikein. Se oli meidän päätöksemme. Me ansaitsimme kolmossijan tänään, Vettel vakuutti.
Ferrari-kuljettajat olivat kuitenkin helisemässä kuivan kelin aikana sekä Mercedes- että Williams-kuljettajille. Sadekeli antoi kuitenkin Vettelille mahdollisuuden nousta Williamsien ohi.
– Tämä ei ollut kovin hyvä viikonloppu meille. Odotimme vahvempaa suoritusta. Yllätyimme Williamsin vauhdista lauantaina ja sunnuntaina, mutta teimme oikeat ratkaisut.
Forsell palasi, hankki rankkarin ja epäonnistui - Sergei Eremenkolle uran ensimmäinen liigamaali
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin kolme ottelua. Jaro haki 3-1 -vierasvoiton Kuopiosta. IFK Mariehamnin Petteri Forsell palasi kentälle lähes kolmen kuukauden tauon jälkeen.
Polvivammasta toipunut Petteri Forsell palasi IFK Mariehamnin paidassa kentälle ottelussa Ilvestä vastaan. Kauden avausottelussa loukkantunut Forsell toi lisää pirteyttä IFK:n hyökkäyspeliin.
Kotijoukkue hallitsi peliä selvästi, mutta maalinteko pysähyi kerta toisensa jälkeen joko Ilveksen puolustukseen tai hienosti pelanneeseen maalivahti Mika Hilanderiin. Toisen puoliajan alussa Forsell hankki rangaistuspotkun, kun hänet kaadettiin. Hilander kuitenkin torjui Forsellin yrityksen alakulmasta. Ilveskin toimitti pallon kerran maaliin, mutta se hylättiin paitsiona. Ottelu päättyi maalittomiin lukemiin 0-0.
Liigajumbo VPS pelasi ensimmäisen liigaottelunsa uuden päävalmentajansa Petri Vuorisen johdolla. Torstaina vaasalaiset ylsivät jo 2-2 -tasapeliin Tukholman suurseuran AIK:n kanssa Eurooppa-liigan karsinnassa. Nyt VPS kohtasi kotonaan FC Interin. VPs hallitsi avausjaksoa, Inter toista. Myös Vaasassa päädyttiin numeroihin 0-0.
Kuopiossa FF Jaro haki kauden toisen vierasvoittonsa. Jaro siirtyi johtoon 38. minuutilla Jamar Dixonin osumalla. Pallo pomppi maalin edessä ja Dixonin takavasara siirsi sen verkkoon. Dixon oli muuten se pelaaja, joka teloi Forsellin sairaslomalle kauden alussa. Jaron toisen maalin teki Jose Manuel Rivera toisella puoliajalla. 
Ottelun lopussa KuPS painosti. Miikka Ilo kavensi, mutta enempää maaleja kotijoukkue ei tehnyt. Aivan lopussa Eremenkon veljessarjan nuorin Sergei pääsi vielä tekemään loppunumeroiksi 1-3. Se oli 16-vuotiaan Eremenkon uran ensimmäinen liigamaali.
Ei-äänet selvään voittoon Kreikan kansanäänestyksessä
Reilut 61 prosenttia kreikkalaisista äänesti sunnuntaina maan lainaohjelmaa vastaan. Ei-leirin tukijat juhlivat äänestystulosta Ateenan keskustassa sunnuntai-iltana.
Kreikan velkojien vaatimien toimien vastustajat ovat voittaneet Kreikan kansanäänestyksen. Ääntenlaskennan lopullisten tulosten mukaan 61,31 prosenttia kreikkalaisista äänesti ei-vaihtoehdon puolesta. Äänestysprosentti oli 62,5.
Ei-leirin tukijat aloittivat juhlimisen Ateenan keskustassa sunnuntai-iltana alustavan tuloksen kuultuaan.
Sunnuntaina käydyssä kansanäänestyksessä kreikkalaisilta kysyttiin, kannattavatko vai vastustavatko nämä velkojien Kreikalta vaatimia toimia. Ei-äänien puolesta kampanjoinut hallituspuolue Syriza uskoo, että nykyisen lainaohjelman vastustajien voitto antaisi mahdollisuuden neuvotella uudet ja paremmat lainaehdot. Lainoittajien halukkuus uusiin neuvotteluihin on kuitenkin kaikkea muuta kuin varmaa.
Raviurheiluherkkua Jokimaalla -  Jokivarren Kunkku ravasi ME:n 
Jokivarren Kunkku ravasi maailmanennätyksen ja lämminveristen Suur-Hollola-ajo meni Express Duolle.
Lahden Jokimaalla nähtiin viikonloppuna huippuraviurheilua, kun parhaat suomenhevoset ja Suomessa syntyneet lämminveriset kamppailivat Suur-Hollola-ajojen voitoista. '
Suomenhevosista Jokivarren Kunkku uusi viime vuoden Suur-Hollola-voittonsa ja vei 25 000 euroa huikaisevalla, uudella maailmanennätysajalla 20,3/2180m. 
Lämminveristen Suur-Hollola-ajossa 80 000 euron palkinto meni Pekka Korven ohjastamalle ja valmentamalle Express Duolle.
Kaksi Tourin ennakkosuosikkia romahti heti – Cancellara nousi johtoon
Andre Greipel kiri pyöräilyn Ranskan ympäriajon toisen etapin voittoon. Vincenzo Nibalille ja Nairo Quintanalle etappi oli surkea.
Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailun ennakkosuosikeilla oli toisena päivänä täysin erilaiset tunnelmat. Siinä missä viime vuonna Tourin keskeyttäneet Chris Froome ja Alberto Contador polkivat maaliin hyvissä asetelmissa, hallitseva mestari Vincenzo Nibali ja Nairo Quintana jäivät pahimmista kilpailijoistaan reilusti yli minuutin.
\- On suuri etu meille olla tällaisessa asemassa tasamaaetapin jälkeen, Sky-tallin Froome sanoi maalissa.
\- Tämä on kolmiviikkoinen kisa ja tilanteet elävät päivittäin. Olemme nyt edellä, mutta kuka tietää, mitä tapahtuu ensi viikolla.
Contador jakoi kiitosta Tinkoff-Saxo-tallin muille polkijoille.
\- Tällaisina päivinä olen onnellinen, että minulla on tuollaisia tallikavereita.
Sade, kova tuuli ja kolarit hajottivat pääjoukkoa 166 kilometrin matkalla Utrechtista Zélandeen ja parinkymmenen polkijan joukko pääsi ylittämään maaliviivan liki puolitoista minuutin ennen pääjoukkoa. 
Etapin ennakkosuosikki Mark Cavendish aloitti kirinsä varsin varhain, noin kilometri ennen maalia, mutta lopetti polkemisen, kun huomasi, ettei voitakaan etappia. Jos Etixx-Quick Step -tallin polkija olisi jatkanut maaliin saakka, olisi hän avittanut tallikaverinsa Tony Martinin kokonaiskilpailun johtoon. Nyt johtajan keltaisen paidan otti haltuunsa etapilla kolmanneksi tullut Fabian Cancellara.
Etapin voittoon kiri Lotto-Soudalin Andre Greipel ennen Contadorin tallikaveria, sprinttitykki Peter Sagania. 
Tässäkö on maailman surullisin selfie? – Chilen maskotti lohdutti hävinnyttä Messiä
Chilen maskotti päätti piristää Lionel Messiä selfiellä hävityn Copa American finaalin jälkeen.
Argentiinan tähtipelaaja Lionel Messi sai yllättävältä taholta lohdutusta hävityn Copa American finaalin jälkeen.  Chile voitti Argentiinan vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Pelin jälkeen kuitenkin isäntämaa Chilen maskotti tuli lohduttamaan Lionel Messiä. Samalla hän halusi kuitenkin selfien.
Videomateriaalista ei näe argentiinalaistähden kasvoja, mutta voidaan epäillä Messin riemuinneen kovin vähän tilanteessa.
Rullaleijonat veti yli 2000 katsojaa Tampereella
Rullaleijonien MM-avaus sujui odotetusti, ja Slovenialle jäi pelkkä luu kouraan turnausisäntää vastaan.  
Suomen rullakiekkomiesten ensimmäistä MM-ottelua oli seuraamassa 2058 katsojaa Tampereella.
Jimi Palanto palkittiin ottelun parhaana. Pahalammen hyökkääjä kokosi heppoista Sloveniaa vastaan tehot 3+2. Sami Markkanen ja Lasse Lappalainen heiluttivat vastustajan verkkoa kahdesti.
Rullaleijonat kohtaa A-lohkossa maanantaina Tshekin klo 18 ja Ruotsin tiistaina klo 18. MM-kisojen pudotuspelit käydään torstaista lauantaihin.
Tshekki oli sunnuntaina täpärästi Ruotsia parempi. Slaavilaiset nousivat ensimmäisen erän kolmen maalin tappioasemasta lopulta 5-4-voittoon.  
**A-LOHKO / TAMPERE / 5.7.**
Slovenia - Suomi 2-9 (2-3, 0-3, 0-2, 0-1)
02.04 0-1 Palanto  
06.53 0-2 Markkanen (Virtala,Kuusela)  
11.53 2-3 Markkanen (Palanto)  
19.04 2-4 Palanto  
20.33 2-5 Lappalainen (Partanen)  
22.30 2-6 Lappalainen (Partanen,Lohtander)  
25.30 2-7 Saarinen (Joki-Erkkilä,Palanto)  
35.03 2-8 Palanto (Joki-Erkkilä)  
44.41 2-9 Aalto (Jokinen)  
  
_Sasu Hovi 23/25 torjuntaa_
Floppitallin F1-pomo ärähti kritiikistä: "Hän on kylähullu"
McLarenin tallipäällikkö Ron Dennis ei arvostanut entisen F1-pomon Eddie Jordanin kommentteja.
McLarenin tallipäällikkö Ron Dennis ärähti saamastaan kritiikistä SkySportsin haastattelussa. Jordan-tallia aikanaan johtanut Eddie Jordan latasi aiemmin, että brittitallin johto on ylimielinen. Jordanin mielestä McLarenin johdon pitäisi erota.
Dennis oli kuitenkin eri mieltä.
– Pidän Formula 1:siä perheenä. Perheet asuvat kylissä. Ja kylissä on aina kylähullu. Hän sopii siihen täydellisesti, Dennis totesi ennen sunnuntain Britannian GP:tä.
McLarenin kausi ofn ollut toistaiseksi erittäin heikko. Fernando Alonso toi lohdutusta sunnuntaina, kun hän sai hankittua yhden pisteen. Yhteensä McLarenilla on nyt viisi pistettä yhdeksän kilpailun jälkeen.
Charlotte Elizabeth Dianan kastejuhla kokosi kuninkaallisen perheen yhteen
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen tyttären suurta juhlaa vietettiin samassa kirkossa, jossa prinsessa Diana aikoinaan kastettiin.
Englannin kuningasperheen uusin jäsen, prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen tytär prinsessa Charlotte Elizabeth Diana on kastettu. Pikkuprinsessan kastejuhlaa vietettiin perhepiirissä kuningatar Elisabet II:n omistaman Sandringhamin linnan tiluksilla sijaitsevassa St. Mary Magdalenen kirkossa.
Kirkko on sama, jossa prinsessa Charlotten vuonna 1997 kuollut isoäiti prinsessa Diana aikoinaan kastettiin. Canterburyn arkkipiispa Justin Welby kastoi Charlotten Jordanjoen vedellä. Pikkuprinsessa oli sonnustautunut samaan kastemekkoon, jota myös isoveli prinssi George käytti. Kyseinen mekko on kopio vuonna 1841 valmistuneesta kuninkaallisesta kastemekosta.
Kuninkaallisen perheen jäsenistä yksityiseen kastejuhlaan osallistuivat kuningatar Elisabet, prinssi Philip, prinssi Charles ja herttuatar Camilla. Prinssi Harry ei voinut osallistua perhejuhlaan, sillä hän on matkalla Afrikassa.
Herttuatar Catherinen sukua edustivat vanhemmat Michael ja Carole Middleton sekä sisarukset Pippa ja James Middleton.
Prinsessa Charlotten kummeiksi pääsivät prinssi Williamin serkku Laura Fellowes ja ystävät James Meade ja Thomas van Straubenzee sekä herttuatar Catherinen serkku Adam Middleton ja ystävä Sophie Carter.
Äänestyspaikat sulkeutuivat Kreikassa – mielipidetiedustelut povaavat ei-äänille niukkaa voittoa
Hallituspuolue Syriza uskoo ei-äänien voiton antavan mahdollisuuden neuvotella lainaehdot uusiksi.
Kreikassa julkaistujen tuoreiden mielipidetiedustelujen mukaan kansanäänestys saattaa päätyä ei-äänien niukahkoon voittoon. Kyseessä eivät kuitenkaan ole ovensuukyselyt, vaan äänestyspäivän aikana puhelimitse tehdyt mielipidekyselyt. Mielipidetiedustelut julkaistiin äänestyspaikkojen suljettua ovensa.
Kansanäänestyksessä kreikkalaisilta kysyttiin kannattavatko vai vastustavatko nämä velkojien Kreikalta vaatimia toimia. Hallituspuolue Syriza on vakuuttanut, että ei-äänien voitto antaisi sille mahdollisuuden neuvotella lainaehdot uusiksi. Lainoittajien halukkuus uusiin neuvotteluihin on kuitenkin kaikkea muuta kuin varmaa.
Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat sopineet tapaavansa maanantaina Pariisissa käydäkseen läpi Kreikan kansanäänestyksen tulosta ja sen vaikutusta Eurooppaan.
HIFK vei 4x400 metriä, Keskisalo vinkkasi voittoisan juoksujärjestyksen
Lauantain pikaviestissä juhlinut Helsingin IFK voitti myös miesten 4x400 metriä Seinäjoen SM-viesteissä. 
Gustav Klingstedt, Johan Versluis, Jevgeni Aleksandrov ja Erik Back saivat kolmannelle osuudelle saakka tiukan vastuksen Noormarkun Nopsasta ja Turun Urheiluliiton, mutta lopuksi HIFK kukisti Nopsan 1,93 sekunnin erolla.
HIFK juoksi voittoajakseen 3.16,84 eli viipyi 18 sadasosaa kauemmin kuin viime vuonna lähes samalla joukkueellaan. Back kellotti parhaan osuusajan 48,1.
\- Päätin ottaa alun maltillisesti, jotta voimia jäisi loppuun, ja se onnistui, selvässä johtoasemasa taipaleelle päässyt Back sanoi.
Turun Urheiluliitto oli yhtä ylivoimainen naisten 4x400 metrillä. Venla Paunonen karkasi kolmannella osuudella, IK Falkenin Karin Storbackalta niin kauas, ettei Zenitha Erikssonille jäänyt mahdollisuuksia Aino Paunosta vastaan.
TuUL:n voittoaika oli 3.45,78, josta Falken jäi 1,46 sekuntia. Jonna Julin ankkuroi IF Nykarlebynejdenin pronssille. Mestareiden alkuosuuksia kiidättivät Saara Raitis ja Silja Pelto-Piri.
Paunosen siskokset ovat voittaneet tukun mitaleita eri aikoina eri joukkueissa, mutta kärsineet myös niin paljon vaivoista, että pääsivät vasta nyt samaan mestariporukkaan. Venla selvitti osuutensa 55,4 sekunnissa ja Aino kymmenyksen nopeammin.
\- Päätin osuuteni alussa, että nyt on mentävä, jos mielimme voittaa, vaikka vähän siellä sun täällä tuntui kiristyksiä. Ne unohtuivat juoksun kuluessa, ja yllättävän hyvin meni, Porin Kalevan kisoissa vain pitkät aidat juokseva Venla Paunonen kertasi.
**Räsänen ratkaisi pitkän viestin Katajalle**
Miesten 4x1500 metristä näytti aluksi tulevan Joensuun Katajan ja Lahden Ahkeran kaksintaistelu, kun Jukka Keskisalo ja Martti Siikaluoma karkasivat muulta joukolta. 
Toisella osuudella muodostui kuitenkin kärkiviisikko jonka muodostivat Turun Urheiluliiton Marco Bertolotti ja Ylikiimingin Nuijamiesten Janne Ukonmaanaho sekä IK Falkenin Jimmy Finnholm.
Kataja putosi hetkeksi selvästi TuUL:n ja Ahkeran kyydistä, mutta yksityisajan 3.53,4 juossut Arttu Vattulainen nousi lähietäisyydelle. 
Ankkuriosuuden alussa muodostui asetelma, jossa Katajan Jari Räsänen ja TuUL:n Joonas Lehtinen painelivat karkuun Falkenin Niclas Sandellsilta. 
Sandells sai kurottua eroa kiinni selvästi ensimmäisillä kolmella kierroksella, mutta kultataistoon hänen voimansa eivät riittäneet. Lehtinen avasi pellit ensimmäisenä, kunnes Räsänen löysi vielä yhden vaihteen lisää ja sinetöi joensuulaisten voiton ajoin 15.57,53 - 15.58,02 Falkenin otettua pronssin 16.04,87:llä.
Ahkera ei pysynyt enää ankkuriosuudella mitalistien kyydissä, vaan sai taipua lauantain 4x800 metrin tapaan viidenneksi.
\- Sandells tuli sen verran takana, etten ollut hänestä kovin huolissani. Kirissä minulla ei ollut ongelmia, Räsänen kertoi.
Keskisalo myönsi, että hänellä oli merkittävä osuus mestaritaktiikan laadinnassa.
\- Juoksujärjestys osui aivan nappiin, vaikka kommentteja tulikin, uransa ensimmäisen viestimestaruuden voittanut estemestari virnisti.
**Tapion naisille huima SE-parannus**
Espoon Tapioiden naisjoukkue Henrika Parviainen, Enni Nurmi ja Taika Nummi käveli odotetusti 3x3000 metrin Suomen ennätyksen. Kolmikko paransi Tapioiden viime kesänä tekemää SE:tä peräti 1.15,35 minuuttia lukemiin 40.18,88.
Viime kesän Kalevan kisojen kympin voittajalla Nummella on riittänyt ongelmia jalkaterän rasitusmurtuman kanssa, joten hän otti kaiken ilon irti ennätyskävelystään.
\- On aina hienoa päästä kävelemään yhdessä seurakaverien kanssa. Meillä on niin monta hyvää kävelijää, että ykkösjoukkueeseen pääsystä käydään kilpailua.
Espooseen meni myös miesten 3x3000 metrin kävelyn voitto, mutta seura oli Esbo IF. Elmo Koivunen, Mikko Ruokolainen ja Eemeli Kiiski kävelivät ajan 39.24,13 ja jättivät Turun Weikkoja 17,34 sekuntia.
Weikkojen ankkuri Aleksi Ojala piti alimatkan rykäisyä erinomaisena vauhtiharjoituksena Pekingin MM-viisikymppiselle.
\- Panin ihan kaikkeni peliin ja yritin tavoittaa Eemelin, Ojala sanoi.
**JKU ja HKV lähelle SE:tä**
Jyväskylän Kenttäurheilijat juoksi 19-vuotiaiden naisten 4x100 metrin aidoissa kovan voittoajan 56,93 joukkueella Sini Toivola, Vilma Mainio, Emma Koistinen ja Heta Rasinkangas. 
Vielä lähemmäs SE:tä pääsi HKV 17-vuotiaiden naisten aitaviestissä joukkueella Anni Siirtola, Heidi Parikka, Veera Miettinen ja Kira Kruuti. Voittoiaika 58,03 uupuu 0,33 sekuntia Lahden Ahkeran 20 vuotta sitten aitomasta noteerauksesta.
Antti Tuisku järjesti koko Ruisrockin villeimmät bileet - keikkakuvat
11 vuoden uran jälkeen Antti Tuisku sai ensimmäistä kertaa kutsun Ruisrock-lavalle. Eikä varmasti viimeistä.
Ruisrockin telttaan mahtuu noin 10 000 ihmistä. Ei kuitenkaan niin paljon, että kaikki halukkaat mahtuisivat näkemään uudesti syntyneen poptähden, Antti Tuiskun.
Jo alkunauha saa yleisön huutamaan ääneen. Tuiskun uran isoin hitti, _Peto on irti,_ avaa popparin ensimmäisen Ruisrock-keikan. Koko teltta bailaa keikan alusta asti. Ei uskoisi, että nyt on festareiden päätöspäivä, ja kello on vasta kolme iltapäivällä.
_Mie oon pikkasen poikki ja tulin tänne bailaa_ -lyriikat sopivat festarisunnuntaihin paremmin kuin hyvin.
\- Tätä te olette odottaneet koko viikonlopun, itsevarma poppari spiikkaa ja on fanien villistä menosta päätellen oikeassa.
Suorastaan raivokas yhteislaulu raikaa, kun _Blaablaa (En kuule sanaakaan)_ -hitti kajahtaa ilmoille.
Antin sanoma, jonka mukaan kaikki ovat täydellisiä juuri sellaisena kuin ovat, tuo lohtua kolmatta päivää bailaaville festarikävijöille.
VilleGalle lavalle
\- Jos mun perse pyörii kuin **JLO:n**, niin miten te luulette, että **VilleGallen** perse pyörii, Antti Tuisku spiikkaa kutsuen _Vain elämää_ -kollegansa lavalle.
Kaksikko esittää _Keinutaan_-kappaleen valtavalla energialla, ja seksikkään Antti Tuiskun peppu todella pyörii kuin JLOn.
Seuraavaksi Antti kyselee miesten perään.
\- Onko täällä miehiä paikalla? Nostakaa kädet ylös.
Miehet nostavat kätensä, mutta se ei kelpaa pop-tähdelle.
\- Täällä on tasan yksi mies, ja sen nimi on Antti Tapani Tuisku.
Yleisö huvittuu Tuiskun pokasta, kun **Toni Wirtasen** sanoittama kappale _Mies _alkaa.
Antti Tuisku on luontainen esiintyjä, jolla on maailmantähden karisma. Hän on Suomen poptaivaalla harvinaislaatuinen poikkeus myös tanssitaidoillaan. Se on harmillisen harvinaista kotimaisten poppareiden keskuudessa, joista monille esiintyminen tarkoittaa lavalla kävelemistä edestakaisin.
Tuisku tanssii, hyppii ja laulaa asennoissa, joista keskiverto joogaharrastaja olisi kateellinen.
Kultalevy kesken keikan
Lavajuontaja **Sami Kuronen** yllättää Tuiskun kesken keikan. Taustanauhalta alkaa kuulua uudelleen Peto on irti ja Antti häkeltyy hetkeksi. Kuronen saapuu lavalle kultalevy kainalossaan ja ojentaa sen Antille. Toukokuussa julkaistua _En kommentoi_ -albumiaan on myyty yli 10 000 kappaletta.
\- Mulla meni ihan pasmat sekasin, Tuisku huokaisee.
Sitten bileet jatkuvat.
Biisi kaappifaneille
\- Kuka on ensimmäistä kertaa mun keikalla, poppari kysyy, ja monet kädet nousevat ylös.
\- Missä helvetissä te olette olleet 11 vuotta? Tämä seuraava kappale, Hiton pelkuri, on teille, jotka olette salaa kuunnelleet kaapissa Antti Tuiskua. Voin kertoa, että on ihan ok kuunnella Suomen kuuminta poptähteä.
Tuisku räppäsi Ruississa
_Veli_-biisin levyversiossa fiittaa **Mikael Gabriel,** mutta Ruisrockissa Antti Tuisku räppää itse. Tosin taustanauhan turvin, mutta kuitenkin.
\- Mie oon pahoillani, että te kaikki ette mahtuneet tähän telttaan. Nostakaa silti kädet ylös. Mie näen teidät.
_Hei ho paita pois_ -kappaleen jälkeen Tuisku heittäytyy makaamaan kasvoilleen lavalle. Hän hieroo etumustaan lavarakenteita vasten ja läähättää mikrofoniin.
\- Onko Turkuun tullut se Afrikan seksihelle vai johtuuko tämä kuumuus vaan musta, Tuisku voihkii yhä makuulla.
Ne, jotka eivät käytä tilaisuuttaan hyväksi ja mene katsomaan Antti Tuiskua kesällä 2015, tulevat vielä katumaan. Tämä kesä on Tuiskun.
Varsinaisen setin viimeisenä biisinä Antti laulaa _En halua tietää_ -debyyttisinglensä, joka julkaistiin vuonna 2004.
\- Muistatteko vielä tämän, poppari kysyy.
 _En kommentoi -_taustanauha jää soimaan kun Antti poistuu bändeineen lavasteisiin. Yleisö vaatii lisää.
  Tuisku palaa lavalle banaani kädessään. Hän kuorii ja syö sen hyvin dramaattisesti, jonka jälkeen En kommentoi -hitti alkaa.
Keikan viimeisenä kappaleena kuullaan _Hyökyaalto_, jonka sanat fanit suorastaan huutavat Antille.
Hymyilevä, kaikkensa antanut pop-tähti ottaa paidan pois ja kumartaa yleisölle bändinsä kanssa.
\- Te teitte elämäni hienoimman keikan ja kokemuksen. Kiitos, Ruisrock!
[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat)
Sunnuntai 5.7.2015
Kreikkalaiset ovat äänestäneet maan lainaohjelman ehdoista. Fennovoiman kroatialaisesta kumppanista on saatu uutta tietoa. Jalkapallotapahtuma Helsinki Cup on alkanut. Sää kylmenee.
Kreikkalaiset äänestivät lainaohjelmasta
Kreikassa on järjestetty sunnuntaina kansanäänestys. Kansanäänestyksen aihe on Kreikan lainaohjelma. Kreikkalaiset ovat saaneet sanoa "kyllä" tai "ei" lainaohjelman ehdoille.
Kreikka tarvitsee uutta lainaa, mutta lainan ehdot ovat kovat. Euroopan unioni ja muut lainanantajat vaativat esimerkiksi, että Kreikka nostaa veroja. Ne vaativat myös, että kreikkalaiset jäävät eläkkeelle vasta 67-vuotiaina.
Kreikan hallitus ei ole pystynyt sopimaan lainan ehdoista EU:n kanssa. Hallituksen mielestä Kreikka ei voi säästää niin paljon, kuin lainanantajat vaativat.
Kreikan rahat ovat loppumassa, koska Kreikan valtion menot ovat kauan olleet suuremmat kuin tulot. Nyt odotetaan, alkavatko lainaneuvottelut uudestaan kansanäänestyksen jälkeen.
Uutta tietoa Fennovoiman kumppanista
Suomalaisen Fennovoiman kroatialaisesta kumppanista on saatu uutta tietoa. Energiafirma Migrit Solarna Energijan johtaja on käynyt Suomessa ja kertonut firmasta. Migrit Solarna Energija haluaa Fennovoiman kumppaniksi, kun Fennovoima rakentaa ydinvoimalan Suomeen.
Johtaja Grigori Edel sanoo, että Migrit Solarna Energija on kiinnostunut Fennovoimasta rahan takia. Hän uskoo, että Fennovoiman uusi ydinvoimala tuottaa rahaa omistajilleen. Edel sanoo myös, että Migrit Solarna Energija on kokonaan kroatialainen firma. Sillä ei ole yhteyksiä Venäjälle.
Suomessa on kysytty, miksi kroatialainen firma haluaa sijoittaa rahaa ydinvoimalaan Suomessa. On epäilty, että kroatialaisen firman omistajilla on venäläinen tausta. Asia on Fennovoimalle tärkeä. Fennovoima saa luvan ydinvoimalan rakentamiseen vain, jos sen omistajista vähintään 60 prosenttia on Suomesta tai muista EU-maista.
Fennovoima on tilannut ydinvoimalan venäläiseltä Rosatomilta. Jos ydinvoimala rakennetaan, se alkaa tuottaa sähköä ehkä vuonna 2024.
Helsinki Cup alkoi
Helsingissä on alkanut jalkapallotapahtuma Helsinki Cup. Helsinki Cupin pelaajat ovat lapsia ja nuoria.
Helsinki Cupissa on mukana joukkueita 11 maasta. Joukkueita on yhteensä yli 1200. Ne pelaavat jalkapalloa perjantaihin asti.
Tämä on jo 40. kerta, kun jalkapallon Helsinki Cup järjestetään.
Sää kylmenee
Jalkapallon pelaajien ei tarvitse kärsiä liian kuumasta säästä. Maanantaina etelässä on enää noin 20 astetta lämmintä. Tiistaina sataa vettä.
Sunnuntai 5.7.2015
Latvala kolaroinnistaan: "Maksimilla tulin, niin kovaa kuin pystyin ajamaan"
Jari-Matti Latvalan taistelu Puolan MM-rallin kolmossijasta päättyi viimeisellä erikoiskokeella ulosajoon. 
Latvala oli jo ottamassa Volkswagenillaan kiinni kolmanneksi sijoittunutta Ford-kuski Ott Tänakia, mutta ajoi päin puuta ja menetti mahdollisuutensa palkintopallille.
Latvala pystyi kolaroinnistaan huolimatta ajamaan 19. erikoiskokeen loppuun.  
\- Sanon suoraan, että maksimilla tulin koko viimeisen pätkän, niin kovaa kuin pystyin ajamaan. Kaasu pohjassa yritin tulla kaikki ne kohdat, jossa vain uskalsin. 
Kaikki meni hyvin, kunnes kilometri ennen maalia suomalaisen taivas synkkeni.
\- Siinä oli semmoinen oikea, jossa oli liikaa vauhtia. Yritin optimoida jarrutusta vasempaan, mutta vauhtia oli liikaa enkä päässyt siihen koskaan sisälle. Metsässä oli pieni aukko ja onnistuin pääsemään sinne, mutta totta kai aukossakin oli puu, johon osuin keula edellä.
Latvala käynnisti auton uudelleen ja peruutti takaisin ajotielle. 
\- Jäähdyttäjä vuoti ja lämmöt oli heti tapissa. Kilometrin päässä olevaan maaliin päästiin ja todettiin siellä, että keula oli aika rajun näköinen. Ajoimme 500 metrin päässä olevaan siirtymään ja yritimme päästä siitä läpi. Jäähdyttäjä oli viidestä kohtaa halki, paljasti Latvala.   
Latvalan ajokin korjaaminen oli hankalaa ja hänen mukaansa oli kova juttu, että auto saatiin loppujen lopuksi edes maaliin asti. 
\- Vauhti alkoi olla viimeisellä erikoiskokeella sellaista, jollaista sen pitää olla Jyväskylässäkin, Latvala näki. 
Latvala tuli myöhässä viimeisen ek:n aikapisteelle kolaroinnin seurauksena ja suomalainen sai rangaistukseksi 40 sekunnin aikasakon, joka pudotti Latvalan lopputuloksissa yhden sijan viidenneksi. 
"Eläkeläiset raiskaavat yrittäjiä enemmän" ja muita totuuksia raiskauksista
Viime viikkoina käyty raiskauskeskustelu on oiva esimerkki siitä, miten tilastot tavataan kaivaa aina esiin, kun ongelmalle halutaan antaa kasvot. Mutta ovatko tilastot koko totuus, pohtii toimittaja Ella Mikkola.
**Tilastot osoittavat**, että raiskaajat ovat useimmiten nuoria, alle 30-vuotiaita suomalaismiehiä. Suurin osa raiskausrikokseen syyllistyvistä elää alle 2 500 euron vuosituloilla. Eläkeläiset raiskaavat yrittäjiä enemmän ja ellei raiskaaja ole suomalainen, hän on todennäköisesti Euroopasta tai Aasiasta. Kaikki tämä selviää Tilastokeskuksen vuoden 2014 [rikos- ja pakkokeinotilastosta,](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/) jossa on listattu erilaisia muuttujia selvitettyihin rikoksiin syylliseksi epäiltyjen osalta.
"Eläkeläiset raiskaavat yrittäjiä enemmän" kerää varmasti otsikkona valtavasti huomiota ja klikkauksia netissä. Tällaista otsikkoa kirjoittaessaan toimittaja tai bloggaaja tietää jo, että luvassa on mehevää somekeskustelua ja kärkipaikka luetuimpien juttujen joukossa. Otsikko on suorastaan taivaanlahja, sillä sen alkuperää ei tarvitse kyseenalaistaa. Tietohan on totta, koska se perustuu tilastoon.
**Raiskauskeskustelu** on oiva esimerkki siitä, miten tilastot tavataan kaivaa aina esiin, kun ongelmalle halutaan antaa kasvot. Parhaimmillaan tilastot avaavat silmämme, pahimmillaan tilastot kohdistavat katseemme epäolennaisuuksiin. Mitä selkeämmät kasvonpiirteet tilastoista löytää, sen parempi. Kun raiskaajalle antaa ensin kasvot, on raiskaajaa myös helpompi tuijottaa vihaisesti suoraan silmiin.
On aivan perusteltua mainita, että raiskaaja on ulkomaalaistaustainen, koska tilastothan osoittavat, että ulkomaalaisten tekemien raiskausrikosten määrä on prosentuaalisesti isompi kantasuomalaiseen väestöön nähden. Samalla tavalla olisi perusteltua aloittaa uutinen näin: "köyhä suomalaismies raiskasi naisen" ja kertoa uutisen yhteydessä, että suurin osa raiskaajista elää alle 2 500 euron vuosituloilla. Kaikki tämä on perusteltua, sillä se on totta, ainakin tilastojen valossa. 
Tilastojen ulkopuolelle jäävien kasvonpiirteet tunnistavat vain ne, jotka ovat joutuneet heidän raiskaamakseen.
**Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutissa** suunnittelijana työskentelevän Hannu Niemen mukaan raiskaus on rikoksen muotona yksi vaikeimmin tilastoitavista. Tilastojen taakse jää nimittäin merkittävä määrä piilorikollisuutta.
Niemen mukaan arviolta 0,2– 2 prosenttia väestöstä joutuu yhden vuoden aikana jonkinlaisen seksuaalirikoksen uhriksi, eli luvuiksi muutettuna noin 50 000– 100 000 uhria vuodessa.  Tilastoituja raiskausilmoituksia oli viime vuonna 1 009, eli vain muutama prosentti oletetusta kokonaisrikollisuudesta. Ulkomaalaisten ja 2 500 euron tuloilla elävien osuus tästä, tiedossa olevasta muutamasta prosentista, on lukumääräisesti muutamia satoja.
Tilastot eivät valehtele. On totta, että tilastoissa näkyvät parisataa pienituloista, ja parisataa ulkomaalaista, kuuluvat kaikki raiskausrikoksesta epäiltyjen joukkoon. Totta on myös se, että suurin osa raiskaajista ei päädy näihin tilastoihin. Siitä, keitä tilastojen ulkopuolelle jäävät ovat, ei ole tietoa. Heidän kasvonpiirteensä tunnistavat vain ne, jotka ovat joutuneet heidän raiskaamakseen.
**Kaikkien**, jotka pohjaavat tietonsa tilastoihin, kannattaa pitää mielessä se, että tilastojen takaa löytyy aina jotain suurempaa. Tilastopylväät eivät kerro tarkemmin, miksi eläkeläiset näyttäytyvät tilastossa isompana ryhmänä kuin yrittäjät tai sitä, mikä selittää ulkomaalaisten suhteellisesti suurempaa määrää rikoksesta epäiltyjen joukossa. Näiden kysymysten esiin nostaminen on median ja median kuluttajien tehtävä.
Kun löydämme yhdet silmät, joihin tuijottaa vihaisesti, unohdamme suurimman ongelman, eli sen, että tässä maassa raiskataan, eikä suurin osa raiskaajista joudu koskaan tilille teoistaan.
_Lisätty 6.7. kello 15.40: Kirjoituksessa esiintyvät tiedot perustuvat absoluuttisiin lukuihin, jotka löytyvät Tilastokeskuksen vuoden 2014 rikos- ja pakkokeinotilastosta._
[@EllaMikkola](https://twitter.com/EllaMikkola)
Tallitoveri ihmettelee Bottaksen valitusta
Felipe Massa kumoaa Valtteri Bottaksen sanomiset. Suomalaiskuskin mielestä hän oli nopeampi kuin tallitoverinsa Britannian GP:ssä.
Valtteri Bottas oli pettynyt Britannian GP:n jälkeen. Hän nousi yhdessä tallitoverinsa Felipe Massan kanssa heti kärkeen hyvällä lähdöllä.
Tämän jälkeen suomalaiskuljettaja koki olleensa nopeampi kuin Massa. Mutta siinä vaiheessa Bottas ei saanut ohittaa tallitoveriaan.
– Varmasti siinä oli jotain ideaa takana. Meidän täytyy käydä läpi, mikä olisi ollut mahdollista tänään. Varmasti käymme kaiken läpi, mitä olisimme voineet tehdä paremmin. Mutta kun ei saa kilpailla ja kun on enemmän vauhtia edessä olevalla autolla, niin se on vaikeaa, Bottas sanoi motorsport.comille
Bottas oli lopulta Williamsillaan kilpailun viides.
– Meidän suurin ongelma oli tänään varikkopysähdys yhtä kierosta liian myöhään. Menetimme paljon aikaa kuivan kelin renkailla. Olisimme pitäneet enemmän kuivasta kelistä. Emme pärjänneet märällä kelillä, Bottas kertoi.
Massa oli eri mieltä Bottaksen kanssa. Brasilialaiskuljettaja kumosi tallitoverinsa sanomiset.
– Kovilla renkailla olin nopeampi. Joten ei olisi ollut oikein päästää Valtteria ohi, Massa sanoi.
– Sen lisäksi hän käytti DRS:ää eli liikuteltavaa takasiipeä. Olisi muuten ollut helpompaa seurata Valtteria pitkillä suorilla. Ilman DRS:ää meillä olisi ollut samanlainen vauhti, neljänneksi kilpailussa sijoittunut Massa kertoi.
Kysely: Pilaako Wilma kodin ja koulun välit?
Onko Wilmasta tullut lasten reaaliaikainen rikosrekisteri? Ennen kodin ja koulun välinen keskustelu hoitui pitkälti reissuvihon avulla. Vihkosen kautta viestejä lapsen koulunkäynnistä ei tullut ainakaan liikaa. Nykyisin monella koululla on käytössä Wilma-järjestelmä. Tietoa on alkanut tulla, toisten mielestä jopa turhan paljon. Kerro oma mielipiteesi.
"Wilmasta on tullut lasten reaaliaikainen rikosrekisteri. Näin sanoi minulle kokenut opettaja Educa-messuilla, kun kerroin, että kaaosvuosia elävät vanhemmat vihaavat Wilman kautta tulevaa lastensa reaaliaikaista seurantaa. Vähempikin nimittäin riittäisi." Näin kirjoitti Huono Äiti -blogisti Sari Helin blogissaan helmikuussa.
Onko Wilma rikosrekisteri? Kuinka kaukana koti ja koulu muuten ovat toisistaan? Ovatko ne edes kuuloetäisyydellä? Kerro kyselyssämme mielipiteesi Wilmasta, kodin ja koulun kommunikoinnista sekä kasvatuksesta.
_Koulusta, kodista ja Wilmasta keskustellaan SuomiAreenassa Porin Eetunaukiolla maanantaina 13.7. klo 11 otsikolla Wilman viemät: Kuuntelevatko koti ja koulu toisiaan?  Mukana ovat Huono äiti –blogisti Sari Helin, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen, Suomen vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes sekä Turun yliopiston tutkija Suvi-Sadetta Kaarakainen.  Keskustelua voi seurata suorana myös Yle Areenassa._
Tikittääkö Palloliiton kello naisten päävalmentajan kohdalla?
Naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz haluaa rakentaa maajoukkuetta niin, että organisaatio ei ota radikaalisti uutta suuntaa, kun hän lopettaa.
Naisia vuodesta 2010 luotsannut Andrée Jeglertz on pyrkinyt parantamaan juuri seuratyötä. Viime vuonna ruotsalainen allekirjoitti Palloliiton kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet maajoukkueen peräsimessä aina vuoteen 2016 saakka. Mikäli joukkueen tie aukeaa karsinnoista aina EM-kisoihin, voi Jeglertz sopimuksen option myötä jatkaa myös vuoden pidempään.
Kun sitten miesten maajoukkueen päävalmentajan paikka on ollut tuulinen, kuinka kauan viimeiset viisi vuotta naisia luotsannut Jeglerzts uskoo, että luottamus esimiehillä säilyy ja oma paikka on turvattu?
\- Minun on sitä todella vaikea sanoa. Olen täysin keskittynyt tekemään kaikkeni pelaajien tukemiseksi ja seuraavan askeleen ottamiseksi. Pyrin varmistamaan, että saamme kaiken mitä voimme vuoden 2017 EM-kisojen saavuttamiseksi. En halua, että tätä nähdään minun projektinani. Pyrin rakentamaan maajoukkuetta siten, että kun joskus lopetan, organisaatio ei ota radikaalisti uutta suuntaa, vaan jatkaja pystyy jatkamaan minun jalanjäljissäni, päävalmentaja Jeglertzs kertoo. 
Jatkuuko nuorten menestys aikuisissa?
Nuorella maajoukkueella on kuitenkin haasteita kerrakseen, mikäli se mielii pärjätä tulevissa arvokisoissa, joista ensimmäisenä siintää vuoden 2017 EM-kisat Hollannissa. Karsinnat Suomen osalta alkavat jo tänä syksynä Montenegroa vastaan. 
Positiivista tulevaisuuden suhteen lienee se, että 20-vuotiaan Emma Koiviston ohella samasta ikäluokasta on siirtynyt jo pari muutakin lahjakkuutta maailmalle. Mainittakoon myös, että tämä kyseinen ikäluokka raivasi tiensä viime vuonna alle 20-vuotiaiden MM-kisojen loppuotteluihin ja useampi heistä valittiin koko turnauksen All Stars- joukkueeseen.
Tästä päätellen vuoden 2005 EM-kisojen menestystarina ja jaettu kolmas sija tulee vielä kirkastumaan tulevaisuudessa.
**Naisten MM-jalkapallon loppuottelu USA-Japani on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 1.50 lähtien.**
Kreikkalaisia pelottaa epävarma huominen
Kreikassa odotetaan jännityksellä kansanäänestystuloksen ratkeamista. Tunnelma on hyvin kärjistynyt, kuten kansanäänestyksissä usein tapahtuu. Tavalliset ihmiset ovat huolissaan perheidensä ja koko maan tulevaisuudesta.
Kreikan lehdistössä ja sähköisessä mediassa on koko viikon ajan toitotettu, että maa on nyt kirjaimellisesti kuilun reunalla.
Kansanäänestys on ollut kovan kritiikin kohteena ja sen perimmäinen tarkoitus on jäänyt ainakin äänestäjiltä hämärän peittoon.
Välinpitämättömästi siihen ei silti suhtauduta. Useimmat ihmiset kertovat avoimesti – ja kreikkalaisen tapaan hyvin tunteellisesti – omia käsityksiään maan tilasta. Moni on hyvin turhautunut tilanteeseen.
– Kreikkalaisille tilanne on ollut erittäin huono viiden vuoden ajan. Meidän täytyy saada neuvoteltua jotain parempaa mutta meidän on pysyttävä Euroopan unionissa, sanoo kalamatalainen tavernan omistaja Manolis Klonaridis.
Pelko maan talouden romahtamisesta toistuu ihmisten puheista. Jotkut ovat ryhtyneet jo harkitsemaan maasta poismuuttoa lastensa tulevaisuuden varmistamiseksi.
Kyllä tai ei, edessä on muutos
Sopimuksen puolesta äänestävät sanovat, että jos "kyllä" voittaa, pääministeri Alexis Tsipraksen on ryhdyttävä toimiin laajapohjaisen hallituksen muodostamiseksi. Toinen vaihtoehto on järjestää uudet vaalit heti alkusyksyllä.
Ei-puoli luottaa siihen, että jos he voittavat, neuvotteluasemat EU:n kanssa paranevat Kreikan kannalta.
– Luulen, että ei-puoli tulee voittamaan kansanäänestyksen, koska ihmiset uskovat saavansa täten paremman sopimuksen EU:n ja erityisesti Saksan kanssa, Klonaridis uskoo.
Moni kreikalainen myös pelkää aidosti, että ei-äänten voittaessa maa joutuisi irtoamaan eurosta. Mielipidemittausten mukaan valtaosa äänestäjistä haluaisi maan pysyvän euroalueessa.
Ääripäät korostuvat politiikassa
Kreikka on kansanäänestyksestä huolimatta poliittisesti hyvin sekavassa tilanteessa. Nykyhallitus koostuu erilaisten vasemmistoliikkeiden muodostamasta Syriza-puolueesta sekä oikeistopopulistisesta puolueesta.
Viimeisissä parlamenttivaaleissa ääriliikkeiden ja populististi puolueiden kannatus on noussut huomattavasti perinteisten hallituspuolueiden kustannuksella.
_Jari Niemelä, Yle, Kalamata, Kreikka_
Mercedes-kuljettajat eri mieltä: "Mielestäni Lewis oli väärässä"
 Lewis Hamilton vei kotikisansa, vaikka Nico Rosberg koki aluksi britin tehneen väärän ratkaisun.
Nico Rosberg ja Lewis Hamilton juhlivat kaksoisvoittoa Britannian GP:ssä. 
He eivät päässeet kuitenkaan helpolla. Lähdössä molemmat Williams-kuljettajat Valtteri Bottas ja Felipe Massa ampaisivat Mercedeksien ohi.
He pääsivät kuitenkin Williams-kuljettajien ohi sateen alettua.
Rosberg oli sateesta mielissään. Hän samalla epäili Hamiltonin ratkaisua, kun britti meni ensimmäisenä varikolle.
– Olin kiitollinen, kun sade alkoi. Pystyin hyökkäämään ja ohittamaan molemmat Williamsit. Samalla lähestyin Lewisia [Hamilton] kovasti, Rosberg kertoi [autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119857).
– Sitten Lewis meni varikolle. Mielestäni se oli väärä ratkaisu. Olin kuitenkin vielä iskuetäisyydellä, joten olin iloinen hänen pysähdyksestä.
– Mutta lopulta se oli oikea ratkaisu. Alkoi sataa enemmän kierroksella, joten se oli siinä.
Mercedeksen moottoriurheilupäällikkö Toto Wolff kertoi kisan jälkeen, että varikolle tulo oli Hamiltonin ratkaisu.
– Kun sade alkoi, menetin lämpötilaa eturenkaissa, Hamilton avasi ratkaisuaan.
– Tämä oli yksi vaikeimmista kisoista täällä. 2008 oli vielä pahempi, mutta tämä oli erittäin vaikea, Hamilton iloitsi voittoaan.
Sopu antaa sijaa seilatessa – vessareissuakaan ei ovi suojaa
Parikymmentä vuotta yhdessä purjehtineet pariskunnat ovat jo kuin yhtä perhettä. Pitemmällä matkalla neljän hengen paatissa ei auta ujostella.
Ulospäin Finn 26 -purjevene ei näytä suurensuurelta Kemin purjehduskeskuksen laiturissa. Hytistä löytyy kuitenkin makuupaikat neljälle hengelle.
– Veneilykauden loputtua opettelen taas nukkumaan oman miehen vieressä, kun olen kesän nukkunut Raijan kanssa tuolla keulassa, nauraa Eeva Näykki.
Eeva ja Aulis Näykki sekä Raija ja Heikki Ulén ovat tiivis nelikko. Auliksen ja Heikin ystävyys alkoi jo poikavuosina. Nuorina miehinä he ovat purjehtineet yhdessä ihan kilpailumielessäkin.
Heikki Ulén esittelee Sipa-nimisen purjeveneen kompaktia sisätilaa.
Ei täällä auta ruveta ujostelemaan, kun näin tiiviisti ollaan. Silloin kun ostin tämän itselleni, niin ensimmäisenä poistin turhat ovet tilaa viemästä.
– Minä nukun aina tuossa toisella laidalla olevalla sohvapenkillä ja Aulis toisella. Naiset nukkuvat tuolla keulapiikissä. Jos veneen nimen vaihtaminen ei tietäisi huonoa onnea, niin tälle olisi voinut antaa nimeksi Seli-paatti, hekottelee leppoisa kippari.
Aatamin ja Eevan asuissa luontevasti
Ulén kertoo ostaneensa Sipan omakseen jo vuosia sitten, mutta on purjehtinut sillä jo sen ollessa edellisellä omistajalla. Näykkien kanssa he ovat lomailleet yhdessä noin 25 vuotta.
– Ei täällä auta ruveta ujostelemaan, kun näin tiiviisti ollaan. Silloin kun ostin tämän itselleni, niin ensimmäisenä poistin turhat ovet tilaa viemästä.
Ulén näyttää veneeseen vasta uusittua vessanpönttöä, joka sijaitsee naisten nukkumapaikan yhteydessä, vain pienen seinämän estäessä näkymää suoraan kannelle.
Pöntöllä asioidessa muun miehistön ei tarvitse silti poistua kannelle, sillä nelikko on niin tottunut toisiinsa.
– Kyllä tuolla merellä on joskus hypitty suoraan veneestä nakuna uimaan sen kummempia miettimättä, Raija Ulén vahvistaa.
Pitkällä purjehduksella ystävyys punnitaan
Rentoa yhdessäoloa ja hyvää ruokaa arvostava nelikko alkoi purjehtia tiiviimmin yhdessä siinä vaiheessa, kun lapset olivat lentäneet pesästä. Pariskunnat ovat joskus käyttäneet lapsenlapsiaan purjehtimassa erikseen, mutta enimmäkseen he purjehtivat neljästään.
Takavuosina Sipa vietiin useammaksi kesäksi Saimaalle, jossa oleiltiin kaiket liikenevät lomat.
Parit tapaavatkin tehdä yhdessä myös pitempiä purjehduksia, jolloin ystävyys todella punnitaan.
– Ei ole koskaan mitään isompia konflikteja ollut, vaikka useampia viikkojakin olemme olleet reissussa. Silloin kun tämä vene oli viisi kesää Saimaalla, teimme semmoisia kolmen viikon reissuja ja kaikki meni hyvin, Eeva kertoo.
Kapteenin pöydässä on tilaa kaikille 
Raija Ulén kehuu estoitta veneellä vallitsevaa välitöntä tunnelmaa.
Pidämme itsemme silti sen verran laihoina, että pystymme tuolla kapealla käytävällä kulkemaan.
– Kyllä tämä on rannan upein miehistö, sillä meidän miehiin voi luottaa, kun he osaavat taatusti purjehtia, Raija viittaa miesten kilpailutaustaan.
– Ja me Eevan kanssa vielä ravitaan heidät hyvin, niin pysyvät hyvällä tuulella.
Heikki Ulén sanookin, että pienessä veneessä on sekin hyvä puoli, että koko miehistö saa syödä kapteenin pöydässä.
– Ja vaikka meillä on hyvät ruuat niin pidämme itsemme silti sen verran laihoina, että pystymme tuolla kapealla käytävällä kulkemaan, kippari naurattaa miehistöään.
Petteri Forsell palaa kentille - kuuntele Yle Puheen Jalkapallokierrosta
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan sunnuntaina kolme ottelua.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan sunnuntaina kolme ottelua. Maarianhaminassa kiinnostusta nostaa Petteri Forsellin paluu kentille. IFK Mariehamnin taituri loukkasi polvensa liigan avauskierroksella huhtikuussa.
Nyt Forsell palaa kentille kun IFK Mariehamn kohtaa kotikentällään Ilveksen. Forsell on kotijoukkueen avauskokoonpanossa.
Illan muut ottelut ovat VPS - FC Inter ja KuPS - FF Jaro.
Kuuntele Jalkapallokierrosta [Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Pariisin Kevät herätti Ruisrock-yleisön nostalgiapläjäyksellä - keikkakuvat
Pariisin Kevät esitti Ruisrock-keikallaan monipuolisesti materiaalia yhtyeen vanhemmilta levyiltä.
Karismaattinen **Pariisin Kevät** -yhtyeen laulaja-kitaristi **Arto Tuunela** johdatti bändinsä Ruisrockin Niittylavalle jo hieman ennen kello kolmea Ruisrock-sunnuntaina.
Tuunela oli pukeutunut tyylilleen uskollisesti mustaan. Mustien pillifarkkujen, mustan hihattoman ja mustan hatun lisäksi Tuunela oli lakannut myös kyntensä mustaksi.
\- Mä oon onnellinen, että ollaan täällä teidän kanssanne. Mä oon onnellinen myös teidän puolestanne, Tuunela huusi yleisöön.
Pariisin Kevät tarjosi festarikansalle hittejä ja hieman tuntemattomiakin kappaleita yhtyeen vanhemmilta albumeilta. Heti keikan alkupuolella Tuunela soitti muun muassa kappaleet _Imatrankoski_, _Kevät_, _Odotus_ ja _Toisesta_ _maailmasta_. Uudelta levyltä setin alkuun kelpasi vain _Vapaus saa odottaa_ -kappale.
Kevyesti ryvettyneen näköinen festariyleisö jaksoi bailata etenkin tamppaavan _Meteoriitti-_kappaleen aikana.
\- Ootteko ollut täällä koko festarin ajan? Väsyttääkö, Tuunela kysyi yleisöltä.
\- Ei väsytä, yleisö vastasi.
Muutamien festarikävijöiden kasvot kertoivat kyllä ihan muuta.
Katso keikkakuvat alta!
[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Pluto-luotain joutui pikku pulaan H-hetken kynnyksellä
Yhdeksän vuotta kohti Plutoa kiitäneen New Horizonsin tietokone alkoi nikotella vain puolitoista viikkoa ennen tutkimuksen tärkeintä päivää.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan New Horizons -luotain on joutunut ongelmiin tärkeimmän tehtävänsä kynnyksellä. Vuonna 2006 matkansa aloittaneen luotaimen on määrä lentää Pluton ohi puolentoista viikon päästä. Hetki on mitä huonoin tietokoneongelmille.
New Horizonsin tietokonejärjestelmässä tapahtui tuntematon virhe, jonka takia luotain siirtyi käyttämään varajärjestelmää. Se puolestaan aiheutti miltei puolentoista tunnin katkoksen luotaimen yhteydenpidossa Johns Hopkinsin yliopistossa Marylandissa sijaitsevaan lennonjohtoon.
Yhteyksien korjaantuminen täyteen kuntoon voi viedä useita päiviä, [Nasasta](https://www.nasa.gov/nh/new-horizons-responds-spacecraft-anomaly) kerrotaan. Sinä aikana New Horizons ei kykene keräämään tietoja.
Korjaustöitä haittaa välimatka, joka on venynyt jo lähes viideksi miljardiksi kilometriksi. Maasta lähetetyltä signaalilta vie neljä ja puoli tuntia, ennen kuin se on perillä.
New Horizons on jo lähettänyt ainutlaatuisia kuvia
New Horizons suhahtaa Pluton ohi 12 500 kilometrin etäisyydeltä heinäkuun 14. päivänä. Kiertoradalle luotain ei pysty jäämään, koska huimasta vauhdista jarruttaminen vaatisi valtavasti polttoainetta. Pluton heikko vetovoima ei anna jarrutusapua.
Kun New Horizons lähti matkaan yhdeksän vuotta sitten, Pluto oli vielä planeetta. Sen jälkeen luokitus on pudonnut ensin kääpiöplaneetaksi ja sitten plutoidiksi, kun astronomeille on selvinnyt, että aurinkokuntamme laitamilla on muita saman kokoisia ja isompiakin kiertolaisia.
New Horizons taittoi matkaa horroksessa aina viime tammikuuhun saakka, jolloin tutkimustietoa keräävät laitteet herätettiin unestaan ja luotain alkoi kuvata Plutoa ja sen kuita. [Kuvia](http://pluto.jhuapl.edu/index.php) on nähtävillä Johns Hopkinsin verkkosivulla. 
Ensi käden tieto on aivan uutta, sillä Pluton liepeillä ei ole koskaan ennen käynyt ihmisten tekemiä laitteita.
Wimbledonin puolivälikatsaus - suosikit jyräävät, Williamsit kohtaavat, suomalaisjännitys jatkuu
Wimbledonissa on pelattu ensimmäinen viikko ja asetelmat ovat selkiytyneet. Toisella viikolla on paljon jännitettävää.
Wimbledonin tennisturnauksessa vietetään sunnuntaina perinteistä välipäivää. Ensimmäisenä sunnuntaina pelataan vain siinä tapauksessa, että aikataulut ovat sateen takia pahasti myöhässä. Tänä vuonna vallitseva säätila on ollut kova helle, ja aikataulussa on pysytty täysin.
Kolme kierrosta on pelattu ja tässä vaiheessa on hyvä tehdä yhteenvetoa ensimmäisestä viikosta. Miesten puolella turnauksen suurimmat voittajasuosikit Novak Djokovic, Roger Federer ja Andy Murray ovat olleet vakuuttavia. Suurella todennäköisyydellä voittaja löytyy tästä kolmikosta.
Djokovic ei ole hävinnyt vielä erääkään. Maailmanlistan ykkönen ei ole pelannut ehkä kaikkein parasta tennistään, mutta on ottanut varmat voitot ja on edelleen turnauksen ykkössuosikki. Federer hävisi erän tie-breakissa syöttötykki Sam Grothille, mutta ei ole hävinnyt omaa syöttövuoroaan koko turnauksessa. Murraylla oli pieniä ongelmia olkapäänsä kanssa Andreas Seppiä vastaan, mutta skotti ei ole siitä kovin huolissaan.
Rafael Nadal hävisi, mutta on kyseenalaista, voiko sitä pitää yllätyksenä lainkaan. Wimbledon on ollut Nadalille todella vaikea viime vuosina, ja tänä vuonna on ollut vaikeaa muuallakin. Espanjalaisen voittanut Dustin Brown on mielenkiintoinen persoona ja vaarallinen vastustaja ruoholla, mutta kuitenkin sellainen, jolle huippukuntoisen Nadalin ei pitäisi missään nimessä hävitä.
Kolmikon kovimpana haastaja täytyy pitää Ranskan avointen mestaria Stan Wawrinkaa. Wawrinka ei ole koskaan päässyt Wimbledonissa puolivälieriä pitemmälle, mutta silloin kun sveitsiläinen on parhaimmillaan, hän on todella vaikea pysäytettävä alustalla kuin alustalla.
Kaavio aukeaa Grand Slam -turnauksissa yleensä jossain kohtaa niin, että joku yllättäjä pääsee pitkälle. Tällä kertaa yllättävin pelaaja neljännellä kierroksella on Ukrainassa syntynyt, USA:ta edustava Denis Kudla. Maailmanlistalla sijalla 105 oleva Kudla ei ole ottanut elämää suurempia voittoja, mutta hänen kaavionosassaan Kei Nishikorin loukkaantuminen avasi mahdollisuuksia muille.
Neljännellä kierroksella kohtaavat myös Vasek Pospisil ja Viktor Troicki, joista jompikumpi etenee siis puolivälieriin.
Williamsit kohtaavat maanantaina
Naisten puolella suurin huomio kaaviossa keskittyy Serena ja Venus Williamsin kohtaamiseen neljännellä kierroksella. Serena jahtaa Grand Slamia, eli kaikkien Grand Slam -turnausten voittamista samana vuonna. Australian ja Ranskan avoimet ovat jo taskussa.
Serena oli hyvin lähellä putoamista hienosti taistellutta Heather Watsonia vastaan. Toisaalta Ranskan avoimissakin maailman ykkönen oli vaikeuksissa lähes joka ottelussa, mutta taisteli itsensä kuitenkin mestariksi.
Serena ja Venus ovat kohdanneet 25 kertaa vuosien varrella. Serena johtaa voiton 14-11.
Puolustava mestari Petra Kvitova koki kovia, kun kokenut Jelena Jankovic pudotti hänet kolmannella kierroksella. Nähtäväksi jää, mihin asti Jankovicin paukut riittävät. Seuraava vastustaja on hankala Agnieszka Radwanska.
Maria Sharapova kuuluu myös mestarisuosikkeihin. Ranskan avointen finalisti Lucie Safarova on edelleen mukana. Hän kohtaa seuraavaksi erittäin vahvaa turnausta pelaavan Coco Vandeweghen.
Suomalaisjännitystä toisella viikolla
Wimbledonin toisella viikolla nähdään myös suomalaisedustusta. Henri Kontinen on mukana sekanelinpelissä. Pari Kontinen/Jie Zheng aloittaa urakkansa maanantaina. He pääsivät suoraan toiselle kierrokselle, jossa vastaan tulee kaksikko Michael Venus/Raluca Olaru.
Patrik Niklas-Salminen voitti poiken avauskierroksella 13:nneksi sijoitetun vietnamilaisen Nam Hoang Lyn. 18-vuotias Niklas-Salminen kohtaa toisella kierroksella serbialaisen, vasta 15-vuotiaan Miomir Kecmanovicin.
Naisten jalkapallon kotimainen seuratoiminta ei pärjää kilpailussa – "Nämä ovat välttämättömiä edellytyksiä"
Naisten jalkapalloliigassa ainoastaan yksi joukkue pystyy mahdollistamaan pelaajien ammattimaisen harjoittelun.
Naisjalkapallon ammattimaistuessa kotimainen seuratoiminta aina junioritasolta pääsarjaan saakka ei ole pysynyt kehityksessä mukana. Lahjakkuuksien ammattimaisen harjoittelun mahdollisuudet ovat pienet. 
Esimerkiksi Naisten liigassa vain Åland United mahdollistaa pelaajilleen edes jonkinasteisen jalkapalloon keskittymisen. Tämä taas vaikeuttaa maailmalle, koville kansainvälisille kentille ja ulkomaisiin seuroihin pääsyä.
\- Lähtisin liikkeelle juniorivalmennuksesta, koska siellä tehdään kaikki se perustyö. Sitten panostaisin myös ala- ja yläkouluun, siihen että on mahdollisuuksia järjestää harjoitteluaikaa ja saada siellä laadukasta valmennusta, nuorten maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen pohtii. 
\- Jatkokehittäisin urheilulukio- ja akatemiatoimintaa ja loisin seuroille parempia edellytyksiä toimia siellä arjessa taata se mahdollisuus huippu-urheiluun. Nämä on välttämättömiä edellytyksiä sen tulevaisuuden menestyksen saavuttamiseksi. 
**Naisten MM-jalkapallon loppuottelu USA-Japani on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 1.50 lähtien.**
Kansalaiskeräys Kreikan velkojen maksamiseksi tuottanut jo 1,8 miljoonaa euroa
Brittimiehen joukkorahoitushankkeeseen oli sunnuntai-iltapäivänä lähtenyt mukaan jo lähes 104 000 ihmistä.
Brittimiehen aloittama kansalaiskeräys Kreikan velkojen maksamiseksi on tuottanut kahdeksan päivän aikana jo yli 1,8 miljoonaa euroa. Joukkorahoitussivusto [Indiegogo.comissa](https://www.indiegogo.com/greek-bailout-fund.html#/story) lahjoituksen oli sunnuntai-iltapäivänä tehnyt jo lähes 104 000 ihmistä.
Keräyksen tavoite on kuitenkin edelleen kaukana, sillä keräyksen aloittaneen Thom Feeneyn tavoitteena on saada kokoon 1,6 miljardia euroa ja kuitata Kreikan koko velka Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle.
– Euroopan unionissa asuu 503 miljoonaa ihmistä. Jos kaikki osallistumme muutamalla eurolla, saamme Kreikan ja sen talouden kuntoon pian, Feeney on perustellut joukkorahoituskampanjaansa.
Kaksi ruumista löytyi Helsingissä
Iltalehden mukaan kuolemat olisivat sattuneet yksityisasunnossa.
Kaksi ihmistä on löytynyt kuolleina Helsingistä sunnuntaina, kertoo poliisi.
Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015070519984411_uu.shtml), jonka mukaan kuolleet olisi löydetty yksityisasunnosta.
Päivystävä tutkinnanjohtaja Toni Uusikivi ei toistaiseksi kerro kuolemansyytä tai tarkempaa tietoa kuolleiden löytöpaikasta. Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Jallow jatkaa SE-tehtailua – Rion A-raja lähenee
Mimosa Jallow on ollut oivassa vauhdissa Helsingin GP-uinneissa. Jallow lähenteli 100 metrin selkäuinnissa Rion olympialaisten A-rajaa.
Swimming Jyväskylän Mimosa Jallow on ollut mainiossa uintivauhdissa Helsingin Grand Prix Challenge -kisoissa. Jallow kertoi ennen kisoja, ettei hän ole vielä herkistellyt loppukuusta alkavia MM-kisoja varten eikä näin ollen odottanut ennätysaikoja. Toisin kuitenkin kävi.
21-vuotias uimari kauhoi jo lauantaina 50 metrin selkäuinnissa uudet Suomen ennätyslukemat 28,20 ja paransi edellistä SE:tä 18 sadasosalla. Sunnuntaiaamuna hän ui 100 metrin selkäuinnin alkuerissä SE:n 1.01,08 ja paranteli aikaansa vielä illan finaalissa 1.00,75:een.
Jallow lähestyi 100 metrillä Rion olympialaisten A-rajaa, sillä hän jäi siitä vain puoli sekuntia. Rion A-raja on 1.00,25.
Liverpool-legenda kosiskeli uusia kannattajia ja tarjosi faneille 500 pulloa olutta 
Liverpoolin pitkäaikainen ex-kapteeni Steven Gerrard osasi tehdä vaikutuksen uuden seuransa kannattajiin Los Angelesissa.
35-vuotias Valioliigalegenda esiintyi ensimmäisen kerran virallisesti yhdysvaltalaisen MLS-joukkue LA Galaxyn yleisölle loppuunmyydyn ja voitollisen 4-0-ottelun tauolla Toronto FC:tä vastaan. 
Tätä ennen Gerrard oli tarjonnut pregame-tapahtumassa omasta pussita hyväntahdon eleenä Galaxyn kolmelle faniryhmälle 500 olutta. 
Gerrardin odotetaan tekevän debyyttinsä uudessa seurassa ensi lauantaina, kun Galaxy kohtaa ystävyysottelussa meksikolaisen Club American. 
Katso [Daily Mirror- lehdestä](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/steven-gerrard-treats-la-galaxy-6005319) tarkempi selonteko Gerardin ensiesiintymisestä Amerikan-mantereella
Ferrarin tallipäällikkö kritisoi Räikköstä – ylisti tallitoveria
Ferrarin tallipäällikön Maurizio Arrivabenen mukaan Räikkösen liian aikainen varikkopysähdys oli selkeä juttu.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene harmitteli italialaiselle Sky-kanavalle Kimi Räikkösen päätöstä Britannian GP:ssä. Suomalaiskuljettaja tuli sateen alettua varikolle. Hänelle vaihdettiin välikelin renkaat.  
Se ei mennyt kuitenkaan putkeen. Räikkösen putosi viidenneltä sijalta lopputuloksissa kahdeksanneksi.
–  Kun sataa, varikolle tulo on kuljettajan päätös, Arrivabene sanoi.
– Kimille tapahtunut on selvä juttu. Kuljettaja päättää, kuinka auto toimii. Hän teki päätöksen. Kimi ennakoi tilanteen ja se päättyi tuolla tavalla, Arrivabene sadatteli.
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli taas suomalaista nopeampi. Vettel nousi kuudennesta lähtöruudusta kolmanneksi. Nelinkertainen maailmanmestari putosi jossain vaiheessa kisaa jopa yhdeksänneksikin.
– Olen tyytyväinen Sebastianiin. Hän näytti jälleen kerran hyvää ajoitusta. Sebastian teki mestariteoksen radalla, tallipäällikkö hehkutti.
Arrivabene kuitenkin myönsi, että ilman sadetta Williams olisi ollut paljon nopeampi kuin Ferrari.
– Meidän pitää olla nöyriä. Myönnämme, että tänään he olivat nopeampia, Arrivabene sanoi.
Williams-kuljettajat Valtteri Bottas ja Felipe Massa menettivät mahdollisuutensa palkintopallille huonoihin sadekelin renkaisiin. Massa oli lopulta neljäs ja Bottas viides.
Naisten jalkapallomaajoukkue hakee vasta paikkaansa auringossa – menestystä saadaan vielä odottaa
Jalkapallon naisten MM-kilpailut jäivät tälläkin kertaa haaveeksi Suomen naisten jalkapallomaajoukkueelle. Syitä ovat niin maailmalla noussut naisjalkapallon taso kuin maajoukkueen nuorentuminen.
Naisten jalkapallomaajoukkueen avaukseen kuuluva 20-vuotias Emma Koivisto kuvastaa hurjan nuorennusleikkauksen kokeneen maajoukkueen tilannetta. Hän on nuori, Suomen lahjakkaimpiin naisjalkapalloilijoihin kuuluva ja vasta hakee paikkaansa kansainvälisillä kentillä.  
\- Pääsin viime vuonna pelaamaan Yhdysvaltoihin Florida State Universityn yliopistojoukkueeseen ja - sarjaan. Valmentaja kysyi minua tiimiin jo pari vuotta sitten, mutta silloin minulla oli vielä lukio kesken, kertoo nuori maajoukkueen avaukseen kuuluva puolustaja.
Muutos kotimaiseen Naisten liigaan oli suuri jo heti ensimmäisissä harjoituksissa.
\- Alussa treenit tuntuivat tosi kovilta, kun kaikki tehtiin paljon kovemmalla tempolla heti alkulämmittelystä lähtien. Tuntui, että siinäkään ei pysy mukana. Nyt on itselläkin jäänyt se päälle, että pelaa nopeammin, koska kun prässi tulee nopeammin päälle, on pakko laittaa palloa nopeammin liikkeelle, jo viime vuonna yliopistomestaruutta juhlinut Koivisto kertaa. 
Naisjalkapallo yhä ammattimaisempaa maailmaa
Tämän hetken nuorennusleikkauksen kokeneesta naisten A-maajoukkueesta vain pieni osa pelaa ammatikseen ulkomailla. Suurin osa pelaa kotimaisessa Naisten liigassa ja vasta haaveilee urasta kansainvälisillä kentillä. Tämä kehityskäyrä on näkynyt Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan rankingsijoituksen putoamisena – kun vielä vuonna 2010 Suomen sija oli 16, on sen nyt 24. 
\- Meillä on naisten maajoukkueessa tapahtunut suuri ikäluokkamuutos, paljon kokeneita pelaajia on lopettanut vuoden 2009 EM-kisojen jälkeen. Samalla naisten jalkapallo on ottanut hurjan harppauksen eteenpäin maailmalla, siitä on tullut yhä ammattimaisempaa ja se näkyy kentällä. Hyvä esimerkki MM-kisoista on Japani, siellä on aivan huikean taitavia pelaajia. Pallonkäsittelytaito, syöttötaito, kontrolli, pelikäsitys ja oivallukset, ne kaikki ovat aivan huippuluokkaa, avaa nuorten maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen. 
Suomen nuoren joukkueen ohi onkin mennyt rankingissa muun muassa Espanja, Hollanti, Islanti, Uusi-Seelanti, Sveitsi ja Korea. Rankingin huippumaihin Yhdysvaltojen ja Saksa hännille on ilmestynyt viime vuosien aikana naisjalkapalloon vahvasti panostaneet Ranska ja Japani.
**Naisten MM-jalkapallon loppuottelu USA-Japani on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 1.50 lähtien.**
Neljäsosa Suomen linnuista on uhanalaisia – 11 lajia vaarassa hävitä kokonaan
Ilmastonmuutos, rakentaminen, tehomaatalous, vesistöjen rehevöityminen, ravinnon puute, metsästys ja jopa suoranainen lintuviha uhkaavat siivekkäitä ympäri maailman. Suomen linnuista 60 lajia on uhanalaisia.
Soiden linnut, rehevien järvien linnut ja arktiset lintulajit kärvistelevät mittavien muutosten kourissa. Noin neljäsosa Suomen linnuista on uhanalaisia.
Birdlife Suomen suojeluasiantuntijan Tero Toivasen mukaan uhanalaisten lintujen listaa pidentää se, että uhanalaiseksi katsotaan myös lajit, jotka ovat toistaiseksi runsaslukuisia, mutta joiden kantojen koko on taantunut lyhyessä ajassa voimakkaasti.
Monen kotoisen lintulajin elämänlanka ohenee vauhdilla.
11 lajia on katoamassa kokonaan
Äärimmäisen uhanalaisia lintulajeja on Suomessa 11. Esimerkiksi Lapissa tavattava kiljuhanhi on käytännössä lähes kadonnut Suomesta, kertoo Birdlifen suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
– Valtaosa linnuista pesii Norjan puolella. Suomen Lapissa pesintää ei ole varmistettu vähään aikaan.
Toinen käytännössä jo kokonaan kadonnut laji on kultasirkku. Kanta alkoi taantua jo 90-luvulla.
– Aikanaan niitä pesi Oulun seudulla ja Pohjois-Karjalassa muutama sata paria. Viimeiset pesimähavainnot ovat tämän vuosituhannen alusta. Koko lajia ei ole havaittu Suomessa useaan vuoteen.
Molemmat lajit ovat äärimmäisen uhanalaisia koko Euroopassa.
Moni tipu päätyy pataan
Sekä kiljuhanhen että kultasirkun kohtaloksi on koitunut metsästys. 
– Kiljuhanhea metsästetään muuttoreitin varrella Venäjän ja Kazakstanin suunnalla. Kultasirkunkin ongelmat löytyvät talvehtimisalueelta. Erityisesti Kiinasta, missä lajia käytetään hyvin paljon ravinnoksi.
Kultasirkku kärsii myös elinympäristön tuhoutumisesta: esimerkiksi rakentamisesta ja maatalouden muuttumisesta.
– Elinympäristön tuhoutuminen on monen lajin kohdalla jopa tärkeämpi syy vaikeuksiin kuin suora metsästys, sanoo Toivanen.
Muuttolintujen kohdalla kansainvälinen suojelutyö on avainasemassa, kun lintujen kantoja halutaan elvyttää. Toivasen mukaan suojelua parannetaan monissa maissa ensisijaisesti valistuksella.
– Afrikassa ja Aasiassa luonnonsuojelu on lapsenkengissä Suomeen verrattuna. Yhteistyö paikallisten kanssa on kaikkein tärkeintä, mutta myös rahallista tukea ja paikallisten järjestöjen tukemista tarvitaan.
Rehevöityminen ajaa järvilinnut ahtaalle
Myös Suomessa monet lajit kärsivät elinympäristöjen muutoksesta. Esimerkiksi suolinnut ja rehevien järvien linnut ovat ahtaalla.
Järvilintuja uhkaavat vesistöjen happikato, rehevöityminen, ravinnosta kilpailevat särkikalat ja tätä kautta ravinnon puute.
– Rehevät lintujärvet ovat vaikeuksissa. Monet suojelualueet ovat heikentyneet tämän vuoksi ja monet järvet olisivat kiireellisen hoidon tarpeessa. Pitkällä tähtäimellä ravinnekuormitus pitäisi saada kuntoon.
Toivanen luettelee lajeja, joita ei enää Suomessa nähdä, jos järvien tila ei kohene.
– Punasotka, heinätavi, mustakurkku-uikku. Ne tulevat todella voimakkaasti vähenemään.
Myös suolinnut ovat vaikeksissa. Syynä on Toivasen mukaan vuosikymmeniä jatkunut elinympäristöjen tuhoaminen.
– Etelä-Suomesta moni suolaji on kadonnut sen takia, että elinympäristöä ei enää kerta kaikkiaan ole. Suolintuihin vaikuttaa myös ilmastonmuutos. On selvää näyttöä, että monet lajit vetäytyvät pohjoista kohti.
Ilmastonmuutos uhkaa arktisia lajeja
Ilmastonmuutos vaikeuttaa varsinkin arktisten lintujen elämää sekä suoraan että välillisesti.
Ilmaston lämpeneminen ajaa eteläisiä lajeja pohjoisemmas, jolloin pohjoiset lajit joutuvat kilpailemaan tilasta ja ravinnosta niiden kanssa.
– Ne syrjäyttävät kylmemmän ilmaston lajit. Pohjoiset lajit eivät pärjää kilpailussa, Toivanen sanoo
Toivasen mukaan esimerkiksi eteläiset lajit, kuten mustarastas ja sinitiainen, sen sijaan runsastuvat ilmaston lämmetessä.
– Osin myös talviruokinnalla on tekemistä asian kanssa.
Ihminen ei siedä kilpailua
Ihmiset voivat myös suoranaisesti vainota jotain haitalliseksi kokemaansa lajia. Esimerkiksi merikotka saatiin lähes häviämään Itämereltä vainon vuoksi. Tosin ympäristömyrkyt heikensivät merikotkan selviytymismahdollisuuksia vielä enemmän, sanoo Toivanen. Vainosta ovat kärsineet myös maakotka ja huuhkaja.
Tällä hetkellä lintuvihaa kohdistuu voimakkaasti esimerkiksi merimetsoon. Toivasen mukaan lintuja vainotaan, jos niiden koetaan kilpailevan ihmisen kanssa.
– Petolintujen vainokin perustui siihen, että ne koettiin ihmisen kilpailijaksi eikä kilpailijoita haluta omalle reviirille. Joitakin lintujen käyttäytyminen ärsyttää, häiritsee ja jopa pelottaa, mutta tällaisia asioita ei voi käyttää perusteena tappamiselle tai vähentämiselle, Toivanen sanoo.
Pienet teot auttavat isosti
Suojeluasiantuntijan mukaan linnut voivat Suomessa kuitenkin kohtalaisen hyvin.
– Linnustomme ei ole kriisissä, mutta tiettyjen elinympäristöjen linnuilla menee selkeästi huonosti, sanoo Tero Toivanen.
Toivasen mukaan jo hyvin pienillä teoilla voi parantaa lintujen selviytymismahdollisuuksia. Esimerkiksi maa- ja metsätaloudessa pitäisi kiinnittää huomiota ympäristön monimuotoisuuteen.
– Jätetään pieniä pensasryhmiä, ylläpidetään avo-ojia tai kesantopeltoja. Niillä on hirvittävän suuri merkitys linnuston monimuotoisuudelle.
Myös suojelulla on saatu varsinkin suuria petolintulajeja elpymään. Esimerkiksi merikotkan ja muuttohaukan kannat ovat hyvällä tolalla.
– Myös valkoselkätikka on suojelun takia runsastunut jonkin verran ja sen uhanalaisuusluokkaa on voitu alentaa.
_Yle Turku tarjoaa mahdollisuuden kysyä linnuista asiantuntijalta. Järjestämme suoran verkkokeskustelun osoitteessa yle.fi/turku tiistaina 7. heinäkuuta kello 9 alkaen._
Matti Vanhanen palasi lempiteemaansa – vaatii purkutalkoita kesämökkien määräysviidakkoon 
Hallitusohjelman mukaan vapaa-ajan asuntojen muuttamista pysyvään asuinkäyttöön joustavoitetaan. Kaksoiskuntalaisuus on ajankohtainen sote-ratkaisun jälkeen.
Eduskuntaan palannut Matti Vanhanen ajoi kesämökkiläisten asiaa jo pääministerivuosinaan. Kesällä 2004 hän väläytti ns. kaksoiskuntalaisuutta, jossa kuntalainen voisi halutessaan olla kahden kunnan jäsen. Ehdotus ei silloin ottanut tulta.
Nyt hän on taas mukana politiikassa ja osin kaksoiskuntalaisuuteen liippaavalla teemalla. Vanhasen mielestä vapaa-ajan asuntojen muuttamista pysyvään asuinkäyttöön tulee joustavoittaa. Kirjaus saatiin hallitusohjelmaan ja ympäristöministeriö ryhtyy valmistelemaan muutosta.
– Meillä on yhä enemmän hyväkuntoisia, ikääntyneitä ihmisiä jotka haluaisivat ehkä asua vapaa-ajan asunnollaan, vaikka heillä olisi kirjat jossain muualla kaupunkikämpässä. Minusta tässä pitäisi noudattaa ihmisten omaa tahtoa. Nyt siinä on yllättävän paljon hallinnollisia esteitä, eduskuntaryhmän tuore puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) sanoo.
Esteet ovat käytännössä kaava- ja rakentamismääräyksiä, joiden noudattamista kunnat vahtivat vaihtelevalla tiukkuudella. Normien ja määräysten purkamisella annettaisiin tilaa mökkiläisten omille valinnoille, mutta ns. täyteen kaksoiskuntalaisuuteen olisi vielä matkaa. Kaksoiskuntalaisuuden aika koittaa Vanhasen mukaan vasta vuosien päästä.
– Paras sauma sille koittaisi sote-ratkaisun toteuduttua. Kun sosiaali- ja terveystoimiosa saadaan alueellistettua ja valtakunnallistettua,niin kuntien jäljelle jäävien tehtävien osalta kaksoiskuntalaisuus saattaisi toimia jo hyvin, arvioi Vanhanen.
– Jos me voimme olla kahden maan kansalaisia, niin on kummallista, jos ei voida olla myös kahden kunnan jäseniä, Vanhanen ihmettelee.
Kunnat ovat aina suhtautuneet nihkeästi kaksoiskuntalaisuuteen. Kuntaverojen jakaminen on jo vaikea kysymys. Kesämökkien kireä kiinteistöverotuskin tulisi mietintään.  Kesähuviloita on Suomessa noin puoli miljoonaa.
Voittoa hakenut Bottas pettyneenä MTV:lle: "Mulla oli enemmän kyytiä"
Valtteri Bottas jäi viidenneksi Britannian GP:ssä. Hän oli pettyneen oloisena, kun mahdollisuudet olisivat olleet jopa voittoonkin.
Valtteri Bottaksen kisa oli täynnä ylä- ja alamäkeä. Hän nousi heti lähdössä kilpailun toiseksi ohi Mercedes-kuljettajien.
Bottas piti jopa parempaa vauhtia kuin kärjessä ollut tallitoveri Felipe Massa.
– Hyvä vauhti oli. Tiimi sanoi, että ei saa ohittaa, Bottas kuvaili MTV:n haastattelussa.
Lopullisesti palkintopallipaikka karkasi, kun kilpailun puolivälin jälkeen alkoi sataa.
– Mercedekset karkasivat, kun ei saatu saderenkaita toimimaan lopussa. 
Bottas ei lähtenyt kritisoimaan tallin ratkaisua kilpailun alussa. Yksi vaihtoehto Williamsilla olisi ollut päästää nopeampi Bottas kärkeen. Silloin Williams olisi voinut olla edellä Mercedes-kuljettajia ensimmäisen varikkopysähdyksen jälkeen.
– Kyllä mulla oli enemmän kyytiä. Täytyy tutkia, olisivatko olleet mahdollisuudet parempaan. En ala ruoskimaan tiimiä tässä sen enempää, pettyneen oloinen Bottas totesi.
Rahoituksen professori Kreikan äänestyksestä: "Ei-tulos on benji-hyppy ilman köyttä" 
Aalto-yliopiston rahoituksen professorin Vesa Puttosen mukaan kansanäänestys ei vielä ratkaise Kreikan kriisiä. "Jos kreikkalaiset äänestävät ei, se on varma hyppy tuntemattomaan. Se on kuin benji-hyppy ilman köyttä."
Vaikka Kreikan äänestys on periaatteessa yksinkertainen, kyllä tai ei lainaohjelman ehdoille, on äänestystuloksen tulkinta kaikkea muuta kuin yksinkertaista, arvioi Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
– Sellainen odotus, että Kreikka tänään valitsisi tien, joka ratkaisi Kreikan tilanteen, niin se on toiveajattelua. Niin yksinkertaiselta kuin tämä asetelma kuulostaakin, niin oikeasti on epämääräistä, mistä kreikkalaiset äänestävät.
Äänestyslipukkeessa kysytään, hyväksyvätkö kreikkalaiset Euroopan komission, Euroopan keskuspankin (EKP) ja Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) viimeisimmän ehdotuksen Kreikan toisen lainaohjelman viimeisen erän ehdoista. Toinen lainaohjelma kuitenkin umpeutui jo kesä–heinäkuun taitteessa, joten ohjelman viimeistä erää ei voida maksaa, äänestivätpä kreikkalaiset miten tahansa.
"Millaiseen sekasortoon Kreikka ajautuu?"
Kreikan pääministeri, vasemmistolaisen Syriza-puolueen Alexis Tsipras on vakuuttanut äänestäjille, että ei-vaihtoehto ei tarkoittaisi Kreikan euroeroa vaan lainaneuvottelujen jatkumista siten, että Kreikan asemat ovat paremmat. EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on puolestaan sanonut, että ei-puolen voitto voi tarkoittaa Kreikan ajautumista ulos euroalueesta.
Vaikka Puttonen pitää Kreikan euroeroa epätodennäköisenä, suhtautuu hän Tsiprasin väitteisiin paremmista neuvotteluasemista epäillen.
– Jos kreikkalaiset äänestävät ei, se on varma hyppy tuntemattomaan. Se on kuin benji-hyppy ilman köyttä. Millaiseen sekasortoon Kreikka ajautuu, kun pankit eivät avaudu eikä laskuja pysty maksamaan? On toiveajattelua, että jos kreikkalaiset äänestävät ei, niin muut euromaat palaisivat neuvottelupöytään ja tekisivät jonkun paremman tarjouksen, kuin mitä annettiin kesäkuun loppuun mennessä.
Kreikan pankit ovat olleet kiinni jo viikon ajan. Ne pysyvät pystyssä EKP:n hätärahoituksen turvin. Jos kansanäänestyksen tulos on ei, lopettaa EKP todennäköisesti hätärahoituksen, Puttonen uskoo.
Ei vaikutuksia muun Euroopan talouteen
Kansanäänestyksen tulos, oli se sitten kyllä tai ei, tuskin näkyy maanantaina kovin voimakkaasti Euroopan markkinoilla, arvioi Puttonen.
– Kansanäänestys ei tule markkinoille uutisena. Markkinat olivat perjantaina auki. Silloin näytti kyselyiden mukaan hyvin todennäköiseltä, että äänestyksen tulos tulee olemaan ei. Markkinat eivät kuitenkaan kriisihinnoitelleet muiden Etelä-Euroopan valtioiden arvopapereita.
Puttonen ei usko, että Kreikan kriisi leviäisi muihin riskimaihin, kuten Espanjaan tai Portugaliin.
– Palomuureja on rakennettu sen verran hyvin. Jos Kreikka päättää lähteä omille teilleen, niin EKP todennäköisesti antaa vahvan viestin, että on se on muissa euromaissa taustalla tukemassa. Silloin voisi toivoa, ettei kriisi leviä muihin euromaihin.
Kreikan äänestyksestä odotetaan tuloksia aikaisintaan yhdeksän aikaan sunnuntai-iltana.
Kurkistus NHL-seuran pukukoppiin - Näin uransa päättänyt tähtilaituri psyykkasi omiaa pudotuspeleissä 
Kanadalainen jääkiekkokonkari Martin St. Louis, 40, ilmoitti tällä viikolla lopettavansa pelaajauran.
St. Louisin sopimus New York Rangersin kanssa päättyi viime kauteen, eikä konkarihyökkääjä halunnut enää testata arvoaan vapaiden agenttien markkinoilla.
Kuusitoistavuotisen NHL-uransa 1 134 runkosarjaottelussa hän kokosi 391+642=1 033 tehopistettä ja juhli Lightningin kanssa Stanley Cupia kauden 2003-04 päätteeksi.
[Katso miten Martin St. Louis kevensi tunnelmaa playoffeissa](https://amp.twimg.com/v/be08b8d8-8e77-45e9-a691-981df50463a4)
Nuoren kolmiloikkaajan tähtäimessä Suomen ennätys – "Kun kaikki toimii, niin tuntuu, että melkein lentää"
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Simo Lipsasen tavoitteena on rikkoa kolmiloikan Suomen ennätys. Syksyllä hän vaihtaa armeijan harmaat metsätieteiden opiskeluun.
Lappeenranna Urheilu-Miesten 19-vuotias kolmiloikkaajalupaus Simo Lipsanen nousi suuren yleisön tietoisuuteen toissa sunnuntain Venäjällä kisatun Euroopan Superliigan joukkue-cupin jälkeen. Lipsanen loikki tuolloin ennätystuloksensa 16,62 metriä, jota ei kuitenkaan voitu kirjata viralliseksi tulokseksi liian myötätuulen vuoksi. Nuoren urheilijalupauksen virallinen ennätys on viime viikonlopun kolmiloikkakarnevaalien tulos 16,15 metriä.
– Se tuntuu mahtavalle, että pystyy tuollaisessa kovassa kisassa venymään hyvään tulokseen, Lipsanen kommentoi.
Se tuntuu mahtavalle, että pystyy tuollaisessa kovassa kisassa venymään hyvään tulokseen.
Lipsanen kertoo harrastaneensa yleisurheilua seitsemän vuoden ajan. Nuorempana hänen ykköslajinsa oli keihäänheitto ja muitakin lajeja tuli kokeiltua.
Kolmiloikka kuitenkin tuntui hänestä omimmalta lajilta.
– Huomasin, että tekniikkakin tuli yllättävän luontevasti ja sitä sitten lähdettiin hiomaan valmentajan kanssa eteenpäin.
– Pikkuhiljaa on tullut kehittymistä ja toivottavasti noustaan vielä eteenpäin, Lipsanen naurahtaa.
Hän kuitenkin myöntää, että kolmiloikan tekniikan harjoittelu vaatii kuitenkin paljon pituushyppyä enemmän.
Mikä kolmiloikassa kiehtoo?
– Kyllä se on se suoritus, kun kaikki toimii, niin tuntuu, että melkein lentää. Se on mahtava fiilis, Lipsanen hehkuttaa.
Siinä saa mennä asiat nappiin, että sen pystyy saavuttamaan.
Urheilijalupauksella on paljon tavoitteita ja suunnitelmia myös tulevaisuuden varalle.
– Seuraava kova tavoite on Tallinnan EM-kisat ja lähivuosien tavoitteena on Suomen ennätyksen rikkominen, mies toteaa vaatimattomasti.
Tavoittamisen saavuttaminen edellyttää kuitenkin terveenä pysymistä ja ominaisuuksien kehittämistä.
– Siinä saa mennä asiat nappiin, että sen pystyy saavuttamaan.
Armeijan jälkeen opintojen pariin
Tällä hetkellä Lipsanen suorittaa varusmiespalvelusta Santahaminassa Urheilukoulussa.
– Osasin odottaa, että kutsu sinne tulee. Hallikauden jälkeen olen päässyt paremmin treenailemaan ja valmistautumaan kesän kisoihin, se on toiminut kyllä hyvin.
Syksyllä varusmiespalveluksen päätyttyä Lipsasen tie jatkuu opintojen pariin.
– Armeijan jälkeen lähdetään Joensuuhun opiskelemaan metsätiedettä.
Opinnoista huolimatta mies aikoo pitää urheilun elämässään ykkösenä. Myös urheiluseura ja valmentaja säilyvät entisellään, vaikka paikkakunta vaihtuu.
Räikkönen myönsi virheen MTV:lle: "Jotain piti kokeilla"
Ferrarin Kimi Räikkönen oli Britannian GP:n kahdeksas. Hän otti piikkinsä pieleen menneen renkaidenvaihdon.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi kahdeksanneksi Britannian GP:ssä. Hän lähti kilpailuun viidennestä ruudusta, mutta myönsi että tänään ei päässyt vain lujempaa.
– Auto toimi ihan hyvin. Ei mennyt vaan kovempaa, Räikkönen sanaili MTV:n haastattelussa.
Lopullisesti Räikkösen kisan pilasi liian aikaisin tehty varikkopysähdys, kun sadetta alkoi tulla. Hän vaihtoi välikelin renkaat alle, jotka eivät toimineet ollenkaan.
– Renkaatkin sitten vähän suli. Sellaista se on. Vähän kokeiltiin, Räikkönen kommentoi.
Räikkönen antoi ymmärtää, että liian aikainen  päätös tulla varikolle oli hänen.
– Jotain piti kokeilla. Toiselta puolelta rata oli liukkaampi. Sitten kävi näin, Räikkönen päätti.
_Muokattu klo 17.28. _Otsikkoa tarkennettu.
Oulussa sytytettiin neljä tulipaloa
Maastopalot oli sytytetty noin tunnin sisään eri paikoissa joidenkin kilometrien säteellä.
Poliisi tutkii Oulussa sunnuntaina sytytettyjä tulipaloja. Ne oli sytytetty tahallaan puolenpäivän ja kello yhden välillä, poliisi kertoo.
Ensimmäinen tulipalo roihusi Alakyläntien varressa 100 metriä pitkällä ja 10 metriä leveällä maastoalueella. Palo oli aloitettu sytytysnesteellä rankakasasta. Kahden kilometrin päässä Auranmajan suuntaan roihusi kantokasa, josta palo oli levinnyt 50 metriä pitkälle ja 15 metriä leveälle alueelle.
Kaksi muuta paloa oli sytytetty Haukiputaalla Kivenkankaantien varteen, jonne oli kantokasalta kahdeksan kilometriä. Tienvarresta löytyi palava sohva ja palava jätekasa eri kohdista.
Sohva ja jätekasa olivat itsestään sammuneet, mutta pelastuslaitos kävi sammuttamassa puukasoista alkaneet tulipalot.
Poliisi tutkii paloja vahingontekoina.
Synkkä Paperi T tummensi Ruissalon kesäillan - keikkakuvat
Paperi T loi Ruisrockin lauantai-iltaan pimeän ja tumman tunnelman.
Vuoden puhutuin rap-tulokas **Paperi T** esitti Ruisrockin lauantai-iltana koko raastavan upean _Malarian pelko_ -albuminsa.
Tummanpuhuvat, jopa ahdistavat kappaleet loivat iloisella tavalla synkkää tunnelmaa - sellainen on mahdollista vain harvojen esiintyjien keikoilla.
Paperi T moshasi lavalla savun keskellä, kun spottivalot vaihtuivat sinisestä vihreään ja vihreästä keltaiseen.
Paperi T sanoi aiemmin lauantaina [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256815), että keskellä aurinkoisinta festaripäivää hänen esityksensä voisi näyttää vähän hassulta. Hän on oikeassa.
Setin kaksi viimeistä kappaletta, _Sä jätät jäljen_ ja _Elokuva_ saivat yleisössä bileet pystyyn. Biisien kipeillä sanomilla ei ollut enää väliä.
\- Mä oon kuollut, mulla on ääni mennyt, Paperi T huusi ja lopuksi poistui lavalta tummaan iltaan.
Katso keikkakuvat alta.
**Lue myös: [Suomiräppäreiden vitsailu lähti käsistä Ruisrockissa - Paperi T odottaa kivuliasta kostoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256815)**
[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Maailman paras rytmisen voimistelija ihastutti Lohjalla – video
Rytmisen voimistelun kirkkain tähti Jana Kudrjavtseva vieraili jälleen kerran Lohjalla. Venäläinen on harjoitellut useita kertoja Kisakalliossa ennen arvokisoja, eikä tehnyt poikkeusta tälläkään kertaa.
Jana Kudrjavtseva keräsi ihailevia katseita nuorilta voimistelijoilta, kun hän näytti taitojaan harjoituksissa. Ja Moskovan hektisestä menosta Lohjan rauhaan karanneesta venäläisvoimistelijasta kelpaakin ottaa mallia. Kudrjavtseva on vasta 17-vuotias, mutta hänen saavutuksensa rytmisessä voimistelussa on häkellyttävä: hän on kahtena vuotena voittanut kahdeksan maailmanmestaruutta ja Euroopan mestaruutta sekä lukuisia muita mitaleja.
Nyt Kudrjavtseva valmistautuu syyskuussa Stuttgartissa käytäviin MM-kisoihin. Vaikka häntä pidetään kisojen ehdottomana ennakkosuosikkina, ei hän tunne paineita asiasta.
\- En voi sanoa, että päätavoitteeni on voittaa useita maailmanmestaruuksia. Jos en onnistu Stuttgartin MM-kisoissa, ei se ole minun koko maailmani. Yritän tehdä parhaani, mutta jos se ei riitä MM-kultaa, elämäni jatkuu kuten tähänkin asti, Kudrjavtseva sanoi [Yle Sportenin](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/07/05/superstjarna-pa-besok-i-lojo) haastattelussa.
Maailman parhaalla myös heikkouksia
Kudrjavtseva aloitti harjoittelun viisivuotiaana, mutta oli lopettaa kahden vuoden jälkeen, kun kehitystä ei tapahtunut. Hänen valmentajansa näki kuitenkin tytön potentiaalin ja sai tämän jatkamaan. Tänä päivänä Kudrjavtseva harjoittelee kuusi tuntia päivässä, kuutena päivänä viikossa.
Vaikka Kudrjavtseva on tällä hetkellä maailman paras, ei hän ole täydellinen. Valmentaja Lena Karpushenko on vastannut Kudrjavtsevan valmennuksesta nyt yhdeksän vuotta ja tiesi saaneensa luonnonlahjakkuuden joukkueeseensa. Mutta Kudrjavtsevalla on myös heikot kohtansa.
\- Kilpailuissa hän tekee aina parhaansa, mikä usein riittää pitkälle. Mutta välillä harjoituksissa hän voi olla hieman laiska eikä anna kaikkeaan, Karpushenko paljasti Yle Sportenille.
Santa Cruz fiiliksissä AC/DC-lämppäämisestä: Kun kerroin siitä kaverille, niin se oksensi
Suomalaisyhtye Santa Cruz kertoo AC/DC:n olevan yksi suurimmista vaikuttajistaan.
**Santa Cruzin** on veikkailtu olevan potentiaalinen suomalainen kansainvälisen läpimurron tekevä rock-yhtye. Bändi on jo keikkaillut aktiivisesti ulkomaita myöten - mutta toistaiseksi suurin juttu tulee tapahtumaan kotimaamme kamaralla. Bändi lämppää yhtä maailman suurinta rockbändiä **AC/DC:tä** Hämeenlinnassa 22. heinäkuuta.
Santa Cruz kertoo AC/DC:n olevan yksi suurimmista vaikuttajistaan. Myös bändin jäsenten kaverit ovat tajunneet, kuinka iso juttu AC/DC:n lämppääminen on.
\- Kun kerroimme tästä kavereillemme, niin hän oksensi. Eikä alkoholilla ollut edes vaikutusta asiaan, Santa Cruzin **Archie** ja **Johnny** **Cruz** kertovat.
Santa Cruzin ei päämäärä kuitenkaan ole päästä vain fiittaamaan legendaarisia yhtyeitä. Tavoitteet ovat korkeammalla.
\- Omia headliner-rundeja ympäri maailmaa ja maailmanlaajuinen levymyynti, Archie ja Johnny sanovat.
Archie ja Johnny kertovat elävänsä jo nyt rock-elämää. Pahimmat rock-klisheet eivät kuitenkaan kuulu heidän tyyliinsä.
\- Rock-elämän ei tarvitse olla älytöntä dokausta. Rock-elämä on meille sitä, että meillä on omat säännöt ja teemme mitä haluamme.
[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015).
Hamilton nappasi kotikisan voiton – Räikkösen ja Bottaksen kisa kauheasti pieleen
Lewis Hamilton voitti Britannian GP:n. Suomalaisten kisa jäi kovin vaisuksi.
Mercdeksen Lewis Hamilton voitti Britannian GP:n. Talli nappasi kakkosvoiton, kun Nico Rosberg oli toinen. Ferrarin Sebastian Vettel nousi kolmanneksi erinomaisella ajolla.
Suomalaisten kisa oli kova pettymys.  Valtteri Bottas jäi viidenneksi ja Kimi Räikkönen kahdeksas. 
Williams sai kilpailuun erinomaisen lähdön, kun kakkosrivistä lähteneet Felipe Massa ja Valtteri Bottas ampaisivat kärkeen ohi Mercedes-kuljettajien.
Williams olikin kilpailun alkuvaiheessa paljon kovemmassa vauhdissa, kun MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Mercedes.
Erityisesti Bottaksella oli vauhti päällä. Hän ei päässyt kuitenkaan ohi Massasta. Williams ei myöskään halunnut päästää nopeampaa suomalaiskuljettajaa brasilialaisen edelle. Talli halusi, että molemmat kuljettajat karkaisivat Mercedekseltä.
He eivät päässeet kovin kauas Rosbergista ja Hamiltonista.
Ensimmäinen varikkopysähdys ei parantanut Bottaksen asemia.
Lopullisesti sade sekoitti pakan. Kimi Räikkösen kisa tuhoutui, kun hänelle vaihdettiin aivan liian aikaisin välimallin renkaat.
Mercedes taas onnistui varikolla jälleen kerran paremmin kuin Williams. Ylivoimaista voittoa edesauttoi Mercedeksen dominointi sadekeli verrattuna muihin.
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel onnistui taktiikassaan toisin kuin Räikkönen. Hänen kisa päättyi palkintopallipaikkaan. Näin Ferrari pääsi taas kolmen parhaan joukkoon kahden kuivan kilpailun jälkeen.
Lapsi hukkui uima-altaaseen Torniossa
Lapsi oli kadonnut sunnuntaina iltapäivällä.
2-vuotias lapsi hukkui uima-altaaseen Torniossa sunnuntaina.
Lapsi oli kadonnut iltapäivällä. Poliisin saapuessa lapsi oli löydetty naapurin uima-altaasta.
Tapahtumapaikalla alotettiin välittömästi elvytys. Lapsi kuljetettiin ambulanssilla Länsi-Pohjan keskussairaalaan ja sieltä helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Oulussa lapsi todettiin kuolleeksi. Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Jääkiekkosivusto: Kärpät on kovempi kuin Jokerit 
KHL:ään siirtynyt Jokerit teki vahvan nousun hockeyarchives.com -sivuston laatimalla jääkiekon Euroopan listalla, mutta helsinkiläisjoukkue jäi silti vielä Liigamestari Kärppien taakse. 
Ranskalainen hockeyarchives.com -sivusto laittoi perinteiseen tapaansa eurooppalaiset jääkiekkoseurat paremmuusjärjestykseen menneen kauden 2014-15 osalta.
Vuodesta 1998 asti julkaistulla, epävirallisella rankinglistalla eurooppalaisjoukkueet on arvostettu matemaattisella kaavalla, jossa on huomioitu eri liigojen painotusarvo sekä seurojen menestys liigapeleissä ja pudotuspeleissä.
Kanada-maljaa nostellut Kärpät komeilee edelleen kuuden parhaan eurooppalaismiehistön joukossa. Tomi Kallion kipparoima, suomalaispitoinen SHL-seura Växjö ponnahti mahtikaudella listan viidenneksi. 
KalPan yllättävän vahva liigakausi nosti kuopiolaisia listalla komeasti 59 sijaa ylöspäin. Vaasan Sport jäi liigajumboksi mutta kabinettinousu pääsarjaan kohensi silti Tomek Valtosen joukkojen sijoitusta peräti 87 tilalla ylöspäin. 
**Hockeyarchives-sivuston Euroopan ranking:**
 1. Moskova TsSKA (muutos +26)  
 2. SKA Pietari  (+1)  
 3. Skellefteå AIK  (-1)  
 4. AK Bars Kazan (+9)  
 5. Växjö Lakers (+53)  
 6. Kärpät           (-2)  
 7. Dynamo Moskova (-1)  
 8. Sibir              (+13)  
 9. Trinec  CZE  (+13)  
10. Litvinov CZE (+59)   
11. Frölunda     (+3)  
12. Jokerit        (+46)  
**--------------------------------**  
_18. Tappara (-.6)  
22. JYP     (+17)  
23. Lukko ( +6)  
34. HIFK  (+29)  
37. SaiPa (+0)  
39. KalPa (+58)  
43. Blues  (+10)  
54. Ässät  (+30)  
58. Ilves  (+9)  
72. HPK  (-10)  
83. Peliicans (-29)  
84. TPS  (+5)  
89: Sport (+87)  
153. Jukurit (+47)  
  
_[Katso koko lista täältä](http://www.passionhockey.com/hockeyarchives/eur2015.htm)
EDM-tähdet Axwell ja Ingrosso: Dance-artistin on helpompi breikata Suomessa kuin Ruotsissa
Axwell ja Ingrosso muodostivat kaksi kolmasosaa Swedish House Mafista, joka lopetti vuonna 2013.
Ruotsilla on pitkät perinteet menestyksekkäässä dance-musiikissa. Ruotsista on tullut sellaisia megaluokan eurodance-artisteja kuin **Pandora**, **Ace of Base** ja **E-Type**. Ja totta kai myös EDM-kuningas **Swedish House Mafia**.
Swedish House Mafia muodostui kolmesta DJ:stä: **Axwellista**, **Ingrossosta** ja **Steve Angellosta**. Bändi lopetti vuonna 2013. Vuoden 2014 kesällä Axwell ja Ingrosso tekivät ensimmäisen keikkansa duona nimellä **Axwell^Ingrosso**.
Axwell^Ingrosso-kaksikon mukaan Dance- tai EDM-artistin on helpompaa breikata Suomessa kuin Ruotsissa. Ruotsissa on niin paljon menestyneitä EDM-artisteja, että terävimpään kärkeen nouseminen on työn ja tuskan takana. Suomessa piirit ovat kaksikon mukaan pienemmät ja terävin näin ollen kärki suppeampi.
\- Tällöin nousu maan huippunimeksi voi olla helpompaa. Mutta loppujen lopuksi ei ole väliä, mistä on kotoisin, kunhan on tarpeeksi hyvä, Axwell ja Ingrosso kertovat YleX:lle.
Ruotsalaisten dance-artistien menestyksen syynä voi kaksikon mukaan olla yhteiset tapaamiset, joita levy-yhtiö järjestää. Tapaamisissa artistit muun muassa jakavat ideoitaan ja ajatuksiaan.
\- Lisäksi vähän juhlitaan ja kehutaan tai haukutaan toistemme kappaleita, Axwell ja Ingrosso kertovat.
Ei paineita menestyksen suhteen
Axwell^Ingrosso ei ole toistaiseksi yltänyt Swedish House Mafian kaltaiseen suuruuteen. Vastaava menestys ei edes ole kaksikon tavoite.
\- Meille on nyt tärkeintä saada levy julkaistua ja se, että ihmiset pitävät yhä musiikistamme, Ingrosso sanoo.
Axwell ja Ingrosso eivät ikävöi Swedish House Mafian aikoja, vaikka ne olivatkin kaksikon mukaan upeita. Kahdestaan työskenteleminen oli Axwellin mukaan askel, joka piti ottaa.
Tilanne on nyt helpompi kuin SHM:n aikoihin: nyt ei tarvitse ottaa huomioon kuin kahden ihmisen aikataulut kolmen sijaan.
\- Tämä on loppujen lopuksi hyvin samanlainen tilanne kuten lasten kanssa: siinä ei ole suurta eroa, onko niitä kaksi vai kolme, Axwell sanoo.
Lapsista puheen ollen: kaksikolla on kummallakin kaksi lasta. Perhe seuraa bändiä mahdollisuuksien mukaan ympäri maailmaa, jotta keikkakiireiden keskellä jäisi aikaa myös niille tärkeimmille.
\- Kaiken lisäksi tyttäreni ovat kovia EDM-fanejä. Kotona he leikkivät olevansa DJ-tä ja skrätsäilevät ikkunoita, Ingrosso kertoo.
Axwell^Ingrosso järjesti eilisen Ruisrock-keikkansa aikana huikean lavashow'n, johon kuului muun muassa ilotulitteita. Kyseessä oli kaksikon ensimmäinen yhteinen Suomen-keikka.
Näkökulma: Häirikkövanhemmista voi tulla kallis lasku seuroille ja perheille
Vanhempien häiriökäyttäytymisen vuoksi osa talkoolaisista on lopettanut vapaaehtoistyönsä urheiluseuroissa, mikä on surullista ja pahimmassa tapauksessa kallistakin, kirjoittaa toimittaja Jarno Ranta.
Jopa yli puoli miljoonaa suomalaista aikuista osallistuu säännöllisesti urheiluseurojen vapaaehtoistyöhön vuosittain. Heistä suurin osa osallistuu nimenomaan vapaaehtoisesti, mutta osa myös lähes pakotettuina resurssipulan vuoksi.
He ovat esimerkiksi äitejä, isejä, pappoja ja mummuja, jotka antavat paljon omasta vapaa-ajastaan, että urheiluseurojen toiminta pyörii viikosta ja vuodesta toiseen mallikkaasti. 
Palkitsevaa on myös se, kun lasten silmät loistavat ilosta kirkkaina ja heillä on hyvä olla talkootyössä tehtyjen ponnisteluiden ansiosta.
He muun muassa leipovat ja myyvät pullaa junioriturnauksissa, toimivat valvojina nuorten diskoissa, siivoavat jäähallin pukukopit turnauksen jälkeen, rakentavat kuplahalleja ja järjestävät urheilukilpailuja.
Listaa voisi jatkaa loputtomiin, mutta jokaisen pienikin panos on tärkeä, kun kyse on yhteisestä hyvästä.
Korvaukseksi työstään he voivat joskus saada vaikkapa kupin kahvia, aina ei sitäkään.
Se ei kuitenkaan ole pääasia. Tärkeää on se, että talkootyön ansiosta lapset saavat esimerkiksi pelata jalkapalloa lämpimässä hallissa talvella kahdenkymmenen asteen pakkasen sijasta.
Palkitsevaa on myös se, kun lasten silmät loistavat ilosta kirkkaina ja heillä on hyvä olla talkootyössä tehtyjen ponnisteluiden ansiosta.
Liian vähän kiitosta vapaaehtoistyöstä
Osa vanhemmista panostaa muita vieläkin enemmän talkootyöhön, kun he toimivat valmentajina viikosta toiseen. Heistä osa saa siitä pientä rahallista korvausta, osa pelkkää hyvää mieltä.  
Esitänkin nöyrän ja avoimen pyynnön häirikkövanhemmille: katsokaa peiliin, malttakaa mielenne, käärikää hihanne ylös ja alkakaa tehdä talkootöitä!
He uhraavat omaa vapaa-aikansa jopa useita kymmeniä tunteja kuukaudessa. Siitä huolimatta heistä osa saa liian vähän kiitosta vapaaehtoistyöstään.
Olen itse ollut mukana urheilun talkootoiminnassa toistakymmentä vuotta ja voin sanoa, että lasten vanhemmat antavat helpommin negatiivista palautetta kuin positiivista. Nämä ovat yleensä niitä vanhempia, jotka eivät ole itse valmiita osallistumaan talkootyöhön. Vihaisina he jopa uhkaavat valmentajia.
Pahimmillaan vanhempien häiriökäyttäytyminen onkin johtanut siihen, että vapaaehtoiset valmentajat ja muut seuratoimijat ovat lopettaneet talkootyönsä. Se on surullista, sillä suomalainen urheilu tarvitsee talkoolaisia nyt ja aina. Ilman heidän tärkeää panostaan urheilutoiminnan pyörittäminen tulisi seuroille liian kalliiksi, kun talkoolaisten tilalle urheiluseurojen pitäisi palkata entistä enemmän väkeä töihin. Se tuntuisi myös harrastajien ja heidän vanhempiensa kukkaroissa kasvavina kausimaksuina ja muina kuluina, mistä voisi aiheutua kallis lasku suurille lapsiperheille.
Esitänkin nöyrän ja avoimen pyynnön häirikkövanhemmille: katsokaa peiliin, malttakaa mielenne, käärikää hihanne ylös ja alkakaa tehdä talkootöitä!
”Muita ei tahdo löytyä”
Uhka on todellinen, sillä lopettaneiden tilalle on nykyään vaikea saada uusia talkoolaisia, kun monilla tuntuu olevan myös älyttömän kiire joka päivä. Tämä onkin johtanut siihen, että monissa seuroissa samat talkoolaiset ahertavat lähes väsymykseen asti vuodesta toiseen.
Juuri tällä viikolla eräs pohjalaismies sanoi minulle koskettavasti: ”Haluaisin jo jäädä eläkkeelle talkootyöstä, kun olen tehnyt sitä 44 vuotta.” 
Juuri tällä viikolla eräs pohjalaismies sanoi minulle koskettavasti: ”Haluaisin jo jäädä eläkkeelle talkootyöstä, kun olen tehnyt sitä 44 vuotta.”
Kysyin häneltä, miksi hän ei jää eläkkeelle. Vastaus kertoo karun totuuden: ”Muita ei tahdo löytyä.”
Joissakin kilpailuissa toimitsijoina onkin jo niin vanhoja ihmisiä, että voi tulla tahattomia virheitä: mitataan yliastuttu heitto, annetaan heittää kiekkoa liian kevyellä välineellä, ja sitä rataa.
Toki samoja virheitä tekevät muutkin, erityisesti uudet talkoolaiset. Valo kuitenkin pyrkii heidän kouluttamisellaan vähentämään talkootyön epäselvyyksiä verotuksellisissa ja muissa asioissa.
Ehkä myös seurojen kateellisia ihmisiä pitäisi kouluttaa, sillä talkootyö herättää kateuttakin joissakin seuroissa. Jos vaikkapa jonkin seuran joukkue saa taloudellisesti hyvän talkootyön hoidettavakseen, seuran muut joukkueet saattavat kadehtia ja jopa vaatia osaa rahoista itselleen.
Siitä on reilu peli kaukana.
Kreetan turistikohteessa ei vaaleja juuri huomaa – äänestyspaikoilla ollut kuitenkin vilkasta
Äänestyspäivän aamu näyttäytyy Kreetalla turisteille tavallisena hellepäivänä. Matkailukohteiden lähettyvillä paikallisilla kouluilla kansanäänestys on kuitenkin alkanut vilkkaana.
Pienessä, vain 500 äänestäjän Plakan äänestysalueella on puoleenpäivään mennessä jo kolmasosa äänioikeutetuista antanut äänensä.
Heidän joukossaaan ovat monen muun saarelaisen tapaan matkailun parissa työskentelevät Sotiris Goniotakis ja Fofi Arvelaki. Kaksikko on tehnyt päätöksensä, vaikka heidän mielestään äänestyksen sisältö on epäselvä.
– Moni tuskin tietää tarkkaan, mistä äänestävät. Media ei ole tehnyt äänestämisestä yhtään selvempää. Mielestäni tiedotusvälineet yrittävät saada ihmisiä äänestämään kyllä, Goniotakis sanoo.
"Enemmistö ei halua eroon eurosta"
Goniotakisin ja Arvelakin mukaan ratkaisuna voi olla vain neuvotella Kreikan kannalta kestävämpi ja reilumpi lainaohjelma.
– Enemmistö ei varmasti halua eroon eurosta tai Euroopan unionista. Kreikka on aina kuulunut Eurooppaan.
Sotiris Goniotakis kertoo havainneensa kriisin vaikutuksen myös lähipiirissään.
– Useampi ystäväni on jäänyt työttömäksi. Ei tämä ole uusi asia. Mielestäni viimeiset viisi vuotta asiat ovat menneet koko ajan huonompaan suuntaan.
Veronkorotukset tekisivät hallaa matkailulle
Kreetalla suurin osa väestä työllistyy matkailun avulla. Velkojien vaatimuslistasta veronkorotus matkailun osalta tuntuu mahdottomalta.
– Matkailu on harvoja kasvavia toimialoja. Jos verotus sen osalta kiristyisi ehdotusten mukaan, Kreikka menettäisi kilpailukykynsä asiakkaiden silmissä. Vielä pahempaa olisi matkailualan lisääntyvä työttömyys, Goniotakis pelkää.
Miehen mukaan verotuksen osalta on kuitenkin parannettavaa.
– Meidän on saatava kaikki mukaan maksamaan veronsa. Nekin, jotka nyt eivät sitä tee.
Fofi Arvelaki kertoo turistien olleen hänelle hyvin ystävällisiä, vaikka uutiset viestivät jännittävistä ajoista.
– Turistit ovat hyvin ystävällisiä. He kyselevät asioista, mutta kannustavat kovasti. Irlantilaiset ovat muistuttaneet kokeneensa talouskriisin itsekin. Käteistä saa pienemmistäkin kylistä ja luottokortit toimivat Kreetalla, Arvelaki kertoo.
Kreetan turisteihin vaalit eivät vaikuta
Kreetalla parhaillaan lomalla oleva Ylen toimittaja Aki Karjalainen ei ole vaalipäivänä huomannut suuria jännitteitä turistikohteissa.
– Ei tämä ole turistille näyttäytynyt mitenkään kiireisenä tai poikkeavana päivänä. Muutamia vaalijulisteita olen nähnyt Hanian keskustassa, mutta ei täällä mitään kampanjointia tai mielenosoituksia ole ollut käynnissä puolesta tai vastaan, Karjalainen kertoo.
Pienemmissäkin paikoissa on Karjalaisen mukaan voinut nostaa rahaa pankkiautomaateista ja myös luottokortti on toiminut maksuvälineenä.
– Harvinaisen rauhallista täällä on ollut kaiken kaikkiaan, Karjalainen summaa.
Kasmir veti Ruisrockissa häikäisevän esityksen - katso koko keikka
Kasmirin keikalla kuultiin muun muassa superhitti Vauvoja ja nähtiin yllätysfiittaus.
**Kasmir** todisti Ruisrock-yleisölle, että hän todellakin kuuluu isoille lavoille. Kasmirin keikalla kuultiin artistin kaikki hittibiisit – mukaanlukien totta kai YleX:n Kesäkumibiisi _Vauvoja_.
Kasmirin keikalla messissä olivat **Axl Smith** sekä yllätysfiittaaja, **Roope Salminen**!
Katso koko keikka alta!
Talkootyö vaikeutuu suomalaisessa urheilussa
Talkoolaisia tarvitaan aina täydentämään ammattilaisten ja päätoimisten tekemiä urheilutapahtumia ja seuratyötä.
**PAIMIO. **Talkootyö suomalaisessa urheilussa vaikeutuu koko ajan.
Näin sanoo tämän vuoden suunnistuksen Jukolan viestissä toimitsijapäällikkönä toiminut Irma Hyvärinen. 
Urheilutapahtumien tekemisessä ja seuratyön ammattimaistumisessa on kaksi puolta. Jos se ammattimaistuu lisää, se vaatii rahaa ja palkallisia tekijöitä. Samalla siinä menetetään talkootyön houkuttelevuutta tai vetovoimaa.
\- Urheilutapahtumien tekemisessä ja seuratyön ammattimaistumisessa on kaksi puolta. Jos se ammattimaistuu lisää, se vaatii rahaa ja palkallisia tekijöitä. Samalla siinä menetetään talkootyön houkuttelevuutta tai vetovoimaa.
Hyvärinen toteaa, että jo nyt monia tapahtumia pyöritetään ammattilaisten ja palkattujen ihmisten voimin. Osaavista tekijöistä ja vapaaehtoisista on pulaa.
\- Mielestäni Jukolan viestissä ja suunnistuksessa on hienointa se, että siinä tehdään aitoa talkootyötä paljon. Olen iloinen myös siitä, että nuoriakin talkoolaisia on saatu. Tämä ei olekaan eläkeläisten juttu. Toivon talkootyölle jatkuvuutta, sillä talkoolaisia tarvitaan aina täydentämään ammattilaisten ja päätoimisten tekemiä urheilutapahtumia ja seuratyötä.
Talkoolaisia etsittiin jopa kävelykaduilta
Paimion Jukolan viestiin osallistui yli 1 700 talkoolaista kesäkuussa, ja erilaisia talkootyötehtäviä oli noin sata. Vastuuhenkilöt rekrytoitiin jo pari vuotta ennen tapahtumaa, ja ensimmäinen ihminen ilmoittautui talkoorekisteriin viime vuoden toukokuussa. 
Toivon talkootyölle jatkuvuutta, sillä talkoolaisia tarvitaan aina täydentämään ammattilaisten ja päätoimisten tekemiä urheilutapahtumia ja seuratyötä.
\- Sen jälkeen virtaa on ollut erilaisten tapahtumien johdosta. Meillä on ollut erilaisia ponnisteluja rekrytoinnin suhteen. Olemme olleet tapahtumissa kaupungilla ja muiden järjestämissä urheilutapahtumissa. Olemme myös menneet yleisön joukkoon kauppojen edustoille, toreille ja kävelykaduille. Kun yksi on innostunut, hän on houkutellut myös kaverinsa mukaan, Hyvärinen kertoo.
Talkootyön tuntipalkka jäi kuitenkin pieneksi.
\- Monelle se jäi jopa miinusmerkkiseksi, sillä itsellenikin tuli jopa kuluja talkootyöhön osallistumisesta: matkoista ja varusteista.
Talkoolaiset saivat palkaksi t-paidan, päähineen, kaulanauhan, henkilökortin ja ruuan.
\- Palkaksi voi laskea myös elämyksen ja kokemuksen, kun on tehnyt jotain erilaista ja ollut mukana niin ihmeellisessä asiassa, jota tekee vain kerran elämässään. Uskon, että se palkitsee monia ja on suurin syy, miksi halutaan tehdä toinen työpäivä normaalityöpäivän ohella.
Ainoastaan kahdelle maksettiin
Vain Jukolan viestin pääsihteeri oli viime syksystä lähtien palkallisena työntekijänä.
\- Hän sai lyhyeksi aikaa apua toimistoon pääsiäisen jälkeen. Muille ei ole maksettu rahallista korvausta, ei edes euroa, kilometrikorvauksia ja päivärahoja. Tämä on hyvin pienillä henkilöstökuluilla tehtyä. 
Palkaksi voi laskea myös elämyksen ja kokemuksen, kun on tehnyt jotain erilaista ja ollut mukana niin ihmeellisessä asiassa, jota tekee vain kerran elämässään. 
Ilman talkoolaisia Jukolan viestiä ei olisi voitu viedä läpi suurien kustannusten vuoksi. Talkoolaiset vastasivat muun muassa radoista, kartoista, ravintolatoiminnoista, liikennejärjestelyistä, markkinoinnista ja viestinnästä.
\- Tietoa maailmallekaan ei lähtisi ilman talkootyötä, ja osallistujat eivät pääsisi ilmoittautumaan ilman talkootyötä, Hyvärinen korostaa.
Talkootyötä tekevien kirjo oli hyvin laaja.
\- Jos meistä joku tarvitsisi vaikkapa avioleikkausta, asiantuntijoita olisi paikalla. Talkoolaisemme tekevät myös sähkötöitä, kun he ovat sen alan ammattilaisia. Saamme tehdä luvanvaraiset työt ihan laillisesti, kun ammattilaiset ovat niitä tekemässä, Hyvärinen kertoo.
\- Verottajan kanssa ei ole mitään erityistä sovittavaa, kun kenellekään ei makseta. Tämä on yleishyödyllistä ja voittoa tavoittelematonta toimintaa, hän jatkaa.
"Epäoikeudenmukaista", "uhkapeliä", "emme kestä enää" – Ylen toimittaja puhutti kreikkalaisäänestäjiä
Kreikassa äänestetään parhaillaan maalta vaaditusta talouskuripolitiikasta. Ylen toimittaja seurasi  äänestyksen sujumista Ateenassa.
Ateenalaisen Výronasin kaupunginosan äänestyspaikoilla talouskurin vastustajat kampanjoivat jo aikaisin aamulla. Äänestyspaikkana toimivan ala-asteen ovet aukesivat seitsemältä aamulla ja ihmisiä riitti pian jonoksi saakka.
Eläkkeellä oleva Dimitris oli tuohtunut, sillä ei-puolen aktivistit ovat vastassa heti äänestyspaikan portilla. Sama jatkui äänestyspaikan sisällä, jopa äänestyskopin ulkopuolella. Aktivistit kehottivat Dimitristä ja muita äänestäjiä miettimään Kreikan kunniaa ja oikeutta päättää itse asioistaan.
Dimitris ei halua Kreikan eristäytyvän ja kääntävän selkänsä EU:lle.
– Minä olen eurooppalainen, joten äänestin "kyllä", vaikka en talouskurivaatimuksista pidäkään. Mikä on vaihtoehto, Venäjä? Ei kiitos, hän sanoo.
"Kyllä" äänestäneet eivät halua Kreikan eristäytyvän
Lähes kaikki kyllä-vaihtoehdon puolesta äänestäneet, jotka tapasin, olivat tällä linjalla. He eivät äänestäneet niinkään talouskurin puolesta vaan Euroopassa pysymisen puolesta.
– Äänestin "kyllä", koska haluan puhtaan omantunnon. En halua Kreikan eroa eurosta omalletunnolleni, sanoi Thomas. 
Myös huoli Kreikan taloudellisesta tulevaisuudesta sai ihmiset äänestämään kyllä-vaihtoehtoa.
– Meidän tilanteemme jatkuu huonona joka tapauksessa. Mutta äänestämällä "kyllä" ainakin lapsenlapsemme saavat paremman tulevaisuuden, eläkeläispariskunta Eleni ja Sotiris sanoivat.
– Tällä viikolla sain nostettua vain 50 euroa eläkettä. Tämä on Tsiprasin syytä. Ennen sai sentään rahaa omalta tililtä. Äänestin "kyllä", koska olen huolissani eläkkeestäni, Markos kertoo.
"Ei" äänestäneille on tärkeää Kreikan kunnia ja itsemääräämisoikeus
Äänestyslipukkeessa kysyttiin hyväksyvätkö kreikkalaiset Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston Kreikalle esittämät lainaehdot. Ehtoja ei mainittu, mutta kaikki tietävät niiden tarkoittavan lisää veroja ja leikkauksia sosiaalietuuksiin.
– Kreikka on kärsinyt tarpeeksi. Leikkaukset ja veronkorotukset eivät ole toimineet, joten miksi haluaisimme niitä lisää? Meitä on nöyryytetty koko Euroopan toimesta, Katerina Pirhaiki tuhahtaa.
Hänen paidassaan lukee isoilla kirjaimilla OXI, eli "ei". Dimitraa puolestaan ärsyttää se, että media ja suurin osa maan älymystöstä ovat kehottaneet ihmisiä äänestämään talouskurivaatimuksien hyväksymisen puolesta.
– Äänestin "ei"juuri tästä syystä. He, joihin talouskuri ei vaikuta yhtä paljon kuin meihin tavallisiin kansalaisiin, pyytävät sille jatkoa. Ei kiitos, hän sanoo.
Kun lähdemme pois äänestyspaikalta, poikajoukko ajaa viereemme mopoillaan. He laulavat yhteen ääneen ”drakma vai euro, siinäpä se kysymys”.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Ateena_
Video: Urheiluministerin mielestä nuorisoliikuntaa ja huippu-urheilua ei kannata panna vastakkain
Opetus-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sanni Grahn-Laasonen liputtaa lasten ja nuorten liikunnan puolesta. Vaalikauden tärkein urheilutavoite on tunti lisää liikuntaa peruskoululaisen päivään. Se tukee ministerin mielestä myös seuratoimintaa.
Etyj-kokouksen ainoa venäläisedustaja: Suomen toiminta erittäin valitettavaa
Kansanedustaja Nikolai Kovaljovin mukaan Suomen päätös estää pakotelistalla olevien venäläisten pääsy kokoukseen vaikuttaa maiden välisiin suhteisiin.
Venäjän ainoana varsinaisena edustajana Etyj-kokousta isännöivään Helsinkiin saapunut kansanedustaja Nikolai Kovaljov pitää erittäin valitettavana, ettei Suomi päästänyt kokoukseen Venäjän delegaation jäseniä, jotka ovat pakotelistalla.
Kovaljovin mukaan tapaus heikentää Venäjän ja Suomen suhteita.
Kovaljovin mukaan hänelle tuli mieleen huudahdus "O sancta simplicitas! (pyhä yksinkertaisuus)" eräiden suomalaisten poliitikkojen lausunnoista, etteivät suhteet muuttuisi tapauksen takia.
– Tietysti ne muuttuvat, huonompaan suuntaan, eikä se ole meidän valintamme, Kovaljov sanoi Yle Uutisille saapuessaan Finlandia-talolle sunnuntaina.
– Kun Suomen ulkoministeriö ja hallitus läimäyttivät oven kiinni, se kuuluu huonosti valtameren takana mutta hyvin naapurissa. Se harmittaa minua kovin, Kovaljov sanoi.
Kovaljovin mielestä muodostuu ikävä ennakkotapaus, jossa jokin valtio voi asettaa oman kansallisen lainsäädäntönsä kansainvälisen edelle.
Venäjän mielestä Etyj-kokouksen pitäjämaan ei pitäisi valikoida muiden maiden delegaatioiden jäseniä.
– Tästä lähtien mikä tahansa maa voi muiden maiden mielipiteitä kysyen voi olla päästämättä alueelleen henkilöitä, jotka ovat velvoitettuja edustamaan kansansa intressejä. Sehän on vaarallinen tendenssi, Kovaljov sanoi.
Kovaljovin mielestä Suomi rikkoo 40 vuoden takaisen Ety-kokouksen henkeä ja silloin sovittuja periaatteita.
– 40 vuotta sitten täällä Helsingissä me aloimme rakentaa yhteiseurooppalaista taloa ja toivoimme, että siitä tulee turvallinen. Nyt tulee tunne, että Helsingissä aletaan purkaa tätä taloa. Siinä on aihetta pahoitteluun, Kovaljov sanoi.
Kovaljov katsoo Suomen kävelleen päätöksellään Etyjin parlamentaarisen kokouksen ja sen puheenjohtajan Ilkka Kanervan yli ja murentaneen näiden arvovaltaa.
– On hyvin harmillista, että Helsingistä tuli tämän skandaalin keskus, Kovaljov pahoitteli.
Kovaljov, joka sanoi solidaarisuudesta maanmiehiään kohtaan osallistuvansa vain pysyväiskomitean kokoukseen, saapui Finlandia-talossa pidettyyn istuntoon noin tunnin myöhässä.
_Lisätty Kovaljovin sitaatteja 5.7. kello 17.56._
Riittääkö sinun uimataitosi? Kolmasosa aikuisista ei täytä uimataidon vaatimuksia
Jopa kolmasosa 15–64-vuotiaista suomalaisista ui niin heikosti, etteivät taidot vastaa uimataidon määritelmää. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitossa ollaan huolissaan myös siitä, että lasten uimataidon arvioidaan jonkin verran heikentyneen.
Moni uskoo olevansa parempi uimari kuin todellisuudessa onkaan. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton koulutussuunnittelijan Anneli Toivosen mukaan on tavallista, että uinnin rankkuus yllättää.
– Perusuimari yllättyy usein siitä, kuinka rasittavaa uinti yhtäjaksoisena suorituksena on. Uimataitoa mitataan omassa mielessä pienellä uintilenkillä omalla mökkirannalla. Ajatellaan, että silloin pärjään ja osaanhan minä uida.
Pulahdus mökkirannassa ei kuitenkaan vastaa niitä taitoja, joita pohjoismaisessa uimataidon määritelmässä edellytetään. Sen mukaan uimataitoon vaaditaan ensin putoaminen syvään veteen niin, että pää käy veden alla. Pinnalle päästyä on uitava yhtäjaksoisesti 200 metriä. Tästä matkasta 50 metriä on uitava selällään.
Uimataito vahvinta Uudellamaalla, heikointa Pohjois-Suomessa
Suomessa moni pitää uimataitoa itsestäänselvyytenä, mutta kolmannes 15–64 -vuotiasta ei osaa uida uimataitomääritelmän mukaisesti.
– Se, ettei 32 prosentilla ole tuhansien järvien maassa uimataidon vähimmäisvaatimuksia, on totta kai huolestuttavaa, Anneli Toivonen toteaa.
Aikuisten uimataitoa selvitettiin viimeksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa vuonna 2011. Parhaiten osataan uida niillä paikkakunnilla, joissa uimahallit ja rannat ovat lähellä. Vahvinta uimataito on Uudellamaalla, heikointa Pohjois-Suomessa.
Uimataidossa on suuria eroja ikäryhmittäin. Nuoremmat osaavat uida selvästi vanhempia paremmin. 55–64-vuotiaista vain puolella on uimataidon määritelmän mukaiset taidot. Samasta ikäryhmästä 10 prosenttia ei osaa uida lainkaan. Aikuisten uimataito on vuosien mittaan pikku hiljaa kohentunut. Syynä on se, että kunnon uimaopetusta saaneiden ikäluokkien määrä on kasvanut.
Säästöt nakertavat lasten uimataitoa
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anneli Toivonen on huolissaan myös lasten uimataidosta. Hän arvioi, että lasten uimataito on hieman heikentynyt uimaopetuksesta säästämisen vuoksi.
– Se on vähän laskemaan päin siksi, että uimaopetusta annetaan vähemmän.
LIKES-tutkimuskeskus, Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto sekä Opetushallitus ovat selvittäneet kuudesluokkalaisten uimataitoa. Vuonna 2011 uimataitoisia oli heistä 72 prosenttia. Viisi vuotta aiemmin uimataitoisiksi määriteltiin isompi joukko, mutta kyselyt eivät ole suoraan verrattavissa.
Anneli Toivonen painottaa, että koulujen lisäksi vanhemmilla on suuri vastuu lasten uimataidosta.
– Toivotaan, että koulut ja vanhemmat yhdessä ymmärtävät vastuunsa tästä kansalaistaidosta. Sitä ei voi sälyttää suoraan koulujen vastuulle, vaan vanhemmat ovat erittäin suuressa roolissa siinä, että uintikokemuksia tulee.
Aikuisenakin oppii uimaan
Uimaopettajana toimivan Anneli Toivosen mielestä 5–7-vuotias on vedessä todella nopea oppija.
– Kaikkein parhaiten saadaan tuloksia aikaan, kun lapsi viedään 5–7-vuotiaana uimakouluun. Paras mahdollinen tapa on, että jo nuorempana olisi uintikokemuksia ja uimahallikäyntejä.
Uimaan kuitenkin oppii myöhemminkin. Toivosen mukaan se voi tosin vaatia enemmän harjoittelua ja sinnikkyyttä.
– Opetan aika paljon täysin uimataidottomia aikuisia. Se vaatii uintitunteja. Alussa oppiminen on hidasta. Pikku hiljaa, kun kehitystä tapahtuu, pystytään saavuttamaan sellainen uimataito, millä jo pärjää, Anneli Toivonen rohkaisee.
Susijengin laitapelaaja kelpasi Dettmannin Besiktasiin
Susijengin laitapelaaja Erik Murphy, 24, on tehnyt kahden vuoden sopimuksen turkkilaisen Besiktasin kanssa. 
208-senttinen Murphy pääsee Euroopan huippusarjassa tuttujen valmentajien alaisuuteen, kun Besiktasin luotsina toimii Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann ja apuvalmentajana Lassi Tuovi.
Susijengin vuoden 2014 MM-kisajoukkueeseen kuulunut ja Suomen kaikkien aikojen toinen NBA-pelaaja vietti viime kauden NBA:n D-liigassa Austin Spursin riveissä. Amerikansuomalainen Murphy teki Spursille keskimäärin 11,8 pistettä ja haki 6,6 levypalloa.
Chicago Bullsissa kaudella 2013/2014 pelanneen Murphyn siirtoa on huhuttu jo keväästä asti. Besiktas tiedotti Murphyn kahden vuoden sopimuksesta verkkosivuillaan.
\- Erik on tulossa ensimmäisen kertaa Eurooppaan ja samatien yhteen maanosan kovimpaan sarjaa. Tämä on osoitus siitä, että seura uskoo häneen, Besiktasin päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi.
\- Hän on kuitenkin yksi hyvä pelaaja muiden hyvien joukossa. Tässä joukkueessa pitää olla maajoukkuetason pelaaja, että saa mahdollisuuksia.
\- Hieno asia myös sillä tavalla, että tässä sattuu olemaan vähän muitakin kontakteja. Nykytilanteessa Erik on fyysisesti lähempänä Suomea kuin Yhdysvalloissa ollessaan, pelityyli tulee olemaan samantyyppistä kuin Suomen maajoukkueessa, joten onhan siinä olemassa synergioita.
Talkootyö voi olla raskastakin: ”Minun on pitänyt sovitella lasteni hoitoja ja myös vaimoni menemisiä”
Perhetyön sovittaminen talkootöihin saattaa joskus olla haasteellista.
PAIMIO. Kutsumus oman seuran Paimion Rastin työtä kohtaan sai Ossi Vesalaisen talkoolaiseksi suunnistuksen Jukolan viestiin Paimioon kesäkuussa.
\- Välillä on kuitenkin ollut vähän raskastakin, Vesalainen myöntää.
Tällä hän tarkoittaa perhetyön sovittamista talkootyöhön.
\- Minun on pitänyt sovitella lasteni hoitoja ja myös vaimoni menemisiä.
Vesalaisella on hoidettavana kaksi lasta.
\- Mutta siinäkin riittää haastetta, sillä lapseni ovat ehkä haasteellisimmassa iässä. He ovat 3- ja 5-vuotiaita.
”Halvalla saadaan tehtyä hyvää”
Vesalainen katsoo, että talkootyöllä on suuri merkitys suomalaiselle urheilulle. Tärkeimpänä asiana hän pitää taloudellisuutta.
\- Halvalla saadaan tehtyä hyvää.
Ilman talkoolaisia kustannukset nousisivatkin suuriksi.
\- Sen myötä urheilutapahtumien tuotto olisi nykyistä pienempää, ja ehkä isojen tapahtumien järjestäminenkin saattaisi olla monelle iso kynnys.
Tunisiassa turisteja ampuneen miehen äiti: Poikani oli aivopesun uhri
Nuori mies avasi tulen aurinkolomaa viettäneitä turisteja vastaan. Hänen äitinsä sanoo, ettei poika ollut tappaja, vaan hänestä tehtiin sellainen.
Tunisiassa runsas viikko sitten ulkomaalaisia ampunut nuori mies oli itsekin uhri, sanoo hänen äitinsä brittiläisen [The Sunday Times](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/news/uk_news/National/Terrorism/article1577221.ece) -lehden haastattelussa.
23-vuotias Seifeddine Rezgui tulitti kiväärillä ihmisjoukkoa, joka oli viettämässä aurinkolomaa Soussessa hotellin rannalla ja seurasi heitä myös sisälle hotelliin. 38 ihmistä kuoli ja 39 haavoittui. Suurin osa uhreista oli brittejä.
Rezguin äidin Radhia Manain mukaan militantit aivopesivät pojan, joka luontojaan oli lempeä musiikin ja jalkapallon ystävä.
– Kerran meille tuli sisään hiiri ja käskin Seifeddinen tappaa sen. Hän kieltäytyi ja sanoi, ettei hänestä ole tappajaksi, Manai kertoo.
Hän epäilee, että pojalla annettiin huumeita ja ehkä myös uhkailtiin tappamisella, ellei hän olisi suostunut ampujaksi. Äiti sanoo toivovansa, että syylliset saadaan kiinni ja pannaan vankilaan tai tapetaan. Hän sanoo myös olevansa syvästi pahoillaan uhrien ja heidän läheistensä puolesta.
Tunisian poliisi ampui Seifeddine Rezguin pian sen jälkeen, kun hän oli paennut rannalta. Hän ei ennen iskuaan ollut herättänyt epäilyksiä radikalisoitumisesta, mutta islamistijärjestö Isis ilmoitti sittemmin hänen kuuluneen Isisiin. Hänen sivuiltaan sosiaalisesta mediasta löytyi Isisiä tukevia viestejä ja useita propagandavideoita.
Etyj-kokous alkoi Helsingissä – Etyk-kesästä kulunut 40 vuotta
Finlandia-talossa järjestettävään Etyjin parlamentaariseen yleiskokoukseen osallistuu lähes 300 kansanedustajaa yli 50:stä maasta.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarinen yleiskokous on alkanut Helsingin Finlandia-talossa. Istunto järjestetään Suomessa, sillä tänä kesänä on kulunut 40 vuotta siitä, kun 35 maan johtajat allekirjoittivat Helsingissä Etyjin edeltäjän Etykin päätösasiakirjan.
Etyj-kokoukseen osallistuu lähes 300 kansanedustajaa yli 50:stä maasta. Yleiskokouksen puheenjohtajana on kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.).
Kokouksen yleistunnossa puhuvat huomenna tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja ulkoministeri Timo Soini (ps.).
Edellisen kerran Helsingissä järjestettiin Etyjin yleiskokous vuonna 1993. Suomi on ensimmäinen Etyj-maa, joka järjestää yleisistunnon jo toista kertaa.
Suoraa lähetystä kokouksesta voi seurata [eduskunnan internetsivuilla](https://www.eduskunta.fi/FI/kansainvalinentoiminta/etyj_parlamentaarinen_yleiskokous/Sivut/PAHelsinki15_LIVE.aspx).
Kaikkien aikojen teurastus – pikkuvaltio teki jalkapallohistoriaa
Fiji rynnisti Mikronesiaa vastaan 21-0-johtoon jo avausjaksolla. Tyynenmeren turnausjärjestäjien mukaan kyseessä on kaikkien aikojen murskavoitto maajoukkuetasolla.
Tyynenmeren mestaruusturnauksessa Papua-Uudessa-Guineassa nähtiin lauantai-iltana kaikkien aikojen suurinumeroisin voitto maaottelutasolla, kun Fiji murskasi Mikronesian peräti maalein 38-0.
Fiji eteni jo ensimmäisen 45-minuuttisen aikana 21-0-johtoon. Antonio Tuivuna oli Fijin kovin maalitykki kymmenellä täysosumallaan.
Turnauksen järjestäjien mukaan tulos rikkoi vuoden 2001 ennätystuloksen. Australia voitti 14 vuotta sitten maaottelussa Samoan maalein 31-0.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ei ole vielä päättänyt, hyväksyykö se tuloksen ennätyskirjoihin. Esteenä saattaa olla se, että turnaus pelataan alle 23-vuotiaiden maajoukkueilla.
Mikronesian turnausurakka ei ole alkanut mairittelevasti. Maa hävisi avausottelunsa Tahitille luvuin 0-30, joten saaristovaltion kahden ottelun maaliero on tyly 0-68.
Portugalilaiset ottivat Cristiano Ronaldosta mallia? ”Perussuomalainen virnistys tuntui uppoavan”
Portugalin lentopallopelaajien veri kuohahti lauantaina Maailmanliigan ottelun jälkeen. Suomalaispelaajat olivat huomautelleet Portugalin "loukkaantumisista" jo ottelun aikana.
Portugalin ja Suomen välinen lentopallon Maailmanliigan ottelu päättyi melkoiseen hulinaan, kun tappion kokeneiden portugalilaispelaajien veri kuohahti. Suomalaispelaajat huomauttelivat jo ottelun aikana vastustajien ”loukkaantumisista” ja huhujen mukaan saattoi jalkapalloilija Cristiano Ronaldonkin nimi kommenteissa vilahdella.
\- Neljännessä erässä portugalilaisten pelin viivyttäminen alkoi lisääntyä entisestään. Hollantilaiset olivat kertoneet meille, että odotettavissa on jatkuvaa "loukkaantumista" ja "ihmeparantumista" sen perään. Tästä muutamat pelaajat sitten olivat huomauttaneet ja se sai portugalilaiset tuohtumaan, Suomen joukkueenjohtaja Toni Flink kertoi Yle Urheilulle.
Ottelu oli tärkeä molemmille joukkueille, sillä voitolla Suomi varmisti lohkon kolmossijan. Sen sijaa Portugalia uhkaa nyt putoaminen liigan kolmostasolle. 
\- Totta kai kitkerä tappio, joka on ajamassa nyt Portugalin jopa putoamisuhkaan, sai heidät lopulta turhankin tuohtuneiksi. Ihan kaikkea ei voi kuitenkaan purematta niellä, joten sanaharkkahan siitä sitten kehkeytyi, Flink sanoi.
\- Kuten tallenteista näkee, meidän miehet eivät missään vaiheessa loukanneet "rajaa", vaan pysyivät lopussa omalla puolella verkkoa.
Myös Flink sai kokea Portugalin pelaajien psyykkaamisen, kun hän istui joukkueen tilastomiehen vieressä kentän rajalla. Yksi Portugalin vaihtopelaajista yritti erien välissä lämmitellessään lyödä tahallaan palloa heitä kohti.
\- Perussuomalainen virnistys tuntui uppoavan provosoitumistakin paremmin heidän ihonsa alle, Flink totesi.
Englannin antisankari omasta maalista: "Ei mene hetkeäkään etten ajattelisi sitä"
Laura Bassettin mukaan hetki jolloin hän tajusi tehneensä oman maalin MM-kisojen välieräottelussa oli kauhea.
Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen puolustaja Laura Bassett ei unohda koskaan MM-kisojen välieräottelua. Bassettin katkoyritys lisäajalla päättyi omaan maaliin. Japani meni MM-finaaliin ja Englanti sai tyytyä pronssiotteluun.
Bassett avautui tapauksen herättämistä tuntemuksista ennen pronssipeliä.
\- Tiesin, että osuin palloon ja se oli tarkoituskin. Sitten muistan, että Steph Houghton siivosi pallon maaliviivalta. Joku huusi "hieno pelastus" ja se sai minut ajattelemaan, että se ei ollut maali. Jos ei olisi ollut maaliviivateknologiaa, sitä ei olisi ehkä hyväksytty. Mutta tuomarin kello värisi, joten se oli maali. Se sattui niin paljon, se oli kauhea tunne.
\- Ei mene hetkeäkään, etten ajattelisi sitä hetkeä. Puhuminen siitä tuo kaikki tunteet pintaan. Kaikkien kasvoista näkee, että unelmamme MM-kisojen voitosta on ohi, Bassett sanoi.
Sydäntäsärkevästä tapauksesta huolimatta Bassettia lämmittää tuki, jota hän on saanut englantilaisilta.
\- En haluaisi, että kukaan tuntee nimeni. Mutta koska he nyt tuntevat, olen todella kiitolinen, että koko maa todella tukee minua ja joukkuetta.
Bassett sai varmasti jonkin verran lohtua siitä, että Englanti voitti pronssiottelussa Saksan ja toi maalle ensimmäisen MM-mitalin sitten vuoden 1966.
Hamilton kotikisan voittoon: Bottakselle ja Räikköselle jäi paljon jossiteltavaa – näin Britannian GP eteni
Formula ykkösten Britannian GP ajettiin Silverstonen radalla sunnuntaina. Yle Urheilu seurasi kilpailun tapahtumia.
Tämän asian eteen Granlund paiskii hommia – "Ajattelumaailmaan muutos"
Mikael Granlund kaipaa vyölleen enemmän NHL-maaleja. Kesä vierähtääkin laukausta harjoitellessa.
18 tehtyä maalia 158 NHL-ottelussa eivät tyydytä Minnesota Wildin suomalaishyökkääjää Mikael Granlundia. Wildin päävalmentaja Mike Yeo on alleviivannut jo pitkään haluavansa nähdä epäitsekkäämmän Granlundin.
Granlund, 23, tunnetaan taitavana joukkuepelaajana, joka syöttää mieluummin kuin laukoo. Ensi kaudella laukauksia nähdään suomalaishyökkääjän mukaan kuitenkin enemmän.
\- Kaikkea pitää aina kehittää, mutta isoin juttu on se, että minun täytyy pystyä laukomaan enemmän. Sen myötä pitäisi saada enemmän maaleja. Ajattelumaailmaan täytyy saada muutos, jotta uskallan ampua enemmän. Sen ääressä teen nyt töitä, Granlund kertoi Yle Urheilulle.
Granlund allekirjoitti tällä viikolla Wildin kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen, jonka eteen käytännössä hikoiltiin koko viime kausi.
\- Oli kiva saada sopimus aikaiseksi. Meillä on hyvä joukkue, joka on menossa oikeaan suuntaan. Hyvä, että saan jatkaa siellä, Granlund summasi.
Granlundilta odotetaan Minnesotassa paljon. Kesän 2010 ykköskierroksen varaus on joukkueen kärkihyökkääjiä, joka vaatii myös itse itseltään paljon.
\- Olen saanut vakiinnutettua paikkani siellä. Uskon kuitenkin, että minulla on vielä enemmän annettavaa ja pystyn ottamaan seuraavan askeleen. Se on tavoite, jota lähden ensi vuonna toteuttamaan.
Video: Vuorikiipeilijästä Pekingin MM-maratoonille
Maratoonari Anne-Mari Hyyryläinen alitti Pekingin MM-kisojen aikarajan talvella kotikaupungissaan Dubaissa. 36-vuotias juoksija valmistautuu uransa ensimmäisiin arvokisoihin parhaimmillaan Suomessa. Ennen juoksu-uraansa Hyryläinen on kunnostautunut vuorikiipeilijänä. Urheiluruutu tapasi juoksijan Helsingissä.
Antti Tuisku hypestään: Olen aina ollut helvetin hyvä livenä
Suomen on vallannut tänä keväänä varsinainen anttimania sen jälkeen, kun Antti Tuisku julkaisi Peto on irti -kappaleensa.
Jo yli kymmenen vuotta musiikkia tehnyt **Antti Tuisku** on kokenut aivan uudenlaisen hypen niin keikoilla kuin soittolistoillakin _En kommentoi_ -levyn ja _Peto on irti -_hitin myötä. Tuiskun mukaan hänen faninsa ovat tulleet kaapista coolimman musiikin myötä.
\- Olen ollut aina ihan helvetin hyvä livenä. Se on nyt vaan tullut yllätyksenä faneille. Ihmiset ovat heränneet uuden levyn myötä. Olen äärimmäisen fiiliksissä siitä, mitä tällä hetkellä tapahtuu, Tuisku kommentoi YleX:lle.
_Antti Tuisku esiintyy Ruisrock-sunnuntaina Telttalavalla klo 15.15._
Lue myös:
[Peto on irti – Antti Tuisku on Ruisrockin odotetuin suomalaisartisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256755)
Espanjan helteellä ennakoitu seuraus: Suuri maastopalo riehuu pinjametsässä
Helle, joka on ylittänyt jopa 40 astetta, ja pitkäaikainen kuivuus tekevät Espanjasta ja Portugalista ruutitynnyreitä.
Koillis-Espanjassa Aragoniassa on evakuoitu lähes puolitoista tuhatta asukasta pinjametsässä etenevän maastopalon vuoksi. Viiden kylän asukkaat on määrätty poistumaan lähestyvien liekkien tieltä.
Tuli pääsi irti lauantaina iltapäivällä Gallizossa ilmeisesti maatyökoneen kipinästä ja levisi nopeasti jyrkkään maastoon, jonne sammuttajien on vaikea päästä. Jopa yli 40-asteisen helteen lisäksi liekkejä lietsoo kova tuuli.
Palorintama on 20 kilometrin mittainen, ja paksu musta savu on levinnyt laajalle paloalueen ympärille.
Myös Portugalissa kova helle ja pitkään jatkunut kuivuus ruokkivat paloa, joka syttyi lauantaina. Tulessa on Alcobertasin metsä Keski-Portugalissa.
Ogier voittoon, Latvalan taistelu tyssäsi puuhun
Sebastien Ogier otti kauden viidennen voittonsa Puolan MM-rallissa. Jari-Matti Latvala ajoi päätös-ek:lla ulos.
Jari-Matti Latvalan taistelu Puolan MM-rallin kolmossijasta päättyi viimeisellä erikoiskokeella ulosajoon. Latvala oli jo ottamassa Volkswagenillaan kiinni kolmanneksi sijoittunutta Ford-kuski Ott Tänakia, mutta ajoi päin puuta ja menetti mahdollisuutensa palkintopallille.
Latvala pystyi kolaroinnistaan huolimatta ajamaan 19. erikoiskokeen loppuun.  Suomalaisittain iloisia uutisia toi WRC2-luokan ylivoimaiseen voittoon Skodallaan ajanut Esapekka Lappi.
Puolan rallin voittoon ajoi Latvalan ranskalaistallitoveri Sebastien Ogier. Hallitseva maailmanmestari otti kauden viidennen voittonsa reilun 11 sekunnin turvin ennen Volkswagenin norjalaiskuskia Andreas Mikkelsenia.
Ogier kasvatti voittonsa myötä MM-pistepottinsa 161:een. Mikkelsen nousi sarjassa toiseksi, mutta on Ogierista peräti 78 pisteen päässä. Latvala jatkaa 68 pisteellään MM-pisteiden neljännellä sijalla Mads Östbergin takana.
Rallin MM-sarja jatkuu heinäkuun lopulla Jyväskylässsä.
_Lisäys klo 16.43: Latvala tuli myöhässä viimeisen ek:n aikapisteelle kolaroinnin seurauksena ja suomalainen sai rangaistukseksi 40 sekunnin aikasakon, joka tiputti Latvalan lopputuloksissa viidenneksi. _
Oho! Hallitseva olympiavoittaja putoamassa maailmanliigan ykköskategoriasta
Hallitseva olympiavoittaja ja Euroopan mestari Venäjä  saattaa siirtyä samalle tasolle Suomen kanssa ensi kesän lentopallon maailmanliigassa.
Suomi varmisti eilen paikkansa kakkoskategoniassa ja tänään Venäjä on joutunut kerrosta ylempänä vaaravyöhykkeeseen.
Vaikka Venäjä otti eilen Teheranissa kesän ainoan voittonsa kaatamalla 12. pelissään Iranin vieraskentällä, niin silti sitä uhkaa putoaminen.
Australia näet yllätti tänä aamuna Serbian omassa lohkossaan 3-2 ja nousi kahteen voittoon ja pisteissä Venäjän kanssa samaan. 
Uuden käytännön mukaan ratkaisevinta on voittojen määrä ja niissä Australia on nyt Venäjän edellä. Vuosi sitten ykköskategorian heikoin Bulgaria pudottiin ja kakkostason paras Australia nostettiin. 
Ylimmällä portalla A-lohkossa lopullinen järjestys on Brasilia, Serbia, Italia, Australia (2/ 12 voittoa ja 5 pistettä). Brasiliaan maailmanliigan huipennukseen pääsevät isäntien lisäksi myös Serbia ja Italia.
B-lohkossa vastaavasti päädyttiin järjestykseen USA, Puola, Iran, Venäjä (1/ 11 voittoa ja 5 pistettä). Rion lopputurnaukseen matkustavat USA ja Puola. 
Kabinetissä ratkaistaan lopullisesti
Lentopallon päättäjät lienevät katselleen kauhuissaan Australian voittoa Serbiasta. Kengurumaa olisi niin paljon luontevampaa pudottaa kakkostasolle. 
Varmaa sabluunaa ratkaisuista ei ole. Kabinetissa voi vaikuttaa asiaan. Esimerkiksi tv-näkyvyys voi painaa päätöksissä. 
Kuitenkin on hyvin mahdollista, että Venäjä ja Suomi (syksyn EM-kisojen avausottelun vastustajat) pelaavat samalla tasolla ensi kesänä. 
Tänään tämän vuoden kakkostasolla ratkeaa vielä se, mikä maa etenee Bulgariaan isäntien, Belgian ja Ranskan seuraksi ensi viikonlopun kakkostason huipennukseen. 
Vaihtoehdot ovat Kanada (6/ 12 voittoa ja 22 pistettä) ja Argentiina (6/ 11 voittoa ja 18 pistettä). Homman ratkaisee vielä pelaamaton Bulgaria - Argentiina -ottelu. 
Sofiasta ensi viikonlopun voittaja matkaa seuravaksi Rion maailmanliigan finaaleihin Brasilian, Serbian, Italian, USA:n ja Puolan seuraksi.
Portugalin motivaatio tänään?
Portugali ja Suomi  kohtaavat illalla. Suomi varmisti lauantain voitolla lohkon kolmossijan. Perinteisesti kakkoskategorian lohkojen kolmoset ovat jakaneet saman sijan maailmanliigan loppusijoituksissa, ilman erittelyä. 
Saattaa käydä niin, että mahdollinen Argentiina (6-7 voittoa) ja jo lohkossaan niin ikään kolmanneksi sijoittunut Tshekki (5/ 12 voittoa) ja Suomi (3-4 voittoa) päätyvät kaikki loppujärjestyksessä sijalle 15, kun mukana on yhteensä 32 maata. 
Tai sitten Suomi on vähimmillä voitoillaan lopputulosten 17, jos kolmoset irrotetaan toisistaan.
Kakkoskategorian nelosia lienee syytä rankata järjestykseen. Uuden mallin mukaan  kolmesti voittanut Kuuba on paras (3/ 12 voittoa ja 7 pistettä).
Niin ikään jo pelinsä päättänyt Korea voitti kahdesti (2/ 12 ja 8 pistettä) ja Portugali toistaiseksi kerran (1/ 11 ja 5 pistettä).
Kolmoskategorian finaalissa kohtaavat tänään Montenegro ja Egypti. Voittaja saattaa olla tyrkyllä kakkostasolle ensi kesäksi. 
Samoin Euroopan kisoihin pelkästään panostanut Saksa ja kultaa Bakussa odotetusti vienyt MM-pronssimitalisti palannee maailmanliigaan ja kakkostasolle.
Saksan seurava esiintyminen tapahtuu muuten Salossa syyskuun puolivälissä harjoituskamppailuissa Suomen vieraana.
Tänään Suomea vastaan Portugali voi nousta puhtaalla voitolla Korean rinnalle, mutta ei kuitenkaan pois kakkostason kahden heikoimman joukosta. 
Kaksi (Korea ja Portugali) tehnee tilaa kolmoskategorian parhaalle ja Saksalle.
Mikä on eilen pelin päätteeksi kuumenneen Portugalin motivaatio tänään? Katosiko se vai rysähtääkö kunnolla, kun eilen jäi selvästi kaihertamaan?
Asteleeko Suomi puolestaan parhaalla kokoonpanollaan illan otteluun vai antaa peliaikaa vähemmän esiintyneille?
_**Portugali - Suomi Yle Areena klo 18.50 ja TV2 klo 19.10.**_
Tapahtumapäällikkö: Pääkaupunkiseudulla talkoolaisia on vaikea saada
Pohjanmaalla talkoolaisia on vielä aika helposti saatavilla. Siellä on vahva talkooperinne, joka elää edelleen.
**VAASA.** Maailman suurimpaan lasten ja nuorten lentopalloturnaukseen Power Cupiin talkoolaisia ei ole ”ihan hirveän helppo” saada.
Näin kertoo Lentopalloliiton tapahtumapäällikkö Päivi Harri.
\- Saamme kuitenkin vielä talkoolaisia liikkeelle. Se riippuu vähän siitä, missä päin Suomea olemme.
Harri kertookin, että eri puolilla Suomea talkootyöhön suhtaudutaan eri tavalla. 
Talkoolaisten merkitys suomalaiselle urheilulle on erittäin suuri edelleen.
\- Pohjanmaalla talkoolaisia on vielä aika helposti saatavilla. Siellä on vahva talkooperinne, joka elää edelleen.
Harrin mukaan talkoolaisia on kuitenkin vaikeampi saada mukaan, mitä lähemmäksi esimerkiksi Pohjanmaalta mennään kohti pääkaupunkiseutua.
\- Siellä elämä on kiireellisempää, ja on paljon kaikkea muutakin tekemistä. Se ei kuulukaan enää perinteiseen elämänmuotoon, ja jos lapset harrastavat, vanhemmat eivät ole automaattisesti mukana talkootoiminnassa.
Harrin mukaan talkootoimintaan osallistumisesta onkin tullut suoraan kieltäytymisiä.
\- Yleensä kuitenkin löytyy syy eli ei pääse, ei pysty tai on reissussa. Junioriturnaukseen on kuitenkin vielä helpompi saada kuin johonkin aikuisten juttuun. Se mielletään hyvän tekemiseksi, ja siitä tulee hyvä mieli.
Isoissa tapahtumissa tarvitaan talkoolaisia
Vaasan lentopallon Power Cupiin osallistui kesäkuussa lähes seitsemänsataa talkoolaista. Heistä vähän yli viisikymmentä teki talkootöitä jo viime syksystä lähtien.
\- Tätä turnausta ei pystyisi missään nimessä järjestämään ilman talkoolaisia. Talkoolaisten tarve ja henkilökunnan määrä on niin iso, mitä täällä tarvitaan, Harri sanoo.
Hän tähdentää, että muutkin isot tapahtumat Suomessa ovat riippuvaisia talkoolaisista.
\- Talkoolaisten merkitys suomalaiselle urheilulle on erittäin suuri edelleen.
Power Cupin talkoolaisista palkallisia oli alle kaksikymmentä. Heistä suurin osa oli Lentopalloliiton väkeä. 
En itse mittaisi talkootyötä rahassa. Saan itse talkootyöstä hyvän mielen ja toivon näidenkin saavan. Talkootyössä ollaan mukana, tehdään yhdessä ja nautitaan siitä, että meidän junnuilla on kivaa ja kaikki sujuu.
\- Olemme ostaneet pikkaisen myös ulkoa eli ohjelmapalveluja. Paikallisesta seurasta palkattuja henkilöitä on vain ihan muutama. Heidän kohdallaan puhutaan normaaleista sopimusalan ansioista.
Talkoolaisia palkattiin koulujen ympärivuorokautiseen majoitusvalvontaan ja ruokailuun. Myös kenttien rakentamisesta ja huoltamisesta sekä järjestysmiestoiminnasta maksettiin talkoolaisten seuroille.
Vaasan Kiisto hankki talkoolaiset tapahtumaan ja sopi heidän kanssaan palkkioista.
\- Mukana on sellaisia, jotka eivät ota mitään palkkaa, ja jos olen oikein ymmärtänyt, korvaus on hyvin pieni, mitä talkootyöstä maksetaan. Palkka menee seuralle tai omalle joukkueelle, ei suoraan kenellekään henkilölle, Harri kertoo.
Laihian Lujan lentopallojaoston puheenjohtajan Pasi Välimäen mukaan seura saa kenttähommista tunnilta noin 3-4 euroa, vaikka talkoolaisia olisi ollut vaikkapa sata. Onko se mielestäsi hyvä korvaus, Lentopalloliiton tapahtumapäällikkö Päivi Harri?
\- En itse mittaisi talkootyötä rahassa. Saan itse talkootyöstä hyvän mielen ja toivon näidenkin saavan. Talkootyössä ollaan mukana, tehdään yhdessä ja nautitaan siitä, että meidän junnuilla on kivaa ja kaikki sujuu, Harri sanoo.
Hänen mielestään talkootyössä suurin haaste on ennakkotyön tekeminen. Tällä hän tarkoittaa muun muassa talkoolaisten kouluttamista ja opastamista työtehtäviin.
Pommeja ja kunnon tulishow - Haloo Helsinki! toi Ruisrockiin suuren maailman meiningin
Haloo Helsinki! lupasi tehdä sellaisen show’n, jota ei ole Suomessa ennen nähty. Niin bändi tekikin.
**Haloo Helsingin** on sanottu olevan Suomen suurin yhtye. Niin se myös on - ainakin lauantaisesta Ruisrock-keikasta päätellen.
Kun suomalainen yhtye laittaa jo keikan ensimmäisen kappaleen aikana ilmoille kunnon tulishow’n, kyse on jostain aivan poikkeuksellisesta. Jostain, johon Suomessa ei olla totuttu.
Kappaleen päätyttyä Ruisrockin niittylavan ympäristö oli täynnä onnellisia, kirkuvia ihmisiä - sekä savua ja rikinkatkua.
Keikkasetin kolmannen kappaleen, _Kiitos ei oo kirosanan_ aikana, huikea tulishow jatkui. Tulenliekkejä säestivät erilaiset pommit ja kipinäsuihkut. Efekteistä huolimatta yleisö keskittyi myös siihen olennaiseen – eli bändin virheettömään ja tyylikkääseen esiintymiseen.
Keltaisiin pikkutakkeihin sonnustautunut Haloo Helsinki! jätti tapansa mukaan lavalla riehumisen muille Ruisrock-artisteille. Miksipä bändi yrittäisi olla jotain muuta kuin se on? Haloo Helsinki! on täydellinen juuri näin.
\- Miten me selvitään vuosi ilman teitä, arviolta kolmikymppinen nainen huusi viitaten Haloo Helsinki! -yhtyeen syksyllä alkavaan sapattivuoteen.
Niinpä. Saa nähdä.
Katko keikkakuvat alta.
**Lue myös:**
**[Haloo Helsinki! ei lopeta musantekoa sapattivuotenakaan - &quot;Tullaan ensi vuonnakin Ruissiin, mutta vain yleisöksi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256813)**
Ilosella loistava päätöskierros Ranskassa
Mikko Ilonen paranteli asemiaan erinomaisella päätökierroksellaan golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Astomissa.
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen aloitti ja päätti golfin Euroopan kiertueen kilpailun Ranskan Astomissa erinomaisesti.
Suomalainen oli avauspäivän jälkeen tuloksella yksi alle parin kilpailun neljäntenätoista, mutta romahti pahasti toisella kierroksella. Ilonen läpäisi täpärästi cutin ja selvisi 70 muun golfarin kanssa kahdelle päätöskierrokselle. Launtai kuitenkin jatkui perjantain tapaan mollivoittoisesti: tuloskorttiin merkattiin kahdelta keskimmäiseltä kierrokselta lukemat +5.
Päätöspäivänä kilpailun hännille pudonnut Ilonen löysi jälleen pelinsä. Ilonen kiersi kentän ainoastaan 68 lyönnillä, mikä alittaa kentän ihannetuloksen kolmella. Kierros sisälsi viisi birdietä kahdella bogeyllä höystettynä.
Loistava päätöskierros paransi Ilosen asemia Ranskan avoimessa mestaruusturnauksessa. Nousua tuli kertaheitolla 24 pykälää sijalle 45.
Toinen suomalaisgolfari Mikko Korhonen oli ennen päätöspäivää sijalla 18, vain kahden lyönnin päässä kymmenen parhaan joukosta. Korhosen viimeinen kierros sujui kuitenkin mollivoittoisesti, sillä hän pelasi sen 77 lyöntiin. Tulos +4 toi Korhoselle 33. sijan. 
Kisan voittoon nousi Itävallan Bernd Wiesberger (-13). Ennen päätöspäivää johtanut Etelä-Afrikan Jaco Van Zyl epäonnistui viimeisellä kierroksella ja pelasi sen 73 lyöntiin. Van Zyl putosi kolmanneksi tuloksella -8, Englannin James Morrison otti toisen sijan tuloksella -10.
Isis julkaisi videon joukkomurhasta Syyrian Palmyrassa
Videolla nuoret taistelijat ampuvat noin 25 miestä, väitetysti Syyrian hallituksen sotilaita.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on julkaissut uuden videon, jolla näytetään 25 miehen joukkomurha Palmyran kaupungissa Syyriassa. Asiasta kertoo uutistoimisto AP.
Isisin mukaan miehet ovat Syyrian hallituksen sotilaita. Videolla hyvin nuoren näköiset taistelijat ampuvat miehiä takaraivoon Palmyran muinaisen amfiteatterin sisällä. Sadat katsojat seurasivat ampumista.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-33397305) arvioi, että ampujat voisivat olla ehkä vain 13–14-vuotiaita.
Video on julkaistu lauantaina, mutta sen kuvausajankohdasta ei ole varmuutta. Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights on sanonut, että miehet olisi ammuttu 27. toukokuuta.
Isis valtasi muinaisen Palmyran rauniokaupungin ja sen vieressä sijaitsevan Tadmurin toukokuun lopulla. Palmyra on Unescon maailmanperintökohde, jonka kulttuuriaarteita pidetään mittaamattoman arvokkaina.
Apulanta järjesti mielipuolisen hyvät bileet jättiyleisölle Ruisrockissa – katso keikka
Apulanta päätti loppuunmyydyn Ruisrock-lauantain Rantalavan osalta.
Laulaja-kitaristi **Toni Wirtanen**, rumpali **Sipe Santapukki** ja basisti **Ville Mäkinen** saivat vahvistuksekseen Ruisrock-keikalle **The Blankosta** tutun **Pauli Hauta-ahon**, joka on tuttu näky kitaran varressa Apulannan suurimmilla keikoilla.
Apulanta esitti varsinaisen hittiputken pimeässä kesäyössä. Kotimaisten festareiden kestosuosikki soitti muun muassa kappaleet _Pahempi toistaan, Armo, Anna mulle piiskaa_ ja _Vasten mun kasvojani._ Uutta levyä parhaillaan tekevä yhtye soitti myös tuoreempaa musiikkia festarikansalle. Settilistaan kuului muun muassa tänä vuonna julkaistu _Sun kohdalla_ -single.
\- Tämä on äärettömän hienoa. On suuri kunnia olla tässä juuri nyt, Wirtanen jutteli valtavan suurelle yleisölleen.
Katso uskomaton keikka alta.
Lentopalloliitto: Verottajalla ei ole syytä puuttua tähän
Mikäli verottaja puuttuisi talkootyöhön, se olisi erittäin suuri uhka Power Cupin järjestämiselle, sanoo Lentopalloliiton tapahtumapäällikkö.
VAASA. Lentopalloliiton tapahtumapäällikkö Päivi Harri toivoo, että verottaja ei puuttuisi suomalaiseen talkootyöhön esimerkiksi Power Cupissa, joka on maailman suurin lasten ja nuorten lentopalloturnaus. 
Tähän asti on mennyt ihan hienosti, ja toivon, että tulevaisuudessa maalaisjärki voittaa näissä asioissa. Uskon vahvasti siihen, että kukaan ei halua, jotta Suomesta loppuisivat isot tapahtumat.
\- Tämä ei ole missään nimessä sellaista työtä, mitä tehdään jonkun henkilön varallisuuden kartuttamiseksi, vaan kaikki talkootyöstä korvaukseksi tuleva menee omalle seuralle tai juniorijoukkueelle. En näekään syytä, miksi verottajan pitäisi puuttua siihen.
Mikäli verottaja puuttuisi talkootyöhön, Harrin mukaan se olisi erittäin suuri uhka turnauksen järjestämiselle.
\- Tähän asti on mennyt ihan hienosti, ja toivon, että tulevaisuudessa maalaisjärki voittaa näissä asioissa. Uskon vahvasti siihen, että kukaan ei halua, jotta Suomesta loppuisivat isot tapahtumat.
Tänä vuonna Vaasan Power Cupissa oli noin seitsemänsataa talkoolaista.
Kimalaisen lento hyytyi ja mustikka kypsyy paikoin pari viikkoa myöhässä
Kylmä ja sateinen kesä saattaa viivästyttää mustikan kypsymistä. Vaikka mustikka on kukkinut paikoin ennätysrunsaasti, tärkein pölyttäjä eli kimalainen ei ole päässyt ainakaan pohjoisessa kunnolla liikkeelle.
Mustikkasato saattaa olla tänä vuonna paikoin jopa pari viikkoa tavanomaisesta myöhässä. Kesä on ollut kylmä ja sateinen ja vaikka mustikka on kukkinut koko maassa paikoin jopa poikkeuksellisen runsaasti, pölyttäjiä eli kimalaisia ei ole ollut kaikissa paikoissa tarpeeksi liikkeellä. 
	– Mahdollisuuksia todella hyvään satoon olisi, mutta pitäisi olla myös niitä pölyttäjiä, jotka siirtävät siitepölyä kukasta toiseen, kasvitieteen tohtori, dosentti Anne Jäkäläniemi kertoo. 
Kuningattaret ovat epäonnistuneet tehtävässään kun on ollut kylmää ja ruokaa ei ole ollut tarpeeksi.
Kimalainen on mustikan tärkein pölyttäjä. Kimalaiskuningattarilla on marjasadon onnistumisessa suuri rooli. Kuningattaret keräävät ravintoa keväästä lähtien, jotta pystyisivät perustamaan työläissukupolven. Kun se on perustettu, työläiset keräävät siitepölyn ja kuningatar keskittyy lisääntymiseen. Tänä kesänä tämä järjestely ei ole aina toiminut.
	– Kuningattaret ovat epäonnistuneet tehtävässään kun on ollut kylmää ja ruokaa ei ole ollut tarpeeksi. Tämä näkyy nyt siinä, että osa kuningattarista tekee vieläkin keruutyötä ja työläisiä on vähän. 
Luonnonvarakeskus Luke on arvioinut, että mustikasta on tulossa hyvä sato ja pölytys on monin paikoin onnistunut, sillä raakileita on löytynyt paljon
Hillakin kukkinut runsaasti
Anne Jäkäläniemi on tarkkaillut marjojen kukkimista kotiseudullaan Kuusamossa, missä on ollut koko kesän kovia vesisateita, tuulta ja ukkoskuuroja. Tällaiset olosuhteet ovat hankalia myös hillan kukinnalle.
– Hilla on kukkinut myös aika hyvin, mutta sateet ja tuulet repivät kukkien terälehtiä pois ja pölyttäjät eivät sitten löydä näitä hilloja lainkaan. Hillasato riippuu siitä, miten esimerkiksi ukkoskuuroja on millekin alueelle sattunut, Jäkäläniemi sanoo.
Hillat kypsyvät niin ikään myöhässä ja satoa on odotettavissa heinäkuun puolivälin jälkeen.
Mustikka kypsynee pohjoisessa viimeistään elokuun alussa ja etelässä heinäkuun loppupuolella riippuen siitä, tuleeko lämpöä lisää. Jos kesä jatkuu kylmänä, sato on pari viikkoa myöhässä, mutta marja saattaa ottaa vielä loppukirin.
– Jos ilma lämpenee ja tulee helteitä niin kasvi kyllä kirii aikataulua kiinni, Anne Jäkäläniemi sanoo.
Yle Ateenassa: Äänestys alkanut rauhallisesti – "Äänestämään on mentävä"
Ylen toimittaja Sara Saure kertoo, että äänestyskysymyksen monimutkaisuus on puhuttanut Kreikassa. Äänestystulos voi tietää sisäpoliittisia mullistuksia, Saure arvioi.
Kreikkalaiset äänestävät parhaillaan kansanäänestyksessä velkojien lainaohjelman ehdoista.
– Päivä on sujunut varsin rauhallisesti, kertoo toimittaja Sara Saure Ateenasta.
– Siitä on paljon puhuttu, että äänestyksessä oleva kysymyksenasettelu on epäselvä. Sain nähdä tämän itsekin vaalihuoneella tänään, kun vanhukset kyselivät vielä ennen äänestämään menoa varmistuksia siitä, että miten tässä nyt oikein äänestetään, Saure kertoo.
Kreikkalaiset kokevat äänestämisen velvollisuudekseen
Äänestys pantiin kokoon viikossa velkaneuvottelujen jumiuduttua.
– Sää houkuttelee kreikkalaisia rannalle tänään, mutta näyttää siltä, että ihmiset ovat liikkeellä. Tämä on historiallinen päivä, Saure sanoo.
Äänioikeutettuja on reilut 10 miljoonaa, ja heistä ainakin 40 prosentin eli 3,9 miljoonan tulisi käydä antamassa äänensä, jotta vaalin tulos on lainvoimainen.
Käteisnostoja on Kreikassa rajoitettu maanantaista lähtien. Käteispulassa kamppailevien kreikkalaisten matkaa äänestyspaikoille yritetään helpottaa matkalippualennusten ja tietullien poistamisen avulla.
– Rahavaikeuksista huolimatta moni on sanonut, että äänestämään on mentävä, koska ei äänestämättä jättäminenkään olisi maalle ratkaisu, Saure toteaa.
Kyllä-äänten voitto tietäisi poliittista epävarmuutta
Valtiovarainministeri Giánis Varoufakis on sanonut, että sopimus velkojien kanssa tehdään joka tapauksessa ja pankit aukeavat.
– Jos ei-äänet voittavat, pääministeri Tsipras palaa välittömästi neuvotteluihin, ja hän uskoo neuvotteluasemaansa kansan mandaatilla, Saure sanoo.
– Jos taas kyllä-äänet voittavat, hallitus allekirjoittaa sopimuksen velkojien kanssa 25. kesäkuuta tehdyn esityksen ehdoilla. Mutta se, mikä hallitus ja kuka pääministeri lainasovun tekee, jää nähtäväksi.
– Eli ei-äänten voitto ei todennäköisesti tiedä sisäpoliittisia mullistuksia, mutta kyllä-äänten voitto ennakoi ainakin Varoufakisin eroamista ja jää nähtäväksi, jättääkö pääministeri Tsipras tehtävänsä niin, että maahan muodostettaisiin kansallisen yhtenäisyyden hallitus, jolla olisi lyhyt ikä ja tehtävänä viedä lainasopimuksen lakiesitykset läpi, Saure arvioi.
Filppula jättänyt jo Stanley Cup -pettymyksen taakseen
Valtteri Filppula haluaa kehittyä ensi kaudella kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi.
Valtteri Filppula on pelannut NHL-urallaan kolmesti Stanley Cup -finaaleissa ja voittanut himoitun pystin kerran. Vajaa kuukausi sitten Filppula joutui kuitenkin Tampa Bay Lightningin riveissä toteamaan Chicago Blackhawksin paremmaksi.
\- Pettyneet fiilikset oli vähän aikaa, mutta nyt olen jo alkanut miettiä ensi kautta. Henkilökohtaisesti mietin, miten pystyn pelaamaan paremmin ja sitä kautta auttamaan joukkuetta paremmin. Viime kausi on jo unohtunut, Filppula kertoi lauantaina Bermuda-tennisturnauksessa Yle Urheilulle.
Filppula nosti Stanley Cupia ilmaan kesällä 2008 Detroitin riveissä. Heti seuraavalla kaudella tuli finaalitappio Pittsburghille, minkä jälkeen suomalaissentteri joutui odottamaan kuusi vuotta seuraavaa finaalikokemusta.
\- Minulla on käynyt sen verran hyvä tuuri, että olen päässyt pelaamaan hyvissä joukkueissa ja pelaamaan muutamaan kertaa finaaleissa. Edellisestä kerrasta oli kuitenkin jo aikaa. Jos nyt menee saman verran, niin ura alkaa seuraavalla kerralla olla jo loppupuolella, Filppula totesi.
Filppula nakutti päättyneellä kaudella Lightning-paidassa 82 runkosarjaottelussa 12+36=48 tehopistettä. Pudotuspeleissä kokenut hyökkääjä paransi otteitaan ja oli joukkueensa tärkeimpiä pelaajia 14 pisteellään.
Ensi kaudelle 31-vuotiaalla hyökkääjällä on selkeät tavoitteet.
\- Toivottavasti tässä on vielä muutamia vuosia jäljellä. Mielestäni loppukausi oli hyvää pelaamista, ja minusta tuntuu, että pystyn vielä pelaamaan paremmin. -- Yritän kehittää kaikin puolin kokonaisvaltaista pelaamistani.
Laihialaiset tekevät innoissaan talkootöitä – verojen maksamista ei pidetä tarpeellisena
Pohjalaisia ei tarvitse kauheasti houkutella talkootöihin. Uusi kökkä ruokkii innostusta toiseen kökkään.
**VAASA. **Pohjalainen talkoohenki tunnetaan ympäri Suomea. Vaikka olisi pyhäpäivä, pohjalaiset lähtevät tekemään töitä hyvän asian puolesta. Näin tekevät myös nuukuudestaan tunnetut laihialaiset.
\- Pohjalainen ja laihialainen talkoohenki on voimissaan. Ihmisiä ei tarvitse edes paljoa houkutella mukaan. Esimerkiksi meillä Laihialla on tehty liikuntasaleja kökällä, ja nyt rakennetaan kökällä kuplahallia, urheilumies Seppo Hanka kertoo. 
Aina tuleva kökkä ruokkii uutta kökkää. Innostus lähtee porukan sisältä, ja tämä ennen kaikkea yhdistää lentopalloperhettä.
Myös lentopalloilussa kökkähenki on kova: Laihian Lujassa pelaa yli kaksisataa ihmistä lentistä, ja talkoissa laihialaisia oli toistasataa Vaasassa kesäkuussa. Laihialaiset olivat suurin talkooporukka maailman suurimmassa lasten ja nuorten lentopalloturnauksessa Power Cupissa.
He tekivät 274 kenttää kolmen päivän aikana, vastasivat niiden toiminnasta turnauksen aikana ja tapahtuman jälkeisistä purkutöistä.
\- Vedimme myös sähköt ja vedet alueelle, missä tarvittiin meitä ammattilaisia.
Talkooporukka koostui lähinnä pelaajien vanhemmista ja talkoohenkisistä ihmisistä. Heille talkoissa oleminen vahvistaa yhteenkuuluvuutta vuodesta toiseen.
\- Aina tuleva kökkä ruokkii uutta kökkää. Innostus lähtee porukan sisältä, ja tämä ennen kaikkea yhdistää lentopalloperhettä, innokas talkoolainen Seppo Hanka kertoo.
Hänen mukaansa laihialaiset eivät kuitenkaan välttämättä olisi lähteneet tekemään ilmaiseksi talkootöitä Laihialta Vaasaan.
\- Lentopallojaoston pitää saada tästä jonkinlainen taloudellinen hyöty.
Talkootyön tuntipalkka 3-4 euroa
Laihialaiset tekivät Power Cupissa talkootöitä 1 800 tuntia viikossa. Talkoolaisia oli 110, ja seura saa jokaiselta tehdyltä talkootyötunnilta 3-4 euroa.
\- Se ei ole mikään suuri summa. Missään nimessä tätä ei tehdä rahasta, vaan sen takia, että saamme ison turnauksen pystyyn. Tässä ei rikastukaan, Lujan lentopallojaoston puheenjohtaja Pasi Välimäki kertoo. 
Missään nimessä tätä ei tehdä rahasta, vaan sen takia, että saamme ison turnauksen pystyyn. Tässä ei rikastukaan.
Hänen mukaansa laihialaiset eivät aio maksaa veroja talkootöistä, koska kyse on sattumanvaraisesta talkootyöstä.
\- Ainakin toistaiseksi verottaja ei ole puuttunut tällaisiin, koska tämä ei ole jatkuvaa talkootyötä. Olemme siinä käsityksessä, että tämä on ainakin vielä verotuksesta vapaata.
Jos verottaja puuttuisi toimintaan, Välimäen mukaan Power Cupin järjestelyt vaikeutuisivat. Hän perustelee sitä sillä, että noin 700 ihmistä tekee talkootöitä jopa 20 000 tunnin edestä Power Cupissa.
\- Mikäli tämä tehtäisiin palkollisilla, tämä ei toteutuisi. Toivonkin, että verottaja pysyy edelleen suopeana talkootyötä kohtaan.
Ruisrock-fiilis elää muuallakin kuin Turussa – katso sunnuntain keikkoja suorana täältä
Yle näyttää Ruisrockin Rantalavan keikkoja suorana Yle Areenassa.
Ruisrockissa viedään viimeistä päivää. Jos haluat virittäytyä hyvän musiikin ja festarin tunnelmaan, voit katsoa Rantalavan keikkoja suorana Yle Areenasta.
Keikkatunnelmasta voi nauttia netinkin välityksellä.
Suorana näet seuraavat keikat:
13.45: **Lyömättömät**
15.15: **Samuli** **Edelmann**
20.30: **Don** **Huonot**
22.15: **Pertti** **Kurikan** **Nimipäivät**
Katso suora Areena-striimi alta.
**Lue myös:**
[Vikin ja Mäkkärin Festarisimulaattori opettaa: Näin on syytä toimia, jos ajautuu irtosuhteeseen festivaalin aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256711)
[Ruisrock-artisti A$AP Rockyn some-tyyli kyllästyttää faneja – menetti satatuhatta seuraajaa kymmenessä tunnissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255643)
[Näin saat kesästä kaiken irti minibudjetilla – lue kuusi vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256435) 
Muisteletko lapsuuden pitkiä hellekesiä? Niitä ei ollut oikeasti monta
Helle osuu muuta maata todennäköisemmin etelä- ja kaakkoisosiin. Viime vuosien pitkät hellejaksot ovat tilastoharvinaisuuksia, Ilmatieteen laitokselta todetaan.
Suomessa on ollut helteistä erityisesti 2010-luvulla, käy ilmi Ilmatieteen laitoksen yli 50 vuoden ajalta kokoamista tilastoista.
Alla olevasta taulukosta nousevat esiin vuodet 2010 ja 2014, jolloin monella mittauspisteellä hellepäiviä kertyi touko-elokuun aikana vähintään 38 ja yhdellä Kouvolan pisteistä jopa 48. Se on osittain sattuman kauppaa.
– Kun katsotaan vuodesta 2010 eteenpäin, niin se on ilmastollisesti varsin lyhyt aika. Ei voida tehdä tilastollisesti mitään päätelmiä esimerkiksi helteiden yleistymisestä, meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitoksen ilmastopalvelusta kertoo.
[Helteestä on paikallaan puhua, kun päivän ylin lämpötila on yli 25 astetta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/helletilastot)
Jokinen lisää, että ilmastonmuutoksen kyllä ajatellaan liittyvän helteiden yleistymiseen, mutta painottaa vielä, ettei näyttöä tässä tapauksessa ole.
Useat hellepäivät ovat pakkautuneet tietyille paikkakunnille.
– Suuremmassa mittakaavassa maan eteläosaan ja kaakon kulmalle osuu useimmiten helle. Rannikkoviivalla meri viilentää ja Saimaalla alkukesällä vesistöt, mutta sisämaassa on todennäköisempää, että ylletään hellelukemiin.
Myös ns. mikroilmasto selittää osaltaan jopa saman kaupungin sisällä esiintyviä lämpötilaeroja, Jokinen selventää. Esimerkiksi Helsingin rautatieasemalla asfaltti kerää lämpöä niin paljon, että kulman takana sijaisevan, vehreän Kaisaniemen puiston lämpötila jää usein alemmaksi.
2000-luvulla myös helleputkia
Yhtäjaksoisia kahden viikon helteitä esiintyy Suomessa harvoin: keskimäärin vain kerran vuosikymmenessä. Viikon helleputki on sen sijaan paljon todennäköisempi ilmiö. Tilastoa kerätään meterologi Pauli Jokisen mukaan lähinnä mediaa varten, eikä tilasto kerro koko totuutta.
– Jos yhtenä päivänä jäädään kymmenyksen alle hellelukemasta, niin putki katkeaa, vaikka olisi lämmintä.
Helteinen ilmamassa on pysähtynyt Suomen ylle vähintään kahdeksi viikoksi esimerkiksi viime vuonna, sekä vuosina 2010 että 2003. Vastaavia tilastomerkintöjä on myös muiden muassa vuosilta 1988 ja 1972.
– Yleensä helteet tulevat Suomeen niin, että Keski-Euroopassaon matalapaine, joka nostaa Mustanmeren suunnalta lämmintä ilmaa. Niin tapahtui vuonna 2010.
Suomen maantieteellistä sijaintia kuvaa hyvin se fakta, että Ilmatieteen laitos määrittelee vähintään kolmen viikon yhtäjaksoiset hellekaudet poikkeuksellisiksi. [Vuoden 1961 jälkeen näitä kesiä on koettu vain vuosina 2003 ja 2010, laitos kertoo.](http://ilmatieteenlaitos.fi/helletilastot)
Paavi palasi kotimantereelleen tapaamaan köyhistä köyhimpiä
Ecuadorissa, Boliviassa ja Paraguayssa käyvä paavi on ilmoittanut haluavansa tuoda toivoa vähäosaisimmille ja saada muut havahtumaan heidän kärsimyksiinsä.
Paavi Franciscus on lähtenyt yhdeksänpäiväiselle paimenmatkalle Latinalaiseen Amerikkaan. Ensimmäinen kohde on Ecuadorin pääkaupunki Quito, josta matka jatkuu Boliviaan ja Paraguayhin. Kaikki kuuluvat maanosansa pienimpiin ja köyhimpiin maihin.
Franciscus on ilmoittanut pääviestikseen solidaarisuuden osoituksen köyhille. Heidän odotetaankin rientävän suurin joukoin kuulemaan pääpaimentaan. Vatikaanin ennakkoarvion mukaan joukkomessuun kussakin maassa tullee yli miljoonaa ihmistä. 
Paavin vierailukohteita ovat muun muassa bolivialainen vankila, joka kärsii vakavista väkivaltaisuuksista, ja paraguaylainen hökkelikylä, jota piinaavat toistuvat tulvat. Boliviassa hän tapaa köyhistä köyhimpiä, jotka elävät roskien keräilyllä.
– Haluan tuoda Sanan ilosanomaa ja julistaa Jumalan hellyyttä ja huolenpitoa etenkin hädänalaisille lapsille, vanhuksille, sairaille, vangituille ja köyhille, jotka ovat tuhlailevan kulttuurimme uhreja, Franciscus sanoi matkansa alla.
Kotimaa jää väliin 
Kotimaassaan Argentiinassa paavi ei tällä matkallaan käy. Yksi syy ovat maan tämänvuotiset presidentinvaalit, joiden poliittisista kiemuroista hän halunnee pysytellä etäällä. Argentiinan-matka on suunnitteilla ensi vuodeksi.
Myös Ecuadorissa poliittiset jännitteet ovat kovat. Presidentti Rafael Correaa vastaan on osoitettu viime viikkoina rajummin mieltä kuin koskaan ennen hänen kahdeksanvuotisella valtakaudellaan. Protestien johtajat ovat kuitenkin luvanneet, että kunnioituksesta paavia kohtaan mielenosoitukset jätetään sikseen hänen vierailunsa aikana.
Correa, joka kuvaa itseään vasemmistolaiseksi humanistikatolilaiseksi, tapaa paavin maanantaina. Franciscus ottanee tuossa ja myös Bolivian-tapaamisissaan esiin huolensa kaivos- ja ölljyteolisuuden vaikutuksista luontoon ja paikallisten asukkaiden elinoloihin. 
Katolisen kirkon jäsenkato noussee esiin
Ecuadorin edellisestä paavillisesta vierailusta on 30 vuotta. Johannes Paavali II:n matkan aikaan 94 prosenttia asukkaista oli katolilaisia.
Vaikka suuri enemmistö ecuadorilaisista – kuten myös bolivialaisista ja paraguaylaisista – edelleen kuuluu katoliseen kirkkoon, luvusta on hävinnyt 14 prosenttiyksikköä. Monet ovat viime vuosina kääntyneet protestanteiksi.
Katolisesta kirkosta lähteneet ovat ennen muuta alkuperäisasukkaita, jotka kokevat, ettei  kirkko ole kyllin kiinnostunut heistä. Franciscusin odotetaan matkallaan puuttuvan myös tähän jäsenkatoon, joka koskee koko maanosaa.
LUKU NELJÄ Ystäväni hevosen jatkotarina 
**Neljännessä luvussa tallilla liikkuu juoruja. Damu lohduttaa Milenkaa joka on allapäin tallilla vallitsevan tunnelman takia.  **
**LUKU NELJÄ **
Kasiluokka ei ensimmäisten tuntien aikana tuntunut seiskaluokkaa kummemmalta. Milenka katseli laiskasti uutta lukujärjestystään ja huokaili jo etukäteen aikaisia aamuja. Luokassa vallitsi yleinen hälinä. Kaikki olivat kesän jälkeen täynnä energiaa ja jakoivat lomakokemuksiaan. Oli oltu matkoilla, leireillä ja kesämökeillä. Milenka päätti olla osallistumatta villinä vellovaan keskusteluun ja keskittyi tarkkailemaan luokkakavereitaan.
Porukka oli ollut kasassa ala-asteelta saakka. Kesän aikana muutama oli vaihtanut hiustyyliä, moni oli saanut aurinkoa ja ostanut uusia vaatteita. Pari pojista oli venähtänyt pituutta niin reilusti, että alkuun Milenkan oli ollut vaikea tunnistaa heitä. Ikkunan heijastuksesta Milenka yritti nähdä omat kasvonsa. Olivatko ne muuttuneet kesän aikana? Hiukset olivat pienessä pörrössä. Mitä tahansa hän hiuksilleen teki, jossain vaiheessa päivää ne olivat hasottavana sädekehänä hänen ympärillään. Huulet olivat edelleen täyteläiset. Silmät olivat vihreät, ja niitä kehystivät pitkät kaartuvat ripset. Muutaman kerran  Milenka oli kokeillut äitinsä ripsiväriä, mutta se oli saanut joka kerta aikaan vain kammottavat hämähäkinjalat hänen silmiensä ympärille.
”Milenka! Kerro miten sun kesä meni!” Emmi keskeytti Milenkan ajatukset.
”Ihan hyvin. Olin aika paljon mökillä ja sitten viikon ratsastusleirillä. Onneksi!”
Emmi näpräsi rastojaan ja nyökytteli innostuneesti Milenkan sanoille. Emmi oli paahtunut kesällä lähelle kahvipavun sävyä ja saanut ranteeseensa liudan uusia nyörejä ja naruja. Batiikkivärjätyn paidan päällä lepäsi kirkkaankeltainen peace-merkki, Emmin hippityylin kulmakivi.
”Ihanaa! Mulla oli ihan mieletön kesä. Opettelin jonglööraamaan diabololla ja sitten pyörittelin sitä kaikissa puistoissa”, Emmi selitti silmät innosta kiiltäen.
Milenkaa nauratti. Emmillä tuntui joka kuukausi olevan jokin uusi intohimon kohde.
”Hei, ootko ehtinyt jo käymään tallilla?” Emmi jatkoi. Vaikka hän ei ollut varsinainen hevostyttö, hän jaksoi silti aina kuunnella Milenkan heppajuttuja.
Talli. Milenka tunsi painon jysähtävän vatsaansa. Asiat olivat totisesti muuttuneet kesän aikana. Ennen mikä tahansa hevosiin liittyvä asia oli saanut Milenkan hymyilemään, mutta nyt ajatus tallista oli raskas. Vilma ja Jenni eivät enää moikanneet häntä. Osa nuoremmista tytöistä oli seurannut heidän esimerkkiään, vaikka Milenkasta reaktion olisi pitänyt olla päinvastainen. Milenkahan oli vain viestinviejä, ei pahatekijä.
”Joo. Oonhan mä käynyt tallilla. Aikamoista draamaa on ollut.”
”Mitä draamaa?” Emmi sanoi otsa rypyssä.
Tunti ehti jo päättyä, kun Milenka vielä selosti tapahtumaketjun yksityiskohtia. Tytöt pysähtyivät vierekkäisille kaapinovilleen puimaan asiaa. Emmi oli järkytyksestä ymmällään.
”Siis ihan kamalaa! Eläinrääkkäystä, siis ihan hirveetä!” Emmi päivitteli.
Milenka huokasi. Onneksi Emmi oli eläinihmisiä ja ymmärsi!
”On tallilla kivaakin. Sinne on tullut uusi poni. Milla. Se on kaunein heppa jonka oon koskaan nähnyt. Mä olen aivan rakastunut siihen! ” Milenka sanoi nauraen.
”Ahaa, kesäromanssi vai?” joku heitti väliin.
Milenka kääntyi katsomaan selkänsä taakse. Allu nojasi olkapäällään kaappirivistöön ja virnisteli. Joukko muita poikia töni toisiaan johtajansa selän takana. Milenka tunsi poskiensa punehtuvan. Pojan vitsit saivat koko luokan aina hekottamaan, mutta niiden kohteeksi ei halunnut kukaan joutua. Onneksi tällä kertaa Emmin pää leikkasi nopeasti.
”Joo, Milenka on rakastunut Millaan. Se on päättänyt suunnata katseensa vähän toisaalle kun ei teistä jätkistä ole oikein mihinkään. Tässä tyypissä on potkua!” hän sanoi tyynesti.
Allu oli hämillään suorasta vastauksesta eikä keksinyt mitään nasevaa takaisin.
”Vai sillä tavalla. Ihan toiseen leiriin sitä ollaan siirrytty… No onnea vaan sitten nuorelle parille.”
Emmi ei enää pystynyt pidättelemään nauruaan.
”Joo, pojista poneihin! Siinä sitä on jotain!”
Pojat katsoivat hölmistyneenä nyt jo hysteerisesti kikattavia Emmiä ja Milenkaa. Naurunkyyneliä silmistään pyyhkiessään Milenka toivo omaavansa edes rahtusen Emmin rohkeutta. Tilanteessa kuin tilanteessa tyttö osasi palauttaa pallon takaisin, ja vielä naurun kanssa.
Koulupäivän jälkeen Milenka suuntasi suoraan tallille. Milenka laski suitset satulahuoneen pöydälle. Kuluneella puulla lepäsivät jo paksu pyyhe, vesikippo, sieni ja satulasaippua. Huolellisesti Milenka avasi kaikki soljet ja painoi mieleensä jokaisen soljenkielen oikean loven. Hän oli purkanut ja koonnut Damun suitset niin moneen otteeseen, että oikeiden paikkojen muistaminen ei onneksi tuottanut juurikaan vaikeuksia. Oman vihjeensä antoivat myös nahkaan painuneet tummat jäljet.
Kesän aikana suitsia ei varmasti ollut kuin hieman pyyhitty. Erityisesti turpahihna oli sisäpuolelta tumman lian peitossa. Milenka tarkasteli osia ja asetti palaset siistiin riviin eteensä. Sitten hän kastoi sienen vesikuppiin ja pyöräytti sitä muutaman kerran satulasaippuassa. Nahkasaippuan tuoksu oli pehmeä ja mausteinen, jopa hieman ylellinen ja juhlallinen. Milenka säilytti saippuaa kotona ja toi sen tallille vain kun aikoi pestä Damun varusteet viimeistä remmiä myöten. Jos saippuaa olisi säilyttänyt avoimessa harjaämpärissä, olisi se nopeasti päätynyt yleiseen käyttöön ja loppunut sen siliän tien. Milenka oli jo kerran löytänyt kalliin nahkasaippuansa kulahtaneena ja loppuun käytettynä pyörimästä toisen hevosen harjojen seassa. Virhettä ei sopinut toistaa, sillä yksi purkki vei miltei kokonaan Milenkan laihan kuukausirahan.
Tallin muutamalla harvalla yksityisellä hevosella oli käytössään kokonaan omat lukolliset kaapit, joista saippuat tai muut tarvikkeet eivät kyllä kadonneet. Hoitajakokouksessa aina välillä keskusteltiin hevoskohtaisista kaapeista, mutta Satu oli kieltäytynyt hankkimasta sellaisia koska satulahuone oli liian pieni. Milenka oli kyllä kaappien kannalla. Mikä olisikaan hienompaa kuin oma varustekaappi tallilla! Milenka pitäisi Damun kaapin aina järjestyksessä, hankkisi sinne pieniä koreja ja koukkuja säilytystä helpottamaan. Yhdelle hyllylle menisi heppanamupurkki, ja pesutarvikkeet voisivat olla omassa korissaan…
Millan kaapinovessa roikkui tuliterä munalukko. Oveen Stella oli kiinnittänyt upean kuvan Millasta ja kirjoittanut ylle kaunokirjoituksella ”Lady Camilla.” Milenka saattoi kuvitella itsensä avaamassa ovea. Päivittäin, omalla avaimella.
Milenka puristi turhan saippuavaahdon sienestä ja pyyhki pisarat nyrkistään pyyhkeenkulmaan. Suitsen osaset hän asetti vasten pöytää ja hinkkasi hartaasti, kunnes lika irtosi ja muuttui ruskeaksi vaahdoksi.
Milenka oli jo päässyt kuivaamaan osia, kun satulahuoneen rauha rikkoontui. Vilma ja Jenni porhalsivat sisään, kintereillään Eevi ja kaksi muuta tyttöä. Iloinen puheensorina taukosi heti kun joukko näki Milenkan istuvan pirttipenkillä. Jenni kääntyi katsomaan Vilmaa, jotta saisi johtajaltaan ohjeen tukalaan tilanteeseen. Vilma näytti pohtivan asetelmaa ankarasti. Hänen kasvoilleen levisi leveä hymy, kun hän keksi suunnitelmansa.
Vilma istahti vastapäätä Milenkaa. Hän katsoi suoraan Milenkaa ja jatkoi juttua kavereidensa kanssa aivan kuin tämä ei olisi huoneessa ollenkaan.
”Mä oon ajatellut vaihtaa hoitsua.”
”Eikä! Kehen?” Jenni vastasi silmät juoruinnosta loistaen.
”Millaan.”
Milenkan sydän jätti yhden lyönnin väliin. Eihän Vilma voisi vain vaihtaa hoitsua! Tytöllä oli jo ennestään kaksi, ja harva sai edes yhden hevosen hoidettavakseen. Sitä paitsi Milla oli yksityisessä omistuksessa.
”Miten? Millahan on yksäri.” Eevikin kummasteli.
”No, sanotaanko näin, että mulla on keinoni”, Vilma sanoi vihjailevasti.
Milenka yritti keskittyä hinkkaamaan varusteita, mutta ei malttanut olla tarkkailematta keskustelua. Kaikki muut tytöt tuijottivat Vilmaa korvat kiinnostuksesta melkein täristen.
”No? Kerro.” Eevi sanoi.
Jenni myhäili itsekseen ja vilkuili välistä Milenkaan päin. Vilma pysyi vielä hetken hiljaa, mutta Milenka arvasi että hän ei pystyisi pitämään salaisuutta sisällään. Hän halusi kertoa, ja hän halusi kaikkien kuulevan.
”Stellahan ei tunne täältä tallilta ketään. Se on tullut mistä lie kaukaa, ihan toisista ympyröistä. Sillä ei ole hajuakaan siitä mitä täällä tallilla tapahtuu. Toisin kuin Sadulla. Satu kyllä tuntee kaikki tallitytöt täällä. Se tietää kuka on oikeasti hyvä hoitaja ja kuka ei. Ja siksi Satu voi suositella Millalle hyvää hoitajaa.”
”Aikooko se suositella sua?” Eevi kysyi silmät ymmyrkäisinä. Vilma hymyili voitonriemuisena.
”Niin mä luulen. Mun äiti on kutsunut Sadun meille tänään syömään. Meidän pitää vähän puhua mun valmentautumisesta ja tulevasta kilpailukaudesta. Äiti haluaa että mä saan parhaan mahdollisen tuen täältä tallilta. Ja kun Satu tulee meille, se kyllä ymmärtää kehen sen kannattaa panostaa.”
Poskiremmi lipsahti Milenkan kädestä lattialle. Hiljaisuuden vallitessa Milenka kumartui poimimaan nahanpalasen lattialta. Hapuillessaan remmiä käteensä Milenka toivoi että Vilma ja muut vain katoaisivat pöydän äärestä.
Milenka kyllä tiesi mitä Vilma tarkoitti. Vilman perheellä ei ollut rahasta pulaa. Perhe asui kaupungin kalleimmalla alueella  linnaa muistuttavassa pytingissä, jonka pihalla oli valtava uima-allas ja erillinen saunarakennus. Vilman Instagram-kuvissa oltiin milloin altaalla, milloin poreammeessa tai perheen kotiteatterissa. Vilman ei tarvinnut neuvotella ratsastukseen syydettävistä rahoista, hänen tarvitsi vain ilmoittaa asiat jotka halusi.
Kaikki se taas merkitsi paljon Sadun kassavirroille. Yksityiset valmennustunnit, kisakuljetukset, hevosenvuokrat… Mahdollisuuksia tienaamiseen oli loputtomasti. Eevi oli joskus kertonut, ettei Vilma aikonut ostaa omaa hevosta vain koska perhe matkusti niin paljon. Hoitohevoset olivat siis myös Vilmalle tärkeitä, ja toki hän halusi hoitaa tallin hienointa nelijalkaista.
Vilma tuijotti suoraan Milenkaan, kun tämä kävi taas istumaan. Ahdistavan mulkoilun katkaisi Eevin kärkäs kysymys.
”Mistä sä tiedät että Milla edes tarvii hoitajaa?”
Nyt vuorostaan Jenni avasi suunsa.
”Mä kuulin kun Stella puhui eilen puhelimessa. Kai se jutteli jonkun kaverinsa kanssa tai jotain. Mutta se sanoi kuitenkin, että sillä ei riitä aikaa Millalle jokaisena päivänä viikossa, koska se haluaa viettää aikaa sen poikaystävän kanssa. Ja sen pitää käydä töissäkin. Niin se sanoi sille kaverille, että parasta olisi jos se löytäisi jonkun hoitajan joka voisi pitää Millalle seuraa. Kävellä sen kanssa ja joskus jopa ratsastaa.”
Eevi nyökkäili Jennin kiivaalle selostukselle. Pesti kuulosti aivan mahtavalta. Itsenäistä hoitamista, vastuuta ponista ja vielä pientä ratsastusta! Ratsikoulun hevosten kanssa sai tehdä vain muutamia asioita, eikä kävelyttäminen tai ratsastaminen kuulunut niihin. Millan hoitaja saisi leikkiä poninomistajaa pari kertaa viikossa. Mikä unelma!
”Että sellasta.” Vilma sanoi, nousi ja poistui salamana huoneesta. Tytöt seurasivat hädissään perässä, ja Milenka jäi satulahuoneeseen yksin ajatustensa kanssa.
Olisiko se mahdollista? Voisiko Vilman äiti todella suostutella Sadun puolelleen?
Koottuaan suitset Milenka suuntasi Damun luokse. Onneksi poni oli entisensä, eikä tiennyt ympärillä pyörivästä härdellistä mitään. Se oli varmasti yksi syy siihen että Milenka niin piti hevosista: ne eivät koskaan juorunneet, kiusanneet tai syrjineet. Mitä ikinä Milenan elämässä tapahtuikin, hän saattoi aina mennä tallille ja sai Damulta lämpimän vastaanoton. Hevoset eivät jättäneet moikkaamatta.
Milenkan mieli oli maassa satulahuoneen tapahtumien jälkeen. Karsinaan astuessaan hän tunsi että huolet jäivät tallikäytävälle. Damu katsoi Milenkaa tummilla nappisilmillään, korvat pienessä hörössä.
”Voi Damu, sä se osat olla maailman suloisin ponipoika”, Milenka huokasi.
Damu räpsytteli pitkiä ripsiään ja tökkäsi lempeästi Milenkan käsivartta. Milenka silitti hiljaa sen kaulaa, ja se hengitti rauhallisesti ulos. Milenka tunsi kuinka hänen sydämensä rauhoittui hiljakseen. Damu tuoksui vienosti tervalta, jotenkin niin tutun turvalliselta. Milenka painoi nenänsä kiinni ponin harjaan ja hengitti syvään sisään.
Silittäessään ponia Milenka kuuli Raimon äänen tallin päästä.
”No, no! Soo-jaa, rauhoitutaas sitten!”
Kuului kolinaa, ja äkkiä Raimo parahti. Milenka jätti Damun, sulki nopeasti karsinan oven ja pinkaisi Väiskin karsinalle.
”Raimo, onko kaikki hyvin?”
Mies seisoi karsinassa kypärä päässään ja piteli käsiään kypäränupin päällä.
”Auh, juu, on ihan hyvin. Me lyötiin päät Väiskin kanssa viisaasti yhteen. Onneksi oli kypärä! Nyt vain tärähti.” Raimo sanoi hieman vielä irvistäen.
Milenka äkkäsi miehen toisessa kädessä tutun näköisen mötikän jossa vilkkui punainen valo.
”Yrititkö sä kiinnittää kameraa Väiskiin?” Milenka sanoi naurua äänessään.
”Kyllä vain. Satu sanoi että siitä vaan kokeilemaan, mutta Väiski oli eri mieltä. Sillä meni täysin hermot kun menin räpeltämään tuonne korvien taakse. Ei tästä taida tulla mitään.” Raimo sanoi ja tutkaili kameraa.
Ainoastaan Raimo saattoi todella yrittää kiinnittää päästään herkän Väiskin korvien taakse jotain ylimääräistä. Onneksi hevonen oli vain säikähtänyt ja tönäissyt Raimoa.
”Mitä jos mä ihan vaan kuvaisin tolla kameralla kun sä ratsastat?” Milenka ehdotti.
”Sehän olisi mukavaa! Kiitos todella paljon.” Raimo sanoi sädehtien.
Raimon tunnin alkaessa Milenka asettui maneesin katsomoon. Ratsastajat taluttivat ratsunsa maneesiin yhdessä letkassa, ja juuri kun Satu oli sulkemassa ovea, kuului iloinen huikkaus.
”Oottakaa vielä meitä! Me tullaan kanssa.”
Stella oli jälleen yhtä hymyä. Millalla oli ruskea satula, meksikolaiset suitset ja jännesuojat kaikissa jaloissa. Milenka vilkaisi ponin estepainotteista varustusta ja maneesin pohjalla olevia esteitä. Kaksikkohan aikoi hypätä! Mikä onni että hän oli sattunut paikalle katsomaan.
Alkukäyntien jälkeen Raimon ryhmä aloitti verryttelyn kevyessä ravissa. Joukko teki peräkanaa kolmikaarista kiemurauraa, ja Milenka yritti tähdätä pikkuruista kameraa kohti Raimoa. Ruudusta tihrustamalla Raimon saattoi kyllä erottaa, mutta vain etäisenä hahmona. Zoomia kamerassa ei ollut, se oli selkeästi suunniteltu toimintakäyttöön. Milenka päätti laskeutua alas katsomosta ja kysyä Sadulta, voisiko hän kuvata Raimoa keskeltä kenttää. Satu puhui itse usein siitä, miten hyödyllistä oli tarkastella omaa ratsastustaan kuvanauhalta, joten tuskinpa hänellä olisi mitään ideaa vastaan.
Milenka raotti maneesin reunaa ja luikahti hiekalle. Stella tervehti häntä välittömästi.
”Hei Milenka! Mites menee?”
Stella sai näköjään aina Milenkan hymyilemään.
”Hyvin! Mä olen kuvaamassa tota tuntia. Pitää kysyä jos saisin mennä lähemmäksi. Sä olet hyppäämässä?”
”Joo, ajateltiin Millan kanssa ottaa pari pomppua. Katsotaan miten rouvalla kestää hermot! Tää on aika kuuma esteillä. Jutellaan vähän myöhemmin lisää!” Stella sanoi ja keräsi Millan ohjat.
Milenka tarpoi maneesin pehmeässä hiekassa ja toivoi että vähän myöhemmin olisi pian.
Pian Milenka seisoi Sadun vieressä keskellä kenttää ja kuvasi Raimoa. Mies oli hieman kömpelö, mutta teki jatkuvasti kaikkensa saadakseen Väiskin taipumaan pienellä raviympyrällä. Satu pyysi Raimoa käyttämään sisäpohjettaan ja ulko-ohjaa, mutta Väiski puski edelleen ulkolavalla ulos reitiltä. Raimo hikoili ja puuskutti. Milenka tähtäsi ratsukkoa kamerallaan ja kuiskasi kameran mikrofonille tsempit Raimon myöhemmäksi iloksi.
Sivusilmällä Milenka näki kuinka maneesin toisessa päädyssä Stella oli aloittanut laukkaverryttelyn Millan kansa. Poni näytti innostuneelta. Sen korvat olivat tiukasti Stellaan päin, ja se pyysi jatkuvasti ratsastajaltaan lupaa laukata lujempaa. Stella oli liikkeissään kuitenkin rauhallinen, ja poni pysyi aisoissa ilman isoja ohjasotteita.
Satu armahti hikoilevat oppilaansa ja antoi koko joukolle kävelytauon. Milenka sammutti kameran ja suuntasi katseensa kokonaan maneesiin päätyyn. Samaan suuntaan tuijotti koko katsomo. Sana Millan estetreeneistä oli varmasti kiirinyt nopeasti, sillä yleisössä oli paljon väkeä. Myös maneesissa pitkin ohjin käyskentelevät ratsastajat seurasivat esteradan tapahtumia.
Stella laukkasi Millalla rauhallista laukkaa, vaikka ponin silmät pyörivät jo villinä päässä. Muutamaa askelta ennen estettä poni nosti hieman päätään ja kiihdytti aavistuksen. Pienet kavaletit mahtuivat miltei Millan laukan sisään, mutta poni ponnisti niille kuin ne olisivat olleet huomattavasti isompia. Pikkuesteen jälkeen Milla pärskähti ja yritti selvästi lisätä vauhtia tehtävään. Stella pysyi edelleen tyynenä, ja näytti pelkällä hengityksellään pitävän kimon aisoissa. Poni selvästi rakasti hyppäämistä.
Lämmiteltyään muutamalla kavaletilla molempiin suuntiin Stella antoi Millan kävellä pitkin ohjin. Raimo ja muut tuntilaiset taas keräilivät naruja käsiinsä ja jatkoivat harjoittelua. Milenka sai vaivoin revittyä katseensa irti Millasta, joka pärski ja heilutti päätään innostuksesta.
Raimon ryhmä jatkoi taivutusharjoitusta. Ratsukoiden piti mennä keskiympyrä reippaassa laukassa lyhentää sen jälkeen laukkaa ja siirtyä kymmenen metrin voltille. Raimolla oli haasteena ylläpitää laukkaa pienellä ympyrällä. Laiskahko Väiski tuppasi vaikeassa tilanteessa rikkomaan raville. Milenka asettautui seisomaan lyhyelle sivulle, joka oli lähempänä Millan päätyä. Raimon ensimmäisen tehtäväsuorituksen aikana Milenka kuuli, kuinka Milla laukkasi hänen takanaan. Hänen olisi tehnyt mieli käänytä katsomaan, mutta hän oli luvannut Raimolle kuvaavansa.
Välittömästi Raimon laukkavoltin jälkeen Milenka tuijotti Millaa. Hän ehti juuri parahiksi nähdä, kuinka Stella laukkasi lyhyensivun ja kääntyi kulmasta koko rata leikkaa -reitille. Keskellä linjaa oli pitkä oranssi okseri, jota Milla katsoi jo korvat innosta hörössä. Kolmea askelta ennen estettä poni venytti askeltaan ja valitsi täydellisen ponnistuspaikan. Tamma leiskautti yli avaten selkäänsä niin, että häntä heilahti ylöspäin. Ponin kavioiden ja puomien väliin jäi ainakin viisitoista senttiä. Se laskeutui alas kuin ketterä kissa.
Vaikka Milenka ei ollut kokenut esteratsastaja, hänkin tunnisti ponin loistavan hyppytekniikan. Tamma veti etujalat nopeasti alleen, aivan kuin maailman parhaat estehevoset Youtube-videoissa. Toista olivat ratsastuskoulun ponit, jotka keilasivat esteitä kumoon tunti toisensa jälkeen.
Stella suuntasi katsettaan jo seuraavalle esteelle. Ratsukko oli vaihtanut kierrossuuntaa vasempaan ja lähestyi nyt pitkällä sivulla odottavaa pystyestettä. Este näytti Milenkan silmiin valtavalta, ainakin metrin korkuiselta koettelemukselta. Milenkan oma korkeusennätys oli 80 cm toissavuoden ratsastusleiriltä, jossa jokainen oli saanut hypätä oman ennätyksensä. Vaikka muutaman kymmenen sentin korkeusero ei ollut kummoinen paperilla, käytännössä metri näytti jo ylitsepääsemättömältä muurilta. Milenka ei uskaltaisi kokeilla ylitystä ratsastuskoulun ponilla. Millan selässä hänkin olisi voinut olla rohkeampi.
Vaikka Milla alkoi olla kihisevän kuuma ratsastaa, Stella vain hymyili. Pystyeste lähestyi, ja Milla yritti rykäistä ratsukkoon lisää vauhtia. Nyrkkejään vain hieman puristamalla Stella sai tamman odottamaan, ja ponnistuspaikka pystylle osui nappiin. Takajalkojen lihakset pullistellen tamma ponkaisi itsensä irti maasta ja jäi miltei leijailemaan esteen päälle. Milenka ei pystynyt edes kuvittelemaan miltä moisen täytyi tuntua ratsastajan vatsassa. Pienilläkin esteillä hänestä tuntui niin mahtavalta,  ttä pää meinasi räjähtää. Ehkä kaksi kertaa suuremmilla esteillä hän jo hihkuisi riemusta.
Milla teki jälleen onnistuneen laskeutumisen tasapainoisessa laukassa. Stella taputti sitä roimasti kaulalle ja siirsi käyntiin. Sieraimet innosta puuskuttaen Milla harppoi eteenpäin kaviouralla. Se selvästi ihmetteli, miksi hupi loppui niin lyhyeen. Stella taputti ponia uudelleen ja nauroi.
”Noniin vanha rouva. Kyllä sä vielä pääset menemään. Otetaan vain muutama käyntiaskel ensin!”
Maneesissa Raimo suoritti ympyrän ja voltin vielä kertaalleen ja onnistui nyt säilyttämään energisen laukan läpi tehtävän. Reippaassa laukassa Väiskin oli myös helpompi taipua voltilla, ja Raimo sai Sadulta kehuja. Hän hymyili Väiskin selässä kuin Naantalin aurinko. Loppuverryttelyn jälkeen hevonen sai ratsastajaltaan kunnon taputukset molemmille puolille kaulaa sekä aimo annoksen vuolaita ylistyssanoja.
”Sehän oli lopussa jo ihan siedettävä!” Raimo huikkasi Milenkalle hymyillen.
”Jo vain, hieno toi viimeinen voltti!” kannusti Milenka. ”Mä sain jonkin verran kuvattua, mutta tää kamera ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla täältä etäältä.”
”Joo, ei varmasti. Mä sain tuossa tunnin aikana idean, että voisihan sen kameran virittää mun päähänikin ratsastuksen ajaksi. Näkisin ainakin omat vispaavat käteni, jos en muuta!” Raimo hekotti.
Milenkasta se oli hyvä ajatus. Hän oli nähnyt kypäräkameravideoita kenttä- ja esteradoilta, ja niissä näki ainakin hevosen etupään hauskasta näkövinkkelistä.
”Parasta olisi kyllä jos saisi viritettyä kameran johonkin tikun päähän ja tikun satulaan. Sillä tavalla kameran voisi suunnata itseensä”, Raimo pohti ääneen.
Motivaation ja ideoiden puutteesta Raimoa ei voinut syyttää! Satukin kuuli miehen puheet ja esitti asiasta oman näkemyksensä.
”Olisihan tuo hienoa, mutta pelkään että kamera näkyisi juuri Väiskin silmäkulmaan niin, että se luulisi pienen hirviön jahtaavan sitä koko ajan. Taitaa olla parempi olla kiinnittämättä kameraa vielä toistaiseksi hevoseen.”
”Niin aivan, taidat olla oikeassa. Kiitos Milenka kun jaksoit kuvata meitä perinteisellä tyylillä!” Raimo sanoi laskeutuessaan alas hevosen selästä.
Milenka kävi viemässä kameran Raimolle, ja suuntasi sitten letkan mukana ulos maneesista. Katsomo oli täyttynyt uteliaista hoitajista, jotka selasivat innolla puhelimiaan. Milenka arvasi, että moni muukin oli ollut kuvauspuuhissa. Millan estetreenit löytyivät todennäköisesti Instasta jo nyt. Sulkiessaan maneesin laitaa Milenka kuuli Stellan huutavan häntä.
”Milenka! Tuutsä käymään vähän täällä!”
Stella oli laskeutunut alas Millan selästä, piti kiinni ohjien peristä ja kantoi samalla puomeja. Äsken niin kuuma esteponi kulki nyt rauhallisesti omistajansa perässä ja pysähtyi aina kun Stella noukki puomin maasta tai asetti sen laitojen telineisiin.
Milenka sulki portin, mutta jäi maneesin sisäpuolelle. Milenka näki kuinka hoitajat valpastuivat katsomossa. Stella oli pysähtynyt keskelle maneesia ja rapsutti kaulasta hionnutta Millaa.
”Onko sulla kiire pois tallita?” Stella kysyi.
”Ei oo, kuinka niin?” Milenka kysyi ihmeissään.
”Mulla olisi sulle vähän asiaa. Tehdäänkö niin että mä meen hoitamaan Millan pois ja jutellaan sitten hetki? Nähdään vaikka mun auton luona niin saadaan olla rauhassa.” Stella sanoi ja vilkaisi huvittuneesti katsomossa tapittavia silmäpareja.
”Joo. Jutellaan vaan.” Milenka sai vaivoin sanotuksi. Milla katsoi Milenkaa suoraan silmiin, aivan kuin sekin olisi halunnut jutella.
Stella suuntasi Millan kanssa ulos maneesista ja Milenka luikki epäuskoisena perässä. Mitä ihmeen asiaa Stellalla saattoi hänelle olla?
__
Mitä asiaa Stellalla on Milenkalle? Kommentoi ehdotuksesi alle! Yksi ehdotuksista toteutuu seuraavassa luvussa. Kaikkien kommentoijien kesken arvotaan tiistaina 7.7.15 Ystäväni hevonen kassi ja muki. Voittaja ilmoitetaan Ystäväni hevosen Instagramissa.
**Kilpailu on päättynyt! Kiitos kaikille osallistujille. Voittajaksi arpoutui nimimerkki Nora. Ensi luvussa Stella pyytää Milenkaa Millan hoitajaksi.**__
__Jatkotarinan seuraava osa julkaistaan ensi sunnuntaina. Lue edelliset osat [täältä,](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/28/luku-3-ystavani-hevonen-jatkotarina) [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/21/luku-2-ystavani-hevonen-jatkotarina)__ ja [täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/14/luku-1-ystavani-hevonen-jatkotarina)
Legendaarinen autovalmistaja palaamassa F1-sirkukseen
Autosportin mukaan Aston Martin neuvottelee yhteistyöstä Red Bullin kanssa.
Legendaarinen autovalmistaja Aston Martin on [Autosportin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119849) mukaan palaamassa Formula ykkösiin. Aston Martin neuvottelee parhaillaan Red Bullin kanssa mahdollisesta yhteistyöstä.
Mikäli sopimus syntyisi, Aston Martinista tulisi Red Bullin yhteistyökumppani ja brittivalmistaja saisi nimensä takaisin näkyviin F1-autoihin.
Red Bull puolestaan saisi Aston Martinin kautta Mercedeksen moottorit. Mercedes omistaa Aston Martinista viisi prosenttia.
Aston Martin osallistui F1-sarjaan omana tallinaan vuosina 1959-1960, mutta ei ikinä lyönyt läpi kuninkuusluokassa.
Red Bullilla on Renault'n kanssa yhteistyösopimus moottoreista vuoden 2016 loppuun saakka, mutta Red Bull ei ole ollut tyytyväinen ranskalaismoottoreiden iskukykyyn.
Aston Martinin edustajat eivät halunneet kommentoida Autosportille asiaa.
Mies on ollut talkootöissä useita tuhansia tunteja – vaimon kanssa on pitänyt käydä neuvotteluja
Pasi Välimäki tekee ahkerasti talkootöitä urheilussa.
**VAASA. **Laihialainen Pasi Välimäki on tehnyt talkootöitä lasten ja nuorten eteen monta vuotta.
\- Eihän tästä tule lottovoittoa kenellekään, mutta jos lentopallo-, jalkapallo- ja pesäpallotapahtumia halutaan pitää, talkooporukkaa tarvitaan edelleen paljon, Välimäki perustelee innokkuuttaan. 
Eihän tästä tule lottovoittoa kenellekään, mutta jos lentopallo-, jalkapallo- ja pesäpallotapahtumia halutaan pitää, talkooporukkaa tarvitaan edelleen paljon.
Hän on toiminut Laihian Lujan lentopallojaoston puheenjohtajana kolmetoista vuotta. Sinä aikana hän on osallistunut lukuisiin talkootöihin, jopa rokkitapahtuman järjestelyihin. Talkootyötunteja on kertynyt useita tuhansia.
\- Välillä olen tehnyt pitkää päivää, mutta tämä on eräänlainen harrastus.
Välimäki on kuitenkin joutunut joskus keskustelemaan talkootöihin lähtemisestä vaimonsa kanssa.
\- Tämänkin Power Cup -projektin yhteydessä on tuntunut siltä, että olisin saanut tehdä enemmänkin kotihommia. Vaimoni kanssa olen käynyt neuvotteluja, mitä nyt teen. Muita juttuja pitääkin tehdä kesälomalla.
Välimäki ei tee talkootöitä rahan vuoksi.
\- Kun näen kaikki joukkueet ja tenavat täällä ja tapahtuma lähtee pyörimään onnistuneesti, tunne on hieno.
Jalkapalloturnauksessa luovuttiin talkoolaisista nuorten työllistämiseksi
Jalkapalloturnaus työllistää noin 400 ihmistä Helsingissä.
Lasten ja nuorten jalkapalloturnaukseen on ilmoittautunut yli 1 200 joukkuetta yhdestätoista maasta, mutta Helsinki Cupissa ei työskentele talkoolaisia ainakaan tänä vuonna. 
Kaikille palkat maksetaan normistojen mukaan.
Tapahtuman toimitusjohtaja Kirsi Kavanne kertoo, että järjestäjät ovat viime vuosina palkanneet nuoria opiskelijoita ja jalkapallon parissa työskenteleviä erilaisiin työtehtäviin.
Heitä on nyt vajaat kaksikymmentä prosenttia enemmän kuin viime vuonna, koska turnauksen joukkuemäärä on kasvanut parillasadalla.
\- Työntekijöiden keskimääräinen tuntihinta on noin kymmenen euroa, ja työpäivät voivat venyä kaksitoistatuntisiksi. Kaikille palkat maksetaan normistojen mukaan.
Sitoutuneet ihmiset ovat tekemässä töitä
Helsinki Cupissa käytettiin talkoolaisia viimeksi parisen vuotta sitten. Turnauksen omistajaseurat vastasivat silloin vapaaehtoistyöstä.
\- Nyt turnauksemme on kasvanut niin suureksi, että sitä on parempi hallinnoida, kun jokaisella kenttäalueella on aina omat vakituiset työntekijät. 
Tällä nykyisellä tavalla kuitenkin työllistämme nuoria, mikä on nykyään iso ja positiivinen asia yhteiskunnallisesti.
Kavanne kertoo, että heidät on koulutettu kevään aikana, että he tietävät tarkasti, mikä on Helsinki Cup ja heidän työtehtävänsä.
\- Tällä tavoin turnaus sujuu huomattavasti paremmin, koska siellä ovat sitoutuneet ihmiset tekemässä töitä. En kuitenkaan sano sitä, että talkoolaiset eivät ole sitoutuneita, mutta tämä on katosuttu meillä tällä hetkellä parhaaksi.
Kavanne tosin myöntää, että myös talkoolaisia kaivattaisiin jokaiselle osa-alueelle.
\- Tällä nykyisellä tavalla kuitenkin työllistämme nuoria, mikä on nykyään iso ja positiivinen asia yhteiskunnallisesti.
Lähes 400 työntekijää
Tuomarit mukaan lukien nuoria työntekijöitä on noin 350. He toimivat muun muassa kioski-, parkki-, kenttätoimisto- ja kisatoimisto-organisaatiotehtävissä. Pääkaupunkiseudulta kotoisin olevista työntekijöistä nuorimmat ovat 16-vuotiaita ja vanhimmat noin 30-vuotiaita. Lähes kahdestasadasta tuomarista osa on myös ulkomailta, ja Helsinki Cup ostaa heidän erotuomaripalvelunsa Helsingin erotuomarikerholta. 
Olemme myös mukana Helsingin kaupungin työllistämishankkeessa, josta saamme kymmenkunta työttömäksi jäänyttä nuorta.
\- Meillä on oppaitakin hotelleissa, ja nämä ovat vanhempia. Olemme myös mukana Helsingin kaupungin työllistämishankkeessa, josta saamme kymmenkunta työttömäksi jäänyttä nuorta. He ovat olleet kevään kaupungin virastoissa töissä, ja me työllistämme heitä Helsinki Cupissa. Näiden lisäksi ostamme palveluita ulkopuolisilta yrityksiltä turvallisuuteen, äänentoistotekniikkaan ja rakentamiseen. Liikuntavirastolla on myös omat kenttätyöntekijät.
Ulkopuolisia työntekijöitä on noin viisikymmentä, minkä vuoksi kaikkien työntekijöiden määrä nousee lähes neljäänsataan.
Kavanne kertoo, että nuoret työntekijät on rekrytoitu. Kioski-, parkki- ja opastehtäviin haki noin 250 nuorta.
Heinäkuun toisella viikolla pelattava Helsinki Cup potkitaan jo neljännenkymmenennen kerran.
"Me emme saa mennä edes samalla bussilla pelireissulle" – junnuvalmentaja aikoo valittaa toimitsijakiellosta
Jääkiekkoliitto määräsi keväällä pitkät toimitsijakiellot kolmen juniorijoukkueen toimihenkilöille. Kokkolan Hermeksen maalivahtivalmentajan mielestä rangaistukset sotivat kaikki pelaa -ajattelua vastaan.
Kokkolan Hermeksen B2-juniorijoukkue joutuu valmistautumaan tulevaan kauteen varsin poikkeavissa olosuhteissa. Maaliskuussa pelatun turnauksen jälkeen Jääkiekkoliitto määräsi joukkueen valmentajille 13 kuukauden toimitsijakiellon, koska kaksi turnaukseen osallistuneista pelaajista oli liiton sääntöjen mukaan edustuskelvottomia. Valitusvaliokunnassa rangaistus pieneni kolmanneksella, 12 sarjaotteluun.
– Kielto tarkoittaa, että tunti ennen ottelun alkamista joukkueen vastuuvalmentajan, joukkuueenjohtajan ja maalivahtivalmentajan täytyy jättää joukkue. Me emme saa mennä edes samalla bussilla pelireissulle. Kotipeleissä istumme katsomossa, kertoo maalivahtivalmentaja Jaki Silvennoinen.
Samasta turnauksesta rangaistuksia määrättiin myös KooKoon ja Jää-Ahmojen toimihenkilöille. Kaikilla kolmella joukkueella oli pelaajia, joille ei ollut kertynyt kauden aikana tarpeeksi otteluita, eivätkä he sen takia olleet edustuskelpoisia. Hermeksen kohdalla kyse oli kahdesta pelaajasta, joista toisella oli yhden ottelun vajaus. Joukkueet sopivat keskenään, että pelaajat voisivat silti osallistua turnaukseen.
– Yritimme saada edustusta liiton kautta, mutta se ei onnistunut. Koin, että se on väärin, joten otimme yhteyttä muihin joukkueisiin. Ilmeni, että kahdella oli samanlainen tilanne. Meille oli tärkeintä, että pojat pelaavat. Kaikki tehtiin yhteisymmärryksessä.
"Terve maalaisjärki puuttuu"
Silvennoinen myöntää virheen, mutta kritisoi rangaistuksen kovuutta suhteessa rikkeeseen.
– Jos SM-liigassa käy hakkaamassa kaverin tajuttomaksi, siitä saa 16 ottelua. Me emme mielestäni omalla toiminnallamme satuttaneet ketään.
Valmentajan mielestä episodi ei ole linjassa junnujääkiekon arvojen kanssa.
Jos SM-liigassa käy hakkaamassa kaverin tajuttomaksi, siitä saa 16 ottelua.
– Jääkiekkoliitossa on tämä ajatus, että kaikki pelaa. Ehkä tämä ei nyt mennyt sen mallin mukaan. Vaikka tässä puhutaankin kilpasarjoista, terve maalaisjärki puuttuu. Turnauksessa ei tehty yhtään vastalausetta, Silvennoinen muistuttaa.
Ennen kaikkea nuorisotyötä
Toimitsijakiellosta huolimatta Silvennoinen kertoo edelleen nauttivansa valmentamisesta. Itsekin jääkiekkoa pelaava valmentaja laskee kilpailukaudella käyttävänsä valmentamiseen noin 25 tuntia viikossa. Silvennoiselle valmentaminen on ennen kaikkea nuorisotyötä.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että on paljon parempi, että kaverit ovat kaukalossa kuin kadulla. Ensisijaisesti yritämme tehdä hyviä kansalaisia, toiseksi urheilullisia kansalaisia ja kolmantena on sitten plussaa, jos vielä saisimme jääkiekkoilijoita tehtyä.
Tulevan kauden tilanteeseen joukkue aikoo kehitellä ratkaisut, myös pelireissuille.
– Pakkohan se on, eihän poikia voi jättää tuolla tavalla. Miksi minä noille pojille kiukuttelisin, eiväthän he ole tehneet mitään pahaa minulle.
Silvennoinen ei aio jättää asiaa sikseen, vaan tekeillä on valitus urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Teräväisellä selkeä tavoite NHL-kauteen: "Kovat näyttöhalut"
Teuvo Teräväinen haluaa pelata Chicagossa jatkossa keskushyökkääjänä. Kesäharjoittelukauden Blackhawksin nuori tähti on aloittanut rauhassa.
Teuvo Teräväinen saapui Suomeen kesäksi pari viikkoa sitten ja on yrittänyt tyhjentää päätään kevään tapahtumista. Teräväinen oli 20-vuotiaana yksi Chicago Blackhawksin tärkeimmistä pelaajista NHL:n pudotuspeleissä ja päätti lopulta tulokaskautensa Stanley Cupiin.
\- En ole nyt liikaa miettinyt niitä asioita. Olin Tomekin (Valtonen) kiekkoleirillä pari kertaa jäällä, mutta sen enempää ei ole jäähän ollut kosketusta, mikä on ollut hyvä asia, Teräväinen kertoi lauantaina Bermuda-tennisturnauksessa Yle Urheilulle.
Teräväinen puhkesi kukkaan kauden edetessä ja viimeisteli 18 pudotuspelissä neljä maalia ja kymmenen tehopistettä.  
Vedetään hyvät kesätreenit ja hankitaan kroppaan lisää voimaa.
\- Itseluottamus kasvoi sen myötä. Pudotuspeleissä tuli onnistumisia jokaisessa sarjassa. Fiilis oli hyvä sekä itselläni että joukkueella, minkä seurauksena uskalsin toteuttaa itseäni, Teräväinen summasi.
Teräväisen odotetaan nousevan ensi kaudella Chicagolle vieläkin tärkeämmäksi pelaajaksi. Päättyneellä kaudella kesän 2012 ykköskierroksen varaus pelasi vielä pääosin AHL:ssä, mutta kaudella 2015-16 pitäisi olla toisin.
\- Iso kausi on tulossa, vaikka totta kai huikea kausi on takana. Vedetään hyvät kesätreenit ja hankitaan kroppaan lisää voimaa. Sitä kautta varmasti moni osa-alue paranee. Minulla on kovat näyttöhalut ja haluan ottaa isompaa roolia.
Teräväisellä on tulevalle vuodelle myös selvä tavoite: hän haluaa siirtyä laitahyökkääjän tontilta takaisin keskushyökkääjäksi.
\- Olen pelannut juniorina enemmän sentterinä, mutta kyllä laidassa pelaaminenkin sopii. Totta kai sentterinä pelaaminen vaatii vähän enemmän. Oma tavoitteeni on pelata sillä paikalla, Teräväinen kommentoi.
Hovioikeus vahvisti: Roskat yrittäjän tontilla eivät McDonald'sin syytä
Kouvolalainen yrittäjä vaati kymmenien tuhansien eurojen korvauksia hampurilaisjätti McDonald'silta roskaamisesta. Hovioikeus oli käräjäoikeuden kannalla ja piti jätehuoltoa riittävänä.
Kouvolassa syntynyt kiista pikaruokajätteistä on päättynyt hampurilaisjätti McDonald'sin voittoon myös hovioikeudessa. Paikallinen pienyrittäjä oli vaatinut McDonald'sin emoyhtiöltä oikeudessa lähes 80 000 euron korvauksia roskaamisesta.
Yrittäjän mielestä läheinen McDonald's -ravintola oli laiminlyönyt jätehuollon, ja asiakkaat olivat jättäneet roskia hänen tontilleen vuosien ajan. Yrittäjän mukaan hän on joutunut siivoamaan pikaruokajätteitä tontiltaan monta kertaa päivässä.
Helsingin hovioikeus uskoi paikallisen ympäristöviranomaisen lausuntoa, jonka mukaan roskaantuminen ei johtunut ravintolan toiminnasta ja jätehuolto oli hoidettu asianmukaisesti. Väitetyn vahingon laatu ja määrä jäivät oikeuden mielestä näyttämättä toteen.
Hovioikeus myös totesi, että emoyhtiöllä ei edes ole ravintolatoimintaa Kouvolassa, vaan ravintolaa pyörittää paikallinen franchise-yrittäjä. Jutun hävinnyt pienyrittäjä velvoitetaan korvaamaan muutaman tuhannen euron oikeudenkäyntikulut.
Radiohaastattelu paljasti kauan kadoksissa olleen Päijänteen erakon
Päijänteen erakoksi nimetty Toivo Pylväläinen oli legenda jo eläessään. Sisarenpoika löysi 40 vuotta kadoksissa olleen enonsa, kun kuuli sattumalta tämän puhuvan radiossa.
Yksin Päijänteen saaressa 45 vuoden ajan asunut kalastaja Toivo Pylväläinen on noussut myyttiseksi hahmoksi kyläläisten, erityisesti kalamiesten keskuudessa.
Hänestä kiertää kansan suussa edelleen tarinoita.
Vuonna 1894 syntynyt ja 1979 kuollut Pylväläinen oli kadoksissa sukulaisiltaankin yli 40 vuoden ajan. Miehen epäiltiin hukkuneen Kymenvirtaan. 
1920– ja 1930 –lukujen taitteessa siltatyömaan johtajana Heinolassa toiminut Pylväläinen oli kadonnut yllättäen sen jälkeen, kun työmaan kanttiinissa työskennellyt nainen tuli raskaaksi ja kävi ilmi, että Toivo oli lapsen isä.
Päijänteen erakoksi päätynyt Pylväläinen pelästyi vastuuta tai päätti kadota, kun ei tarinoiden mukaan ollut toivottu vävy tyttären sukuun. 
Kadoksissa ollut mies löytyi sattumalta, kun työmatkalla kuorma-autoaan huollattamassa ollut sisarenpoika Heikki Laitinen kuuli kahvilassa radiohaastattelun ja tunnisti enonsa puheenparresta. 
– Lahden torilla haastateltiin kaloja myyvää miestä. Mies ei kertonut nimeään, vaikka sitä kysyttiin monta kertaa. Hän puhui aivan samalla tavalla kuin äitini, Heikki Laitinen muistelee vuoden 1962 tapahtumia.
Mies ei kertonut nimeään, vaikka sitä kysyttiin monta kertaa.
Heikki Laitinen lähti jäljittämään enoaan, joka haastattelussa oli sanonut asuvansa ”Päijänteen suurimmassa saaressa”.
– Kun tulin saareen, tunnistin hänet heti enokseni, mutta ainakin kaksi tuntia Toivo vältteli, eikä kertonut nimeään.
Laitinen sai epäluuloisen enonsa lopulta koukkuun kysymällä Hilda-siskon olinpaikkaa. 
– Hän vastasi, että sillä on iso perhe Pertunmaalla. Silloin ojensin käteni ja kerroin, että minä olen sen Hildan nuorin poika. Silloin Toivo tarttui minuun ja halasi lämpimästi.
Miehistä tuli hyvät kaverit ja Laitinen vieraili perheensä kanssa usein myöhemminkin Toivo Pylväläistä tapaamassa.
Koreakoivu kesytti levottoman sielun
Päijänteen Koreakoivussa yksin asuneen Toivo Pylväläisen tarina aikalaiskertomuksineen on koottu kirjaksi. 
Kirjan toimittanut Markku Lepistö tutki ja keräsi erakosta aineistoa yli viiden vuoden ajan.
– Urakka oli monivaiheinen ja pitkä. Vielä kalkkiviivoillakin kuva täydentyi ja sain uutta aineistoa mukaan.
Kirjaa varten on hyödynnetty myös Yleisradion tallenteita.
Markku Lepistön mukaan Toivo oli armoton tarinankertoja. Hänellä oli erikoinen tapa puhua, monet ilmaisut ja sanat olivat ihan omanlaisiaan.
Olen iloinen, että kirja tuli tehtyä, kun kaikenlaisista turhakkeistakin on kirjoja kirjoitettu.
Sysmässä asuva Lepistö epäilee, että olisi itsekin lapsuudessaan tavannut Pylväläisen kerran linja-automatkalla.
– Viereeni istu bussissa oudolta tuoksahtava, viinaa ottava ja makkaraa syövä mies, joka jäi Pulkkilanharjulla pois. Se saattoi olla Toivo – tai sitten joku muu.
Markku Lepistön mukaan hänelle on kirjan kokoamisen myötä muodostunut kuva Päijänteen erakosta, joka oli mestarillinen kalamies ja vaapuntekijä, mutta sitkeä ja lämminhenkinen ihminen, joka oli ystävällinen kaikille hänet tavanneille.
– Toivo oli levoton sielu, joka löysi Koreakoivun saaresta rauhan. Olen iloinen, että kirja tuli tehtyä, kun kaikenlaisista turhakkeistakin on kirjoja kirjoitettu.
Kuvat: Aurinko helli Ruisrockia
Turun perinteisessä Ruisrockissa nähtiin niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin tähtiä.
Turun perinteinen Ruisrock järjestettiin jälleen heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Aurinkoiseen Ruissaloon kerääntyi tuhatpäinen yleisö. Perjantaina lavalle nousi mm. Public Enemy, lauantaina Sanni. 
Kummallisen kylmä alkukesä puhutti – muistatko nämä hurjat sääilmiöt?
Siellä missä kaksi alkukesän lomalaista on kohdannut, puheenaihe on nopeasti kääntynyt poikkeuksellisen viileään ja tuuliseen säähän. Mutta vieläkö muistat vuoden 2010 trombin tai syksyn 2012 laajat tulvat?
Tavanomaista viileämpi ja tuulisempi  sää on ollut alkukesän puheenaihe. Säätä on päivitelty työpaikkojen kahvipöydissä ja lomalaisten hytisevissä kohtaamisissa. Nyt jo ihmetellään nopeaa käännettä hellelukemiin.
Vaan on sitä Satakunnassa tätä ennenkin koettu poikkeuksellisia sääoloja.
Trombi keskeytti Sonispheren
Elokuussa 2010 trombi aiheutti vakavia tuhoja Pohjois-Satakunnassa ja Porissa.
Porissa Kirjurinluodon festivaalialueen yli pyyhkäissyt trombi keskeytti Sonisphere-festivaalin ja vaati myös yhden kuolonuhrin.  Kankaanpäässä pyörretuuli  aiheutti paljon aineellista vahinkoa.
– Kalenterit tippuivat seiniltä. Kun katsoin ulos, piha oli kuin sodan jäljiltä. Koivut olivat menneet nurin. Kaikki oli ohi kymmenessä sekunnissa, muistelee kankaanpääläinen mies.
Tapani-myrskystä miljoonien lasku sähköyhtiöille
Vuoden 2011 jouluna riehunut Tapani-myrsky sai aikaan suuria tuhoja etenkin Satakunnassa. Tuhojen korjauksista ja korvauksista asiakkaille kertyi sähköyhtiöille miljoonien eurojen lasku.
Tarja Seppälän ja Pentti Moilasen maatilalla myrskyn seuraukset tuntuivat enemmän eläimien kuin ihmisten elämässä. Sähkön perässä ovat nimittäin niin lehmien hengitysilma, juomavesi kuin hyvinvointikin.
– Naapurista on tuotu kaupungin vettä ja juotettu lehmiä ämpäreistä. Suurin ongelma on lypsy ja maidon jäähdytys, Tarja Seppälä kertoi tuolloin myrskyn seurauksista.
– Onneksi saatiin eilen aggregaatti. Sillä saadaan sen verran virtaa, totesi Pentti  Moilanen.
– Lehmät ammuvat aika paljon palvelujen perään, kun niitä ei ollut lypsetty aamulla eikä illalla. Riskinä on, että maidon solupitoisuus nousee. Pahimmassa tapauksessa utaretulehdukset, totesi Tarja Seppälä.
Lars Töttermaninkin kodista sähköt menivät päiviksi.
– Sisällä oli 15 astetta. Söin kylmää lanttu- ja porkkanalaatikkoa ja kinkkua.
Pakkasukko pani parastaan Karviassa
Karviaa ei turhaan nimitetä Satakunnan Lapiksi. Helmikuussa 2011 pakkanen paukutti ennätyksiä rikki. Karvian Alkkiassa mitattiin tuolloin peräti  -33,4 astetta. Seuraavan vuoden helmikuussa  elohopea näytti 27,6 asteen pakkaslukemia. Ulla Lehtimäki lykki kuitenkin tyytyväisenä potkukelkkaansa Karvian raitilla.
–  Kyllä tätä lunta ja pakkasta on odotettu. Talvella täytyy olla kunnon pakkanen. Ei tässä mitään, kunhan puetaan hyvin. Itse hain lämpöpuvun komerosta. Peräkylissä on vielä enemmän pakkasta. Ei siellä paljon rutista.
Pääministeri tutustui Satakunnan tulvaan
Syksyllä 2012 ykköspuheenaiheena oli tulva. Tiedotusvälineet välittivät hurjan näköisiä kuvia vesien saartamista rakennuksista ja veden alle jääneistä pelloista ja teistä.
Pohjanmaan lisäksi  tulvista kärsittiin etenkin Pohjois-Satakunnassa. Satakunnan tulva-alueen laajuus oli tuhansia hehtaareja. Tilanne oli niin vakava, että silloinen pääministeri Jyrki Katainen kävi tutustumassa tulvaan Karviassa.
Avaruusasema sai odotellun rahtilastin 
Progress-rahtialukseen lastattiin reilusti ruokaa. Avarusasemalla päästään nyt herkuttelemaan muun muassa tuoreilla omenoilla.
Venäläinen avaruusalus on vienyt kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle 2,7 tonnia tarvikkeita, joita aseman kolme asukasta ovat joutuneet odottamaan kahden epäonnisen yrityksen vuoksi.
Progress-rahtialus lähti toissa päivänä Sojuz-kantoraketin mukana Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista, ja kiinnittyminen avaruusasemaan Progressilta sujui suunnitelmien mukaan eli automaattisesti.
ISS:ään ei ole telakoitunut rahtialuksia sitten helmikuun. Kaksi yritystä on epäonnistunut: huhtikuussa Venäjän avaruushallinto menetti Progress-tyyppisen aluksen hallinnan, ja viime kuun lopussa tuhoutui yhdysvaltalainen Dragon, kun sen kantoraketti räjähti nousussa.
Joulu keskellä kesää
Sunnuntaina telakoitunut Progress toi mukanaan polttoainetta, happea, vettä, ruokaa, varaosia sekä tarvikkeita tieteellisiin kokeisiin. 
Epäonnisten yritysten hyvittämiseksi ruokaa on neljänneksen enemmän kuin lasteissa yleensä. "Ihan kuin olisi tullut joulu heinäkuussa", asemalta twiitattiin.
Kaksi venäläistä kosmonauttia Gennadi Padalka ja Mihail Kornjenko sekä yhdysvaltalainen astronautti Scott Kelly pääsevät herkuttelemaan muun muassa tuoreilla omenoilla ja appelsiineilla, ja makeisiakin lastista löytyy.
Progressin on määrä lähteä paluumatkalle vasta marraskuussa.
Britannian pikkuprinsessa Charlotte kastetaan tänään
Brittihovin nuorin jäsen saa nimen Charlotte Elizabeth Diana kastetilaisuudessa, jonne on kutsuttu vain lähimmät perheenjäsenet ja ystävät.
Britannian prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen tytär Charlotte ristitään tänään yksityisessä seremoniassa. Canterburyn arkkipiispa Justin Welby kastaa Britannian hovin nuorimman jäsenen Charlotte Elizabeth Dianaksi St. Mary Magdalenen kirkossa, jossa myös prinsessan isoäiti Diana kastettiin.
Kirkko sijaitsee kuningatar Elisabet II:n omistamalla Sandringhamin tilalla Norfolkissa. Williamin ja hänen Kate-vaimonsa maaseutuasunto sijaitsee kävelyetäisyydellä ristiäispaikasta.
89-vuotias kuningatar osallistuu kastajaisiin puolisonsa prinssi Philipin kanssa. Pienimuotoiseen seremoniaan saapuvat myös Williamin isä prinssi Charles ja hänen vaimonsa, Cornwallin herttuatar Camilla, sekä pikkuprinsessan äidinpuoleiset isovanhemmat Carole ja Michael Middleton.
Osallistujien joukossa ovat lisäksi Charlotten kummit, joiden nimiä ei ole vielä kerrottu. Williamin veli prinssi Harry ei ole paikalla Afrikan-matkansa takia.
Seremoniassa käytetään kruununjalokiviin kuuluvaa hopeista kastemaljaa ja kastevesi on tuotu Jordanjoesta, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-33399642).
Tilaisuudessa William ja Kate esiintyvät ensi kertaa julkisesti molempien lastensa kanssa. Charlotten isoveli prinssi George täyttää kaksi vuotta myöhemmin tässä kuussa.
Omakotitalo paloi Tampereen Leinolassa
Palon sammutustyöt ovat päättyneet.
Tampereella Leinolan kaupunginosassa Inkerinkadulla paloi sunnuntaina omakotitalo. Sammutustyöt saatiin päätökseen iltapäivällä ja nyt vuorossa on jälkiraivaus, pelastuslaitos tiedottaa.
Palosta lähti runsaasti savua, joka levisii ympäristöön. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta on vältytty.
Savunmuodostuksen vuoksi pelastuslaitos kehotti sulkemaan palopaikan lähellä olevien rakennuksien ilmanvaihdon.
Antti Tuuri ei lue kesälomalla dekkareita
Kirjailija Antti Tuurin kiireinen kevät on vaihtunut Molpen rauhaan. Vaikka monen lomailijan kesään kuuluvatkin dekkarit, ei Tuuri niitä suosi eikä suosittele. Hän viettää kesäänsä tutustuen venäläisyyteen venäläisklassikoiden myötä.
Kirjailija Antti Tuurilla on takana kiireinen kevät ja alkukesä.
Uuden Pitelemättömät-romaanin oikovedokset saapuivat juuri kustantamolta. Kirjassa suomalaisaviopari vuokraa Rooman läheltä keskiaikaisesta kaupungista asunnon vuodeksi kirjallisia töitä varten. Pariskunnan työrauha vuokrahuvilalla kuitenkin häiriintyy, kun naistaiteilija ystävättärineen tunkee väkisin vierailulle.
– Olen pitkään kerännyt materiaalia kaikenlaisista tapahtumista, missä on mukana pitelemättömiä ihmisiä ja nyt kirjoitin niistä tapahtumista ja ihmisistä romaanin, Tuuri kertoo.
Alun perin Tuuri suunnitteli kirjoittavansa novellikokoelman, mutta kirjasta muotoutui romaani. Pitelemättömät ilmestyy kauppojen hyllyille tällä tietoa syyskuussa.
Wickströmin vaiheet näytelmäksi
Antti Tuurin tekstejä on tehty myös näytelmiksi ja elokuviksi. Vaasan kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa syksyllä näytelmä vaasalaisesta Wickström-veljesten moottoritehtaasta ja sen perustaja John Wickströmin elämänvaiheista.
Ajatusta Wickströmin moottoritehtaan ja veljesten vaiherikkaan elämän taltioinnista ehdotettiin myös muille tahoille.
– Tein myös Vaasan yliopistolle esityksen, että Wickströmistä pitäisi tehdä gradu tai tohtoriväitös, mitä tahansa. Wickström oli täällä jäämässä vähän unholaan. Tosiasiahan on, että Wickströmin työ ja moottoritehdas loi perustan ja juuret sille, mitä Wärtsilä, ABB ja Vaasan energiaklusterista puhutaan, Antti Tuuri toteaa.
Koska yliopistolta ei kuulunut vastausta, kertoo Tuuri todenneensa Vaasan kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemelle, että John Wickströmistä pitäisi tehdä näytelmä.
– Silloin hän totesi, että tee itse. Vähän aikaa mietittyäni päätin, että mikäpäs siinä, Tuuri naurahtaa.
Tarinoita vaasalaisilta
Antti Tuuri on kerännyt yhdessä kaupunginteatterin kanssa vaasalaisilta paljon muistoja ja tarinoita tehtaasta ja Wickströmin veljeksistä.
– Kiviniemi kertoi, että seisoessaan kaupan kassajonossa hän sai takaa ja edestä kertomuksia ja kokemuksia Wikströmin moottoreista. Ympäri maailmaa ihmiset ovat tunnistaneet Wickströmin moottorit, mm. Istanbulissa, Argentiinassa ja Islannissa, Tuuri kertoo.
Tuurin mukaan luvassa ei ole mikään teollisuushistoria eikä elämänkerta, vaan toimiva näytelmä teatterilavalle.
– John Wickströmin elämä oli todella mielenkiintoinen jo siitä lähtien, kun hän Amerikassa rakensi autoja ja tuli sitten sieltä Vaasaan rakentamaan moottoreita. Hänen yksityiselämässään oli myös paljon draamaa.
Purjehtimista ja puutarhatöitä
Antti Tuuri viettää osan vuodesta Pohjanmaalla, kakkosasunnollaan Korsnäsin kalastajakylä Moikipään eli Molpen rauhassa. Tänä vuonna Tuuri saapui Molpeen toukokuussa ja paluu pääkaupunkiseudulle koittaa syyskuussa.
– Niin kuin molpelaiset internet-sivuillaan toteavat, niin Molpe on paratiisi maan päällä. Minä uskon siihen, Tuuri naurahtaa.
Molpessa ajanvietettä tarjoavat muun muassa puutarhatyöt ja purjehdus. Ennen haastattelua Tuuri oli ehtinyt istuttaa viinirypäleiden taimia ja perunamaatakin on hoidettavana 70 metrin verran.
Puutarhatöihin on tänä vuonna riittänyt enemmän vapaata aikaa, sillä viime kesänä kovassa myrskyssä sattunut haveri on estänyt purjehtimisen.
– Vene on vieläkin telakalla. Uskon kyllä, että se saadaan vesille ennen kuin kesä on ohi. On tässä jo purjehdussuunnitelmiakin valtakunnan ulkopuolelle, mutta ei Euroopan unionin, Tuuri paljastaa.
Suunnitelmissa on matkustaa kesän aikana muutaman kerran Lappiin ja Ruotsiin.
"Älkää lukeko dekkareita"
Aikaisemmin aktiivinen perhokalastaja tyytyy nykypäivänä Molpessa ollessaan helpompaan ratkaisuun saadakseen kalaa ruokapöytään.
– Kun kalaa tarvitsen, niin hiippailen kylän kalastajan luo. Siellä hän fileeraa juuri merestä nostettuja ahvenia, siikoja ja lohia, joista voi sitten rakennella lounaan tai illallisen huomattavasti helpommin kuin itse pyytämällä, Antti Tuuri sanoo.
Aika kuluu myös kirjallisuuden parissa. Vaikka monen lomailijan kesälukemisiin kuuluvat dekkarikirjat, ei Tuuri niitä lue.
– Älkää lukeko dekkareita, ne on niin tylsiä. Minkä takia siitä tappamisesta pitää aina lukea. Lukekaa kunnon kirjallisuutta. Minä päätin tänä kesänä lukea vanhoja venäläisiä mestareita tajutakseni venäläisiä, että mitä ne nyt hääräävät, Tuuri kertoo.
Ensimmäisenä kesän venäläisenä teoksenaan Tuuri on ehtinyt lukea Leo Tolstoin Sodan ja Rauhan. Tällä hetkellä luennassa on Dostojevskin Riivaajat-teos.
– Kyllä siellä tulee ilmi paljon mielenkiintoisia asioita venäläisten mestareiden kirjoittamana. Se on hyvä näkökulma tutustua Putinin touhuun tällä hetkellä, Tuuri kertoo.
Hienoa sitoutumista – neljä vuotta ilmaiseksi talkootöitä viikon tapahtuman vuoksi
Voimistelun Gymnaestradassa talkoolaiset yli lajirajojen tekevät yhteistyötä ja jakavat tieto-taitoa toisilleen.
Voimistelun kansainvälinen suurtapahtuma Gymnaestrada järjestetään ensimmäisen kerran Helsingissä 12.-18. heinäkuuta. Pääsihteerin Maria Laakson mukaan mittavaa tapahtumaa on järjestämässä peräti kolmetuhatta vapaaehtoista.
Erilaisia työtehtäviä on noin seitsemänkymmentä. Vapaaehtoisia tarvitaan muun muassa ruuanjakelussa, kulunvalvonnassa, kuljetustehtävissä, logistiikassa, vip-palveluissa ja maskotteina. 
Vapaaehtoisista noin kolmekymmentä on tehnyt vapaaehtoistyötä jo neljä vuotta. Se on vaatinut heiltä mieletöntä sitoutumista.
\- Vapaaehtoisista noin kolmekymmentä on tehnyt vapaaehtoistyötä jo neljä vuotta. Se on vaatinut heiltä mieletöntä sitoutumista, koska vapaaehtoiset tekevät hyvinkin operatiivisia asioita: voimistelijaosaajat rakentavat ja suunnittelevat voimistelusisältöjä. He myös kouluttavat muita vapaaehtoisia, jotka tulevat myöhemmin mukaan.
Laakson mukaan vapaaehtoisten tuntimäärät ovat jo nyt kasvaneet valtaviksi. He olivat viikon edellisessä tapahtumassa Lausannessa neljä vuotta sitten sekä kirjoittivat ja esittivät siitä raportin. He ovat myös tehneet töitä työryhmissä.
\- Puhutaankin tuhansista työtunneista.
Osaaminen suomalaisessa talkootyössä kasvaa
Talkoolaisten varsinainen etsintä alkoi Suomen Voimisteluliiton järjestämässä suurtapahtumassa Sun Lahdessa kaksi vuotta sitten. Laakso kertoo, että vapaaehtoistyön mahdollisuutta markkinoitiin ensin voimisteluväelle. Myöhemmin markkinointi laajennettiin koko urheilutoimintaan Suomessa. 
Meillä on tosi paljon tapahtumia Suomessa. Hirveän surullista on kuitenkin ollut se, että tieto-taito ei keräänny mihinkään, kun asioita ei jaeta. Sen takia rakensimme mallin, jossa jaamme asioita keskenämme.
\- Olemme myös käyneet tapaamassa marttoja ja partiolaisia. Meillä oli myös vapaaehtoismarkkinakampanja maaliskuussa pääkaupunkiseudulla. Olemme tehneet yhteistyötä esimerkiksi ammattikorkeakoulujen kanssa. Yhteisöllisyysmallissa olemme haastaneet kaikki liitot antamaan omille työntekijöilleen mahdollisuuden olla kolme työpäivää meillä vapaaehtoisena niin, että järjestö maksaa palkan työntekijälle. Me olemme puolestaan luvanneet olla kaikkien lajien tapahtumissa mukana.
Laakso kehuu, että tämän mallin myötä osaaminen suomalaisessa talkootyössä kasvaa.
\- Meillä on tosi paljon tapahtumia Suomessa. Hirveän surullista on kuitenkin ollut se, että tieto-taito ei keräänny mihinkään, kun asioita ei jaeta. Sen takia rakensimme mallin, jossa jaamme asioita keskenämme, Laakso sanoo.
Hänen mukaansa tapahtumaan on tulossa työntekijöitä useasta lajiliitosta.
\- Tapahtumaamme on myös tulossa sellaisia vapaaehtoisia, jotka olivat jo jääkiekon MM-kisoissa töissä.
Talkoolaisille ei makseta rahallista korvausta. He saavat työtehtäviin liittyvät talkoovaatteet, ruuan ja kupin kahvia.
\- Talkoohommia neljäkin vuotta tehneet ovat mukana puhtaalla hyvällä tahdolla, ja vielä talkoolaisia mahtuu mukaan.
Seurat saavat rahaa valvonnasta
Yli viidenkymmenen koulun kulunvalvontaan on kuitenkin rakennettu seuroille varainhankintamalli. Seurat saavat rahaa, kun ne hoitavat koko koulun tapahtuman aikana. Laakso kertoo, että seurat saavat pitää myös kioskitoimintaa kouluilla.
\- Olemme oppineet, että yövalvontaa kukaan ei enää halua tehdä vapaaehtoisvoimin. Seurat saavat tästä viikon valvonnasta 1 200-1 600 euroa. 
Olemme oppineet, että yövalvontaa kukaan ei enää halua tehdä vapaaehtoisvoimin.
Kaikkiin kouluihin seuroja ei saatu riittävästi lomakauden vuoksi, joten nuoret jakavat niissä aamiaista korvausta vastaan kaupungin tutustu työelämään -mallin kautta. Noin kaksisataa nuorta saa työskentelystään 335 euroa.
Nuoria on myös kulunvalvonnassa muutamilla kouluilla päivävuoroissa. Heistä osa tulee jalkapallon Helsinki Cupista. He saavat noin kymmenen euroa työtunnilta.
Gymnaestradan toimistolla on työskennellyt toistakymmentä ihmistä, joista osa saa harjoittelijapalkkaa. Tapahtumajärjestäjät ovat käyttäneet ja käyttävät nuoria muun muassa TE-keskuksen kautta. Voimisteluliiton henkilöstölle maksetaan puolestaan normaaleja työehtosopimusten mukaisia palkkoja.
Voimisteluliittohan kantaa tapahtuman taloudellisen ja juridisen vastuun.
Vapaaehtoistyötä vapaa-ajalla
Gymnaestradan pääsihteeri Maria Laakso sanoo tekevänsä itsekin vapaaehtoistyötä vapaa-ajallaan.
Ennen hän meni seuran talkoisiin, mutta nyt toimintaperiaate on muuttunut. 
Urheilijalasten äitinä en tee talkootöitä enää seuralle, vaan teen niitä lasteni joukkueille. 
\- Urheilijalasten äitinä en tee talkootöitä enää seuralle, vaan teen niitä lasteni joukkueille. Kyse ei ole puhtaasti omasta lajistani. Siksi en näe, että se imaisisi minua. Seura on minulle kauhean kaukainen lasteni urheilun toiminnassa, vaan joukkue on nyt lähellä, Laakso sanoo.
Nyt hän leipoo kolmen poikansa koripallo- ja jalkapallotapahtumiin mokkapaloja ja myy niitä sekä kuskaa poikia. Hän osallistuu välillä myös siivouksiin.
\- Olemme joskus myyneet myös vessapaperia.
Talkootyötunteja kertyy kauden aikana noin 120.
Chileläisfanien törkeä ylilyönti: Lionel Messin perheen kimppuun hyökättiin
Rogrido Messi sai kovan iskun päähänsä, kun chileläiskannattajat ryntäsivät argentiilaistähden perheen kimppuun loppuottelun aikana.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen loppuottelua Chilen ja Argentiinan välillä seurasi Santiago de Chilen kansallisstadionilla yli 45 000 katsojaa. Paikan päällä finaalia oli todistamassa myös Argentiinan kirkkaimman tähden Lionel Messin perhe.
Chileläiskannattajat eivät vastustajan tähtipelaajan sukulaisten läsnäolosta riemastuneet, vaan päättivät hyökätä avausjakson aikana argentiinalaisten kimppuun katsomossa.
[Espanjalaislähteiden](http://www.sport.es/es/noticias/copa-america/agreden-familia-messi-durante-final-copa-america-4329915) mukaan chileläisfanit tönivät Messin perheenjäseniä ja huusivat heille törkeyksiä. Messin veli-Rodrigo sai välikohtauksessa kovan iskun päähänsä katsomoon heitetystä esineestä.
Lopulta järjestyksenvalvojat tulivat tilanteeseen väliin ja siirsivät Messin sukulaiset turvaan aitioon.
Argentinan tähtipelaaja häviäjänä neljässä arvokisafinaalissa - "Johtuuko se karmasta?"
Javier Mascherano ei osaa selittää kolmen Copa América -finaalin mittaista tappioputkeaan. Kaupan päällisinä argentiinalaisella on vielä viime kesän MM-finaalin häviäminen Saksalle.
Argentiinan rouhija Javier Mascherano ei ole suurten ottelujen mies. Ei ainakaan suurten arvokisojen loppu-ottelujen.
Mascherano on ollut Argentiinan paidassa häviämässä neljää eri arvokisafinaalia. Vuosien 2004 ja 2007 Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen loppuotteluissa _Albiceleste _kärsi kirvelevät tappiot arkkiviholliselleen Brasilialle. Viime vuonna Argentiina hävisi MM-finaalin Saksalle ja tänä kesänä putki sai jatkoa Chilessä pelatussa Copa Américassa.
Chile voitti Argentiinan rangaistuspotkukilpailussa, ja Mascheranon suuri ilta päättyi jälleen kyyneliin.
\- Kolme Copa Américan finaalia, kolme tappiota... En pysty selittämään tätä tappioputkea, apea Mascherano sanoi uutistoimisto AFP:lle
\- Meillä oli yleisesti ottaen erittäin hyvä turnaus, mutta taas kerran se jäi vähän vajaaksi. Meilllä ei ollut onnea, jota joskus tarvitaan finaalien voittamiseksi. Onko se karmaa? En tiedä, Barcelonan veteraani pohdiskeli murheellisena.
Mascherano antoi tunnustusta onnistuneesta taktiikasta Chilen päävalmentajalle Jorge Sampaolille, mutta Argentiinan päävalmentaja Gerardo Tata Martinon mielestä parempi joukkue hävisi.
\- Me kontrolloimme heidän pelaajiaan keskikentällä. Olen arvostanut Chileä avauspäivästä lähtien, mutta jos minun mielipidettäni tästä ottelusta kysytään, niin mielestäni Argentiina olisi ansainnut voiton.
Mascherano voi yrittää lohduttautua sillä, että jokaista pelaamaansa finaalia mies ei ole sentään hävinnyt. 31-vuotias argentiinalainen on voittanut kultaa kaksissa olympialaisissa.
Lisäksi Mestarien liigan mestaruuskannu on päätynyt Mascheranon käsiin Barcelonassa kahden loppuottelun jälkeen, vaikka Liverpoolin kanssa tappio tulikin keväällä 2007.
Copa American sankari ennusti tuloksen – "Tämä on omistettu chileläisille"
Claudio Bravo kertoi joukkuetovereilleen ennen Copa American finaalin rangaistuspotkukilpailua, millä tavalla mestaruus voitetaan.
Claudio Bravo nousi Chilen sankariksi jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen loppuottelussa Argentiinaa vastaan. Bravo piti Lionel Messin rangaistuspotkua lukuun ottamatta maalinsa puhtaana ja johdatti torjunnoillaan kisaisännät mestaruuteen.
Chile voitti Copa American nyt ensimmäistä kertaa turnauksen 99-vuotisen historian aikana.
\- Olen aina unelmoinut Copan voittamisesta jonain päivänä. Tämä oli se hetki. Meidän täytyi jättää negatiivinen historia taaksemme. Tämä on omistettu kaikille chileläisille, Bravo kertoi Copa American verkkosivuilla. 
Sanoin joukkuetovereilleni, että he mokaavat kaksi rankkaria ja me voitamme ottelun.
Bravon mukaan Chileä auttoi turnauksen loppuhuipennuksessa viime kesän MM-kisojen tapahtumat. "La Roja" hävisi Brasiliassa neljännesvälierissä turnausisännille rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
\- Meillä oli kokemusta MM-kisoista. Sanoin joukkuetovereilleni, että he (Argentiina) mokaavat kaksi rankkaria ja me voitamme ottelun, Bravo paljasti.
Barcelonan kokenut maalivahti painotti, että Chilen mestaruus tekee hyvää koko kansalle.
\- Chileläiset tarvitsivat tämän voiton. Tämä maa tarvitsi jotain näin kaunista kuin Copa American mestaruuden. Nyt me annamme seuraavassa MM-turnauksessa kaikkemme, koska otimme tänään uskomattoman askeleen, jonka tämä sukupolvi tarvitsi.
Kyynelten aukiolta vallan vararikkoon – Kreikan tragedian seitsemän näytöstä animaationa
Kreikan velkakriisin käänteet on raportoitu Ylen sivuilla ja lähetyksissä tarkoin. Velkaneuvotteluiden loputon venkoilu on tiedossa. Seuraavassa etsimme kriisille uusia selityksiä Kreikan lähimenneisyydestä. Yle Uutiset ylpeänä esittää 7-näytöksisen mykän tragedian "Kyynelten aukiolta vallan vararikkoon".
Alttaritaulun sadan vuoden harharetki päättyi – "Keskeinen esine Simon historiassa"
Simon seurakunnan ja kunnankin historiassa yksi keskeisimmistä esineistä on 300 vuotta sitten maalattu alttaritaulu. Pahasti rapistunut ja huonoon kuntoon päässyt taulu katosi seurakunnassa näkösältä sadaksi vuodeksi, kunnes se viime vuonna saatiin konservoiduksi. Nyt taulu vihitään uudelleen käyttöön.
Simon seurakunnassa heinäkuun ensimmäinen sunnuntai on poikkeuksellisen tärkeä päivä. Sadaksi vuodeksi varastojen uumeniin kadonnut alttaritaulu vihitään uudelleen käyttöön ja se pääsee jälleen arvoiselleen paikalle.
– Taulu on keskeinen esine Simon seurakunnan ja koko kunnankin historiassa. Taulu maalautettiin, koska simolaiset halusivat perustaa oman seurakuntansa, kuvailee teoksen merkitystä Simon kirkkoherra Ville Väkeväinen.
Kankaalle maalattu Kristus kaikkivaltiaan kuva liehuvassa punaisessa viitassa tilattiin 1692 valmistuneen saarnahuoneen seinälle. Teos maalautettiin oululaisella Lars Galleniuksella todennäköisesti 1600–1700 -lukujen vaihteessa.
Saarnahuoneesta tuli kirkko 1732 ja meren rannalle sen läheisyyteen rakennettiin uusi kirkko 1846. Siihen maalautettiin oma alttaritaulunsa, mutta vanhakin taulu pidettiin vielä seinällä – tosin sivummalla.
– Taulusta on merkintä piispantarkastuksen yhteydessä tehdyssä inventaariossa vuodelta 1890, mutta sen jälkeen siitä ei ole tietoja. 1989 se on siirtynyt Aineen taidemuseoon Tornioon oltuaan sitä ennen arviolta kymmenen vuotta kotiseutumuseossa, Väkeväinen kertoo.
Sadan vuoden aukko historiassa
Mutta missä teos oli sata vuotta siinä välissä? Sitä ei tiedetä.
Taulusta on merkintä piispantarkastuksen yhteydessä tehdyssä inventaariossa vuodelta 1890, mutta sen jälkeen siitä ei ole tietoja.
– Todennäköisesti jossain seurakunnan varastossa, Väkeväinen arvelee.
Sitäkään ei tiedetä, kuka tai ketkä teoksen tilasivat ja maksoivat.
– Maksajien on täytynyt olla isoja, varakkaita taloja. Niitä Simoniemessä toki tuolloin olikin, Väkeväinen miettii.
Kolme vuotta sitten historiallisesti arvokas taulu palautui seurakunnalle. Päätös teoksen konservoimisesta ja saattamisesta uudelleen käyttöön syntyi pian sen jälkeen.
Huonoon kuntoon päässyt taulu oli muun muassa revennyt useista kohtaa ja maali oli siitä rapissut. Nytkin se on säilytettävä vaakatasossa.
– Konservaattori kuvaili, että teoksen entistämistyö oli hänen uransa haastavimpia tehtäviä, Väkeväinen hymyilee.
Heinäkuun ensimmäisen sunnuntain palveluksessa alttaritaulu vihitään uudelleen käyttöönsä ja se jää esille Simon kirkkoon. Konservaattori arvioi taulun kestävän esillä ainakin joitakin kymmeniä vuosia.
– Tuntuu hyvältä, että saamme taulun takaisin. Vaikka elämä Simoniemessä oli silloin 300 vuotta sitten tyystin erilaista kuin nyt, on kuitenkin joitakin asioita jotka kestävät. Silloinkin uskottiin.
Kosmista nuorallakävelyä
Unkarista ja Venäjältä tulevat Laszlo Simet, Olga Simet ja Diana Bakk muodostavat Astornauts-ryhmän, jonka esitys yhdistelee kuolemanpyörää ja nuorallakävelyä.
Miten ihmeessä nuorallakävelijä selviää putoamisen pelosta ja mikä on kinkkisin asia esityksen avaruuskypärissä? Jos haluat tietää lisää näistä kosmisista tasapainoilun mestareista, katso jakso alta!
Seppo Jokinen: "Komisario Koskinen ymmärtää paatunuttakin rikollista"
Dekkaristi Seppo Jokista ja hänen luomaansa romaanihahmoa yhdistää halu ymmärtää rikokseen johtaneita syitä. Tästä ominaisuudesta on apua, kun Hervannassa asuva komisario pyrkii tekijöiden jäljille.
Tampereen kaupungin tietokonekeskuksessa työskennellyt Jokinen julkaisi ensimmäisen rikosromaaninsa parikymmentä vuotta sitten. Nyt mies komeilee kirjastojen lainauslistojen ja antivariaattien myyntilistojen kärjessä.
Jokinen on syntynyt ja asunut Tampereella lähes koko ikänsä. Myös komisario Koskinen tuntee kaupungin ja sen asukkaat.
– Siitä olen saanut hyvää palautetta, että olen tehnyt henkilöistä sellaisia, että ne voisivat olla kenen tahansa lukijan naapureita. Tämä koskee sekä uhreja että rikoksen tekijöitä, Seppo Jokinen kertoo.
Vitsit vähissä
Jokisen kirjoissa ihmiset elävät arkista elämäänsä. Sitten tapahtuu jotain, mikä mullistaa päähenkilöiden elämän. Tällöinkin kirjailijalle on tärkeää, ettei tarina ahdista liikaa.
– Lukukokemusta voi keventää huumorilla, jota etsin omissa kirjoissani ihmisten välisistä suhteista, heidän käytöksestään ja poliisitalon työympäristöstä, Seppo Jokinen toteaa.
Yleensä Koskinen löytää teon motiivit ja ne auttavat häntä selvittämään myös itse rikoksen.
Aikanaan 30 vuotta kaupungin palveluksessa työskennellyt dekkaristi löysi virastotalolta päivittäin tapahtumia, jotka olivat huumorin sävyttämiä.Vitsien kertojaksi mies ei kuitenkaan tunnustaudu.
Onnellinen loppu
Seppo Jokinen kertoo pyrkivänsä komisario Koskisen kautta ymmärtämään, miksi ihminen ajautuu rikollisiin tekoihin. Komisario ei rikoksia hyväksy, mutta hän pyrkii aina löytämään niiden syyt.
– Yleensä Koskinen löytää teon motiivit ja ne auttavat häntä selvittämään myös itse rikoksen, Jokinen sanoo.
Seppo Jokiselle on tärkeää, ettei lukija tunne itseään ahdistuneeksi kirjan sulkiessaan. Hän pyrkiii saamaan kirjaan - jos ei nyt onnellista loppua niin ainakin lohdullisen päätöksen.
– Se lohdullinen ja onnellinen loppu voi olla jotain, joka tapahtuu komisario Koskisen tai vaikka uhrin omaisten elämässä. Myös rikoksentekijä voi tuntea helpotusta kertoessaan kuulustelupöydän ääressä komisariolle koko tarinan, Seppo Jokinen muotoilee.
”Usein tehty talkootyö halutaan menevän oman lapsen hyväksi”
Talkootyö on suomalaisen urheilun elinehto myös jatkossa, että urheiluseurojen arki pyörii valmennus- ja ohjaustoiminnassa.
Suomalaisessa urheilussa talkootyön luonne on muuttunut.
Vielä yli kymmenen vuotta sitten urheiluseuroissa tehtiin lähes pelkästään perinteistä talkootyötä. Siinä seuran jäsenet tai esimerkiksi jäsenien vanhemmat tekevät töitä seuran hyväksi. He voivat toimia vaikkapa valmentajina ja ohjaajina tai järjestää erilaisia tapahtumia. 
Mikäli talkootöitä tehtäisiin vain oman lapsen hyväksi, se olisi ansiotuloa työntekijälle, mikä pitäisi ottaa verotuksessa huomioon.
\- Urheilutoiminnan pyörittämisessä vapaaehtoisilla on iso rooli, vaikka nykyään vastuuvalmentajat ovat aiempaa enemmän työsuhteessa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana urheiluseuroihin on tullut lisää merkittävä määrä tuntiohjaajia tai päätoimisia ohjaajia ja valmentajia, sanoo Valon järjestöpäällikkö Rainer Anttila.
Nykyään talkootyön painopiste on muuttunut kolmannelle osapuolelle tehtävään työhön, josta saadaan tuloa urheilutoiminnan kulujen kattamiseen.
Anttilan mukaan tässä voi olla haasteita.
\- Usein tehty talkootyö halutaan menevän oman lapsen hyväksi, vaikka sen pitää mennä seuran yhteiseksi hyväksi. Mikäli talkootöitä tehtäisiin vain oman lapsen hyväksi, se olisi ansiotuloa työntekijälle, mikä pitäisi ottaa verotuksessa huomioon.
Omakin lapsi hyötyy välillisesti
Talkootyö on suomalaisen urheilun elinehto myös jatkossa, että urheiluseurojen arki pyörii valmennus- ja ohjaustoiminnassa. 
Urheilu on lähtökohtaisesti yhteinen asia.  
\- Vanhempia tarvitaan edelleen myös varanhankinnassa tekemässä hommaa yhteiseksi hyväksi koko lajin hyväksi. Omakin lapsi ja koko lähiyhteisö hyötyy siitä välillisesti, kun kokonaisuus toimii. Siinä meillä on vielä paljon tekemistä.
Yhteisöllisyyttä on ajoittain vaikea saada seuratoimintaan maailmassa, jossa kaikkialla yksilöllisyys korostuu.
\- Urheilussa yhteisöllisyyttä voi kuitenkin saada jopa helpommin kuin jossain muualla elämän alueella. Urheilu on lähtökohtaisesti yhteinen asia.  
Kiinassa ainakin yksitoista kuollut kenkätehtaan romahduksessa
Uutistoimisto Xinhuan ja CCTV-kanavan mukaan 33 ihmistä loukkaantui ja kolme on kadoksissa. Romahduksen syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Kiinassa ainakin 11 ihmistä on kuollut ja yli 30 loukkaantunut kenkätehtaan romahduksessa, Kiinan valtiollinen media kertoi sunnuntaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua ja valtiollinen CCTV-kanava kertoivat, että yli 50 ihmistä oli sisällä rakennuksessa sen romahtaessa. Onnettomuus tapahtui lauantai-iltapäivänä itäisessä Wenlingin kaupungissa.
Xinhuan ja CCTV:n mukaan 33 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa, neljä heistä vakavasti. Lisäksi kolme ihmistä on yhä kadoksissa.
Aiemmin Xinhua kertoi, että romahduksen syytä tutkitaan.
Rakennusten romahdukset ja muut teollisuusonnettomuudet eivät ole epätavallisia Kiinassa, missä monet rakennukset ovat vanhoja ja turvallisuusmääräykset löyhiä.
Champagnen viiniviljelmät nostettiin Unescon maailmanperintökohteeksi
Unescon perusteluissa mainitaan erikseen kylä, jonka luostarissa munkki Dom Pérignon kehitti samppanjantuotantoa.
Ranskan Champagnen alueen historialliset viiniviljelmät, viinikellarit ja samppanjatalot on nimetty Unescon maailmanperintökohteeksi.
[YK:n kulttuurijärjestö Unesco päätti](http://en.unesco.org/news/sites-denmark-france-and-turkey-inscribed-unesco-s-world-heritage-list) samppanjan syntypaikkojen nostamisesta listalle lauantain kokouksessaan Saksan Bonnissa.Maailmanperintökohteeseen kuuluu Unescon mukaan kolme erillistä osaa, jotka havainnollistavat samppanjan koko tuotantoprosessia: rinneviljelmät, tuotantotilat viinikellareineen sekä samppanjatalojen historialliset jakelu- ja myyntikeskukset.
Unesco mainitsee erikseen Épernayn kuuluisan samppanjakadun L'Avenue de Champagnen, jonka varrella on useiden tunnettujen samppanjantuottajien viinikellareita. Esiin nostetaan myös Hautvillers'n kylä, jonka luostarissa munkki Dom Pérignon teki kokeitaan juoman kehittämiseksi.
Ranskassa sijaitsee nyt 41 maailmanperintökohdetta.
Tiesitkö tätä? – Tällöin talkootyö ei ole talkootyötä
Yleishyödylliset yhdistykset eli muun muassa urheiluseurat tekevät Suomessa vuosittain paljon vastikkeellista työtä toisille urheiluseuroille tai muille tahoille. Mikäli talkootyössä on kyse elinkeinotoiminnasta, siitä joutuu maksamaan tuloveroa ja usein myös arvonlisäveroa.
Verolainsäädännössä ei ole tarkasti määritelty, mikä on elinkeinotoimintaa.
Verohallinnon johtavan veroasiantuntijan Lauri Savanderin mukaan elinkeinotoimintana voidaan kuitenkin pitää toimintaa, jossa yleishyödyllinen yhdistys tuottaa laajamittaisesti ja jatkuvasti samanlaisia palveluja kuin yritykset. Esimerkiksi jatkuvuuden tarkkaa rajaa ei ole määritelty, vaan asioita tarkastellaan tapauskohtaisesti oikeuskäytännössä muotoutuneiden elinkeinotoiminnan tunnusmerkkien avulla. 
Kun harjoitetaan yritystoiminnan kanssa kilpailevaa toimintaa, tällöin kuppi kääntyy helposti elinkeinotoiminnan puolelle.
\- Kun harjoitetaan yritystoiminnan kanssa kilpailevaa toimintaa, tällöin kuppi kääntyy helposti elinkeinotoiminnan puolelle.
Yksi esimerkki tästä on Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) syksyllä 2008 antama ratkaisu urheiluseuran toimintaan. Se hoiti kaupunginteatterin naulakkopalveluita talkootyönä, jota seuran jäsenet kävivät vapaaehtoisesti tekemässä.
\- Siitä saatiin isoja summia, ja tarjouduttiin tarjoamaan palvelu aina, kun teatterilla oli näytöksiä. Siitä tehtiin ensin vuoden mittainen sopimus, jota jatkettiin ainakin muutamaan otteeseen, Savander kertoo.
Korkein hallinto-oikeus katsoi, että kyse oli veronalaisesta elinkeinotoiminnasta, josta urheiluseura joutui maksamaan tulo- ja arvonlisäverot.
”Talkootyön pitääkin olla sellaista, missä ei tarvita erityistä ammattitaitoa”
Mikäli talkootyö vaatii ammattitaitoa, esimerkiksi putki- ja sähkömiestä, Savanderin mukaan kyse ei ole enää talkootyöstä.
\- Siitä saatava tulo on helpommin työtä tekevän henkilön omaa tuloa, eikä verotuksellisesti yhdistyksen tuloa, vaikka tulo yhdistykselle ohjattaisiinkin. Talkootyön pitääkin olla sellaista, missä ei tarvita erityistä ammattitaitoa tai ole muuta vaadetta olemassa.  
Jos tarjotaan ammattimaisesti järjestysmiespalveluita jatkuvasti yritysten tavoin, on kyse yleensä elinkeinotoiminnasta.
Verotuksellista ongelmaa ei synny silloin, jos esimerkiksi joku urheiluseura järjestää jalkapalloturnauksen ja sen omasta porukasta löytyy vaikkapa sähkömies, joka tekee turnausjärjestelyissä tarvittavan sähköhomman vastikkeetta. Hän ei siis veloita siitä mitään, eikä kukaan maksa näistä töistä yhdistykselle.
Talkootyö on verovapaata, kun se ei täytä elinkeinotoiminnan tunnusmerkkejä. Se on verovapaata esimerkiksi silloin, kun urheiluseura tekee kertaluontoisen yrityksen pihan haravointitalkoon.
\- Urheiluseura  ei markkinoi sitä, eikä tuota jatkuvasti ja laajasti vaikkapa kiinteistön hoitopalveluja.
Verovapaata on myös muun muassa järjestysmiestoiminta yksittäisissä tilaisuuksissa silloin tällöin. 
\- Mutta jos tarjotaan ammattimaisesti järjestysmiespalveluita jatkuvasti yritysten tavoin, on kyse yleensä elinkeinotoiminnasta.
Talkootyön tulo ei saa olla työtä tekevien palkkaa
Savander tähdentää, että talkootyöstä saatava tulo ei saa olla työtä tekevien ihmisten palkkaa tai palkkiota. Se ei myöskään saa kohdistua pelkästään työtä tekeville ihmisille. 
Varoilla ei voi alentaa pelkästään talkoihin osallistuneiden seuramaksuja. 
\- Vaikka seuran kolmestakymmenestä jäsenestä vain kymmenen tekisi talkootöitä ja saisi siitä tonnin, talkoista saatavat varat pitää mennä koko seuran hyväksi. Varoilla ei voi alentaa pelkästään talkoihin osallistuneiden seuramaksuja. 
Verohallinto kuitenkin hyväksyy poikkeuksia esimerkiksi joukkueurheilussa. Jos vaikkapa jalkapalloseuran yksi joukkue käy tekemässä talkootöitä, niistä saatavat varat voivat kohdistua kokonaan kyseiselle joukkueelle.
Lännenratsastus on taitolaji – eurooppalaisella tyylillä ei karjaa paimenneta
Lännenratsastus ei ole kiitolaukkaa ja pyssyjen pauketta, vaan laji vaatii tarkkuutta ja rauhallisuutta. Aloittelijalle riittää kun pysyy selässä ja saa hevosen kääntymään. Kaiken ydin on karjan paimentaminen.
Jos lähtee katsomaan lännenratsastusta kisoja sillä odotuksella, että se on macholaji, jossa hevoset laukkaavat, coltit paukkuvat ja miehet ovat kuin tupakkamerkin mainoksesta, voi pettyä.
Sen sijaan jos pitää nopeista joukkuepeleistä, lännenratsastuksen karjalajit ovat kiinnostavia seurattavia. Ne ovat yhteispeliä, jossa joukkue, ratsastajat, hevoset ja ohjattava karja vaikuttavat kaikki kaiken aikaa toisiinsa.
Karjan erottelu vaati pelisilmää ja nopeita reaktioita. Tähän sähäkkyyteen lännenratsastuksen harrastaja ja kilpailujen järjestäjä Virpi Jouttela ihastui jo lapsena.
– Se lähti pikkutytön unelmista: ajattelin, että isona minusta tulee karjapaimen.
Eurooppalaisella ratsastustyylillä ei voi tehdä töitä
Lännenratsastus on kotoisin Pohjois-Amerikasta, ja se pohjautuu karjapaimenten työhön. Varusteet ovat näkyvä osa lajia: komeat lännensatulat, farkut ja stetsonit kuuluvat asiaan.
Varusteiden lisäksi hevosen käsittely poikkeaa tavallisesta ratsastamisesta. Ratsastajan toinen käsi pysyy vapaana, kertoo Jouttela.
– Töitä tehdessä ei pysty istumaan samalla tavalla kuin eurooppalaiset ovat tottuneet istumaan satulassa. Toinen käsi on vapaana työtehtäviin, siksi siis ratsastetaan yhdellä kädellä. Muuten on hankala tehdä töitään.
Karjan käsittely on kaiken ydin
Suomessa on noin tuhat lännenratsastuksen harrastajaa, suunnilleen puolet miehiä ja naisia. Lajeja on useita, mutta näyttävimmillään lännenratsastus on karjalajeissa.
– Perinteinen nautojen käsittely on Suomessa uutta, mutta minun mielestäni se on koko harrastamisen ydin.
Karjan erottelu on nopea laji, jossa ratkaisevat kyky lukea karjan liikkeitä, hevosen käsittelytaito ja yhteispeli sekä hevosen että muiden ratsastajien kanssa. Karjan hyvinvointi menee kaiken edelle, sanoo Jouttela.
– Karjapaimenen työssä pääasia on nautakarjan kasvatus ja sen hyvinvoinnista huolehtiminen. Sen pitäisi olla lähtökohta myös harrastuspuolella, kun kyse on tuotantoeläimistä.
Aloittelijalle riittää, että pysyy selässä
Virpi Jouttelan mukaan lajiin pääsee mukaan pienellä budjetilla ja auttavilla taidoilla - toisin kuin voisi luulla.
– Kurssille pääsee, jos pysyy hevosen selässä ja saa sen liikkumaan eteenpäin, pysähtymään ja kääntymään oikealle ja vasemmalle. Siitä on hyvä lähteä liikkeelle.
Tiukoissa paikoissa ja kilpailussa sen sijaan pärjää ennen kaikkea hyvä ratsastaja.
– Kyse on karjankäsittelystä ja lehmien liikuttamisesta hevosen selässä. Silloin olennaista on ratsastustaito: mitä paremmin ratsastaa, sen nopeammin pystyy reagoimaan. Kilpailuissa pärjäävät ne, joilla perusratsastustaito on hyvä.
Laji on Suomessa pieni. Koko maassa muutama karjatila järjestää koulutusta, kursseja ja harjoittelumahdollisuuksia. Lisää tiloja kaivataan mukaan, sanoo Jouttela.
– Mitä enemmän on harrastajia ja karjankasvattajia, sen paremmat mahdollisuudet lajilla on kehittyä.
_Korjattu 6.7. klo 10.44 kuvatekstissä kylän nimeksi Launonen._
Venäläistähti avasi lompakkonsa ja loikkasi KHL:stä NHL:ään
Sergei Plotnikov maksoi itse itsensä ulos KHL-sopimuksestaan Jaroslavl Lokomotivin kanssa.
Venäläiskiekkoilija Sergei Plotnikov allekirjoitti viime keskiviikkona Pittsburgh Penguinsin kanssa yksivuotisen NHL-tulokassopimuksen, jonka arvo on bonuksineen lähes neljä miljoonaa dollaria. Plotnikov, 25, joutui kuitenkin pulittamaan itse aimo kasan dollareita päästäkseen taalajäille.
Pittsburghilaisen [Tribune-Review](http://triblive.com/sports/penguins/8668208-74/rutherford-plotnikov-malkin#axzz3ev4VqLwr)-lehden mukaan Plotnikov maksoi itse KHL-seuralleen Jaroslavl Lokomotiville 500 000 dollaria päästäkseen ulos sopimuksestaan seuran kanssa.
\- Moni jätkä ei tekisi sellaista, Penguinsin toimitusjohtaja Jim Rutherford kommentoi lehdelle.
\- Hän on jo oma-aloitteisesti aloittanut keskustelut siitä, kuinka aikaisin hän tulisi tänne. Hänen tekonsa kertovat hänen luonteestaan paljon.
Myös Venäjän maajoukkueesta tuttu Plotnikov on pelannut KHL:ssä kuusi kautta ja viimeisteli viime kaudella 56 runkosarjaottelussa 15 maalia ja 36 pistettä.
Rutherfordin mukaan isokokoisen venäläislaiturin pestaaminen Pens-paitaan tekee hyvää myös joukkueen tähtipelaajalle Jevgeni Malkinille.
\- Se antaa Malkinille ylimääräisen mahdollisuuden olla johtaja. Se tekee hänelle hyvää, Rutherford kertoi.
Muistisairaan omainen: "Luovat harjoitukset ovat puhdistaneet minua ja pienentäneet isän sairauden taakkaa"
Muistisairaus ja mielenterveysongelmat koskettavat sairastuneen lisäksi myös heidän läheisiään. Sairauden nostattamia ajatuksia ja tunteita voi työstää omaisryhmissä muun muassa kuvataiteen tai valokuvien avulla.
Suomessa elää reilut 190 000 muistisairasta ihmistä ja noin miljoonalla suomalaisella on mielenterveysongelmia.
Mielenterveysongelmat ja muistisairaudet koskettavat sairastuneen lisäksi myös läheisiä. Samalla kun läheiset tukevat sairastunutta, tarvitsevat he myös itse tukea jaksamiseen.
Joensuulaisen Eija Savolaisen isä sairastui Alzheimerin tautiin noin neljä vuotta sitten. Sairaus on vaatinut sopeutumista niin isältä kuin tyttäreltäkin.
– Isän muisti on heikentynyt askel askeleelta koko ajan. Ensimmäinen isompi askel mieshenkilölle oli autoilusta luopuminen.
– Siitä on menty alaspäin ja vuoden vaihteessa isä muutti yksityiseen hoitokotiin Outokumpuun.
Huolehtiakseen isästään Eija laittoi omat haaveensa taka-alalle ja muutti Varkaudesta Joensuuhun.
– Äidin kuoltua piti miettiä, kuinka isä pärjää ja esimerkiksi haave työpaikasta Varkaudessa piti unohtaa.
Luovaa tukea
Tukea muuttuneeseen elämän tilanteeseen Eija on saanut omaisten ryhmistä, jotka keskittyvät luoviin tapoihin käsitelllä läheisen sairastumisen synnyttämiä ajatuksia ja tunteita.
– Osallistuin kahteen luovaan ryhmään. Ensimmäisessä maalasimme tunteistamme erilaisia teoksia ja kerroimme toisillemme kuulumisia.
Ryhmissä käsitellään aika isoja asioita; luopumista, pelkoa siitä mitä tulevaisuus tuo tullessaan ja tunnetta siitä, että ei jaksa pitää hoidettavia asioita hyppysissään.
– Toisessa ryhmässä kävimme elämäämme ja lähimmäisen sairautta läpi valokuvien avulla.
Tapaamisissa on ollut itku ja nauru herkässä.
– Ryhmissä käsitellään aika isoja asioita; luopumista, pelkoa siitä mitä tulevaisuus tuo tullessaan ja tunnetta siitä, että ei jaksa pitää hoidettavia asioita hyppysissään.
Toivoa tulevaisuuteen
Luovia harjoitteita mielenterveyskuntoutujien ja muistisairaiden omaisille kehittivät Pohjois-Karjalan Muisti ry ja Omaiset mielenterveystyön tukena Pohjois-Karjalan yhdistys ry osana kolmivuotista _Uudella tavalla aitoa kumppanuutta_ –projektissa.
– Joskus voi olla aika vaikeaa ilmaista tunteita ja kokemuksia sanoilla, mutta esimerkiksi kirjoittamalla ja maalaamalla ihminen pystyy tuomaan syviä tuntojaan esille, Anna-Maija Pitkänen Pohjois-Karjalan Muisti ry:ltä taustoittaa.
Kirjoittamalla ja maalaamalla ihminen pystyy tuomaan syviä tuntojaan esille.
Luovia harjoituksia omaisryhmien käyttöön kehiteltiin vuosien 2012-2015 aikana ja ne on koottu _Rinnallakulkija, luovat menetelmät omaisten ryhmässä_ –kirjaan.
Harjoituksissa voidaan esimerkiksi tanssia, tehdä nukketeatteria tai kirjoittaa runoja.
Pitkäsen mukaan omaiset ovat saaneet luovien tehtävien kautta toivoa tulevaisuuteensa.
Samaa mieltä on isän muistisairautta työstänyt Eija.
– Tällä hetkellä ajattelen, että nämä harjoitukset ovat puhdistaneet minua ja pienentäneet isän sairauden taakkaa.
– Ja eihän sairaudessa kaikki ole vain negatiivista. On myös hetkiä, kun oma isä tulee esiin muistisairaudesta huolimatta.
Pohjois-Karjalassa luoviin omaisryhmiin voi osallistua seuraavan kerran syksyllä. Lisätietoa luovista omaisryhmistä saa Pohjois-Karjalan Muisti ry:stä ja Omaiset mielenterveystyön tukena Pohjois-Karjalan yhdistys ry:stä.
Jopa yli puoli miljoonaa suomalaista tekee ahkerasti talkootöitä urheilussa – vaihtuvuus tuo haasteita
Valo pyrkii vähentämään talkoolaisten epätietoisuutta kouluttamalla seuratoimijoita.
Arvioiden mukaan jopa noin 500 000 - 600 000 ihmistä tekee säännöllisesti vapaaehtoistyötä urheilun seuratoiminnassa vuosittain. Heistä monet käyttävät tähän kymmeniä tunteja viikossa.
\- Se on iso satsaus liikunnan ja urheilun hyväksi, koska se on omasta vapaa-ajasta pois, sanoo Valon järjestöpäällikkö Rainer Anttila.
Hän kuitenkin muistuttaa, että suomalaisen urheilun talkootyössä työntekijöiden vaihtuvuus on melko suurta vuosittain, mikä tuo haasteita seuran hallinnon näkökulmasta. 
Kun uusien ikäluokkien vanhemmat tulevat toimintaan mukaan, yhdistystoiminnan pelisäännöt pitäisi käydä läpi heidän kanssaan.
Talkootöitä paiskii paljon innokkaita urheiluihmisiä, jotka kuitenkin voivat olla tietämättömiä yhdistystoiminnan pelisäännöistä, kuten verotuksellisista asioista.
Valo pyrkii vähentämään tätä epätietoisuutta kouluttamalla seuratoimijoita.
\- Kun uusien ikäluokkien vanhemmat tulevat toimintaan mukaan, yhdistystoiminnan pelisäännöt pitäisi käydä läpi heidän kanssaan, Anttila sanoo.
Hänen mukaansa monista asioista selviytyy maalaisjärjellä, mutta se edellyttää talkooväen kouluttamista.
\- Meidän lisäksi vanhojen ja kokeneiden seuraihmisten pitäisi muistaa kertoa yhdistysasioista, kun he vievät talkootyön perintöä eteenpäin, Anttila tähdentää.
Hän kertoo, että urheilun massatapahtumiin vapaaehtoisia talkoolaisia on aina ollut helppo saada mukaan. Viikoittaiseen ja ympäri vuoden tapahtuvaan toimintaan heitä on kuitenkin vaikeampi saada sitoutumaan.
Kreikan äänestyspaikat avautuivat – "Äänestyksessä kyse siitä, kuinka ison riskin kreikkalaiset sietävät"
Kansanäänestyksen ensimmäisiä tuloksia odotetaan kahdeksan jälkeen illalla. Tutkijatohtori Timo Miettisen mielestä riski Kreikan ajautumiselle ulos eurosta on hyvin suuri, jos ei-leiri voittaa.
Kreikkalaiset ovat aloittaneet historiallisen kansanäänestyksen talouskurin hyväksymisestä. Äänestyspaikat ovat avoinna kello seitsemään illalla, ja ensimmäisiä alustavia tuloksia odotetaan iltakahdeksan jälkeen.
Kirjaimellisesti äänestyslipukkeessa kysytään, hyväksyvätkö kreikkalaiset Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston viimeisimmän esityksen siitä, mihin Kreikan olisi sitouduttava, jotta lainoittajien troikka suostuisi maksamaan lainaohjelman viimeisen erän.
Kreikan lainaohjelma kuitenkin umpeutui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Äänestävätpä kreikkalaiset kummin tahansa, jo päättyneen ohjelman viimeistä lainaerää ei enää voida maksaa.
– Äänestetään käytännössä siitä, voiko hallitus aloittaa neuvottelut kolmannesta tukipaketista ehdoilla, jotka siinä esityksessä on määritelty, sanoo Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkijatohtori Timo Miettinen.
Miettinen arvioi, että jos kyllä-leiri voittaa, Kreikan neuvottelut lainoittajien kanssa todennäköisesti jatkuvat.
– Jos äänestystulos on ei, riski Kreikan ajautumiselle ulos eurosta on hyvin suuri.
Kyllä- ja ei-leirit yhä lähes tasoissa
Miettisen mielestä äänestyksessä on pohjimmiltaan kyse siitä, kuinka ison riskin kreikkalaiset ovat valmiit ottamaan.
– Haluaako Kreikan kansa ottaa sen riskin, että euroeron uhallakin voidaan yrittää päästä parempaan sopimukseen, joka ratkaisevasti muuttaa nykyistä velkataakkaa?
Tuoreissa mielipidemittauksissa kyllä- ja ei-leirit ovat lähes tasoissa. EU-johtajat, nimekkäimpänä EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, ovat yllyttäneet kreikkalaisia äänestämään kyllä. Junckerin mukaan ei-puolen voitto tarkoittaa, että Kreikka voi joutua ulos euroalueesta.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on puolestaan vakuutellut äänestäjille, että ei-vaihtoehto tarkoittaisi neuvottelujen jatkumista siten, että Kreikan asemat ovat paremmat.
Jos äänestäjät valitsevat talouskuriin myöntymisen, Tsiprasin vasemmistolaisen hallituksen odotetaan eroavan. Sitä seuraisi sisäpoliittinen sekasorto: puolueiden olisi koottava väliaikaishallitus jatkamaan velkaneuvotteluja ennenaikaisiin vaaleihin ja uuden hallituksen muodostamiseen asti.
Tappelu päättyi tapon yritykseen Oulussa
Kahden miehen välinen tappelu johti puukotukseen.
Oulussa tapahtui tapon yritys Tuiran Koskitiellä sunnuntaiaamuna kello 5.25.
Tilanne sai alkunsa kahden miehen välisestä tappelusta. Rähinän päätteeksi vuonna 1984 syntynyt mies puukotti vuonna 1981 syntynyttä miestä niskaan.
Uhri vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon. Hänen vammojensa laadusta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Poliisi tutkii rikosta tapon yrityksenä ja pahoinpitelynä.
Verohallinto: Vuosittain osa urheiluseuroista tekee tahallaan verovirheitä talkootöissä
Urheiluseurat ovat perustelleet virheellistä toimintaansa muun muassa sillä, että ne ovat aina toimineet omasta mielestään samalla tavalla tai kuulleet naapuriyhdistyksen tehneen tietyllä tavalla, mitä on matkittu.
Vuosittain suomalaisessa urheilun talkootyössä tapahtuu verovirheitä tai myös tahallista väärää toimintaa. Nämä tulevat esiin verovalvonnassa, ja Verohallinto joutuu joskus keräämään veroja jälkikäteen urheiluseuroilta. 
Pääosin ohjeet on ymmärretty oikein. Aina kuitenkin löytyy niitä, jotka ovat tietoisia ohjeista, mutta ne tekevät silti väärin. 
\- Olemme luoneet ohjeet, ja meiltä voi myös kysyä neuvoja. Pääosin ohjeet on ymmärretty oikein. Aina kuitenkin löytyy niitä, jotka ovat tietoisia ohjeista, mutta ne tekevät silti väärin. Kyse on yksittäisistä tapauksista. Tämä ei kuitenkaan ole huomattava ongelma, Verohallinnon johtava veroasiantuntija Lauri Savander kertoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi Korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) päätöksellä yhdeltä urheiluseuralta perittiin jälkikäteen noin 6 000 euron tuloverot ja tämän päälle vielä arvonlisäverot vuonna 2008. Sen vuotuinen nettotuotto oli 30 000 euroa.
Urheiluseura oli tehnyt kaupunginteatterin naulakkopalveluita talkootyönä, mutta Korkeimman hallinto-oikeuden mielestä se oli muun muassa toiminnan jatkuvuus ja tuottojen määrä huomioon ottaen elinkeinotoimintaa, josta piti maksaa tulo- ja arvonlisäverot.
Urheiluseurat perustelevat verottajalle virheellistä toimintaansa
Verohallinnon mukaan urheiluseurat ovat perustelleet virheellistä toimintaansa muun muassa sillä, että ne ovat aina toimineet omasta mielestään samalla tavalla tai kuulleet naapuriyhdistyksen tehneen tietyllä tavalla, mitä on matkittu.
\- Ne eivät edes ymmärrä, että siinä välttämättä saattaisi olla mukana verotuksellista ongelmaa. 
Ne eivät edes ymmärrä, että siinä välttämättä saattaisi olla mukana verotuksellista ongelmaa.
Savanderin mukaan osa urheiluseuroista on myös joskus tehnyt esimerkiksi satunnaisia muuttokeikkoja, mitä on vielä voitu pitää verovapaana talkootyönä. Seurat ovat kuitenkin joskus huomanneet, että tämä on hyvä keino hankkia rahaa.
\- Ne ovat ostaneet pakettiauton ja muuttolaatikoita ja alkaneet tarjota muuttopalveluja.  Se on kuitenkin mennyt helposti elinkeinotoiminnan puolelle, kun ne ovat tarjonneet yritysten kanssa kilpailevia muuttopalveluja laajamittaisesti.
Tällöin seuroilta on saattanut jäädä elinkeinotoiminnasta verot maksamatta. Savanderin mukaan kyse on lähinnä ollut ymmärtämättömyydestä.
\- Isot urheiluseurat hoitavat asiansa pääsääntöisesti erittäin hyvin.
Englannin jalkapallon lähes 50 vuoden kuiva kausi ohi - naiset MM-pronssille
Englannin naisten jalkapallomaajoukkue voitti MM-pronssia kukistettuaan Saksan jatkoajalla 1-0.
Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen lähtökohdat Kanadan MM-kisojen pronssiotteluun eivät olleet kadehdittavat.
Englanti ei ollut voittanut pronssipelivastustajaansa Saksaa 31 vuoteen. Kaikki 20 edellistä yritystä olivat jääneet kaksinkertaista maailmanmestaria vastaan tuloksettomiksi.
Lisäksi niskassa olivat kovat paineet, sillä perinteikkään jalkapallomaan edellinen MM-mitali oli vuodelta 1966, jolloin Englannin miehet juhlivat maaillmanmestaruutta kotikisoissaan.
Kaikilla putkilla on kuitenkin tapana päättyä, ja Englanti onnistui karistamaan historian painolastin selästään Edmontonissa pelatussa pronssiottelussa.
Maalittomana edenneen mitalipelin ratkaisu nähtiin 108 minuutin jälkeen, kun Saksan Tabea Kemme kampesi Englannin vaihtopelaaja Lianne Sandersonin kentän pintaan jatko-ottelun toisella puoliajalla. 11-metristä laukomaan asettunut Fara Williams laukoi rangaistupotkun varmasti Nadine Angererin selän taakse, eikä Saksa onnistunut lukuisista huippupaikoista huolimatta enää tasoittamaan peliä.
Leijonapaidat pyyhkivät voitolla välieräpettymyksensä unholaan. Englanti eteni naisissa ensi kertaa historiassaan MM-turnauksen välieriin, mutta hallitseva maailmanmestari Japani oli parempi epäonnisen oman maalin myötä tulleella 2-1-voitolla.
Naiset jättivät mitalillaan varjoon myös Englannin miesten vuoden 1990 suorituksen, jolloin saarivaltion jalkapallomahti sijoittui MM-kisojen neljänneksi. Pronssi päätti englantilaisten vuoden 1966 mestaruudesta asti jatkuneen 49 vuoden mitalittoman putken.
Naisten MM-kisat kruunaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pelattava loppuottelu Yhdysvallat -Japani, jossa hallitsevalla maailmanmestarilla Japanilla on mahdollisuus toiseen perättäiseen MM-kultaan.
**MM-finaali Yhdysvallat - Japani TV2:ssa 6.7. kello 01.50.**
Kroatialaisyhtiön omistaja Ylelle: Emme olisi tässä mukana, ellemme uskoisi Fennovoimaan
Energiayhtiö Migrit Solarna Energijan perustajaosakas ja toinen omistaja Grigori Edel vakuuttaa Ylen haastattelussa, että yhtiön kiinnostus Fennovoimaa kohtaan on puhtaasti kaupallista. "Jos emme olisi olleet varmoja, miksi olisimme kiinnostuneita sijoittamaan Fennovoimaan?", hän kysyy.
Taloudelliset faktat. Ne ovat syy, miksi Migrit Solarna Energija on päättänyt tulla osakkaaksi suomalaiseen Fennovoimaan.
– Uskomme, että faktat ovat faktoja. Pitää katsoa todellisuutta. Jos emme rupea rakentamaan nyt ydinvoimaa, niin tavoitteet, joita on asetettu fossiilisten polttoaineiden korvaamiselle, voidaan saavuttaa vain käyttämällä rahaa tuontisähköön, yhtiön perustajaosakas ja toinen omistaja Grigori Edel sanoo Ylen haastattelussa.
Mutta miksi pieni kroatialainen uusiutuvaan energiaan erikoistunut yritys on kiinnostunut siitä, miten Suomi sähkönsä hankkii?
– Kiinnostuksemme on hyvin kaupallista. Uskomme, että tilanteessa, jossa fossiilisista polttoaineesta halutaan luopua mieluummin ennemmin kuin myöhemmin, sähkön hinta nousee. Mitä vähemmän voimaloita rakennetaan naapurimaihin, sitä enemmän maiden täytyy tuoda sähköä.
Edelin mukaan yhtiö on jo muutaman vuoden ajan etsinyt päästöttömään energiaan liittyviä projekteja Euroopasta, joten Fennovoiman pääomistajan Voimaosakeyhtiö SF:n yhteydenotto sopi hyvin Migrit Solarna Energijan strategiaan.
Migrit luottaa Fennovoimaan
Migrit Solarna Energija on luvannut osallistua Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen 150 miljoonan euron osuudella. Rahoituksen yhtiö kertoo hankkivansa eurooppalaisilta pankeilta sekä Itävallan ja Kroatian juutalaisyhteisöiltä. Sen tarkemmin Edel ei halua rahoittajista tässä vaiheessa kertoa.
Ydinvoimalan rakentaminen on pitkä hanke, jossa tuottoja joutuu odottamaan. Edel vakuuttaa Migrit Solarna Energijan ja sen rahoittajien olevan kärsivällisiä.
– Rahoituksen aikataulu on aika pitkä. Se tarkoittaa, että 150:tä miljoonaa ei tarvitse sijoittaa heti. Investointeja tehdään vuosi kerrallaan, ja seuraavan parin vuoden aikana sijoitukset ovat vain 10 miljoonaa euroa vuodessa.
Seuraavaksi Voimaosakeyhtiö SF:n ja Migrit Solarna Energijan täytyy toimittaa työ- ja elinkeinoministeriölle tarkat selvitykset kroatialaisyhtiöstä ja sen taustoista. Edel on Fennovoima-hankkeen suhteen luottavainen.
– Jos emme olisi olleet varmoja tästä, miksi olisimme kiinnostuneita sijoittamaan Fennovoimaan?
Julkisuus yllätti
Julkisuudessa on keskusteltu paljon Migrit Solarna Energijan yhteyksistä Venäjälle. Kun aiheesta kysyy Edeliltä, hän puistelee päätään.
– Ne väitteet ovat täysin vääriä. Olemme kroatialainen yhtiö. Alihankkijamme ovat kroatialaisia ja kansainvälisiä yhtiöitä, jotka sijaitsevat Kroatiassa, Edel sanoo ja näyttää listaa yhtiön alihankkijoista.
Edel sanoo olleensa yllättynyt siitä, kuinka suuri huomio on kohdistunut häneen henkilönä.
– Olin yllättynyt siitä, kuinka henkilön, joka ei haluaisi olla julkisuudessa, henkilökohtainen elämä on ollut esillä. Väärän tiedon määrä on niin suuri, että sitä vastaan on ollut vaikea taistella.
Edelin mukaan Migrit Solarna Energijan ainoita omistajia ovat hän itse ja Maksim Soloshtshanskij, eikä yhtiöllä ole mitään tekemistä venäläisen Titan-konsernin tai rakennusyhtiö Intekon kanssa.
Päivystyksen tyhjä aula valehtelee – tutkimushuoneissa täysi tohina
Yle seurasi päivystysen heinäkuista iltaa Lappeenrannassa. Illan dramaattisin vaihe oli, kun nuori nainen tuotiin ambulanssilla hengityskoneessa päivystykseen. 
Klo 18.02 desifiointiaineen tuoksu kantautuu kantakapakan tavoin nenääni. Lappeenrannassa päivystys vielä uinuu. Odotustilan 30 sinisen tuolin pintaa kuluttaa vain yksi keski-ikäinen mies jalkapallopaidassaan. Huoneessa on lisäksi huolestuneen näköinen nuori nainen. Lapsille on pienileikkitila salin perällä. Muuten apeaa tunnelmaa ilostuttavat lapsen leikin äänet.
Julkkiskokin huuto täyttää tilan, kun televisio välittää toisen todellisuuden aulan nurkassa. "Mua pyörryttää. Ehkä pyörryn kohta", toteaa lapsi leikkihuoneesta.
**Klo 18.07 aulaan** on saapunut neljä ihmistä lisää. Yksi potilaista on pieni lapsi, jolla on "pipi". Odotustilaan saapui myös pariskunta. Pariskunnan nainen kerkesi istahtaa ja hänet haettiin saman tien tutkimuksiin. Vähitellen väkeä alkaa valua enemmän odotustilaan. Vuoronumerot piippaavat, puhelimet soivat, vesi lorisee muovisiin kertakäyttökuppeihin ja televisiossa pauhaa tosi-tv aulan nurkassa..
Miehelle, joka ei vaivoistaan lääkärissä juokse, istuminen ja odottaminen tekee tiukkaa.
Päivystyksessä on tänä yönä kolme lääkäriä, joista yksi on kandi. Lääkäritilanne paranee kesäisin, koska kesäkandeja on hoitamassa potilaita. Hekin tarvitsevat tukea hoitotyössään muutenkin kiireiseltä kokeneelta lääkäritä. Yleislääketieteen puolella normaalisti päivystyksessä on yksi lääkäri.
**Hoitajia päivisin** on 13 ja öisin 7. Päivystyksen ylilääkäri Afra Prokki kertoo, että tiloja on liian vähän ihmisten hoitamiseen. Käytössä on vain yksi tutkimushuone. Intiimitkin tutkimukset tehdään huoneissa, joissa kankaiset verhot erottavat potilaat toisistaan, koska muita tiloja tutkimusten tekemiseen ei vain ole.
Klo 18.22 limsa-automaatti pitää odotustilan nurkassa turvallista hurinaa. Huolestuneen näköinen nainen kävelee edestakaisin punainen laukku olallaan.
Klo 18.27 lääkäri etsii potilastaan aulasta. Potilas löytyy leikkihuoneesta. Julkkiskokki kiroilee televisiossa. Tunnelma on irrationaalinen. Huomaan miettiväni, miksi odotustilassa ei ole Yle uutisiä näkyvillä. Olisiko todellisuus liian rankkaa viihdettä päivystyksessä odottaville?
Odotustilassa on viisi ihmistä. Osa saattajia ja osa potilaita. Ikähaarukka 25-50 vuoden välillä. Leikkihuoneen potilas pääsee lääkäriltä klo 18.31 ja sanoo "kutikuti".
Eilinen oli kaaos.
**Odotustilassa ei paljoa puhuta**. Hiljaisuuden rikkoo eräs mies, joka kysyy aulaan tulleen pikkupojan äidiltä mitä pojalle tapahtui. Oli kuulemma hypännyt ojan yli ja osunut oksaan. Poika pitelee silmänsä päällä pussia. Väenpaljoudesta ei ole tietoa. Lääkärille pääsyä odottaa yhdeksän ihmistä. Keskiviikon alkuilta on rauhallinen. Maanantai on kuulemma viikon kiireisin päivä. Silloin viikonloppuna poteneet ihmiset ruuhkauttavat päivystyksen. 
Klo 19.05 "Eilen oli kaaos." Näin kuvaili  edellisiltaa päivystyksen sairaanhoitaja. Vuorovaihdon aikaan tuli kaksi kiireellisimmän luokan potilasta. Se oli tiennyt hässäkkää. Osa iltavuorossa olleista hoitajista oli jäänyt yöhön ylitöihin, sillä öisin on vain seitsemän hoitajaa töissä. Kädet eivät tahtoneet riittää.
**Aulassa on 11 ihmistä**, joista osa on saattajia. Jono on tällä hetkellä suurin piirtein yhdestä tunnista puoleentoista tuntiin. Todellisuus ei näy kuulemma täällä aulassa, koska osa odottaa hoitoa huoneissa. Vastaanottava sairaanhoitaja Mari kertoo, että huoneet ovat olleet tänään täysiä. Niihin mahtuu yhteensä 20 ihmistä. Käytävillä ei onneksi makuuteta tänään vielä ketään. Käytävälle saa pahimmillaan tai parhaimmillaan 15 potilasta.
Hoitajille voi soittaa kotiin, kun kädet loppuvat kiireessä kesken.
Klo 19.19 ihmiset lukevat, räpläävät puhelimiaan, suurin osa katselee telkkarista ideoita, joita esitellään bisnesenkeleillle. Lapsi yskii leikkitilassa. Kätensä loukannut nuorimies shortseissaan juttelee kaverinsa kanssa. Tilanne on rauhallinen. Sivu kääntyy lehdestä. Lukusalitunnelma on käsin kosketeltavissa.
Tänä vuonna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin päivystyksen kävijämäärä ylittää 50 000 potilasta. Se on lähes 35 prosenttia enemmän kuin reilua vuotta aiemmin. Vaikka väkimäärä on kasvanut, niin hoitavien käsien määrä on kasvanut yhdellä hoitajalla.
Eksoten päivystys saa uudet tilat parin vuoden kuluttua, rakennustyöt ovat jo alkaneet. Tilanpuute ei tänä iltana näy odotusaulassa. Väkeä valuu tasaiseen tahtiin.
**Eräs pariskunta** on odottanut lääkärille pääsyä kaksi tuntia. He muistelivat pisimpiä odotusaikojaan, jotka ovat olleet silloin kun lapset ovat olleet sairaita. Neljän tunnin odottelu korvatulehduksen kourissa itkevän lapsen kanssa ei ole herkkua, mutta on arkipäivää päivystyksessä. Eksoten päivystyksen ylikääkäri kertoo, että yleislääketieteen puolelle hoitoon pääsee keskimäärin yhdessä tunnissa ja kokonaishoitoaika on alle kaksi tuntia.
Klo 19.52 lappeenrantalainen Karita odotti lääkäriin pääsyä vajaa kaksi tuntia. Hän pääsi mielestään melko nopeasti lääkäriin. Nainen muistelikin aikaa, kun hän oli odottanut lapsensa kanssa jopa 6 tuntia lääkäriin pääsyä. Tällä kertaa Karita ei saanut mielestään apua päivystyksestä.
Klo 20.13 en ole vielä nähnyt ambulanssia päivystyksen edustalla. Taksi on kuitenkin siihen kaartanut. 9 ihmistä on odotustilassa, suurin osa on parikymppisiä nuoria. Ulospäin on vaikea päätellä miksi nämä ihmiset tulevat päivystykseen. Suurin syy tänne tuloon on ylikääkäri Afra Prokin mukaan hengitystieinfektiot ja toiseksi suurin syy tuki- ja liikuntaelinten sairaudet.
Tyhjä odotustila valehtelee rauhasta.
**Jos potilasmäärä **on kasvanut 35 prosenttia vuodessa, niin miten henkilökunta selviää tästä? Ylilääkärin mukaan suhteellisen hyvin, vaikka väsymyksen merkkejäkin on jo nähtävissä henkilökunnassa. Tilojen ahtaudesta ylilääkäri hymähtää hymynkare huulillaan "kyllä sopu sijaa antaa". Sopu tarkoittaa tässä tilanteessa muun muassa käytäväpaikkoja, joilla potilaita makuutetaan huoneiden täyttyessä.
Klo 20.28 lemiläinenHarri seisoskelee ilmoittautumisen edessä ja on turhautunut odotteluun. Hän odotti kaksi tuntia hoitoon pääsyä. Päivystykseen hän tuli, koska näkökentässä oli alkanut näkymään ylimääräistä. Harri suuntaa vastaanottavan hoitajan luo kysymään, voiko hän lähteä pois. Mies aikoo mennä seuraavana päivänä yksityiselle. Miehelle, joka ei vaivoistaan lääkärissä juokse, istuminen ja odottaminen tekee tiukkaa.
**Klo 21.21 julkkikset** tekevät ruokaa televisiossa, ja mökä on iso. Ambulanssi saapuu. Ilta on ollut erikoisen rauhallinen näytteenotossa työskentelevän Soilin mukaan. Tekemistä riittää silti. Hiljaisina hetkinä näyttenotossa täydennetään varastoja tarvittavilla välineistöllä. Sairaanhoitajan ilmoittautumishuoneessa istuu viisi työntekijää naureskelemassa. Välillä töissäkin pitää olla hauskaa. Sairaanhoitaja Mari kertoo, että keskiviikko on usein viikon rauhallisin päivä. Niin tämä onkin. Vain kaksi ihmistä jonottaa lääkäriin pääsyä.
Klo 21.38 odotustilan ainoa potilas, nuori nainen haukottelee koko suun leveydeltä. Pieni laukku kädessään hän katsoo tv:tä ja odottaa. Hän on saattajana äidilleen, joka pääsi hoitoon nopeasti, noin tunnissa.
Klo 21.50 ambulanssi tuo tajuttoman hengityskoneessa olevan nuoren naisen päivystykseen. Sairaanhoitaja Sari hälytti nopeanvasteen yksiköstä paikalle lisää hoitajia, koska yleislääketieteen hoitajien kädet eivät riitä kaikkeen. Huoneissa on hoito odottamassa 25 potilasta.
Klo 22.00 pimenevässäheinäkuun illassa vuoronvaihto hoitajilla hoidettu. Sairaanhoitaja Mari kertoo illan tapahtumat yöksi töihin tulevalle Sarille. Ilta on rauhallisempi verrattuna kahteen edelliseen. 
**Klo 22.17 kuorsaus **kuuluu odotushuoneen peräpenkistä. Keski-ikäinen mies on nukahtanut odotteluun. Aulassa on kolme ihmistä ja päivystyksen pihaan kaartaa kolme ambulanssia. Nyt hoitoa odottavia potilaita on ulkona ja sisällä yhtä monta.
Klo 22.34 tajuttoman naisen puoliso istuu itkien odotustilassa. Haluaisin mennä halaamaan nuorta miestä. Aulan kolme ihmistä odottaa vuoroaan silmät kiinni. Tajuttoman naisen kihlattu käärii sätkää.  
Vajaa 10 vuotta vastaanottavan sairaanhoitajan apuna on öisin ollut sihteeri. Sairaanhoitaja voi keskittyä hoitotyöhön. Vasta viime vuosina päivystykseen on saatu myös yövartija. Puhelias yösairaanhoitaja Sari kiittelee vartijaa ja sihteeriä. Työpaikkahenki on tällä hetkellä hyvä päivystyksessä. Se johtuu Sarin mukaan hyvästä ja sitoutuneesta henkilökunnasta. Hoitajille voi soittaa kotiin, kun kädet loppuvat kiireessä kesken ja aina kuulemma joku pääsee töihin auttamaan.
Muuten apeaa tunnelmaa ilostuttaa lapsen leikin äänet. 
**Klo 23.25 lappeenrantalaisrouvan** ajoi päivystykseen yhtäkkiä alkanut silmäkipu. Puolentoista tunnin odottelun jälkeen tuomioksi tuli akuutti sidekalvontulehdus. Hän sai lapun silmilleen kahdeksi päiväksi ja lääkkeet. Rouva lähti hämärtyvään iltaan odottamaan naapurin kyytiä kotiin.
Klo 23.30 itkevä kihlattu sai ystävältään kyydin pois sairaalasta. Hän ei päässyt katsomaan kihlattua, koska häntä ei ole merkitty potilaan lähiomaiseksi.
Yhdeksältä tullut mies, joka tuli hengitystieinfektion takia päivystykseen, jatkaa odottelua lääkäriin. Ainoana ihmisenä odotustilassa.
**Klo 23.47 odotustila** on tyhjä. Silti sairaanhoitaja Sari on soittamassa lisäkäsiä töihin. Huoneet ovat täynnä. Puhelimet soivat valtoimenaan hoitajien työtilassa eikä puheluita vastaanottava sairaanhoitaja kerkeä hoitotyöltään niihin vastaamaan. Käsiä tarvitaan nyt muualle kuin puhelimeen. Kiireinen yö vasta alkamassa. Tyhjä odotustila valehtelee rauhasta.
Juopunut mies puukotti toista miestä ja pakeni moottoriveneellä Oulussa
Kiinniotettua miestä epäillään tapon yrityksestä, vesiliikennejuopumuksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Humalainen reilu kolmekymppinen oululaismies puukotti puolen yön jälkeen toista miestä ravintolan edustalla Oulun keskustassa. Puukottaja jahtasi vielä uhriaan ennen kuin pakeni torirannassa olleella moottoriveneellä.
Epäilty ajeli veneellä Kiikelin laiturin ja teatterin välisellä vesialueella. Poliisi pyysi häntä rantautumaan, mutta mies kieltäytyi.
Hän ajoi veneellään kohti Hartaanselkää. Sitten hän palasi vielä takaisin torirannan lähelle, mutta ei vieläkään suostunut tulemaan rantaan.
Epäilty ajeli vielä hetken veneellä torin edustalla, minkä jälkeen hän suuntasi takaisin Hartaanselälle. Sieltä mies ajoi Toppilansalmen kautta Taskilan jätevedenpuhdistamon rantaan, missä vene juuttui kiinni matalikkoon.
Tässä vaiheessa poliisi sai epäillyn lopulta kiinni. Kiinniottotilanteessa mies käyttäytyi aggressiivisesti. Puhalluskokeen mukaan mies oli 1,36 promillen humalassa. Vesiliikkennejuopumuksen raja on 1 promille.
Miestä epäillään tapon yrityksestä, vesiliikennejuopumuksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Poliisin lisäksi paikalla oli Virpiniemen merivartioston yksikkö.
ESS: Syyttäjälaitos varautuu kyberrikollisuuden kasvuun
Valtakunnansyyttäjänvirasto kouluttaa neljä syyttäjää kyberosaajiksi.
Syyttäjälaitos varautuu tietokoneisiin, tietoverkkoihin ja tietoliikenteeseen liittyvän kyberrikollisuuden lisääntymiseen, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/07/04/nelja-tulevaa-kybersyyttajaa-koulunpenkille).
Lehden mukaan valtakunnansyyttäjänvirasto on valinnut neljä syyttäjää koulutettavaksi kyberosaajiksi. Heidän on tarkoitus jakaa oppejaan muille syyttäjille. Myös poliisin kyberosaamista aiotaan parantaa.
Kaksi kyberosaajiksi koulutettavista syyttäjistä työskentelee Helsingissä, yksi Itä-Uudellamaalla ja yksi Oulussa. Tehtävä on valtakunnallinen.
Ruotsalainen lentäjä oli sairauslomalla toisesta työstään masennuksen vuoksi, jatkoi silti lentämistä
Ruotsalainen lentäjä oli ollut kolme vuotta sairauslomalla toisesta työstään masennuksen vuoksi, mutta hän jatkoi silti lentämistä.
Ruotsalainen lentäjä oli joutunut sairauslomalle toisesta työstään masennuksen vuoksi. Tästä huolimatta hän työskenteli edelleen lentäjänä. Asiasta kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/svensk-pilot-sjukskriven-for-depression-fick-anda-flyga).
–	Asia on erittäin vakava. On tärkeää, että lentäjät ovat kaikin puolin terveitä työskennellessään, sanoi lupa-asioista vastaava johtaja Pernilla Wollin Ruotsin liikenneviranomainen Transportstyrelsenistä.
Lentääkseen lentäjällä on oltava lupakirja ja pätevä lääkärintodistus. Lääkärintodistusta varten tehdään huolellinen terveystarkastus ja lentäjän on myös vastattava kysymyksiin henkisestä terveydentilastaan, tapaamisista terveydenhoitohenkilökunnan kanssa sekä mahdollisista käyttämistään lääkkeistä.
Transportstyrelsen sai kuulla asiasta SVT:n oltua siihen yhteydessä. Sen jälkeen viranomainen on kieltänyt mieheltä lentämisen.
Viimeisten kolmen vuoden aikana Transportstyrelsen on ilmoittanut kahden eri maan ilmailuviranomaisille sekä ulkomaiselle matkustajalentoyhtiölle ja toiselle ulkomaiselle rahtilentoyhtiölle, että mies on täysin kykenevä lentämään.
SVT:n otettua yhteyttä rahtilentoyhtiöön, he kertoivat, että lentäjä oli työskennellyt heille freelancerina kahden viime vuoden aikana.
–	Kaikkien Ruotsissa lentäjiä hoitavien lääkäreiden on ilmoitettava viranomaiselle, mikäli he huomaavat lentäjien terveydentilassa jotain sellaista, joka voi olla vaaraksi lentoturvallisuudelle. Tällä kertaa näin ei valitettavasti ole tapahtunut, Wollin sanoi SVT:lle.
Wollin ei suoraan osannut sanoa, miksi näin oli käynyt.
–	On vaikea sanoa, kenen syy tämä mahdollisesti on ollut, mutta meidän on tämän jälkeen pidettävä entistä paremmin huolta siitä, että lääkärit ymmärtävät velvollisuutensa. Ja se pätee kaikkiin lääkäreihin, Wollin sanoi.
Transportstyrelsen tutkii nyt, perutaanko miehen lentolupakirja.
–	Jos käy ilmi, että lentäjä on jättänyt kertomatta tämänkaltaisia asioita, se on periaatteessa riittävä peruste luvan perumiseen, sanoi Transportstyrelsenin ylilääkäri Richard Söderberg.
Lentäjä itse kertoi sähköpostin välityksellä SVT:lle, että hän uskoo tutkimuksen vapauttavan hänet.
Lentäjien terveydentilasta on keskusteltu viime aikoina paljon maaliskuussa Ranskan Alpeilla sattuneen Germanwingsin lentoturman vuoksi. Tuolloin koneen perämies Andreas Lubitz lensi koneen tahallaan päin vuorenseinämää. Lubitz oli tavannut kymmeniä lääkäreitä viimeisinä vuosinaan.
Suomessa ruotsalaislentäjästä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1435979434766).
Tuli tuhosi broilerikanalan Mänttä-Vilppulassa
Broilerikanala on tuhoutunut tulipalossa Mänttä-Vilppulassa sunnuntaiyönä.
Tuli on tuhonnut 1 000 neliön kokoisen broilerikanalan Mänttä-Vilppulassa sunnuntaiyönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli yhden aikaan yöllä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli kauttaaltaan tulessa.
Kanalassa oli 1 600 broilerinpoikasta.
Pelastuslaitos arvioi yöllä, että rakennus tuhoutuu kokonaan. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Paikalla oli kahdeksan sammutusyksikköä ja kuusi säiliöyksikköä. Paloa sammuttamassa oli noin 40 palomiestä.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen katto romahti. Osa seinistä oli vielä yöllä pystyssä, mutta pelastuslaitos joutui purkamaan rakenteita sammutustyön yhteydessä. Palon leviäminen läheisiin rehu- ja hakesäiliöihin pystyttiin estämään.
Fidel Castro esiintyi julkisuudessa tauon jälkeen
Kuuban entinen johtaja Fidel Castro on tehnyt harvinaisen vierailun kotinsa ulkopuolelle.
Kuuban entinen johtaja Fidel Castro on poikkeuksellisesti osallistunut julkiseen tilaisuuteen kotinsa ulkopuolella. Castro nähtiin maan elintarvikeministeriön järjestämässä tilaisuudessa Havannan lähistöllä. Kuuban valtiollinen televisio välitti kuvia Castrosta tapaamassa juustonvalmistajia tilaisuudessa.
Castro, jonka terveys on viime vuosina heikentynyt, ei yleensä poistu kodistaan Havannassa. Viimeksi hän näyttäytyi julkisesti kolme kuukautta sitten.
Televisiokuvissa Castro nähtiin viimeksi toukokuun 21. päivä, kun hän tapasi kotonaan Serbian presidentin Tomislav Nikolicin. Muutamaa päivää aiemmin kuubalaisissa tiedotusvälineissä julkaistiin kuvia Castron tapaamisesta Ranskan presidentti Francois Hollanden kanssa.
Castro esiintyi nyt julkisuudessa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Kuuba ja Yhdysvallat ilmoittivat diplomaattisten suhteidensa normalisoinnista. Castro ei ole kommentoinut asiaa julkisesti.
Castro vaikutti kuvissa hyvinvoivalta ja hän puhui tilaisuudessa juustonvalmistajien kanssa yli neljä tuntia, valtiollinen televisio kertoi. Tilaisuuteen osallistui 88-vuotiaan Castron lisäksi vajaa kaksikymmentä koulutuksessa ollutta juustonvalmistajaa.
Castron elämäkertureiden mukaan hän on ollut kiinnostunut juustonvalmistuksesta 1960-luvulta saakka. Keskustellessaan tilaisuudessa hän puhui Kuuban väestön ravitsemusta uhkaavista ongelmista, kuten ilmastonmuutoksesta ja toistuvista sodista.
Castro luovutti vallan nuoremmalle veljelleen 84-vuotiaalle Raul Castrolle virallisesti vuonna 2008. Fidel Castron terveydentilaa ympäröivän salailun vuoksi maailmalla seurataan hänen julkisia esiintymisiään tiiviisti.
Chile voitti ensi kertaa Copa American
Isäntämaa Chile on voittanut ensimmäistä kertaa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen eli Copa American.
Isäntämaa Chile on voittanut ensimmäistä kertaa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen eli Copa American kukistettuaan loppuottelussa rangaistuspotkukilpailussa Argentiinan.
Varsinainen peliaika päättyi maalittomana, eikä jatkoajallakaan nähty maaleja. Rangaistuspotkukilpailun Chile voitti maalein 4-1.
Voittomaalin laukoi Chilen Alexis Sanchez sen jälkeen, kun Argentiinan Gonzalo Higuain ampui maalin yli ja Chilen maalivahti Claudio Bravo torjui Ever Banegan laukauksen. Chile puolestaan onnistui kaikissa rangaistuspotkuissaan.
Kumpikaan joukkue ei juurikaan hallinnut pelitapahtumia ja varsinaiset maalipaikat olivat harvassa. 
Argentiina on voittanut Etelä-Amerikan mestaruuden 14 kertaa, viimeksi vuonna 1993. Se ei ole kuitenkaan voittanut arvoturnausta 22 vuoteen.
Clintonilta kovia sanoja ulkopolitiikasta: "Kiina hakkeroi kaiken, mikä ei liiku"
Demokraattien presidenttiehdokkuudesta kilpaileva Hillary Clinton on esittänyt tiukkoja ulkopoliittisia mielipiteitä kampanjatilaisuudessaan lauantaina. Clinton muun muassa syytti Kiinaa valtavista tietomurroista ja sanoi Iranin olevan mahdollisesta ydinsovusta huolimatta pääasiallinen terrorismia tukeva valtio maailmassa.
Demokraattien presidenttiehdokkuudesta kilpaileva Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton ei säästellyt sanojaan puhuessaan Yhdysvaltain ulkopolitiikasta kampanjatilaisuudessa New Hampshiressa lauantaina.
Itsenäisyyspäivän kampanjatilaisuudessa Clinton muun muassa syytti Kiinaa valtavista tietomurroista, sanoen maan yrittävän "hakkeroida Yhdysvalloissa kaiken mikä ei liiku". Clinton sanoi, että hän haluaisi nähdä Kiinan rauhanomaisen nousun, mutta että Yhdysvaltain on oltava tarkkaavainen.
–	Meidän on oltava valppaita. Kiinan armeija kasvaa nopeasti ja he perustavat tukikohtia, jotka uhkaavat maita, joiden kanssa olemme liittoutuneet. Yksi esimerkki on Filippiinit, sillä Kiina rakentaa kiistanalaisille maa-alueille, Clinton sanoi.
Kiina on kiistellyt jo pitkään muun muassa Filippiinien kanssa laajoista merialueista ja lukuisista saarista Etelä-Kiinan merellä. Se on rakentanut kiistanalaisille saarille useita tukikohtia.
Clintonin sanottiin käyttäneen puheessaan paljon vahvempia ilmaisuja, kuin mitä presidentti Barack Obaman nykyinen hallinto käyttää. Clintonia pidetään ennakkosuosikkina demokraattien presidenttiehdokaskisassa. Valkoinen talo ei suostunut kommentoimaan Clintonin puhetta.
–	Lisäksi Kiina yrittää hakkeroida Yhdysvalloissa tiensä kaikkeen, mikä ei liiku. He varastavat kaupallisia salaisuuksia, esimerkiksi puolustustarvikevalmistajilta. He varastavat valtavat määrät informaatiota etsiessään etua, Clinton sanoi.
Korkeimman oikeuden päätös samaa sukupuolta olevien liitoista on selittämättömän kaunis
Obaman hallinto on sanonut, että Kiina olisi syyllinen jokin aika sitten sattuneeseen tietomurtotapaukseen, jossa yli 4 miljoonan nykyisen ja entisen Yhdysvaltain hallinnon työntekijän henkilötiedot varastettiin. Kiina on kieltänyt osallisuutensa.
"Iran on pääasiallinen valtiollinen terrorismin tukija"
Wienissä parhaillaan käytäviä Iranin ydinohjelmaa koskevia neuvotteluita Clinton kommentoi myös tiukasti. Hän toivoi, että neuvotteluissa päästäisiin vahvaan sopimukseen, mutta hän piti Irania mahdollisesta sopimuksesta huolimatta edelleen uhkana.
–	Toivon, että neuvotteluissa päästäisiin vahvaan sopimukseen, joka panisi pisteen Iranin ydinasehaaveiluille, Clinton sanoi.
–	Mutta mahdollisesta sopimuksesta huolimatta Iran on edelleen tärkein terrorismia tukeva valtiollinen taho. He jatkavat hallitusten horjuttamista lähialueillaan ja kauempanakin. Iran tulee olemaan olennainen uhka Israelille, Clinton sanoi.
–	Sopimus ei tarkoita sitä, että voimme hengähtää helpotuksesta.
Yhdysvallat, Iran ja muut neuvotteluihin osallistuvat maat ovat asettaneet sovun takarajaksi heinäkuun 7. päivän. Clinton auttoi ulkoministerinä toimiessaan osaltaan edistämään Iranin ydinneuvotteluiden aloittamista.
Useimmat republikaanit ovat kritisoineet neuvotteluita ja sanoneet, että ne eivät rajoita tarpeeksi tiukasti Iranin ydinohjelmaa.
"Putin ei ole helppo ihminen"
Puheessaan Clinton otti kantaa myös Yhdysvaltain suhteisiin Venäjän kanssa. Maiden suhteet ovat Ukrainan kriisin myötä viilenneet entisestään.
Clintonin mukaan Yhdysvaltain on oltava huomattavasti älykkäämpi tavassa, jolla se reagoi Venäjän presidentin Vladimir Putinin laajentumispyrkimyksiin. Clinton sanoi, että Putinin pyrkimys laajentaa Venäjän aluetta, kuten Krimin niemimaalla viime vuonna, on haaste Yhdysvalloille. Clinton kuitenkin kehui kokemustaan Yhdysvaltain johtavana diplomaattina.
–	Olen ollut tekemisissä hänen kanssaan, minä tunnen hänet. Hän ei ole helppo ihminen, mutta en usko, että on olemassa muuta vaihtoehtoa kuin jatkuva kanssakäyminen, Clinton totesi Putinista.
Clinton sanoi, että Yhdysvaltain olisi pitänyt puuttua Ukrainan tilanteeseen, jos maa olisi ollut sotilasliitto Naton jäsen.
"Korkeimman oikeuden päätös samaa sukupuolta olevien liitoista on kaunis"
Clinton otti kantaa myös muutamiin sisäpoliittisiin asioihin tilaisuudessa. Esimerkiksi presidentti Obaman kiistellystä terveydenhoitouudistuksesta Clinton sanoi, että hän ei aio pelkästään puolustaa sitä, jos tulee valituksi.
–	Aion tehdä siitä vieläkin paremman, hän sanoi.
Korkeimman oikeuden jokin aika sitten antamaa päätöstä samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeudesta Clinton piti hienona. Hän suositteli kaikkia lukemaan oikeuden päätöksen.
–	Se on suorastaan selittämättömän kaunis, hän totesi.
Kauden kärkiaikoja, satasen Euroopan ennätyssivuaminen ja pitkän voittosarjan katkeaminen
Tasokkaassa Pariisin Timanttiliigan osakilpailussa nähtiin tukku maailman kärkiaikoja, hienoja yllätyksiä ja lisäksi yhden maailman pisimmän yleisurheiluvoittosarjan katkeaminen.  
Kuulantyönnön kaksinkertainen olympiavoittaja** Valerie Adams** palasi tositoimiin olka- ja kyynärpääoperaatioidensa jälkeiseltä pitkältä sairauslomalta. Hänen liki viiden vuoden mittainen hulppea voittosarja katkesi Pariisissa viitostilaan, joka lohkesi uusiseelantilaiselle vaatimattomalla tuloksella 18,79.
Naisten ratakierroksen aidoissa Tshekin **Zuzana Hejnova** jäi maailman kärkituloksesta kaksisadasosaa mutta ilmoittautui kauden parhaalla vedollaan Pekingin MM-kisojen suosikkien joukkoon. Matkan sensaatiosta vastasi kahdeksannella radalla pistellyt **Sara Petersen**, joka kohensi omia ennätyslukemia lähes sekunnilla. Tanskalaiselta häikäisevä Timanttiliigan debyyttijuoksu.  
Etiopian 5000 metrin juoksutähti **Genzeba Dibaba** olisi paremmalla jänisjuoksulla tai pidemmällä, 600 metrin loppukirillä uhannut jopa matkan maailmanennätystä. Nyt haaviin jäi kauden toiseksi paras aika 14.15,41.
Kauden kärkinoteerauksiin pystyivät Stade de France -stadionilla Kenian** Jairus Kipchoge Birech **(3000 m es), Jamaikan **Shelly-Ann Fraser-Pryce** (100 m), Kenian **Eunice Jepkoech Sum** (800 m), Kuuban **Orlando Ortega**  (110 m aj), Kenian **Silas Kiplagat**  (1500 m).
Miesten sadalla metrillä **Asafa Powell** pystyi kauden parhaaseensa mutta loistoaika 9,81 jäi seitsemän sadasosaa kauden ykkösajasta, jonka kiihdytti 15. maaliskuuta Dohassa yhdysvaltain Justin Gatlin. Ranskalaisen **Jimmy Vicautin** satasen loistoaika 9,86 sivuaa Euroopan ennätystä!
    
Miesten 400 metrillä koettiin jymy-yllätys, kun Etelä-Afrikan **Wayne van Niekerk** kellotti maansa ennätysajan 43,97, jolla pesi muun muassa maailmanmestari **Kirani Jamesin**. 
 
**YLEISURHEILUN TIMANTTILIIGA, PARIISI:**  
  
_**Kuula**_  
Christina Schwanitz GER 20,31  
Lijiao Gong CHN 19,75  
5.Valerie
Adams NZL 18,79

_**400 m aj**_  
Zuzana Hejnova  CZE 53,76  
Sara Petersen      DEN 53,99 NR  
Kemi
Adekoya      BRN 54,12  
  
_**400 m**_  
Wayne van Niekerk RSA 43,97  
Kirani James 
           GRN 44,17  
David Werburg       USA 44,81
  

  
_**5000 m**_  
Genzeba Dibaba    ETH 14.15,41   
Almaz Ayana         ETH 14.21,97  
Mercy Cherono     KEN 14.34,10
  
  

_**3000 m es**_  
Jairus Kipchoge Birech KEN 7.58,83 kk  
Evan Jager                 USA
8.00,45   
Conseslus Kipruto       KEN 8.09,90  
Brimin Kiprop Kipruto KEN
8.10,09
  

  
_**100 m**_  
Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,74 kk  
Blessing Okagbare          NGR
10,80  
English Gardner              USA 10,97  
Dafne Schippers             NED 11,02
  
  

_**800 m**_  
Eunice Jepkoech Sum KEN 1.56,99 kk  
Rose Mary Almanza     CUB
1.57,70  
Selina Büchel               SUI 1.57,95  
Molly Ludlow                USA 1.58,68
  
  

_**110 m aj**_  
Orlando Ortega         CUB 12,94 kk  
David Ortega            USA 12,98  
Sergei
Shubenkov    RUS 13,06


**_1500 m_**  
Silas Kiplagat           KEN 3.30,12 kk  
Ayanleh Souleiman  DJI 3.30,17  
Roland Kwemoi        KEN 3.30,43  
Taoufik Makhloufi     ALG 3.30,50
  
  

_**100 m / +1,3 m/s**_  
Asafa Powell            JAM 9,81  
Jimmy Vicaut          FRA 9,86  
Michael Rodgers      USA 9,99  
Nesta Carter           JAM 10,02  
Kim Collins               SKN
10,05   
  
_**Seiväs**_  
Konstantinos Filippidis  GRE 591  
Thiago Braz                 BRA 586  
Sam Kendricks             USA 581  
5. Renaud Lavillenie      FRA 571  
  
_**Keihäs**_  
Barbora Spotakova CZE 64,42  
Kimberley Mickle      AUS 63,80  
Sunette Viljoen       RSA 63,15  
Marharyta Dorozhon ISR 62,94  
  
_**Kiekko**_  
Piotr Malachowski  POL 65,57  
Zoltan Kovago
     HUN 65,23  
Gerd Kanter          EST 64,11  
Christoph Harting  GER 63,90  
  
_**Pituus**_  
Michael Hartfield    USA 819  
Kafetien Gomis      FRA 813  
Fabrice Lapierre 
    AUS 807  
Eusebio Caceres    ESP 806  
Aleksandr Menkov RUS 799


_**3-loikka**_  
Caterina Ibarguen              COL 14,87  
Ekaterina Koneva               RUS 14,72  
Hanna Knyazyeva-Minenko ISR 14,56

_**Korkeus**_  
Danil Tsyplakov          RUS 232  
Donald Thomas          BAH 232  
Adonios
Mastoras        GRE 229  
Erik Kynard                 USA 229  
5. Aleksandr Shustov  RUS 229  
5. Mutaz Essa Barshim QAT 229  

  
**_Seiväs_**  
Nikoleta Kiriakopoulou  GRE 483  
Yarisley Silva                CUB 473  
3.Anzhelika Sidorova    RUS 463  
3.Fabiana Murer           BRA 463  
5.Silke
Spiegelburg       GER 463

Kaksinkertainen MM-voittaja ylivoimainen Suomessa: "Se oli fantastista"
Maratonin kaksinkertainen maailmanmestari ja Lontoon olympiakisojen hopeamitalisti Abel Kirui osallistui lauantaina 10 kilometrin juoksukilpailuun Suomessa.
Kenialainen kaksinkertainen maratonin maailmanmestari Abel Kirui voitti ylivoimaisesti 10 kilometrin juoksukilpailun Lumijoelta Liminkaan. Hänen voittoaikansa oli Rantalakeusjuoksussa 28.44.
– Se oli fantastista. Rata oli erittäin hyvä, Lontoossa olympiahopeaa maratonilla voittanut Kirui kehui.
Hän tuli Suomeen Keniassa toimivien suomalaiskontaktien kautta. Kiruille juoksu toimi mahdollisena näytönpaikkana elokuisia MM-kisoja varten Pekingissä.
– Juttelin tällä viikolla erään liiton henkilön kanssa, että menen Suomeen kilpailemaan. Hän sanoi, että kerromme valinnat sen jälkeen, parhaimmillaan aikaan 2.05.04 maratonin taittanut Kirui avasi aiemmin Yle Urheilulle tällä viikolla.
Hidas lauantai hautasi Latvalan voittohaavet 
Jari-Matti Latvala ei enää taistele Puolan MM-rallin voitosta päätöspäivä sunnuntaina.
Volkswagenin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala ei enää lauantain erikoiskokeiden jälkeen taistele voitosta Puolan MM-rallissa.
Hän on päätöspäivään lähdettäessä neljäntenä. Suomalaiskuljettaja on jäänyt kärjestä 19,1 sekuntia. Eroa päivän aikana kärjessä ajavaan Sebastien Ogieriin kertyi lisää hieman päälle kahdeksan sekuntia.
Sunnuntaina ajetaan vain kaksi erikoiskoetta, joten Latvala taistelee enää rallin kolmossijasta.
Siihen on kuitenkin vielä mahdollisuudet. Viron Ott Tänak on Fordillaan 1,5 sekuntia Latvalaa edellä.
Rallin voitostakin voidaan nähdä vielä tiukka kamppailu. Volkswagenin Andreas Mikkelsen on MM-sarjaa johtavaa Ogieria perässä 5,5 sekuntia.
WRC2-luokassa Esapekka Lappi jatkaa johdossa lauantainkin jälkeen. Eroa toisena olevaan ruotsalaiseen Pontus Tidemandiin on 37,7 sekuntia.
Päivän aikana harmia kuljettajille toivat välinpitämättömät katsojat. 14. erikoiskoe jouduttiin perumaan, koska retin varrella oli liikaa katsojia vaarallisissa paikoissa.
Siirtohuhujen keskellä oleva Real Madrid -ikoni lopetti mediahiljaisuuden
Real Madridin konkaripuolustaja Sergio Ramos on kommentoinut julkisuudessa esillä olleita siirtohuhuja.
Real Madridin Sergio Ramos on kommentoinut häntä koskevia siirtohuhuja. Viime viikkoina Ramosia on viety eri medioissa niin Manchester Unitedin kuin Baercelonaan.
– En neuvottele kenenkään kanssa, Ramos totesi [Canal Cuatro tv-kanavalle](http://www.marca.com/en/2015/07/04/en/football/real_madrid/1436022195.html).
Ramos ei kuitenkaan kommentoinut siirtomahdollisuutta. 
29-vuotias espanjalainen siirtyi Real Madridiin vuonna 2005. Ramos on edustanut Real Madridia yli 400 ottelussa. Hän on myös voittanut seurassa kolme Espanjan mestaruutta ja yhden Mestarien liigan.
Veronica Maggio sulostutti kesäiltaa Ruisrockissa – keikkakuvat
Ruisrockin vakiovieras Veronica Maggio esiintyi tänä vuonna Rantalavalla.
34-vuotias **Veronica Maggio** esiintyi Ruisrockissa pirteässä minimekossa kauniin kesäsään helliessä.
Lettipäiset tytöt tanssivat rantahiekalla suloisen ruotsalaispopparin tahtiin.
Maggio muisti kehua suomalaisyleisöä ja kertoa, kuinka iloinen on saadessaan esiintyä Suomessa.
_Jag kommer_ -hitti kruunasi Maggion setin.
Räikkösen pitää parantaa: "Otetaan aina riski"
Kimi Räikkösen pitää jatkaa hyviä aika-ajosuorituksia, jotta ura Ferrarilla jatkuu. 
Kimi Räikkönen voitti Britannian GP:n aika-ajoissa tallitoverinsa Sebastian Vettelin. Suomalaiskuljettaja oli viides, kun saksalainen jäi kuudenneksi.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä Vettelin päihittäminen ajamalla oli tärkeää.
– Jokainen tällainen onnistuminen on kohti varmempaa jatkoa, Mildh sanoi Ylen Urheiluruudussa. 
Räikkösen uranjatkon kannalta hyvien aika-ajosuoritusten jatkuminen olisi tärkeää. Mildhin mielestä siinä on ollut suomalaiskuskin suurin kehityskohde tällä kaudella. 
Lauantainakin Räikkösen pääsy viimeiseen aika-ajo-osuuteen meni täpärälle. 
Hän oli osuuden yhdeksäs, kun kymmenen parasta pääsee viimeiseen osuuteen.
– Kimi voisi ottaa enemmän itselleen vastuuta. Otetaan aina riski ja pelataan viimeiseen asti. Hän voisi parantaa keskittymistä yhdelle kierrokselle. Sebastian Vettel on siinä hyvä, Mildh kommentoi kehityskohteita.
Räikköstä arvostetaan kuitenkin edelleen F1-sarjassa.
– Hänen täytyy vaan tehdä hyvää tulosta radalla. Kimi pystyy sen tekemään, kun olosuhteet ovat hyvät.
Arvostuksesta kertoo myös se, että fanit valitsivat Räikkösen aiemmin tällä viikolla sarjan suosituimmaksi kuljettajaksi.
– Kertoo siitä, että Formula 1 tarvitsee Räikköstä. Se on hyvä asia, Mildh sanoo.
Yle Ateenassa: Monet kreikkalaiset eivät tiedä, mistä äänestetään
Huomiseen kansanäänestykseen valmistaudutaan Ateenassa sekavissa tunnelmissa. Kyllä- ja ei-leirit ovat tuoreimmissa mielipidemittauksissa tasoissa, mutta monelle on epäselvää, mistä kansanäänestyksessä lopulta on kyse.
Ateenan keskustan kauppahallissa kauppa käy talouskriisistä huolimatta kovaa tahtia. Lihakauppiaat kehuvat kilpaa omien tuotteidensa laatua ja huutelevat asiakkaita tutustumaan tarjontaansa. Puhe kääntyy kuitenkin nopeasti huomiseen kansanäänestykseen, jossa kreikkalaisia pyydetään äänestämään sille esitettyjä talouskuriehtoja vastaan tai niiden puolesta.
– Mitä tahansa kansanäänestyksessä tapahtuukin, olen varma siitä, että kansa kärsii, eivät poliitikkomme, Vangelos-niminen kauppias päivittelee.
Kauppahallin väen keskuudessa Tsipraksen kova linja saa kannatusta, ja ei-puolen kannattajat ovat Ateenan keskustassa muutenkin paljon näkyvämmin esillä.
– Tsipras puhuu totta. Hän on hyvä ihminen ja hyvä johtaja. Kaikki muut poliitikot ovat Saksan talutusnuorassa, Nikos sanoo.
Andreas myötäilee vieressä.
– Me kreikkalaiset olemme ylpeä kansa. Se, joka loukkaa kunniaamme, saa meidät kimppuunsa, hän uhoaa.
”Jos äänestämme ei, merkitseekö se eroa eurosta?”
Svanan perheessä puuseppä Nikos ja hänen Krisanthi vaimonsa ovat epätietoisia siitä, mistä äänestyksessä oikein on kyse.
– Meille on kerrottu, että kansanäänestystä tarvitaan paremman neuvottelutuloksen saavuttamiseksi. Mutta tarkoittaako se eurosta eroamista vai ei?” Krisanthi kysyy.
Hän ei vielä ole päättänyt, aikooko äänestää huomenna vai ei. Mutta jos tytär Ioanna saa houkuteltua hänet äänestyspaikalle, aikoo Krisanthi äänestää EU:n vaatiman talouskurin puolesta.
Hänen miehensä Nikos on eri linjoilla.
– Saatan äänestää ei, koska se antaisi hallituksellemme paremmat neuvotteluasemat, kun tulevista lainaehdoista neuvotellaan. Mutta saatan myös äänestää tyhjää. Lopulta kuitenkin äänestystuloksella ei ole merkitystä, sillä korkeat verot ja tiukka talouskuri jatkuvat joka tapauksessa, hän uskoo.
Tunteet käyvät kuumina pankkiautomaateilla
Ateenan esikaupunkialueella pankkiautomaatin eteen on muodostunut kymmenien ihmisten jono. Kun alamme kuvata jonoa, jonossa seisova mies turhautuu ja alkaa huutaa meillä täyttä kurkkua.
– Menkää pois! Te ulkomaalaiset tulette tänne vain näyttääksenne, kuinka huonosti asiamme ovat, sen sijaan, että auttaisitte meitä, mies huutaa.
Automaatin viereen on kirjoitettu teksti: "Parempi drakma ja köyhyys kuin euro ja orjuus." Tekstin vieressä on euron symboli sekä kuva hakarististä. Niiden välille on piirretty yhtäläisyysmerkki.
Seuraavalla pankkiautomaatilla jono on vielä pidempi. Ihmiset ovat rauhallisia, mutta yhtäkkiä automaatista loppuvat rahat. Alkaa kiroilu ja väistämättä myös pohdinta siitä, mitä on edessä seuraavaksi.
– En aio äänestää lainkaan, en kyllä enkä ei. Molemmat vaihtoehdot ovat yhtä huonoja. En halua tulla enää huijatuksi, pankkiautomaatilta tyhjin käsin palaava Adamadia sanoo tuohtuneena.
Vielä tällä viikolla ihmiset ovat voineen nostaa pankeista enintään 60 euroa päivässä, mutta tämä ei jatku kauaa. Kreikan pankkiliiton puheenjohtajan Louka Katselin mukaan maan pankeilta loppuu käteinen maanantaiaamuna, pian vaalituloksen selviämisen jälkeen. 
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Ateena_
Tunteet kuumenivat lentopallomiesten voitto-ottelussa – katso video
Suomi otti tärkeän voiton lentopallon Maailmanliigassa, kun se kukisti Portugalin vieraissa 3-2. Ottelun päätteeksi tunnelmat kuumenivat molemmissa joukkueissa.
Nuoret keskitorjujat Sauli Sinkkonen ja Tommi Siirilä olivat lentopallomaajoukkueen avainpelaajia, kun Suomi kohtasi Maailmanliigan ottelussa Portugalin. Suomi tarvitsi viikonlopun tuplaotteluista yhden voiton varmistaakseen lohkon kolmossijan, ja sen se otti heti ensimmäisestä ottelusta 3-2-voitolla. 
Suomi sai loistavan alun otteluun, kun se otti Eemi Tervaportin syöttövuorolla 5-0-johdon. Portugali väläytteli ajoittain, mutta ei saanut peliään uomiinsa ja Suomi suorastaan käveli erävoittoon 25-17. 
Toisessa erässä Portugali oli paremmin hereillä, nosti palloa ja puolusti paremmin. Suomi heräsi erän loppupuolella puolustamaan ja nousi viiden pisteen takaa-ajoasemasta vielä tilanteeseen 22-23. Joao Oliveira viimeisteli erän ässäsyötöllään kuitenkin 25-22 Portugalille.
Ottelussa sekä torjunnoissa että syötöissään onnistuneet Sinkkonen ja Siirilä olivat ratkaisevassa asemassa kolmannessa erässä. Sinkkosen syöttövuorolla Suomi käänsi kolmannen erän itselleen ja repi johdon niin suureksi, ettei Portugali saanut sitä kiinni. Ennakkoluulottomasti pelannut Siirilä täydensi tätä tärkeillä pisteillään ja Suomi vei erän 25-17.
Neljännessä erässä Suomi ei saanut pidettyä kolmannen erän hurmostaan yllä ja erän kruunasi joukkueen saama punainen kortti, joka toi Portugalille pisteen 18-15-tilanteeksi. Suomi nousi erän lopussa taistelemaan, mutta Portugali vei erän ässäsyötöllä 26-24.
Viidennessä erässä testattiin joukkueiden voitontahto. Suomi otti erään tärkeän avauspinnan ja piti Portugalin koko erän takanaan. Sekä Siirilä että Urpo Sivula täräyttivät ässäsyötön tärkeään paikkaan ja Olli-Pekka Ojansivu iski Suomelle kaksi ottelupalloa. Näistä toisesta Sivula ratkaisi erä- ja otteluvoiton Suomelle.
Ottelun päätyttyä nähtiin lentopallo-ottelulle harvinainen tilanne, kun pelaajien tunteet kuumenivat. Katso video välikohtauksesta pääkuvaa klikkaamalla.
Pharrell Williams kutsui fanit tanssimaan kanssaan Ruisrock-lavalle – keikkakuvat
Ruisrockin pääesiintyjä Pharrell Williams kutsui ihailijansa kanssaan Niittylavalle parin biisin ajaksi. Ensin vuoron saivat miehet, sitten miehet ja naiset ja lopuksi vain naiset.
Supertähti sai suomalaismimmit aivan sekaisin festivaalin päälavalla. **Pharrell** muisti myös kiittää lavalla bailanneita fanejaan vuolaasti.
\- Huutakaa kauniille naisille, jotka tulivat lavalle, Pharrell spiikkasi heittäen ylävitosia faneilleen.
Ruisrockin kuuluisin esiintyjä esitti hittejä niin omasta soolotuotannostaan kuin **N.E.R.D.** -yhtyeensä katalogista. Keikalla kuultiin muun muassa kappaleet _Come Get It Bae, Marilyn Monroe, Happy_ ja _She Wants To Move._
Supertähti muisteli Ruisrockissa myös aiempaa visiittiään Suomessa, kun hän esiintyi Pori Jazzeilla N.E.R.D. -bändinsä kanssa vuonna 2010.
\- Se oli ensimmäinen kerta, kun sain tulla tähän kauniiseen maahan.
Korvaako Bottas Räikkösen? – Asiantuntija: Tämä voi osoittautua ongelmaksi
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh analysoi todennäköisyydet Kimi Räikkösen mahdollisille korvaajaehdokkaille. Valtteri Bottas on yksi vahva ehdokas.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mielestä Valtteri Bottas on vahva ehdokas Kimi Räikkösen mahdolliseksi korvaajaksi.
– Hän on osoittanut kypsyyttä. Jos vertaa tällä kaudella esimerkiksi omista virheistä aiheutuneita ongelmia vastaan tallin tai auton aiheuttamia ongelmia viime kauteen, Mildh sanoo.
Yhdeksi koetinkiveksi saattaa muodostua Bottaksen nykyinen voimassaoleva sopimus Williamsin kanssa.
– Williamsilla on tapana tehdä aika kauaskantoisia sopimuksia, Mildh kertoo.
Mildh muistuttaa myös, että Ferrari on kuljettajalle kova paikka.
– Toki, jos Ferrarilta aukeaa ovi nyt, niin se voisi olla hyvä vaihtoehto. Jos ei sinne mene, niin voi mennä neljä tai viisi vuotta ennen kuin uusi mahdollisuus tulee.
Toinen vahva ehdokas olisi Red Bulliin Daniel Ricciardo. Australialaiskuski on aiemmin julkisuudessa myöntänyt Ferrarin kiinnostuksen.
– Hän pärjäisi varmasti Ferrarilla, Mildh uskoo.
Tuorein huhu Räikkösen korvaajaksi on ollut 17-vuotias Max Verstappen. Mildh ei kuitenkaan usko Toro Rosso -kuljettajan mahdollisuuksiin.
– Ferrarilta olisi riski lähteä rakentamaan nuoren kuljettajan varaan.
Cheek: Ikävä keikoille!
Lähes vuoden tauolla ollut räppäri kaipaa takaisin esiintymislavoille.
Kun tottuu tekemään toistasataa keikkaa vuodessa, kesä ilman konsertteja voi tuntua tyhjältä. Suomen menestynein rap-artisti **Cheek** julkaisi tänään Instagram-tilillään kuvan kuvatekstillä ”_Tuli tosi kova ikävä lavoille. Pitäis varmaan alkaa aktivoitumaan_”.
Kuva on otettu Lahden Summer up -festivaaleilta, jossa räppäri on esiintynyt joka kesä vuodesta 2004 lähtien. Tänä vuonna hän on ensimmäistä kertaa festivaaleilla vain yleisön joukossa.
Cheek jäi viime elokuussa määrittelemättömän pituiselle tauolle kahden loppuunmyydyn stadionkonsertin jälkeen.
Keikoista tulee kuluneeksi pian 11 kuukautta. Se on **Jare Tiihoselle** pitkä aika ilman esiintymisiä: kiireisimpinä vuosina räppäri teki 150 keikkaa vuodessa.
Viime vuonnakin esiintymisiä kertyi tammikuusta elokuuhun liki 80.
Tänä vuonna Cheek on pysynyt helmikuista Emma-gaalaa lukuun ottamatta poissa julkisuudesta. Gaalassa hän kävi pokkaamaassa palkinnot vuoden parhaasta musiikkivideosta, vuoden artisti -yleisöäänestyksen voitosta sekä Erikois-Emman – historian nuorimpana Erikois-palkinnon saajana.
Sapattivuoden aikana muusikko on keskittynyt matkusteluun – Instagram-kuvien perusteella ainakin Hawaiilla, Lontoossa, Los Angelesissa, Malediiveilla, Bangkokissa ja Qatarissa.
Keväällä Cheek osti pokerinpelaaja **Jens Kyllösen** kanssa Azimuth 50 Fly -luksusjahdin, jolla miehet seilasivat aiemmin tänä viikonloppuna Hangon Regattaan.
Cheekin tänäinen insta-kuva keräsi välittömästi toiveikkaita kommentteja Cheekin paluusta keikkalavoille. Virallista tietoa paluusta ei kuitenkaan ole.
_Mitä sinä veikkaat – nähdäänkö Cheek vielä tänä vuonna keikoilla? Kommentoi alle!_
_Uutista muokattu 6.7. klo 12:36: Cheek on esiintynyt Summer Up:issa vuodesta 2004 lähtien._
Vesitasolla vaarallisen näköinen tilanne Kuopiossa – video
Kyseessä oli vesitasokoneella tehty yleisölennätys.
Kuopion satamassa nähtiin hurjan oloinen tilanne, kun vesitasolentokone keikahti aallokkoon. Videolla kone vaikuttaisi keikahtavan isoon aaltoon sivuttain ja siitä nokalleen pinnan alle.
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Kyseessä oli vesitasojen ilmailunäytöstä seurannut yleisölennätys, jossa lennätettiin halukkaita asiakkaita maksua vastaan.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu kertoo, että tapahtuneesta ei ole ilmoitettu toistaiseksi Trafille. Raportti olisi jätettävä 48 tunnin kuluessa.
– Lentokoneen päällikkö on velvoitettu ilmoittamaan tapahtuneesta, Henttu kertoo Yle Uutisille.
Tallitoveri tekee Räikkösen tilanteesta tukalan: "Hän on erittäin perfektionisti"
Sebastian Vettel on tukala tallitoveri Kimi Räikköselle, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh. Räikkösen jatkoon tallissa vaikuttaa kaksi muutakin asiaa.
Viime viikkoina Formula 1 -sarjan suurin puheenaihe on ollut Kimi Räikkösen jatko Ferrarilla.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh nostaa esille kolme asiaa, jotka vaikuttavat Räikkösen mahdolliseen jatkoon tallissa.
Ensimmäinen liittyy nykyiseen kilpailutilanteeseen. Ferrari on jäänyt Mercedeksestä tallienvälisessä kilpailussa jo peräti 136 pistettä kahdeksan kilpailun jälkeen. 
– Ferrari on huhujen keskipisteessä sen takia, että talli etsii yhä sen paikkaansa. Sen eteen täytyy tehdä kaikki, että pystyttäisiin Mercedes voittamaan, Mildh kertoo.
Toinen pointti liittyy Räikkösen tallitoveriin Sebastian Vetteliin. Räikkönen on jäänyt 48 pistettä nelinkertaisesta maailmanmestarista kuljettajien kilpailussa.
– Vettel on erittäin vahva tallikaveri Räikköselle. Se tekee Kimin tilanteesta tukalan. Vettel on erittäin perfektionisti. Kimin pitäisi muuttaa aika paljon toimintatapojaan, että hän pystyisi lyömään Vettelin, Mildh analysoi.
Kolmas pointti liittyy Ferrarin sisäiseen politiikkaan. Tallissa voidaan tehdä radikaaleja päätöksiäkin.
– Siellä on poliittista painetta edelleen sen jäljiltä, kun tallin johto vaihdettiin. Siellä tehdään aika avoimesti muutoksia. Se näkyy suurina paineina joka puolelta, Mildh sanoo.
Suomiräppäreiden vitsailu lähti käsistä Ruisrockissa - Paperi T odottaa kivuliasta kostoa
Mahdollisesta kostosta ei jää elinikäistä jälkeä, vaan hetken punotus.
**Paperi T**:llä on Ruisrockissa kovat lämppääjät. Paperi T:n keikkaa ennen Lounalavalla esiintyvät **Ruudolf**, **Karri Koira** ja **Särre**.
\- Kyllä mä niille vähän siitä kuittailin, että miltä tuntuu lämpätä mua, Paperi-T sanoo.
Paperi-T epäilee, että räppikolmikko tulee kostamaan kuittailun jossain vaiheessa. Todennäköisin kosto tulee olemaan vanha kunnon nännäri.
\- Ne jätkät näyttää kovilta, käy salilla ja kaikkea, mutta ne on oikeasti kilttejä. Meillä ei ole mitään drive-by-shootingeja, vaan drive-by-nännäreitä, Paperi T kertoo.
Paperi T kertoo, ettei hänen tummanpuhuva ja jopa ahdistava musiikki välttämättä sopisi festaripäivään. Paperi T:n musiikki pääsee hänen mukaansa oikeuksiinsa hämyisissä olosuhteissa – keskellä päivää se voisi kuulostaa vähän hassulta.
Toisaalta ongelmaksi voi muodostua se, että Paperi T:n kappaleet sisältävät vaikeasti muistettavia sanoja. Yhteislaulu voi osoittautua haasteelliseksi – ainakin silloin, jos haluaa laulaa kappaleet täysin oikein.
\- Tokihan pienessä tuiskeessa biiseihin voi keksiä omat sanat. Mäkin olen nuorena esittänyt baarissa jollekin mimmille biisin, jonka sanoja en osannut. Esitin kuitenkin osaavani, jotta tekisin vaikutuksen, Paperi T sanoo.
[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Sääennuste: Heinäkuun puoliväliin helteittä
Lauantain lämpimimmällä paikkakunnalla Porvoossa lämpötila voi romahtaa huomiseksi 10 astetta.
Heinäkuun puoliväliin yltävä ennuste ei lupaa ollenkaan helteitä minnekään päin Suomea. Sunnuntaiksi lukemat pienenevät selvästi.
– 10 vuorokaudeltahan meille tulee tunnittaisia ennusteita: siellä ei näy loppupuolellakaan Suomen alueelle helteitä, toteaa meteorologi Petri Hoppula Ilmatieteen laitokselta.
Lauantaina suuri osa Suomea on kylpenyt auringossa – Porvoossa oli päivän korkein lämpötila, 28,6 astetta. Porvoon lämpö on laskemassa kymmenisen astetta huomiseksi.
Päivystävä meteorologi Petri Hoppula kertoo, että maantieteellisesti helleraja on kulkenut kaarimaisena Jyväskylän, Varkauden ja Pirkkalan mittauspisteissä. Niillä kullakin on mitattu lauantaina runsaat 25 astetta hellettä. Monilla eteläisemmillä paikkakunnilla vielä pari astetta enemmän, mutta pohjoisemmilla pääsääntöisesti vähemmän.
Sunnuntaina hellerajan rikkoneet Jyväskylä ja Varkaus jäävät alle 20 asteen. Pirkkalakin on pääsemässä korkeimmillaan 20:een.
Aurinko saattaa kuitenkin loppukesästä tehdä polttavan paluun. Tilastollisesti kesien lämpimimmät lukemat ovat osuneet heinäkuun loppupuolelle.
– Heinäkuun aikana on helteisiin ihan hyvät mahdollisuudet, meteorologi Petri Hoppula kertoo.
Viime kesän korkein lämpötila 32,8 astetta osui varsin poikkeuksellisesti elokuulle.
Jättiyllätys - Wimbledonin puolustava mestari katsomoon!
Entinen maailmanlistan ykkönen Jelena Jankovic yllätti ja pudotti Petra Kvitovan jatkosta.
Wimbledonin naisten puolustavan mestarin Petra Kvitovan urakka päättyi tänä vuonna kolmannelle kierrokselle. Kokenut Jelena Jankovic yllätti Kvitovan luvuin 3-6, 7-5, 6-4.
Entinen maailmanlistan ykkönen Jankovic on nykyään maailmanlistalla vasta sijalla 30. Vanha kettu löysi kuitenkin keinot Kvitovan voimatennistä vastaan. Kvitova oli jyrännyt läpi kahdesta ensimmäisestä ottelustaan murskaluvuin, mutta nyt turnaus päättyi tylysti.
\- Olen todella innoissani. Olen pelannut niin huonosti viimeiset pari vuotta. Oli uskomatonta pelata puolustavaa mestaria vastaan keskuskentällä, Jankovic sanoi.
Jankovic kohtaa neljännellä kierroksella taitavan puolalaisen Agnieszka Radwanskan.
HIFK ja Ahkera pikaviestivaltiaat Seinäjoella
Helsingin IFK vei miesten ja Lahden Ahkera naisten 4x100 metrin  mestaruuden viestinjuoksun SM-kilpailuissa Seinäjoella. 
Miesten alkuerissä koettiin melkoista dramatiikkaa, kun toisesta alkuerästä niin närpilöäinen IF Kraft, Lahden Ahkera kuin Hämeenlinnan Tarmokin hylättiin vaihtorikkojen vuoksi.
Selväksi suosikiksi jäi Helsingin IFK, joka käsitteli asemaansa hallitusti. Joona-Ville Heinä, Ilari Mäkinen, Erik Back ja Johan Versluis juoksivat ajan 41,02 ja kukistivat Turun Urheiluliiton tasan puolen sekunnin erolla. Pronssille juoksi Esbo IF ajalla 41,81.
\- Harjoittelimme vaihtoja yhden kerran, ja ne menivät ihan normaalisti.  Mestaruus tuli ihan perusjuoksulla, Back luonnehti.
\- Vauhtia löytyi jo, ja jospa sitä löytyisi lisääkin nyt, kun odotetut  lämpimät ilmatkin tulivat, maajoukkueaituri Heinä sanoi.
Ahkera nousi naisten pikaviestin suosikiksi SE-joukkue Jyväskylän  Kenttäurheilijoiden SE-joukkueen hajottua loukkaantumisten vuoksi.
Ahkera juoksikin jo alkuerien nopeimman ajan 46,85, ja loppukilpailussa Heli Halonen, Elisa Hakamäki, Jenna Pihkola ja Neea Honkala kukistivat  Helsingin IFK:n  tiukassa taistelussa ajoin 47,15 - 47,18.
Loppusuoralla olivat mittelössä hyvin mukana myös Helsingin Kisa-Veikot  ja JKU pronssin mentyä Helsinkiin 0,23 sekuntia Ahkeran takana.
\- Tiesin johtoasemassa matkaan päästyäni, että takaa tullaan tosi kovaa,  mutta se sopi minulle; sain keskittyä rauhassa omaan juoksuuni, ankkuri  Honkala kertasi.
\- Alkuerässä rennolla juoksulla tekemämme aika nosti itseluottamusta,  mutta silti lähdimme finaaliin haastajina, Hakamäki väitti.
**Sandellsilta terävä voittokiri**
Pedersöreläinen IK Falken voitti odotetusti niin miesten kuin naistenkin  4x800 metriä. Falkenin ankkureina juoksivat radoille palanneet Niclas  Sandells ja Sandra Eriksson.
Pitkään terveysongelmista kärsinyt Sandells kävi kovan voittotaistelun TuUL:n Joonas Lehtisen kanssa ja teki terävällä kirillään selvän eron  ajoin 7.41,91 - 7.43,31. Joensuun Katajan Jari Räsänen oli terävin kolmen joukkueen tasaisessa pronssikirissä.
\- Juoksuni oli ihan ok. Vauhti ei tosin päätä huimannut, mutta viimeiset sata metriä tuntuivat hyvältä, Sandells kertasi.
Sandran siskot Heidi ja Zenitha Erikson sekä Karin Storbacka jättivät vastustajat niin kauas, ettei voitosta tarvinnut taistella. Falkenin  voittoaika oli 8.47,73, josta Turun Urheiluliitto jäi 21,06 sekuntia. 
Pronssi meni HKV:lle.
\- Juoksu maistui hyvältä, mutta minun ei tarvinnutkaan puristaa itsestäni kaikkea irti. En juokse sunnuntaina 4x400 metrillä, enkä  tiedä, missä kilpailen seuraavan kerran, Sandra Eriksson sanoi.
**Reippaan nuoret puristivat SE:n**
Kuopion Reippaan Juho Pirskanen, Samu Mikkonen ja Sami Hänninen eivät  saanet 19-vuotiaiden 3x800 metrillä HKV:ltä odotettua vastusta. Hänninen  pääsi matkaan lähes sadan metrin etumatkan turvin ja juhli maalissa  paitsi voittoa, myös Suomen ennätystä.
Reipas paransi ajallaan 5.52,81 HKV:n vuonna 2003 juoksemaa entistä  SE:tä 0,99 sekuntia. Nyt HKV hävisi peräti 12,92 sekuntia.
\- Emme puhuneet etukäteen muusta kuin voitosta, mutta tiesimme, että jos  jokainen saa nappijuoksun, mahdollisuuksia SE:henkin on, Mikkonen  myhäili.
Samanikäisten naisten pitkä viesti päättyi odotetusti Esbo IF:n juhliin. Jasmin Koivuinen, Eliisa Räsänen ja Jessica Rautelin olivat Porvoon  Urheilijoita nopeampia ajoin 6.57,99 - 6.59,08.
\- Sain juosta aika lailla rauhassa, koska Jasmin ja Eliisa tekivät hyvää  työtä. Junioreiden EM-kilpailuissa tavoitteeni on päästä 800 metrin  alkueristä jatkoon, Rautelin tuumasi.
**Aita-SE huipensi HIFK:n juhlat**
Jyväskylän Kenttäurheilijat ei päässyt uusimaan 15-vuotiaiden poikien 4x80 metrin aitajuoksun mestaruuttaan aavistuslähdön vuoksi. Helsingin  IFK sai juosta rauhassa ylivoimaiseen mestaruuteen Suomen ennätyksellä  44,91.
HIFK hallitsi hermonsa ja paransi Turun Urheiluliiton yhdeksän vuoden  takaista SE:tä 0,12 sekuntia joukkueella Antti Chen, Lauri Savolainen,  Sander Radionov, Tatu Heikkinen.
Chenistä, Radionovista ja Heikkisestä tuli kaksoismestareita, sillä he  olivat Pavel Mäkisen tavoin mukana 4x100 metrin voittajajoukkueessa,  joka päihitti JKU:n ajoin 46,09 - 46,76.
JKU:kaan ei jäänyt kullatta, sillä Laura Koivisto, Siiri Rainio, Oona  Nieminen ja Roosa Mähönen juoksivat 15-vuotiaiden 4x100 metrillä ajan  51,41, kun hopeajoukkue Kokemäen Kova-Väki kellotti 51,78.
Lisää tuli 17-vuotiaiden naisten 3x800 metrillä joukkueella Jasmin  Nyyssönen, Lotta Mäkinen ja Heini Ikonen, joka juoksi "kylmässä erässä"  ajan 7.08,49. Toisen erän voittaja Turun Weikot jäi siitä 3,22 sekuntia.
HIFK:n voittokulku jatkui 17-vuotiaiden miesten 3x800 metrillä, jolla ankkuri Pekka Sinkkosen kiri ratkaisi kullan IFK:lle ennen 0,63 sekuntia 
Espoon Tapioiden edellä, Muut mestarijuoksijat olivat Casimir Engblom ja  Daniel Lundmark.
Ahkera juhli 17-vuotiaiden miesten 4x100 metrillä, kun joukkue Joska  Tommola, Leevi Lyytinen, Joonas Kanerva ja Lauri Eerola juoksi ajan  43,63 ja kukisti HIFK:n 0,25 sekunnnin erolla Eerolan juostua erittäin  vahvan ankkuriosuuden.
Tampereen Pyrintö esitteli vahvaa nuorisotyötään 19-vuotiaissa naisissa  joukkueella Jessi Landström, Sara Jokinen, Maria Huntington, Heta  Haapala voitettuaan Turun Urheiluliiton ajoin 48,04 - 48,24.
Pyrintö voitti myös 15-vuotiaiden tyttöjen aitaviestin joukkueella  Olivia Ben Khalifa, Kaisa Pousi, Pinja Heinonen ja Frida Hämäläinen 0,07  sekuntia Espoon Tapioiden edellä.
Tourin avausetapin voittaja yllätti itsensäkin ennätysvauhdillaan – "Rikoin kuivan jakson"
Rohan Dennis sai kunnian ottaa ensimmäisenä tämän vuoden pyöräilyn Ranskan ympäriajon johtajan keltaisen paidan ylleen. Dennis teki henkilökohtaisessa aika-ajossa Tourin ennätyksen.
Ranskan ympäriajo polkaistiin käyntiin perinteisesti lyhyellä aika-ajolla. Tällä kertaa liki 14 kilometrin mittainen etappi poljettiin 36 asteen helteessä Utrechtissä, Hollannissa.
Etapin voittoon polki australialainen Rohan Dennis, joka pitikin matkalla ennätysvauhtia. BMC Racing -tallin ajajan keskinopeus oli peräti 54,45 kilometriä tunnissa, joka on kovin aika Tourin henkilökohtaisen aika-ajon historiassa. Aiempi ennätys oli britti Chris Boardmanin nimissä vuodelta 1994.
\- En odottanut olevani noin nopea. Se tuntui erittäin pitkältä matkalta ja ajattelin vain ”16 minuuttia, 16 minuuttia”, sillä ajoin sellaista vauhtia harjoituksissa. Lopussa sain bonuksen, ensimmäisen Grand Tour -voittonsa ottanut Dennis kertoi maalissa.
\- Olen rikkonut voittojen osalta kuivan jakson – ja millä tavalla!
Dennis oli ainoa 15 minuutin rajan alittanut polkija. Erityisen tyytyväinen australialainen oli siitä, että hän voitti kolminkertaisen aika-ajon maailmanmestarin Tony Martinin sekä nelinkertaisen mestarin Fabian Cancellaran. Martin oli etapin toinen ja Cancellara kolmas. 25-vuotiaasta australialaisesta tuli nuorin keltaisen paidan haltija sitten Andy Schleckin ja vuoden 2010.
Tourin hallitseva mestari Vincenzo Nibali teki aika-ajossa oman tasoisensa suorituksen, sillä hän polki 22. sijalle, 43 sekuntia Dennisille hävinneenä. Kokonaiskilpailun ennakkosuosikeista Chris Froome jäi Nibalista 7 sekuntia, Alberto Contador 15 sekuntia ja Nairo Quintana 18 sekuntia.
Haloo Helsinki! ei lopeta musantekoa sapattivuotenakaan - "Tullaan ensi vuonnakin Ruissiin, mutta vain yleisöksi"
Haloo Helsinki! jää vuoden mittaiselle tauolle lokakuun Hartwall Areenan keikan jälkeen.
Monille sapattivapaa tarkoittaa sitä, että unohdetaan työt.  Silloin voi keskittyä niihin asioihin, joita on halunnut tehdä jo aiemmin – mutta joihin aika ei ole riittänyt.
Näin tekevät myös **Haloo Helsinki!** -yhtyeen jäsenet. Bändi jää vuoden mittaiselle tauolle 17. lokakuuta alkaen. Sapattivapaalla Haloo Helsingin jäsenet aikovat nähdä maailmaa, viettää aikaa perheen kanssa, latailla akkuja – sekä tehdä uutta musiikkia.
Mikäs sapattivapaa se sellainen on, että tehdään töitä samalla?
\- Musa kulkee aina elämässä mukana. Kyllä se vuosi otetaan kuitenkin loman kannalta ja kelataan, mitä kaikkea on tullut tehtyä, bändin kitaristit **Jere Marttila** ja **Leo Hakanen** kertovat.
\- Aiomme tulla ensi vuonnakin Ruisrockiin, mutta vain yleisöksi, Marttila sanoo.
Haloo Helsinki! viettää kiireisen keikkakesän. Bändi ei vielä juurikaan ajattele syksyn jäähallikeikkaa, jonka jälkeen tauko alkaa.
\- Vähän sitä show'ta on kuitenkin jo suunniteltu. Se tulee olemaan massiivinen ja lämminhenkinen ilta, Hakanen ja Marttila sanovat.
Haloo Helsinki! -yhtye on myynyt kahdella edellisellä albumillaan tuplasti triplaplatinaa. Menestys ei kuitenkaan tunnu kilahtaneen hattuun. Tänään yhtye esiintyy Ruisrockin päälavalla, mutta suostuisi esiintymään pienemmilläkin estradeilla.
\- Me mukaudumme aika hyvin lavojen suhteen. Toki isoille lavoille saadaan jättiscreenit ja isommat pommit. Tänään vedetään sellainen show, joka on Suomen mittakaavassa tosi iso!
McLaren selvisi sekoilustaan helpolla
Britannian GP:n tuomaristo ei rankaise McLaren-tallia lauantaina aika-ajon rengassekoilusta.
McLaren-talli pääsee helpolla sekoilustaan Britannian GP:n aika-ajossa. Talli oli vaihtanut Fernando Alonson autoon yhden Jenson Buttonin renkaista aika-ajon ensimmäisessä osiossa.
Kilpailun tuomaristo tutki asiaa, mutta ei rankaise tallia virheestä.  Tuomaristo antoi [motorsport.comin mukaan](http://www.motorsport.com/f1/news/mclaren-reprimanded-for-alonso-tyre-blunder) vain varoituksen.
Alonso lähtee siis kilpailuun 17. lähtöruudusta. Tallitoveri Button yhden sijan taempaa.
Viisi yksityiskohtaa Ellie Gouldingin Ruisrock-keikalta – kuvat
Brittitähti Ellie Goulding kiitteli vuolaasti yleisöä Ruisrock-perjantaina päälavalta käsin.
Hittiputki
Vuonna2009 uransa aloittaneen **Ellie Gouldingin** tuotannosta löytyy jo vakuuttava määrä isoja hittejä. Laulaja on tehnyt menestyksekästä yhteistyötä myös **Calvin Harrisin** ja **Major Lazerin** kanssa. Turun Ruissalossakin kuultiin hurja hittiputki _Outsidesta, Burnin, Lightsin, Figure 8:n, Anything Can Happenin_ ja _I Need Your Loven_ kautta aina tuoreimpaan megahittiin _Love Me Like You Do´hon._
Esiintyminen
Ellie Gouldingista on kasvanut muutamassa vuodessa suurten lavojen tähti. Vuonna 2013 Goulding veti [YleX:n järjestämällä keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222291) Helsingin Tavastia-klubin lavalla selvästi vähäeleisemmän show'n. Nyt brittipoppari tanssi, hyppi, keimaili ja heilutteli vaaleita hiuksiaan Ruisrockin päälavalla hurmaten jättimäisen yleisönsä täysin.
Kiitollisuus
Goulding osoitti kiitollisuuttaan suomalaisyleisöä kohtaan lukuisia kertoja keikan aikana.
\- Olen iloinen siitä, että saan esiintyä täällä. En tiennyt, mitä odottaa. Olette uskomattomia, hän spiikkasi.
Ja heti perään:
\- Teitä on niin paljon, että se tekee minut ujoksi. Kiitos paljon, kun tulitte. Haluan tehdä hienon show’n.
Ja vielä:
\- Harmi, ettei minulla ole puhelinta mukana. Haluaisin ikuistaa tämän hetken. Minun täytyy tulla tänne takaisin. Tarvitsen teitä elämääni.
Yleisö osasi lyriikat
Ruissalon yleisö osoitti olevansa kiitosten arvoinen. Fanit lauloivat mukana ensimmäisestä kappaleesta lähtien. Erityisen voimakasta yhteislaulu oli odotetusti isoimpien hittien aikana.
Olemus
Ellie Gouldingin karismassa on aimo annos naapurintyttöä. Hän on samaan aikaan ujo ja itsetietoinen, sekä tähti ja tavallinen.
\- Olen pahoillani siitä, että olen niin ujo, Goulding spiikkasi Ruisrock-lavalla.
Katso lisää kuvia keikalta alta!
Pamplonan härkäjuoksua vastustavat eläinaktivistit sivelivät itsensä tekoverellä
Noin sata mielenilmaukseen osallistunutta ihmistä muistutti kesätapahtuman merkitsevän kärsimystä härille.
Eläintenoikeuksien puolustajat ovat osoittaneet mieltään Espanjan Pamplonassa ensi viikolla järjestettävää härkäjuoksua vastaa. Vuosittain järjestettävässä tapahtumassa eri puolilta maailmaa Pamplonaan saapuvat uskalikot juoksevat kadulle päästettyjen härkien seassa kohti härkätaisteluareenaa.
Mielenilmauksessa noin sata itsensä tekoverellä sivellyttä aktivistia muistutti millaista kärsimystä tapahtuma aiheuttaa eläimille.
– Pamplonan kadut on tahrittu härkien verellä, mielenosoittajien kylteissä julistettiin.
– Kymmenet härät kärsivät vammoista, kun osanottajat seuraavat niitä, hakkaavat niitä ja pelottelevat niitä matkalla kohti kuolemaa, eläinaktivistist sanoivat julkaisemassaan lausunnossa.
Eläinsuojelujärjestöt ovat turhaan vaatineet Espanjaa lopettamaan härkäjuoksutapahtuman.
Williams yllättyi erosta Räikköseen ja Vetteliin
Williamsin kehityksestä vastaava insinööri Rob Smedley yllättyi, kuinka isolla erolla Ferrari jäi taakse Britannian GP:n aika-ajossa.
Williamsilla oli syytä iloon Britannian GP:n aika-ajon jälkeen. Tallin molemmat kuljettajat päihittivät Ferrari-kuskit. Felipe Massa oli kolmas ja Valtteri Bottas neljäs.
Ferrari-kuljettajat Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel sijoittuivat taas heti perään viidenneksi sekä kuudenneksi.
Tallin kehityksestä vastaava insinööri Rob Smedley osasi odottaa Williamsin pärjäävän Silverstonen radalla. Mutta ero Ferrariin kasvoi Smedleyn mielestä yllättävän suureksi. 
Massa päihitti Räikkösen noin kolmella sekunninkymmenyksellä ja Vettelin viidellä kymmenyksellä. Bottas jäi Massasta reilun kymmenyksen.
– Olen iloisesti yllättynyt eron suuruudesta. He eivät näyttäneet pystyvän vastaamaan mihinkään aika-ajon aikana, Smedley paalutti [autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119838). 
– He pääsivät vauhtiin ensimmäisessä osiossa, mutta sen jälkeen Ferrarin meno oli aika tasaista.
Williamsin vauhti ei ollut kovin mairittelevaa ennen aika-ajoa. Smedley kertoi istuneensa alas kuljettajien kanssa perjantai-iltana. Aiheisiin kuului renkaiden hallinta ja kulmien laittaminen yhteen.
– Menimme hyökäten molemmille alueille. Mielestäni näitte tänään, mitä tapahtuu, kun nuo asiat ovat kunnossa.
Sanni: Unelmani toteutui Ruisrockissa – video
Kymmeniä keikkoja kesällä tekevä laulaja sanoo olevansa täydellisessä kesätyöpaikassa.
Yksi tämän hetken halutuimpia festariesiintyjiä on Sanni. Hän tekee kesän aikana yli 30 keikkaa.
– Nyt saa painaa keikkaa. Se on ihan parasta, mitä voi tehdä, Sanni kommentoi urakkaansa Yle Uutisille aurinkoisessa Turussa.
Sanni esiintyi lauantaina Ruisrockissa Rantalavalla. Se on ollut hänen unelmansa.
– Mun unelma on aina ollut päästä Rantalavalle Ruissiin esiintymään ja siellä oli tuollanen mieletön festariyleisö, niin mun on pakko sanoo, että mä en tiedä mitä mä unelmoisin lisää. Tää on ihan hulluu!
Tunnettu ruotsalaislaulaja osallistui eukonkannon MM-kisoihin: Luulin, että se olisi helppoa
Ruotsin suosituimpiin laulajiin lukeutuva Lena Philipsson joutui tyytymään 12. sijaan.
Sonkajärven eukonkannon maailmanmestaruuskisat ovat saaneet tänä vuonna tavallista suuremman huomion Ruotsissa, sillä kisaajien joukossa oli maan tunnetuimpiin laulajiin lukeutuva Lena Philipsson.
Ennen kisaa 49-vuotias Philippson uhosi aikovansa voittaa maailmanmestaruuden yhdessä 41-vuotiaan poikaystävänsä Pierre Leanderin kanssa. Leanderin mukaan Philipsson oli jopa uhannut, ettei suostu poistumaan Suomesta ilman mitalia. Pariskunta ei kuitenkaan saavuttanut mitalisijaa, vaan joutui tyytymään 12. sijaan.
– Ei tullut mitalia, mutta ei se haittaa, Leander vakuutti kisan jälkeen Aftonbladet-lehdelle.
– Olen hiton iloinen, että selvisimme siitä. Luulimme, että mitalin saaminen olisi melko helppoa, mutta rata osoittautuikin odotettua rankemmaksi. Siellä vilisi pitkiä lihasvuoria pikkuriikkisten tyttöystäviensä kanssa, Philipsson kirjoittaa Facebook-sivullaan julkaisemassaan viestissä.
Pariskunta kehuu eukonkannon MM-kisojen olleen hauska kokemus, mutta uutta yritystä he eivät aio ensi vuonna tehdä.
Yli 30 vuotta laulajanuraa tehneen Lena Philipssonin tunnetuimpia hittejä ovat _Det gör ont_, _Kärleken är evig_, _Dansa i neon _ja _Han jobbar i affär_. Hän edusti Ruotsia Euroviisuissa vuonna 2004.
Lauantai 4.7.2015
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä hallitukseen. Karkkilassa tapahtui paha liikenneonnettomuus. Irakilainen mies joutuu vankilaan Suomessa, koska hän aikoi tappaa siskonsa. Eukonkannon MM-kilpailut olivat Sonkajärvellä.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä hallitukseen
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä pääministeri Juha Sipilän hallitukseen. Uusi mielipidemittaus kertoo, että melkein 60 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä hallituksen työhön. Sipilän hallitus aloitti työnsä toukokuun lopussa.
Miehet ovat tyytyväisempiä hallitukseen kuin naiset. Melkein 70 prosenttia miehistä on tyytyväisiä hallituksen työhön. Samaa mieltä on vain vähän yli 50 prosenttia naisista.
Hallituksen säästöistä on puhuttu Suomessa paljon. Mielipidemittaus kertoo, että rikkaat ja hyvin koulutetut ovat tyytyväisempiä hallitukseen kuin köyhät ja huonosti koulutetut.
Taloustutkimus teki mielipidemittauksen Yle Uutisia varten.
Liikenneonnttomuudessa kuoli yksi ihminen
Karkkilassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 1 ihminen ja loukkaantui 18 ihmistä. Karkkila on noin tunnin automatkan päässä Helsingistä.
Onnettomuudessa bussi ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa. Henkilöauton kuljettaja kuoli. Bussin matkustajia loukkaantui, kun bussi kaatui ojaan. Bussissa matkusti ryhmä eläkeläisiä.
Mies joutuu vankilaan, koska suunnitteli siskon tappamista
Helsingissä oikeus on määrännyt vankilatuomion nuorelle irakilaiselle miehelle, joka aikoi tappaa siskonsa. Mies joutuu vankilaan 2 vuodeksi ja 1 kuukaudeksi.
20-vuotias mies suunnitteli 16-vuotiaan siskon tappamista. Miehen mielestä sisko ei noudattanut perheen kulttuurin ja islamin uskonnon perinteitä. Mies aikoi tappaa siskon perheen kunnian takia.
Tämä on luultavasti ensimmäinen kerta, kun oikeus antaa Suomessa tuomion ihmiselle, joka suunnitteli oman perheenjäsenen tappamista kunnian takia.
Eukonkannon MM-kilpailuissa oli paljon osallistujia
Suomessa on taas kilpailtu siitä, kuka on maailman paras eukonkantaja. Eukonkannon MM-kilpailut järjestettiin Sonkajärvellä Savossa.
Vuoden 2015 eukonkannon maailmanmestarit ovat Suomen Ville Parviainen ja Sari Viljanen. Tänä vuonna kilpailuun osallistui enemmän pareja kuin koskaan ennen. Kilpailussa oli mukana noin 70 paria eri maista.
Kilpailussa mies kantaa naista noin 250 metriä. Naisen täytyy painaa vähintään 49 kiloa. Kilparadalla on myös 2 aitaa ja vesieste, jossa on metri vettä.
Tämä oli jo 20. kerta, kun Eukonkannon MM-kilpailut järjestettiin Sonkajärvellä. Eukonkanto on levinnyt Suomesta myös muihin maihin. Tänä vuonna kilpailuja on ainakin Ukrainassa, Puolassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa.
Lauantai 4.7.2015
Hollantilaislehti: Teinikuski korvaa Räikkösen Ferrarilla? 
Hollantilaislehti De Telegraafin mukaan 17-vuotias Max Verstappen voisi korvata Kimi Räikkösen Ferrarilla kuluvan kauden jälkeen.
17-vuotiasta Max Verstappenia pidetään vakavana vaihtoehtona Kimi Räikkösen korvaajaksi Ferrarilla, kertoo hollantilainen sanomalehti [De Telegraaf](http://www.grandprix247.com/2015/07/04/verstappen-sure-it-would-be-nice-to-drive-for-ferrari/).
Lehti nojaa tietonsa sisäpiirilähteeseen.
Toro Rosso -kuljettaja pitää huhua imartelevana.
– Se tarkoittaa, että minulla menee hyvin. Olisi varmasti kivaa ajaa Ferrarilla. Uskon, että jos saa tuollaisen mahdollisuuden, se pitää käyttää, Verstappen kommentoi Grandprix247.comin mukaan.
Ferrarin pitäisi kuitenkin ostaa teinikuljettajan sopimus ulos, jotta hollantilainen voisi siirtyä Ferrarille. 
Max Verstappen on ollut yksi F1-kauden positiivisista yllätyksistä. Ennen kautta monet tahot epäilivät nuoren kuljettajan taitoja ajaa F1:sissä. Hän on kuitenkin napannut uransa kahdeksassa ensimmäisessä kilpailussa kymmenen pistettä.
Myös F1:sissä monta kautta ajanut Maxin isä Jos Verstappen on ylpeä Ferrari-huhusta.
– Se kertoo jotain Maxista, että kahdeksan kisan jälkeen häntä jo viedään Ferrarille, Jos Verstappen hehkuttaa.
Ferrari-sopimusta isä pitää myös mahdollisena huolimatta voimassaolevasta sopimuksesta.
– Sekö tekee siitä mahdotonta, hän kysyy.
– Mielestäni elämässä mikään ei ole mahdotonta.
Huhut Räikkösen korvaamisesta tulevalle kaudelle ovat kasvaneet viime viikkojen aikana. Suomalaiskuskin nykyinen sopimus päättyy tähän kauteen, mutta tallilla on optio Räikkösestä ensi kaudellekin.
Roope Salminen: Tulevaisuudessa keikoillamme kuulee enimmäkseen vain omia biisejämme
Roope Salminen &amp; Koirien sinkku Madafakin darra on tällä hetkellä Suomen Spotify-listan ykkönen.
**Roope Salmisen &amp; Koirien** tuorein kappale _Madafakin darra_ on parhaillaan Suomen Spotify-listan ykkösenä. Aika hyvin yhtyeeltä, joka on tunnettu covereita soittavana bileräppibändinä.
\- Nämä ovat listoja, joita ei voi feikata. Pakko vaan kiittää Suomen kansaa. Ei tällaista kukaan voinut aavistaa, **Roope Salminen** ja bändin toinen laulaja, **Jon-Jon Geitel** kertovat YleX:lle Ruisrockissa.
Toisaalta kaksikko epäilee kappaleen suosion johtuvan hyvin yksinkertaisesta asiasta.
\- Se on parempi kuin meidän aiemmat biisit. Mutta tää on kiinni tuurista ja ajoituksesta. Onneksi kesä tuli vähän myöhässä, niin oli vielä tilaa kesäbiisille, Salminen sanoo.
Roope Salminen &amp; Koirat julkaisee debyyttialbuminsa ensi syksynä. Sitä ennen bändi aikoo julkaista vielä yhden sinkun. Levynjulkaisupäivä on tiedossa ja päätös siitä, mikä kappale on seuraava sinkku, on tehty − mutta niitä bändi ei paljasta.
\- Eihän se silloin olisi yllätys! Mutta parasta biisiämme ette ole vielä kuulleet, Salminen sanoo.
Levynjulkaisun jälkeen Roope Salminen &amp; Koirien keikoilla tulalan kuulemaan enemmän ja enemmän bändin omia biisejä.
Covereiden ystävien ei kuitenkaan tarvitse kauhistua: niitäkin tullaan kuulemaan. Salmisen on ilahtunut siitä, että keikkayleisö vaikuttaa kiinnostuneen enenevissä määrin bändin omasta tuotannosta covereiden sijaan.
\- Tänään soitettiin keikalla klassinen _Freestyler_-kappaleen coveri. **[Juno](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juno)**näki sen ja pusiteli päätään. Hänen mukaansa meidän pitäisi jo nyt soittaa enemmän omia kappaleitamme, Salminen nauraa.
Lauantain Ruisrock-yleisö oli suurin, jolle bändi on koskaan esiintynyt. Salminen oli kuullut, että keikkaa oli katsomassa jopa 12 000 ihmistä.
\- Tuntui hyvältä, mutta ainahan se on kiva vetää keikkaa − olipa yleisössä sitten neijä ihmistä tai yhtä paljon kuin tänään.
_[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)_
Jenni Vartiainen järjesti jättimäisen kuorolaulun Ruisrockissa – keikkakuvat
Jenni Vartiainen hurmasi festarikansan Ruisrockin päälavalla.
Valtava määrä ihmisiä on kokoontunut Niittylavan edustalle kuuntelemaan kestosuosikki **Jenni Vartiaista**. Osa ihmisistä istuu viltillä, osa levittää aurinkorasvaa kaverinsa selkään.
Riehakkaaksi päiväkeikkaa ei voi kuvailla, mutta tunnelma on lämmin.
\- Ihanaa olla täällä, Vartiainen huutaa mikrofoniin.
Jenni Vartiaisen hittiputki on vertaansa vailla. Fanit osaavat jokaisen kappaleen sanat ja laulavat mukana pyytämättäkin. Niittylavan yleisö muodostaa valtavan festarikuoron. Sitä on ilo kuunnella.
Tyylistään tarkan Vartiaisen esiintymisasu on kuin Ruisrockin virallinen univormu. Boho-chic-tyylisesti pukeutuneella tähdellä on hieman sotkuinen kampaus, pitsitoppi ja hippityylisiä isoja koruja. Niin kuin kaikilla muillakin Ruisrockissa.
Katso keikkakuvat!
Federer vahvisti: Näytösottelu Niemistä vastaan toteutuu
Roger Federer on vahvistanut Wimbledonissa pelaavansa näytösottelun Jarkko Niemistä vastaan myöhemmin tänä vuonna Suomessa.
Roger Federer on vahvistanut Wimbledonissa pelaavansa näytösottelun Jarkko Niemistä vastaan myöhemmin tänä vuonna. Asiasta twiittasi Wimbledonissa oleva New York Timesin toimittaja Christopher Clarey. Twiitin mukaan Federer vahvisti pelaavansa näytösottelun "vanhan ystävänsa" Jarkko Niemisen kanssa.
Ottelu on tietynlainen Niemisen jäähyväisottelu. Siitä kerrottiin muutama viikko sitten Niemisen järjestäessä tiedotustilaisuuden uransa päättymisestä. Ottelu on tarkoitus pelata Helsingin Areenassa marraskuussa.
Vettel vakavana Räikköselle häviämisestä: "Tein virheen"
Kimi Räikkönen voitti toista kertaa tällä kaudella tallitoverinsa Sebastian Vettelin aika-ajoissa. Vettel oli Silverstonen aika-ajossa kuudes.
Ferrarin Sebastian Vettelin mukaan hän ei ollut vain tarpeeksi nopea Britannian GP:n aika-ajossa. 
Hän oli aika-ajojen kuudes. Edelle menivät Williams- ja Mercedes-kuljettajien lisäksi tallitoveri Kimi Räikkönen. 
Räikkönen voitti Vettelin toista kertaa aika-ajoissa tällä kaudella. 
– Emme odottaneet näin vaikeaa aika-ajoa, Vettel sanoi Ferrarin Twitter-tilin mukaan. 
Nelinkertaisen F1-mestarin mukaan hän ja talli eivät saaneet parasta irti autosta.
– Tein virheen viimeisellä nopealla kierroksella, Vettel manaili.
Ennen viimeistä kierrosta Vettel koki myös pieniä kauhunhetkiä radallemenokierroksella.
– Kolaroin melkein Felipe [Massan] kanssa. Luulen, että siinä oli pientä hämminkiä, koska Nico ajoi niin hiljaa. Ketään ei voida kuitenkaan syyttää. 
_Muokattu klo 18.41. _Lisätty tieto Vettelin ja Massan tilanteesta.
Sanni: En tarvitse vesipyssyjä, kun jengi on muutenkin niin märkänä mun keikoilla
Sanni järjesti huikeat ja hikiset rantabileet Ruisrock-lauantaina. Poppari vitsaili YleX:n festarihaastattelussa, ettei tarvitse vesipyssyjä, kun jengi on muutenkin niin märkänä hänen keikoillaan.
**Sannin** tänä keväänä julkaistu kakkosalbumi _Lelu_ on saanut erinomaisen vastaanoton. Lapsena Sanni ei välittänyt perinteisistä tyttöjen leluista nukeista, vaan leikki mieluummin dinosauruksilla ja Super Soaker -vesipyssyillä.
\- Meinasin ostaa vesipyssyn Provinssin keikalle, mutta ajattelin, että jengi on kuitenkin ihan märkänä mun keikalla. En tarvitse Super Soakeria, Sanni nauraa.
Kiireistä keikkakesää elävä muusikko on erittäin tehokas myös keikkamatkoillaan.
\- Periaatteessa ei jää aikaa uuden musiikin tekemiseen, mutta saatan kirjoittaa kaksi tekstiä päivässä keikkabussissa. Aina on joku tilanne päällä, josta voi kirjoitella biisejä.
Lue myös:
[Sanni herätti festarikansan rantabileillä - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256801)
Kommentti: Suomalaisurheilun hiomaton timantti
Emilia Kanerva on  yksi 30 miljoonan olympiakamppailulajin edustaja, josta kuullaan vielä tulevina vuosina, Yle Urheilun toimittaja Timo Uusitalo kirjoittaa.  
Kuusitoistavuotiaana Emilia Kanerva on ehtinyt saavuttaa judossa kaksi aikuisten henkilökohtaista Suomen mestaruutta. Hän on kolmanneksi nuorin judoka Suomessa, joka on läpäissyt mustan vyön vaatimukset. 
Viimeisen vuoden aikana suomalaisen judon superlupaus on nostanut entisestään tasoaan päästyään Mäkelänrinteen urheilulukioon, jossa monipuoliset aamuharjoitukset ovat yksistään tuoneet Emilialle uutta sähäkkyyttä ja intoa tekemiseen. 
Emilia Kanerva on poikkeuksellinen suomalaisurheilija monella tapaa. Hän on äärimmäisen voitontahtoinen, tervepäinen, tavoitteellinen ja rajuun työntekoon vannova nuori urheilija, joka venyy aina kisatatameilla pari pykälää parempiin suorituksiin kuin kotoisissa harjoitusrandoreissa. Vaikuttava 71 ottelun kansainvälinen voittosarja kertoo omaa kieltään, millaisesta lahjakkuudesta on kyse.   
Kirkkonummen Judoseura ei ehkä pröystäile massalla, mutta tekeminen seurassa on esimerkillisellä tasolla. Emilia Kanervan valmennus ja taustat ovat tässä vaiheessa niin hyvillä kantimilla kuin vain voi olla. 
Judoliiton pitää nyt huolehtia kaikin tavoin, että se turvaa Emilialle riittävän "tekniikkasalkun", jota ilman ei voi pärjätä aikuisten huipputasolla. Voimaa ja fysikkaa pystyy aina hankkimaan, mutta judon tekninen harjoittelua ja osaaminen on ratkaisevaa 16-20 -ikävuosien aikana.   
Emilia Kanervan tuore Euroopan mestaruus kadettien sarjassa laittaa ensiraamit hänen yllensä. Edellinen ja ainoa Suomen saavuttama kultamitali U18-ikäluokassa on tullut judossa Suomeen vuonna 2000, jolloin olympiakävijä Johanna Ylinen voitti painoluokan 63 kiloa.
Kanerva ei vain tyydy pelkäksi olympiakävijäksi. Hän on asettanut rohkeasti tavoitteekseen olympiakullan. Rion jälkeinen olympiadi ja Tokion vuoden 2020 olympialaiset saattavat tulla liian aikaisin, mutta ainakin sitten vuonna 2024. Unelman ensiaskeleet on valettu, tästä eteenpäin alkaa entistä kovempi harjoittelu.   
Historian kovin syöttäjä ei pystynyt uhkaamaan Federeriä
Roger Federer voitti Sam Grothin ja jatkaa Wimbledonin toiselle viikolle.
Roger Federerillä oli mielenkiintoinen haaste Wimbledonin tennisturnauksen kolmannella kierroksella. Sveitsiläinen kohtasi kaikkien aikojen kovimman syötön syöttäneen australialaisen Sam Grothin.
Maailmanlistalla sijalla 68 oleva Groth syötti haastajaturnauksessa vuonna 2012 syötön, jolla oli nopeutta 263 kilometriä tunnissa. 
Groth syötti Federeriä vastaan 21 läpisyöttöä ja vei yhden erän tie-breakissa, mutta Federer selviytyi kuitenkin melko helposti jatkoon numeroin 6-4, 6-4, 6-7, 6-2. Sveitsiläinen syötti 17 ässää. 
Federer ei ole vielä hävinnyt omaa syöttövuoroaan turnauksen aikana. Hän jatkaa toisella viikolla kahdeksannen Wimbledon-voittonsa metsästystä ja kohtaa seuraavaksi esnpanjalaisen Roberto Bautista Agutin.
Floppitallin hölmöilyt jatkuvat – F1-mestaria odottaa diskaus?
McLarenin surkea kausi sai Britannian GP:n aika-ajossa uusia surullisia piirteitä. Fernando Alonso ajoi vahingossa Jenson Buttonin renkailla.
McLarenin huono kausi sai jatkoa Britannian GP:n aika-ajoissa. Kotikisassaan ajava McLaren oli sekoittanut kuljettajiensa renkaat.
Espanjalainen Fernando Alonso ajoi aika-ajojen ensimmäisessä osassa tallitoverinsa Jenson Buttonin renkailla.
Tallipäällikkö Eric Boullier vahvisti asian [motorsport.comille.](http://www.motorsport.com/f1/news/alonso-could-be-disqualified-after-tyre-mistake/?v=2&s=1) Hänen mukaansa virhe johtui kaksoisvarikkopysähdyksestä.
Kaksinkertainen F1-maailmanmestari Alonso oli aika-ajoissa sijalla 17. Tallitoveri Button sijoittui hänen taakseen sijalle 18.
Kilpailun tuomaristo tutkii tapausta. Alonson aika-ajotulos saatetaan diskata kokonaan.
McLarenin kausi ei toistaiseksi ole ollut menestyksekäs. Jenson Button on kerännyt tallille neljä pistettä ja Alonso on vielä nollassa pisteessä kahdeksan kilpailun jälkeen.
Harrastepesikseen on helppo tulla mukaan
Pesäpalloharrastuksen suosio säilyy vuodesta toiseen. Pelkästään Lounais-Suomen alueella on peräti toistasataa harrastejoukkuetta.
Ulvilan Suosmeren pesäpallokentällä on suurta urheilujuhlan tuntua. Harrastepesiksen vaativammassa sarjassa on illan aikana luvassa kolme peliä, joiden jokaisen kesto on noin kolme varttia. Satakunnan alueella jokaisessa joukkueessa pitää olla ainakin kolme naista.
– Ne, jotka ovat harrastaneet pesistä joskus, erottuvat sieltä. Ne, jotka ovat pelanneet yläasteella pesäpalloa, erottuvat myös, naurahtaa Ellun kanat -joukkueen perustaja Elina Lindfors.
Samaan aikaan, kun Ulvilassa otellaan tosissaan – tai ainakin puolitosissaan – on Varsinais-Suomen Paimiossa menossa Paimion Pesiksen treenit Kupittaa-liigan sekasarjaa varten. Varsinais-Suomea ei pidetä Satakunnan kaltaisena pesismaakuntana, mutta harrastus on viriämässä. Esimerkiksi Paimion Pesis on perustettu tänä vuonna.
– Meillä on pesäpallo Paimiossa nousussa. Pelailemassa on suunnilleen sata. Naisia on aika paljon, melkein nelisenkymmentä, hehkuttaa Paimion Pesiksen varapuheenjohtaja Petri Tiittanen.
Satakunnassa pelataan lähes joka paikkakunnalla
Jos Varsinais-Suomessa pesis on nostamassa päätään, niin Satakunnassa pesistä pelataan lähes jokaisella paikkakunnalla. Lähes kaikki harrastepesiksen pelaajat korostavat, että kulut ovat pienet.
– Tämä on siinä suhteessa helppo harrastus, koska tässä ei tarvita suuria kustannuksia. Ei olla sidonnaisia siitä, että saadaan salivuoroja, Mestaripizza-joukkueen varavetäjä Jarkko Heinilä kertoo.
Heinilä korostaa samaan hengenvetoon lajin mukavuutta sillä, että pesikseen on helppo tulla mukaan.
– Pelaamaan pääsee vaikka kokemusta olisi viimeksi jostain yläasteajoista, Heinilä sanoo.
Kentällä jopa Itä–Länsi-pelaajia
Satakunnassa harrastepesistä pelataan kahdella eri tasolla. Vaativan tason joukkueissa on jopa entisiä Itä–Länsi-pelaajia. Erot kuitenkin tasoittuvat, sillä pallo on pehmeä junnupallo ja lento-ominaisuudet ovat heikommat. Lisäksi syöttöpaikan edessä oleva kaari on poistettu ja näpyn tekeminen on helpompaa.
Otteluiden järjestäminen on myös monia muita lajeja helpompaa, sillä tuomarit hankitaan luovalla tavalla.
– Jostakin sarjan joukkueesta on nimetty aina järjestelyvuorot. Syötönvalvoja, päätuomari, kakkostuomari ja kirjuri tulevat aina jostain sellaisesta joukkueesta, joka ei pelaa, selvittää Satakunnan pesäpallon toiminnanjohtaja Maija Viljanen.
Nico Rosberg yllättyi aika-ajossa
Mercedeksen Nico Rosberg yllättyi Britannian GP:n aika-ajojen lopussa. Hänen autossaan oli jotain todella väärin.
Nico Rosbergin Britannian GP:n aika-ajojen loppu ei mennyt suunnitelmien mukaan. 
Saksalainen jäi hieman yli sekunninkymmenyksen päähän tallitoveri Lewis Hamiltonista. Kumpikaan kuljettaja ei pystynyt aika-ajojen viimeisessä vedossa parantamaan aikoja.
– Viimeisessä vedossa oli jotain outoa. Kukaan ei parantanut tai ei ainakaan kovin moni, Rosberg sanoi lehdistötilaisuudessa.
Rosbergin Mercedeskään ei toiminut kunnolla.
– Minun vasemmassa eturenkaassani oli jotain vikaa. Jotain todella väärin. Meidän täytyy katsoa tarkemmin sitä, Mercedes-kuljettaja kertoi.
Ferrari-pomo pettyi Räikköseen ja Vetteliin
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene oli todella pettynyt Britannian GP:n aika-ajon jälkeen. Molemmat tallin kuljettajat jäivät Williams-kuskien taakse.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ei luonnollisesti ollut tyytyväinen Britannian GP:n aika-ajoon. Tallin kuljettajista Kimi Räikkönen oli viides ja Sebastian Vettel kuudes.
– Jäimme Williamsin taakse. En tiedä, mitä tapahtui. Tietysti olimme hitaampia, Arrivabene puhisi [La Gazzetta dello Sportin mukaan](http://www.gazzetta.it/Formula-1/04-07-2015/musi-lunghi-ferrari-seb-commessi-errori-arrivabene-lenti-120427104488.shtml).
Kysymykset mahdollisista ongelmista italialaistallipäällikkö väisti.
– Aika-ajot eivät olleet vaikeat. Me vain kärsimme. Meidän täytyi parantaa, mutta emme onnistuneet.
Tällä suorituksella crossfit-harrastaja vei eukonkannon maailmanmestaruuden
Ville Parviainen ja Sari Viljanen ovat voittaneet eukonkannon maailmanmestaruuskilpailun Sonkajärvellä. Katso voittajaparin suoritus videolta.
Ville Parviainen ja Sari Viljanen voittivat eukonkannon MM-kilpailujen päämatkan ajalla 1:02,76. Kilpailu oli tiukka, sillä kaksi seuraavaa paria mahtuivat hiukan yli kolmen sekunnin sisään.
Moninkertainen mestaripari Taisto Miettinen ja Kristina Haapanen sijoittuivat toiseksi ajalla 1:05,37. Ulkomaalaisista pareista parhaiten sijoittuivat Dmitriy Sagal ja Anastasia Loginova ajalla 1:05,86.
Nyt toisen peräkkäisen mestaruutensa voittanut Ville Parviainen sanoo harrastavansa muun muassa crossfitiä. Hänen parinsa Sari Viljanen on puolestaan kilpaillut bikini fitnessissä.
Katso täältä [lisää kuvia ja tunnelmia eukonkannon MM-kilpailusta](http://yle.fi/uutiset/eukonkannon_maailmanmestaruus_ratkesi_hallitseva_mestari_oli_jalleen_rautaa/8126858).
Korealaisloikkarista ei saada varmuutta paljastuksen tehneiltä toimittajiltakaan
Asiasta ensin kertonut MBC suojelee lähdettään. Uutistoimisto Yonhapin lähdettä Yle Uutiset ei ole vielä saanut kiinni. Toimittajien kertoman perusteella loikkarista olisi puhunut medialle kuitenkin kaksi eri lähdettä.
Etelä-Korean tiedotusvälineissä uutisoitiin torstai-iltana, että pohjoiskorealainen biokemiallisten aseiden asiantuntija olisi loikannut Suomeen. Suomen tai EU:n viranomaisten kautta loikkausta ei ole saatu varmistettua.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Etelä-Koreassa MBC ja tunteja myöhemmin uutistoimisto Yonhap. MBC on yksi kolmesta Etelä-Korean suuresta televisiokanavasta.
Sekä Yonhapin että MBC:n toimittajat kertovat tietojensa loikkarin liikkeistä perustuvan toisen käden lähteisiin. Yonhapin kohdalla tämä lähde on eräs Pohjois-Koreassa toimiva ihmisoikeusjärjestö. Järjestöstä ei perjantaina tai lauantaina vastattu Ylen puheluihin tai viesteihin.
Ylen pyynnöstä myös Yonhapin toimittaja itse yritti ottaa lähteeseen yhteyttä tänään lauantaina, mutta ilman tulosta.
MBC:n toimittaja taas kieltäytyy tiukasti paljastamasta lähteitään, mutta sanoo yhden niistä olleen ihmisoikeusjärjestö. Toimittajan mukaan kyseessä olisi kuitenkin eri ihmisoikeusjärjestö kuin mitä Yle on tavoitellut.  Jos tämä pitää paikkansa, loikkarista on toimittajille puhunut siis ainakin kaksi Pohjois-Koreassa toimivaa ihmisoikeusjärjestöä.
Syyksi vaitonaisuudelleen MBC:n toimittaja sanoo, että julkisuus asettaisi vaaraan kaikki järjestön työntekijät Pohjois-Koreassa. Samaan syyhyn vedoten hän ei myöskään suostu kertomaan tapauksessa väitetysti mukana olleen belgialaisen järjestön nimeä tai mitään muutakaan tahoa, jonka kautta olisi mahdollista todentaa, että loikkaus on todella tapahtunut.
Yonhapin toimittaja kertoo juttunsa perustuvan osin MBC:n juttuun. Siitä, että näiden kahden median jutut ovat yhteneviä, ei siis voida päätellä mitään tietojen todenperäisyydestä.
Molemmat viestimet ovat julkisesti rahoitettuja. Yonhap saa myös rahoitusta suoraan Etelä-Korean hallitukselta.
Etelä-Korealainen TV-kanava: 200 kidutettua vuosittain
MBC-kanavan uutisen mukaan loikkari, jonka henkilöllisyydestä on annettu julkisuuteen vain sukunimi Lee, lensi Suomeen kesäkuun alussa piileskeltyään ensin kaksi kuukautta Filippiineillä. 
Koreankielisen uutisen mukaan loikkari todisti belgialaiselle ihmisoikeusjärjestölle, että Pohjois-Korea olisi tehnyt ihmiskokeita käyttäen ainakin sariinikaasua ja pernaruttoa. TV-kanava jatkaa, että kemiallisia aseita olisi testattu pitkään noin 200 vangilla vuosittain. MBC:n mukaan vangit koostuivat poliittisista toisinajattelijoista ja "vääräuskoisista”, kuten kristityistä.  
  
MBC:n toimittajalla ei ollut varmaa tietoa siitä, miksi loikkari olisi valinnut kohteekseen juuri Suomen tai olisiko vierailun tarkoitus jatkua pitkään.  
Todisteet loistavat edelleen poissaolollaan 
Suomessa ulkoministeriö ja sisäministeriö sanovat, etteivät tiedä tapauksesta mitään. Maahanmuuttovirastoa taas Suomen laki kieltää kommentoimasta mahdollisen turvapaikkahakemuksen olemassaoloa.
Avustusjärjestöt kuten Amnesty, Kirkon ulkomaanapu ja Fida sanovat kuulleensa loikkarista ainoastaan median kautta.
Loikkarin on korealaisviestimissä väitetty kertovan tietojaan myöhemmin EU:n parlamentille. [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1435891997660) parlamentista ei kuitenkaan löytynyt ketään, joka olisi tiennyt mediatietoja enempää mahdollisen loikkarin tapauksesta.  
  
_Jutun teossa Yleä avusti Etelä-Korean Soulissa asuva vapaa toimittaja Soyoun Park. _
Suomalaisesta judolupauksesta Euroopan mestari! - Voittoputki nyt 71 ottelun mittainen 
Emilia Kanervan upeat judo-otteet jatkuivat alle 18-vuotiaiden EM-tatamilla Sofiassa, jossa  suomalaiskomeetta eteni Euroopan mestariksi. 
Kirkkonummen Judoseuraa edustava Kanerva pääsi hyvän ranking-sijoituksensa (maailmanlistan kakkonen) ansiosta suoraan toiselle kierrokselle, jossa hän päihitti [Serbian Andjela Loncarin ipponilla](https://fi-fi.facebook.com/europeanjudo/videos/10153381002606912/) ennen täyttä aikaa. Kolmannella kierroksella Englannin Lucy Day ei kestänyt minuuttiakaan suomalaisen kyydissä.
Alkulohkon finaalissa Kanerva kohtasi Sveitsin Lise Kellerin, jolle Emilia antoi kevään Euroopan cupin välierässä uusintamahdollisuuden ennennäkemättömällä tavalla, josta Yle Urheilu [uutisoi](http://yle.fi/urheilu/voittoputki_tai_ei_-_suomalaislupaus_osoitti_ennennakematonta_urheiluhenkea/8088669) aiemmin kesäkuussa. 
Keller ei päässyt heittopaikoille vahvajalkaista suomalaista vastaan, ja Kanerva takoi tauluun kaksi yukoa, jotka toivat tarvittavan 5-0-voiton. Tappio oli Kellerille ainoa turnauksessa ja sveitsiläinen juhli EM-pronssia lauantain päätteeksi. 
EM-välierissä Emilian vastustajaksi asteli sarjan yksi ennakkosuosikeista, voimakaskätinen Hannah Deliu, joka oli heittänyt kaikki aiemmat vastustajansa tatamin pintaan vakuutavilla ipponeilla. 16-vuotias suomalainen piti aktiivisena judokana aloitteet omissa käsissään ja esti samalla saksalaisen pelätyt kahva- ja mattoyritykset aiheuttaen Deliulle kolme varoitusta, joiden ansiosta Kanerva eteni loppuotteluun. 
Venäläisellä finaalivastustajalla Mariia Gryzlovalla oli suomalaisen tapaan tilillään ikäluokkansa kolme Euroopan cupin voittoa. 57-kiloisten huipennuksesta tuli kuitenkin hulppea ja dramaattinen Emilia-show. 
Suomalaiselle näytettiin heti ensimmäisestä heitosta ipponia ja hän keskeytti mattotuomarin kehotuksesta jälkitilanteesta tulleen vahvan mattosidonnan. Suomalaisjuhlinta keskeytyi kuitenkin nopeasti, kun videotuomarit muuttivat hovissa ipponin wazariksi, joka ei päättänytkään ottelua. 
Yleisön vielä viheltäessä rajusti kyseenalaisesta tuomioista, Emilia viskasi venäläisen toiseen kertaan mattoon ja kaivoi päättäväisesti käsilukkoyrityksensä jälkeen sidonnan, joka päätti kamppailun. Suvereeni EM-finaaliesitys suomalaiselta!  
Arvokisoissa napattujen voittojen siivittämänä Emilia Kanerva kasvatti huikean voittosarjansa jo 71 ottelun pituiseksi. Hän on hävinnyt viimeksi syyskuussa 2014. Mäkelänrinteen urheilulukiota käyvä Kanerva on nuorin suomalainen mustan vyön naisjudoka ja ehtinyt voittaa jo kaksi aikuisten henkilökohtaista Suomen mestaruutta.
Lue englanninkielinen judoinside-sivuston juttu Emiliasta[ täältä](http://www.judoinside.com/news/618)
Vloggaaja Tume: Voiko ulkonäön perusteella päätellä festarikävijän musiikkimaun?
Tumen bongaamaan tyypilliseen festarimuotiin kuuluu muun muassa propellilippis ja kukikas lei-kaulanauha.
Onko todella niin, että jos pukeutuu festareille klassisen tyylikkäästi, on tullut seuraamaan **Ellie Gouldingin** tyylistä artistia? Kertooko rennompi räppiluukki **Paperi-T:n** fanituksesta?
Näinhän tuo vähän tuntuu olevan − ainakin YleX:n mukana [Ruisrockissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015) olevan tubettaja **Tumen** tekemästä _YleX Esittää: Tumen Ruispalat_ -nettisarjan tuoreimmasta videosta päätellen.
Mutta onko se ironiaa vai ei, jos nuori pipopäinen kundi pukeutuu festareille **Robin**-t-paitaan?
Ei välttämättä.
Tsekkaa Tumen video ylhäältä!
**Lue myös:**
**[Suosikkitubettaja Tume: Näin festareita varten kuuluu pakata - video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/03/suosikkitubettaja-tume-nain-festareita-varten-kuuluu-pakata-video)**
[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)!
Bottas MTV:lle Räikkösen voittamisesta: Suoritus ei maksimi
Valtteri Bottas oli Britannian GP:n aika-ajon neljäs. Hän päihitti viidenneksi sijoittuneen Kimi Räikkösen kahdella sekunninkymmenyksellä.
Williamsin Valtteri Bottas oli Britannian GP:n aika-ajon neljäs. Hän päihitti molemmat Ferrari-kuljettajat Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin. Tallitoveri Felipe Massa meni kuitenkin aika-ajon lopussa ohi.
– Mieluummin olisi ollut kolmas kuin neljäs. Tiiminä tämä on kuitenkin hyvä ja kisa on vasta huomenna. Ei ole katastrofipaikka lähteä, huomenna pisteet jaetaan, Bottas sanoi MTV:lle.
Bottakselle tuli jopa pienenä yllätyksenä aika-ajon vauhti verrattuna harjoituksiin.
– Ehkä pienenä yllätyksenä tuli meillekin se, kuinka paljon pystyttiin oikeasti parantamaan. Tiedettiin, että vauhtia löytyy, kun laitetaan moottoriin lisää tehoa ja bensat alas, mutta saimme renkaat toimimaan tosi paljon paremmin. Siitä ehkä tuli se isoin steppi, Bottas kertoi.
Täydelliseksi aika-ajoa ei suomalainen kuitenkaan kuvaillut.
– Jokainen kierros oli vähän erilainen tuulen takia, joten ei ollut ihan maksimisuoritus.
Pariisin Timanttiliigan ME-yrityksessä epäselvyyksiä: ”En tiedä tästä mitään”
Almaz Ayana ja Genzebe Dibaba kohtaavat toisensa Pariisin Timanttiliigan 5000 metrillä. Etiopialaiskaksikko saattaa jopa yrittää maailmanennätystä, jos vauhdinpidosta päästään sopuun.
PARIISI. Pariisin Timanttiliigassa nähdään maailmanennätysyritys 5000 metrillä, kun Almaz Ayana ja Genzebe Dibaba aikovat harvinaisesti yhdistää voimansa ME:n saavuttamiseksi. Ayana ja Dibaba ovat molemmat olleet lähellä maailmanennätystä viime viikkojen aikana. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun he kohtaavat tällä kaudella. 
Tämä on myös se paikka, jossa päätin vaihtaa lajia estejuoksusta 5000 metriin.
Maailmanennätys 14.11,15 on Genzebe Dibaban isosisko Tirunesh Dibaban nimissä vuodelta 2008. Sitä lähemmäksi on päässyt Ayana, joka juoksi kauden kärkiajan 14.14,32 Shanghain Timanttiliigassa. Genzebe Dibaba juoksi halli-ME:n 14.18,86 tänä vuonna, mutta hänen Eugenen Timanttiliigassa juoksema ulkorataennätys 14.19,76 on Ayanan ennätystä selvästi heikompi. Ayana valitsi Pariisin Timanttiliigan ME-yritykseen, koska Pariisi on tärkeä paikka hänelle.
\- Pariisi on erityinen paikka minulle. Olen voittanut täällä ennenkin. Tämä on yksi lempikilpailuistani, joten siksi halusin yrittää ME:tä täällä. Tämä on myös se paikka, jossa päätin vaihtaa lajia estejuoksusta 5000 metriin. Täällä ymmärsin potentiaalini 5000 metrillä, Ayana kertoi Yle Urheilulle.
Yksi este maailmanennätyksen edessä
Kilpailussa tulee olemaan kaksi jänistä puoleen matkaan asti ja vauhti on jo sovittu.
\- Olen valmis juoksemaan maailmanennätyksen. Tarvitsen siihen 67-68 sekuntia per kierros vauhdin. Se olisi täydellinen vauhti, jolla maailmanennätys voisi rikkoutua. 
Pariisissa on liian kuumaa kestävyysjuoksulle tällä hetkellä.
Ayana sanoo olevansa ME-kunnossa, mutta kaikki ei ole kiinni hänestä. Eurooppaa koetteleva helleaalto on tuonut Pariisiin jopa 40 asteen lämpötiloja ja vaikka juoksu onkin vasta illalla, pitäisi sen aikana olla vielä 33 astetta lämmintä. Ayana kertoo 20 asteen olevan ihanteellinen.
\- Ainoa asia, mikä voi estää maailmanennätyksen, on sää. Pariisissa on liian kuumaa kestävyysjuoksulle tällä hetkellä. Jos illalla on jo viileämpää, uskon maailmanennätyksen menevän.
Dibaba ei saapunut yhteiseen lehdistötilaisuuteen
Ayana on 23-vuotias ja Dibaba 24-vuotias, mutta he ovat kilpailleet keskenään vain kahdeksan kertaa, vaikka molemmat ovat Etiopiasta kotoisin. Dibaba on voittanut niistä kuusi, tosin Ayana voitti Dibaban edellä Afrikan mestaruuden yli kymmenellä sekunnilla Marrakeshissa viime vuonna. Ayana ja Dibaba eivät selvästi ole loistoväleissä, sillä Dibaba jättää jopa saapumatta yhteiseen lehdistötilaisuuteen. 
Emme asu samassa osassa Etiopiaa, välillämme on lähes 700 kilometriä, emmekä näe kuin kilpailuissa.
\- On paljon paremmat mahdollisuudet rikkoa maailmanennätys, kun Genzebe on mukana kisassa. Yksinään on vaikea juosta kovaa.
\- Emme asu samassa osassa Etiopiaa, välillämme on lähes 700 kilometriä, emmekä näe kuin kilpailuissa. Silloinkaan emme ole pahemmin tekemisissä. Minä harjoittelen Etiopiassa, kun taas luulen Dibaban harjoittelevan ulkomailla.
Ayana ei suostu vuorovetoon
Järjestäjillä kävi pieni moka ME-yritykseen liittyen, sillä he kertoivat tiedotteessa sopineensa, että naiset jakavat vetovuorot joka toisella kierroksella jänisten jäätyä pois kilpailusta. Ayanalla ei ollut mitään tietoa tästä, eikä hän ollut kovin iloinen kuultuaan asiasta. 
Tykkään juosta kärjessä ja se on ainoa tapa, jolla lähden juoksemaan.
\- En tiedä tästä yhtään mitään. Meillä ei ole mitään suunnitelmaa vetäjästä jänisten lopetettua. Ainoa tavoitteeni on olla johdossa koko matkan ja juosta kovaa.
Ayanalta tuli tiukka "ei "vastaukseksi kysyttäessä voisiko hän harkita vuorovetosopimusta.
\- En. Tykkään juosta kärjessä ja se on ainoa tapa, jolla lähden juoksemaan. Se on miten aion juosta Pariisissa. Nämä eivät ole MM-kisat tai mitkään muut, missä edustan maatani. Juoksen täällä itselleni ja juoksen miten haluan. Haluan määrätä vauhdin itselleni sopivaksi.
Neljässä vuodessa matkan huipulle
Ayana aloitti uransa 3000 metrin estejuoksijana ja rikkoi jopa junioreiden maailmanennätyksen vuonna 2010. Vuonna 2011 hän kilpaili ensimmäisen kerran 5000 metrillä ja on parantanut ennätystään neljässä vuodessa minuutilla. Hän ei sulje pois estejuoksuun palaamista jonain päivänä. 
En sulje pois sitä, että jonain päivänä yrittäisin vielä estejuoksunkin maailmanennätystä.
\- En päättänyt vain yhtäkkiä vaihtaa esteistä 5000 metrille. Pariisissa joku sanoi minulle, että minun pitäisi edes kerran yrittää juosta 5000 metriä ja tulos olikin hyvä. Tulin toiseksi ensimmäisessä Timanttiliigassani. 
\- Esteet olivat minulle kuitenkin vaikeita, koska en ollut hyvä ylittämään niitä, mutten sulje pois sitä, että jonain päivänä yrittäisin vielä estejuoksunkin maailmanennätystä.
Tunisian poliisille ja armeijalle lisää valtuuksia terrori-iskun jälkimainingeissa
Presidentin julistaman poikkeustilan syynä on viikko sitten perjantaina Soussessa tehty terrori-isku, jossa tapettiin 38 ihmistä.
Tunisiaan on julistettu poikkeustila, jonka ansiosta poliisit ja sotilaat saavat toistaiseksi lisää valtuuksia. Samalla joukkokokoontumiset kielletään toistaiseksi.
Presidentti Beji Caid Essebsin julistaman poikkeustilan syynä on viikko sitten perjantaina tehty terrori-isku. Asemies tappoi tuolloin 38 ihmistä turistirannalla Soussessa.
Edellisen kerran Tunisiaan julistettiin poikkeustila vuoden 2011 kansannousun aikana.
Virolaismotoristit päristelivät pakolaiskeskuksen siirron puolesta
Keskustelu pakolaisten vastaanottamisesta on kiihtynyt Virossa.
Noin 1 200 motoristia jyristeli päivällä Länsi-Virumaalla pienen Vaon kylän raitilla osoittaakseen tukensa paikallisen pakolaiskeskuksen siirtämiseksi muualle. Osa kyläisistä oli ohiajosta innoissaan, osa piti sitä tarpeettomana.
– Tämä on osoitus sydämessämme olevasta kivusta. Tämä on huolen osoitus pienenpienen kansamme, valtiomme ja kielemme tulevaisuudesta, selvitti Johnnie Little -niminen tapahtuman pääjärjestäjä motoristien mielenilmauksen syvintä olemusta
"Keskus maksaa liikaa"
Keskuksessa on tällä haavaa reilut 80 asukasta. Osa Väike-Maarjan kunnassa sijaitsevan pakolaiskeskuksen tuntumassa asuvista pitää määrää liian suurena. Keskus herättää heidän mukaansa myös liian suurta huomiota.
Keskuksen siirtovetoomuksen allekirjoittaneet katsovat myös, että keskus nielee liian paljon valtion rahaa samalla kun suuri osa kyläläisistä elää köyhyysrajalla.
Pakolaiskeskuksen asukkaat eivät olleet itse katselemassa massiivista ohiajoa. Heidät oli kuljetettu aamulla kahdella bussilla tutustumaan Tallinnan nähtävyyksiin eräiden virolaisten järjestöjen ja yksityisten tukijoiden järjestämällä matkalla.
"Paisuteltu aihe"
– Meidän kylän elämä on ilman pakolaiskeskustakin kuin Chicagossa. Tämä teema on paisutettu aivan turhan suureksi. Turvapaikkaa odottavat keskuksen asukkaat ovat ystävällisiä ja haluavat kaikin tavoin kommunikoida kanssamme. Puheet jostakin raiskauksesta ovat pelkkää pahansuopaista puhetta, sanoo 38 vuotta Vaon kylässä elänyt lypsäjä Milvi Akkuratova.
Suunnitelma Viron vastaanottamien pakolaisten määrän tuntuvasta kasvattamisesta on herättänyt paljon vastustusta.
Virolaisministeriöiden tekemän selvityksen mukaan maahan voitaisiin ottaa parissa vuodessa 80–157 pakolaista. Euroopan komissio esitti taannoin Viron kiintiöksi peräti yli tuhatta pakolaista.
"Kansallisvaltio uhattuna"
Vetoomuksiin pakolaisten määrän rajoittamiseksi minimiin ovat osallistuneet muiden muassa Viron entinen ulkoministeri Kristiina Ojuland sekä maan entinen presidentti Arnold Rüütel.
Ojuland sanoi taannoin, että pakolaiset uhkaavat valkoista rotua. Presidentti Rüütelin mukaan pakolaiset vaarantavat Viron pysymisen kansallisvaltiona.
Presidentti Toomas Hendrik Ilves on tuominnut Virossa lisääntyneen pelottelun pakolaisilla. Presidentin mukaan virolaisten pitäisi ennemminkin arvioida tasapainoisesti, miten Viro voisi olla solidaarinen pakolaistulvasta kärsiville valtioille.
_Risto Vuorinen, Yle Uutiset, Väike-Maarja, Viro_
Muista H-RAP, jos joudut pelastamaan ihmisen vedestä
Hälytä, rauhoita, apuväline ja pelasta eli H-RAP on muistisääntö, joka on hyvä pitää mielessä, jos joudut hengenpelastajaksi.
[Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton](http://www.suh.fi/) eli SUHin ennakkotietojen mukaan Suomessa hukkui kesäkuussa 13 ihmistä. Heistä 12 oli miehiä.
Uimavedet ovat lämmenneet heinäkuun puolella nopeasti, joten myös uimarannoilla on väkeä alkukesää enemmän. Koska tahansa eteen voi tulla tilanne, jossa joutuu auttamaan hukkumaisillaan olevaa ihmistä. Siinä vaiheessa on hyvä palauttaa mieleen muistisääntö[ H-RAP](http://www.suh.fi/tiedotus/pelasta_ja_pelastu/nain_toimin_hatatilanteessa_%28hrap%29).
H tarkoittaa, että hälytä apua. Se pitää tehdä ennen varsinaisia pelastustoimia, jotta paikalle saa varmasti lisäapua.
– Sen jälkeen pitää rauhoittua ja rauhoitella uhria, kertoo hengenpelastuksessa kilpaileva, Riihimäen vs. liikuntapäällikkö Eeva Saarinen.
Kolmantena tulee A, joka tarkoittaa apuvälinettä.
– Ilman apuvälinettä ei saa lähteä ketään pelastamaan, ettei itse joudu uhriksi. Sen jälkeen pelastetaan uhri, Saarinen jatkaa.
Monilta uimarannoilta löytyy pelastusrengas, joka on hyvä napata apuvälineeksi mukaan.
Aina pelastusrengasta ei ole. Silloin jokin muu kelluva väline käy, kuten lelu, ämpäri tai mehukanisteri. Ämpäristä saa kelluvan, kun laittaa sen pohjalle hieman vettä ja kääntää sitten väärin päin veteen.
Jotain kelluvaa on siis aina syytä pitää lähellä, kun oleillaan veden äärellä tai veneessä.
Pidä järki mukana
– Nauttikaa kesästä, mutta muistakaa pitää terve järki mukana, toivottaa Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen rannoilla ja vesillä liikkuville.
Nauttikaa kesästä, mutta muistakaa pitää terve järki mukana.
SUH muistuttaakin, että rannalla ollessa on syytä vahtia lapsia keskeytyksettä ja muistaa, että vesi voi olla vielä viileää.
Uintiretkelle on lisäksi syytä ottaa kaveri mukaan. Kaveri huolehditaan aina takaisin rannalle.
Veneilijöiden on syytä pukeutua sään mukaisesti, arvioida tarkasti sää, jotta se ei yllätä sekä varustaa vene airoilla, ankkurilla, äyskärillä ja tulpalla. Moottoroiduissa veneissä on oltava myös hyväksytty käsisammutin.
Myöskään pelastusliivejä ei saa unohtaa, mutta alkoholin voi, sillä se ei kuulu vesille.
Pikku prinssi on nuorten ylistyslaulu naiiviudelle
Jotenkin näin he laulavat, neljä herttaista pikku prinssiä: Minä tahtoisin kevein askelin tanssia siellä, mutta aikuisten maailmassa olen vain tiellä.
__Pikku prinssi - Naiviuden puolustus__ (huom. naiviuden yhdellä i:llä!) on nuorten teatteriopiskelijoiden ja -harrastajien [Huopalahden vanhalle asemalle](http://asematila.fi) toteuttama esitys. Nimi on lainattu **Antoine de Saint-Exupéryn** klassikosta, samoin kuin tietyt teemat ja asetelmat, mutta kettua ei nähdä, eikä ruusuakaan.
Yleisö odottelee esityksen alkamista remonttityömaan keskellä, junat sujahtelevat ohi. Lopulta prinssit taluttavat vieraat yksi kerrallaan katsomoon, ja alkavat kertoa mietteitään, laulaa laulujaan. Ohjaaja **Pauli Patinen** kirjoittaa kiivaasti merkintöjä muistikirjaansa läpi harjoituksen. Tunnelma on jotenkin utelias ja ilahtunut.
Esityksen neljä kertojaa (**Tytti Junna, Saara Mänttäri, Pihla Pohjolainen ja Elina Saarela**) kertovat kaikki olevansa pikku prinssejä. Vastakkain asetetaan lapsen ja aikuisen maailma. Lapsille kuuluvat mielikuvitus, viattomuus, leikki, vapaus, unelmat, hassuus, kikatus, ystävyys. Niin kuin laulussa sanotaan: __Miks kaikki kaunis on niin naivia?__
Aikuisten maailmaa taas hallitsevat kiire, stressi, unettomuus, pakko, tylsyys, säännöt, luovuttaminen, raha, politikointi, ja niin edelleen. Pinnallisen menestyksen ja some-klikkausten perässä juokseminen saa osansa kritiikistä.
Esitys koostuu assosiatiivisesti aiheeseen liittyvistä kohtauksista, loruista ja aika ihastuttavista lauluista. Monet kohtaukset ovat hykerryttävän hauskoja, jotkut surullisia, muutamat ainakin vielä vähän kömpelöitä. Mutta se ei haittaa - tärkeintä ja parasta on päästä kuulemaan, millaisia asioita nämä nuoret ovat pitäneet tärkeinä ja pohtimisen arvoisina.
Mukaan on otettu nuorten teatterilaisten hämmennennys omasta asemastaan ja tulevaisuudestaan. Kuka saa tehdä taidetta? Kuka siitä päättää? Miksi joku saa apurahan ja toinen ei? Millainen valinta taiteilijan ura on? Kaduttaako mummona, jos on valinnut taiteen? Hauskassa kohtauksessa yksi prinsseistä saa apurahan, ja muut odottavat herrainhattu päässä hänen toteuttavan kiitollisena jotain suurta. Mesenaattien tyrmistys on suuri, kun apurahansaaja taittelee saamastaan viisikymppisestä paperijoutsenen.
 Tilasta tulee mielentila.
Välillä esitys laajenee asemahallin ikkunoiden taakse, kun näyttelijät karkaavat ulos potkimaan palloa. Yhtäkkiä taivas alkaa jyristä, ja isoista ikkunoista saattaa katsella sadetta ja salamoita. Se sopii kokemukseen hienosti: Pikku prinssi onnistuu luomaan, ainakin minulle, levollisen ja avoimen tilan, jossa saattaa rauhassa katsella ja ajatella. Tilasta tulee mielentila.
Esityksen jälkeen ystäväni kanssa aloimme miettiä, millaista meidän elämämme on näiden pikku prinssien silmin katsottuna. Kiire on useinkin, lapsille tulee välillä räyhättyä, melatoniinia on kokeiltu, monelaiset vastuut määrittävät arkeamme. Kyllä: auttamatta aikuisten puolella ollaan. Vaikka onneksi elämään mahtuu edelleen myös höpsötystä. Ehkä meillä on vielä toivoa!
Ystäväni kertoo terapeutista, joka oli joskus todennut hänelle, että omista lapsista, omasta perheestä pitää huolehtia. Mutta oikeastaan mitään muita pakkoja ei olekaan. Se on aika hyvä, vapauttava ajatus. Varsinkin näin ruuhkavuosiensa keskellä tempoilevalle aikuiselle.
Esitys loppuu "naiviuden puolustuspuheeseen", jossa tekijät puhuvat siitä, että on vain pakko uskoa taiteen merkitykseen ja muutoksen, vallankumouksen mahdollisuuteen. Kuten ohjaaja Patinen toteaa käsiohjelmassa: "Ei meillä olen mitään muuta vaihtoehtoa kuin uskoa".
Pikku prinssi on vilpitön esitys. Vilpittömästi toivon, että tekijät säilyttävät uskonsa.
**__Jos sanon isoille ihmisille: ”Pyrkimyksenämme on tehdä rehellinen teatteriesitys, jonka tavoitteena on vaikuttaa ihmisiin ja muuttaa maailmaa…”, niin he eivät voi ymmärtää tätä. Heille on sanottava ”Pyrkimyksenämme on tehdä mahdollisimman kustannustehokas teatteriesitys, maksimoida lipputuotot ja niittää mainetta ja mediahuomiota tekijöille”. Jolloin he huudahtavat: ”Ah, kuinka kaunista!”__**
**Pikku Prinssi - [Naiviuden puolustus](https://www.facebook.com/events/1650780208486686/). 
Ohjaus: Pauli Patinen. Näyttämöllä: Tytti Junna, Saara Mänttäri, Pihla Pohjolainen ja Elina Saarela. Tekstit: Liila Jokelin, Pauli Patinen ja työryhmä. Valo ja tila: Sini Tiihonen. Puvustus: Amy Burgess ja Rosa Salomaa. Tuotanto ja valokuvat: Heidi Bergström. Esitykset jatkuvat Huopalahden vanhalla asemalla 15.7. asti. **
Auto liekehti Vihdintiellä – kuvat
Palo oli lähtenyt liikkeelle auton moottoritilasta.
Helsingissä Vihdintien ja Kaupintien vilkasliikenteisessä risteyksessä paloi henkilöauto lauantai-iltapäivällä.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan auton moottori oli syttynyt palamaan. Kuljettajan kertoman mukaan hän oli havainnut ohjaamossa polttoaineen hajua ja hetken päästä auto oli jo syttynyt palamaan. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on todennäköisesti moottorin tekninen vika.
Henkilöauto paloi korjauskelvottomaksi. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Räikkönen valitti olosuhteita: "Vaikutti meihin enemmän kuin muihin"
Ferrarin Kimi Räikkönen Britannian aika-ajon viides.
Kimi Räikkönen jäi Britannian GP:n aika-ajossa viidenneksi. Edelle menivät molemmat Mercedes- ja Williams-kuljettajat.
Räikkönen oli tuttuun tapaan kovin lyhytsanainen aika-ajon jälkeen. Williamsin vauhti ei ollut Ferrari-kuskille yllätyksenä.
–En tiedä, ei se puskista tullut. Ei se mikään yllätys ollut, Räikkönen totesi MTV:lle aika-ajon jälkeen.
Räikkönen voitti kuitenkin aika-ajossa tallitoveri Sebastian Vettelin.
– En olen iloinen. Olin Sebin edellä, mutta se ei ole tavoitteeni. Minun tavoitteeni on olla edellä kaikkia muitakin, Räikkönen sanoi F1-sarjan virallisen Twitter-tilin mukaan.
Olosuhteetkaan eivät Räikköstä auttaneet.
– Mielestäni tuuli vaikutti suoritukseemme enemmän kuin muilla, Räikkönen kommentoi Ferrarin Twitter-tilin mukaan.
Huomisesta kisavauhdista verrattuna Williamsiin Räikkönen ei halunnut spekuloida.
– Huomenna se selviää, Räikkönen päätti MTV:n haastattelun.
_Päivitetty klo 16.41_. Lisätty Räikkösen kommentteja ja muokattu otsikkoa.
Mercedekset hallitsivat - Bottas neljäs, Räikkönen Vettelin edellä viides
Lewis Hamilton lähtee paalupaikalta Silverstonen kilpailuun. Valtteri Bottas oli aika-ajon neljäs ja Kimi Räikkönen viides.
Englannin gp:n aika-ajot Silverstonessa kulkivat tuttuun tapaan Mercedesten hallinnassa. Lewis Hamilton nappasi paalupaikan reilun kymmenyksen erolla Nico Rosbergiin. Hamilton kellotti viimeisessä sessiossa ajan 1.32,248 ja Rosberg 1.32,361. Paalupaikka oli Hamiltonille jo kahdeksas tällä kaudella.
Williams-kuljettajista Felipe Massa nousi lopussa Valtteri Bottaksen ohi. Massa oli kolmas ja Bottas neljäs.
Kimi Räikkönen puolestaan jätti tallikaverinsa Sebastian Vettelin taakseen. Räikkönen ja Vettel ajoivat sijoille viisi ja kuusi.
Aika-ajoissa hylättiin monta kierrosaikaa rajanylityksen vuoksi yhdeksännessä mutkassa. Myös Räikkönen oli tämän vuoklsi vaikeuksissa päästä jatkoon aika-ajon tosesta osiosta.
Hamilton kotiradallaan ykkönen aika-ajossa: "Erityinen päivä"
Mercedeksen brittikuljettaja Lewis Hamilton nappasi ykkössijan Britannian GP:n aika-ajossa Silverstonessa. 
Mercedeksen brittikuljettaja Lewis Hamilton oli tyytyväinen Silverstonen aika-ajovoittoonsa. Hän päihitti reilun sekunninkymmenyksen erolla toiseksi sijoittuneen tallitoveri Nico Rosbergin.
– Tämä oli erityinen päivä. Täällä kotiradalla on niin paljon porukkaa. Se on eritystä täällä, brittikuljettaja Hamilton iloitsi.
Hamiltonin mielestä aika-ajossa vauhti oli hyvin vaihtelevaa. Esimerkiksi ensimmäisen ja toisen osion jälkeen britti oli kolmantena sekä neljäntenä.
– Pystyin kuitenkin lataamaan kaiken peliin kolmannessa osiossa, Hamilton sanoi.
Hamilton hehkutti vielä aika-ajon jälkeisessä lehdistötilaisuudessa kotiyleisön tukea.
– Kaikki viestit, mitä sain sosiaalisessa mediassa ja lisäksi liput radalla, luovat ilmapiiriä. Tuntui, että he olivat kulman takana. Toivottavasti pystyn käyttämään huomenna kaiken sen edun, mitä he antavat.
Sanni herätti festarikansan rantabileillä - keikkakuvat
Jo kello 15 Ruisrockin Rantalavan ympäristö täyttyi teineistä ja nuorista aikuisista.
\- Onko **Sanni** se ihana artisti, keikalle kiirehtivä teini-ikäinen tyttö kysyi kaveriltaan juuri ennen Sannin keikan alkua.
Vaikka Sannin keikka alkoi Ruisrock-lauantaina jo varhain iltapäivällä, se ei estänyt huikeita rantabileitä. Porukkaa oli jo päivällä lähes yhtä paljon kuin perjantai-iltana **Kaija Koon** äärimmilleen kansoitetullla keikalla.
\- Ruisrock-yleisö! Te laulatte ihanasti! Haluutteks te laulaa yhdessä on mun kaa, Sanni kysyi yleisöltä ennen _Jos mä oon oikee_ -kappaletta.
Ja kyllähän yleisö halusi - ja osasi sanat ulkoa. Tosin mukanalaulaminen oli ajoittain haasteellista huikean voimakkaan basson vuoksi. Basson, joka lähes salpasi hengityksen.
Yleisön laulattamisen ja kauniin laulun lisäksi Sanni näytti keikkansa aikana myös muunlaista musikaalisuuttaan. Sanni soitti tuttuun tapaansa kappaleidensa aikana sekä sähkörumpupöytää että patarumpua. _Hakuna matata_ -kappaletta hän säesti akustisella kitaralla - lauletaanhan kappaleessakin akkarin selkään ottamisesta.
\- Kovin moni teistä ei taida olla tänään töissä, Sanni huusi.
\- Ei olla, yleisö vastasi.
\- Mutta jos käytätte päihteitä, niin käyttäkää vain niitä sallittuja, Sanni jatkoi.
Katso keikkakuvat alta ja [lue lisää Ruisrock-uutisia täältä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015/)
Helle aiheutti saastepiikin Sveitsissä 
Euroopan helleaalto jatkuu paahtavana. Hollannissa Utrechtissa kärvennytään pyöräkilpailureitin varrella, ja Espanjassa varoitetaan yli 40 asteen lämpötiloista.
Helle jatkaa Euroopan voimallista hellimistä. Niinkin pohjoisessa kuin Hollannissa ylitettiin lauantaina 30 asteen raja viidentenä perättäisenä päivänä.
Kuuman päivän takia ollaan erityisen huolissaan Utrechtissa, jossa sadat tuhannet ihmiset ovat ulkosalla seuratakseen Tour de France -pyöräilykilpailua. Utrechtiin ennustettiin lauantaiksi enimmillään 32 astetta.
Sveitsissä, muun muassa Genevessä, helleaalto on aiheuttanut saastepiikin, jonka takia ihmisiä on kehotettu jättämään autot kotiin ja käyttämään julkista liikennettä. Bussi- ja junalippujen hintoja on paikoin alennettu.
Lämpötila on Sveitsissä yltänyt viime päivinä enimmillään 38 asteeseen. Kuumuus on saanut ilman otsonipitoisuuden paikoin yli kaksinkertaistumaan normaaliarvoista.
Maastopalojen uhka kasvaa
Espanjassa tuorein sääennuste kertoo, että etelässä ja idässä on lähipäivinä 40 astetta ja lähes kaikkialla muuallakin ylletään 35 asteeseen. Hiven helpotusta on luvassa ensi viikon lopulle ennustetuista sade- ja ukkoskuuroista.
Jo viime viikolla Espanjan viranomaiset kehottivat erityiseen valppauteen maastopalojen varalta, ja myös rajan takana Portugalissa on niin ikään suuri maastopalovaara.
Talvi oli Portugalissa poikkeuksellisen sateeton, ja kesäkuu oli kuivin ja kuumin 12 vuoteen. Yli puolet Portugalin manneralueista kärsii erittäin kovasta kuivuudesta.
Kerro kokemuksesi asuntonäytöstä – miten vuokra-asunto napataan kymmenien hakijoiden kilpailussa?
Vuokra-asuntojen näytöissä saattaa olla yhtä aikaa jopa kahdeksankymmentä ihmistä, jotka kaikki haluavat juuri sen kodin itselleen. Erottautuminen lukuisten hakijoiden joukosta voi olla vaikeaa. Miten sinä sen teet tai miten se pitäisi mielestäsi tehdä?
Keskustelu aiheesta on päättynyt.
"Rippipukua ei tarvitse vetää yllensä" Tässä vinkit ruuhkanäyttöihin ja vuokra-asunnon saamiseen
Vuokra-asunnon saaminen voi olla tiukassa erityisesti pääkaupunkiseudulla, missä näytöissä voi olla yhä aikaa useita kymmeniä ihmisiä. Asiantuntijat kertoivat Yle Uutisille, miten asunnonhakijana voi erottautua.
Vinkki 1: Ennakoi
Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola kehottaa vuokra-asunnon hakijoita täyttämään asuntohakemuksen jo etukäteen ja viemään sen näyttöön välittäjälle tai vuokranantajalle tulostettuna. Tällä tavoin säästää aikaa lyhyissä ja usein ruuhkaisissa näytöissä ja voi keskittyä paremmin itse näyttötilanteeseen.
Vinkki 2 : Ole kärsivällinen
Niin Vuokraturvan Metsola kuin myös Realia Asuntovuokrauksen myyntijohtaja Sari Halkosalmi painottavat paitsi omien tarpeiden ylös listaamista ennen asunnonhakuprosessia, kuin myös kärsivällisyyttä. Ennen oikeanlaisen kodin löytämistä voi joutua käymään viidessätoista tai kahdessakymmenessäkin näytössä. Turhat asuntonäytöt rasittavat ja aiheuttavat pettymyksiä välittäjälle ja vuokranantajalle.
Vinkki 3: Ole näytössä ajoissa 
Näytöt kestävät monesti vain vartista puoleen tuntia, ja siksi niihin on syytä saapua ajoissa. Tätä painottavat yhtä lailla Metsola, kuin myös Realian Halkosalmi ja Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita. Kokoontumiset näyttöönovat yleensä ulko-ovella. Siksi mattimyöhäiset jäävät usein lukkojen taa ja näyttö menee ohi.
Jos ihminen ei näytä huolehtivan itsestään, ajattelee vuokranantaja tai välittäjä helposti, ettei hän sitten huolehdi kunnolla asunnostakaan.
Vinkki 4: Pukeudu siististi
Metsolan mukaan rippipukua ei tarvitse päällensä asuntonäyttöön vetää, mutta siistiltä on näytettävä.
– Jos ihminen ei näytä huolehtivan itsestään, ajattelee vuokranantaja tai välittäjä helposti, ettei hän sitten huolehdi kunnolla asunnostakaan, toteaa Metsola.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtajan Anne Viidan mukaan rakennusmies voi tulla paikalle kesken työpäivänsä myös haalareissa, mutta jos mahdollista, pukeutumiseen on hyvä panostaa.
Vinkki 5: Älä ole päällepäsmäri
Näytöissä oleminen ja toimiminen vaikuttaisi olevan varsinainen taitolaji. Vuokraturvan Metsola kehottaa olemaan peittelemättä omaa innokkuutta ja halua saada asunto, mutta säilyttämään kuitenkin kohtuuden välittäjän tai vuokranantajan lähestymisessä näyttötilanteessa.
– Ei ole hyvä jos yli-innokkaalla käytöksellä häiritsee vuokrantantajaa tai välittäjää. On hyvä olla kuitenkin lyhyesti puheissa vuokranantajan kanssa ja antaa hänelle vaikka tulostettu lyhyehkö kuvaus itsestään ja taustoistaan.
Tällä tavoin voi Metsolan mukaan erottautua paremmin kuin jättämällä ainoastaan asuntohakemuksen. Kuvaus on kuitenkin hyvä antaa välittäjälle tai vuokranantajalle suoraan tulostettuna näytössä, eikä esimerkiksi sähköpostitse.
Myös Realian Sari Halkosalmi on samoilla linjoilla.
– Näyttötilanteessa ei kannata alkaa kertoa itsestään kovin pitkästi. Napakka ja kohtelias esittäytyminen riittää.
Vinkki 6: Osoita maksukykysi
Vuokraturvan Metsolan mukaan nuoren, esimerkiksi opiskelijan, joka hakee ensimmäistä asuntoaan, olisi hyvä pyytää vanhempiaan asuntonsa vuokranmaksun takaajiksi.
– Tälläkin tavalla voi erottautua, ja siten välttyy usein opiskelijoiden maksukykyyn kohdistuvilta epäilyksiltä.
Entä jos on työtön?
– Siinäkin tapauksessa täytyy vain korostaa maksukykyään ja sitä, että esimerkiksi työttömyyskorvaus kyllä riittää kyseisen asunnon vuokrakulujen kattamiseen, toteaa puolestaan Vuokralaiset ry:n Viita.
Vinkki 7: Ole rehellinen
Vuokralaiset ry:n Anne Viita kehottaa ehdottomaan rehellisyyteen asunnon hakemisessa.
– Jos on esimerkiksi lemmikkieläimiä, niistä ja siitä, onko ne vakuutettu, täytyy kertoa. Tai jos vaikkapa kertoo harrastavansa pianonsoittoa, on hyvä mainita, että ei tee sitä iltaisin, tai että on hankkinut soittimeen jonkinlaiset vaimentimet, Viita sanoo.
Pelastuslaitos kiittelee: Oikeaoppinen toiminta esti autopalon laajenemisen 
Lauantaina iltapäivällä syttyi Liperissä henkilöauto tuleen Roukalahdentiellä. Palo uhkasi levitä muun muassa viereiseen hallirakennukseen, mutta paikallaolijoiden ripeä toiminta esti suuremmat vanhingot.
Liperissä Roukalahdentiellä olevan maatalon pihassa syttyi henkilöauto tuleen lauantaina iltapäivällä. Palo uhkasi sytyttää hallirakennuksen, trailerilla olleen veneen sekä työkoneita.
Autolla oli ajettu hetki ennen palon syttymistä ja se oli jätetty parkkiin hallin viereen.
Nopea toiminta esti palon laajenemisen 
Paikalla olleet ihmiset olivat saaneet sekä hillittyä paloa useilla jauhesammuttimilla että siirrettyä työkoneen palon läheltä.
Lisäksi palava auto oli saatu siirrettyä pois hallin ja veneen läheltä ennen kuin pelastuslaitoksen yksiköt ehtivät paikalle. Ripeän toiminnan vuoksi palomiehet saivat sammutettua autopalon helposti eikä palo levinnyt viereiseen veneeseen eikä halliin. Niinikään henkilövahingoilta säästyttiin.
Pelastuslaitokselta kiittellään paikallaolijoita nopeasta ja oikeaoppisesta toiminnasta sekä kannustetaan pitämään sammuttimet kunnossa.
Palon syttymissyystä ei vielä tällä hetkellä ole tietoa.
Olympiavoittajan heikolle kaudelle löytyi selitys – "Olin kuolemansairas"
Pika-aituri Aries Merritt joutui viime vuonna viettämään peräti kahdeksan kuukautta sairaalassa. Yhdysvaltalainen raivasi tiensä kuitenkin maansa kivikovaan MM-joukkueeseen.
PARIISI. Pika-aitojen olympiavoittaja ja ME-mies Aries Merrittin heikolle edelliskaudelle on vihdoin löytynyt selitys. Merritt juoksi vain ulkoradoilla ja hänen kauden parhaakseen jäi 13,27, joka on lähes puoli sekuntia heikompi kuin hänen maailmanennätyksensä 12,80. Hän kertoo olleensa niin vakavasti sairas, että kuolemakin oli lähellä. 
Viime vuosi oli kamala, en edes juossut paljoa, koska olin loukkaantunut ja sairaana.
\- Viime vuosi oli kamala, en edes juossut paljoa, koska olin loukkaantunut ja sairaana. Vietin jopa kahdeksan kuukautta sairaalassa. Olin kuolemansairas. En tosiaan päässyt harjoittelemaan, koska makasin sairaalan sängyllä suurimman oman vuodesta. Kerron siitä lisää joskus myöhemmin.
\- Nyt kun olen terve ja harjoittelen, juoksen koko ajan tasaisesti 13,1. On vain ajan kysymys, koska juoksen reilusti sen alle. Luulen voivani juosta taas alle 13 sekuntia vielä tänä vuonna, Merritt kertoi Yle Urheilulle.
MM-joukkueeseen pääsy toi itseluottamusta
Merritt on juossut tällä kaudella jo 13,12, jolla hän sijoittuu maailmantilastossa sijalle viisi.
\- Minulla on vielä paljon parannettavaa. 13,12 on kauden parhaani Eugenen Timanttiliigasta, mutten edes meinannut kilpailla siellä. Aioin vetäytyä kilpailusta pohkeeni ruvettua kramppaamaan ja se on todella yleinen aitureiden vamma, enkä halunnut olla taas uusi aituri joka reväyttää pohkeensa. Juoksin kuitenkin, koska minun piti täyttää joitain sopimuksellisia velvollisuuksia. 
Aina on varaa parantaa ja olen paremmassa kunnossa kuin mitä kello näyttää.
Yhdysvaltain MM-karsinnoissa Merritt sijoittui kolmanneksi ja lunasti paikansa MM-joukkueeseen ajalla 13,19.
\- USA:n mestaruuskisoissa minun olisi pitänyt juosta paremmin, mutta tein paljon virheitä. Kaadoin paljon aitoja, ne maksoivat liikaa aikaa. Aina on varaa parantaa ja olen paremmassa kunnossa kuin mitä kello näyttää.
\- Joukkueeseen pääseminen toi paljon itseluottamusta. On niin vaikeaa selviytyä MM-joukkueeseen. Tein niin paljon virheitä, etten juoksun aikana uskonut selviytyväni siitä. Taso Yhdysvalloissa on niin kova, että olen todella onnekas selviydyttyäni joukkueeseen.
Pikajuoksijat eivät välttele toisiaan
Miesten pika-aitojen taso on ollut todella kova pari viimeistä vuotta. Joskus 13,1 alkavilla ajoilla on voitettu jopa MM-kultaa, mutta nyt finaaliin pääsyyn voidaan vaatia sitäkin kovempi aika. 
On uskomatonta kuinka monta kovaa juoksijaa nykyään on.
\- On uskomatonta kuinka monta kovaa juoksijaa nykyään on. MM-kisojen finaalissa voi olla kahdeksan juoksijaa, joiden ennätykset alkavan kahdellatoista. Tämä johtuu siitä, ettemme vältä toisiamme ja kilpailemme yhdessä koko ajan. Pidän siitä, että olemme kaikki viivalla missä tilanteessa tahansa, emmekä välttele toisiamme niin kuin pikajuoksijat.
Kauden tilastokärki on vasta 21-vuotias jamaikalainen Omar McLeod. Hän voitti Yhdysvaltain yliopistomestaruudet hallissa ja ulkona, sekä Jamaikan mestaruuden huikealla ajalla 12,97. Aika on kaikkien aikojen 14. nopein ja kolmanneksi nopein 21-vuotiaan juoksema aika. McLeodia paremmin saman ikäisenä ovat juosseet vain entiset ME:n haltijat Liu Xiang ja Dayron Robles. 
Tilastokärki Merrittin suosikki
Merritt povaa McLeodille menestystä Pekingin MM-kisoissakin.
\- Jamaikan McLeod on todella lahjakas ja nopea. Hän on juossut kovaa koko vuoden ja hän on tulossa kovasta yliopistokaudesta. Aitajuoksijat yleensä pystyvät pitämään kuntonsa hyvänä koko vuoden. Jos hän ei pysy kunnossa, hänen täytyy olla täysin loppuun palanut, mutten usko sen tapahtuvan. Uskon, että hän tulee juoksemaan kovaa MM-kisoissa. 
Aitajuoksussa kaikki on kiinni rytmistä ja tekniikasta.
\- En juossut 21-vuotiaana läheskään yhtä kovaa. Aitajuoksussa kaikki on kiinni rytmistä ja tekniikasta. Siksi aitoja voi juosta vanhempanakin. Allen Johnson juoksi alle 13 sekuntia 37-vuotiaana. Hän näytti, että aitoja voi juosta todella pitkään huipulla.
Kilpaileminen tärkeää aitajuoksijoille
Omiin arvokisakoitoksiinsa Merritt on ennen valmistautunut kilpailemalla paljon, mutta tänä vuonna hän aikoo paikata viime vuodelta väliin jäänyttä harjoittelua ja kilpailee enää kaksi kertaa ennen elokuun MM-kisoja. 
Aion panostaa harjoitteluun suurimman osan kesästä. 
\- Kilpaileminen on tärkeää aitajuoksijoille. Sinun täytyy kilpailla paljon löytääksesi rytmin aitojen välissä. Tänä vuonna suunnitelmani on kuitenkin vähän erilainen, enkä aio kilpailla kuin ehkä kaksi kertaa ennen MM-kisoja. Aion panostaa harjoitteluun suurimman osan kesästä. Tarvitsen harjoittelua MM-kisoja ajatellen. Odotan ensi vuotta enemmän kuin tämän vuoden kisoja.
\- Luulen, että juoksen Pariisin jälkeen ainoastaan Lontoon Timanttiliigassa ennen MM-kisoja. Olisin halunnut juosta Pan-Amerikan kisoissa, mutta sen kanssa on pieniä ongelmia. Eli en valitettavasti voi juosta niissä. Halusin kyllä mennä sinne.
Oliverin tekniikka häikäisee
Yhdysvaltain mestaruuden voitti David Oliver kauden toiseksi parhaalla ajalla 13,04. Merritt on tutkinut paljon Oliverin tekniikkaa ja löytääkin asioita, joissa Oliver on parempi kuin hän itse. Oliver on jokaisella aidalla Merrittiä 0,03 sekuntia nopeampi, joka tekee kymmenen aidan jälkeen eroksi 0,3 sekuntia. Se on pika-aidoissa paljon. 
Paras osa Oliverin juoksua on hänen viisi viimeistä aitaa.
\- Paras osa Oliverin juoksua on hänen viisi viimeistä aitaa. Ne ovat häijyjä. Jos et ole paljoa hänen edellään siinä vaiheessa, hän ottaa sinut kiinni. Hän myös ylittää aidat nopeammin kuin kukaan muu. 
\- Hänellä on maailman nopein aitojen ylitys. Kukaan ei tiedä sitä. Minä tiedän sen kuitenkin, koska biomekaanikkomme tutki asiaa. Hän ylittää aidat 0,28 sekunnissa, kun minulla menee siihen 0,31 sekuntia. Hän siis ylittää sen selvästi nopeammin kuin minä.
"En pidä niin kovaa harjoittelusta"
Merritt aloitti uransa pitkien aitojen juoksijana, mutta totesi pian, ettei siihen tarvittava harjoittelu ole häntä varten. Hänellä ei ole aikomusta koskaan palata pitkiin aitoihin. 
Juoksisin 200 metrin aitoja jos voisin.
\- Juoksisin 200 metrin aitoja jos voisin. Ehkä kokeilen niitä ensi vuonna. Aloitin urani 400 metrin aiturina ja sain yliopistoonkin stipendin juoksemaan 400 metrin aitoja. 300 metrin aitojen aikani oli niin hyvä, että kaikki puhuivat kuinka hyvä tulen olemaan 400 metrillä, mutten vain pitänyt siitä viimeisestä satasesta.
\- Pitkät aidat vaatisivat paljon sieluntutkiskelua ja paljon erilaista harjoittelua. Olen nopea, mutta joutuisin harjoittamaan eri energiasysteemiä. Joutuisin harjoittelemaan kuin David Rudisha, eikä minusta olisi siihen. En pidä niin kovaa harjoittelusta. Siihen liittyy aivan liikaa oksentelua ja pyörtymistä harjoituksissa. 
Pois kaivoksesta, takaisin kouluun – Tansaniassa pelastettu tuhansia lapsia
Lapsityövoiman ongelma ratkeaa lopullisesti vasta, kun kultakaivosseutujen köyhillä on mahdollisuus hankkia elantonsa vähemmän vaarallisella tavalla. Lähes 70 prosenttia tansanialaisista elää köyhyysrajan alla.
Pohjois-Tansanian Geitan alueen kultakaivoksista on kolmen viime vuoden aikana pelastettu yli 12 000 lapsityöläistä, mutta monet raatavat edelleen nälkäpalkalla hyvin vaarallisissa olosuhteissa, sanoo lastenapujärjestö [Plan International](https://www.facebook.com/PlanTanzania).
Tansanian viranomaisten ja järjestöjen ja kansainvälisten auttajien ohjelma on osa EU:n vuonna 2012 aloittamaa projektia, jolla nujerretaan lasten hyväksikäyttöä Tansaniassa. Autetut lapset ovat olleet 8–16-vuotiaita. 
Kaivoksien sijaan lapset pyritään saamaan kouluun. Yli 4 600 perhettä on saanut tukea lainayhteisöjen perustamiseen. Niistä perheet voivat saada lainaa lasten koulumenoihin ja mehiläistarhan tai katukaupan tapaisen yritystoiminnan aloittamiseen.
Elohopea on pitkäaikainen uhka
Miltei 70 prosenttia Tansanian 50-miljoonaisesta väestöstä elää köyhyysrajan alla, kertovat maan viralliset tilastot. Joka vuosi tuhansia köyhiä lapsia houkutellaan Pohjois- ja Länsi-Tansanian kultakaivoksiin.
Ellei hallitus luo nykyistä parempia elinmahdollisuuksia kaivosseutujen köyhille asukkaille, jatkuu myös lapsityövoiman käyttö, varoittaa Dar es Salaamin yliopiston emeritusprofessori Azaveli Lwaitama.
Kaivoksessa lupaukset hyvästä palkasta osoittautuvat nopeasti tyhjiksi puheiksi. Moni myös päätyy myymään seksiä, mikä altistaa heidät aidsille, Plan kertoo.
Tansanian laki kieltää lasten käyttämisen kaivostyövoimana, mutta lukuisissa laittomissa pienkaivoksissa laista ei piitata, eivätkä viranomaiset puolestaan ole tehneet tarpeeksi estääkseen laittomuuksia, sanovat arvostelijat.
Myös elohopean käyttö jatkuu, vaikka Tansania on sitoutunut vastustamaan sitä. Elohopeaa sekoitetaan murskattuun malmiin, ja sekoitusta kuumennetaan kullan erottamiseksi. Syntyvät höyryt ovat myrkyllisiä ihmisen hermostolle, ja vaikutukset voivat olla elinikäisiä. 
Pienet lapset mahtuvat pahimpiin paikkoihin
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch julkaisi toissa vuonna [raportin](https://www.hrw.org/report/2013/08/28/toxic-toil/child-labor-and-mercury-exposure-tanzanias-small-scale-gold-mines), jossa se kertoi yksityiskohtaisesti Tansanian kultakaivosten lapsityöläisten oloista.
Raportin mukaan lapsia lähetetään pienen kokonsa vuoksi ahtaisiin ja samalla syviiin ja epävakaisiin kaivantoihin, joissa he uurastavat jopa vuorokauden kerrallaan.
Heidän henkensä on vaarassa romahtavien kaivoskuilujen, keuhkoihin tunkeutuvan pölyn, painavien taakkojen ja elohopean takia, raportti listasi.
Tansania on Afrikan neljänneksi suurin kullantuottaja, ja tuotanto on kasvanut tällä vuosikymmenellä voimakkaasti. Laittomien pienkaivosten kulta päätyy etenkin Arabiemiraatteihin, mutta myös muun muassa Sveitsiin ja Britanniaan, HRW kertoo.
Koira läkähtymässä hengiltä autossa – saanko rikkoa ikkunan?
Jos tilanteessa on kyse eläimen elämästä tai kuolemasta, niin ikkunan voi pakkotilasta säädetyn lakipykälän perusteella rikkoa. Rikotusta ikkunasta voi joutua kuitenkin maksamaan korjauskustannukset.
Hellelämpötilat tekevät autosta [nopeasti tappavan pätsin eläimille](http://kioski.yle.fi/omat/karvakamua-ei-jateta-auto-voi-muuttua-helteella-tappavaksi-patsiksi). Eilen perjantaina autoon kauppareissun ajaksi jätetyn [koiran epäillään kuolleen](http://yle.fi/uutiset/koira_kuoli_kuumaan_autoon__omistaja_jatti_yksin_ja_lahti_ostoksille/8126611) kuumuuteen Kouvolassa.
Eläimen jättäminen kuumaan autoon on eläinsuojelurikos, josta voi saada sakkoa tai maksimissaan kaksi vuotta vankeutta.
Eläin pulassa, ikkuna rikki?
Jos ohikulkija havaitsee eläimen pulassa kuumassa autossa, eikä sen omistajaa näy lähettyvillä, niin Helsingin poliisin komisario Kirsi Kanth neuvoo ensimmäisenä toimenpiteenä aina soittamaan hätänumeroon 112.
– Jos tämän tilanteen havainnut henkilö on kuitenkin sitä mieltä, ettei viranomaisapu ehdi ajoissa paikalle, niin hän voi oman harkintansa mukaan rikkoa auton ikkunan. Tuolloin hänen pitää muistaa ja huomioida se, että hän voi itse joutua korvaamaan rikotun ikkunan.
Kanthin mukaan eritoten pääkaupunkiseudulla viranomaisapu ehtii yleensä sen verran nopeasti paikalle, ettei ikkunaa kannata rikkoa omatoimisesti.
Käräjäoikeus päättää sanktioista
Mikäli ikkunan kuitenkin päättää rikkoa itse, voi sen seurauksena joutua maksamaan auton omistajalle aiheutuneet vahingot.
– Näistä tilanteista ei ole suoranaista sanktiosäännöstöä. Ne vahingonkorvaukset ovat aina tapauskohtaisia ja riippuvat siitä, onko rikkomisen taustalla kyseessä omankädenoikeus vai pakkotila, Kanth avaa.
Kanthin mukaan seuraamukset ikkunan rikkomisesta menevät aina käräjäoikeuskäsittelyn kautta. Käräjäoikeus myös katsoo rikkomiseen liittyviä lieventäviä asianhaaroja.
Jos käräjäoikeus katsoo, että eläimen henki on ollut autossa välittömässä vaarassa ja ikkunan rikkominen on ollut välttämätöntä, voidaan siihen soveltaa [rikoslain pakkotila-pykälää](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L4).
Tuolloin ikkunan rikkomisen kulut jäävät eläimen autoon jättäneen maksettavaksi.
Oma selusta kannattaa turvata
Tilanteessa, jossa on pakko itse rikkoa auton ikkuna, kannattaa Kirsi Kanthin mukaan parantaa omaa asemaansa ottamalla todistusaineistoa.
– Nykyään melkein kaikilla meillä on puhelimet, joissa on kamera ja niillä voi kuvata videokuvaa. Sitä voi käyttää oman selustansa turvaamiseksi. Itse ainakin tekisin tällaisessa tilanteessa niin, että ottaisin tilanteesta jonkinlaista tallennetta talteen, Kanth päättää.
Jakoavaintakin vielä tarvitaan, kun auto simahtaa tien päälle
Tietotekniikan lisääntyminen on tehnyt autojen korjaamisen tien päällä haastavaksi. Tiepalvelumiesten kokemuksen mukaan matka katkeaa hyvin usein kuitenkin helposti korjattavaan perusvikaan tai autoilijan omaan huolimattomuuteen. Ei ole ollenkaan harvinaista, että polttoaine pääsee loppumaan tai kylmälaukku syö autosta virrat.
Tiepalvelumies Jarmo Ojajärvi autonsa ja peräkärrynsä kanssa on tuttu näky Etelä-Pohjanmaan Järviseudun teillä. Asialleen omistaunut alajärveläinen tiepalvelumies on 15 vuoden aikana ehtinyt auttaa pulasta monta tien päälle jäänyttä autoilijaa.
Ojajärven ohje kesälomamatkaa suunnitteleville on yksinkertainen: sekä auto että kuski pitää huoltaa.
– Huolletaan auto. Mietitään, mitä kaikkea matkalla voi sattua ja onko meillä siihen olemassa värkit ja välineet. Samoin kuljettajan pitää huoltaa itsensä ja levätä kunnolla, niin että ajovire on hyvä. Jos kuljettajia on useampia, kannattaa kuskia vaihtaa välillä ja pitää myös taukoja, opastaa Ojajärvi.
Liikkuva autokorjaamo
Autoliiton 250 vapaaehtoista tiepalvelumiestä päivystävät pääsääntöisesti viikonloppuisin ja juhlapyhinä, mahdollisuuksien mukaan myös arkipäivinä.
Jarmo Ojajärven tiepalveluautossa on hyvä varustus. Jos autoon tullut vika on paikan päällä korjattavissa, ei se jää miehen taidoista tai työkaluista kiinni.
– Autossa on perustyökalut, pari työkalupakkia, käsityökaluja, kaksi hylsysarjaa, akkuporakone, hallitunkki, työvaatteet, erilaista pientarviketta ensihätätoimenpiteisiin.
Nykyisin, kun tietotekniikka on autoissa lisääntynyt, on remonttien tekeminen tien päällä entistä haastavampaa eikä välttämättä onnistu ollenkaan.
– Kun matkassa on mukana kunnon testerit, pystyy yleensä kuitenkin analysoimaan, mikä niitä autoja vaivaa, kertoo Ojajärvi.
Ojajärvellä on vikakoodeja lukeva yleistesteri. Se ei kuitenkaan aivan kaikkiin autoihin käy.
– Pitäisi olla sovitinpaloja, mutta niitä ei viitsi oikein paljon ruveta ostelemaan näin harrastuspohjalta.
Tankki täyteen!
Jarmo Ojajärven mukaan tielle jäämisen syyt ovat usein kuitenkin hyvinkin perinteisiä perusvikoja.
– Niitä on tulllut itsellänikin vastaan aivan viime päivinä. Jarrut ovat jumissa, moniurahihna tai laturin hihna poikki tai säädin viallinen... Vähän aikaa kun tekee töitä, homma on kunnossa ja matka voi jatkua.
Tiepalvelumiesten kokemus on, että hyvin usein matkan tekoa haittaavat ongelmat ovat itse aiheutettuja ja ne olisi ollut helppo ennalta ehkäistä. Matka voi tyssätä polttoaineen loppumiseen tai kesäaikaan esimerkiksi siihen, että kylmälaukku on yön aikana ahminut virrat autosta.
Yleisesti ottaen autoilijat saavat kuitenkin Jarmo Ojajärveltä kiitosta.
– Sen lisäksi että autokanta on parantunut, autot myös huolletaan nykyisin paremmin kuin ennen. Samoin useimmat valmistautuvat matkaan aikaisempaa huolellisemmin.
Kuin Baywatchissa konsanaan – hengenpelastajat eivät jättäneet yhtään Helly-nukkea pelastamatta
Hengenpelastus on kilpailulajina Suomessa vielä pienehkön piirin suosiossa. Lajista ovat innostuneet muun muassa kilpauimarit, surffarit, uppo- ja vesipalloilijat sekä tietenkin uimavalvojat.
Riihimäellä järjestettiin vuonna 1990 ensimmäiset hengenpelastuksen SM-kilpailut. Tänä vuonna kisat palasivat Riihimäelle ja maauimalan altaaseen.
Ja todellakin Baywatch-tv-sarjan tunnelmaan maauimalassa pääsivät kaikki paikalle saapuneet aistimaan, ainakin jos käyttivät hieman mielikuvitusta. Komeita miehiä ja hyvännäköisiä naisia nappaamassa pelastusvälineet kainaloonsa ja sukeltamassa veteen pelastamaan Helly-nukkea.
Koska kyse oli kuitenkin SM-kisoista, kukaan ei ollut oikeasti vaarassa, ja kilpailijat pääsivät keskittymään omaan lajiinsa, joita [hengenpelastuskilpailuissa](http://www.suh.fi/toiminta/hengenpelastus/kilpailutoiminta) on useampia.
Yhdessä lajissa esimerkiksi uidaan 50 matka, napataan 25 metrin kohdalta nukke pohjasta kyytiin ja uidaan mahdollisimman nopeasti loppumatka maaliin.
Juuri tähän lajiin osallistui myös entinen olympiatason kilpauimari, nykyinen hengenpelastuskilpailija ja Riihimäen vs. liikuntapäällikkö Eeva Saarinen. Hän innostui lajista tulleessaan töihin Riihimäen kaupungille.
– Silloinen laitosesimies Tarmo Vallin houkutteli lajin pariin. Hänellä oli paljon taustaa lajista.
Nyt Saarinen on harrastanut lajia pari vuotta ja osallistunut myös lajin MM-kisoihin.
– Suomessa tämä on vielä pieni laji. Nämä SM-kisat ovat sellaiset, että näillä pyritään myös markkinoimaan hengenpelastusta ja muistuttamaan kansalaisia uimataidosta ja hengenpelastustoiminnasta.
– Maailmallahan tämä on iso laji, ja noviisejahan me olemme, kun lähdemme merelle. Se on vähän omankin hengen pelastamista, kun MM-kisoissa menee isoihin aallokoihin. Mutta on sitä hienoa mennä sinne kokeilemaan, Saarinen innostuu.
Hengenpelastus on yhteisöllinen laji
Eeva Saarinen kertoo, että hengenpelastuskilpailijoita yhdistää tietty aate.
– Arvokisat ovat jotenkin yhteisöllisempiä kuin esimerkiksi uinnin puolella olivat.
Kilpauinnilla ja altaassa käytävillä hengenpelastuskilpailuilla on yhteistä hyvä uimataito ja nopeus. Mutta tietenkin eroavaisuuksia on liuta, kuten erilaiset välineet, joita altaassa joudutaan käyttämään.
Maailmallahan tämä on iso laji, ja noviisejahan me olemme, kun lähdemme merelle.
– Lisäksi tässä on sellaisia (hengenpelastuskilpailuissa) elementtejä, että joutuu käyttämään tilannetajua. Tämä vaatii myös henkistä kestävyyttä aika paljon, kertoo Saarinen.
Vaikka kaikista ei olisikaan kilpailemaan hengenpelastuksessa, niin kyseisiä taitoja jokaisen kannattaisi opetella. Vedessä touhuaminen ja sieltä ihmisen ylös saaminen eivät ole yksinkertaisia asioita.
Riihimäellä Eeva Saarinen on yrittänyt houkutella muitakin mukaan hengenpelastuksen pariin.
– Olen saanut pikkuhiljaa motivoitua kunnan työntekijöitäkin treenaamaan hengenpelastustoimintaa vapaa-ajalla, mutta pikkuhiljaa, pikkuhiljaa.
Hengenpelastuksen SM-kisat jatkuvat sunnuntaina Helsingissä avovesilajeilla. Riihimäellä ratkaistiin lauantaina mestaruudet altaassa.
Luurankotakki ja hurmahousut huomataan – perinneratsukko kääntää päät
Ylväinä satulassa istuvat rakuunat ja uljaasti askeltavat hevoset tuovat Lappeenrannan kesään tuulahduksen menneestä maailmasta.
Uudenmaan Rakuunarykmentin kulta-aikana 1930-luvulla sanottiin, että rakuunat (=ratsain taisteleva sotilas) vievät kylän kauneimmat naiset.
Ei epäilystäkään, kun katsoo perinneratsastaja Fredrik Söderlundin ryhdikästä olemusta. Kiiltäviksi lankatut saappaat, punaiset pussihousut, täydellisesti istuva asetakki, suikka ja hymy kruunaavat kokonaisuuden.
– Tämä on harrastuksista parhain, sanoo Söderlund.
26. kesä menossa
Viimeiset 25 vuotta ovat ratsukot kopsutelleet Lappeenrannan keskustassa joka kesä.
Perinneratsastustoiminnan herätti henkiin Ratsumieskilta ry:n alaosasto Lappeenrannan eskadroona 80-luvun puolessavälissä. Vuodesta 1990 toiminnasta vastasi Ratsuväen Tuki ry ja vuonna 1998 vetovastuun otti Rakuunakilta ry.
Ratsastajilla on reserviläissotilasarvoaan vastaava vanha univormu tai asepuku. Muutamilla ratsastajilla on se kuuluisa vuosimallin -22 luurankotakkikin!
Perinneratsukkoryhmään kuuluu viitisentoista miestä sekä kaksi suomenhevosta. Ratsastajien ikähaitari venyy kolmestakymmenestä lähes 80 vuoteen. Työvuoro miehille napsahtaa muutaman kerran kesässä.
Suomenhevonen ei hötkyile liikenteessä
Nykyiset ratsut Hessu ja Rollo ovat ratsastajien tavoin vanhoja tekijöitä.
– Olemme ratsastaneet lämminverisilläkin, mutta suomenhevoset ovat osoittautuneet luotettavimmiksi, kertoo Söderlund. Kaupungilla ratsukot liikkuvat käyntiä.
Suomenhevosruunat Hessu ja Rollo ovat muuttaneet kotitallistaan heinäkuuksi Rakuunamäelle tilavaan kahden hevosen talliin Enimmän osan ajastaan ne viettävät tarhassa.
Työssä ollessaan hevosilla on hehkuvansininen satulahuopa ja perinteiset rakuunasatulat miekkoineen ja kaurapusseineen.
Tottuneita valokuvamalleja
Kerrallaan liikkeellä on kaksi perinneratsukkoa. Tarkkaan aikataulutettua reittiä ratsukoilla ei ole, mutta takuuvarmasti ne kulkevat kello 12:n ja 15:n välisenä aikana Linnoituksessa, satamassa ja Kasinonpuistossa.
– Pysähdymme ihmisten luo. Meitä kuvataan, hevosia taputellaan ja tietenkin ihmiset kyselevät rakuunoista ja sotilasperinteestä, kertoo Söderlund.
Rakuunoiden jalkauttaminen otti koville
Lappeenrannan ratsuväkiperinteen itsenäisyyden aikaiset juuret johtavat vuoteen 1921, jolloin kaupunkiin perustettiin ratsuväkiprikaati. Uudenmaan Rakuunarykmentti siirrettiin Helsingistä Lappeenrantaan ja Hämeen Ratsurykmentti Hämeenlinnasta Lappeenrantaan.
URR:n viimeinen ratsain rykmenttiä komentanut silloinen eversti Adolf Ehrnrooth sai epäkiitolliseksi tehtäväksi jalkauttaa rykmentin 1.3.1947. Ehrnrooth on kuvaillut viimeistä Valmiiksi – ratsailta -komentoaan yhdeksi elämänsä vaikeimmista.
_Täsmennetty 7.7.2015 klo 11.45 perinneratsastustoiminnan 1980- ja -90-lukujen historiaan sekä Lappeenrannan ratsuväkiperinteen historiaan liittyviä tietoja._
Korisnaisilla kova arpaonni EM-karsintoihin – päävalmentaja tyytyväinen
Suomen naisten koripallomaajoukkue arvottiin huippukovaan EM-karsintalohkoon. I-lohkossa pelaavat Suomen lisäksi Espanja ja Ruotsi.
Suomen naisten koripallomaajoukkue päätyi kovatasoiseen EM-karsintalohkoon, kun lauantaina pidetyissä arvonnoissa I-lohkoon Suomen kanssa päätyi Espanja ja Ruotsi. Suomen päävalmentaja Pekka Salminen oli tyytyväinen, että Suomi pääsee pelaamaan huippujoukkueita vastaan.
\- Parhaita vastaan halutaan pelata ja nyt kävi arvonnassa niin, että myös parhaat tulivat vastaan. Täytyy sanoa, että kyseessä on kaksi aika kovaa joukkuetta, päävalmentaja Pekka Salminen kommentoi liiton tiedotteessa.
\- Suomalaiset pääsevät näkemään hyvää koripalloa, kun naisten maajoukkue pelaa Euroopan ehdottomia huippujoukkueita ja -pelaajia vastaan.
Kainsainvälisen koripalloliiton (FIBA) tekemien muutoksien mukaan aikuisten maajoukkuetoiminta siirtyy maailmanlaajuisesti takaisin 1990-luvulta tuttuihin maajoukkueikkunoihin, joiden aikana pelataan EM- ja MM-karsintoja.
Ensimmäisenä muutokseen pääsevät nimenomaan naiset, joiden seuraavat EM-karsinnat käynnistyvät marraskuussa 2015 ja jatkuvat helmikuun sekä marraskuun 2016 maajoukkueikkunoissa. Karsinnat tähtäävät vuoden 2017 EM-kisoihin.
**Suomen EM-karsintaottelut I-lohkossa**
25.11.2015 Espanja - Suomi  
20.02.2016 Suomi - Ruotsi  
19.11.2016 Suomi - Espanja  
23.11.2016 Ruotsi - Suomi
**Naisten EM-karsintalohkot**
Lohko A: Latvia, Liettua, Slovenia  
Lohko B: Kroatia, Ranska, Viro, Hollanti  
Lohko C: Italia, Montenegro, Iso-Britannia, Albania  
Lohko D: Ukraina, Serbia, Saksa, Luxemburg  
Lohko E: Unkari, Slovakia, Portugali, Islanti  
Lohko F: Kreikka, Venäjä, Bulgaria, Sveitsi  
Lohko G: Puola, Valko-Venäjä, Belgia  
Lohko H: Romania, Turkki, Israel, Bosnia-Hertsegovina  
Lohko I: Ruotsi, Espanja, **Suomi**
Eläkeläisryhmä bussiturmassa – henkilöauton kuljettaja kuoli, 18 loukkaantui
Henkilöauto oli ajautunut linja-auton kaistalle ja törmännyt suoraan keulaan.
Karkkilassa valtatiellä 2 on sattunut vakava liikenneonnettomuus. Henkilöauton ja bussin nokkakolarissa kuoli yksi ja loukkaantui 18 ihmistä.
Noin puoli yhdeltä lauantai-iltapäivänä tapahtuneessa kolarissa menehtyi henkilöauton kuljettaja, joka oli tuntemattomasta syystä ajautunut vastaantulevalle kaistalle törmäten suoraan linja-auton keulaan. Bussi kaatui kyljelleen ojaan.
Linja-autossa oli 18 matkustajan eläkeläisryhmä, joilla kaikilla on eriasteisia vammoja. Poliisin mukaan kaikki loukkaantuneet on kuljetettu alueen sairaaloihin, joihin hälytettiin lisää henkilökuntaa suuronnettomuushälytyksen mukaisesti pian kolarin tapahduttua.
Lohjan ja Hyvinkään sairaalat ovat vastaanottaneet yhteensä 10 lievemmin loukkaantunutta. Kolme vakavammin loukkaantuneelta vaikuttanutta potilasta ohjattiin Helsinkiin Töölön sairaalaan. Heidän vammansa eivät osoittautuneet hengenvaarallisiksi.
– Kaikki loukkaantuneet ovat olleet tajuissaan ja vakaassa tilassa. Murtumia ja ruhjeita, kertoo Töölön sairaalan takapäivystäjä Vincent van Iterson.
– Semmoisen onnettomuuden jälkeen ovat tietysti yleensä hyvin järkyttyneitä.
Turmapaikka on noin neljän kilometrin päässä Karkkilan keskustasta Porin suuntaan. Paikalle on hälytetty onnettomuustutkintalautakunta sekä onnettomuustutkintakeskus.
Ylen toimittaja Tapio Pellinen kertoi onnettomuuspaikalta kello kolmen aikaan iltapäivällä, että bussiin törmännyt henkilöauto on kärsinyt pahoja vahinkoja. Auton keula on täysin rutussa.
– Paikalla ei enää ole ambulansseja, mutta poliisiautoja ja paloautoja paikalla vielä on.
Kymmenisen henkilöä oli onnettomuuspaikalla töissä.
Turma katkaisi liikenteen 2-tiellä Rautamäen ja Tuorilan välillä kokonaan noin kolmeksi tunniksi. Liikennettä ohjaavan poliisin mukaan kiertotiet tukkeutuivat ruuhkasta.
Molemmat kaistat onnettomuuspaikalla saatiin avattua liikenteelle puoli seitsemän aikaan illalla. Poliisi varoittaa kuitenkin liukkaasta tienpinnasta, sillä onnettomuusautoista on valunut öljyä. Tielle tuodaan sen takia varoitusmerkit.
Ympäristöhallinnon Kokemäenjoen korkeuslukemat katastrofaalisia mutta vääriä
Ympäristöhallinnon nettisivuilla viikonloppuna ilmoitetut hurjat lukemat Kokemäenjoen korkeudesta ovat herättäneet huolta Satakunnassa. Asiantuntijan mukaan luvut ovat kuitenkin täysin vääriä.
Ympäristöhallinnon vesistöennusteet ovat kertoneet hurjia mutta vääriä lukuja Kokemäenjoelta viikonloppuna. Ennustekaavion mukaan Porin sillan kohdalla olisi mitattu jopa yli kolmen metriä pinnankorkeuden nousua. Tämä tarkoittaisi vakavia tulvia Porin kaupungin alueella. Asiantuntija kuitenkin rauhoittelee kansalaisia.
– Jokainen, joka tuolla joen tuntumassa kulkee, huomaa ettei tämä tieto pidä paikkaansa. Yli kolmen metrin pinnan korkeuden nousu tarkoittaisi, että Harjavallan padon olisi pitänyt romahtaa täysin jotta tuollaisiin lukemiin päästään, toteaa tulvasuojeluhankkeen projektipäällikkö Pekka Vuola Porin teknisestä palvelukeskuksesta.
Syytä lukemien poikkeuksellisiin heittelyihin ei tiedetä.
– Omituista tässä on se, että kyseessä ei ole vain yksittäinen mittaustulos, vaan niitä on esiintynyt useampia. Missään ei kuitenkaan ole mitään merkkejä, mikä sen olisi voinut aiheuttaa, Vuola sanoo.
Video: Muusikot rikkovat rajojaan improvisaation voimalla Musiikin Aika -festivaalissa
Sunnuntaina huipentuva Viitasaaren Musiikin aika –festivaali ei tyydy pelkästään konserttien järjestämiseen, vaan Muusikot rikkovat rajojaan improvisaation voimalla Musiikin Aika -festivaalissa
Musiikin ammattiopiskelijoille ja nuorille ammattilaisille on järjestetty sävellyksen, yhteissoiton ja improvisaation kurssit. Englannin kielellä on perehdytty nykymusiikkiin sekä kehitetty taitoja eri aloilla. Kaikkien kurssien opetuskieli on englanti.
Kurssien vetäjinä toimivat Sir Harrison Birtwistle, Brian Ferneyhough, Steven Schick ja George Lewis.
Jens Lindqvist  ja Lauri Supponen osallistuivat Lewisin improvisaatiokurssille. Pääsoittimenaan pasuuna Lewis toimii amerikkalaisen musiikin professorina Columbia Universityssä, New Yorkissa. Hänen erikoisalaansa ovat elektorinen ja tietokonemusiikki, multimediainstallaatiot sekä kirjoitettu että improvisoitu musiikki.
Jens Lindqvist arvioi, että improkurssi antoi paljon uusia ajatuksia.
– Ihmismieli tuppaa olemaan sellainen että haluaa mennä vanhoja rajoja ja niitä on tosi vaikea rikkoa. Uskon, että olen saanut improvisoinnista paljon uusia ajatuksia. En ole ennen ajatellut, että millä tavalla voin muuttaa omaakin elämää, kiteyttää Jens Lindqvist.
– Yllätykset ovat hyvin tervetulleita ja samalla ne voiva olla vähän pelottavia, koska me halutaan kontrolloida maailmaa ja ympäristöä. Yleensä yllätykset ovat hyviä, koska niiden kautta on helpompaa tehdä uusia asioita, lisää Lindqvist.
Oboen soitttaja Lauri Supponen kertoo impronneensa viimeisten vuosien aikana.
– Joka kerta se on uusi asia tai ainakin kuvittelen sen olevan. Jotenkin sitä vaan tipahtaa tilanteeseen, että tässä on nyt uudet ihmiset ja uudet vuorovaikutusmahdollisuudet, jossa ei käytetä sanoja, pohtii Supponen.
Improvisaatiokurssin keskustelujen ja work-in-progress –työskentelyjen tulokset kulminoituvat Musiikin ajan päätöspäivänä sunnuntaina konserttiin.
Kansanedustajan kikkailu kuohuttaa Ruotsissa – äitiyslomalla istuntokaudella, töissä istuntotauolla
Vasemmistopuolueen kansanedustaja tienaa kesätauon aikana 61 000 kruunua eli 6 500 euroa kuukaudessa. Linda Snecker aikoo jatkaa äitiyslomaansa heti uuden istuntokauden alkaessa.
Kansanedustajan äitiyslomakikkailu on nostattanut myrskyn Ruotsissa. Vasemmistopuoluetta edustava Linda Snecker jäi keväällä äitiyslomalle edustajantyöstään, mutta keskeytti vapaansa ja palasi töihin heti, kun parlamentti jäi kesätauolle juhannuksena.
[Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/pausar-sin-foraldraledighet-nar-riksdagen-har-stangt) mukaan Snecker aikoo jatkaa äitiyslomaansa taas syksyllä, kun uusi istuntokausi alkaa. Kikkailun ansiosta Snecker tienaa kesän aikana 61 000 kruunua eli 6 500 euroa kuukaudessa.
Tapaus on nostattanut tuohtumusta. Arvostelijoiden joukkoon on liittynyt muun muassa vasemmistopuolueen entinen puheenjohtaja Gudrun Schyman.
Vasemmistopuolueen nykyinen puheenjohtaja [Jonas Sjöstedt on yrittänyt tyynnytellä myrskyä](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/sjostedt-avgorande-att-snecker-jobbar-hela-sommaren) lupaamalla huolehtia siitä, että Snecker todella paiskii kesän ajan töitä vähintään 40 tuntia viikossa.
Vastaava kikkailu oli Ruotsin valtiopäivillä yleisempikin tapa noin vuosikymmen sitten. Tapa kuitenkin väheni sen jälkeen, kun valtiopäivien puhemies puuttui siihen.
Runous on henkilökohtaista painovoimaa
Kirkosta kapakkaan ja aamusta yöhön. Runous koskettaa __Kajaanissa__ kaikkea, se on kuin luonnonvoima joka vallitsee kaikkialla.
Suomessa julkaistaan noin sata runokirjaa vuodessa. Kajaanissa se kasvaa kirjojen sivuilta todellisuudeksi, joka paikoin syrjäyttää, paikoin syventää kielellistä maailmaamme.
Runouden alkuaine, sanat, muodostaa sen todellisuuden, jossa elämme. Ajattelu on sanoja, ymmärrämme sanojen välityksellä olevamme olemassa. Säekieli on tämän kirkkaimpia ilmentymiä. Runous on perustava maailmaa liikuttava voima, kuin painovoima. Joissain hetkissä ja paikoissa ihmiset antavat sille huomionsa, ja silloin tulee yhä varmemmin selväksi, että runoutta on kaikki.
Kajaanin Runoviikon aikana runous läpäisee julkiset tilat täydellisesti, ja joidenkin päivien ajan kirjallisuudella on ruumis ja kasvot, fyysinen olomuoto.
Runous ja mystiikka
Runoviikon Kirkkoillassa Turun piispa **Kaarlo Kalliala** pohti, että mystikkoa ja runoilijaa voi olla vaikeaa erottaa toisistaan, heidän työnsä käy yksiin. Mystikko ja runoilija käyttävät Kallialan mukaan kieltä samalla tavoin. Runouden ja mystiikan kielet tuovat esiin jotain piilotettua.
Samassa tapahtumassa Kajaanin kirkkoherra **Marko Miettinen** pohti sangen kiinnostavasti äänenkäyttöä. Huutaminen on epäkohteliasta ja loukkaavaa. Asiat tulisi aina selvittää puhumalla. Toisaalta lapset huudetaan usein kotiin pihalta ja urheilukilpailua ei synny ilman huutamista. Mutta saako kirkossa huutaa? Äänenkäyttö on keskeinen osa taiteellisessa ilmaisussa. Raamatussa profeetoille annetaan ohje korottaa ääntään. Esimerkiksi **Johannes Kastajaa** kutsutaan huutavaksi ääneksi erämaassa – ja **Jeesuksen** on täytynyt huutaa saarnatessaan suurille massoille.
Kirkkoillan hengelliset puheenvuorot lähestyivät runoutta metafyysisesti. Tapahtuman runoesityksissä **Rakel Liehun** tai **Paavo Rintalan** kaltaiset kirjailijat saivat sekä hartaan että keskittyneen ympäristön. Kirkko on ilman muuta runouden kotikenttä.
Kirjallisuus osallistuu elämään
Kujan jatkoilla runoudesta katoaa ajattomuuteen kurkottavat piirteet. Profaanissa baariympäristössä sanat tulevat lihaan suoraan ja välittömästi. Anniskelutilan ilmapiiri on haasteellinen ja otollinen ympäristö runouden esittämiseen. Kajaanin baareissa esiintyvään runouteen suhtaudutaan aluksi hieman oudoksuen, mutta pian yleisö sulaa ja sanat alkavat puhutella sitä tilaa, jossa olemme. Tiiviit esitykset saavat aplodit ja vangitsevat täydellisesti ihmisten huomion. Runous puhuttelee kosiskelematta tai suostuttelematta, tarkat säkeet ja havainnot pureutuvat ihmisiin niin, että sen suorastaan näkee.
**Helsinki Poetry Connectionin** keikka on nopeasti ohi, puolitoista tuntia sujuu siivillä. Yleisöä tulee kaiken aikaa, ja lopulta koko baari hengittää runoutta. Tämä tilanne on aina yhtä ihmeellinen, siinä on jotain perustavaa ihmisyyttä. Sanat voivat tavoittaa meidät mistä hyvänsä. Ne vangitsevat huomiomme ja pureutuvat ajatuksiimme, ne viihdyttävät meitä tai saavat meidät näkemään jotain uutta. Kaikki tapahtuu hyvin yksinkertaisesti, kirjallisuus vain osallistuu elämäämme.
Henkilökohtaisesti sinun
Runouden välittömyys paljastuu kenties kirkkaimmin Tuukan runoteltassa. Runonlausuja **Tuukka Vasama** paitsi esiintyy ahkerasti festivaalin eri näytöksissä myös pitää joka vuosi Runotelttaa. Tänä vuonna se sijaitsi Kaukametsän salin pihalla. Runoteltan idea on yksinkertainen. Kolmesta teemasta (metafysiikka, maailma, ihminen) valitaan yksi, sitten mennään telttaan, jossa Vasama esittää sopivaksi katsomansa runon.
Minulle hän lukee **A. W. Yrjänää**. Makaan aurinkoisena kesäpäivänä ilmapatjalla kuunnellen Vasaman ääntä. Runo täyttää koko teltan, intiimin tilan tunnelma on yhden lyhyen tekstin ajan ihmeellisen onnellinen. Vain hyvin harvoin olen kokenut, että kirjoitetulle tekstille tehtäisiin kunniaa ja oikeutta näin täydellisesti. En sanottavasti pidä Yrjänän runoista, mutta kun Vasama lukee runoa, täytyn kiitollisuuden tunteesta. Runoteltta on yksi hauskimmista ja vaivattomimmista tavoista tutustua ja upota runouteen, mitä olen nähnyt.
Runous on yhteistä ja henkilökohtaista
– Ismittömyys on Kajaanin Runoviikon paras puoli, **Tarleena Sammalkorpi** kertoo. Hän on vieraillut festivaalilla jo kymmenen vuoden ajan – ja tänä vuonna hän on Runoviikon kunniavieras.
Kajaanissa ja runoudessa yleensä häntä puhuttelee fiilikset ja kohtaamiset. Runous on yksilöllistä ja henkilökohtaista. Ihmiset kokevat sen yhdessä ja siitä syntyy lämpöä ja energiaa, mutta siinä ei ole mitään joukkohysteriaa. Samanmielisyyden vaadetta ei ole olemassa.
Sammalkorpi juontaa Kajaanin Raatihuoneelta suoran __Tämän runon haluaisin kuulla__ -lähetyksen lauantaina. Suoraa lähetystä tulee seuraamaan yleisöä, ja moni naama on tuttu jo vuosien takaa. Lähetyksessä on aivan omanlaisensa tunnelma. Se on näyttelijöillekin inspiroiva tilanne, yleisö tuo ohjelmaan Raatihuonelisän.
Kajaanin Runoviikko on Sammalkorvelle rohkeuden festivaali. Se on syntynyt kumartamatta kenellekään. Taiteellinen johtaja **Taisto Reimaluoto** on avainasemassa koko viikon tunnelmassa. ”Roima” Reimaluoto on pystynyt luomaan tällaisen tapahtuman, jossa on täydellinen tunnelma.
Sanojen välit
Taisto Reimaluoto itse ajattelee, että runouden voima piilee sanojen väleissä. Koko elämä tapahtuu sanojen ympärillä. Ihmiset ja asiat menevät sanojen myötä aina uuteen järjestykseen, ja niiden väleistä pilkistävät näkymät ovat se, mikä meitä puhuttelee.
Reimaluoto vertaa runoutta hyvään puheeseen, ne vaikuttavat meihin samalla tavoin: Kun sanojen välissä on tilaa, ajatus saa tilaa.
Runoviikko syntyy paljolti talkootyöllä, mikä näkyy tapahtuman välittömyydessä. Järjestäjät haluavat olla läsnä kaikissa esityksissä mahdollisimman paljon. Reimaluoto miettii, että samanlaista yhteispeliä löytyy urheilusta ja hengellisistä tapahtumista. Ei tarvitse olla yksin.
Hän on elävä esimerkki Runoviikon hengestä, jossa itsensä likoon laittaminen on lähempänä sääntöä kuin poikkeusta. **Ulla Tapaninen** keskeyttää haastattelun ja sanoo: ”Kirjoita sinne, että Taisto on hirveän kiva.” Runoviikon taiteilijoista kumpuaa yhteishenki, jossa runoudesta syntyy oma todellisuutensa. Kaikki ovat siihen osallisia.
- Runoviikko on ihmisten keskellä, Reimaluoto kertoo. 
Se on Kajaanin yhdistävä tapahtuma, jonka ainoa ongelma on tilojen riittäminen. Yleisöä olisi usein enemmän kuin esityksiin mahtuu.
Toimittaja **Aleksis Salusjärvi**
Olavi Uusivirta: Joskus fanit pöllivät vaatteitani lavalta
Hehkutettu live-esiintyjä Olavi Uusivirta soittaa Ruisrock-lauantaina Rantalavalla.
Muusikko on nähty usein keikoillaan daivaaamassa. **Olavi Uusivirta** oppi taidon jo nuorena tanskalaisfestareilla.
\- Opettelin Roskildessa sen homman 14-vuotiaana. Helpoin tapa päästä eturiviin näin pienenä jätkänä on daivata. Se on yllättävän nopeaa, pääsee viidessä minuutissa eturiviin, Uusivirta kertoo YleX:lle.
Artistin mukaan yleisön reaktiot vaihtelevat kaupungeittain. Myös kellonaika vaikuttaa. Osa kähmii daivaavaa muusikkoa, osa vain tekee parhaansa kannatellakseen tähteä.
\- Pohjanmaalla on härskimpää menoa kuin täällä Turussa.
Artisti ei ole saanut daivaamiseestaan noottia järjestysmiehiltä, vaikka se on kiellettyä festareilla.
\- Pyrin aina pitämään turvallisuudesta hyvää huolta.
Daivaamisen lisäksi Uusivirta pyrkii esiintymään mahdollisimman vähissä vaatteissa. Muusikko nähdäänkin usein lavalla ilman paitaa.
\- Joskus fanit pöllivät mun vaatteita lavalta. Se on rikos.
Kaksinkertainen olympiavoittaja palaa kilpailuihin leikkauksen jälkeen: ”En tiennyt voinko enää koskaan kilpailla”
Valerie Adams on käynyt läpi vaikean leikkauksen. Nyt hän on päässyt loukkaantumisestaan yli niin henkisesti kuin fyysisestikin.
PARIISI. Kaksinkertainen olympiavoittaja ja seitsenkertainen maailmanmestari Valerie Adams kilpailee ensimmäisen kerran tällä kaudella Pariisin Timanttiliigassa. Viime syyskuussa häneltä leikattiin olkapää ja kyynärpää, eikä hän tiennyt voiko enää koskaan työntää kuulaa. Leikkaus oli vaikea, koska kyynärpään hermoja piti siirtää, eikä ollut varmuutta palautuvatko ne kuulantyöntöön vaadittavaan kuntoon. 
Se oli oikea käteni, eli työntävä käteni, se tärkein asia minulle urheilijana.
\- Leikkauksessa lääkärit siirsivät hermoa kyynärpäässäni. En voinut edes heittää tennispalloa leikkauksen jälkeen. Urheilijana sinulla on aina epäilyksiä kunnostasi leikkauksen jälkeen, en tiennyt voinko enää työntää kuulaa, mutta nämä olivat aika pian leikkauksen jälkeen, Adams kertoi Yle Urheilulle.
\- Nyt kaikki on kunnossa. On henkisesti vaikeaa käydä läpi näin iso leikkaus tässä vaiheessa uraa, koska et tiedä voitko enää ikinä kilpailla. Se oli oikea käteni, eli työntävä käteni, se tärkein asia minulle urheilijana.
\- Täytyy vain henkisesti päästä loukkaantumisen yli ja olen päässyt sen yli jo niin henkisesti kuin fyysisestikin. Olen kilpaillut jo kuusitoista vuotta ja olen aina nauttinut siitä, mutta se on ottanut koville fyysisesti. Hymyilen silti ja olen edelleen täällä ja aion auttaa näitä nuoria tyttöjä koviin tuloksiin.
Vanheneminen vaikuttaa lämmittelyyn
Nuoret tytöt, jotka 30-vuotias Adams mainitsi, ovat maailmantilaston kärkitulosta hallussa pitävä 29-vuotias Christina Schwanitz, 26-vuotias Gong Lijiao ja 29-vuotias Michelle Carter. He ovat kaikki työntäneet tällä kaudella jo yli 20 metriä. 
Tarvitsen paljon enemmän teippiä ja lämpögeeliä nykyään. Tällaista on vanhaksi tuleminen.
\- On tärkeää mennä kilpailuun pitämään hauskaa. Totta kai aina on tavoite voittaa. On hienoa nähdä muidenkin työntävän yli 20 metriä, koska se nostaa naisten kuulantyönnön tasoa. On hienompaa kilpailla MM-kisoissa ja olympialaisissa, kun lajin taso on kova. Pystymme nyt puskemaan toisiamme eteenpäin ja mitä enemmän teemme sitä, sitä parempi mahdollisuus meillä on rikkoa rajoja.
\- Muutaman viime vuoden aikana kuulantyönnön taso on ollut aika heikko, mutta nyt muutkin työntävät yli 20 metriä ja toivottavasti yhä useampi pystyy siihen. Aion olla siellä heidän kanssaan tämän kilpailun jälkeen.
Adams kertoo vanhenemisen vaikuttaneen ainoastaan hänen lämmittelyynsä. Lämmittely on pysynyt samana kuin ennenkin, mutta sen aloittamiseen menee enemmän aikaa.
\- Yritän pitää lämmittelyni vieläkin samana kuin aina. Siinä kestää nyt paljon kauemmin kuin nuorempana. Käytän nyt enemmän aikaa teippaamiseen ja hierontoihin tai lihasten lämmittämiseen voiteella tai kuumapakkauksilla. Kaikki muut asiat ovat pysyneet samana. Ennen tulin kentälle ja aloin saman tien hölkkäämään, mutten pysty tekemään niin enää. Tarvitsen paljon enemmän teippiä ja lämpögeeliä nykyään. Tällaista on vanhaksi tuleminen.
Kilpaileminen kuin lottoamista
Iso osa Adamsin paluuta kilpakentille on ollut hänen fysioterapeuttinsa Lou Johnson. Ilman häntä Adamsin ura olisi voinut katketa jo paljon aiemmin. 
Jos hän laittaa vaikka vain laastarin johonkin, tiedän pystyväni jatkamaan.
\- Lou on fysioterapeuttini ja ollut iso osa uraani 15 vuoden ajan. Hän on auttanut kuntoutuksessa ensimmäisestä päivästä asti, enkä olisi kyennyt siihen ilman häntä. Hän tuntee minut ja kroppani ja tietää mikä toimii ja mikä ei. Puskemme kehoamme äärirajoille joka päivä, eikä sitä ole tarkoitettu siihen. Hän antaa minulle hyvän olon jos tarvitsen rentouttavan hieronnan tai vastaavaa, mutta myös tekee tarvittavan, jotta pystyn jatkamaan urheilemista. Jos hän laittaa vaikka vain laastarin johonkin, tiedän pystyväni jatkamaan. En pystyisi urheilemaan ilman häntä.
Adams ei tiedä minkälaista tulosta odottaa Pariisin Timanttiliigasta, mutta hän sanoo olevansa sataprosenttisessa kunnossa.
\- Odotan innolla kauteni ensimmäistä kilpailua. Olen varma, että siitä tulee loistava. Aion vain tehdä mitä teen parhaiten, ja se on kilpaileminen. Se on tosin kuin lottoamista. Menen vain kilpailuun tekemään parhaani, emme voi tietää yhtään mitä tulee tapahtumaan.
Adamsin palkinto antoi kunniaa myös lajille
Christina Schwanitzin kauden kärkitulos on 20,77 metriä. Adams on työntänyt sitä paremmin viitenä vuotena. Hänen ennätyksensä vuodelta 2011 on 21,24 metriä ja hän tuntuukin luottavan omiin kykyihinsä tarpeeksi ollakseen Pekingin MM-kisoissa kamppailemassa mestaruudesta. 
Oli hienoa voittaa vuoden urheilijan palkinto viime vuonna Renaud Lavillenien kanssa.
\- Olen kilpaillut Christinaa vastaan monta kertaa ennenkin ja hän on ollut se, joka on yrittänyt päihittää minut. Huomenna mitä yritän voittaa hänet. Näemme vasta kilpailun jälkeen miten siinä kävi. MM-kisat kertovat kuka on paras.
Adamsin viime kausi oli niin hyvä, että hän voitti vuoden urheilija palkinnon yhdessä Renaud Lavillenien kanssa. Tämä oli yksi Adamsin uran kohokohdista.
\- Oli hienoa voittaa vuoden urheilijan palkinto viime vuonna Renaud Lavillenien kanssa. Se oli ensimmäinen kerta, kun kaksi kenttälajien urheilijaa on voittanut sen. Se oli hieno hetki. Ei vain minulle, mutta kaikille heittäjille ympäri maailmaa. Laji sai ansaitsemaansa kunniaa.
"Kroppani saattaa luovuttaa ennen mieltäni"
Adams jatkaa uraansa ainakin ensi vuoden olympialaisiin asti. Uudesta-Seelannista kotoisin olevan Adamsin unelma olisi lopettaa vuonna 2018 Australian Gold Coastilla käytäviin Kansanyhteisön kisoihin, mutta hänen kroppansa saattaa olla eri mieltä. Kisat käydään harvinaisesti huhtikuussa, joka on eteläisellä pallonpuoliskolla tavallisen kilpailukauden lopussa. 
Nautin kilpailemisesta edelleen ja se on tärkeää, ettet urheile vain urheillakseni, vaan rakkaudesta lajiisi.
\- Tavoitteeni on voittaa Riossa ja katson urani jatkoa sen jälkeen uudestaan. Unelmani olisi lopettaa urani Gold Coastin Kansanyhteisön kisoihin. Se olisi täydellinen päätös uralleni, koska Gold Coast on aivan Uuden-Seelannin vieressä ja ne ovat myös meidän kilpailukauden aikana. Useat fanini voisivat tulla katsomaan.
\- Kroppani saattaa luovuttaa ennen mieltäni, kuten varmasti useilla urheilijoilla. Jatkan kunnes kroppani sanoo, ettei se pysty jatkamaan enää. Nautin kilpailemisesta edelleen ja se on tärkeää, ettet urheile vain urheillakseni, vaan rakkaudesta lajiisi.
Kuusivuotias Sohvi onkikilpailusta: "Tärkeintä ei ole saalis vaan osallistuminen"
Rönnin huvikeskuksessa järjestettiin lauantaina perinteinen lasten onkikilpailu. Kuusivuotias Sohvi ja seitsemänvuotias isoveli Juho olivat mukana jo kolmatta kertaa.
Eräjärven Rönni keräsi hienosti väkeä lauantaina, kun upean tanssilavan ympäristö täyttyi Längelmäveden kesäpäivää viettävistä ihmisistä. Arviolta sadat kävijät nauttivat helteisestä säästä ja Oriveden kaupungin järjestämistä tapahtumista.
Tarjolla oli muun muassa lasten tanssituokiota, suomalaisirlantilaista musiikkia, lentopallonäytöstä ja sirkusesityksiä. Yhtenä suosikkina oli lasten onkikilpailu, joka järjestettiin jo viidettä kertaa.
Kilpailun järjestäjänä oli Oriveden Onkijat, joka jakoi perinteisesti myös kalatietoutta yleisölle. Erityisen suosituksi on havaittu kalan käsittelyyn liittyvät näytökset.
– Kalan fileointi ja nylkeminen tuntuvat kiinnostavan, koska kaupassa kala on yleensä valmiiksi käsitelty eikä ihmisillä ole tietoa miten se tapahtuu, kertovat Sanna Nykänen ja Sirpa Vuohelainen Oriveden Onkijoista.
Kalakeitto maistuu
Oriveden Onkijoiden teltalla kalastusvälineitä virittelevät Sohvi ja Juho Uotila, joille tapahtumaan osallistumisesta on tullut perinne. Lasten äidin mukaan kyseessä on tuttu harrastus.
Sohvi käy melkein joka päivä kalassa.
– Sohvi käy melkein joka päivä kalassa. Ja on se myös perheen yhteinen harrastus, Sinikka Montonen kertoo.
Sohvi ja Juho asettuvat hyville paikoille Längelmäveden rannassa olevalle laiturille. Pian Juhon koho painuu pinnan alle ja saaliiksi nousee särki.
– Ennenkin on tullut särkiä ja ahvenia, Juho sanoo.
Molemmat pyytäjät mainitsevat suosikikseen kalakeiton. Sohvin mielestä kalastaminen on vaikeaa, koska kalat ovat niin vikkeliä.
– Kalan saaminen on silti se paras juttu, Sohvi toteaa.
Selänne odottaa suomalaislupaukselta paljon – "Iso läpimurto edessä"
Teemu Pulkkinen on tehnyt Teemu Selänteeseen vaikutuksen. Selänne toivoo Pulkkiselle kunnon näyttöpaikkaa Detroitissa.
Oikealta laukova, maaliahne laitahyökkääjä etunimeltään Teemu. Kuvailu sopii kahteen suomalaiseen NHL-pelaajaan, joista toinen lopetti uransa 684 maalin jälkeen ja toinen vasta aloittelee uraansa Pohjois-Amerikassa.
Edellä mainitut pelaajat ovat tietenkin Teemu Selänne ja Teemu Pulkkinen.
Viime kaudella 34 maalia ja yhteensä 61 pistettä AHL:ssä nakuttanut Pulkkinen väläytteli 31 ottelun verran taitojaan myös NHL:ssä, ja Selänne odottaa syystäkin Detroit-laiturilta ensi kaudella enemmän.
\- Odotan Pulkkiselta isoa läpimurtoa ensi kaudella. Toivottavasti Detroit antaa Teemulle mahdollisuuden, jonka hän ansaitsee, Selänne arvioi lauantaina Bermuda-turnauksen yhteydessä Yle Urheilulle. 
Nuoret ovat tulossa, ja Suomi-kiekon tulevaisuus näyttää mielestäni hyvältä.
\- Hänellä oli jo tänä vuonna hieno kausi. Nuoret ovat tulossa, ja Suomi-kiekon tulevaisuus näyttää mielestäni hyvältä.
Pulkkisen lisäksi lopullisia läpimurtojaan NHL:ään on tekemässä lukuisia nuoria suomalaispelaajia, kuten esimerkiksi Petteri Lindbohm ja Markus Granlund. Selänne kuitenkin odottaa paljon myös kokeneemmilta pelaajilta.
\- Kyllähän siellä on pelaajia isoissa rooleissa. On tärkeää pystyä pitämään oma paikkansa. Toivottavasti nuoretkin pystyvät nyt nousemaan.
Entä koska kokenut ja menestynyt kehäkettu itse on suunnitellut palaavansa NHL-kiekon pariin?
\- Viime kaudella tein jo aika paljon pr-hommia, ja se oli itse asiassa aika kivaa. Se ei vaatinut hirveästi ja sopi minulle tässä vaiheessa hyvin. Ei minulla vielä mikään hirveä hinku ole lätkäpuolelle. Otan vielä ainakin vuoden iisisti. Jossain vaiheessa voisi tietysti lähteä valmentamisen tai konsultoinnin pariin, Selänne kertoi.
Näin eteni Silverstonen GP:n aika-ajo: Bottas neljäs, Räikkönen viides
Formula 1:n Englannin GP:n aika-ajot ajettiin Silverstonen radalla. Yle Urheilu seurasi aika-ajojen etenemistä.
Näkökulma: Lentisäijien lyötävä Portugali lauantaina tai sunnuntaina
Maailmanliigan osaltaan Portugalissa päättävän Suomen voitontarpeet nousevat kolmesta lähtökohdasta, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula. Mahdollisuus avautuu sekä tänään että huomenna Areenassa ja TV2:ssa. 
Menestykseen velvoittaa niin mahdollinen Maailmanliigan kategorioiden välisen karsinnan välttäminen, maineen kirkastaminen kuin olympiahaaveet.
Yhdellä voitolla Suomi varmistaa lohkonsa kolmostilan. Kahdella tappiolla Suomi jää neljäneksi. 
Toistaiseksi Suomi pelaa kesäisen sarjan keskimmäisessä kategoiriassa. Kahdeksan kuuminta kamppailee ykköskategoriassa, 12 seuraavaa (Suomi mukaan lukien) kakkosessa ja lopputusina kolmannessa. 
On hieman epäselvää, karsitaanko kategorioiden välillä. Se on kuitenkin mahdollista. Kabinettipäätökset ja enempi vähempi painavat lisenssiasiat vaikuttavat ratkaisuihin. 
Kakkostasolta mahdolliseen vertailuun joutunevat korkeintaan kolmen lohkon jumbot. Niitä ovat Korea, Kuuba ja sitten Suomi tai Portugali.
Kolmoskategoriassa etsitään tänä viikonloppuna Bratislavasta voittajaa. Välierissä tänään Montenegro kohtaa Kiinan ja Slovakia Egyptin. Huomenna ratkeaa.
Painetta Suomelle ja yläkategorioille luo myös Euroopan kisoihin pelkästään panostaneen ja siellä ykkösjoukkuellaan odotetusti voittaneen Saksan todennäköinen paluu Maailmanliigan ensi kesänä.
Kolmoskategoriaan joutuminen vähentäisi ensi kesän Maailmanliigan Suomen pelien määrää ja vastustajien laatua. 
Ei Bulgariaan, eikä jumboksi
Maailmanliigan kakkoskategoriastakin voi kavuta koko sarjan voittajaksi. Jo viikon kuluttua kategorian parhaat pelaavat Bulgariassa. Isäntä pääsee mukaan, Belgia varmisti eilen Suomen-lohkon ykköstilansa ja jo aiemmin omasta ryhmästään jatkoon on rynninyt Ranska. Argentiina ja Kanada vääntävät vielä neljännestä paikasta huipennukseen. 
Ensi viikonlopun voittaja etenee Bulgariasta koko maailmanliigan huipennukseen Rioon Brasilian, Serbian, Italian, USA:n, ja Puolan seuraksi.
Suomi tavoitteli keväällä paikkaa kakkoskategorian final fouriin Bulgariaan. Haaveeksi jäi. Sinällään realistinen tavoite kaatui käytössä olleen materiaalin kapeuteen sekä Belgian ja Hollannin nousukierteseen. 
Nyt Suomen pitää puhdistaa mainettaan ja jättää edes ennakolta heikoimmaksi povattu Portugali taakseen.
Olympiahaaveet elävät ohuina
Maailmanliigalla on merkitystä olympiahaavetta ajatellen. Ei kuitenkaan niin paljoa kuin syksyn EM-kisoilla ja sitä ennen pelattavalla Suomen ulkopuolisten huippumaiden maailmancupilla. 
Euroopasta 8-10 parasta selviää Rion karsintoihin. Itse olympialaisiin korkeintaan viisi joukkuetta maanosastamme. Suomi on nyt kahdeksantena. Belgia puhaltaa niskaan ja saattaa mennä ohi tällä tahdilla. 
Suomea voivat auttaa syyskuussa Puola, Venäjä ja Italia syyskuun 12 maan maailmancupissa Japanissa. Kaksi parasta sieltä selviää Rioon. Jos eurooppalaiset kepittävät USA:n, Iranin, Kanadan, Argentiinan ja muut, niin Europpan olympiakarsintaan pääsevät myös maanosan yhdeksäs ja jopa kymmeneskin.
Ja siihen Euroopan rankingin sijoitukseen siis syksyllä vaikuttaa omalla tavallaan myös se, onko Suomi tämän viikonlopun jälkeen mailmanliigan alkulohkossaan Portugalin ala- vai yläpuolella. 
_**Portugali - Suomi pelit viikonloppuna klo 19 Yle Areenassa sekä la klo 22.00 ja su klo 19.10 TV2:ssa.**_
Kansanmusiikki nosteessa: "Olisi pitänyt tulla jo aikaisemmin"
Kuhmossa tunnelma on haikea, koska kansanmusiikkijuhla Sommelo on tältä kesältä ohi. Tapahtuma toki jatkuu Vienan Karjalassa, koska Sommelon luonteeseen kuuluu kahdella paikkakunnalla kansanmusiikin ilosanoman välitys.
Vienan Karjala ja Kuhmo ovat kulkeneet kansanmusiikin aisaparina jo kymmenen vuotta. Kaksi paikkakuntaa tuo mukanaan musiikillisia ja maisemallisia vaihdoksia.
– Suurin osa Sommelon henkilökunnasta on lähtenyt jo aamulla aikaisin matkaan, jotta kaikki olisi kunnossa sitten perillä. Meillä on ollut hieno mahdollisuus tämän tapahtuman myötä jakaa iloa, laulua, runoa ja tanssia, sanoo tiedottaja Eira Sammelvuo-Heikkinen.
Sommelon pääpaikka on aina ollut Kuhmossa, jossa on järjestetty suurin osa konserteista, kursseista ja seminaareista. Vienan Karjalan runokylissä vietettävää osuutta kuvaillaan kulttuurimatkaksi.
– Tänä vuonna kaukaisimmat esiintyjät tulevat Vietnamista, joten kyllä tämä on taiteilijallekin iso vaihdos, jatkaa Sammelvuo-Heikkinen.
**Kuhmolaiset ylpeitä ainutlaatuisesta kulttuurista**
Sommelon loppumetreillä nähtiin vielä Kuhmo-talossa liettualainen kansanmusiikki- ja tanssiyhtye Ratilio. Sateen vuoksi Kuhmo-päivän yhteyteen liitetty konsertti siirtyikin sisätiloihin. Se oli helpotus kuuntelijoille ja taiteilijoille.
– Olemme osallistuneet Sommeloon nyt kolme kertaa, jokainen kokemus on ollut kiva ja erilainen, sanovat Saara ja Aimo Tervamäki.
Mies sanoi mulle, että nyt lähetään. Hän on käynyt monta kertaa, useana edellisenä vuotena.
Kuhmo-talossa on aistittavisssa kansanmusiikin noste, joka vie jo ensimmäisellä kerralla mennessään. Kuhmolainen Hilkka Manninen on tullut seuraamaan liettualaista Ratilio, nainen on tapahtumassa puolisonsa innostamana.
– Mies sanoi mulle, että nyt lähetään. Hän on käynyt monta kertaa, useana edellisenä vuotena. Nyt harmittaa, että olisi pitänyt itselläkin tulla jo aikaisemmin.
Mäntyharjulla hehtaari maastoa tulessa, maastopalo myös Joroisissa  
Palokunnilla on tullut parikin maastopaloa sammutettavana Etelä-Savossa lauantaina. Joroisissa palo uhkasi korkeaa puustoa, mutta se saatiin rajoittumaan sataan neliömetriin. Mäntyharjulla paloalaa on kuitenkin hehtaarin verran.
Mäntyharjulla hälytys saatiin pian kello 13:n jälkeen. Palopaikka on Valtolantien suunnassa. Paikalle on lähettiin seitsemän yksikköä Etelä-Savon ja Kymenlaakson palokunnista.
Palo saatiin hallintaan kello 15, jonka jälkeen jatkui jälkisammutus.
Myös Joroisten Tuohilahdentielle hälytys tuli kello yhden jälkeen iltapäivällä. Palokunta sai tulen pian talttumaan ja tehtäväksi jäi jälkisammutusta.
Hyppäämispelko oli keskeyttää seiväshyppääjän uran – "Oli kuin päässäni olisi ollut seinä"
Mitä jos alkaisit pelätä omaa työtäsi? Seiväshypyn maailmantilaston yhdeksäs, saksalainen Carlo Paech koki tämän viime vuonna.
PARIISI. ME-mies Renaud Lavillenien mukaan seiväshyppääjän pitää olla vähän hullu, eivätkä he voi pelätä mitään. Mitä jos alkaisitkin pelätä omaa työtäsi? Maailmantilaston yhdeksäntenä oleva saksalaishyppääjä Carlo Paech joutui kokemaan tämän viime vuonna. 
Tarvitsin vain tauon päälleni.
\- Ongelma oli vain päässäni. Hyppäsin yhden kilpailun hallissa ja jostain syystä rupesin pelkäämään hyppäämistä. Oli kuin päässäni olisi ollut seinä, enkä voinut mennä sen läpi. Pelkäsin todella paljon. Jokainen yritys teki pelkoa pahemmaksi, Paech kertoi Yle Urheilulle.
\- Viime vuoden tammikuussa lopetin kilpailemisen. En vain pystynyt siihen. Sen jälkeenkin yritin joitain kertoja, kunnes kesäkuussa luovutin täysin. Lopetin urani kesäkuussa, enkä hypännyt ollenkaan viiteen kuukauteen.
\- En oikeastaan ajatellut viime kesänä onko urani lopullisesti ohi. Tarvitsin vain tauon päälleni. En tiennyt, kuinka kauan hyppypelkoni kestäisi.
Pelko katosi yhtäkkiä
Paech ei lopettanut urheilua täysin, vaan pelaili jalkapalloa ja kävi kuntosalilla. Kuukausien tauon jälkeen Paechin ystävä pyysi hänet mukaan harjoituksiin. 
Ymmärsin, kuinka hauskaa seiväshyppy onkaan.
\- Ystäväni pyysi minua hyppäämään huvin vuoksi kerran ja yhtäkkiä pelkoni olikin poissa. Ymmärsin, kuinka hauskaa seiväshyppy onkaan.
\- Hyppäämisen hauskuus tuli takaisin marraskuussa, kun sain uuden valmentajan ja uuden treeniryhmän. Siitä asti kaikki on mennyt loistavasti.
"Harjoittelen kuten ennenkin"
Paech oli jo nuorena todella lupaava seiväshyppääjä. Hän saavutti hopeaa nuorten MM-kisoissa 2009 ja oli finaalissa junioreiden EM-kisoissa 2011. Silti hänen ennätyksensä oli vain 5,53 metriä ennen tätä vuotta. Hyppypelko on vaikuttanut lievästi taustalla jo aiemminkin, sillä nyt Paech pystyy ensimmäisen kerran urallaan hyppäämään vaikka väsyneenä. Sen ansiota on vajaaksi jääneestä harjoituskaudesta huolimatta tullut huima tulosparannus ennätyslukemiin 5,80 metriä. 
Jostain syystä voin nyt tehdä enemmän hyppyjä harjoituksissa. 
\- En ole edes tehnyt mitään eri lailla harjoittelussa. Harjoittelen aivan kuten ennenkin, vaikka minulla onkin uusi valmentaja ja uusi ryhmä. Jostain syystä voin nyt tehdä enemmän hyppyjä harjoituksissa. Tunnen oloni turvalliseksi väsyneenäkin ja tasoni on aivan erilainen harjoituksissakin.
\- Hallikauden jälkeen tavoitteeni oli MM-raja 5,70 metriä. Se tuli nopeammin kuin osasin ajatella, joten seuraava tavoite oli 5,80. Sekin on jo mennyt. Nyt haluan vain hypätä monta kertaa samoja tuloksia. Edellisessä kilpailussa yritykseni 5,85 metristä oli todella hyvä, joten toivon sen menevän seuraavaksi.
MM-kisat tulevat liian aikaisin
Paechin uudessa harjoitusryhmässä on muun muassa Saksan ennätyksen haltija Björn Otto. Myös siitä on ollut hänelle selvästi hyötyä. 
Päästäksesi Saksan MM-joukkueeseen, sinun pitää tehdä paljon enemmän kuin vain rikkoa raja. 
\- Harjoittelen Björn Otton kanssa. Opin häneltä koko ajan paljon. Hän kertoo millainen seiväskuoppa tai olosuhteet tulevat olemaan kilpailuissani. Se auttaa minua. Päästäksesi Saksan MM-joukkueeseen, sinun pitää tehdä paljon enemmän kuin vain rikkoa raja. Siksi hyppäämme kaikki koko ajan korkeammalle.
Ensi vuoden olympialaiset ovat Paechille nyt uran tärkein tavoite. Se on kaikki, mitä hän haluaa seiväsuraltaan. Paech uskoo pystyvänsä parantamaan yhtä huikeasti ennätystään ensi vuodeksi ja siten taistelemaan mitaleista, sillä hänen tekniikkansa ei ole läheskään täydellinen.
\- Minulla on jonkin verran parannettavaa kaikilla tekniikkani osa-alueilla ja minun pitäisi lisätä joitain askeleita juoksuvauhtiini, joten parannuksen varaa seuraavina kuukausina on paljon. MM-kisat tulevat liian aikaisin, joten tähtäin on Riossa.
Latvala putosi neljänneksi - "En osaa selittää tätä"
Jari-Matti Latvalan ero Puolan MM-rallia johtavaan Sebastien Ogieriin on tuplaantunut lauantain neljän ensimmäisen erikoiskokeen aikana. Myös Ott Tänak porhalsi suomalaisen ohi.
Puolan MM-ralli on jatkunut lauantaina vailla suurempaa dramatiikkaa. Perjantaina kymmenen sekunnin sisällä olleen Volkswagen-kuskien muodostaman kärkikolmikon Sebastien Ogier-Andreas Mikkelsen-Jari-Matti Latvala järjestys on säilynyt muuttumattomana, kun lauantain kahdeksasta erikoiskokeesta puolet on ajettu.
Kolmikon väliset aikaerot ovat tuplaantuneet perjantai-illasta. Latvala on jäänyt lauantain puolivälissä Ogierista jo 20,1 sekuntia, Mikkelsenin ero kärkeen on 7,2 sekuntia.
Latvalan edelle on kiilannut lisäksi 0,1 sekunnin kaulalla Viron Ott Tänak.
\- En osaa selittää tätä. Luulin että olen ajanut hyvin, mutta ajat kertovat toista. Palkintopallisijoitus on tälle viikonlopulle realistinen tavoite, Latvala sanoi WRC.comille kolmannentoista pätkän jälkeen.
WRC2-luokkaa johtava Skodan Esapekka Lappi on MM-rallin kokonaistilanteessa kahdentenatoista. Lappi on jäänyt rallia johtavasta Ogierista reilut neljä minuuttia.
Puolassa ajetaan kaikkiaan 19 erikoiskoetta.
Kaksi ihmistä hukkunut Etelä-Karjalassa
Vanhempi mies hukkui lauantaina veneillessään Savitaipaleella. Iäkäs nainen löydettiin lauantaina hukkuneena mökkirannastaan Lappeenrannassa.
Savitaipaleen onnettomuus tapahtui Ylä-Ruokojärvellä lauantaiaamuna kymmenen jälkeen. Pelastajien saavuttua paikalle mies oli jo kuollut. Poliisi tutkii asiaa.
Lappeenrannassa Urkonsaaressa kesämökillään yksin olleen 84-vuotiaan naisen arvellaan menneen perjantai-iltana uimaan ja joko saaneen sairaskohtauksen tai hukkuneen uidessaan.
Kesämökkinaapuri löysi hänet hukkuneena lauantaina aamupäivällä mökin rannasta.
Kunta haluaa kovat piippuun rannoille kakkivia lintuja vastaan – valkoposkihanhien ampumiseen ei hevillä saa lupaa
Suojeltu valkoposkihanhi ei ole monessakaan paikassa mieluisa vieras. Rannoilla sen jätökset tuovat bakteereja uimaveteen. Asikkalan kunnalla on hakemus vetämässä hanhien hävittämiseksi suositulta uimarannalta.
Puistoja ja rantoja likaavien valkoposkihanhien häätämiseen kovin keinoin ei helposti irtoa lupia.
Ely-keskusten arkistotietojen mukaan suojeltujen valkoposkihanhien ampumiseen on haettu lupaa kolme kertaa. Kaksi hakemusta on hylätty ja yksi parhaillaan käsittelyssä.
Lupa tarvitaan myös, jos suojeltuja lintuja halutaan häiritä säännöllisesti. Lintujen hätistelyyn on annettu viimeisten viiden vuoden aikana luvat kolmelle hakijalle.
– Hylättyjä karkotuslupia ei toistaiseksi ole, poikkeuksena ainoastaan yksi Natura-alueelle haettu lupa. Tämä ei silti tarkoita, että karkotuslupia myönnettäisiin rutiininomaisesti. Perustelujen täytyy olla kunnossa, ja niin ne ovat tähänastisissa hakemuksissa olleet, kertoo Ville Vasko Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Hanhien häätämis- ja ampumislupia käsittelee koko maan osalta Varsinais-Suomen Ely-keskus.
Asikkalan kunta hakee ampumalupaa
Asikkalan kunta Päijät-Hämeessä hakee parhaillaan lupaa ampua muutama hanhi suositulta uimarannalta Vääksyssä.
Teknisen johtajan Harri Hirvosen mukaan kunta hakee lupaa muutaman linnun hävittämiseen. Hän arvelee, että hanhet saattaisivat kaikota tällä keinolla, vaikka niitä onkin Vääksyn Kalmarin rannalla noin viidenkymmenen yksilön parvi.
Ranta oli kesäkuussa muutaman päivän suljettuna vedestä löytyneiden ulosteperäisten bakteerien vuoksi. Bakteerien lähteeksi arvellaan hanhien ulosteita.
Minkäs eläimille tekee, ne tulevat mihin lystäävät. Jätökset voisi harata pois.
Asikkala on lähettänyt hakemuksensa Ely-keskukselle, joka on kuitenkin vaatinut siihen täydennystä. Täydennetty hakemus lähtee matkaan näinä päivinä.
Lauantaina helle houkutteli rannalle lapsiperheitä, eikä muutama kikkare haitannut.
– Käyttökielto on purettu, joten uimme ihan turvallisin mielin, sanoi lastensa kanssa uimassa ollut Johanna.
Ville Vasko Ely-keskuksesta ennustaa, että lintujen hävittämisluvan myöntäminen Asikkalaan on epätodennäköistä. Lintujen häirintään myönnetyt luvat ovat menneet pääkaupunkiseudulle ja Turun seudulle. Paikat ovat olleet uimarantoja ja julkisia alueita sekä viljelyksiä. Kohteissa on ollut satoja tai jopa tuhansia lintuja, joten tähän verrattuna Vääksyn lintumäärä on pieni.
Jos Asikkalaan lupa myönnettäisiin, se olisi toistaiseksi pienimmälle hanhimäärälle myönnetty lupa, kerrotaan Ely-keskuksesta.
"Kaikki muut keinot on kokeiltava"
Valkoposkihanhi on suojeltu laji koko EU:n alueella ja sitä voidaan hätistellä, pyydystää tai tappaa vain poikkeusluvalla.
Sillä, että joku yksilö ammutaan, ei päästä eroon hanhiparvesta
Suojeluasiantuntija Tero Toivanen Bird Life Suomi ry:stä toivoo, että tällaisia lupia ei tarvittaisi.
– Aina kesällä nämä asiat nousevat esille ja ongelmasta tehdään isompi kuin se onkaan. Me olemme pehmeämpien keinojen kannalla.
– Sillä, että joku yksilö ammutaan, ei päästä eroon hanhiparvesta, huomauttaa Toivainen.
Tutkija Pekka Rusanen Suomen ympäristökeskuksesta on samoilla linjoilla.
– Jos mikään muu keino ei toimi, sitä [lintujen hävittämistä] voidaan harkita, mutta kaikki muut keinot on kokeiltava. En usko, että ampumislupia on järkevää antaa.
– Pääkaupunkiseudulla kanta ei juuri enää kasva, mutta muualla se kasvaa, kertoo Rusanen valkoposkihanhikantojen tilanteesta Suomessa.
Lauantaina aikaansa Vääksyn rannalla viettänyt Teuvo Lindfors ehdotti ratkaisuksi tehokkaampaa siivousta.
– Minkäs eläimille tekee, ne tulevat mihin lystäävät. Jätökset voisi harata pois.
Hattulassa paloi maastoa – poliisillakin vilkas alku viikonlopulle
Noin hehtaari maastoa paloi perjantaina Hattulassa. Jälkivartiointia jatkettiin alueella lauantai-aamuun asti. Poliisia työllistivät muun muassa rattijuopot.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Hattulaan sammuttamaan maastopaloa perjantaina noin iltakahdeksalta. Maastopalo syttyi Linnokankaalla, Lauttasuolla.
Pelastuslaitos sai paloalueen rajoitettua noin hehtaariin, mutta jälkivartiointia jatkui lauantai-aamuun aina kello kahdeksaan asti. Palon syttymissyystä ei ole varmuutta.
Hämeen poliisi puolestaan kertoo, että vuorokausi perjantaista lauantai-aamuun oli hyvin vilkas. Kaikkiaan Kanta- ja Päijät-Hämeessä tehtäviä oli yli 400.
Kanta-Hämeessä kiinni jäi muun muassa rattijuoppoja. Esimerkiksi Lammilla poliisi pysäytti varhain lauantaina pakettiauton tarkastusta varten. Auton kuljettaja puhalsi 1,85 promillen lukemat alkometriin.
Auton kyydissä oli sekä auton omistaja että kolmas henkilö. Poliisi lähti viemään kuljettajaa verikokeeseen Hämeenlinnaan, ja kehotti kyydissä olleita kävelemään kotiin.
Kaksikko ei kuitenkaan malttanut kävellä, vaan poliisi havaitsi myöhemmin saman pakettiauton liikenteessä. Poliisi pysäytti auton ja puhallutti myös nyt rattiin tarttuneen kuskin. Viisari jäi osoittamaan 1,78 promillea.
Molempia autokuskeja epäillään törkeiden rattijuopumusten lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Ajoneuvon omistajaa epäillään puolestaan kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Ylinopeutta ja kolari
Forssassa puolestaan 25-vuotias autoilija ajoi Tampereentiellä 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella poliisin tutkaan 140 kilometrin tuntinopeudella perjantaina iltapäivällä. Poliisi pysäytti miehen, otti ajokortin haltuunsa ja määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Riihimäellä samoihin aikoihin Etelän Viertotietä ajanut autoilija kolaroi Atomin liikekeskuksen parkkipaikalta tulleen moottoripyörän kanssa. Autoilija ehdotti moottoripyörälle asian selvittämistä läheisellä bussipysäkillä, mutta moottoripyöräilijä poistui paikalta.
Poliisi tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Auto sai törmäyksessä vaurioita oikeaan kylkeen.
Eukonkannon maailmanmestaruus ratkesi: hallitseva mestari oli jälleen rautaa
Vantaalainen Ville Parviainen parinaan Sari Viljanen ovat voittaneet eukonkannon MM-kilpailun päämatkan ennen moninkertaista mestariparia Taisto Miettistä ja Kristina Haapasta.
Feministinen räppiduo Sofa: Teemme musiikkiamme kaikille
Tyttörukka-kappaleensa keväällä julkaissut tyttöduo Sofa kertoi YleX:n Maiju Pellikalle, miten feminismi tulee näkymään duon musiikissa ja millaisia feministejä duon jäsenet SonSon ja FanFan oikein ovat.
Selänne herkistyi Timosen tarinasta: "Lätkäjumala oli nyt oikeassa"
Teemu Selänteen mukaan Kimmo Timonen jos joku ansaitsi Stanley Cupin.
Teemu Selänteelle NHL-kausi 2014-15 oli ensimmäinen "kiekkoeläkeläisenä". Selänne oli kaudella tuttu näky Anaheim Ducksin otteluissa, ja hyökkääjälegenda seurasi tiiviisti suomalaisten edesottamuksia taalajäillä.
Erityisen vaikutuksen perjantaina 45 vuotta täyttäneeseen Selänteeseen teki tietysti toisen suomalaislegendan, Kimmo Timosen uran päättyminen Stanley Cupiin.
\- Siinä oli tietysti tunteet pinnassa itsellänikin. Totta kai Valtterin puolesta harmitti, että he sen hävisivät. Valtteri on kuitenkin mestaruuden kerran voittanut, Selänne kertoi Yle Urheilulle Bermuda-turnauksen tiimellyksessä. 
Lätkäjumala oli nyt oikeassa ja soi "Kimelle" Stanley Cupin. Se oli hieno hetki.
\- Lätkäjumala oli nyt oikeassa ja soi "Kimelle" Stanley Cupin. Se oli hieno hetki, varsinkin kun katsoo sitä, mitä hän on joutunut käymään läpi, hän jatkoi viitaten Timosen terveysongelmiin.
Timosen lisäksi myös Teuvo Teräväisen otteet pudotuspeleissä Blackhawks-paidassa ilahduttivat Selännettä.
\- Teuvolla on hallussaan kaikki aseet. Oli kiva katsoa, kuinka ennakkoluuloton ja kuinka suurella peli-ilolla hän pelasi. Uskon, että hän parantaa vielä varmasti. Hyvällä itseluottamuksella poika painaa, Selänne kehui.
Mutta miten Teräväinen vakiinnuttaa jatkossa paikkansa kivikovan Chicagon kärkiketjuissa?
\- Tasaisuutta tarvitaan. Hänen pitäisi pystyä pelaamaan illasta toiseen samalla tasolla. Heillä on kova porukka, josta ei pelipaikkaa automaattisesti oteta. Kunnianhimolla ja ammattiylpeydellä paikka otetaan.
\- Teuvohan pelasi hienosti. Se, että hän voitti ensimmäisellä kaudellaan Stanley Cupin, ei ihan kerro sitä, kuinka vaikeaa se oikeasti on, Selänne kertoi hymy huulillaan.
Kuhmossa hukkunut on löytynyt
Poliisi on löytynyt viime viikolla Lentiiranjärveen hukkuneen miehen.
Hukkunut on poliisin tiedotteen mukaan kainuulainen liki 70- vuotias mies. Miehen omaiset olivat kaikuluodanneet paikan ja ilmoittivat poliisille havainnoistaan, jonka perusteella poliisi löysi hukkuneen.
Löytymispaikka on jonkin verran etäämmällä rannasta kuin ilmoitettu hukkumispaikka ja syvyttää kohdassa on n. 2,5 metriä. Poliisi ei epäile rikosta ja tutkii asiaa normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Saksalaislehti Der Spiegel sanoo joutuneensa Yhdysvaltain vakoilun kohteeksi
Der Spiegel perustaa tietonsa liittokanslerinvirastosta vuodettuun muistioon. Lehti on kannellut vakoilusta Saksan valtakunnansyyttäjälle.
Saksalaislehti [Der Spiegel ](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/der-spiegel-ist-im-visier-von-us-geheimdiensten-a-1041985.html)kertoo toimituksensa joutuneen Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen tähtäimeen.
Der Spiegelin mukaan liittokanslerinviraston salaisesta muistiosta käy ilmi, että Yhdysvallat vakoili lehteä vuonna 2011. Lehti kirjoittaa, että tuolloin Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA varoitti liittokanslerinviraston korkeinta turvallisuusviranomaista Günter Heißia siitä, että Der Spiegelillä olisi tietolähteitä Saksan hallinnossa. CIA epäili erityisesti Heißin varamiestä virka-asioiden vuotamisesta.
Epäilysten kohteeksi joutunut virkamies siirrettiin Der Spiegelin mukaan pian toisiin tehtäviin: hänet pantiin kirjoittamaan Saksan tiedustelupalvelun historiikkia. Oikeudellisia seuraamuksia tapauksella ei ollut.
Lehden mukaan hallitus lisäksi peitti vakoilun liittopäiväedustajilta. Kun parlamentaarinen valvontaelin tiedusteli, mistä virkamiehen uudelleensijoittaminen johtuu, Yhdysvalloilta saatu vinkki jätettiin mainitsematta.
Der Spiegel kertoo lähtevänsä siitä, että toimitusta on salakuunneltu. Lehti ilmoittaa tehneensä tapauksesta kantelun valtakunnansyyttäjänvirastolle.
Räikkönen kilpailee Silverstonessa kärkipaikoista - Vettel jäi jälleen taakse
Kimi Räikkönen on pitänyt hyvää vauhtia Silvestonen GP:n harjoituksissa.
Kimi Räikkönen jatkoi vahvaa vauhtiaan Ison-Britannian Silverstonen GP:n harjoituksissa. Perjantain harjoitussessiossa toiseksi nopeimman ajan kellottanut Räikkönen oli lauantain viimeisteyharjoituksen kolmas. Suomalaiskuski jätti harjoituksissa jälleen tallikaverinsa Sebastian Vettelin taakseen.
Suomalainen on ollut tällä kaudella ongelmissa erityisesti aika-ajoissa, ja Vettel on kiilannut Räikkösen edelle lähtöruudukossa kerta toisensa jälkeen. Vuoden 2007 maailmanmestarin vauhti lupaa kuitenkin hyvää Silverstonen aika-ajoihin.
Räikkönen oli pitkään lauantain harjoitusten toisena, mutta vaihdelaatikko-ongelmista kärsinyt Mercedeksen Nico Rosberg kiilasi loppuhetkillä Ferrari-kuljettajan ohi. Nopein oli saksalais-suomalaisen tallikaveri Lewis Hamilton.
Willliamsin suomalaiskuski Valtteri Bottas sijoittui harjoituksissa sijalle kahdeksan. Tallikaveri Felipe Massa oli Bottasta 0,4 sekuntia nopeampi.
Silverstonen GP:n aika-ajo käynnistyy kello 15 Suomen aikaa.
Studio Killers toi klubitunnelmaa Ruisrockin rannalle – katso koko keikka täältä!
Englantilais-tanskalais-suomalainen virtuaaliyhtye Studio Killers veti viime vuonna Ruisrockin Telttalavan ääriään myöten täyteen. Tänä vuonna bändi tanssitti yleisöä puolestaan Rantalavalla.
Värikkäät rantapallot lentävät yleisön päällä, kun **Studio Killers** aloittelee settiään. Kosketinsoittaja yllyttää yleisöä taputtamaan ja keikka voi alkaa hiljalleen hämärtyvässä kesäyössä. Värikkäät laservalot tuovat klubitunnelmaa Ruissalon kauniille hiekkarannalle.
Bileet käynnistyvät jo ensimmäisen kappaleen aikana, kun fanit tamppaavat väsymättömillä festarijaloillaan. Myös YleX:n juontajat **Anne Lainto, Venla Kokkonen** ja **Ile Uusivuori** esittelevät muuvejaan yleisössä.
Näyttäviin grafiikoihin live-keikkansa pohjaava yhtye jättää suurelle lavalle niin paljon tilaa, että sinne mahtuisi tanssimaan esimerkiksi kourallinen faneja.
Keikalla kuultiin odotetusti yhtyeen isoimmat hitit, kuten _Ode To The Bouncer_ ja _Jenny._
Katso keikka alta.
Yksi kuoli ja useita loukkaantui Karkkilan bussiturmassa – sairaaloille suuronnettomuushälytys
Karkkilassa on tapahtunut linja-auton ja henkilöauton välinen nokkakolari.
Valtatie 2:lla, noin neljän kilometrin päässä Karkkilan keskustasta Porin suuntaan on tapahtunut linja-auton ja henkilöauton nokkakolari.
Poliisin alustavien tietojen mukaan henkilöauton kuljettaja on kuollut.
Kolarin vuoksi linja-auto kaatui kyljelleen ojaan. Linja-auton sisällä on useita loukkaantuneita. Lähimpään, Lohjan sairaalaan on tuotu seitsemän lievästi loukkaanutta. Vakavampia vammoja saaneet ohjataan Töölön sairaalaan Helsinkiin.
Lohjan sairaalan johtajan Raimo Kekkosen mukaan turmasta annettiin sairaaloille suuronnettomuushälytys.
Ylen toimittaja Tapio Pellinen kertoi onnettomuuspaikalta kello kolmen aikaan iltapäivällä, että bussiin törmännyt henkilöauto on kärsinyt pahoja vahinkoja. Auton keula on täysin rutussa. Paikalla oli kymmenisen henkilöä onnettomuuspaikalla töissä.
– Paikalla ei enää ole ambulansseja, mutta poliisiautoja ja paloautoja paikalla vielä on.
Pellisen mukaan liikenne kiertotiellä on ruuhkautunut ja esimerkiksi isommat ajoneuvot eivät pääse kiertotieltä jatkamaan matkaansa.
Tapahtumapaikalla Rautamäen ja Tuorilan välillä tie on poikki molempiin suuntiin ja poliisi ohjaa liikennettä kiertoteille.
Pelastustoimen ensitiedote onnettomuudesta tuli kello 12.25. Tiedotusvastuu onnettomuudesta on siirretty poliisille.
Auto vietiin pihasta omistajien nukkuessa
Varas murtautui sisälle taloon ja vei auton avaimet käsilaukusta.
Hopeansininen Mercedes Benz E 220 -henkilöauto varastettiin varhain lauantaiaamuna Lappeenrannan Hakalista. Auto vietiin kotipihasta talon väen nukkuessa kolmen ja viiden välisenä aikana.
Varas on käynyt sisällä talossa ja ottanut käsilaukusta auton avaimet. Käsilaukusta vietiin myös käteistä rahaa.
Auto on ajettu peruuttamalla pois pihasta ja käännetty ja kiihdytetty vauhtiin vasta Kullervonkadun asvaltilla.
Ruisrock-fiilis suoraan kotisohvalle – katso lauantain keikkoja suorana täältä
Yle näyttää Ruisrockin Rantalavan keikkoja suorana Yle Areenassa.
Jos Ruisrock-lippu jäi tällä kertaa hankkimatta tai muut esteet astuivat festaroinnin eteen, ei hätää. Ruisrockin Rantalavan keikkoja pääsee seuraamaan suorana myös Yle Areenassa.
Festafiilis, täältä tullaan!
Suorana näet seuraavat keikat:
13.45: **Pimeys**
15.00: **Sanni** 
16.30: **Olavi** **Uusivirta**
18.15: **Disco** **Ensemble**
22.15: **Kasmir**
00.00: **Apulanta**
Katso nettistriimi suorana alta.
**Lue myös:**
[Vikin ja Mäkkärin Festarisimulaattori opettaa: Näin on syytä toimia, jos ajautuu irtosuhteeseen festivaalin aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256711)
[Unohda Tomorrowland – Euroopan festarikesässä biletetään myös vanhoissa linnoissa, alppilaaksoissa ja meren rannalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256627)
[Kasmirin ja SAARAn Kesäkumibiisille komea merkkipaalu – Vauvoja ylitti kultalevyrajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256607) 
Näkökulma: Yhden miehen, maan ja maanosan kansanäänestys
Kreikassa järjestetään huomenna kansanäänestys maan lainaohjelman ehdoista. Kreikkalaiset haluavat samoja asioita, sopimusta ja eurossa säilymistä, ja silti kansa on jakautunut, kirjoittaa Ateenasta Sara Saure.
– Vielä kerran, mistä me äänestämme?
Näin kysyi kreikkalainen ystäväni kansanäänestyksen alla. Hän oli aidosti huolissaan, että ei tee virhettä, nyt kun eri äänten kannatus on gallupeissa liki tasoissa.
Pääministeri Alexis Tsiprasille yhtälö on selvä.
**Kreikkalaiset äänestävät** huonoa lainaohjelmaa vastaan, eivät euroerosta. Ei-ääni tarkoittaa, että maa ei hyväksy kurjistusehtoja vaan pyrkii rahoitusmarkkinoille pääsyn mahdollistavaan talouskasvusopimukseen.
Kyllä-äänten kannattajat hyväksyvät velkojien esitykset ja haluavat pysyä eurossa.
**Alexis Tsipras **voi olla muita kokemattomampi neuvottelija EU:n huippudiplomatiassa, mutta tyhmyri hän ei ole.
Kansanäänestyspäätös kesken lainaneuvotteluja oli hätäratkaisu. Sopimus ei olisi mennyt parlamentissa läpi eikä vaaleja ehditty järjestää.
Kritiikkiä osakseen saanut päätös ehti kuitenkin poikia erävoiton. Kreikalle 2012 annettu lupaus velan sovittelusta kaivettiin pölyttymästä.
Voi vain olla, että Alexis Tsipras ei ole ehtoja sinetöimässä.
Kyllä-äänten voitto päättäisi todennäköisesti viisi kuukautta kestäneen pääministerikauden. Uusi pääministeri johtaisi maan lainasopuun.
**Kreikan presidentti** muistuttaa, että kansanäänestyksen ei ole tarkoitus hajaannuttaa kansaa, mutta juuri niin on käynyt.
Kyllä-äänten kannatus nousi ei-äänten rinnalle, kun maan pankit suljettiin. Jokainen pankkijonoissa tällä viikolla pyörtyillyt eläkeläinen kasvatti Grexitiä pelkäävien kerhoa.
Lohdullista on, että euroeron pelolla ei ole väkivaltaisia ilmentymiä. Eilen, melko lähekkäin ja samanaikaisesti Ateenassa järjestetyissä eri leirien suurmielenosoituksissa soitettiin marssi- ja kansallislauluja eikä suuta.
Maan tulevaisuuden ratkaisee nyt karkeasti se, onnistuivatko mielenosoitukset muokkaamaan noin 11 prosentin päättämättömän äänestäjäryhmän näkemyksiä.
**Vielä keskiviikkona** jopa osa Syrizan puolueväestä uskoi, että Tsipras peruisi kansanäänestyspäätöksen saadakseen euroryhmän hymyilemään. Hallitus oli jättänyt päivää aiemmin anomuksen uudesta, lähes 30 miljardin euron rahoitusjärjestelystä.
Maan vararikon uhka oli voimistunut ja kreikkalaisten käteisen puute huutava.
Mutta Tsipras päätti säilyttää kansanäänestyksen neuvottelutaktiikkanaan.
Siihen ei kuulu neuvotteleminen Kreikan eurooppalaisuudesta. Se on itsestäänselvyys.  Kreikka on Eurooppaa, ei osa Zimbabwea tai Somaliaa.
Kyllä-äänten kannattajat ajattelevat samoin. Silti he merkitsevät kansanäänestyslipukkeeseen eri ruksin.
Neljä uimaria katosi Virossa Narva-Jõensuussa, yhden ruumis löydetty
Yhä kateissa olevia kahta miestä ja nuorta tyttöä etsitään Viron ja Venäjän rajajoen suulta muun muassa helikopterin avulla.
Itä-Virossa Narva-Jõensuussa katosi perjantai-iltana neljä uimaria. Myöhään yöhön kestäneet etsinnät eivät tuottaneet tulosta, mutta lauantaiaamuna löydettiin noin kymmenvuotiaan tytön ruumis. Toinen samanikäinen tyttö ja kaksi miestä ovat yhä kateissa.
Kadonneita etsitään paikalta, jossa Narvajoki laskee Suomenlahteen. Kuollut tyttö löytyi rajajoen rannalta Venäjän puolelta. Hänen henkilöllisyytensä on vielä varmistamatta, mutta todennäköisesti kyseessä on yksi perjantai-illan onnettomuuden uhreista.
Turmapaikalla tuuli illalla voimakkaasti, mikä aiheutti joen suulla voimakkaita pyörteitä. Niiden vuoksi hukkumisvaaraan joutui myös kaksi muuta tyttöä, mutta heidät saatiin pelastettua, kertovat Viron tiedotusvälineet.
Näin Studio Killers tanssitti Ruisrockissa – katso keikka
Ruisrockin Rantalavan viimeisenä esiintyjänä nähtiin perjantaina 3. heinäkuuta mystinen Studio Killers.
Englantilais-tanskalais-suomalainen virtuaaliyhtye **Studio Killers** toi klubitunnelmaa Rantalavalle.
Katso keikka alta.
Arsenal-hyökkääjä siirtyy Turkkiin – korvaaja Barcelonasta?
Lukas Podolski jättää Lontoon jälleen taakseen. Arsenalin tähtäimessä on seuraavaksi espanjalaishyökkääjä Pedro Rodriguez.
Englantilaiskanava [Sky Sports](http://www1.skysports.com/transfer-centre/) uutisoi lauantaiaamuna, että saksalaishyökkääjän Lukas Podolskin ja Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin tiet eroavat. Podolskin ura jatkuu Turkin pääsarjassa Galatasarayn riveissä.
Podolski, 30, siirtyi Arsenaliin vuonna 2012, mutta matkasi viime tammikuussa lainasopimuksella Italiaan Interin hyökkäykseen. Maailmanmestari pelasi kevätkaudella Inter-paidassa 17 Serie A -ottelua ja viimeisteli vain yhden maalin.
Skyn mukaan Arsenal aikoo vahvistaa hyökkäystään puolestaan Pedro Rodriguezilla. Pedro allekirjoitti hiljattain pitkän jatkosopimuksen FC Barcelonan kanssa, mutta on jäänyt katalaaniseuran hyökkäyksessä Lionel Messin, Neymarin ja Luis Suarezin varjoon.
Pedro, 27, on ilmoittanut haluavansa jatkaa Barcelonassa, mutta Espanjan maajoukkueen hyökkääjän kanssa mahdollisesta siirrosta on neuvotellut Arsenalin lisäksi myös Liverpool.
Sanat kovenevat Kreikan kriisissä – valtiovarainministeri syyttää lainoittajia terrorismista 
EU, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto nöyryyttävät Kreikkaa ja pelottelevat kreikkalaisia, Yanis Varoufakis sanoo espanjalaislehden haastattelussa.
Kreikalta rahoja peräävät lainoittajat syyllistyvät terrorismiin, sanoo Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis lehtihaastattelussa Kreikan kansanäänestyksen aattona.
Hänen mukaansa EU, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto pakottivat Kreikan sulkemaan pankit lietsoakseen kansassa pelkoa.
– Sille on nimi: terrorismi. Bryssel ja troikka haluavat, että kyllä-äänet voittavat, jotta ne voivat nöyryyttää Kreikkaa, Varoufakis jyrisi espanjalaiselle El Mundo -lehdelle.
Hänen mukaansa EU:n, EKP:n ja IMF:n tavoitteena on tehdä Kreikasta varoittava esimerkki muille maille, muun muassa Espanjalle, jossa vasemmistolainen Podemos-puolue on edennyt voimakkaasti.
– Euroopassa tarvitaan Syrizan ja Podemosin kaltaisia puolueita, jotka suhtautuvat kriittisesti järjestelmään mutta ovat samalla Eurooppa-myönteisiä ja demokratian puolella. Meitä vihaavat väittävät meitä Euroopan vastaisiksi, mutta se ei ole totta.
Pankit avataan ja Kreikka pääsee neuvottelutulokseen velkojiensa kanssa sunnuntain kansanäänestyksen tuloksesta riippumatta, Varoufakis vakuutti ja kehotti jälleen, että kansalaiset valitsisivat ei-vaihtoehdon eli torjuisivat Kreikalle asetutut ehdot.
– Eurooppa tarvitsee sopimuksen. Kreikka tarvitsee sopimuksen. Se tarkoittaa, että pääsemme sopimukseen.
Ruisrockissa viime hetken peruutus – korvaaja löytyi nopeasti
Tanskalaissuosikki MØ:n Ruisrock-konsertti peruuntuu. Ruotsalainen Galantis saapuu korvaajaksi lyhyellä varoitusajalla.
Tanskalaisen indie-artisti **MØ:n** lauantaille suunniteltu konsertti Ruisrockin Telttalavalla peruuntuu laulajan ääniongelmien vuoksi. Laulaja **Karen Marie Ørsted** pahoittelee keikkansa peruuntumista, mutta joutuu lääkärin vaatimuksesta ottamaan taukoa esiintymisistä.
Peruuntuneen keikan tilalle on onnistuttu järjestämään nopealla aikataululla ruotsalainen modernia tanssimusiikkia soittava **Galantis**. Yhtye julkaisi kesäkuussa debyyttialbuminsa _Pharmacy._
[Katso festarisää!](http://kioski.yle.fi/festarisaa)
[Lue lisää Ruisrockista!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Kemissä kamppaillaan kärkisijoituksesta jalkapallon miesten ykkösessä
PS Kemi kohtaa jalkapallon ykkösen kärkikapinassa Turun palloseuran, jonka verkkoon ei ole onnistuttu tekemään yhtään maalia kahdeksaan otteluun.
Miesten Jalkapallon Ykkösen kärkipaikka ratkaistaan sunnuntaina, kun PS Kemi kohtaa kotonaan Sauvosaaren kentällä Turun Palloseuran.
Ottelusta tulee takuulla jännittävä, sillä PS Kemi johtaa sarjaa 23 pisteellä. TPS on taas kolmantena 21 pisteellä.
Voitolla PS Kemi vahvistaisi kärkipaikkaansa sarjassa, TPS puolestaan nousisi voitolla ainakin toiseksi sarjassa. Turkulaisilla on kuitenkin mahdollisuus päästä sarjakärkeen riippuen siitä, kuinka toisena sarjassa oleva PK-35 Vantaa pelaa oman ottelunsa Hakaa vastaan.
Kemiläisten ja turkulaisten aiemmassa ottelussa voiton veivät kemiläiset maalein 3-0. TPS on petrannut peliään tuon jälkeen, eikä turkulaisten verkkoon ole uponnut yhtään maalia viimeiseen kahdeksaan otteluun.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo_
Ruisrock ylsi yleisöennätykseen – suurimpia vetonauloja Ellie Goulding ja Kaija Koo
Ruisrock-festivaalin perjantai myi loppuun. Festivaali ylsi toistamiseen viime vuonna saavutettuun 35 000 perjantaipäivän yleisöennätykseensä.
Helteisen sään lisäksi yleisöä houkutteli Ruisrockiin loistavat esiintyjät. Suurimpia vetonauloja olivat Niittylavalla esiintynyt brittitähti **Ellie Goulding** ja Rantalavan villinnyt suomalaissuosikki **Kaija Koo**. Myös **Mastodon, Studio Killers** ja **Public Enemy**, sekä **JVG** olivat erittäin suosittuja.
Tänään lauantaina Ruisrockissa nähdään:
Axwell /\ Ingrosso (SWE), Pharrell Williams (USA), Veronica Maggio (SWE), Galantis (SWE), Apulanta, Disco Ensemble, Haloo Helsinki!, Jenni Vartiainen, Kingston Wall FreakOut!, Von Hertzen Brothers, Aivovuoto &amp; DJ Kridlokk &amp; Tuuttimörkö, Anssi Kela, Atomirotta, Eva &amp; Manu, Jaakko Aukusti, Kasmir, Lemmen Kätyrit, Olavi Uusivirta, Paperi T, Pimeys, Roope Salminen &amp; Koirat, Ruudolf, Karri Koira &amp; Särre, SANNI, SMC Lähiörotat, Tavastian Lauantaidisko DJ’s, Teksti-TV 666.
[Katso festarisää!](http://kioski.yle.fi/festarisaa)
[Lue lisää Ruisrockista!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Feministinen räppiduo Sofa: Tärkeiden asioiden takana tulee seisoa
Räppiduo Sofan jäsenet SonSon ja FanFan haluavat tuoda musiikissaan esiin arkipäivän feminismiä.
Räppiduo **[Sofan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sofa)** tänä keväänä julkaistu energinen sinkku _Tyttörukka_ on ihastuttanut YleX:n kuulijoita. Biisi tiivistää duon sanoman vapaudesta ja omapäisyydestä. Sofa haluaa muistuttaa, että nimestään huolimatta _Tyttörukka_ on suunnattu kaikille kuulijoille sukupuolesta riippumatta.
\- Kappaleen nimi johtuu siitä, että me tehdään tätä omista lähtökohdistamme. Lappeenrannasta on jäänyt elävästi mieleen keikka, jossa oli lähes pelkkä miesyleisö reivaamassa meidän biisien tahtiin. Se oli mahtavaa, duon jäsenet **SonSon** ja **FanFan** fiilistelevät.
_Tyttörukka_ huokuu feminismin henkeä, ja duo onkin alusta asti päättänyt olla avoimesti feministejä. SonSonin ja FanFanin mukaan tärkeitä asioita ei saa piilotella, vaan niiden takana täytyy pelottomasti seisoa.
\- Feministi uskoo ihmisten sekä persoonien väliseen tasa-arvoon. Me uskomme siihen täysillä niin kuin tämä meidän kappaleemmekin, Fanfan kertoo.
Feministeihin liitetään usein monia negatiivisia ennakkoluuloja radikalismista ja turhasta vouhkaamisesta. Sofa uskoo niiden johtuvan enimmäkseen tietämättömyydestä.
\- Feminismi-sanaa varotaan liikaa, ja se koetaan liian negatiivisväritteisenä, vaikka aate on kaikkien puolella. Me haluamme, että kaikilla on sukupuolesta, iästä ja lähtökohdista riippumatta asiat hyvin.
Feminismi tulee esille duon elämässä tavassa tarkastella maailmaa ja halussa puuttua epätasa-arvoon. Sofa haluaakin karistaa feminismin päältä turhan virallisuuden, ja arkipäivän feminismi tuleekin näkymään Sofan musiikissa myös jatkossa helposti lähestyttävällä tavalla.
\- Me aiomme tehdä biisejä sellaisista asioista, jotka ovat meille tärkeitä ja jotka antavat muillekin sellaisen vapautumisen olon, että voi olla oma itsensä. Musiikin esittämisen kautta voimme pistää itsemme likoon ja mokata niin, että kaikki muutkin uskaltavat mokata, FanFan kertoo.
\- Yleensä pelätään, että jos mokaa niin elämä loppuu. Mokasta oppii ja siitä voi mennä eteenpäin ilman, että jää murehtimaan sitä liian pitkäksi aikaa, SonSon pohtii.
Bändin nimi Sofa tulee sanoista _Se On Fakin Aitoo_. SonSon ja FanFan kokevat olevansa aitoja, sillä he ovat sataprosenttisesti läsnä hetkessä ja tekevät sitä, mikä tuntuu hyvältä.
\- Tyttörukka-kappalekin tuntui silloin tekohetkellä maailman parhaalta ja täydeltä timantilta. Me emme jääneet häpeilemään sitä, vaan tulimme rohkeasti biisin kanssa ulos.
Seuraava, mahdollisesti syksyllä ilmestyvä, duon toinen sinkku tulee näyttämään Sofasta myös uusia puolia.
\- Me olemme monipuolinen pakkaus, duo vihjaa.
Kalle Päätalon lapsenlapsi: "Ehkä kirjoitan joku päivä Espoojoki-sarjan"
Kirjailija Kalle Päätalon tyttärentytär Vilja Päätalo haaveilee myös kirjailijan urasta. Hän vitsailee, että 26-osainen Espoojoki-sarja voisi olla hyvä alku. Vilja Päätalo tutustui vaariinsa eri tavalla, kun aloitti massiivisen Iijoki-sarjan lukemisen.
Vilja Päätalo oli kahdeksanvuotias, kun vaari Kalle Päätalo kuoli. Muistikuvat vaarista ovat hatarat.
– Oikeastaan ainoa muisto on, että kun tein pikkutytön innolla isoja, 50-palaisia palapelejä, niin vaari halusi laittaa aina viimeisen palan paikoilleen. Se harmitti, Vilja Päätalo naurahtaa.
Viime kesänä hän päätti tarttua härkää sarvista ja ryhtyä kahlaamaan lähes 17 000 -sivuista Iijoki-sarjaa läpi. Alku ei ollut helppo ja 600-sivuiset, pikkutarkkaa kuvailua sisältävät kirjat veivät odotettua enemmän aikaa.
– Ne ovat maineensa arvoisia kirjoja, joudun myöntämään sen. Kun suunnilleen huussireissusta kirjoitetaan vähintään 20 sivua, se on jopa vähän absurdia. Minkä takia joku kirjoittaa tällaista tekstiä ja minkä takia joku lukee sitä? Mutta kyllä sitä lukee ja kyllä minäkin luen ihan mielissäni, Vilja Päätalo pohtii vaarinsa kotitalon Kallioniemen pihamaalla Taivalkosken Jokijärvellä.
Mielikuvissa rehellinen ja suorapuheinen mies
22-vuotias Vilja Päätalo on tutustunut kirjojen kautta vaariinsa uudella tavalla:
–Vaari on muuttunut ehkä sellaisesta suomalaisesta kirjailijasankarista enemmän minun vaarikseni, ihmiseksi. Se on ollut kiva juttu, sillä minulla ei ole hänestä kuin yksittäisiä muistikuvia.
Kun suunnilleen huussireissusta kirjoitetaan vähintään 20 sivua, se on jopa vähän absurdia.
– Minulla on mielikuva, että hän oli rehellinen ja suorapuheinen mies, joka on auttanut monia suomalaisia miehiä antamalla heille keinoja ilmaista itseään, Vilja Päätalo pohtii.
Vilja Päätalo pui vaarinsa teoksia Helsingin Sanomissa ilmestyvässä Päätalolta Päätalolle -blogissaan ja aiemmin Iiijokisarja-blogissaan. Englannin ja journalismin opiskelija haaveilee myös kirjailijan urasta.
– Se on ollut unelmani pikkutytöstä asti. Olen vitsaillut kavereille, että teen sitten sen 26-osaisen Espoojoki-sarjan omasta kotipaikkakunnastani ja kerron omasta elämästäni, Vilja Päätalo hymyilee.
Vaikeatkin kohdat on luettava läpi
Kalle Päätalon omaelämäkerrallista tarinaa lukiessa lapsenlapsen täytyy lukea joskus sellaistakin, mitä ei ehkä haluaisi. Esimerkiksi vaarin nolot naisseikkailut ovat mietityttäneet, mutta tuoneet toisaalta lohtuakin.
On lohdullista huomata, että vaari joka on minulle vanha mies, on ollut joskus nuori ja inhimillinen. 
– Niissä kohdissa en voi ajatella, että tuo on vaarini, joka näin tekee, muuten se menee todella kiusalliseksi. Mutta kyllä nekin kohdat tulee luettua. On lohdullista huomata, että vaari, joka on minulle vanha mies, on ollut joskus nuori ja inhimillinen. Hänkin on tehnyt virheitä näissä asioissa, joten minäkin voin niitä tehdä.
Päätalon lukijasukupolvi on perinteisesti vanhempaa, mutta myös uudet lukijat ovat vastanneet Iijoen kutsuun.
– Ehkä aika on nyt kypsä. On kiva, että nuoremmatkin lukevat. Kirjoista oppii millaista isovanhempien ja isoisovanhempien aika on ollut, kun ei ollut esimerkiksi rahaa ruokaan. Onhan se nykyiseen verrattuna aivan käsittämätön ajatus, Vilja Päätalo pohtii.
_Vilja Päätalo pitää lauantaina 4. heinäkuuta puheen Taivalkoskella meneillään olevan Päätaloviikon pääjuhlassa Päätalo-keskuksessa._
Polttoitsemurha japanilaisessa luotijunassa paljasti isoja turvallisuuspuutteita
Japanissa pohditaan, miten altis maan vilkas luotijunajärjestelmä olisi terrori-iskulle esimerkiksi olympialaisten aikana.
Japanilaismiehen polttoitsemurha Osakasta Tokioon kiitäneessä luotijunassa viime tiistaina on kiinnittänyt huomion junien turvallisuuspuutteisiin ja mahdolliseen terroriuhkaan isojen kansainvälisten tapahtumien aikana. Japanissa järjestetään olympialaiset vuonna 2020.
Tulipalo oli ensimmäinen shikansen-luotijunien 50-vuotisessa historiassa.  Eläkeläismies valoi itsensä polttonesteellä ja sytytti sen tuleen. Hänen lisäkseen henkensä menetti naismatkustaja, joka tukehtui vaunun täyttäneisiin savukaasuihin. 26 ihmistä loukkaantui.
Japanissa on tiukat aselait ja melko vähän rikollisuutta, mikä lienee vaikuttanut siihen, ettei luotijunia käyttäviltä vaadita henkilöllisyyden todistamista eikä matkatavaroita tarkasteta.
300 kilometrin tuntivauhti kuitenkin vaatii junilta rakennetta, jonka vuoksi terrori-isku voisi olla hyvin tuhoisa. Tunneleihin syöksyvän junan on oltava lentokoneen tavoin ilmatiivis, ikkunoita ei saa auki, ja ovien avautuminen voi viedä jopa minuutteja junan pysähdyttyä.
Tuhopolttoa ei osattu edes ajatella
Tiistain tulipalo osui junien mustaan pisteeseen, sanoo osakalaisen Kansain yliopiston liikenneturvallisuustutkija Seiji Abe.
– Tahalliseen tulipaloon ei ollut varauduttu, eikä ollut valvontaa, joka estäisi vaarallisten materiaalien tuomisen junaan, Abe sanoo.
Vaunun matkustajat painoivat hätänappia, minkä vuoksi rataosuudelta katkaistiin välittömästi sähköt, jotta poliisit ja pelastusmiehet pääsisivät turvallisesti paikalle. Se kuitenkin pahensi tilannetta ilmatiiviissä vaunussa, sillä samalla sulkeutui junan ilmastointijärjestelmä, joka olisi imenyt savua vaunusta.
Luotijunien turvallisuutta koskeva laki on peräisin vuodelta 1964, jolloin liikennöinti aloitettiin. Tuhopolttoa laki ei mainitse lainkaan, ja edelleenkin vaunujen materiaalivalinnoissa ajatellaan lähinnä sitä, miten ne kestäisivät teknisten ongelmien seurauksia, kertovat asiantuntijat.
Kattavia tarkastuksia ei edelleenkään harkita
Liikenneviranomaiset ja luotijunayhtiön edustajat ovat tällä viikolla kokoontuneet miettimään, miten turvallisuutta voitaisiin lisätä niin, ettei liikenteen sujuvuus häiriinny. Tokion ja Osakan välinen linja on vilkkain. Sitä käyttää 420 000 ihmistä päivässä, ja ruuhka-aikana junia lähtee neljän minuutin välein. 
Asiantuntijoiden mukaan lentokenttätasoiset matkatavaratarkastukset eivät tule kyseeseen. Mahdollisena pidetään sen sijaan poliisipartioiden ja pistotarkastusten lisäämistä.
Junassa itsemurhan tehneen miehen motiivista ei ole selvyyttä. Japanin tiedotusvälineiden mukaan hän oli valittanut toistuvasti, että hänen eläkkeensä riitti hädin tuskin toimeentuloon.
Ylen kysely: Naiset miehiä tyytymättömämpiä hallituksen toimiin, perussuomalaisten tuki horjuu
Suomalaisten enemmistö on tyytyväinen Juha Sipilän (kesk.) hallitukseen harjoittamaan politiikkaan. Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemän mielipidemittauksen tyytyväisimpiä ovat odotetusti keskustan ja kokoomuksen kannattajat.
Keskivertokansalaisista 59 prosenttia on tyytyväisiä hallitukseen alkutaipaleeseen. Tyytymättömiä on 34 prosenttia.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikön Juho Rahkosen mukaan kansa ilmeisesti sai mitä tilasikin.
– Kyllä nyt näyttää siltä, että äänestäjien enemmistö on kohtalaisen tyytyväistä harjoitettuun politiikkaan. Suomalaisten enemmistö ilmeisesti halusi tällaisen porvarihallituksen, joka tekee porvarihallituksen tyyppistä politiikkaa ja tässä sitä herkkua nyt sitten tulee.
Suuri yllätys ei ole, että keskustan ja kokoomuksen kannattajat ovat keskimääräistä tyytyväisempiä. Perussuomalaisten kannattajien tuki hallitukselle on epävarmempaa, toteaa Rahkonen.
– Kolmannen hallituspuolueen kannattajat ovat suurinpiirtein väestön keskiarvon mukaisia eli perussuomalaiset ovat vähemmän tyytyväisiä porvarihallituksen politiikkaan.
Opposition eli SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat eivät luonnollisesti ylistä perussinimultaa.
Kyselystä käy ilmi myös, että hyvin toimeentulevat ja koulutetut ovat tyytyväisempiä hallituksen toimiin kuin pienituloisemmat ja vähemmän koulutetut.
Sukupuolten välillä on melkoisia eroja. Miehistä 68 prosenttia on erittäin tai melko tyytyväinen hallituksen politiikkaan, naisista 51 prosenttia. Naisista 40 prosenttia ilmoittaa olevansa erittäin tai melko tyytymätön hallitukseen. Miesten vastaava luku on 27 prosenttia.
Hieman yllättäen eläkeläiset ovat tyytyväisiä hallitukseen. Erittäin tyytyväisiä on jopa 22 prosenttia, kun koko väestöstä heitä on 11 prosenttia. Ehkä eläkeläisten on helpompi niellä ajatukset sadasta vuotuisesta lisätyötunnista työssäkäyville.
Taloustutkimus haastatteli mielipidemittausta varten 1004 ihmistä puhelimitse. Haastattelut tehtiin 24.6.–1.7. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Venäjän vastaiset pakotteet heijastuvat turismiin – Näin maailmanpolitiikka tuli kotiovellemme 
Pietarin pääkonsulaatti arvelee, että Suomen viisumeita myönnetään tänä vuonna puolisen miljoonaa, kun luku vielä viime vuonna oli lähes miljoona. Syinä pidetään Venäjän vastaisia pakotteita ja heikkoa ruplaa. Toimittaja Jari Tanskanen selvitteli näiden vaikutusta Suomen puolelle.
Venäläisillä menee taloudellisesti huonosti. Esimerkiksi pietarilaisten reaalipalkka on laskenut inflaation seurauksena toistakymmentä prosenttia, ja eläkkeetkin lähes seitsemän prosenttia. Pietarin tilastopalvelu Petrostat julkisti hiljattain selvityksen, jonka mukaan vain neljä prosenttia yli viidestä miljoonasta pietarilaisesta arvioi, että heillä on tarpeeksi rahaa kaikkeen tarpeelliseen.
Ei siis ihme, että matkustustavat ovat muuttuneet.
Varustamo Saimaan Matkaverkon toimitusjohtaja Kirsti Laine kertoo, että edulliset Saimaan kanavan risteilyt ovat juuri nyt myyneet aika hyvin.
– Vielä viime syksynä luulimme, että kukaan ei varaa matkoja, mutta nyt venäläiset matkanjärjestäjät ovat taas innostuneet huokeammista matkailutuotteista kuten risteilyistä.
Hänen mukaansa huomaa selvästi, että rahaa ei ole liikoja käytettävissä. – Nyt tehdään edullisia ostoksia ja edullisia matkoja.
Hän arvelee että heikon ruplan ohella maailmanpoliittinen tilanne on aiheuttanut matkustajakatoa Suomen puolella.
– Venäläisiä on neuvottu matkustamaan kotimaassa, ja monet noudattavat neuvoa, sanoo Laine.
Ensimmäinen notkahdus Neuvostoliiton romahduksen jälkeen
Suomen pääkonsulaatti Pietarissa käsittelee joka päivä nelisentuhatta viisumihakemusta. Ruplan kurssin hienoinen nousu keväällä näkyy heti viisumiluvuissa. Silti tämän vuoden asiakasmäärät jäävät kauas jälkeen parin vuoden takaisista.
– Tämä on ensimmäinen kerta Neuvostoliiton romahduksen jälkeen, kun viisumimäärät pienenevät. Olemme tottuneet nousevaan trendiin, sanoo konsuli Mikko Kivikoski.
Notkahdus alkoi viime vuonna, ja sen kestoa on mahdoton arvioida.
Tammikuun ja toukokuun välisenä aikana Venäjältä tuli rajanylityspaikkojen kautta 2,1 miljoonaa venäläistä. Tämä on noin neljänneksen pienempi kuin vuotta aiemmin samana vuodenaikana.
Moni joutuu supistamaan toimintaansa
Saimaan Matkaverkko on joutunut supistamaan toimintojaan Pietarissa ja Moskovassa. Toimitusjohtaja Kirsti Laine arvelee, että syynä on ennen kaikkea liikematkustajien määrän väheneminen.
Mutta moni yritys on joutunut vähentämään työntekijöitään myös Suomessa. Alkuvuodesta venäläisasiakkaiden varaan perustetuissa liikkeissä liikevaihto tippui jopa 75 prosenttia, kertoo Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK.
Vaikeista ajoista huolimatta venäläiset jättivät viime vuonna Suomeen yhä yli 900 miljoonaa euroa. Ruplan hienoinen vahvistuminen keväällä heijastui myönteisellä tavalla turismiin. Kesäkuussa rupla kuitenkin taas heikkeni.
Moni uskoo, että vaikeidenkin aikojen yli päästään. – Mie oon aika huono huolestumaan, sanoo mökkikyläyrittäjä Vesa Kilpi Savitaipaleelta.
– Kun muutama vuos mennään, kaikki on taas hyvin.
_Jari Tanskasen radio-ohjelma aiheesta kuullaan lauantaina 4.7.2015 kello 12.10 Yle Radio Yhdessä ja kello 14.03 Radio Suomessa. Ohjelma on myös kuultavissa Yle Areenassa._
_Ohjelma aloittaa sarjan "Kun maailmanpolitiikka tuli kotiovelle". Sarja jatkuu 1.8. saakka._
Copa American finaali lauantain herkkupala – "Argentiinan ja Chilen parhaat sukupolvet"
Argentiina yrittää palata Chilessä mestaruuskantaan 22 vuoden kuivan kauden jälkeen. Kisaisäntä Chile ei kuitenkaan aio luovuttaa Etelä-Amerikan titteliä helpolla.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaus huipentuu lauantai-iltana Chilessä, kun isäntämaa kohtaa loppuottelussa Argentiinan. Ottelusta odotetaan todellista jännitysnäytelmää, koska pääkaupungin Santiago de Chilen kansallistadionin nurmi vilisee huippuvireisiä tähtipelaajia.
Argentiinan päävalmentajan Gerardo Martinon mukaan Lionel Messin kipparoima miehistö saattaa olla jopa maan historian paras maajoukkue.
\- Argentiina on tottunut loistaviin jalkapallosukupolviin. Jotkut ovat voittaneet ja jotkut eivät. Tämä joukkue on yksi parhaista. Tämä ei ole vain yksi Argentiinan joukkueista, vaan yksi historian parhaista, Martino kertoi finaalin aattona. 
Valitettavasti jalkapallossa tuomiot jaetaan saavutusten perusteella.
Argentiina ei ole voittanut 22 vuoteen yhtäkään arvoturnausta. Edellinen pokaali tuli juuri Copa Americassa, vuonna 1993 Ecuadorissa.
Sen jälkeen Argentiina on pelannut kahdesti Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen loppuottelussa ja hävinnyt molemmat finaalit Brasilialle. Finaalitappio tuli myös viime kesän MM-kisoissa Saksalle.
\- Valitettavasti jalkapallossa tuomiot jaetaan saavutusten perusteella. Luonnollisesti pelaajat arvostetaan korkeammalle, jos he saavat mahdollisuuden voittaa jotain, Martino arvioi.
Martino painottaa kuitenkin myös finaalivastuksen pelaavan historiallisella tasolla. Chile on tehnyt turnauksessa eniten maaleja (13), ja Eduardo Vargas, Arturo Vidal sekä Alexis Sanchez pitävät huolen siitä, etteivät kisaisännät jää tähtiloistossa Argentiinan varjoon.
\- Chilen historian paras sukupolvi, Martino kehui.
Tongan kuningas sai kruununsa – seremonia huipensi viikon juhlinnan
Kruunaaja oli tuotava Australiasta, sillä saarivaltion kansalaiset eivät saa koskettaa kuninkaansa päätä.
Tyynellämerellä sijaitsevan Tongan kuningas Tupou VI kruunattiin lauantaina tuhansien ihmisten edessä seremoniassa, jota seuraamaan oli saapunut korkea-arvoisia vieraita ympäri maailmaa.
Tongalaisille kuninkaan pään koskettaminen on tabu, joten kruunaaja oli lennätettävä ulkomailta. Kruunauksen suoritti eläköitynyt australialainen pappi D'Arcy Wood, joka on syntynyt Tongalla.
Jopa 15 000 ihmistä on lentänyt Tongalle kruunajaisia varten. Suurin osa heistä on ulkomailla asuvia tongalaisia.
Kruunajaisjuhlallisuudet alkoivat viime lauantaina satoja vuosia vanhalla rituaalilla, jossa noin 150 ylimystä joi huumaavaa kava-juomaa kookospähkinän kuorista. Rituaalissa uusi kuningas sai muinaisen arvonimen Tu'i Kanokupolu.
Kava-rituaalin jälkeen Tongalla on juhlittu koko viikko: pääkaupunki Nuku'alofassa on järjestetty muun muassa katujuhlia, tanssiaisia ja muotinäytöksiä.
Vaikka Tonga kärsii talousvaikeuksista, suurin osa tongalaisista kannattaa monarkiaa eikä ylenpalttista juhlintaa ole pidetty ongelmana.
Tupou VI, 55, seuraa kuninkaana veljeään Tupou V:tä, joka kuoli vuonna 2012. Tonga itsenäistyi Britannian vallasta vuonna 1970, mutta saarivaltion monarkia yltää yli tuhannen vuoden taakse.
Video: Jenkkiurheilija pelästyi pahanpäiväisesti - Alexei Eremenko junior oli rohkeampi
Tampa Bay Raysin ulkopelaaja Kevin Kiermaier syöksyi perjantai-iltana turvaan pulun hyökkäykseltä baseball-ottelussa.
Yhdysvaltojen baseball-sarja MLB:n Tampa Bay Raysin ulkopelaaja Kevin Kiermaier koki perjantai-iltana kovia. Kentälle tunkeutunut pulu viuhahti Tampa Bay Raysin ja New York Yankeesin välisessä ottelussa Kiermaierin ohi, [mikä säikäytti](https://twitter.com/MLBGIFs/status/617179166954262528) indianalaisen pelaajan pahanpäiväisesti. Kiermaier syöksyi suojaan puluhyökkäykseltä kuin henkensä pitimiksi.
Baseball-pelaaja reagoi pulun kenttäinvaasioon hieman eri lailla kuin Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen pelaaja Alexei Eremenko Jr kahdeksan vuotta sitten. Vuonna 2007 pelatussa Suomi - Belgia -ottelussa kentän tosin valtasi pulun sijaan huuhkaja, jonka siipien väli on parisen metriä. Eremenko yritti aluksi hätistellä pelottomasti pelin minuuteiksi keskeyttänyttä pöllöä pois Olympiastadionilta, mutta tunnusti lopulta huuhkajan vahvemmaksi.
Huuhkaja ristittiin jälkikäteen Bubiksi. MLB-ottelussa vierailleelle ja Kevin Kiermaierin säikäyttäneelle pululle ei tiettävästi ole vielä annettu kutsumanimeä. Pulut ovat tosin jokseenkin huuhkajia yleisempi urheilutapahtumavieraita.
Kiermaierin säikäyttänyt puluhyökkäys näkyy alla. Voit myös katsoa videon [tästä](https://twitter.com/MLBGIFs/status/617179166954262528).
Vapaussodan aikaisen ranskalaisfregatin kopio juhlistaa Yhdysvaltain itsenäisyyspäivää – video
Yhdysvaltain vapaussodan aikaisen ranskalaisfregatin täydellinen kopio ottaa osaa Yhdysvaltain itsenäisyyspäivän juhlintaan New Yorkissa.
Yhdysvaltain sisällissodan aikaisen ranskalaisen Hermione-fregatin täydellinen kopio ottaa osaa lauantain itsenäisyyspäivän juhlallisuuksiin New Yorkissa. Fregatti ja sen 80 hengen miehistö saapuivat New Yorkiin keskiviikkona laivan kanuunoiden laukausten saattamana.
Alkuperäinen Hermione kuljetti vuonna 1780 ranskalaisen kenraali Lafayetten Yhdysvaltoihin, missä tämä kertoi itsenäisyydestä George Washingtonin johdolla taisteleville amerikkalaisjoukoille Ranskan lähettävän näiden tueksi usean tuhannen miehen vahvuisen sotilasjoukon.
Fregatti osallistui myös amerikkalaisten ja ranskalaisten brittejä vastaan käymään taisteluun Yorktownissa, Virginiassa vuonna 1781. Britit hävisivät taistelun. Alkuperäinen Hermione ajoi Eurooppaan palattuaan karille ja upposi vuonna 1793.
Uusi versio fregatista saapui juuri Yorktowniin kesäkuun alussa purjehdittuaan Atlantin yli Ranskasta. Sen 6 000 kilometrin pituinen matka Atlantin yli kesti puolitoista kuukautta. Yorktownin ja New Yorkin lisäksi fregatti on pysähtynyt useissa muissakin yhdysvaltalaiskaupungeissa ja se jatkaa matkaansa New Yorkista edelleen Bostoniin ja Kanadaan.
Runko valmistettu 2 000 tammen puusta
New Yorkissa vähän yli 40-metrinen Hermione ottaa lauantaina osaa jopa satojen pienveneiden paraatiin osana Yhdysvaltain itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia.
Hermionen kopion rakentaminen aloitettiin vuonna 1997 ja se maksoi yli 24 miljoonaa euroa. Se rakennettiin Rochefortin kaupungissa Ranskassa lähes kokonaan 1700-luvun tekniikkaa käyttäen ja sen runkoon käytettiin puuta 2 000 tammesta.
Yhdysvaltojen Hermionen ja Lafayetten ystävyysseuran puheenjohtaja Miles Young kuvaili Hermionen roolia maan vapaussodassa olennaiseksi.
–	Se on erittäin merkittävä, sanoisin, että ilman laivaa Yhdysvallat ei olisi saavuttanut itsenäisyyttä. Hermione toi viestin tukijoukoista Washingtonille, jonka joukot olivat alakynnessä tuohon aikaan. Sanoisin, että kyse oli käännekohdasta historiassa, Young sanoi.
F1-legenda ei palkinnoistaan piittaa – vaihtoi "rumat pytyt" autopesuihin
Niki Lauda ei tykkää F1-palkintojen ulkonäöstä. Itävaltalaismestari vei aikoinaan pokaalinsa huoltoasemalle.
Kolminkertainen F1-mestari Niki Lauda niitti jo kilpauransa aikana mainetta värikkäillä lausunnoillaan ja sama tahti on jatkunut vuosikymmenien ajan. Lauantaiaamuna itävaltalaismestari kertoi [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/programmes/p02w8wl2) vähät välittävänsä F1-pokaaleistaan.
\- Ne ovat rumia ja minulle täysin turhia. Minulla on muistot tallella, joten en tarvitse palkintoja, Lauda kertoi.
BBC tiedusteli 66-vuotiaan Laudan näkemystä F1-palkinnoista sen jälkeen, kun hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton oli kritisoinut pystien huonoa laatua.
\- Lewis on oikeassa. Pokaalien tulisi olla tietynarvoisia ja niiden ulkonäöstä pitäisi katsottaessa tykätä, Lauda totesi.
Vaikka palkintojen ulkonäkö ei ole Laudaa miellyttänyt, vuosina 1975, 1976 ja 1984 mestaruuksiin ajanut väriläiskä on kuitenkin keksinyt pysteilleen käyttöä.
\- Annoin ne kaikki paikalliselle huoltoasemalle. Annoin ensimmäisen palkintoni (huoltoaseman) omistajalle ystävyytemme merkiksi, mutta sen jälkeen sain kaikkia pokaaleitani vastaan loppuelämäksi ilmaiset autopesut.
Enää palkinnot eivät kuitenkaan huoltoasemalla ole.
\- Ne olivat niin huonossa kunnossa, että ystäväni haki ne sieltä pois. Lapseni kiillottivat pokaalit ja panivat myyntiin eBayhin. Nyt joudun taas maksamaan autopesuista, Lauda naurahti.
Stubb: Näistä kansanäänestyksiä EU:ssa tulevaisuudessa 
Valtiovarainministeri muistuttaa, että EU-kansanäänestykset ovat aina virstanpylväitä.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Euroopassa tullaan tulevaisuudessa näkemään kansanäänestyksiä EU:n tulevista laajentumisista, Britannian EU-jäsenyydestä sekä eurosta.
Stubbin mukaan huomisen Kreikan kansanäänestyksen varsinainen kysymys liittyy Euroopan keskuspankin, komission ja kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n esittämiin rakenteellisiin uudistuksiin kuten eläkkeisiin, veroihin ja työmarkkinoihin.
– Kreikan huominen äänestys on tärkeä. Sitä seuraamme mielenkiinnolla. Ensi viikolla varmaan kokoustamme lopputuloksen tiimoilta. Se vaikuuttaa yhteiseen eurovaluuttaan tavalla tai toisella, Stubb kirjoittaa.
Hän muistuttaa, että EU-kansanäänestykset ovat aina virstanpylväitä. Stubb listaa, että aiemmin keskeisimpiä kansanäänestyksiä on järjestetty EU-jäsenyyksistä, perussopimuksesta, eurosta.
Stubb ilmaisi näkemyksiään [Facebookissa](https://www.facebook.com/alexanderstubb?fref=ts) lauantaina.
NHL-veteraanille rahakas kontrahti – suomalaiskonkarit yhä ilman sopimuksia
Joel Ward allekirjoitti San Josen kanssa lähes kymmenen miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen. NHL:n vapailla markkinoilla ovat yhä ilman sopimuksia muiden muassa Olli Jokinen ja Sean Bergenheim.
Jääkiekkoliiga NHL:n niin kutsutut vapaat agentit hupenivat jälleen perjantai-iltana muutamalla kovalla nimellä.
Kokenut voimalaituri **Joel Ward**, 34, allekirjoitti San Jose Sharksin kanssa kolmen vuoden ja 9,75 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen, kun taas 36-vuotias sentteri **Shawn Horcoff** jatkaa uraansa yksivuotisella ja vajaan kahden miljoonan dollarin arvoisella sopimuksella Anaheimissa.
Vapailla markkinoilla riittää kuitenkin yhä laadukkaita pelaajia. Suomalaispelaajista ilman NHL-sopimusta ovat konkarihyökkääjät **Olli Jokinen **ja **Sean Bergenheim**.
Jokinen, 36, edusti viime kaudella Nashvilleä, Torontoa ja St. Louisia ja joidenkin raporttien mukaan muun muassa Buffalo Sabres olisi kiinnostunut monipuolisen hyökkääjän palveluksista.
Bergenheim puolestaan kaupattiin vuoden alussa Floridasta Minnesotaan, mutta 31-vuotiaan vauhtilaiturin rooli jäi myös Wild-nutussa pieneksi.
Jokisen ja Bergenheimin lisäksi vapaina agentteina ovat yhä hyökkääjistä muiden muassa venäläislaituri **Aleksander Semin**, kokenut **Eric Fehr** ja romuluinen **Chris Stewart**.
Myös puolustuspäähän olisi tarjolla kovia nimiä, kuten Stanley Cup -mestari **Johnny Oduya **ja taitava saksalaispakki **Christian Ehrhoff**.
Uniohje teinin vanhemmalle: Anna lapsesi nukkua pitkään
Teinien on tärkeää saada nukkua aamulla pidempään.  Myös aikuiset voivat ottaa oman nukkumisensa kanssa rennommin.
Kolmen hengen joukko nuoria loikoilee kauppakeskus Ison-Kristiinan oleskelutilassa Lappeenrannassa. Kaikki sanovat kuin yhdestä suusta, että takana on vähäuninen yö.
– Nyt väsyttää, toteavat 13-vuotias Merja, 14-vuotias Petri ja 15-vuotias Jenna.
Menen myöhään nukkumaan ja herään myöhään.
Syytä vähiin uniin nuoret eivät paljasta.
Kesälomaansa nuoret viettävät hengaillen, sillä kenelläkään heistä ei ole kesätöitä. Tämä mahdollistaa sen, että aamulla saa nukkua pitkään.
– Menen myöhään nukkumaan ja herään myöhään, tiivistää Jenna kaikkien ajatukset.
Nuorten tarve nukkua pitkään luontaista
Nuorten vanhemmilta ei kuulemma tule sanomista myöhään nukkumisesta. Eikä tarvitsekaan tulla ainakaan Kirkkonummen terveyspalvelujohtaja Taina Remes-Lymyn mielestä.
Nuorille olisi tärkeää, että he nukkuisivat aamulla pidempään.
Kirkkonummella on viime vuosina kiinnitetty huomiota erityisesti nuorten uneen Unta palloon -projektissa. Remes-Lymyn mukaan uni on tärkeää erityisesti murrosikäisille.
– Heillle olisi tärkeää, että he nukkuisivat aamulla pidempään, Remes-Lyly sanoo.
Teinien unirytmi on erilainen kuin pienemmillä lapsilla tai aikuisilla. Teinien luontaista tarvetta nukkua pidempään ei tarvitse pitää huonona asiana.
– Tietysti siihen liittyy sitä, että teini myös luontaisesti valvoo pidempään. Sekään ei pelkästään ole huono asia vaan kuuluu tähän heidän kasvukohtaansa.
Toinen asia on tietenkin se, jos nuori viettää illan tunteina liikaa aikaa mobiililaitteiden ja tietokoneiden äärellä.
Kouluajat tapetille
Lappeenrannassa nuorisojoukkoon liittyy 16-vuotias Markus juuri, kun puheeksi tulevat kouluunmenoajat. Kaikkien neljän mielestä kello 8 on liian aikaista aloittaa koulupäivä.
Lomalla saa nauttia siitä, että voi nukkua ja herätä oman unirytminsä mukaisesti.
– Myöhästyn aina tunnin, toteaa Merja.
Kello 10 olisi nuorten mielestä hyvä aika aloittaa koulu. Markus olisi valmis menemään kello 9:n ja 10:n välillä.
Kirkkonummen terveyspalvelujohtaja Taina Remes-Lyly on nuorten kanssa samoilla linjoilla. Hänen mielestään myös koulupäivinä nuorilla pitäisi olla mahdollisuus nukkua ja valvoa pidempään.
– Suomessa olisikin hyvä keskustella koulurytmistä. Nuorilla oppiminen liittyy nukkumiseen. Jos nukkuu liian vähän, ei pysty oppimaan, Remes-Lyly toteaa.
Lomalla saa ja pitää nukkua pitkään, jos siltä tuntuu
Aikaista heräämistä pidetään usein ahkeruuden synonyymina. Onko aikuisen sitten sopiva nukkua vapaalla ollessaan pitkään?
– Kyllä ehdottomasti. Ihminen saa olla sellaisessa unirytmissä, mikä tuntuu hyvältä. Lomalla saa nauttia siitä, että voi nukkua ja herätä oman unirytminsä mukaisesti, Remes-Lyly lupaa nauraen.
Hän kehottaakin kesälomaansa viettäviä aikuisia nauttimaan hyvästä unesta.
Festareilla tankataan läheisyyttä: "Talvella voidaan sitten seisoa viiden metrin päässä toisistamme"
Tapahtumissa kehkeytyy olosuhteidenkin pakosta tilanteita, jolloin suomalainen päästää iholleen toisen ihmisen. Turvallisuudesta vastaavien tehtävä on seurata mihin suuntaan toisissaan kiinni olevien tunnelma kääntyy esimerkiksi festareilla.
– Moni kokee festareilla ollessaan pakoa arjesta ja etukäteen on vaikea ennustaa, kuinka kymmenet tuhannet ihmiset tulevat käyttäytymään, kuvailee turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen.
Tilanteita on vaikea lähteä Ketosen mukaan erittelemään. Artistien myöhästymisen tai peruuntumisen aistii yleisömeressä.
Festivaaliyleisöä oppii kyllä aistimaan eleistä ja liikkeistä isompana kokonaisuutena. On hermostuneisuutta ja iloisuutta, ne näkyvät joukossa.
– Niin se menee, että yksi asia vaikuttaa toiseen, joka taas vaikuttaa johonkin. Pääsääntöisesti olemme mukavaa ja hyvin käyttäytyvää festarikansaa, joka noudattaa ohjeita ja on perillä säännöistä. Alkoholi tuo mukanaan toki harmeja.
– Ja kyllä ne monet vitsit ja urbaanit legendat suomalaisesta läheisyydestä pitävät paikkansa. Festareilla päästetään olosuhteiden pakostakin toinen iholle. Talvella voidaan sitten seisoa viiden metrin päässä toisistamme.
Turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen pitää festareille hakeutuvaa yleisöä aavistuksen sosiaalisempana. Välillä liiallinen läheisyys voi aiheuttaa kähinää.
– Festivaaliyleisöä oppii kyllä aistimaan itse tapahtumassa, tunnelma välittyy eleistä ja liikkeistä. On hermostuneisuutta ja iloisuutta, ne näkyvät joukossa, sanoo Ketonen.
Hautausmaan työntekijöiltä pyyntö: Turhat tavarat pois haudoilta
Haudoille jätetyt lyhdynlasit tai rautaiset maatuet voivat ruohonleikkurin terään osuessaan aiheuttaa jopa turvallisuusriskin hautausmaan työntekijöille.
Seurakuntien hautausmaiden työntekijät törmäävät kesäisin tuttuun harmiin: haudoille jää talven jäljiltä lyhtyjä ja muuta koristemateriaalia.
Tarpeettomien tavaroiden varastointi esimerkiksi hautakiven takana nurmella ei ole hautausmaatyöntekijöiden mieleen, sillä ne haittaavat hautausmaan kunnossapitotöitä.
Osa esineistä voi jopa aiheuttaa työturvallisuusriskin palasten singotessa ympäriinsä leikkurin terään osuessaan. Esimerkiksi lyhdyn lasi-ikkunan tai rautaisen varren kappaleiden osuminen voi aiheuttaa ikävää jälkeä.
Työntekijöillä ei ole lupaa siirtää esineitä pois tieltä. Hautausmaan työntekijät pyytävätkin omaisia viemään ylimääräiset tavarat mukanaan ja pitämään koriste-esineet hautakivien juurella etupuolella.
Seurakunnista muistutetaan, että seurakunnat eivät vastaa rikkimenneistä tavaroista.
_Toimitusharjoittelija Jasmina Vaaraniemi_
Kapulan vauhti ei hidastu viestissä hetkeksikään
Viestijuoksun kiinnostavimmat ja kriittisimmät hetket koetaan kapulaa vaihdettaessa. Kevyttä metallia oleva kapula pitää vaihtaa sujuvasti, sillä huono vaihto hukkaa joukkueelta sekunteja – tai koko kisan. Seinäjoella juostaan tänä viikonloppuna SM-viestit.
Viestijuoksu on tiukkasääntöinen, mutta kiehtova laji, vakuuttavat yhteen ääneen Seinäjoen Seudun Urheilijoiden SM-viestijuoksutapahtuman järjestäjät. Kaikelle on sääntönsä ja osaa niistä voidaan sanoa jopa pikkutarkoiksi.
Kilpailutapahtumassa sekä yleisön että järjestäjien mielenkiinto kohdistuu erityisesti viestin vaihtotilanteisiin. Myös urheilijan kannalta kapulanvaihto on se, jota harjoitellaan satoja ja satoja kertoja.
– Ja silti todelliset olosuhteet muuttavat sitten harjoiteltuja vaihtoja. Kilpailutilanteessa vaikuttavat radan pinnoite, myötätuuli, vastatuuli..., listaa Seinäjoen SM-viestien juoksujen johtaja Matti Toivonen.
Sekunti on pitkä aika
Sekunti on viestijuoksussa pitkä aika, kun joukkueita laitetaan järjestykseen sadas- ja jopa tuhannesosien perusteella.
– Tärkeintä on, että kapulan vauhti ei hidastu missään vaiheessa. Tuojan pitää pystyä juoksemaan loppuun asti ja lähtijän pitää lähteä merkistä. Käsi vaan taakse ja on luotettava siihen, että kapulan tuoja antaa sen, tietää SM-viestien pääsihteeri, entinen pikajuoksija Johanna Manninen lukuisien viestijuoksujen kokemuksellaan.
– Vaihdossa voi voittaa (aikaa) ihan hurjasti, mutta myös hävitä hurjasti, jos se menee pieleen, Matti Toivonen muistuttaa.
Jos toimitsija missaa, katsoja huomaa
Kapulanvaihdon pitää tapahtua 20 metrin määrätyllä alueella. Seinäjoen SM-viestien järjestäjät tietävät, että yleisin rike viestijuoksussa on pitkäksi mennyt vaihto.
– Ihanne olisi, että vaihdossa olisi henkilö valvomassa vaihtoalueen alkureunaa ja takareunaa. Eli jokaisessa kolmessa vaihdossa 16 tarkkailijaa ja näiden päällikkö, Matti Toivonen laskee.
Seinäjoella vaihtoalueen takareuna on alkureunaa tarkemmassa valvonnassa, sillä alivaihtoja tapahtuu kokemuksen mukaan vähemmän.
"Valvojapoloisen" toiminta on suurennuslasin alla.
– Jokainen kentällä pyrkii toimimaan niin tarkkaavaisesti kuin mahdollista, mutta kaikkea ei ihmissilmä huomaa. Jos me ei huomata jotain, niin yleisö huomaa. Lisäksi meillä on kaiken paljastava televisiokamera ja tv-katsojat kyllä kysyy, että miksei jotain liputettu, Toivonen sanoo. 
Kilpailuorganisaatiossa varaudutaan protesteihin, vaikkei niitä toivota.
– En haluaisi hylätä yhtään joukkuetta esimerkiksi sääntörikkeen takia. Niitä toki tulee ja ne täytyy hyväksyä, mutta jos (asiassa) on vähänkään tulkintamahdollisuutta urheilijan ja joukkueen suuntaan, niin mieluusti sinne päin sitä käännetään, Toivonen toteaa.
Onnenkapulat omissa repuissa
Viestikapulan materiaali on vuosien mittaan vaihtunut vanerista kevyeen metalliin. Sen paino on vähintään 50 grammaa ja pituuskin määrätty.
– Kapulan materiaali on liukas. Jos sataa, se on hankala pitää kädessä, Johanna Manninen sanoo.
Vaihdossa kapula pitää saada hyvään asentoon kerralla. Mannisen mukaan sitä voi  toki vaikka jonglööratakin juoksumatkan varrella, mutta ei kannata, sillä siihen menee turhaan aikaa.
– Ennen käytettiin paljon altavaihtoa, mutta nykyään juostaan kapula samassa kädessä kokoajan. Se painetaan takaa toisen käteen, ja on automaattisesti oikeassa asennossa, Matti Toivonen kertoo.
Kisoissa viestijoukkueet käyttävät järjestäjän kapuloita. Omat "onnenkapulat" jäävät reppuun.
– Kyllä vannoutuneilla viestijuoksijoilla on treeneissä oma kapula, jolla treenataan ja jossa lukee jotain tsemppilauseita. Niin oli minullakin, Johanna Manninen tietää.
Kalevan kisat 2017
Seinäjoen keskuskenttää, joka toimii SM-viestien kilpailuareenana, tullaan kunnostamaan ennen vuonna 2017 käytäviä Kalevan kisoja. Kisaorganisaatiolle viestit toimivat harjoituksena.
Olosuhteet ovat kilpailun pääsihteerin mukaan kunnossa viestejä varten ja viikonlopun tapahtumasta odotetaan onnistunutta.
– Sellainen pieni "mutta" on, että keskuskentällä on etusuoralla yleensä vastatuulta. Eli kenttää pitäisi kääntää vähän toisinpäin, jotta saataisiin myötätuulta, Johanna Manninen naurahtaa.
Video: Ruotsalaispelaaja löi haamulyönnin Wimbledonissa - "En uskonut sitä todeksi"
Ruotsin Johanna Larsson pelasti murtopallon uskomattomalla lyönnillä.
Ruotsin Johanna Larsson löi yhden vuoden komeimmista lyönneistä, kun ruotsalainenen kohtasi kroatialaisparinsa Petra Marticin kanssa Yhdysvaltojen Lisa Raymondin ja Zimbabwen Cara Blackin Wimbledonin tennisturnauksen nelinpelin ensimmäisellä kierroksella.
Larsson pelasti ottelun kolmannessa erässä murtopallon [uskomattomalla lyönnillä](https://www.youtube.com/watch?v=e4PnlJmNWro). Ruotsalainen palautti lentolyönnin täysin sokkona selkä verkkoon päin ja löi pallon läpi.
Videon lyönnistä voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=e4PnlJmNWro).
Komea piste esti syötönmurron, mutta ei silti riittänyt voittoon asti. Larsson ja Martic kärsivät ottelussa tappion lukemin 7-5, 3-6, 5-7.
26-vuotias tennisässä myöntää [Sportbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/tennis/article21068153.ab), että huikaisevassa lyönnissä oli kyse tuurista.
\- Se oli hieno murtopallon pelastus, mutta 110-prosenttisesti onnea, Larsson sanoo.
\- En uskonut sitä todeksi.
Suomen taidehistorian merkkiteos syntyi luomisen vaikeudesta – auringonlaskun värikirjo sai Albert Edelfeltin pelkäämään harmaantumista
Taidemaalari Albert Edelfelt sai harmaita hiuksia yrittäessään tallentaa hopean, kullan, rubiinin, topaasin ja onyksin väreissä laskevan auringon maalauskankaalle. Mies kuitenkin onnistui työssään, sillä syntynyt teos päätyi aikanaan Ateneumin taidekokoelmiin, ja myöhemmin maalauspaikkakin sai muistokiven. Tänä kesänä Albert Edelfeltin matkat alkavat jälleen, kun Tammelassa järjestetään kulttuurikävely taidemaalarin jalanjäljillä.
Kanta-Hämeessä sijaitseva Tammela, reilu kuudentuhannen ihmisen kunta oli taidemaalari Albert Edelfeltille tuttu paikka. Edelfelt oli naimisissa Tammelassa sijaitsevan Saaren kartanon tyttären kanssa. Hänelle rakennettiin oma työhuone kartanon vintille, mutta kansallisromantikkona hän taivalsi luonnoslehtiönsä kanssa laajasti ympäristössään.
Kaikkien näiden tummansinimustien metsäsaarien maalaaminen niin, että niiden välissä on ilmaa, ja veden saaminen tasaiseksi ja matkan horisonttiin moneksi virstaksi, harmaannuttaa hiukseni.
Albert Edelfeltin yksi kuuluisista tauluista syntyi Saaren kansanpuiston liepeillä olevan näkötornin juurella. Kaukolanharjulta käsin auringonlaskun ikuistaminen kankaalle oli kuitenkin varsin vaikea tehtävä myös taitavalle maalarille. Edelfelt nähtävästi kävi Tammelan Kuivajärven maisemissa usein, ennen kuin lopulta päätti millainen taulu "Kaukolanharju auringonlaskun aikaan" oikein olisi.
Aiheen haasteellisuus tuskastutti maalaria siinä määrin, että Edelfelt kirjoitti äidilleen kirjeen:
"Vaikutelma kestää kaiken kaikkiaan vain neljännestunnin verran; silloin vedet välkkyvät hopean ja kullan, rubiinin, topaasin ja onyksin väreissä, sekä muodoltaan että väreiltään alati vaihtelevina. Ja kaikkien näiden tummansinimustien metsäsaarien maalaaminen niin, että niiden välissä on ilmaa, ja veden saaminen tasaiseksi ja matkan horisonttiin moneksi virstaksi, harmaannuttaa hiukseni."
Kaukolanharjulla on nykyään näkötorni, ja Edelfeltin käyttämällä maalauspaikalla on muistokivi. Maalaus on nykyisin Ateneumin taidekokoelmissa, ja se on yksi Suomen taiteen kultakauden keskeisiä teoksia.
Kulttuurikävely taidemaalarin jalanjäljillä
Tänä kesänä heinäkuussa Tammelassa järjestetään kulttuurikävely taidemaalarin jalanjäljillä. Kaksi tammelalaista opasta perehtyvät Edelfeltin pariskunnan elämään ja pukeutuvat ajanmukaisiin vaatteisiin. Albert Edelfeltin roolin on saanut tammelalainen Seppo Kujala. Suuri rooli hieman pelottaa, mutta maisemat ovat onneksi tutut.
– On sanottu, että Edelfelt koki täällä jonkinlaisen heräämisen tällaiselle taiteelle. Kun hän asui kesät viereisessä Saaren kartanossa, hän näki kartanon seinällä kahden nimekkään, Kaukolanharjulta maalanneen taiteilijan töitä. Taulut olivat Magnus von Wrightin ja R.V. Ekmanin töitä, jotka kumpikin maalasivat Tammelassa 1800-luvulla, sanoo Kujala.
Tauluista luultavasti myös Albert Edelfelt sai innostuksensa Kaukolanharjun ikuistamiseen.
Ahkeran kauneudenhoidon yllättävä seuraus – voit rupsahtaa etuajassa
Monet suomalaiset naiset putsaavat ihonsa liian kovakouraisesti tai liian voimakkailla tuotteilla. Myös ripsipidennysten jatkuva käyttö voi vanhentaa ihoa ennenaikaisesti.
Kauneudenhoitoon satsaaminen voi joskus kääntyä itseään vastaan. Kosmetologit kertovat, että esimerkiksi vuosikausia jatkuva ripsipidennysten käyttö voi aiheuttaa ennenaikaista vanhenemista.
– Jos pidennysmateriaali on liian pitkää ja paksua omaan ripseen nähden, tottakai se silloin painaa ja tekee ilmeestä väsyneen, kertoo SKY-kosmetologi Tanja Räikkälä kauneushoitola Passion Cliniquesta Seinäjoelta.
Oma ripsi kärsii ja tippuu ennenaikaisesti pois. Ripset voivat harventua.
Räikkälä sanoo, että pitkä ja paksu kuitu on muutenkin huono valinta.
– Oma ripsi ei jaksa kannatella sen painoa. Silloin oma ripsi kärsii ja tippuu ennenaikaisesti pois. Tilanteen jatkuessa pitkään omat ripset voivat harventua.
Älä siristele
Monet suomalaiset naiset hoitavat ihoaan väärin. Yleisin virhe on väärien tuotteiden käyttö tai se, ettei ihoa hoideta ollenkaan.
– Ihoa putsataan usein liian voimakkailla tuotteilla ja kovakouraisesti. Meikit poistetaan hankaamalla ja ehkä väärillä tuotteillakin. Pitäisi käyttää omalle iholle sopivaa meikinpoistoainetta, Räikkälä toteaa.
Väärät hoitotottumukset johtavat ihon ennenaikaiseen vanhenemiseen yhtä lailla kuin elämäntavat. Iho ei pidä myöskään tupakasta, alkoholista, auringosta eikä joistakin lääkkeistä.
Meikit poistetaan hankaamalla ja ehkä väärillä tuotteillakin.
– Naisten ihon kuntoon vaikuttaa etenkin hormonilääkitys. Se voi aiheuttaa esimerkiksi epäpuhtauksia ja ihon rasvoittumista. Toinen ihon kuntoon vaikuttava lääke on kortisoni. Se turvottaa herkästi ja tekee kasvot pöhöttyneiksi.
Räikkälä muistuttaa aurinkolasien tärkeydestä kesällä.
– Kun silmiä siristelee auringossa, silmänympäryslihakset rasittuvat ja ihoon syntyy juonteita ja ryppyjä.
Tenniksen supersiskot kohtaavat jälleen – "Minäkin olisin hänen puolellaan"
Serena Williams toivoo Wimbledonin yleisön kannustavan Venusta siskosten välisessä ottelussa.
Serena ja Venus Williams kohtaavat maanantaina Wimbledonin tennisturnauksessa kuudetta kertaa. Williamsin siskokset ovat pelanneet toisiaan vastaan vuosien varrella 25 kertaa, mutta edellisestä Wimbledon-kohtaamisesta on vierähtänyt jo kuusi vuotta.
Kesällä 2009 Serena näytti Wimbledonin loppuottelussa Venukselle kaapin paikan, mutta nyt pikkusisko toivoo kaksi vuotta vanhemmalle isosiskolleen voittoa.
\- Odotan ihmisten olevan Venuksen puolella. Minäkin olisin hänen puolellaan. Hänellä on ollut niin paljon vaikeuksia ja niin ihana tarina, Serena kertoi lehdistölle perjantaina.
Venus on pudonnut WTA-listoilla sijalle 16, kun Serena porskuttaa 33-vuotiaana maailmanlistan kärjessä. Venuksen otteita on häirinnyt Sjögrenin oireyhtymä, joka aiheuttaa muun muassa limakalvojen kuivumista.
\- Hän on inspiroinut minua. Hän on uskomaton ja ällistyttävä yksilö, joka on inspiroinut monia samoista vaikeuksista kärsiviä ihmisiä.
"Venus tehnyt paljon tenniksen eteen"
Serena ja Venus ovat kohdanneet neljästi Wimbledonin loppuottelussa ja kerran välierässä. Kertaakaan aiemmin he eivät ole kohdanneet toisiaan yhtä aikaisessa vaiheessa kuin nyt neljännellä kierroksella.
Serena on maanantain ottelussa selkeä ennakkosuosikki ottamaan uransa 15. voiton isosiskostaan. Sisarukset ovat voittaneet yhteensä 27 Grand Slam -titteliä, Serena 20 ja Venus seitsemän.
Serenan mukaan hänen siskonsa on kuitenkin jättämässä häntä suuremman perinnön naistennikselle.
\- Venus on tehnyt niin paljon tämän lajin eteen. On uskomatonta minulle seurata hänen jalanjälkiään. -- Rehellisesti sanottuna en tiedä, miten pelaan maanantaina. Pelaan naistenniksen kovinta vastustajaa vastaan, Serena totesi.
Filippiinien turmalautan omistajalle ja miehistölle murhasyytteet
Paikallispoliitikon mukaan 56 ihmishenkeä vaatineen onnettomuuden syynä saattoi olla aluksen ylikuormaus.
Filippiineillä torstaina kaatuneen matkustajalautan omistajaa ja miehistöä vastaan on nostettu murhasyytteet, paikallinen poliisijohtaja kertoi lauantaina uutistoimisto AFP:lle.
Yhteensä 19 ihmistä on asetettu syytteeseen, heidän joukossaan aluksen kapteeni. Filippiinien lain mukaan murhasta voidaan tuomita enintään 40 vuoden vankeuteen.
Puinen matkustajalautta kaatui kovassa merenkäynnissä Ormocin kaupungin edustalla. Onnettomuuden tapahtuessa lautta oli noin kilometrin päässä satamasta.
Onnettomuudessa kuoli ainakin 56 ihmistä ja 142 saatiin pelastettua, Ormocin kaupunginvaltuutettu Godiardo Ebcas kertoi AFP:lle. Aiemmin rannikkovartiosto kertoi 45 kuolleesta.
Ebcasin mukaan onnettomuuden syynä saattoi olla ylikuormaus. Hänen mukaansa pelastuneet ovat kertoneet nähneensä aluksen kyydissä jopa 150 sementtisäkkiä, joita ei ollut kiinnitetty paikoilleen.
Kehnosti ylläpidetyt lautat muodostavat meriliikenteen selkärangan Filippiineillä, jonka saarilla asuu noin sata miljoonaa ihmistä.
Tutkimus: Kissat ohjailevat hiiriä virtsansa kemikaaleilla
Venäläistutkimuksen mukaan hiirenpoikaset, jotka altistuivat kissan virtsan tuoksulle hyvin nuorina, eivät myöhemmin osanneet varoa arkkivihollisiaan yhtä hyvin.
Venäläistutkijat ovat löytäneet kemiallisen yhdisteen, jolla kissat saavat elinympäristönsä hiirenpoikaset tottumaan tuoksuunsa. Näin ne eivät aikuisina osaa pelätä kissoja yhtä paljon kuin muualla kasvaneet hiiret.
Tutkimuksen tuloksista kertovat esimerkiksi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-33380669) ja [Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2015/07/150703112228.htm) -lehti.
Moskovalaisen Severtsovin ekologian ja evoluution instituutin tutkijat ovat nimenneet kissan virtsasta löytämänsä yhdisteen feliniiniksi. Yksi tutkimuksen johtajista, tohtori Vera Voznessenskaja kertoi BBC:lle, että hiiret reagoivat yhdisteeseen fysiologisesti. Hiirten aivoissa syntyy reaktio, jonka seurauksena stressihormonien taso tyypillisesti nousee.
Voznessenskajan tutkimusryhmän mukaan hiiret, jotka kasvavat kissojen elinympäristössä, reagoivat poikkeuksellisesti kissojen tuoksuun.
Ryhmä altisti kuukauden ikäisiä hiiriä feliniinille kahden viikon ajan. Kun näiden hiirten reaktioita testattiin myöhemmin, ne erittivät muita enemmän stressihormoneja, mutta pakenivat silti kissoja paljon harvemmin kuin lajitoverinsa yleensä.
– Tottumisesta on todennäköisesti hyötyä hiirille: ne eivät voi paeta, koska niiden täytyy elää lähellä ihmisiä ja ravintoa. Myös kissat elävät ihmisten ympärillä, Voznessenskaja arvioi BBC:lle.
Kissoille hyöty on hänen mukaansa siinä, että "ne pystyvät pitämään ympärillään tarvitsemansa määrän hiiriä".
Tutkimus on esitelty kokeellisen biologian tutkijoiden konferenssissa Prahassa.
Kaupungin rakentamassa puistossa "liian löysät muodot" – joensuulaisskeittaajat muovasivat betonista oman skeittiparkin (video)
Rullalautalijat Joensuussa -yhdistys suunnitteli ja muotoili betonista skeittiparkin Noljakkaan. Skeittaajat tietävät itse parhaiten, millainen on hyvä betoninen skeittauspaikka.
Joensuun Noljakassa skeittaajat rullaavat hymy huulilla. Eikä ihme, sillä skeittiparkin ovat rakentaneet lautailijat itse.
Parkki rakennettiin eräänlaisena vastalauseena loivakaarteiselle Mehtimäen skeittipuistolle, jonka on pystyttänyt kaupungin palkkaamat rakennusmiehet.
Monien parkkien käyttöaste on jäänyt alhaiseksi, mikäili parkkien rakentajat ovat olleet skeittauksen ulkopuolisia ihmisiä.
– Täällä Pohjois-Karjalssa ei ollut sellaisia kunnon kaaria, joita haluamme skeitata. Olemme skeitanneet Euroopassa uusia betoniparkkeja ja tuli kaipuu, että haluamme Joensuuhunkin samanlaisia härpäkkeitä.
– Mehtimäen muodot ovat liian löysiä, me haluamme tiukkoja kaaria ja nopeita linjoja, Rullalautailijat Joensuussa -yhdistyksen puheenjohtaja Santeri Sihvonen sanoo.
Yhdistyksellä on vireillä skettiparkkeja muuallekin maakuntaan.
– Kontiolahteen ja Liperiin on tulossa parkit. Olemme näistä erittäin iloisia, sillä olemme nähneet, että monien parkkien käyttöaste on jäänyt alhaiseksi, mikäili parkkien rakentajat ovat olleet skeittauksen ulkopuolisia ihmisiä, Sihvonen kertoo.
Ukraina, USA, Australia – suomalaisten kahjo kesätapahtuma omittiin ulkomaille
Sonkajärven Eukonkantojen isäntä kertoo, että vastaavia tapahtumia järjestetään tänä vuonna jo ainakin neljässä muussa maassa.
Suomen erikoisimpiin kesätapahtumiin lukeutuva Eukonkannon MM-kilpailu Sonkajärvellä on innostanut ihmisiä perustamaan samankaltaisia tapahtumia useisiin eri maihin.
Eukonkantojen isäntä Eero Pitkänen sanoo, että esimerkiksi tänä vuonna kansainvälisten eukonkantojen kilpailukalenteri alkoi jo toukokuussa Ukrainasta. Siellä osallistujina oli muun muassa Sonkajärven kilpailun moninkertainen mestaripari Taisto Miettinen ja Kristiina Haapanen.
– Puolassa on elokuussa, USA:ssa on lokakuun alussa ja sitten on vielä Australian kisat. Sitten on pienempiä kilpailuja kuten Texasissa, jonne on pyydetty mukaan meidän viime vuoden mestaria Ville Parviaista, hän kertoo.
Eukonkannon MM-kisatapahtuma alkoi Sonkajärvellä perjantaina. Se huipentuu kuitenkin tänään: varsinainen maailmanmestaruuskisa käydään lauantaina iltapäivällä kolmelta.
Yle on näkyvästi mukana Eukonkannon MM-kilpailussa. Ensimmäiset kuulumiset tapahtumasta kuullaan Yle Radio Suomen Suomi-kierroksella kello 10.30. Yle Areenassa alkaa puolestaan [suora nettilähetys kilpailuradan varrelta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2897414#autoplay=true) kello 15.
Naisten MM-kisojen järjestäjä Blatterin poissaolosta: "Ei kiinnosta"
Kanadan jalkapalloliiton puheenjohtaja Victor Montagliani ei ole moksiskaan Fifan puheenjohtaja Sepp Blatterin päätöksestä jättää naisten MM-finaali väliin.
Korruptioskandaalissa rypevän kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on viestittänyt asianajajansa suulla uutistoimisto Reutersille, ettei aio osallistua jalkapallon naisten MM-kisojen finaaliin.
Blatter on ensimmäistä kertaa vuodesta 1998 asti jatkuneella puheenjohtajakaudellaan sivussa naisten loppuottelusta, kun Yhdysvallat ja Japani kohtaavat toisensa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa Kanadan Vancouverissa.
Kanadan jalkapalloliiton puheenjohtaja Victor Montagliani ei Blatterin poissaolosta hätkähdä.
\- Suoraan sanottuna pelaajia ei kiinnosta, kuka heille pokaalin ojentaa, Montagliani sanoi MM-finaalin lehdistötilaisuudessa.
\- Olin se sitten minä tai kuka tahansa, voittajia ei varmasti kiinnosta keneltä he pokaalin saavat.
Montaglianin mielestä Fifan luottamushenkilöt ja virkamiehet voivat itse päättää, mihin kisoihin osallistuvat. Peleihin se ei kanadalaispomon mukaan vaikuta.
\- Meidän jalkapallokulisseja pyörittävien pukumiesten sijaan huomion kuuluukin kiinnittyä peleihin ja pelaajiin.
**Ennen viikonlopun huipentavaa loppuottelua naisten MM-kisoissa pelataan pronssiottelu Saksa -Englanti. Ottelua voi seurata lauantaina Yle Areenassa kello 22.55 ja TV2:ssa 23.15 alkaen.**
Suomalaislupaukselle NHL-sopimus – seuraavaksi Kärppiin vai OHL:ään?
Vili Saarijärvi on tehnyt NHL-tulokassopimuksen Detroit Red Wingsin kanssa.
Viime viikonloppuna jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa Detroit Red Wingsiin varattu suomalaispuolustaja Vili Saarijärvi on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen NHL-seuransa kanssa.
Detroit varasi rovaniemeläispuolustajan kolmannella kierroksella numerolla 73. Saarijärvi pelasi viime kauden USHL-junioriliigassa Green Bay Gamblersin riveissä ja haluaisi omien sanojensa mukaan jatkaa Pohjois-Amerikassa myös ensi kaudella.
Ongelmalliseksi Saarijärven tilanteen tekee se, että 18-vuotias puolustaja teki viime kesänä sopimuksen Oulun Kärppien kanssa. Mikäli Saarijärvi saa tahtonsa läpi ja palaa syksyksi Pohjois-Amerikkaan, vie lahjakkaan kiekollisen puolustajan tie OHL-seura Flint Firebirdsin takalinjoille.
\- Mitä tapahtuu seuraavaksi? Olen täällä, enkä tiedä. Palaan Suomeen tämän (Detroitin leiri) jälkeen ja harjoittelen siellä. Menen ehkä alle 20-vuotiaiden turnaukseen, kesäleirille ja sen jälkeen palaan todennäköisesti tänne ja matkaan Flintiin, Saarijärvi kertoo Red Wingsin verkkosivuilla.
Saarijärvi on yksi ikäluokkansa lahjakkaimmista suomalaispuolustajista. Hän viimeisteli kevään alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa seitsemässä ottelussa tehot 3+6=9. USHL-jäillä pienikokoinen pakki keräsi 57 ottelussa 6+17=23 tehopistettä.
Helsingin ruokaravintolat sulkevat keittiönsä aikaisin – turistitkin syövät tavoistaan poiketen jo alkuillasta
Helsinki markkinoi itseään ruokakulttuurin keitaana, mutta todellisuudessa herkuttelu tyssää alkuiltaan. Valtaosa Helsingin ruokaravintoloista sulkee keittiönsä iltakymmeneltä.
On kaksitoista syytä vierailla Helsingissä, kehuu kaupunki matkailumarkkinoinnissaan. Yksi näistä on ruokakulttuuri, joka mainosten kielellä on omaleimaista, yllätyksellistä ja aitoa.
Kaupunkiin tuleva keski- tai eteläeurooppalainen voi hämmästyä ravintoloiden aukioloaikoja ja tarjoilupolitiikkaa
– Matkailuneuvontaan ei ole tullut turisteilta vihaista palautetta. He ovat yleensä tietoisia siitä, että Suomessa syödään aikaisin, kertoo Laura Saksala Helsingin Markkinointi Oy:stä.
–  Neuvonnasta on esimerkiksi kysytty, että pitääkö Suomessa mennä jo klo 16 syömään ja kysyneet etukäteen paikkoja, joihin voi mennä illalliselle myöhemminkin. Auki olevia paikkoja on nykyään yhä enemmän, vaikka toki me täällä Visithelsingissä toivoisimme niitä olevan vieläkin enemmän, huomauttaa Saksala.
Lisää vapautta aukioloihin
Suomalainen ravintolakulttuuri poikkeaa mannereurooppalaisesta. Siinä missä meillä nautitaan päivällistä jo iltakuuden tietämissä, avautuvat iltaravintolat esimerkiksi vasta iltakahdeksan aikoihin.
– Kysyntää ei yksinkertaisesti ole iltaisin riittävästi, siksi ravintoloiden keittiöt sulkeutuvat kymmenen jälkeen. Turistit eivät yksin riitä kasvattamaan kysyntää tarpeeksi, arvioi toimitusjohtaja Timo Lappi Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:stä.
– Suurempi ongelma Suomessa on aukiolo- , alkoholi- ja muiden määräysten joustamattomuus. Siksi ei aurinkoisena iltana voida jatkaa terassin aukioloa yli kymmeneen tai tarjota tuplaviskiä sitä haluavalle, selvittää Lappi.
Työnantajajärjestön edusmies muistuttaa, että Etelä-Euroopan joustavat aukiolot perustuvat paitsi vähäisempiin viranomaismääräyksiin myös pienten perheyritysten paljouteen.
– Ravintolaruoan hintaa alentaa Välimeren rannoilla usein myös harmaa talous, tuumaa Lappi.
Liian joustot vaarantavat perhe-elämän
Matkailu- ja ravintola-alan sopimusasiamies Seija Rouhiainen Palvelualojen ammattiliitosta muistuttaa hänkin ruokapalveluiden kysynnän puutteesta illan myöhäisinä tunteina. Tilanteen mukaan joustaminen ei onnistu:
– En voi ymmärtää, että ihmisiä pidettäisiin töissä esimerkiksi auringonpaisteen tai jonkun muun perusteella. Miten siinä onnistuisi perhe-elämän pyörittäminen, lastenhoito ja muu arki, heittää Rouhiainen.
Ihmiskoe Ranualla: Mies alkoi hillankukkien pölyttäjäksi
Kesän hillasadon määrä ja laatu ovat vielä arvailujen varassa. Ranualainen Tauno Lauri testasi, kykeneekö ihminen edesauttamaan hyvää hillasatoa. Hän ryhtyi hyönteisten rinnalle hillankukkien pölyttäjäksi.
Verenperintönä hillastushimon suoniinsa saanut Tauno Lauri huolestui hillankukkien kohtalosta kolean ja sateisen alkukesän aikana. Jos kukat selviävätkin haastavista sääoloista, onnistuuko elintärkeä pölytys? Tauno päätti lähteä suolle hyönteisten työkaveriksi. Ensin piti kuitenkin koota kotivarastoista työvälineet, joista saattaisi olla pölytyksessä hyötyä. Ensimmäiseksi hän meni vaimon meikkipussille.
 Parhaaksi pölytysvälineeksi osoittautui pumpulituppo.
– Siellähän niitä on naisväellä yleensä pinsettejä ja kaikennäkösiä ripsenpoistovälineitä ja pumpulituppoja, Tauno tietää.
Varustearsenaaliin löytyi vielä pipettejä lääkekaapista ja suurennuslasi työhuoneen piironginlaatikosta. Sitten suolle, jossa Tauno joutui ison haasteen eteen.
Hillankukilla kohtaamisongelmia
Tauno Laurin mukaan hillan emi- ja hedekukkien tunnistaminen vaatii silmää ja kokemusta. Hänellä sitä on, koska hän on aina liikkunut luonnossa ja myös hillasoilla, mutta:
– Saattaa olla kymmenien ja jopa satojen hehtaarien soita, joilla ei ole juuri yhtään emikukkaa. Suo saattaa olla valkoisenaan hillankukkia, mutta ne ovat kaikki hedekukkia, joihin ei tule hillan hillaa.
Tässä asiassa Tauno Lauri tietää ihmiskäden jo pystyneen hillastajaa auttamaan.
– Oltiin vaimon kanssa yhtenä kesänä Tenojokivarressa lomalla ja tavattiin siellä eräs pariskunta. Vuosikymmeniä sitten heidän asuinympäristönsä oli hillan hedekukkien vallassa, ei yhtään emiä. Vuosien varrella pariskunta siirsi ja istutti tunturista hakemiaan emikukintoja sinne tänne. Nyt he saavat kaikki kotitarvehillat asuinpaikkansa ympäristöstä, Tauno kertoo.
Ihmispölyttäjän rankka päivä
Omassa pölytysurakassaan Tauno kokeili kaikkia mukanaan olleita apuvälineitä siitepölyn siirtämiseksi hedekukasta emikukkaan
Tunsin itseni kömpelöksi kukka- ja tanhukärpästen ja muitten hillan luontaisten pölyttäjien rinnalla.
– Parhaaksi pölytysvälineeksi osoittautui pumpulituppo, Tauno toteaa.
Ihmispölyttäjän kannalta suurin ongelma oli kuitenkin emikukkien harvalukuisuus.
– Siltäkin suolta emikukkia oli todella työläs löytää. Ja kun vesi lotisi ja lätisi suolla, niin tällaisella raskaammalla ihmisellä oli vaikea liikkua. Hedekukkia oli valtava määrä ja niistä olisi pitänyt siirtää siitepöly pumpulitupolla emikukkaan. Tunsin itseni kömpelöksi kukka- ja tanhukärpästen ja muitten hillan luontaisten pölyttäjien rinnalla. Niillä se käyttää ketterästi. Keräävät hedekukista meden ja siitepölyn ja vaikka vahingossa lentävät emikukassa käymään. Emikukkahan on kärpäselle aika tarpeeton, mutta siinä käväistessään se tietämättään samalla levittää siitepölyn, Tauno selostaa.
Tauno Lauri myöntää nöyrästi tappionsa ammattilaispölyttäjien rinnalla.
– Jos raavas ja hyväkuntoinen mies pölyttäisi vaikka 500 kukkaa päivässä, niin siinä on jo paikat kipeinä ja kättä ja niskaa kolottaa. Kyllä ihminen on tässä tapauksessa surkea otus. Sen pitkän päivän päätteeksi tulin siihen tulokseen, että ei ihmisestä ole pölyttäjäksi, Tauno Lauri toteaa.
KSML: Harvia perustaa kiuastehtaan Venäjälle
Viipurissa valmistettavat kiukaat on suunnattu pääasiassa Venäjän markkinoille.
Muuramelainen kiuasvalmistaja Harvia Oy perustaa puukiukaita valmistavan tehtaan Venäjälle, kertoo [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/harvia-perustaa-puukiuastehtaan-venajalle/2080812?pwbi=fdb74170f881354a7313f670f601c259).
Lehden mukaan ensimmäiset kiukaat on määrä valmistaa Viipurissa loppuvuoden aikana. Ne yhtiö aikoo myydä Venäjälle ja mahdollisesti Valko-Venäjälle.
Toimitusjohtaja Pertti Harvia kertoi Keskisuomalaiselle, että Harvia on menettänyt kilpailukykyään Venäjän puukiuasmarkkinoilla tullien ja Venäjän halvemman kustannustason takia. Harvian puukiukaiden myynti on pudonnut Venäjällä 80 prosenttia.
Harvia valmistaa Muuramessa puukiukaiden lisäksi sähkökiukaita ja höyryaggregaatteja, joilla tehdään höyryä höyrysaunaan. Yhtiöllä on tuotantoa myös Kiinassa ja Virossa.
Isisin Siinain-osasto sanoo ampuneensa raketteja Israeliin
Siinailla toimivat islamistit tekivät alkuviikosta verisiä hyökkäyksiä egyptiläisjoukkoja vastaan.
Terroristijärjestö Isisin Siinain-osasto väittää ampuneensa raketteja Israeliin Egyptin puolelta. Julmista otteistaan tunnetun järjestön Egyptissä toimiva haara eli Siinain maakunta -niminen ryhmä ilmoitti perjantai-iltana, että se on ampunut kolme rakettia Siinain niemimaalta alueelle, jota se kutsuu miehitetyksi Palestiinaksi.
Israelin poliisin mukaan Siinain niemimaalta oli ammuttu rajan yli ainakin kaksi rakettia, joiden jäänteet on löydetty. Raketit eivät tiettävästi aiheuttaneet vahinkoja.
Isisin Siinain-osasto aloitti alkuviikosta tähän mennessä suurimman hyökkäyksen egyptiläisjoukkoja vastaan. Kymmeniä ihmisiä kuoli keskiviikkona hyökkäyksissä armeijan tarkastusasemille.
Päätös autoveroalennuksesta on piristänyt autokauppaa – "myynti kasvanut jopa 30 prosenttia" 
Autoliikkeet uskovat myös heinäkuun alussa alkaneen romutuskampanjan vauhdittavan autojen myyntiä. 
Hallituksen viime viikolla antamat uudet tiedot autoveroalesta ovat piristäneet autokauppaa. Autoliikkeiden mukaan kuluttajat, jotka olivat odotuskannalla autoveron alennuksen suhteen, ovat nyt lähteneet auto-ostoksille. 
– Nyt kun autoveropäätös saatiin julkisuuteen, niin se poisti tulppaa markkinoilta. Meillä on tapahtunut huomattava lisäys päivämyynnissä. Konsernimme autojen myynti on kasvanut 30 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan, paljastaa Autotalo Laakkosen toimitusjohtaja Timo Yli-Salomäki.
Automyynti seisahtui
Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissan mukaan autokaupoille kevät ja alkukesä olivat vaikeita aikoja. 
– Automyynti suoraan sanoen seisahtui neljäksi viikoksi, kun tämä tieto [autoveroalesta] tuli. Kuluttajat jäivät kuulostelemaan sitä 200 miljoonan veroalennusta, ja mitä se oikein tarkoittaa. 
Hallitus ilmoitti viime viikolla alentavansa porrastetusti autoveroa seuraavan neljän vuoden ajan, alkaen ensi vuoden tammikuusta. Tiedon myötä autojen myynti on Rissan mukaan palautunut nyt entiselleen.
– Oli hyvä, että se hallituksen päätös asiasta tuli kesäkuun aikana ja nyt se odottelu loppui. Nyt ollaan palattu myynnissä vähintään sille perustasolle, Rissa toteaa.
Viime vuonna uusia henkilöautoja myytiin [Suomessa noin 106 000](http://www.autoalantiedotuskeskus.fi/autoala_suomessa/autokauppa), tänä vuonna määrän arvioidaan nousevan 109 000 autoon.
Romutuskampanjasta lisäpiristystä
Autoliikkeet ja Autoalan Keskusliitto uskovat automyynnin vielä parantuvan viime keskiviikkona alkaneen romutuskampanjan ansiosta.
Kampanjan aikana kuluttaja saa 1 500 euroa alennusta uuden auton hinnasta vanhan auton romutustodistusta vastaan.
– Meidän liikkeissämme romutuskampanjoista on käyty jo kovasti keskustelua. Uskon, että kampanja tulee nostamaan tämän vuoden myyntimääriä jopa usealla tuhannella kappaleella. Tällä on positiivinen vaikutus Suomen autokauppaan, Yli-Salomäki veikkaa.
Myös Autoalan Keskusliitto uskoo kampanjan mahdollisuuksiin. 
– 1 500 euroa nykypäivän pienessä noin 15–20 000 euroa maksavassa  autossa merkittävä alennus. Kyllä sen pitäisi purra kuluttajiin, Pekka Rissa arvioi. 
Kolumbian ensimmäinen laillinen eutanasia sallittiin protesteista huolimatta
Perustuslakituomioistuin laillisti armokuoleman jo 17 vuotta sitten. Kolumbia on ainoa Latinalaisen Amerikan maa, jossa eutanasia on sallittu.
Eteläamerikkalaisessa Kolumbiassa on tehty maan ensimmäinen hallituksen sääntelemä eutanasia katolisen kirkon ja joidenkin viranomaisten vastustuksesta huolimatta. Asiasta kertovat uutistoimisto AP ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-33392195).
Perjantaina eutanasiaan kuollut 79-vuotias Ovidio Gonzales sairasti parantumatonta kurkkusyöpää ja kertoi kärsivänsä sietämättömistä kivuista.
Kolumbian perustuslakituomioistuin laillisti eutanasian 17 vuotta sitten. Oikeuden jäsenet perustivat tulkintansa perustuslain säädökseen, jonka mukaan kolumbialaisilla on "oikeus elää arvokkaasti".
Perustuslakituomioistuin velvoitti tuolloin parlamentin säätämään eutanasiaa säätelevät lait. Lakeja ei koskaan säädetty, ja jotkut lääkärit tekivät armomurhia potilaiden kotona puolittain salaa, piilossa jukisuudelta.
Tänä keväänä Kolumbian terveysministeriö loi sairaaloille ja vakuutusyhtiöille ohjeet eutanasiaa varten, ja Gonzalesista tuli ensimmäinen, joka sai virallisen luvan kuolla.
Hänen tapauksensa sai paljon julkisuutta, ja paikalliset katolisen kirkon johtajat ovat uhanneet sulkea kirkon ylläpitämiä sairaaloita, jos niitä vaaditaan suorittamaan eutanasioita. Katolinen kirkko pitää eutanasiaa murhana.
Kolumbia on Latinalaisen Amerikan ainoa maa, jossa eutanasia on laillinen.
Perulle toinen perättäinen pronssi Copa Américassa
Peru kukisti Paraguayn 2-0 Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen pronssiottelussa André Carrillon ja Paolo Guerreron maaleilla.
Peru uusi neljän vuoden takaisen temppunsa jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Américassa, kun perulaisten kaulaan ripustettiin pronssiset mitalit vuoden 2015 turnauksen toiseksi viimeisen ottelun päätteeksi. Peru nappasi himmeimmät mitalit myös Argentiinan isännöimissä kisoissa vuonna 2011.
Tämän vuoden kisaisäntä Chilelle välierässä lukemin 1-2 hävinnyt Peru kaatoi pronssiottelussa vaikeista astelmista otteluun lähteneen Paraguayn lukemin 2-0.
Paraguay yllätti Brasilian turnauksen puolivälierässä, mutta sai Argentiinalta kylmää kyytiä 6-1-välierätappion muodossa. Ruma välierätappio kasvatti myös paraguaylaisten loukkaantumislistaa. Joukkue menetti neljä pelaajaansa sairastuvalle, eikä joukkue onnistunut kasaamaan rivejään pronssimitalin arvoisesti.
Peru aloitti maalinteon toisen puoliajan alussa. Pallo pomppi kulmapotkussa rangaistusalueen rajalla päivystäneelle André Carrillolle, joka sutaisi pelivälineen vaikeasta asennosta Paraguayn maalin alakulmaan.
Paolo Guerrero sinetöi mitalit perulaisille vastahyökkäyksestä juuri ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Puolesta kentästä vapaapotkun saanut Paraguay haki tasoitusta lähes koko miehityksellään, ja Peru iski voimakkaasti vastaan saatuaan irtopallon haltuunsa. Peru repi hajanaisen puolustuksen auki muutamalla syötöllä ja Guerrero viimeisteli 2-0 osuman Paraguayn konkarivahti Justo Villarin kautta. Guerrero nousi turnauksen neljännellä osumallaan maalipörssin kärkeen yhdessä Chile Eduardo Vargasin kanssa.
Copa América huipentuu lauantaina loppuotteluun, jossa kohtaavat fanaattisen kotiyleisönsä edessä pelaava Chile ja Lionel Messin tähdittämä Argentiina. 
Oulaisissa viikonloppuna monenlaisia vanhoja koneita – kuvagalleria
Waltakunnalliset Weteraanikonepäivät alkoivat perjantaina. Ne kestävät sunnuntaihin saakka.
Oulaisissa on viikonloppuna esillä monenlaisia vanhoja koneita. Perinnekeskuksen ja Törmänhovin alueella järjestetään perjantaista sunnuntaihin Waltakunnalliset Weteraanikonepäivät.
Paikalla on muun muassa vanhoja ajoneuvoja ja näytöksiä. Sunnuntaina Oulun ja Oulaisten välillä liikennöi lättähattujuna. Paikalla on myös työnäytöksiä ja rompetori.
TS: Kirkkohallitus kielsi termin uskonpuhdistus 
Valinta liittyy luterilaisen kirkon juhlavuoteen. Kirkkohallitus pyrkii päätöksellään olemaan ärsyttämättä katolista kirkkoa.
Kirkkohallitus on kieltänyt käyttämästä sanaa uskonpuhdistus, kun luterilainen kirkko alkaa juhlia 500-vuotista taivaltaan ensi vuonna, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/790359/Termi%2Buskonpuhdistus%2Bpannaan%2B%2Bkatolista%2Bkirkkoa%2Bei%2Bhaluta%2Bloukata).
Juhlavuodesta käytetään sen sijaan nimitystä reformaation merkkivuosi. Lehden mukaan kirkkohallitus haluaa valinnallaan olla ärsyttämättä katolista kirkkoa.
Vuoden 2017 lokakuussa tulee kuluneeksi 500 vuotta siitä, kun Martti Luther julkaisi teesinsä Saksan Wittenbergissä katolisen kirkon harjoittamaa anekauppaa vastaan. Merkkivuoden juhlinta käynnistyy lokakuussa 2016.
Turun Sanomien mukaan Suomen katolinen kirkko suhtautuu merkkivuoden viettämiseen epäillen, koska kyse on kirkkojen hajaantumisen muistelemisesta.
HS: Irakilaismies suunnitteli sisarensa tappamista perheen kunnian vuoksi
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 20-vuotiaan irakilaismiehen ehdottomaan vankeuteen tämän suunniteltua tappavansa sisarensa perheen kunnian vuoksi, kertoo Helsingin Sanomat.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 20-vuotiaan irakilaismiehen kahden vuoden ja yhden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen tämän suunniteltua sisarensa tappamista perheen kunnian vuoksi.
Käräjäoikeuden tuomio tuli törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä pahoinpitelystä.
Miehen mielestä hänen 16-vuotias siskonsa ei noudattanut perheen kulttuurin ja islamin uskonnon mukaisia perinteitä. Tuomion mukaan hän suunnitteli henkirikosta palauttaakseen perheensä kunnian.
Tyttö oli liikkunut ulkona muulloinkin kuin koulumatkoilla, tavannut ikäisiään nuoria veljensä ja äitinsä kielloista huolimatta sekä pukeutunut perheen mielestä epäsopivasti.
Tyttö karkasi kotoaan huhtikuussa, minkä mies koki loukkaavana. Hän lähetti useille ihmisille viestejä, joissa uhkasi tappaa sisarensa. Oikeudessa mies kiisti aikeensa ja sanoi vain uhonneensa. Käräjäoikeus piti miehen suunnitelmaa niin yksityiskohtaisena, ettei kyse voinut olla pelkästä uhkailusta.
Kyse on ilmeisesti ensimmäisestä kerrasta, kun Suomessa annetaan tuomio kunniaan liittyvän perheen sisäisen henkirikoksen valmistelusta.
Asiasta kertoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1435897844399).
Meksikon poliisi löysi yli 9 000 varastettua Yhdysvaltain viisumia
Meksikon poliisi on löytänyt osan tuhansista viime kuussa varastetuista Yhdysvaltain viisumeista.
Meksikon poliisi löysi torstaina 9 382 varastettua Yhdysvaltain viisumia Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla sijaitsevassa Matamorosin kaupungissa.
Viranomaisten mukaan yhteensä 12 600 viisumia varastettiin viime kuussa Pohjois-Meksikossa sijaitsevassa Tamaulipasin maakunnassa.
Torstaina poliisi löysi yli 9 000 viisumia sisältäneet laatikot Texasin rekisterikilvin varustetusta katumaasturista, joka oli hylätty ostoskeskuksen parkkipaikalle.
Viisumeita kuljettanut auto varastettiin kesäkuun alussa toisessa rajakaupungissa, Reynosassa. Sekä Matamoros että Reynosa kärsivät pahoin huumekartellien rikollisuudesta.
Varoufakis: Talletusvero on pahansuopa huhu
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis ja maan keskuspankin pääjohtaja Louka Katseli ovat molemmat kieltäneet huhut siitä, että kreikkalaispankit suunnittelisivat talletusveroa. Talouslehti Financial Timesin mukaan pankit olisivat tehneet suunnitelmia talletusveron käyttöönotosta.
Talouslehti Financial Times kertoi perjantaina lähteisiinsä perustuen, että kreikkalaispankit olisivat tehneet suunnitelmia talletusveron käyttöönotosta. Financial Times siteeraa lähteinään nimettömiä pankkiireita ja liikemiehiä, joilla olisi lehden mukaan tietoa suunnitelmista.
Lähteiden mukaan suunnitelmien mukaan yli 8 000 euron talletuksista otettaisiin 30 prosentin maksu pankkijärjestelmän tukemiseksi.
Samankaltaista keinoa ehdotettiin vuonna 2013 Kyproksen pelastuspaketin ehtona. Se ei kuitenkaan toteutunut täysin maan parlamentin hylättyä alkuperäisen ehdotuksen talletusverosta.
Kreikan johto on toistuvasti kiistänyt mahdollisuuden pankkien tukemisesta tällä tavoin. Myös pääministeri Alexis Tsipras on luvannut, että maan pankkitalletukset eivät olisi menetettyjä.
Yhden Financial Timesin lähteen mukaan toimenpiteet tapahtuisivat osana Kreikan pankkisektorin uudelleenjärjestelyä sen jälkeen, kun maa olisi sopinut lainaohjelmasta. Lähteen mukaan toimenpiteet eivät tapahtuisi välittömästi.
Kreikan pankit suljettiin viime maanantaina ja pankkiautomaateilla on 60 euron päivittäinen nostorajoitus. Sunnuntaina kreikkalaiset äänestävät maan lainaehdoista kansanäänestyksestä. Mielipidemittausten mukaan kyllä- ja ei-puolet ovat lähes tasoissa.
"Artikkeli on täysin perusteeton"
Kreikan pankkien etujärjestön johtaja ja maan keskuspankin pääjohtaja Louka Katseli tyrmäsi Financial Timesin tiedot "täysin perusteettomina".
– Tällaista tapahtuu vain kuvitelmissa. Tätä mahdollisuutta ei ole ainoassakaan kreikkalaispankissa, ei edes pohdintana paperilla, Katseli sanoi kreikkalaiselle televisiokanavalle Skai TV:lle.
Myös Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis sanoi, ettei tieto suunnitelmista pidä paikkaansa.
– Financial Timesin artikkeli talletusverosta on pahansuopa huhu. Pankkien etujärjestön puheenjohtaja [Katseli] on kieltänyt sellaisen suunnitelman olemassaolon, Varoufakis sanoi Twitterissä.
Financial Timesin mukaan Kreikan pankkitalletukset olisivat vakuutettuja 100 000 euroon asti, mutta talletussuojarahastossa oleva rahamäärä ei riittäisi vastaamaan tarvittavaa rahamäärää, jos pankit joutuisivat vaikeuksiin.
Financial Timesin erään lähteen mukaan talletusveron määrääminen myös pienille talletuksille olisi järkevää, sillä pankeissa ei ole enää juurikaan suuria talletuksia jäljellä. Lähteen mukaan kyse voisi olla kertaluontoisesta verosta.
Public Enemy toi aidon hiphopin Ruisrockiin - bändi tosin luuli olevansa Helsingissä
Public Enemyn vokalisti Flavor Flav kummastutti Ruisrock-yleisöä kahteen otteseen huutamalla Turun sijaan Helsinkiä.
\- Kaikki aidot hiphopparit, nostakaa nyrkki ilmaan, **Public Enemyn** toinen vokalisti **Chuck D** huusi yleisöön ennen Ruisrockin Niittylavalla tapahtuvan keikan alkua.
Bändin veto Ruisrockissa oli kuin old school -hiphopin käsikirjasta. Muhkea basso, tyylikkäät kitarasoolot ja kantaaottavat räppilyriikat iskettiin vastoin yleisön kasvoja yli 50-vuotiaiden räppäreiden toimesta. Meno oli uskottavaa ja aitoa.
Newyorkilainen vuonna 1982 perustettu poliittista hiphoppia soittava Public Enemy valittiin vuonna 2013 historian neljäntenä hiphop-yhtyeenä Rock and Roll Hall of Fameen − eikä suotta.
Mutta niinhän se on, että toisinaan mestaritkin tekevät virheitä. Toinen bändin vokalisteista, kultahampainen **Flavor Flav**, yritti kahteen otteeseen huudattaa yleisöä karjumalla tapahtumapaikkakunnan nimeä. Valitettavasti Flavor Flav luuli olevansa Helsingissä.
Onneksi Flavor Flav tiesi kuitenkin olevansa Suomessa ja voitti Finland-huudoillaan yleisön takaisin puolelleen.
Huutojen jälkeen alkaneen legendaarisen, vuonna 1988 julkaistun _Bring the Noise_ -kappaleen alkaessa yleisö oli taas bändin kanssa samalla paikkakunnalla. Nyrkit nousivat ilmaan.
Katso keikkakuvat alta.
Venäläispoliitikko varoittaa suomalaisten rankaisemisesta: Suomi on ystävä
Liittoneuvoston Suomen ystävyysryhmää johtavan Konstantin Dobryninin mukaan venäläisillä on nyt syytä malttiin.
Venäjän parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston Suomen ystävyysryhmää johtava Konstantin Dobrynin kehottaa maanmiehiään malttiin matkustuskieltokiistassa. Dobryninin mukaan Venäjän ei pidä rynnätä asettamaan Suomea vastaan talouspakotteita sen vuoksi, että pakotelistalla olevia venäläispoliitikkoja ei päästetä Helsingin Etyj-kokoukseen.
Dobrynin painottaa Suomen olevan yksi harvoista Euroopan maista, joka on pitänyt yllä hyviä suhteita Venäjään koko toisen maailmansodan jälkeisen ajan.
– Suomi on pitänyt yllä ystävällisiä suhteita ja keskinäistä kunnioitusta. Se on meille strateginen kumppani ja ystävä, Dobrynin sanoo ja kehottaa ratkaisemaan erimielisyydet keskustelemalla.
Venäläispoliitikot ovat väläyttäneet mahdollisuutta asettaa Suomea vastaan talouspakotteita. Venäjän kansallisen turvallisuusneuvoston pääsihteeri Nikolai Patrušev sanoi perjantaina, että yhtenä vastatoimena voisivat olla rajoitukset Suomen kanssa käytävään puukauppaan.
Länsimaat ovat asettaneet talouspakotteita ja matkustuskieltoja Ukrainan kriisin ja Krimin niemimaan valtaamisen vuoksi.
Marina And The Diamonds sai kukkaseppeleet heilumaan Ruisrockissa – keikkakuvat
Walesin pop-prinsessa palasi Suomeen neljän vuoden tauon jälkeen.
Kukkaseppeleestä on viime vuosina tullut Ruisrockin epävirallinen festaripipo. Kun Marina and the Diamonds aloittaa setin, niitä näkyy Lounalavan edessä kymmeniä.
Walesilais-kreikkalainen solisti **Marina Diamandis** saapuu lavalle sähäkässä sinisessä vartaloa nuolevassa trikooasussa.
_Electra Heart_ -levyltä tuttu _Bubblegum Bitch_ -hitti aloittaa setin vauhdikkaasti. Marina keimailee yleisön edessä. Ensimmäinen _Ruisrock!_-huuto tulee jo avausbiisin aikana.
Yhtye saa sydämellisen vastaanoton Ruissalon yleisöltä raikuvien aplodien muodossa. Vaaleahiuksiset tytöt ottavat toisiaan käsistä kiinni ja tanssivat nurmikolla farkkushortseissaan.
\-On ihanaa nähdä teitä. Tunnen niin paljon rakkautta teitä kohtaan. En ole ollut täällä viiteen vuoteen, laulaja hihkuu.
Edellisen kerran yhtye esiiintyi Suomessa Tavastialla vuonna 2011, ja sitä ennen ensimmäisen kerran Flow’ssa vuonna 2010.
_The Family Jewels_ -debyytiltä tuttu _I Am Not a Robot_- hitti saa fanit sekaisin. Kesätuuli puhaltaa Ruissalon helteessä. Käsimeri heiluu kukkaseppeleiden päällä puolelta toiselle.
\-Laulakaa kanssani, Marina pyytää. Seppelepäitä ei tarvitse yllyttää.
Katso keikkakuvat alta.
_[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)_
Kouvolan painajainen jatkuu - "Olisimme ansainneet enemmän"
Lukkaripulaa kärsivä Kouvola kärsi neljännen peräkkäisen tappion, kun se hävisi pitkän kaavan mukaan kotonaan Hyvinkäälle 1-2 (5-3, 3-4,0-0, 0-2). 
Kouvola hallitsi seitsemää ensimmäistä vuoroa mutta viimeisen vuoron se möhli pahemman kerran. Pallo ei pysynyt hanskassa ja Hyvinkää nousi 0-2 tappioasemasta 3-4-voittoon. Timo Rantatorikka löi yhden vaikeasta takaväärästä ja toisen polttolinjan uinahdettua.
\- Voitto oli hanskassa. Räpylä ei pitänyt. Olisimme ansainneet enemmän, huokaili KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Kouvolalle oli kahden juoksun johtoasemassa kahdeksan paikkaa niistää juoksu mutta siinä se ei onnistunut.
Hyvinkään Sami Sirviö oli helpottunut voitosta.
\- Pohjalta noustiin. Se on rohkaisevaa. Erityisen iloinen olen siitä, että vierelläni ykköspalkittuna seisoo Marko Pelkonen, jonka alkukausi on ollut tahmea.
Myös Pelkonen myhäili hyvää oloa.
\- Nyt olen päässyt lyömään takatilanteissa. Se on minun paikkani enemmän kuin vaihtajan rooli.
Avausjaksolla Kouvolan parhaana palkittu Matti Latvalaa masensi Tahkon heti kolmantena lyöjänä. Painuva lyönti painui kunnarin ja kahden juoksun arvoisesti maisemiin kakkosjatkeelta.  Sitä ennen oli Pasi Kokkonen chippinostollaan kattanut pöydän. Ensimmäinen jakso oli taputeltu.
\- Oli tosi hyvä fiilis pelata kun katsomossa oli 2300 katsojaa ja kaaripeli toimi moitteettomasti. Paikka oli valmiiksi katsottu ja kun aistit oli kohdallaan, niin hyvää jälkeä syntyi, iloitsi 11 kärkilyöntiä kahminut Latvalaa.
Myös toisella jaksolla Kouvola oli kuskin paikalla. Matias Rinta-Ahon ja Ossi Meriläisen kuuroilla isännät ottivat 2-0 johdon. Rantatorikka kahdella ja Juha Korhonen yhdellä lyödyllä pelastivat Hyvinkään supervuorolle.
Superissa jokeri Ossi Meriläisellä oli voiton avaimet mutta Tahko torjui rynnistyksen.
Lopulta ratkaisu jäi kotiutuskisassa, jossa onnistuivat ainoastaan Tahkon Marko Pelkonen ja hyvän pelin pelannut Valentin Ikonen.
Kouvolan lukkariongelmat jatkuvat. Ykkösnostaja Joni Rytkönen oli kaatunut aamuharjoituksissa oli odotteli pääsyä käden kuvaukseen. Häntä tuurasi aivan tyydyttävästi maakuntarajasta nostellut ikämies Stefan Sburatura.
**Antti Yli-Saunamäki**
Pienlentokoneen laskeutuminen epäonnistui – Upposi järveen Asikkalassa
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan koneen pilotti ja kaksi matkustajaa selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan Yle Uutisille, että Asikkalassa, Salonsaaren Kinisselässä on uponnut järveen ultakevyt lentokone. Koneen pilotti ja kaksi matkustajaa selviytyivät pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta hengissä ja ovat päässeet rannalle.
Kone on tyypiltään niin sanottu lentovene. Se vajosi pinnan alle pieleen menneen laskukiidon jälkeen.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta noin kello 21.30 ja oli tuntia myöhemmin edelleen pelastustöissä.
Onnettomuudesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1435906424187.html).
Ruotsin sukkasota kuumenee: Bussiyhtiö puuttui kuljettajien kenkiin
Keolis-yhtiön mukaan sen palveluksessa olevien kuljettajien pitää käyttää kunnollisia kenkiä. Bussikuskit ovat jo aiemmin olleet sotajalalla yhtiön määrättyä heidät käyttämään mustia sukkia.
Ruotsissa puhjenneessa sukkasodassa ei työnantajan mukaan ole kyse niinkään bussinkuljettajien käyttämistä sukista, vaan näiden jalkineista. Keolis-yhtiö on suututtanut kuljettajiaan määräämällä nämä käyttämään mustia sukkia. Osa kuljettajista on arvostellut määräystä ja sanonut sukkien käyttämisen sandaaleissa kesähelteellä olevan epähygienistä.
Keolis-yhtiön vastaus on, etteivät kuljettajat edes saisi käyttää sandaaleja, sillä ne ovat turvallisuusriski. Yhtiön mukaan kuljettajien pitää käyttää kunnollisia kenkiä, eikä sandaaleita tai tohveleita.
Joukko Tukholmassa työskenteleviä bussikuskeja on protestoinut työnantajansa pukeutumisohjeistusta vastaan pyrkimällä töihin jalat paljaina. Yhtiö on kuitenkin komentanut kuljettajat kotiin ja ilmoittanut pidättävänsä näiden palkan päivän ajalta.
Selänne juhlisti 45-synttäreitään soittamalla radioon – kuuntele yllätysveto!
Teemu Selänne kertoi kesäkuulumisensa ja musiikkitoiveensa Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksessä.
Teemu Selänne juhlii perjantaina 45-vuotissyntymäpäiväänsä Suomessa. Selänne otti syntymäpäivänään ilmeisesti rauhassa, sillä lauantaiseen Bermuda-tennisturnaukseen osallistuva kiekkolegenda päätti iltaseitsemän maissa soittaa Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetykseen.
\- Pelasin tänään aamulla tennistä ja golfia iltapäivällä. Illalla pitäisi vähän perheen kanssa viettää iltaa. Tähän asti tämä on ollut normipäivä, Selänne kertoi lähetyksessä.
Mutta minkä kappaleen Selänne toivoi syntymäpäivälahjakseen? Kuuntele Selänteen kuulumiset ja biisitoive yllä olevasta audiosta.
Kekäläinen kiinnitti NHL-tähtihankintansa jättisopimuksella
Brandon Saad on allekirjoittanut Columbus Blue Jacketsin kanssa kuusivuotisen sopimuksen.
Chicago Blackhawksista Columbus Blue Jacketsiin tällä viikolla jääkiekon NHL-liigassa siirtynyt Brandon Saad on allekirjoittanut uuden seuransa kanssa kuusivuotisen jatkosopimuksen, jolla hän tienaa keskimäärin kuusi miljoonaa dollaria kaudessa.
Saad, 22, on yksi NHL:n kirkkaimmista nuorista tähdistä. Chicagon riveissä kaksi kertaa Stanley Cupia nostellut jenkkilaituri viimeisteli viime kaudella 23 täysosumaa ja yhteensä 52 tehopistettä.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, kun olemme saaneet Brandonin tasoisen pelaajan Columbus Blue Jacketsin organisaatioon. Olemme tyytyväisiä, että saimme pitkäaikaisen sitoumuksen, joka pitää hänet joukkueessamme pitkään, Kekäläinen kertoi seuran [verkkosivuilla](http://bluejackets.nhl.com/club/news.htm?id=773812).
Jumalaa saa nyt pilkata Islannissa ilman pelkoa rangaistuksesta
Ehdotuksen jumalanpilkkakiellon poistamisesta teki piraattipuolue sananvapauden nimissä.
Islannin parlamentti on päättänyt poistaa jumalanpilkan maan rikoslaista. Vain yksi kansanedustaja äänesti kiellon säilyttämisen puolesta.
Piraattipuolue esitti jumalanpilkkakiellon kumoamista helmikuussa sen jälkeen, kun terroristit iskivät ranskalaisen satiirilehden Charlie Hebdon toimitukseen. Puolue perusteli ehdotusta jumalanpilkkakiellon kumoamisesta sillä, että ihmisillä pitää olla oikeus ilmaista mielipiteitään vapaasti ilman pelkoa rangaistuksesta.
Islannin evankelis-luterilainen kirkko tuki lainmuutosta.
Islannin lain mukaan jumalanpilkasta on voinut saada enimmillään kolmen kuukauden vankeustuomion.
Shokkiyllätys erittäin lähellä Wimbledonissa - Williamsien kohtaaminen toteutuu sittenkin
Serena Williamsin unelma kaikkien neljän Grand Slam -turnauksen voittamisesta tällä kaudella pysyi edelleen elossa. Heather Watson oli erittäin lähellä aiheuttaa jättiyllätyksen.
Britannian ykköspelaaja Heather Watson järjesti kotikatsomolle huikeita hetkiä Wimbledonin keskuskentällä. Watson oli erittäin lähellä voittaa maailmanlistan ykkösen ja turnauksen ylivoimaisen ykkössuosikin Serena Williamsin. Williams nousi kuitenkin lopulta voittoon numeroin 6-2, 4-6, 7-5.
Williams hallitsi avauserää mielin määrin, mutta toisessa erässä tahti muuttui. Loistavasti taistellut Watson vei erän 6-4. 
Kolmatta erää maailmanlistalla sijalla 59 oleva Watson johti jo kahdella murrolla 3-0 ja jättiyllätys oli jo toteutumassa. Williams nousi tasoihin, mutta Watson mursi vielä kerran. Hän pääsi syöttämään otteluvoitosta tilanteessa 5-4 ja pääsi kahdesti kahden pisteen päähän voitosta. Williams kuitenkin selvisi tilanteesta ja käänsi lopulta jännitysnäytelmän itselleen.
Näin Williamsin unelma Grand Slamin voittamisesta tällä kaudella pysyi elossa. Williams on voittanut tänä vuonna jo Australian ja Ranskan avoimet.
\- Hänen olisi pitänyt voittaa. Hän antoi kaikkensa ja näytti kuinka hyvä hän on, Williams kehui Watsonia.
Serena Williams kohtaa neljännellä kierroksella isosiskonsa Venuksen.
Nikkaselta hyviä SE-yrityksiä - nuori haastaja ikäluokan SE:hen
Minna Nikkanen taivutti voiton Seinäjoen torilla käydyssä seiväshyppykilpailussa ylitettyään 445. 
Nikkanen teki hyviä yrityksiä ulkoratojen Suomen ennätyksestä 456, mutta ei aivan onnistunut.
Kisa käytiin puuskittaisen tuulen ryydittämässä hellesäässä ja yli tuhannen ihmisen kannustamana
\- Tuuli oli aika haasteellinen. Se heitti seivästi aika lailla sivuun välillä. Tein siinä itsekin yhden riskiyrityksen, Nikkanen kertaili.
Nikkanen ylitti voittokorkeuden kolmannellaan. Nyt edessä on kilpailujen hakeminen muualta Euroopasta.
\- MM-kisoja ajatellen olisi hyvä jos kilpailussa olisi joku muukin yrittämässä noista korkeammista korkeuksista. Se rytmittäisi omaa hyppäämistä ihan eri tavalla. Nyt varmaan läksin noihin SE-yrityksiin vähän liian nopeasti, Nikkanen totesi.
Nikkanen ylitti ulkoratojen SE-korkeuden 455 Lappeenrannan Marskin kisoissa kevätkesällä.
Wilma Murto löysi hyppyrytmin
Toiseksi Seinäjoella ponnisti Salon Vilppaan Wilma Murto 17-vuotiaiden ulkoratojen SE-tuloksella 420.
\- Se oli kesän ensimmäinen oikeasti hyvä kilpailu. Oli hyvät tuntemukset ja pääsin hyvin hyppyrytmiin. Nyt on paljon parempi fiilis lähteä EM-kisoihin, kun on varmempi olo omasta tekemisestä, Murto totesi.
Murto kilpailee seuraavan kerran parin viikon päästä 19-vuotiaiden EM-kisoissa Ruotsin Eskilstunassa.
Lahden Eliittikisoissa seipään katkeamisen takia kättään loukannut Vaasa IS:n Erica Hjerpe oli Seinäjoella kolmas ylitettyään neljä metriä.
Lahden kilpailun jälkeen Hjerpe teki yhden hyppyharjoituksen ennen Seinäjoen kilpailua.
\- Olen tosi iloinen, että pystyin hyppäämään, vaikka tuohon tuuleen, en saanut hyppyjä jatkumaan. Käsi pelasi hyvin. Tässä on hyvä lähteä Tallinnaan, Hjerpe totesi.
Hjerpe kilpailee seuraavaksi ensi viikolla 22-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa.
Oulun Pyrinnön Elina Lampela oli neljäs neljän metrin tuloksella. Edellytykset hypätä paljon korkeammalta ovat kuitenkin olemassa.
\- Palasin nyt lasikuituseipäisiin ja hyppään niillä myös 19-vuotiaiden EM-kisoissa, hiilikuituseipäillä alkukauden hypännyt Lampela sanoi.
\- Koko kesä on ollut tällaista. Kunnosta se ei ole kiinni. Hyppy ei vaan ole osunut kohdilleen.
**Seinäjoki, seiväshyppykilpailu**
1) Minna Nikkanen Someron Esa 445  
2) Wilma Murto Salon Vilpas 420 (17-v. SE)  
3) Erica Hjerpe Vasa IS 400  
4) Elina Lampela Oulun Pyrintö 400
Video: Seiväsmiehet kuopassa – Seivästallista apua
Seiväshyppy oli aikoinaan yksi Suomen menestyslajeista. 2000-luvulla miesten arvokisamenestys on ollut surkeaa. Lajin uutta nousua vauhdittamaan perustettiin tämän vuoden alussa Seivästalli-yhdistys.
Valvontakamera seuraa kansalaista – poliisi kertoo avoimesti kameroiden sijainnin 
Kansalaisten käyskentely esimerkiksi Porin keskustassa tallentuu jatkuvasti valvontakameroiden nauhoille. Lounais-Suomen poliisilaitoksen komisario Tuomo Katajisto uskoo, että kameravalvonta osaltaan ennaltaehkäisee rikollisuutta.
Poliisi valvoo kansalaisia tavanomaisten partioiden lisäksi valvontakameroilla. Esimerkiksi Porin ydinkeskustasta löytyy runsaat kymmenkunta valvontakameraa, joista seurataan kaupungin tapahtumia.
Uskon kameravalvonnan hillitsevän potentiaalisia rikoksentekotilanteita, kuten ikkunoiden rikkomista, ilkivaltaa, töhertelyä tai pahoinpitelyä.
– Kahta kameraa uusitaan tällä hetkellä, mutta ydinkeskustassa on toistakymmentä kameraa. Lisäksi Kirjurinluodosta ja rautatieaseman viereisestä alikulusta löytyvät kamerat. Muutama kamera voisi olla enemmänkin, sanoo komisario Tuomo Katajisto Lounais-Suomen poliisista.
Hän ei halua millään tavalla salata poliisin valvontakameroiden sijaintia, pikemminkin päinvastoin.
– Uskon kameravalvonnan hillitsevän mahdollisia rikoksia, kuten ikkunoiden rikkomista, ilkivaltaa, töhertelyä tai pahoinpitelyä.
Jos tekijä ajattelee, että rötöstelystä voi kameravalvonnankin takia jäädä kiinni, rikos saattaa jäädä tekemättä.
– Voisiko nyt näin karkeasti sanoa, että isoveli valvoo, Katajisto tiivistää.
Poliisi kunnioittaa kansalaisten yksityisyyttä
Kameravalvonnasta on apua niin järjestyshäiriöissä kuin rikosten tutkinnassa. Kameroiden kuvaama materiaali tallentuu järjestelmän puskurimuistiin. Mitään pitkäaikaista kuva-arkistoa ei poliisilla kuitenkaan ole.
– Uusi materiaali tallentuu vanhimman päälle. Tietyn ajan kuluessa pitää kuvat katsoa, jos haluaa jotain tiettyä tarkistaa.
Komisario Tuomo Katajisto pitää asianmukaisena keskustella kameravalvonnan yhteydessä myös ihmisten yksityisyydestä. Hän muistuttaa, että valvonnalle on asetettu tiukat kriteerit, esimerkiksi pesu- ja pukuhuonetiloihin, liikekeskuksiin ja tuotantolaitoksiin ei saa valvontaa kohdistaa.
– Meidän kameroilla ei saa kuvata mitään, mikä tapahtuu kotirauhan piirissä tai yksityisellä alueella. On aina tärkeää pitää huolta siitä, että kansalaisten yksityisyys ei kärsi. Uskon kuitenkin, että suurin osa pitää kameravalvontaa turvallisuuden kannalta tärkeänä.
Latvala tulistui itselleen: "Ihan amatööritouhua"
Jari-Matti Latvala on avauspäivän jälkeen Puolan MM-rallin kolmantena. Hyvä iltapäivä sai mollivoittoisen sävyn, kun mies valitsi väärät renkaat autonsa alle yleisöerikoiskokeelle.
Latvalaa näkee harvoin todella pettyneenä. Puolassa hän on kerran ollut sitä, kuusi vuotta sitten, ja nyt toistamiseen. Ja vieläpä saman erikoiskokeen jälkeen.
Nyt syy ei ollut aivan yhtä dramaattinen, mutta ärräpäitä porisi Latvalan mielessä - sen kykeni vaistoamaan varsin selkeästi ulospäin.
\- Ihan amatöörimoka. Tein jo iltapäivällä hyvää nousua, ja sitten ryssin kaiken tuollaisella yleisöerikoiskokeella, Latvala puhisi.
Hetken rauhoituttuaan Latvala löytää 155 EK-kilometrin päivästään jo mukavampiakin asioita.
\- Positiivista tässä on se, että lähtöpaikka on huomiselle hyvä. Ollaan kilpailussa mukana, ja pystytään yhä haastamaan. Tänään ajo ei aamupäivällä vielä sujunut, mutta lähti sitten kulkemaan.
Iltapäivällä Latvala sai juonesta jo hyvin kiinni, ja pysyi Volkswagen-tallikaveriensa kyydissä. Eroa johtavaan Sébastien Ogieriin on lauantaihin lähdettäessä 10,8 sekuntia.
\- Iltapäivällä otin kovat renkaat eteen ja pehmeät taakse. Sillä tavalla sain auton kääntymään paremmin. Pito oli tosi vaihtelevaa siitä huolimatta. Jos vain puhdasta uraa saa seurata, silloin on helpompaa.
Voitto on yhä Latvalan haarukassa virheettömällä ajolla.
\- Kyllä siihen täytyy vielä uskoa, Latvala mutristeli.
Pääekonomisti vaihtoi pankkimaailman sienibisnekseen – "Tämä on paljon kovempaa"
Kun ekonomisti vaihtaa pankkialan sieniin, sen voisi kuvitella olevan downshiftaamista. Martti Nybergin tapauksessa kyse on kuitenkin jostain muusta.
Linnut laulavat, tuuli humisee ympärillä kohoavissa männyissä. Nordean pääekonomistin tehtävästä pari vuotta sitten yrittäjäksi siirtynyt Martti Nyberg katselee tyytyväisenä herkkutattiyrityksensä puitteita Kaavilla, Pohjois-Savossa.
Voisi kuvitella, että tämä on tarina oravanpyörästä hyppäävästä rahamiehestä, joka suuntaa nyt takaisin luontoon. Mutta ei – Nyberg tekee sen nopeasti selväksi: kalenteri on yhtä täynnä kuin ennenkin.
– Oma yritystoiminta on monella tavalla paljon kovempaa kuin elämä ekonomistimaailmassa. Ei työnarkomania mihinkään lähde, hän nauraa.
Helsinkiläismies kuvaa edellistä tehtäväänsä pikemminkin kruunuksi ekonomistin uralla. Nybergillä oli ollut yrityksiä päätoimensa ohella aiemminkin, mutta lopulta hän päätti ryhtyä kokopäiväisesti itsensä työllistäjäksi.
Kapasiteetin pitää olla iso, koska esimerkiksi viime vuonna kaikki herkkutatit tulivat kahdessa viikossa.
Ajatus sienibisneksestä oli muhinut Nybergin mielessä jo 2000-luvun puolivälistä, mutta vielä yrittäjäksi jättäytyessäänkään hänelle ei ollut täysin selvää, mitä aikoo tehdä elääkseen. Vasta nyt hän on jättänyt muut työt sivuun ja keskittyy täysillä sieniin.
– Viime vuonna testasimme sienten hankintaa, kuivaamista ja rahoituskuvioiden luomista Kaavilla. Huomasimme, että on ihan realismia investoida isosti tähän.
Kun Nyberg vertaa sienibisnestä aiempiin töihinsä ekonomistina ja mainostoimiston yrittäjänä, hän pitää mielenkiintoisena varsinkin sitä, että nyt hänellä on tilaisuus myydä jotain konkreettista.
"Armoitetuimpia sienimiehiä, mitä Suomesta löytyy"
Liikeideana oli kerätä Suomen metsistä herkkutatteja, kuivata ne isoilla kuivureilla ja myydä ne eteenpäin Suomeen ja Eurooppaan. Kaavi valikoitui paikaksi, koska Nyberg tiesi, että sieltä löytyy aloittavalle sieniyritykselle sekä tukea kunnalta että osaavia poimijoita.
– Toivasen Hannu ja Hallikaisen Martti ovat armoitetuimpia sienimiehiä, mitä Suomesta löytyy. Se on yksi syy, miksi tänne on tultu. Toisaalta kunta ja kunnanjohtaja ovat erittäin yrittäjämyönteisiä, Nyberg kiittelee.
Kaavin teollisuusalueella sijaitsevaan halliin on hankittu kymmenen Lemillä valmistettua jättiorakaskuivuria. Kun herkkutatit on saatu sisään, ne viipaloidaan viiden millimetrin paksuisiksi, kuivataan noin kymmenen tunnin ajan, purkitetaan ja viedään eteenpäin Kaavin ja Helsingin varastoihin. Vuorokaudessa tehdas pystyy käsittelemään noin 500 kiloa sieniä.
Ei työnarkomania mihinkään lähde.
– Kapasiteetin pitää olla iso, koska esimerkiksi viime vuonna kaikki herkkutatit tulivat kahdessa viikossa.
Puoli vuotta poimintaa, puoli vuotta markkinointia
Nimeksi Nyberg valitsi Kaavi Porcinin, koska hänellä on suunnitelmana saada herkkutatteja viedyksi ulkomaille. Neuvottelut viennin aloittamiseksi Belgiaan ovat jo käynnissä. Suomessa hän on jo saanut sopimuksen sienten toimittamisesta Stockmannille.
Nybergin vuosi jakautuu siten, että puoli vuotta kuluu sienten keräämisessä ja kuivaamisessa. Hektisin aika on heinä–lokakuussa, kun kantarellit, herkkutatit, mustat torvisienet ja lopuksi suppilovahverot nousevat.
Loppuvuosi onkin sitten markkinoinnin aikaa. Yrittäjän mukaan kuivatuissa sienissä on se kiitollinen piirre, että ne säilyvät vuosia, jolloin markkinointiakin voidaan jaottaa useammalle vuodelle.
– Verkosto on luotava tyhjästä, mutta se on sama kaikessa uudessa bisneksessä.
Kaupparajoitukset olisivat suuri takaisku kotimaiselle metsäteollisuudelle
Metsäteollisuus ry. oudoksuu venäläispoliitikon puheita siitä, että Suomen kanssa käytävää puukauppaa rajoitettaisiin.
Metsäteollisuus ry:n Venäjä-asioiden päällikkö Jukka Halonen toteaa Yle Uutisille, että Etyj-kokouksen matkustuspakotteista alkunsa saanut keskustelu on saanut liikaa kierroksia Venäjällä.
– Suomalainen metsäteollisuus on ollut Venäjällä aktiivinen toimija ja edistänyt Venäjän metsäteollisuuden toimintaa. Tuntuu oudolta, että toimintaa yhtäkkiä rankaistaisiin tällaisen poliittisen toiminnan seurauksena.
Halonen kertoo, ettei Venäjältä ole oltu yhteydessä Metsäteollisuuteen mahdollisista kaupparajoituksista. Rajoituksista puhui Venäjän kansallisen turvallisuusneuvoston [pääsihteeri Nikolai Patrušev](http://yle.fi/uutiset/matkustusrajoituksista_suomelle_raivostunut_venalaispoliitikko_ehdottaa_rajoituksia_puukauppaan/8127740).
Suomalaisen metsäteollisuuden käyttämästä raakapuusta 13 prosenttia tuli viime vuonna Venäjältä. Arvoltaan tuo tuonti on Halosen mukaan noin 300 miljoonaa euroa. Kaupparajoituksen tekisivät hallaa kotimaiselle teollisuudelle.
– Osa siitä voitaisiin korvata Suomesta ja muualta Itämeren alueelta, mutta toki se olisi suuri takaisku meidän toiminnalle. Venäjä myös tietyllä tapaa vahingoittaisi omaa metsäsektoriaan sulkemalla suomalaisia toimijoita ulos, Halonen sanoo ja haluaisi tilanteen rauhoittuvan.
Metsäteollisuus ry. lähettää suomalaisviranomaisille viestin.
– Toivomme, että elinkeinoelämän ei tarvitsisi osallistua tähän Etyjiin liittyvään keskusteluun.
Koivukuitupuu mahdollinen ongelma
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n metsäjohtajan Juha Hakkaraisen mukaan puukaupan rajoitukset vaikuttaisivat Suomen metsäteollisuuteen lyhyellä aikavälillä. Pidemmän päälle kotimaan puuvarat riittävät hyvin tehtaiden pitämiseksi toiminnassa.
Hakkaraisen mukaan ongelmaksi voisi muodostua koivukuitupuu, joka on tärkein Venäjältä tuotu puutavaralaji. Havupuut eivät hänen mukaansa olisi ongelma, koska niitä on kotimaassa runsaasti.
– Jos Venäjä asettaisi rajoituksia puukaupalle, olisi sillä vaikutuksia myös heidän omaan talouteensa. Venäjän teollisuus on sellaisessa kunnossa, että vientituloilla on suuri merkitys, Hakkarainen kertoo.
Viinipänikässä juoma pysyy hyvänä viikkoja jos sitä säilyttää oikein
Viinipänikkänä tai -pönikkänä tunnetun laatikkoviinipakkauksen suosio kasvaa kesäkuukausina. Sitä pidetään kätevänä varsinkin jos juhlijoita on iso porukka. Hanaviinipakkauksessa juoma säilyy useita viikkoja, jos sitä säilyttää oikein.
Mikäli haluaa säästää avatun laatikkoviinipakkauksen juoman myöhempää käyttöä varten, se kannattaa varastoida oikein.
Avattu pänikkä kannattaa säilyttää väärinpäin ja hana ylöspäin.
– Avattu pänikkä kannattaa säilyttää väärinpäin ja hana ylöspäin, ettei hana pääse tiputtelemaan viiniä ja välttyy ikävältä yllätykseltä. Lisäksi pakkaus tulee säilyttää pimeässä ja viileässä. Mitään viinejä ei kannata jättää suoraan auringon paisteeseen, kertoo Alkon Palvelu- ja tuotekouluttaja Juhani Santavuo.
– Mitä viileämmässä juoma säilytetään, sitä hitaampaa on hapettumisreaktio eli juoma ei pääse pilaantumaan. Valkoviinin laittaisin jääkaappiin, jotta se on kylmää tarjottaessa. Punaviinin pitäisin viileässä, en jääkaapissa.
Juhani Santavuon mukaan viini säilyy juomakelpoisena avatussa laatikkoviinipakkauksessa ainakin muutaman viikon.
–  Jopa muutaman kuukauden, jos sitä säilytetään oikein, mutta en suosittele näin pitkiä säilytysaikoja.
Pakkaustapa voi vaikuttaa makuun
Joskus asiakkaat ihmettelevät makueroa hanapakkaus- ja pulloviinin välillä, vaikka tuotemerkki on sama.
– Äärimmäisen tarkassa aistivaraisessa tarkastelussa voidaan löytää vivahde-eroja kahden pakkauksen välillä, vaikka viininimike on sama. Viini elää hieman eri tapaan, jos se on pakattu pulloon tai hanapakkaukseen. Mutta eivät kaikki pulloissakaan myytävät viinit maistu aina aivan samalta. Pieniä eroja voi olla johtuen niiden sulkemisesta ja säilyttämisestä, Juhani Santavuo sanoo.
Ruoka- ja viinikirjoittaja Arto Koskelon mukaan laatikkoviinissä voi olla sekaisin useamman vuosikerran viinejä, eikä viini silloin ole korkealaatuista.
– Happikosketus pilaa lopulta viinin kuin viinin. Hanapakkauksen alumiinifoliopussi läpäisee happea enemmän kuin lasipullon korkki. Jotta viini säilyy hanapakkauksessa, siihen joudutaan lisäämään enemmän säilyvyyttä parantavaa rikkisulfiittia. Se saattaa tuntua pistävänä, epämiellyttävänä tuoksuna.
"Tarjonta jättää toivomisen varaa"
Alkon tuotevalikoimassa on yli 200 hanapakkauksessa myytävää viiniä. Niistä suurin osa on punaviinejä.
Halvimmat hanapakkausviinit maksavat muun muassa koosta riippuen alle 20 euroa, kalleimmat yli 40 euroa. Hanapakkausten suosio lisääntyy kesä-heinäkuussa.
– Ne sopivat etenkin isoihin tilaisuuksiin, kun juomaa tarvitaan suurelle porukalle, Juhani Santavuo sanoo.
Jos 3-4 lasipulloa pomppii auton takapenkillä kuoppaisella mökkitiellä, niin riskit rikkoutumisesta ovat suuret. 
– Hanapakkaus on ensisijaisesti käytännöllinen ja helppo kuljettaa. Jos 3-4 lasipulloa pomppii auton takapenkillä kuoppaisella mökkitiellä, niin riskit rikkoutumisesta ovat suuret, Arto Koskelo toteaa.
Silti Koskelo ei osta laatikkoviinejä.
– Käytännössä laatikkoon ei pakata erityisen hyviä viinejä. Teknisesti ne ovat voittopuolisesti varmasti virheettömiä, mutta hanapakkausvalikoimasta on vaikea löytää kohtuullisen herkullista viiniä. Tarjonta jättää toivomisen varaa. Toivon että hanapakkausvalikoimaa ei kasvateta pullovalikoiman kustannuksella.
– Jos rajaa ostokset vain laatikkoviineihin, niin se olisi sama kuin tekisi olutostokset ainoastaan suurten panimoiden keppanaosastolta, jäisi kokematta olutvalikoiman rikkaus, ruoka-ja viinikirjoitittaja Arto Koskelo sanoo.
Kyllä-leiri ja ei-leiri täyttivät Ateenan keskustan mielenosoittajilla
Sunnuntaina järjestettävän kansanäänestyksen vuoksi koolle kutsutut mielenosoitukset ovat keränneet yhteensä yli 40 000 osanottajaa.
Tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Kreikan pääkaupungin Ateenan keskustaan osoittamaan kantansa sunnuntaina järjestettävään kansanäänestykseen säästöohjelmasta. Ei-leiri osoittaa mieltään parlamentin edustalla Syntagma-aukiolla, kyllä-leiri vajaan kilometrin päässä vanhalla olympiastadionilla.
Kansanäänestyksen ei-vaihtoehtoa tukevia mielenosoittajia on poliisin arvion mukaan noin 25 000 ja kyllä-vaihtoehtoa kannattavia mielenosoittajia noin 20 000.
Tukijoilleen puhunut pääministeri Alexis Tsipras vakuutteli ei-vaihtoehdon äänestämisen varmistavan, että kreikkalaiset voisivat säilyttää itsekunnioituksensa. Vastapuoli varoittaa ei-äänen johtavan Kreikan eroon euroalueesta.
Mielipidemittausten mukaan kreikkalaiset ovat jakautuneet lähes yhtä suuriin leireihin suhtautumisessa kansanäänestyksen vaihtoehtoihin.
Kansanäänestyksessä kreikkalaisilta kysytään pitäisikö maan hyväksyä Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston 25. kesäkuuta euroryhmässä esittelemä suunnitelma.
Kevään rock-sensaatio Tiisu: Tyttöjen lähestyminen on maailman vaikenta hommaa
Tiisu paljastaa, ettei käytä keikoillaan settilistoja. Kaikki tapahtuu sen ehdoilla, miten laulaja-Henkka päättää.
**Tiisun** tuorein kappale _Tänään sä musta hullaannut_ kertoo siitä, millaista on kohdata ihastuksensa ja toivoa, että ihastumisen tunne on molemminpuolinen. Kappaleen tekstistä läpi pieni vaivaantuneisuus.
Tiisun laulaja **Henrik &quot;Henkka&quot; Illikainen** ja basisti **Väinö Karjalainen** myöntävät, että kappale voisi kertoa kaksikon elämästä: heidän mukaansa tyttöjen lähestyminen on edelleen maailman vaikeinta hommaa.
\- Pitäisi varmaan ensin sanoa terve tai hei. Vaikka että olet kuin simpukka − eikun siis helmi, Tiisun pojat miettivät.
Henkan valtti naismarkkinoilla voisi olla pitkä hiuskuontalo.
\- Jos tyttö kysyy, että miten saa tuollaiset kesäkiharat, niin sanon vaan, että kävin aamulla suihkussa, Henkka sanoo.
\- Sen jälkeen saattaisin vain lähteä pois.
Tulevana kesänä Tiisu keikkailee Ruisrockin lisäksi muun muassa Venäjällä. Bändi sanoo, että keikkoja ei käytönnässä suunnitella etukäteen − ensimmäistä kappaletta lukuun ottamatta.
\- Me mennään Henkan flow'n mukaan ja yritetään lukea, millainen fiilis yleisöllä on.
Suomi Euroopan heikoimpien joukossa – "Suomella tulisi olla sähkömarkkinoiden ulkopuolella joku ylimääräinen reservi"
Ydinvoimayhtiöiden Fennovoiman ja Teollisuuden Voiman yllättävät ongelmat ovat uhka Suomen sähköntuotannon huoltovarmuudelle. Omavaraisuus on Suomessa Euroopan heikoimpia, ja tuo heikkokin omavaraisuus voi olla uhattuna. Teollisuuden Voima luopui viime syksynä neljännen reaktorin rakentamisesta. Fennovoiman hanke puolestaan on auki kroatialaista kumppania koskevien selvitysten takia.
Huoltovarmuuskeskus pitää sietämättömänä tilannetta, jossa vielä käytössä olevia voimaloita suljetaan samaan aikaan, kun uusien rakentaminen ei etene.
– Mikäli meillä suuria tuotantolaitoksia poistuu käytöstä, kuten nyt on käynyt lauhdevoiman kanssa, ja jos uusia hankkeita jää käynnistymättä, niin se vaikuttaa Suomen sähkönhuollon tehotilanteeseen ja silloin voi tulla vaikeuksia, Huoltovarmuuskeskuksen voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen sanoo.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan ydinvoimahankkeiden yllättävä takkuaminen uhkaa Suomen sähköntuotannon huoltovarmuutta. Suomessa omavaraisuus on jo Euroopan maista heikoimpia. Entistä synkemmäksi tilanteen tekee Teollisuuden Voiman päätös luopua neljännen reaktorin rakentamisesta Eurajoen Olkiluotoon sekä Fennovoiman hanketta varjostavat lisäselvitykset.
Huoltovarmuuskeskus ehdottaa, että Suomella tulisi olla sähkömarkkinoiden ulkopuolella jokin ylimääräinen reservi, joka voitaisiin ottaa käyttöön mahdollisessa kriisi- tai häiriötilanteessa.
Huoltovarmuusreserviä voitaisiiin Niemisen mukaan vahvistaa esimerkiksi säilyttämällä olemassa olevia lauhdevoimaloita, joilla on vielä käyttöikää jäljellä.
Hallitus pohtii huoltovarmuutta lomien jälkeen
– Valtionyhtiö tuskin on realistinen vaihtoehto, mutta tällaista palvelua valtio voisi ostaa yksityiseltä yritykseltä. Tällaista ei vielä ole olemassa, mutta toivomme sen kehitystä huoltovarmuusmielessä, Nieminen toteaa.
– Suomi Oy:llä olisi takataskussa tällainen valttikortti  sitä hetkeä varten, jolloin joko meidän rajasiirtoyhteyksissä esiintyy ongelmia,  tai sitten meidän perustuotanto on syystä tai toisesta alhaalla.
– Esimerkiksi valtioneuvoston tai ministeriön päätöksellä tämmöinen ylimääräinen reservi otettaisiin tällaisissa poikkeuksellisissa tilanteissa käyttöön, Nieminen selventää.
Omaa sähköntuotantoa tarvitaan Niemisen mukaan lisää, koska tulevaisuuden yhteiskunnassa sähköä myös kulutetaan nykyistä enemmän.  
– Ministeriö teetti viime talvena konsulttiselvityksen Suomen sähköntehokapasiteetin kehityksestä ja tuloksena oli se, että nyt olemme jo pienessä vajaustilanteessa. Kun talous kääntyy kasvuun ja yhteiskunta sähköistyy yhä enemmän, niin sähköntarve tulee kasvamaan. Kyllä me tarvitsemme omaa sähköntuotantoa, Nieminen perustelee.
– Me tarvitsemme mahdollisimman monipuolisen sähköntuotantopaletin ja erityisesti perusvoimaa tulee olla riittävästi, jotta sitten täydentäville muodoille, kuten biomassaan ja erityisesti tuulivoimaan perustuvalle sähköntuotannolle, jää oma tilansa toimia, Nieminen muistuttaa.
Työ- ja elinkeinoministeriössä Huoltovarmuuskeskuksen huoli otetaan vakavasti ja maan uusi hallitus pohtii mahdollisia järjestelyjä lomien loputtua.
– Siinä on erilaisia vaihtoehtoja ja pitää tietysti pohtia, mitä tällainen uusi järjestely maksaisi, työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Arto Rajala sanoo.
– Poliittiseen kästtelyyn tämä tulee lomien jälkeen, Rajala jatkaa.
Tästä pelaajasta Liverpool-fanit haluavat päästä eroon
Jalkapallosivusto 90min kysyi Liverpool-faneilta, kenet he haluaisivat seuran myyvän kesän aikana. Yksi pelaaja nousi ylitse muiden.
Italialaishyökkääjä Mario Balotelli ei ole päässyt Liverpool-fanien suosioon kuluneen vuoden aikana. Liverpool osti ongelmapelaajaksi luonnehditun Balotellin viime kesänä AC Milanista 16 miljoonalla punnalla (noin 22,5 miljoonaa euroa), mutta ei ole saanut rahoilleen vastinetta. Balotelli teki Valioliigassa vain yhden maalin ja koko kautena neljä maalia.
Jalkapallosivusto [90min ](http://www.90min.com/)kysyi Liverpool-faneilta, kenet he haluaisivat seuran myyvän kesän aikana ja Balotelli sai suoranaisen äänivyöryn. Peräti 45 788 kannattajaa, eli enemmän kuin Anfieldin jalkapallostadionille edes mahtuu yleisöä, valitsi Balotellin. Tämä on prosenteissa 48, kun toiseksi äänestyksessä kerännyt Fabio Borini sai 31 prosenttia.
Kolmanneksi äänestyksessä tuli Dejan Lovren 12 prosentilla ja neljänneksi Jose Enrique 9 prosentilla.
JVG jätti suomalaisen NHL-tähden häät väliin Ruisrockin vuoksi
Jare ja VilleGalle antoivat mielipiteensä siitä, kenellä Ruisrock-artistilla on mauttomin jasso.
JVG:n **Jare** ja **VilleGalle** voisivat olla tällä hetkellä suomalaisen NHL-tähden häissä. Siellä he eivät kuitenkaan ole, koska halusivat esiintyä Ruisrockissa.
\- **Jori Lehterällä** olisi häät, mutta jouduttiin nyt skippaamaan ne. Jobit meni edelle, JVG kertoo.
Lehtera pelasi viime kaudella tulokkaana St. Louis Bluesin riveissä. Viime syksynä hän meni kihloihin avovaimonsa, bikini fitness -kilpailija **Lotta Jänteen** kanssa.
\- Se on aika pelottavaa, että frendit on siinä iässä, et ne alkaa mennä naimisiin, VilleGalle sanoo.
JVG:n _Mauton Jasso_ -hitti kertoo tasokkaista takalistoista. VilleGalle kertoo olleensa ennen [Ruisrock-keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/03/pete-parkkonen-myohastyi-jvgn-keikalta-tuotiin-kumiveneella-suoraan-lavalle) niin jännittynyt, ettei kyennyt tiirailemaan Ruisrockin jasso-tarjontaa.
\- Ruisrock-artisteista mauttomin jasso on **Ellie Gouldingilla**. Voi olla, et me mennään Gouldingin keikan aikana [ihan barbaareina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217098) lavalle. Ei vais, me ollaan herrasmiehiä, JVG-kaksikko kertoo.
Kauan odotettu uusi albumi ilmestyy kaksikon mukana joko loppukesästä tai alkusyksystä. Uudelta levyltä kuultiin Ruisrock-lavalla uusi _Tarkenee_-sinkku, joka julkaistaan perjantaina 10. heinäkuuta.
Mutta kuinka kaksikko aikoo viettää Ruisrock-illan, nyt kun oma keikka on jo takana?
\- Tänään ollaan huolella öissä töissä!
Lue myös: [Pete Parkkonen myöhästyi JVG:n keikalta - tuotiin kumiveneellä suoraan lavalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/03/pete-parkkonen-myohastyi-jvgn-keikalta-tuotiin-kumiveneella-suoraan-lavalle)
Federerillä hyvin aktiivinen vapaapäivä Wimbledonissa
Roger Federer vietti perjantaina vapaapäivää Wimbledonissa. Federer viestitti faneilleen Twitterissä päivän kulusta.
Roger Federerillä oli perjantaina välipäivä Wimbledonissa. Seitsemän kertaa Wimbledonin voittanut sveitsiläinen on voittanut kaksi ensimmäistä otteluaan helposti. Lauantaina Federer kohtaa kovasyöttöisen australialaisen Sam Grothin.
Federer twiittasi perjantaina vapaapäivän ohjelmastaan. Twiitin mukaan päivään mahtui kaikenlaista.
Matkustusrajoituksista Suomelle raivostunut venäläispoliitikko ehdottaa rajoituksia puukauppaan
Venäjän kansallisen turvallisuusneuvoston pääsihteerin Nikolai Patruševin mukaan länsimaat pyrkivät vaihtamaan Venäjän johdon. Suomen ulkoministeriö ei kommentoi uutista.
Venäjällä on ehdotettu Suomen kanssa käytävän puukaupan rajoittamista vastatoimena sille, ettei Suomi päästä matkustuskiellon saaneita venäläispoliitikkoja Helsingissä järjestettävään Etyj-kokoukseen. Uutistoimisto [Interfax](http://www.interfax.ru/russia/451549) kertoo Venäjän kansallisen turvallisuusneuvoston pääsihteerin Nikolai Patruševin sanoneen, että Venäjän mahdolliset vastatoimet Etyj-kiistassa voisivat olla rajoituksia puukauppaan Suomen kanssa.
– Viime tapahtumat: Naryškinille ei annettu viisumia matkustaa Suomeen. Tiedättehän, että heille on luotu monella tapaa edulliset olot, muun muassa puukaupassa. Voimmeko asettaa rajoituksia? Voimme, Patrušev pohdiskeli toimittajille Interfaxin mukaan.
– Jos me emme käy kauppaa, heille koituu vakavaa taloudellista haittaa. Mutta en sanonut, että asetamme pakotteita, sanoin, että kehittelemme vastatoimia pakotteisiin, Patrušev jatkoi Interfaxin mukaan.
Presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluva Patrušev sanoi tänään perjantaina toimittajille myös uskovansa, että länsimaat pyrkivät asettamillaan pakotteilla vaihtamaan Venäjän johdon. Patrušev näkee pakotteiden taustalla halun heikentää Venäjän taloutta ja vaikuttaa siten maan politiikkaan ja poliittisen johdon vaihtamiseen.
Länsimaat ovat asettaneet talouspakotteita ja matkustuskieltoja Ukrainan kriisin ja Krimin niemimaan valtaamisen vuoksi.
Suomen ulkoministeriön viestinnästä todetaan Yle Uutisille, ettei ulkoministeriö tällä hetkellä kommentoi Venäjän duuman lausuntoja lainkaan.
Kouvolassa kuumin päivä: 31,4 astetta
Päivän korkein lämpötila, 31,4 astetta, mitattiin tänään Kouvolan Utissa. Suuriin lukemiin yllettiin myös muun muassa Porvoossa, Espoossa ja Helsinki-Vantaalla.
Päivän korkein lämpötila, 31,4 astetta, mitattiin tänään Kouvolan Utissa.
Lämpötila kohosi aamupäivästä pitkälle iltaan asti. Kouvolassa 30 asteen rajapyykki saavutettiin kahdelta iltapäivällä.
Lähelle päästiin Porvoossa, jossa mitattiin 30,7 astetta. Helsinki-Vantaan lentoasemalla mitattiin 30,5 astetta, Espoossa 30,3 astetta ja Heinolassa 30,2 astetta. Mikkelissä ja Lappeenrannassa päästiin 30,1 asteeseen. Kuumaa oli myös Jämsässä, jossa yllettiin 30,0 asteeseen.
Maan eteläosissa ylletään vielä huomenna hellelukemiin, mutta sunnuntaihin mennessä helteet ovat jo väistyneet Suomen eteläpuolelle.
Ensi viikosta on tulossa kolea ja epävakainen. Etelä-Suomessa lämpötilat jäävät ensi viikolla pääosin 15–20 asteeseen ja maan pohjoisosissa 10–15 asteeseen.
NHL-pelaajan rankka päihdekierre – kokaiini pöllysi ja nenä vuosi verta
Rich Clune on ollut kuivilla viisi vuotta. Sitä ennen Nashvillen hyökkääjä vietti kuitenkin kymmenen vuotta elämästään ohituskaistalla.
Nashville Predatorsin NHL-hyökkääjä Ryan Clune kertoo avoimesti alkoholi- ja huumeriippuvuudestaan amerikkalaisessa [Players' Tribune -julkaisussa](http://www.theplayerstribune.com/rich-clune-hockey-nhl/).
Clunen, 28, päihdekierre alkoi jo teini-iässä hänen pelatessaan Kanadan junioriliiga OHL:ssä Sarnia Stingin ja Barrie Coltsin riveissä ja jatkui hänen noustuaan NHL:ään.
\- Tulin kotiin harjoituksista ja aloin juoda lounaalla. -- Vapaapäivinäni aloitin juomisen heti aamusta. Poltin marihuanaa joka päivä. Kun täytin 19, käytin kokaiinia viikoittain, Clune paljastaa.
Kanukkilaiturin vakavat ongelmat päihteiden kanssa alkoivat muutama vuosi sitten samalla, kun hän alkoi tuoreen NHL-sopimuksensa myötä tienata satoja tuhansia dollareita kaudessa. 
Vapaapäivinäni aloitin juomisen heti aamusta. Poltin marihuanaa joka päivä. Kun täytin 19, käytin kokaiinia viikoittain.
\- Jos näit minut baarissa nauramassa ja vitsailemassa, ajattelit minun varmaan eläväni unelmaa. Et kuitenkaan nähnyt minua tärisemässä sängyssäni samalla kuin nenästäni vuosi verta kello viisi aamulla. Seuraava päivänä menin harjoituksiin hymy huulillani.
Clune nostaa tekstissään esiin roolinsa NHL-maailmassa. Hän ei ole koskaan ollut joukkueensa lahjakkain tai taitavin pelaaja, joten paikka taalaliigassa täytyi hankkia kovilla nyrkeillä.
\- Kun saa sopimuksen (NHL:ään), öitä ei jännityksen vuoksi nukuta, koska tiedät että joudut pudottamaan hanskasi vastustajan kaksimetristä monsteria vastaan, Clune kertoo.
\- En ollut käytännössä olemassa ollessani 15-24-vuotias. Ammattilaiskiekkoilija Rich Clune oli olemassa. Hän tappeli yli 150 kertaa, ajoi humalassa, jahtasi naisia, nauroi ja itki ja eli unohduksissa.
Muutama vuosi sitten Clune hakeutui lopulta vieroitushoitoon ja nyt viisi vuotta kuivilla ollut hyökkääjä hakee uutta nostetta uralleen. Clune on pelannut kahden viime kauden aikana 59 NHL-ottelua, mutta viettänyt pääosan AHL:ssä Milwaukee Admiralsin riveissä.
Lue Clunen koko artikkeli Players' Tribunen verkkosivuilta [tästä](http://www.theplayerstribune.com/rich-clune-hockey-nhl/).
Huuhkajiin murtautuneelle lupaukselle sopimus Saksaan
Tim Väyrynen, 22, siirtyy Dortmundin organisaatiosta Dynamo Dresdeniin. 
Suomalaisnuorukaisen sopimus Saksan kolmanneksi korkeimman sarjatason seuran kanssa on muotoa 2+1. Väyrynen saa pelinumerokseen yhdeksän.
\- Tim on tekninen, isokokoinen ja maalin edessä hyvä vaistoinen hyökkääjä, jonka mukaantulo tuo joukkueellemme uusia hyökkäysvariaatioita. Mikäli hän ottaa urallaan sen seuraavan askeleen, on hän meille selkeä vahvistus, päävalmentaja Uwe Neuhaus näkee. 
Väyrynen joutui miettimään muita vaihtoehtoja seurarintamalla, sillä Dortmundissa peliaikaa ei tullut paljoa kakkosjoukkueessakaan, FC Viktoria Kölnissä.
Espoossa syntynyt, 191-senttinen kärkipelaaja on yksi Huuhkajien mahdollisista tulevaisuuden maalinsylkijöistä.
Väyrynen on ollut ikäluokkansa maajoukkujyrä aina 15-vuotiaasta lähtien ja saanut vyölleen toistaiseksi kolme A-maaottelua. 
Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.dynamo-dresden.de/saison/news/newsdetails/dynamo-verpflichtet-tim-vaeyrynen.html)
Koivu katkoi sähköt Mäntsälässä
Pahimmillaan sähköt olivat poikki perjantaina alkuillasta 3 400 asiakkaalta Mäntsälän keskustassa, sähköyhtiöstä kerrotaan.
Muutamon päälle kaatunut koivu vei sähköt Keski-Uudellamaalla sijaitsevan Mäntsälän keskustassa perjantaina. Sähkökatko alkoi noin kello 18.
– Näillä näkymin tilanne alkaa olla korjaantunut, verkkoassistentti Katja Repo Mäntsälän Sähköstä sanoo iltakahdeksan aikaan.
Vioittunut muuntamo paikannettiin Mäntymäen alueelle. Sähköttä olivat sekä yksityisasunnot että liiketilat.
– Vielä ei tiedetä miksi puu kaatui. Tänään on ollut suhteellisen kova tuuli, puuskittaista tuulta, Repo miettii tapahtumaketjua.
Pahimmillaan ilman sähköjä oli 3 400 Mäntsälän Sähkön asiakasta.
Mikko Korhonen golfaa hyvissä asemissa - Ilonen nihkeästi jatkoon
Mikko Korhonen on jaetulla 12. sijalla golfin Ranskan avoimissa. Mikko Ilonen selviytyi niukasti jatkoon.
Mikko Korhonen (70-71) on tuloslistalla hienosti jaetulla 12. sijalla golfin Ranskan avoimissa.
Ranskan avoimissa jaetaan paikat Open Championshipiin kolmelle ensimmäiselle, jotka ovat Pariisin kisassa kymmenen joukossa, eikä heillä vielä ole osallistumisoikeutta St.Andrewsissa pelattavaan majoriin.
Mikko Ilonen (70-76) selviytyy niukasti jatkoon. Avauskierroksen jälkeen sijaluvulla 14. ollut Ilonen aloitti perjantain iltapäiväkierroksen vaatimattomasti.
Kahdeksan pelatun reiän jälkeen hän oli jo kuusi yli parin tehtyään triplabogeyn, bogeyn sekä tuplaobogeyn. Kun 11:lla tuli vielä yksi bogey, Ilonen oli sijaluvulla 89. ja kaksi lyöntiä cut-rajan väärällä puolella.
Päivän ensimmäiset birdiet nostivat Ilosen rajan oikealle puolelle tulokseen 146, joka viimeisenä riitti jatkopaikkaan. Ilonen on jaetulla 57. sijalla.
Ilonen oli karsiutunut kolmessa edellisessä kilpailussaan, joten neljän kierroksen pelaaminen Pariisssa antaa myös seuraaviin kisoihin, Scottish Openiin sekä Open Championshipiin tarpeellista kisarutiinia.
Hollannin poliisin pidättämä mies tukehtui – nuoret mellakoineet jo neljä yötä
Poliisi otti torstain ja perjantain välisenä yönä kiinni noin 200 riehuvaa nuorta Haagin siirtolaislähiössä.
Hollannin Haagissa on puhjennut levottomuuksia sen jälkeen, kun 42-vuotias mies kuoli viikonloppuna pidätyksen yhteydessä. Poliisi pidätti Hollantiin kuuluvalta Aruban saarelta kotoisin olevan miehen lauantaina musiikkifestivaaleilla, sillä tämän epäiltiin kantavan asetta. Seuraavana päivänä miehen todettiin kuolleen. Ruumiinavauksen mukaan kuolinsyy oli todennäköisesti tukehtuminen.
Pidätystilanteesta kuvatun kännykkävideon perusteella useat poliisit istuivat pidätystä vastustelleen miehen päällä. Viisi poliisia on pidätetty virasta tapauksen vuoksi.
Tämä ei kuitenkaan ole riittänyt kaikille tapauksen suututtamille haagilaisille, vaan osa Schilderswijkin lähiön asukkaista on mellakoinut jo neljänä yönä ja rikkonut ikkunoita sekä heitellyt poliiseja kivillä ja ilotulitteilla. Torstain ja perjantain välisenä yönä poliisi otti Schilderswijkin siirtolaislähiössä kiinni noin 200 riehuvaa nuorta, jotka uhmasivat viranomaisten asettamaa kokoontumiskieltoa.
Poliisin mukaan suurin osa mellakoijista on teini-ikäisiä. Poliisi on kiitellyt Schilderswijkin asukkaita, jotka ovat pyrkineet rauhoittelemaan mellakoivia nuoria. Myös kuolleen miehen omaiset ovat vedonneet mellakoinnin lopettamiseksi.
Pete Parkkonen myöhästyi JVG:n keikalta - tuotiin kumiveneellä suoraan lavalle
JVG esitti Tuulisii-kappaleen Ruisrockissa kahteen kertaan, sillä fiittaaja Pete Parkkonen ei ehtinyt biisiin mukaan ekan vedon aikana.
Kuka kaipaa lämppäreitä, kun hiki valuu jo valmiiksi? **JVG** avasi Ruisrockin Rantalavan nostattamalla festarisykkeen aerobic-lukemille ja vielä vähän yli.
Turun Ruissaloa hellineestä hurjasta hellesäästä huolimatta eturivin nuoret naiset tanssivat laukkujensa ympärillä kuin yökerhossa keikan avauskappaleesta, _Kran turismosta_ lähtien.
Ihan suunnitelmien keikka ei kuitenkaan mennyt.
\- Missä **Pete** on? No ihan sama. Sillä ei oo enää pääsyä meidän bäkkärille, **VilleGalle** huusi mikrofoniin _Tuulisii_-kappaleen jälkeen.
Peten eli **Pete Parkkosen** piti toimia biisissä fiittaajana, mutta laualja oli biisin aikana vielä veneessä matkalla kohti Ruisrockia.
Parkkonen saapui Ruissalon uimarannan eteen valkealla luksusveneellä. Veneen kannelta hän hyppäsi pieneen kumiveneeseen, joka vei laualajan suoraan backstagelle.
Parkkonen ehti keikkalavalle vasta encore-biisien soidessa. **Jaren** välispiikin aikana VilleGalle kysyi järjestäjältä lupaa esittää Tuulisii-biisi uudelleen.
Lupa saatiin, ja Parkkonenkin pääsi näyttämään laulutaitojaan. Yleisö palkitsi Parkkosen raivokkaalla kiljunnalla. Eturivin nuoret naiset lopettivat tanssinsa ja nostelivat toisiaan ilmaan.
JVG esitti Ruisrock-keikallaan myös ensi viikolla julkaistavan uuden sinkun, keliin sopivan kesäbiisin _Tarkenee_. Kappaleen on tuottanut **Cheekin** tuottajana tunnettu **Rzy**, joka on aiemmin tehnyt JVG:n kanssa yhteistyötä _Mauton Jasso_ -kappaleessa.
\- Ruisrock! Tarkeneeko täällä, VilleGalle huusi.
Kyllä tarkeni.
Katso keikkakuvat alta ja [lue lisää Ruisrock-uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)!
_Lue myös: [JVG jätti suomalaisen NHL-tähden häät väliin Ruisrockin vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256779)_
_Muokattu 4.7. klo 15:27 ingressiä pidennetty._
Lintujen väistäminen aiheutti peräänajon moottoritiellä
Oulun ja Kempeleen välillä Pohjantiellä sattui peräänajo perjantaina illansuussa, kun auto väisti eteen tulleita lintuja. Autojen kuljettajat saivat lieviä vammoja.
Auton eteen lentäneet linnut pakottivat Pohjantietä etelään ajaneen autoilijan jarruttamaan voimakkaasti, jolloin takaa tuleva toinen henkilöauto törmäsi auton perään.
Kuljettajan mukaan hän oli jarruttanut vaistomaisen voimakkaasti huomatessaan auton eteen lentävät linnut. Takana tulevan auton kuljettaja ei puolestaan ennättänyt reagoida tilanteeseen riittävän nopeasti, jolloin seurauksena oli yhteentörmäys.
Lieviä vammoja
Pelastuslaitoksen mukaan kummankin auton kuljettajat saivat törmäyksessä lieviä vammoja. Heidät kuljetettiin tarkastusta varteen sairaalan päivystykseen.
Onnettomuus sattui Oulussa noin puoli kilometriä ennen Oulunsuun liittymää Oulun ja Kempeleen rajalla.
Perjantai 3.7.2015
Pohjois-Korea, Belgia, salailua ja syväkurkkuja: loikanneen tiedemiehen mysteeri ei selkeydy
Pohjois-Koreasta loikanneesta tiedemiehestä kertonutta uutista ei ole vieläkään pystytty varmistamaan. Asiasta kirjoittaneen korealaistoimittajan mukaan lähteen paljastaminen olisi turvallisuusuhka.
Etelä-Korean medioissa kerrottiin eilen, että pohjoiskorealainen biokemiallisten aseiden asiantuntija olisi paennut Suomeen. Medioiden mukaan hän aikoo tulla puhumaan EU-parlamentille Pohjois-Korean tekemistä ihmiskokeista.
Uutista ei ole saatu vahvistettua, mutta näistä palasista sitä on yritetty koota.
Eteläkorealaiset toimittajat
Suuri korealainen MBC-televisiokanava[teki tiedemiehen loikkauksesta jutun](http://imnews.imbc.com/replay/2015/nwtoday/article/3727350_14782.html)kahden kuukauden tutkimustyön jälkeen. Jutun tehnyt toimittaja kertoo, että hänen lähteensä on Pohjois-Koreassa toimivan ihmisoikeusjärjestön jäsen. Järjestön nimeä hän ei halua kertoa, koska pelkää saattavansa sen ja loikkarin vaaraan.
Korealaismedioiden mukaan loikkarin matkaa auttoi myös belgialainen avustusjärjestö.
MBC:n toimittaja sanoo tietojensa olevan peräisin eri järjestöltä kuin siltä, jolta[loikkauksesta kertonut korealainen Yonhap-uutistoimisto](http://english.yonhapnews.co.kr/search1/2603000000.html?cid=AEN20150702010200320)sanoo saaneensa omat sitaattinsa. Yonhapin haastattelema järjestö ei kuitenkaan vastannut soittoihin eikä sähköposteihin.
Suomen viranomaiset ja avustusjärjestöt
Ulkoministeriö ja sisäministeriö ovat sanoneet, että eivät tiedä tapauksesta mitään. Laki kieltää Maahanmuuttovirastoa myöntämästä tai kieltämästä mahdollisen turvapaikkahakemuksen olemassaoloa.
Myöskään Suomessa toimivat avustusjärjestöt Amnesty, Kirkon ulkomaanapu, Punainen risti ja Fida sanovat kuulleensa loikkarista ainoastaan median kautta.
Europarlamentti
[Helsingin Sanomien mukaan ](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1435891997660)EU-parlamentista ei löytynyt ketään, joka olisi tiennyt mahdollisen loikkarin tapauksesta. Moni parlamentin työntekijä yritti selvittää, kenen kuultavaksi hän voisi olla tulossa, mutta faktoja ei löytynyt.
NHL:n nouseva tähtiveskari sopimukseen
Jake Allen jatkaa St. Louisissa seuraavat kaksi kautta.
St. Louis Bluesin tolppien välissä loistavan kauden jääkiekkoliiga NHL:ssä torjunut Jake Allen on allekirjoittanut seuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
Allen, 24, pelasi viime kaudella 37 ottelua ja jakoi Blues-maalilla torjuntavastuun Brian Elliottin kanssa. Kanukkiveskari torjui joukkueelleen 22 voittoa 91,3:n torjuntaprosentilla ja oli tulokasvahtien tilastokärki.
Kesällä 2008 St. Louisiin numerolla 34 varattu Allen rikkoi myös neljällä peräkkäisellä nollapelillään Bluesin tulokasennätyksen.
Pohjois-Koreasta palannut asiantuntija: Kansa tietää korkea-arvoisten henkilöiden teloituksista
Pohjois-Koreassa asuneen Fidan maajohtajan Eero Horstian mukaan on hankalaa sanoa, kuinka moni pohjoiskorealainen suunnittelee loikkaavansa maasta. Paikallisten turvallisuuden vuoksi asiaa ei kannata ottaa puheeksi.
Juuri Pohjois-Koreasta palanneen Fidan maajohtajan Eero Horstian mukaan on hyvin vaikeaa arvioida, kuinka moni pohjoiskorealainen suunnittelee loikkaavansa. Kaksi vuotta Pohjois-Koreassa asunut Horstia vieraili tänään Päivän kasvossa.
Horstia kertoo, että Pohjois-Korea on myös sisältä päin suljettu yhteiskunta. Ihmiset eivät keskustele avoimesti näin herkistä asioista, varsinkaan ulkomaalaisten kanssa.
Horstia ei ole keskustellut paikallisten kanssa loikkaamisista. Paikallisten turvallisuuden vuoksi asiaa ei kannata ottaa esille.
Pohjois-Koreassa on asioita, joista ei pitäisi puhua.
– Pohjois-Koreassa on asioita, joista ei pitäisi puhua. Suomessa jokin asia voi olla kiusallinen, mutta Pohjois-Koreassa se voi olla jopa vaarallinen, Horstia kertoo.
Kaikki eivät ole salaisuuksia Pohjois-Koreassakaan. Horstian mukaan kansalaiset tietävät korkea-arvoisten virkamiehien teloituksista.
Hyvistä asioista ei uutisoida
Horstian mukaan Pohjois-Koreaa käsitellään uutisissa vain kolmesta syystä: loikkauksista, kurjuudesta ja maan johtajasta. Horstia muistuttaa, ettei Pohjois-Korea ole läpeensä paha maa. Hyvät uutiset eivät vain tahdo kantautua maan ulkopuolelle.
– Pohjois-Korea on maa, jossa on ihan tavallisia ihmisiä. Nuoret miehet rakastuvat kauniisiin tyttöihin, lapsiperheet tuskailevat työpaineiden kanssa ja varttuneet ihmiset miettivät, miten pärjätä eläkkeellä, Horstia sanoo.
Pohjois-Korea on maa, jossa on ihan tavallisia ihmisiä.
– Muistan, että kerrankin eräs nuori mies tuli kysymään minulta neuvoa, kun oli ihastunut yhteen tyttöön, Horstia jatkaa.
Pohjoiskorealaiselle ei loikkaaminen tule välttämättä edes mieleen. Horstia kertoo, ettei pohjoiskorealainen keskimäärin tiedä, mitä heidän maansa ulkopuolella tapahtuu.
Suomen sijainti tiedossa
Horstian mukaan pohjoiskorealaiset osaavat yllättävän hyvin sijoittaa Suomen kartalle. He arvostavat Suomea ja tietävät, että Venäjä on naapurimme.
Kehitysyhteistyöjärjestö Fida edistää Pohjois-Koreassa ruokaturvaa ja terveydenhuoltoa. Pohjois-Korea kärsi keväällä huomattavasta kuivuudesta, ja nälkä tulee Horstian mukaan olemaan ensi vuoden alkupuolella suuri ongelma. Ulkomaisten avustusjärjestöjen rooli on merkittävä, koska Pohjois-Korea ei huonon energiatilanteen vuoksi pysty ruokkimaan kansalaisiaan.
Pohjois-Korea nousi otsikoihin, kun eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap kertoi pohjoiskorealaisen biokemiallisiin erikoistuneen miehen loikanneen kesäkuun alussa Suomeen.
Filmihullujen paratiisi löytyy Bolognasta
Il Cinema Ritrovato -elokuvafestivaali omistaa tänä vuonna näytössarjan edesmenneelle, pitkäaikaiselle taiteelliselle johtajalleen, Peter von Baghille.
Auringonlaskun aikaan kaikki tiet vievät Bolognan Piazza Maggiorelle. Silloin kaupungin suuri keskiaikainen keskusaukio alkaa hiljalleen täyttyä ihmisistä. Osa heistä hakeutuu varta vasten piazzalle rakennettuun katsomoon, osa istahtaa rakennusten portaille tai varaa pöydän kahvilasta. Näkymää hallitsee aukion laidalle pystytetty valkokangas, lajissaan Euroopan suurin.
Tällä aukiolla esitetään kaupungissa järjestettävän elokuvafestivaalin, Il Cinema Ritrovaton, aikana joka ilta elokuvaa.
Carol Reedin _Kolmas mies_ (1949) -elokuvan iltanäytöstä pääsee katsomaan myös ilman lippua, vaikka parhaat paikat valkokankaan edestä onkin varattu festivaalivieraille. Mykkäelokuvat saavat usein livesäestyksen, esimerkiksi  Bolognan kaupunginteatterin orkesterin soittamana.
Katsomo ympärillä täyttyy iloisista festivaalivieraista, valot himmentyvät, festivaalin tunnus pyörähtää käyntiin valkokankaalla ja kaupungin äänet vaimenevat taustalle.
Tunnelma aukiolla on taianomainen. 
Arkistojen aarteita ja uusia tulokkaita
Bolognan Il Cinema Ritrovato, suomeksi uudelleen löydetty elokuva, järjestettiin ensimmäistä kertaa 1986. Pordenonen mykkäelokuvafestivaalista innoituksen saanut festivaali on sittemmin laajentunut kolmipäiväisestä kahdeksanpäiväiseksi. Festivaali kestää lauantaihin 4.7. asti. Ohjelmisto on kuin matka elokuvan yli satavuotiseen historiaan: mukana on arkistojen helmiä elokuvan alkuajoilta, suuria klassikoita ja vielä tuntemattomia teoksia.
Elokuvia esitetään kaupungin keskusaukion lisäksi kolmessa eri teatterissa sekä Cinetecan sisäpihalla. Elokuvien lisäksi tarjolla on mielenkiintoisia keskustelutilaisuuksia. Ohjelmalehtistä tutkaillessa hiipii otsalle intohimoiselle festivaalikävijälle tuttu tuskan hiki: kuinka valita katsottavat elokuvat toinen toistaan mielenkiintoisemmasta sarjasta?
Tämän vuoden ohjelmistossa nähdään esimerkiksi elokuvia Ingrid Bergmanin ensimmäisiltä vuosilta valkokankaan tähtenä, sodanjälkeisen Italian elokuvaharvinaisuuksia, iranilaisen uuden aallon merkkiteoksia sekä yhdysvaltalaisen Leo McCareyn töitä.
Ohjelmistossa jatkaa festivaalin edellisiltä vuosilta tuttu sarja, joissa esitetään täsmälleen sata vuotta sitten valmistuneita filmejä livesäestyksellä. Chaplinin jälkeen vuorossa on toinen mykän elokuvan suuruus, Buster Keaton, jonka restauroiduille töille on omistettu oma katselmuksensa. 
– Il Cinema Ritrovato toimii myös näyteikkunana Bolognan elokuva-arkiston työlle, kertoo festivaalikoordinaattori Guy Borlée.
– Tänä vuonna näemme piazzalla l’Immagine Ritrovato -laboratorion restauroimana Cannesissakin esitetyn Viscontin Rocco ja hänen veljensä.
Peter von Baghilla oma sarja Peter Forever
Bolognan festivaalin pitkäaikaisena taiteellisena johtajana toimi viime syksynä edesmennyt elokuvahistorioitsija ja elokuvantekijä Peter von Bagh. Tänä vuonna von Baghin teoksille on omistettu festivaaliohjelmistossa oma sarja, Peter Forever, jossa nähdään elokuvia niin uran alkuvaiheilta kuin myös viimeisenä valmistunut dokumentti Sosialismi.
– Peterillä oli ainutlaatuinen, globaali näkemys elokuvasta, Guy Borlée kuvailee.
– Hän oli _spirito libero_, vapaa mieli, ja tämä ominaisuus heijastui kaikkeen mitä hän teki, myös täällä Bolognassa. Von Baghin kokoamat elokuvakatsaukset heijastelivat tätä ajatuksen vapautta; hän kykeni kokoamaan sarjan vaativista aiheista, kuten kylmän sodan ajasta, syyllistymättä puolueellisuuteen.
Borléen mukaan festivaalilla käyviä elokuvahistorioitsijoita sekä muita vaativia asiakkaita on vaikea yllättää. Von Bagh onnistui tässäkin.
– Festivaalin ideahan on uudelleen löytää asioita. Peterin muisti auttoi tässä, sillä se oli ilmiömäinen ja hänen mielensä avoin kaikelle. Hän oli tutkijasielu, mutta ei koskaan syyllistynyt raskaaseen akateemisuuteen.
Borlée kuvailee von Baghin työtä suureksi kollaasiksi. Tässä kollaasissa paikkansa löytävät niin huumorin sävyttämät Sodankylän aamukeskustelut elokuvantekijöiden kanssa kuin kirjat sekä omat elokuvat. 
– Peter jätti jälkeensä tärkeän perinnön. Hänen elokuvansa ovat osittain kielisyistä jääneet varjoon liian pitkäksi aikaa. Toivomme hänelle omistetun katselmuksen avaavan yleisölle myös tätä elokuvallista perintöä.
Peter von Baghin tilalle ei ole valittu uutta taiteellista johtajaa, vaan ohjelmistovalinnoista vastaa festivaaliorganisaation ohella varta vasten perustettu komitea. Siihen kuuluu festivaalin pitkäaikaisia yhteistyökumppaneita Aki Kaurismäestä Jonathan Rosenbaumiin. 
Festivaalille tullaan yhä uudestaan
Monien festivaalien tapaan myös Bolognaan kerääntyy joka kesä uskollinen kävijöiden joukko, joka koostuu elokuvaopiskelijoista, -tutkijoista, -historioitsijoista, -kriitikoista sekä muista elokuvan ystävistä. Kävijöitä houkuttelee mahdollisuus päästä näkemään yhtä aikaa sekä suuria klassikoita että harvinaisuuksia. Myös festivaalin kansainvälinen mutta samalla kotoisa ilmapiiri kiehtoo.
Festivaalille saapuu joka vuosi myös mielenkiintoisia vieraita. Vuosien varrella Bolognassa on nähty elokuvantekijöiden kuten Ken Loachin ja Bernardo Bertoluccin lisäksi näyttelijöitä, leikkaajia sekä muita elokuvan ammattilaisia. Tänä vuonna vieraaksi saapuu Isabella Rossellini, Roberto Rossellinin sekä Ingrid Bergmanin tytär. 
Päästäkseen näkemään Bolognassa esitettyjä restauroituja harvinaisuuksia elokuvan ystävän ei välttämättä tarvitse matkustaa paikan päälle.
– Pyrimme siihen, että Bolognassa restauroidut elokuvat kiertäisivät maailmalla niin paljon kuin mahdollista, vakuuttaa Guy Borlée.
"Il Cinema Ritrovato on tour" vieraili Helsingissäkin syksyllä 2014, jolloin restauroituja kopiota pääsi katsomaan Orionissa.
Bolognan festivaali on kuitenkin ainutlaatuinen paikka päästä nauttimaan elokuvasta. Peter von Baghille Bologna oli_ Il paradiso dei cinefili_, filmihullujen paratiisi. Vaikka Bolognassa mennään elokuva edellä, kuuluu kokemukseen muutakin:
– Tunnelma, hyvä ruoka, yhdessäolo, elokuvakokemuksen jakaminen muiden kanssa.... Guy Borlée luettelee.     
Aukiolla filmi päättyy ja elokuvayleisö taputtaa. Bolognan yössä seitsemäs taide elää.
_Hilla Okkonen, Bologna_
Aurinkolentokone taittoi ennätysmatkan ja laskeutui Havaijiin
120 tuntia kestänyt lento on uusi yksinlennon maailmanennätys. Kone etenee henkilöauton vauhtia.
Pelkästään auringon voimalla lentävä Solar Impulse 2 -lentokone on selvinnyt kunnialla maailmanympäryysmatkansa pisimmästä osuudesta Japanista Havaijiin.
Sveitsiläinen Andre Borschberg ohjasi koneen 120-tuntisen matkan päätteeksi Kalaeloan lentokentälle lähelle Honolulua. Samalla rikkoontui maailman pisimmän yksinlennon ennätys.
Borschberg kertoo kuluttaneensa aikaansa ohjaamossa joogaamalla. Nukkuminen oli mahdollista vain lyhyinä nokkaunina.
Borschberg ja toinen sveitsiläinen lentäjä Bertrand Piccard ovat vuorotelleet Solar Impulsen ohjaimissa. Kone lähti maaliskuussa Abu Dhabista ja on sen jälkeen laskeutunut Omaniaan, Intiaan, Myanmariin, Kiinaan ja Japaniin.
Piccardin tehtävänä on luotsata kone seuraavaksi Yhdysvaltain mantereelle Phoenixiin. Lähtöpäivää ei ole vielä ilmoitettu.
Kone mainostaa uusiutuvaa energiaa
Projektin tarkoituksena on kerätä huomiota uusiutuvalle energialle ja innostaa keksimään uusia asioita.
Kaupallisesti aurinkoenergiasta ei ole vielä lentoliikenteen polttoaineeksi muun muassa siksi, että sade ja kova tuuli ovat koneelle isoja ongelmia. Vauhtiakin on vain saman verran kuin henkilöautolla.
Havaijiin Solar Impuse tuli sopivasti juuri aikaan, jolloin osavaltio on aloittanut oman kunnianhimoisen puhtaan energian projektinsa. Tuore laki tähtää siihen, että 30 vuoden päästä kaikki energia on peräisin uusiutuvista lähteistä. Tällä hetkellä niiden osuus on 21 prosenttia.
Perjantai 3.7.2015
Venäjän parlamentti kritisoi Suomea. Kehitysapu on suomalaisten mielestä tärkeää. Suomalainen katsoo hississä kattoon tai kenkiin. Perjantai on ollut kesän kuumin päivä.
Venäjän parlamentti moittii Suomea
Venäjän parlamentti kritisoi Suomea. Parlamentin mielestä on väärin, että Suomi ei päästä venäläisiä poliitikkoja Etyj-kokoukseen Helsinkiin.
Venäjä aikoi lähettää Etyj-kokoukseen myös poliitikkoja, jotka eivät saa matkustaa EU-maihin. He ovat Euroopan unionin matkustuskieltolistalla Ukrainan kriisin takia. Suomi ei antanut venäläisille poikkeuslupaa tulla kokoukseen, koska osa EU-maista vastusti sitä.
Etyjin eli Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön kokous alkaa Helsingissä sunnuntaina. Se on samalla juhlakokous, koska Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi järjestettiin Helsingissä 40 vuotta sitten.
Suomalaiset haluavat auttaa köyhiä maita
Suomalaisten mielestä kehitysapu on tärkeää. Melkein 90 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Suomen on tärkeää auttaa köyhiä maita. Tiedot ovat Suomen ulkoministeriön kyselystä.
Suomalaiset myös luottavat siihen, että kehitysapu oikeasti auttaa köyhiä maita. Noin 75 prosenttia suomalaisista luottaa siihen, että kehitysapu on tehokasta. Suomalaisten mielestä tehokasta apua on esimerkiksi se, että monet köyhien maiden asukkaat ovat saaneet puhtaan veden ja oikean vessan Suomen tuella.
Suurin osa suomalaisista haluaa, että Suomi käyttää kehitysapuun yhtä paljon rahaa kuin ennen. Noin 25 prosenttia suomalaisista on kuitenkin valmis vähentämään kehitysapua. Hallitus on jo päättänyt, että Suomi vähentää kehitysapua valtion säästöjen takia.
Suomalainen ei puhu hississä
Suomalainen käyttäytyy hississä eri tavalla kuin muut. Näin kertoo Hannu Nousu hissifirma Koneesta. Kone on tutkinut, mitä sen asiakkaat odottavat hissimatkalta eri maissa.
Monissa maissa hissimatka on sosiaalinen tapahtuma. Esimerkiksi ranskalaiset puhuvat mielellään hississä. Suomalaiset ovat poikkeus, he eivät halua tutustua hississä uusiin ihmisiin.
Suomalainen katsoo hississä mielellään kenkiin tai kattoon. Hän toivoo, että kukaan ei tule liian lähelle. Suomalainen tarvitsee myös hississä paljon enemmän tilaa kuin esimerkiksi aasialainen.
Sää on kuuma 
Perjantai on ollut tämän kesän kuumin päivä. Lämpötila on noussut etelässä 30 asteeseen. Pohjoisessa on ollut kylmempää.
Etelässä on lämmintä vielä lauantaina, mutta sunnuntaina sää jo kylmenee. Ensi viikolla lämpötila jää etelässä 15 ja 20 asteen välille, pohjoisessa 10 ja 15 asteen välille.
Unohda hetkeksi talouskriisit ja muut huolet – nämä 11 mukavaa ja hauskaa asiaa tapahtuivat kesäkuussa
Vaikka kesäkuu olikin Suomessa suhteellisen kylmä, sää ei estänyt hyviä asioita tapahtumasta. Näitä hauskoja juttuja muistellen on hyvä mennä eteenpäin heinäkuun hellesäässä.
Heinäkuu toi tullessaan helteet, joten nyt on mainio hetki hymyillä. Hyviä asioita tapahtui myös viime kuussa.
Unohdetaan siis hetkeksi inhottavat ja synkät asiat ja keskitytään kivoihin juttuihin! Nämä kaikki 11 mukavaa asiaa tapahtuivat kesäkuussa.
1. Odotettu päätös: roaming-maksut jäävät historiaan
Vuoden 2017 kesäkuusta lähtien kuluttajat maksavat EU-alueella matkapuheluistaan, tekstiviesteistä ja mobiilidatan käytöstä saman verran kuin kotimaassaan.
Monet hihkuivat päätökselle huraa, sillä nykyään etenkin mobiilidatan käyttäminen ulkomailla on kallista. [Ei enää Wifin metsästystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256729) eikä yllättävän korkeita laskuja.
2. Yhdysvaltain korkein oikeus laillisti homoliitot
Myös Yhdysvalloissa tehtiin merkittävä päätös. Samaa sukupuolta olevilla on nyt mahdollisuus mennä naimisiin kaikissa maan osavaltiossa.
Myös [paavi höllensi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256487) kesäkuussa katolisen kirkon negatiivista linjaa homoseksuaaleihin. Rakkaus on kaikille!
Japanissa tosin mentiin vielä jenkkejäkin pidemmälle, kun[robotitkin pääsevät naimisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256609).
3. Kissavideot ovat tieteellisesti todistetusti hyväksi
Kukapa meistä ei rakastaisi katsella kissojen toilailuja YouTubessa? Nyt kissavideoiden katselu on virallisesti ok!
[Indianan yliopistossa tehty tutkimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256497) todistaa, että kissavideoiden katselu luo positiivisia tunteita ja uutta energiaa.
4. Taylor Swift pisti kapitalismin ruotuun – edes hetkeksi
Laulaja **Taylor Swift** on todellinen voimanainen. [Suuryritys Apple nöyrtyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256437) Swiftin arvostelun edessä kesäkuussa, ja aikoo nyt maksaa reilummin tekijänoikeusmaksuja artisteille, joiden kappaleita on saatavilla Apple Music -palvelussa.
Swiftin julkinen kirje Applen johdolle keräsi valtavat suosionosoitukset sosiaalisessa mediassa, eikä suotta. Mahtavaa, kun muusikot voivat itse vaikuttaa omaan tuotantoonsa!
5. Suomalaisurheilu sai uuden huippunimen
Turkulaisesta **Makwan Amirkhanista** on tällä hetkellä nousemassa [todellinen vapaaottelutähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256417). Mies on otellut UFC-uransa aikansa kaksi ottelua ja voittanut kummatkin ylivoimaisesti.
Uransa toisen ylivoimaisen voiton Amirkhani nappasi juuri kesäkuussa Berliinissä. Menestys ei ole ainoa syy, miksi Amirkhania arvostetaan urheilupiireissä tällä hetkellä kovasti. Perhekeskeinen Amirkhani tahtoo olla roolimalli nuorille myös Kurdistanissa, josta hänen perheensä on kotoisin.
6. One Direction saapui vihdoin Suomen-keikalle
Maailman tämän hetken suosituin poikabändi **One Direction** saapui vihdoin keikalle Suomeen. Fanit olivat odottaneet keikkaa jopa vuosia, ja [innokkaimmat aloittivat jonotuksen keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256589) jo päiviä ennen h-hetkeä.
Olihan se itse keikka sitten [aivan mahtava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256601)!
7. Saudi-Arabian prinssi näytti hyväntekeväisyyden mallia
Saudi-Arabian prinssi **Alwaleed bin Talal** lahjoittaa koko lähes 30 miljardin euron [omaisuutensa hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256705).
Prinssin henkilökohtaista omaisuuttaan ohjataan lähivuosina esimerkiksi kriisiapuun, naisten aseman parantamiseen sekä &quot;kulttuurien väliseen ymmärrykseen&quot;. Jos rahat menevät oikeaan osoitteeseen, kyseessä on todella upea juttu!
8. Ed Sheeran on aina yhtä ihana – myös kesäkuussa
Maailmankuulu poppari **Ed Sheeran** on tunnettu siitä, miten hän yllättää fanejaan. Tällä kertaa sympaattinen laulaja sai faninsa vapisemaan innostuksesta Kanadassa.
[Kesäkuussa netissä levisi video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256287), jolla nuori tyttö laulaa Sheeranin_Thinking Out Loud_ -kappaletta edmontonilaisessa ostoskeskuksessa. Sheeran hyppää lavalle vetämään biisin loppuun yhdessä hämmentyneen tytön kanssa.
9. Yle Kioskin video HIV-posiitivisesta miehestä kerää maailmanlaajuista huomiota
Yle Kioski julkaisi videon HIV-positiivisesta **Janne Antinista**. Matkaoppaat-tv-sarjasta tuttu Antin pyytää Helsingin keskustassa sijaitsevalla Esplanadin kävelykadulla ihmisiä koskettamaan häntä. Kädessään hänellä on lappu, jonka mukaan hän on HIV-positiivinen.
[Video lähti leviämään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256643) uskomattoman hienolla tavalla ulkomaita myöten. Myös maailmankuulu näyttelijä **Ashton Kutcher** jakoi linkin videosta omalla Facebook-sivullaan.
On hienoa, kun hyvä ja tärkeä asia saa ansaitsemansa huomion. Nyt videota on katsottu jo neljä miljoonaa kertaa YouTubessa.
10. Korkeasaari julkaisia uskomattoman söpöjä kuvia amurinleopardista
[Korkeasaaren eläintarha julkaisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256637) toukokuussa syntyneen amurinleopardin poikasen kuvia. Vielä nimeä vailla oleva reilun kuukauden ikäinen amurinleopardin poikanen on maailman harvinaisimman kissalajin edustaja. Amurinleopardi on maailman uhanalaisin kissapeto.
11. Suomalaiset urheilijat niittivät menestystä myös NHL:ssä
NHL:n loppuottelu Stanley Cup päättyi myös suomalaisittain mainiosti. Chicago Blackhawks löi Tampa Bay Lightningin finaaliottelussa 4–2.
Mikä parasta, [chicagolaisjoukkueessa pelasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256273) myös kolme suomalaista. Kiitos **Kimmo Timonen**, **Antti Raanta** ja **Teuvo Teräväinen**!
Myös some hurrasi innoissaan etenkin uransa päättäneen Kimmo Timosen kunniaksi.
**Lue myös:**
[Kuuntelijat jäävät kaipaamaan Ileä – kuuntele tästä viimeinen YleX Aamu -lähetys ja viimeiset sanat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256767)
[Seuraa Ruisrockia netissä, radiossa, televisiossa ja somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256731)
[Kehärata aukesi tänään – nämä 8 hetkeä tulevat matkustajille tutuiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256699) 
Stanley Cup -voittajan roolipelaaja tyytyi palkanleikkaukseen 
Chicago Blackhawksin nelosketjussa rymistellyt Andrew Desjardins solmi kahden vuoden jatkopaperin NHL-mestarin kanssa. 
Kanadalaishyökkääjä siirtyi kesken viime kauden San Josesta Chicagoon, joka eteni lopulta Stanley Cup -voittajaksi. Pelaamissaan 21 playoffs-ottelussa roolipelaaja kokosi tehot 1+3=4. 
Finaaleissa 28-vuotias röyhijähyökkääjä sai vastuuta keskimäärin 12 minuuttia ja kahdessa viimeisessä koitoksessa jopa yli 14 minuuttia. 
Desjardins tyytyi omasta halustaan palkanleikkaukseen, koska halusi pysyä nimenomaan menestysseurassa, jolla on NHL:n asettaman palkkakaton kanssa tulevana kautenakin tukala tilanne. 
Desjardins kuittaa Blackhawksin hovitoimittaja Mark Lazerusin mukaan kahden vuoden kontrahdista 1,8 miljoonaa taalaa, eli hän saa yhdestä kaudesta 0,8 miljoonaa dollaria. 
Finnair: Väitetty tietovuoto selvitetään
Finnair ryhtyy tutkimaan, miten luottamuksellista tietoa sisältävät matkustajatiedot ovat päätyneet julkisuuteen. MTV Uutiset on saanut käsiinsä matkustajatietoja, joista selviää, että kroatilaiseen energiayhtiöön liittyviä ihmisiä on lentänyt Suomeen.
MTV Uutiset kertoi perjantaina, että Finnairin lento toi torstaina Suomeen kroatialaisia, joilla on yhteyksiä Fennovoiman uuteen kroatialaisosakkaaseen Migrit Solarna Energijaan. [MTV Uutiset perustaa tietonsa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/matkustajalista-paljastaa-nama-kroatialaiset-saapuivat-suomeen-eilen-yhteyksia-fennovoimaan/5211188) sille vuodettuun kuvakaappaukseen Finnairin Frankfurtin lennon matkustajalistasta.
Finnairin viestinnästä kommentoidaan selvitystä lyhytsanaisesti.
– MTV Uutisissa väitettyjä tietovuotoja lähdetään selvittämään. Mitään aikatauluja ei ole siitä miten selvittely lähtee sujumaan, Finnairin henkilöstöviestinnästä vastaava johtaja Antti Miettinen kertoo Yle Uutisille.
Matkustajaluettelot sisältävät luottamuksellista tietoa. Onko vastaavia tietovuotoja tapahtunut aiemmin?
– En pysty kommentoimaan siihen mitään, Miettinen sanoo.
Miettinen ei myöskään kommentoi mahdollisia seuraamuksia tietovuotajalle.
Selvityksestä kertoi ensimmäisena [MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/finnair-selvittaa-matkustajaluettelon-vuotamisen-mtv-lle/5211870).
Asunnottomista, päihdekuntoutujista ja ex-vangeista kootaan maajoukkuetta
Raumalla järjestetään lauantaina asunnottomien jalkapallon SM-kisat. Kisoissa kohtaa 12 asunnottomista, päihdekuntoutujista ja vankilasta vapautuneista koostuvaa joukkuetta. Raumalla kootaan myös Suomen edustusjoukkue asunnottomien MM-kisoihin Amsterdamiin.
Vuosittain järjestettävät asunnottomien jalkapallon SM-kisat pelataan tänä vuonna Raumalla. Karinkoulun kentällä lauantaina järjestettäviin kisoihin osallistuu tänä vuonna ennätysmäärä joukkueita, 12.
Jotta pääsee joukkueeseen, täytyy täyttää kriteerit, joihin kuuluu kahden viime vuoden aikana tapahtunut päihdekuntoutus, asunnottomuus tai vankilasta vapautuminen. Ehtoihin kuuluu myös jo jonkin aikaa jatkunut raittius.
Rauman joukkuetta valmentavan Timo Salon mukaan tukiasunnoissa ja katulähetyksen työpajoissa kootun joukkueen pelaajisto on monenkirjavaa.
– Laidasta laitaan kaikennäköistä porukkaa. Joukkueessa on vanhoja pelimiehiä ja -naisia sekä kuntoutuksen kautta lajiin tutustuneita, Salo sanoo.
Joukkueessa on vanhoja pelimiehiä ja -naisia sekä kuntoutuksen kautta lajiin tutustuneita.
Urheilu auttaa kuntoutumisessa
Rauman Seudun Katulähetyksen palvelupäällikön Minna Wahlmanin mukaan jalkapallon pelaaminen ja kalenterien täyttyminen auttaa elämänsyrjään kiinni pääsemisessä.
– Sillä on todettu olevan iso merkitys päihdekuntoutumisen kannalta. Jopa 70 prosenttia futaajista kokee hyötyvänsä urheilusta, Wahlman sanoo.
Rauman asunnottomien joukkue harjoittelee viikoittain, ja valmentaja myös Salo pitää jalkapallo- ja turnaustoimintaa tärkeänä kuntoutujien kannalta.
– Uskon, että on tärkeää monelle päästä arjesta pois hetkeksi. Me käymme turnauksissa ympäri Suomea muutaman kerran vuodessa, Salo toteaa.
Edustusjoukkue MM-kisoihin
Rauman turnauksessa valitaan parhaista pelaajista joukkue edustamaan Suomea Hollannin pääkaupungissa Amsterdamissa tänä kesänä pelattaviin asunnottomien jalkapallon MM-kisoihin. Wahlamanin mukaan edustusjoukkue vie pelaajan aikaa.
Jopa 80 prosenttia MM-kisoihin osallistuvista saa elämänsyrjästä kiinni.
– Pitää pystyä sitoutumaan matkusteluun, olemaan päihteettömänä ja pelaamaan, Wahlman linjaa.
Joukkueen valitsee pitkään asunnottomien MM-toiminnassa mukana ollut ryhmä. Edustusjoukkue lähtee viikon mittaiselle leiritykselle Eerikkälän urheiluopistoon ennen kisoja.
Salon mukaan kuntoutustyöntekijöillä on hyviä kokemuksia MM-kisoistakin.
– Jopa 80 prosenttia MM-kisoihin osallistuvista saa elämänsyrjästä kiinni, Salo kertoo.
Se, miten peleissä lopulta käy ei ole Salon mielestä merkityksellistä.
– Osallistuminen tässä ratkaisee.
Mokoma käynnisti helteisen Ruisrockin tukat hulmuten ja nyrkit pystyssä – keikkakuvat
Suomen suosituimpiin metalliyhtyeisiin kuuluva Mokoma sai haasteen avata Ruisrockin päälavan eli Niittylavan perjantaina 3. heinäkuuta.
Parrakas, tatuoitu, kilttiin pukeutunut kalju mies odottaa keikan alkua lavan edessä jo hyvissä ajoin muutaman muun innokkaan **Mokoma**-fanin tavoin. Aurinko hellii festarikansaa ja osa haluaa hakeutua jo varjoon.
Bändi huhuili aiemmin päivällä somessa laulajansa perään, mutta löysi kuin löysikin **Annalan** ennen show’ta.
\- Rivimiehet Ruisrockissa. Missä Marko luuraa? Jos näette laulajaamme (puhelias, silmälasipäinen kaveri), niin kertokaa, että keikka alkaa tänään klo 17 Ruisrockin Niittylavalla, yhtye kirjoitti [Facebookissa.](https://www.facebook.com/mokomamusic)
Ensimmäiset nyrkit nousevat pystyyn jo ennen bändin saapumista lavalle.
Rumpali **Janne Hyrkäs** kävelee ensimmäisenä stagelle, häntä seuraavat basisti **Santtu Hämäläinen**, kitaristit **Tuomo Saikkonen** ja **Kuisma Aalto** ja viimeisenä laulaja Marko Annala.
Tukkajumalat moshaavat heti ensimmäisestä biisistä lähtien, joka on uuden levyn nimibiisi _Elävien kirjoihin._
Ensimmäinen circle pit käynnistyy kunnolla toisen kappaleen eli _Hei hei heinäkuun_ aikana, joka on vanha tuttu biisi _Varjopuoli-_albumilta. Annala pyytää käsiä ja niitä hän myös saa.
\- Vaikka kello ei ole vielä paljon ja festari on vasta alkanut, niin laitetaan silti nyrkkejä ilmaan, Annala spiikkaa.
Haastavasta aloitusvuorosta huolimatta Mokoma avaa Ruisrockin kokemuksen tuomalla varmuudella. Se on hienoa katseltavaa.
\- Ihanaa, että olette tulleet paikalle. Oletteko kuulleet meidän uuden levyn kappaleita? Hyvä, koska niitä tulee tänään paljon, Annala juttelee, kun _Lunnaat_-biisi kajahtaa ilmoille.
Katso keikkakuvat alta.
_[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)_
USA:n latinojohtajat varoittavat: Trumpin puheet kostautuvat republikaanipuolueelle
Republikaanit ovat tehneet lujasti töitä saadakseen latinalaisamerikkalaisten ääniä. Donald Trumpin meksikolaisvastaiset puheet uhkaavat viedä työn tulokset.
Yhdysvaltain latinalaisamerikkalaisen yhteisön johtajat varoittavat ryhtyvänsä kampittamaan republikaanipuolueen presidenttikampanjaa, ellei puolue tuomitse presidenttiehdokkaaksi pyrkivän miljardöörin Donald Trumpin latinovastaisia puheita.
Trump on kieltäytynyt pyytämästä anteeksi kampanjansa avauspuhetta, jossa hän syytti meksikolaisia maahanmuuttajia raiskaajiksi ja huumekauppiaiksi. Torstaina hän sanoi, että hänen puheensa on vääristelty vaikuttamaan rasistiselta ja syrjivältä.
Trumpin tokaisujen ajankohta ei voisi olla kiusallisempi puolueelle, joka on viime vuosina pyrkinyt monin keinoin taivuttelemaan latinoäänestäjiä tuekseen. Vähemmistöjen äänillä on Yhdysvaltain vaaleissa yhä suurempi merkitys.
Republikaanien ehdokkaiden osuus latinojen äänistä ylsi 40 prosenttiin viimeksi vuonna 2004, jolloin George W. Bush valittiin toiselle kaudelle. Viime vaaleissa Mick Romney joutui tyytymään 27 prosenttiin.
Yksi kannattaa, muutamat moittivat, useat vaikenevat
Republikaanien presidenttiehdokaskisassa on jo pitkälti toistakymmentä ehdokasta. Monet heistä ovat olleet täysin vaiti Trumpin aiheuttamasta kohusta ja onnistuneet siten vain ärsyttämään latinoväestöä entisestään.
– Ehdokkaiden on aika ottaa etäisyyttä Trumpista ja hänen typeristä, perusteettomista ja loukkaavista kommenteistaan, sanoo konservatiivisen ajatushautomon American Principles Projectin latinokysymysten osaston republikaaninen johtaja Alfonso Aguilar.
Nekin ehdokkaat, jotka ovat ottaneet kantaa, ovat tehneet sen paljon hillitymmin kuin esimerkiksi suuri Macyn tavarataloketju, joka ilmoitti tällä viikolla, ettei se enää myy Trumpin nimeä kantavaa miestenvaatesarjaa.
– Kuuntelemme nyt hyvin hyvin tarkkaan sekä sitä, mitä ehdokkaat sanovat, että sitä, mitä he eivät sano, sanoo latinojen evankelisen yhteisön johtaja pastori Gabriel Salguero.
Clinton: Tyypillistä republikaaneille
Floridan senaattori Marco Rubio, kuubalaissiirtolaisten poika, vaikeni miltei kaksi viikkoa, mutta antoi torstaina vihdoin lausunnon, jossa hän sanoi Trumpin kommenttien oleva virheellisiä ja loukkaavia ja myös jakavan yhteiskuntaa. Floridan entinen senaattori Jeb Bush on tyytynyt sanomaan vain, että Trump on väärässä. Bushin vaimo on meksikolainen.
Toisaalta vain yksi ehdokas, Texasin senaattori Ted Cruz, on ilmoittanut kannattavansa varauksetta Trumpin lausuntoja. Rubion tavoin Cruzin juuret ovat Kuubassa. 
Vaikenijoiden joukossa ovat Wisconsinin kuvernööri Scott Walker, Arkansas'n entinen kuvernööri Mike Huckabee, teknologiajohtaja Carly Fiorina ja neurokirurgi Ben Carson.
Demokraattipuolueen johtava ehdokas, entinen ulkoministeri Hillary Clinton, on sanonut, että Trumpin kommentit heijastavat varsin yleistä kantaa republikaanipuolueessa.
Tämän enempää ei voi tulokas tienata – NHL:n superlupaukselle sopimus
Connor McDavid on allekirjoittanut uransa ensimmäisen NHL-sopimuksen.
Jääkiekkoliiga NHL:n kesän ykkösvaraus Connor McDavid on solminut Edmonton Oilersin kanssa kolmen vuoden tulokassopimuksen. 
McDavid tienaa uuden sopimuksensa myötä 925 000 dollaria kaudessa, mitä enemmän tulokas ei saa NHL:n sopimussääntöjen mukaan palkkatuloillaan ansaita.
McDavidin sopimus sisältää Sportsnetin NHL-toimittajan [Chris Johnstonin](https://twitter.com/reporterchris) mukaan kuitenkin bonuksia, joita hän voi tienata yhteensä lähes kolme miljoonaa dollaria.
Keskiviikkona ensimmäistä kertaa Oilersin jääharjoituksiin osallistunut McDavid, 18, on sukupolvensa suurin kiekkolupaus, jonka odotetaan ottavan paikkansa Edmontonin hyökkäyksessä heti ensi kaudella.
Torontossa kiekko-oppinsa saanut keskushyökkääjä on viettänyt kolme viime kautta OHL-liigassa Erie Ottersin riveissä ja kerännyt 97+188=285 tehopistettä 166 ottelussa.
Kesäyrittäjä Fest toi nuoret yrittäjät esiin – kesätyö voi olla myös ikioma firma 
Oma firma ja pienyrittäminen yhdistää parikymmentä oululaisnuorta, jotka ovat työllistäneet itsensä perustamalla oman yrityksen tänä kesänä. Ajatuksena on ollut järjestää kesätyöpaikka itselle.
Rovaniemeltä kotoisin oleva Eveliina Muotkavaara suunnittelee ja valmistaa tekstiilituotteita ja pieniä koruja. Hän valmistui äskettäin Oulun seudun ammattiopiston Pikisaaren yksiköstä, jossa opiskeli tekstiilialaa. Opintoihin kuului myös yrittämiskoulutusta, ja hänellä olikin jo koulun aikana oma opiskelijayritys.
– Se antoi paljon apua. Nyt tietysti piti miettiä kaikki uudestaan, kun ei enää ollut mahdollisuutta toimia koulun tiloissa, sanoo nuori yrittäjä.
Eveliina Muotkavaaran tapaan oululainen lukiolainen Joni Pirkola esitteli omaa yritystään perjantaina Oulun Rotuaarilla järjestetyllä Kesäyrittäjä Festillä.
Joni Pirkolan pisteessä esillä oli hänen valmistamansa kuntoiluvälinekokonaisuus.
Metallityöt ovat kiinnostaneet ja verstaskin löytyi oman kodin autotallista.
– Siellä on oikein hyvät tilat, sanoo Joni Pirkola.
Työtä aktiivisille nuorille
Oulun kaupungin tukemissa kesäyrittäjätalkoissa nuorille on annettu työkaluja ja opastusta oman yrityksen pyörittämiseen. Yrittäjiä on parikymmentä, joista osa vielä opiskelee ja osa on äskettäin valmistunut koulusta.
Mukaan on valittu 17–24-vuotiaita nuoria, joilla on mahdollisuus saada riskitön tapa tutustua yrittämiseen kesän ajan. Tukena on verkosto ja sparraajia helpottamassa ja opastamassa yrittämisen salaisuuksiin.
Oulu Entrepreneurship Societyn järjestämässä kampanjassa ovat mukana Oulun kaupunki, BusinessOulu, Oulun työllisyyspalvelut ja Njetworking-yritysyhteisö.
_Korjattu otsikkoa 3.7. kello 19:24: Tapahtuman nimi oli otsikossa virheellisessä muodossa Kesätyö Fest. Oikea muoto on Kesäyrittäjä Fest._
Ellen Svinhufvudin hyötypuutarhaa kaivetaan esiin Kotkaniemessä
Haravat ja viikatteet heiluvat tasatahtia Kotkaniemen rantaniityllä. Paikalla aiemmin sijainnutta rouva Ellen Svinhufvudin hyötypuutarhaa kaivetaan talkoilla esiin.
Luumäkeläisen itsenäisyysmiehen ja Suomen presidenttinä vuosina 1931–37 toimineen P. E. Svinhufvudin kotimuseon puitteita ehostetaan.
Kotkaniemen pihapiirissä valmistaudutaan tilan päärakennuksen ja puutarhan perusteellisiin kunnostustöihin. Sisällä talossa työskentelevät konservaattorit lajittelevat esineistöä pois vietäväksi, pihapiirissä ahkeroi talkooväki.
Puutarhakasvit kadonneet
Kivijärven rantaan viettävässä rinteessä on aikoinaan kukoistanut rouva Ellen Svinhufvudin hyötypuutarha. Siellä kasvatettiin perheen vihannekset, marjat ja kasvikset, jotka usein riittivät koko talven tarpeiksi.
Nyt ovat lupiinit, ohdakkeet ja rikkaruohot vallanneet koko Kivijärveen viettävän rinteen eikä puutarhasta ole tietoakaan. Jopa omenapuut ja marjapensaat ovat hoidon puutteessa kadonneet.
Renessanssi odotettavissa
Viime vuonna Kotkaniemeen laadittiin puutarhasuunnitelma, ja tarkoituksena on palauttaa puutarha Svinhufvudien aikaiseen kuosiin. Myös eri kasvupaikkoja reunustaneet hiekkakäytävät rakennetaan uudelleen.
Ellen-rouvan puutarha oli aikoinaan esimerkillinen paikka, johon seutukunnan martat ja muut kotien hengettäret kävivät joukolla tutustumassa.
Oletko kadottanut Fennovoima-tarinan punaisen langan – viimeisimmät tapahtumat tiiviissä paketissa
Miten pienen kroatialaisyhtiön taustoista tuli suomalaisen ydinvoimalahankkeen kynnyskysymys? Nouseeko Pyhäjoen kaadettuihin metsiin ikinä ydinvoimalaa? Viimeisen kahden viikon aikana Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa on tapahtunut yllättäviä käänteitä. Reitti Hanhikivenniemen kärkeen tiivistää tapahtumat.
Ufoista henkiseen kasvuun - Ultrapäivät 40 vuotta
Ensimmäisillä Ultrapäivillä käsiteltiin muun muassa valoilmiöitä ja ufoja. Nyt huomio on kääntynyt yksilöön päin eli kehoon, mieleen ja henkiseen kasvuun. Rajatietoon keskittyviä Ultrapäiviä on järjestetty jo 40 vuotta. Suurimmaksi osaksi ne on järjestetty Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneella.
Kuortaneen Ultrapäiville kerääntyy vuosittain satoja ihmisiä. Tänä vuonna noin 800, mutta joskus väkeä on tullut jopa tuhat henkeä.  Päivillä pohditaan muun muassa rajatiedon olemusta.
– Kaikissa inhimillisen elämän osa-alueissa on myöskin sitä, mitä tiede ei ole pystynyt selvittämään. Tietenkin hypnoosit, akupunktiot ja jooga ovat jo tulleet tiedon pariin, mutta on paljon, mitä vasta tutkitaan ja selvitetään, sanoo yksi järjestäjistä Kustannus Oy Rajatiedon toimitusjohtaja Arja Kuningas.
Ufo-buumi yltyi 1990-luvulla
Ensimmäisissä kokoontumisissa puhuttiin paljon ilmakehän valoilmiöistä ja ufoista. Huipussaan ufohavainnot ja niihin liittyvät keskustelut olivat 1990-luvulla.
– Se oli oikea buumi. Silloin ufoista tehtiin isoja televisio-ohjelmia ja meille se tiesi työtä. Olimme puhelinpäivystyksessä lähes ympäri vuorokaudet. Kyllä se oli tosi vaikuttavaa, runsasta ja aikaavievää – tietysti myönteisellä tavalla, muistelee aikaa Arja Kuningas.
Ufoista huomio on viime vuosina kääntynyt yksilöön päin. Kehoon, mieleen, ihmissuhteisiin ja henkiseen kasvuun. 
– Sisimmän etsintä on voimakkaasti kasvanut, mutta sitten täällä on hyvin paljon erilaisia liikuntaohjelmia, joissa fyysistä kuntoa pidetään yllä. Niissä kaikissa on mukana sisäinen viesti, joka kertoo ihmisille, millä tavalla kannattaa elää, jos haluaa elää tyytyväisenä, kuvailee Ultrapäivien juontaja Erkki Kanto.
Kiinnostus jälleensyntymiseen kasvussa
Tulevaisuudessa rajatiedosta kiinnostuneiden huomio näyttää liittyvän tuonpuoleiseen. Arja Kuninkaan mukaan tutkimus ja kiinnostus siihen suuntaan on kasvussa.
– Ihmisillä on paljon kuoleman rajakokemuksia ja myös jälleensyntyminen on asia, mikä ihmisiä laajasti kiinnostaa. Tosin vaikeutena on, etteivät kaikki tutkimusalat ole sellaisia, että meillä olisi menetelmiä millä tutkia. Rajaton rajatieto vähän hymyilee tutkimukselle, jota ihminen tänä päivänä pystyy tekemään, summaa Arja Kuningas.
Haastatteluja vain osalle mediasta – Kauppalehti: Fennovoiman yllätysosakkaalla ei yhteyksiä venäläisiin
Energiayhtiö Migrit Solarna Energijan perustajaosakkaan ja toisen omistajan Grigori Edelin mukaan yhtiön rahoitus on peräisin eurooppalaiselta pankilta sekä Kroatian ja Itävallan "juutalaisyhteisöltä", uutisoi Kauppalehti. Edel myönsi tänään perjantaina haastattelun muutamalle suomalaiselle tiedotusvälineelle.
Energiayhtiö Migrit Solarna Energijan perustajaosakkaan ja toisen omistajan Grigori Edelin mukaan yhtiöllä ei ole yhteyksiä venäläisiin, kertoo [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/migrit-kiistaa-yhteydet-venalaisiin---rahoitus-juutalaisyhteisoilta/NGbREdaZ). Edel kiistää yhteydet venäläiseen rakennusalan jättiin Intecoon ja muihin venäläistoimijoihin. Hänen mukaansa Migritin rahoitus tulee eurooppalaiselta pankilta ja Kroatian sekä Itävallan "juutalaisyhteisöltä".
Edel antoi perjantaina Helsingissä haastattelun osalle suomalaismediasta: esimerkiksi Yle ei saanut haastattelua. MTV Uutisten toimittaja Jussi Kärki kertoi puolestaan viestipalvelu Twitterissä, ettei tapaamista järjestynyt.
[MTV Uutisten mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/matkustajalista-paljastaa-nama-kroatialaiset-saapuivat-suomeen-eilen-yhteyksia-fennovoimaan/5211188) eilen torstaina Suomeen saapui kolme kroatialaista, joista osalla on yhteyksiä Migrit Solarna Energija -yhtiöön. Tiedot käyvät ilmi MTV Uutisille vuodetusta Finnairin Frankfurtin lennon matkustajalistasta. [Vierailusta kertoo myös Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/talous/a1435891004497)
"Žukovilla ei enää yhteyksiä Migritiin"
Grigori Edel kertoo Kauppalehdelle, että Migrit Solarna Energijan omistavat hän ja yhteystyökumppani Maxim Soloshchanskiy. Molemmat ovat Edelin mukaan Kroatian kansalaisia.
Edel kertoo, että venäläisen rakennusjätin Intecon johtohahmo Mihail Žukov oli perustamassa emoyhtiö Migrit Energijaa, mutta Žukovilla ei ole enää yhteyksiä yhtiöön. 
Myöskään kroatialaisella rakennusalan yhtiöllä Titanilla ei Edelin mukaan ole yhteyksiä yhtiöön. Titanin omistaja on puolestaan venäläinen Inteko.
Kauppalehden mukaan Edel tapasi perjantaina muiden muassa Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtajan Elina Engmanin. Fennovoiman viestinnästä kerrottiin Ylelle perjantai-iltapäivänä, ettei Migrit Solarna Energijasta ole oltu yhteyksissä Fennovoimaan.
Tiistaina selvisi, että Fennovoima on löytänyt uudeksi osakkaaksi kroatialaisen Migrit Solarna Energijan Hanhikiven ydinvoimahankkeeseen Pyhäjoelle. Yhtiön osuus Fennovoimasta on yhdeksän prosenttia. Fennovoima ajautui viime viikolla vaikeuksiin kun selvisi, ettei valtioenemmistöinen energiayhtiö Fortum ennätä mukaan rakentamislupahakemukseen.
"Näyttäisi siltä, että nuoria tämä ei niinkään kiinnosta" – Aito avioliitto -yhdistyksen aktiivi kampanjoi kesäkansan parissa

Kansalaisaloite sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamisesta on kerännyt vajaat 37 000 kannattajaa. Aloitteen puolesta kampanjoidaan esimerkiksi toreilla ja kesätapahtumissa.
Reijo Ruotsalainen on huolestunut mies. Hänen mielestään eduskunnan viime marraskuussa hyväksymä sukupuolineutraali avioliittolaki uhkaa paitsi perinteistä avioliittoa, myös lasten oikeuksia ja sanan- sekä uskonnonvapautta. Sen takia hän kampanjoi aktiivisesti keräämällä allekirjoituksia Aito avioliitto -yhdistyksen kansalaisaloitteeseen. Kokkolan iltatorilla Ruotsalainen on tuttu näky.
– Viimeksi olin parisen tuntia ja 65 nimeä tuli heti. Kävi niin, että kaavakkeet loppuivat kesken, kun en osannut varautua ryntäykseen. Kommentit ovat sellaisia, että hyvä kun joku on tarttunut tähän asiaan.
Ruotsalainen kampanjoi, koska hän haluaa säilyttää avioliiton naisen ja miehen välisenä.
– Tämä on ihan järkeenmenevä asia, että avioliitto on tiettyä asiaa varten. Se on nimenomaan perheen perustamista, lasten tekemistä ja yhteiskunnan rakentamista varten. Tämä ei vaadi hengellistäkään taustaa. Juuri iltatorilla eräs ateisti sanoi, että Reijo, hengellisistä asioista olemme aivan eri mieltä, mutta tässä me olemme samaa mieltä.
Vaihteleva vastaanotto
Koko maassa kansalaisaloitteen puolesta kampanjoi Ruotsalaisen arvion mukaan muutama sata ihmistä. Nimiä kerätään esimerkiksi toreilla, kaduilla ja kesätapahtumissa. Vastaanotto vaihtelee.
– Näyttäisi siltä, että nuoret eivät niinkään ole kiinnostuneita säilyttämään avioliittoa vaan enemmän keski-iästä ylöspäin olevat ihmiset. Toki nuoriakin on paljon joukossa. Osa on tietysti toista mieltä ja vihamielistäkin palautetta tulee, mutta siitä en haluaisi sanoa mitään, koska en halua leimata ketään. Ne ovat yksittäistapauksia, niitä ei kannata noteerata.
Reijo Ruotsalainen korostaa, etteivät he vastusta mitään, vaan puolustavat perinteistä avioliittokäsitystä. Nykyinen parisuhdelaki on riittävä, koska se takaa samaa sukupuolta olevien liitot. Ruotsalaisen mukaan moni kokee, ettei saanut ääntään kuuluviin sukupuolineutraalia avioliittolakia ajavan kansalaisaloitteen yhteydessä.
– Koska me elämme demokraattisessa yhteiskunnassa, myös meillä, jotka haluamme säilyttää perinteisen avioliiton, täytyy olla mahdollisuus vaikuttaa yhteiskunnassa lainsäädännöllisin keinoin.
Entä edellisen eduskunnan tekemä päätös?
Myös meillä, jotka haluamme säilyttää perinteisen avioliiton, täytyy olla mahdollisuus vaikuttaa yhteiskunnassa lainsäädännöllisin keinoin.
– Tämähän on uusi eduskunta aivan uudella kokoonpanolla. Tämä eduskunta tekee oman päätöksensä ja sille pitää saada työkalu vaikuttaa tähän asiaan kansan suuren enemmistön tähden. Sukupuolineutraaliin avioliittolakiin kerättiin kymmeniätuhansia nimiä hyvin nopeassa ajassa, mutta me keräämme nyt sitä yli viittä miljoonaa, mitä meitä suomalaisia on.
Tahdon2013 -kansalaisaloitteen allekirjoitti puolen vuoden aikana lähes 167 000 suomalaista.
Syyskuuhun asti aikaa
Aito avioliitto -yhdistys avasi oman kansalaisaloitteensa maaliskuun lopulla, ja heinäkuun 3. päivään mennessä allekirjoituksia on kertynyt vajaat 37 000. Syyskuun 29. päivään mennessä pitäisi saada kasaan 50 000 nimeä, jotta eduskunta ottaisi aloitteen käsittelyynsä. Reijo Ruotsalainen on optimistinen tavoitteen suhteen.
– Kyllä se tulee täyteen, kevyestikin. Mutta kyllähän se olisi mahtavaa, kun saisimme vielä enemmän.
Vaikka Ruotsalainen suhtautuu missioon intohimoisesti, hänen osaltaan kampanjointi päättyy syyskuun 29. päivään. Se, mitä syyskuun jälkeen tapahtuu, on Ruotsalaisen sanoin "herran kädessä".
– Siinä kohdassa minä nostan kädet pystyyn ja sanon että soronoo. Tyydyn siihen, mitä eduskunta sanoo ja mikä on kansan tahto. Ei tämä ole minulle sillä tavalla elämän ja kuoleman kysymys, että minun pitäisi maailman tappiin tätä taistella. Mutta tietysti haluan edelleen kehittää miehen ja naisen välistä avioliittoa. Sitä en tiedä, mikä se tapa tulee jatkossa olemaan.
_Korjaus 4.7.2015 klo 14:10: Muutettu lause "sukupuolineutraaliin avioliittolakiin kerättiin 66 000 nimeä hyvin nopeassa ajassa" muotoon "kerättiin kymmeniätuhansia nimiä" ja lisätty lause "Tahdon2013 -kansalaisaloitteen allekirjoitti puolen vuoden aikana lähes 167 000 suomalaista."_
Nostalgia ja tulevaisuus kohtaavat Wanhan ajan maatalousnäyttelyssä
Kainuun tapahtumien superviikkoon mahtuu isompien tapahtumien lisäksi Wanhan ajan maatalousnäyttely, joka pidetään viikonloppuna Vuolijoella.
Wanhan ajan maatalousnäyttelyn teemana ovat tänä vuonna Vuolijoen entisen kunnan 100-vuotinen taival ja tulevaisuuden haasteet.
– Tämä vuosi on 10. kerta, kun tapahtuma järjestetään tässä muodossa. Vuosittain maatalousnäyttelyssä pyörähtää noin 1 000 kävijää. Tämä on siitä erilainen tapahtuma, että miljöö on rauhallinen, yhteyshenkilö Jussi Soini Vuolijoen Maaseutuyhdistyksestä kertoo.
Maatalousnäyttely järjestetään 4.–5. heinäkuuta Riihipihan museoalueella Vuolijoella. Järjestäjinä toimivat Maaseutuyhdistys ja Riihipihan museon säätiö.
Teemoihin liittyen esimerkiksi Vuolijoen historiankirjojen kokoaja Veikko Leinonen esitelmöi kumpanakin päivänä ja sunnuntaina pidetään paneelikeskustelu, jossa käsiteltävinä aiheina ovat muun muassa Vuolijoen tuleva aluelautakuntakokeilu ja maaseudun kehittämisen tulevaisuus.
– Vuolijoen tulevaisuuden suhteen on menossa monia käänteitä. Huolenaiheina ovat muun muassa kaavoitusongelmat sekä palveluiden säilyminen. Paneelikeskusteluun on valittu sellaisia henkilöitä, että saisimme päättäjät miettimään, millainen on Vuolijoen tulevaisuus, Soini mainitsee.
Vuolijoen tulevaisuuden suhteen on menossa monia käänteitä. 
Keskustelussa ovat mukana muun muassa Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen ja kaupungin rakennustarkastaja Kari Huusko.
Maatalousnäyttelyssä on ohjelmaa koko perheelle. Paikalla on kotieläimiä, käsityö- ja taidenäyttelyitä, vanhan ajan koneita ja työnäytöksiä. Molempina päivinä järjestetään vanhojen koneiden kulkue kylän halki. Lisäksi arkkitehti Panu Kaila kertoo perinnerakentamisesta, juhlapuhujina toimivat kansanedustaja Marisanna Jarva ja Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
YK:n ihmisoikeusneuvosto: Gazan sodassa rötöstelleet vastuuseen
Israelia ja palestiinalaisia kehotetaan ryhtymään toimiin, jotta sotarikoksiin syyllistyneet joutuisivat vastuuseen.
YK:n ihmisoikeusneuvosto vaatii Israelia ja palestiinalaishallintoa ryhtymään toimiin saattaakseen sotarikoksiin Gazan viimekesäisen sodan aikana syyllistyneet vastuuseen. YK:n tutkijoiden kesäkuun lopussa julkaisemassa raportissa todettiin, että kumpikin osapuoli syyllistyi rikkomuksiin, jotka saattavat täyttää sotarikoksen tunnusmerkit.
Alle kaksi kuukautta kestäneen sodan aikana kuoli yli 2 000 palestiinalaista ja yli 70 israelilaista. Suurin osa Gazan palestiinalaisalueella kuolleista oli siviilejä. Israel teki sodan aikana Gazaan yli 6 000 ilmaiskua. Palestiinalaiset ampuivat Israeliin umpimähkäisesti lähes 5 000 rakettia.
Israel on jo ennättänyt tuomitsemaan YK:n ihmisoikeusneuvoston päätöslauselman Israelin vastaiseksi. Päätöslauselman puolesta äänesti 41 maata neuvoston 47 jäsenmaasta.
Ihmisoikeusneuvoston päätöslauselmalla on lähinnä symbolinen merkitys.
Venäjän duuma: Suomi valehtelee 
Duuman käsitys perustuu Luxemburgin ulkoministerin kommenttiin, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja.
Venäjän parlamentin alahuoneessa duumassa on syytetty Suomea valehtelusta, kertoo Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen. Väite esitettiin perjantaina käydyssä kovassa keskustelussa siitä, tulisiko Suomea rangaista venäläispoliitikkojen maahantulokiellosta.
Venäjällä on tulkittu Suomen sanoneen, että se kysyi etukäteen kaikkien EU-maiden kantaa EU:n matkustuskieltolistalla olevien poliitikkojen pääsyyn Euroopan yhteystyöjärjestön Etyjin kokoukseen Helsinkiin. Suomi päätti, ettei heille myönnetä maahantulolupaa. 
Moskovassa parhaillaan vieraileva Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn on kertonut isännilleen, ettei hän tiennyt Suomen pohdinnoista mitään – niinpä Suomi valehtelee, duumassa pääteltiin.
Huh hellettä! Tampere paahtui perjantaina lähes 30 asteen lämmössä
Lämpö kipusi perjantaina Tampereella korkeimmillaan 28,3 asteeseen. Tämä sai uimavedetkin lämpiämään: Peltolammilla vilvoiteltiin 22 asteisessa vedessä. Kuvaajamme Ville Hakonen kulki kameran kanssa eri puolilla helteistä kaupunkia.
Grand Slam -spesialisti Kyrgios jälleen iskussa
Nick Kyrgios pudotti Milos Raonicin neljässä erässä Wimbledonissa. Richard Gasquet puolestaan päätti Grigor Dimitrovin turnauksen.
20-vuotias australialainen Nick Kyrgios pelaa jälleen hyvää Grand Slam -turnausta Wimbledonissa. Kyrgios pudotti kolmannen kierroksen ottelussa seitsemänneksi sijoitetun Milos Raonicin 5-7, 7-5, 7-6, 6-3. Kovasyöttöinen Kyrgios tykitti 34 läpisyöttöä.
Kyrgios on pelannut lyhyellä urallaan parasta peliään nimenomaan suurimmissa turnauksissa eli Grand Slameissä. Vuosi sitten Wimbledonissa Kyrgios voitti Rafael Nadalin ja eteni puolivälieriin asti, jossa hävisi juuri Raonicille.
Kyrgios pelasi puolivälierissä myös Australian avoimissa tammikuussa. Viime syksyn US Openissa ja kevään Ranskan avoimissa Kyrgios eteni kolmannelle kierrokselle. Tavallisissa ATP-turnauksissa hänen menestyksensä on ollut heikompaa.
Päivän muissa otteluissa Richard Gasquet pudotti 11:nneksi sijoitetun viime vuoden semifinalistin Grigor Dimitrovin 6-3, 6-4, 6-4. Ranskan avointen mestari Stan Wawrinka kukisti Fernando Verdascon 6-4, 6-3, 6-4.
Yle Keski-Suomen uutislähetys jäi pois teknisen ongelman vuoksi
Perjantai-illan TV1:n kello 18:13 alueellinen uutislähetys Keski-Suomesta jäi pois teknisen ongelman vuoksi.
Teknisen ongelman vuoksi Yle Keski-Suomen perjantai-illan alueellinen uutislähetys jäi pois. Lähetyksen tilalla nähtiin osittain Uudemaan alueuutiset.
Yle Keski-Suomen uutiset perjantailta nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2898288).
Tiesitkö, että Timo Soinista tulee ensi viikolla Suomen pääministeri?
Kun keskustan Juha Sipilä lomailee pääministerin tehtävistään, puikkoihin astuu perussuomalaisten Timo Soini.
Ministerit viettävät kesälomaa aivan samalla tavalla kuin muutkin työntekijät. Ensi viikon maanantaista alkaen nykyinen pääministeri keskustan **Juha Sipilä** lomailee, ja hänen tehtävänsä siirtyvät ensin kahdeksi viikon perussuomalaisten **Timo Soinille**, sitten kokoomuksen **Alexander Stubbille**.
Perustuslain mukaan pääministerin korvaa sijaiseksi määrättty ministeri. Sijaiset ovat valtioneuvoston määräämiä.
Soinin ja Stubbin sijaisuudet eivät varsinaisesti muuta mitään hallituksen työskentelyssä, vaan molemmat ottavat haltuun pääministerille perustuslaissa määrätyt tehtävät.
\- Noihin tehtäviin kuuluu muun muassa hallituksen yleisistunnossa ja ministerivaliokunnissa puheenjohtajana toimiminen, kertoo lainsäädäntöneuvos **Sanna Helopuro** Valtioneuvoston kansliasta.
Pääministerin tehtävät muillekin ministereille selvää kauraa
Vaikka Soini ei ole toiminut pääministerinä aiemmin, tehtävät ovat silti hänelle tuttuja. Hallituksen jäsenille nimittäin annetaan hallituskauden alussa perehdytys hallituksen toimintaan.
\- Soinikin istuu jokaisessa ministerivaliokunnassa jäsenenä. Siten hänellä on hyvä tietämys, mitkä asiat valiokunnissa ovat käsittelyssä ja miten asiat valiokunnissa etenevät, Helopuro sanoo.
Niin Soini kuin Stubbkaan ei pysty tekemään yksin valtavia suunnanmuutoksia sijaisuutensa aikana.
\- Hallitus muodostaa kokonaisuuden, jossa päätöksenteko tapahtuu yhteisesti. Ministerit päättävät yhdessä pääministerin toimiessa puheenjohtajana, Helopuro muistuttaa. 
**Lue myös:**
[Teräsmies Stubb on twiitannut itsensä poliittiseksi supertähdeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256753) 
[Miksi poliitikko puhuu epäselvästi? Kielipoliisi Riitta Suominen vastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255566)
[Parasta netissä juuri nyt – sävellä oma jytkytyksesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255156) 
Kärkikuskin vauhdikas aamupäivä: "En pystynyt jarruttamaan"
Puolan MM-ralli alkoi virolaiskuski Ott Tänakin komennossa, vaikka jarruongelmat vaivasivat.
Fordilla ajava Ott Tänak ajoi aamupäivän aikana pohjat kolmelle erikoiskokeelle. Tosin kolmannen pohja-aikansa jälkeen Tänak pyöritteli päätään huolestuneena.
\- Meillä on ongelmia jarrujen kanssa. Pätkän lopussa jarrupedaali muuttui jäykäksi. En pystynyt oikein jarruttamaan, Tänak kertoi WRC:n ralliradiolle.
\- Ehkä se on syy, miksi olet ollut niin nopea, toimittaja kysyi.
\- Todennäköisesti, Tänak hymähti.
Tänakin hyvä vauhtiin vaikuttanee kuitenkin enemmän hyvä lähtöpaikka kärjen takana.
Huoltotauon jälkeen virolainen on joutunut luopumaan kärkipaikastaan. Tänak on neljäntenä 13,3 sekunnin päässä kärkikuski Sebastien Ogierista. Toisena on Andreas Mikkelsen ja Jari-Matti Latvala kolmantena.
Nopeasti kasvanut peliyhtiö Namida yrittää lyödä läpi tarinallisilla peleillä
Oululainen peliyritys Namida Games sai keväällä 320 000 euron rahoituksen. Yhtiö on kasvanut alle vuodessa kymmenen henkeä työllistäväksi kunnianhimoiseksi yritykseksi, joka haluaa erottua massasta tarinallisuudella.
Oululainen Namida Games sai alkunsa vuoden 2014 kesällä kun Daniel Rantala ja Topi Stolp kavereineen saivat idean kokeilla siipiään pelialalla. Tiimin jäsenet löytyivät nopeasti Oulun ammattikorkeakoulun kautta, kun kaikkien tuttavapiiristä löytyi aina henkilö, jota pystyttiin kysymään mukaan. Uraansa aloitteleva yritys on kuitenkin edennyt jo verrattain pitkälle.
– Meillä on tällä hetkellä käynnissä kaksi peliprojektia. Debyyttipelimme Spiralways julkaistaan tämän vuoden loppupuoliskolla, ja sen ohessa kehitämme pokeripeliä yhdessä Playforia-yhtiön kanssa, Daniel Rantala kertoo yhtiön tulevaisuuden suunnitelmista.
Viime syksynä virallisesti perustettu Namida Games sai vastikään ison 320 000 euron rahoituksen helsinkiläiseltä peliyhtiö Playforialta. Yhtiö työllistää nyt kymmenen.
Namida tekee tarinallisia pelejä
Rantala kertoo olleensa aina kiinnostunut peleistä, ja pelialan kokeileminen tuntui hyvältä valinnalta aiempien bisnesten ohessa. Hänen mieleensä ovat aina olleet tarinapainoitteiset pelit, ja Namida pyrkii erottumaan vilkkaalla mobiilipelikentällä juuri tarinapainoitteisuudella.
– Pennusta pitäen tarinalliset pelit kuten Max Paynet, Final Fantasyt ja tällaiset ovat olleet lähellä sydäntä, ja niihin liittyy sellainen vahva intohimo. Yritämme tuoda tarinalla pelaajalle muutakin syytä pelaamiselle kuin pöntöllä istumisen tai bussissa odottamisen.
Ely-keskus pelaa suurin panoksin
Pelialalla on Oulussa jo kymmenvuotiset perinteet. Oulussa keskityttiin aiemmin opetuksellisiin peleihin, mutta kaupunkiin on syntynyt vahvaa mobiilipelaamisen osaamista. Oulun seudulta onkin jo nähty mobiilipelialan menestystarinoita, esimerkiksi Fingersoft.
Yritämme tuoda tarinalla pelaajalle muutakin syytä pelaamiselle kuin pöntöllä istumisen tai bussissa odottamisen.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselta kerrotaan alan olevan selvässä kasvussa. Nykyisen noin 350 työpaikan alan uskotaan tulevaisuudessa kasvavan jopa 1 200 henkeä työllistäväksi. Euroopan unionin aluekehitysrahaston varoja on satsattu Pohjois-Suomen ohjelmisto- ja pelialan yritysten kansainvälistymiseen tämän vuoden puolella jo noin 1,45 miljoonan euron edestä.
Takeita menestymisestä ei ole
Menestyminen ei kuitenkaan ole julkisesta rahasta kiinni. Yhden miehen iltapuhteista lähtenyt Fingersoft on noussut pystyyn ilman yritystukia. Namida Games ei myöskään ole ainakaan vielä hakenut avustuksia.
Daniel Rantala kertoo yhtiön vahvuudeksi nuoren tiimin halun menestyä ja heidän rahoittajiltaan saamansa tuen.
Asiat menevät pieleen, jos emme saa käyttäjiä lataamaan peliä tai jatkamaan pelin parissa.
Täysin varmaa pelialalla menestyminen ei kuitenkaan ole. Namidan tiimin mukaan mobiilipelimarkkinoilla erottautuminen on hyvin haastavaa ja he tiedostavat ottamansa riskit. Tavoitteena olisi saada ihmiset sitoutumaan peliin.
– Isoin riski on se, että peli floppaa. Asiat menevät pieleen, jos emme saa käyttäjiä lataamaan peliä tai jatkamaan pelin parissa. Se tilanne veisi meiltä mahdollisuuden liikevaihdon muodostumiselle.
Lomakausi on lisännyt luvatonta liikkumista rajalla
Luvattomasta liikkumisesta seuraa esitutkinta ja useimmiten sakkorangaistus. Rajavartiosto muistuttaa, että rajavyöhykkeellä liikkuminen on luvanvaraista.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan lomakausi on lisännyt luvattomien liikkujien maarää rajavyöhykkeellä. Rajan tuntumassa liikkuvat mökkiläiset ja turistit ovat kiinnostuneita raja-alueesta.
Kuluvana vuonna rajalla on liikkunut luvatta 23 henkilöä. Viime vuoden aikana luvattomasti rajalla liikkuneita henkilöitä otettiin kiinni yhteensä 21. Tilastoissa näkyvät henkilöt ovat saaneet liikkumisesta myös sakot. Vahingossa raja-alueelle eksyneitä ihmisiä ei rangaista, joten heitä ei ole myöskaan tilastoissa.
Rajavyöhykkeelle päätyy harvoin tietämättään
Luvattomasta liikkumisesta seuraa esitutkinta ja useimmiten sakkorangaistus. Rajavyöhyke on kauttaaltaan merkattu keltaisilla rajavyöhykemerkeillä. Merkit ovat keltaisia tauluja, maalauksia tai nauhoja puissa. Tauluissa kerrotaan usealla kielellä rajavyöhykkeestä.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön päällikkö Mikko Lehmuksen mukaan pääsääntöisesti raja-alueella luvatta liikkuneet ovat kulkeneet kieltotaulujen ohi piittaamattomuuttaan. Joissain tapauksissa huono valaistus, tai sääolosuhteet voivat hämätä erityisesti vesialueilla.
– Pääsääntöisesti kyseessä on ulkopaikkakuntalaisia henkilöitä, jotka ovat tutustumassa rajan eksotiiikkaan. Mielestäni rajavyöhykkeelle ei voi vahingossa eksyä, toteaa Lehmus.
Teknistä valvontaa parannettu
Kasvaneet määrät luvattomissa liikkumisissa selittyvät Lehmuksen mukaan myös vartioinnin kohdentamisella. 
– Teknistä valvontaa on myös kehitetty, joka näkyy toiminnan tehokuudessa.
Heinäkuun ajan rajaliikenteessä valvotaan tehostetusti maksuvälineitä kaikilla rajanylityspaikoilla. Tarkastuksien kohteena on muun muassa rajanylittäjien rahamäärät ja setelien aitous.
Pääseekö Kreikassa mahdollisimman moni äänestämään?
Kreikan sunnuntaista kansanäänestystä varjostavat lyhyt valmistautumisaika ja sekalaiset käsitykset siitä, mistä äänestetään.
Kreikan perustuslaki sanoo kansanäänestyksestä eri lailla kuin valtiollisista tai hajotusvaaleista. Kansanäänestyksen järjestämiselle ei ole varsinaista aikarajoitetta, mutta laki huomauttaa, että äänestyksen järjestämisessä pitää käyttää hyvää harkintaa ja antaa ihmisille tarpeeksi aikaa saada tietoa äänestettävästä asiasta.
– Valitettavasti kysymys on jo polarisoitunut. Sillä ei ole mitään väliä, mikä kysymys on. Ne, jotka äänestävät EI, eivät äänestä euro- tai EU-eron puolesta vaan toivoakseen Kreikan saavan paremmat lainaehdot. Ne taas, jotka äänestävät KYLLÄ, äänestävät eurojäsenyyden ja EU-jäsenyyden puolesta, sanoo Kreikan Suomen-suurlähettiläs Dimitrios Karabalis.
Kreikassa normaalit parlamentti- tai hajotusvaalit voidaan määrätä aikaisintaan 30 päivän kuluttua seuraavaksi  sunnuntaiksi.
Maassa ei tunneta ennakkoäänestystä, eivätkä ulkokreikkalaiset voi äänestää. Kreikkalaisten on äänestettävä sillä paikkakunnalla, missä he ovat kirjoilla. Ne, jotka ovat työssä muualla, esimerkiksi saarilla, voivat ennakkorekisteröityä poliisiviranomaiselle ja äänestää siellä missä todistettavasti työn takia ovat.
Moni ääni saattaa jäädä antamatta
Suomessa kansanäänestyksen järjestäminen ei ole mahdollista viikon sisällä.
Suomessa äänestyspäivä voi olla aikaisintaan ensimmäisenä sunnuntaina 50 päivän jälkeen äänestys- tai vaalipäiväpäätöksestä. Ennakkoäänestys alkaa 11 päivää ennen vaalipäivää ja kestää viikon. Sillä turvataan mahdollisimman monen, myös ulkosuomalaisten äänestysmahdollisuus.
– Kansanäänestysjärjestelmässä pitäisi olla sellainen saavutettavuus, että mahdollisimman moni pääsee äänestämään. Se on yleismaailmallinen pyrkimys, että mahdollisimman moni ääni ja mielipide otettaisiin huomioon eikä äänestäminen jäisi kiinni teknisestä seikasta, sanoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Pääministeri Alexis Tsipras julisti kansanäänestyksen EU:n, IMF:n ja EKP:n lainaohjelmasta perjantaina 26. kesäkuuta eli viikko sitten kysymyksellä "Hyväksytkö vai et lainoittajien Kreikalle tarjoaman lainaohjelman"?
Edellisen kerran Kreikassa järjestettiin kansanäänestys vuonna 1974, jolloin kansalta kysyttiin valitsevatko he monarkian vai tasavallan.
Tulisieluisesta isästä mallia – legendaarisen agitaattorin pojalle NHL-sopimus
Brendan Lemieux hakee NHL:stä pelipaikkaa samoilla vahvuuksilla kuin isänsä.
Claude Lemieux niitti yli 20 vuotta kestäneellä NHL-urallaan mainetta vastustajien ärsyttäjänä, joka [teki mitä vain joukkueensa eteen](https://www.youtube.com/watch?v=aINYQ4zYNzI). Myös pisteitä nakuttanut Lemieux voitti urallaan neljä kertaa Stanley Cupin, joten laitahyökkääjän kyseenalaiset temput toivat myös menestystä.
Nyt samaa yrittää Lemieux'n 19-vuotias poika Brendan.
Brendan Lemieux varattiin viime kesänä Buffalo Sabresiin numerolla 31, mutta ensimmäisen NHL-sopimuksensa lahjakas hyökkääjä solmi pelaajakauppojen seurauksena Winnipeg Jetsin kanssa.
OHL:ssä Barrie Coltsin riveissä kovaa jälkeä tehnyt – ja isänsä tavoin myös rangaistusminuutteja kerännyt – Lemieux allekirjoitti perjantaina Jetsin kanssa kolmen vuoden tulokassopimuksen.
Lemieux'n yli kolmen miljoonan dollarin arvoinen sopimus on kaksisuuntainen, ja Denverissä syntynyt laituri jatkaa todennäköisesti vielä yhden kauden OHL-jäillä.
800 metrin maailmanmestari ei halua olla täysipäiväinen urheilija – "Minun on pakko tehdä jotain muutakin"
Chanelle Pricen vapaa-aika oli kortilla viime vuonna, mutta tiivis aikataulu oli hänelle vain hyväksi. Jatkuva taiteilu harjoittelun, työnteon ja mentoroinnin välillä auttoi olemaan stressaamatta.
PARIISI. Chanelle Price tuli suuremman yleisurheiluväen tietoisuuteen voittamalla 800 metrin hallimaailmanmestaruuden ja juoksemalla kauden kärkiajan viime vuonna Puolassa. Mikä teki voitosta yllättävämmän, oli se, että Price teki kahta työtä samanaikaisesti ja harjoitteli töiden lomassa. 
Minulla ei ollut aikaa miettiä huonosti mennyttä harjoitusta, koska minun piti mennä heti töihin. 
\- Se oli vaikeaa. Tein aamutreenin, eli juoksua ja punttia seitsemästä yhdeksään, sitten menin töihin terveyskaupan kassalle kymmenestä kolmeen. Rataharjoitukseni oli puoli neljästä kuuteen, jonka jälkeen menin vielä Tenneseen yliopistolle mentoroimaan seitsemästä kymmeneen, Price kertoi Yle Urheilulle.
\- Joka päivä olin aamusta iltaan menossa, mutta se nähtävästi toimi. Työt ottivat mieleni pois yleisurheilusta. Minulla ei ollut aikaa miettiä huonosti mennyttä harjoitusta, koska minun piti mennä heti töihin. Tämä kaikki kuulostaa stressaavalta, mutta se auttoi minua olemaan stressaamatta.
"Tulet hulluksi, jos vain harjoittelet"
Pennsylvaniasta kotoisin oleva Price solmi MM-kullan jälkeen tarpeeksi ison sponsorisopimuksen, ettei hänen tarvitsisi tehdä mitään urheilun ohella, mutta hänen mielestään täysipäiväinen urheileminen ei ole tarpeen, eikä hyväksi hänelle. 
Minulle ei sovi täysipäiväinen urheileminen ollenkaan.
\- Tein sopimuksen MM-kullan jälkeen ja pystyin lopettamaan töiden tekemisen, mutta minulle ei sovi täysipäiväinen urheileminen ollenkaan. Rupesin opiskelemaan maisterintutkintoa Connecticutin yliopistossa, johon valmentajani siirtyi myös. On hyvä olla jotain muutakin tekemistä kuin vain harjoittelu. Tulet hulluksi, jos vain harjoittelet. Minun on pakko tehdä jotain muutakin.
\- Opiskelen vain puolipäiväisesti. Kokopäiväinen opiskelu olisi paljon vaikeampaa yhdistää harjoitteluun. Opiskelu on myös hyvä tapa saada uusia kavereita uudessa kaupungissa.
MM-kisahaaveet romahtivat
24-vuotias Price on tällä hetkellä maailmantilaston sijalla yhdeksän ja yhdysvaltalaisnaisista neljänneksi nopein. Hän kuitenkin jäi viidenneksi viime viikonloppuna Yhdysvaltojen MM-karsinnoissa, eikä selviytynyt jenkkien kovaan MM-joukkueeseen. 
Finaali olisi ollut kenen vain voitettavissa. Se oli sekasotku. Juoksijat kaatuivat ja menettivät kenkiään, minua tönäistiin. 
\- Finaali olisi ollut kenen vain voitettavissa. Se oli sekasotku. Juoksijat kaatuivat ja menettivät kenkiään, minua tönäistiin. Opin mitä en saa tehdä ensi vuoden karsinnoissa. Kun on kahdeksan naista, jotka voivat kaikki juosta alle kaksi minuuttia, on vain mentävä ja juostava niin kovaa kuin mahdollista. Ainoa positiivinen asia kisassa oli, että opin siitä jotain.
New Yorkin Timanttiliigassa Price juoksi kauden parhaansa ja toisen kerran urallaan alle 2 minuuttia, 1.59,47. Siihen nähden pieleen menneen karsintajuoksun aika, 2.00,16, ei ollut huono. Price ei siltikään ollut yhtään tyytyväinen.
\- 1.59 kisassa olimme jonossa koko ajan ja sain hyvän aseman Ajee Wilsonin perässä. Kaikki oli hallinnassa. Yhdysvaltojen karsinnat olivatkin sen vastakohta. Olin hännillä ja tein typerän yrityksen nousta kärkeen ja menetin paljon energiaa. Minun pitää nyt oppia juoksemaan kovaa, vaikka kisasuunnitelmani ei menisikään kohdilleen.
Toteutuuko lapsuuden haave?
Positiivinen asia on, että ainakin Price pystyy nyt kilpailemaan. Viime vuonna hänen ulkokautensa päättyi nopeasti, kun murtunut jalkapöydän luu piti leikata.
\- Viime vuonna aloitin ulkoratakauden todella hyvin, mutta sitten loukkaannuin. Mursin luun jalkapöydässäni, joten jouduin leikkaukseen ja ulkokauteni jäi lyhyeksi. Viime vuonna makasin sängyssä tähän aikaan vuodesta, joten minun pitää ajatella olevani nyt paljon paremmassa asemassa. 
Haluan myös juosta jatkuvasti alle kaksi minuuttia. En ole pystynyt tekemään niin vielä.
Vaikkei MM-reissu Pekingiin toteutunut, on Pricella silti kova tavoite tällekin kesälle. Ensi vuonna hän aikoo toteuttaa lapsuuden haaveensa olympialaisista.
\- Kisaan kesän Euroopassa ja jahtaan 1.58 alkavaa aikaa. Haluan myös juosta jatkuvasti alle kaksi minuuttia. En ole pystynyt tekemään niin vielä.
\- Ensi vuonna tavoitteeni on Rion olympiajoukkueessa. Se on ollut haaveeni jo pienestä lapsesta asti. Myös halli-MM:issä aion puolustaa titteliäni. Se olisi hienoa, koska kisat käydään Yhdysvalloissa.
Yliopiston paineet liikaa lapsitähdelle
Price aloitti yleisurheilun yhdeksänvuotiaana ja oli todellinen lapsitähti, sillä hän juoksi lukiossa 2.01,61. Tämä on kaikkien aikojen toiseksi nopein yhdysvaltalaislukiolaisen juoksema aika 800 metrillä ja jo 14-vuotiaana ikäiselleen huikean ajan 2.08,72. Yliopistossa menestystä ei tullutkaan, joka oli Pricelle vaikeaa aikaa.
\- En ole oikeastaan vaihtanut mitään harjoitellussa viime vuosina paitsi henkisesti. Yliopistossa asetin itselleni liikaa paineita, koska kaikki odottivat minulta niin paljon lukion jälkeen. En pystynyt käsittelemään tilannetta ollenkaan. Kun jätin ne muistot taakseni yliopiston jälkeen, rupesin taas nauttimaan juoksemisesta.
Tarvitseeko Puolustusvoimat Vattajalle ympäristöluvan? Pohdinta jatkuu edelleen
Hallinto-oikeus on palauttanut uudelleen käsiteltäväksi ely-keskuksen tekemän päätöksen Vattajan ympäristöluvasta. Ely-keskuksen mielestä armeija tarvitsee Lohtajan Vattajalla ympäristöluvan vain muutamalle toiminnalleen. Kokkolan kaupunki on vaatinut laajempaa ympäristölupakäsittelyä.
Hallinto-oikeudessa käsiteltiin valituksia, jotka koskivat Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen tekemää päätöstä armeijan toiminnasta Vattajalla. Elyn mukaan armeija tarvitsee ympäristöluvan Vattajalle ainoastaan polttonesteiden jakeluasemalle ja kuorma-autojen ja muun kaluston varikkoalueelle.
Ely-keskuksen antamasta luvasta olivat hallinto-oikeuteen valittaneet Kokkolan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta, Kokkolan kaupunginhallitus, Karhin yhteisalueet- niminen osakaskunta ja Lohtajan jakokunta sekä Lohtajan seudun kalastusalue ja yksityinen kokkolalainen.
Ely sekä maavoimien esikunta ovat esittäneet valitusten hylkäämistä.
Hallinto-oikeus on päättänyt Kokkolan valitusten vuoksi kumota elyn päätöksen, jossa ei velvoiteta armeijaa hakemaan ympäristölupaa. Oikeus myös palauttaa asian uudelleen käsiteltäväksi. Kun asia palautuu elylle uudestaan, hallinto-oikeus ei anna lausuntoa muiden kuin Kokkolan tekemistä valituksista.
Päätöksessä virheitä
Hallinto-oikeuden perusteluissa todetaan, että ely on päätöksiä tehdessään tehnyt menettelytapavirheitä.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta on vuonna 2009 tehnyt elylle selvityspyynnön siitä, tarvitseeko armeija Vattajalla ympäristölupaa. Ely oli tuolloin pyytänyt asiasta Puolustusvoimilta vastauksen ja selvityksiä, mutta ei enää antanut lautakunnalle tilaisuutta lausua asiassa. Asiasta ei hallinto-oikeuden mukaan myöhemminkään tehty kuulemistoimenpiteitä.
Lisäksi Kokkolan kaupunginhallitus on 2013 esittänyt elylle vaatimuksen, että Vattajan ampuma- ja harjoitusalueen toiminnoille haetaan ympäristölupa. Ely ei kuitenkaan hallinto-oikeuden mukaan ole ryhtynyt lain vaatimiin kuulemis- ja selvittämistoimenpiteisiin.
Otitko selfien festarilipun kanssa? - Rosvo saattaa pujahtaa keikalle puolestasi
Huippuartistien ja –tapahtumien lippujen saanti on monesti onnenkauppaa. Joten ei ole ihme, että sosiaalisessa mediassa näkee tämän tästä iloisten piletinostajien selfiekuvia himoitun lipun kera. Viralliset lippukauppiaat varoittavat, että selfiekuvasta on helppo kopioida lippu vääriin kynsiin.
Lippupisteen myynti- ja markkinointijohtaja Petri Karjalainen muistuttaa, että lipun viivakoodin näyttäminen ”onnellisen lipunostajan selfiessä” saattaa johtaa lipun kopiointiin, jolloin vain ensimmäinen tapahtumaan saapuja pääsee sisään.
– Siinä kun hienon selfiekasvokuvan vieressä on lippu ja näkyy viivakoodi, niin se on helppo kopioida. Voi käydä niin, että joku tulostaa viivakoodin ja menee ennen sinua tapahtumaan ja sinä jäätkin sitten ovelle, kertoo Karjalainen. Hänen edustamansa yhtiö myy 56 prosenttia suomalaista tapahtumalipuista.
Ei kannata antaa edes kaverin kuvata lippua.
Kopioituja viivakoodeja on tullut Suomessakin ilmi muutamia. Maailmalla ongelma on jo suurempi. Karjalainen korostaa, että lipusta huolen pitäminen on periaatteessa kuluttajan vastuulla.
– Ei kannata antaa edes kaverin kuvata lippua. Se on se viivakoodi siinä, joka ratkaisee. Samahan se on kaikissa muissakin lipuissa, painottaa Karjalainen.
Suomessa lippukopioinnin uhriksi joutuneilla on käynyt vielä tuuri, sillä Karjalaisen mukaan tapahtumajärjestäjät ovat antaneet uudet liput tilalle.
– Tällaisissa tapauksissa ovella saattaa auttaa puhuminen tapahtumajärjestäjän kanssa ja alkuperäisen lipun näyttäminen.
Lippuja trokataan huipputapahtumissa
Suosittujen tapahtumien lieveilmiö jo Beatles-kohusta alkaen on ollut lippujen trokaaminen eli lippujen ostaminen alkuperäiseen hintaan ja myyminen mustassa pörssissä moninkertaiseen hintaan.
Ruisrockin perjantain ja lauantain loppuunmyynti sai aikaan sutinaa sosiaalisessa mediassa. Facebookissa ja Huuto.netissä kolmen päivän Ruissarilippuja myytiin yli 400 eurolla. Pelkän lauantailipun hinta kohosi yli 180 euron. Facebookissa ehdotetiin myös vaihtokauppaa: kolmen päivän festariliput autoa vastaan.
Seuraamme lippujen lähetystä samoihin osoitteisiin ja samoille luottokorteille.
Ylikuumentunutta lippukauppaa on Suomessa havaittu muun muassa U2:n, Madonnan, Rammsteinin ja Metallican konserttimyynnissä.
Petri Karjalainen vahvistaa, että Suomessa on useita työkseen lippuja trokaavia ja mustassa pörssissä myyviä tahoja.
– Seuraamme lippujen lähetystä samoihin osoitteisiin ja samoille luottokorteille. Trokaamisen paljastuttua olemme sulkeneet lippu.fi-tilejä ja jättäneet lippuja toimittamatta. Näitä on muutamia henkilöitä per vuosi, kertoo Karjalainen.
Ovelimmat vilppiveikot luovat jatkuvasti uusia tilejä verkkokauppaan ja ostavat lippuja anonyymisti verkkokaupan ulkopuolelta myyntipisteistä, R-kioskista ja puhelinmyynnistä.
Verottaja reagoi, jos voi
Viralliset lippukauppiaat ilmoittivat ammattimaisista trokareista verottajalle, koska on todennäköistä, että he kiertävät veroja välittäessään lippuja eteenpäin.
Verottaja seuraa satunnaisesti nettihuutokauppoja ja reagoi ilmiantoihin. Jos on aihetta, verottaja tutkii pankkitilit ja kyselee ostopuolelta. Parhaiten trokareiden jäljille päästään, jos lippuja myyvä yritys ilmoittaa poikkeuksellisen runsaista lippuostoista.
Jos kukaan ei osta, niin mustapörssi kuolee.
Mustan pörssin kaupan määrästä ei olemassa tarkkoja lukuja. Niitä ei voi tilastoida, koska ostajia ei tunnisteta. Ongelma korostuu todella suosituissa konserteissa, joissa ei ole numeroituja paikkoja.
– Esimerkiksi teattereissa ja urheiluotteluissa, joissa on numeroidut penkit, vilppilipun käyttäjä jää heti kiinni, kun istuu toisen ostamalle paikalle.
Karjalainen huokaisee, että kiskurihintoja ei voi välttää, muuta kuin olemalla ostamatta trokareilta. Jos kukaan ei osta, niin musta pörssi kuolee tappioihinsa melko nopeasti.
– Paljon ei ole tehtävissä ongelman kitkemiseksi elleivät poliisi ja yhteiskunta puutu voimakkaammin asiaan.
– Ja jos on pakko ostaa, niin ei ainakaan printti- tai sähköistä lippua, koska se on helposti kopioitavissa.  Virallisesta verkkokaupassa tai myyntipisteessä turvapaperille tulostetun lipun kopiointi on vaikeaa, kun siinä on muun muassa hologrammi, perustelee Karjalainen.
Pizzerian pomo riehui kilpailijan pihalla – ei olisi kannattanut
Kahden pizzeriayrittäjän välinen riita tuli toiselle kalliiksi. Hän joutuu maksamaan kilpailijalleen yli 20 000 euron korvaukset.
Pizzeriayrittäjien välinen [riita](http://yle.fi/uutiset/pizzanpaisto_vaihtui_tayteen_sotaan_yrittajien_valilla__ikkunat_saleiksi_auton_renkaat_puhki_ja_puhelimen_johto_poikki/8079040) on saatu päätökseen Haminassa.
Toinen yrittäjä sai Kymenlaakson käräjäoikeudessa kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen laittomasta uhkauksesta ja vahingonteosta. Hän joutuu maksamaan toiselle yrittäjälle, tämän vuokraisännälle ja vakuutusyhtiölle yhteensä noin 23 000 euron korvaukset
Yrittäjistä toinen tuomittiin lievästä vahingonteosta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta. Hän selvisi 160 euron sakoilla.
Riita pizzerioiden välillä kärjistyi ilkivaltakierteeseen keväisenä iltana vuonna 2013.
Toinen yrittäjistä uhkasi ensin puhelimessa tappaa kilpailijansa. Sen jälkeen hän meni kilpailevan pizzerian pihalle ja rikkoi vuokratiloissa toimivan yrityksen ikkunat. Lisäksi hän hajoitti kaksi tuhansien eurojen arvoista valomainosta. Myös sisätilat vaurioituivat.
Ikkunansa menettänyt yrittäjä katkaisi tämän jälkeen kilpailijansa ravintolasta lankapuhelimen johdon.
Molemmat osapuolet pyörsivät käräjäoikeudessa aiemmat lausuntonsa.
Kovemman tuomion saanut mies sanoi, ettei ollut rikkonut kuudesta ikkunasta kuin yhden. Vastapuoli väitti, ettei ollutkaan katkaissut puhelimen johtoa vaan vetänyt vain töpselin irti seinästä.
Käräjäoikeus luotti kuitenkin esitutkinnassa kerrottuihin versioihin.
Kaikki osapuolet tyytyvät tuomioon, joten se jäi lainvoimaiseksi.
Kuumuus piinaa Eurooppaa – taustalla voi vaikuttaa myös ilmastonmuutos
Kansainvälisen tutkijaryhmän mielestä on käytännössä selvää, että ilmastonmuutos lisää todennäköisyyttä, että Eurooppaa paahtavan lämpöaallon kaltaisia sääilmiöitä koetaan yhä useammin.
Eurooppaa on piinannut jo useita päiviä lämpöaalto, jollaista ei ole koettu pitkään aikaan. Useissa maissa, muun muassa Britanniassa, Belgiassa, Ranskassa, Saksassa ja Hollannissa, on mitattu ennätyksellisiä lämpötiloja,
Kansainvälinen tutkijaryhmä on nyt analysoinut joidenkin kovasta kuumuudesta kärsineiden eurooppalaisten kaupunkien lämpötiloja helleaallon aikana. [Climate Centralin sivustoilla ](http://www.climatecentral.org/europe-2015-heatwave-climate-change)julkaistut tulokset näyttäisivät vahvistavan aiempia arvioita, että ilmastonmuutos lisää piinaavien helleaaltojen todennäköisyyttä Euroopassa. Aiemmin todennäköisyyden on arvioitu ilmastonmuutoksen takia ainakin kaksinkertaistuneen.
Tutkijat ovat käyneet läpi tämän kesän säätilastoja Hollannin De Biltistä, Espanjan Madridista, Saksan Mannheimista, Ranskan Pariisista sekä Sveitsin Zürichistä. He ovat laskeneet helleaallon keskilämmön kolmen peräkkäisen hellepäivän maksimilämpötilasta ja verranneet lukuja viime vuosisadan alun lämpötiloihin. Helleaaltojen todennäköisyys näyttäisi kasvaneen kaikilla tutkituilla alueilla.
Esimerkiksi Hollannin De Biltissä nyt koetun kaltaisia lämpötiloja oli odotettavissa 1900-luvun alussa kerran kolmessakymmenessä vuodessa, nyt karkeasti arvioiden kerran kolmessa vuodessa. Madridissa tällaiset lämpöaallot olivat vielä 1920-luvulla erittäin harvinaisia, nykytilanteessa sellaisesta kärsittäisiin arvion mukaan kerran neljässäkymmenessä vuodessa.
Oxfordin yliopiston tutkijat vertasivat viiden kaupungin helleaaltojen todennäköisyyttä myös tilanteeseen, jossa ihmisen aiheuttamaa ilmastonmuutosta ei olisi lainkaan. Myös tämän simuloinnin perusteella ilmastonmuutos lisäisi selvästi lämpöaaltojen todennäköisyyttä.
Suomesta samanlaisia arvioita
Suomessa poikkeuksellisen kuuma heinäkuu koettiin viisi vuotta sitten, jolloin Liperissä mitattiin lämpöennätys 37,2 °C. Tuolloin helteisen heinäkuun keskilämpötilan toistuvuutta verrattiin niin ikään aiempiin tilastoihin.
Vertailun perusteella arvioitiin, että aiemmin yhtä kuuma heinäkuu koettiin meillä kerran kolmessasadassa vuodessa, nykyilmastossa kerran 60 vuodessa ja vuonna 2050 todennäköisyys noin kuumaan heinäkuuhun olisi kerran 10–15 vuodessa, jos tulevaisuutta luotaavat ilmastomallit otetaan laskelmiin mukaan.
Meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta kuitenkin toteaa, että on käytännössä hyvin hankalaa arvioida, miten iso osuus yksittäisen sääilmiön syntymiseen on ihmisen aiheuttamalla ilmastonmuutoksella, ja mikä puolestaan luontaisella vaihtelulla.
– Ilmastonmuutoksella on varmasti osittain näppinsä pelissä näissä kaikissa nykyajan lämpöaalloissa, mutta sitä on vaikea arvioida mikä vaikuttaa eniten. Sen voi kuitenkin sanoa, että meilläkin tämän tyyppisten sääilmiöiden todennäköisyys on ilmastonmuutoksen vuoksi kasvanut samalla tavalla kuin muuallakin.
Ketjukolari valtatie 5:llä, henkilövahingoilta vältyttiin
Yksi pakettiauto ja neljä henkilöautoa kolaroivat valtatie 5:llä kello neljän jälkeen. Henikövahinkoja ei tullut, mutta tilanne on ruuhkauttanut liikennettä.
Viiden auton ketjukolari on ruuhkauttanut lliikennettä valtatie 5:llä viitsen kilometriä Joroisista Juvalle päin. Paikalle jääneitä ajokelvottomia ajoneuvoja on viety pois hinausautoilla. Raivaustyön oletetaan valmistuvan noin kello 18.
Käytössä on raivauksen ajan vain yksi ajokaista. Poliisi ohjaa liikennettä ja selvittää tapahtumien kulkua.
Krautrockia kivikautisen ihmisen kielellä – nämä sanoitukset vakuuttivat muusikko-toimittaja Perttu Häkkisen
YleX Etusivun kesäsarjassa suomalaiset kulttuurihenkilöt esittelevät itselleen tärkeitä sanoituksia. Perttu Häkkisen mukaan suurin osa suomalaisesta rock-lyriikasta on tyhjänpäivästä huttua.
**Imatran Voima** ja **Tähtiportti** -yhtyeissä vaikuttava toimittaja **Perttu Häkkinen** ei pidä sanoituksia tärkeänä osana musiikkia. Häkkisen mukaan huonoa kappaletta ei pelasteta hyvällä tekstillä.
\- Suomessa on puhuttu aina, että meillä on mahtavaa rock-lyriikkaa, mutta oikeasti suurin osa suomalaisesta rock-sanoituksesta on tyhjänpäivästä huttua.
Joitakin sanoituksia Häkkinen kuitenkin arvostaa. Saksalaisen krautrock-yhtye **Canin** _Halleluwah_-biisi on pyörinyt toimittajan levysoittimessa satoja tunteja. Yhtyeen laulaja **Damo Suzukin** mukaan biisissä lauletaan kivikautisen ihmisen kielellä. Häkkinen arvioi, että tekstistä kuuluu viitteitä japanin, saksan ja englannin kieleen.
\- Tapasin yhtyeen laulaja Damo Suzukin Helsingissä vuosituhanteen vaihteessa. Kysyin häneltä, mistä biisissä lauletaan, eikä hän ei ollut itsekään täysin varma, Häkkinen kertoo.
Teksteistä on vaikeaa ottaa selvää, mutta Häkkinen arvioi, että biisissä puhutaan veljeydestä.
Kuuntele mystinen kappale alta.
**Lue myös:** 

 [Millaista on suomalainen salatiede?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256145)

 [Vonkausbiisi valikoitui kirjailija Katja Ketun lyyriseksi lemmikiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256547)
Räikkönen tykitti toiseksi – Bottas ongelmissa
Kimi Räikkönen jätti myös Britannian GP:n toisissa harjoituksissa tallitoverinsa Sebastian Vettelin taakseen.
Kimi Räikkönen on aloittanut Formula ykkösten Britannian osakilpailun loistavasti. Räikkönen oli Silverstonen radalla toisten harjoitusten toiseksi nopein ja jäi pohja-ajan ajaneesta Mercedeksen Nico Rosbergista vain 0,347 sekunnin päähän.
Toisissa harjoituksissa kolmanneksi ajoi Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel. Saksalaiskuski jäi päivän molemmissa osioissa Räikkösen taakse.
Williamsin Valtteri Bottas jätti avausharjoitukset väliin, mutta hyppäsi Williamsiinsa iltapäivällä. Bottas ei yltänyt brittitallin kotiradalla parhaimpaansa, jäi Rosbergin ajasta yli kaksi sekuntia ja sijoittui 12:nneksi.
Bottas haukkui harjoitusten alkupuolella medium-renkaansa, jotka kuumenivat suomalaiskuskin mukaan erittäin nopeasti. Bottas kutsuttiin hetkeä myöhemmin varikolle auton käyttäytymisen vuoksi, mutta syytä varikkokäskylle ei kerrottu.
Britannian F1-viikonloppu jatkuu Silverstonessa lauantaina kello 12 viimeistelyharjoituksilla. Aika-ajot käynnistyvät lauantaina kello 15.
Etelä-Afrikan pikajuoksutähti nousi täydestä tuntemattomuudesta - "Tavoitteeni on mitali Pekingistä"
Wayde Van Niekerk on maailmantilaston ykkönen 300 metrillä ja toinen 400 metrillä.
PARIISI. Ennen tätä kautta Wayde Van Niekerkin nimi oli täysin tuntematon monille. Nyt Van Niekerk on maailmantilaston ykkönen 300 metrillä ja toinen 400 metrillä. 22-vuotiaan Etelä-Afrikkalaisen 400 metrin ennätys ja samalla Etelä-Afrikan ennätys on 44,24, jonka hän juoksi 13. kesäkuuta New Yorkin Timanttiliigassa. 
Kunhan näen kehitystä juoksuissani, olen enemmän kuin onnellinen.
Edellinen Etelä-Afrikan ennätys oli jo 15 vuotta vanha, mutta hän rikkoi aiemmin jopa sitä vanhemman ennätyksen. Van Niekerkin Birminghamin Timanttiliigassa juoksema 300 metrin Afrikan ennätys 31,63 oli vanhempi kuin hän itse.
\- Ennätysjuoksussa aloitin kovempaa kuin ennen. Usein aloitan liian varovaisesti. Siltikin minulle jäi vähän energiaa, joten olisin voinut juosta hiukan kovempaakin, Van Niekerk kertoi Yle Urheilulle.
\- Olen onnellinen ajasta, mutta kaikki on kiinni kehityksestä. Kunhan näen kehitystä juoksuissani, olen enemmän kuin onnellinen.
Paras matka vielä haussa
Pariisin Timanttiliigassa vastassa on maailmantilaston ykkönen, olympiavoittaja James Kirani, mutta kovasta vastuksesta huolimatta Van Niekerk ei osaa sanoa kuinka hänen juoksunsa tulee kulkemaan. 
Olen avoin kaikille matkoille 200 metristä 400 metriin.
\- New Yorkissa en sinä aamuna uskonut juoksevani hyvää aikaa, vaikka ennätys olikin tavoitteeni, joten en voi koskaan tietää miten juoksu tulee sujumaan.
Kapkaupungista kotoisin olevan Van Niekerkin 200 metrinkin ennätys on loistava 20,19. Hän on juossut viisi kertaa alle 45 sekuntia 400 metrillä, mutta hänen paras lajinsa on silti harvoin juostu 300 metriä. Tulevaisuudessa Van Niekerk ei tiedä mikä tulee olemaan hänen paras matkansa.
\- Olen avoin kaikille matkoille 200 metristä 400 metriin. Mikä tahansa matka on kyseessä, haluan vain juosta paremmin kuin juoksin viimeksi ja joka vuosi tulla paremmaksi.
Tavoitteena ennätys MM-kisoissa
Van Niekerk lähtee Pekingin MM-kisoihin taistelemaan mitalista ja siihen hänellä onkin realistiset mahdollisuudet. 
Pystyn nyt hallitsemaan juoksujani aivan eri tavalla.
\- Ainoa tavoitteeni tälle kaudella on kehitys ja mitali MM-kisoista. Mitali on varmaan kaikkien urheilijoiden tavoite Pekingissä. Jos juoksen Pekingissä uuden Etelä-Afrikan ennätyksen, olen onnellinen.
Harjoitusohjelman muutos on tuonut Van Niekerkille lisää varmuutta kilpailemiseen. Ennätystään hän on parantanut tänä vuonna vasta 0,14 sekuntia, mutta juoksut eivät ole vielä olleet taktisesti täydellisiä.
\- Täksi vuodeksi olen keskittynyt harjoittelussa kestävyyteen. Olen tehnyt paljon pidempiä vetoja. Pystyn nyt hallitsemaan juoksujani aivan eri tavalla.
SK: Ässien Matti Kuparisella veritulppa – sivussa jopa puoli vuotta
Ässien ykköskeskushyökkääjäksi kaavailtu Matti Kuparinen joutuu pitkälle sairauslomalle. Miehen pohkeesta on löytynyt veritulppa.
Neljän vuoden tauon jälkeen Poriin tulevaksi kaudeksi palannut Matti Kuparinen joutuu pitkälle sairauslomalle. Keskushyökkääjän pohkeesta on löytynyt veritulppa.
Näillä näkymin Kuparinen on peleistä sivussa ainakin jouluun asti. Ässien kasvatti oli osa kauden 2006 hopeajoukkuetta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa.](http://www.satakunnankansa.fi/KiekkoKansa/1194988527588/artikkeli/assasentterilla%2Bveritulppa%2Bedessa%2Bpitka%2Btoipumisjakso.html)
Ydinvoimala-alueen vapaaehtoiset kaupat siirtyivät
Osa kaupoista on voimayhtiön mukaan jo sovittu, mutta kesälomien ja Fennovoiman yleisen tilanteen vuoksi perjantaille suunniteltu varsinainen kaupanteko lykkääntyi.
Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimala-alueen mökkien vapaaehtoisten kauppojen tekeminen on siirtynyt muutaman viikon päähän.
– Haemme sopivaa kaupantekopäivää lähiviikoilta, kertoo Fennovoiman kehitysjohtaja Karri Huusko.
Huuskon mukaan kauppojen siirtyminen johtuu muun muassa Fennovoiman lomista. Hän on itsekin jäämässä lomalle perjantain jälkeen.
Mökkiläisten edunvalvoja Ralf Rehnberg sanoo, että perjantaille suunnitellut vapaaehtoiset mökkikaupat siirtyivät lähinnä Fennovoiman tilanteen vuoksi.
Hänen mukaansa lähes puolet mökkiläisistä ovat valmiita kauppoihin Fennovoiman tarjoamaan hintaan.
Kuudelta mökkiläiseltä on kuitenkin lähtenyt voimayhtiölle kirje, jossa tiedustellaan, miten mökeille käy siinä tapauksessa, että koko Pyhäjoen ydinvoimalahanke kaatuu.
– Nyt odotellaan, mitä saadaan sovittua mökkien kohtalosta, jos käy niin että Fennovoima kaatuu, sanoo raahelainen, suunnitellun ydinsataman kohdalla mökin omistava Toivo Kamutta.
Miten käy mökkien, jos hanke kaatuu?
Kroatialaisyhtiön mukaan tulosta alkaneen kohun seurauksena nyt ollaan ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa koko hankkeen kaatuminen näyttää mahdolliselta.
–Tilanne on ikävä omistajien kannalta. He ovat tavallaan jo menettäneet mökkinsä ja käyneet asian läpi mentaalisesti. Ja nyt ei taas tiedä, miten käy, pohtii Rehnberg.
Kamutta kertoo myös, että ainakin yhden omalla tontilla olevan mökin omistaja on ilmoittanut, ettei Fennovoiman tarjoama hinta riitä. Tämä mökinomistaja on yksi kuudesta kirjeen lähettäjästä.
Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustavat Hyökyaallon aktivistit asustavat edelleen Kamuttojen mökillä.
– He eivät lähde minnekään, jos ei tule suurempia voimia, naurahtaa Kamutta.
MTV Sport: Malinen jatkanee RoPSissa
RoPS:in puheenjohtaja Risto Niva kertoo MTV Sportille, että sopimusneuvottelut päävalmentaja Juha Malisen kanssa ovat edenneet hyvässä hengessä. Sopimusneuvottelut saataneen valmiiksi heinäkuun aikana.
MTV Sport kertoo [nettijutussaan](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/veikkausliiga/artikkeli/jatkaako-juha-malinen-rops-issa/5211740), että Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva on tyytyväinen edustusjoukkueen päävalmentajan Juha Malisen aikakauteen rovaniemeläisseurassa, etenkin kuluneeseen kauteen – alkuvaikeuksista huolimatta.
– Juha on sangen työteliäs valmentaja, jolla riittää energiaa kehittää seuran toimintaa. Olemme olleet tyytyväisiä häneen, Niva kertoo MTV Sportin haastattelussa.
Malinen tuli RoPSin valmentajaksi viime kauden alla 2+1-vuotisella sopimuksella.
Agatha Christien klassikko on kaikkien aikojen kesäkirja
Yle Uutisten lukijat äänestivät kesäkirjojen ykköseksi Agatha Christien vuonna 1939 kirjoittaman salapoliisikirjallisuuden klassikkoteoksen.
Lukijat ovat puhuneet: kesään parhaiten sopiva kirja on Agatha Christien Eikä yksikään pelastunut. Kirja sai 21 prosenttia äänistä Yle Tampereen leikkimielisessä kaikkien aikojen kesäkirja -äänestyksessä.
Toiseksi kiri Astrid Lindgrenin Saariston lapset ja kolmanneksi J.R.R. Tolkienin trilogia Taru sormusten herrasta. Kesäkirjaäänestykseen osallistui 540 henkilöä.
Kaikista lukijoiden [ehdottamista kirjoista](http://yle.fi/uutiset/mika_on_kaikkien_aikojen_kesakirja_kerro_suosikkisi/8114220) kymmenen teosta äänestykseen valinnut Tampereen kaupunginkirjaston tietopalvelupäällikkö Raili Sihvonen ei yllättynyt äänestystuloksesta.
– Christien dekkarit ovat niin suosittuja. Ne ovat kaikilla tavoilla parhaita mahdollisia kesäkirjoja eli ei ollut yllätys.
Dekkarit maistuvat suomalaislukijoille kesäisin. [Esimerkiksi antikvariaateista](http://yle.fi/uutiset/kirja_on_suomalaisen_kesakaveri__tamperelaisten_suosikkeja_ovat_seppo_jokisen_dekkarit/8122711) niitä kysytään paljon.
Ehdokkaina äänestyksessä olivat:
Kuuntelijat jäävät kaipaamaan Ileä – kuuntele tästä viimeinen YleX Aamu -lähetys ja viimeiset sanat
YleX:n suosikkijuontajan Ilen viimeisessä YleX Aamussa kävi yllätysvieraita, soitettiin kitaraa ja hanuria sekä hypittiin trampoliinilla Anna Abreun kanssa. Ile söi myös huippukokin valmistaman viimeisen aamupalan.
Monet juontaja **Ile Uusivuoren ** fanit jakoivat sosiaalisessa mediassa hashtagilla IleX tuntojaan ja palautetta suosikkijuontajalleen.
**Perjantai 3. heinäkuuta on ollut monelle tunteikas päivä, eikä kyyneleitäkään ole vältytty. Nessuja kiitos!**
**Useat fanit jakoivat myös yhteispotrettejaan Ilen viimeisen YleX Aamu -lähetyksen kunniaksi.**
Kymmenen vuotta YleX:ssä juontaneen Ilen viimeisessä YleX Aamu -lähetyksessä sattui ja tapahtui.
Trampoliinista hajosivat jouset ja katto meni rikki, kun Ile ja **Anna Abreu** pomppivat trampoliinilla. Ile soitti myös kitaraa **Santa Cruzin** kanssa. Ilen viimeisessä lähetyksessä kuultiin rakkaudentunnustus entiseltä juontajaparilta.
**Kuuntele Ilen huikea viimeinen YleX Aamu -lähetys alta.**
Ilen mukaan radiossa on vain kaksi tärkeää spiikkiä. Se, millä aloittaa ja se mihin lopettaa.
Ile paljasti viimeisessä lähetyksessä mottonsa, joka on hänen esikoispoikansa keksimä. Motto päätti Ilen viimeisen YleX Aamu –lähetyksen.
**Kuuntele Ilen viimeiset sanat alta.**
Lue myös:
[YleX Aamun suosikkijuontaja Ilen viimeinen lähetys täynnä yllätyksiä – katso kuvia ja tunnelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256757)
[YleX:n Ile kertoi lähdön syyn YleX Aamusta: Minua tarvitaan muualla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256749) 
[Anna Abreu yllätti YleX:n Ilen – jouset hajosivat ja katosta irtosi palanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256745) 
Nuolenpää selkärangassa – vakava vamma ei tappanut rautakauden ylimystä
Kookas mies, joka kuului skyyttikansaan, oli hautansa koon perusteella eliittiä. Ryöstäjät ovat kuitenkin vieneet jo kauan sitten kaikki hauta-aarteet.
Runsaat tuhat vuotta sitten nykyisessä Kazakstanissa elänyt mies ei kuollut eikä ilmeisesti edes kärsinyt lamauttavia kipuja, vaikka selkärankaan oli kiilautunut pronssinen nuolenkärki.
– Hänellä oli uskomaton tuuri. On epätavallista, että tuollainen selkärankahaava ei vahingoita suuria verisuonia ja tapa välittömästi, sanoo tutkimuksia johtava arkeologi Svetlana Svyatko pohjoisirlantilaisesta Belfastin Queenin yliopistosta LiveScience-sivuston haastattelussa.
Haudassa levännyt mies kuului skyytteihin, paimentolaiskansaan, joka eli keskisen Euraasian aroilla. Hän vaikuttaa saaneen suuren ja näyttävän haudan, mutta ryöstäjät ovat tehneet sille pahaa jälkeä jo kauan sitten. 1960- ja 1970-luvuilla paikalta on viety myös kiviä ja maata asuinalueen rakennustöihin.
Radiohiiliajoituksen perusteella mies eli varhaisella rautakaudella, 2 500–2 700 vuotta sitten. Hän oli aikalaisekseen pitkä, 174-senttinen eli miltei kymmenen senttiä keskimittaa pitempi. Ikä on voitu haarukoida vain suurin piirtein, 25–45 vuoteen.
Haudan suuren koon perusteella tutkijat päättelevät, ettei vainaja ollut yhteisössään rivimies, vaan kuului ylimystöön.
Vain muutamia luita on säästynyt
Syrjäinen hautakumpu löytyi, kun paikalliset asukkaat tulivat kertomaan siitä Sakan hautausmaata tutkineille arkeologeille. Noista haudoista löytyi 200 korua ja yli 30 000 pikkuesinettä, muun muassa helmiä.
Mitään sellaista miehen hautakummussa ei myllertäjien jäljiltä enää ollut, vain muutamia irrallisia luita. Yksi selkänikama osoittautui aivan poikkeukselliseksi, sillä siihen oli uponnut runsaan viiden sentin mittainen nuolenkärki. Tietokonekuvaus osoitti miehen selvinneen osumasta lihasvammalla.
Yhdessä kylkiluussa oli murtuma – niin ikään parantunut – mutta selvää ei ole, oliko mies saanut molemmat vammat samalla kertaa.
Tutkimus on julkaistu [International Journal of Osteoarchaeology](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/oa.2470/abstract) -lehdessä, ja siitä kertoo [LiveScience](http://www.livescience.com/51360-iron-age-warrior-survived-arrowhead.html)-sivusto.
_Korjattu: Miehen elinaika oli tuhat vuotta aiemmin kuin jutussa alkujaan sanottiin. _
Ylpeä isä Eppu Salminen: Roope järjestää jo mullekin töitä!
Näyttelijä Eppu Salmisen kesään kuuluu laulunäytelmää, perhe-elämää ja juontokeikkoja. Videohaastattelussa Salminen kertoo, millaiset työt ovat kuin samppanjapullojen poksauttelua ja miten esikoisen menestys  alkaa jo vaikuttaa isänkin työtilanteeseen.
Kesäduuni on tuonut näyttelijä Eppu Salmisen kesäksi Lappeenrantaan. Reiska Heiskasen rooli musiikki-ilottelussa "Albatrossi ja Heiskanen" on Salmiselle mieluinen työ.
Näytelmän ohjaa Salmisen appiukko Matti Kuikkaniemi. Mukana on muitakin tuttuja, kuten Salkkareiden Anneli Ranta ja Kätevän emännän Jarkko Tiainen.
Pahojen poikien laulut elävät
Vuorosanoja Juha Vainion rallien tahdissa etenevässä näytelmässä on harvakseen. Vaikka laulut olivatkin Salmiselle ennestään tuttuja, meni hänellä jonkin aikaa sanoja opetellessa.
– Jukka Virtanen on myös kirjoittanut sanoituksia hieman uusiksi, kertoo Salminen.
– Aikaisemmin olen esittänyt Vainion "pahojen poikien lauluja".Niitä ei tässä koko perheen esityksessä kuitenkaan kuulla, hän virnistää.
Vappuna tv:stä tullutta konserttia oli Salmisen mukaan erinomaisen hauska tehdä.
Mies, jolla on vahva isävietti
Salminen on vuokrannut kesäkodin aivan Lappeenrannan sataman nurkalta.
– Perhe muuttaa tänne heinäkuuksi, kertoo Salminen.
Perhe ja lapset ovat Salmiselle tärkeitä. Hän sanoo viihtyvänsä mainiosti lasten kanssa. Nyt hemmottelun kohteena ovat nykyisestä liitosta syntyneet poika ja tytär.
Salmisen aikuisista lapsista nuorempi, parikymppinen Santtu, on lähdössä armeijaan. Esikoinen Roope keikkailee yhtyeensä kanssa. Roope on sanonut, että Epulla on poikkeuksellisen vahva isävietti.
– Nuoremmista lapsista en tiedä, mutta nämä vanhemmat ovat enemmän musiikkimiehiä. Santtu soittaa rumpuja, kertoo Eppu Salminen.
Syksyllä hajasijoitettuun kaupunginteatteriin
Syksyllä hän palaa työpaikalleen Helsingin kaupunginteatteriin, joka nykyisin toimii hajasijoitettuna eri puolilla kaupunkia. Päätalo on remontin takia pois pelistä.
Salmisen uuden näytelmän harjoitukset alkavat jo elokuussa.
– Luvassa on "seksuaalipoliittista" sekoilua, vinkkaa Salminen.
Hän kertoo, että viime keväänä kassamagneetiksi nousseelle  Flirttikurssille suunnitellaan lisäesityksiä.
_Yle Kaakkois-Suomen Kesävieras-sarjassa tapaamme kiehtovia tyyppejä kesäisissä tunnelmissa._
Sundberg ei pääse eroon niukoista judotappioista
Suomen ykkösjudoka Jaana Sundberg kokosi tärkeitä Rion olympiapisteitä ja sijoittui viidenneksi Mongolian Ulan Batorin Grand Prix´ssä. 
Sijoitettuna judokana Sunberg pääsi suoraan toiselle kierrokselle, jossa vastaan asettui Kazakstanin Lanariya Mingazova, jonka suomalainen voitti aloitustilanteesta tehdyn uhrautumisheiton (sumi-gaeshi) johdettua sidontaan ja sitä kautta ipponiin.
Välierässä Sundberg kävi tasaisen ottelun isäntämaan Tsolmon Adiyasambuun kanssa. Varsinaisella otteluajalla ei pisteitä tehty.
\- Jatkoajalla vastustaja tuli sylille ja yritin kääntää tilanteen itselleni. Mongolialainen vei kuitenkin tilanteen, Sundberg harmitteli.
Pronssiottelu oli vahvaa suomalaishallintaa, mutta yksi ainoa varoitus käänsi edun ja voiton emäntämaan ottelijalle Bat-Erdene Baljinnyamille.  
Ei kauheasti lämmitä, kun molemmat tappiomatsit olivat täysin voitettavissa
Yritykset olivat suomalaiselle 7-2, mutta ottelun puolessa välissä samanpuolen otteesta saatu shido koitui Sundbergin kohtaloksi. 
\- Ei kauheasti lämmitä, kun molemmat tappiomatsit olivat täysin voitettavissa. Nyt täytyy hakea päivästä jotain positiivista ja kääntää ajatuksia Venäjän Grand Slamiin parin viikon päähän, Sundberg tuumi.  
Sarjan 52 kiloa voiton vei Japanin Ai Shishime voitettuaan finaalissa Mongolian Tsolmon Adiyasambuun.  Eurooppalaiset eivät yltäneet Sundbergin sarjassa mitaleille. 
Sundberg hävisi Bakun EM-kisoissa avauskierroksella yhdellä varoituksella romanialaisjudokalle, joka eteni lopulta mitaliotteluun.
Kerrostalosaunan suosio romahtanut – "meneillään on saunarenessanssi"
Vielä 90-luvulla pieni huoneistosauna rakennettiin lähes jokaiseen kämppään. Nyt Suomen suuret rakennuttajat rakentavat niitä joka toiseen uusista asunnoista, tai sitäkin vähemmän. Syynä ovat kallistuneet asumiskustannukset, sekä saunomistapojen muutos.
Yle kysyi Suomen suurilta rakennuttajilta kuinka suureen osaan kerrostaloasunnosta sauna tänä päivänä rakennetaan. Vastauksen voisi karkeasti tiivistää näin: joka toiseen.
SATO, NCC ja SRV ilmoittivat rakentavansa huoneistosaunoja hieman alle tai yli 50 prosenttiin uusista kämpistä. VVO ilmoitti rakentavansa saunoja enää 13 prosenttiin uusista asunnoista.
Neljällä yhtiöllä oli vuonna 2014 rakenteilla yhteensä noin 6000 asuntoa. Niiden osuus maan asuntotuotannosta on merkittävä sillä yhteensä Suomessa aloitettiin vuonna 2014 noin 24 000 asunnon rakentaminen.
Pienemmistä rakennuttajista LAKEA ilmoitti saunojen tulevan vielä 80 prosenttiin uusista asunnoista, mutta että sekin osuus on "laskemaan päin". KAS Vuokra-asunnot ilmoitti, ettei saunoja tule yhteenkään uudiskohteista.
80-luvulla alkanut trendi taittumassa
80-luvulla kiireisen kaupunkilaisen oli trendikästä rentoutua oman kerrostalosaunansa lämmössä. Kerrostalorakentaminen lähti vauhtiin 90-luvulla ja samalla huoneistosaunabuumi yltyi.
Vielä 90-luvulla ja 2000-luvun alussa sauna saatettiin rakentaa lähes jokaiseen huoneistoon.
– Suurin piirtein. Toki silloinkin on ollut vaihtoehtoja esimerkiksi saunan ja vaatehuoneen välillä mutta kyllä saunoja tehtiin silloin paljon enemmän kuin tänä päivänä, sanoo SRV:n myyntijohtaja Marja Kuosma.
Parissa vuosikymmenessä on siis tapahtunut merkittävä pudotus.
Esimerkiksi SATO teki vuoteen 2009 saakka saunan noin 85 prosenttiin asunnoista, kun nyt luku on 45 prosenttia. NCC:llä osuuden arvioidaan olleen 80 prosentissa nykyisen reilun 50 prosentin sijaan.
VVO: sauna valtaosalle asukkaista täysin merkityksetön
Rakentamista vähentämällä rakennuttajat vastaavat asukkaiden kysyntään. Pieni huoneistosauna ei yksinkertaisesti ole enää niin haluttu kuin ennen.
Säännöllisesti laajoja asukaskyselyitä toteuttavan VVO:n mukaan huoneistosauna on täysin tai melko merkityksetön asunnonvalinnan kriteeri jopa 70 prosentille uusista asukkaista. Huoneistosaunoja halutaan vähiten pääkaupunkiseudulla, jossa neliöt ovat kalliita. Oma sauna on myös sitä tärkeämpi mitä vanhemmalta kysytään.
Muiden rakennuttajien teettämät kyselyt ja kommentit tukevat VVO:n tulosta. Ennen ostaja saattoi haluta saunallisen asunnon vaikkei itse sitä käyttänytkään. Saunan puuttumisen pelättiin vähentävän jälleenmyyntiarvoa. Nyt asia on toisin päin.
– Sehän voi olla joillekin jopa niin, että sauna koetaan turhaksi elementiksi a sitten sitä ruvetaan muuttamaan esimerkiksi vaatehuoneeksi tai muuksi säilytystilaksi, sanoo SRV:n myyntijohtaja Marja Kuosma.
Kuosman mukaan nyt kovaa huutoa on asunnon muokkautuvuus. Jos sauna rakennetaan, sen on myös oltava helposti purettavissa.
Nähtäväksi jää, alkaako saunojen kokonaismäärä lopulta jopa vähentyä huoneistosaunojen suosion hiipumisen myötä. Nyt niin ei ole – Tilastokeskuksen mukaan huoneistosaunoja oli Suomessa viime vuonna noin 1,6 miljoonaa, mikä on jälleen tuhansien kasvu edellisvuoteen.
"Meneillään on saunarenessanssi"
Samalla kun huoneistosaunat menettävät hohtoaan, yleiset korttelisaunat nousevat.
Esimerkiksi Helsinkiin nousee tulevina vuosina muutamakin uusi julkinen sauna. Yksi niistä tulee Jätkäsaaren entiselle satama-alueelle, jota ollaan parhaillaan muuttamassa 18 000 asukkaan asuinalueeksi. Korttelisaunalle luulisi olevan kysyntää, sillä sen naapuriinkin nousee SRV:n rakennuttama kerrostalo jonka 55 asunnosta vain 14:ssä on sauna.
– Eletään saunomisen renessanssin aikaa. Yleiset saunat ovat tulevaisuuden juttu. Helsinkiin mahtuu näkemykseni mukaan helposti kymmenen tusinankin verran erilaisia yleisiä saunoja, sanoo Jätkäsaaren tuleva saunayrittäjä Kimmo Helistö, joka on yhdeksän vuoden ajan pyörittänyt Sauna Arlaa Helsingin Kalliossa.
Helistö näkee merkittävänä syynä saunarenessanssiin kaupungin kallistuvat neliöt, mutta yleisten saunojen lisääntyminen kertoo myös muusta. Ne ovat merkkejä aiempaa yhteisöllisemmästä kaupunkielämästä.
– Tapa elää kaupungissa on erilainen. Oman asunnon ei enää tarvitse olla kauhean iso jos alueella on muita palveluita vapaa-ajan viettoon. Ei tarvitse aina mennä korttelikapakkaan, kirjastoon, galleriaan tai puistoon. Voi tulla myös saunomaan, Helistö pohtii.
1940-luvulla pelkästään Helsingissä oli yli sata yleistä korttelisaunaa. Tuolloin lukumäärää ei selittänyt yhdessä saunomisen autuus vaan se, ettei työväellä ollut omia kylpyhuoneita.
– Nykyisin saunaan ei mennä peseytymään, vaan viettämään aikaa ja viihtymään. Äärellä pitää olla jonkinlaista ravintolapalvelua, olutoikeuksia. Sauna pitää päivittää tähän päivään ja sitä olisi tässä tarkoitus harjoitella, Helistö sanoo ja silmäilee Jätkäsaaren rakennustyömaata.
Hämmästy maailmasta: Hämähäkit osaavat purjehtia
Jos olet miettinyt, miten hämähäkit pääsevät jopa saarillekin, tässä voi olla vastaus: ne osaavat purjehtia.
Havainto hämähäkkien kiitämisestä veden pinnalla ei toki ole uusi. Jo **Darwin** kertoo niistä matkakertomuksessaan.
Mutta miten se tapahtuu, on [selvinnyt vasta nyt](http://www.biomedcentral.com/1471-2148/15/118).  __Nottinghamin yliopiston__ tutkija **Morito Hayashi** laittoi laboratoriossaan 20 eri lajia olevia hämähäkkejä altaaseen veden pinnalle ja puhaltimen "tuuleksi". Kävi ilmi, että kaikki koeyksilöt tiesivät heti mitä tehdä ja ylittivät altaan tyylikkäästi purjehtien.
Purjeena ne käyttivät yleensä kahta ylös nostettua jalkaansa, kun muut jalat muodostivat "aluksen" pohjan. Osa saattoi käyttää jalkojen sijasta takaruumistaan purjeena.
kaikki tiesivät heti mitä tehdä ja ylittivät altaan tyylikkäästi purjehtien
Taitavia purjehtijoita 
Hämäkit eivät menneet vain tuulen mukana, vaan pystyivät ohjaamaan menoa haluttuun suuntaan. Lisäksi ne pystyivät käyttämään silkkiseittejään ankkureina, joilla ne hidastivat vauhtia.
Veden pinnalla ne pystyivät lisäksi nopeiden jalanliikkeiden avulla kävelemään ja vaaran uhatessa tekeytymään kuolleeksi vajoamatta pinnan alle.
Purjehtimisessa taitavimmat hämähäkkilajit olivat samoja, jotka osaavat liikkua myös ilmateitse tuulen mukana.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
**Linkkejä:**
[Guardian-lehden artikkeli, jossa hämähäkkien purjehtustyylit myös kuvina](http://www.theguardian.com/science/animal-magic/2015/jul/03/spiders-sail-disperse-water)
__Purjehtivat hämähäkit videolla:__
30 000 körttiä virsiä veisaamassa – "Kunhan nyt sää ei sotkisi ihmisten ajatuksia"
Körttikansan yhteen kokoava suurtapahtuma on alkanut Sotkamossa. Yhteisöllisyys ja yhdessä laulaminen on monille Herättäjäjuhlien kävijöistä tärkeää. Sotkamon juhlien ohjelmassa näkyy eritoten paikallisuus ja luonto.
Seinäjokelainen Laasalan perhe saapui Sotkamoon Salmelan koulun pihamaalle hyvissä ajoin perjantaina. Herättäjäjuhlat ovat juuri alkamassa.
Perheen äiti Maija Laasala kertoo käyneensä Herättäjäjuhlilla aina, sillä hän on körttikodosta kotoisin. Laasalan aviomies Seppo sekä lapset Saara ja Lauri ovat seuranneet perässä.
– On hyvä asia, että ihmisillä on kaipuu hakea rauhoittumista ja päästä tilaisuuteen, missä kokee yhteisöllisyyttä. Toivon kylläkin, että lauantaina päiväseuroissa on enemmän kuin 10 000 henkilöä, koska niissä on ollut monta kertaa toistakymmentä tuhatta kävijää. Kunhan nyt sää ei sotkisi ihmisten ajatuksia.
Laasalan mukaan körttiläisyys voi nyky-Suomessa hyvin, vaikka jonkinlaista murrosta nyt eletäänkin. Hänen elämässään herännäisyydellä on suuri rooli, Laasala johtaa maan vanhinta körttikuoroa ja veisaa iltavirttä lapsilleen.
– Virren veisuun kuuleminen on varmasti monelle se asia, minkä takia Herättäjäjuhlat kutsuu vuosi vuodelta. Totta kai myös puheiden sanoma, mutta epäilen, että omilla paikkakunnilla tai kotiseudoissa virren veisuun kuuleminen ei ole yhtä voimakasta kuin täällä, Laasala kertoo.
Herättäjäjuhlilla näkyy vahvasti paikallisuus
Herättäjäjuhlille Sotkamoon odotetaan viikonvaihteen aikana noin 30 000 vierasta. Vilkkain päivä on todennäköisesti lauantai, koska silloin juhlapaikalle on tulossa väkeä myös muualta maakunnasta sekä lähipitäjistä, arvioi Herättäjäjuhlien ohjelmatoimikunnan puheenjohtaja ja lääninrovasti Risto Kormilainen.
–Yksi herännäisyyden tunnusmerkeistä on siionin virret, jotka ovat samalla myös rukousta. Siksi esimerkiksi täällä seuroissa ei ole erillisiä rukouksia, vaan virret toimivat rukouksina. Näin virsillä on kaksinkertaistava, yhdistävä voima ja yhteisöllisyyden kokemusta vahvistava tuntu.
Sotkamon Herättäjäjuhlien ohjelmassa on Kormilaisen mukaan musiikkia jopa tavanomaista enemmän. Konserteissa ja oheisohjelmassa näkyy vahvasti paikallisuus. Esimerkiksi perjantai-illan juhlakantaatin on säveltänyt kanttori Risto Vähäsarja ja sanoittanut rovasti Jorma Sutinen.
– Odotamme juhlakantaattiin paljon väkeä. Siinä näkyy hienolla tavalla kainuulaisuus ja kainuulainen luonto, Kormilainen summaa.
Perussuomalaisten Kivelä: Etyj-kohu on ehkä Venäjän koepallo Suomelle
Etyjin Suomen valtuuskunnan varapuheenjohtajana toimiva Kimmo Kivelä sanoo, ettei Suomen määräämää maahantulokieltoa ole tehty kevyin perustein.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä pitää Venäjän menettelyä Etyj-kokouksen osalta mahdollisesti Suomelle heitettynä koepallona.
Suomi on torjunut kuuden Etyj-kokoukseen tulossa olleen venäläisparlamentaarikon maahantulon, koska nämä ovat EU:n yhteisellä pakotelistalla.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan varapuheenjohtajana toimiva Kivelän mukaan Suomen tekemä maahantulokielto perustuu kokonaisharkintaan, eikä sitä ole tehty kevyin perustein. Hän kuitenkin epäilee, että jupakasta jää maiden suhteisiin jonkinlainen särö.
Suomen Etyj-valtuuskuntaan kuuluu myös kansanedustaja Markku Rossi, mutta häntä ei perjantaina onnistuttu tavoittamaan.
Ylivoimaiselta seiväsmestarilta puuttuu yksi mestaruus – "Tiedän olevani muita edellä koko ajan"
Ranskalainen seiväshyppääjä Renaud Lavillenie tahtoo hypätä maailmanennätyksen vielä tänä vuonna
PARIISI. Renaud Lavillenien kausi on alkanut pienestä vastoinkäymisestä huolimatta loistavasti ja hän hyppäsi Ranskan ulkorataennätyksen 6,05 metriä Eugenen Timanttiliigassa. Lavillenien maailmanennätys on 6,16 metriä, jonka hän hyppäsi toissavuonna hallissa Ukrainassa. Ranskalaisen kausi näytti olevan jo vaarassa, kun hän kaatui seurajoukkueiden viestijuoksukilpailuissa ja loukkasi olkapäänsä. 
Uskon pystyväni hyppäämään maailmanennätyksen tänä vuonna.
\- Olkapää parantui hyvin. Tein paljon töitä joka päivä fysioterapeutin kanssa. Aion jatkaa viestien juoksemista tulevaisuudessakin. Olen juossut viestejä yli kymmenen vuotta ja rakastan sitä, enkä ole loukkaantunut koskaan ennen, Lavillenie kertoi Yle Urheilulle.
Eugenen Timanttiliiga oli Lavillenien ensimmäinen kilpailu loukkaantumisen jälkeen ja pienestä kivusta huolimatta tullut ennätys kertoo hänen olevan jopa ME-kunnossa. Lavillenie uskookin sen olevan mahdollista jo pian, jos vain olosuhteet osuvat kohdilleen. Pariisin Timanttiliigassa ME:tä tuskin nähdään.
\- Uskon pystyväni hyppäämään maailmanennätyksen tänä vuonna. Eugenessä uskoin jo pystyväni hyppäämään korkeammalta kuin 6,05 metriä. Usein sää on se ainut este, joten meidän täytyy vain odottaa hyviä olosuhteita.
\- Haluaisin hypätä 6,10 metriä täällä Pariisissa. Stade De France -stadionilla on aina vaikeaa hypätä, mutta silti lähes pakotan järjestäjät lisäämään seiväshypyn ohjelmaan. Hyppäsin ME:n hallissa, siihen tarvitsee tuulettoman ilman. Heinäkuussa toivon sen olevan jo mahdollista.
"Keskityn voittamaan MM-kullan"
Lavillenie aloittaa yleensä kilpailun siinä vaiheessa, kun useimmat ovat jo lopettaneet. Tämä tuo omat hankaluutensa kilpailemiseen, kun harjoitushypyistä saattaa kulua reilusti yli tunti siihen, että Lavillenie aloittaa kilpailun.
\- Hyppään yleensä 7-10 hyppyä lämmittelyssä ja sitten odotan aloituskorkeuttani. Se on vaikein asia koko kilpailussa, koska odotusaika on usein todella pitkä. 
Harjoittelu olympiavoittoa tai maailmanennätystä varten ei eroa millään tavalla.
On jopa yllättävää, että 28-vuotiaan Lavillenien ylivoimaisuudesta huolimatta häneltä puuttuu ulkoratojen MM-kulta. Hän voitti olympialaiset 2012, MM-hallikullan 2012, kaksi MM-pronssia 2009 ja 2011, hänellä on seitsemän EM-kultaa ja yksi MM-hopea. Moskovan MM-kisojen piti olla Lavillenien näytös, mutta hän jäi kilpailussa toiseksi Saksan Raphael Holzdeppen jälkeen.
\- Koska minulla on jo maailmanennätys, keskityn nyt voittamaan MM-kullan ja muita kultamitaleita. Harjoittelu olympiavoittoa tai maailmanennätystä varten ei eroa millään tavalla.
\- Tiedän olevani vähän muita edellä koko ajan, vaikka monet ovat parantaneet ennätyksiään. Nyt heidän pitäisi pystyä hyppäämään useasti samoja korkeuksia. Se antaisi minullekin motivaatiota hypätä korkeammalle.
Pikkuveli ei yllä isoveljen lukemiin
Renaud Lavillenien pikkuveli Valentin on hypännyt ennätyksekseen tänä vuonna hallissa 5,80 metriä. Lavilleniet eivät silti ole maailman parhaat seiväsveljekset, sillä Bubkan veljekset ovat hypänneet viisi senttiä paremmin. Sergei Bubkan entinen maailmanennätys on 6,15 metriä ja hänen veljensä Vasilin ennätys on 5,86 metriä. Vaikka 23-vuotias Valentin onkin parantanut ennätyksiään huimasti, ei Renaud usko Valentinin koskaan hyppäävän ME:tä. 
En usko Valentinin rikkovan ennätyksiäni. 
\- En usko Valentinin rikkovan ennätyksiäni. Meidän tuloksissamme on todella iso ero. Uskon hänen kuitenkin pystyvän hyppäämään 5,85-5,90 metriä, jos kaikki sujuu hyvin.
\- Hänelle tärkeämpää on hypätä tasaisesti hyvin ja koittaa päihittää parempia hyppääjiä. Jokaisessa kilpailussa pitäisi mennä 5,70, ennen kuin voidaan puhua isommista hypyistä. Ensiksi pitäisi voittaa Ranskan mestaruuskisat, sitten voidaan ruveta miettimään EM- tai MM-kultamitaleita. Hän on viisi vuotta minua nuorempi, joten hänellä on vielä paljon aikaa.
Spraymaali tuunaa sähkömuuntamon taiteeksi 
Jyväskylässä keskitytään tänä kesänä tuomaan esille uudenlaista kaupunkikulttuuria. Kaupunkikerroin-tapahtuma värjäyttää graffitein kaupungin suurikokoiset sähkömuuntamot
Graffititaide tuodaan Jyväskylän keskustaan: luvallisesti ja laillisesti taiteilijoiden sekä Jyväskylän kaupungin ja Jyväskylän Energian yhteistyöllä.  Kaupungin kuusi sähkömuuntamoa saa uuden pirteän ilmeen kun joukko katutaiteilijoita maalaa niihin taidegraffiteja.
Graffitit ovat katutaiteen muoto. Se ei ole eikä sen tarvitsekaan olla ikuista taidetta. Sillä on sen oma elämä ja oma kiertokulkunsa.
– Teemme  hyvälaatuisia teoksia ja kokonaisuuksia ajan kanssa. Usein kaupungilla näkee nopeasti tehtyjä graffiteja. Nyt on jokaisella kaupunkilaisella mahdollisuus nähdä ajan kanssa ja hyvin tehtyä graffititaidetta, kertoo Kaupunkikerroin-tapahtuman kuraattori Jukka Silokunnas.
[ Kaupunkikerroin](http://kaupunkikerroin.com/) on osa suurempaa kokonaisuutta, johon liittyy useampia tapahtumia ja tempauksia, kuten Keski-Suomen [Matkalla maan keskipisteeseen](http://www.jyvaskyla.fi/taidemuseo/nayttelyt/matkallamaankeskipisteeseen) -näyttely, [Reaktio-festivaali](http://www.reaktiofestival.com/wp/) sekä kaupunkifestivaali [Jyväskylän kesä](http://jyvaskylankesa.fi/).
– Olemme pyrkineet luomaan ison kokonaisuuden, joka näkyy monella eri tavalla. Julkisiin tiloihin tulee veistoksia, pesu- ja muuntamograffiteja. Kun kaupungilla liikkuja huomaa performanssia jossakin ja veistoksia toisaalla, niin ne ja graffitit liittyvät hyvin yhteen, kertoo Silokunnas.
Muuntamot valittiin pohjiksi taiteelle, koska ne eivät itsessään ole Silokunnaksen mielestä kauniita ja niiden funktio on ainoastaan sähkönsiirto. Kuraattori Silokunnas on valmistatunut siihen, että nyt syntyvät taideteokset eivät ole välttämättä ikuisia.
– Graffitit ovat katutaiteen muoto. Se ei ole eikä sen tarvitsekaan olla ikuista taidetta. Sillä on sen oma elämä ja oma kiertokulkunsa. Tietysti toivoisi, että näitä teoksia, joita taiteilijat ympäri Suomen ovat tulleet tekemään, kunnioitettaisiin. Mutta toisaalta, se on meidän toiveemme, naurahtaa Silokunnas.
Kaupungin elävöittämistä taiteen keinoin
Läänintaiteilija Kirsi Pitkänen on huomannut, että suhtautuminen katutaiteeseen ja erityisesti graffiteihin on muuttunut.
– Graffiteja tehdään paljon ja niiden tekemistä tuetaan ja niitä jopa halutaan. Ennen suhtauduttiin negatiivisesti ja nyt suhtautuminen on muuttunut, se on hienoa asia, Pitkänen toteaa.
Pitkäsen tehtävänä on elävöittää kaupunkitilaa taiteen keinon. Aikaisemmin taidetta kaupunkiin on tuotu muun muassa musiikin ja tanssin voimalla.
– Nyt pyritään tuomaan taas uutta, mitä aikaisemmin ei olla välttämättä nähty.
Tällä viikolla työn alla ovat erityisesti sähkömuuntamoiden maalaus graffitein. Ensi viikolla kaupungille ilmestyvät teokset ja mediataiteen näyttely galleria Ratamossa on jo avoinna.
_Jukka Silokunnasta ja Kirsi Pitkästä haastatteli toimittaja Tenho Tornberg._
Yli 300 kiloa ei tunnu missään! Suomalainen voimamies penkkasi uuden ennätyksen
Fredrik Smulter nosti uuden ennätyksensä klassisessa voimanostossa.
Fredrik Smulter on nostanut uuden ennätyksensä raa'assa penkkipunnerruksensa. Smulter nosti kotonaan Maalahdessa penkiltä 302,5 kiloa.
Smulterin nosto ei ollut kuitenkaan täysin sääntökirjojen mukainen, koska hän sai omien sanojensa mukaan hieman apua rinnalle asetetusta ohuesta lankusta.
Katso video Smulterin nostosta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=cCcsOfbFkmc).
Rintalihasvammastaan toipuvan Smulterin ennätyksestä uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
\- Nosto ei ollut kaunis ja tämä on tällainen treenivariaatio. Tätä voi verrata vähän kuin yliastuttuun työntöön kuulassa, Smulter kertoi [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1435896316106.html).
\- Edelliset viikot ovat olleet raskaita. Siksi piti nyt saada fiilistä ja tehdä tällainen ennätysnosto vähemmän treenatussa lajissa.
Venäläispoliitikot väläyttävät pakotemahdollisuutta Suomea vastaan
Duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov ei sulje pois mahdollisuutta asettaa talouspakotteita Suomelle Etyj-kokouskiistan takia. Uutistoimisto Interfaxin mukaan Puškov korosti, että asiasta on keskusteltava hallituksen kanssa.
Venäjän parlamentin alahuoneen duuman keskusteluissa on pohdittu jo mahdollisuutta asettaa Suomelle talouspakotteita sen takia, että Suomi eväsi pääsyn Etyj-kokoukseen osalta Venäjän delegaation jäseniltä. Uutistoimisto [Interfaxin](http://www.interfax.ru/russia/451391) mukaan duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov sanoi, ettei hän sulje pois pakotteita. Puškov kuitenkin korosti, että asiasta pitää sopia yhdessä Venäjän hallituksen kanssa.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän kansallisen turvallisuusneuvoston pääsihteeri Nikolai Patrušev sanoi, että Venäjän mahdolliset vastatoimet Etyj-kiistassa voisivat olla rajoituksia puukauppaan Suomen kanssa.
– Voimmeko asettaa näitä rajoituksia? Kyllä voimme. Siihen sisältyy puukauppa, Patrušev sanoi toimittajille.
Venäjän duuma tuomitsi tänään perjantaina Suomen päätöksen olla päästämättä maahan duuman puhemiestä Sergei Naryškinia ja joukkoa muita Venäjän valtuuskunnan jäseniä, jotka ovat EU:n pakotelistalla.
Duumassa pakotteiden käytön otti esiin kommunistipuolueen edustaja, joka viittasi puheessaan lakiin taloudellisista erityistoimista. Tämän lain nojalla Venäjä on esimerkiksi asettanut pakotteita EU:n elintarviketuontia vastaan.
Duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Puškov sanoi, että kyseisen lain käyttö tilanteessa on mahdollinen.
– En millään tavoin sulje pois tämän lain käyttämistä, myöskään tässä tapauksessa, mutta se pitää valmistella toimeenpanevan vallan kanssa, ja sen pitää olla toimeenpanevan ja lainsäädännöllisen vallan yhteinen pätevä päätös, Puškov kommentoi.
Puškov sanoi, että pakoteuhkauksen sisällyttäminen duuman kannanottoon Suomen toimista olisi päätöntä, jos Venäjän hallitus sitten toteaisikin, että pakotteita ei voida asettaa.
Duuman keskusteluissa äänenpainot saattavat olla kovempia kuin Venäjän virallisessa ulkopolitiikassa.
Puškov luetteli, että vuonna 2006 säädetty laki mahdollistaa laajan määrän erilaisia rajoitteita kuten yhteistyöhankkeiden keskeyttämisen, ulkomaankaupan operaatioiden keskeyttämisen, kansainvälisten kauppasopimusten jäädyttämisen, tullimaksujen muuttamisen.
Asiasta kirjoitti aiemmin Ilta-Sanomat.
Miljoonat britit hiljenivät minuutiksi Tunisian terrori-iskun uhrien muistoksi
Kuningatar Elisabet oli yksi briteistä, jotka osoittivat kunnioitusta viikko sitten ammutuille lomamatkalaisille. Valtaosa oli Britanniasta.
Tunisiassa Soussessa on pidetty minuutin hiljainen hetki rannalla niiden 38 ihmisen kunniaksi, jotka menettivät henkensä terrori-iskussa tasan viikko sitten. Samalla paljastettiin uhreille omistettu muistolaatta. 
Tunisian pääministeri Habib Essid osallistui tilaisuuteen, joka oli Britannian suurlähetystön organisoima. Kuolonuhreista 30 oli brittejä. 39 haavoittuneesta heitä oli 25.
Keskipäivän hetkellä hiljennyttiin minuutiksi myös eri puolilla Britanniaa. Miljoonat ihmiset pysähtyivät kaduilla, työpaikoilla, asemilla ja lentokentillä. Päät painettiin hiljaisuudessa muun muassa Wimbledonissa kesken maailmankuulun tenniskisan.
Julkiseen muistohetkeen osallistuivat myös kuningatar Elisabet ja prinssi Philip kesken vierailuaan glasgowlaiseen Strathclyden yliopistoon. Buckinghamin palatsin ja hallitusrakennusten liput laskettiin puolitankoon, kuten monissa muissakin saloissa ympäri maata.
Tunisian kaupungeissa vainajien muistoa kunnioitettiin torstai-iltana auringon laskettua. Maassa vietetään muslimien paastokuukautta ramadania, mikä vaikuttaa ihmisten kokoontumiseen.
Koira kuoli kuumaan autoon – omistaja lähti ostoksille
Koira on kuollut kuumaan autoon kauppakeskus Veturin parkkipaikalla Kouvolassa. Tapausta tutkitaan eläinsuojelurikoksena.
Poliisi epäilee, että Kouvolassa kauppakeskuksen pihalle autoon jätetty koira on kuollut kuumuuteen perjantaina. Poliisi sai ilmoituksen asiasta perjantaina päivällä.
– Tällaisella kelillä epäillään, että koira olisi kuollut kuumuuteen, mutta se täytyy vielä selvittää, sanoo rikoskomisario Timo Kuokkanen Kaakkois-Suomen poliisista.
Omistaja jätti koiran autoon ostosten ajaksi. Autoon oli ilmeisesti jätetty ilmanvaihdon puhallin päälle. Omistajan tullessa ostoksilta koira oli autossa kuolleena.
– Meillä on käsitys, että puhutaan tunnista, jonka koira oli yksin. Kysymys ei ole lyhyestä ajasta, sanoo Timo Kuokkanen.
– Pidän tätä poikkeuksellisena. Tämä ei ole lievä rikos, hän jatkaa.
Poliisi toimittaa koiran Eviralle tutkimuksiin Helsinkiin. Poliisi tutkii asiaa eläinsuojelurikoksena.
Kouvolassa rikottiin perjantaina kuluvan kesän helle-ennätys.
Poliisi muistuttaa koiranomistajia, ettei koiraa saa jättää kuumaan autoon lainkaan. Koiralla on oltava mahdollisuus päästä varjoisaan paikkaan ja sillä täytyy olla saatavilla koko ajan raikasta vettä. Myös koiran lenkittämistä kuumalla ilmalla tulee harkita tarkkaan.
Kokemäenjoen kaljakellunta peruttu – poliisi kuvasi hengenvaaralliseksi
Kokemäenjoelle suunniteltu kaljakellunta on peruttu. Tapahtumaa puuhannut mies on poistanut sivut ja kertoo, että taakka kasvoi hänelle liian suureksi.
Kokemäenjoelle suunniteltu kaljakellunta on peruttu.
Kaljakellujien oli tarkoitus kulkea noin kymmenen kilometrin matka Kokemäenjokea pitkin Ulvilan Naparannasta Porin Kirjurinluotoon ensi viikon viikonloppuna.
Tapahtumaa koolle kutsunut mies kuvaa Facebook-sivuillaan peruneensa tapahtuman, koska järjestelyjen taakka kasvoi hänelle liian suureksi. Hän kertoo pohtivansa uutta tapahtumaa mahdollisesti myöhemmin uudestaan.
Poliisi varoitti vakavasti
Poliisi oli hyvin huolestunut Kokemäenjoelle suunnitellusta kelluntatapahtumasta.
– Kokemäenjoki virtaa voimakkaasti, joten näkisin, että tässä on aivan todellisia vaaroja olemassa, sanoi ylikomisario Petri Kangas Lounais-Suomen poliisilaitokselta kesäkuussa.
Kaljakellunnat ovat aiheuttaneet runsaasti jälkipyykkiä eri puolilla Suomea. Tieto tapahtumista kulkee usein sosiaalisen median välityksellä.
Valuuttasäännöstely ja euroepätietoisuus saivat kreikkalaiset kiinnostumaan bitcoinista 
Digivaluutta bitcoinin arvo hyppäsi noin 240 euroon, korkeimmalle useaan kuukauteen, kun Kreikka laiminlöi viimeisimmän lyhennyksensä IMF:lle. Kreikan ensimmäisellä bitcoinautomaatilla ei ole nyt kuitenkaan käyttöä.
Kreikkalaiset ovat entistä kiinnostuneempia digitaalisesta valuutasta bitcoinista. Kiistattomien lukujen saaminen on vaikeaa, mutta uutistoimisto Reuters kertoo, että esimerkiksi BTC Greecen, ainoan Kreikassa majaansa pitävä bitcoinvaluutanvaihtajan asiakkaiden määrä on nousussa.
Uusien, vähintään 50 euroa tallettaneiden asiakkaiden määrä nousi 400 prosenttia toukokuusta kesäkuuhun, kertoo vain kreikkalaisten käytössä olevan BTC:n perustaja Thanos Marinos. Keskivertotalletus BTC:hen on nelinkertaistunut 700 euroon.
Kreikan valuuttasäännöstelyn takia kreikkalaiset eivät voi nostaa rahaa tileiltään vapaasti, eivätkä siis siirtää niitä ulkomaillekaan. Bitcoineja sen sijaan voi siirtää helposti esimerkiksi älypuhelimella. Thanos Marinos kuitenkin arvioi, että bitcoinien hankkijat haluavat lähinnä varautua Kreikan mahdolliseen lähtöön yhteisvaluutta eurosta.
Säännöstelyn uskotaan lisäävän kysyntää
Bitcoinin arvo on ollut hyvin epävakaa. Vuonna 2013 se kävi huipussaan noin tuhannessa eurossa. Lyhyessä ajassa sen arvo putosi lähes 70 prosenttia, kun japanilaiseen bitcoinvälittäjä Mt. Goxiin tehtiin tietomurto alkuvuodesta 2014.
Tällä viikolla, kun Kreikka ei lyhentänyt velkaansa Kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle suunnitelmien mukaan, bitcoinin arvo hyppäsi noin 240 euroon, korkeimmalle useaan kuukauteen. Nousua selitetään lähinnä sillä, että valuuttasäännöstelyn uumoillaan lisäävän bitcoinien kysyntää.
Maalis–huhtikuussa 2013 bitcoinin arvo hypähti 700 prosenttia Kyproksen tiukennettua rahanostojen sääntöjä.
Eräs suurimmista nettilompakon tarjoajista on Coinbase. Kreikkalaiset eivät pääse siihen käsiksi tällä hetkellä. Yhtiö kertoo, että kirjautumisten määrä euroalueelta on kasvanut kesäkuun alusta sadoilla prosenteilla. Kirjautumisia on entistä enemmän etenkin  Italiasta, Espanjasta ja Portugalista.
Uudella automaatilla ei käyttöä
Bitcoin kehitettiin kuusi vuotta sitten. Kreikka sai ensimmäisen bitcoinautomaattinsa 20. kesäkuuta kirjakauppaan Ateenan liepeille. Jos asiakkailla olisi euroja, he voisivat syöttää ne automaattiin ja saada vastineeksi sen hetkisen kurssin mukaisen määrän bitcoineja nettilompakkoonsa.
Valuuttasäännöstely tarkoittaa kreikkalaisille jonoja pankkiautomaateilla ja 60 euron päivittäistä nostoa. Bitcoinautomaatilla ei ole näkynyt ketään sitten lauantain, jolloin neuvottelut Kreikan ja sen velkojien välillä loppuivat, kertoo kirjakaupan työntekijä.
Maahanmuuttovastainen kohupoliitikko Pia Kjærsgaard kansankäräjien ensimmäiseksi naispuoliseksi puhemieheksi
Kjærsgaard oli perustamassa Tanskan kansanpuoluetta vuonna 1995. Hän johti sitä 17 vuotta, vuoteen 2012 asti.
Maahanmuuttovastaisen Tanskan kansanpuolueen perustajajäsen ja entinen, pitkäaikainen johtaja Pia Kjærsgaard on valittu kansankäräjien uudeksi puhemieheksi.
– Ponnistelen ollakseni koko kansankäräjien puheenjohtaja. Haluan olla kaikkien edustaja, riippumatta siitä, mitä puoluetta he edustavat, Kjærsgaard sanoo [yleisradioyhtiö DR:ssä](http://www.dr.dk/nyheder/politik/officielt-folketingets-formand-hedder-pia-kjaersgaard).
Kjærsgaard on ensimmäinen nainen, joka valitaan kansankäräjien puhemieheksi. Viimeiset kolme vuotta hän on toiminut varapuhemiehenä.
Kjærsgaard oli perustamassa Tanskan kansanpuoluetta vuonna 1995. Hän johti sitä 17 vuotta, vuoteen 2012 asti.
Festaritunnelmaa kotisohvalle – katso Ruisrockin perjantain keikkoja suorana täältä
Yle näyttää Ruisrockin Rantalavan keikkoja suorana Yle Areenassa.
Vaikka sinulla ei ole lippua Ruisrockiin tai muuten joudut skippaamaan festarit, hätä ei ole tämän näköinen. Ruisrockin Rantalavan keikkoja pääsee seuraamaan suorana myös Yle Areenassa.
Festarifiilis, täältä tullaan!
Nettilähetyksessä esiintyvät:
17.30: **JVG**
19.15: **Ola Salo**
23.00: **Studio Killers**
Katso alta suora nettistriimi:
**Lue myös:**
[Vikin ja Mäkkärin Festarisimulaattori opettaa: Näin on syytä toimia, jos ajautuu irtosuhteeseen festivaalin aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256711)
[Mew kriisissä – uusi kitaristi Bo Madsenin tilalla Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256693)
[Telttabileratsia-voittaja Sami: &quot;Mä en ikinä voita mitään!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256661) 
NHL-tähdelle kinkkinen kysymys: Malkin vai Crosby?
Phil Kessel kommentoi torstai-iltana amerikkalaistoimittajille siirtoaan Torontosta Pittsburghiin.
Kun Toronto Maple Leafs kauppasi tällä viikolla Phil Kesselin Pittsburgh Penguinsiin, alkoivat heti spekulaatiot siitä, saako maaliahne laituri Penguins-nutussa rinnalleen Sidney Crosbyn vai Jevgeni Malkinin.
Kessel tunnetaan NHL:ssä vaisuna mediapersoonana, mutta 27-vuotias jenkkihyökkääjä vastasi siitä huolimatta torstai-iltana puhelimitse toimittajien uteluihin.
Mielenkiintoisin kysymys koski tietenkin Kesselin tulevaa keskushyökkääjää. Kumman 247 NHL-maalia iskenyt Kessel ottaisi mieluummin tutkaparikseen, Crosbyn vai Kesselin? 
Rakastin Torontoa, eikä ole helppoa jättää sitä taakseni.
\- Ha! He ovat molemmat lajin parhaimpia pelaajia, elleivät jopa kaksi parasta. Saan joka tapauksessa vierelleni loistavan pelaajan, Kessel kommentoi vaatimattomasti [Toronto Sunin](http://www.torontosun.com/2015/07/02/kessel-speaks-out-says-he-loved-toronto) mukaan.
Kessel oli pitkästä sopimuksestaan huolimatta alkukesän puhutuimpia pelaajia siirtomarkkinoilla. Jopa Toronton puheenjohtaja Brendan Shanahan myönsi ennen tämän viikon jättikauppaa, että tähtihyökkääjästä otetaan tarjouksia vastaan.
Kessel itse kuitenkin yllättyi kaupasta.
\- Allekirjoitin kahdeksan vuoden (64 miljoonan dollarin) sopimuksen Toronton kanssa. Olin aina lojaali ja pelasin kovaa seuran hyväksi. Tällaista tämä kuitenkin on, osa bisnestä, Kessel totesi.
\- Rakastin Torontoa, eikä ole helppoa jättää sitä taakseni. Se oli ensimmäinen ajatukseni. Sen jälkeen kuitenkin ymmärsin siirron olevan hieno mahdollisuus olla Pittsburghissa osana jotain erityistä. Joukkueessa on loistavia pelaajia ja olen innoissani.
Pianisti Iiro Rantala: Improvisaatio ei sikiä pelkästä pyhästä hengestä
Pianisti ja säveltäjä Iiro Rantala on palkittu improvisaatioon pohjautuvasta radio-ohjelmastaan. Miehen uusin radio-ohjelma keskittyy musiikin opettamiseen. Kesäsarja käynnistyy 6.7. Rantala esitteli taitojaan Joensuun Musiikkijuhlilla.
Pianisti ja säveltäjä Iiro Rantala kutsuttiin toisen kerran Joensuun Musiikkijuhlien esiintyjäksi. Utran uittotuvan areenalla kuultiin muun muassa John Lennonin sävelmiä. Joensuu on ollut Rantalalle tärkeä etappi uralla.
Minun ensimmäinen ammattikeikkani oli Joensuussa vuonna 1986 tai 1987. 
– Minun ensimmäinen ammattikeikkani oli Joensuussa vuonna 1986 tai 1987. Olin täällä Akimovskaja Sisters & Brothersin klubityyppisellä keikalla. Ensimmäinen keikka, josta sai liksaa. Ja edelleen on se sama liksa, Iiro Rantala naurahtaa. 
Kansainvälisesti tunnetuin jazzmuusikkomme on ansioitunut viimeaikoina radio-ohjelmien teossa. Rantalan ja Zarkus Poussan isännöimä Tunteiden ilta -ohjelma sai vastikään kunniamaininnan New Yorkissa pidetyillä radiofestivaaleilla.
Ohjelmassa miehet loihtivat improvisoiden kuuntelijoiden tarinoista, tunnetiloista ja kimmokkeista musiikkia suorassa radiolähetyksessä. Ohjelmaa tehdään kaksi kertaa vuodessa Radio Suomelle. Rantala selittää improvisointitaitojaan seuraavasti:
Kun kuulen sen tarinan, niin jotain on tehtävä eli siitä se improvisaatio lähtee. 
– Jos otan koiranpennun ja tiputat sen laiturilta veteen, niin kyllä se alkaa tekemään jotain. Ei se pentu vajoa pohjaan ja ajattele siellä, että olipa pirullinen tyyppi, vaan se tekee jotain. Sama juttu on näissä mun radio-ohjelmissa, että kun kuulen sen tarinan, niin jotain on tehtävä eli siitä se improvisaatio lähtee. Ei se kuitenkään täysin pyhästä hengestä sikiä, kyllä minä olen aina improvisoinut ja se vaatii omia niksejä, Rantala kertoo.
Rantalan ja Poussan ohjelma voitti taannoin myös radion viihdeohjelmien sarjan Rose d’Or -kilpailussa.
Iiro Rantalan luotsaama uusi musiikkiohjelma alkaa  Yle Radio 1:ssä maanantaina 6.7.  Iiron musiikkiluokka -sarjan ensimmäinen jakso käsittelee rytmejä ja vieraana on rumpali Anssi Nykänen. Suorassa musiikin opetusohjelmassa myös kuulijat pääsevät esittämään kysymyksiä.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Teemu Roivainen 2014
Teemu Roivaselle tangokuninkuus tarkoitti siirtymistä rivimuusikosta huomion keskipisteeksi. Yhtäkkiä ihmiset alkoivat tunnistaa kadulla ja tervehtiä kassajonossa. Välillä Teemusta on tuntunut, että ihmiset ovat kiinnostuneita enemmän tangokuninkaasta kuin Teemu Roivaisesta.
— Toisaalta, nyt kun kuninkuusvuosi on lopuillaan ja keikkakalenteri edelleen täynnä, on tässä vuoden aikana jotain tullut tehtyä oikeinkin.
Tulevaisuudessa Teemu toivoo vakiinnuttavansa paikkansa laulajana. Tanssilavoille ja keikkapaikoille hän kaipaa muitakin kuin tanssivaa yleisöä.
— Haluaisin palauttaa tanssimusiikkiin ja iskelmään vanhan ajan arvokkuutta. Vanha iskelmämusiikki ja tilanteet, joissa sitä esitettiin, olivat estraditaidetta parhaimmillaan. Jos nykyäänkin lavoille tulisivat keikkoja katsomaan nekin, jotka eivät tanssi, saataisiin koko lavakulttuuriin uutta potkua.
Kruunusta luopumiseen liittyy Teemun mukaan monenlaisia tunteita.
— Onhan alunperinkin ollut tiedossa, että kruunusta pitää luopua, eli vapautunein mielin siirrän kruunun seuraajalleni. Kun en ole enää hallitseva tangokuningas, ehkä ihmisten on helpompi nähdä myös minut itseni ja sismpäni.
McEnroe Nadalille: Hanki uusi hemmetin valmentaja!
John McEnroen mielestä Toni-sedän olisi aika lähteä ja Rafael Nadalin pitäisi hankkia uusi valmentaja.
Tennislegenda John McEnroen mielestä Rafael Nadalin pitäisi "hankkia uusi hemmetin valmentaja". Nadalin alavireinen vuosi sai jatkoa, kun 14-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja hävisi Wimbledonin toisella kierroksella maailmanlistalla sijalla 102 olevalle Dustin Brownille.
Nadal on hävinnyt viimeisen neljän vuoden aikana Wimbledonissa joka vuosi alkukierroksilla. Tänä keväänä myös espanjalaisen massakausi oli vaisu. Ranskan avoimissa yhdeksänkertainen mestari hävisi puolivälierissä Novak Djokovicille.
McEnroen mukaan Nadalin olisi aika hankkia uusi valmentaja häntä lapsesta asti luotsanneen setänsä Toni Nadalin tilalle.
\- Voisi olla aika hankkia tuoretta verta Nadalin leiriin, McEnroe sanoi BBC:n radiossa.
Nadal sanoi itsekin, että hänen parhaat vuotensa Wimbledonissa voivat olla ohi.
\- Saammeko edes puhua siitä? Tunnen Nadalin managerin Carlos Costan. He ovat yrittänneet varovasti taivutella Tonia - joka on tehnyt erinomaista työtä siitä lähtien, kun Rafa oli lapsi. Selvästi tässä vaiheessa uudet ideat olisivat tarpeen, McEnroe sanoi.
Poliisikoira löysi eksyneen vanhuksen Hämeenlinnassa
Mies löytyi useiden tuntien etsinnän jälkeen olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Hämeenlinnassa metsään eksyneen vanhuksen harharetki päättyi tänään onnellisesti, kun poliisikoira löysi hänet.
Mies katosi tänään päivällä Hätilän alueella ja hänen omaisensa etsi miestä usean tunnin ajan.
Varsin kuumassa kelissä tehty maastoetsintä tuotti tulosta ja poliisikoira löysi miehen makaamasta korkeasta heinikosta, jonne hän oli kaatunut jo kävelylenkkinsä alkuvaiheessa. Koiran löytäessä miehen, hän oli ollut kateissa lähes seitsemän tuntia.
Mies oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. Ensihoitohenkilökunta saapui paikalle tarkistamaan hänen tilansa.
Näkökulma: Hallituksen suosio testataan syksyllä
Hallituksen suosio testataan vasta syksyllä kun hallitus ryhtyy toteuttamaan kipeitä leikkauksia. Perussuomalaiset eivät seuraa toimetta, jos puolueen kannatus ei kohene, arvioi politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
**Hallitusneuvottelujen huumassa** kolmikko Sipilä, Stubb ja Soini vakuuttivat muuttuneensa yhdeksi puolueeksi, mihin he tuskin uskoivat itsekään. Viimeistään puoluegallupit eli kansan äänet vaalien välillä alkavat jyystää kiiloja hallituskolmosten pakotettuun yhtenäisyyteen. 
[Ylen tuoreen kannatusmittauksen](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_kiilasi_perussuomalaisten_ohi_kakkoseksi_sdpn_tuskien_taival_jatkuu/8121267) mukaan perussuomalaiset on pudonnut alkukevään kannatuslukujen tasolle ja kokoomus on kiilannut sen ohi kakkoseksi. Kokoomuksen tukijat eivät pane pahakseen hallituksen tarjoamaa tiukkaa kulukuuria ja yhteiskuntasopimuksen tavoitteita, kuten kilpailukyvyn parantamista työaikaa pidentämällä. Syksyllä Alexander Stubbiin henkilöitynyt tyytymättömyys on sekin hellittänyt hallituspaikan auettua.
Perussuomalaisten kannattajille ministerikyyti on ollut kuoppaisempaa. Hallituksen neljän miljardin säästötoimet ovat vasta sanoja paperilla, mutta jo nyt tiedetään, että ne kohdistuvat muunmuassa työttömiin ja lapsiperheisiin. Hallituksen säästötoimiin pettyneille perussuomalaisille ei ole ollut lohtua puolueen isähahmosta Timo Soinista. Soini valitsi uuden roolin ulkoministerinä, joka lippalakkisutkausten sijaan selittää diplomatian konsultaatioita ja notifikaatioita.
**Hallituksen suosio** on kiinni myös opposition onnistumisesta. Tähän menessä suurimmasta oppositiopuolueesta SDP:stä ei ole ollut hallitukselle vastusta, vaan ykkösnimeksi on noussut vihreiden Ville Niinistö. Hän on käyttänyt vapautuneesti kaiken sen tilan julkisuudessa, minkä keskenään riitelevät demarit ovat muille jättäneet. Vihreät ovat myös imuroineet gallup-kannatustaan erityisesti demareilta.
Jykevän oppositiojohtajan sijasta SDP:n Antti Rinteestä on tullut surulllisen hahmon ritari, johon on tarttunut itseään ruokkiva ilmiö – aleneva kannatus. Sovintoseremoniakin, jossa Jutta Urpilaiselle luovutettiin pankkivaltuustopaikka,  jäi ilmeisesti kannattajilta huomaamatta. SDP:n kannatus oli Ylen viimeisellä mittausviikolla heikoimmillaan, 13,9%.
**Pääministeri **Juha Sipilä voi olla toistaiseksi tyytyväinen: oppositio etsii itseään, puolueen omat kannatusluvut näyttävät viiden prosentin etumatkaa kilpailijoihin ja kansa tykkää. Sipilän oma asema johtajana on erittäin vahva.
Hallituksen suosio testataan vasta syksyllä, kun hallitus ryhtyy toteuttamaan kipeitä leikkauksia. Puoluejohtajat vähättelevät julkisesti gallupeja, mutta ovat samalla niille hyvin herkkiä. Perussuomalaiset eivät seuraa toimetta, jos puolueen kannatus ei kohene, vaan yrittävät nostaa profiiliaan sanoilla tai teoilla. Viime hallituksen lopputaival osoittaa millaista jälkeä siitä syntyy.
Poistetut nimet tekivät paluun – Kylttileikki Fennovoiman kroatialaispartnerin pääkonttorilla jatkuu
Fennovoiman uuden kroatialaiskumppanin seinässä ei ollut kuin Migrit Energijan nimi torstaina. Tänään perjantaina konsernin muiden yritysten nimet olivat jälleen ilmestyneet seinille.
Laattaleikki jatkuu Fennovoiman uuden kumppanin pääkonttorin julkisivussa.
Helsingin Sanomat raportoi torstaina, kuinka Migrit Energijan pääkonttorin julkisivusta olivat kadonneet konsernin muiden yritysten nimet tiistain ja keskiviikon välillä.
Yle vieraili jälleen tänään kroatialaisen energiayhtiön pääkonttorilla ja laatat olivat jälleen ilmestyneet paikalleen.
Fennovoiman varsinainen kumppani Pyhäjoen ydinvoimalassa on tytäryhtiö Migrit Solarna Energija. Aurinkovoimayhtiön emoyritys Migritillä on puolestaan läheiset suhteet Titan-konserniin, mihin pääkonttorin kyltitkin viittaavat.
Asialla perillä olevat kertovat Ylelle, että keskeinen toimija yrityksissä olisi Oksana Dvinskykh. Hänen myös kerrotaan tällä hetkellä olevan Suomessa vierailulla.
Yle vieraili tänään myös Migrit Energijan vastuuhenkilön Grigory Edelin isän Konstantinin talolla. Hänen on väitetty olevan venäläisen rakennusliike Intekon yksi johtajista. Asiasta perillä olevien krotialaislähteiden mukaan Edelin liiketoiminnat Kroatiassa eivät ole olleet taloudellisia tuhkimotarinoita.
Isä Edeliä ei tavoitettu paikanpäältä. Markuševecin hienoistoalueella olevassa talossa ei näkynyt elämisen merkkejä.
Postilaatikossa roikkuva vanha lehti kertoi, ettei asunnossa ole käyty ainakaan kuukauteen. 
Chelsea vahvisti valioliigaflopin sopimuksen
Radamel Falcao pelaa ensi kaudella odotetusti Chelseassa. Lontoolaisseura vahvisti lainasopimuksen perjantaina.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Unitedissa viime kaudella pahasti alisuorittanut Radamel Falcao jatkaa uraansa Chelseassa. Lontoolaisseura vahvisti 29-vuotiaan kolumbialaishyökkääjän vuoden mittaisen lainasopimuksen perjantaina.
\- Olen erittäin tyytyväinen liittyessäni Chelseaan. En malta odottaa harjoitusleirin alkamista. Haluan auttaa joukkuetta voittamaan liigamestaruuden ja menestymään Euroopassa, Falcao kertoi Chelsean [verkkosivuilla](http://www.chelseafc.com/news/latest-news/2015/07/falcao-loan-agreed.html).
Falcao on yhä Monacon sopimuspelaaja. Viime kauden hän vietti lainalla Unitedissa ja viimeisteli 26 liigaottelussa vain neljä maalia.
Jamaikan tämän hetken nopein mies vihaa kuumaa ilmaa – "Juoksisin mieluummin kylmässä ja sateessa"
Asafa Powell kertoo loistavan alkukauden salaisuutena olevan aamutreenien lopettaminen.
PARIISI. Asafa Powell voitti Jamaikan mestaruuden Usain Boltin poissa ollessa viime viikon perjantaina ajalla 9,84. Boltista tuskin olisi ollut edes haastajaksi, sillä hänen kauden parhaansa on 10,12. Vaikkei Powellilla ole koskaan ollut kovin huonoja kausia, hän tuntee olevansa elämänsä kunnossa nyt ja sanoo sen salaisuudeksi valmentajan vaihdon ja aamuharjoitusten lopettamisen. 
Isoin muutos harjoituksiin on se, etten harjoittele enää aamuisin. 
\- Veljeni valmentaa minua nyt Austinissa, Texasissa. Isoin muutos harjoituksiin on se, etten harjoittele enää aamuisin. Harjoittelemme nyt keskellä päivää. Vaikka vihaankin kuumaa ilmaa, harjoituksista on paljon enemmän hyötyä päivällä, Powell kertoi Yle Urheilulle.
\- Ennen valmentajani Stephen Francis pakotti minut harjoittelemaan kuudelta aamulla ja valitin hänelle vuosia, etten saa itsestäni mitään irti niin aikaisin aamulla. Harjoitukset menivät lähes hukkaan, kun tein ne puolitehoilla. Nyt pystyn tekemään jokaisen harjoituksen sata prosenttisesti ja saan kaiken hyödyn irti niistä.
Dopingrangaistus kova paikka koko perheelle
Yhdysvaltalaisnaisen kanssa naimisissa oleva ja siten Texasissa asuva Donovan Powell on valmentanut Asafa Powellia hänen lyhyestä dopingrangaistuksesta asti. Viimeksi Jamaikan mestaruuskilpailuissa kilpaillessaan Powell jäi kiinni piriste Oxilofrinestä, joka on sallittu kilpailuiden ulkopuolella, eikä tutkijoiden mukaan paranna pikajuoksusuoritusta ollenkaan. Yhteistyö veljen kanssa toimii loistavasti. 
Valmentamiseni tulee sydämestä, sillä ei ole mikään tekemistä bisneksen kanssa ja siksi se toimii. 
\- Valmentamiseni tulee sydämestä, sillä ei ole mikään tekemistä bisneksen kanssa ja siksi se toimii. Dopingrangaistus oli koko perheellemme kova paikka. Olin yhtä masentunut kuin Asafa, mutta onneksi CAS (urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin) kumosi pitkän rangaistuksen, Donovan Powell kertoi.
Powellin piti kohdata Bolt ensimmäisen kerran tällä kaudella Pariisin Timanttiliigassa lauantaina, mutta Bolt perui osallistumisensa Pariisin ja Lausannen osakilpailuihin loukkaantumiseen vedoten. Nyt lauantain kilpailusta pitäisi tulla Powellin näytös. Pariisiin on lauantaiksi luvattu 40 asteen lämpötiloja, jotka illaksi laskevat pikajuoksuihin optimaaliseksi, tosin ei Powellille.
\- Kuten sanoin, vihaan kuumaa ilmaa. Vaikka jamaikalaisena minun olettaisi olevan tottunut siihen, juoksisin mieluummin kylmässä ja sateessa. Uskon kuitenkin juoksevani hyvän ajan, sillä olen vieläkin keskellä kovaa harjoitusjaksoa ja juoksen silti 9,8. Myös lähtöni oli harvinaisen huono Jamaikan mestaruuskisoissa.
"En lähde Kiinaan asti häviämään"
Pekingin MM-kisoista tulee todennäköisesti Powellin ja amerikkalaisen Justin Gatlinin taistelu. Usain Boltin kunto MM-kisoissa on täysi arvoitus, mutta alkukauden kunto ja loukkaantuminen eivät lupaa hyvää, jos Boltia edes nähdään Pekingissä. Gatlinillä on kauden kärkiaika 9,74, sama kuin Powellin entinen ME-aika, mutta Powell on luottavainen omasta kunnostaan ja nyt myös henkisestä kantistaan. Powell on tunnettu arvokisaepäonnistumisistaan. 
Uskon olevani valmis juoksemaan finaalinkin tänä vuonna.
\- Olen itsevarma. Jos juoksen näin kovaa nyt, vaikka harjoittelen vielä kovaa, uskon pystyväni juoksemaan paljon kovempaa Pekingissä. Kaikki harjoittelemiseni tähtää sinne. Uskon olevani valmis juoksemaan finaalinkin tänä vuonna.
\- En lähde Kiinaan asti häviämään. Pidän itseäni yhtenä suosikkina.
Yö ilman armoa 
Marlon Brando näyttelee pääosaa harvoin nähdyssä 1960-luvun kulttijännärissä. Joukko rikollisia sieppaa nuoren perijättären lunnasrahojen toivossa, mutta ryhmä alkaa hajota sisäisiin erimielisyyksiin.
Elokuvan historia tuntee lukuisia elokuvantekijöitä, joiden teokset antoivat lupausta suuresta lahjakkuudesta mutta jotka eivät koskaan menestyneet niin, että heidät muistettaisiin muuten kuin kuriositeetteina jonkun tiukan leffafriikin mielessä.
Juuri sellainen elokuvantekijä oli amerikkalainen Hubert Cornfield (1929-2006), joka on ohjannut jännärin Yö ilman armoa (The Night of the Following Day, 1969). Elokuvan pääosia esittävät Marlon Brando, erinomainen kovanaamanäyttelijä Richard Boone sekä Rita Moreno, Pamela Franklin ja Jess Hahn.
Kidnappaustrillerissä joukko rikollisia sieppaa Ranskaan saapuvan nuoren amerikkalaisen tytön heti lentokentältä. Rikolliset piileskelevät vankinsa kanssa meren rannalla sijaitsevassa talossa odottaen lunnasrahojen toimitusta. Joukon jäsenten välille alkaa nousta erimielisyyksiä ja uhkaa, joka vaarantaa heidän suunnitelmansa.
Yö ilman armoa on eleettömästi toteutettu, yhä painajaismaisemmaksi kehittyvä elokuva, joka kiristää taitavasti sekä henkisen että fyysisen väkivallan uhkaa. Siitä näkyy Cornfieldin mieltymys Ranskan uuden aallon elokuviin, joihin hän tutustui asuessaan vuosia Pariisissa.
Toinen suuri tuntematon on Lionel White, taitava rikoskirjailija, jonka romaaniin elokuva perustuu. Whiten romaaneista on tehty filmejä vain kourallinen, mutta niiden ohjaajina ovat olleet muun muassa sellaiset tekijät kuin Stanley Kubrick (Peli on menetetty, 1955), Jean-Luc Godard (Hullu Pierrot, 1965) ja - vieläpä samasta kirjasta kuin Godard - Seppo Huunonen (Karvat, 1975).
**Esittelyteksti: Vesa Nykänen**
Yö ilman armoa (The Night of the Following Day), USA 1969. N: Marlon Brando. O: Hubert Cornfield.
Kunnat kauppaavat omaisuuttaan - ostajat kiven takana
Kunnat haluavat eroon tyhjistä rakennuksista joskus jopa ale-hintaan. Käyttämättöminä ne rasittavat kunnan taloutta, sillä jo pelkkä lämpimänä pitäminen maksaa. Kukaan ei kuitenkaan tiedä paljonko kunnilla on omaisuutta kiinni rakennuksissa.
Tarina on tavallinen: Koulu lopetetaan ja lapset kuskataan suurkouluun tai kunta lakkautetaan ja virastot jäävät tyhjilleen. Keskuskunnan käpäliin jää tyhjä ja tarpeeton kiinteistö, joka haluttaisiin pistää lihoiksi. Mutta ostajia ei tahdo löytyä.
Kukaan ei tarkalleen edes tiedä kuinka paljon kunnilla on tyhjiä kiinteistöjä, mutta arvio liikkuu viidessä prosentissa rakennuksista. Kuntien omaisuutta kuvastavasta taseesta liki puolet on kiinteistöjä.
– Täytyy toivoa, että kunnissa tiedetään mitä rakennuksia omistetaan. Ja sitten mietitään, missä kunnossa ne ovat ja mikä niiden käyttösuunnitelma on, heittää tutkimusasiamies Veli Pelkonen Kunnallisalan kehittämissäätiöstä.
Iso osa kuntien rakennuksista on päässyt vuosien saatossa huonoon kuntoon. Huomio on ollut palveluissa ja niiden tuottamisessa. Kiinteistöt ovat jääneet huomiotta eikä niihin ole käytetty suunnitteluaikaa eikä pohdinta-aikaa.
– En usko että kunnat ovat tietoisesti laiminlyöneet kiinteistöjensä hoitoa, mutta nämä toiset asiat, lähinnä palvelut, ovat olleet enemmän ajankohtaisia, arvelee Pelkonen.
Loviisa toivoo miljoonaa
Loviisa pisti alkukesästä myyntiin kymmenen kiinteistöä. Joukossa on muutama entinen kunnantalo ja -virasto, entinen koulu, nuorisotalo, hammashoitola ja vapaa-ajan asunto. Tavoitteena on kerätä kiinteistökaupoista miljoona.
– Ei niistä valitettavasti hirveästi rahaa saa, mutta päästään kuitenkin eroon monesta kustannuksesta, erityisesti sähköstä ja lämmityskustannuksista. Se on tärkein asia tässä. Siksi hinta on pyritty asettamaan sellaiselle tasolle, että me pääsemme suurimmasta osasta rakennuksia eroon, selvittää Loviisan tekninen johtaja Ulf Blomberg.
Esimerkiksi Pernajan entisestä kunnantalosta saa pulittaa 105 000 euroa. Rahareikiä Loviisassa riittää ja jos kaikki kymmenen rakennusta myytäisiin, saisi siitä sopivan pesämunana esimerkiksi vanhusten palvelutalon rakentamiseen.
Helsinkiläinen ei osta mistä vaan
Kiinteistönvälittäjä Kenneth Hanssonin mukaan entisen Pernajan entinen kunnantalo on yksi helpoimmista myytävistä kiinteistöistä. Se on rakennettu 1920-luvulla, se on hirsirakenteinen ja sillä on vankka graniittinen kivijalka. Ja rakennus on terve.
– Me haemme ostajia kaikkialta maailmasta. Tänne saa tulla vaikka Kaliforniasta tai Australiasta, mutta kyllä se on tämä metropolialue, jolta ostaja löytyy. Pernaja on 80 kilometrin päässä Helsingistä ja sillä on merkitystä, tokaisee Hansson Itä-Uudenmaan Kiinteistövälityksestä.
– En sanoisi, että mikään kiinteistöistä olisi erityisen vaikea myydä, mutta toki rakennukset ovat erityisiä ja niiden ympäristö myös. Kyllä kestää jonkin aikaa ennen kuin tästä entisestä kunnantalosta saa omanlaisensa, pohtii Hansson.
Kiinteistöissä muhivat riidan ainekset
Kiinteistöt ovat kunnille paitsi rasite myös merkittävää omaisuutta. Kuntien taseista keskimäärin puolet on kiinteistöjä ja kuntayhtymien taseista vielä isompi osa. Tässä piilee myös riidan siemen, sillä tuleva sote-uudistus koskee myös kuntien omaisuutta.
– Itse uskon vahvasti, että tämä kiinteistöasia nousee lähimmän vuoden tai lähivuosien aikana esille sote-uudistuksen takia. Kun ryhdytään yhdistymään niin kyllä kunnat haluavat pitää kiinni omista omistuksistaan ja oikeuksistaan suhteessa kuntayhtymiin, arvio tutkimusasiamies Veli Pelkonen.
– Toivoisinkin, että valtiovalta ohjaisi sivistyneesti ja kohteliaasti tätä kiinteistöasiaa sote-uudistuksen yhteydessä, toivoo Pelkonen.
Wasa Footballcup valtasi Vaasan – tyttöjoukkueita mukana ennätysmäärä
Perinteinen Wasa Footballcup näkyy taas Vaasan kentillä. 251 juniorijoukkuetta, joista 102 tyttöjen, pelaa kolmipäiväisen turnauksen hyvässä hengessä. Viime vuosina älämölö pelikentillä ja niiden reunoilla on vähentynyt.
Wasa Football Cup on perinteinen kesätapahtuma. Jo 27. kertaa järjestettävässä tapahtumassa on mukan 251 jalkapallon juniorijoukkuetta.
– Iloisinta ja mukavinta tänä vuonna on, että tyttöjoukkueita on ennätysmäärä eli 102, iloitsee tapahtuman toiminnanjohtaja Johan Byholm.
Yhtä syytä tyttöjen innostukseen on vaikea sanoa.
– Täällä Vaasan seudulla on hyvä tyttöjen jalkapallokulttuuri. Sitä on paljon harrastettu ja täältä tulee hyviä joukkueita. Myös Ruotsin läheisyys auttaa. Luulen, että tyttöjoukkueet viihtyvät täällä, Byholm miettii.
Aikuisetkin siistineet suunsa
Wasa Footballcup näkyy vaasalaiskentillä viikonlopun ajan. Kun joukkueita on paljon, myös tuomareita tarvitaan. Kymmeniä.
– Tänä vuonna tuomareita on kuutisenkymmentä ja pelejä tuomaria kohden 2-7 päivässä, sanoo turnauksen tuomarivastaava Vesa Toivola.
Kuten pelaajatkin, myös tuomarit ovat melko nuoria. Tapahtuma toimii myös tuomarien koulutustilaisuutena.
– Meillä on kolme tuomaritarkkailijaa, jotka kiertävät kentillä ja antavat neuvoja, jos näkevät jotain. Yritämme kehittää (tuomaritoimintaa) samalla, Toivola toteaa.
– Pienimpien peleissä on ikäänkuin pelinohjaaja, joka yrittää samalla opettaa peliä. Mitä vanhempiin ikäluokkiin mennään, sitä enemmän säännöt tarkentuu. 7-8 -vuotiaat eivät potki toista tahallaan jaloille, mutta vanhemmissa ikläluokissa voi olla jo vähän tahallistakin.
Vuosien mittaan käyttäytyminen peleissä on asiallistunut. Sekä kentällä että sen reunoilla.
– 10-15 vuotta sitten peleissä oli aikamoista älämölöä. Nyt aikuiset ovat siistineet suunsa ja kaikki ovat hyvällä päällä. Ymmärretään, että tämä on lasten maailma eikä huutaminen kuulu kentälle eikä sen reunoille, Toivola sanoo.
Kuvagalleria: Yle Keski-Suomi kylässä Kannonkoskella
Yle Keski-Suomi kyläili Kannonkoskella. Iltapäiväisellä kyläilyreissulla Kannonkoskella heitellään näppäimiä perinteisten heinäseipäiden sijaan. Vierailulla poikettiin myös romuromanttiseen puutarhaan ja tarkasteltiin Kannonkosken uutta kunnantaloa.
Helle hellii Saimaan rannalla – Lappeenrannassa 30,0 astetta 
Mittari nousi ensi kerran tänä kesänä hellelukemiin ja komeasti ylikin Lappeenrannassa. Parhaimmillaan lämpötila nousi 30,0 asteeseen.
Lämpötila nousi ensi kerran tänä kesänä hellelukemiin. Lappeenrannassa mittari lähenteli koko iltapäivän 30:a lämpöastetta. Lappeenrannan Lepolan mittauspisteellä mittari kipusi lopulta kello 16:n jälkeen tasan 30 asteeseen. Vilvoittava länsituuli helpotti hellettä. Välillä tuuli puhalsi päivällä voimakkaastikin.
Ennusteen mukaan vielä lauantaina voidaan yltää hellelukemiin Etelä-Karjalassa, mutta jo ensi viikolla lämpötila laskee 20 asteen tienoille.
Teräsmies Stubb on twiitannut itsensä poliittiseksi supertähdeksi
Kokoomuksen Alexander Stubb on muuttanut omalla sosiaalisen median käytöllään poliittista kulttuuria.
Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtori **Veijo Hietalan** mukaan valtiovarainministeri **Alexander** **Stubb** on ollut rohkea muuttaessaan poliittista kulttuuria omalla sosiaalisen median käytöllään.
\- Hän haki sillä varmaan nuorten kannatusta, Veijo Hietala sanoo.
Politiikan kentällä on fanikulttuurin ilmentymiä kuten populaarikulttuurissa. Alexander Stubbilla on twitterissä yli 200 000 seuraajaa. Suuri seuraajamäärä vetää puoleensa uusia seuraajia.
\- Ihminen haluaa olla mukana ajassa. Siitä tulee tunne, että on trendikäs, Hietala sanoo.
Poliisiviestinnän lehtori **Marko Westerbacka** kirjoitti Stubbista kirjan, Minuhe tyrvääläinen. Westerbacka luki viime vuoden keväällä kaikki Stubbin siihenastiset liki 12 000 twiittiä. Westerbacka kertoo Yle Uutisille, että Stubbin twiiteillä on merkitystä, koska seuraajia on niin paljon.
Hietalan mukaan ihmiselle voi tulla myös tärkeä olo siitä, kun  sosiaalisen median kautta on mahdollista lähettää viesti suoraan poliitikolle, vaikkapa Twitterissä. Tärkeä olo tulee myös siitä,  jos tunnettu poliitikko alkaa seurata sosiaalisessa mediassa.
\- Voi tuntua, että on lähempänä politiikkoa, Hietala kertoo.
Veijo Hietala sanoo, että poliittinen aate voi himmentyä, kun politiikkaa tehdään oman persoonan kautta.
Hietalan mukaan persoonavetoisen politiikan tekemisen kautta vallan kahvaan voi päästä myös vaarallisia ideoita omaavia edustajia.
Positiivista pöhinää
Ihan mutkatonta uuden poliittisen kulttuurin Suomeen ei ole ollut Stubbillekaan. Jossain vaiheessa Stubbin yltiöpositiiviset hehkutukset sosiaalisessa mediassa saivat vanhemman poliittisen kaartin puremaan hampaitaan yhteen.
\- Osa ehkä ajatteli, ettei twiittaavaa Teräsmiestä voi ottaa vakavasti, kun hän vain jatkuvasti lähettelee somessa viestejä urheilukisoista, vaikka maailmalla tapahtuisi mitä, Hietala sanoo.
Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtorin Veijo Hietalan mukaan Stubbin imagossa ja tavassa twiitata on paljon amerikkalaista meininkiä.
\- Pysyvää positiivisuutta ei Suomessa ymmärretä kovin hyvin. Se on vielä uusi tapa meillä, Veijo Hietala sanoo.
Hietalan mukaan osa ihmisistä lähtee mukaan positiiviseen pöhinään mieluummin kuin jää ulos someporukan luomasta hyvästä fiiliksestä.
Kenen viestiä viedään?
Hietalan mukaan Alexander Stubb saa viestinsä suoraan läpi ihmisille ja usein myös mediassa.
\- Stubb viestii henkilökohtaisia asioitaan ja Kokoomuksen aatemaailmaa. Stubb-ilmiö on uutta muutosta poliitiikan personoitumisessa. Raja yksilön ja virallisen puolueen arvoja edustavan poliitikon välillä sumenee, Hietala kertoo.
Sosiaalisen median lisäksi myös blogi on henkilökohtainen. Hietalan mukaan tavallisen ihmisen voi olla vaikea erottaa, milloin kyse on yksilön mielipiteistä ja milloin puolueen linjoista ja arvoista.
Poliisiviestinnän lehtori Marko Westerbackan mukaan mielenkiintoisin joukko Stubbin seuraajissa ovat lifestyle-porvarit. He ovat ihmisiä, joilla ei itsellään mene hyvin, mutta haluavat mukaan hyvään meininkiin.
\- Joku voi äänestää politiikkoa, koska se on hyvä tyyppi ja harrastaa urheilua. Välttämättä niihin puolueen edustamiin arvoihin ei niinkään tutustuta, Hietala sanoo.
Lue myös:
[Poliisiviestinnän lehtori luki Alexander Stubbin 11 900 twiittiä – &quot;Hän ei ollut pääministerin mittainen mies&quot;](http://yle.fi/uutiset/poliisiviestinnan_lehtori_luki_alexander_stubbin_11_900_twiittia__han_ei_ollut_paaministerin_mittainen_mies/8114703)
Pysyykö pallo hallussa? – Skottijoukkue näyttää mallia
Skotlannin jalkapallon mestaruussarjassa pelaavan St. Johnstonen pelaajat ovat keksineet mainion alkulämmittelyn otteluihin. Pallo pysyy hyvin hallussa niin pukukopissa kuin kentälläkin, sillä viime kaudella joukkue voitti historiansa ensimmäisen Skotlannin Cupin.
Helsingin asuntopula nosti tunteet pintaan asukkaiden ja virkamiesten kohdatessa
1970-luvun alussa esitetyssä Kansalaisen tietolaari -sarjassa käsiteltiin ajankohtaisia kysymyksiä kansalaisten ja virkamiesten voimin. Tunteet käyvät kuumina, kun asukkaat ja kaupungin työntekijät pääsevät vaatimaan virkamiehiltä vastauksia muun muassa Helsingin asuntopulaan.
Helsingin työväenopiston juhlasalista suorana lähetettävään tilaisuuteen on saapunut keskustelemaan parisataa närkästynyttä kaupunkilaista, joista osa on asuntojonossa olevia, osa lähiöiden asukkaita sekä osa kaupungin työntekijöitä. Heidän kysymyksiinsä ovat vastaamassa kaupungin suunnittelulautakunnan puheenjohtaja **Ylermi Runko**, apulaiskaupunginjohtajat **Aatto Väyrynen**, **Pentti Pusa** ja **Veikko O. Järvinen**, varatuomari** Pekka Lehtonen**, isännöitsijä **Jorma Juutilainen** Jakomäestä, virastopäällikkö **Lars Hedman** kaupunkisuunnitteluvirastosta, sekä **Olavi Miettinen** ja **Heikki Himanka** asunnonjakotoimistosta.
Tilaisuudessa on vahva vastakkainasettelun tuntu. Virkamiehet istuvat korkealla lavalla ja katsomossa olevat kansalaiset ilmaisevat tyytymättömyyttään hyvinkin suoraan. Juontaja **Reino Paasilinna** joutuu useaan otteeseen rauhoittelemaan yleisöä ja pyytämään hiljaisuutta, jotta kaupungin edustajat saisivat edes vastata.
Yleisön joukossa on paljon ihmisiä, jotka ovat jonottaneet Helsingin kaupungilta asuntoa jo useita vuosia. He tivaavat syytä siihen, miksei asuntotuotantoon liikene enempi rahaa ja miksei asukkaita oteta paremmin mukaan suunnitteluun ja päätöksentekoon. Virkamiehet koittavat toppuutella vihamieliseksikin yltyviä kommentteja ja toteavat, että uusia asuntoja rakennetaan niin paljon kuin pystytään, mutta kaikille ei niitä tule riittämään.
Joukko Jakomäessä asuvia ilmaisee tyytymättömyyttään muun muassa päivähoitopaikkojen puutteeseen sekä asuinalueen ulkonäköön. Eräs yleisöstä kommentoi alueen olevan "likainen ja harmaa". Jakomäen lähiö oli Helsingin kaupungin suurhanke, josta haettiin ratkaisua asuntopulaan. Talot rakennettiin vauhdilla 1960-luvun lopussa ja sinne muutti lähes 7000 asukasta.
Keskustelun käydessä kiivaana apulaiskaupunginjohtaja Pentti Pusa ilmaisee tyytymättömyytensä tilaisuuden luonteeseen ja toteaa sen olevan "täynnä vasemmistolaisia". Myöhemmin hän vielä palaa asiaan ja pyytää kaikkia kokoomuslaisia nostamaan kätensä. Yleisöstä moni viittailee huvikseen ja Pusa naurahtaa, että kokoomus taisi saada juuri paljon uusia kannattajajäseniä.
Kokoomukseen palataan myös keskustelussa, jossa eräs nainen yleisöstä kysyy, miksi keskustassa museokadun tuntumassa oleva viisikerroksinen asuintalo on ollut ainakin vuoden tyhjä. Ylermi Runko, toteaa rakennuksen olevan tarkoitettu kokoomuksen puoluetaloksi ja siitäpä yleisö riemastuu entisestään.
Keskustelun ohessa kuullaan ajankohtaisia uutisia asumisesta. Pienituloisille sopivista vuokra-asunnoista oli huutava pula. Toimittaja **Pentti Fagerholm** kertoo Helsingissä olevan 300 lasta erossa vanhemmistaan asuntopulan takia. Kun vanhemmat eivät olleet löytäneet kunnollista asuntoa, oli lapsia jouduttu sijoittamaan lastenkotiin.
Tilaisuudessa esitettiin myös Helsingin kaupungin työntekijöiden tekemä filmi, joka kyseenalaistaa kaupungin ja yksityisten rakennuttajien epäsuhtaa. Myös työturvallisuus ja työolot nostetaan esiin. Rakennusmiehet esittelevät kaupungin rakennustyömaan ankeita sosiaalitiloja ja kadunlakaisijat ja ikkunanpesijät kertovat vaarallisista työoloista.
Finlandia-talon edessä haastateltu nainen julistaa närkästyneenä: "piti Italiasta asti tuoda kallista marmoria ja rakentaa tämmöinen monumentti". Asuntopulan keskellä oli pienituloisten vaikea ymmärtää kalliita rakennushankkeita, jotka eivät heitä hyödyttäisi. "Meillä siivoojilla ei ole varaa lunastaa näihin konsertteihin lippuja", nainen toteaa.
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen (HKL) työntekijöiden laatimassa filmissä kritisoidaan muun muassa kaupungin liikennesuunnittelua sekä työntekijöiden työoloja. Rautatientorin uusi liikennekioski saa kovaa kritiikkiä kalleudestaan ja epäkäytännöllisyydestään ja sen suunnittelu kuitataan jälleen yhtenä "porvarien toilauksena".
Freddy Adu kommentoi maailmalla noussutta kohua
Suomessa Kolmosesta vauhtia hakevan Freddy Adun pelitasoa on kritisoitu maailmalla. Adu kommentoi asiaa itse Twitterissä.
KuPS:n kohuhankinta Freddy Adu on kommentoinut itse Twitterissä keskustelua, joka on noussut maailmalla.
Jalkapallosivusto 101greatgoals.com julkaisi videon torstaisesta Kolmosen ottelusta, jossa Adu laukoi vapaapotkun maaliin. Sivustolla kommentoidaan sitä, että Adu ei ole mahtunut pelaamaan edes Suomen pääsarjassa, vaan hän hakee vauhtia Kolmosesta.
Adu twiittasi kysymyksen "mistä lähtien kukaan on sen yläpuolella, että pelaa reservijoukkueessa hakemassa pelikuntoa".
Ilkka Herlin rakentaa linnastaan Itämeren mallitilaa
Elävä Itämeri -säätiön perustaja ja Cargotec-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Ilkka Herlin nauttii kesästä Kvidjan kartanollaan Paraisilla. Hän on tekemässä 800 hehtaarin tilasta Itämeren mallitilaa. Tavoitteena on sekä ravinne- että energiaomavaraisuus.
Ilkka Herlinin omistama Kvidja on Suomen vanhin kartanolinna. Sen rakennustyöt aloitettiin 1400-luvun puolivälissä.
– Kustaa Vaasa yöpyi täällä parikin kertaa ja perimätiedon mukaan söi täällä muun muassa rapuja. Hän myös kirjoitti täällä ollessaan pojalleen Erikille kirjeen, jossa hän pyysi tätä pitämään vastaisuudessa aateliston kurissa, jotteivät nämä rakentaisi lisää Kvidjan kaltaisia hyödyttömiä kivilinnoja, Herlin naurahtaa.
Lihantuotannon lanta tulisi käsitellä tehokkaammin
Kvidjan linnaa ympäröi kukkiva kuminapelto. Pelloilla kasvaa kauraa ja härkäpapuja. Ilkka Herlin aikoo jatkaa ainakin kauran ja härkäpavun viljelyä, mutta 160 hehtaarin viljelyssä pidetään tarkkaa huolta siitä, ettei ravinteita tältä tilalta hukkaannu mereen, vaan päinvastoin: merestä palautetaan ravinteita pelloille. Rannat tukkiva ruovikko on hyvää typpi- ja fosforilannoitetta ja se myös kuohkeuttaa maata.
Kaikkialla, missä on vesistöongelmia yhtenä keskeisenä syynä on se, ettei lihantuotannon lantaa käsitellä mahdollisimman tehokkaasti.
Herlin muistuttaa että kahden prosentin humuslisä parantaa pellon veden ja siten myös ravinteiden pidätyskykyä peräti 50 prosenttia. Kvidjaan otetaan hevosia nautoja ja lampaita. Niidenkin tuotoksia tarvitaan pelloilla.
– Kaikkialla, missä on vesistöongelmia, yhtenä keskeisenä syynä on se, ettei lihantuotannon lantaa käsitellä mahdollisimman tehokkaasti. Sen ei pitäisi joutua päästöksi, vaan se pitäisi käyttää lannoitteena, Herlin sanoo.
Herlinin mukaan typpi ja fosfori saadaan eroteltua melko yksinkertaisella keinolla.
– Siihen on teknologia olemassa. On vain tahdosta enemmän kiinni, että näin tehtäisiin.
Vanhat keinot käyttöön ja myös rahaa säästyy
Herlin sanoo, että maaperän humuspitoisuus ja orgaanisen aineen pitoisuus tulisi kasvattaa ennalleen. Ongelma on maailmanlaajuinen.
Maaperään pitäisi lisätä ne ravinteet, joista siellä on pulaa ja joiden avulla saadaan maan rakenne ennalleen. 
– Maaperään pitäisi lisätä ne ravinteet, joista siellä on pulaa ja joiden avulla saadaan maan rakenne ennalleen. Silloin maa tuottaa parhaan mahdollisen sadon ja toisaalta pidättää veden niin, ettei vesi vie mennessään ravinteita vesistöihin eikä aiheuta eroosiota. Se on hyvää maataloutta.
Herlinin mielestä edellä mainitut keinot tulisi ottaa uudestaan käyttöön.
– Ne täydentäisivät nykyistä keinolannotteisiin perustuvaa ja voimaperäistä maataloutta.
Herlinin mukaan toimilla voisi myös säästää selvää rahaa.
Jos keinolannotteista luovuttaisiin ja ryhdyttäisiin käyttämään vain kierrätyslannoitteita, niin hyöty olisi satoja miljoonia pelkästään kauppataseessa.
– Ehdottomasti. Jos keinolannotteista luovuttaisiin ja ryhdyttäisiin käyttämään vain kierrätyslannoitteita, niin hyöty olisi satoja miljoonia pelkästään kauppataseessa.
Herlin muistuttaa, että typpilannoitteita tuodaan Suomeen melkeinpä pelkästään Venäjältä. Koko Eurooppa on hyvin riippuvainen typen ja fosforin tuonnista.
– Sen harva tietää. On Itämeren onni, että ravinteiden kierrätys on saanut uuden sävyn myös EU:n keskeisillä päätöspaikoilla. Ei arvokkaita ravinteita saa päästää jätteiksi, vaan ne pitää käyttää uudelleen.
Suomesta löytyy tietotaitoa
Herlin sanoo, että Suomi on kierrätyksen edelläkävijämaita.
– Meillä on todella paljon innovaattoreita ja hyviä keksintöjä tällä alalla. Nykyisessä taloustilanteessa meidän on kuitenkin vaikea päästä vauhtiin niiden kanssa, hän harmittelee.
Herlin toivookin, että asiaan ryhdyttäisiin satsaamaan kunnolla.
– Ne (hyvät keksinnöt) pitäisi testata kaikki kunnolla ja parhaat tulisi ottaa käyttöön. Niistä saataisiin kaivattuja tulevaisuuden vientituotteitakin. Ja pitää muistaa, ettei tämä ole vain Itämeren ongelma, vaan maailmanlaajuinen ongelma. Olen täysin vakuuttunut, että tässä olisi Suomen tilaisuus saada talouttakin nousuun.
Kesän kuumin päivä: Varkaudessa hätyyteltiin 30 asteen rajaa
Iltapäivällä neljän jälkeen Varkauden Kosulanniemessä mitattiin 29,3 asteen lämpötila.
Pohjois-Savossa on päästy perjantaina nauttimaan kesän kuumimmasta päivästä. Neljän jälkeen korkein lukema mitattiin Varkauden Kosulanniemessä: 29,3 astetta.
Vesannolla on päästy toistaiseksi 28,2 asteeseen ja Kuopion Savilahdessa 27,9 asteeseen. Kouvolassa on päästy tänään jo 30 asteen lämpötiloihin.
Venäjän duuma tuomitsee Suomen Etyj-päätöksen: Tasavertainen poliittinen vuoropuhelu mahdoton
Suomi päätti keskiviikkona, että EU:n pakotelistalla oleville venäläispolitiikoille ei myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Etyjin parlamentaariseen yleiskokoukseen.
Venäjän duuma tuomitsee Suomen ja muiden EU-maiden päätöksen evätä kuuden Venäjän valtuuskunnan jäsenen maahanpääsyn Etyj-kokoukseen. Duuman edustajien mielestä päätös voi johtaa turvallisuusuhkien kasvamiseen Euroopassa.
– Venäjän parlamentaarikkojen ja valtuuskunnan jäsenten vastaiset pakotteet voivat aiheuttaa vuorovaikutuksen heikentymistä, mistä seuraa kielteisiä vaikutuksia Euroopan turvallisuudelle ja poliittiselle ilmastolle, lausunnossa sanotaan.
– Duuma tuomitsee Suomen hallituksen päätöksen päättäväisesti. Tasavertainen poliittinen vuoropuhelu on tässä tilanteessa mahdoton.
Duuma otti kantaa Suomen määräämään matkustuskieltoon [kansainvälisten asioiden komiteansa pyynnöstä](http://yle.fi/uutiset/venaja_vie_etyj-kohun_duuman_kasittelyyn/8122589).
Suomi päätti keskiviikkona, että EU:n pakotelistalla oleville venäläispolitiikoille ei myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Etyjin parlamentaarista yleiskokousta varten. Kokous järjestetään 5.–9. heinäkuuta.
Samalla tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun Ety-kokous järjestettiin Helsingissä. Etyj perustettiin Etykin seuraajaksi vuonna 1994.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Maria Tyyster 2014
Maria Tyyster joutui käymään kruununhakureissulla useammankin kerran. Kun kruunu vihdoin painettiin päähän, Marian oli vaikea uskoa voiton olevan vihdoinkin totta.
Kuningatarvuoden ollessa lopuillaan, Maria kertoo työntäyteisestä rupeamasta ja aikoo ponnistella täysillä saadakseen musiikista itselleen elämän mittaisen uran.
Tangokruunun hän luovuttaa ilomielin seuraajalleen.
— Tiedän, että tavoittelemassa on tyttöjä ja naisia, jotka haluaa kruunua yhtä palavasti kuin itsekin halusin. Haluan suoda heille saman ilon ja onnen, minkä sain itse kokea vuosi sitten. Ja ihan varmasti onnen kyyneleet siinä vaiheessa tirautan. Tiedän sen jo nyt.
Tiihonen: Kemijärven erottava Lapin liitosta
Pitkäaikainen Vuotos-aktivisti Helena Tiihonen on tehnyt Kemijärvelle kunnallisaloitteen, jonka mukaan kaupungin tulisi erota Lapin liitosta. Tiihosen mukaan Lapin liitto on sisällyttänyt Kemihaaran altaan maakuntakaavaan vastoin useita lakeja ja alueen kuntien tahtoa.
Kemijärveläinen Helena Tiihonen perustelee kunnallisaloitettaan sillä, että Kemijärvi, Pelkosenniemi ja Savukoski ovat virallisesti päättäneet, että maakuntakaavassa ja siihen liitetyssä tulvariskien hallintasuunnitelmassa tulee käyttää tulvariskirajana korkeintaan kerran sadassa vuodessa tapahtuvaa tulvaa kuten muuallakin.
Tästä huolimatta Lapin liitto on sisällyttänyt kaavaan Kemihaaran altaan, joka aiheuttaa Tiihosen mukaan vuosikausien viiveen laillisten tulvasuojelusuunnitelmien tekemiseksi. 
Tiihosen mukaan tämä myös jarruttaa Itä-Lapin kehittämiseksi esitettyjä kehittämistoimia. Lisäksi toiminnalla provosoidaan riitelyn ilmapiiriä.
– Maakuntajohtaja haluaa kevyesti testata Natura-pykäliä piinaamalla alueen asukkaita edelleen, sanoo Tiihonen tiedotteessaan.
– Kemijärven kaupungin on luontevaa yhdessä Pelkosenniemen ja Savukosken kuntien kanssa työstää ko. selvitystä – ja kenties muodostaa oma kuntayhtymänsä ajamaan omien intressiensä mukaisia toimia.
Vauhdikas timelapse: Rekallinen tavaraa ja 14 paria käsiä – näin rakentuu festarilava
Festarilavan rakentaminen on palapeli, joka vie yhden päivän. Lava nousee säällä kuin säällä, ainoastaan kova tuuli voi tuoda mutkia matkaan.
Festarilavan rakentaminen vie päivän, äänitekniikan rakentaminen toisen päivän. Pelkästään jo lavan rakenteet tarvitsevat yhden täysperävaunurekan, joten yhteensä festaritekniikka kulkee noin 3–4 rekalla.
Kainuun Musiikkijuhlien festarilava rakentui Kajaanin katukuvaan tiistaina. Purkaminen vie myös yhden päivän.
Ilmajokelaisen vanhuksen etsinnät lopetettu toistaiseksi
Maanantaina kadonneen 84-vuotiaan Iisakki Mahlamäen kohtalo on edelleen arvoitus. Pohjanmaan poliisi toivoo vielä yleisöhavaintoja tapauksesta.
Viimeksi maanantaina nähdyn 84-vuotiaan Iisakki Mahlamäen etsinnät lopetettiin tuloksettomina torstai-illalla.
Mahlamäkeä on etsitty viimeksi Ilmajoen eteläpuolelta maastosta, rannoilta sekä myös ilmasta varjoliitäjien avustuksella. Myös Kyrönjoen rantoja on läpikäyty Ilmajoen keskustasta etelään päin siten, että sukeltajia on ollut vesistöetsinnöissä mukana.
Yleisjohtaja Mikko Uusimäki Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksesta sanoo, että viimeisin yleisövihje on tullut torstaina iltapäivällä. Vihjeet ovat olleet lähinnä havaintoja sähkömopoilla liikkuneista henkilöistä, jotka eivät kuitenkaan ole lopulta liittyneet Mahlamäen tapaukseen, Uusimäki kertoo.
Liikuntarajoitteinen Mahlamäki oli kadotessaan liikkeellä punaisella nelipyöräisellä sähkömopolla. Hänellä on myös alkava muistisairaus. Poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsintöjä on vaikeuttanut se, että Mahlamäen katoamispaikasta tai edes suunnasta ei ole saatu aukotonta varmistusta. Mahlamäen käyttämän ajokin toimintasäde on noin 50 kilometriä.
Pohjanmaan poliisi toivoo edelleen yleisövihjeitä katoamisesta. Etsinnät aloitetaan tarpeen vaatiessa uudestaan, mikäli mahdolliset uudet havainnot auttavat etsintäalueen kohdistamisessa.
Vihdoinkin: helteet tulivat kreivin aikaan jäätelönmyyjän kannalta
Jäätelön kysyntä on yrittäjien mukaan niin paljon säiden varassa, että bisnekselle jää lopulta aika vähän sijaa. Kylmän kesän keskeltä löysimme myös jäätelöfirman, jonka bisneksiä sää ei häiritse.
Sokeria, sitruunamehua ja kanelia. Näitä aineita sekoitetaan oikeassa suhteessa jäätelömassaan ja pian on kanelijäätelö valmista. Suonenjoella toimivassa Peltolan juustolassa on tehty jäätelöä suomalaisille ravintoloille jo yli kahdenkymmenen vuoden ajan.
Toisin kuin alalla yleensä, suonenjokisen pienjäätelötehtaan tuotteiden kysyntä ei ole sidottu siihen, paistaako aurinko.
– Meille on kaikkein paras aika pikkujouluaika. Silloin kun ravintoloissa käy eniten ihmisiä, silloin menee myös meidän tavaroita, myhäilee Peltolan juustolan toimitusjohtaja Matti Kärkkäinen.
Sen sijaan jäätelökioskeissa on ollut kylmää muuallakin kuin pakastealtaassa. Kiinteät kulut, vuokrat ja työntekijöiden palkat on maksettava, vaikkei sää bisnestä suosikaan.
Tämä ei ole ollut suoraan sanottuna mikään bisnes, on tämä vaan niin keliriippuvainen juttu.
– Kyllä aika monta palloa saa pyörittää, ennen kuin on saanut vuokran kokoon, tunnustaa Hovikalla Oy:n yrittäjä Jari Koskinen.
Koskisella on pelkästään Kuopiossa kuusi jäätelökioskia, joista kaksi on kalleimmalla mahdollisella paikalla: Kuopion torilla.
– Tämä on ihan täysipäiväistä työtä. Toivottavasti siitä jää yritykselle syksyllä jokin pieni korvaus.
"Ei ole mikään bisnes"
Jari Koskisen yksi kilpailija on Allu Koskinen, jonka omistamalla Kuopion Jäätelökioskit Oy:llä on kaupungissa seitsemän jäätelökioskia. Vasta toista kesää jäätelökauppaa tekevä Koskinen yrittää nähdä alkukesän sään hyydyttämässä bisneksessä myös myönteisiä puolia.
– Se, että pääsee nuoria työllistämään, on se, millä tätä on pystynyt itselleen perustelemaan, hän nauraa.
– Tämä ei ole ollut suoraan sanottuna mikään bisnes, on tämä vaan niin keliriippuvainen juttu.
Jäätelöautolla kaasu pohjassa
Samaa mieltä on Siilinjärvellä asuva Satu Merivalo, joka on tullut lastensa kanssa ostoksille jäätelöautolle.
– Nyt kun paistaa, niin tuli ostettua. Jos olisi satanut, niin olisi varmaan jäänyt väliin.
Jäätelöauton ratin takana on Eetu Marttila, joka ajaa yhtä Suomen Jätskiauton autoista.
Kyseessä on Kuopiossa pääpaikkaansa pitävä franchise-yritys, jossa käytännön toimintaa pyörittävät kuusi paikallista yrittäjää. Ajossa on yhteensä viitisenkymmentä jäätelöautoa, jotka operoivat ympäri maata. Vasta viime kesänä toimintansa aloittanut yritys on jatkuvasti laajentunut.
– Suomessa on noin 2,4 miljoonaa taloutta, joista meidän reittimme kattavat noin 2,1 miljoonaa. Olemme laajentuneet nopeasti, myöntää Suomen Jätskiauto Oy:n osakas ja yrittäjä Veijo Laitinen.
"Kasvunrajoja ei ole"
Yrityksen toiminta-alue on jatkuvasti kasvanut ja kokonaan uusia laajentumisalueita on enää Seinäjoella ja Rovaniemen pohjoispuolella. Yritys työllistää maaliskuusta syyskuun loppuun kestävän sesongin aikana satakunta ihmistä. Toiminnan laajenemisen myötä lisääntyvät myös rekrytoinnit.
– Se tarkoittaa 10–20 sesonkityöntekijää ja kalustoa viitisen autoa lisää, Laitinen selventää.
Suomen Jätskiauton yhteenlaskettu liikevaihto oli jo viime vuonna runsaat neljä miljoonaa euroa. Tälle vuodelle tavoite on puolet enemmän eli kuusi miljoonaa.
Veijo Laitisen mukaan konsepti on sellainen, ettei siinä ole kasvunrajaa. Reittejä voidaan aina ajaa tiheämmin.
– Jos nyt ajetaan esimerkiksi reitti kolmen viikon välein, niin sitä voidaan ryhtyä ajamaan vaikka viikon välein, jos vain kysyntää riittää, hän selittää.
Kesäkuussa hukkui 13 ihmistä
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastajaliiton keräämien ennakkotietojen mukaan kesäkuussa hukkui 13 ihmistä. Näistä kolme hukkui juhannuksena.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastajaliiton keräämien ennakkotietojen mukaan kesäkuussa hukkui 13 ihmistä. Näistä kolme hukkui juhannuksena.
Viime vuoden kesäkuussa hukkuneita oli 12, eli yksi vähemmän kuin tänä vuonna.
Hukkuneet olivat yhtä lukuun ottamatta miehiä. Heistä jopa kolme oli 20-vuotiaita. Loput, joista tieto oli saatavilla, olivat yli 50-vuotiaita.
Hukkumisista viisi oli uimiseen liittyviä ja neljä sattui vesiliikenteessä. Lopuissa tapahtumien kulku ei ole selvillä. Yhteensä tammikuun ja kesäkuun välisenä aikana hukkui 46 ihmistä. Viime vuonna tammikuun ja kesäkuun välisenä aikana hukkui 65 ihmistä.
Kesäkuun hukkumisista seitsemän tapahtui Etelä-Suomessa, kolme Pohjois-Suomessa ja yksi Itä-Suomessa, Länsi- ja Sisä-Suomessa sekä Lounais-Suomessa.
Palveluliikenteeseen haetaan ratkaisuja Jyväskylässä
Jyväskylässä yllättäen loppuneelle palveluliikenteelle ei vielä ole löytynyt korvaajaa. Vammaspalvelulain velvoittamiin kuljetuksiin Jyväskylän kaupunki on kuitenkin jo löytänyt korvaavat ratkaisut.
Kyytiveikot- ja Poimuri-linjat loppuivat niitä liikennöineen yrityksen konkurssin takia. Sama yritys on hoitanut myös esimerkiksi vammaispalvelulain velvoittamia kuljetuksia ja niiden osalta kaupunki on jo löytänyt korvaavat ratkaisut.
– Pakolliset kyydit mitä kaupunkikonserni järjestää asiakkaille, joko lakisääteisiä tai vastaavina, niin niissä homma pyörii. Tosin konkurssin takia sieltäkin näitä kuljetuksia poistui, mutta ne on pystytty hoitamaan. Nyt tähän palveluliikenteeseen, Kyytiveikko- ja Poimuritoimintaan, siihen haetaan ratkaisua, että miten päästään nopeasti eteenpäin, palvelupäällikkö Kari Ström sanoo.
Konkurssin tehnyt yritys oli voittanut kaupungin kilpailutuksessa myös syyskuussa alkavan, seuraavan liikennöintikauden. Strömin mukaan on mahdollista, että kilpailutuksessa toiseksi tullut yritys ottaa palveluliikenteen hoidettavakseen.
Kyytiveikko ja Poimuri lakkasivat kulkemasta torstaiaamuna.
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi Kantasataman jättihankkeen
Kotkan kaupunginhallitus on hyväksynyt Kantasatamaan tulevan hankkeen keskeiset sopimukset.
Kaupunginhallitus käsitteli ylimääräisessä kokouksessaan perjantaina Kotkan Kantasatama-hankkeen keskeiset sopimukset. Kaupunginhallitus hyväksyi hankkeen koko sopimuspaketin yksimielisesti.
Sopimuspaketti sisälsi mm. maankäyttösopimuksen Kotkan Kantasataman Kehitys Oy:n ja kaupungin välillä. Lisäksi hallitus hyväksyi järjestelysopimuksen Steveco Oy:n kanssa, sopimuksen Kantasataman aluejärjestelyistä ja sopimuksen alue- ja rakentamisjärjestelyistä kaupungin ja Kotkamills Oy:n välillä. 
Sopimukset menevät seuraavaksi viikon päästä perjantaina kokoontuvan kaupunginvaltuuston käsiteltäviksi.
Kaupunginhallitus päätti myös ehdottaa kaupunginvaltuustolle, että se hyväksyisi Kantasataman asemakaavan ja asemakaavan muutoksen sekä 465 000 euron lisämäärärahan Kantasatamassa tehtäviin varastohalleja koskeviin järjestelyihin.
Kantasatamaan on suunniteltu muun muassa ostoskeskusta, hotellia ja ravintoloita. Jos rakennustyöt pääsevät käyntiin suunnitelllusti tulevana syksynä, niin ensimmäisen vaiheen arvioidaan valmistuvan vuonna 2017.
Ensimmäisen vaiheen jälkeen satamaan on määrä nousta Merikeskus Vellamon taakse rakennettava hotelli vuoden 2018 lopulla. Tämän jälkeen vuosina 2019 – 2020 on määrä rakentaa yksi hankkeen osa vuodessa. 
Rakentamisen on tarkotus työllistää noin tuhat henkilöä ja noin 700 henkilöä toiminnan käynnistyttyä.
NHL-surkimus sai haluamansa – tähtisentterille muhkea sopimus
Ryan O'Reilly kaupattiin varaustilaisuuden yhteydessä Coloradosta Buffaloon. 24-vuotias sentteri solmi perjantaina Sabresin kanssa pitkän jatkosopimuksen.
Buffalo Sabres on etsinyt pitkään jääkiekkoliiga NHL:n vaatimukset täyttävää ykköskeskushyökkääjää. Sabres näyttää nyt saavan sellaisen Ryan O'Reillystä, joka kaupattiin Buffaloon Colorado Avalanchen riveistä viime viikonloppuna.
O'Reilly, 24, on tehnyt viime kausina vakuuttavaa jälkeä Coloradossa, ja nyt hänen toivotaan muodostavan ykkösvaraus Jack Eichelin kanssa laadukkaan sentterirungon Sabresille.
[Buffalo News](http://sabres.buffalonews.com/2015/07/03/sabres-oreilly-agree-to-contract-extension-source-tells-the-news/) uutisoi perjantaina O'Reillyn allekirjoittaneen Buffalon kanssa monivuotisen ja rahakkaan jatkosopimuksen. Lehti kertoo O'Reillyn pyytäneen Sabresilta kahdeksan vuoden ja 64 miljoonan dollarin sopimusta, mutta uuden sopimuksen yksityiskohtia ei ole vielä julkaistu.
Viime kaudella Avalanche-paidassa tehot 17+38=55 nakuttanut O'Reilly pelaa vielä ensi kauden vanhalla sopimuksellaan ja tienaa kuusi miljoonaa dollaria.
_PÄIVITYS KLO 21.50: O'Reilly allekirjoitti Sabresin kanssa seitsemän vuoden sopimuksen, jolla hän tienaa keskimäärin 7,5 miljoonaa dollaria kaudessa._
Sauvarinne kutsuu lomailevia hiihtäjiä – "Haluan pysyä hyvässä kunnossa"
Nuoret hiihtäjälupaukset Veikka Rajala ja Otto Niemelä viettävät parin viikkoa kesälomaa Tampereen Pyrinnön harjoituksista. Treenaminen on kuitenkin päivittäistä, sillä hiihtäjä ei voi voi päästää kuntoaan repsahtamaan kesälläkään.
Sen saa itse valita, miten kesän haluaa elää ja minä haluan treenata ja pysyä hyvässä kunnossa.
Tampereen Pyrinnön hiihtäjälupaukset Otto Niemelä ja Veikka Rajala pitävät joukkueen harjoittelusta kahden viikon loman. Tuonakin aikana pojat kuitenkin treenaavat itsenäisesti päivittäin.
– Kyllähän sitä aina välillä toivoo, että treeniä voisi vähän hillitä ja käydä vaikka rannalla tai huvipuistossa, myöntää Veikka Rajala, mutta kertoo silti kaipaavansa harjoittelua ainakin vähän.
– Onhan se kahden viikon tauko ihan sopiva ja omat treenit tulee hyvin hoidettua, sanoo puolestaan Otto Niemelä.
Kovin paljoa pojat eivät lunta ikävöi, sillä harjoitella voi myös rullasuksilla. Yksi kesän parhaista harjoittelumuodoista on Veikan ja Oton mukaan sauvarinne.
– Eli sauvat kädessä juostaan laskettelurinnettä ylös ja alas. Hervannassa voi juosta parikin tuntia rinteissä. Se kehittää hyvin, sanoo Otto.
Kypsä suhde lajiin
14- ja 15-vuotiailla hiihtäjälupauksilla on jo nuoresta iästä huolimatta kypsä suhde lajiin ja sen vaatimaan harjoitteluun. Harjoitukset hoidetaan pääasiassa itseohjautuen ja varsinkin kesällä harjoittelu on paljon omissa käsissä.
– Esimerkiksi tänään aion tehdä peruskestävyystreeninä juoksulenkin. Illalla se tulee varmasti tehtyä, kun päivä vähän viilenee, Otto suunnittelee.
Veikka on omat harjoituksensa – tällä kertaa kuntopiirin - jo tältä päivää tehnyt.
Vaikka moni Oton ja Veikan ikäinen viettää kesälomaansa ilman ohjelmaa – paitsi että aamulla nukutaan pitkään ja karkkia kuluu säännöllisen epäsäännöllisesti, Veikkaa ja Ottoa vastaava meno ei kiinnosta.
– On paljon mukavampi olo kun saa kunnon yöunet ja syö terveellisesti, sanoo Veikka.
Sen saa itse valita, miten kesän haluaa elää ja minä haluan treenata ja pysyä hyvässä kunnossa.
Otto on samaa mieltä ja vakuuttaa vielä, että valinta on nimenomaan oma ilman ulkopuolista painostusta.
– Sen saa itse valita, miten kesän haluaa elää ja minä haluan treenata ja pysyä hyvässä kunnossa.
Kiinnostus hiihtoon vei mennessään
Otto Niemelä ja Veikka Rajala ovat mukana Pyrinnön Sisu-tiimissä ja hiihdon nuoria lupauksia. Oton kiinnostus hiihtoon heräsi jo lapsena.
– Sitä tuli aina katsottua televisiosta ja harrastettua jo nuorempana, joten siitä tuli sitten minun juttu.
Veikalle kävi ajan mittaan selväksi, että hänestä löytyy paljon hiihtoon tarvittavia ominaisuuksia.
– Olen myös käynyt katsomassa siskon harjoituksia ja halunnut laittaa sukset itsekin jalkaan ja kokeilla. Sillä lailla lajiin on päässyt mukaan.
Nuorten poikien yhteisenä idolina on norjalainen Petter Northug.
– Petterillä on menestystä ja olen aina tykännyt Petterin loppukiristä. Se pistää aina loppusuoralla muista ohi, perustelee Otto Petterin valikoitumista idoliksi.
Tavoitteita kohti sauvarinteen kautta
Tulevaisuuden suunnitelmat eivät vielä ole kummallakaan selviä, joten aika näyttää. Tavoitteet on asetettu ainakin aluksi kansalliselle tasolle. Molemmat pojat toivovat joskus menestyvänsä aikuisten SM-kisoissa.
Kesäloma jatkuu vielä, mutta harjoitussuunnitelmat on jo selvät viikonlopullekin.
– Mä teen varmaan jonkun pidemmän parin kolmen tunnin treenin ja loikkiakin pitäisi harjoitella, Veikka kertoo.
– Ohjelmassa on ainakin kuntopiiri ja varmasti joku pidempi harjoitus, lupaa myös Otto.
Maatalousnäyttely on tuplannut parkkisakkojen määrän – valvonnassa ei tunneta armoa suurtapahtuman aikana 
Farmari 2015 -maatalousnäyttelyn rantautuminen Joensuuhun on pitänyt kaupungin pysäköinnintarkastajat kiireisinä.
Farmari 2015 -maatalousnäyttelyn portit avattiin Joensuun Linnunlahdella torstaina kello 10.
Joensuun kaupungin pysäköinnintarkastaja Paula Sormunen oli alueella työtehtävissä ja kiirettä riitti.
– Aikamoinen kaaos siellä oli. Parkkipaikat oli täytetty jo ensimmäisen tunnin aikana ja sen jälkeen kirjoitimme luultavasti lähemmäs sata lappua luvattomista maastoparkeista.
– Autoja oli myös parkkeerattu pitkin puistoja sekä Länsikadun moottoripyöräparkkiin. Ihmiset eivät olleet huomanneet moottoripyöräparkista kertovaa liikennemerkkiä, vaikka se on siihen ihan selkeästi asennettu, Sormunen sanoo.
Joensuun kaupungin pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että tavallisena kesäpäivänä kaupungilla jaetaan keskimäärin noin 50 pikavoittoa luvattomasta pysäköinnistä. Maatalousnäyttelyn avajaispäivänä vastavaa lukema oli 139.
Aikamoinen kaaos siellä oli.
Muualta tulleet vihaisia
Maatalousnäyttelyn pysäköintijärjestelyt eivät ole miellyttäneet kaikkia.
– Voisi ehkä sanoa, että pysäköintiasiat on vähän huonosti organisoitu tapahtuman järjestäjien taholta. Kaikki lähimmät isot parkkipaikat on aidattu messualueen sisäpuolelle.
– On ollut vähän vihaista asiakasta etenkin nämä muilta paikkakunnilta tulleet. Parkkipaikkaa ei ole löytynyt ja opastus on ollut heidän mielestään heikkoa, Sormunen kertoo.
Mitkä ovat sitten pysäköinnintarkastajan neuvot autoileville messuvieraille?
– Kaupungilta löytyy Suvanto-, Koski- ja Niskaparkki. Niissä ei ole aikarajoituksia, joten sinne vain, mikäili vain tilaa on, Sormunen neuvoo.
Ohjeistusta ei ole höllennetty
Kaupungilla kiertää 4-5 pysäköinnintarkastajaa eli sama määrä kuin normaalinakin arkipäivänä.
Joensuun kaupungin pysäköinninvalvojan Juha Martikaisen mukaan kaupungilla liikkuvien tarkastajien määriin tai heidän toimitapoihinsa ei ole tehty muutoksia Farmari-näyttelyn ajaksi.
– Joskus, esimerkiksi Ilosaarirockin aikaan, olemme voineet hieman höllentää tarkastajien ohjeistusta. Pääsääntöisesti emme kuitenkaan voi alkaa muuttamaan sitä suurtapahtumien ajaksi, Martikainen sanoo.
Esiintyjät humalassa, festarit pilalla – saako rahat takaisin?
Jos esiintyjä on niin karmeassa kunnossa, että konsertti poikkeaa selkeästi odotuksista, saattaa pettynyt kuulija saada rahat takaisin. Festarit ovat kuitenkin oma lukunsa.
Tänään saatiin historiallinen päätös rock-esiintyjän suorituksen laatua koskevaan riitaan.
Kuluttaja vaati rahoja takaisin Chuck Berryn vuoden 2013 Helsingin konsertista. Rocklegenda Berry oli epäonnisella keikallaan silminnäkijöiden mukaan selvästi sairas, ja hän pahoitteli itsekin vointiaan.
Kuluttajariitalautakunta päätyi suosittamaan, että järjestäjä palauttaa puolet lipun hinnasta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun rahoja suositellaan palautettavaksi esityksen huonon laadun takia.
Humala tai huono harjoittelu voivat olla korvausperuste
Sairauden lisäksi myös esiintyjän humalatila saattaa olla peruste palauttaa rahoja kuulijoille, pohtii kuluttajariitoja työkseen ratkova oikeustieteen tohtori Pauli Ståhlberg.
– Toisaalta esimerkiksi rockfestivaaleilla ei ole mitenkään epätavanomaista, että esiinnytään humalassa, eikä se välttämättä vaikuta esityksen laatuun, huomauttaa Ståhlberg.
Hän tarkentaa, että kun pohditaan, onko konsertin tai vaikkapa sirkusesityksen laatu ollut riittävä, olennaista on, miten toteutunut ohjelmanumero vastaa kuluttajien odotuksia.
Jos kuulija menee sellaisen artistin keikalle, jolla on tapana esiintyä humalassa, ei hän voi odottaa yhtä virheetöntä suoritusta kuin esimerkiksi klassisen musiikin konsertissa.
Periaatteessa taiteilijalla on myös taiteilijan vapaus tehdä esityksestä omanlaisensa, eivätkä muut voi tässä arvostella artistia. Niinpä esimerkiksi pitkän tauon jälkeen paluun tekevän artistin epävireinen laulu ei välttämättä ole laatuvirhe.
– Jokainen konsertti on arvioitava erikseen. Klassisessa musiikissa voisi ajatella, että virhe tulee helpommin kuin vapaamuotoisemmassa rockkonsertissa, jos orkesteri ei ole harjoitellut, ja esitys poikkeaa siitä, mitä sinfoniaorkesterilta voi odottaa.
Festareilla esiintyjän status vaikuttaa korvauksiin
Monen esiintyjän festarit ovat oma lukunsa. Vaikka suosikkiartistisi örveltäisi lavalla ja sammuisi mikrofoni kädessä katsomoon, ei kuluttajaoikeudellista laatuvirhettä silti välttämättä ole tapahtunut.
– Festivaaleilla on useita esiintyjiä, joten silloin pitää arvioida kokonaisuutta. Eri esiintyjien marssijärjestys vaikuttaa kokonaisuuteen. Pääesiintyjän täydellinen epäonnistuminen on tietysti kuluttajalle paljon suurempi asia kuin lämppärin epäonnistuminen, pohtii Pauli Ståhlberg.
Kuluttajariitalautakunnalle tulee toisinaan myös ratkaisupyyntöjä, joissa kuulija on yksinkertaisesti pettynyt artistiin.
– Ainahan ratkaisun pyytäjällä on oma subjektiivinen mielipide innoittajanaan, mutta se ei yksin riitä korvauksiin. Merkitystä on sillä, jos on tällainen niin sanottu yleinen mielipide on, että konsertti oli epäonnistunut, niin kuin tässä Chuck Berryn tapauksessa.
Pistikö itikka? Puriko ötökkä? Kauneudenhoidosta tuttu yrtti tuo avun kutinaan
Sääskien karkottamiseen konstit ovat monet, mutta toisinaan suojaus pääsee pettämään. Kutiseviin sääskenpuremiin on olemassa tehokas luonnonlääke, jota voi kasvattaa kotioloissakin.
Meneillään oleva "hyvä" sääskikesä on mainiota aikaa testata sääskenpuremien kutisemiseen auttavia konsteja.
Vanhan kansan oppi sääskistä selviämiseen on karu: inisevien verenimijöiden aloitettua saalistuslentonsa mennään metsään vähissä vaatteissa ja annetaan sääskien kupata. Kun – tai jos – tästä on selvitty, sääsket eivät enää loppukesän aikana vaivaa.
Nykyihminen ei ole yhtä kovanahkainen kuin menneiden vuosikymmenten kovan elämän parkkinnuttamat sukupolvet, joten erilaisia karkottimia ja pistokohtien rauhoitteluun sopivia salvoja ja balsameita löytyy apteekeista hyllymetreittäin.
Toimii tosi hyvin pieniin palovammoihin, haavoihin, ötökänpuremiin ja vaikka viikonloppuna tulleisiin asfaltti-ihottumiin.
Tepsivä lääkekasvi sopii kotikasvatukseenkin
Kemiläinen Elias Marjanen suosii kuitenkin vaihtoehtoista hoitotapaa. Hän kasvattaa kotonaan lääkeaaloeta, eli tutummin aloë veraa.
– Kasvi on suhteellisen halpa ostos, noin 15-20 euroa ja se on helppo kasvattaa. Se vaatii kastelua pari kertaa viikossa, aurinkoisina ja kuumina viikkoina hieman enemmän, Marjanen kertoo.
Aloë vera on monelle tuttu kauneudenhoitotuotteista, mutta sillä on myös monenlaisia muita käyttötapoja. Sitä käytetään muun muassa ulostuslääkkeenä.
Marjasen mukaan kasvi on todella tehokas myös iho-oireiden hoitoon. Lehdestä leikataan pieni palanen irti ja sitä hierotaan paukamiin taikka haavoihin, neuvoo Marjanen.
– Aaloe toimii tosi hyvin pieniin palovammoihin, haavoihin, ötökänpuremiin ja vaikka viikonloppuna tulleisiin asfaltti-ihottumiin.
Testiä varten on uhrauduttava
Allekirjoittanut päätti vaaroja uhmaten uhrautua ja tarjosi itsensä hyttysten syötäväksi kokeillakseen konstin toimivuutta. Kasvin vaikutus oli nopea eikä kutina taikka paukama ollut vielä seuraavanakaan päivänä tullut takaisin.
Aloë veran vaikutus perustuu siihen, että kasvi sisältää muun muassa luonnollisessa muodossa olevaa salisyylihappoa joka lievittää kipua, särkyä ja tulehduksia.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo_
Tupavuoren louhimislupa uudelleen Lappeenrannan käsittelyyn – KHO hylkäsi valituksen
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koskee Lappeenrannan Tupavuoren louhimista. Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta joutuu ottamaan NCC:n hakeman louhintaluvan uudelleen käsittelyyn.
Lappeenrannassa joudutaan ottamaan Tupavuoren louhimislupa-asia uudelleen käsittelyyn. Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan puheenjohtaja Tuula Lindhin mukaan louhintalupa joudutaan todennäköisesti antamaan kiviainestoimittaja NCC Roadsille.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt lähiasukkaiden tekemän valituksen Tupavuoren louhintalupaa koskien. Lähiasukkaat valittivat Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä kumota Lappeenrannan ympäristölautakunnan kielteinen kanta Tupavuoren louhimiseen.
NCC Roads haki maa-ainesten ottamislupaa Tupavuorella Karhusjärven kallioalueella kolme vuotta sitten.
KHO:n päätöksen jälkeen Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta joutuu ottamaan louhintaluvan uudelleen käsittelyyn.
– Asia tulee uudelleen lautakunnan käsittelyyn loka-marraskuussa, sanoo Lindh.
Uusi kulttuuriministeri Savonlinnan oopperajuhlien asialla: Valtiontuki säilyy
Savonlinnan oopperajuhlat alkaa perjantaina Franz Leharin operetilla Iloinen leski. Paikalle saapuva opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo, ettei oopperajuhlien rahoitusta olla leikkaamassa.
Savonlinnan oopperajuhlat saa vuosittain noin 730 000 euroa valtiontukea. Summaan ei opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan ole tulossa suuria muutoksia.
– Uuden hallitusohjelman mukaan kulttuuriin ei kohdistu uusia, suoria leikkauksia ja jatkossakin pidän erittäin tärkeänä sitä, että tuetaan myös kesätapahtumia ja kulttuuritapahtumia ylipäätään.
– Länsimaissa on uusi ilmiö, että kulttuuri tulee entistä enemmän saataville isojen tapahtumien yhteydessä  ja ihmiset osallistuvat erilaisiin kesä- ja kulttuuritapahtumiin koko ajan kasvavissa määrin. On tärkeä tapa jatkossakin, että valtio osallistuu tukemalla sitä, Grahn-Laasonen sanoo.
Ministeri pitää oopperajuhlia merkittävinä koko suomalaisen kulttuurielämän kannalta.
– Savonlinnan oopperajuhlat on vakiintunut, vetovoimainen kesätapahtuma, joka tuo Suomen kesään korkeakulttuuria ja kerää valtavasti myös kansainvälistä yleisöä. Kyllä Savonlinnan oopperajuhlilla on valtavan suuri merkitys.
Ministeri vierailee oopperajuhlilla kolmatta kertaa
Savonlinnan oopperajuhlilla nähdään tänä vuonna ensimmäistä kertaa operettia, kun Volksoper Wien saapuu esittämään Franz Leharin Iloista leskeä. Oopperajuhlien avausiltana katsomoon istuu myös Grahn-Laasonen, joka kuvaa suhdettaan oopperataiteeseen "uteliaaksi".
– Innolla menen katsomaan. Ensimmäistä kertaa näen Iloisen lesken, että erittäin suurella mielenkiinnolla olen menossa Savonlinnan oopperajuhlille tänäkin vuonna.
Lapsesta saakka musiikkia harrastanut Grahn-Laasonen kertoo käyneensä oopperajuhlilla parina aikaisempanakin kesänä.
– Muutenkin Savonlinna on kaupunkina tuttu, siitä on usein kesälomilla ohi ajettu. Hienoa, että oopperajuhlat tuo Savonlinnaan ja tälle alueelle tänäkin kesänä paljon kävijöitä.
Kansanedustajat suivaantuivat: Savonlinnan ja Parikkalan junavuorot halutaan säilyttää
Kansanedustajista lokakuun lopussa lakkautettavat aamun ensimmäinen ja illan viimeinen junavuoro ovat etenkin työmatkalaisille kriittisen tärkeät.
Savonlinnalaiset kansanedustajat vetoavat Savonlinnan ja Parikkalan junavuorojen säilyttämiseksi.
Kansanedustajat Hanna Kosonen keskustasta, Kaj Turunen perussuomalaisista ja Heli Järvinen vihreistä eivät hyväksy VR:n päätöstä vähentää Savonlinnan ja Parikkalan välisen kiskobussiliikenteen vuoroja.
VR aikoo karsia Savonlinnan ja Parikkalan välistä kiskobussiliikennettä. Lokakuussa Parikkalasta Savonlinnaan aamulla puoli kahdeksan ja illalla puoli kymmenen lähtevät vuorot poistuvat. Myös Savonlinnasta Parikkalaan ennen aamuviittä ja illalla puoli yhdeksältä lähtevät vuorot jäävät pois
Kansanedustajat hämmästelevät lakkautuksen perusteita. VR kertoi tiedotteessaan lakkautettavien vuorojen matkustajamäärien olevan hyvin vähäisiä. Matkustajamääriä ei kuitenkaan anneta julkisuuteen liikesalaisuuteen vedoten.
Kansanedustajat huomauttavat myös, että korvaavia joukkoliikennemahdollisuuksia ei ole VR:n toimesta selvitetty ennen lopettamispäätöstä.
Kuvagalleria: Poikasta huhuilevat kurjet ja lumipalloja pensaassa
Vaikka ainakin lämpömittarin mukaan kesä on antanut koko viikon odottaa itseään, sääkuvaajien otoksissa on jo lämmön tuntua.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Hammaslääkäriasema suljettiin vaarallisena – toiminta jatkuu edelleen
Meidänklinikan toiminta on kielletty koko Suomessa, koska potilasturvallisuus on vaarantunut. Aluehallintovirasto sulki hammaslääkäriketjun toimipisteen Porissa jo keväällä, mutta toimintaa on jatkettu yksityisinä ammatinharjoittajina. Lääkärien ja hoitajien pätevyys kannattaa Valviran mukaan tarkastaa huolella.
Valvontaviranomainen Valvira on keskeyttänyt hammaslääkäriketju Meidänklinikka Oy:n toiminnan kuun vaihteessa potilasturvallisuuden vaarantumisen takia.
Klinikalla on ollut toimintaa useilla paikkakunnilla. Valvira [katsoi](http://www.valvira.fi/-/meidanklinikka-oy-n-toiminnan-keskeyttaminen), että Meidänklinikan toiminnassa oli useita epäselvyyksiä ja puutteita.
Hammaslääkäriasemilla oli myös työskennellyt henkilöitä, joilla ei ollut Valviran myöntämää laillistusta tai lupaa.
Porissa toiminta suljettiin mutta jatkuu
Aluehallintovirasto sulki Meidänklinikan toimipisteen Porissa jo keväällä samankaltaisista syistä. Osa Meidänklinikan Porin työntekijöistä on kuitenkin jatkanut yksityisinä ammatinharjoittajina toimintaansa.
Valviran lakimies Leena-Maija Vitie sanoo, että Valvira ei voi tällä helkellä estää näiden hammaslääkärien ja -hoitajien toimintaa yksityisinä ammatinharjoittajina. Meidänklinikan nimen käyttö ei kuitenkaan ole Vitien mukaan asianmukaista.
Kehotamme varmistamaan Valviran sivuilta Julkiterhikistä, onko kyseisellä ammattihenkilöllä oikeus harjoittaa ammattia Suomessa.
Porissa yksityiset ammatinharjoittajat ovat keväästä saakka mainostaneet toimintaansa Meidänklinikan nimellä.
"Kannattaa varmistaa pätevyys"
Lakimies Vitie sanoo, että Valvira seuraa tilannetta. Jos yksityisten ammatinharjoittajien toiminnassa havaitaan puutteita, viranomaiset ryhtyvät toimenpiteisiin.
– Potilas saa valita halunsa mukaan häntä hoitavan ammattihenkilön. Mutta kehotamme varmistamaan Valviran sivuilta [Julkiterhikistä](https://julkiterhikki.valvira.fi/), onko kyseisellä ammattihenkilöllä oikeus harjoittaa ammattia Suomessa, Vitie neuvoo.
Meidänklinikan nettisivut ovat yhä auki, ja niillä pystyy edelleen varaamaan aikoja hammashoitoon Valviran kiellosta huolimatta.
Kesän ensimmäinen hellepäivä – mölkkyä ja auringonpalvontaa
Lähdimme viettämään kesäistä aamua Lappeenrantaan Myllysaaren uimarannalle. Katso koostevideo aamusta.
Yle Etelä-Karjala kutsui kuulijat mukaan viettämään kesäpäivää ja nauttimaan auringosta. Vieraanamme on lääkäri Pekka Keränen, joka kertoo auringonsäteiden vaikutuksista. Kaikesta huolimatta kesästä on lupa nauttia!
Toimittajina Iida Rauhalammi ja Sirkka Haverinen.
Varoufakis RTE:lle: Sopimus Kreikan veloista enemmän tai vähemmän tehty
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloemin mukaan Varoufakisin väitteet ovat täysin vääriä. Hän kommentoi väitteitä perjantai-iltapäivänä.
Sopu Kreikan veloista on lähellä, Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis kertoo[ Irlannin yleisradioyhtiö RTE:n haastattelussa](http://www.rte.ie/news/2015/0703/712322-greece/). Varoufakisin mukaan Kreikan hallitus, EU-komissio ja Euroopan keskuspankki ovat käyneet "yksityisiä keskusteluja" tällä viikolla.
– Riippumatta siitä, onko kansanäänestyksen tulos kyllä vai ei, sopimus on lähellä. Jos Kreikka äänestää kyllä, hallitus yksinkertaisesti allekirjoittaa kesäkuun 25. päivänä esitetyn sopimusehdotuksen pisteviivan, valtiovarainministeri Giánis Varoufakis sanoo RTE:ssä.
– Mikäli vastaus on ei, voin vakuuttaa, että tämän umpikujan viikon aikana me olemme saaneet viralliselta Euroopalta luottamuksellisesti joitakin hyvin kiinnostavia ehdotuksia, ja sopimus on enemmän tai vähemmän tehty.
Dijsselbloem: Täysin vääriä väitteitä
Euroopan johtajat ovat aiemmin tällä viikolla sanoneet, että [Kreikan kanssa ei käydä neuvotteluja, ennen kuin kansanäänestyksen tulos on selvillä](http://yle.fi/uutiset/euroryhma_odottaa_kreikan_kansanaanestyksen_tulosta_ennen_lisaneuvotteluita/8120655). RTE tarkistaakin Varoufakisilta, onko neuvotteluja käyty vastakkaisista julkisista lausunnoista huolimatta.
– No, minähän sanoin niin, enkö sanonutkin? Varoufakis vastaa.
EU-komissio ja euroryhmä ovat kuitenkin tänään perjantaina iltapäivällä toistaneet, että neuvotteluja ei käydä, eikä ole käyty alkuviikon jälkeen. Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoo, että Varoufakisin väitteet ovat täysin vääriä. Velkojat eivät ole tehneet Kreikalle mitään tarjouksia, hän sanoo.
Juncker: Ei-puolen voitto vaikeuttaa tulevia neuvotteluja
Varoufakis arvioi RTE:lle [pääministeri Alexis Tsiprasin käsityksiä myötäillen](http://yle.fi/uutiset/tsipras_aanestakaa_ei_kreikka_pysyy_silti_eurossa/8113943), että ei-puolen voitto merkitsisi Kreikalle parempaa sopimusta, mutta kyllä-puolenkin voitolla sopimus tehtäisiin. Hän sanoo, että Kreikka haluaa maksaa velkansa ja täyttää velkojien vaatimukset.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on puolestaan perjantaina arvioinut, että ei-puolen voitto heikentäisi Kreikan neuvotteluasemia kansainvälisten velkojien kanssa merkittävästi. Hänen mukaansa neuvotteluista tulee vaikeita, vaikka kyllä-puoli voittaisi kansanäänestyksen.
[EU-komission varapuheenjohtaja](http://yle.fi/uutiset/mittaus_kylla-puoli_hienoisessa_johdossa_kreikan_kansanaanestyksen_alla/8121407) ja [euroryhmän puheenjohtaja](http://yle.fi/uutiset/dijsselbloem_velkaohjelman_hylkaaminen_ei_paranna_kreikan_neuvotteluasemia/8121962) ovat tällä viikolla myös todenneet, että Kreikan lainaohjelma umpeutui tiistaina. Heidän mielestään Kreikan kansanäänestyksen kysymys kesäkuun 25. päivän sopimuksen hyväksymisestä ei ole relevantti.
Luxemburgin ulkoministeri vierailee Moskovassa, puheet Lavrovin kanssa sovittelevia
Venäjän ulkoministeri esitti lehdistötilaisuudessa EU-maille myös kritiikkiä. Osansa sai myös Suomi, joka ei päästä EU:n pakotelistalla olevia venäläispoliitikkoja Etyj-kokoukseen Helsinkiin.
EU:n puheenjohtajamaan Luxemburgin ulkoministerin Jean Asselbornin Moskovan-matka heti puheenjohtajakauden alussa on lupaava merkki Luxemburgin panostamisesta EU:n ja Venäjän suhteiden parantamiseen, sanoo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. 
– Matka osoittaa Asselbornin ymmärtävän, etteivät suhteet parhaillaan kehity aivan normaalilla tavalla. Vierailun aikana on tilaisuus arvioida tilannetta, Lavrov sanoi.
Hänen mukaansa Venäjä on valmis keskustelemaan kaikista kysymyksistä, Ukrainan kriisin lisäksi muun muassa Lähi-idästä ja terrorismin uhasta.
– Venäjä on varma siitä, että EU voisi ottaa Ukrainan kriisissä nykyistä aktiivisemman roolin, Lavrov arvioi lehdistötilaisuudessa.
Asselborn puolestaan sanoi, että vaikka EU:lla ja Venäjällä on erimielisyyttä Ukrainan tilanteesta, hän uskoo, että rauha ja poliittinen vuoropuhelu ovat saavutettavissa.
Sopuisasta yleissävystä huolimatta Lavrov myös suomi EU:ta. Hän sanoi, että Venäjän vastaiset pakotteet ovat järjettömiä ja ne pitäisi suunnata Ukrainan hallintoa vastaa. Sehän Minskin rauhansopimusta rikkoo, ei Venäjä, Lavrov moitti.
Myös Suomi sai häneltä kipakan maininnan. Hänen mukaansa Suomi luisti sitoumuksistaan Euroopan yhteistyöjärjestölle päättäessään, etteivät EU:n pakotelistalla olevat venäläispoliitikot pääse Suomen Etyj-kokoukseen. Se oli epäkohteliasta, Lavrov sanoi.
Lääkäri: Saksalaisklinikalta saatu diagnoosi borrelioosista voi olla mitä vain – HIV-potilaille tehdään sama testi
HYKSin infektiolääkärin Mari Kanervan mukaan saksalaisklinikan borrelioosidiagnoosi perustuu testiin, joka antaa positiivisen tuloksen muissakin sairauksissa.
Suomalaiset lääkärit suhtautuvat epäillen saksalaisen Infektolab-klinikan borrelioositesteihin, koska positiivinen testitulos voi olla merkki monesta sairaudesta.
Infektiolääkäri Mari Kanerva Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta arvioi, että diagnoosi tehdään sellaisen kokeen perusteella, joka ei pysty osoittamaan suoraan borrelioosia.
– Lausunnoissa lukee, että CD57-solut ovat matalat ja tehdään johtopäätös kroonisen borrelioosin aiheuttamasta immuunipuutoksesta. Kontrolliryhmänä on käytetty HIV-potilaita, ja heilläkin on immuunipuutos. Kuka voi sanoa, että kyseessä on juuri borrelioosi? Kanerva kysyy.
Potilaat ovat tämän harhatieteen pauloissa.
Lääke tepsii, mutta mihin tautiin?
Suomessa borrelioosia tutkitaan kaksivaiheisella vasta-ainetutkimuksella. Osa potilaista hankkii borrelioosi-diagnoosin Saksasta sen jälkeen kun testit Suomessa ovat olleet negatiiviset.
Saksassakin vasta-aineet testataan, mutta negatiivinenkin tulos riittää diagnoosiin.
– Tulkitsijoita ei haittaa, jos vasta-aineet ovat negatiivisia. Heidän mielestään vasta-aineet eivät kaikilla nouse vaan diagnoosi voidaan perustaa pelkästään tähän CD57-kokeeseen. Potilaat ovat tämän harhatieteen pauloissa, Kanerva harmittelee.
Usein Saksasta diagnoosinsa saaneet potilaat kokevat paranevansa borrelioosista siihen määrättävällä antibioottikuurilla. Kanervan mukaan tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, koska sama lääke tepsii myös reumaattisissa sairauksissa.
– Se helpottaa lihaskipuja ja nivelvaivoja, vaikka ei olisikaan kyse borrelioosista. Sitten kun kuuri loppuu, niinsanottu borrelioosi aktivoituukin taas, eli oireilu palaa takaisin. Minun mielestäni sellaista borrelioosia, joka tulee ja menee ja uusii hoidosta huolimatta, ei ole olemassa.
Borrelioosista on tullut roskakoppadiagnoosi. Kun kolottaa ja vihloo ja naapurin rouva epäilee borrelioosia, googlataan oireet ja kaikki natsaa.
"En vihaa potilaita"
Kanervan mukaan on tyypillistä, että kun vaivoille ei löydy syytä, se diagnosoidaan muiden kuin lääkärien toimesta borrelioosiksi.
– Borrelioosista on tullut roskakoppadiagnoosi. Kun kolottaa, juilii ja vihloo ja naapurin rouva epäilee borrelioosia, googlataan oireet ja kaikki natsaa. Potilas fiksoituu siihen, että hänellä on borrelioosi.
Häntä harmittaa tiukka vastakkainasettelu, joka johtaa helposti luottamuspulaan lääkärin ja potilaan välillä.
– Nettikeskustelujen mukaan suomalaiset lääkärit eivät ymmärrä asiasta mitään ja kiusaavat potilaita eivätkä halua hoitaa. Näin ei ole. En vihaa potilaita vaan olen heistä huolissani.
Kanerva myös muistuttaa, että saksalaisklinikan toiminta on bisnestä.
– He kyllä ottavat mielellään asiakkaita ja antavat diagnooseja.
Matkapuhelinalan uranuurtaja Matti Makkonen oli tekstiviestin isä
Tekstiviestin isäksi kutsuttu diplomi-insinööri Matti Makkonen (1952–2015) kertoo Arto Nybergin haastattelussa 2008 tekstiviestin syntytaustasta, matkapuhelinalan kehityksestä ja siitä, miten hänen mielestään televiestintää voisi tulevaisuudessa hyödyntää entistä enemmän.
Matkapuhelimien kehityksessä yksi telekommunnikoinnin mullistavimmista keksinnöistä olivat tekstiviestit. 1980–1990-luvulla lyhyitä viestejä oli jo ollut mahdollisuus vastaanottaa mukana kuljetettavien hakulaitteiden eli "piippareiden" . Viestit välitettiin soittamalla erityiseen välityskeskukseen, josta annettu viesti puolestaan välitettiin hakulaitteeseen.
Matkapuhelinalalla kuitenkin tiedettiin, että tekstiviestien vastaanottamiseen ja kirjoittamiseen soveltumattomien NMT-puhelinten rinnalle oli kehitteillä uudenlaisia tulevaisuuden matkapuhelimia, jotka lopulta syrjäyttivät NMT-puhelimet. [Matti Makkonen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Makkonen_(insin%C3%B6%C3%B6ri)) oli yksi niistä suunnittelijoista, jotka olivat kehittämässä uuden ajan puhelinta, joka käytti GSM-verkkoa.
Mitä enemmän käytetään viimeisintä tekniikkaa hyväksi, sitä enemmän jää aikaa hoitaa asioita ihmisten kanssa kasvotusten.
Makkosta sanotaan tekstiviestin isäksi. Hän huomauttaa olleensa yksi idean takana olevista. Makkoselle kollegoineen annettiin vapaus kehittää matkapuhelinta. Siihen haluttiin ominaisuuksia, jotka mahdollistaisivat matkapuhelimen tehokkaamman hyödyntämisen työssä ja yksityiselämässä. Näitä ominaisuuksia olivat mm. tekstiviestin lähettäminen ja vastaanottaminen matkapuhelimella.
Ensimmäinen tekstiviesti lähetettiin 1992, mutta Makkosen mukaan se lähetettiin PC:n kautta. Puhelimet eivät olleet vielä valmiit tekstiviestien lähettämiseen. Makkonen itse lähetti ensimmäisen tekstiviestinsä arvionsa mukaan joko 1995 tai 1996. Tekstiviestin suosio yllätti idean isän, joskin hän sanoi kaikkien suunnittelijoiden uskoneen alusta alkaen tuotteeseen.
Tekstiviestin koko oli 160 merkkiä. Makkosen mielestä syynä tähän oli systeemi, jolla se toteutettiin GSM:n sisuksiin, asetti rajoituksia. Toisaalta ajatuksensa olikin, että tekstiviesti olisi lyhyt ja ytimekäs. Näin ihmiset harkitsisivat tarkemmin, mitä viestiin kirjoittaisivat, Makkonen sanoo.
Matkapuhelinajan kultakauden nähneen Makkosen mukaan vuonna 2008 kännykkä oli jo sinällään hyvä ja tehokas laite. Hän haluaisi suunnata katseet laajemmin televiestintään ja sen tuomiin mahdollisuuksiin. Tekniikka ei tämän insinöörin mielestä vieraannuta ihmisiä toisistaan vaan päinvastoin. Viimeisin tekniikka antaa mahdollisuuden tehostaa toimintaa ja antaa tilaa sekä aikaa hoitaa asioita kasvotusten ihmisten kanssa.
Räikkönen aloitti lupaavasti, Rosberg nopein ongelmistaan huolimatta
Kimi Räikkönen jätti Britannian GP:n avausharjoituksissa tallitoverinsa Sebastian Vettelin taakseen. Valtteri Bottasta ei nähty Silverstonen radalla lainkaan.
Mercedeksen Nico Rosberg kärsi Formula ykkösten Britannian osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa hydrauliikkaongelmista, mutta kiihdytti niistä huolimatta kovimman ajan Silverstonen radalla.
Rosbergin Mercedeksessä oli teknistä vikaa harjoitusten alussa, ja saksalaiskuski sai vyölleen vain 12 kierrosta. Rosbergin jälkeen avausharjoitusten nopein oli MM-sarjan kärkinimi Lewis Hamilton, joka jäi tallitoveristaan 0,070 sekuntia.
F1-kauden komeetta, Toro Rosson Max Verstappen oli kolmanneksi nopein ja Ferrarin Kimi Räikkönen sijoittui neljänneksi. Silverstonesta hyvitystä edellisten osakilpailujen taaperrukselleen hakeva Räikkönen jäi Rosbergin pohja-ajasta 1,341 sekuntia.
Williamsin Valtteri Bottas ei osallistunut ensimmäisiin harjoituksiin lainkaan. Suomalaiskuskin autoa Williamsin kotiradalla ajoi Susie Wolff.
Miksi kehitysavusta leikataan, kehitysministeri Toivakka?
Suomalaisista 87 prosenttia pitää kehitysyhteistyötä tärkeänä kertoo Ulkoministeriön kysely. Silti uusi hallitus karsii kehitysavusta 300 miljoonaa. Etusivu tenttasi selitystä kehitysministeri Lenita Toivakalta (kok.).
Yhä useampi suomalainen pitää kehitysapua tärkeänä. Näin kertoo Ulkoministeriön [tuore mielipidekysely](http://yle.fi/uutiset/kehitysapua_pidetaan_entista_tarkeampana__joka_neljas_leikkaisi_siita/8123956), joka julkaistiin tänään. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Lenita Toivakka** (kok.) pitää tätä reaktiona maailman kriiseihin.
\- Kyllä se varmasti kertoo siitä, että levottomuudet maailmalla ovat kasvaneet. Me tiedetään Välimeren kriisi, me tiedetään Nepalin maanjäristys ja jatkuvasti suomalaisten koteihin tulvii television ja lehtien välityksellä tietoa näistä maailman tapahtumista, Toivakka arvioi Etusivun haastattelussa.
Taloustutkimuksella teetetyssä kyselyssä 87 prosenttia suomalaisista piti kehitysapua tärkeänä. Enemmistö oli myös kehitysyhteistyön määrärahojen ennallaan pitämisen kannalla. Uusi hallitus on kuitenkin päättänyt [karsia kehitysavusta ensi vuoden alussa peräti 300 miljoonaa euroa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1433305932007). Kehitysministeri haluaa korostaa, että leikkaukset ovat vain tilapäisiä.
\- Me halutaan korjata Suomen talous terveelle ja kestävälle pohjalle, jotta voidaan muutaman vuoden päästä jatkaa ja sitten lisätä taas kehitysyhteistyöhön lisää rahaa, Toivakka selittää.
Hänen mukaansa huono taloustilanne pakottaa leikkaamaan kaikilta sektoreilta, niin myös kehitysavusta. Hän toivoo, että suomalaiset kantaisivat vastuuta maailman kriiseistä nyt yksityishenkilöinä.
\- Toivon, että suomalaiset ovat valmiita auttamaan erilaisissa kansalaiskeräyksissä nyt, kun selvää tarvetta on.
"Kun eurosta leikataan euro, on vähän eri tilanne"
49 miljoonaa euroa kehitysyhteistyön leikkauksista kohdistuu kansalaisjärjestöihin. Yksi järjestöistä on Kirkon Ulkomaanapu, jonka mukaan järjestön [tuen supistaminen vaikuttaa jopa 300 000 ihmisen elämään](https://www.kirkonulkomaanapu.fi/ajankohtaista/uutiset/kirkon-ulkomaanavun-kehitysyhteistyosta-leikataan-43-prosenttia-leikkaukset-vaikuttavat-suoraan-yli-300-000-ihmisen-elamaan/).
\- Ollaan suunniteltu koulujen rakentamista, nyt suunnitelmat lyödään jäihin ja koulut jää rakentamatta. Opettajien koulutusta joudutaan jättämään tekemättä ja lapset eivät pääse koulutuksen piiriin, talousjohtaja **Antti Miettinen** listaa leikkauksen vaikutuksia.
Myös rauhanvälityshankkeita ja pienyritystoiminnan tukemiseen tarkoitettuja lainoja joudutaan lopettamaan. Miettinen ei kehitysministerin perusteluja noin vain osta. Hän muistuttaa, että kansalaisjärjestöihin kohdistuva 49 miljoonan leikkaus muodostaa alle promillen valtion 54 miljardin kokonaismenoista.
\- Silläkö tämä maa nostetaan jaloilleen? Vaikutukset ovat kuitenkin niin hurjia, että sadat tuhannet tai jopa miljoonat ihmiset jäävät ihan tyhjän päälle, Miettinen pohtii ja jatkaa:
\- Suomalaisen keskipalkka on noin sata euroa päivässä. Jos siitä otetaan euro pois, niin se on kurja tilanne eikä kukaan sitä halua. Mutta jos kehitysmaissa keskipalkka on euron päivässä ja siitä eurosta otetaan euro pois, niin on se eri tilanne.
**Kuuntele YleX Etusivun kehitysapukeskustelu alta!**
Roskis tuleen ja irtaimisto järveen – ilkivallasta kertyy iso lasku
Roskia, lasinsiruja, ilkivaltaa. Ilkivallasta kertyy Jyväskylän kaupungille vuosittain tuhansien eurojen lasku. Erityisesti kesäaikaan tuhotöitä tehdään niin kaupungin uimarannoilla kuin ulkoliikuntapaikoillakin.
Köhniön uimarannalla Jyväskylässä ilkivallantekijät ovat iskeneet niin roskaamisen lisäksi myös tulentekovälinein. Viime viikolla uimarannan uusista roskiksista yksi sytytettiin tuleen.
Ilkivaltaa uimarannoilla, ulkoliikuntapaikoilla ja leikkipuistoissa ilmenee ajoittain ja erityisesti tuhotöitä tehdään kesäisin.
– Tavaroita joko poltetaan tai irtotavaroita heitetään veteen. Kustannuksia vuositasolla tulee useita tuhansia ja se vaihtelee vuosittain, mitä milloinkin tapahtuu, toteaa Jyväskylän kaupungin liikuntapalvelupäällikkö Markku Kautto.
Kautto kertoo, että ilkivaltaa tapahtuu enemmän suojaisemmissa paikoissa, vaikka ongelmia on myös vilkkaimmissa paikoissa. Aina ilkivallantekijät eivät pääse kuin koira veräjästä.
– Ilkivallantekijöitä kyllä saadaan kiinni. Silloin kun saadaan, heiltä vaaditaan korvauksia ja asia viedään eteenpäin.
Ilkivallasta ilmoitetaan
Kypärämäen-Köhniön asukasyhdistyksen puheenjohtaja Johanna Barkman kertoo, että alueen asukkaat ovat kyllästyneitä ilkivallantekoihin alueella.
– Tämä on ainutlaatuinen ja kaunis paikka. Asukkaat ovat kyllästyneitä siihen, että täällä on paljon lasinsiruja, Barkman toteaa.
Rauhallisella alueella naapurit tuntevat toisensa ja ilkivaltaa ei katsota läpi sormien. Barkman sanoo, että ilkivallantekoja ei jätetä ilmoittamatta.
– Ilkivalta on ongelma, mutta se on enemmän ongelma niille tekijöille. Jostakinhan se ilkivalta kertoo: se voi olla hauskaa ja mukavaa hommaa, mutta se voi kertoa myös ihmisen pahoinvoinnista. Olisi hyvä, että olisi muita kohteita, että pääsisi purkamaan omaa pahoinvointia, jos kysymys on siitä, Barkman miettii.
"Pienet ovat eväät olleet varkailla"
Köhniön uimarannalle on tänä kesänä pitkästä aikaa saatu kioski. Kioskia pyörittävät kaksi Tiimiakatemian opiskelijaa, jotka ovat saaneet osansa Köhniön rannalle osuneesta ilkivallasta.
– Saatiin viime tiistaina aamulla soitto, että murtovarkaita oli käynyt kioskissa. Aikaisemmin kesäkuussa kävi samoin. Onneksi ollaan vähin vahingoin selvitty, parit namit on hävinnyt, ei sen kummempaa, kertoo Tiia Lappalainen.
– Me ei pidetä kioskissa mitään arvokkaampaa ihan siitä syystä. Pienet ovat eväät olleet varkailla, jatkaa Maiju Kuituinen.
Kioskin pitäjät ovat sopineet kaupungin kanssa, että he pitävät kioskinsa alueen siistinä ja jos suurempia roskia osuu kohdalle, ne siivotaan myös uimarannan alueelta. Opiskelijat kiittelevät Köhniön alueen asukkaita, jotka kulkevat rannalla jo aikaisin aamusta iltamyöhälle saakka.
– He ilmoittavat meille, jos jotain on vialla, toteaa Kuitunen.
_Köhniön uimarannalla vieraili toimittaja Salla Syvänen. _
Sahatavaran vientipiikki paransi HaminaKotka Sataman heikkoa tulosta
HaminaKotka Sataman tavaraliikenne hiipui vuoden ensimmäisen puoliskon aikana. Venäjän tuonnin romahdusta paikkasi sahatavaran hyvä menekki ulkomaille.
HaminaKotka Satama Oy pyristelee edelleen heikkojen talousnäkymien kourissa. Vaikka sataman tavaraliikenne hiipui 5,1 prosenttia tammi-kesäkuussa viime vuoden samaan aikaan verrattuna, niin toimitusjohtaja Kimmo Naski on tulokseen verrattain tyytyväinen.
– Viime vuodet on menty alaspäin. Toimintaympäristö on murentunut ympäriltä. Jo tuollainenkin miinus on siedettävä, hän toteaa.
HaminaKotka Sataman tulosta veti alas erityisesti kokonaistuonti, joka laski vuoden ensimmäisen puoliskon aikana 17,5 prosenttia. Sen sijaan vienti kasvoi samana aikana 0,6 prosenttia.
Kokonaistuonnin vähyyteen vaikutti raakapuun tuonnin lasku 22,1 prosentilla. Myös kappaletavarakuljetukset vähenivät tammi-kesäkuussa lähes kolmanneksen, 32,8 prosenttia. Kappaletavarakuljetusten lasku johtui erityisesti Venäjälle menevän tuonnin roimasta laskusta.
– Oli pettymys, että Venäjän tavaraliikenne tippui noin nopeasti, kommentoi Kimmo Naski.
Sen sijaan Haminan satamaan tehtyjen parannusten ansiosta puutavaravienti HaminaKotka Satamassa kasvoi 19,5 prosenttia. Myös sellua vietiin yhdeksän prosenttia enemmän viime vuotiseen verrattuna.
– Mekaaniseen laivaukseen on panostettu. Sahatavarateollisuus on tuonut kasvua. Se paikkaa selvästi lukuja, sanoo Naski.
Toimitusjohtajan mukaan loppuvuoden näkymiä on vaikea ennustaa, mutta kasvua tuskin on luvassa.
HaminaKotka Sataman kautta kulki vuoden ensimmäisellä puoliskolla 6,6 miljoonaa tonnia tavaraa.
Kiekon lämmäilystä poliisioperaatio: "Laukauksista useita ilmoituksia viikoittain"
Ulkopuolinen voi kuulla rikkinäisestä pakoputkesta tai remontista lähtevät äänet laukauksina. Poliisi saa viikoittain useita ilmoituksia laittomasta ammuskelusta.
Jääkiekon kova lämmäily omakotitalon pihalla aiheutti viime viikolla Porissa mittavahkon poliisioperaation. Lähistöllä liikkujat tulkitsivat lämmäilystä lähtevät äänet laukauksiksi, ja paikalle hälytetty poliisi saapui tarkastamaan tilanteen luotiliiveiilä ja kypärillä varustettuina.  Laukausten oikea laita paljastui kuitenkin nopeasti.
Kiekon kova lämmäily seinään tai metallilevyyn ei ole ainoa ääni, jonka ulkopuoliset helposti tulkitsevat laukauksiksi. Poliisi saa yllättävänkin paljon ilmoituksia mahdollisista ampumistapauksista.
– Niitä tulee useampia joka viikko, etenkin kesäaikaan, toteaa komisario Marko Luotonen Lounais-Suomen poliisista.
Laukauksiksi on tulkittu esimerkiksi rikkinäisistä pakoputkista lähtevä pauke ja kerrostalojen remonteista tai roska-autoista tulevat äänet. Myös peltojen lintukarkottimista voi lähteä ampumista muistuttava ääni.
Kynnys suojaliiveihin matalalla
Poliisin varustus harkitaan tapauskohtaisesti ilmoituksista saatujen tietojen perusteella. Kynnys suojavälineiden pukemiseen ei ole kovin korkealla, jos ilmoitus on uskottava.
– Tarkoitus on päästä keikalta vielä ehjänä kotiin, Marko Luotonen sanoo.
112:een soittoa ei kannata empiä
Vaikka poliisille tulee viikoittain ampumisilmoituksia, vain harvoin on kyse laittomasta aseen käytöstä. Komisario Marko Luotosen mukaan poliisille soittamista ei silti kannata empiä.  Soittokynnys kannattaa mieluummin pitää matalana kuin korkeana.
– Jos kuulee mielestään laukauksia ja on sellaisessa paikassa, missä ampumista ei pitäisi olla, numeroon 112 kannattaa ja pitää soittaa. Hätäkeskus ja poliisi tekevät sitten päätöksen, mihin toimiin soiton perusteella ryhdytään.
YleX Aamun suosikkijuontaja Ilen viimeinen lähetys täynnä yllätyksiä – katso kuvia ja tunnelmia 
Suosikkijuontaja Ilen viimeisessä YleX Aamu -lähetyksessa Ile skebaili Santa Cruzin kanssa, hyppi Anna Abreun kanssa trampoliinilla sekä sai yllätysvieraakseen aviovaimonsa Marja Hintikan.
YleX Aamun suosikkijuontaja **Ile Uusivuori** veti tähän tietoon viimeisen YleX Aamun lähetyksensä 3. heinäkuuta kello 6:30 alkaen. Lähetys oli täynnä tunteikkaita hetkiä ja yllätysvieraita **Santa Cruzista Anna Abreuhun**.
Myös Ilen aviovaimo **Marja** **Hintikka** yllätti miehensä lähetyksessä tuomalla Ilelle lahjaksi punaisen paidan, jossa komeili pariskunnan promokuva heidän yhteiseltä radiojuontoajaltaan.
Viimeinen lähetys YleX Aamussa starttasi virkapuvun pukemisella
Ile sai syödäkseen huippukokki Akseli Herlevin tekemän Viimeisen aamiaisen
Ile ja kitara sekä Santa Cruz
Ile pääsi toteuttamaan haaveensa ja hyppimään trampoliinilla yhdessä Anna Abreun kanssa
Ile sai lähetykseen vieraakseen entisen radiojuontajaparinsa, nykyisen aviovaimonsa Marja Hintikan
Ile sai räätälöityjä lahjoja. Tässä t-paitamarkkinoiden seuraava hitti!
Uusi paita sopii täydellisesti suosikkijuontajalle
Kaikissa kunnon juhlista löytyy kakku. Mutta katsokaapa tätä, aika wau!
YleX Viikonlopun juontaja Tommi Manninen teki Ilen esikoispojan keksimästä motosta upean inspiraatiokuvan
Lue myös:
[YleX:n Ile kertoi lähdön syyn YleX Aamusta: Minua tarvitaan muualla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256749)
[Anna Abreu yllätti YleX:n Ilen – jouset hajosivat ja katosta irtosi palanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256745)
[Pysyykö sinulla pokka? YleX Aamun juontajat saivat hepulin tämän kuuntelijan puhelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256687)
[Ilen viimeinen viikko YleX Aamussa käynnistyi – kerro paras muistosi suosikkijuontajasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256617)
Suosikkitubettaja Tume: Näin festareita varten kuuluu pakata - video
YleX:n mukana Ruisrockissa oleva tubettaja Tume julkaisee Ruisrock-viikonlopun ja ensi maanantain aikana kolmiosaisen Tumen Ruispalat -nettisarjan.
[Ruisrockin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015) alkuun on enää muutama tunti. Viimeistään nyt on päätettävä, mitä vaatteita ja asioita ottaa festarille mukaan. Päätöksessä auttaa tubettaja **[Tume](https://www.youtube.com/user/MrTume1/)**, joka antaa pakkausvinkkejä ensimmäisessä osassa [YleX esittää: Tumen Ruispalat](http://areena.yle.fi/1-2881911) -nettisarjassa.
Ensimmäiseksi on syytä kiinnittää huomiota matkakassin kokoon. Matkalaukkua tuskin kannattaa ottaa.
\- Vaihto-oppilaat voivat ottaa sen verran mukaan, kun lähtevät vuodeksi tuhansien kilometrien päähän kodistaan. Nyt ollaan lähtemässä ehkä parinsadan kilsan päähän festareille, Tume sanoo.
Monetko housut tulisi siis ottaa? Entä montako paitaa? Pitääkö oma kahvinkeitin napata messiin? Miten on oman koiran kanssa?
Tsekkaa Tumen video, niin löydät varmat vastaukset näihin kaikkiin!
**Lue myös: [Vloggaaja Tume: Voiko ulkonäön perusteella voi päätellä festarikävijän musiikkimaun? - video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256763)**
[Lue lisää Ruisrock-uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)!
Fanit käyvät kuumana Summer Upissa – katso suorana kello 16:30
Katso suoraa lähetystä helteiseltä Summer Up -festivaalilta Lahdesta perjantaina 16:30-16:45. Aurinkoisessa Mukkulan kartanon puistossa on tunnelma korkealla jo perjantai-iltapäivänä. Haastattelussa uusi reggaetähti Aurora.
Mukkulan kartanon rantaan kokoontuu tänä viikonloppuna kymmeniä tuhansia urbaanin musiikin ystäviä Summer Up -festivaalille. Perjantai-illan kruunaa amerikkalaistähti Nicki Minaj. Yle Lahti välittää tunnelmia paikan päältä. Villien fanien seassa kierroksen toimittajan kanssa tekee reggaetähti Aurora.
Yle Lahti kokoaa artikkelia festareiden tärkeimmistä varusteista. Mitä ilman sinä et pärjää festareilla? Aurinkorasva, vesipullo, aurinkolasit, hyvä seura? Lisää kuva Instagramiin tai Twitteriin hashtagilla #ylefestarit.
KSML: Total Kiinteistöpalvelut irtisanoo 46 työntekijää
Jyväskylän kaupungin omistama Total Kiinteistöpalvelut irtisanoo 46 työntekijää, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. 
Asiasta kertovan [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/kaupungin-omistama-total-irtisanoo-lahes-viidenneksen-henkilostostaan/2080585) mukaan koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla. Vähennys vastaa lähes viidennestä yhtiön kaikista työntekijöistä. 
Keskisuomalaisen haastatteleman toimitusjohtajan mukaan pääosa irtisanomisista koskee siivouksen vastuualuetta. 
Total Kiinteistöpalvelut on vähentänyt väkeä säännöllisesti, esimerkiksi viime vuonna se kävi läpi kahdet yt-neuvottelut.
Tasa-arvovaltuutettu moittii Yleä – ”raskaudesta kyseleminen oli naisia syrjivää”
Kansanedustajaehdokas Niina Hietalahden (kesk.) raskaus oli otettu esille Ylen vaaligalleriassa julkaistussa haastattelussa. Asiasta oli kanneltu tasa-arvovaltuutetun toimistoon, jossa katsottiin, että raskaudesta kysely rikkoi sukupuolten välistä tasa-arvoa. Tasa-arvovaltuutetun toimisto ei kuitenkaan pidä haastattelua tasa-arvolain vastaisena.
Kansanedustajaehdokas Niina Hietalahden (kesk.) raskaus oli otettu esille Ylen vaaligalleriassa julkaistussa [haastattelussa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=niina&emer%255Bpd%255D=1&emer%255Bpp%255D=3&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pk-a.pa1-18.pa2-90.par-18_90.pp-3.pd-1&emer%255Bpo%255D=#4608). Hietalahdelta muun muassa kysyttiin miksi hän on ehdolla, jos hän kuitenkin eduskuntaan päästessään jäisi pian vauvavapaalle.
Asiasta tehtiin tasa-arvovaltuutetulle kantelu. Yhteydenotossa katsottiin, että haastattelu oli naisia syrjivä ja rikkoo sukupuolten välistä tasa-arvoa.
Tasa-arvovaltuutettu pitää raskauden voimakasta esiintuomista vaalihaastattelussa epäasiallisena. Yle Uutisten sisältöohjauksen päällikkö ja vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen sijainen Marjo Ahonen ei puolustele tehtyä haastattelua.
– Tasa-arvovaltuutettu käytti sanaa epäasiallinen ja emme sitä kiistele.
Lisäksi tasa-arvovaltuutettu katsoo, että haastattelu oli epäsopusoinnussa Ylen omien [eettisten ohjeiden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet) kanssa, joiden mukaan sukupuolta ei pidä tuoda esiin asiaankuulumattomasti tai halventavasti.
Ahosen mukaan tapauksesta otetaan oppia jatkossa.
– Ylen oman ohjeistuksen ja Journalistin ohjeiden on oltava entistäkin vahvemmin osa journalistista työkulttuuriamme. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että jokaisen toimittajan ja journalistista työtä tekevän pitää käydä säännöt läpi ja meidän pitää järjestää koulutusta, jotta ohjeet ymmärretään.
Tarkoittaako tämä sitä, että kansanedustajaehdokkaan raskaudesta ei jatkossa kysytä?
– On ongelmallista, jos jokin elämänalue suljetaan kategorisesti haastatteluista pois. Voi esimerkiksi olla, että haastateltava ottaa tällaisen asian itse esille. Nämä pitää katsoa tapauskohtaisesti, Ahonen sanoo.
Tasa-arvovaltuutetun toimiston kannan mukaan raskaudesta kysely ei kuitenkaan ollut tasa-arvolain vastaista syrjintää, eikä asiaa siten tarvitse tulkita tasa-arvolain syrjintäsäännösten perusteella.
– Sananvapausnäkökulma on mielestäni selvästi huomioitu tasa-arvovaltuutetun kannanotossa, Ahonen toteaa.
Nicolas Anelka Mumbai Cityn pelaajavalmentajaksi
Entinen Chelsean ja Arsenalin kärkipelaaja Nicolas Anelka on nimetty Mumbai Cityn pelaajavalmentajaksi seuraavalle kaudelle.
Nicolas Anelka on nimitetty Mumbai Cityn pelaajavalmentajaksi. Entinen Ranskan maajoukkuehyökkääjä pelaa joukkueessa toista kauttaan.
– Viime vuonna hän vakuutti meidät taktisella tietämyksellään ja loistavilla motivoimiskyvyillään, kertoi Mumbai Cityn osaomistaja Ranbir Kapoor APN:lle.
– Olemme keskustelleet tästä roolista muutaman kuukauden verran ja tämä on loistava alku. Tarjoamme Nicolakselle kaiken tarvittavan tuen, jotta voittaisimme liigan tänä vuonna.
Viime kaudella Mumbai sijoittui seitsemänneksi liigan kahdeksasta joukkueesta. 
Anelka on ollut aikaisemmin pelaajavalmentajana myös Shanghai Shenhuan joukkueessa kolme vuotta sitten.
Pohjois-Norjan Kautokeinosta löydettiin punkki 
Pohjois-Norjan Kautokeinosta, Inarin korkeudelta löydettiin punkki kesäkuun lopussa. Kautokeinolainen John Arild Siri ihmetteli koiransa ontumista ja löysi punkin porokoiransa ihosta. Suomessa punkkeja on havaittu Rovaniemen korkeudella saakka.
Pohjois-Norjassa Kautokeinosta, Inarin korkeudelta löydettiin punkki kesäkuun lopussa.
Kautokeinolainen John Arild Siri ihmetteli koiransa ontumista ja löysikin punkin porokoiransa ihosta.
– Aloin ihmetellä, kun koira oli niin masentunut ja ontuva. Aloin tarkastamaan, että onko se loukannut jalkansa ja huomasin nivelen yläpuolella punkin kiinni ihossa, kertoo Siri Norjan puolella ilmestyvän saamenkielisen Ávvir-sanomalehden haastattelussa.
Havaintojen mukaan punkki tuntuu siirtyvän pohjoisemmaksi, sillä myös Suomessa punkkeja on havaittu Rovaniemen korkeudella saakka.
Punkin pää voi jäädä ihoon kiinni irroittamisen jälkeen
Kautokeinolainen John Arild Siri kertoo hermostuneensa ja kiirehti irroittamaan punkkia pinseteillä, mutta ei saanut sitä valitettavasti kokonaisena irti.
– Näin, että ihossa oli punkki, mutten ollut aivan varma, kuinka punkki pitäisi irroittaa. Repäisin, ja pää jäi siihen ihon alle vielä kiinni. Vasta myöhemmin luin netistä kuinka punkki pitäisi oikealla tavalla irrottaa.
Sirin sisko otti tapahtuneen jälkeen yhteyttä eläinlääkäriin, joka kertoi pureman paranevan itsestään.
Norjalainen eläinlääkäri pyysi myös ottamaan yhteyttä paikalliseen mediaan, jotta ihmiset tietäisivät punkin levinneen myös Sisä-Finnmarkin alueelle.
John Arild Siri huomasi myös koiran jalan turvonneen punkin irroittamisen jälkeen.
– Se tuntuu olevan tulehtunut. Täytyy seurata, että miten täytyy reagoida, jos se ei lähde paranemaan, sanoo Siri.
"Käytännössä kaikki paranevat"
Punkkeja kammoksutaan, sillä osa punkeista kantaa borrelioosia aiheuttavaa bakteeria. Hoitamattomana bakteeri voi aiheuttaa iho-, nivel-, hermo-, sydän-, lihas- tai silmäoireita.
Hyvä uutinen on se, että borrelioosi on hoidettavissa antibiooteilla.
Yle Uutisten haastattelema infektiolääkäri Jarmo Oksi kertoo, että varhaisvaiheessa hoidettuna käytännössä kaikki paranevat.
_Korjattu 3.7.2015 klo 17:25: Punkki ei aiheuta borrelioosia, mutta osa punkeista kantaa borrelioosia aiheuttavaa bakteeria._
Näkökulma: Kansanedustajan Facebook-sivut: Pornoa ja muuta mukavaa
Kansanedustaja saattaa päätyä sosiaalisessa mediassa yllättäen seuraan, joka ei anna mairittelevaa kuvaa hänen arvostelukyvystään, pohtii toimittaja Antti Laakso.
Tiukoilla maahanmuuttokannoillaeduskuntaan noussut kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) huomasi torstaina, että hänet oli liitetty tai hän oli liittynyt rasistisiin ryhmiin Facebookissa vastoin tahtoaan.
Tilanne selvisi Huhtasaarelle, kun Helsingin Sanomien toimittaja soitti ja kysyi asiasta. Kansanedustajalle tuli kiire poistaa itsensä myös muutamasta muusta kyseenalaisesta ryhmästä, joihin hän ei omien sanojensa mukaan halunnut kuulua.
**Huhtasaari ja moni muu poliitikko yllättyy**, että Facebookin ryhmäkutsuihin vastatessaan voi joutua kummalliseen seuraan.
Ari Jalonen (ps.) kuuluu muun muassa ryhmään, jossa vaaditaan rahoja pois nettipoliisin fb-toiminnasta. Ryhmä harrastaa kuvauksen mukaan ”vittuilua runkkaripoliiseille”. Tämä ei liene palomies Jaloselta rankkaa ammattihuumoria?
Kauko Juhantalon (kesk.) sivuille puolestaan oli jaettu torstai-iltana useampiakin pornokuvia. Juhantalo tuskin pitää tätä suuressa arvossa. Kuvat – ja niitä jakavat feikkiprofiilit - saa pois muutamalla napinpainalluksella.
**Nämä esimerkit ovat pelkästään satakuntalaisilta kansanedustajilta**. Poliitikkojen voisi olla hyvä käydä silloin tällöin läpi Facebook-ryhmät, joihin on tullut liitetyksi tai liittynyt. Ylipäätään kannattaa olla varovainen.
Sama päteetietysti tosielämässä facebookin ulkopuolella: Jos järjestää tilaisuutta, johon tulee paikalle uusnatseja, ei kannata asettua näiden kanssa samaan valokuvaan, ellei välttämättä halua päätyä julkisuuteen kyseenalaisessa seurassa.
Estradilla: Kari Tapio – kaksi maailmaa
TV1 perjantaina 10.7.2015 klo 21.05 - 22.20
Yle Areenassa 30 päivää
**Olavi Virta** (1915 - 1972) oli iskelmän ja tangon suuri maestro. Virran syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta.
Kunnianosoituksena Olavi Virralle ykkönen esittää 24.4.2009 Tampere-talosssa taltioidun konsertin, jossa suurien tunteiden tulkitsijana tunnelmoi toinen iskelmän mestari **Kari Tapio** (1945 - 2010).
Kari Tapio tulkitsee Virran tunnetuimpia lauluja. Luvassa ovat muun muassa kappaleet Kaksi maailmaa, Tiikerihai, Sinun silmiesi tähden, Vihreät niityt ja Saavuthan jälleen Roomaan.
Tuotanto: Yle, 2009. Konsertti on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2010.
Muualla verkossa:
[Tangomarkkinat 2015](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015)
[Iskelmän rakkaimmat inhokit – äänestä suosikkisi](http://yle.fi/uutiset/iskelman_rakkaimmat_inhokit__aanesta_suosikkisi/8119029)
[Elävä arkisto: Olavi Virta ja kansakunnan salattu muisti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/13/olavi-virta-ja-kansakunnan-salattu-muisti)
Uber lopettaa kiistellyn taksipalvelunsa Ranskassa toistaiseksi
Uber-yhtiön älypuhelinsovellus yhdisti kyytiä tarvitsevat asiakkaat ja vapaana olevat kuljettajat, joilla ei ollut ranskalaista ammattikuljettajan lupaa.
Taksiyhtiö Uber lopettaa kiistellyn taksipalvelunsa Ranskassa toistaiseksi. Ranskan hallitus arvioi palvelun laittomaksi jo puoli vuotta sitten.
Yhtiö on kuitenkin uhmannut hallitusta ja jatkanut toimintaansa. Yhtiön mukaan se on odottanut tuomioistuimen päätöstä asiaan. Tähän asti.
– Kyllä, se on totta, Uberin tiedottaja Gregoire Kopp kommentoi lopettamispäätöstä uutistoimisto AFP:lle.
Ranska on kiristänyt suhtautumistaan Uberiin viime viikon aikana. [Uberin johtajia pidätettiin epäiltynä laittomasta toiminnasta alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/uberin_johtajia_pidatetty_ranskassa__kuulustellaan_laittomasta_toiminnasta/8113319). Kahden johtajan oikeudenkäynti on määrätty syyskuun lopulle
Lisäksi [ammattikuskit järjestivät viime viikolla mielenosoituksia Uberia vstaan.](http://yle.fi/uutiset/uber-protesti_vihaiset_taksikuskit_tukkivat_tiet_pariisin_lentokentille/8103090) He tukkivat muun muassa tiet Pariisin lentokentille.
Uberin pop-palvelu yhdisti kyytiä tarvitsevat asiakkaat ja vapaana olevat kuljettajat älypuhelinsovelluksella. Sen hinnat olivat perinteisiä yhtiöitä halvempia, sillä sen taksinkuljettajilla ei ole ammatillista taksilupaa.
Brittiasiakirjat 1980-luvulta: "Siirretään Hongkongin asukkaat Pohjois-Irlantiin"
Toinen ehdotusta pallotelleista brittidiplomaateista sanoo, että pitkälle kehitelty suunnitelma 5,5 miljoonan kiinalaisen kaupungista Pohjois-Irlannissa oli vitsi. Enää vitsailu ei onnistuisi, sillä diplomaattikunnalta on mennyt huumorintaju, hän sanoo.
Britannian kansallisarkisto on julkistanut 1980-luvun dokumentteja, jotka käsittelevät hongkongilaisten kohtaloa kaupungin siirtyessä Britannialta Kiinan hallintaan. Pientä viilausta ei esitetty, vaan suunnitelman mukaan Hongkongin väestölle olisi perustettu Pohjois-Irlantiin oma kaupunki.
Britannia ja Kiina olivat aloittaneet edellisenä vuonna neuvottelut Hongkongin hallinnosta, ja Readingin yliopiston tutkija Christie Davis varoitti, että Kiinan alaisuudessa hongkongilaisten tulevaisuudennäkymät olivat huonot.
Hän maalaili ratkaisuksi upouutta kaupunkivaltiota Pohjois-Irlantiin, Colerainen ja Derryn väliin. Sinne olisi asutettu kaikki 5,5 miljoonaa tuolloista hongkongilaista. Samalla Pohjois-Irlannin tahmea talous saisi potkua, Davis kirjoitti lehtiartikkelissa.
Pohjois-Irlannin hallinnosta vastanneen brittiministeriön diplomaatti George Ferguson tarttui ajatukseen ja kirjoitti ulkoministeriössä työskennelleelle kollegalleen David Snoxellille virallisen asiakirjan. Siinä hän sanoi, että Davisin ajatuksissa oli paljon sellaista, mikä kannatti ottaa vakavasti.
Snoxell puntaroi ehdotusta vastauksissaan erittäin perusteellisesti. Hän pohti muun muassa vaikutuksia Britannian ja Irlannin tasavallan suhteisiin ja sitäkin, miten kalastusta harjoittavat hongkongilaiset voisivat jatkaa elinkeinoaan uudessa maassa.
Snoxellin mukaan kirjeenvaihto oli pelkkä kahden huumorintajuisen kollegan keskinäinen vitsi.
Äänestystulos: Tätä ulkomaista artistia Ruisrockissa odotetaan eniten
Tänään perjantaina alkava Ruisrock tuo Turkuun myös ison joukon kovia ulkomaisia artisnimiä. YleX:n kuuntelijat saivat äänestää, kenen keikkaa odottavat eniten.
Ruisrock-fiilis nousee YleX:n kuuntelijoiden keskuudessa. Ulkomaisista artisteista äänestäneet odottavat eniten brittiläisen laulajan **Ellie Gouldingin** keikkaa. Poppari keräsi 25 prosenttia äänistä.
Toisiksi eniten äänestäjiä kiinnostaa **Pharrel Williamsin** veto Ruissin lauantai-illassa. Williams keräsi noin kymmenen prosenttia äänistä.
Pharrelin kantaan kipusi hieman vajaalla kymmenellä prosentilla **Marina and the Diamonds**.
Ihanan Ellie Gouldingin keikka nähdään Ruisrockissa jo tänään perjantaina kello 00.15.
**Katso kaikki kyselyn tulokset alta.**
[kyselyntulokset](https://polldaddy.com/poll/8959265/)
**Lue myös:**
[Peto on irti – Antti Tuisku on Ruisrockin odotetuin suomalaisartisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256755)
[Ota nämä kertosäkeet haltuun ennen Ruisrockia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256725)
[Vikin ja Mäkkärin Festarisimulaattorin valokuvakoulutus päättyy nolosti – &quot;Pistetään poikki&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256733) 
Argentiinan joukkueessa roolijako selvillä – "Pelaan helpottaakseni Messin ja Di Marian työtä"
Javier Pastore tietää, mikä on hänen osansa  Argentiinan jalkapallojoukkueessa. 
Argentiina valmistautuu kuumeisesti Copa American finaaliotteluun Chileä vastaan. Niin tekee myös joukkueen keskikenttätaituri Javier Pastore.
26-vuotias Pastore loisti etenkin välieräottelussa Paraguayta vastaan, mutta on silti vaatimaton omasta roolistaan joukkueessa.
– Pelaan täällä helpottaakseni Leon ja Di Marian työtä, Pastore totesi [goal.com-sivuston mukaan](http://www.goal.com/en/news/586/copa-america/2015/07/03/13259072/pastore-i-play-to-make-things-easier-for-messi-and-di-maria?ICID=OP).
Hän viittaa nimillä joukkuetovereihinsa Lionel Messiin ja Angel Di Mariaan, jotka onnistuivat niin ikään Paraguay-ottelussa. Argentiina vei pelin murskaavin 6–1-lukemin.
Pastore ei kuitenkaan itse haikaile maalien perään. Hän pitää enemmän syöttämisestä.
– Nautin eniten, kun annan hyvän syötön, josta syntyy maali, hän makusteli.
Pastoren mukaan Messille kelpaa kaikenlaiset syötöt, sillä lahjukkuus hoitaa ne joka tapauksessa.
– Tulipa pallo hänen rinnalleen, päähän tai jalkaan, hän aina hallitsee sen.
Toisaalta Pastore analysoi, että lyhyet syötöt ovat parhaita. Näin Messi pääsee pelaamaan nopeaa syöttelypeliä, jota hän tekee seurajoukkueessaankin FC Barcelonassa.
Copa American finaali pelataan lauantaina. Argentiinalla on tuolloin mahdollisuus katkaista 22 vuotta kestänyt kuiva kausi ja napata viimein Etelä-Amerikan mestaruus.
Ottelu ei ole aiheuttanut Pastorelle unettomia öitä.
– Nukun normaalisti, kuten aina. Vaikka kyseessä onkin finaali, niin olen pelannut jalkapalloa koko elämäni, hän kuvaili.
– Olisi kuitenkin valtavan noloa, jos tämä sukupolvi ei voittaisi mitään. Ei edes maailmanmestaruutta, mikä oli ihmeellistä ja masentavaa.
Sotkamon hopeakaivoshanke nytkähti rikastamon verran eteenpäin
Sotkamoon hopeakaivosta perustava Sotkamo Silver hankki perusmetallirikastamon Ruotsista. Kauppa helpottaa kaivoksen kokonaispääoman kasaan saamista.
Sotkamo Silver on allekirjoittanut sopimuksen Lappland Goldminers Sorsele AB konkurssipesän kanssa Blaikenin kaivoksen rikastamon ostosta. Kokonainen perusmetallirikastamo sisältää malmivaraston ja -siilot, jauhatus- ja vaahdotuspiirit, pumput, rikasteen kuivauksen ja käsittelyn, nosturit, kuljettimet, muuntajat ja siirrettävän rikastamon rakennuksen.
– Rikastamon ostaminen helpottaa kokonaispääoman saamista. Se on yksi merkittävä askel, konserninjohtaja Timo Lindborg toteaa.
Kaupan arvioidaan alentavan hopeakaivoksen pääomantarvetta noin 7 miljoonalla eurolla.
Rikastamo kuljetetaan Sotkamoon kun kokonaisrahoituspaketti on kasassa. Lindborg toteaa, että tavoitteena on saada rahoitus kasaan tämän vuoden puolella.
+27 asteen helle villitsi ihmiset rannoille - "Ihanaa juoksennella kesämekossa!"
Enää ei kylmä vesi pelota, vaan rannat ovat täyttyneet auringonpalvojista jo varhain.
Helle saapui vihdoinkin, ja Mikkelin Pitkäjärven uimarannalla sen huomaa: rannalla oli porukkaa heti aamulla ja järvi täynnä riemukkaita lapsia.
– Vesi on kylmää, en uskalla uimaan. Lapsille tuntuu kuitenkin kelpaavan. Vielä pari viikkoa sitten vesi oli lapsillekin liian kylmää, mutta nyt ei tunnu haittaavan, sanoo varpaitaan vedessä vilvoitteleva kolmen lapsen äiti Tiina Lampinen.
– Helle joka kesä on tärkeää. Ei ole mistään kotoisin, jos joutuu hytisemään samoissa vaatteissa kuin syksyllä. Lapsille ei ole väliä onko hellettä vai ei, kunhan on loma, mutta itse haluai juoskennella kesämekossa.
Helle kuuluu kesään, sanoo myös Sara Lindstedt.
– Haluttiin lähteä perheen kanssa nauttimaan lämmöstä nyt kun sitä kerrankin on. Tosin nyt täällä tietenkin tuulee niin paljon, ettei ole ihan hirveän lämmin, mutta hauskaa kuitenkin.
Rannalla ollaan myös hankkimassa rusketusta.
– Se kuuluu kesään. Se näyttää hyvältä, jos käyttää vaikka valkoisia vaatteita, niin se sopii siihen, Lindstedt sanoo.
Sysmän Kirjakyläpalkinnon sai Timo Sandberg
Nastolalaisen dekkaristin palkinnon perusteluina olivat Sysmä-kytkökset ja nuorten kirjallisuus. Viikonlopun kirjakylä-tapahtuman teemana on tänä vuonna lapset.
Sysmän perinteinen Kirjakyläpalkinto on jaettu tänään nastolalaiselle dekkaristi Timo Sandbergille. Palkinnon perusteluina olivat Sysmä- ja Päijät-Häme-kytkökset sekä se, että Sandberg on kirjoittanut nuorten kirjoja. Tämän vuoden kirjakyläpäivien teemana on lasten ja nuorten kirjallisuus, perustelee Sysmän Kirjakyläyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Aartolahti. Palkinto jaettiin 17. kerran.
– Tuntuu erityisen mukavalta, että saa täällä tunnustusta. Olen monena vuonna käynyt täällä kirjailijavieraana. Pidän tapahtumasta ja siitä, että tämä on paikkakunta, joka arvostaa näin paljon kirjallisuutta, sanoo Sanberg.
Sandbergin kirjat sijoittuvat Lahteen ja Päijät-Hämeeseen. Kirjailija on tutkinut sukujuuriaan, ja löytänyt sukujuuria myös Sysmästä. Murhia hän ei kuitenkaan ole Sysmään sijoittanut – ainakaan vielä.
– Äiditi isän sukujuuret ovat aika vahvasti Sysmässä. Olen penkonut vanhoja tarinoita, ja siinä mielessä yrittänyt selvittää juuria. Sellaista pientä sysmäläisvaikutusta minussakin on.
Sanberg on juuri saanut valmiiksi Heittola-sarjan yhdeksännen kirjan.
Palkinnon jakavat Sysmän Kirjakyläyhdistys ry ja Sysmän Kirjakylä Oy.
Teemana lapset
Sysmän Kirjakyläpäivien teemana tänä vuonna ovat lapsi ja lasten kirjat. Kirjakyläpäiville kokoontuu kymmeniä kauppiaita sekä kirjojen ystäviä. Torilla on myös puuhateltta lapsille. Tapahtumapäivät järjestetään tänä vuonna 29. kerran.
Avajaisia vietettiin tänään perjantaina Sysmän keskustan torilla.
Kivilevy kaatui päälle – mies kuoli
Miehikkälässä sattui keskiviikkona kuolemaan johtanut työtapaturma. Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän laiminlyöntejä.
Miehikkälän Muurikkalassa tapahtui kuolemaan johtanut työtapaturma keskiviikkona aamupäivällä. Keski-ikäinen mies menehtyi kivityömaalla, kun satojen kilojen painoinen kivilevy kaatui hänen päälleen.
Menehtyneen tarkka kuolinsyy ei ole vielä poliisin tiedossa. Poliisin mukaan paikalla oli myös muita ihmisiä, jotka eivät ilmeisesti nähneet tapahtunutta.
– Laiminlyöntejä ei ole tässä vaiheessa tiedossa, kertoo rikoskomisario Kai Virtanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Menehtynyt mies oli työntekijä yrityksessä, joka käsittelee kiviä myyntiin. Poliisi tutkii tapausta työtapaturmana.
Oxa-konserni luopuu Mikkelin ravintoloistaan
Mikkelin ravintolat myydään työntekijöiden perustamalle yritykselle.
Edesmenneen Pertti Oksan perustama yritys myy Karkialammen Ravintola Pitopadan, konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa toimivan Ravintola Mikaelin sekä Suur-Savon Osuuspankin Mikkelin henkilöstöravintolan liiketoiminnat yhtiön työntekijöiden perustamalle yritykselle.
Uusi omistaja on vastikään perustettu Serviini Oy, jonka toimitusjohtajana toimii Oxa-Ravintoloiden entinen ravintolapäällikkö ja pitkäaikainen työntekijä Timo Hyöppinen.
Muina osakkaina ovat ravintolapäällikkö Henrik Rajamäki, keittiöpäällikkö Mikko Ranta sekä Juha Mäkelä, joka toimii päivittäisen toiminnan ulkopuolisena neuvonantajana ja yhtiön hallituksen puheenjohtajana.
Kauppahintaa ei julkisteta.
Kapina suositulla Reddit-sivustolla – käyttäjät raivoissaan työntekijän potkuista
Reddit on yksi internetin suosituimpia sivustoja. Nyt se pimenee alasivu kerrallaan.
Linkinjako- ja keskustelusivusto [Redditissä](https://www.reddit.com/) on puhjennut kapina, joka on sulkenut useita sivuston suosituimmista alasivuista tai -kategorioista. Alasivuja hallinnoivat moderaattorit alkoivat sulkea sivuja sen jälkeen, kun sivustolla levisi uutinen sivuston työntekijän potkuista. Yhteisöjä muodostavien alasivujen sulkemista voi pitää digitaalisena lakkona.
Julkaisuyhtiö Condé Nastin omistama Reddit on yksi internetin suosituimmista sivustoista. Reddit muodostuu lähes 10 000 alasivusta, subredditistä, jotka kokoavat käyttäjiä yhteen yhteisten mielenkiintojen ääreen. Näitä yhteisöjä valvovat tuhannet moderaattorit, joista suurin osa työskentelee sivustolle vapaaehtoisesti.
Reddit-kapina sai alkunsa, kun suositun IAmA-alasivun moderaattorina ja yhteyshenkilönä toiminut Victoria Taylor erotettiin tehtävästään yllättäen. IAmA on yhdistelmä lauseista "I am a" (minä olen) ja "ask me anything" (kysy minulta mitä vain). IAmA-alasivulla Redditin käyttäjät ovat voineet esittää kysymyksiä niin tavallisille ihmisille kuin julkkisille. Vastaajien joukosta löytyy muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
Taylorin tehtävä IAmA:ssa oli järjestää kyselytuokioita ja varmistaa, että ne sujuvat ongelmitta. Kun hän ei enää ollut käytettävissä, IAmA:n muut moderaattorit päättivät sulkea alasivuston. Päätöstä perusteltiin sillä, että ilman Taylorin työpanosta kyselytuokioiden järjestäminen nykymuodossa ei onnistu.
Pian IAmA:n sulkemisen jälkeen useat muut alasivut liittyivät kapinaan. Redditin johto ei ole antanut julkisuuteen syytä potkuille.
Vajaan vuorokauden jatkuneeseen kapinaan on liittynyt suurin osa Redditin suurimmista alakategorioista, jotka muodostavat sivuston selkärangan. Näihin kuuluvat muun muassa elokuvia, musiikkia, pelaamista, kirjoja ja tiedeuutisia käsittelevät alasivustot. Yhteensä yli tuhat subreddittiä on sulkenut sivunsa.
Taylorin potkut eivät täysin selitä Reddit-yhteisön reaktiota. Kapinan taustalta löytyy myös tyytymättömyyttä sivuston ylläpitoa ja johtoa kohtaan. Monet moderaattorit kokevat, ettei ylläpito arvosta heidän työtään. Lisäksi monet käyttäjät kokevat, ettei sivuston uusi johto ymmärrä Redditin luonnetta.
Käyttäjät vaativatkin nyt sivuston toimitusjohtajan Ellen Paon eroa. Kiinalaistaustainen Pao on saanut Redditissä lempinimen puhemies Pao Kiinan diktaattorin Mao Zedongin mukaan.
Sekava asemies pelästytti ihmisiä Kittilässä
Poliisi otti kiinni aseen kanssa pihallaan liikkuneen miehen Kittilässä perjantain-vastaisena yönä. Ohikulkijat ilmoittivat poliisille sekavan oloisesti liikkuneesta miehestä.
Kittilässä sekavan oloinen, aseen kanssa liikkunut mies aiheutti poliisioperaation perjantain-vastaisena yönä. Paikalle meni useita poliisipartioita, mutta tilanne laukesi rauhallisesti, sillä mies mies löytyi nukkumasta.
Poliisi otti keski-ikäisen miehen kiinni, ja hänellä laillisesti hallussa olleet aseet otettiin poliisin haltuun. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
Väärinkäsitys: Alkuräjähdys oli kaiken alku
Yle Tiede kysyi tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Kosmologi Tommi Tenkanen kertoo, mikä alkuräjähdys oli ja mitä se ei ollut.
Alkuräjähdys tapahtui aivan maailmankaikkeuden alkuhetkillä, mutta se ei ollut syy mailmankaikkeuden synnylle, eikä räjähdys, kertoo Tenkanen.
Alkuräjähdys oli ajanjakso, jona maailmankaikkeus oli laajetessaan hyvin kuuma ja tiheä. Kuitenkin alkuräjähdystä ennenkin oli nykykäsityksen mukaan tapahtumia. Mitä tapahtumia tarkalleen, siitä kosmologeilla ei vielä ole yksimielisyyttä.
"Alkuräjähdys ei ollut syy maailmankaikkeuden synnylle."
Mistä ylipäätään tiedämme, että alkuräjähdys on tapahtunut?  Alkuräjähdysteoriaa tukevat neljä havaintoa ympäröivästä maailmankaikkeudesta:
**1. Kosminen taustasäteily**
Kaikkialla maailmakaikkeudessa voidaan mitata heikkoa säteilyä, joka on kaiku alkuräjähdyksestä. Säteily on valoa hetkestä, jona maailmankaikkeus oli riittävän laaja, että valon oli ensimmäistä kertaa mahdollista kulkea aineen välissä. Tämä on kaukaisin hetki historiassa, johon voimme nykymenetelmillä katsoa.
**2. Alkuaineiden suhteellinen jakauma maailmankaikkeudessa**
Alkuräjähdysteorialla voidaan ennustaa miten ja missä suhteissa alkuaineita syntyi nuoressa maailmankaikkeudessa. Havainnot vanhojen tähtien alkuainekoostumuksesta tukevat alkuräjähdysmallia.
**3. Maailmankaikkeuden suuren skaalan rakenne**
Alkuräjähdystä seuranneita tapahtumia voidaan mallintaa ja ennustaa syntyvän maailmankaikkeuden ominaisuuksia. Alkuräjähdysmallin mukainen galaksien ja galaksiryhmien synty vastaa havaintoja maailmankaikkeuden suuren skaalan rakenteesta.
**4. Maailmankaikkeus laajenee**
Mitä kauemmas avaruuteen katsomme, sitä nopeammin tähdet ja galaksit loittonevat meistä. Maailmankaikkeus laajenee ja viilenee. Tämä havainto antaa syyn olettaa, että se on joskus ollut hyvin tiivis ja kuuma.
Moni kirkkoon kuulumatonkin käy rippikoulun – Kehä III:n ulkopuolella aniharva nuori jättää väliin
Rippikoulun käyminen ei edellytä kirkkoon kuulumista. Ennen konfirmaatiota on kuitenkin otettava kaste vastaan.
Rippikoulu on nuorille ennen kaikkea sosiaalinen tapahtuma. Rippikouluun mennään, koska kaveritkin menevät. Suurin osa nuorista käy rippikoulun leirillä.
– Lähes jokaiseen rippikouluun sisältyy nykyisin jonkinlainen leiriosuus, kertoo Suomen evankelis-luterilaisen kirkon rippikoulutyön asiantuntija Jarmo Kokkonen.
Ja vaikka uskonnolliseen toimintaan osallistuu enemmän naisia kuin miehiä, on rippikoulu yhtä paljon tyttöjen kuin poikienkin juttu.
Rippikoulu on myös suositumpi kuin kirkko. Noin 75 prosenttia suomalaisista kuuluu kirkkoon, mutta noin 85 prosenttia ikäluokasta käy rippikoulun. Ja mitä kauemmaksi pääkaupukiseudulta mennään, sitä suuremmaksi rippikoulun kävijöiden osuus ikäluokasta nousee.
Kirkkoon kuulumatonkin nuori voi osallistua rippileirille. Jos nuori haluaa ottaa osaa konfirmaatioon, eikä häntä ole kastettu, on hänet sitä ennen kastettava.
Tytöt puuttuvat – pilat jäävät käyttämättä
Sammonlahden seurakunnan rippikoululeiri Lappeenrannan Tuosassa on kokoonpanoltaan poikkeuksellinen, sillä leirillä on ainoastaan poikia.
– Vuonna 2000 syntyneiden ikäluokka on Lappeenrannassa hyvin miesvoittoinen, kertoo nuorisotyönohjaaja Timo Lampi.
Hän kehuu rippikoululaisiaan hienoiksi kavereiksi, jotka muutamassa päivässä ovat hitsautuneet yhteen. Tutustuminen aloitettiin talvella, jolloin ryhmä kokoontui leirikeskukseen viikonlopuksi.
Pojat sanovat pärjäävänsä rippikoululeirillä oikein mainiosti ilman tyttöjä.
– Eivätpähän ole sotkemassa, sanoo Ville Haimila.
Markus Paavilainen hieman lieventää.
– Moni hyvä pila jää kyllä käyttämättä, kun leirillä ei ole tyttöjä, hän sanoo.
Raamista, jumista, pingistä ja lentistä
Rippikoululeirin päivät sujuvat lukujärjestyksen mukaan. Päiväohjelmaan kuuluu muun muassa raamattutunteja, ryhmätyötunteja, hiljentymistä, musiikkia, jumalanpalvelus ja tietenkin runsaasti vapaa-aikaa, jota pojat viettävät pelaillen ja saunoen.
– Oppitunneilla puhutaan paljon enemmän ja keskustellaan paljon syvemmistä asioista kuin koulussa, kertoo Santeri Saarinen.
– Eilenkin syntyi varmaan kahdenkymmenen minuutin keskustelu jumalasta, ja sitten olemme puhuneet synnistä ja pahoista teoista, kertoo Markus Paavilainen.
Nuoren rippijuhla on tärkeä perhejuhla
Rippikoulu päättyy konfirmaatioon, jossa nuoret siunataan ja he saavat ehtoollisen.
Konfirmaation jälkeen kotona vietettävä rippijuhla on yksi tärkeimmistä perhejuhlista. Nuoren rippijuhlaan osallistuvat vanhemmat, sisarukset, isovanhemmat, kummit ja muut sukulaiset sekä ystävät.
Seuraa Ruisrockia netissä, radiossa, televisiossa ja somessa
Paras tapa päästä Ruisrock-tunnelmaan on mennä paikan päälle. Toiseksi paras tapa on seurata festareita useista eri kanavista.
YleX tarjoaa Ruisrock-fiilistelyä myös niille, jotka eivät pääse festareille paikan päälle.
YleX:n [Ruisrock-tapahtumasivulta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015) näet kaikki Ruisrock-uutiset, kuten keikkaraportit ja artistihaastattelut – ja kaiken muun näkemisen arvoisen. Lisäksi festarifiilistelyä kuullaan ja nähdään radiossa ja televisiossa sosiaalista mediaa unohtamatta!
Suorat radiolähetykset Ruissista tulevat perjantaina kello 17–20, lauantaina kello 13–20 ja sunnuntaina kello 13–17. Lähetyksissä vierailee tukku Ruisrock-artisteja, joten muista ehdottomasti pysyä taajuuksilla! Lähetyksiä juontavat vuorotellen **Venla** ja **Pirita** sekä **Timppa** ja **Tommi**.
Suora TV-lähetys Ruisrockista nähdään Yle TV2 -kanavalla kello 19:10–21:48. Lähetyksen juontavat YleX:n **Viki**, **Mäkkäri** ja **Anne**. Lähetys nähdään uusintana sunnuntaina Yle TV2 -kanavalla kello 14:20–17:00.
Ruisrockia voi myös seurata sosiaalisessa mediassa hashtageillä #ruisrock ja #ruisrock2015. Seuraa myös #YleX!
Lisäksi vloggaaja Tume on Ruisrockissa YleX:n jengin mukana tekemässä videoita tapahtumasta. Tumen videoita [voi tsekkailla täältä](http://areena.yle.fi/1-2881911). Ensimmäinen video julkaistaan perjantaina.
Eli kootusti:
**Radio**
perjantai klo 17–20
lauantai klo 11–20
sunnuntai 13–17
**Televisio**
Yle TV2 lauantai klo 19:10–21:48
uusinta Yle TV 2 sunnuntai 14:20–17:00
Lisäksi lukuisia Ruisrockin Rantalavan keikkoja nähdään suorana Yle Areenassa.
Yle Areenan streamia voi seurata perjantaina [täältä](http://areena-v3.yle.fi/tv/2862284), lauantaina [täältä](http://areena-v3.yle.fi/tv/2862288) ja sunnuntaina [täältä](http://areena-v3.yle.fi/tv/2862290).
Itämeren heinäkuu: Tiedeykkönen meriarkeologien matkassa Porsas-hylyn jäljillä 
Itämeren heinäkuun Tiedeykkönen lähti hylkyhavainnon perään Helsingin Seurasaaren edustalle. Millainen on Porsas-luodon lähellä oleva hylky - katso meriarkeologien kuvaama video.
Tiedeykkönen jäljitti hylkyä aivan Helsingin keskustan vesillä. Havaintoa lähdettiin tarkistamaan Seurasaaren edustalta Porsas-luodon lähettyviltä - ja senpä vuoksi tutkijat kutsuvat hylkyä Porsas-hylyksi. Hylystä tekivät aikoinaan havainnon alueella liikkuneet meribiologit, ja nyt kumiveneeseen havaintoa tarkistamaan lähtivät Museovirastosta meriarkeologit **Riikka Alvik**, **Minna Leino** sekä **Päivi Jantunen** ja **Tuomas Mäkinen**.
Kumivene starttasi Hylkysaaresta, Korkeasaaren kupeesta, ja lastattiin täyteen sukellusvarusteita sekä muuta vedenalaisseen dokumentointiin liittyvää kalustoa.
Kun ankkuri oli laskettu, sukeltajat pääsivät töihin. Veteen sukelsivat Minna Leino ja Päivi Jantunen. Tuomas Mäkinen ja Riikka Alvik pitivät pinnan alle  yhteyttä koko sukelluksen ajan.
Hylky havaittiin pian, ja sukeltajat pääsivät kuvaamaan ja tekemään muistiinpanoja mitoista.
Itämeri on hylkyjen meri
Itämeressä hylyt ovat säilyneet, sillä merestä ovat puuttuneet puuta syövät nilviäiset. Museoviraston rekisterissä on yli 700 hylkyä, joilla on niin sanottu muinaisjäännösstatus, mikä tarkoittaa, että alus on uponnut yli 100 vuotta sitten. Vedenalaislöytöjä tunnetaan yli 1800, osa niistä on vedenalaisia puurakenteita.
- Esimerkiksi Suomenlinnassa ja melkein kaikkien keskiaikaisten linnojen ääreltä löytyy vedenalaisia puurakenteita.
90 prosenttia tunnetuista löydöistä on laivan hylkyjä. Minna Leinon ja Riikka Alvikin mukaan kaikkia hylkyjä ei tunnisteta, tutkimus on toisinaan varsinaista salapoliisityötä.
- Osan ikää ei ole todennettu, tai löydetyt hylyt eivät täsmää esimerkiksi haaksirikkotilastoihin. Löytämättömien hylkyjen määrä on iso, niitä on tuhansia tai jopa kymmeniä tuhansia, tutkijat kertovat.
Joka vuosi löytyy uusia hylkyjä, maallikoiden ja tutkijoiden toimesta. Myös sukellusteknologia ja kaukokartoituslaitteet kehittyvät vauhdilla, ja esimerkiksi puolustusvoimien ja Geologian tutkimuskeskuksen merenpohjan kartoituksissa havaitaan hylkyjä.
Tällainen on Porsas-hylky
**Tässä videossa kuvataan siis ensimmäistä kertaa Porsas-saaren luona olevaa puulaivan hylkyä, kuvauksen valoista ja mittakaavasta huolehtii meriarkeologi Päivi Jantunen:**
Hylystä selvisi ensimmäisen sukelluksen aikana jo pääpiirteitä.
- Siellä oli todella suuri puulaivan hylky. Alus on yllättävän iso, jopa 30 metriä pitkä! Vaikuttaisi siltä, että siinä ei ollut takilan kappaleita, eli alus on aikanaan tyhjennetty kaikesta arvokkaasta. Se oli kuitenkin vaikea kohde, sillä näkyvyys rajoitti kuvausta, ja näimme vain pienen osan kerrallaan. Hylystä on siis runko-osa jäljellä, kuvailee Leino heti sukelluksen jälkeen.
Videossa on Leinon mukaan nähtävissä hylystä kaaren päitä, ulkolaudoitusta ja sisäpuolen karneerausta.
- Hylkyä tarkastellaan vielä perusteellisemmin myöhemmin, heikon näkyvyydenkin takia, eli kohdetta tullaan katsomaan uudestaan. Tämän ensimmäisen tarkistusretken päätteeksi kuvamateriaali arkistoidaan ja analysoidaan sekä yritetään tutkia kokonaisuutta yksityiskohtien avulla myös erikseen laiva-asiantuntijoiden kanssa. Hylky vaikuttaisi kuitenkin olevan reilusti yli satavuotias, eli arvioisin että se on kyllä selkeästi muinaisjäännös, toteaa Leino.
Yli satavuotiaana hylky kuuluu [muinaismuistolain](http://www.nba.fi/fi/kulttuuriymparisto/arkeologinen_perinto/arkeologisen_kulttuuriperinnon_suojelu) piiriin.
Meriarkeologeilla tutkimuskohteita myös kuivalla maalla 
Meriarkeologien tutkimuskohteet voivat paljastua esimerkiksi soista.
- Meille kuuluvat myös niin sanotut vettyneet löydöt, eli löydöt jotka saattavat liittyä olennaisesti vesielementtiin. Joskus jokin ruuhilöytö voi paljastua todella vanhaksi, ja meillä on viitteitä rautakautisiin laivalöytöihin. Ikä voi paljastua veneniiteistä; esimerkiksi haudan yhteydessä saattaa tulla ilmi vanha löytö, eli ihminen on polttohaudattu laivassa tai veneessä. Meriarkeologia käykin vuoropuhelua arkeologian kanssa,  tutkimme kaikkea sitä, missä ihminen on toiminut, kertoo Riikka Alvik.
Itämeren vedenalaisen kulttuuriympäristön tutkiminen ja vaaliminen ja tuominen yleisön tietoon onkin tutkijoiden päämääränä. Leino ja Alvik tarkistavat ja inventoivat hylkylöytöjä sekä vedenalaisia rakenteita tänäkin kesänä eri puolilta Suomea.
Hylkyjen rakenteita tutkitaan esimerkiksi dendrokronologian menetelmien avulla, eli tutkitaan puun vuosilustoja ja ajoitetaan löytöjä. Myös muista tutkimusaloista saadaan kaivattua lisätietoa. Alvikin ja Leinon mukaan yhteistyötä tehdään esimerkiksi Luonnontieteellisen keskusmuseon kasvianatomian tutkimuksen kanssa.
Löytö täytti odotukset
Tarkistussukellus meribiologien vinkkaamalle Porsas-saaren hylylle osoittautui onnistuneeksi.
- On tosi yllättävää, että vielä Helsingin edustalta löytyy aikaisemmin tuntemattomia hylkyjä ja näinkin iso hylky. On hyvin kiinnostavaa saada siitä lisätietoa, Minna Leino summaa tutkijaseurueen innostusta tunnin dokumentointisukelluksen päätteeksi.
__Lisätietoa: __
Ohjelma on osa Yle Radio 1:n [Itämeren heinäkuuta](http://yle.fi/aihe/itameren-heinakuu).
Hylyistä lisää myös [Upottaudu Itämereen -sivustossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn). Siellä pääse sukeltamaan Porvoon edustalla olevan Munin-höyrylaivan hylkyyn.
Kansainvälistä kiinnostusta herättänyt Vsenn-palapuhelin lässähti
Erilaisilla moduuleilla päivitettävää älypuhelinta kehittänyt Vsenn kertoo sosiaalisessa mediassa, että hanke yritti pysyä itsenäisenä loppuun asti, mutta lopulta taloudellinen paine kävi liian suureksi. Yhtiön kehittämä teknologia lisensoitiin toiselle brändille.
Oululainen, entisten nokialaisten perustama älypuhelinhanke Vsenn on pistetty jäihin. Vsennin Twitter- ja Facebook-päivitysten mukaan yhtiön kehittämä teknologia on lisensoitu toiselle brändille.
Vsenn on kertonut, että hanke yritti pysyä itsenäisenä loppuun asti, mutta lopulta taloudellinen paine kävi liian suureksi. Vsenn ei kerro, mikä yhtiö teknologian on lisensoinut.
Vsennin kehitystyöstä on kerrottu julkisuuteen hyvin vähän ja yhtiön keulahahmot ovat pysytelleet taustalla. Julkisuudessa on kuitenkin ollut tietoja, että hankkeen taustalla on ollut joukko entisiä Nokian työntekijöitä, jotka ovat työskennelleet ennen Nokian Android-projekteissa.
Erilaisilla moduuleilla päivitettävät matkapuhelimet ovat herättäneet kiinnostusta ympäri maailman. Tällaista puhelinta voi päivittää osa kerrallaan. Esimerkiksi kameran tai puhelimen prosessorin voi halutessaan vaihtaa uuteen tai parempaan.
Google kehittää Project Ara -nimellä tunnettua moduulipuhelintaan omassa projektissaan. Suomessakin on ollut ainakin kaksi yritystä, joissa on kehitelty päivitettäviä puhelimia: Puzzle Phone ja Vsenn.
Suomalainen suosii omaa maata ja mökkiä – empii kelluvaa
Ensi vuoden alusta monen suomalaisen mökkeily kallistuu roimasti. Vapaa-ajan asunnon omistajien etujärjestön mukaan se voi johtaa tulevaisuudessa luoviin ratkaisuihin. Tällä hetkellä lauttamökit ja -saunat eivät erityisesti suomalaisia kiinnosta.
Jyväskylän satamalaiturissa kelluu kolme vuokrakäytössä olevaa asuntolauttaa tyhjillään. Tasokkaan hotellin hintaiset kesäasunnot houkuttelevat eurooppalaisia turisteja, mutta kotimaiset matkailijat eivät ole niistä erityisen kiinnostuneita.
Suomalaiset ovat kiinteän ja omistetun maan rakastajia.
Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolaista se ei yllätä, ovathan suomalaiset monella tavalla konservatiivisia.
– Suomalaiset ovat kiinteän ja omistetun maan rakastajia. Vapaa-ajan asunto on tunnejuttu, mutta esimerkiksi saunalauttoja on saatettu tehdä huumorimielessä.
Suomi on tuhansien järvien maa, jossa on reippaat puoli miljoonaa vapaa-ajan asuntoa. Euroopassa järviä tai mökkejä ole samassa suhteessa asukaslukuun.
– Tästä syystä Euroopassa on totuttu vuokraamaan, Suomessa omistamaan.
Eurooppalaisille tuttua
Bellamerin kehitysjohtaja Krista Karhusen mukaan Jyväskylän asuntolauttojen kysyntä on korkeimmillaan, kun eurooppalaisten lomakausi alkaa.
Lautat ovat hyvin suosittu tapa viettää kesää esimerkiksi Saksassa ja Alankomaissa.
– Lautat ovat hyvin suosittu tapa viettää kesää esimerkiksi Saksassa ja Alankomaissa.
Savolaisen mukaan sukupolvenvaihdos voi silti olla käynnissä, ja vapaa-ajan viettoon tarkoitettujen lauttojen suosio kasvaa. Yksi syy voi olla ensi vuoden alussa voimaantulevassa vapaa-ajan asuntojen kiinteistöverojen roimassa korotuksessa.
– Ihmiset saattavat alkaa miettiä, voiko luonnosta nauttia muilla tavoilla ja se voi johtaa luoviin ratkaisuihin. Toisaalta ihmiset ovat entistä liikkuvaisempia: halu matkustaa voi muokata seuraavien sukupolvien mökkeilyä.
Kiristävät pinnaa, lainsäädännössä tulkinnallisuutta
Vaikka sisävesien sauna- ja asuntolautat eivät olekaan vielä kovin yleisiä, kiristävät he helposti mökkeilijöiden pinnaa.
Myös lainsäädännön tulkinta vaihtelee kuntien välillä.
– Jyväskylässä ei haittaa, vaikka lautat seisovat satamassa useamman päivän, mutta esimerkiksi Helsingissä vaaditaan, että lautta irtautuu laiturista kerran viikossa, Krista Karhunen sanoo.
Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan sauna- tai asuntolautan paikallaan pitäminen voi vaatia joko rakennus- tai toimenpideluvan alueen kunnalta.
Esimerkiksi saunalautta voidaan tulkita rakennusluvan vaativaksi rakennukseksi, mikäli lautta on kiinteästi rannassa, eikä siinä esimerkiksi ole moottoria, joka mahdollista sen liikuttamisen.
Liikuteltavissa oleva lautta sen sijaan voi vaatia paikalla pitämiseen toimenpideluvan.
Harmaat vedet järveen
Myös lauttojen vaikutukset ympäristöön arveluttavat.
Esimerkiksi Jyväskylän asuntolautoista uusin on noin neljäkymmentäneliöinen ja siinä on puulämmitteinen sauna.
Veneiltä ja laivoilta – siten myös lautoilta – edellytetään, että wc:n jätevedet kerätään säiliöön tai käytössä on esimerkiksi kemiallinen vessa. Niin sanotut harmaat vedet sen sijaan eivät säiliötä tarvitse.
Jyväskylän kaupungin ympäristöjohtaja Päivi Pietarisen mukaan niin pitkään kuin lautat seilaavat, ne katsotaan veneiksi, on niiden saunojen pesu- ja paljujen kylpyvedet mahdollista laskea järveen.
– Suositus tietysti on, että kaikki mahdolliset pesuvedetkin kerättäisiin säiliöön, mutta pakollista se ei ole. Jos sauna- ja asuntolauttojen määrä kovin paljon lisääntyy, voivat harmaat vedet olla uhka vesien laadulle.
Tarkennuksia, jos lautat lisääntyvät
Erityisesti uhka koskee Pietarisen mukaan suhteellisen pieniä ja matalia järviä, joissa veden vaihtuvuus ei ole kovin suurta: sellainen on esimerkiksi Jyväsjärvi.
Suositus tietysti on, että kaikki mahdolliset pesuvedetkin kerättäisiin säiliöön, mutta pakollista se ei ole.
– Suurissakin järvissä suojaisat poukamissa ja lahtialueilla veden laatu voi kärsiä, jos jätevesikuormaa tulee paljon.
Pietarisen mukaan tämähetkisillä käyttömäärillä ei huolta järvien puolesta ole.
– Jos lauttojen määrät lisääntyvät, joudutaan miettimään entistä tarkemmin, mihin niitä voi sijoittaa ja jätevesienkäsittelyä on tarkennettava.
_Krista Karhusta haastatteli Titta Puurunen, Päivi Pietarista Virpi Kotilainen._
Yöttömät Yöt -festivaalille ostettiin enemmän ennakkolippuja kuin viime vuonna
Kemijärven Yöttömät Yöt -festivaalille on myyty ennakkolippuja enemmän kuin vuosi sitten tähän aikaan. Järjestäjät odottavat festivaalille yhtä paljon kävijöitä kuin vuosi sitten.
Järjestäjät odottavat Kemijärvelle vähintään yhtä paljon kävijöitä kuin viime vuonnakin. Kevään ja kesän aikana myytiin ennakkolippuja huomattavasti enemmän kuin vuosi sitten. Viime kesänä festivaalilla kävi 15 000 ihmistä.
Yöttömät Yöt järjestetään nyt toista kertaa. Festivaali alkoi Kemijärvellä torstaina Taivaan Tulien aukiolla. Festivaalin konsertit alkavat tänään. Yöttömät Yöt -festivaalia juhlitaan sunnuntaihin asti.
Heinähelteet saapuivat vihdoinkin – nyt synnytetään pellon piennarten dinosaurusten munia
Jos on lomakansa odottanut hellettä, niin ovat viljelijätkin: heinänteko on siirtynyt kerta toisensa perään, mutta nyt ne ovat lopulta täällä: heinähelteet. Dinosaurusten munan näköisiä heinä- ja rehupaaleja pulpahtelee pientareille tuhansia näinä päivinä.
Vaikka maalaisromanttinen mielikuva koko suvun voimin tehtävistä heinätöistä ei enää pidä paikkaansa, vaatii heinänteko eläimille yhä nykyaikanakin kaikkien toivomaa kuumaa, ihanaa hellettä. Vielä kun vähän tuulee, niin parempaa heinäntekosäätä ei olekaan.
– Tämä on paras keli, tämän parempaa ei ole ollut eikä tulekaan, heinätöistä auringonpaisteesta tavoitettu Jouko Kangasperko Mikkelistä kertoo.
Tänä kesänä heinätekoa on jouduttu venyttämään päivä toisensa jälkeen. Vaikka heinää ei enää nosteta seipäille kuivumaan, ei riitä, että vain tänään on poutaa. Sitä pitää olla vielä huomennakin ja ehkä ylihuomennakin.
– Minä teen heinää hevosille ja teen sen niin, että ensin heinän pitää antaa kasvaa täyteen päähän ja ehkä vähän vanhentua. Sitten niitän heinän, ja pöyhin sitä traktorilla, että se lähtisi kuivumaan nopeammin. Heinä saa kuivua ainakin pari päivää niin, että sitä pöyhitään välillä ainakin kahdesti ja sitten paalataan isoon pyöröpaaliin, Kangasperko sanoo.
Dinosauruksen muniksikin kutsuttuja heinä- ja rehupaaleja syntyy, kun niitetty ja pöyhitty heinää kahmaistaan pyöröpaalaimen sisään. Pyöröpaalain puristaa heinän kerroksittain pyöreäksi, jättimäiseksi paaliksi.
– Kone näyttää milloin paali on valmis ja puljauttaa sen ulos.
Seuraava kone nappaa paalia päistä kiinni ja pyöräyttää heinän tai rehun ympärille monta kerrosta muovia. Suuret, valkoiset möhkäleet laitetaan pellon pientareelle, mistä niitä kuljetetaan pitkin talvea eläimille syötäväksi. Paali voidaan joko repäistä auki ja kierittää heinää kerroksittain irtaalleen paalista tai vaihtoehtoisesti paali voidaan leikata keskeltä kahtia ja purkaa sisältä päin.
Työ pellolla järven rannalla vaikuttaa äkkiseltään mitä mukavimmalta kesäpuuhalta. Ei se tyhmempää olekaan, sanoo Kangasperko.
– Tämä on semmosta tinkatyötä. Tämä olisi ihan mukavaa hommaa, mutta säät aina pilaavat tämän. Kyllä tämä muuten kävisi jos vaan olisi poutaa.
Loppukesä näyttää kuinka paljon viljelijät lopulta saavat satoa kasaan. Tänä vuonna viileä alkukesä on latistanut monen heinänviljelijän mielen, sillä paitsi, ettei heinää olla päästy korjaamaan ajallaan, ei satoa ole ollut suurin määrin korjattavaksikaan, koska heinä on kasvanut kitualiaasti kylmässä säässä. Kuitenkin jos säät sallivat, heinä kasvaa pellolle ripeästi uudelleen kun se sieltä kertaalleen niitetty.
Räikkönen tittelistään suosituimpana F1-kuljettajana: "Olin ehkä onnekas"
Kimi Räikkönen on tyytyväinen siihen, että hänellä on faneja.
Ferrarin suomalaiskuski Kimi Räikkönen valittiin aiemmin tällä viikolla suosituimmaksi kuljettajaksi formula ykkösissä. Tulos selvisi F1-kuljettajien yhdistykseksen tekemästä tutkimuksesta, jossa fanit saivat äänestää suosikkiaan.
Räikkönen kommentoi [Crash.net-sivustolle](http://www.crash.net/f1/news/220693/1/raikkonen-on-gpda-survey-win-maybe-i-was-lucky.html) valintaansa.
– Se on hyvä asia, suomalainen kertoi ja hymyili.
Räikkösen mukaan on hyvä, että hänellä on faneja.
– Olin ehkä onnekas, että juuri he vastasivat kyselyyn. Olen kuitenkin iloinen faneistani.
Räikkönen ei vastannut kysymykseen siitä, miksi häntä fanitetaan niin paljon. Suomalaisen mielestä sitä pitää kysyä äänestäjiltä.
Formula ykkösten kolmanneksi suosituimmaksi kuljettajiksi valittiin Jenson Button. Britti ei ollut Räikkösen ykköstilasta yllättynyt.
– Ei se ollut mikään järjetön yllätys. Se, että Kimi on fanien suosikki, oli jo joka tapauksessa tiedossa. Eikö niin?
F1-kausi jatkuu viikonloppuna Silverstonessa Britannian GP:llä.
Suomen vanhimmat festivaalit elävät intohimosta
Festivaali vaatii menestyäkseen tuhansia työtunteja ja paljon ammattitaitoa. Eniten tarvitaan kuitenkin intohimoa, sillä ilman sitä festivaalia ei edes synny. Kaksi Suomen vanhimpiin lukeutuvaa festivaalia järjestetään heinäkuussa Lounais-Suomessa.
Hyvä ja pitkäikäinen festivaali on monen asian summa. Tärkeintä on intohimo, toteaa festivaalien kattojärjestö Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla.
– Festivaali menestyy vain silloin, jos sitä pyörittävien ihmisten pääkopissa on vahva intohimo. Käytännössä kaikki festivaalit Suomessa ovat aina syntyneet yhden tai muutamien ihmisten ajatusten ja intohimon pohjalta. Jos alkuperäinen henki säilyy, on kaikki hyvin, Amberla sanoo.
Suomen vanhimpia festivaaleja on vaikea listata, sillä festivaalien iän voi määrittää hyvin monella tapaa.
Suomessa kuitenkin järjestetään edelleen monia vuosikymmeniä yhtäjaksoisesti käynnissä olleita festivaaleja. Vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty rockfestivaali on Turussa järjestettävä Ruisrock ja vanhin edelleen järjestettävä jazzfestivaali Pori Jazz.
– Molemmissa on edelleen intohimo taustalla. Molemmissa on uusi tai uudehko johto ja mukana on henkilöitä, jotka uskaltavat ottaa riskejä, ja jos epäonnistutaan, otetaan opiksi ja parannetaan, Amberla miettii syitä festivaalien pitkään ikään ja menestykseen.
Festivaaliala ammattimaistunut viime vuosina
Suuret festivaalit toimivat tänä päivänä hyvin ammattimaisesti. Amberlan mukaan koko festivaaliala on ammattimaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana ja se näkyy festivaalien laadussa. Festivaalijärjestäjät ovat ymmärtäneet, että pelkät esiintyjät eivät takaa jonoja lippuluukuille.
Ruisrockissa oivallettiin ajoissa se, että yleisölle ei enää kelpaa pelkkä lämmin kalja ja makkaraperunat.
Erityisen hyvin tämän on Amberlan mukaan oivaltanut vuodesta 1970 järjestetty Ruisrock, joka on jatkunut kutakuinkin samanlaisena vuosikymmenten ajan.
– Ruisrock on monella tapaa osannut olla edelläkävijä, ainakin nyt viimeisen kuuden vuoden aikana. Ruisrockissa oivallettiin ajoissa se, että yleisölle ei enää kelpaa pelkkä lämmin kalja ja makkaraperunat. Yleisö haluaa korkeatasoisia elämyksiä myös kaiken muun kuin musiikin suhteen, Amberla sanoo.
Ruokapalveluiden lisäksi myös esimerkiksi majoituspalveluilla on suuri merkitys siinä, kuinka festivaali menestyy. Siksi lähtökohtaisesti paremmat mahdollisuudet ovat festivaaleilla, jotka sijaitsevat kaupungeissa, joissa on riittävästi majoitusmahdollisuuksia ja hyvät liikennepalvelut.
Perinteikkyys vetoa
Kun festivaali on porskuttanut vuodesta toiseen ja saavuttanut tietynlaisen statuksen, sen on helpompi tavoittaa yleisö vuosi vuoden jälkeen.
– Pitää kuitenkin muistaa, että kaikkien festivaalien täytyy joka vuosi tehdä paljon töitä, jotta maine säilyy. Se ei todellakaan tule helposti, Amberla huomauttaa.
Eivätkä pitkäikäiset ja perinteikkäätkään festivaalit ole aina pärjänneet hyvin.
– Festivaalialahan on jatkuvaa vuoristorataa. Ei Ruisrockilla ja Pori Jazzeillakaan ole aina mennyt hyvin. Välillä ollaan oltu ihan lähellä konkurssia ja sitten taas noustu loistoon, Amberla sanoo.
Uusia festivaaleja syntyy Suomessa reippaalla tahdilla, mutta suureksi, pitkäikäiseksi ja menestyneeksi pääsy ei ole helppoa. Amberla muistuttaa, että se on kuitenkin mahdollista. Jos kaikki menee hyvin ja intohimoa riittää.
Kontinkankaan ajanvarausongelmat ohi
Kontinkankaan hyvinvointipisteen ajanvarauspuhelin ei perjantaina aamulla toiminut eikä Kontinkankaan alueella ja osin keskustassa voinut soittaa puheluita.
Kontinkankaan hyvinvointikeskuksen ajanvaraus ja muu puhelinliikenne toimivat taas.
Oulun kaupunki kertoi perjantaiaamuna, että hyvinvointikeskuksen ajanvarauspuhelin ei toiminut eikä Kontinkankaan alueella voinut soittaa puheluita. Ongelmia oli myös keskustan alueella.
Vika johtui tukiaseman vioittumisesta. Tukiasema on nyt korjattu.
Hyökkäisivätpä ufot Eurooppaan
Mullistusten uutiskesä on saanut YleX Etusivun Juhani Kenttämaan toivomaan ulkoavaruuden uhittelua maapallolle.
Tänä kesänä ei ole tarvinnut kärsiä perinteisestä uutisummetuksesta. Päinvastoin.
Eurooppa kuohuu: ylivelkaantunut Kreikka on nostamassa kytkintä rahaliitosta ja kriisiyttämässä koko talousalueen. Troikka ja Syriza ottelevat siitä, romahtaako maa kerralla vai kuristuuko helleenien henki pikkuhiljaa. [Veronmaksajat saavat tuntea vastuuttoman talouspolitiikan nahoissaan](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/talous/kansa-velkaantuu-rikkaat-rikastuvat/), ja rikkaat voivat edelleen nauraa matkalla pankkiin. Missä vaiheessa raha on kävellyt näin räikeästi ihmisarvoisen elämän yli?
Samalla Euroopan rajat natisevat liitoksistaan: Turkissa noin 1,6 miljoonaa Syyrian sotaa paennutta yrittää sopeutua uuteen ympäristöön,[jossa muukalaisvastaisuus kasvaa maan kantokyvyn heiketessä.](https://www.amnesty.fi/syyrian-pakolaisia-ammutaan-turkin-rajalla/) [Unkarissa aiotaan rakentaa 175 kilometriä pitkä](http://www.google.com/url?q=http%3A%2F%2Fyle.fi%2Fuutiset%2Funkari_aikoo_rakentaa_nelimetrisen_aidan_serbian-rajalleen_vahentaakseen_siirtolaisten_maaraa%2F8083744&amp;sa=D&amp;sntz=1&amp;usg=AFQjCNFaOGapkzpi7nK5-aOF1repesX0KA) aita Serbian rajalle siirtolaisvirtojen tukahduttamiseksi. Eurooppa linnoittautuu, ja Välimeri kuhisee epätoivoisia pakolaisia, jotka haluavat lähteä kodeistaan paremman elämän toivossa. Monelle matka jää viimeiseksi.
[Suomessa poliitikot kannattavat ihmissalakuljetuslaivojen tuhoamista](http://yle.fi/uutiset/eu_valmistautuu_upottamaan_pakolaislaivoja_libyan_satamiin/7987360), ja [kiistelevät 800 lisäsiirtolaisen mahdollisesta sijoittamisesta](http://yle.fi/uutiset/suomi_kiristaa_pakolaispolitiikkaansa__kiintio_pienenee/8092051)maahamme. Miksei kestämättömien ratkaisujen ja tyhjänpäiväisen polemiikin sijaan keskitytä kriisimaiden elinolojen parantamiseen sekä pakolaisten tehokkaaseen uudelleen sijoittamiseen?
Kovat ajat luovat kovia arvoja, vaikka monessa suhteessa olemme hyvinvointimme huipulla. Emme todennäköisesti kauan.
Eurooppaa vaivaa itsekeskeisyyden ja ahneuden ilmapiiri, joka näyttäytyy helppoja ratkaisuja ja syyttelevää politiikkaa tarjoavien puolueiden kannatuksena. Miksi ongelmien on annettu äityä näin pitkälle? [Onko unohtunut, minkä takia YK perustettiin 70 vuotta sitten](https://fi.wikipedia.org/wiki/Toinen_maailmansota)?
Ei edes uutinen [Amerikan uudesta avioliittolaista](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2015062619935914_ul.shtml) pelasta meitä kiroukselta, jonka jälkipolvet langettavat päällemme. Tämä aika tullaan muistamaan typerysten aikana.
Yhteinen ulkopuolinen uhka voisi potkaista meidät yhteisiin ponnistuksiin paremman maailman puolesta. Tulisivatpa ufot ja yrittäisivät tappaa kaikki!
Ihmiskunta näkisi eripuransa uudessa valossa ja kenties oppisi järjestämään maailman muullekin pohjalle kuin ahneudelle, kostonhimolle ja itsekyydelle. Varmistettaisin edes, että tänne jäisi joku päivittelemään typeryyttämme.
Kaikesta synkkyydestä huolimatta, aurinkoista kesää kaikille! Luulen, että meikäläiselle alkava loma tulee tarpeeseen.
Ps. Kiitos inspiraatiosta Sur-rur -yhtyeelle!
Väärinkäsitys: Uskonto ja tiede ovat aina olleet konfliktissa
Yle Tiede kysyi tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat korjata. Arabian kielen ja islamin tutkija Jaakko Hämeen-Anttila kertoo, miksi uskonnon ja tieteen ristiriita on liioiteltu.
Uskonto ja tiede nähdään usein toistensa vastavoimina, mutta historian näkökulmasta tilanne on toisenlainen. Kirkko ja islam ovat kautta aikojen tukeneet tiedettä ja tutkijoiden työtä, kertoo Hämeen-Anttila.
Antiikin tieteellinen perintö säilyi läpi keskiajan nimenomaan kirkon ja islamin hoivassa; luostarikirjastoissa ja moskeijoissa. Tiede voidaan oikeastaan nähdä perinteisenä kirkon toimintojen osana, joskaan aina ei tutkijoiden ja kirkon valtaapitävien konflikteilta ei ole voitu välttyä.
Kirkko ja islam ovat kautta aikojen tukeneet tiedettä ja tutkijoiden työtä.
Modernin tieteen isäksi nimetyn **Galileo Galilein (1564 - 1642)** tarina kerrotaan usein esimerkkinä uskonnon ja tieteen ristiriidasta, mutta tarinalla on toinenkin puoli. Galileo esitti todisteita aurinkokeskiselle maailmankuvalle, jossa Maa kiertää Aurinkoa. Tämä ei istunut raamatulliseen maailmankuvaan, jossa Maa on kaiken keskipiste. Galilei joutui ajautui vaikeuksiin kirkon kanssa. Inkvisitio tuomitsi hänet harhaoppisuudesta oikeudenkäynnissä, jonka päätteeksi hänen kerrotaan mutisseen, "Se pyörii sittenkin." Galilein tarinassa unohdetaan se, että katolinen kirkko oli myös tukenut ja rahoittanut Galilein työtä tähtitieteen saralla. Paavi oli pyytänyt häneltä selvitystä maakeskisen ja aurinkokeskisen maailmankuvan eroista. Konflikti syntyi vasta, kun Galilein onnistui väärillä sanavalinnoilla ja hyökkäävällä tyylillä loukata Paavia. Tämän jälkeen hänet pyydettiin kuulusteltavaksi jumalanpilkasta.
Eero Vainio hakee Äänekosken kaupunginjohtajaksi
Lahden sivistyslautakunnan puheenjohtaja on hakenut keskisuomalaiskaupungin johtoon. Eero Vainio (sd.) on haastatteluun kutsuttujen joukossa.
Lahtelaispoliitikko Eero Vainio (sd.) hakee Äänekosken kaupunginjohtajan paikkaa.
Keskisuomalaisen kaupungin johtopaikasta kisaa Vainion kanssa nyt kymmenen muuta hakijaa, jotka on kutsuttu haastatteluun. Kaikkiaan Äänekosken kaupunginjohtajan virkaan tuli hakuajan loppuun mennessä 36 hakemusta.
Eero Vainio on Lahden kaupungin sivistyslautakunnan puheenjohtaja ja hallintotieteiden kandidaatti. Hän kertoo tällä hetkellä opiskelevansa ja hoitavansa lapsiaan kotona.
Ääneskoskelle Vainio kertoo hakevansa, koska hänellä on kunta- ja aluejohtamisen koulutusta ja nyt olisi hyvä saada alan töitä.
– Kunnallispolitiikkaan saa kulumaan vaikka kaiken ajan, mutta perhekin on elätettävä jollakin, Vainio kommentoi.
Äänekoski ei olisi miehelle outo paikka, sillä tämän suku on Keski-Suomesta. Äänekoskella Vainiota kiinnostavat hyvät mahdollisuudet, joita mm. biotuotetehdas alueelle tuo.
Neljännesvuosisadan pyörinyt pieni kansanmusiikkitapahtuma lumoaa tunnelmallaan
Pohjois-Karjalassa Rääkkylässä järjestettävä Kihaus luottaa iloisuuteen ja aitouteen suurtapahtumien puristuksessa. Monisäikeistä kansanmusiikkia sirkushengessä tuo brittiläinen The New Rope String Band. Tuoreessa muistissa on poplaulaja Arttu Wiskarin hämmästys festivaalin tsemppihengestä.
Kansanmusiikista tunnettu Kihaus Folk tavoittelee ainakin 3 000 vierasta Rääkkylään, jossa on vakituisia asukkaita ainoastaan 2 000. Festivaali elävöittääkin yhdessä vierailijoiden ja kesäasukkaiden kanssa merkittävästi kuntaa.
Päälava poistettiin liikuntahallista, jossa ihmispaljouden vuoksi on ollut epämiellyttävä, huono ja kostea ilma. 
– Karjalainen iloisuus, aitous, hyvä yhteishenki ja kansanmusiikki kantavat, uskoo Rääkkylä Folk -yhdistyksen puheenjohtaja Satu Pennanen.
Tänä kesänä Kihauksen kärkinimiä ovat Värttinä, Pauli Hanhiniemi ja Monty Python -henkinen brittiläinen The New Rope String Band, jota on kuultu Suomessa harvoin.
– Hyvässä mielessä sekametelisoppa, jossa yhdistyy akustinen ja vauhdikas kansanmusiikki eri elementteihin. Mukana on muun muassa sirkusta ja vaudevilleä, toteaa Pennanen.
Neljännesvuosisata kansanmusiikkia
Kihausta on järjestetty Rääkkylässä 25 vuotta ja jos mukaan lasketaan sen edeltäjä Heinähupa, vuosia kertyykin jo 45. Kihaus ei enää ole päässyt takavuosien kävijämääriin, mutta toisaalta rajut taloudelliset takaiskut näyttävät jääneen historiaan.
Festivaalialuetta on uusittu täksi kesäksi, ja nyt vieraita palvelee kaksi suurtelttaa.
– Päälava poistettiin liikuntahallista, jossa ihmispaljouden vuoksi on ollut epämiellyttävä, huono ja kostea ilma.
Festivaalin mukavan tunnelman aisti viimeksi kesällä 2014 poplaulaja Arttu Wiskari, joka oli ankeissa ajatuksissa matkustaessaan periferiaan, muistelee Pennanen.
– Wiskari saapui Rääkkylään suoraan ystävänsä hautajaisista ja sanoi keikan alkuun, että fiilis on sen mukainen. Wiskari kuitenkin hullaantui Kihauksen tunnelmasta, jota hän ei ollut koskaan missään kokenut. Siellä otettiin lopuksi selfie-kuva, jossa kaikki näyttivät sormillaan sydäntä.
Porista uusi bussivuoro Helsinki-Vantaan lentokentälle
OnniExpressiin kuuluva Keskimatkat alkaa ajaa elokuun alusta alkaen lentokentälle vuoroa, joka on perillä aamuyöllä.
Porista pääsee kohta taas bussilla suoraan Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Satakunnan Liikenne lopetti lentokenttävuorot kannattamattomina kesän alussa. Satakunnan Liikenteen kilpailija, OnniExpressiin kuuluva Keskimatkat alkaa ajaa elokuun alusta alkaen lentokentälle vuoroa, joka on perillä aamuyöllä.
Lentokentältä pääsee takaisin Poriin aamulla. Reittiä ajetaan kaikkina viikonpäivinä tiistaita ja keskiviikkoa lukuunottamatta.
Juomat loppuivat kesken, kyniä kokeiltiin pommien varalta – Etyk-kulisseissa sattui ja tapahtui
Entinen suurlähettiläs Mikko Pyhälä seurasi valtionpäämiesten tapaamisia lähietäisyydeltä. Nuori diplomaatti joutui heinä-elokuun helteisinä kokouspäivinä selvittelemään monenmoisia tilanteita.
Vuonna 1975 Prahassa työskennellyt diplomaatti Mikko Pyhälä sai ulkoministeriöltä mieluisan kutsun kotimaahan. Nuori diplomaatti pääsisi mukaan valmistelemaan ja järjestämään historiallista Etyk-kokousta. Kokouksen toteutuminen varmistui vasta viime tingassa, joten järjestelyt hoidettiin loppuun valtavien paineiden alla. Itse kokous sujui lopulta erinomaisesti, mutta kulisseissa kommelluksilta ei vältytty.
Helle helli Helsinkiä ja kokousväkeä heti konferenssin avauspäivänä.
– Kaikki Finlandia-talon varaamat virvoitusjuomat loppuivat kesken heti aamupäivällä. Panimoautot eivät tiukkojen turvajärjestelyjen vuoksi pystyneet toimittamaan talolle lisää virvokkeita. Juomat piti tuoda poliisisaattueessa, Pyhälä muistelee.
Mansikkasesonki oli kokouksen aikaan parhaimmillaan - ja se näkyi myös Finlandia-talon kalusteissa ja tekstiileissä.
– Suonenjoen mansikanviljelijät lähettivät tuhat litraa mansikoita kokoukseen. Mansikoita löytyi lopulta talon matoista ja muutama taisi joutua vaihtoonkin, Pyhälä sanoo.
Kyniä testattiin pommien varalta
Mikko Pyhälä vastasi myös toimistotarvikkeiden hankinnoista. Finlandia-talon turvatarkastuksessa kävi kuitenkin ilmi, että Pyhälän kynäkaappiin oli murtauduttu.
– Sieltä oli viety kaksi kynää ja me mietimme mahdollisia turvallisuusriskejä. Voisiko joku laittaa pommin kynään siten, että se räjähtäisi allekirjoitusvaiheessa? Minulle sanottiin, että "Pyhälä sitten kokeilee jokaista kynää juuri ennen allekirjoitusta". Eihän niissä mikään räjähtänyt, Pyhälä naurahtaa.
Pyhälä vastasi muun muassa valtionpäämiesten välisten neuvottelujen järjestämisestä. Yksi Finlandia-talon huoneista oli varattu lepohuoneeksi Neuvostoliiton silloiselle johtajalle Leonid Brezhneville. Brezhnevin terveys oli alkanut pettää 1970-luvun puolivälissä.
– Valkoisen talon edustaja tuli minua tapaamaan ja ilmoitti, että kun Neuvostoliitolla on oma huone, niin totta kai te annatte myös meidän ulkoministerillemme Henry Kissingerille huoneen. Siinä meni sitten toinen huone, jota olisi voitu käyttää neuvotteluissa, Pyhälä sanoo.
Etyk-kokouksen yhteydessä käytiin korkean tason neuvotteluja, mutta mediassa paljon sai huomiota myös Kalastajatorpalla järjestetty näyttävä juhlavastaanotto. Piskuinen Liechtenstein oli vähällä jäädä paitsi koko juhlista.
– Olin yksin päivystämässä Finlandia-talossa, kun Liechtensteinin valtuuskunta soitti. Heille ei ollut järjestetty kuljetusta Kalastajatorpalle. Lähdin sitten äkkiä hotelli Vaakunaan hakemaan Liechtensteinin prinssiä ja hänen valtuuskuntaansa ja pyysin anteeksi hirveän likaista autoani. Vein heidät punaisen maton eteen Kalastajatorpalle ja kyllä he hyvin nätisti kiittivät kyydistä, Pyhälä kertoo.
Mies autoili kännissä ja toinen huumeissa Rovaniemellä
Torstaina Rovaniemellä autoiltiin tukevassa humalassa ja huumeiden vaikutuksen alaisena. Humalikko yritti ajaa poliisia karkuun, ja huumekuskilla ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Torstaina illlalla hätäkeskukseen ilmoitettiin holtittomasti ajelevasta kuljettajasta Rovaniemellä Mäntyvaarantiellä. Hetken päästä samasta autosta tuli uusi ilmoitus Saarenkylän suunnalta.
Poliisi tavoitti kuljettajan "erinäisten vaiheiden jälkeen", ja mies puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukeman. Poliisi epäilee miestä myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Huumekuski Ounasrinteellä
Ounasrinteellä poliisi tarkasti vastaantulevan ajoneuvon kuljettajan kunnon. Miehen huumetesti näytti positiivista tulosta, ja kuljettaja vietiin verikokeeseen.
Miestä epäillään kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
UM: Pohjoiskorealaisen tiedemiehen loikkaamisesta ei tietoa – "turha ryhtyä spekuloimaan"
Ulkoministeriö ei tiedä, onko totta, että Pohjois-Koreasta on loikannut tiedemies Suomeen. Tietoa ei ole saatu vahvistettua mistään muistakaan lähteistä.
Eteläkorealainen uutistoimisto[Yonhap kertoi eilen torstaina](http://english.yonhapnews.co.kr/search1/2603000000.html?cid=AEN20150702010200320),että pohjoiskorealainen bioase-ekspertti olisi loikannut Suomeen kesäkuun alussa.
– Ulkoministeriössä ei ole mitään tietoa tällaisesta tapauksesta. Usein totuus on tarua ihmeellisempää, mutta tässä tapauksessa on ihan turhaa ryhtyä spekuloimaan, kertoo ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän yksikönpäällikkö Vesa Häkkinen.
Mikään muukaan taho ei ole vahvistanut tai kumonnut asiaa.
Valkeakosken kaupungin ja FC Hakan yhteistyö sai puhtaat paperit KHO:sta
Valittaja epäili, että Hakan huonon talouden tukeminen ei kuulu kaupungin toimialaan. KHO ei muuttanut Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöstä.
Valkeakosken kaupungin ja FC Hakan pelikaudelle 2012 solmima yhteistyösopimus on todettu lailliseksi korkeinta hallinto-oikeutta myöten.
Tuomioistuimen mukaan kunnalla tai kaupungilla on itsehallintoonsa nojaten oikeus tukea alueensa liikunta- ja urheilutoimintaa sekä päättää tukemisen muodoista ja tavoista.
Valkeakosken kaupunki osti pelikaudella 2012 kaksi FC Hakan kotiottelua. Vastineeksi kaupunki sai hyödyntää otteluita markkinoinnissaan. Lisäksi FC Haka sitoutui järjestämään ohjattua liikuntaa muun muassa päiväkotilapsille ja koululaisille.
Yhteistyösopimuksesta tehdyssä valituksessa katsottiin, että huonosti hoidetun yritystoiminnan tukeminen ei kuulu kunnan toimialaan. Valittaja oli huolissaan myös kaupungin urheilu- ja liikuntaseurojen tasapuolisesta kohtelusta.
Valkeakosken kaupunki ei ylittänyt FC Hakaa tukiessaan harkintavaltaansa, katsovat sekä Hämeenlinnan hallinto-oikeus että korkein hallinto-oikeus.
Tutkimukset kertovat: "Hissimatka on mukava sosiaalinen tapahtuma, paitsi meillä"
Suomalainen katselee mielellään hissimatkansa aikana kengän kärkiä tai kattoa, ranskalaiselle puolestaan hissi on mahdollisuus sosiaalisuuteen. Kansainvälisesti kerätyt tiedot ovatkin hissiyhtiö Koneen kivijalka, kun yhtiössä suunnitellaan kulkuvälineitä yhä korkeammaksi muodostuviin rakennuksiin.
Hissiyhtiö Koneella tehdään jatkuvaa tuotekehitystä, jotta rakennuksissa liikkuminen olisi mahdollisimman helppoa, sujuvaa ja turvallista.
– Hissi on olennainen osa rakennusta, siksi teemmekin paljon yhteistyötä erilaisten käyttäjien kanssa. Selvitämme kuinka ihmiset liikkuvat ja kuinka he toimivat rakennuksissa, sekä minkälaisia vaatimuksia liikkumiseen liittyy erityyppisissä rakennuksissa, sanoo Koneen tuotekehityksestä vastaava Hannu Nousu.
– Katsomme asioita maailmanlaajuisesti ja palautteet ovat hyvin erityyppisiä. Turvallisuus tietysti korostuu ja mietimme kuinka se luodaan. Valaistus on yksi keino, eli huono valaistus saa jo aulassa olevan miettimään, että onko hissi turvallinen.
Korkealla ja ahtaasti – tuotekehittelyssä painetta
Suomalainen käyttäytyy hississä eri tavalla kuin muut. Kansainväliset tutkimukset ovatkin hissiyhtiö Koneen tuotekehityksen merkittävä osa.
– Vaadimme aika paljon enemmän tilaa kuin aasialaiset. Siellä oman tilan tarve ja henkilökohtainen alue ovat huomattavasti pienempiä kuin meillä, mainitsee Hannu Nousu.
Kansainvälisissä tutkimuksissa korostuukin, että hissimatka on mukava sosiaalinen tapahtuma, paitsi meillä.
Hisseihin liittyy monenlaista ahdistavaa tunnetta. Korkean ja ahtaan paikan kammoiset käyttäjät laittavat hissien suunnittelijat miettimään hissiä toisenlaisesta näkökulmasta.
– Tietty joukko ihmisistä pelkää suljettua ja ahdasta tilaa. Heille esimerkiksi maisemaikkuna voi olla toimiva ratkaisu. Mutta heille, jotka katsovat peläten ikkunasta ulos, se hissimalli voi olla hankala. Materiaalivalinnat, peilit ja hissiaulat lisäävät mukavuutta.
Myös hisseissä tapahtuva sosiaalinen tilanne on tiedossa.
– Ranskalaiset ovat hisseissä hyvinkin sosiaalisia. Kansainvälisissä tutkimuksissa korostuu, että hissimatka on mukava sosiaalinen tapahtuma, paitsi meillä, summaa Nousu.
Työpäivän katkaiseva hissimatka tekee hyvää
Hissimatka koetaan pääasiassa miellyttävänä ja rentouttavana, vaikka suomalainen ei sen aikana tunnekaan tarvetta tutustua muihin ihmisiin.
Liikkumisen aikana paikasta toiseen ihmisen aivoissa tapahtuu orientaatio. Esimerkiksi tultaessa illalla töistä kotikerrokseen mielikin muuttuu kotimoodiin.
– Liikkumisen aikana paikasta toiseen ihmisen aivoissa tapahtuu orientaatio. Esimerkiksi tultaessa illalla töistä kotikerrokseen mielikin muuttuu kotimoodiin, kertoo Hannu Nousu.
– Sama on koettavissa toimistoissa. Jos työpäivän aikana matkustetaan uuteen palaveriin tai lounastunnille, niin hississä oleminen on hetki, jolloin pääsee pysähtymään ja miettimään seuraavaa asiaa. Siellä kokee hetken, jolloin mieli muuttuu.
Pelkästään hissiyhtiö Koneen hissit kuljettavat enemmän ihmisiä kuin kaikki maailman lentoyhtiöt yhtä aikaa. Hisseistä on tulossa myös tiedonjaon välineitä.
– Yhä enemmän mennään siihen, että hisseissä on tiedonhakuun ja siirtoon tarkoitettuja näyttöjä. Lisäksi hissin rooli kuljetusvälineenä kasvaa jatkossa, koska rakennukset tulevat aina vain korkeammiksi, sanoo Nousu.
Kesän lämpöennätys uusiksi: 30 asteen raja rikki Etelä-Suomessa
Lämpötila on kohonnut tänään yli 28 asteeseen lähes koko Etelä-Suomessa. Päivän kuumin hetki saattaa tulla vasta myöhään iltapäivällä.
Kesän toistaiseksi korkein lämpötila, 31,4 astetta, on mitattu tänään Kouvolan Utissa.
Porvoossa mitattiin 30,7 astetta, Helsinki-Vantaan lentoasemalla 30,5 astetta, Espoon Nuuksiossa 30,3 astetta, ja Heinolassa 30,2 astetta. Mikkelissä ja Lappeenrannassa yllettiin 30,1 asteeseen. Jämsässä päästiin 30,0 asteeseen.
Ennen perjantaita kesän lämpöennätys oli 27,8 astetta, joka mitattiin torstaina Kokemäellä.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovinen kertoi ennen kello kahta iltapäivällä, että lämpötila jatkaa yhä kohoamistaan.
Tuovisen mukaan Ruotsin eilisiä hellelukemia tuskin silti hätyytellään. Keski-Ruotsissa lämpötila kipusi torstaina 32,8 asteeseen.
Kuuminta ehkä vasta iltapäivän lopulla
Etelä-Suomessa päästiin hellelukemiin jo perjantaina aamupäivällä, ja helleraja on ylittynyt myös maan keskiosissa. Tuovisen mukaan perjantain hellehuippu saattaa tulla vasta myöhään iltapäivällä kello viiden ja kuuden välillä.
Pohjoisimmassa Suomessa helteistä ei ole tietoakaan. Ylä-Lapissa jäädään tänään hieman yli kymmeneen lämpöasteeseen.
Sää on tänään aurinkoinen maan etelä- ja keskiosissa. Pohjois-Suomessa pilvisyys on vaihtelevaa, ja illalla maan pohjoisosiin leviää lännestä sateita.
Auringon uv-säteily on voimakasta Etelä- ja Keski-Suomessa, vaikka puuskainen ja voimakas lounaistuuli voi häivyttää helteen tuntua.
Helteet väistyvät viikonvaihteessa
Maan eteläosissa ylletään vielä lauantaina hellelukemiin, mutta pohjoisesta leviää Suomeen kylmää ilmaa niin, että sunnuntaihin mennessä helteet ovat jo väistyneet Suomen eteläpuolelle.
Ensi viikosta on tulossa kolea ja epävakainen. Etelä-Suomessa lämpötilat jäävät ensi viikolla pääosin 15–20 asteeseen ja maan pohjoisosissa 10–15 asteeseen.
Filippiineillä voimakas maanjäristys
Järistys tapahtui meren alla noin 62 kilometriä koilliseen Surigaon kaupungista Mindanaon saarella.
Mindanaon saarella Etelä-Filippiineillä on tapahtunut voimakas maanjäristys, Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus kertoo. Maanjäristyksen voimakkuus oli 6,1. Tietoja mahdollisista tuhoista ei ole vielä kerrottu.
Järistys tapahtui meren alla noin 62 kilometriä koilliseen Surigaon kaupungista Mindanaolla. Filippiinien vulkanologian ja seismologian laitoksen mukaan se tuntui Mindanaon koilliskärjessä ja läheisellä Leyten saarella. Mindanao on Filippiinien toiseksi suurin saari.
Mansikat lähes kypsiä - sadosta tulosta normaali
Lähipäivien lämmin sää kypsyttää nähtävästi mansikat Etelä-Karjalassa. Satoa aletaan saada ensi viikolla.
Mansikkasato on viittä vaille kypsä Etelä-Karjalassa.
– Avomaanmansikan sato on tulollaan. Enää tarvitaan pari hellepäivää niin ensi viikolla tulevat ensimmäiset marjat. Olettaisin, että puolentoista viikon päästä sato on parhaimmillaan, mansikanviljelijä Juha Heimala Lappeenrannasta sanoo.
Kesäkuun kolea ja sateinen sää ei ole heikentänyt satoa.
– Raakileitten määrä on hyvä. Jos ne saadaan pois pellolta, niin ihan hyvä normisato on tulossa, Heimala sanoo.  
"Vahvoja kipulääkkeitä määrätään vasemmalla kädellä" – muutosta jarruttavat tottumus, kiire ja tiedon puute
Vahvoja, riippuvuutta aiheuttavia opioideja määrätään kivun hoitoon liian usein. Keinot käytön vähentämiseksi olisivat yksinkertaisia, mutta kiire ja tottumukset pitävät lääkäreitä kiinni vanhassa. Käytön vähentämisestä olisi kuitenkin paljon etuja.
Vahvoja, riippuvuutta aiheuttavia kipulääkkeitä eli opioideja määrätään liian heppoisin perustein. Taustalla on riittämätön asiaan paneutuminen, vanhakantainen käsitys lääkehoidon tehosta ja sähköisen reseptin myötä madaltunut kynnys määrätä huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä, väittää Länsi-Pohjan keskussairaalan kipulääkäri Ari Matila.
– On tullut paljonkin vastaan potilaita, joilla on käytössään vahva opioidi semmoisella vahvuudella ja annostelulla, joihin minä en ole tottunut syöpäkivun hoidossakaan, Matila kuvailee.
– Kollegat määräävät kipulääkkeitä vasemmalla kädellä. Kiire on varmaan syynä, miksi asiaan ei ehditä paneutua riittävästi.
Voimakkailla kipulääkkeillä voi olla monenlaisia elämänlaatua heikentäviä vaikutuksia. Niiden toivottu vaikutus voi lakata pitkässä käytössä kokonaan ja jäljelle jäävät vain sivuvaikutukset – ja riippuvuus. Myös väärinkäyttö on ongelma. 
Kollegat määräävät kipulääkkeitä vasemmalla kädellä. Kiire on varmaan syynä, miksi asiaan ei ehditä paneutua riittävästi.
Lääkkeitä saa vain yhdestä apteekista
Länsi-Pohjassa vahvojen kipulääkkeiden väärinkäytön mahdollisuus on pyritty minimoimaan apteekkisopimuksilla, joiden avulla hoito keskitetään yhdelle lääkärille ja yhteen apteekkiin.
– Tämä on rauhoittanut päivystyksiä ja tehnyt helpommaksi terveyskeskuslääkärin työn.
Matilan mukaan hoidon keskittäminen voi olla helpotus myös itse lääkkeiden väärinkäyttäjälle. Juokseminen kipulääkkeiden perässä pitkin Suomea loppuu, kun lääkettä saa vain yhdestä apteekista.
– Pahimmillaan potilas on voinut käydä 10-20 eri paikassa ympäri Suomen hakemassa reseptejä. Se on aika raastavaa.
"Kipu on helpompana, pää on selvempänä"
Tutkimusten mukaan lääkityksellä saadaan hoidettua pitkäkestoisesta kivusta vain noin kolmannes. Länsi-Pohjassa onkin perehdytty tarkistamaan potilaan lääke- ja kipuhistoria.
– Hoidossa korostetaan liikunnan ja moniammatillisen avun merkitystä. Tärkeää on myös huolehtia muiden perussairauksien hoitamisesta, Matila listaa.
Tarpeettomien lääkitysten purkaminen näkyy Matilan mukaan potilaiden elämänlaadun parantumisena.
–  He toteavat, että kipu on helpompana, pää on selvempänä, hikoilu kadonnut ja kaikki muut sivuoireet. He ovat kuin hangon keksejä, että "en olisi voinut uskoa, että näin käy", Matila kuvailee.
Peto on irti – Antti Tuisku on Ruisrockin odotetuin suomalaisartisti
YleX:n kuuntelijat äänestivät, kenen kotimaisen artistin keikkaa he odottavat perjantaina alkavassa Ruisrockissa eniten.
YleX kysyi kuuntelijoiltaan, minkä kotimaisen artistin keikkaa he odottavat eniten tänään alkavassa Turun Ruisrockissa.
Lähes 50 suomalaisartistin joukosta suosikiksi nousi **Antti Tuisku**. Poppari sai ylivoimaisesti eniten kannatusta, sillä hän keräsi äänistä peräti 22 prosenttia. Toiseksi äänestyksessä sijoittui **Roope Salminen &amp; Koirat**, joka sai äänistä noin 9 prosenttia.
Kolmossijan äänestyksessä nappasi **Haloo Helsinki!** noin 7 prosentilla äänistä.
Antti Tuisku esiintyy Ruisrockissa sunnuntaina Telttalavalla kello 15.15. Silloin peto on irti!
**Katso kaikki kyselyn tulokset alta.**
[kyselyntulokset](https://polldaddy.com/poll/8959510/)
**Lue myös:**
[Ota nämä kertosäkeet haltuun ennen Ruisrockia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256725)
[Antti Tuisku: Haluaisin mieluummin täyttää Rovaniemen Keskuskentän kuin Olympiastadionin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255645)
[Antti Tuisku: Anonyymistä nettikommentoinnistakin pitää kantaa vastuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255582) 
Bussikuskit sukkasodassa Tukholmassa – yhtiön vaatimus mustista sukista "nöyryyttävä"
Liikenneyhtiö Keolis on heinäkuun alusta lähtien vaatinut, että sen kuljettajat käyttävät töissä mustia sukkia.
Joukko paljasjalkaisia bussikuskeja on kerääntynyt liikenneyhtiö Keolisin varikon ulkopuolelle Tukholmassa, [sanomalehti Aftonbladet kertoo](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article21066179.ab). He yrittivät töihin sukitta, mutta eivät päässeet.
Yhtiö on käskenyt bussikuskeja menemään kotiin ja ilmoittanut, että heille ei makseta tältä päivältä palkkaa. Keolis on muuttanut vaatetusohjeitaan heinäkuun alusta lähtien ja vaatii parahiksi kesähelteillä, että bussikuskit käyttävät mustia sukkia töissä.
Pelkillä etunimillään Aftonbladetissa esiintyvät kuskit pitävät vaatetussääntöä kohtuuttomana.
– On nöyryyttävää, että emme saa itse päättää, mitä pidämme jaloissamme, Sven sanoo.
Veijo ajaa linja-autoa 36. kesää. Suomalaisella aksentilla ruotsia puhuva Veijo selittää Aftonbladetin nettitelevisiossa, että sukkia pitäisi käyttää myös sandaaleissa:
– Voin tästä tosi huonosti. Olen yrittänyt puhua siitä. En voi työskennellä tällä tavalla, mutta ohjeet ovat tulleet ylemmiltä tahoilta, Veijo kertoo Aftonbladetissa.
– Mikä on tärkeämpää, että tulemme töihin vai että meillä on sukat jalassa? hän kysyy.
Kuskit huomauttavat, että matkustajat eivät edes näe, mitä heillä on jaloissaan. Keolis vaatii lisäksi tatuointien peittämistä vaatekappaleilla.
"Surullisin vapaapotku ikinä" – KuPSin floppihankinnan maali huomioitiin maailmalla
Kovalla metelillä Kuopion Palloseuraan hankitun Freddy Adun tasoa päivitellään jopa suositulla jalkapallosivustolla.
Freddy Adu ei pystynyt täyttämään hänelle asetettuja odotuksia. Kuopion Palloseuraan kohulla hankittu pelaaja passitettiin kesäkuun alussa Veikkausliigaa muutaman sarjatason alemmas, farmijoukkue SC Kufun riveihin.
Maalinteko KuPSin paidassa takkusi, mutta Kolmosessa, jalkapallon neljänneksi korkeimmassa sarjassa Suomessa, hanat ovat auenneet. Valitettavasti "seuraavaksi Peleksi" hehkutetun Adun tilanne ei ole kerää siltikään kiitosta – päinvastoin.
Jalkapallosivusto [101greatgoals.com](https://www.101greatgoals.com/goals/former-usa-prodigy-freddy-adu-scores-saddest-free-kick-of-all-time-video/) on jakanut videon torstaisesta Kolmosen ottelusta Kufun ja Kingsin välillä. Pätkällä Adu laukoo vapaapotkusta maalin, joka kuitenkin lytätään "surullisimmaksi ikinä".
Entisen teinitähden tasoa surkutellaan. Sivusto kertoo, kuinka Adu palkattiin Euroopan vasta 35:nneksi parhaimpaan sarjaan, mutta ei pystynyt vakuuttamaan sielläkään. Se viittaa näin Adun tiputtamiseen Veikkausliigasta Kolmosen joukkueeseen.
Sivusto tosin tuntuu moittivan enemmän peliolosuhteita ja tilannetta, johon Adu on päätynyt. Miehen laukausta itsessään nimittäin kehutaan myös "hienoksi".
Kolmossarjan tasoa sivusto puolestaan haukkuu puulaakitoimintaa vastaavaksi ja kentän kuntoa hirveäksi.
Ovatko Adu ja Kolmonen tosiaan kaiken tämän tylytyksen arvoisia? Katso video [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=YhrHS8EJ-GU), ja tee oma arvioisi.
_Lisäys klo 11.52: Mainittu peliolosuhteet._
Saimaan ammattiopisto Samposta kesäkuussa 2015 valmistuneet
Suurin osa nyt valmistuneista on aikuisopiskelijoita. Eniten opiskelijoita valmistui lähihoitajaksi.
**Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokki**
Borisov Vladislav, Lappeenranta, Camille Lauri, Lappeenranta, Heriö Joni, Lappeenranta, Hämäläinen Anna-Maija, Lappeenranta, Karkia Kalle, Lappeenranta, Karu Edvard, Lappeenranta, Makkonen Teemu, Imatra, Pegonen Elena, Lappeenranta, Tourunen Zaira, Lappeenranta.
**Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, tarjoilija**
Harju Nanna-Maria, Rautjärvi, Karu Etkar, Lappeenranta, Lautiainen Mikael, Lappeenranta, Mantere Ilona, Lappeenranta.
**Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, vastaanottovirkailija**
Hietala Linnea, Imatra.
**Kiinteistöpalvelujen perustutkinto, kiinteistönhoitaja**
Kääriäinen Lasse, Lappeenranta, Räsänen Aleksi, Imatra.
**Kone- ja metallialan perustutkinto, koneenasentaja**
Kosonen Teemu, Lappeenranta, Moilanen Tuukka, Lappeenranta, Tuomi Ville, Lappeenranta.
**Kone- ja metallialan perustutkinto, levyseppähitsaaja**
Pulliainen Simo, Lappeenranta.
**Käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, artesaani**
Forsström Jere, Lemi, Jáki Atti, Lappeenranta, Kunttu Ville, Tampere, Skvortsov Aleksandr, Lappeenranta.
**Liiketalouden perustutkinto, merkonomi**
Bugujevci Valmira, Lappeenranta, Fränti Noora, Lappeenranta, Geranina Veronika, Lappeenranta, Halinen Anu, Lappeenranta, Hyypiä Tiina, Lappeenranta, Kantola Hanna, Lappeenranta, Kuuva Jenna, Lappeenranta, Luukkonen Samu, Lappeenranta, Mäkinen Elsi, Lappeenranta, Pesari Sami, Lappeenranta, Purhonen Päivi, Lappeenranta, Pylkkönen Pia, Imatra, Pykäläinen-Liikka Lilli, Lappeenranta, Rytkönen Annu, Lappeenranta, Åberg Miia, Imatra.
**Logistiikan perustutkinto, yhdistelmäajoneuvonkuljettaja**
Kakkola Tommi, Lappeenranta, Kettunen Jani, Imatra.
**Pintakäsittelyalan perustutkinto, maalari**
Hämäläinen Anna-Maria, Lappeenranta, Purtilo Petri, Lappeenranta.
**Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lähihoitaja**
Ajo Suvi, Lappeenranta, Harju Kati, Lappeenranta, Heiskanen Jenna, Lappeenranta, Hyväri Timo, Lappeenranta, Ihalainen Anna, Lappeenranta, Ikävalko Anna, Imatra, Joronen Satu, Lemi, Koivupalo Katja, Lappeenranta, Korpinen Maiju, Imatra, Koskela Kaisa, Lappeenranta, Kosonen Timo, Lappeenranta, Kruskopf Taija, Lappeenranta, Kytö Taru, Lappeenranta, Lahtinen Jaana, Imatra, Laurikainen Kirsi, Lappeenranta, Lehto Salla, Lappeenranta, Luotokorpi Mirka, Lappeenranta, Multanen Harri, Lappeenranta, Mäkitalo Pia, Lappeenranta, Paajanen Terhi, Lappeenranta, Pallonen Maarit, Lappeenranta, Paloniemi Tea, Lappeenranta, Pulkkinen Minna, Rautjärvi, Pylkkänen Teijo, Lappeenranta, Pyysalo Tanja, Lappeenranta, Rantanen Minna, Imatra, Rapatti Tiina, Lappeenranta, Rikkonen Inka, Lappeenranta, Rinkinen Minna, Lappeenranta, Ruohonen Jenna, Lappeenranta, Salo Anne, Lappeenranta, Sepponen Liisa, Lappeenranta, Shemeikka Simo, Imatra, Silvennoinen Anne, Lappeenranta, Simpura Tuomas, Lappeenranta, Sopanen Henna, Lappeenranta, Suutari Minna, Taipalsaari, Toivanen Riina, Lappeenranta, Turunen Terhi, Lappeenranta, Valtonen Heidi, Imatra.
**Tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkinto, ICT-asentaja**
Lehtinen Janne, Lappeenranta.
**Tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, datanomi**
Kalpio Jessica, Imatra, Partanen Jani, Lappeenranta, Ranta Einari, Lappeenranta, Tamper Markus, Lappeenranta, Tompuri Leo, Taipalsaari, Vainikka Miro, Lappeenranta.
Kotikatsomo: Pintaa syvemmältä
TV1 sunnuntaisin 13.9. - 18.10.2015 klo 21.05 - 21.53, uusinta maanantaisin n. klo 22.30
Yle Areenassa 30 päivää
Toimittaja Teija "Tellu" Hongistolla alkaa uusi elämä, kun hän jättää työpaikkansa ja muuttaa pieneen mökkiin vanhaan kotikuntaansa.
Tarkoitus on toipua avioerosta ja huolehtia dementoituvasta äidistä.
Tellu on haaveillut kirjan kirjoittamisesta, mutta unelman toteuttaminen osoittautuu työläämmäksi kuin hän osasi kuvitella.
Mikä pilasi mökkijärven?
Kesäisen uinnin jälkeen Tellu huomaa olevansa ruskean humuksen peitossa. Kirkasta vettä on vain vajaa metri järven pinnalla.
Tellu suuntaa kaiken tarmonsa pilaantuneen mökkijärven pelastamiseksi.
Kuusiosaisen draamasarjan päärooleissa nähdään **Eriikka Väliahde**, **Tommi Raitolehto** ja **Jari Nissinen**.
Käsikirjoittajat: **Jussi Alanko** ja **Jukka Mäkinen**. Ohjaaja: Jukka Mäkinen. Tuottaja: **Anna-Maija Halonen**/Yle, 2014.
Lisämateriaalia Yle Areenassa 
Pääroolin esittäjä Eriikka Väliahde on tehnyt Yle Areenaan Näyttelijän päiväkirja -videoblogin, jossa hän avaa omaa roolityöskentelyään sarjassa. Vlogi julkaistaan sarjan alkaessa su 13.9. Samana päivänä Areenaan julkaistaan myös neljä Tamkin ELOTVn ykkösvuosikurssilaisten tekemää [Puhdas vesi -aiheista lyhytelokuvaa](http://areena.yle.fi/1-2635264).
Pintaa syvemmältä-sarja palkittiin [Suomen Luonnonsuojeluliiton vuoden 2016 Ympäristöpalkinnolla lauantaina 27.8.2016](http://www.sll.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/ymparistopalkinto-turvetuotannosta-kertovalle-pintaa-syvemmalta-draamasarjalle)
Mikkelin musiikkijuhlat käyntiin viikonloppuna – ohjelmistoon muutos vanhentuneen passin takia
23\. Mikkelin musiikkijuhlien kävijämäärätavoite on viime vuotta maltillisempi.
Mikkelin musiikkijuhlilla eletään jänniä aikoja päivä ennen tapahtuman alkua. Viime hetken jännitystä aiheuttaa Tsaikovski-kilpailun parhaimmiston osallistuminen, sillä matkustusasiakirjoissa on vielä selvitettävää. Mongoliasta kotoisin oleva Ariunbaatar Ganbaatar jää tällä tietoa pois, sillä hänen passinsa on vanhentunut.
– Tsaikovski-kilpailuun osallistuvat eivät ole luonnollisesti tienneet, kuka kilpailun voittaa, niin he eivät ole voineet hakea viisumia. Nyt siinä on joidenkin osalta kestänyt. Mieslaulajista baritoni Ganbaatar Mongoliasta olisi tänne tullut, mutta minä huomasin, kun hänelle kutsua tein, että hänellähän on viisi vuotta sitten vanhentunut passi, ihmettelee Mikkelin musiikkijuhlien hallintojohtaja Jari Hokkanen.
Tsaikovski-kilpailun voittajat taiwanilainen viulisti Yu-Chien Tseng sekä laulaja Yulia Matochkina ovat saapumassa paikalle. Ganbaatarin pois jäänti voi sekoittaa sunnuntain Voittajien Paraati -esitystä, sillä Hokkasen mukaan musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Valeri Gergijev tekee lopulta päätöksen, millä kokoonpanolla juhlilla esiinnytään.
– Tietysti loppujen lopuksi Valeri lopulta päättää, ketkä tänne tulee, koska se pitää osua ohjelmistoon, mitä hänellä on tarkoitus esittää. Alun perin oli tarkoitus, että sunnuntain konsertissa olisi mies- ja naislaulajat, ja nyt näin ei todennäköisesti ole, Hokkanen sanoo.
Muilta osin ohjelmisto on toteutumassa suunnitellusti. Tämän kesän kävijämäärätavoite on 3000 ihmistä. Viime vuonna musiikkijuhlilla kävi noin 3500 ihmistä.
– Tänä vuonna on maltillisempi tavoite, sillä aluksi ei ollut nimetä solisteihin ketään tähteä. Varsinkin se vaikuttaa sellaiseen joukkoon, joka käy kerran vuodessa klassisen musiikin konsertissa. Lisäksi lipunmyynnti tänä vuonna lähti myöhemmin käyntiin kuin edellisinä vuosina. Järjestäjän kannalta on hankalaa, kun ihmiset tekevät päätöksiä niin myöhään, Hokkanen sanoo.
Osa konserteista on loppuunmyyty. 23. Mikkelin musiikkijuhlat alkavat lauantaina ja päättyvät tiistaina.
Pahoinpitelyssä kuollut oli 55-vuotias mies 
55-vuotias turkulaismies pahoinpideltiin kuoliaaksi Turun Hepokullassa torstai-iltana. Parikymppistä turkulaismiestä epäillään kuolemantuottamuksesta.
Poliisi sai torstaina noin kello 18 ilmoituksen pahoinpitelystä Turun Hepokullassa Varkkavuorenkadulla. Uhri, 55-vuotias turkulainen mies, oli kaatunut pahoinpitelyn seurauksena ja lyönyt päänsä katuun.
Uhri menehtyi pian tapahtuman jälkeen.
Poliisi on ottanut kiinni teosta epäiltynä turkulaisen noin 25-vuotiaan miehen. Miestä epäillään pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Teon motiivia ja tilannetta edeltäviä tapahtumia selvitetään.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää ensi viikolla.
Hikka pilasi Chuck Berryn konsertin – kuluttajariitalautakunta teki historiallisen ratkaisun
Kuluttajariitalautakunta on ensimmäistä kertaa suosittanut konsertinjärjestäjää maksamaan lipunostajalle hyvitystä, koska konsertin laatu poikkesi sovitusta.
Chuck Berryn konsertti Helsingissä vuonna 2013 oli pettymys.
87-vuotias rocklegenda ei flunssan, väsymyksen ja hikan takia pystynyt kunnolla laulamaan eikä soittamaan, ja osa kuulijoista poistui kesken esityksen.
Kymmenkunta pettynyttä kuulijaa vaati Chuck Berryn epäonnistuneesta konsertista rahojaan takaisin. Nyt ensimmäinen valitus on saatu päätökseen kuluttajariitalautakunnassa.
Vastuu yritettiin vierittää esiintyjälle
Historialliseen ratkaisuun päätyneessä vaatimuksessaan kuulija vetosi, että konsertin järjestäjä ja lipun välittäjä ovat vastuussa siitä, että tilaisuus vastaa normaalia hyvää tasoa ja esiintyjä on esiintymiskuntoinen.
Tämä oli aika poikkeuksellinen tapaus
Konsertin järjestänyt RL Concerts Oy ja lippuja välittänyt Lippupalvelu Oy kiistivät tiukasti vastuun konsertin epäonnistumisesta.
Lippupalvelu toimii mielestään ainoastaan lippujen välittäjänä, ja konsertin järjestäjä vastaa tilaisuudesta.
Järjestäjän mukaan ohjelman sisällöstä ja sen toteutuksesta vastaa esiintyjä itse.
Legenda myönsi itsekin epäonnistuneensa
Koskaan aiemmin kuluttajariitalautakunta ei ole päätynyt ratkaisuun, että kuluttajalla olisi oikeus saada korvausta huonon laadun takia, kertoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
Subjektiivinen kokemus konsertista ei riitä hyvitysperusteeksi
– Kyllä meillä on aiemmin suositettu korvauksia, jos esimerkiksi kuluttaja ei ole nähnyt lavalle tai jos konsertti on liian lyhyt ennakkotietoihin verrattuna. Mutta nyt ensimmäistä kertaa konserttia on pidetty laadullisista syistä virheellisenä. Tämä oli aika poikkeuksellinen tapaus, alleviivaa puheenjohtaja.
Kuluttajariitalautakunnan mukaan lipun ostaneen subjektiivinen kokemus konsertista ei luonnollisesti riitä hyvitysperusteeksi.
Koska laatua on objektiivisesti vaikea mitata, ratkaisevina todisteina Chuck Berryn hikka -tapauksessa pidettiin median kirjoituksia sekä lukuisia yhteydenottoja kuluttajaviranomaisille. Median mukaan Chuck Berry oli lavalla epävarma, sairas ja hauras. Hän kärsi myös pitkittyneestä hikasta ja vilustumisesta.
Artistin manageri oli pahoitellut yleisölle, että Berry ei ollut saanut nukuttua neljään vuorokauteen ennen esiintymistä. Myös legenda itse oli pahoitellut huonoa kuntoaan, eli Chuck Berry oli kuluttajariitalautakunnan näkemyksen mukaan myöntänyt esityksen epäonnistuneen.
Puolet rahoista takaisin
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajan mukaan, vaikka sairaana esiintyminen voi olla sopimusoikeudellinen virhe, ei koko lipun hinnan palauttaminen kuitenkaan tullut kyseeseen. Lautakunta päätyi suosittamaan, että puolet lipun hinnasta palautetaan.
Chuck Berry oli lavalla epävarma, sairas ja hauras
– Katsojat olivat saaneet jotain irti. Siellä oli muitakin esiintyjiä, ja pääesiintyjä oli lavalla, vaikka ei pystynyt sillä tavoin esiintymään kuin olisi odotettu, puheenjohtaja Pauli Ståhlberg puntaroi.
Ratkaisua perusteltiin myös sillä, että kun kuluttaja hankkii lipun varsin iäkkään esiintyjän konserttiin, täytyy kuluttajan myös varautua siihen, että eri esityskertojen välillä voi olla merkittäviäkin eroja.
Vastuurajoitukset eivät tepsineet
Ratkaisu oli kiinnostava kuluttajan kannalta myös siitä syystä, että vaikka molemmat yritykset yrittivät vedota myyntiehdoissaan oleviin vastuunrajoituksiin, olivat vastuunrajoitukset lopulta kuluttajaoikeudessa mitättömiä.
– Tällaiset täydellisesti vastuun poissulkevat ehdot eivät päde kuluttajaoikeudessa, kertoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
Ratkaisussa kiinnitettiin huomiota myös lipun välittäjän vastuuseen.
Lippupalvelun toiminnassa ei tässä tapauksessa todettu virhettä, mutta ratkaisussa muistutetaan Lippupalvelua, että silläkin on vastuu omasta suorituksestaan: Lipun välittäjänkin pitää informoida ostajaa, jos se on tietoinen esiintyjän huonosta kunnosta.
Konsertin järjestäjä RL Concerts Oy on ilmoittanut aikovansa noudattaa kuluttajariitalaukunnan ratkaisua ja kertoo käyvänsä keskusteluja hyvässä hengessä asiakkaidensa kanssa.
Yllättikö lakimuutos metsänomistajat? Iso osa talven lumituhoista jää korvaamatta Savossa
Asiantuntijan mukaan metsänomistajat ovat olleet ehkä turhan optimistisia puuston toipumisesta, minkä vuoksi tukihakemukset eivät ehtineet uuden lain vaatimassa aikataulussa.
Metsänomistajat ovat havahtuneet hakemaan korvauksia liian myöhään monilla lumituhoista kärsineillä alueilla.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa lumivahinkojen määrä nousee arviolta jopa kolmeen miljoonaan euroon, mikä on kymmenkertainen määrä tavallisiin talviin verrattuna.
Lumituhoja kärsineiden alueiden uudistamiseen olisi pitänyt hakea tukea huhtikuun 17. päivään mennessä. Aiempina vuosina takarajaa ei ole ollut, minkä vuoksi osa metsänomistajista on havahtunut asiaan liian myöhään.
Suomen Metsäkeskuksen johtava asiantuntija Markku Remes arvelee, että Kemera-tukihakemus jäi tekemättä ajallaan osalla metsäomistajista liiallisen optimistisuuden takia. Hänen mukaansa metsänomistajat ovat ehkä laskeskelleet, että taipuneet puut palautuisivat kesään mennessä.
Näin ei ole kuitenkaan monessa paikassa käynyt: metsissä näkee edelleen nuoria puita, joiden latva on painuksissa.
– Taipunut koivu, jonka läpimitta rinnankorkeudelta on yli viisi senttiä, ei yleensä palaudu.
Vanha järjestelmä tuki lumivahinkoalueiden uudelleenviljelyä
Uusi kestävän metsätalouden tukijärjestelmä otettiin käyttöön kesäkuun alussa. Vanhassa järjestelmässä laajojen lumituhojen alueet voitiin viljellä uudelleen tukijärjestelmän varoilla, mutta uudessa tukea ei enää myönnetä metsänviljelyyn. Vanhan Kemera-tuen mukaiseen korvaukseen pääsemiseksi metsänomistajan olisi pitänyt toimittaa hakemus lumituhoista huhtikuun 17. päivään mennessä.
Taipunut koivu, jonka läpimitta rinnankorkeudelta on yli viisi senttiä, ei yleensä palaudu.
Vain vajaalla puolella metsänomistajista on vakuutus. Vakuutusyhtiö korvaa lumituhoista aiheutuneet taloudelliset tappiot, ei metsän uudelleenviljelyä kuten vanha Kemera-tukijärjestelmä. Korvausten hakemiseen aikaa vakuutusyhtiöstä on yksi vuosi siitä kun tuhot on huomattu.
Pohjois-Savon lumituhojen normaalia suurempi laajuus tai Kemera-tukijärjestelmän muutokset eivät ole kuitenkaan näkyneet vakuutusyhtiöissä. Sekä LähiTapiola että If ovat saaneet normaalin määrän vahingonkorvaushakemuksia lumituhoista.
Tuhoja ei kannata korjata
Syynä viime talven tuhojen laajuuteen ovat vähäinen routa ja tykkylumen kasaantuminen myös sellaisilla alueilla, joilla sitä ei normaalisti ole.
Suurimmat tuhot Pohjois-Savossa keskittyivät nuoreen koivu- ja mäntymetsään etenkin Pielavedellä, Keiteleellä, Vesannolla, Tervossa ja Kiuruvedellä. Tuhoja on pääasiassa yksittäisissä puissa ja puuryhmissä. Hajallaan metsissä olevia puita ei kannata lähteä korjaamaan pois. Tämä lisää metsänomistajien taloudellisia tappioita.
– Korjuusta muodostuisi enemmän kuluja kuin tuloja, Remes sanoo.
Remeksen mukaan lumen runtelemasta puustosta ei kannata huolestua, sillä lehtipuissa ei ole ötökkätuhovaaraa, ja kärsineitä mäntyjä on vain on siellä täällä.
Vikin ja Mäkkärin Festarisimulaattorin valokuvakoulutus päättyy nolosti – "Pistetään poikki"
Festarisimulaattori on ohjelma, jossa käsitellään yleisimpiä ongelmakohtia ja sudenkuoppia, joihin ihmiset festivaaleilla törmäävät.
[Ruisrock](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015) starttaa tänään perjantaina. Monelle diginatiiville festarivieraalle mahdollisimman hienon valokuvan ottaminen on osa Ruisrock-kokemusta.
**Vikin** ja **Mäkkärin** _Festarisimulaattorissa_ valokuvausvinkkejä festareille antaa valokuvaaja **Touko Hujanen**. Hujasen mukaan ongelmia festareilla kuvaamiseen tuo mahdollinen auringonpaiste, joka ei tuo kuvien parhaita puolia esille.
Parhaaksi festarikameraksi Hujanen mainitsee sellaisen, joka sattuu olemaan mukana. Tällainen on esimerkiksi älypuhelin tai kuten Mäkkäri muotoilee, kameraominaisuudella varustettu kannettava matkapuhelin.
Vaikka Viki ja Mäkkäri olivat mukana toukokuun lopussa Oulussa järjestetyssä [YleXPopissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/), he eivät omien sanojensa mukaan ottaneet lainkaan valokuvia tapahtumasta tai sen jatkobileistä.
Saattaa kuitenkin olla, että **Anne** on löytänyt muutaman otoksen. Saattaa olla, että otoksissa Mäkkäri syö jotain etovaa ja Viki tekee eräälle bloggarille jotain sellaista, jota ei pitäisi tehdä.
Tsekkaa Festarisimulaattori-video ylhäältä!
Avaruusluotain antaa pian ensimmäiset tarkat kuvat Pluton pinnasta
New Horizons -avaruusluotain tekee puolentoista viikon päästä kaikkien aikojen ensimmäisen Pluton ohilennon.
Kääpiöplaneetta Plutosta saadaan pian paljon uutta tietoa, kun Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan New Horizons -luotain ohittaa Pluton 14. heinäkuuta.
Ohilento tarjoaa ensimmäistä kertaa tarkan näkymän Pluton pinnalle. New Horizonsin ottamien kuvien tarkkuus on 50 metrin luokkaa. Luotain kuvaa tarkasti myös Pluton suurimman kuun Kharonin, joka on aiemmin ollut tutkijoille vain sumea valonpiste kaukaisuudessa.
Luotain tuo uutta tietoa myös Pluton painovoimasta ja kaasukehästä. Pluto on ohilennon aikana lähimmillään Aurinkoa, mikä on mielenkiintoinen hetki kaasukehän tutkimuksen kannalta, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Ilkka Sillanpää, joka on tutkinut Pluton kaasukehän vaikutusta aurinkotuuleen.
Tammikuussa 2006 laukaistu luotain ohittaa Pluton noin 10 000 kilometrin etäisyydeltä. Ensimmäiset tiedot ohilennolta saadaan 15. heinäkuuta.
YleX:n Ile kertoi lähdön syyn YleX Aamusta: Minua tarvitaan muualla
Ile Uusivuori veti perjantaina 3. heinäkuuta viimeisen lähetyksensä YleX Aamussa.
YleX Aamun juontaja **Ile Uusivuori** paljasti viimeisessä YleX Aamu -lähetyksessä lähtönsä syyn.
\- Minua tarvitaan nyt enemmän kotona. Jään nyt hoitamaan kahta lastani kotiin, Ile kertoo.
Ile Uusivuori kertoo, että halusi aikoinaan tulla yhtä hyväksi radiojuontajaksi kuin **Juuso Myllyrinne**.
\- Kuuntelin vuonna 2002 bussissa YleX:nJuusoa ja **Peltsiä**. Siitä syntyi haave, että haluan tehdä samaa, Ile sanoo.
Haave toteutui vuonna 2005, ja Ile Uusivuori pääsi juontamaan YleX Aamua Peltsin ja **Marja Hintikan** kanssa.
Ile kertoo olevansa kiitollinen siitä, että on saanut yli kymmenen vuotta tehdä rakastamaansa duunia. Ile sanoo, että häneen on aina uskottu YleX:llä.
\- En ole tehnyt tätä rahasta vaan intohimosta ja rakkaudesta radioon. Ihmiset ansaitsevat arkeensa hyvää radiota. Ja se tulee YleX:llä jatkumaan, täällä on uusia ja lahjakkaita ihmisiä, Ile kertoo.
Ilen mukaan radiossa on vain kaksi tärkeää spiikkiä. Se, millä aloittaa ja se mihin lopettaa.
Ile Uusivuori paljasti viimeisessä lähetyksessä mottonsa, joka on hänen esikoispoikansa keksimä. Motto päätti Ilen viimeisen YleX Aamu –lähetyksen.
\- Ei saa ajaa kakka housussa, pippelillä autossa.
**Lue myös:**
[Anna Abreu yllätti YleX:n Ilen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256745)
[Ilen viimeinen viikko YleX Aamussa käynnistyi – kerro paras muistosi suosikkijuontajasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256617)
[Pysyykö sinulla pokka? YleX Aamun juontajat saivat hepulin tämän kuuntelijan puhelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256687)
_11:14 korjattu Marja Hintikan nimi_
Mittaus: Saksalaisten mielipiteet Kreikan pysymisestä eurossa tasan 45–45
Saksalaisten mielipiteet Kreikan pysymiseen euroalueessa ovat tiukentuneet helmikuusta.
Saksalaisten mielipiteet Kreikan pysymisestä eurossa jakautuvat tasan 45 prosenttia puolesta ja 45 prosenttia vastaan, [yleisradioyhtiö ARD:n teettämä mielipidemittaus osoittaa](http://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend-339.html). ARD kysymys kuului: "Pitäisikö Kreikan pysyä euroalueessa?"
Vielä helmikuussa 51 prosenttia saksalaisista halusi kreikkalaisten pysyvän eurossa, ja 41 prosenttia oli sitä mieltä, että maan voisi erota eurosta.
ARD:n mielipidemittaukseen haastateltiin 1001 saksalaista kesäkuun 29.–30. päivänä. Sen virhemarginaali on 3,1 prosenttia.
Etusivu kysyy: Robotit ja tekoäly - uhka vai mahdollisuus? 
Viime vuosina monet varteenotettavat tutkijat ovat varoittaneet ihmiskuntaa tekoälyn vaaroista. Esimerkiksi fyysikko Stephen Hawking on sanonut, että tekoälyn kehitykselle ei ole olemassa rajoitusta, toisin kuin ihmisälyllä on. Onko robottien ja tekoälyn uhka todellinen vai onko kyse vain villille laukalle lähteneestä mielikuvituksesta?
Robottien ja tekoälyn yliotteen pelkoa perustellaan sillä, että  itse itseään kehittävä tietokonealgoritmi voisi synnyttää itsenäisiä järjestelmiä, joita ihminen ei enää ymmärrä. Ne saattaisivat ohittaa lopulta maailman johtajat, talouden ammattilaiset ja tutkijat ja kehittää oman ylivertaisen maailmanjärjestyksensä.
Esimerkiksi sähköauto Teslan kehittäjä [Elon Musk on sanonut,](http://www.digitoday.fi/yhteiskunta/2014/10/27/elon-musk-vertasi-tekoalya-paholaiseen-suurin-uhka-olemassaolollemme/201414903/66)että kontrollista karannut tekoäly on ihmiskunnalle ydinaseita suurempi uhka.
Mutta onko tämä pelko todellinen? Sitä pohditaan tänään Etusivussa. Vastaa päivän kysymykseen ja perustele vastauksesi kommenttikenttään!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Sotilaat ampuivat kiviä heittäneen palestiinalaispojan
Israelilaissotilaiden mukaan he olivat huolissaan turvallisuutensa vuoksi ison kiven rikottua tuulilasin.
Israelilaissotilaat ampuivat 17-vuotiaan palestiinalaispojan kuoliaaksi tämän heitettyä kiviä heidän autoaan päin. Sotilaiden mukaan he ampuivat kiviä heittäneiden palestiinalaisten alaraajoja kohti, mutta palestiinalaislääkärit sanoivat, että osumia saanut poika oli kuollut sairaalaan saapuessaan.
Israelin armeijan mukaan sotilaat ajoivat perjantai-aamuna Länsirannalla, kun ryhmä palestiinalaisia alkoi heittää isoja kiviä heidän autoaan päin. Yksi kivenlohkare rikkoi auton tuulilasin, minkä jälkeen sotilaat ampuivat varoituslaukauksia. Tämän jälkeen sotilaat ampuivat hyökkääjien alaraajoja päin.
Armeijan mukaan yksi palestiinalainen joutui sairaalaan, mutta lääkäreiden ja palestiinalaisten turvallisuuslähteiden mukaan ammuttu 17-vuotias oli jo kuollut kun hänet tuotiin sairaalaan.
Useita väkivaltaisia välikohtauksia israelilaisarmeijan ja palestiinalaisten välillä on sattunut ramadanin aikana Kaksi israelilaista on kuollut ja kaksi loukkaantunut ampumisvälikohtauksissa ja puukotuksissa. Israel on vastannut väkivaltaan epäämällä Länsirannalla asuvilta oikeuksia vierailla Gazan kaistaleella asuvien sukulaistensa luona.
Migritin vierailijat hukassa – löytyvätkö ydinvoimasijoittajat Tampereelta?
Energiayhtiö Migrit Solarna Energijan edustajien Suomen liikkeet ovat jääneet mysteeriksi. Sunnuntaina Tampereella alkavat rullakiekon MM-kisat, joissa pelaa yhtiön sponsoroima joukkue.
Energiayhtiö Migrit Solarna Energija investoi ydinvoiman lisäksi myös rullakiekkoon. Yhtiön edustajien mahdollisen Suomen vierailun aikaan Tampereella pelataan rullakiekon MM-kisat, joihin osallistuu myös Kroatian rullakiekon maajoukkue. Verkkosivuillaan Migrit kertoo sponsoroivansa joukkuetta ja suunnittelevansa erityisesti Tampereen kisareissun tukemista.  
Rullakiekon MM-kisat alkavat Tampereella sunnuntaina. Kisoihin osallistuu 16 maata viidestä eri maanosasta. Kisaorganisaation edustaja ei vielä perjantaina aamulla tiennyt Kroatian maajoukkueen sponsoreita tai sitä, istuvatko Migritin edustajat mahdollisesti Hakametsän jäähallissa kannustamassa Kroatian kohdatessa sunnuntaina Unkarin.
Fennovoiman kroatialaiskumppanit olivat Yle Uutisten lähteiden mukaan tulossa Suomeen torstaina, mutta saapumista ei ole vielä perjantaina saatu varmistettua.
Migrit Solarna Energijan edustajat ovat toistaiseksi hoitaneet mahdollisen Suomen vierailunsa hyvin matalalla profiililla. Esimerkiksi yhteistyökumppani Fennovoimalla tai työ- ja elinkeinoministeriöllä ei vielä torstaina ollut tietoa yllättävien ydinvoimasijoittajien liikkeistä.
Lännen Median tietojen mukaan Migritin edustajat olivat aikeissa osallistua torstaina alkaneeseen Jorma Ollilan isännöimään Northern Lights -konferenssiin Helsingin Kalastajatorpalla.
Kalastajatorpalla torstai-iltana päivystäneet Yle Uutisten toimittajat eivät nähneet Migritin edustajia.
Onkikala ei helteessä hyydy – "Hyviä saaliita on saatu keskellä päivääkin"
Pohjalaisvedet ovat sen verran tummia, että kirkaskaan auringonpaiste ei yllä säikyttämään onkikaloja. Järvikala ei myöskään hyydy helteessä, sanoo Marko Paloniemi Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksesta.
Keskikesä on parasta mökkeilyaikaa – ja onkiminen monelle mieluisinta mökkipuuhaa.
EP:n kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi rohkaisee mökkikalastajia ongelle tai virvelöimään säässä kuin säässä.
– Mökkikalastaja menee kalaan silloin, kun kerkiää ja kalaa voi saada ympäri vuorokauden. Ei kannata siis katsoa kelloa, Marko Paloniemi sanoo.
– Hyvä saalis voi tulla milloin vaan.
Kalalla mukavampi olo, kun ei syö
Kalastaa kannattaa silloin, kun on mukava sää olla vesillä. Lämmin ja kirkas päivä ei järvikalaa hyydytä, mutta hidastaa vähän. Ehkä. Kalan syöntiin vaikuttavia seikkoja on paljon.
– Yleensä mökkikalastajan tavoitteena on saada ahvenia, haukia tai muuta perinteistä järvikalaa. Ne ovat aktiivisia ympäri vuorokauden, Marko Paloniemi sanoo.
– Lohikalaa pyydettäessä viilein aika päivästä eli yöaika, on parasta aikaa. Ahven ja kuha saattavat olla hyvinkin "otti päällä" myös lämpöisillä vesillä.
Paloniemen mukaan lohikalat eivät pidä yli 20 asteen nousevasta vedestä.
– Lämpötilan nousu aiheuttaa yleensä kalalle sen, että niiden on vaikea saada vedestä tarvittavaa happea. Lämmin vesi sitoo happea vähemmän kuin kylmä vesi. Jos kala syö, sen hapentarve kasvaa, ja se tietää, että on helpompi olla syömättä. Olo pysyy mukavampana, Paloniemi tietää.
Muutaman päivän helle ei haittaa
Kirkkaassa auringonpaisteessa kalastava onkija tarvitsee aurinkorasvaa ja hatun suojakseen. Suojaa hakevat kalatkin.
– Jos aurinko räkittää suoraan veteen, se ei ole hyvä asia. Heinikko, kivikko, Marko Paloniemi vinkkaa kirkkaan sään kalapaikoista.
Toisaalta pohjalaisvedet ovat sen verran tummia, että valo ei kirkkaanakaan päivänä kovin syvälle tunkeudu.
– Parhaat kalapaikat löytyvät kokeilemalla. Kysymällä voi saada joltakin hyvänkin vinkin, mutta toinen taas voi unohtaa mainita parhaat paikat, Paloniemi naurahtaa.
– Muutaman päivän helle ei aiheuta mitään sellaista, ettei kalaa voisi saada. Aurinkorasvaa vaan niskaan, niin muuta hätää ei ole.
Näkökulma: Näin kaupunkilaisnainen hurahti viimein Päätaloon
Kalle Päätalon tuotanto on tiiliskiviä toisensa jälkeen. Miksi puuduttavan pikkutarkat ihmismielen ja luonnon kuvaukset vievät mennessään?  Yle Oulun toimittaja Kati Teirikko pohtii, miten joutui Päätalon imuun. Päätaloviikkoa vietetään Taivalkoskella 5. heinäkuuta saakka.
**Lapsuuden muistoissa** Koillismaalla asuvien sukulaisten kirjahyllyissä oli perinteisten viirien ja palkintopokaalien lisäksi metrikaupalla valkeaselkäisiä kirjoja, joiden selässä luki saman kirjailijan nimi. Kalle Päätalo kirjoitti joka vuosi uuden kirjan omaelämäkerrallista Iijoki –sarjaansa ja joka joulu monisataasivuinen tiiliskivi ilmestyi lahjapaketista.
Lukemisen jasuomalaisen kirjallisuuden ystävänä yritin aloittaa Päätalo-urakkaani- päätalomaisestiurkkoani\- ensimmäistä kertaa parikymppisenä, mutta hanke kaatui heti alkumetreillä: kymmeniä ja taas kymmeniä sivuja jatkuvat yksityiskohtaiset luonnon- ja työnteon kuvaukset puuduttivat. Eihän tässä tapahdu mitään, tuskailin.
**Valkoiset kannet** pysyivät kiinni vuosia, mutta muutama vuosi sitten yritin uskaliaasti uudelleen. Ja niin kävi, että Päätalo imaisi mennessään. Onpa hienoa, yksityiskohtaista luonnon– ja työnteon kuvausta, ajattelin.
Aika olikypsä. Jos neljänkymmenen ikävuoden tienoilla ihminen on kliseisesti risteyskohdassa, jossa päätetään, katsoakouudella tavalla eteenpäin vai kääntääkö katseensa menneisyyteen, nostalgikkona katseeni kääntyi mieluummin taaksepäin.
Jos neljänkymmenen ikävuoden tienoilla ihminen on kliseisesti risteyskohdassa, jossa päätetään, katsoako uudella tavalla eteenpäin vai kääntääkö katseensa menneisyyteen, nostalgikkona katseeni kääntyi mieluummin taaksepäin.
**Päätalon suosiota **on selitetty juuri halulla palata menneeseen aikaan, siihen suomalaisuuteen (mitä se lienekään), jota ei enää ole olemassa ja jota ei koskaan enää tule. Noin 17 000-sivuinen Iijoki-sarja lieneekin melko autenttinen ja ainutlaatuinen kurkistus historiaan. Se kuvaa aikaa, jolloin ihmiset pitivät toisistaan huolta köyhyyden ja kurjuudenkin keskellä.
**Henkilöhahmojen** suunpieksennässä on jotakin tuttua: vaikka olenkin kotoisin _merimaista _(Oulusta), olen puoleksi _Kuusamon riippamunien_ jälkeläisiä ja kirjojen maisemat ja sananparret ovat osin tuttuja. Vielä nytkin ikääntyneempien puheenparressa Koillismaalla vilahtelee silloin tällöin samoja sanoja kuin Päätalon teksteissä.
**Mutta on** tarinassa muutakin: se on kipeä ja kaunis kuvaus ihmisen sisäisestä kasvusta ja kipuilusta, ulkopuolisuuden tunteesta, huonosta itsetunnosta ja erityisesti häpeästä. Kaikki on paketoitu matkaksi, jota tehdään hersyvien henkilöhahmojen, rehevän kielenkäytön ja ennen kaikkea huumorin sävyttäminä.
Joskus, kunelämäni naisena tuntuu kääntyvän raskaaksi, mietin mustan huumorin sävyttämänä, että Kallen äidillä Riitulla oli monin verroin raskaampaa. Herkko-puolison mielisairaus, köyhyys, ruoankerjuureissut ja huoli lapsikatraasta painoivat tämän naisen harteita, mutta kaikesta selvittiin.
Joskus kun elämäni naisena tuntuu kääntyvän raskaaksi, mietin mustan huumorin sävyttämänä, että Kallen äidillä Riitulla oli monin verroin raskaampaa.
**Tarina on** vienyt mukanaan tuhansia ja tuhansia lukijoita. Tapasin Päätalon kotikylällä Jokijärvellämuutama päivä sitten äidin ja aikuisen tyttären, jotka tulevat Keski-Pohjanmaalta Jokijärvelle vuosi toisensa jälkeen. Äiti on lukenut Iijoki -sarjan 5-6 kertaa, tytär ”vasta” kolme kertaa. Kun he vierailivat noissa maisemissa ensimmäistä kertaa, he olisivat voineet suunnistaa kirjojen perusteella, sillä Päätalo oli kuvannut kohteet ja paikat kirjoissaan niin tarkasti. Yksi päivä on pyhitetty siihen, että naiset soutavat ympäri järveä ja käyvät kirjoissa kuvatuissa paikoissa.
Päätalo on puikahtanutmyös sosiaaliseen mediaan. Facebookissa on useita faniryhmiä, joissa puidaan kirjojen tapahtumia ja henkilöitä. Päätalon massiivisen tuotannon läpi kahlaamisesta on järjestetty lukuhaasteita ja perustettu blogeja. Nyt puhutaan uudesta lukijasukupolvesta. Heihin kuuluu myös Päätalon lapsenlapsi Vilja Päätalo, joka päätti ryhtyä luku-urakkaan ja bloggaa vaarinsa kirjoista Helsingin Sanomissa.
**Perinteinen** Päätaloviikko vetää Taivalkoskelle joka kesä tuhansia kävijöitä. Toki uudessa Päätalo-nostatuksessa myös kustantaja Gummeruksella on näppinsä pelissä: se julkaisi syksyllä Iijoki-sarjan ensimmäisistä kirjoista uusintapainokset, minkä jälkeen Päätaloa on hehkutettu lehtien sivuilla.
**Kalle Päätalon** tuotanto on lähes neljäkymmentä romaania. Olen lukenut Koillismaa-sarjan viisi kirjaa ja järkälemäisestä 26-osaisesta Iijoki –sarjasta on meneillään kymmenes teos, sotakirja Liekkejä Laulumailla. Jo nyt mietityttää, mitä luen sitten kun urakka on päätöksessään.
**Iijoki-sarjan **ensimmäinen kirja Huonemiehen poika alkaa pitkällä kuvauksella siitä, miten lohi nousee Iijoessa. Alkulehdillä kuvataan myös, miten Kalle Päätalon isän ja äidin, Herkon ja Riitun, yhteinen taival alkoi. Tästä alkoi myös yhden ihmisen, koillismaalaisen metsätyömiehen, rakennusmestarin ja kirjailijan polveileva kasvutarina.
Seitsemän kuukautta aikaisemmin kuin ensimmäisen maailmansodan virittäneet Sarajevon laukaukset ammuttiin, löivät jokijärveläinen metsätyömies Lauri Herman Päätalo ja palkollinen Riitta-Stiina Neulikko hyntteensä yhteen. Eikä maallisesta tavarasta kasaantunut isoa nyytyä. Sen verran ketineitä molemmilla, etteivät juuri häpeiltävät paikat vilkkuneet.
(Huonemiehen poika, Gummerus. s. 10, 2000)
KHO jätti tutkimatta valituksen saamelaiskäräjien vaalilautakunnasta
Korkein hallinto-oikeus on jättänyt käsittelemättä valituksen, joka koski saamelaiskäräjien vaalilautakunnan valintaa vuonna 2014. Kaksi henkilöä vaati KHO:ta kumoamaan saamelaiskäräjien päätöksen, koska osa vaalilautakunnan jäsenistä oli heidän mielestään esteellisiä.
Korkein hallinto-oikeus käsitteli saamelaiskäräjien päätöstä, jolla oli asetettu vaalilautakunta saamelaiskäräjien vaaleja varten. KHO:n mukaan se ei ole sellainen hallintolainkäyttölaissa tarkoitettu hallintoasia, johon voi hakea muutosta. Tämän vuoksi se jätti valituksen käsittelemättä.
Saamelaiskäräjät valitsi kesäkuussa 2014 vaalilautakunnan jäsenet ja varajäsenet saamelaiskäräjien vuoden 2015 vaalien valmistelua ja toimeenpanoa varten.
Kaksi henkilöä vaati, että saamelaiskäräjien päätös kumotaan ja vaalilautakunta nimetään uudelleen. Valittajien mukaan vaalilautakunnan kokoonpano muodostettiin "tietoisesti henkilöistä, jotka tukevat erityisesti uudessa saamelaiskäräjälakia koskevassa luonnoksessa esitettyä kaventavaa saamelaismääritelmää, mikä heikentää saamelaisväestön osan asemaa ja oikeusturvaa".
KHO:n mukaan saamelaiskäräjien päätös ei ole hallintolainkäyttölaissa tarkoitettu, hallintoasiassa tehty hallintopäätös, johon saa hakea valittamalla muutosta. Tämän vuoksi valitus jätettiin tutkimatta.
_KORJATTU: Otsikkoa, jossa väitettiin että valitus hylättiin._
Sodan sukupolvi
TV1 perjantaisin 29.4 - 13.5.2016 klo 22.00 - 23.30
Yle Areenassa 14 päivää
Berliinissä kesällä 1941 viisi lapsuudenystävää nostaa maljan elämälle ja huomiselle. Wilhelm, Friedhelm, Viktor, Charlotte ja Greta ovat astumassa aikuisuuteen aikana, jolloin isänmaa käy sotaa.
Vielä hetken sota tuntuu etäiseltä, vaikka kaksi miehistä on lähdössä itärintamalle ja yksi naisista pestautuu lääkintäjoukkoihin. Jokainen uskoo, että sota kestää vain hetken, jonka jälkeen maailma on avoin.
Kolmiosainen minisarja Sodan sukupolvi (16) kuvaa suursodan todellisuutta saksalaisnuorten silmin.
Isänmaallisia tunteita
Wilhelm on valmis puolustamaan ylpeänä maataan. Pikkuveli Friedhelm lähtee sotaan, koska on pakko.
Greta haluaa laulajattareksi ja on valmis edistämään urahaaveitaan kaikin keinoin. Viktor, Gretan salainen rakastettu, pelkää joutuvansa rotuvihan uhriksi, sillä hän on juutalainen. Charlottesta tulee sairaanhoitaja.
Kohtaaminen vuosien jälkeen
Sota ja sen lieveilmiöt imaisevat nuoret jokaisen omalla tavallaan. Kestää vuosia ennen kuin he ovat vapaita kohtaamaan toisensa jälleen.
Ketkä heistä ovat vielä elossa? Minkälaisiksi he ovat muuttuneet suursodan keskellä?
Pääosissa nähdään **Volker Bruch**, **Tom Schilling**, **Katharina Schüttler**, **MiriamStein** ja **Ludwig Trepte**.
Unsere Mütter, unsere Väter. Käsikirjoitus: **Stefan Kolditz**. Ohjaus: **Philipp Kadelbach**. Tuotanto: TeamWorx, ZDF, Saksa, 2013. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Kreikka jakautunut kansanäänestyksen alla – kannattajien ja vastustajien leirit lähes tasoissa
Korkeat EU-poliitikot kyseenalaistavat kansanäänestyksen muotoilun, koska Kreikan lainaohjelma umpeutui tiistaina.
Kreikassa 44,8 prosenttia kansasta aikoo äänestää velkaohjelman hyväksymisen puolesta ja 43,4 prosenttia sitä vastaan, Alco-instituutin mielipidemittaus osoittaa. Erot mahtuvat mittauksen virhemarginaalin sisään.
Mittaukseen haastateltiin tuhatta kreikkalaista kesäkuun 30. ja heinäkuun 1. päivänä. Sen virhemarginaali on 3,1 prosenttia.  11,8 prosenttia kreikkalaisista ei ollut päättänyt kantaansa.
[Tilanne on tasoittunut keskiviikkona julkaistuun Euro2day:n teettämään mielipidemittaukseen.](http://yle.fi/uutiset/mittaus_kylla-puoli_hienoisessa_johdossa_kreikan_kansanaanestyksen_alla/8121407) Sen mukaan 47,1 prosenttia kreikkalaisista olisi äänestänyt kyllä ja 43,2 prosenttia ei.
"Kysymys asiallisesti ja laillisesti väärä"
EU-komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoo [saksalaisessa Die Welt -lehdessä](http://www.welt.de/wirtschaft/article143477355/Referendum-faktisch-und-juristisch-nicht-korrekt.html), että Kreikan kansanäänestyksen kysymys on asiallisesti ja laillisesti väärä. Hän huomauttaa, että EU:n komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) lainaohjelma Kreikalle raukesi tiistaina.
Myös euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi eilen torstaina, että Kreikan kansanäänestyksessä esitettävä kysymys ei ole relevantti lainaohjelman umpeuduttua.
Kreikan kansanäänestyksessä kysytään: Pitäisikö meidän hyväksyä Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston 25. kesäkuuta euroryhmässä esittelemä suunnitelma?
Yrittäjät eivät stressaa Verohallinnon pitkästä palvelukatkoksesta
Suomen Yrittäjien mukaan Verohallinto on tiedottanut hyvin teknisistä muutostöistä, joten katko ei ole tullut yllätyksenä.
Verohallinnossa alkaa lauantaina viisi päivää kestävä palvelukatkos. Suomen Yrittäjät varautuu siihen, että järjestön palveluneuvontaan tulee katkon takia tavallista enemmän yhteydenottoja. Yrittäjille tuskin aiheutuu Verohallinnon teknisten muutostöiden takia suurempia ongelmia. 
– Huoltokatkon ajankohtana keskikesä on toisten yrittäjien mielestä hyvä ja toisten näkökulmasta huono. Tilikausi päättyy kuun vaihteessa, joten varsinkin tilitoimistoissa on tähän aikaan tavallisesti kiireistä. Heidän työnsä voi lykkääntyä palvelukatkoksen takia, Suomen Yrittäjien veroasiantuntija Satu Grekin sanoo.
Grekinin mukaan yrityksillä on ollut aikaa varautua katkokseen, sillä Verohallinto on tiedottanut hyvin siitä, että palvelut ovat muutaman päivän alhaalla.
– Sähköinen verotili-palvelu on pääosin käytössä, mutta me varaudumme siihen, että yrittäjien veroneuvontaan tulee tavallista enemmän yhteydenottoja, Grekin toteaa.
Lauantaina alkavan Verohallinnon palvelukatkoksen aikana verotoimistot ovat kiinni, verohallinnon puhelinpalvelut eivät ole käytössä ja sähköisissä palveluissa on katkoja. Ainoastaan tärkeimmät sähköiset verotili ja verokortti verkossa -palvelut ovat pääosin käytössä.
Palvelut toimivat normaalisti jälleen 9. heinäkuuta alkaen kello yhdeksän.
AVI:n ylijohtaja kuntoutuslaitosten ahdingosta: Kehittäkää uutta vanhan tilalle
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen kritisoi hallitusohjelman säästöpäätöksiä, jotka ovat johtaneet Kelan kuntoutuspäätösten perumiseen. Kuntoutuslaitoksia on kuitenkin Suomessa liikaa, joten niiden on joka tapauksessa kehitettävä uusia kuntoutusmuotoja selviytyäkseen.
Hallitus leikkaa työikäisten kuntoutukseen varattuja määrärahoja 20 miljoonalla eurolla, minkä seurauksena Kela on joutunut perumaan Aslak- ja TYK-ohjelmiin myöntämiään kuntoutuspäätöksiä. Nämä kuntoutusohjelmat yhdistävän Aura-kuntoutuksen alkaminen ensi keväänä peruttiin kokonaan.
Päätöstä on [kritisoitu](http://yle.fi/uutiset/tyonantajat_ja_tyontekijat_yhta_mielta_tyoikaisten_kuntoutusta_ei_saa_lopettaa/8059887) siitä, että se heikentää ennaltaehkäisevää kuntoutusta. Samoilla linjoilla on Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen, joka on istunut Kelan hallituksessa kymmenen vuoden ajan. Hänen mielestään päätös on ristiriidassa hallitusohjelman kanssa, jossa puhutaan ennaltaehkäisevästä terveydentuottamisesta, jossa ihminen on itse mukana.
– Samalla napsaistaan pois kuntoutus, joka nimenomaan lähtee siitä, että ihminen on itse omassa työkunnon ylläpitämisessä mukana. Tämä on huono esimerkki.
Aaltonen muistaa edelleen, mitä 90-luvun lamassa tehdyt leikkaukset tekivät hyvinvointiyhteiskunnalle. Hän pelkää, että palveluiden purkaminen on aloitettu nytkin väärästä päästä.
– Hallitusohjelman viesti on erittäin hyvä, eli tämä ehkäisevään, ennakoivaan, kotihoitoon ja sosiaali- ja terveyspalveluun liittyvä panostaminen. Mutta täytäntöönpano on aina suuri haaste. 90-luvulta jäi erityisesti köyhyyden kasvua ja lastensuojelutarvetta, jota on vuosien myötä jouduttu paikkaamaan.
Aaltosen mielestä kvartaali- ja vuosisäästöjen sijaan tulisikin tavoitella pitkän aikavälin säästöjä, eli "todellisen ansainnan logiikkaa".
Erityisesti nuorten kuntoutus vaatii uusia keinoja
Kelan kuntoutusrahojen leikkaaminen tulee Aaltosen mukaan näkymään myös Itä-Suomessa. Veteraanikuntoutuksen määrä laitoskuntoutuksena on vähenemässä, mikä on jo johtanut siihen, että kuntoutuslaitoksia on liikaa. Aaltosen mielestä nyt pitäisi keskustella siitä, miten kuntoutusverkko saadaan pidettyä pystyssä maan eri osissa.
– Meillä on Itä-Suomessa paljon hyviä kuntoutuslaitoksia, jotka ovat tiukasti kilpailleet myös Kelan kuntoutusrahoista ja saaneet niitä, mutta uusia muotoja tulisi nyt kehitellä.
Uusia muotoja kaivattaisiin Aaltosen mielestä erityisesti nuorten psykoterapeuttiseen kuntoutukseen. Terapeuttipulan vuoksi esimerkiksi masennusta sairastavan on vaikea löytää tarvitsemaansa apua, joten vaihtoehtoisia hoitomuotoja olisi kehiteltävä. Aaltonen peräänkuuluttaa laajaa kuntoutusvastuuta, johon sitoutuisivat laitos, koti ja koulu.
– Että siinä lähiympäristössä ja lähiyhteisössä kyetään tukemaan sitä kuntoutumista. Se voi olla silloin pitkäjaksoisempaa eikä puhtaasti laitosta. Erittäin hyviä tuloksia näistä Kelankin kautta tapahtuneista piloteista on ollut, niitä toivoisi lisää, Aaltonen sanoo.
Korkein hallinto-oikeus ei tutki valitusta saamelaiskäräjien vaalilautakunnan asettamisesta
Kaksi henkilöä oli valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen saamelaiskäräjien täysistunnon valitsemasta vaalilautakunnasta. Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan ottanut valitusta tutkimatta, sillä päätös ei ole sellainen hallintolainkäyttölaissa tarkoitetty hallintoasia, josta voi hakea valittamalla muutosta. Tämän vuoksi KHO jätti saamelaiskäräjien vaalilautakuntaa koskevan valituksen tutkimatta.
Korkein hallinto-oikeus päätti, että se ei tutki valitusta saamelaiskäräjien vaalilautakunnan asettamisesta. Päätöksestä annettiin perjantaina niin kutsuttu vuosikirjapäätös.
KHO sanoo, että saamelaiskäräjien päätöstä, jolla oli asetettu vaalilautakunta saamelaiskäräjien vaaleja 2015 varten, ei voida pitää hallintolainkäyttölaissa tarkoitettuna hallintoasiassa tehtynä päätöksenä, johon sai hakea valittamalla muutosta.
Tämän vuoksi KHO jätti saamelaiskäräjien vaalilautakuntaa koskevan valituksen tutkimatta.
Kaksi henkilöä valitti vaalilautakunnan asettamisesta KHO:hon
Vaalilautakunnan asettamisesta korkeimpaan hallinto-oikeuteen valitti kaksi henkilöä.
Saamelaiskäräjien täysistunto valitsi kesäkuussa 2014 vaalilautakunnan vuoden 2015 vaaleja varten.
Valittaneet henkilöt vaativat valituksessaan, että saamelaiskäräjien täysistunnon päätös kumotaan ja vaalilautakunta nimetään uudelleen, koska heidän mielestään valituksi tulleet eräät varsinaiset jäsenet sekä yksi varajäsen ovat esteellisiä toimimaan vaalilautakunnassa.
– Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan tulee olla sellaista luottamusta nauttiva toimielin, jossa äänioikeushakemukset käsitellään oikeudenmukaisesti ja hyvää hallintotapaa noudattaen. Inarinsaamelaisia on perusteettomasti jätetty vaaliluettelon ulkopuolelle. Vaalilautakunnan kokoonpano muodostettiin tietoisesti henkilöistä, jotka tukevat erityisesti uudessa saamelaiskäräjälakia koskevassa luonnoksessa esitettyä kaventavaa saamelaismääritelmää, mikä heikentää saamelaisväestön osan asemaa ja oikeusturvaa, perusteltiin valituksessa.
Inarinsaamelaisten edustajaksi vaalilautakuntaan nimettiin Jouni "Haikonen" Aikio ja hänen henkilökohtaiseksi varajäsenekseen Johanna Alatorvinen.
Vaalilautakunnan asettamisesta ei voi valittaa hallintolainkäyttölain nojalla
Lain mukaan saamelaiskäräjien päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus ilmoittaa, että saamelaiskäräjien vaalilautakunnan valinta ei kuitenkaan ole sellainen sellainen päätös, josta voidaan valittaa vetoamalla hallintolainkäyttölakiin.
– Kun otetaan huomioon vaalilautakunnan asettamista koskevat säännökset saamelaiskäräjistä annetussa laissa, saamelaiskäräjien päätöstä 27.6.2014 vaalilautakunnan asettamisesta vuoden 2015 vaalien valmistelua ja toimeenpanoa varten ei ole pidettävä hallintolainkäyttölaissa tarkoitettuna hallintoasiassa tehtynä hallintopäätöksenä, johon saa hakea valittamalla muutosta. Tämän vuoksi valitus on jätettävä tutkimatta, KHO ilmoitti.
Saamelaiskäräjistä annetun lain mukaan saamelaiskäräjät asettaa vaalilautakunnan saamelaiskäräjien vaaleja varten.
Lain 20 §:n 3 momentin mukaan vaalilautakuntaan kuuluu puheenjohtaja ja neljä muuta jäsentä, joista kullakin on henkilökohtainen varajäsen. Lautakunnassa tulee olla jäsen ja varajäsen jokaisesta saamelaisten kotiseutualueen kunnasta. Lautakunta valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajan.
Savonlinnan syväväylän siirto viivästyy kuukausilla
Alun perin työt oli tarkoitus aloittaa elokuussa.
Savonlinnassa Laitaatsalmen syväväylän rakentaminen siirtyy. Liikennevirasto valitsi kilpailutuksen perusteella hankkeen pääurakan toteuttajaksi Destia Oy:n. Kreate Oy on kuitenkin jättänyt markkinaoikeuteen valituksen Liikenneviraston päätöksistä.
– Tässä urakan kilpailutuksessa pystyi tekemään oman ehdotuksen muutamista rakenteista. Liikennevirasto hylkäsi Kreate Oy:n yhden esityksen, sillä meidän mukaan heidän suunnitelma tukimuurirakenteesta ei teknilliseltä ratkaisultaan täytä urakka-asiakirjeen vaatimuksia. Siitä he nyt valittavat, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi.
Laitaatsalmen työt voidaan aloittaa valituksen käsittelyn jälkeen. Alun perin töiden piti alkaa ensi elokuussa.
– Nyt on vaikea arvioida kuinka kauan viivästyy, kuukausia tässä joka tapauksessa menee. Enimmillään markkinaoikeus käsittelee käsittääkseni 8-9 kuukautta, mutta toivottavasti tässä ei niin kauaa mene, Nurmi pohtii.
Laitaatsalmen syväväylän siirtourakka maksaa noin 30 miljoonaa euroa. Hankkeessa Savonlinnan syväväylä siirretään Kyrönsalmesta Laitaatsalmeen.
Rakkaudesta - Tommi Kaleniuksen Viikonloppulista
Kolme albumia julkaissut laulaja-lauluntekijä Tommi Kalenius laati Viikonloppulistansa lauluista, jotka kertovat rakkaudesta. Lukuisille muillekin artisteille kappaleita tehnyt Kalenius toi listan myötä esiin myös oman rakkautensa muita lauluntekijöitä kohtaan.
"Viime aikoina olen ajatellut paljon hitaita tempoja. Hidastamista myös noin ylipäätään. Mutta kun eletään keski- ja nopeatempoisten kappaleiden kultakautta, niin valitsin tälle soittolistalle tietoisesti aika viipyilevää ja kiiretöntä tunnelmointia. Sellaisia biisejä, jotka ovat pysäyttäneet joskus jossain kohdassa ja jotka oikeastaan vaativat pysähtymään ja kuuntelemaan. Kokonaisina, häiriöttä. On myös kunnia-asia esitellä upeiden lauluntekijöiden musiikkia. Minulle yksi universumin suurimmista ihmeistä ovat nämä sanojen ja sävelten armoitetut yhdistelijät. Hattu kourassa nöyränä oppipoikana seurailen kuinka taitavasti samoista aiheista syntyy suurenmoisia teoksia elämän keskeltä. Musiikki tulee elämästä. Näin sen ajattelen.
Rakkaus on kai sanana kärsinyt aikamoisen inflaation. Silti sen olemassaoloa ja merkitystä on turha kiistää. Tämän soittolistan kappaleissa minulle kiinnostavaa on, miten lähekkäin kulkevat kipu ja kauneus. Ikään kuin kauneimmat biisit olisivat jotenkin täynnä kipua. Tai että on niin kaunista, että tekee kipeää. Annetaan musiikin puhua - rakkaudesta!"
1. **Jacques Brel**: __La Chanson Des Vieux Amants__
Aloitetaanpa jykevästi Brelillä. Rakastettavia sävellyksiä, upeita tulkintoja. Kuuluu kestosuosikkeihini ja soi kotona aika usein.
2. **John Grant**: __Marz__
Rakkautta voi tunnustaa monella tapaa ja moneen asiaan. Surullisen kaunista ja samalla niin sympaattista. John Grant laulaa lapsuutensa makeiskaupasta ja listaa sieltä löytyneitä jäätelöitä ja herkkuja. Mun lapsuuteni kotikaupungissa oli Tattis. Muistakaa käydä tänä rakkauden kesänä karkkikaupassa!
3. Bon Iver: __I Can't Make You Love Me__
Biisi on yksi ehdottomista suosikeistani. Olen kuunnellut lähinnä **Bonnie Raittin** alkuperäistä versiota, mutta tämäkin versio on aivan uskomattoman upea.
4. **Tom Odell**: __Grow Old With Me__
Hieno biisintekijä olennaisen äärellä: ”Grow old with me, let us share what we see.” Virkistävän positiivinen ja kaunis teksti sydänsuruisten laulujen vastapainoksi. Pidän myös siitä, että nuoret lauluntekijätyypit tekevät "vanhan" kuuloista musaa.
5. **Tom Petty**: __Wildflowers__
Toinen Tomppa heti perään. Tom Pettyä on tullut kuunneltua paljon. Tämä taisi olla eka biisinsä, joka osui ja upposi. Jäin kerrasta koukkuun. Pidän oikeastaan kaikesta mikä liittyy Pettyyn. Hän edustaa omaehtoista artismia, joka nojaa laadukkaaseen, omaan musiikkiin. Siinä kaikki.
6. **Tim Christensen**: __Right Next To The Right One__
Hieno tanskalainen biisintekijä on ehdottomasti tutustumisen arvoinen, jos ei vielä ole tullut vastaan. Uskomaton tapa käsitellä melodioita beatlesiaanisella otteella. Se toimii!
7. The Cardigans: __Communication__ 
Long Gone Before Daylight on 2000-luvun alkupuoliskon hienoimpia albumeita. **Nina Perssonin** ääntä voisi kuunnella loputtomiin.
8. **Ryan Adams**: __Come Home__
Olen usein puhunut musiikin terapeuttisesta vaikutuksesta tekijälle itselleen, mutta tämän kohdalla olen kokenut sitä myös vastaanottajan roolissa. Kun sanotaan, että musiikki voi olla rehellistä, aitoa, maanläheistä ja elämässä kiinni, niin tämä ei ole kovin kaukana siitä. Voi olla, että rakkauteni Ryan Adamsiin on horjumaton.
9. Dixie Chicks: __Landslide__
Rakkaus on kasvamista kiinni ja myös erilleen. Kasvukipuja siinä suhteessa, että miten tässä voidaan olla yhdessä ja kuitenkin niin, että kummallakin on oma elämänsä. Dixie Chicks onnistuu kertomaan aiheesta kantrimaisesti, olematta liian countrya.
10. **Leonard Cohen**: __If It Be Your Will__
Cohenin musiikkia on hankala lokeroida pop-kentässä. Hänen lauluissaan on poikkeuksellista vetovoimaa, kauneuden tavoittelua ja nöyryyttä, joka puhuttelee minua. Eräässä maalaamassaan taulussa hän on kirjoittanut kuvan ylle itseironisesti: it’s all about hat. Ehkä se sitten on niin.
11. **Joni Mitchell**: __Free Man In Paris__
Court And Spark on soinut autossani viime kuukausina. Tätä kuunnellessa maalliset murheet unohtuvat.
12. **James Taylor**: __Whenever You're Ready__
James Tayloria ei kannata diggailla salaa. Se on turhamaista ja itsensä huijaamista. Kannattaa tulla kaapista ulos, tehdä se avoimesti ja ylpeänä. Kukaan ei voi viedä Tayloria minulta ikinä.
13. **Daniel Lanois**: __Shine__
Seuraan aina kiinnostuneena Lanoisin touhuja. Jos kerran joku tuottajaguru pitää olla, niin Lanois on mulle sellainen. Vaikka osa jutuistaan meneekin muutaman metrin päälakeni yläpuolelle, niin hetkittäin koen kirkastumisen hetkiä luomuksiensa edessä.
14. The Allman Brothers: __Jelly__
Tämä on se kappale, joka soi hiljaa taustalla kun olet saanut viehättävää seuraa asunnollesi, ja ilmassa on lupauksen tuntua. Voit kokea pienen onnistumisen hetken, kun kuulet hänen kysyvän "Mitäs tää on kiva musa on?” Kun Hammond soi, alkaa tapahtua.
15. **Tom Waits**: __Take It With Me__
Kappaleen viimeinen säkeistö edustaa laululyriikkaa kauneimmillaan. **Woody Allenmainen** zoomaus, jossa kuva tulee lähemmäksi ja tuntuu, että lopulta enää tarkemmin ja paremmin ei voi suurta tunnetta kuvata.
Anna Abreu yllätti YleX:n Ilen – jouset hajosivat ja katosta irtosi palanen
Joskus villeimmätkin toiveet voivat toteutua. Tänään toteutui YleX:n Ile Uusivuoren toive viimeisessä YleX Aamu -lähetyksessä.
YleX:n **Saara** ja **Samuel** olivat alkuviikosta tiedustelleet lounaalla, että mitä **Ile** haluaisi tehdä **Anna Abreun** kanssa, jos kaikki olisi mahdollista.
Saaran mukaan Ile oli keksinyt lounaan päätteeksi mitä haluaisi tehdä.
\- Nyt mä sen keksin, mä hyppisin Anna Abreun kanssa trampoliinilla!
Saara ja Samuel ottivat vinkistä vaarin, ostivat trampoliinin ja kutsuivat yllätysvieraaksi Ilen viimeiseen lähetykseen Anna Abreun perjantaina 3. heinäkuuta.
\- Olen todella huono hyppimään trampoliinilla, Anna Abreu sanoi lähetyksessä.
Ile ja Anna Abreu hyppivät trampoliinilla niin riehakkaasti, että trampoliinin jouset hajosivat ja katosta irtosi palanen.
Trampoliinilla hyppimisen jälkeen Ile ja Anna Abreu kiittelivät toisiaan yhteisistä vuosista, jolloin ovat olleet tekemisissä työn kautta.
**Lue myös:**
[Pysyykö sinulla pokka? YleX Aamun juontajat saivat hepulin tämän kuuntelijan puhelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256687) 
[Ilen viimeinen viikko YleX Aamussa käynnistyi – kerro paras muistosi suosikkijuontajasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256617) 
Kauppakeskusvaras halusi vapaaksi vankilasta – hovioikeus hylkäsi vaatimuksen
Kempeleen kauppakeskus Zeppelinin törkeästä varkaudesta ehdottomaan vankeuteen tuomittu mies vaati vankilasta vapautumista. Rovaniemen hovioikeus hylkäsi kantelun, koska on olemassa riski, etttä mies karttaa rangaistusta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 35-vuotiaalle liettualaismiehelle törkeästä varkaudesta, törkeästä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, väärennöksestä ja väärän henkilötiedon antamisesta yhteiseen yhden vuoden ja kolmen kuuakuden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus määräsi tuolloin miehen pidettäväksi edelleen vangittuna, koska sen mukaan on todennäköistä, että mies lähtee pakoon tai muuten karttaa rangaistuksen täytäntöönpanoa.
Mies valitti Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati pääsyä vapaaksi. Hänen mukaansa hänelle olisi tullut tuomita ehdollinen rangaistus, koska hänellä ei ollut aiempaa rikollisuutta.
Syyttäjä vaati hovioikeudessa, että miehen kantelu hylätään.
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi miehen kantelun. Hoviokeus perusteli päätöstään muun muassa sillä, että miehellä ei ole vakituista asuntoa Suomessa ja on olemassa riski, että mies kartaa rangaistuksen täytäntöönpanoa. Lisäksi hovikeuden mukaan miehen vangittuna pitäminen ei ole kohtuutonta.
Tiger Woods osoitti edistyksen merkkejä – paras tulos yli vuoteen
Yhdysvaltalainen golfari on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 220.
Tiger Woods on saanut hyvän alun golfin U.S. Openin kilpailuun Länsi-Virginiassa. Hän löi Greenbier Classic -turnauksen ensimmäisellä kierroksella parhaan tuloksensa sitten maaliskuun 2014. Woodsin tulos oli 66 (-4).
Turnausten avauksissa Woods on pystynyt vastaavanlaiseen suoritukseen viimeeksi vuonna 2013.
Yhdysvaltalainen golfin entinen kärkimies onkin romahtanut tämänhetkisellä maailmanlistalla sijalle 220. 
– En voi sanoa, että olisin lyönyt upeita lyöntejä, mutta monet niistä olivat hyviä, Woods arvioi itse suoritustaan.
– Löin palloa paremmin, kuin mitä lopputulos antaa ymmärtää.
[Woodsin heikko taso hämmästytti viimeeksi kesäkuussa](http://yle.fi/urheilu/tiger_woods_syoksykierteessa/8099790). Hän tippui Yhdysvaltain-kiertueen Chamber bayn kilpailussa jo ennen jatkokierroksia. Tuolloin Woods putosi myös ensimmäistä kertaa ulos 200 maailman parhaan pelaajan joukosta.
Tämän viikkoista kisaa johtaa Woodsin maanmies Scott Langley.
Pietarsaari valjastaa vanhan teollisuusalueen kaupunkilaisten käyttöön
Siikaluodon tehdasalueen arkkitehtikilpailun parhaimmisto on esillä Pietarsaaren Raatihuoneella. Siikaluodon teollisuusalueen jatkosuunnittelussa hyödynnetään vanhaa teollisuusmiljöötä. Componentan suljettua valimonsa käyttöön vapautui runsaasti uutta tilaa Pietarsaaren keskustaan.
Pietarsaaren kaupunki ja Componenta etsivät arkkitehtikilpailun avulla uusia ajatuksia Siikaluodon teollisuusalueen hyödyntämiseksi. Alueelle kaavaillaan muun muassa asuntoja, tilaa vaativaa kauppaa ja jalkapallostadionia. Ideakilpailuun saapui 31 ehdotusta. Raatihuoneella voi tutustua kuuteen parhaaseen suunnitelmaan. Tuomaristo on jo voittajan valinnut, mutta se julkaistaan vasta 12. elokuuta. Sitä ennen kaupunkilaiset pääsevät äänestämään omaa suosikkiaan.
– Kilpailun taso on ollut oikein hyvä. Tuomaristo kokonaisuudessaan eli ammattilaiset ja maallikot ovat olleet erittäin tyytyväisiä, kehuu asemakaava-arkkitehti Pekka Elomaa.
Ideakilpailun satoa hyödynnetään alueen jatkosuunnittelussa, alueen kehittämisessä voidaan hyödyntää ehdotusten parhaita paloja – myös niiden, jotka eivät yltäneet kuuden joukkoon.
– Suunnitelmista löytyy paljon yhteneväisyyksiä, esimerkiksi päätoiminnot on sijoitettu samansuuntaisesti, kertoo Elomaa.
Elomaan mukaan palkintoluokkaan nostetut työt kunnioittavat vanhaa tehdasmiljöötä. Vaikka valimon sulkupäätös kirpaisi Pietarsaaressa rajusti, Componenta on mukana alueen kehittelyssä, se kantaa esimerkiksi päävastuu ideakilpailun rahoituksesta.
– Componeta on erityisen sitoutunut alueen kehittämiseen, pitäisin tätä hyvänä yhteiskuntavastuun tuntemisena. Heillehän jää ja laajenee edelleen Pistons-toimito. Componeta on todennut jo alusta alkaen, että mikä on hyvä kaupungille, on hyvä myös heille. Meillä on tässä yhteinen hyvä, kehuu Elomaa. 
Componenta omistaa alueesta noin puolet, loput on kaupungin ja valtion omistuksessa. Elomaa on harmissaan siitä, etteivät läheiset isot market-kaupat lähteneet mukaan ideakilpailuun.
Omistusasujien asumiskulut hienoisessa nousussa  
Tilastokeskus laskee asumiskuluihin niin asunnon oston kuin esimerkiksi sen peruskorjauskulut.
Omistusasujien asumiskulut kasvoivat 0,9 prosenttia tammi–maaliskuussa verrattuna vastaavaan ajankohtaan viime vuonna, kertoo Tilastokeskus.Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna kulut nousivat 0,6 prosenttia.
Asuntojen ostaminen puolestaan oli ennakkotietojen mukaan entistä edullisempaa, 0,3 prosenttia, verrattuna viime vuoteen. Loka–joulukuun lukuihin verrattuna asuntojen osto kallistui vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 0,3 prosenttia.
Omistusasujien asumiskustannukset koostuvat Tilastokeskuksen tiedoissa kotitalouksien ostamien uusien asuntojen hinnoista ja omistusasumisen muista kuluista, kuten peruskorjauksista.
Kehitysapua pidetään entistä tärkeämpänä – joka neljäs leikkaisi siitä
Suurin osa suomalaisista suhtautuu kehitysyhteistyöhön myönteisesti. Valtaosa, noin 73 prosenttia kansasta ei leikkaisi kehitysyhteistyörahoja. Leikkauksia tahtoo vain neljännes ulkoministeriön Taloustutkimuksen teettämään kyselyyn vastanneista.
Suurin osa suomalaisista suhtautuu kehitysyhteistyöhön myönteisesti. Ulkoministeriön Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan 87 prosenttia suomalaisista pitää kehitysyhteistyötä ja -politiikkaa erittäin tai melko tärkeänä.
Kehitysapua tärkeänä pitävien määrä on kasvanut selvästi viimevuotisesta, jopa 12 prosenttiyksikköä. Nuorista jopa 95 prosenttia suhtautuu myönteisesti kehitysavun antamiseen.
Kehitysyhteistyöstä erityisen tärkeänä suomalaiset pitävät humanitaarista apua, jota pitää erittäin tai melko tärkeänä 90 prosenttia suomalaisista. Humanitaarisella avulla tarkoitetaan avustustoimintaa, jonka tavoitteena on lievittää esimerkiksi katastrofien seurauksia. Kehitysyhteystyö itsessään on julkisista varoista annettavaa tukea kehitysmaille.
Joka neljäs leikkaisi määrärahoja – valtaosa ei koskisi rahoihin
Vaikka suurin osa suomalaisista pitää kehitysyhteistyötä tärkeänä, joka neljäs olisi valmis leikkaamaan kehitysyhteistyön määrärahoja. Viime vuonna varojen leikkaamista halusi vain 16 prosenttia suomalaisista.  Vastaavasti 61 prosenttia kyselyyn vastanneista pitäisi määrärahat ennallaan ja 11 prosenttia jopa lisäisi niitä.
Kehitysyhteistyörahojen ennallaan pitävien määrä on kasvanut viime vuodesta neljä prosenttiyksikköä. Lisäämistä haluavien määrä taas on vähentynyt kolme prosenttiyksikköä.
Luottamus Suomen kehitysyhteistyön tuloksellisuuteen on vahvistunut. Kolme neljästä pitää sitä tehokkaana, kun taas edellisvuonna sitä mieltä oli vain kaksi kolmesta. Erityisen merkittävänä pidetään Suomen vuosina 2011–2015 antamaa tukea vesi- ja käymäläolojen parantamiseksi yli kahdelle miljoonalle ihmiselle.
Enemmistö uskoo kehitysavulla olevan vaikutusta
Enemmistö suomalaisista on sitä mieltä, että kehitysyhteistyöllä on vaikutusta, vaikkei se yksin riitäkään. Suomalaisista 39 prosenttia olisi valmis muuttamaan kehitysyhteistyön valtaosin kansalaisille vapaaehtoiseksi.
Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten toukokuun ja kesäkuun välisenä aikana 992 yli 15-vuotiasta suomalaista. Kysely toteutetaan vuosittain. Ulkoministeriö on selvittänyt kansalaisten näkemyksiä kehitysyhteistyöstä säännöllisesti yli 10 vuoden ajan.
Hallitusohjelman mukaan Suomi leikkaa kehitysyhteistyörahoja 300 miljoonalla eurolla vuosittain ensi vuodesta alkaen.
_Tarkennettu 3.7.2015 kello 9.50: Kehitysapurahojen leikkauksia haluavien ja varojen ennallaan pitämistä haluavien määriä koskevaa kohtaa._
Festaritunnelmaa artistien silmin – katso kuvat
Kainuun musiikkijuhlat keräsi torstaina yleisöä sateesta huolimatta hyvin Kruunupuodinmäelle, Kajaaniin. Mutta miltä ensimmäinen festaripäivä näytti?
Marja-aikaan ihmisiä eksyy metsiin joka päivä
Pohjois-Suomessa ja myös valtakunnallisesti etsintätehtävien määrä jopa kolminkertaistuu marjastusaikana. Viime vuoden heinä-, elo- ja syyskuussa Oulun hätäkeskus sai ilmoituksen kadonneesta ihmisestä joka päivä.
Lähestyvä marjastuskausi tietää jälleen etsintätöitä viranomaisille ja vapaaehtoisille. Pohjois-Suomessa ja myös valtakunnallisesti etsintätehtävien määrä jopa kolminkertaistuu marjastusaikana.
Viime vuoden heinä-, elo- ja syyskuussa Oulun hätäkeskus sai ilmoituksen kadonneesta ihmisestä joka päivä. Oulun hätäkeskus sai viime vuonna 230 etsintätehtävää.
Matkapuhelimet ja navigointilaitteet ovat hyviä suunnistamisen apuvälineitä, mutta metsässä ei kannata heittäytyä täysin tekniikan varaan.
Ongenkoukut muuttavat norjalaisten historian käsitystä – esi-isiä vaelsikin myös idästä
Nykyisen Norjan alueelle vaelsi ihmisiä idästä 10 000 vuotta sitten. He kulkivat Venäjältä Pohjois-Suomen kautta Ruijaan ja sieltä rannikkoa pitkin etelään.
Hardangerista Lounais-Norjasta löytyneet ongenkoukut ja työkalut ovat muuttamassa norjalaisten käsitystä alkuperästään, [yleisradioyhtiö NRK kertoo](http://www.nrk.no/hordaland/disse-forandrer-norgeshistorien-1.12439297). Noin 10 000 vuotta vanhat koukut ovat ainutlaatuisia Norjassa.
– Meidän pitää kirjoittaa uusiksi historiamme siltä osin, keitä ensimmäiset norjalaiset olivat, ja mistä he tulivat, arkeologian professori Knut Andeas Bergsvik Bergenin yliopistosta sanoo NRK:ssa.
Aiempien löytöjen perusteella ensimmäiset ihmiset tulivat Norjaan nykyisen Saksan ja Tanskan alueelta. Ongenkoukut kuitenkin muuttavat maahanmuuttoteoriaa.
– Ongenkoukkuihin on hiottu tahkolla reuna, ja sitten niistä on murrettu pala. Se on tekniikka, jota ei tunnettu Etelä-Skandinaviassa sinä aikakautena. Sitä ei ylipäätään käytetty, Bergsvik sanoo.
Kyseinen tekniikka oli käytössä nykyisen Venäjän alueella. Löydöt merkitsevät, että Norjaan tuli maahanmuuttoa aiemmin tuntemattomasta suunnasta.
– Ihmisiä tuli luultavasti itäisiltä alueilta. He ovat matkustaneet Pohjois-Suomen kautta Ruijaan ja sieltä rannikkoa pitkin etelään, Bergsvik arvioi.
– Norjan nykyväestö on muodostanut monista eri siirtolaisryhmistä pitkän ajan kuluessa.
Kerrostaloasunto paloi Hämeenlinnan Katumalla
Palo levisi myös toisiin asuntoihin.  Kymmenen henkilöä evakuoitiin rakennuksesta.
Kerrostalon asunto tuhoutui tulipalossa Hämeenlinnan Katumalla myöhään eilen illalla. Palo levisi ulkokautta myös yläpuolisiin huoneistoihin.
Tuhoutuneessa asunnossa ei ollut palon aikana ihmisiä, mutta palon vuoksi talosta jouduttiin evakuoimaan kymmenen henkilöä.
Tulipalossa kerrostalon kolmannessa kerroksessa sijaitseva asunto sai palo- ja savuvahinkoja ja neljännen kerroksen asunto savuvahinkoja.
Kiinalainen kevät
Neljätoistavuotiaana kirjoitin kouluaineeseen: ”Tänä iltana juon pitkään ja syvään:/ menköön järki!”   Iäkäs äidinkielenopettaja tyrmistyi.  En minä humalasta tiennyt vielä mitään, mutta  olin ostanut runokirjan. Se oli __Jadepuu__, kokoelma **Pertti Niemisen** suomentamia vanhoja kiinalaisia runoja. Runot humahtivat päähän. Koko kevääni oli kiinalainen.
Baby, baby, baby please
Hippos-baarin nurkkapöydässä poika puhalsi savukiemuraa. Pyöritin mielessä ja kielellä: ”__Jos hellasti kaipaat minua, / kokoan vaippani helmat ja kahlaan Chen-joen yli;…__”   Levyautomaatti räyskytti **Renegadesia**: ”__Well my baby drove up in a brand new cadillac…__” En saanut sanotuksi mitään.
Your heart’s so cold…
Koulun pihalla huhtikuun tuuli pyöritti hiekkaa ja riehutti väkeä. Mutta ”__sinua ei näkynyt syksyisen virran partaalla / ja apinoiden loru oli sietämätöntä.__”  Toukokuussa en enää halunut kahlata jokien yli vaippani helmoja kantaen. Opettelin uusia säkeitä ja uutta tapaa katsoa otsatukan alta: __”... ellet minua kaipaa  / eikö ole muitakin ylimyksiä! / Voi sinua, hupsuista hupsuin!”__
… it’s gonna freeze 
Mutta ymmärsinkö kaiken väärin väärässä iässä ja ajassa? **Jarmo Saartin** väitöskirjassa Pertti Nieminen antaa vapauttavan tuomion. Opettajaani pelästyttänyt runo humalasta voidaan lukea monella tavalla. Kiinassa merkki ”humala” tarkoittaa myös ”hurmioitunutta tunnetilaa”, ja hurmioitua voi luumunkukista, linnunlaulusta ja kuutamosta. Hurmioitua saa siis myös siitä että on neljätoistavuotias ja löytänyt kiinalaiset runot.
KHL:ään lähtevä Juha Metsola: Isyys jännittää enemmän kuin Venäjälle meneminen
Maalivahti Juha Metsolan elämässä tapahtuu isoja asioita. Edessä on vuoden sopimus KHL-seura Amur Habarovskin kanssa ja esikoisen syntymä.
Tampereen Tapparan maalivahti Juha Metsolan elämä on tällä hetkellä yhtä suurta muutosta.
Liigan viime vuoden paras maalivahti on lähdössä pelaamaan Venäjän KHL:ään. Sen lisäksi kotona Tampereella on muutettu, ja elokuussa syntyy perheen esikoinen. 
– Eikös sitä sanota, että elämässä kaikki muutokset tulevat kerralla, Metsola sanoo.
Mikä jännittää eniten?
– Vielä on vaikea sanoa, kumpi jännittää enemmän, mutta eiköhän se muksu ole hurjempi asia, Metsola arvioi.
Juha Metsola lähtee Venäjälle lähiaikoina, mutta perhe jää ainakin toistaiseksi Tampereelle.
– Kaukoidässä ei viitsi synnyttää.
Matkaan positiivisella mielellä
KHL on tuttu muutamalle suomalaispelaajalle jo entuudestaan.
– Kuulumiset ovat olleet positiivisia, joten ihan hyvillä mielin sinne voi lähteä. Kyllä siellä pitäisi asioiden toimia, Metsola uskoo.
Sinne lähdetään sillä mielellä, että nyt pelataan lätkää - muusta ei tarvitse huolehtia ja miettiä.
Edessä on työntäyteinen pesti. KHL-liigassa kausi on täynnä otteluita ja pelimatkat voivat olla tuhansia kilometrejä.
– Sinne lähdetään sillä mielellä, että nyt pelataan lätkää – muusta ei tarvitse huolehtia ja miettiä.
Pitkiä matkoja on varmasti luvassa, sillä Amur Habarovskin lähin vastustaja on 600 kilometrin päässä.
– Lentokoneessa saa varmasti viettää aikaa.
Matkustamisen lisäksi Venäjällä riittää tehtävää jäällä, sillä menneellä kaudella Amur sijoittui KHL:n itäisessä konferenssissa viimeiseksi. Joukkue keräsi vähiten sarjapisteitä koko KHL:ssä.
– Joukkue on tosin uudistunut ja johtoa ja pelaajia on vaihdettu suurella kädellä. En tiedä, onko meillä mahdollisuuksia pärjätä, mutta siitä lähdetään, ettei ainakaan viimeiseksi jäädä, Metsola naurahtaa.
Yleisöä kiinnostavaan palkkakysymykseen Metsola vastaa poliitikon tavoin.
– Ei se palkka nyt niin äärettömän suuri ole, mutta kyllä sillä kannattaa lähteä. Ehkä sellainen viisinkertainen Tapparan maksamaan verrattuna.
Lähtö viivästynyt
Ei se palkka nyt niin äärettömän suuri ole, mutta kyllä sillä kannattaa lähteä.
Juha Metsolan piti oikeastaan matkustaa Venäjälle jo keskiviikkona. Joukkue kokoontui silloin ensimmäisen kerran, mutta Metsola uskoo pääsevänsä hyvin mukaan harjoituksiin.
– Sopimuksen kanssa on ollut sen verran sähläystä, että en ole ehtinyt saada työlupaa enkä viisumia. Papereita odottelen postista minä päivänä hyvänsä. Uskon, että hekin haluavat minut sinne nopeasti.
Muutaman ylimääräisen kesäpäivän vietto Suomessa ei haittaa, sillä kauden alettua kotiin pääsee käymään harvoin.
– Habarovskissa ollaan varmasti siihen saakka, kunnes pelit loppuvat, arvioi Metsola.
Harmitusta aiheuttaa tietysti se, että perheen uutta jäsentä ei pääse näkemään pitkään aikaan.
– Tämä on näiden hommien varjopuoli ja se on otettava niin. Venäjän keikka kestää vuoden, joten kai sen kestää.
Venäjän keikka kestää vuoden, joten kai sen kestää.
Oman perheen lisäksi Metsola kertoo jäävänsä kaipaamaan muuta perhettä ja kavereita sekä Tapparan touhua.
– Tapparassa kaikki toimi aina hyvin ja jätkät oli mukavia.
Ikävä tulee kuulemma myös kesäistä Tamperetta, joka tarjoaa elävää musiikkia lähes päivittäin. Hän aikoo vielä viimeisinä iltoina ottaa kaiken ilon irti kotikaupungistaan.
– Kavereiden kanssa pelataan sählyä ja illalla varmasti suunnistetaan Laukontorin laidalle kuuntelemaan kitaran soittoa ja laulua.
Lindström myöntää: Osa PS-kannattajista pettyneitä
Ylen torstaina julkaisemassa kyselyssä perussuomalaisten kannatus oli laskenut 15,6 prosenttiin. Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps) muistuttaa, että myös ennen vaaleja perussuomalaisten kannatus oli viidentoista prosentin tuntumassa.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut perussuomalainen työ- ja oikeusministeri Jari Lindström myöntää, että hallituksen alkutaival on saattanut vaikuttaa puolueen kannatukseen. Entinen eduskuntaryhmän puheenjohtaja muistuttaa kuitenkin, että ennen vaaleja perussuomalaisten kannatus kävi välillä alle 15 prosentissa. Lindström uskoo, että kannattajien pettymys hälvenee, kun hallituksen toimet alkavat vaikuttaa.
– Meillä on tosi paljon liikkuvia äänestäjiä, ja silloin kun he katsovat, että nyt tämä alkaa mennä oikeaan suuntaan, niin nämä luvut ovat ihan toisenlaisia, arveli viime kaudella eduskuntaryhmää vetänyt Lindström Ylen Aamu-tv:ssä.
Töitä vaikka päiväksi viikossa
Lindström puolustaa hallituksen kaavailemia toimia pitkäaikaistyöttömyyden torjumiseksi. Lindsrömin omalla vastuulla on muun muassa kannustinloukkujen purkaminen.
– Aina olisi hyvä, että ihmisen kannattaa ottaa vaikka yksi päivä työtä viikossa vastaan ilman että hän menettää jotakin. Tämä on valtava savotta, meidän täytyy muuttaa nämä rakenteet, koska tällä tavalla toimimalla meiltä loppuvat rahat, Lindström aprikoi.
– Kysymys kuuluu autetaanko me niitä ihmisiä oikeasti. Hallitus on sitä mieltä että ei auteta ja sen takia olemme tekemässä näin isoja muutoksia.
Oikeusministerin salkku oli että "OHO"
Lindström kertoo saaneensa eniten kielteistä palautetta oikeusministerin tehtävästä, mihin kriitikot eivät katso häneltä löytyvän pätevyyttä. Paperitehtaallakin työskennellyt Lindström oli tavoitellut nimenomaan työministerin salkkua, oikeusministerin tehtävä tuli täytenä yllätyksenä. Tosin Lindström oli ilmoittanut olevansa valmis kaikkeen.
–Olin todellla yllättynyt siitä ja ensimmäinen reaktio oli että "oho". Sitten sanoin, että katsotaan kuinka äijän käy, Lindström kuvailee tuntojaan kuultuaan oikeusministerin salkusta.
Postikortti tuntemattomalta ilahduttaa – muumeja Venäjälle, kieliopetusta Kiinasta
Postcrossing on monen suomalaisenkin uusi harrastus. Postikortteja lähetetään täysin tuntemattomille ympäri maailmaa tuhansia joka päivä. Onko sinulla kokemuksia postikorttivahdosta?  Millainen on hienoin tai yllättävin postikortti, jonka olet saanut? Kerro meille!
–Postcrossing eli postikorttivaihto on nopeasti kasvattanut suosiotaan ympäri maailman. Tähän mennessä harrastajat ovat lähettäneet reilusti yli 30 miljoonaa korttia 200 eri maasta. Yle Satakunnan Pipsa ja Kati ottivat selvää, miten tämä sosiaalisen median ja perinteisen postin sekoitus toimii.
_Rekisteröidyimme postcrossing.com -sivustolle ryhmänä ja profiilissamme kerroimme olevamme journalisteja Porista. Useimmat postcrossaajat luettelevat kiinnostuksen kohteensa, minkä mukaan heille kortin lähettävä voi valita vaikkapa kortin kuva-aiheen._
Ensimmäinen korttimme lähti Olgalle Venäjälle, joka profiilissaan kertoi fanittavansa muumeja. Lähetimme vaaleanpunaisen kortin muumipeikosta, jossa oli suomenkielinen hyvän päivän toivotus. Kirjoittaessamme korttia, totesimme kuinka haastavaa 5 cm x 5 cm tilan täyttäminen oikeastaan on. Mitä voi kirjoittaa kaukana asuvalle tuntemattomalle? Päädyimme kertomaan, että tämä on ensimmäinen postcrossing-kortti, jonka lähetämme. Mitä enemmän kortteja lähettelee, sitä helpommaksikirjoittaminen tulee. Vastaanottajan profiilin vakoileminen auttaa yleensä.
Yksi tärkeimmistä asioista, mitä korttiin tulee kirjoittaa, on palvelun antama ID-koodi. Sen perusteella palvelu pysyy kärryillä korttien liikkeistä. Postcrossing-sivusto arpoi Olgan osoitteen meille sattumanvaraisesti. Postikorttivaihdon periaatteena on siis lähettää kortteja eri puolilla maailmaa asuville palveluun kirjautuneille. Vastaanottajaa ei saa itse valita, vaan palvelu antaa osoitteen.
Sitten alkoi odottaminen ja jännitys. Kun kortti saapui noin kolmessa viikossa Novosibirskiin, ilmoitti Olga kortin ID-koodin sivustolle. Samalla tiesimme kortin menneen perille. Tämän jälkeen postcrossing-sivusto laittoi meidän osoitteemme suureen arvontaan. Viikon sisällä postiluukusta tipahti  juuri sellainen kortti kuin olimme toivoneetkin!
Postcrossing-profiilissamme toivoimme ihmisiltä kortteja, jotka kertovat jotain heidän paikallisesta kulttuurista, maisemista tai kielestä. Yathavan-nimimerkkiä käyttävä intialaismies oli lähettänyt meille kortin Mahabalipuramin monumentista, eli taidokkaasta kalliokaiverruksesta jossa elefantit ja buddhalaishahmot seikkailevat. Yathavan kertoi  Intiassa olevan parhaillaan kesä, mutta kuukauden kuluttua alkaisi sadekausi.
_Tuon ensimmäisen postcrossing-kierroksen jälkeen olemme lähettäneet neljä korttia ja vastaanottaneet kuusi. Saapuneissa korteissa on kerrottu muun muassa Walesilaisista rakkauslusikoista, saksalaiskaupunki Bochumin hiilikaivoshistoriasta sekä saaneet kiinan kielen oppitunnin. Yksi kokeilun yllättävimmistä korteista tuli Saksasta. Kuvassa oli komea satulinna keskellä vuoristoa, mutta takapuolelta löytyikin selvää suomenkieltä._
_Gudrun-niminen nainen kertoi asuvansa Münchenissä, osaavansa hieman suomea ja opettavansa sitä tyttärelleenkin. Mysteeriksi tosin jäi, miten Gudrun on suomen kielen oppinut._
_Happy Postcrossing!_
Tukiasemavika aiheuttaa ajanvarausongelmia Oulun Kontinkankaalla
Oulun Kontinkankaalla on vioittunut perjantaiaamuna matkapuhelinten tukiasema. Hyvinvointikeskuksen ajanvarauspuhelin ei siitä syystä toimi. Sähköinen Omahoito-palvelu on käytössä
Kontinkankaalla sijaitseva matkapuhelinten tukiasema on vioittunut, ja vikaa korjataan parhaillaan. Tästä syystä hyvinvointikeskuksen ajanvarauspuhelin ei toimi.
Puhelinongelmia on neuvolan ja laboratorion ajanvarauksissa.
Alueella ei voi myöskään soittaa puhelimella.
Tappio sai Nadalin mietteliääksi – parhaat päivät nähty?
14-kertainen Grand Slam -voittaja Rafael Nadal taipui Wimbledonissa jo toisella kierroksella. Häviö Dustin Brownille oli shokki.
Espanjan tennistähti Rafael Nadal ei ole enää varma siitä, pystyykö nousemaan huippuvuosiensa tasolle. Nadal hävisi torstai-iltana Wimbledonin toisen kierroksen ottelunsa Dustin Brownille.
29-vuotiaan pelaajan neljä viimeisintä tappiota ovat kaikki tulleet sellaisia pelaajia vastaan, jotka ovat listattu 100 parhaan ulkopuolelle. Muun muassa tämä sai Nadalin pohtimaan tulevaisuuttaan.
– En tiedä, palaanko enää vuosien 2008 ja 2010 tasolle, Nadal totesi[ BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/tennis/33374936)
Hän jatkoi, että haluaa kaikesta huolimatta jatkaa yrittämistä.
– Tavoitteeni on palata vielä tuohon pisteeseen. Se kuitenkin vaatii töitä.
Espanjalainen on tällä hetkellä maailmanlistan 19:s. Se on Nadalin huonoin sijoitus tällä vuosikymmenellä.
Wimbledonin lisäksi penkin alle menivät Australian ja Ranskan avoimet tennisturnaukset. Niissä Nadal hävisi puolivälierävaiheesa.
– Tämä ei ole loppu. Harmillista se on, mutta elämä jatkuu. Samoin elämäni.
Aivan hukassa Nadal ei vielä ole, sillä ennen Wimbledonia hän voitti Saksassa neljännen turnauksensa ruohokentällä.
Asiantuntija: ”Suomi voi jäädä EU:ssa poikkeuksellisen hankalaan asemaan”
Kreikan kriisi on jyrkentänyt Euroopan unionin sisäisiä jakolinjoja. Suomi voi euroalueen jäsenenä joutua tulevaisuudessa hankalaan asemaan, Helsingin yliopiston tutkimusjohtaja arvioi aamu-tv:n haastattelussa.
Euroopan unionissa avautuvat jakolinjat voivat jättää Suomen poikkeuksellisen hankalaan asemaan, Helsingin yliopiston tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma kertoo aamu-tv:n haastattelussa. Suomen asema yhteisvastuuta vieroksuvien maiden joukossa käy yksinäiseksi erityisesti siinä tilanteessa, jossa Iso-Britannia vetäytyisi EU:sta ja Saksan linja muuttuisi oman edun ajamisesta kohti rajoitetun yhteisvastuun korostamista. 
– Suomen kannalta tilanne on erityisen hankala, koska olemme euroalueen jäsenenä mukana mahdollisesti yhä tiivistyvässä integraatiossa, Aunesluoma sanoo.
Kreikan kriisi on Aunesluoman mukaan jakanut Euroopan maita sen mukaan, miten niissä suhtaudutaan taakanjakoon ja yhteisvastuuseen. Suomessa kysymykset yhteisvastuusta ovat olleet punainen vaate suomalaisille poliitikoille, Aunesluoma arvioi. Euroalueen taloudellisen integraation lisäksi yhteisvastuuseen liittyvät kysymykset turvallisuusyhteistyöstä ja esimerkiksi Välimeren pakolaistilanteesta. 
– Tällä hetkellä Kreikan kriisi jumittaa Euroopan muuta kehitystä, mutta keskustelua käydään monella tasolla siitä, mikä on eurooppalaisten vastuu toisistaan. Olennaista on, minkä linjan Saksa ottaa Kreikan kriisin asettumisen jälkeen, Aunesluoma sanoo.
Aunesluoman mukaan Kreikan pitkään jatkuneet ongelmat ja euroalueen taantuma asettavat monet Euroopan unionin perusrakenteista kyseenalaisiksi. Euroopan yhdentyminen on perustunut oletukseen siitä, että markkinatalouden myötätuuli veisi kohti laajempaa sosiaalisen oikeudenmukaisuuden toteutumista, joka hautautuisi alleen mahdolliset erimielisyydet. Tässä vaiheessa alkaa olla selvää, että näin ei ole käynyt.
– Viimeiset viisi vuotta kestänyt taantuma on kohdellut Euroopan maita hyvin eri tavoin. Perusoletus siitä, että talous kantaa on asetettu kyseenalaiseksi. On pohdittava mihin suuntaan talouden integraatio Eurooppaa vie.
YK arvostelee Burundin vaaleja epäuskottavina ja ihmisoikeuksia loukkaavina
Yhdysvallat vaatii Burundia siirtämään heinäkuun presidenttivaaleja ja keskeyttää myös useita tukiohjelmia.
Burundin parlamentti- ja aluevaalit eivät olleet vapaat, Yhdistyneiden kansakuntien raportissa kerrotaan. YK:n lähettämien vaalitarkkailijoiden mukaan vaalit eivät olleet oikeudenmukaiset, ja ne järjestettiin poliittisen kriisin keskellä.
– Ennen vaaleja ja jossain määrin myös niiden aikana koettiin väkivaltaa. YK:n tarkkailijat raportoivat median vapauden rajoittamisesta ja ihmisoikeuksien rikkomisesta, YK:n edustaja Farhan Haq sanoi tarkkailijoiden tekemästä raportista.
Maanantain vaalien jälkeen kuusi ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa pääkaupunki Bujumburassa.
Yhdysvallat on vaatinut heinäkuun 15. päivälle suunniteltuja presidentinvaaleja siirrettäviksi. Ulkoministeriön tiedottaja John Kirby kehottaa Burundin presidentti Pierre Nkurunzizaa laittamaan Burundin kansan hyvinvoinnin oman poliittisen kunnianhimonsa edelle.
– Heinäkuun 15:nnen vaaleja on siirrettävä, kunnes ne täyttävät vapaiden, oikeudenmukaisten ja rauhanomaisten vaalien kriteerit, Kirby sanoo.
Yhdysvallat on myös keskeyttänyt useita Burundin tukiohjelmia, esimerkiksi armeijan koulutusohjelman.
Itä-Afrikan maiden johtajat kokoontuvat maanantaina keskustelemaan Burundin kriisistä.
Ainakin 70 on kuollut ja yli 140 000 ihmistä on paennut Burundista siitä lähtien, kun presidentti Nkurunziza keväällä ilmoitti asettuvansa ehdolle kolmannelle kaudelle. Burundin perustuslain mukaan presidentti saa istua vain kaksi perättäistä kautta.
Tappajahai katsotuin ja suomalainen Miss Universumina – tällainen oli Etyk-Suomi
Suomi isännöi 40 vuotta sitten merkittävää turvallisuuskonferenssia, johon osallistui tärkeimpiä päättäjiä ympäri maailman. Minkälainen oli 1970-luvun Suomi? Silloin muun muassa Ruotsi vei jääkiekkomitalit Suomen nenän edestä ja Espanjaan lähdettiin hankkimaan rusketusta sankoin joukoin.
Heinä-elokuussa 1975 helteinen Helsinki nousi hetkeksi maailmanpolitiikan keskipisteeksi, kun kaupungissa järjestettiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etykin huippukokous. Finlandia-talossa järjestetyssä kokouksessa oli paikalla 35 maan valtionpäämiehet. Kaupungilla järjestystä valvoi noin 8000 poliisia.
Mutta millaiseen Suomeen muun muassa Yhdysvaltain silloinen presidentti Gerald Ford ja Neuvostoliiton johtaja Leonid Brežnev saapuivat? Millaista arkea Suomi eli?
Vuodesta 1975 moni asia on muuttunut, mutta muutamia yhtymäkohtiakin löytyy. Esimerkiksi vuoden 1975 eduskuntavaalien ääniharava, Pertti Salolainen, pääsi läpi myös viime kevään eduskuntavaaleissa. Suomalaismatkailijat ihastuivat Espanjan lämpöön ja radioissa soi edelleen ahkerasti konsertoivan Vicky Rostin hitti.
Seuraavassa poimintoja vuoden 1975 Suomesta.
Vuoden katsotuin elokuva oli Tappajahai. Sillä oli 587 507 katsojaa. Kotimaisista elokuvista katsotuin oli Professori Uuno D.G. Turhapuro, 455 739 katsojaa.
Alkoholinkulutus oli vuonna 1975 puhtaaksi alkoholiksi muutettuna 6,2 litraa asukasta kohti. Vastaava luku on nykyään n. 11,2 litraa. Suosituin alkoholijuoma vuonna 1975 oli olut - sen kokonaismyynti oli n. 250 miljoonaa litraa. Viime vuonna olutta myytiin kotimaassa 424 miljoonaa litraa.
1960- ja 1970-luvuilla Suomessa syötiin muun muassa jauheliha- ja makkararuokia, valkokastiketta, maksaruokia, nakkeja ja broileriruokia.
Silakka oli vuonna 1975 Suomen pyydetyin kala. Sitä pyydettiin liki 70 000 tonnia. Huippuvuosiin verrattuna saalis oli kuitenkin pieni.
Vuonna 1975 Espanja oli ylivoimaisesti suosituin kohde pakettimatkaajien keskuudessa: Maassa kävi 140 500 suomalaista. Myös Italiaan, Kreikkaan, ja Romaniaan tehtiin paljon pakettimatkoja.
Suomen teillä oli vuonna 1975 eniten Ford-autoja, yhteensä 142 168 kpl. Seuraavaksi suosituimmat automerkit olivat Volkswagen, Fiat ja Toyota.
Syksyn 1975 eduskuntavaaleissa SDP oli suurin puolue liki 25 prosentin ääniosuudella. Äänikuningas oli SDP:n Kalevi Sorsa (21 948 ääntä) ennen kokoomuksen Pertti Salolaista ja Harri Holkeria. Salolainen valittiin eduskuntaan myös kevään 2015 vaaleissa.
Anne Pohtamo valittiin Miss Universumiksi 1975.
Etyk-kokouksen aikaan heinä-elokuussa Suomen single-listan ykkösenä soi Virve "Vicky" Rostin _"Kun Chicago kuoli"_.
Suomi sijoittui Länsi-Saksassa pelatuissa jääkiekon MM-kisoissa neljänneksi. Länsinaapuri Ruotsi vei pronssimitalit paremman maalieron turvin. Jotkut asiat eivät siis tunnu koskaan muuttuvan.
Rattijuoppo törttöili "laidasta laitaan" kasitiellä
Poliisin kuvauksen mukaan vahvassa humalassa ollut mies autoili kasitien laidasta laitaan torstain iltapäiväruuhkassa.
Vahingolta vältyttiin kuin ihmeen kaupalla, kun erittäin vahvassa humalassa ollut mies hortoili autollaan pitkin kasitietä Ahlaisista Porin suuntaan ja vieläpä pahimpaan ruuhka aikaan.
Poliisin kuvauksen mukaan keski-ikäinen mies ei kyennyt pitämään ajoneuvoaan omalla kaistallaan, vaan auto kulki valtatietä poliisin sanojen mukaan "laidasta laitaan". Ilmoitus humalaisesta kuljettajasta saapui poliisille torstaina kello 15.55.
Poliisipartio tavoitti rattijuopon Hyväntuulentiellä Porissa. Mies puhalsi alkometriin 1,54 mg/l eli perinteisiksi promilleiksi muutettuna yli 3,5 promillen lukemat.
Keski-Suomen muikkukannat vahvempia kuin viime kesänä
Keskisuomalaisten järvien muikkukannat ovat parantuneet vuodentakaisesta tilanteesta. Mikään huippuvuosi ei kuluva kesäkään ole, mutta Luonnonvarakeskuksen mukaan kohtalaisia muikkusaaliita sopii odottaa.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Irma Kolarin mukaan vuosiluokka 2013 oli erittäin huono, mutta viime kesänä syntyi parempi porukka. Tänä kesänähän kalastetaan viime keväänä syntynyttä muikkua.
– Viimevuotinen vuosiluokkakin on vain keskitasoinen, mitään aivan huippua ei ole odotettavissa.
Keski-Suomessa erityisesti Rautalammin reitin järvissä on kirkkaita ja hyviä muikkuvesiä. Päijänteessä muikkukanta on perinteisesti hieman harvempi kuin muissa järvissä, mutta toisaalta Päijänteen muikku kasvaa suuremmaksi, kun sillä on enemmän ravintoa käytössään.
Kolarin mukaan vedenlaatu vaikuttaa muikkukantoihin.
– Rautalammin reitillä on hyviä kirkasvetisiä järviä. Siellä on monena peräkkäisenäkin vuonna syntynyt hyviä, vahvoja muikkuvuosiluokkia Etelä-Konnevedellä, Niinivedellä ja Iisvedellä.
Muikkukannat vaihtelevat vuosittain hyvinkin paljon riippuen siitä, miten paljon ravintoa muikun poikasilla on. Muikku on myös tärkeä saaliskala esimerkiksi taimenelle ja järvilohelle.
_Irma Kolaria haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
MM-kisojen tuomareille haukut – Fifa: ei miehiä tilalle
Naisten jalkapallon MM-kilpailujen erotuomarit ovat joutuneet huonoon valoon ennen turnauksen finaalia.
Kiistanalaiset tuomiot Kanadassa pelattavissa naisten jalkapallon MM-kilpailuissa ovat herättäneet närää. Erotuomarien ammattitaito on kyseenalaistettu.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan naisosaston puheenjohtaja Tatjana Haenni on joutunut puolustuskannalle. MM-kisojen kaikissa otteluissa tuomarit ovat olleet naisia.
Haennin mukaan miestuomarit eivät ole vaihtoehto.
– Nyt kun naisten jalkapallon suosio on kasvussa, on riski ylipäätään keskustella miespuolisten tuomareiden käytöstä, Haenni totesi.
Arvostelijoiden mielestä miestuomareilla on enemmän kokemusta. Toisaalta sitäkään ei kerry, jos ei ensi anneta mahdollisuutta kehittyä.
– Meidän täytyy päättää, annammeko naistuomareille mahdollisuuden vai olemmeko yhä siinä pisteessä, että heillä on liian suuria vaikeuksia työskennellä lajin huipputasolla.
Sekä Yhdysvaltojen että Japanin väitetään hyötyneen kyseenalaisista tuomioista joukkueiden välieräotteluissa. Molemmissa otteluissa avausosumat syntyivät pilkulta.
Myös Massimo Busacca Fifan erotuomaritoiminnan johdosta kommentoi kritiikkiä. Busacca on itse tuominnut kaksissa MM-kisoissa.
– Mielestäni he (tuomarit) ovat tehneet hyvää työtä. Puolivälierissä ei ollut valitettavaa ja tuomiot olivat oikeita. Tuomarit tietävät, mitä tekevät, Busacca sanoi toimittajille aiemmin tällä viikolla.
Hän lisäsi, että uskoo tuomarien onnistuvan myös finaalissa.
Naisten jalkapallon MM-finaaliottelu pelataan Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Vastakkain ovat Yhdysvallat ja Japani.
Seuraa tästä terassikierroksen mukana kesäisessä Hämeessä!
Yle Häme viettää terassipäivää
 kulkien terassilta toiselle. Etsimme ihmisten ääniä, kesän suloista oloa ja olemme erityisen kiinnostuneita terassilla olon merkityksestä. Seuraa tästä päivän kulkua!
Kesälomafiiliksiin lukemalla – kirja karkottaa stressin
Lukeminen lievittää stressiä ja parantaa päätöksenkykyä.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/kirja_kateen_lomalla__lukeminen_lievittaa_stressia_ja_parantaa_paatoksentekokykya/8117752) mukaan kirjojen lukeminen on aivojen kannalta erikoinen tehtävä, sillä se vaatii pitkäaikaista muistin käyttöä ja tarinan hallintaa.
– Tämän päivän työelämässä joutuu keskittymään pieniin yksityiskohtiin ja tekemään asioita kiireellä yksi kerrallaan. Se auttaa tekemään nopeita päätöksiä, mutta kirjaa lukiessa pääsee aivan erilaiseen mielentilaan. Pitkään tekstiin perehdyttäessä mieli rentoutuu, mikä vaikuttaa suoraan kognitiiviseen toimintaan, aivotutkija **Minna Huotilainen** Työterveyslaitokselta kertoo.
Huotilaisen mukaan kirjojen lukeminen auttaa muistamaan, havaitsemaan ja ymmärtämään paremmin sekä tekemään viisaampia päätöksiä. Lukemalla saavutamme rauhallisen tilan, mikä lievittää stressiä.
Hektisen työelämän lisäksi arkeen tuo sirpaleisuutta sosiaalinen media, jonka käyttäminen on yleensä lyhytjänteistä heilahtelua eri asioiden välillä.
– Silpputekstien lukeminen väsyttää, ja aivot tarvitsisivat säännöllistä lepoa, Huotilainen sanoo.
Kokki nukahti ja ruoat kärähtivät savuaviksi uunissa – palokunta tuuletti kerrostaloasunnon
Palokunta joutui tuulettamaan savua kerrostaloasunnosta Siikajoella, kun uuniin ruokaa kypsymään laittanut asukas oli mennyt nukkumaan. Pelastuslaitoksen mukaan ruokien unohtaminen liedelle tai uuniin ovat mahdollisia rakennuspalon aiheuttajia.
Pelastuslaitos joutui savutuuletustehtäviin Siikajoella kello yhden jälkeen perjantaiyönä.
Kerrostalon asukas oli laittanut ruuat uuniin ja mennyt nukkumaan. Ruoka oli alkanut käryämään ja aiheutti savua.
Varsinaista paloa ei kuitenkaan ehtinyt syttyä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että vastaavanlaisia  ”nakit ja muusi” -onnettomuuksia sattuu ajoittain ja ruuan valmistamisen unohtamiset ovat mahdollisia rakennuspalon aiheuttajia.
Pelastuslaitos tarkasti ja tuuletti tilat. Sairaankuljetus tarkasti asukkaan, mutta henkilövahinkoja ei aiheutunut. Pelastuslaitoksen mukaan asuntoon tuli käryä ja ruoka paloi pohjaan.
Tilanteeseen lähtivät pelastusjoukkueet Siikajoen ja Raahen paloasemilta, mutta suuri osa yksiköistä voitiin perua jo matkalta, kun onnettomuuden koko selvisi. Tehtävän hoiti loppuun yksi pelastusyksikkö Ruukin paloasemalta.
Järvissä on sinilevää vielä vähän – lämmin sää lisännee kukintoja
Sinilevät ovat runsastuneet järvillä hieman, mutta niitä on edelleen keskimääräistä heinäkuun alkua vähemmän.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sisävesillä on havaittu tällä viikolla sinilevää hieman enemmän kuin viime viikolla, mutta määrä on edelleen ajankohtaan nähden vähäinen.
Esimerkiksi [Kainuussa sinilevää on havaittu](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Kainuun_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6keskus/Lev%25C3%25A4tilanne) hieman Sotkamon Särkisessä sekä Kajaanissa Nuasjärven Karankalahdessa ja Vimpelinlammella. Viime viikolla sinilevää havaittiin Kainuussa vain Vaalan Rokuajärvessä.
Erikoistutkija Marko Järvinen ennakoi ympäristökeskuksen verkkosivuilla, että alkava lämmin sääjakso tulee todennäköisesti lisäämään sinilevien pintakukintoja tulevalla viikolla. Järvinen muistuttaa, että tyypillisenä kesänä sinilevien pintaesiintymät runsastuvat järvillä heti juhannusviikon jälkeen ja runsaimmin sinilevää havaitaan heinä- ja elokuussa.
Koko maassa sinilevää on esiintynyt ympäristökeskuksen mukaan 24 valtakunnallisella havaintopaikalla, mutta sinilevien pintakukinta oli runsasta ainoastaan kahdella Etelä-Suomen havaintopaikalla.
Järvien pintaveden lämpötilat ovat tavanomaista viileämpiä lähes koko maassa. Etelä-Suomessa lämpötilat ovat pääosin 16–19 astetta, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa 15–17 astetta ja Lapissa 11–15 astetta.
Äärimmäisen uhanalainen perhonen yllätti – kesti kylmyyden ampuma-alueella
Tutkijat pelkäsivät, että äärimmäisen uhanalainen harjusinisiipi olisi kärsinyt viime vuoden ja tämän vuoden kylmistä kesäkuista. Yllättäen viikon aikana on nähty runsaasti harjusinisiipiä sen ainoalla suomalaisella elinpaikalla Säkylässä, Porin prikaatin ampuma-alueella.
Äärimmäisen uhanalaisen harjusinisiiven kanta on vastoin odotuksia selvinnyt kylmästä alkukesästä kohtuullisen hyvin.
Vielä viime viikolla Suomen ympäristökeskus [tiedotti](http://www.syke.fi/fi-FI/SYKE_Info/Viestintaaineistot/Tiedotteet/Koleat_saat_heikentaneet_uhanalaisen_har%2833860%29), että Satakunnassa Säkylässä elävä Suomen ainoa harjusinisiipikanta on pienentynyt merkittävästi kylmyyden takia.
Iloinen yllätys
Ilmojen lämpeneminen viimeisen viikona aikana on kuitenkin saanut perhoset liikkeelle. Perhosten määrä on yllättänyt tutkijat.
– Kanta heikkeni viime vuoden kylmän ja kolean kesäkuun seurauksena, ja lentokausi epäonnistui pahasti. Epäilimme, että lisääntyminen olisi myös epäonnistunut. Viimeisen viikon aikana on maastossa kuitenkin näkynyt ilahduttavan paljon harjusinisiipiä, ympäristökeskuksen tutkija Janne Heliölä sanoo.
Viikon aikana maastossa on näkynyt ilahduttavan paljon harjusinisiipiä.
Ammusten muokkaama asuinpaikka
Harjusinisiipi elää Säkylänharjulla Porin prikaatin ampuma-alueella, jossa maaston kulutus on luonut sopivat olosuhteet harvinaiselle perhoselle. Perhosia on tarkoitus siirtää lähivuosina myös Lopen Komionvuorelle, kunhan Säkylän kanta vahvistuu.
– Siirtoa voidaan harkita syksyn ja talven mittaan.[Harjusinisiipeä](http://www.metsa.fi/harjusinisiipi)elää tällä hetkellä vain Säkylänharjulla. Tämä on pieni alue, kaksi kilometriä pitkä ja parisataa metriä leveä, Heliölä sanoo.
Puolustusvoimat on auttanut kaikin mahdollisin tavoin.
Puolustusvoimille kiitosta
Säkylänharjulla elää tällä hetkellä arvion mukaan yli 500 harjusinisiipiyksilöä. Janne Heliölän mukaan myös Säkylänharjun aluetta voidaan laajentaa perhoslajin tilanteen parantamiseksi.
Ympäristökeskus antaa kiitosta erityisesti puolustusvoimille, joka on suhtautunut erittäin myönteisesti harjusinisiiven suojeluun.
– He ovat auttaneet kaikin mahdollisin tavoin, Heliölä sanoo.
Ihana kesäaamu Lappeenrannassa – suora lähetys Yle Areenassa
Yle Etelä-Karjala kutsuu kuulijat mukaan nauttimaan kesäaamusta. Tule mukaan paikan päälle tai seuraa kesähetkeä Yle Areenasta.
Yle Etelä-Karjala viettää perjantaina 3.7. kesäaamua kuulijoidensa kanssa. Tule mukaan Myllysaaren uimarantaan klo 10.00-10.30. Tapahtumaa voi seurata myös suorana Yle Areenasta. Luvassa pelailua ja kesän ihmettelyä. Lisäksi toimittaja Olli Aimola on luvannut heittää talviturkkinsa.
Kaarisillalta hypännyttä etsittiin tuloksetta Porissa
Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät Porin Kaarisillalta eilen illalla veteen hypännyttä ihmistä tuloksetta noin tunnin. Etsinnät käynnisti silminnäkijähavainto hyppäämisestä.
Silminnäkijähavainto sillalta jokeen hypänneestä ihmisestä käynnisti laajat etsinnät Porissa eilen illalla.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Kaarisillalta hypänneestä ihmisestä ennen iltakymmentä. Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät hyppääjää vedestä tuloksetta vajaan tunnin ajan.
Vedestä tai rannalta ei löydetty kuitenkaan tuntomerkkeihin sopivaa ihmistä.
Miksi Kannonkoski rulettaa?
Kannonkoski markkinoi itseään puhtaalla luonnolla, mutta mitä rumaa paikkakunnalla on? Entä miksi joku heittelee vanhoja näppäimistöjä ja toinen käyttäisi nekin puutarhansa sisustamiseen? Yle Keski-Suomi kyläilee tänään Kannonkoskella ja seuraa elämänmenoa suorana radiossa ja netissä.
Kannonkoskessa on jotain koukuttavaa. Facebookin Kannonkoski Rules -ryhmässä on liki 1 300 jäsentä eli vain pari sataa vähemmän kuin kunnassa on asukkaita. Nettikameran välityksellä kylänraitin menoa seuraa päivittäin 25–50 ihmistä eri puolilta maailmaa.
Kovin paljoa pikkukunnasta ei kuitenkaan tiedetä. Piispalan nuoriso- ja matkailukeskus ehkä muistetaan, mutta esimerkiksi paikkakunnalta kotoisin olevaa rallikuskia Mikko Hirvosta moni pitää jyväskyläläisenä. Ja harva tietää, että näyttelijä Hannu-Pekka Björkman on alkujaan kannonkoskinen.
Yle Keski-Suomi kyläilee iltapäivällä Kannonkoskella ja kertoo paikkakunnan suuret ja pienet kuulumiset suorana sekä Radio Keski-Suomessa että verkossa.
**Kello 15-16** torilla otetaan selvää, mikä Kannonkoskella on kaunista ja mikä rumaa. Kylän ilme elää ja tätä pohtimassa on muun muassa elinkeinoasiamies Pertti Huurtola. Lisäksi pääsemme kurkistamaan upouuteen kunnantaloon kunnanjohtaja Maarit Aution kanssa.
**Kello 16-17** lähetyksessä lentää näppäimistö. [Heinäseipäänheiton MM-kisat](http://www.mmkisat.com/) ja suositun [torikameran](http://yle.fi/uutiset/tuhannet_tuijottavat_tyhjaa_toria/7753798) ideoinut Marko Kauppinen järjestää yhden gramman painavan, tietokoneen näppäimen heittokilpailut ja jaossa on vähintään piirinmestaruus. Tempausten, somen ja kesäasukkaiden merkitystä pienelle paikkakunnalle pohditaan kauppias Seppo Jukkalan ja myymäläpäällikkö Hannu Herttelin kanssa.
**Kello 17.20-18.00** pääosassa on luonto. Vierailemme [romuromanttisessa puutarhassa](http://ruusuliisa.blogspot.fi/) ja syvemmälle luontoon meidät vie kannonkoskinen luontokuvaaja ja eräopas Markus Sirkka.
Yle Keski-Suomesta paikalla ovat Marika Paaso, Pauliina Tolvanen, Riikka Pennanen ja Pekka Autio sekä mediatoimittajat Jani Ilola ja Simo Pitkänen.
Tule tapaamaan meitä kello 15-18, Ylen teltta seisoo iltapäivän Salen edessä, mutta lähetystä tehdään myös torilta ja sen liepeiltä. Ja jos et pääse paikan päälle, seuraa suoraa lähetystä radiossa ja netissä yle.fi/keskisuomi!
Yle Keski-Suomen tulevat kyläilyt:
Petäjävesi pe 10.7
Kivijärvi pe 17.7.
Laukaa pe 24.7.
Pohjan Hessu povaa Uudellemaalle pääosin kuivaa ja lämmintä kesää 
Säämies Pohjan Hessu eli Heikki Malmström on kertonut sääennusteensa seuraavien kolmen kuukauden ajalle. Uudenmaan heinäkuu on hänen mukaansa lämmin, ja pidempi sadejakso saadaan elokuun loppupuolella.
Pohjan Hessuna tunnettu säämies Heikki Malmström ennustaa Uudenmaan alueen tulevaa säätä omintakeisella tavallaan.
– Ennustan luonnon merkeistä, lähinnä kasveista ja puista. Lisäksi käytän tilastoja, joiden perusteella lasken ja arvioin, hän kertoo.
Edellinen maaliskuusta kesäkuun lopulle osunut ennuste osui kohdalleen kohtalaisen hyvin.
– Sanotaan, että 90-prosenttisesti. Siihen kuului muun muassa noin 20 asteen juhannuslämpötilat ja siellähän oltiin, mutta jossain kohdin sateli.
Heinäkuulle luvassa pitkä lämmin jakso
Entä sitten seuraavat kolme kuukautta, millaisessa säässä Uudenmaan kesää vietetään?
– Hellepäiviä tulee paljon. Ei kuitenkaan ihan tasaisesti. Lämpötila pysyttelee siellä 20–25 asteen välillä. Heinäkuussa on erittäin monta hellepäivää ja välissä on sitten vähän viileämpiä ja sateisia päiviä.
Heinäkuun 18. päivä alkavaa Naisten viikkoa sanotaan usein sateiseksi, mutta Pohjan Hessun mukaan näin ei tänä kesänä ole.
– Korkeintaan yhtenä päivänä pikkaisen ripsauttaa.
Heinäkuun loppu jatkuu Hessun mukaan helteisenä, samoin elokuun kaksi ensimmäistä viikkoa.
– Hellejaksoilla tarkoitan nyt sitä, että on niitä hellepäiviä, muttei välttämättä joka päivä.
Elokuussa sadetta, syyskuussa lämmin jatkuu
– Elokuun puolivälistä tulee sateita. Pari viikkoa on erittäin sateista säätä. Syyskuun puolelle kun mennään, kesäiset lämpötilat pysyvät. Kahdenkympin iltapäivälämpötilat jatkuvat lähes syyskuun loppuun saakka. Ja syyskuussa ei pitäisi montaa sadepäivää olla.
Lisäksi tulee rajuja paikallisia ukonilmoja, mutta niiden tarkkaa ajankohtaa Malmström ei lähde ennustamaan.
– Ne kehittyvät sitten kun kehittyvät.
Hessu itse nauttii mieluummin hellerajan alle jäävistä lämpötiloista.
– Ideaali olisi jossain 20 ja 23 asteen välillä.
Maatalousnäyttelyn avajaispäivä yllättävän vilkas – ruokapaikat ja liikenne tukossa
Farmari-maatalousnäyttelyn ensimmäinen päivä yllätti järjestäjät vilkkaudellaan Joensuussa. Suuri kävijämäärä heijastui Joensuun katukuvaan esimerkiksi liikenneruuhkina. Osa kävijöistä kritisoi voimakkaasti järjestelyjä.
Farmari-maatalousnäyttelyn avajaispäivä yllätti vilkkaudellaan järjestäjät. Ensimmäisenä päivänä Joensuun Mehtimäen ja Linnunlahden alueella kävi noin 20 000 ihmistä.
Useat kävijät arvostelleet maatalousnäyttelyn järjestelyjä. Esimerkiksi kiuruvetinen Mikko Kemppainen valitteli liikennejärjestelyitä, koska liikenteenohjausta ei ollut torstaina aamupäivän aikana.
Vierailijat kertovat, että liikenne oli välillä pahoin ruuhkautunut myös Kuopiontiellä.
Oululainen Paavo Saravesi on kiertänyt useita Farmari-maatalousnäyttelyitä. Joensuun tapahtumaa hän moittii.
– Ruokapaikkoja on vähän ja niihin oli torstaina tunnin jonot, Saravesi harmittelee.
Katsomon ja penkkien puuttumista ällisteltiin
Monet ihmiset harmittelivat, ettei alueella ollut penkkejä. Kävijät toivoivat, että esimerkiksi näytöksiä olisi saanut katsoa istualtaan. Laululavan penkeiltä katsottuna esityksen ovat kaukana.
Ei viitsi enää lähteä.
– Leirintäalueella saattaa olla satoja ihmisiä, jotka ovat tulleet tänne maatalousnäyttelyn vuoksi. Joudumme kiertämään jalkaisin pääportille kilometrin matkan, vaikka olemme aivan näyttelyalueen vieressä, Saravesi kertoo.
Saravesi oli alun perin suunnitellut käyvänsä maatalousnäyttelyssä useampana päivänä, mutta nyt suunnitelmat muuttuivat.
– Paljonhan siellä on näkemistä, mutta ei viitsi enää lähteä, Paavo Saravesi tuhahtaa.
Poliisia karkuun kovalla ylinopeudella – autovorot kuitenkin tuoreeltaan poliisin haaviin
Oulaisista auton varastanut kaksikko päätyi poliisin haaviin yöllä Ylivieskassa. Kuski yritti aluksi karkuun kovaa ylinopeutta ajaen.
Poliisia vastaan tuli  torstain ja perjantain välisenä yönä Oulaisissa henkilöauto, jonka partio päätti pysäyttää.
Kuljettaja ei totellut poliisin näyttämää pysäytysmerkkiä, vaan lähti ajamaan karkuun. Auto kääntyi Haapaveden suuntaan kovalla nopeudella, joka oli yli 160 km/h. Tässä vaiheessa poliisi sai myös tiedon, että kyseinen auto on hetki aiemmin varastettu Oulaisista.
Auto pääsi hetkeksi poliisilta karkuun, mutta toinen poliisipartio huomasi sen Ylivieskassa Haapavesitiellä.
Autossa olleet kaksi nuorta miestä otettiin kiinni. Molempia epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta sekä kuljettajaa lisäksi muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Siviilipoliisit valvovat festarikansaa Ruisrockissa
Poliisi on paikalla Ruissalossa sekä siviilipuvuissa että virkahaalareissa. Molemmille on omat tehtävänsä.
Siviilipukuiset poliisit suorittavat huumausainevalvontaa perjantaina alkavassa Ruisrockissa. Festareilla paljastuu vuosittain noin 30 huumausainerikosta – tosin määrä vaihtelee vuosittain.
– Lähinnä sieltä paljastuu kannabista, sanoo poliisin toimintaa Ruisrockissa johtava komisario Vesa Pihajoki.
Huumeiden lisäksi poliisia työllistävät mm. alaikäiset humalaiset sekä väkivaltarikokset. Liikenteen- ja järjestyksenvalvonta, sekä järjestyshäiriöiden ennaltaehkäisy kuuluvat virkapukuisille poliiseille.
Vakavia rikoksia Ruisrockissa tapahtuu Pihajoen mukaan suhteellisen harvoin.
– Väenpaljouteen ja kulutetun alkoholin määrään suhteutettuna voisin kuvailla, että yllättävän rauhallisesti Ruisrock on viime vuosina sujunut.
Ruissalon tunnetusti hankalat liikenneyhteydet aiheuttavat ongelmia erityisesti silloin, kun festivaalikansa poistuu saarelta illan viimeisen esityksen jälkeen.
Pihajoki toivookin, että juhlijat noudattavat liikenteenohjausta.
Kiinan maanjäristyksessä kuollut kolme ja loukkaantunut 20
Kiinan mittauslaitoksen mukaan perjantaiaamuna sattuneen järistyksen voimakkuus oli 6,5 magnitudia.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut Kiinaa perjantaiaamuna ravistelleessa maanjäristyksessä, raportoi uutistoimisto Tass. 20 henkilöä loukkaantui järistyksessä.
Maanjäristys sattui Guman kaupungissa, Kiinan läntisessä Xinjiangin maakunnassa. Guma sijaitsee vajaan kahden kilometrin päässä Xinjiangin autonomisen alueen pääkaupungista Urumtšista.
Kiinan mittauslaitoksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 6,5 magnitudia.
Kroatian elinkeinoministeri: Annamme periaatteellisen tuen Fennovoiman kroatialaiskumppanille
Kroatian elinkeinoministeriö lähetti myöhään torstaina tiedotteen, jonka mukaan elinkeinoministeri antaa "periaatteellisen tuen" energiayhtiö Migritille. Ministeri ei kuitenkaan halua puuttua yksittäisten yritysten toimintaan.
Kroatian elinkeinoministeriö lähetti eilen illalla tiedotteen, jossa maan elinkeinoministeri Ivan Vrdoljak antaa periaatteellisen tuen Fennovoiman uudelle kroatialaiskumppanille Migrit Solarna Energijalle.
Ministeri kuitenkin muistuttaa, ettei hän puutu millään tavoin yksityisten yritysten asioihin.
– Kyse on yksittäisten yritysten toimista ja yksittäisestä projektista Suomessa. En halua vaikuttaa yksittäisten yritysten päätöksiin, tiedotteessa sanotaan.
Ministeri muistuttaa, että kaikille kroatialaisyrityksille on annettu periaatteellinen tuki toimiin eurooppalaisten kumppanien kanssa. Tämä yleinen sääntö koskee myös Migritiä.
Ministerin lausunnossa ei viitata lainkaan yhteistyöhön kroatialaisen energiayhtiön kanssa. Migrit kirjoitti toissapäiväisessä tiedotteessaan, että se on tyytyväinen Kroatian hallituksen ja valtiovarainministeriön tukeen.
Torstaina kroatialaiset hallituslähteet kertoivat Ylelle, etteivät he olleet tietoisia Fennovoima-hankkeesta ja sen kroatialaisesta kumppanista.
Elinkeinoministeriössä alettiin silloin selvittää, mistä asiassa on kyse.
_Juttua korjattu 3.7.2015 kello 9.25: Ministeriön ja ministerin titteliä korjattu. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Vrdoljak on valtiovarainministeri._
NHL-pakki vankilaan – "Tuomio on reilu ja oikea"
Los Angeles Kingsin puolustaja Slava Voynov on saanut rangaistuksen vaimonsa pahoinpitelystä.
NHL-seura Los Angeles Kingsillä ei ollut lisättävää joukkueensa puolustajan Slava Voynovin tuomioon. Seuran mukaan rangaistus oli ansaittu.
Venäläinen Voynov oli syytettynä vaimonsa pahoinpitelystä. Sen seurauksena oikeus tuomitsi hänet vankilaan 90 päiväksi, minkä lisäksi Voynov on ehdonalaisessa kolme vuotta.
– Uskomme, että oikeusjärjestelmä on ratkaissut tapauksen tehokkaasti ja tuomio on reilu sekä oikea, Kings kommentoi [seuran virallisilla verkkosivuilla.](http://kings.nhl.com/club/news.htm?id=773720)
Voynov oli viemässä vaimoaan Marta Varlamovaa sairaalaan viime lokakuussa, kun poliisin epäilyt pahoinpitelystä heräsivät. 25-vuotias pelaaja pidätettiin, ja Kings laittoi hänet pelikieltoon.
Vankeustuomionsa Voynov istuu todennäköisesti Los Angelesissa.
– Mikään väkivalta ei ole hyväksyttävää. Järjestönä meille on erittäin tärkeää ehkäistä väkivaltatapaukset ja kouluttaa pelaajiamme sekä työntekijöitämme, Voynovin seura jatkoi tiedotettaan.
Lisäksi Kings muistutti, että NHL aloittaa nyt omat tutkimuksensa tapauksesta. Ennen sen tuloksia Los Angelesista ei kommentoida enempää.
Satavuotiaissa enemmän naisia mutta miehet paremmassa kunnossa
Hyväkuntoisten miesten suurempi osuus johtuu todennäköisesti siitä, että sairaalloiset ja huonokuntoiset miehet eivät elä satavuotiaiksi, kun taas naisista useampi voi elää pitkään erilaisista sairauksista huolimatta.
Miehistä selvästi harvemmat elävät yli satavuotiaiksi, mutta siinä onnistuvat ovat terveempiä ja paremmassa kunnossa kuin samanikäiset naiset.
Tuoreen brittitutkimuksen perusteella satavuotiaaksi elävien brittinaisten määrä on kasvanut selvästi edeltävien vuosikymmenten aikana. Vuosina 1990–1994 sadan vuoden iän saavutti 16 naista sadastatuhannesta, kun vuosina 2010–2013 samaan ylsi keskimäärin 25 naista sadastatuhannesta. Samana ajanjaksona satavuotiaaksi elävien miesten määrä nousi neljästä keskimäärin kuuteen per satatuhatta miestä.
Satavuotiaiden yleisimmät terveysongelmat liittyivät tuki- ja liikuntaelinten sekä aistien heikentymiseen sekä ruoansulatushäiriöihin ja esimerkiksi kaatumiset, luunmurtumat, dementia ja kuulon ja näön heikentyminen olivat yleisiä. Vaivojen yleisyydestä huolimatta kuitenkin jopa puolet satavuotiaista miehistä oli säästynyt niiltä kaikilta. Naisista oireettomia oli vain kolmannes.
Hyväkuntoisten miesten suurempi osuus johtuu todennäköisesti siitä, että sairaalloiset ja huonokuntoiset miehet eivät elä satavuotiaiksi. Naisten elinikä on biologisesti pitempi kuin miesten, joten heistä useampi voi elää pitkään erilaisista sairauksista ja vaivoista huolimatta.
Tutkimus perustuu 9 000 satavuotiaaksi eläneen naisen ja 2 100 miehen eli kaikkien vuosina 1990–2013 satavuotiaaksi eläneiden brittien rekisteritietoihin. Tulokset julkaistiin Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä.
Kohti yhden luukun periaatetta – pitkäaikaistyöttömille apu yhteispalvelusta
Uusi laki laittaa kuntien, Kelan ja TE-toimiston palveluita yksien seinien sisään. Tavoitteena on parantaa pitkäaikaistyöttömien mahdollisuuksia saada työtä yhdistämällä työllistämis- ja sosiaali- sekä terveyspalveluita.
Kymenlaakson kunnat, Kansaneläkelaitos ja Kaakkois-Suomen Työ- ja elinkeinotoimisto tarjoavat jatkossa entistä monialaisempia palveluita pitkäaikaistyöttömille. Ensi vuoden alusta alkaen TE-toimiston pisteistä on saatavissa työvoimapalveluiden lisäksi sosiaali-, terveys- ja kuntoutuspalveluita. Kuntien, Kelan ja TE-toimiston yhteispalvelun tavoitteena on edistää työttömien työllistymistä.
Kymenlaakson osalta ei vielä ole täyttä selvyyttä, mitä kaikkia yhteispalveluita TE-toimiston toimipisteissä tullaan lopulta tarjoamaan. Toimipisteet sijaitsevat Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa.
– Kunnat päättävät asiasta omalta osaltaan ja Kela omalta osaltaan, kuinka paljon he ovat valmiita satsaamaan. Nämä ovat asioita, joista sovitaan, kun valmistellaan yhteistyösopimusta ja se työ alkaa elokuussa, sanoo palvelujohtaja Jari Saarinen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Uudet kriteerit 
Kymenlaakson kunnat, Kela ja Kaakkois-Suomen TE-toimisto päättävät palveluiden yhdistämisestä, toimipisteistä ja niihin sijoitettavasta henkilöstöstä syksyn 2015 aikana. Neuvottelut uuden monialaisen yhteispalvelun rakentamisesta käydään kuntavetoisesti. Toiminnassa sen on tarkoitus olla vuoden 2016 alusta.
Lakisääteisyyden ja kuntavetoisuuden lisäksi suurin muutos entiseen verrattuna tulevat olemaan ovat uudet asiakaskriteerit. Kolme tahoa arvioivat yhdessä, onko työttömällä monialaisen yhteispalvelun tarve.
Lain mukaan yhteispalvelua on tarjottava, kun työtön on saanut työmarkkinatukea vähintään 300 päivää tai hän on yli 25-vuotias ja ollut työtön yhtäjaksoisesti 12 kuukautta. Yhteispalvelua on lisäksi tarjottava alle 25-vuotiaalle työttömälle, jos hän on ollut työtön yhtäjaksoisesti kuusi kuukautta.
Pitkä yhteinen historia
Työllistämis- ja sosiaalipalveluiden keskittäminen yksien seinien sisälle ei ole aivan uusi asia. Kaakkois-Suomen TE-toimiston alueella näin on tehty erityisesti Etelä-Karjalassa, mutta ajatus on tuttu myös Kymenlaaksossa.
– Meillä on aika pitkä yhteinen historia. Esimerkiksi Kotkassa meillä on kunnan ihmisiä TE-toimiston asiantuntijoiden kanssa samoissa tiloissa, sanoo Jari Saarinen.
Yhteispalvelusta on määrätty[laissa työllistymistä edistävästä monialaisesta yhteispalvelusta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20141369). Laki astui voimaan tämän vuoden alusta, ja se koskee koko Suomea. Kaakkois-Suomen TE-toimiston alueella Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa monialainen yhteispalvelu järjestetään maakuntakohtaisesti.
Karkit, leikit ja riittävä uni pitävät koti-ikävän loitolla kesäleirillä 
Kesäleiri on monelle lapselle ensimmäinen pidempi poissaolo kotoa. Konkari neuvoo, miten leiristä selviää hyvällä mielellä, vaikka koti-ikävä välillä iskisikin.
Sanna Sadeharju on kulkenut kesäleireillä, erityisesti musiikkileireillä, ihan pienestä asti. Tänä kesänä Kälviän musiikkileirillä valvojana toiminut Sanna muistelee, että ensimmäisillä leireillä koti-ikävä saattoi vaivata.
– Varmasti sitä ihan alussa pienenä oli, mutta se unohtui kun pelattiin ja leikittiin. Viikon leirikin menee lopulta nopeasti.
Leiriin valmistautuminen alkaa jo kotona, myös koti-ikävän varalta.
– Vanhempien kannattaa ennakkoon käydä sellaista tilannetta läpi ja sopia toimintamalli lasten kanssa. Puhelin pakataan mukaan ja sovitaan, että tarpeen tullen voi soittaa vanhemmille, Sanna neuvoo.
Turvaudu ohjaajaan
Jos leirillä iskee surullinen mieli syystä tai toisesta, siitä kannattaa kertoa ohjaajalle tai valvojalle.
– Ensin asiasta keskustellaan, sitten koetetaan pelata ja leikkiä ja etsitään kavereita. Joskus lapsi tulee kertomaan, että on yksin eikä ole löytänyt kaveria. Aina niitä on sitten löytynyt kun on yhdessä etsitty, kukaan ei ole jäänyt yksin. Yleensä leiriltä saa uusia, rakkaita ystäviä.
Sannan mukaan oudoissa olosuhteissa helpottaa, kun mukaan on pakattu omia kirjoja, pelejä ja pienemmillä rakas unilelu. Herkkujakaan ei kannata unohtaa.
– Ne ovat tärkeä osa leiriä. Vaikkapa karkkipussi per viikko ja ehkä sipsipussi kavereiden kanssa.
Pelkällä karkilla ja sipsillä ei pidä elää, lisäksi täytyy nukkua tarpeeksi.
– Pitää muistaa syödä, niin jaksaa. Muille pitää antaa unirauha ja muistaa lepo. Olihan se itsekin kivempi vain hihittää kavereiden kanssa pitkälle yöhön, mutta kun muistaa nukkua, loppuleirikin on paljon mukavampi.
Kiilasiko ohittaja turvaväliisi? – "Se pitää hyväksyä"
Mateleva, hidas ruuhka on monelle suomalaiselle kesälomailijalle tuttu ärsyke liikenteessä. Ruuhkalle ei voi mitään, vai voiko?
Suunnittelu on tärkeässä osassa matkantekoa. Monesti aikatauluttamisella voi välttää tuntien matelemisen muiden autojen kanssa.
– Se on keskeinen, ainut tapa, joka Suomessa on erittäin hyvin toteutettavissa. Pienilläkin muutoksilla pääsee ennen ruuhkahuippua tai sen jälkeen etenemään liikenteessä, Liikenneturvan kehittämispäällikkö Antero Lammi sanoo.
Jos ruuhkaan kuitenkin joutuu, on hyvä muistaa muutama seikka.
– Pitää riittävästi etäisyyttä edellä menevään, pysyy tarkkaavaisena niin, että jos jonon nopeus muuttuu tai tulee heiluriliikettä, niin ei tule ajettua toisen perään. Oman mielen malttaminen ja rauhallisuus ovat tärkeitä tilanteessa, jossa ei oikein voi itse liikenteen ruuhkautumiselle mitään. Siinä ei auta muuta kuin odottaa ja mennä kiltisti sen liikennevirran mukana.
Toiset koettavat kehitellä hitaan etenemisen ajaksi jotain tekemistä. Tarkkaavaisuuden jakautuessa useampaan kohteeseen voi sattua törmäys.
– Jos tulee se tunne, että liikenne menee hitaasti eikä tässä mitään tapahdu, niin siinä rupeaa helposti kaivelemaan kännykkää. Siinä alkaa touhuta jotain, mikä ei siihen ajamiseen kuulu. Sitten edessä tapahtuukin jotain, mikä muuttaa jonon nopeutta. Huomion ollessa puhelimessa voi tulla ajaneeksi toisen perään.
Milloin ohituksesta on oikeasti hyötyä?
Vaikka turvavälin yrittäisikin pitää reiluna, voi joku ohittaja survoutua oman ja edellä menevän auton väliin.
Oman mielen malttaminen ja rauhallisuus ovat tärkeitä tilanteessa, jossa ei oikein voi itse liikenteen ruuhkautumiselle mitään.
– Se pitää hyväksyä. Niin sen kuuluukin olla. Sen edellä menevän tai kaistanvaihtajan kuuluu mahtua siihen väliin. Se on ihan ok, se ei ole mikään ongelma, Antero Lammi toteaa napakasti.
Ohittaminen on pitkällä matkalla monelle väistämätön tilanne, mutta niin tehdessä tulisi arvioida hyötyyn liittyen muutamia seikkoja.
– Siinä täytyisi arvioida jäljellä olevaa matkaa – onko mitään järkeä lähteä ohittelemaan? Ja pystyykö ohituksen tekemään turvallisesti, onko riittävästi näkyvyyttä ja onko ohittaminen alueella ylipäätään sallittua?
– Ihmiset hakevat nopean etenemisen tunnetta ja siksi lähdetään ohittamaan. Todellisuudessa jäljellä olevaa matkaa voi olla viitisen kilometriä kohteeseen ja todellinen ajan säästö voi olla kymmenen sekunnin luokkaa – hyvin olematonta. Järjen käyttö olisi hyvä, Antero Lammi lisää.
Perässä hiillostaja kannattaa päästää ohi
Taustapeiliin kurkatessa liikenteen kanssamatkustaja saattaa joskus tulla liiankin lähelle. Takapuskurissa roikkuvat autoilijat kiristävät hermoja – ja turvavöitä.
Sen edellämenevän tai kaistanvaihtajan kuuluu mahtua siihen väliin. Se on ihan ok, se ei ole mikään ongelma.
– Ei ole hyvä asia, jos toisen tienkäyttäjän väärän toiminnan kautta kokee painetta ajaa kovempaa kuin itse haluaisi. Takana roikkuvat voi päästää suosiolla ohi. Liikenteessä pitäisi kuitenkin ajaa nopeusrajoitusten puitteissa ja niin, mikä tuntuu itselle luontevalta. Ei tarpeettoman kovaa siksi, että joku hiillostaa perässä, Antero Lammi toteaa.
Jonossa mateleminen voi olla haitallista kytkimelle. Lammi suosittelee pyrkimään tasaiseen vauhtiin.
– Olisi hyvä olla sen verran väliä, että vaihde ja veto päällä voi ajaa. Suomen ruuhkat ovat hyvin usein sellaisia, että liikenne kuitenkin etenee.
Venäjälle uusi tietosuojapykälä – iso lasku myös suomalaisyrityksille
Venäjän uusi henkilörekisteriasetus vaatii suomalaisetkin yritykset rakentamaan asiakastietokannat Venäjälle. Niihin tallennetaan vain Venäjän kansalaisia koskevat tiedot. Vaatimus tarkoittaa monelle yritykselle satojen tuhansien eurojen ylimääräistä laskua.
Venäjällä toimivat suomalaiset yritykset ovat saaneet tottua monenlaisiin käänteisiin. Syksyllä on luvassa yksi käänne lisää.
Pian voimaan tulevan asetuksen mukaan venäläisten asiakkaiden henkilötiedot on säilytettävä palvelimilla, jotka sijaitsevat Venäjän rajojen sisäpuolella. Vaatimus astuu voimaan syyskuun alussa.  Venäjän tavoitteena on saada internetin käyttö yleisemminkin nykyistä valvotummaksi.
Suomessa uusi asetus tietää urakkaa yritysten tietohallinto-osastoille. Esimerkiksi Stockmannilla on Venäjällä yli puolitoista miljoonaa kanta-asiakasta, sanoo Stockmannin ulkomaantoimintojen kehitysjohtaja Lauri Veijalainen.
– Osa Venäjän tietokannasta on säilytetty tähän saakka Suomessa ja nyt tämä tieto täytyy siirtää Venäjälle.
Rahaa ja päällekkäisiä järjestelmiä
Veijalainen arvioi, että asiakastietojen eriyttäminen kansalaisuuden perusteella maksaa kymmeniä tuhansia euroa, mutta ennen kaikkea se teettää ylimääräistä työtä ja mutkistaa toimintaa päällekkäisyyden takia.
– Se aiheuttaa konservatiivisen arvion mukaan muutaman kymmenen tuhannen euron kulut ja on siis merkittävä investointi.
Pietarin alueella toimivassa S-ryhmässä odotetaan selvästi isompaa laskua.
– Työtuntimäärää en osaa arvioida, mutta rahallisesti se tarkoittaa joitakin satoja tuhansia euroja, laskee SOK:n tietohallintojohtaja Raimo Mäenpää.
Myös Keskolla ja Finnairilla on suuret asiakaskunnat Venäjällä, mutta kummassakaan yhtiössä asetuksen kustannuksia ei rohjeta vielä edes arvioida.
Tulkinta epäselvää
Ylimääräistä rahan menoa enemmän yrityksiä kiusaa epäselvyys uuden pykälän tulkinnasta. SOK:n Mäenpää harmittelee, että vaikka asetuksesta on päätetty jo viime kesänä, sen soveltamisesta ei ole herunut täsmällistä tietoa asiantuntijoillekaan.
Jännittävää nähdä kuinka piiruntarkkaa asetuksen soveltamista tullaan vaatimaan.
– Kaikille yrityksille on nyt jännittävää nähdä kuinka piiruntarkkaa asetuksen soveltamista tullaan vaatimaan. Se on meille kaikille vähän epäselvää.
Yksi epäselvä kysymys on se, riittääkö tietojen niin sanottu primääritallentaminen Venäjälle. Silloin tiedot voisi kopioida Suomessa olevaan tietokantaan.
Tallennusvaatimus koskee kaikkia Venäjällä toimivia ulkomaisia yrityksiä ja johtaa nyt uuteen datakeskusten tallennustilan kysyntään Venäjällä. Ulkomaisille yrityksille se merkitsee päällekkäistä työtä ja kaksinkertaisia kuluja.
Vain venäläinen suojaus kelpaa
Asetus koskee myös kansainvälisiä jättejä, kuten Googlea ja Twitteriä. Niidenkin pitäisi perustaa tai vuokrata Venäjältä datakeskustilaa, johon Venäjän kansalaisten tiedot tallennettaisiin. Äärimmäisenä uhkana asetuksen rikkomisesta on palveluiden sulkeminen Venäjällä.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n mukaan venäläisille palvelimille tallennettu henkilödata on lisäksi suojattava venäläisellä salausalgoritmilla. Esimerkiksi Applen tai Androidin suojaus ei siis riittäisi.
Kirja on suomalaisen kesäkaveri – tamperelaisten suosikkeja ovat Seppo Jokisen dekkarit
Kirjakaupoista, antikvariaateista ja kirjastoista etsitään nyt lomalukemista. Perinteisesti kesällä luetaan dekkareita, mielellään nimenomaan pokkareina. Tampereen kaupunginkirjastossa  selkeästi suosituin kirjailija on komisario Koskisen luoja Seppo Jokinen.
Kesän alussa Tampereen pääkirjasto Metson dekkarihyllyt alkoivat tyhjentyä.
– Perinteisesti kesällä luetaan dekkareita laajalti, myös niitä vähemmän tunnettuja. Vanhoja suosikkeja ovat Agatha Christien ja Raymond Chandlerin rikosromaanit, sanoo pääkirjaston tietopalvelupäällikkö Raili Sihvonen.
Ehkä häntä voisi luonnehtia varsinaiseksi kesäkirjapojaksi
– Uudemmista dekkarikirjailjoista kysytyimpiä ovat Jo Nesbø, Lars Kepler tai Camilla Läckberg, jatkaa Sihvonen.
Kotimaisista dekkarikirjailijoista tamperelaisten ehdoton suosikki on Seppo Jokinen.
– Oli tilanne tai aika mikä tahansa, Seppo Jokinen on Tampereen kaupunginkirjaston suosituin kirjailija. Ehkä häntä voisi luonnehtia varsinaiseksi kesäkirjapojaksi, sillä lainatuimman kaunokirjallisuuden listalla hänen dekkareitaan lainataan kesällä vielä enemmän kuin talvella.
Kesä on divarin sesonkiaikaa
Tampereen Puutarhakadulla antikvariaatti Lukulaarissa ovi käy tiuhaan tahtiin. Kesä on divarissa kiireistä aikaa.
– Kesä on meillä hektistä aikaa, ihmisillä on aikaa lukea ja oikeastaan voisi sanoa, että kesä on meidän sesonkimme. Erityisesti pehmeäkantisia dekkareita myydään kesällä enemmän kuin muulloin, sanoo 17 vuotta Lukulaarissa kirjoja myynyt runoilija Arto Lappi.
Paikallisuus kiinnostaa lukijoita. Sekä Tampereen pääkirjasto Metsosta että antikvariaatti Lukulaarista etsitään Seppo Jokisen teosten lisäksi tänä kesänä muun muassa Anni Kytömäen Kultarintaa.
– Anni Kytömäen Kultarintaa on tällä viikolla kysytty useaan otteeseen, mutta valitettavasti yhtään käyttetyä kappaletta ei nyt ole myynnissä. Keltaisen kirjaston kirjoista Haruki Murakamin teokset ovat haluttuja, kertoo Arto Lappi.
Käännetty laatukirjallisuus ja klassikot kiinnostavat myös kesällä
Kotimaisista kirjailijoista Jokisen ja Kytömäen ohella tamperelaisten kirjastonkäyttäjien kysynnän kärjessä  ovat Tuomas Kyrö, Sirpa Kähkönen ja Anna-Leena Härkönen. Myös käännetty, laadukas nykykirjallisuus on suosittua.
Kaunokirjallisuuden kysyntä kasvaa kesällä
– Jatkuvasti lainassa ovat esimerkiksi Donna Tarttin Tikli, Joel Dickerin Totuus Harry Quebertin tapauksesta ja Anthony Doerrin Kaikki se valo jota emme näe, kertoo tietopalvelupäällikkö Raili Sihvonen.
– Kesällä ryhdytään usein myös lukemaan klassikoita, kuten Waltaria, Tolstoita tai Dostojevskia. Ylipäätään kaunokirjallisuuden kysyntä kasvaa kesällä.
Tampereen pääkirjaston tilastojen mukaan kaunokirjallisuuden lainausmäärissä ei ole kovin suuria eroja kesän ja talven suhteen. Sihvosen mukaan kokonaisuudessaan lainausmäärät hieman vähenevät kesäkuukausina.
– Lainausinto riippuu kuitenkin säästä. Helteellä kirjastossa asioidaan harvemmin, sateella lainataan enemmän, arvioi Sihvonen.
Tänä kesänä väritetään
Kirjakaupoissa myydään kesäaikaan pokkareita ja erityisesti pehmeäkantisia dekkareita, mutta tämän kesän ykköshitti kirjakaupoissa on kirja vailla tekstiä.
– Aikuisten värityskirjojen suosio on nyt ennennäkemätöntä, sanoo myymälävastaava Tea Kücükler Tampereen Hämeenkadun Suomalaisesta Kirjakaupasta
Aikuisten värityskirjojen suosio on nyt ennennäkemätöntä
– Keväällä tämä värityskirjojen suosio alkoi ja monet painokset myytiin loppuun. Viimeisen parin viikon ajan kysyntä on ollut niin kovaa, että itsekin olen tätä hämmästellyt, sanoo Kücükler.
Tällä hetkellä tarjolla on laaja valikoima aikuisten värityskirjoja kasviaiheista itämaisiin kuvioihin. Kotimaisista tuorein tulija on Tampere-seuran julkaisema ja Erkki "Jammu" Kanervan piirtämä Taiteile Tampere -värityskirja.
Ainakin 14 kuollut junan suistuttua kanaaliin Pakistanissa
Sotilaita kuljettanut juna kaatui kanaaliin sillan sorruttua. Rautateistä vastaava ministeri on vihjannut sabotaasista.
Pakistanilaisjuna suistui torstaina raiteilta ylittäessään siltaa Punjabin provinssissa. Juna kuljetti sotilaita ja armeijan varustusta.
Ainakin 14 kuoli sillan osittain sorruttua ja viittä ihmistä etsitään edelleen.
Maan rautateistä vastaava ministeri Khawaja Saad Rafique antoi ymmärtää, että kyseessä ei ehkä ollut onnettomuus.
– Vaikuttaa siltä, että syy on joku toinen. Ilmeisesti turma on voinut johtua räjähdyksestä tai siitä, että joku on tahallaan löysentänyt raideosia.
Rafiquen mukaan painavampi juna oli ylittänyt sillan vain pari tuntia aikaisemmin. Silta on tarkastettu viimeksi tammikuussa.
NHL-vaihtokauppaa: T.J. Oshie Washingtoniin
Siirtohulinat NHL:ssä jatkuivat, kun Washington Capitals ja St. Louis Blues vaihtoivat pelaajia.
T.J. Oshie jatkaa uraansa Yhdysvaltojen pääkaupungissa, Washingtonissa. 28-vuotias hyökkääjä siirtyy Capitalsiin St. Louis Bluesista.
Laituri on alunperin Bluesin varauksia vuodelta 2005. Hänellä on vielä nykyistä sopimusta kaksi vuotta jäljellä ja sen arvo on 4,5 miljoonaa dollaria.
Oshie pelasi viime kaudella Bluesin paidassa 72 ottelua, joissa iski tehot 19+36. Yhteensä uransa aikana hän on luistellut 443 NHL-ottelussa. Oshie on tehnyt niissä 310 tehopistettä.
– T.J. on uskomaton luistelija, jolla on hämmästyttävä taitotaso, kommentoi Capitalsin päämanageri Brian MacLellan [TSN-kanavalle.](http://www.tsn.ca/capitals-acquire-oshie-from-blues-1.324115)
St. Louis Blues saa puolestaan vaihtokaupassa Troy Brouwerin, maalivahti Pheonix Copleyn sekä vielä kolmannen kierroksen varausvuoron kesälle 2016.
Hyökkääjä Brouwer teki kuluneella kaudella Capitalsille 21 maalia 22 syöttöä. Pelejä 29-vuotiaalle miehelle kertyi 82. Ennen siirtymistä Washingtoniin Brouwer edusti pitkään Chicago Blackhawksia ja oli mukana voittamassa Stanley Cupin mestaruutta vuonna 2010.
Brouwer on NHL:n vakikalustoa 531 pelatulla ottelulla. Pisteitä näistä on kertynyt yhteensä 255.
Kela syytösten kohteena – peruuttaa jo sovittuja kuntoutusjaksoja rahapulan takia
Kela peruuttaa jo hyväksyttyjä Aslak- ja TYK-kuntoutuksia syksyltä. Osa kuntoutuskeskuksista vaatii Kelaa perumaan päätöksensä.
Työikäisille harkinnanvaraisia kuntoutuksia järjestävät kuntoutuskeskukset ovat pöyristyneet Kelan toimista. Hallitusohjelmassa Kelan määrätään lakkauttavan jo ennen alkuaan AURA-ohjelman, jonka oli tarkoitus nähdä päivänvalo vuodenvaihteessa. Sen hintalappu olisi ollut 20,6 miljoonaa euroa. AURA-ohjelman idea oli yhdistää nykyiset Aslak- ja TYK-kuntoutukset.
Kelan mukaan hallitusohjelman säästöistä johtuen rahaa puuttuu Kelan kassasta nyt 9,7 miljoonaa euroa. Aslak- ja TYK -kursseja ei voida Kelan mukaan toteuttaa syyskuun alusta alkaen. 1080 ihmiselle oli jo ehditty tehdä myönteinen päätös, mutta nyt heille on lähetetty peruutuskirje.
Kuntoutuskeskukset eivät Kelan selityksiä niele, vaan vaativat, että Kela pyörtää päätöksensä jo kertaalleen sovittujen kurssien peruuttamisesta.
– Tämä on meille outo asia. Mielestämme sopimusten mukaan tämän ei pitäisi olla mahdollista, ja pyydämme Kelaa harkitsemaan uudelleen. Aslak-kursseista meillä oli sopimus tämän vuoden loppuun, sanoo Punkaharjun Kruunupuiston toimitusjohtaja Hannu Ronkainen. 
Ronkainen toimii myös Kuntoutuksen toimialayhdistyksen varapuheenjohtajana ja on käynyt Kelalla neuvottelupöydässä.
Myös Kelalle hallituksen päätös tuli yllättäen, mutta Kelan kuntoutusjohtajan Tiima Huuskon mukaan tilanne on täysin sopimusten mukainen.
– Meillä on neljän vuoden hankintasopimuksia, joissa on todettu, että edellytyksenä on, että saamme harkinnanvaraisen kuntoutuksen määrärahan näitä palveluja varten, Huusko sanoo.
Osassa yrityksissä aloitetaan yt-neuvottelut
Viime vuosina Aslak-kuntoutuksissa on käynyt noin 13 000 ihmistä vuosittain. Valtakunnallisesti kursseja tarjoaa 29 palveluntarjoajaa. Esimerkiksi Itä-Suomessa kuntoutuksia järjestää seitsemän yritystä, joista osa pohtii jopa vahingonkorvauksen mahdollisuutta.
Varsinkin yritykset, jotka kilpailutuksessa saivat järjestettäväkseen monia Aslak-kursseja ovat äkkinäisestä päätöksestä ihmeissään. Joissakin yrityksissä aloitetaan yhteistoimintaneuvotteluja. Asiaan toivotaan vielä sopimusta.
– Toivomme, että asiaan löytyisi vielä sellainen hyvä ratkaisu, että voitaisiin toteuttaa ihmisille nämä kuntoutukset, Ronkainen sanoo.
Kela siirtää pallon puolestaan ministeriöiden suuntaan.
– Tämä ei ole Kelan päätettävissä. Mikäli saadaan puuttuvat 9,7 miljoonaa, niin voimme yrittää toimeenpanna syksyn kursseja, Huusko sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että tällä hetkellä rahaa ei tipu. Harkinnassa ei ole myöskään Kelan pyytämää siirtymäaikaa.
Savonlinnan Oopperajuhlat käyntiin – ohjelmaa keventää ensi kertaa operetti
Savonlinnan Oopperajuhlat alkavat tänään monen uuden piirteen värittäminä. Ensimmäistä kertaa ohjelmistossa on nyt oopperan lisäksi operettia. Juhlat tuottaa itse kolme teosta ja vierailevia tuotantoja on kaksi.
Savonlinnan Oopperajuhlien avajaisteos tänä kesänä on Wienin Volksoperin esittämä operetti Franz Lehárin "Iloinen leski". Teos esitetään kuutena peräkkäisenä iltana. Uutta on myös se, että vierailevia seurueita on kaksi. Dresdenin Semperoper aloittaa Mozartin ”Figaron häiden” neljän esityksen sarjan 13. heinäkuuta.
Juhlien omat tuotannot ovat Musorgskin ”Boris Godunov”, Puccinin ”Tosca” ja Verdin ”La Traviata”.  Erityisesti Boris Godunov on kiinnostanut ennakkoon. Teoksen johtaa Leif Segerstam ja nimiosan laulaa Matti Salminen.
Lippujen myynti eri teoksiin on ollut ennen näkemättömän tasaista. Kaikista lipuista on ennakkoon myyty noin kolme neljäsosaa. Kaikkiin teoksiin on lippuja jäljellä, vaikka jotkut yksittäiset esitykset ovat lähes loppuunmyytyjä.
Juhlien budjetti tänä vuonna on noin 8,4 miljoonaa euroa. Julkisen tuen osuus on noin 13 %. Vieraita odotetaan noin kuusikymmentä tuhatta.
Oopperapäivät  avataan perinteisesti joka aamu kello 10 satamapuistossa arvovieraiden ja taiteilijoiden parissa.
Iskelmän rakkaimmat inhokit – äänestä suosikkisi
Suomalaiset rakastavat iskelmää – vai rakastavatko? Sama kappale voi aiheuttaa yhdelle ilon, toiselle inhon väristyksiä. Osallistu leikkimieliseen äänestykseen ja valitse oma inhokkisi! Muista myös perustella valintasi. Voit myös ehdottaa kappaletta listan ulkopuolelta.
Listan pohjana on käytetty Radio Suomen Vihatut levyt -toivekonsertteja, joissa kuuntelijat saivat toivoa kappaleita, joita eivät halua kuulla.
Voittaja julkistetaan keskiviikkona 8.7. Silloin Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa sekä verkossa juhlistetaan suomalaista iskelmää aamusta iltaan.
Voit myös kuunnella listalla olevia kappaleita, mikäli olet rekisteröitynyt Spotify-suoratoistopalveluun.
_Äänestys on päättynyt 8.7. klo 10.55._
Lieksalainen Joptek toivoo Turun tilauksista itselleen lisäkauppaa 
Turun telakan iloiset uutiset sopimuksesta TUI Cruisesin kanssa saattavat kaikua muuallakin Suomessa. Lieksalainen komposiittiyhtiö Joptek toivoo saavansa tilauksia saksalaisvarustamolta.
Turun telakan sopimukset saattavat tuoda työtä myös Pohjois-Karjalaan. Meyer Turku kertoi heinäkuun ensimmäisenä päivänä, että se [rakentaa Mein Schiff 7- ja 8-risteilijät](http://yle.fi/uutiset/turun_telakan_uudet_risteilijatilaukset_varmistuivat__takaa_toita_viideksi_vuodeksi/8117851) saksalaiselle TUI Cruises -varustamolle. Risteilijät toimitetaan vuosina 2018 ja 2019.
Lieksalainen komposiittiyhtyiö Joptek tekee risteilijöihin muun muassa valmiita parvekkeita sekä märkätilojen lattioita.
Joptekilla on tälläkin hetkellä sopimus TUI Cruisesin kahden työn alla olevien, vuosina 2016 ja 2017, valmistuvien laivojen miehistön lattioista.
Tarjous kesän jälkeen
Joptekin toimitusjohtaja Jouni Pitko kertoo, että Meyerin Turun telakan uudet sopimukset saattavat tietää yhtiölle lisäkauppaa. Tarjousta lähdetään tekemään vasta kesälomakauden jälkeen.
Kilpailijoita meillä kuitenkin riittää pitkin Eurooppaa.
Itsestäänselvyytenä Pitko ei kuitenkaan sopimusta Turun telakalle pidä.
– Kilpailijoita meillä kuitenkin riittää pitkin Eurooppaa.
Joptek työllistää Lieksassa tällä hetkellä noin sata työntekijää.
Solar Impulse teki historiaa – rikkoi pisimmän yhtäjaksoisen lennon ennätyksen
Aurinkoenergialla lentävä kone lensi yhtäjaksoisesti 76 tuntia, mikä on pidempään kuin yksikään suihkukone. Solar Impulse -kone on maailmanympärilennolla ja tällä hetkellä matkalla Havaijille.
Pelkällä aurinkoenergialla toimiva Solar Impulse 2 -lentokone on rikkonut pisimmän yhtäjaksoisen lennon maailmanennätyksen. Japanista Havaijia kohti maanantaina lähtenyt kone rikkoi ennätyksen Tyynenmeren yllä, lentäen yhtäjaksoisesti 76 tuntia.
Aurinkolentokonetta ohjaavat vuorotellen sveitsiläiset Andre Borschberg ja Bertrand Piccard. Borschberg oli yksin koneen paineistamattomassa ohjaamossa.
– Voitteko kuvitella, että aurinkovoimalla kulkeva kone ilman polttoainetta voi lentää kauemmin kuin suihkukone! Tämä on selkeä viesti siitä, että puhdas teknologia voi saavuttaa mahdottomia tavoitteita, Piccard sanoi lausunnossa ennätyksen tultua julki.
Edellisen yhtäjaksoisen lennon ennätyksen teki vuonna 2006 amerikkalainen Steve Fossett, joka lensi putkeen 76 tuntia.
Solar Impulse 2 on matkalla maailman ympäri. Se lähti maaliskuussa Abu Dhabista ja sen on nyt tarkoitus lentää Havaijin kautta Yhdysvaltain Arizonaan, jonka jälkeen se ylittää Atlantin takaisin Abu Dhabiin. Kone joutui matkalla Kiinasta Havaijille laskeutumaan Japaniin, kun sää Tyynenmeren yllä huononi liiaksi.
Solar Impulse painaa suunnilleen perheauton verran. Sen lentonopeus on hurjimmillaan noin 140 kilometriä tunnissa, mutta yöllä vauhti pudotetaan akkujen säästämiseksi noin 50 kilometriin tunnissa. Keskivauhdiksi on laskettu 70 kilometriä tunnissa. Energiaa Solar Impulse 2 kerää aurinkokennoilla, joita sen rungossa ja siivissä on yli 17 000. Fossiilisia polttoaineita maailmanympärilennolla ei kulu lainkaan.
Sata jeesusta ilmestyi Lahteen – kirkon verkkomedia kopioi festarin pyllytempun
Hengellinen Valomerkki-verkkojulkaisu on päättänyt maksaa Summer Upin kesäkuiselle julkisuustempaukselle potut pottuina ja samalla piristää kirkon totista imagoa.
Jeesus ilmestyi Lahteen viime yönä sadan pahvikuvan muodossa. Pääkaupunkiseudun seurakuntalehtien Valomerkki-verkkomedian edustajat toivat viime yön aikana noin pahvikuvia eri puolille Lahden keskustaa ja Mukkulaan.
Valomerkki teki tempauksen vastauksena Summer Upin kesäkuiselle julkisuustempulle. Lahtelaiset ripottelivat festivaaleilla esiintyvän artistin, Nicki Minajin, rivoksi sanottua pahvista figuuria ympäri Helsinkiä. Talkooporukka kokosi pahvi-Nickit aamuyöstä Helsingin Tuomiokirkon portaille, mikä ylitti myös kansainvälisen uutiskynnyksen.
Verkkomedian ajatuksena on, että A3-kokoiset jeesukset voisivat Lahden jälkeen vierailla myös muissa tapahtumissa.
– Tämä ei ole mikään kirkon virallinen propagandaisku tai kirkolliskokouksen rahoittama kampanja, vaan Valomerkin toimituksen pähkäily. Halusimme piristää kirkon ajoittain kovin totista julkisuuskuvaa. Tätä oli hauska tehdä, toivottavasti se välittyy myös muille, toteaa Valomerkin tuottaja Jan Ahonen.
Myös festivaalialueelle toimitettiin yhteensä kuusi luonnollisen kokoista pahvijeesusta. Pahvisia nasaretilaisia ei varsinaisesti valvota, mutta tapahtumajärjestäjät toivovat kuvien saavan olla rauhassa.
– Suunnitelma on, että pahvijeesukset asetetaan valokuvattavaksi. Kyllä uskon, että festarikävijät ottavat ne huumorilla. Se on ihan hauska kuva, ei vakava, vaan letkeä jeesus. Se huokuu 70-luvun henkeä, sellainen hippi-tyylinen, kertoo Summer Upin tapahtumajärjestäjä Martin Mustonen.
Mustosen mukaan kyse ei vastaiskusta tai kostosta.
– Yritän välttää sanaa vastaisku, koska tämä tehdään yhteistyöllä. Tämä on hyvä jatkumo jutulle, näytetään, että ollaan kavereita.
Mansikan torihinnoissa suuria eroja – Turussa halvin litra
Kotimaisen mansikkalitran saa etelän toreilta halvimmillaan viidellä eurolla. Pohjoisessa ja idässä sama satsi saattaa maksaa kolme euroa enemmän. Katso taulukosta, miten mansikan torihinta vaihtelee eri puolilla Suomea.  
Yle keräsi tällä viikolla mansikoiden torihintoja eri kaupungeista.
Halvimmillaan kotimaisen mansikkalitran saa viidellä eurolla Turun, Porin, Tampereen, Lappeenrannan ja Helsingin toreilta. 
Kalleimpia mansikat ovat Joensuun, Oulun, Hämeenlinnan ja Mikkelin toreilla. Näillä toreilla kotimainen mansikkalitra maksaa halvimmillaan kahdeksan euroa.
Halvin hinta ulkomaiselle mansikalle löytyy niinikään Turusta: ruotsalaista mansikkaa saa 2,9 euron litrahintaan.  
Myös kaupunkien sisällä on eroja: Helsingin kauppatorilta kotimaisen mansikkalitran saa viidellä eurolla, Hakaniemen torilla sama lajike maksaa halvimmillaan kahdeksan euroa.
Hintaerot etelän ja pohjoisen välillä selittyvät eritoten sillä, että etelämpänä, varsinkin lännessä ja Lounais-Suomessa, satokausi on edennyt muuta maata selvästi pidemmälle ja marjaa on täten tarjolla enemmän.
Tarjonta on kuitenkin yleisesti vähäisempää kuin keskimäärin tässä vaiheessa kesää.
– Viileä alkukesä on siirtänyt satokautta keskimääräistä myöhemmäksi. Koska sato etelämpänä kypsyy nopeammin, myös hinnat laskevat aiemmin. Jos tarjolla ei ole oman paikkakunnan marjaa, hinta on luonnollisesti kalliimpi, sanoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto ry:n puheenjohtaja Ismo Ruutiainen.
Vinkki pihistelijälle: odota loppusadon pieniä marjoja
Mansikoiden hinta laskee koko ajan. Litrahinta asettunee yleisesti viiden euron tietämiin heinäkuun puolivälin tienoilla, kun kotimainen pääsato kypsyy.
Nyt mansikan hintaa nostavat kalliimmat tuotantokustannukset, jotka tulevat muun muassa siitä, että mansikat ovat kypsyneet harson alla ja muovitunneleissa.  
Kuluttaja on valmis maksamaan isommista, näyttävämmistä marjoista enemmän
Jos pakastemarjojen ostossa haluaa pihistellä, kannattaa satokauden aikana seurata eri lajikkeiden kypsymistä, sillä satonsa lopussa olevien lajikkeiden marjoja myydään usein hieman halvemmalla.
– Varhaissadon loput, usein pienikokoiset, marjat myydään pääsadon mansikoita halvemmalla, koska kuluttaja on valmis maksamaan isommista, näyttävämmistä marjoista enemmän, Ismo Ruutiainen sanoo.
Pienempiä mutta halvempia varhaissadon loppumansikoita on siis tarjolla noin parin viikon kuluttua, kun pääsato alkaa olla kypsä. Sama tilanne on heinäkuun lopussa ja elokuun alussa, kun satokausi päättyy. Loppusadon marjaa on tosin tarjolla vain pieniä määriä ja vain osalla viljelijöistä. 
– Pienten marjojen siivoaminen vaatii lisäksi eri tavalla sorminäppäryyttä.   
Kylmä alkukesä vain ihmisten harmi: mansikkaa voi tulla jopa normaalia enemmän
Viileä alkukesä hidastutti mansikkasadon kypsymistä, mutta viileys ei vaikuta koko kesän satomääriin. Satoa voi tulla jopa keskimääräistä enemmän.
– Viileys on ollut ongelma vain ihmisille. Makua tulee marjaan viileämmässäkin, kunhan kasvusto saa vettä ja valoa. Helteellä puolestaan mansikka saattaa kypsyä liiankin nopeasti. Jos kasvit eivät paahteen lisäksi saa vettä, marjoista tulee pienempiä ja kuivempia.
Mansikamailla on kuitenkin havaittu jonkin verran kuolleita taimia. Ilmeisesti tämä on johtunut maan liiallisesta märkyydestä viime talvena.
– Jos elossa olevien taimien sato on keskimääräistä parempi, ei tämän pitäisi vaikuttaa kokonaiskuvaan. Mansikkaa riittää kyllä kaikille, Ismo Ruutiainen sanoo.
Satakunnan AMK kokeili: C:n papereilla suoraan insinöörikoulutukseen
Satakunnan ammattikorkeakoulu yritti lisätä insinööriopintojen suosiota ottamalla hakijoita sisään yo-kirjoitusten tulosten perusteella. Sisäänpääsyyn riitti pitkästä matematiikasta C ja lyhyestä E.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa ollaan tyytyväisiä insinöörien suoravalintaan.
Käytännössä tekniikan alojen koulutuksiin otettiin nyt sisään kaikki, jotka ovat kirjoittaneet pitkästä matematiikasta vähintään C:n tai lyhyestä matematiikasta E:n. Tavoitteena oli lisätä insinööriopintojen suosiota.
Sähkö- ja autiomaatiotekniikka suosituin
Tämänkertaisessa yhteishaussa tekniikan alojen suosio pysyi ennallaan rakennus- ja yhdyskuntatekniikkaa lukuunottamatta. SAMKin opiskelijapalveluiden päällikön Janne Santalan mukaan tämä on hyvä uutinen.
– Nyt kun yliopistot tulivat mukaan tähän samaan yhteishakuun oli odotettavissa, että lähes kaikkien alojen ensisijaisten hakijoiden määrä laskee. Näin kävikin muilla aloilla, kertoo SAMKin opiskelijapalveluiden päällikkö Janne Santala.
Insinöörikoulutuksen ensisijaisten hakijoiden määrä oli 463. Aloituspaikkoja on 290. Eniten kiinnosti sähkö- ja automaatiotekniikka, johon tarvittaneen ylimääräinen opetusryhmä.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa suunnitellaan suoravalinnan säilyttämistä tulevissa yhteishaussa ainakin jossain muodossa.
– Valtakunnallisesti tämä ei ole vielä saanut tulta alleen.
Alaa pidetään epätrendikkäänä
Tekniikan koulutuksen suosion puute näkynee taas elokuun täydennyshaussa. Opiskelijapalveluiden päällikkö Janne Santala haluaa kannustaa nuoria hakeutumaan alalle.
– Insinöörikoulutus on yksi harvoista aloista, jolle työllistyvät eivät kasvata valtionvelkaa. Ala on siis yhteiskunnallisesti tärkeä eikä koulutusmarkkinoidenkaan vaihtoehdoista missään nimessä huonoimmasta päästä.
Insinöörikoulutuksen heikko suosio johtunee Santalan mukaan siitä, että alaa pidetään epätrendikkäänä. Myös alan työpaikat ovat vähentyneet.
_Korjattu 3.7.2015 klo 10:07: Insinöörikoulutusten ensisijaisten hakijoiden määrä (463)  sisältää sekä valintakokeeseen kutsuttuja että suoravalinnalla valittuja hakijoita. Ei vain suoravalinnoilla valittuja, kuten uutisessa todettiin._
Rasvaa iholle pilviseenkin paistatteluun – härski voide roskikseen
Pahimpia mokia aurinkovoiteen käytössä on jättää paljaita kohtia rasvaamatta. Lue nyrkkisäännöt suojautumiseen, ja nauti lämmöstä!
Lämpöä on odotettu ja aurinkoa tulee helposti ahnehdittua. Haitallinen ultraviolettisäteily kuitenkin iskee iholle ohuen pilvikerroksenkin läpi, joten hipiä tarvitsee porotukselta suojaa.
Ihotautilääkäri Håkan Granlund kertoo nyrkkisääntönsä aurinkovoiteiden kanssa.
**Suojakerroin**
Suojavoiteen kertoimen valitset sen mukaan, kuinka herkästi tiedät ihosi palavan auringossa, ja ihotyyppejähän on hyvin erilaisia. Sisämaalomailua korkeamman kertoimen tarvitset esimerkiksi merellä tai vuoristossa.
Pakkauksen kyljessä lukeva spf [sun protection factor] antaa kertoimen sille, kuinka kauan auringossa voi oleilla palamatta verrattuna suojaamattomaan paistatteluun. Eli jos kärähdät ilman suojaa 10 minuutissa, spf 15:n turvin voit oleilla kärähtämättä 15 kertaa 10 minuuttia.
Suurin virhe on tutkimusten mukaan se, että voidetta levitettäessä ihoon jää suojaamattomia alueita.  Eli tarkasti sivelemään ja voidetta säästelemättä: aikuisille suositellaan noin kahta ruokalusikallista voidetta levityskertaa kohden. Kerrosta on syytä täydentää tarpeeksi usein.
**Lapset ja voiteet**
Jos on riski, että lapsi polttaa ihonsa, rasvaa pitää käyttää. Voiteita ei suositella alle puolivuotiaille, suojaus tulee hoitaa vaatteilla.
Ihon suojaaminen vaatteilla ja hatulla on ensisijainen menetelmä myös vanhemmilla lapsilla. Mitään ikärajaa ei siis ole siinä, että "kyllähän noin isolle lapselle jo pelkkä suojavoide riittää". Sama pätee aikuisikään saakka.
**Voide vai öljy**
Aurinkosuojatuotteeksi voi valita voiteen sijaan aurinkosuojaöljyn, kunhan sen suojakerroin on omalle iholle riittävän korkea, kunhan öljyn luvataan suojaavan molemmilta uv-säteilyn tyypeiltä, ja kunhan sitä levitetään kaikille alttiille alueille.
Niin öljyjen kuin voiteidenkin kohdalla tuotteen on syytä antaa imeytyä ihoon ennen siirtymistä aurinkoon: ihon pinnalla oleva neste voi paisteessa kuumentuessaan aiheuttaa polttavan tunteen.
**Haitat ja syöpäriskit**
Aurinkovoiteiden kohdalla on spekuloitu, että niiden haitalliset yhdisteet jopa altistavat syövälle.
EU:n kosmetiikkalainsäädännössä aurinkosuojatuotteille on kuitenkin määritelty sallitut uv-suoja-aineet, joita niissä saa ja pitää käyttää. Laki myös vaatii turvallisuusarvioinnin kaikille tuotteille.
Nettikirjoittajien maalailu syöpäriskistä on ihotautilääkäri Håkan Granlundin mielestä ylimitoitettua, mutta väitteet ärsytysreaktiosta lienevät aivan totta.
– Vaikka valitset apteekista yksinkertaisen perusvoiteen, joka on tutkittu monella tavalla ennen myyntiä, silti voit olla niin herkkäihoinen ihminen, ettet siedä sitä. Jonkinlaista vaikutusta on kaikilla kemikaaleilla, joita ihoosi sivelet.
**Total block**
Korkeimpien suojakertointen aurinkosuojatuotteissa on esiintynyt ilmaisuja "sunblock" tai "total block". Euroopan komissio kuitenkin suosittelee, ettei tuotteiden väitettäisi antavan "täyttä suojaa".
– Kyseessä on lähinnä mainoslause. Ei mikään voide estä auringonsäteitä sataprosenttisesti, vaikka sen suojakerroin olisi kuinka korkea, Håkan Granlund sanoo.
Euroopan markkinoillla korkeimmat suojakertoimet ilmoitetaan merkinnällä 50 +.
**Nauttikaa auringosta**
Mitä useammin ihonsa käräyttää, sitä suuremmaksi kasvaa riski sairastua melanoomaan, pahalaatuisimpaan ihosyöpään. Silti ihotautilääkäritkään eivät pysyttele kesällä sisätiloissa.
– Kyllä syöpä voi tulla vaikka asuisi kellarissa koko elämänsä!
Håkan Granlund muistuttaa, että ihminen tarvitsee aurinkoa niin D-vitamiinin tuotantoon kuin psyyken hyväksi.
– Moni nauttii elämästä purjehtien, golfaten tai muuten vain auringossa. Ja nauttia pitääkin. Elämä on riskin ottoa.
Jättimäiset sellutehtaat piirtävät rataverkon puuterminaalit uuteen järjestykseen
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehdas uhkaa pyyhkiä Pieksämäelle kaavaillun rataverkon puuterminaalin kokonaan pois suunnittelupöydältä. Finnpulpin Kuopioon kaavailema havusellutehdas puolestaan kasvattaisi Kainuuseen Ämmänsaareen kaavaillun puuterminaalin kokoa.
Suomen jättimäiset sellutehdashankkeet laittavat rataverkoston terminaalisuunnitelmia uusiksi.
Finnpulp-yhtiön Kuopioon kaavailema havusellutehdas kasvattaisi todennäköisesti Kainuuseen Ämmänsaareen kaavaillun puuterminaalin kokoa, jos yhtiön puunhankinta suuntautuu Pohjois-Suomeen.
Yhtiön on arvioinut pehmo- ja pakkauspaperin raaka-ainetta tuottavan tehtaansa puuraaka-aineen tarpeeksi noin 6,7 miljoonaa kuutiometriä vuosittain. Yhtiön mukaan noin viidennes puusta matkaisi tehtaalle rautateitse.
– Todennäköisesti tämä hanke toteutuessaan lisäisi Ämmänsaaren terminaalin käyttöä, arvioi Liikenneviraston rautateiden tavaraliikenteen asiantuntija Timo Välke.
Ämmänsaaren terminaalin osalta ei ole tehty vielä päätöstä siitä, että parannetaanko nykyistä taajaman keskellä sijaitsevaa terminaalia vai rakennetaanko kokonaan uusi.
Pieksämäen terminaalihanke pyyhitään pois kartalta
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehdas puolestaan uhkaa pyyhkiä aiemmin Pieksämäelle kaavaillun terminaalin kokonaan pois kartalta, koska uudessatilanteessa sille ei ole enää tarvetta. Pieksämäeltä on matkaa Äänekoskelle vain noin sata kilometriä. Puun kuljettaminen raiteilla on taloudellisesti järkevää, kun matkaa tehtaalle kertyy 150–200 kilometriä. Lyhyemmät matkat puu on järkevää kuljettaa kumipyörillä.
Nyt näyttäisi siltä, että suunniteltua terminaalia ei tarvita tässä uudessa tilanteessa.
– Nyt näyttäisi siltä, että suunniteltua terminaalia ei tarvita tässä uudessa tilanteessa, Välke toteaa.
Lopullinen päätös Pieksämäen terminaalin osalta tehdään syyskuussa 2015, kun raakapuun terminaali- ja kuormauspaikkaverkoston kehittämistä ohjaava ryhmä kokoontuu.
Liikennevirastossa on osattu ennakoida tarve suunnitelmien muuttamiselle, koska ohjausryhmässä on mukana myös metsäteollisuuden, Metsähallituksen ja VR Transpointin edustajat.
– Kun asiakkaat ovat mukana tässä suunnittelutyössä, niin me suoraan voidaan ottaa huomioon heidän tarpeitaan, Välke sanoo.
Nykyisellään koko maassa on noin 90 kuormauspaikkaa mukaan lukien terminaalit. Liikenneviraston, metsäteollisuuden, Metsähallituksen ja VR Transpointin yhteinen tavoite on siirtyä kokojunakuljetuksia hyödyntävään noin 46 terminaali- ja kuormauspaikan verkkoon vuoteen 2018 mennessä.
– Tämä tulee kasvattamaan terminaalien ja kuormauspaikkojen tarvetta, joka palvelee paremmin myös sellutehtaiden tarpeita, Välke sanoo.
Vehmaalla paloi hirsitalo
Noin 60-neliöinen hirsirakennus on tuhoutunut tulipalossa Vehmaalla. Vapaa-ajan käytössä ollut talo oli tyhjillään palon sattuessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vehmaan Suontaustantielle perjantaiyönä ennen kello kahta.
Päivystävä palomestari Marko Ahtikivi kertoo, että hirsitalo oli tyhjillään palon sattuessa. Talo oli vapaa-ajan käytössä.
Ahtikiven mukaan tulipalo oli alkuvaiheessa vaarassa levitä maastoon. Pelastuslaitos sai palon kuitenkin rajattua.
Syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos jatkaa jälkisammutus- ja raivaustöitä.
Moottoripyöriä, tuhkaa ja aavekaupungin ääniä - Avaruusromua 5.7.2015
"Minun musiikkini liittyy usein paikkoihin", kertoo kanadalainen säveltäjä __Steven Naylor__. Hän sanoo, että erilaiset paikat ovat usein lähtökohtia hänen sävellyksilleen, joko siten että hän rakentaa äänistä ikään kuin rekonstruktion jostakin paikasta jossa hän on todellisuudessa ollut, tai niin että hän yrittää äänillä kuvata jotakin paikkaa jossa hän haluaisi olla.
Hän voi myös kuvata äänillä paikkaa, jota ei oikeasti ole olemassa, paikkaa joka on vain hänen mielikuvituksessaan. Steven Naylorin sävellyksen __Bitter Orchids__ materiaali on peräisin Thaimaasta, iltatorilta, jossa hänen äänityspuuhaansa häiritsivät toistuvasti ohi ajavat moottoripyörät. "Aluksi ajattelin noita ääniä häiriöinä", kirjoittaa Steve Naylor, "mutta sitten tajusin niiden olevan olennainen osa tuon paikan monipuolista äänimaailmaa."
Keväällä vuonna 2010 Islannissa sijaitsevan  Eyjafjallajökull-jäätikön alla oleva tulivuori alkoi purkautua.  Tuo tulivuorenpurkaus synnytti tuhkapilven, joka nousi jopa 11 kilometrin korkeuteen. Tuulet kuljettivat purkauksesta syntyneen tuhkapilven ensin Brittein saarille ja Pohjoismaihin, sitten kaikkialle keski- ja itä-Eurooppaan.
Purkauksen jatkuessa voimakkaana useita päiviä tuhkapilvi jatkoi leviämistään ja hyvin pian se aiheutti uhkan lentoturvallisuudelle, sillä tuhka saattaa pysäyttää tai jopa tuhota lentokoneiden moottorit. Lisäksi se haittaa näkyvyyttä ja voi olla terveysriski hengitysilmaan joutuessaan. Tämän vuoksi ilmatila ja lentokentät suljettiin kokonaan tai osittain useaksi päiväksi lähes kaikissa Euroopan maissa.
Englantilainen säveltäjä **Simon Whetham** sattui juuri tuolloin olemaan Lissabonissa, Portugalissa ja jäi sinne pakon edessä, odottamaan tuhkapilven häipymistä ja lentoliikenteen palautumista normaaliksi.
Hän käytti näin yllättäen eteensä tulleen tilaisuuden tutkimalla Lissabonin kaupungin ja sitä ympäröivän maaseudun ääniä, ja noista materiaaleista syntyi albumi nimeltä __Never So Alone__.
Simon Whetham muistuttaa, että äänitaiteilijan työssä etenkin materiaalin keruuvaihe on hyvin yksinäistä puuhaa. Hän kertoo tämän korostuneen Lissabonissa, jossa hän oli yksin ja jonne hän olosuhteiden pakosta jäi yksin.
"Kuin mustavalkoista psykedeliaa, joka ei ole hallusinogeenisten aineiden tuottamaa, vaan sen arkipäiväisen tyhjyyden tunteen tuottamaa, joka voi yllättäen ottaa meidät valtaansa. Näiden harmaiden päivien musiikki on tämän päivän musiikkia, ääniä jotka ovat unen kaltaisia, mutta joihin ei liity mitään illuusioita". Näin kuvaillaan musiikkia Grautag-levymerkin tiedotteessa. Levymerkki kertoo tarjoavansa dystooppisia maisemia meidän globaalista todellisuudestamme.
__Ei tulevaisuutta__ on tänään pikemminkin __ei nykyisyyttä__, ja tällaisen todellisuuden kanssa me olemme tekemisissä, halusimmepa tai emme. Näillä ajatuksilla meille esitellään paitsi levymerkin yleistä estetiikkaa, myös ranskalaisen kokeilijan **Ravi Shardjan** musiikkia, joka on julkaistu albumilla __Grün ist grau__, __vihreä on harmaata__, ja musiikin tunnelmissa ollaan syvällä viidakossa, haaksirikkoutuneen lentokoneen jäänteiden luona, siellä missä ei enää ole turisteja.
**Varosha** on hylätty matkailualue, aavekaupunki, pohjoisessa Kyproksessa. 1970-luvulla se oli eräs Kyproksen suosituimmista matkailukohteista ja suosion kasvun myötä kaupunkiin rakennettiin monia uusia kerrostaloja ja hotelleja. Se jäi asumattomaksi kesällä 1974, kun Turkin armeija sai niin sanotussa Kyproksen kriisissä alueen valtaansa ja aitasi kaupungin, eikä ole tämän jälkeen päästänyt alueelle ketään muita kuin Turkin armeijan omaa väkeä ja YK:n henkilöstöä. Sen jälkeen alue on vähitellen muuttunut aavekaupungiksi, alueen rakennukset tuhoutuvat hiljalleen, koska niitä ei ole remontoitu yli 1970-luvun alun jälkeen.
Albumillaan __Resorts and Ruins__ äänitaiteilija **Yannis Kyriakides** on yksin turistimatkalla, lapsuutensa muistoissa.
**AVARUUSROMUA 5.7.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
STEVEN NAYLOR: Bitter Orchids (Lieux imaginaires - Imaginary Places)
SIMON WHETHAM: Accentuate the Positive (Never So Alone)
RAVI SHARDJA: Attaque sournoise du Kopassus á Wamena (Grün ist Grau)
YANNIS KYRIAKIDES: Varosha – Disco Debris (Resorts and Ruins)
Vapise Nicki Minaj – pahvi-Jeesus teki vastavierailun Summer Up -festareille
Jeesus ilmestyi Lahteen viime yönä sadan pahvikuvan muodossa. Pääkaupunkiseudun seurakuntalehtien Valomerkki-verkkomedian edustajat toivat viime yön aikana pahvikuvia Mukkulaan ja eri puolille Lahden keskustaa.
Valomerkki teki tempauksen vastauksena Summer Upin kesäkuiselle [Nicki Minaj -tempulle.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256107)
Myös festivaalialueelle toimitettiin yhteensä kuusi luonnollisen kokoista pahvi-Jeesusta. Pahvisia nasaretilaisia ei varsinaisesti valvota, mutta tapahtumajärjestäjät toivovat kuvien saavan olla rauhassa.
\- Suunnitelma on, että pahvi-Jeesukset asetetaan valokuvattavaksi. Uskon, että festarikävijät ottavat ne huumorilla. Se on ihan hauska kuva, ei vakava, vaan letkeä Jeesus. Se huokuu 70-luvun henkeä, sellainen hippi-tyylinen, kertoo Summer Upin festivaalijohtaja **Martin Mustonen**.
Mustosen mukaan kyse ei ole kostosta.
\- Yritän välttää sanaa vastaisku, koska tämä tehdään yhteistyöllä. Tämä on hyvä jatkumo jutulle. Näytetään, että ollaan kavereita.
Kesäkuun alussa lahtelaiset ripottelivat festivaaleilla esiintyvän artistin, Nicki Minajin, rivoksi sanottua pahvista figuuria ympäri Helsinkiä. Talkooporukka kokosi pahvi-Nickit aamuyöstä Helsingin Tuomiokirkon portaille kuvaa varten.
\- Tämä ei ole mikään kirkon virallinen propagandaisku tai kirkolliskokouksen rahoittama kampanja, vaan Valomerkin toimituksen pähkäily. Halusimme piristää kirkon ajoittain kovin totista julkisuuskuvaa. Tätä oli hauska tehdä, toivottavasti se välittyy myös muille, toteaa Valomerkin tuottaja **Jan Ahonen** Yle Lahdelle.
Lue myös:
[Helsinki täyttyi takapuolista – Nicki Minajit valtasivat kaupungin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256107)
[Summer Upin festivaalijohtaja Nikke Ankaran paluukeikasta: Jengi itkee onnesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255701)
**Lähteet:** Yle Lahti
Lapissa on vettä tavanomaista enemmän ja maa liian märkää
Lumisen talven ja alkukesän sateiden vuoksi Lapissa ovat pohjavedet korkealla ja vesistöt täynnä vettä. Lapin Ely-keskuksen vesistöinsinöörin Juha-Petri Kämäräisen mukaan vesistöjen vedenpinta on keskimääräistä korkeammalla koko Lapissa. Myös pohjavedet ovat tavanomaista korkeammalla.
Suomen ympäristökeskuksen seurannan perusteella vedenkorkeus on reilusti normaalia korkeammalla Etelä-Lapin järvissä ja joissa sekä jonkin verran keskiarvon yläpuolella muualla Lapissa.
\- Etelä-Lapissa se oikeastaan juontuu keskimääräistä lumisemmasta talvesta. Sen pohjalta on maaperän vesipitoisuus korkea ja pohjavedet ylhäällä. Lisäksi toukokuussa vettä satoi kauttaaltaan koko Lapissa selkeästi keskimääräistä enemmän, perustelee Lapin Ely-keskuksen vesistöinsinööri Juha-Petri Kämäräinen järvien ja jokien suurta vesimäärää.
Simo-, Kemi- ja Tornionjoen virtaamat ovat olleet viime aikoina ajankohtaan nähden keskimääräistä suuremmat. Muissa joissa virtaama on lähellä alkukesän virtaamia.
\- Esimerkkinä jos ottaa tuon Kemin Isohaaran havaintoaseman. Siellä tuli toukokuun uusi sade-ennätys. Meillä on havaintoja vuodesta 1911 asti ja voidaan sanoa, että oli sataan vuoteen vesisateisin toukokuu Kemissä, kertoo Lapin Ely-keskuksen vesistöinsinööri Juha-Petri Kämäräinen.
Toukokuussa vettä satoi Isohaaran havaintoasemalla 91 millimetriä. Aiempi ennätys oli vuosilta 1957 ja 2005. Näinä vuosina vettä satoi 78 millimetriä. Kemissä sataa vuosien 1911–2015 seurannan perusteella toukokuussa keskimäärin 35 milliä vettä.
Maa ei ime
\- Kesäkuussa on satanut myös keskimääräistä enemmän, mutta pohjana on tuo runsas lumi ja toukokuun ennätykselliset sateet. Vesi ei pääse nyt imeytymään maaperään. Vesisateet jäävät painanteisiin lammikoiksi ja nostattavat vedenpintoja vesistöissä, Lapin Ely-keskuksen Juha-Petri Kämäräinen.
Vettä on reilusti myös pohjoisen joissa ja järvissä. Tenon vedenkorkeus on lähellä keskimääräistä ja Ivalonjoen alajuoksulla jonkin verran keskimääräistä korkeammalla.
Säännöstelyn piirissä olevien Porttipahdan ja Lokan tekoaltaiden vedenpinta on ajankohtaan nähden noin 60 senttiä keskimääräistä korkeammalla. Inarinjärven ja Kemijärven pinta on noin 40 senttiä tavallista korkeammalla.
Pehmeys haittaa
Harvinaisen märkä maa koettelee niin maanviljelijöitä kuin myös suurilla koneilla tehtäviä kaivuutöitä. Kosteilla työmailla on oltava varovainen.
\- Kyllä se vaikeuttaa aika paljon kun on pehmeää. Kaikki viivästyy vähäsen. Tuossa kun mäen alla olen niin kone meinaa upota sinne. Joutuu vähän taistelemaan välillä. Pitää vähän kokeilla kauhalla ennen kuin menee sinne, sanoo kaivinkonetta työkseen ajava Pekka Lehtinen Rovaniemen Aronperän tietyömaalla.
Miehellä on odottamassa myös toinen työmaa, mutta vesi viivästyttää myös sen aloittamista.
\- Minulla on tuolla maakunnassa tiedossa ojankaivuuta, mutta niitä ei ole nyt päässyt tekemään koska vesi liikkuu niin paljon. Varmasti menee tämän kuun loppuun ennen kuin sinne pääsee. Normaalisti on lähdetty juhannusviikolla kaivamaan, kertoo kaivinkonemies Pekka Lehtinen.
Missä sinä olet satuttanut itsesi kesällä?
Joka kesä monet lapset ja vähän vanhemmatkin loukkaavat itsensä trampoliinissa. Millaisia haavereita sinulle on tapahtunut kesän riennoissa?
Kerromme perjantaina trampoliinilla pomppimisen ja leikkikenttävälineiden turvallisuusriskeistä. Nyt haluamme tietää, millaisia tapaturmia tai läheltä piti -tilanteita sinulle on sattunut kesällä.
Oletko pudonnut veneestä tai satuttanut itsesi metsäretkellä? Vai nitkahtiko selkä benji-hypyssä?
Entä oletko joskus ollut läheltä piti -tilanteessa esimerkiksi huvipuistossa? Tai oletko pelastunut täpärästi onnettomuudelta?
Kerro kokemuksesi keskustelussa tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylehaaveri.
Käsi sydämelle, äidit ja isät – kotipiha on usein lapsen vaarallisin leikkipaikka
Lapsen nilkka nyrjähtää tai käsi murtuu usein trampoliinissa kotipihalla. Leikkikenttien hurjiltakin  näyttävissä telineissä riski loukkaantua on sen sijaan pieni.
Monien omakotitalojen pihoilta löytyvä trampoliini aiheuttaa edelleen runsaasti vammoja lapsille, vaikka vaarat ovat olleet näkyvästi esillä viime vuosina.
– Päivystyksessä hoidetaan kesällä paljon trampoliinin aiheuttamia vammoja. Lapsilla on nilkan tai käden nyrjähdyksiä ja käsivarren murtumia, kertoo päivystyksen ylilääkäri Terhi Kontio Kymenlaakson keskussairaalasta.
Useimmiten loukkaantuminen johtuu siitä, että trampoliinin turvaohjeita ei noudateta. Trampoliini muuttuu vaaralliseksi siinä vaiheessa, kun sillä hyppii useampi lapsi yhtä aikaa. Toinen tärkeä suoja on turvaverkko.
Trampoliinin koko ei vaikuta loukkaantumisriskiin, mutta vanhemmat voivat siihen vaikuttaa.
Lapsilla on nilkan tai käden nyrjähdyksiä ja käsivarren murtumia.
– On todella tärkeää, että hyppimässä on yksi lapsi kerrallaan. Valitettavasti siellä on usein iso lauma lapsia. Loukkaantumisriski kasvaa huomattavasti, kun hypitään yhtä aikaa ja kolahdetaan toisia vasten, sanoo tuoteturvallisuusinsinööri Asta Koivisto Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta Tukesista.
Rikkinäinen teline on vaarallinen
Loukkaantumisten valossa kotipiha on lapselle vaarallisempi paikka kuin leikkikenttä. Leikkikenttien valvonta kuuluu kunnille, mutta Tukesiin ei ole kantautunut tietoja vaarallisista leikkikenttävälineistä.
– Meidän tiedossamme ei ole, että jokin leikkikenttäväline olisi osoittautunut muita vaarallisemmaksi, sanoo leikkikenttien turvallisuudesta vastaava tuoteturvallisuusinsinööri Jaakko Laitinen Tukesista.
Laitinen uskoo, että onnettomuuksia ehkäisevät leikkivälineiden erittäin tiukat turvallisuusvaatimukset. Myös leikkikenttien ylläpito on tärkeää.
Valitettavasti siellä on usein iso lauma lapsia.
– Keinujen alta potkitaan usein turvahiekka pois ja se menee montulle. Näihin pitää kiinnittää huomiota.
Leikkikentillä tehdään myös ilkivaltaa, jonka vaikutuksia voidaan ehkäistä säännöllisten tarkastusten ja huoltojen kautta.
– Väline muuttuu helposti vaaralliseksi, jos se rikotaan. Kun tarkastuksia tehdään riittävän usein, ilkivaltaan voidaan puuttua heti.
**Haluamme tietää, millaisia tapaturmia tai läheltä piti -tilanteita sinulle on sattunut kesällä.**
**Oletko pudonnut veneestä tai satuttanut itsesi metsäretkellä? Vai nitkahtiko selkä benji-hypyssä?**
**Oletko pelastunut täpärästi onnettomuudelta?**
**Kerro kokemuksesi keskustelussa tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylehaaveri.**
Rupla heikkeni kesäkuussa – rantamökki Saimaalla jää vuokraamatta
Venäläiset mökkeilevät Suomessa tänä kesänä edellisvuosia vähemmän.
– On tämä hiljaista venäläisten osalta, huomattavasti hiljaisempaa kuin vuosi sitten, sanoo matkatoimisto Matka-Miettisen toimitusjohtaja Olli Miettinen.
Yritys välittää asiakkaille vuokramökkejä Saimaan rannoilta. Parhaina vuosina viidennes mökinvuokraajista on ollut venäläisiä.
– Alas on tultu noista ajoista.
Ruplan arvo heikkeni jälleen hieman kesäkuussa. Vielä huhti-toukokuussa rupla oli vahvistumaan päin ja venäläisten matkailun Suomessa ennustettiin vilkastuvan.
Venäläiset reagoivat ketterästi hintojen perässä.
– Kun yksi euro maksoi huhtikuussa 56,7 ruplaa, vaikutti siltä että Suomeen tulleiden venäläisten rahankäyttö höllentyy. Kesäkuussa euro kallistui 61,2 ruplaan. Se näkyy heti kulutuskäyttäytymisessä, sanoo toimitusjohtaja Pasi Nurkka Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:sta.
Mökki kaikilla mukavuuksilla
Olli Miettinen tietää, että venäläinen on hintatietoinen mökkimatkailija. Mökki varataan usein vasta viime tingassa.
– Venäläiset reagoivat ketterästi hintojen perässä. Tarkkaan seurataan hintaa ja sitten hyvin myöhäisessä vaiheessa tehdään päätös.
Hinta ei ole kuitenkaan ainoa ratkaiseva tekijä venäläisasiakkaan mökinvalinnassa. Mökiltä kaivataan mukavuuksia.
– Keski-Euroopan maista tulevien matkailijoiden keskuudessa yksinkertainen luonnonvaramökki on nyt suosiossa. Samaa suuntausta ei venäläisasiakkaiden kanssa ole nähtävissä.
Mökkiloma Saimaalla ei ole kaikille sallittu
Kiristyneen poliittisen tilanteen vuoksi venäläisille virkamiehille asetetut matkustusrajoitukset heikentävät lomanvieton mahdollisuuksia Suomessa.
– Kyllä tämä ihan fakta on, että matkustuskielto estää keskiluokkaa lähtemästä lomalle Suomeen, sanoo Pasi Nurkka TAK Oy:sta.
Matkatoimisto Saimaa Travelin toimitusjohtaja Kirsti Laine on huomannut saman suuntauksen
– Kyllä maailmanpoliittinen tilanne varmasti vaikuttaa. Venäläisiä on neuvottu matkustamaan kotimaassaan ja monet noudattavat kehotusta. Muun muassa Karjalassa käydään nyt lomailemassa Suomessa mökkeilyn sijaan.
Heinäkuu hellii Helsingin hotelleja – "Tulossa selvästi edellistä parempi kesä"
Useat hotelliketjut ennustavat kuluvasta kesästä edellistä vilkkaampaa. Etenkin pääkaupunkiseudulla erilaiset tapahtumat tuovat alueelle heinäkuussa kansainvälisiä vieraita ja tämä näkyy myös hotellien varauskirjoissa.
Heinäkuun aikana Helsinkiin on buukattu tapahtumia aina valtionpäämiesten kokouksista lasten jalkapalloturnauksiin. Kaikki nämä tuovat mukanaan arvokkaita kansainvälisiäkin vieraita, jotka tarvitsevat majoitusta. Etenkin pääkaupunkiseudulla kuluvasta kesästä näyttäisi hotellien kannalta tulevan edellistä parempi.
– Heinäkuun alkupuoli on selvästi normaalia vilkkaampi, koska ajankohtaan osuu useita erilaisia tapahtumia ja kongresseja. Selvästi näkee, että liikkeellä on muitakin matkustajia kuin perinteiset turistit, sanoo Crowne Plaza Helsingin johtaja ja alueen Holiday In hotellien ketjupäällikkö Saija Savela-Palovaara. 
Myös Sokos Hotellien ketjujohtaja Jarkko Härmälän mukaan kuluva kesä on edellistä parempi lähes koko maassa ja sama on nähtävissä myös Scandicilla.
– Kyllä heinäkuu näyttäytyy etenkin pääkaupunkiseudulla vahvana myyntikuukautena. Isot kansainväliset tapahtumat tuovat mukanaan paljon majoittujia, sanoo Scandic hotellien revenue management johtaja Christian Borg.
Jalkapalloa ja konferensseja
Heinäkuun toisella viikolla Helsingissä on todellakin tarvetta majoitukselle, sillä kuun ensimmäisenä sunnuntaina potkaistaan käyntiin Helsinki Cup – jalkapallotapahtuma. Kysymyksessä on yksi Euroopan suurimmista juniorijalkapalloturnauksista, joka tuo vuosittain kaupunkiin tuhansia jalkapallon ystäviä eri puolilta Eurooppaa.
Samaan aikaan Helsingissä pidetään myös Etykin 40-vuotisjuhlakokous ja Etyjin parlamentaarinen kokous. Tapahtumaan saapuu ministereitä useista eri maista, mikä on lisännyt kysyntää etenkin tasokkaampien huoneiden suhteen.
– Kyllä tässä on sellaista piikkiä havaittavissa, että Etyj-kokouksen myötä hieman hintavammista huoneista on ollut normaalia enemmän kysyntää, sanoo Savela-Palovaara.
Gymnaestrada täyttää hotellit
Eniten toiveita isot hotelliketjut laittavat voimistelun kansainväliselle suurtapahtumalle Gymnaestradalle, joka puolestaan järjestetään Helsingissä heinäkuun kolmannella viikolla. Tapahtumaan odotetaan kaikkiaan 21 000 osallistujaa yli 50 eri maasta.
– Tapahtuma osuu majoitusyritysten kannalta erinomaiseen kohtaan ja se kyllä nostaa meidän odotusarvoja, sanoo Sokos Hotellien ketjujohtaja Jarkko Härmälä.
Kaikissa ketjuissa on vielä vapaita huoneita myös heinäkuulle. Hotelleista kerrotaan, että kesällä majoituspäätöksiä tehdään lyhyilläkin mietintäajoilla ja peruutuksia tulee kohtalaisen usein.
Marjastuskausi tuo etsintätehtäviin piikin – "Lauloimme metsässä rullaatirullaata"
Marjastuskauden lähestyminen tietää jälleen piikkiä viranomaisten etsintätehtävien tilastoon. Maastoon mennessä onkin syytä muistaa perussääntö: jonkun läheisen on aina syytä tietää minne olet menossa ja milloin olet tulossa.
Lähestyvä marjastuskausi tietää jälleen etsintätöitä viranomaisille ja vapaaehtoisille. Valtakunnallisesti etsintätehtävien määrä jopa kolminkertaistuu marjastusaikana.
Esimerkiksi viime vuoden heinä-, elo- ja syyskuussa Oulun hätäkeskus sai vähintään yhden ilmoituksen kadonneesta ihmisestä joka päivä.
Tutussakin maastossa voi eksyä äkkiä
Kemiläinen Maire Virtanen muistaa hyvin 16 vuoden takaisen marjastusreissun Keminmaan Hyypiössä. Reissu venähti puolille öin eksymisen vuoksi.
Siellä me istuimme halkojen päällä ja lauloimme rullaatirullaata.
Virtasen ja marjastuskaverin eksymiseen tutussa maastossa saattoi vaikuttaa huomion herpaantuminen, kun kaksikko luuli havainneensa karhuja.
– Se metsä vain vei meidät. Yhtäkkiä ei ollut enää tiedossa, mistä päin olimme tulleet, Virtanen muistelee.
Kaksikko löysi onnekseen lukittuna olleen eräkämpän, jonka puuliiteriin he pääsivät viilenevästä ja pimenevästä illasta turvaan.
– Siellä me istuimme halkojen päällä ja lauloimme rullaatirullaata ja koitettiin muutenkin pitää ääntä. Välillä myös liikuimme, jotta pysyimme lämpiminä.
Kaksikon puolukanpoimintareissu sai onnellisen lopun, kun heitä etsimään lähtenyt toisen aviomies oli löytänyt naisten metsän reunaan parkkiin jättämän auton.
Paikalle osuneiden metsämiesten ja hyvän tuurin avulla marjastajat löytyivät puoliltaöin hyvässä kunnossa.
– Ei ihme kyllä jäänyt mitään kammoa metsään menemisestä. Ei tullut sellaista pelkoa, että jäämmeköhän tänne, muistelee Virtanen syksyn -99 marjareissua.
Pidä huoli, että joku tietää reissustasi
Meri-Lapin Vapaaehtoisen pelastuspalvelun puheenjohtaja Tapio Vasara sanoo, että matkapuhelimet ja navigointilaitteet ovat hyviä suunnistamisen apuvälineitä, mutta metsässä ei kannata heittäytyä täysin tekniikan varaan.
– Tekniset laitteet tarvitsevat virtaa ja sähköverkkoa on harvoin luotu metsään. Esimerkiksi kännykästä voi loppua akku tai verkkoa ei ole, Vasara pohtii.
Hakeudu aukealle paikalle ja pidä älämölöä. Jos sinulla on mukana räikeän värisiä vaatteita, pidä ne päällä, jotta erotut maastosta.
Tapio Vasara muistuttaa, että marjastamaan lähtiessä pitäisi aina ilmoittaa jollekin läheiselle, minne on menossa ja milloin olisi tulossa takaisin. Tieto on etsijöille kullanarvoista, jos henkilö eksyy reissullaan.
Vasara antaa muutaman vinkin mahdollisen eksymisen sattuessa.
– Hakeudu aukealle paikalle ja pidä älämölöä. Jos sinulla on mukana räikeän värisiä vaatteita, pidä ne päällä, jotta erotut maastosta.
Perussuomalaisten puoluehallitus torppasi haaveet kunnallisjärjestöstä
Kouvolaan ei tule uutta perussuomalaisjärjestöä. Perussuomalaisten puoluehallitus on hylännyt Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaisten toiveen kunnallisjärjestön perustamisesta Kouvolaan.
Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset halusivat, että Kouvolaan perustettaisiin kunnallisjärjestö sen jälkeen, kun kaupunkiin perustettiin toinen paikallisyhdistys; Kouvolan seudun perussuomalaiset.
Perussuomalaisten puoluehallitus käsitteli asiaa keskiviikkona, ja päätti ettei kunnallisjärjestöä voida perustaa, koska puolueen säännöt eivät sellaista tunne. Puoluehallituksen mukaan kunnallisjärjestöjä ei perusteta edes alueille, joilla on kuntaliitosten vuoksi useampia paikallisyhdistyksiä. Pohjois-Kymenlaakson perussuomalaiset sai tiedon päätöksestä tekstiviestillä.
Kunnallisjärjestö olisi toiminut kahden paikallisyhdistyksen kattojärjestönä, johon kumpikin yhdistys olisi valinnut omat edustajansa. Puolueen sääntöjen mukaan esimerkiksi kunnallisvaalit voidaan antaa vain yhden paikallisyhdistyksen järjestettäväksi. Nykyisessä tilanteessa kunnallisjärjestö olisi voinut vastata vaalijärjestelyistä.
Asian uutisoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Malesia haluaa Ukrainassa ammutun koneen syytteitä kansainväliseen tuomioistuimeen
Uutoistoimisto AP:n mukaan Malesia esittää YK:n turvallisuusneuvostolle asiaa koskevaa päätöslauselmaa.
Malesia haluaa kansainvälisen tuomioistuimen käsittelemään viime kesänä Ukrainassa alasammutun Malesian Airlinesin koneeseen liittyviä syytteitä. Uutoistoimisto AP:n mukaan Malesia esittää YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaa asiasta.
Päätöslauselmaa on ollut laatimassa viiden maan edustajia. Mukana ovat olleet Malesia, Ukraina, Hollanti, Australia ja Belgia.
Ukraina ja länsimaat epäilevät venäläisten tai heidän tukemiensa separatistien ampuneen koneen venäläiseltä ohjusten laukaisualustalta. Venäjä ja Ukrainan kapinalliset ovat kiistäneet osallisuutensa tapahtuneeseen.
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut matkustajakone ammuttiin alas viime vuoden heinäkuussa. Turmassa kuoli 298 matkustajaa.
Kirja käteen lomalla – lukeminen lievittää stressiä ja parantaa päätöksentekokykyä
Aivotutkija suosittelee lukemaan kirjoja. Lukeminen kehittää ja avaa uusia maailmoja, mutta se on myös virikkeellistä toimintaa aivoille.
Kirjojen lukeminen on aivojen kannalta erikoinen tehtävä, sillä se vaatii pitkäaikaista muistin käyttöä ja tarinan hallintaa.
– Tämän päivän työelämässä joutuu keskittymään pieniin yksityiskohtiin ja tekemään asioita kiireellä yksi kerrallaan. Se auttaa tekemään nopeita päätöksiä, mutta kirjaa lukiessa pääsee aivan erilaiseen mielentilaan. Pitkään tekstiin perehdyttäessä mieli rentoutuu, mikä vaikuttaa suoraan kognitiiviseen toimintaan, aivotutkija Minna Huotilainen Työterveyslaitokselta kertoo.
Huotilaisen mukaan kirjojen lukeminen auttaa muistamaan, havaitsemaan ja ymmärtämään paremmin sekä tekemään viisaampia päätöksiä. Lukemalla saavutamme rauhallisen tilan, mikä lievittää stressiä.
Hektisen työelämän lisäksi arkeen tuo sirpaleisuutta sosiaalinen media, jonka käyttäminen on yleensä lyhytjänteistä heilahtelua eri asioiden välillä.
– Silpputekstien lukeminen väsyttää, ja aivot tarvitsisivat säännöllistä lepoa.
Mikäli loman alettua on vaikeaa tarttua kirjaan, niin Huotilaisen mukaan seesteiseen tunnelmaan voi päästä myös rauhallista musiikkia kuuntelemalla tai takkatulta katselemalla. Hidas ja yksinkertainen fyysinen tekeminen rauhoittaa ja johdattaa ajattelemaan, että enää ei olekaan kiire vaan aika keskittyä suurempaan kokonaisuuteen.
Kiinaa ravistellut maanjäristys – uhreista ei vielä tietoa
Maanjäristyksen mahdollisista uhreista ei ole vielä tietoa.
Melko voimakas maanjäristys on ravistellut Kiinaa. Järistys sattui Kiinan läntisessä Xinjiangin maakunnassa tänään perjantaina varhain aamulla Suomen aikaa.
Yhdysvaltojen geologian laitoksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 6,1 magnitudia. Kiinan mittauslaitoksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 6,5 magnitudia.
Järistyksen keskus oli noin 160 kilometriä luoteeseen Hotanin kaupungista. Järistyksen keskipiste oli noin 10 kilometrin syvyydessä.
Mahdollisista uhreista ei ole vielä tietoa.
HS-gallup: Sipilä kahta aiempaa pääministeriä suositumpi
Pääministeriin on tyytyväisiä selvästi yli puolet vastaajista, mutta koko hallitukseeen vain reilu kolmannes.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kahta aiempaa pääministeriä suositumpi [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1435810419669) teettämässä kyselyssä.
Selkeästi yli puolet, 58 prosenttia vastaajista, on tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä Sipilään pääministerinä. Vastaava prosenttiosuus oli Jyrki Kataisella (kok.) 56 prosenttia ja Alexander Stubbilla (kok.) 30 prosenttia.
Sen sijaan vain 37 prosenttia vastaajista pitää koko Sipilän hallituksen toimintaa melko tai erittäin hyvänä.
Kriittisimmin hallitukseen suhtautuvat vasemmistoliiton kannattajat.
Galluppiin haastateltiin puhelimitse noin tuhatta ihmistä.
HIV-rokotteesta lupaavia tuloksia: Suojasi puolet apinoista tartunnalta
Tutkijoiden mukaan apinakokeissa saadut tulokset olivat niin lupaavia, että HIV-rokotetta aletaan testata myös ihmisillä. Kansainväliseen tutkimukseen osallistuu 400 ihmistä Yhdysvalloissa, Itä-Afrikassa ja Thaimaassa.
Koeasteella olevasta HIV-rokotteesta on saatu lupaavia tuloksia. Rokotteen avulla onnistuttiin eläinkokeissa estämään tartunta puolilla testatuista apinoista.
Rokotekokeesta vastasi amerikkalainen [Johnson & Johnson -yhtiö](http://www.jnj.com/news/all/Investigational-HIV-Vaccine-Regimen-Shows-Encouraging-Results-in-Non-Human-Primates), joka valmistaa muun muassa lääkkeitä. Apinoille annettiin rokote ja sen jälkeen ne altistettiin korkeille pitoisuuksille aggressiivista virusta. Puolet välttyi tartunnalta.
Apinoihin tartutettiin SI-virusta, joka on HI-viruksen läheinen sukulainen. SI-virus on apinoiden keskuudessa leviävä virus, jonka uskotaan muuntuneen ihmisiin tarttuvaksi HI-virukseksi.
Tutkijoiden mukaan rokotetutkimuksen tulokset olivat niin lupaavia, että rokotetta aletaan testata ihmisillä. Johnson & Johnson on käynnistämässä kansainvälisen rokotetutkimuksen, johon osallistuu 400 tervettä vapaaehtoista Yhdysvalloissa Itä-Afrikassa ja Thaimaassa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta kun iso lääkefirma rahoittaa HIV-rokotteen kehittämistä sen jälkeen, kun Merck-yhtiön vuonna 2007 aloittama rokotetutkimus epäonnistui.
Noin 35 miljoonaa ihmistä kantaa tällä hetkellä HI-virusta. Viruksen aiheuttamaan AIDSiin on kuollut 40 miljoonaa ihmistä sen jälkeen, kun virus alkoi levitä 30 vuotta sitten.
Yhdysvallat vaatii humanitaarista tulitaukoa Jemeniin
YK on julistanut Jemeniin korkeimman mahdollisen humanitaarisen hätätilan puoleksi vuodeksi.
Yhdysvallat vaatii humanitaarista tulitaukoa Jemeniin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan tauko mahdollistaisi kansainvälisille avustusjärjestöille mahdollisuuden toimittaa kiireellistä ruoka- ja lääkeapua sekä polttoainetta.
Sodan runtelemaan maahan pitäisi saada apua yli kahdellekymmenelle miljoonalle ihmiselle.
YK:n rauhanturvaajien kimppuun hyökättiin Malissa – kuusi kuollutta
Al-Qaidan Pohjois-Afrikan haara on ilmoittanut olleensa iskun takana.
Kuusi YK:n rauhanturvaajaa on kuollut Malin pohjoisosassa. Rauhanturvaajat saivat surmansa, kun asemiehet hyökkäsivät heidän saattueensa kimppuunsa eilen torstaina.
Lisäksi välikohtauksessa haavoittui viisi rauhanturvaajaa. Kaikki uhrit olivat kotoisin Burkina Fasosta.
Terroristiverkosto al-Qaidan pohjoisafrikkalainen haara on ilmoittanut olevansa vastuussa iskuista.
Hyökkäys tapahtui noin 45 kilometriä etelään Timbuktusta.
YK:n Mali-operaation alettua vuonna 2013 42 rauhanturvaajaa on saanut maassa surmansa ja 166 on haavoittunut.
Verohallinnon palveluissa viisi päivää kestävä katkos
Verohallinnon mukaan palvelukatko johtuu teknisistä muutostöistä.
[Verohallinnossa](http://verohallinto.fi/fi-FI) alkaa huomenna lauantaina palvelukatkos, joka kestää viisi päivää.
Katkoksen aikana verotoimistot ovat kiinni, verohallinnon puhelinpalvelut eivät ole käytössä ja sähköisissä palveluissa on palvelukatkoksia.
Ainoastaan tärkeimmät sähköiset verotili ja verokortti verkossa -palvelut ovat pääosin käytössä.
Palvelukatko johtuu teknisistä muutostöistä.
Palvelut toimivat normaalisti jälleen 9. heinäkuuta alkaen kello yhdeksän.
Yhdysvalloissa ensimmäinen tuhkarokon aiheuttama kuolema 12 vuoteen
Viime keväänä menehtyneen naisen kuolinsyyksi on varmistunut tuhkarokon aiheuttama keuhkokuume. Naisella oli myös muita terveysongelmia.
Yhdysvalloissa terveysviranomaiset ovat ilmoittaneet ensimmäisestä tuhkarokon aiheuttamasta kuolemantapauksesta kahteentoista vuoteen. Washingtonin osavaltiossa viime keväänä kuolleen naisen kuolinsyyksi on varmistunut tuhkarokon aiheuttama keuhkokuume.
Naisella oli useita muita terveysongelmia ja hän käytti lääkkeitä, jotka aiheuttivat osaltaan immuunijärjestelmän heikkenemisen.
Hän sai todennäköisesti tartunnan joutuessaan sairaalahoitoon viime keväänä. Naista hoidettiin samassa hoitolaitoksessa kuin erästä myöhemmin tuhkarokkoon sairastunutta henkilöä.
Naisella ei ollut näkyviä tuhkarokon oireita, joten infektio paljastui vasta hänen kuolemansa jälkeen.
Naisen ikää ja nimeä ei ole kerrottu julkisuuteen. Viranomaiset eivät myöskään kertoneet, oliko nainen rokotettu tuhkarokkoa vastaan.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan naisen saama tuhkarokkovirus oli eri kantaa kuin Disneylandissa epidemian aiheuttanut virus.
Yhdysvalloissa on todettu tänä vuonna 176 tuhkarokkotapausta. Niistä 117 on ollut yhteydessä Disneylandin epidemiaan.
Terveysviranomaiset korostivat torstaina, että mahdollisimman monen ihmisen rokottaminen tuhkarokkoa vastaan on tärkeää, jotta virusta vastaan muodostuu laumasuoja. Näin suojellaan myös alentuneen vastustuskyvyn omaavia ihmisiä, joita ei voida rokottaa tai joihin rokote ei tehoa yhtä hyvin.
Pentagon: Isis-johtaja kuoli Yhdysvaltain ilmaiskussa
Isis-järjestön johtoportaaseen kuulunut taistelija on kuollut Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa Syyriassa.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Isis-järjestön johtoon kuulunut taistelija on kuollut kesäkuussa tehdyssä lennokki-iskussa Syyriassa.
Tariq bin Tahar al-Awni al-Harzi kuoli puolustusministeriön tiedottajan mukaan kesäkuussa tehdyssä iskussa.
Al-Harzi oli Pentagonin mukaan vastuussa itsemurhaiskujen koordinoinnista Irakissa. Puolustusministeriön mukaan al-Harzi myös avusti järjestön varainkeruussa sekä aseiden ja taistelijoiden kuljettamisessa.
–	Hänen kuolemansa vaikeuttaa Isisin mahdollisuuksia integroida ulkomaisia taistelijoita Syyrian ja Irakin taisteluihin. Se myös vaikeuttaa järjestön tavara- ja henkilökuljetuksia maiden rajan ylitse, Pentagonin tiedottaja kertoi.
Pentagonin mukaan al-Harzin veli oli osallinen vuonna 2012 Benghazissa, Libyassa tapahtuneeseen iskuun Yhdysvaltain suurlähetystöä vastaan.
Uutistoimisto: Pohjoiskorealainen tiedemies loikannut Suomeen mukanaan tietoja ihmiskokeista – UM ei vahvista
Suomen ulkoministeriö ei voinut torstai-iltana vahvistaa tietoja loikkaajasta.
Pohjoiskorealainen tiedemies on loikannut Suomeen, kertoo [uutistoimisto Yonhap](http://english.yonhapnews.co.kr/business/2015/07/02/0501000000AEN20150702010200320.html). Eteläkorealaisen uutistoimiston mukaan biokemiallisiin aseisiin erikoistuneella miehellä on mukanaan tietoja ihmiskokeiden tuloksista.
Yonhapin mukaan mies loikkasi Suomeen kesäkuun alussa Filippiinien kautta.
Yonhapin uutinen perustuu pohjoiskorealaisen ihmisoikeusryhmän nimettömään lähteeseen. Lähteen mukaan tiedemies työskenteli mikrobiologisessa tutkimuskeskuksessa Chagangin maakunnassa, Kiinan rajan lähellä. Hän on 47-vuotias ja hänet tunnetaan nimellä Lee.
Loikkaajan kerrotaan aikovan todistaa EU:n parlamentissa myöhemmin heinäkuussa. Hänellä on mukanaan 15 gigatavua tallennettuja tietoja.
Suomen ulkoministeriö ei voinut vahvistaa tietoja loikkaajasta myöhään torstai-iltana. Etelä-Korean suurlähetystöllä ei myöskään ollut tietoa mahdollisesta loikkaajasta perjantaina aamupäivällä.
Aiheesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1435808847666).
SJK:n valmentaja pettyi rajusti: "Se oli tosi paha homma"
Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja Simo Valakari pettyi suuresti joukkueeseensa Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Islantilainen FH vei ottelun lukemin 1–0.
SJK:n päävalmentaja Simo Valakaria ei juurikaan hymyilyttänyt valmentajauransa ensimmäisen euro-ottelun jälkeen. Islantinen FH Hafnarfjörður vei Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen ensimmäisen osaottelun SJK:ta vastaan Helsingissä lukemin 1–0. Skotlantilaishyökkääjä Steven Lennon maalasi vapaapotkusta 56. minuutilla. SJK hallitsi seurahistoriansa ensimmäistä euro-ottelua FH:n maaliin saakka, mutta sen jälkeen vastustaja sai otteen seinäjokisista.
–  Olen todella pettynyt  siihen, että peli hajosi vastustajan maalin jälkeen pahasti. Se oli tosi paha homma. Juttelemme siitä pelaajien kanssa. Se on ilman muuta iso kehityskohde meille, Valakari latasi.
SJK:lla oli ottelussa jopa kolme-neljää hyvää maalintekopaikkaa. Paras siunautui Toni Lehtiselle pelin 20. minuutilla. Hänen vetonsa osui kuitenkin tolppaan. Myös Akseli Pelvas pääsi avopaikkaan toisen puoliajan alussa. Hänen puskunsa epäonnistui kuitenkin totaalisesti.
–  Nämä ovat niin tiukkoja pelejä, että jos saa noin hyviä paikkoja, niin niistä pitää yksinkertaisesti tehdä. Me tiedämme sen. Totta kai se harmittaa. Onneksi meillä on vielä yksi ysikymppinen jäljellä, Valakari sanoi.
Jotta SJK etenee jatkoon toiselle karsintakierrokselle, niin Valakari painottaa avaimeksi rauhallisuutta.
–  Me tiedämme sen, että pärjäämme joukkuetta vastaan. Tulemme varmasti luomaan paikkoja. Tämä on edelleen yhden maalin ottelupari. Tässä on vielä kaikki mahdollista, Valakari uskoo.
SJK kohtaa FH:n uudelleen Islannissa ensi torstaina. Ottelu pelataan noin 26 000 asukkaan Hafnarfjörðurissa.  
Demokraatit saivat viidennen presidenttiehdokkaansa Yhdysvalloissa
Entinen senaattori Jim Webb on ilmoittautunut Yhdysvaltojen demokraattisen puolueen presidenttiehdokaskisaan.
Yhdysvaltojen demokraattisen puolueen presidenttiehdokaskisaan ilmoittautui torstaina viides ehdokas, kun entinen Virginian osavaltion senaattori 69-vuotias Jim Webb ilmoitti ehdokkuudestaan.
Verkkosivuillaan julkaisemassaan lausunnossa Webb sanoi, että maa "tarvitsee tuoreen näkökulman meitä kohtaavien ongelmien ratkaisemiseksi".
Webb sanoi tehneensä päätöksen ehdokkuudesta kuukausien harkinnan jälkeen.
–	Ymmärrän todennäköisyydet, etenkin nykyajan poliittisessa toimintaympäristössä, jossa rehellinen keskustelu tukahtuu suurten rahasummien alle, Webb sanoi.
Demokraattisen puolueen ehdokkuudesta kisaa nyt viisi ehdokasta, joista entisen ulkoministerin Hillary Clintonin uskotaan voittavan kisan selvästi. Republikaanisen puolueen kisaan on puolestaan tämän päivän jälkeen ilmoittautunut 15 ehdokasta.
Webb on Vietnamin sodan veteraani, joka on saanut useita kunniamerkkejä. Hänet tunnetaan kritiikistään Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa ja sotilaallista strategiaa kohtaan.
Webb on sanonut, että kansallinen puolustus, rikosoikeudellinen uudistus ja keskiluokkaa hyödyttävät talousuudistukset ovat hänen kampanjansa pääteemoja.
NBA:ssa pantiin haisemaan: 1,4 miljardia palkkoihin yhtenä päivänä
Vapaiden agenttien siirtomarkkinoiden aukeaminen avasi myös seurojen kukkarot.
Vapaiden agenttien siirtomarkkinoiden ensimmäinen päivä sysäsi NBA-seurojen rahahanat virtaamaan. [ESPN:n](http://espn.go.com/nba/story/_/id/13186105/nba-teams-agree-pay-14-billion-salary-first-day-free-agency) mukaan seurat lupasivat yhteensä 1,4 miljardia dollaria palkkarahoina sopimuksen tehneille pelaajille.
Erityisen aktiivinen markkinoilla oli tämän vuoden NBA-finaalisarjan hävinnyt Cleveland Cavaliers, joka tulee maksamaan Kevin Lovelle ja Iman Shumpertille yhteensä 120 miljoonaa dollaria. Myös sopimus Tristan Thompsonin kanssa on toteutumassa, ja se köyhdyttää seuraa 80 miljoonaa dollaria.
Vaikka seuran tähtipelaaja LeBron James on vapailla markkinoilla, myös hänen odotetaan jäävän seuraan, mikäli Cavaliers kaivaa kukkaroaan tarpeeksi syvältä.
Arvioituun 1,4 miljardiin dollariin ei ole edes laskettu mukaan summaa, jonka New Orleans Pelicansin odotetaan maksavan Anthony Davisille. Pelaajan uskotaan saavan viiden vuoden jatkosopimukseensa lupauksen 145 miljoonan dollarin palkkarahoista. 
Seitsemän eri joukkuetta teki palkkasopimuksia yli 100 miljoonaan edestä pelkästään keskiviikon aikana.
JoMa nousi sarjakärkeen - Partanen katosi kentältä
Joensuun Mailan peli näyttäisi vain paranevan, mitä pidemmälle pesiskesä etenee.  
Torstaina Joensuun Maila otti lopullisen tuntuisen niskalenkin paikallisvastustaja Kiteen Pallosta selkein 2-0 (3-1, 8-1) murskalukemin.
Joensuulaiset ovat nyt voittaneet kaikki kauden kolme tähänastista kohtaamista ja joukkueiden välinen pelillinen kuilu tuntuisi vain kasvavan. Voiton turvin Joensuu nousi sarjataulukon kärkeen.
Itse pelissä JoMa pelasi jälleen totutun tasapainoista peliä. Varsinkin kotijoukkueen liikkuva ulkokenttä nollasi kiteeläisten tilanteenrakentelun kerta toisensa jälkeen. Vierasjoukkue jäikin vain kuuteen kolmostilanteeseen koko pelissä. Joensuu puolestaan rakensi tilanteita yhteensä 21.
KiPa puolestaan sinnitteli avausjaksolla mukana vahvan ulkopelinsä turvin. Lopulta kuitenkin  kolmannessa vuorossa Juha Niemen merkkaamaton lyönti sirvahti Joni Matikaisen räpylän kautta ja tuloksena lopulta 1+2 juoksua ja avausjakso sai sinetin.
Toinen jakso ratkesi vieläkin nopeammin. Heti ensimmäisenä lyöjänä Jouni Itävalo iski pallon maisemiin ja katkaisi niskat vierasjoukkueelta. JoMa kaunisteli ensimmäisen vuoroparin lukemiksi vielä 3-0 Juha Niemen kahdella lyödyllä.
Lopullisen niitin iski kolmannessa vuorossa Jonne Kemppainen, jonka kolmosluukun läpilyönti toi 1+2 juoksua. 
Kiteen lähtiessä viimeiselle ulkovuorolle 8-1 tappioasemassa heikon oman sisävuoron jälkeen  tapahtui jotain todella yllättävää. Joukkueen kokenein pelaaja Sami Partanen haki vaihtopenkiltä tavaransa ja juoksi mitään sanomatta kentän halki pukuhuoneisiin. Matkalla Partanen jätti pelinumeronsa pelituomari Niko Rouskulle, eikä miestä sen koomiin enää Mehtimäellä nähty.
KiPan pelinjohtaja Mikko Huotari oli Partasen tilanteesta lehdistötilaisuudessa todella lyhytsanainen.
\- Mihin Partanen hävisi? – Pukukoppiin. 
\- Sattuiko siinä jotain? – Sattui.
KiPan paras oli loistavia vaihtolyöntejä esittänyt ja 11 kärkilyöntiä kerännyt vaihtajajokeri Toni Laakso. JoMan ykkösenä palkittiin tehot 1+4 ja seitsemän kärkilyöntiä kerännyt Juha Niemi. 
Tappio sai kiteeläisten leirin hiljaiseksi. Huotari kommentoi peliä todella lyhytsanaisesti.
\- Pettymys, vastasi Huotari kysyttäessä kommenttia pelistä.
\- Ei päästy haastamaan. Joensuu pelaa peliä kuin tuleva Suomen Mestari.
\- Huomenna täytyy tehdä hommat paremmin, jotta ollaan lauantaina parempia, totesi Kiteen ykköspalkittu Toni Laakso.
JoMan pelinjohtaja Janne Vuorinen oli jälleen kerran tyytyväinen suojattiensa peliin.
\- Tyytyväinen täytyy olla tulokseen.  21 kolmostilannetta seitsemään sisävuoroon. 
Pelattiin tänään laajasti koko joukkueella, Vuorinen pohti.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kuuba avasi ensimmäisen julkisen langattoman verkon
Kuuban viranomaiset ovat avanneet Havannan keskustassa maan ensimmäisen virallisen langattoman verkon.
Kuuban viranomaiset ovat avanneet Havannan keskustaan asennetun langattoman verkon, joka on maan ensimmäinen. Tukiasemia on asennettu 23. kadun varrelle viime viikkojen aikana ja verkko alkoi ilmeisesti toimia keskiviikkoiltana.
Maan hallitus on luvannut asentaa vähitellen useita vastaavia langattomia verkkoja ympäri maata.
Torstaina kymmenet ihmiset, suurin osa heistä nuoria, istui portailla verkon kantavuusalueella näppäillen puhelimiaan, tablettejaan ja kannettavia tietokoneita.
16-vuotias Angel Padron kutsui verkon signaalia hyväksyttäväksi. Hän sanoi, että se on tarpeeksi hyvä YouTube-videoiden katselemiseen.
–	Aiemmin minun oli mentävä hotelleille. Nyt tuntuu, kuin verkko olisi tuotu olohuoneeseemme, voin lennellä ympäri internettiä. Tulin tänne aikaisin ja olen ollut verkossa vajaan tunnin, hän sanoi uutistoimisto AP:lle.
Yksi harvoista mahdollisuuksista käyttää langatonta verkkoa Kuubassa on ollut juuri hotelleilla, mutta sielläkin verkon käyttö tunnin ajan on saattanut maksaa kolmanneksen useimpien kuubalaisten kuukausipalkasta.
"Juuri sitä, mitä Kuuba on odottanut"
Kuuban valtiollinen teleyhtiö Etecsa, jolla on monopoli, on sanonut avaavansa 35 langatonta verkkoa ympäri saarivaltiota. Käyttäjien täytyy rekisteröidä tili Etecsalle ja tunti verkon käyttöä maksaa 2 dollaria tunti. Monet kuubalaiset saavat valtiolta palkkaa noin 20 dollaria kuussa. Jotkin yksityisellä sektorilla toimivat tai ihmiset, joilla on rahaa lähettäviä sukulaisia ulkomailla, voivat todennäköisemmin maksaa verkon käytöstä.
Kotien modeemiyhteydet ovat tiukasti rajoitettuja ja yleensä niitä ei ole tarjolla tavallisille ihmisille. Laajakaistayhteyksiä on tarjolla vain muutamille, esimerkiksi ulkomaalaisille ja sen käyttö on kallista.
Useimmat kuubalaiset, jotka käyttävät internettiä, tekevät sen kouluista, työpaikoiltaan tai sadoista Etecsan internetkeskuksista ympäri maata. Niistäkin pääsee usein vain tarkistamaan sähköpostin tai ottamaan yhteyden Kuuban sisäiseen intranettiin.
Wilmer Cruz piti uuden langattoman verkon hintaa hieman kalliina, mutta piti verkkoa silti myönteisenä asiana.
–	Nyt on mahdollista viestiä koko maailman kanssa. Voi saada tietää, mitä eri puolilla maailmaa tapahtuu, Cruz sanoi.
–	Se on loistavaa. Se on juuri sitä, mitä Kuuba on odottanut.
Pahoinpidelty mies löytyi kuolleena Turussa
Teosta on otettu kiinni noin 25-vuotias paikkakuntalainen mies.
Keski-ikäinen turkulaismies pahoinpideltiin kuoliaaksi Turun Hepokullassa torstaina illalla.
Hälytyskeskus sai ilmoituksen Varkkavuorenkadulla elottomana makaavasta miehestä hieman kello 18 jälkeen. Tekijä oli poistunut paikalta teon jälkeen, mutta poliisi suoritti alustavien selvitysten perusteella etsintöjä ja löysi todennäköisen tekijän.
Epäilty, noin 25-vuotias turkulaismies otettiin kiinni epäiltynä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Kaká huolissaan Brasilian jalkapallosta: "Kukaan ei ajattele tulevaisuutta"
Brasilian parhaat pelaajat lähtevät Eurooppaan, mikä heikentää pelin tasoa.
Yksi Brasilian menestyneimmistä jalkapalloilijoista, Orlando Citya nykyään edustava Kaká on ilmaissut huolensa kotimaansa jalkapallon tilasta. Brasilia tippui Copa Américasta puolivälierissä vain vuosi suuren MM-pettymyksen jälkeen.
– Brasilialla menee huonosti, hän sanoi CNN:n haastattelussa.
Miehen mukaan syy on siinä, että parhaimmat pelaajat edustavat eurooppalaisia seurajoukkueita. 
– Meillä ei ole kunnon organisaatiota, kukaan ei ajattele pitkälle tulevaisuuteen.
Koska parhaimmat pelaajat lähtevät Eurooppaan, kotimaisen pelin taso kärsii, stadionit eivät täyty ja lippujen hinnat nousevat.
– Brasilian mestaruudella ei ole enää entisenlaista merkitystä. Meidän täytyy ratkaista ongelmat kuten muutkin maat ovat tehneet, vuoden 2007 parhaaksi pelaajaksi valittu Kaká murehtii.
Brasilian päävalmentajaa Dungaa on kritisoitu, mutta ennen Paraguay-tappiota joukkue pelasi kahdeksan tappiotonta peliä putkeen. Kakán mielestä Dunga on tehnyt hyvää työtä.
– Uskon, että pystymme ratkomaan ongelmat seuraaviin MM-kisoihin mennessä.
Kommentti: NHL:n sisukkain supertähti jättää valtavan perinnön
Martin St. Louis pelasi NHL-uran, johon kukaan ei uskonut, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
173 senttiä, piirun verran yli 80 kiloa ja NHL:n vakuuttavimmat reidet. Martin St. Louis haistatti 1990-luvun lopulla pitkät epäilijöilleen ja nousi taalaliigan pienimmäksi supertähdeksi. Sellainen hän oli lopulta koko uransa ja jälki oli historiallista – ennen kaikkea erittäin merkittävää.
St. Louis oli NHL-maailmassa edelläkävijä. Maailman kovimman kiekkoliigan peli oli 1990-luvun loppupuoliskolla sellaista painimista ja vääntämistä, ettei pienikokoisella quebeciläisellä pitänyt olla mitään mahdollisuuksia. 
Hän oli sisupussi, joka ei antanut ikinä tuumakaan periksi – hän ei jättänyt ottelua väliin edes päivä äitinsä kuoleman jälkeen.
St. Louisia ei ikinä varattu NHL:ään. Hänen ollessaan varausiässä kärkisijat NHL Draftissa menivät 190-senttisille ja satakiloisille katujyrille. Silti kanadalaislegenda pelasi NHL:ssä 16 kautta, keräsi huikeat 1 033 tehopistettä ja voitti muun muassa Hart ja Art Ross Trophyt sekä Stanley Cupin.
St. Louisista tuli viime syksynä NHL-historian kuudes varaamaton pelaaja, joka on ylittänyt tuhannen tehopisteen haamurajan. Yksikään edeltäjistä ei ollut alle 175-senttinen.
Hän oli sisupussi, joka ei antanut ikinä tuumakaan periksi – hän ei jättänyt ottelua väliin edes päivä äitinsä kuoleman jälkeen. Kun hän jäi isompiensa jalkoihin, hän ei valittanut vaan nousi aina nopeasti ylös.
Kokenutta ja kohteliasta Lightning-ikonia arvostetaan NHL:ssä suuresti ja hän jättää kaukaloihin pienestä koostaan huolimatta valtavan perinnön. St. Louis oli NHL:n uudisraivaaja, jota ilman esimerkiksi Tyler Johnson, Johnny Gaudreau tai Mikael Granlund ei välttämättä NHL-jäillä pelaisi.
ManUn tähtimaalivahti saapui Madridiin – ”Olen täällä vain lepäämässä”
Manchester Unitedin maalivahti David de Gea on ollut siirtohuhuissa koko alkukesän. Erityisesti de Geaa on huhuissa viety Real Madridiin.
David de Gean siirron Manchester Unitedista Real Madridiin on huhuttu olevan vain sinettiä vaille valmis. Toisaalta United-valmentaja Louis van Gaalin on uutisoitu tekevän kaikkensa, ettei tähtimaalivahti lähtisi seurasta.
Lisää vettä huhumyllyyn saatiin torstaina, kun de Gea saapui Madrid-Barajasin lentokentälle. Madridissa syntynyt espanjalaismaalivahti jutteli rennon oloisena fanien kanssa ja oli heidän valokuvattavanaan. Paikalla olleille televisiokameroille de Gea ei suostunut kertomaan tulevaisuuden suunnitelmistaan.
\- Olen täällä vain lepäämässä. Olen lomalla. Kaikki on hyvin, hän totesi [as.com-sivuston mukaan](http://as.com/diarioas/2015/07/02/english/1435854519_845145.html).
De Gean loma tosin jää varsin lyhyeksi, sillä hänen pitäisi olla töissä jo maanantaina. Tuolloin Manchester United aloittaa ensi kauteen valmistautumisen.
Petri Pasanen: "Vastassa oli odotetun vahva joukkue"
Hienon ottelun FC Lahden puolustuksessa pelannut Petri Pasanen harmitteli päästettyjä maaleja.
\- Ruotsalaiset olivat odotetun vahvoja, mutta meillä on mahdollisuutemme jatkoon.
Kokenut puolustaja myönsi, että jalka painoi lopussa ja tarkkana piti olla koko ajan.
\- Teimme kuitenkin itse kaksi maalia ja se antaa meille uskoa jatkossa. Vaikea ottelu on varmasti tiedossa heidän kotikentällään, mutta Elfsborg on lyötävissä. Ruotsissa Elfsborgin pallonhallinta tulee olemaan vielä selvempää.
Isäntein kapteeni Mikko Hauhia harmitteli, että joukkueen pelisuunnitelma murtui heti alussa, kun vieraat saivat nopean avausmaalin.
\- Meillä on ollut kuitenkin jatkuvasti otteluissamme maalintekopaikkoja ja nyt onnistuimme kahdesti. Saamme omat tekopaikkamme myös Ruotsissa ja siellä on vain onnistuttava ja tiivistettävä puolustuspeliä.
**Jari Haapala, Lahti**
Wimbledonin väriläiskä teki jättiyllätyksen - Nadalille jälleen katastrofi Wimbledonissa
Dustin Brown pudotti Rafael Nadalin Wimbledonin toisella kierroksella. Saksaa edustava Brown on maailmanlistalla sijalla 102.
Rastatukkainen väriläiskä, Saksaa edustava Dustin Brown teki jättiyllätyksen Wimbledonin keskuskentällä. Brown passitti katsomoon Wimbledonin kaksinkertaisen mestarin Rafael Nadalin.
30-vuotias Brown on maailmanlistalla sijalla 102. Hänen aggressiivinen pelityylinsä sopii kuitenkin erittäin hyvin ruoholle. Brown tekee myös paljon virheitä, mutta tänään hänen suorituksensa riitti voittoon Nadalista.
Nadalin neljä viimeistä Wimbledonia ovat menneet täysin penkin alle. Espanjalainen hävisi vuonna 2012 toisella kierroksella, 2013 ensimmäisellä kierroksella ja 2014 neljännellä kierroksella.
Suomalaisluotsin heitto: "Johdamme Skandinavian ylärimatilastoa"
Valmentaja Toni Korkeakunnas oli ylpeä FC Lahden esityksestä, kun joukkue kohtasi Ruotsin sarjakakkosen, kivikovan Elfsborgin Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella Lahdessa.  
Tarkasti Eurooppa-liigan avausvastustajansa metkut etukäteen selvittänyt FC Lahti lähti pitämään maaliaan puhtaana ruotsalaista IF Elfsborgia vastaan.
Ottelun alku oli FC Lahdelle todella murheellinen, kun vieraiden Marcus Rohdén iski maalinedustahässäkän jälkeen ruotsalaiset johtoon jo vartin jälkeen.
Pekka Lagerblom naulasi kuitenkin kauden avausmaalinsa tärkeään paikkaan kymmenen minuuttia myöhemmin.
Markus Joenmäen vapaapotku kimposi ruotsalaismuurista kohti omaa maalia ja kokenut lahtelainen oli oikeassa paikassa. Lagerblom tasoitti ottelun Elfsborgin tanskalaisen maalivahdin Kevin Stuhr-Ellgardin längistä.
Pian tämän jälkeen alkoivat jälleen miehen jalkavaivat näyttää merkkejään, ja Lagerblom joutui jättämään kentän lahtelaisyleisön osoittaessa seisaaltaan suosiota 41. minuutilla.
FC Lahti sai kuitenkin selvästi lisävirtaa maalistaan ja avauspuoliajan lopulla Drilon Shala sai vielä vasemmalla laidalla jalkansa vapaaksi Andreas Klarströmia vastaan keskittäen etutolpalle. Isäntien brassikärki Matheus Alves puski pallon kuitenkin  ylärimaan.
\- Johdamme varmasti tällä hetkellä Skandinavian ylärimatilastoa, heitti isäntien valmentaja Toni Korkeakunnas.
Heti perään Aleksi Paananen vapautti vielä vasemmalta Lagerblomin korvanneen Hassan Sesayn, mutta tämä laukoi hieman ohi maalin.
**Lahti ei taipunut**
Toisen jakson alussa Simon Hedlund pääsi oikealta läpi, mutta Henrik Moisander torjui boråsilaisen selkeän maalintekopaikan hienosti kulmaksi.
 IF Elfsborg siirtyi kuitenkin uudelleen johtoon, kun FC Lahden puolustus puhkottiin keskeltä. Viktor Prodellilla oli helppo työ siirtää pallo tyhjiin Viktor Claessonin tarjoilusta.
Sinnikkäät isännät tulivat välittömästi uudelleen rinnalle. Nyt Matheus Alves onnistui Xhevdet Gelan syötöstä ja tasoitti 2-2:een.
Näihin lukemiin Lahdessa myös jäätiin ja kaikki on auki toiseen osaotteluun viikon päästä.
\- Vieraat tulivat nopeasti tasoihin heti johto-osumiemme jälkeen. FC Lahti on hyvä joukkue ja vaarallinen vasta-iskuissaan, totesi ruotsalaisten valmentaja Magnus Haglund.
Korkeakunnas oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen ja nosti esille alakerran kolmikon Petri Pasanen, Markus Joenmäki ja Pyry Kärkkäinen.
\- Tiesimme , että heidän kymppipaikan pelaajansa Viktor Claesson on todella vaarallinen ja siksi pelasimme nyt tällä ryhmityksellä, hän perusteli koko kolmikon keskikaistan pelipaikkoja.
-Hieman takamatkasta me Ruotsiin lähdetään, mutta meillä on siellä mahdollisuutemme. Panostimme vastaiskuihin, koska Elfsborg on vahva pallonhallintajoukkue, Korkeakunnas totesi.
Samalla taktiikalla, mutta puolustusta edellleen tiivistämällä lahtelaiset lähtevät viikon päästä Boråsiinkin.
Toiseen osa-otteluun kotikentälleen ruotsalaiset saavat mukaan 21-vuotiaiden EM-kultaa juhlineet Aber Zenelin sekä Sebastian Holménin. Zeneli tuo lisäulottuvuuden Elfsborgn hyökkäyspeliin, sillä hän on onnistunut Allsvenskanissa tällä kaudella jo viidesti.
**Jari Haapala, Lahti**
Lähes 150 kuoli Boko Haramin iskuissa Nigeriassa
Lähes 150 ihmistä on kuollut ilmeisesti ääri-islamistisen Boko Haramin Nigerian koillisosassa tekemissä iskuissa.
Toista sataa ihmistä on kuollut ilmeisesti ääri-islamistisen Boko Haram -liikkeen kolmeen kylään tekemissä iskuissa Nigerian koillisosassa.
Silminnäkijöiden mukaan kymmenet aseistautuneet taistelijat rynnäköivät kolmeen kylään keskiviikkoiltana. Taistelijat ampuivat moskeijassa rukoilemassa olleita miehiä ja lapsia sekä kodeissa ruokaa valmistamassa olleita naisia. Paikallinen viranomainen sanoi taistelijoiden ottaneen kohteekseen useita moskeijoita. Boko Haram on usein iskenyt moskeijoihin, joissa se sanoo opetettavan liian maltillista islamin tulkintaa.
Pahiten kärsineessä kylässä uhreja on viranomaisten ja silminnäkijöiden mukaan lähes sata. Kahdessa muussa kylässä kuolleita on lähes viisikymmentä ja haavoittuneita useita. Kaikki kolme syrjäistä kylää sijaitsevat lähellä Tsad-järveä Nigerian koillisosassa.
Tulituksen jälkeen taistelijat sytyttivät kylien talot tuleen ja käytännössä hävittivät ne maan tasalle. Kyse on Boko Haramin verisimmästä hyökkäyksestä sen jälkeen, kun Nigerian uusi presidentti Muhammadu Buhari vannoi virkavalansa.
Buhari on vannonut kukistavansa Boko Haramin, jonka taistelijat ovat tappaneet ainakin 15 000 ihmistä. Boko Haram on kiihdyttänyt iskujaan Buharin noustua valtaan ja noin 400 ihmistä on kuollut sen jälkeen.
Viime vuonna Boko Haram valtasi laajoja alueita Nigerian koillisosissa, mutta useiden lähialueiden valtioiden helmikuussa aloittama sotilasoperaatio on pakottanut sen vetäytymään. Siitä huolimatta järjestö on jatkanut iskujaan, usein juuri siviilikohteita vastaan.
Lähes 9 000 sotilaan vahvuisen taisteluosaston on tarkoitus aloittaa Boko Haramin -vastainen operaatio heinäkuun lopussa. Siihen on osallistumassa sotilaita Nigeriasta, Nigeristä, Tsadista, Kamerunista ja Beninistä.
Jalkapallo yhdistää lapset maanosien yli – tansanialaispoikien joukkue hurmaa Eurassa
Euran Pallo isännöi tällä viikolla vieraita kaukaa Tansaniasta. Liikunnan Kehitys-yhteistyö LiiKe on tuonut alakouluikäisten tansanialaisten FC Vito -joukkueen leirille Pyhäjärven rannalle.
Yhteinen kieli on tarpeeton, kun voi pelata jalkapalloa. Euran Pallon 11-vuotiaiden junnujen vieraana olevia FC Viton tansanialaispoikia ja eupalaisia yhdistää lasten universaali halua pelata ja leikkiä.
Tanssi- ja laulutaidossa ja eritoten esiintymisessä on suomalaispojilla silti vielä kirittävää. Tansanialaisnuorukaisten lanteet vatkaavat kuin öljyttyinä ja kynnys tanssiin laulun kera on hyvin matalalla.
– Ympäristö on kaunis ja jalkapallo on hienoa. Rakastan pelata jalkapalloa euralaisten kanssa, kertoo FC Viton Shabali Mbogolo.
Mbogolon joukkuetoveri Mohamedi Chaola ihmettelee Helsingistä Euraan matkustaessaan esiin noussutta seikkaa.
– Ihmiset eivät kävelleet lainkaan tienreunustoilla. Se oli erikoista.
Ympäristö on kaunis ja jalkapallo on hienoa.
"Kehitysyhteistyöhön on kohdennettava varoja"
Tansanialaisvieraat pääsivät koettamaan myös jääkiekkoa. Säkylän jäähallin pihalla odotti FC Viton poikia eksoottinen näky. Lumikasaa hämmästeltiin kunnes suomalaiset näyttivät lumisodan mallia. Jääkiekosta Mohamedi Chaolalla oli televisosta nähdyn välähdyksen perusteella oikea käsitys:
– Se on vaikeaa, jos sitä ei hallitse, mutta helppoa, jos tietää mitä tekee, Chaola sanoo.
Liikunnan kehitysyhteistyö LiiKe ry on jo viidentoista vuoden ajan tuonut FC Viton Suomeen pelaamaan.
Kansalaisjärjestön toiminnanjohtaja Ari Koivu pitää ehdottoman tärkeänä, että kehitysyhteistyöhön kohdennetaan varoja myös tulevaisuudessa. Vuoden urheiluteko -palkinnon vuonna 2011 voittaneen Koivun mukaan jalkapallon varjolla tansanialaislapset oppivat paljon muutakin.
– Pelaamisen ohessa tulee paljon muita tärkeitä asioita kuten tasa-arvoa, vammaisten asemaa, ympäristönsuojelua ja terveellisiä elämäntapoja. Nyt homma näyttää ihan hyvältä mennäkseen eteenpäin, mutta myönnettäköön, että kyllä tämä kehitysyhteistyön rahoitus näyttää olevan vaarassa tällä hetkellä, Koivu sanoo.
Veikkausliigan jumbo piinasi Ruotsin suurseuraa eurokentillä 
SJK, FC Lahti ja VPS aloittivat jalkapallon Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen koitokset kotiotteluilla. Valmentajaa vaihtanut VPS oli pitkään kiinni jymy-yllätyksessä Oulussa. 
Olli Huttusen korvannut Petri Vuorinen aloitti työurakkansa Vaasan Palloseuran päävalmentajana maanantaina. Vaasalaisluotsi pääsi heti kovaan paikkaan, kun hänen suojattinsa kohtasivat Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa pelaavan Tukholman AIK:n sateisella Raatin Stadionilla Oulussa. 
AIK joutuu ottamaan Patrik Carlgrenin - Alle 21-vuotiaiden parin päivän takaisen EM-kultaveskarin - vaihtoon loukkaantumisen takia. 18-vuotias Oscar Linner joutui tilalle, ja näytti että AIK lamaantui hieman takaiskusta. Maalivahti Henri Sillanpää piti Vepsua pystyssä kamppailun alussa varmoilla esityksillä ja muutamalla loistopelastuksella. 
Tauon kynnyksellä vaasalaiset värkkäsivät 1-0-maalin herkulliseen paikkaan. Denis Abdulahi tarjosi pystyavauksen keskikentältä ja AIK-kasvatti, bosnialais-ruotsalainen Admir Catovic otti pallon haltuun, ohitti vastustajan veskarin ja törkkäsi nahkakuulan verkkoon. 
AIK oli aktiivisempi toisella puoliskolla, mutta maalinteosta vastasi Veikkausliigan jumbojoukkue. Jenkkihyökkääjä Jordan Seabrook puski erikoistilanteesta takakulmalta pallon ruotsalaispelaajan kautta pömpeliin ja vei VPS:n 2-0-yllätysjohtoon 65. minuutilla.
Ruotsin suurseuroihin lukeutuva AIK kavensi numerot 1-2:een. Nabil Bahoui pääsi puskemaan takatolpalta vieraille arvokkaan vierasmaalin 70. minuutilla. Viimeisellä kymmenminuuttisella Jesper Engström kaatoi rangaistusalueella Johan Blombergin. Seuranneesta pilkusta Bahoui täräytti loppunumerot 2-2:een. 
**Sinnikäs FC Lahti kahdesti takaa tasoihin**
                        
IF Elfsborg meni Lahdessa 1-0-johtoon vartin kohdalla, kun Marcus Rohden viimeisteli Ruotsin pääsarjajoukkueen johtoon tahtomaalilla lähietäisyydeltä. Pekka Lagerblomin laukaus toi lahtelaiset riemastuttavasti tasoihin kymmenen minuuttia myöhemmin.
Kolhua ottanut maalintekijä Lagerblom pyysi vaihtoon ennen puoliaikaa. FC Lahti oli liikkeellä hyvällä asenteella. Kuusinkertaisen Ruotsin jalkapallomestarin ja tämän kauden sarjakakkosen pelasti 40. minuutilla ylärima, kun Matheus Alves uhitteli puskullaan länsinaapureita.
Viktor Prodell siirsi Elfsborgin 2-1-johtoon tunnin kohdalla, kun lahtelaispuolustus ei saanut vastustajan vastaiskua kuriin. Vain pari minuuttia myöhemmin valotaululla komeili 2-2. Pitkän ja komean pallorallin päätteeksi Matheus Alves onnistui maalin edestä. 
**SJK:n eurokorkkaus toi kotitappion **
                        
SJK pelasi ensimmäisenä seinäjokisena jalkapalloseurana euro-ottelussa, kun se kohtasi Uefan Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen 1. osassa islantilaisen FH Hafnarfjördurin.
Koska Seinäjoella ei ole Euroopan jalkapalloliiton mitat täyttävää stadionia, pelasi SJK historiallisen ensimmäisen kotiottelunsa Helsingissä HJK:n kotiareenalla. 
FH Hafnarfjördur on ollut Islannin pääsarjassa vakuuttava tällä kaudella ja se johtaa sarjaa vain yhden tappion rasittamana.  
SJK oli ensimmäisellä puoliskolla niskan päällä ja sai pallon kertaalleen tolppaan 20. minuutilla, kun Toni Lehtinen oli lähellä maalintekoa. 
Kylmää vettä Simo Valakarin joukkojen niskaan kaatoi skottikärki Steven Lennon, jonka matala laukaus painui vapaapotkusta SJK:n muurin ohi 56. minuutilla. Lennon on tehnyt islantilaisseuralle viisi maalia tällä kaudella. 
Ottelun lopussa molemmilla oli pari paikkaa vielä heiluttaa verkkoa, mutta maalivahdit venyivät tiukoissa paikoissa kummassakin päässä. SJK:lle harmittava 0-1-kotitappio.  
Torstai 2.7.2015
Kokoomuksella on nyt enemmän kannatusta kuin perussuomalaisilla. Presidentti Niinistön mielestä on ikävää, että Venäjä ei osallistu Etyk-juhlakokoukseen Helsingissä. Tunisia on pidättänyt ihmisiä Soussen terrori-iskun takia. Rap-muusikko Amoc esiintyy inarinsaamen kielellä.
Kokoomus meni perussuomalaisten ohi
Keskusta on edelleen Suomen suurin puolue. Yle Uutisten uudessa mielipidemittauksessa keskustan kannatus on melkein 23 prosenttia. Se on kuitenkin vähän vähemmän kuin kuukausi sitten.
Keskusta on hallituksessa perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa. Perussuomalaisten kannatus on laskenut, ja on nyt alle 16 prosenttia. Kokoomus on mennyt perussuomalaisten ohi. Kokoomuksen kannatus on nyt vähän yli 17 prosenttia.
Suurin oppositiopuolue SDP on menettänyt kannatusta. Oppositiopuolue tarkoittaa puoluetta, joka ei ole hallituksessa. SDP:n eli sosiaalidemokraattien kannatus on nyt alle 15 prosenttia.
Venäjä jää pois Etyk-juhlakokouksesta
Presidentti Sauli Niinistön mielestä on ikävää, että Venäjä ei osallistu Etyk-juhlakokoukseen Helsingissä. Venäjä perui osallistumisensa, koska osa sen ryhmästä ei saanut lupaa tulla Suomeen. Presidentti Niinistö kommentoi asiaa torstaina.
Venäjän kokousryhmässä oli poliitikkoja, jotka ovat Euroopan unionin matkustuskieltolistalla. He eivät saa matkustaa EU-maihin, koska EU ja Venäjä riitelevät Ukrainan tilanteesta. Suomi ei antanut venäläisille poikkeuslupaa tulla kokoukseen, koska osa EU-maista vastusti sitä.
Helsingissä on juhlakokous, koska Etyk eli Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi järjestettiin Helsingissä 40 vuotta sitten. Juhlakokous alkaa sunnuntaina.
Ihmisiä vangittiin Tunisian terrori-iskusta
Tunisiassa on vangittu 8 ihmistä, joilla on yhteys viime viikon terrori-iskuun. He ovat ehkä osallistuneet taisteluharjoituksiin Libyassa. Myös terrori-iskun tekijä sai koulutusta Libyassa.
Pohjoisafrikkalaisen Tunisian terrori-iskussa kuoli melkein 40 ulkomaalaista turistia. Iskun tekijä ampui heidät Soussen lomakaupungin rannalla. Myös ampuja kuoli iskussa.
Amoc rappää inarinsaameksi
Suomessa on tehty dokumenttielokuva rap-muusikko Amocista. Amoc on maailman ainoa rap-muusikko, joka esittää rapiä inarinsaamen kielellä. Amocin oikea nimi on Mikkâl Antti Morottaja.
Amoc on esimerkki inarinsaamelaisille lapsille ja nuorille. Hän toivoo, että nuoret käyttävät inarinsaamea. Inarinsaamen kieltä puhuu vain 350 ihmistä.
Inarinsaame on yksi saamen kielistä. Saamen kieliä on monta. Ne ovat suomen kielen sukulaisia.
Dokumenttielokuva Amocista esitetään ensimmäisen kerran saamelaisten tapahtumassa ensi viikolla. Tapahtuma on Norjassa, jossa asuu paljon saamelaisia. Saamelaisia asuu Suomen ja Norjan lisäksi myös Ruotsissa ja Venäjällä.
Torstai 2.7.2015
Kokaiinintuotanto kasvoi voimakkaasti Kolumbiassa – viljelijät tienaavat 1 000 euroa vuodessa
Kolumbian kokaiinintuotanto on kasvanut huomattavasti viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Kokapensasta viljeltiin toissa vuonna 170 000 jalkapallokentän laajuisella alueella.
Kolumbian kokaiinintuotanto ja kokapensaan viljelyala ovat kasvaneet huomattavasti viime vuonna edellisvuoteen verrattuna, YK:n alainen virasto sanoi raportissaan torstaina.
– Viljelyala kasvoi vuoden 2013 48 000 hehtaarista 69 000 hehtaariin vuonna 2014, YK:n huume- ja rikollisuusviraston (UNDOC) edustaja Bo Mathiasen sanoi.
Kokaiinintuotanto puolestaan kasvoi yli 50 prosenttia. Vuonna 2013 kokaiinia tuotettiin maassa 290 tonnia, kun taas vuonna 2014 tuotanto oli 442 tonnia.
– Kasvun taustalla on se, että raakakokaiinista maksetaan enemmän, Mathiasen sanoi.
Kasvu on suurinta lähes vuosikymmeneen. Toinen Yhdysvaltain vähän aikaa sitten julkaisema raportti sanoi, että tuotanto kasvoi lähes 40 prosenttia vuonna 2014.
Arvioiden tekemiseen käytetään satelliittikuvia. Viraston mukaan kokaiininviljely on vähentynyt joillain alueilla, kun taas toisilla se on kasvanut. Kasvatusalat lisääntyivät muun muassa kahdessa kansallispuistossa.
Kokalehtien ja niihin liittyvien tuotteiden rahallinen arvo nousi noin 263 miljoonasta eurosta lähes 370 miljoonaan euroon. Se on kolme prosenttia Kolumbian maatalouden tuottamasta bruttokansantuotteen osasta.
Kokapensaan viljelyyn osallistuvien kotitalouksien määrä nousi lähes 65 000:een ja ne ansaitsivat viljelystä vuosittain vähän yli 1 000 euroa.
– Laittomien kasvien viljely ei ole tuonut myönteistä kehitystä yhteisöille missään päin maailmaa. Siksi kehotamme Kolumbian hallitusta jatkamaan maaseudun kehittämistä, UNDOC:n Mathiasen sanoi.
UNDOC:n mukaan koko maailman kokapensaan viljelyala oli vuonna 2013 vähän yli 120 000 hehtaaria, mikä on noin 170 000 jalkapallokentän kokoinen alue. Kokaiinia tuotettiin maailmassa vuonna 2013 arvioiden mukaan 662–902 tonnia vuodessa.
Maailman suurimmat kokaiinintuottajat ovat Kolumbia, Peru ja Bolivia. Perussa kokapensasta viljeltiin vuonna 2013 vähän alle 50 000 hehtaarin laajuisella alueella. Boliviaa ja Perua käsittelevät raportit julkaistaan lähiaikoina.
Raportit todennäköisesti asettavat Kolumbian presidentti Juan Manuel Santosille lisää painetta kokaiinintuotannon vähentämiseksi. Santos päätti toukokuussa keskeyttää kokaiiniviljelmien ilmasta tapahtuvat myrkytykset, mikä on ollut hallituksen ja Yhdysvaltain huumeiden vastaisen sodan kulmakiviä maassa. Kansallispuistoissa ilmasta tapahtuvia myrkytyksiä ei ole saanut tehdä vuosiin.
16 kautta, Stanley Cup ja yli 1 000 pistettä – upea NHL-ura pakettiin
Martin St. Louis ei enää jatka uraansa. St. Louis pelasi viime kauden New York Rangersissa.
Kanadalainen jääkiekkokonkari Martin St. Louis on ilmoittanut lopettavansa pelaajauransa. St. Louisin sopimus New York Rangersin kanssa päättyi viime kauteen, eikä 40-vuotias laitahyökkääjä halunnut enää testata arvoaan vapaiden agenttien markkinoilla.
\- Olen ollut siunattu, kun olen saanut pelata NHL:ssä 16 kautta. Tämä on olllut uskomaton matka, St. Louis kommentoi päätöstään Rangersin tiedotteessa.
Pienikokoista St. Louisia ei ikinä varattu NHL:ään, mutta sisukas hyökkääjä taisteli taalaliigassa lopulta peräti 16 kautta. St. Louis aloitti NHL-uransa Calgaryssä kaudella 1998-99 ja edusti sen jälkeen Tampa Bayta 13 kauden ajan, ennen toissa kauden siirtoa New Yorkiin.
St. Louis keräsi NHL-uransa 1 134 runkosarjaottelussa 391+642=1 033 tehopistettä ja juhli Lightningin kanssa Stanley Cupia kauden 2003-04 päätteeksi.
Muun muassa Hart ja Art Ross Trophyt voittaneen St. Louisin kohokohta Kanadan maajoukkueessa oli viime vuoden olympiakulta Sotshista.
Tutkimus väittää: Suomi ykkönen Euroopassa – kaikki lähes yhtä onnellisia
Tanskalaisen tutkimuslaitoksen selvityksen mukaan suomalaiset ovat Euroopan tasa-arvoisin kansa, mitä tulee onnellisuuteen.
Suomessa onnellisuus jakautuu tasaisimmin Euroopan maista, kertoo tuore tanskalaistutkimus.
Esimerkiksi perinteisesti onnellisuustutkimuksissa hyvin menestyneet Norja ja Tanska jäävät Suomen taakse, sillä [Happiness Research Instituten](http://www.happinessresearchinstitute.com/home/4579836743) tutkimuksen mukaan onnellisuus on jakautunut niissä epätasaisemmin.
Seuraavaksi korkeimmalle vertailussa yltävät Alankomaat, Norja ja Tanska. Epätasaisimmin onnellisuus on jakautunut Albaniassa, Bulgariassa, Kosovossa ja Ukrainassa.
Tutkimuksessa mitattiin onnellisuuden jakautumisen keskihajontaa, eli sitä, kuinka paljon ihmisten kokemukset onnellisuudestaan vaihtelevat. Toisin sanoen suomalaisten vastaukset ovat lähimpänä toisiaan verrattuna tilanteeseen muissa maissa.
Keskimääräisen onnellisuuden ja onnellisuuden jakautumisen välillä myös näyttäisi tutkimuksen mukaan olevan yhteys: niissä maissa, joissa ihmisten arviot onnellisuudestaan olivat keskimäärin korkeimmat, myös onnellisuuden jakautuminen oli tasaisempaa.
Nyt ensimmäistä kertaa julkaistu tutkimus toteutettiin Eurooppalaisen sosiaalitutkimuksen (European Social Survey) aineiston pohjalta. Eurooppalainen sosiaalitutkimus on laaja eurooppalaisia asenteita, uskomuksia ja käyttäytymismalleja mittaava tutkimus.
Tutkimuksen toteuttanut Happiness Research Institute on yksityinen ajatushautomo, joka keskittyy tutkimaan sitä, miksi toiset kansat ovat onnellisempia kuin toiset.
Ranskalaisnainen 9 vuoden vankeuteen vauvojensa tappamisesta
Syyttäjä oli vaatinut vauvojen surmat tunnustaneelle naiselle kaksi kertaa pidempää rangaistusta.
Ranskalaisnainen, jota syytettiin kahdeksan vauvansa tappamisesta, on tuomittu torstaina 9 vuoden vankeuteen.
Muutaman tunnin miettimisen jälkeen valamiehistö ilmoitti päätöksensä. Tuomio on puolet syyttäjän vaatimasta 18 vuoden tuomiosta. Valamiehistön mukaan naisen harkintakyky oli heikentynyt tapausten aikaan.
Nainen tappoi ensimmäisen vauvan vuonna 1989 ja viimeisen vuonna 2000. Tapaukse tulivat ilmi vuonna 2010.
Perheen Pohjois-Ranskassa sijaitsevan talon uusi omistaja löysi roskasäkkeihin käärityt kuolleet vauvat haudattuna puutarhaan tai piilotettuina autotalliin.
Nainen olisi voitu tuomita elinkautiseen vankeusrangaistukseen, mutta syyttäjä pyysi loppupuheenvuorossaan oikeutta ottamaan huomioon lieventävät asianhaarat. Syyttäjä sanoi, että nainen kärsi mielenterveysongelmista.
Naisen kaksi elossa olevaa tytärtä anelivat oikeutta jättämään heidän äitinsä tuomitsematta. Nainen oli viettänyt tutkimusten alussa kaksi vuotta vankilassa ja hänet oli vapautettu vuonna 2012.
Nainen uskotteli poliisille, psykiatreille, tuomarille ja lakimiehille yli neljän vuoden ajan, että hänen isänsä oli raiskannut hänet lapsena ja että heillä oli suhde naisen avioliiton aikana. Oikeudessa hän sanoi tappaneensa lapset, koska pelkäsi heidän syntyneen insestin seurauksena. Maanantaina hän kuitenkin tunnusti oikeudessa, ettei hänen isänsä ollut raiskannut häntä.
Räjäytystyömaa röntgenin seinänaapurina
Uuden päivystyssairaalan rakennustyöt vaikuttavat aivan työmaan vieressä olevien osastojen toimintaan. Esimerkiksi kuvantamisyksikön herkät laitteet joudutaan sammuttamaan ennen räjäytyksiä. Myös potilaita on jouduttu ohjaamaan pois työmaan läheisiltä ikkunoilta.
Etelä-Karjalan keskussairaalan uuden päivystyssairaalan pohjarakennustyöt aloitettiin viime viikolla. Rakennettava sairaalaosa on nimetty K-sairaalaksi. Uuteen rakennukseen keskitetään muun muassa yleis- ja erikoissairaanhoidon päivystys.
Sairaalan louhinta- ja maansiirtotyöt aloitettiin viime viikolla. Räjäytystyöt pyritään saamaan valmiiksi syyskuuhun mennessä. Sairaalan tieltä joudutaan raivaamaan kalliota, joten käytännössä tällä hetkellä työ keskittyy räjäytyksiin.
Räjäytystöissä on jouduttu huomioimaan, että työmaan seinänaapurina sijaitsee esimerkiksi röntgen- ja magneettikuvauslaitteistoa. Räjäytykset suoritetaan tarkasti suunniteltuna aikana, jotta sairaalan puolella pystytään varautumaan tärinään.
Kuvantamiskeskuksen palveluesimies Pirjo Suvanto kertoo, että potilasturvallisuus on aina etusijalla. Säteily- tai magneettikuvausta ei saa tehdä räjäytysten kanssa samaan aikaan herkkien laitteiden vuoksi. Kuvat voivat myös epäonnistua, jos räjäytyksiä tehtäisiin samaan aikaan.
– Jos meillä on jokin kriittinen toimenpide menossa, niin me ilmoitamme urakoitsijalle ettei räjäytyksiä voi tehdä. Yhteistyö räjäytystyömaan ja osaston kanssa on toiminut toistaiseksi hyvin. Ainakaan toistaiseksi rakennustyömaasta ei ole ollut isompaa haittaa.
Potilaita siirretään räjäytysten ajaksi pois työmaan seinustan ikkunoilta, sillä räjäytykset voivat rikkoa ikkunoita.
Räjäytystyömaan läheisyydessä on myös leikkaussaleja, joten työmaalla pyritään pienentämään työstä aiheutuvaa pölyä. Rakennuttajakonsultti Tomi Käiväräinen kertoo, että sairaalan puolelle on asennettu tärinämittareita, joilla seurataan värähtelyjen taajuuksia ja voimakkuuksia.
– Meillä on pitkin päivää määritelty viiden minuutin räjäytysaikoja, joiden puitteissa toimimme. Räjäytyksistä kerrotaan aina etukäteen osastoille.
– Räjäytysten suunnitteluvaiheessa on jouduttu tarkkaan laskemaan, minkä kokoisilla panoksilla työtä tehdään. Työssä käytetään myös erilaisia räjäytystekniikoita, jotta värähtelyn vaikutukset jäävät mahdollisimman pieneksi.
Toistaiseksi potilailta ei ainakaan Suvannon korviin ole kantautunut valituksia työmaasta. Potilaita pyritään tiedottamaan räjäytyksista esimerkiksi käytäville asetetuilla lapuilla.
Fanit riensivät apuun – olympiaikonin rahat loppuivat ennen oikeustaistelua
Pikaluistelun olympiavoittaja Claudia Pechstein on nostanut kanteen Kansainvälistä luisteluliittoa vastaan ja saanut tähän taloudellista tukea faneiltaan. Pechstein lupaa maksaa jokaisen euron takaisin.
Viisinkertainen pikaluistelun olympiavoittaja ja maailmanmestari Claudia Pechstein on taistellut vuosia dopingtuomiostaan. Saksalainen sai vuonna 2009 kahden vuoden kilpailukiellon veridopingista, mutta kieltänyt jyrkästi dopinginkäytön.
Tammikuussa Pechstein, 43, sai luvan edetä kanteessaan Kansainvälistä luisteluliittoa (ISU) vastaan, vaikka hänen aikaisemmat valituksensa oli hylätty niin Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa (CAS) kuin Sveitsin korkeimmassa oikeudessakin.
Pechstein sanoi keskiviikkoisessa Frankfurter Allgemaine -lehden haastattelussa, että hänen rahansa ovat loppuneet, kun hän on yrittänyt puhdistaa mainettaan. Hän kertoo tarvitsevansa ainakin 70 000 euroa oikeudenkäyntiin ISUa vastaan.
Haastattelun jälkeen Pechstein sai lukuisia yhteydenottoja faneiltaan, jotka halusivat tukea esikuvaansa tässä taistelussa. Pechstein päätti laittaa nettisivuilleen tukiryhmänsä pankkitilinumeron ja on saanut tämän jälkeen useita avustuksia.
\- Kaksi päivää sitten tilanne näytti hyvin synkältä kohdaltani. Kuusivuotinen taisteluni epäreilua kilpailukieltoani vastaan oli syönyt kaikki varani, hän kirjoitti [sivuilleen](http://www.claudia-pechstein.de/).
\- Mitä tuon jälkeen on tapahtunut, on ollut hämmentävää. Olen saanut satoja viestejä. Kiitos kaikille, jotka ovat antaneet minulle tukensa ja tarjonneet taloudellista apua. Se yllätti minut täysin. Lupaan maksaa kaiken takaisin jokaiselle, joka lahjoittaa minulle euronkin, heti kun olen voittanut oikeustaisteluni ISUa vastaan ja korvannut kaiken asianajajalleni. 
Pechstein hakee Saksan korkeimman oikeuden kautta ISUlta 4,4 miljoonan euron vahingonkorvauksia.
20 vuotta trubaduurina – Leena Pyylammilla harvinainen ammatti
Jyväskyläläinen Leena Pyylampi kuuluu muutaman kymmenen suomalaisen trubaduurin joukkoon. Ammatin sisältö ei vajaassa tuhannessa vuodessa ole juuri muuttunut. Trubaduuri kiertää, laulaa ja kertoo tarinoita.
Leena Pyylammista tuli trubaduuri parikymmentä vuotta sitten, kun kiertäminen tanssiorkesterin laulajana ja työ musiikinopettajana alkoi tuntua liian rankalta. Hänellä oli myös halu tehdä itse enemmän musiikkia.
– Halusin päästä laulamaan ihmisille laulelmatyylisiä elämän makuisia tarinoita ja myös esiintyä pienimuotoisesti, muistelee Leena.
Harvalukuinen trubaduurien joukko
Suomessa on Leena Pyylammin arvion mukaan kymmenkunta nais- ja parikymmentä miestrubaduuria. joista osa tekee myös bändikeikkaa. Tunnetuimpiin lukeutuvat naisista Marja Mattlar ja miehistä Mikko Perkoila.
Tarinan kerronta laajentui
Trubaduurit tunnetaan aina 1200-luvulta asti Ranskasta. Periaate on pysynyt samana vuosisatojen ajan: Laulaja kiertää ympäri maata esiintymässä yksin. Alun perin ei ollut edes säestystä.
Myöhemmin tuli luuttu mukaan ja sittemmin on esiinnytty muun muassa kitaran ja harmonikan kanssa. Laulut olivat pääasiassa trubaduurin itse tekemiä.
Laulut kertoivat aikoinaan rakkaudesta ja lemmestä, nykytrubaduuri laulaa ihan kaikesta.
– Laulut kertoivat aikoinaan rakkaudesta ja lemmestä, nykytrubaduuri laulaa ihan kaikesta, kertoo muutoksesta Leena Pyylampi.
Yksi asia ei ole muuttunut mihinkään. Trubaduuri kulkee kylästä kylään ja kertoo tarinoita.
Kotitöihin vauhtia laulujen teolla
Leena Pyylammin laulut syntyvät liikutuksesta tai innostuksesta. Joskus kotitöiden pänniminenkin synnyttää laulun.
 – Kun tekee laulun siitä, mitä sitten, jos kaikki olisikin paljon hankalampaa, niin kyllä ne tavalliset kotityötkin maistuvat jo paremmin.
Antaisitko naapurillesi luvan rakentaa pikkutalon tonttisi viereen?
Ruotsalaisen ministerin Stefan Attenfallin mukaan nimettyjä 25 neliön pikkutaloja on Ruotsissa rakennettu jo vuoden ajan. Rakennuslupaa ei Attenfall-taloon tarvitse ja sellaisen voi vaikkapa pystyttää omalle takapihalle. Rakennusvalvontaviraston yliarkkitehti suhtautuu epäluuloisesti Ruotsin mallin kopioimiseen.
Vuosi sitten heinäkuussa astui Ruotsissa voimaan laki, joka mahdollistaa pienen, alle 25 neliömetrin, talon rakentamisen ilman erillistä rakennuslupaa. Ministeri Stefan Attenfallin läpi viemän lain mukaan ilmoituksen jälkeen kuka tahansa voi alkaa rakennuspuuhiin omalla tontillaan. Pikkutalon on kuitenkin oltava 4,5 metrin päässä naapurin tontista, ellei naapuri anna lupaa rakentaa lähemmäksi rajaa.
Helsingin Rakennusvalvontavirastossa yliarkkitehtina työskentelevän Henna Helanderin mukaan vastaava laki tuottaisi Suomessa ongelmia, ainakin pienillä tonteilla.
– Luulen että kaikki suomalaiset olisivat valmiita siihen, että minä saan rakentaa mitä haluan, mutta emme ole valmiita siihen, että myös naapuri saa rakentaa mitä haluaa, Helander sanoo.
"Emme ole valmiita siihen, että myös naapuri saa rakentaa mitä haluaa"
Helanderin mukaan tälläkin hetkellä naapuririidat työllistävät viranomaisia riittävästi. Esimerkiksi sadevesien aiheuttamat pulmat ja niiden hoitamattomuus aiheuttavat merkittävän paljon naapuririitoja.
– Riski on se, että tulee tällaisia toimijoita, jotka myyvät ihmisille unelmia halvalla ja sitten ei ole kuitenkaan otettu huomioon, että talo täytyy istuttaa pienelle tontille ja siinä on naapurit ja kaikki muut asiat otettava huomioon samalla tavalla kuin aiemminkin, Helander sanoo.
Pikkutalorakentamisen povataan tarjoavan tulevaisuudessa asunnon jopa 200 000 asukkaalle Ruotsissa. Helander ei usko, että pikkutalot ovat ratkaisu pääkaupunkiseudun asuntopulaan, sillä tontit ovat isossa kaupungissa useimmiten pieniä.
– Ruotsissakin tämä toimii isoilla haja-asutusalueilla, mutta vähän heikommin Tukholman seudulla, eli tätä ei voi pitää ratkaisuna näiden isojen kaupunkien pienille tonteille, Helander sanoo.
Pikkutalot rintamamiestalojen edessä muuttaisivat katukuvaa
Helander uskoo, että pikkutalon rakentaminen ilman lupia onnistuisi kuitenkin isolle tontille Suomessakin. Tilanne on kuitenkin yliarkkitehdin mukaan eri, jos talorakennus kohoaa naapurin ikkunan eteen tai kadunvarteen.
– Meillähän on paljon vanhoja 50-luvun taloja, jotka on siellä tontin takaosassa ja katukuva muuttuisi täysin jos alkuperäisen talon eteen rakennetaan tällainen uusi pikkutalo, Helander sanoo.
Hänen mukaansa jokaisella on oikeus siihen, ettei asuinympäristö heikkene, vaikka se muuttuukin jatkuvasti.
– Ei kukaan varmasti haluaisi esimerkiksi yhtenäisen rintamamiestalon eteen minkäänlaisia uusia rakennuksia, Helander arvioi.
Helander on silti samaa mieltä päättäjien kanssa siitä, että normeja täytyy purkaa ja rakentamista helpottaa. Hänen mukaansa ruotsalaisten toimintatavoista voikin ottaa oppia, koska kevyempien normien havittelu on oikea lähtökohta.
– On tärkeää, että ilmastomuutos otetaan tosissaan, ja se on ykkösasia, mutta lainsäädäntö on mennyt liian pitkälle esimerkiksi siinä, että nykyisin ei voi rakentaa taloa ilman koneellista tulo- ja poistoilmanvaihtoa eikä esimerkiksi Olympiakylän kaltaisia funkkisrakennuksia tai täystiilisiä ulkoseiniä, Helander sanoo.
Yliarkkitehdin mukaan Suomessa ei saa enää tehdä yksinkertaisia rakennuksia vaan kaikki on monimutkaista ja riskipitoista.
– Jotain kokeilukulttuuria pitäisi saada lisää Helsinkiin ja muuallekin. Normit olisi mahdollista poistaa sillä, että annetaan vaikkapa lupa tehdä Olympiakylän kaltainen rakennuskokeilu ja katsoa miten sen rakentaminen eroaisi prosessina nykymuotoisesta rakentamisesta, Helander ehdottaa.
Myyntikoju pystyyn neljässä minuutissa – 35 vuotta yrittäjänä toiminut haluaa kulkea ympäri Suomea
Käsityöalan yrittäjä odottaa kevättä, jolloin myyntikausi alkaa ensimmäisistä messuista ja muista käsityöalan tapahtumista.
Sastamalassa tukikohtaansa pitävä käsityöläisyrittäjä Pirjo Tiensuu on suunnitellut ja ommellut vaatteita 35 vuotta. Saman ajan hän on myös myynyt tuotteensa itse. Kajaanin Markkinakadulla naisen koju on täynnä toinen toistaan herkullisemman värisiä pellavamekkoja ja takkeja, huiveja, paitoja ja näyttäviä puuhelmiä. Kaiken muun hän tekee itse, ainoastaan huivit hän ostaa.
– Suosituin tuote on tänä kesänä ollut pellavamekko. Aikoinaan ompelin paljon trikoovaatteita sekä piirsin itse kesäheinäkuvioita ja niitä painettiin silkeillä kankaisiin, mutta se on jäänyt vähemmälle. Nyt halutaan pellavavaatteita ja villakankaisia takkeja talveksi, aamuseitsemäksi kauppapaikalle saapunut Tiensuu kertoo.
Hän on tietysti tutkinut älypuhelimestaan päivän sääennusteen, sade on kaikista pahinta myrkkyä myynnin kannalta kuten jokainen ulkosalla kauppaa tekevä tietää.
Tiensuun myyntikojuna on pikateltta, jonka hän pystyttää yksin. Aikaa kojun pystytykseen menee neljä minuuttia ripeältä naiselta, mutta tuotteiden asettelu rekkeihin ja telineisiin vie tunnin.
– Parasta tässä työssä on itsenäisyys ja se, että saan kulkea ympäri maata. Täältä menen Savonlinnan torille, missä olen loppukesän. Siellä on joka päivä uusia asiakkaita, jotka ovat iloisia lomalaisia Oopperajuhlien aikaan, Pirjo sanoo.
Vetonaulana nelijalkainen apumyyjä
Pirjo Tiensuu on yhdistänyt kodin ja yrityksen Sastamalassa, mutta keväällä myyntikausi alkaa ensimmäisistä messuista ja muista käsityöalan tapahtumista.
Se kuuluu tähän käsityöläisyyteen se hullu yrittäminen.
– Ostin sen verran ison talon, että sain siirretyksi työtkin kotiin, siksi tämä on niin itsenäistä hommaa. Mutta haluan myös kulkea, haluan nähdä ihmisiä ja tavata tuttuja. Istumme muiden käsityönaisten kanssa iltaa kun olemme samalla paikkakunnalla, käymme yhdessä syömässä ja eri kaupunkien teattereissa. Se on ihanaa ja sosiaalista, keväällä jo oikein odottaa, että pääsee kysymään mitä muille kuuluu.
Hän kulkee paikasta toiseen asuntovaunun kanssa. Apumyyjänä ja maskottina toimii 5-vuotias Väinö-koira, jonka lepopaikka on myyntitiskin alla. Väinö kuitenkin tutkailee ohikulkevia ihmisiä ja saa lapset usein ihastumaan itseensä.
– Väinö on ollut mukanani 8-viikkoisesta pennusta ja se on siitä oiva apumyyjä, että saa ihmiset hymyilemään ja lapset ihastuvat siihen joka paikassa kun se on niin ihana, kiltti ja suloinen, Pirjo nauraa.
16 mekkoa kahdessa päivässä
Sastamallassa tehdyt tuotteet syntyvät tarpeeseen, ja esimerkiksi 16 pellavamekon tekemiseen kaikkineen menee kaksi pitkää työpäivää.
Se on ihanaa ja sosiaalista, keväällä jo oikein odottaa, että pääsee kysymään mitä muille kuuluu.
– Leikkaan ja ompelen sarjassa, joten en osaa sanoa, kauanko yhden mekon tekemiseen kuluu. Mutta 16 mekkoa ja kaksi päivää on tahti, tosin päivät ovat sitten pitkiä. Se kuuluu tähän käsityöläisyyteen se hullu yrittäminen, Pirjo Tiensuu kertoo.
Nettikauppakin Kuutoset-ompelimolla on ollut, mutta Pirjo luopui siitä, koska se vei yhden ihmisen työajan ja varastojen piti olla melko isot.
– Myös valokuvaukseen, sivujen ylläpitoon ja päivittämiseen sekä tilausten käsittelyyn tarvitsisi yhden ihmisen täyspäiväisesti, joten luovuin nettikaupasta, Tiensuu sanoo.
Lauantaina hän ja Väinö-koira kääntävät auton ja asuntovaunun nokan kohti Savonlinnaa, jossa odottavat uudet asiakkaat.
Elinkeinopolitiikka jyrää sivistyksen, tieteentekijäliitto sanoo opetusministeriön koulutuslinjauksista
Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen uskoo Suomen koulutusrakenteen yksipuolistuvan merkittävästi, jos opetus- ja kulttuuriministeriön esitys 2020-luvun koulutuspaikoista toteutuu. Esityksessä kulttuurialan koulutus vähenee lähes 40 prosenttia.
Opetus- ja kulttuuriministeriön esitys 2020-luvun koulutustarpeesta perustuu ennustukseen siitä, millä aloilla työvoimaa tulevaisuudessa tarvitaan. Toisaalta on tehty poliittinen arvovalinta aloista, jotka nähdään kehittämisen arvoisiksi maamme tulevaisuuden kannalta. Tieteentekijöiden liiton puheenjohtajan,  Petri Koikkalaisen, mukaan kulttuuri ja humanismi eivät selvästikään kuulu esityksen tekijöiden mukaan kehittämisen arvoisiin aloihin.
– OKM:n linjaus on elinkeinolähtöinen enemmän kuin sivistyspoliittinen. Linjauksessa on vahvoja viittauksia pääministeri Sipilän hallituksen ohjelmaan. Merkittävimmät panostukset tehdään insinööritieteisiin, Koikkalainen sanoo.
Insinööri suunnittelee ja ekonomi myy
Suomalainen koulutusrakenne on Koikkalaisen mukaan ollut jo pitkään kansainvälisesti poikkeuksellinen sikäli, että se on painottunut voimakkaasti tekniikkaan ja kauppatieteisiin.
– On ajateltu varmaan siihen tapaan, että insinööri suunnittelee tuotteen ja ekonomi myy sen maailmalle. Mutta tässäkin mallissa on ongelmansa, kuten viime aikoina on nähty.
OKM:n esityksessä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon alalta koulutuspaikkoja vähennetään nykyisestä 12 200:sta 11 550:een. Liikeatalouden koulutusmääriä voisi Koikkalaisen mukaan tarkastella kriittisesti.
– Liiketaloustiede on Suomessa poikkeuksellisen suuri koulutusala. Kun monissa muissa maissa vallitsee tasapaino yhteiskuntatieteiden, hallinnon ja kauppatieteiden alalla, niin meillä Suomessa liiketaloustiede yksistään on saanut yli puolet näiden kolmen tieteenalan opiskelupaikoista, Koikkalainen ihmettelee.
Kokonaisia tieteenaloja vaarassa
Kulttuurin alan koulutuspaikkojen yli kolmanneksen vähennys yksipuolistaisi Koikkalaisen mukaan suomalaista koulutusrakennetta entisestään. Vaarassa olisivat etenkin pienet kulttuurialan opetusyksiköt.
– Kulttuurin lähes 40 prosentin vähennys on mittaluokassaan erittäin raju esitys. Kun sitä aletaan jyvittää pienille koulutusaloille, niin sinne tulee kovia leikkauspaineita. Koulutustarjonnan monimuotoisuus voi tulla uhatuksi, voi mennä kokonaisia tieteenalojakin elinkelpoisuusrajan alapuolelle.
Petri Koikkalainen kritisoi opetus-ja kulttuuriministeriön 2020-luvun koulutustarve-esitystä myös valmistelultaan kapeaksi. Työryhmissä oli hänen mukaan mukana lähes pelkästään virkamiehiä, ei korkeakouluasiantuntijoita. 
Koulutussuunnitelmiin mukaan myös alan ihmisiä
– Toivoisin, että suunnittelussa otettaisiin joskus huomioon muukin kuin vain virkamies- ja poliittinen näkemys. Muissa maissa, joissa myös on julkisesti rahoitettuja korkeakoulujärjestelmiä, käytetään muitakin kriteerejä kuin virkamiesnäkemystä tulevaisuuden työpaikoista. Saatetaan esimerkiksi  tukea niitä aloja, joiden tieteellinen taso on sillä hetkellä korkea, tai aloja, joihin nuorilla tuntuu olevan suuri motivaatio. Tässä esityksessä ei tällaisia asioita oteta huomioon lainkaan, Koikkalainen sanoo.
Kesän lämpöennätys jälleen rikki – Kokemäellä 27 astetta (video)
Lämpöennätys meni tänään Satakuntaan, kun Kokemäellä mitattiin 27 lämpöastetta. Huomenna lämpötila nousee entisestään. Yle Uutiset kävi Helsingin Munkkiniemen uimarannalla kysymässä, mikä on paras tapa nauttia aurinkoisesta kesäpäivästä.
Tämän kesän lämpöennätys meni tänään Satakuntaan, kun Kokemäellä mitattiin 27 lämpöastetta.
Tänään on nautittu lämpimästä säästä koko Suomessa, koska niin Salossa, Seinäjoella, Hattulassa kuin Espoossakin on mitattu 26 astetta.
Huomenna lämpötila nousee entisestään. Loppuviikoksi on luvattu koko maahan hyvin lämmintä ilmaa, paikoin jopa 30 astetta, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Edeltävä lämpöennätys tehtiin maanantaina Varkaudessa ja Mikkelissä, kun mittarissa oli 25,4 astetta.
Aurinkoinen kesäpäivä veti väkeä Munkkiniemen uimarannalle
Yle Uutiset kävi Helsingissä Munkkiniemen uimarannalla kysymässä, miltä lämmin kesäpäivä tuntuu.
– Tosi hyvältä. On tuntunut siltä, että koko viime kuukausi on ollut vaan sadetakki päällä, niin tosi piristävää, Ellinoora Alakarhu sanoo.
Jalle Waltonen tuli rannalle lastenlastensa kanssa.
– Oikeastaan nyt ensimmäistä kertaa pääsemme pikkulasten kanssa rannalle. Täällä nautitaan, hän iloitsee.
Iisa Karpela ja Juuli Ylönen ovat odottaneet lämpimiä säitä.
– Uiminen on mun mielestä tosi hauskaa, Juuli Ylönen summaa parhaan tavan viettää kesäpäivää.
BP ennätyskorvauksiin Meksikonlahden öljyvuodosta
Öljy-yhtiö BP, Yhdysvaltain liittovaltio ja viisi osavaltiota ovat päässeet sopimukseen korvaussummasta, jonka BP joutuu maksamaan niille korvauksena vuonna 2010 tapahtuneesta Meksikonlahden öljykatastrofista. Korvaussumma on lähes 17 miljardia euroa.
Öljy-yhtiö BP, Yhdysvaltain liittovaltio ja viisi osavaltiota ovat päässeet sopimukseen vuonna 2010 tapahtuneen Meksikonlahden öljyvuodon korvauksista.
Deepwater Horizon -öljynporauslautta räjähti Meksikonlahdella huhtikuussa 2010 ja yksitoista työntekijää kuoli. Mereen valui miljoonia barreleita öljyä. Vuodon tukkiminen kesti lähes kolme kuukautta. Tapaus oli Yhdysvaltain pahin ympäristökatastrofi.
Lähes 17 miljardin korvaussumma päättää vuosia kestäneen oikeustaistelun BP:n ja kantajien välillä. Kantajina olivat Yhdysvaltain liittovaltio ja viisi osavaltiota – Alabama, Florida, Louisiana, Mississippi ja Texas – sekä yli 400 pienempää yhteisöä.
Korvaussummaan kuuluu lähes 5 miljardia euroa korvauksia liittovaltiolle Clean Water Act -vesistönsuojelulain perusteella. Noin 6,4 miljardia euroa maksetaan 15 vuoden aikana korvauksina ympäristövahingoista liittovaltiolle ja rannikko-osavaltioille vajaan miljardin suuruisen jo aiemmin sovitun korvaussumman lisäksi.
BP maksaa osavaltioille öljyvuodon aiheuttamista taloudellisista vahingoista 4,4 miljardia euroa 18 vuoden aikana ja noin 900 miljoonaa euroa maksetaan pienemmille yhteisöille.
Torstaina julkistettu korvaussumma kattaa viimeiset BP:lle esitetyt vahingonkorvausvaateet. Kaikkinensa öljy-yhtiö joutuu maksamaan korvauksia jopa lähes 48,5 miljardia euroa.
Oikeusministeri ja Valkoinen talo tyytyväisiä sopimukseen
Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynch oli tyytyväinen sopimukseen.
–	Jos tuomari hyväksyy sopimuksen, se on suurin yksittäinen soviteltu korvaussumma Yhdysvaltain historiassa. Korvaussumma auttaisi korjaamaan Meksikonlahden taloudelle ja luonnolle aiheutuneet vahingot. Se myös toisi hyvinvointia alueelle vuosien ajaksi, Lynch totesi lausunnossaan.
Lynchin mukaan sopimuksen viimeistely tulee kuitenkin todennäköisesti viemään vielä kuukausia. Valkoinen talo ilmoitti olevansa tyytyväinen sopimuksesta.
Korvaussumma oli vähän suurempi, kuin mitä sijoittajat olivat odottaneet BP:n joutuvan maksamaan. Siitä huolimatta yhtiön osakekurssi nousi noin viidellä prosentilla sekä New Yorkin että Lontoon pörsseissä.
Kolme ihmistä poliisin haltuun ennen Uefa-ottelua Oulussa
Oulussa on ollut häiriköintiä ennen Uefan Eurooppa-liigan karsintaottelua. Ottelussa kohtaavat Vaasan Palloseura ja ärhäköistä kannattajistaan tunnettu Tukholman AIK.
Kolme ihmistä on otettu poliisin haltuun Oulussa torstaina ennen Vaasan Palloseuran ja Tukholman AIK:n välisen jalkapallo-ottelun alkamista. Syynä on ollut yleinen häiriköinti, poliisista kerrotaan.
Häiriköijät saivat sakkoja.
Poliisista ei kerrota, ovatko henkilöt tukholmalaisen AIK:n kannattajia.
Poliisin mukaan levotonta liikehdintää on muutenkin ollut, mutta pääosin ottelun odottaminen on sujunut rauhallisesti. Joillakin kannattajilla on ollut mukanaan myös muun muassa soihtuja.
Vaasan Palloseuran ja Tukholman AIK:n väliseen Uefan Eurooppa-liigan karsintaotteluun on saapunut AIK:n kannattajayhdistyksen kautta noin sata ruotsalaisseuran kannattajaa, mutta heidän lisäkseen otteluun lienee saapunut runsaasti itse matkansa järjestäneitä ruotsalaisia.
Ottelu alkoi seitsemältä illalla torstaina Oulun Raatin stadionilla.
_Korjattu otsikkoon 3.7.2015 klo 7.43:"Kolme ihmistä poliisin haltuun ennen Uefa-ottelua Oulussa"_
Näin ruotsalaisfanit valmistautuvat kohtaamaan Vaasan Palloseuran Oulussa – video
Ruotsalaisfanit ottivat vauhtia torstai-illan Uefan Eurooppa-liigan karsintaotteluun Oulun torin patioilla. Vaasan Palloseuran ja Tukholman AIK:n pelipaikaksi tuli Oulu, koska Vaasassa kenttä ei täyttänyt Uefan kriteereitä.
Otteluun odotettiin jo ennakkoon satoja ruotsalaiskannattajia, minkä takia Ouluun tuotiin paljon poliiseja eri puolilta maata turvaamaan ottelua. AIK:lla on innokas kannattajakunta ja faneja on liki 15 000. Pieni osa fanijoukosta on aiemmin aiheuttanut hulinaa, minkä takia kannattajajoukkoa on sanottu jopa pelottavaksi.
Poliisin lisäksi peliä olivat Raatin urheilukentällä turvaamassa pelin käytännön järjestelyistä vastaavan AC Oulun järjestysmiespartiot.
Vaasan Palloseuran ja Tukhoman AIK:n ottelun pelipaikaksi tuli Oulu, koska Vaasassa kenttä ei täyttänyt Uefan kriteereitä. Oulussa nähtiin satojen ruotsalaiskannattajien lisäksi kannustusjoukkue myös Vaasasta.
Biisibattle: Crazy 
Maailma on pullollaan samannimisiä biisejä. Jani Hellemaa asettaa joka lähetyksessään kaksi samannimistä biisiä vastakkain. Mutta vain toinen soitetaan. Kumpi on valintasi?
Tänään vastakkain asettuvat **Aerosmith** ja **Gnarls Barkley**, joiden molempien tuotannosta löytyy _Crazy_-niminen biisi. Enemmän ääniä saanut soitetaan lähetyksen lopussa.
[äänestys](https://polldaddy.com/poll/8969994/)
Oikeus palautti Jean-Marie Le Penille paikan puolueessa
Erottamispäätöksessä oli tekninen virhe. Puolueessa on kuitenkin meneillään äänestys, joka voi lakkauttaa kunniapuheenjohtajan viran.
Ranskalainen oikeusistuin on kumonnut äärioikeistolaisen kansallisen rintaman perustajan Jean-Marie Le Penin erottamisen puolueesta. Päätös on takaisku hänen tyttärelleen ja puolueen nykyiselle johtajalle Marine Le Penille.
Marine Le Pen yrittää tehdä puolueesta salonkikelpoista, mutta isän rasistiset kommentit ovat vaikeuttaneet tyttären tavoitteita. Niinpä Jean-Marie Le Pen, puolueen kunniapuheenjohtaja, päätettiin häätää puolueesta kaksi kuukautta sitten pidetyssä erityiskokouksessa.
Isä ei taipunut päätökseen, vaan vei sen Pariisin Nanterren kaupunginosaoikeuteen, joka tuomitsi asian hänen edukseen. Oikeuden mukaan puolue rikkoi omia sääntöjään, kun se ei kertonut, milloin se tekisi lopullisen päätöksen. Toukokuun erottamispäätöksessä käytettiin toistaiseksi-sanaa.
Marine Le Penin mukaan oikeuden päätös ei vaikuta meneillään olevaan postiäänestykseen puolueen linjamuutoksesta. Äänestyksessä, joka päättyy ensi viikolla, jäseniltä kysytään kantaa myös Jean-Marie Le Penin kunniapuheenjohtajuuteen.
Oikeuden päätös antoi sen hänelle ainakin toistaiseksi takaisin, mutta puolue valmistautuu lakkauttamaan koko arvonimen. Se luotiin Le Penille vuonna 2011, kun hän väistyi puoluejohtajan paikalta. 
Värityskirjan tekijät näkevät ilmiössä rajattomasti mahdollisuuksia: "Näitä voisi kohdentaa – nuorille miehille omansa"
Lahtelainen kuvittajakaksikko ei rajaisi aikuisten värityskirjojen aihevalikoimaa. Rentouttavaa tekemistä kaipaaville värityskirjoja voisi kohdentaa suoraan vaikkapa nuorille miehille, keski-ikäisille naisille tai esimerkiksi erotiikan nälkään.
Kuvitusalan ammattilaiset, lahtelaiset Anita ja Anna Polkutie riemastuivat, kun saivat tehtäväkseen kuvittaa aikuisten värityskirjan. Äidin ja tyttären yhteistyönä syntyneet, ensimmäiset kaksi kirjaa sisältävät tekijöiden mukaan yleisluontoista kuvitusta, mutta mikä tahansa aihepiiri sopii.
Tämä oli työ, josta olin haaveillut jo pitkään.
– Ei sellaista aihepiiriä olekaan, joka ei sopisi aikuisten värityskirjoihin. Joku kysyikin meiltä, että ahaa... että aikuisten värityskirja! No, mikä ettei voisi olla sellaisikin kuvia, täräyttää Anita ja viittaa eroottisiin kuviin.
– Aihepiiri on tosiaan rajaton – näitä voisi kohdentaa tietyille ryhmille. Esimerkiksi nuorille miehille omansa ja keski-ikäisille omansa, jatkaa Anna.
– Joku voisi pitää uskonnollisistakin aiheista, lisää Anita.
Toiset ovat parempia värittäjiä
Aikuisten värityskirjat ovat maailmalla suosittuja. Entä Suomessa?
– Kauppa on käynyt hyvin. Värityskirjoja on kuulemma myyty loppuun joistain kirjakaupoista, Anna kertoo.
Kaikkien kädentaidot eivät ole samalla tasolla. Tämä mikä piti ottaa huomioon, kun naiset ryhtyivät tekemään lahtelaisen Positiivarit oy:n tilauksesta kuvitusta värityskirjoihin.
– Näissä on paljon värittämistä, sillä kuvissa on paljon yksityiskohtia. Ei suinkaan ole tarkoitus, että tämä väritetään nopeasti loppuun, muistuttaa Anita.
Valtaosa värityskirjoista ulkomaisia
Kirjakauppaliiton mukaan aikuisten värityskirjat ovat kasvava trendi. Valtaosa kirjakaupoissa myytävistä teoksista on ulkomaisia.
Aikuisten väritysbuumi on lisännyt kysyntää myös erilaisille värikynille.
Lisäksi tarvitaan kyniä, joissa hyvin ohut kärki – toisin kuin lasten värikynissä.
– Aikuiset haluavat kunnolliset kynäsarjat, joista löytyy monta väriä. Lisäksi tarvitaan kyniä, joissa hyvin ohut kärki – toisin kuin lasten värikynissä, toimitusjohtaja Katriina Jaakkola Kirjakauppaliitosta sanoo.
Hän luonnehtii värityskirjoja eräänlaisiksi uuden ajan käsitöiksi.
– Värityskirjoja tehdään myös yhteistoimin, niin että lapset värittävät helpommat kohdat ja aikuisille jäävät yksityiskohdat.
Pääntyhjentäjä parhaasta päästä
Aikuisten värityskirjat tarjoavat tekemistä, joka vie ajatukset hetkeksi johonkin muuhun kuin vaikka työasioihin, kuvittajat Anita ja Anna Polkutie pohtivat.
Ajaa saman asian, kuin vaikka tietokonepasianssi.
– Tämä sopii erinomaisesti juuri siihen. Ajaa saman asian, kuin vaikka tietokonepasianssi tai mikä tahansa muu tekeminen, joka vaatii keskittymistä juuri sen verran, että pääsee irtautumaan hetkeksi, Anna Polkutie sanoo.
– Nämä tarjoavat rentouttavaa puuhaa, joka on myös helppo jättää kesken ja jatkaa myöhemmin. Auttaa tyhjentämään pään silloin, kun tuntuu, että on liikaa mietittävää, jatkaa Anita.
Tanssija ja uimari treenaavat rinnakkain Pitkis-Sportissa 
Tarjolla on muun muassa sirkusta, suunnistusta, uintia, sukkulaviestiä ja tanssia. Kokemäellä vuosittain järjestettävä urheiluleiri Pitkis-Sport kokoaa vuodesta toiseen 1 500 lasta kokemaan liikunnan iloa.
Kokemäen Pitkis-Sport-leirillä jokainen lapsi pääsee tutustumaan syvemmin yhteen lajiin, kuten suunnistukseen, sirkukseen, uintiin, cheerleadingiin tai vaikkapa erilaisiin tansseihin.
Lajivaihtoehtoja on huikeat 44. Niiden lisäksi esittelylajeja on parisenkymmentä. Tänä vuonna Pitkis-Sportin valikoimaan palasi pitkän tauon jälkeen kesähiihto.
Leirillä vietettiin torstaina vierailupäivää. Kunniavieraana oli Porin Kalevan Kisojen pääsihteeri Milja Kuikka. Hän oli hämmentynyt leirillä olleiden lasten ja nuorten valtavasta liikuntainnosta.
– Tämä on ollut meikäläiselle sykähdyttävä kokemus. En olisi uskonut, että kaikilla on näin hyvä fiilis ja meininki, Kuikka kertoo innostuneesti, kun lapset esittävät tanssiesitystä iltajuhlan nurmella.
Vanhat tavat kunniassa
Pitkis on järjestetty vuodesta 1963 alkaen. Lapset nukkuvat teltoissa ja leiriin kuuluvat perinteiseen tapaan lipunnostot ja -laskut. Perinteinen leirielämä ei 7–14-vuotiaita lapsia haittaa. Porilainen Maikki Laine on mukana neljättä kertaa.
– Olen käynyt uimassa. Ollaan uitu, hypitty ja sukellettu. Minua ei täältä pois saa, Maikki Laine sanoo hymyillen.
Aina ei leirielämä ole ollut auvoista. Tamperelaistunut euralainen ohjaaja Kalle Kause kertoi illan lomassa tarinan eräästä vuodesta, kun vettä oli kaikkialla.
– Oli kova ukkosmyrsky ja vesi tulvi, mutta kaikki saatiin turvallisesti kerättyä evakuointipisteelle ja Kokemäen urheiluhallille. Monelle se oli jännittävä kokemus – itsellenikin. Olin ensimmäistä kertaa lajijohtajana ja oli enemmän vastuuta kuin ennen, Kause muistelee.
Nerudan ja Björlingin jalanjäljet johtavat Kajaaniin
__Suven runoilija__ **Pentti Saaritsa** tunsi **Pablo Nerudan** ja käänsi hänen runojaan.** Pauliina Haasjoki** ja **Peter Mickwitz **käänsivät **Gunnar Björlingin** keskustelemalla.
Kajaanissa kaikki tuntuu liittyvän yhteen. Ainakin sellaisen kuvan saa, kun kuuntelee Suven runoilija Pentti Saaritsaa. Maailmankirjallisuus muuttuu Kainuussa henkilökohtaiseksi.
Pablo Neruda vieraili __Helsingin Rauhankonferenssissa__ 1965. Tuolloin Saaritsa tutustui suureen chileläisrunoilijaan.
 - Kulttuuritalon vieressä ei ollut sopivaa ravintolaa, joten päädyimme taksilla Picnic-nimiseen kansankapakkaan Ludwiginkadulla. Ravintolan peräpöydässä Saaritsa kertoi Nerudalle, että viereisessä rakennuksessa on Suomen suurimman sanomalehden, Helsingin Sanomien, toimitus. Neruda oli kauhuissaan, hän oli tottunut välttelemään julkisuutta.
 -	Jos sieltä tulee joku kulttuuritoimittaja, älä sano hänelle mitään, Saaritsa kertoo Nerudan lausuneen.
Neruda oli hyvin älykäs ja ystävällinen ihminen.
Toimittaja **Max Rand** astuikin sisään kuppilaan, muttei huomannut selin oveen istuvaa Nerudaa. Runoilijoiden iltaa jatkettiin __Sea Horsessa__, jossa juotiin lisää olutta. Viinille perso ja sille useita tekstejä omistanut Neruda joi Suomessa olutta, sillä oli helle. Hän piti juomisesta, mutta hän ei koskaan ollut humalassa. Hän kantoi mukanaan hopeista viskillä täytettyä taskumattia, josta kaatoi naukun lasiin tilaisuuden tullen. 
-	Neruda oli hyvin älykäs ja ystävällinen ihminen, Saaritsa muistelee.
Myöhemmällä iällä runoni ovat tulleet yksityisemmiksi.
Suven runoilija Saaritsa on tehnyt mittavan uran niin runoilijana kuin kääntäjänä. Kajaanin runoviikolla hänen teksteihin ja käännöksiin törmää useissa esityksissä. Runoilija itse pitää nykyään tuotannossaan eniten lyyrisistä, kaikkea muuta kuin julistavista runoista.
 -	Niissä ovat ehdottomat suosikkini. Myöhemmällä iällä runoni ovat tulleet yksityisemmiksi.
Saaritsan runon käsittelevät nykyään paljon vanhuutta, mutta toisin kuin **Jörn Donnerilla **tai **Claes Anderssonilla**, hänen teksteissään vanhuus ei ole resignaation aihe. 
-	Ymmärrän että ihminen valittaa, jos vanhuus tuo mukanaan vaivoja, kuten Donnerille on käynyt. Minulle ikääntyminen on ollut luonnollinen asia, jonka taatusti olen tiennyt etukäteen.
Gunnar Björling on ajankohtaisempi kuin aikoihin
Käännösrunoutta ilmestyy Suomessa aina vain vähemmän. Viimeisen vuoden aikana on ilmestynyt vain tusina suomennosta. Täysin keskeistäkin kirjallisuutta on jäänyt suomentamatta. Esimerkiksi ennen keväällä ilmestynyttä __Auringonvihreää __yhtään Gunnar Björlingin kirjaa ei ollut käännetty suomeksi. Teoksen painoarvoa kuvastaa, että **Tanssivan karhun** voittanut **Eino Santanen** kertoo odottaneensa kirjaa malttamattomana. Hän kävi kahden viikon ajan päivittäin kysymässä kirjaa Akateemisessa kirjakaupassa, kunnes sai sen ostettua – ehkä ensimmäisenä Suomessa.
 - 	Omaa runoilijantaivaltani ajatellen olisi ollut kivaa, jos kirja olisi ilmestynyt 20 vuotta sitten, hän kertoo
**Kääntäjäkarhun** Auringonvihreä -teoksella voittaneet Pauliina Haasjoki ja Peter Mickwitz pitävätkin Björlingiä hyvin ajankohtaisena runoilijana. Hän kääntyi lopputuotantoaan kohti aina vain karsitumpaan kieleen.
 -	Tämä kokoelma taas on ekspansiivinen. Se sopii tähän aikaa, jossa kylmän sodan jälkeinen kaoottisuus koko ajan laajenee. 1920-luku oli ongelmallista mutta luovaa aikaa Euroopassa, Mickwitz kertoo.
1920-luvulla Helsinki oli kansainvälinen ja elävä kaupunki, jossa muun muassa velloi kokaiiniongelma. Modernismi tuli Helsinkiin kaikista maista.  
-	Venäläiset vaikutteet näkyvät esimerkiksi **Edith Södergrandin** runoissa, saksalaiset taas **Henry Parlandin**. Venäjä ei vielä ollut ehtinyt tulla eristyneeksi ongelmaksi suomelle, Mickwitz sanoo.
Björlingin ajankohtaisuutta lisää myös hänen monikielisyytensä ja homoseksuaalisuutensa. 
 -	Ne asiat, joita nyt tuomitaan uusina, eivät ole sitä. Tämä teos taistelee kapeaa historiakäsitystä vastaan, historiatiedottomuutta vastaan, Pauliina Haasjoki kertoo.
Ylitetyt valtuudet
On harvinaista, että käännös syntyy yhteistyönä. Haasjoki kertoo, että koko hanke sai alkunsa niin, että kumpikin kääntäjä ylitti valtuutensa. Kummankaan kielitaito ei nimittäin ollut riittävä kääntämiseen. Haasjoen ruotsin taidot ja Mickwitzin suomen taidot tulivat vastaan. Runokäännöstä tehtiinkin keskustelemalla. 
-	Keskustelu oli subjekti joka käänsi. Työ syntyi yhteensä kolmen vuoden aikana, Haasjoki kertoo.
Kääntämisen aikana syntyi tunne, että runokäännös on työtä jota tehdään liikkuvaan kohteeseen. 
 -	Syntaksi voi särähtää, mutta lause jatkaa menoaan, Haasjoki kertoo. Kieli ei jähmetä sitä mitä se kuvaa.
Kääntäjäkarhua molemmat runoilijat pitävät valtavana rohkaisuna.
 -	Toivottavasti tämä ei silti hälvennä kaikkea itsekritiikkiä, Haasjoki sanoo nauraen.
Toimittaja Aleksis Salusjärvi
Lue lisää:
[Totuus, esiintyminen ja eurosetelit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/totuus-esiintyminen-ja-eurosetelit)
[Tanssiva Karhu - runopalkinto Eino Santaselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/tanssiva-karhu-runopalkinto-eino-santaselle)
[Kääntäjäkarhu Pauliina Haasjoelle ja Peter Mickwitzille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/kaantajakarhu-pauliina-haasjoelle-ja-peter-mickwitzille)
[Kaikki tahtoo runoo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/kaikki-tahtoo-runoo)
[Ennätyksellisen runsas runovuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/ennatyksellisen-runsas-runovuosi)
[Tanssivan karhun kierros - eli kuinka löydät runosta vastauksia ja nimiä nimettömille maisemille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/tanssivan-karhun-kierros-eli-kuinka-loydat-runosta-vastauksia-ja-nimia)
[Mikä runopalkitsemisessa voi mennä vikaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/mika-runopalkitsemisessa-voi-menna-vikaan)
[Tanssiva karhu on liikkeellä jälleen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/tanssiva-karhu-liikkeella-jalleen)
E18-tien viimeinen pätkä räjähti liikkeelle – video
Koko eteläistä Suomea halkovan E18-moottoritien viimeisen osuuden rakennustyöt alkavat. Tähän mennessä työmaata on valmisteltu poistamalla puustoa ja kiviä moottoritien tieltä. Uuden Hamina-Vaalimaa -moottoritieosuuden "alkupamaus" nähtiin torstaina Nopolantien varressa Virojoella, kun tieväylän kiviä räjäytettiin alta pois.
Haminan ja Virolahden maastoon on aurattu moottoritien mentävä polku. E18 Hamina-Vaalimaa -moottoritien varsinaiset rakennustyöt maansiirron ja louhinnan osalta ovat pääsemässä vauhtiin.
Tähän mennessä on tietä varten on tehty latua poistamalla puustoa ja pintakiviä. Heinäkuun ensimmäisillä viikoilla päästään iskemään kunnolla kuokkaa maahan.
– Töitä valmistellaan nyt varsinaisia maansiirto- ja louhintatöitä varten, kantoja nostetaan ja pintakiveä rikotaan. Viikon kuluessa alkaa varsinaiset urakat; rupeaa massat liikkumaan, kertoo hankkeen pääurakoitsijana toimivan YIT Rakennus Oy:n projektipäällikkö Jouni Hyvärinen.
Maata liikkuu yhteensä 7 000 000 kuutiota.
– Se tarkoittaa 770 000 kuorma-autokuormaa, Hyvärinen tietää.
Kolmen vuoden aikana valmistuu 32 kilometriä moottoritietä Haminan nykyisen ohitustien itäpäästä rajanylityspaikalle Vaalimaalle. Turusta Vaalimaalle ulottuvan E18-moottoritien viimeistelevässä vaiheessaa rakennetaan muun muassa viisi eritasoliittymää, 45 uutta siltaa, yksi Rasa-ahonmäen kalliotunneli, yksi rekkaliikenteen odotusalue, seitsemän kilometrin matkalle meluntorjuntaa ja koko moottoritieosuudelle liikennetelematiikkaa.
Lisäksi noin 63 kilometrin osalta tehdään muita tiejärjestelyjä. Esimerkiksi nykyinen valtatie 7 kunnostetaan tasokkaaksi rinnakkaistieksi. Tie päällystetään koko matkalta ja sen varteen rakennetaan uusia kevyenliikenteen väyliä.
Tiehanke etenee osissa. Ensimmäisenä rakentaminen alkaa Lelun eritasoliittymässä Haminassa ja kiertoliittymätyömaalla Vaalimaalla.
Tiivimmillään rakennustyöt ovat ensi kesänä, jolloin työmaalla häärii samanaikaisesti noin 600 työntekijää. Kaiken kaikkiaan työntekijöitä arvioidaan koulutettavan 2500.
Tämän hetkisen aikataulun mukaan ensimmäisenä valmistuu 400 ajoneuvon rekkaparkki Vaalimaalle tammikuussa 2017. Samoihin aikoihin moottoritieosuus välillä Lelu-Kattilainen avataan ensimmäisenä liikenteelle. Koko moottoritietä on määrä päästä ajamaan maaliskuussa 2018.
– Me ollaan kolme vuotta täällä ja pyritään minimoimaan kaikenlainen häiriö alueen asukkaille ja tienkäyttäjille. Toivomme malttia tietyökohtiin etenkin Lelussa, Kattilaisen alueella ja Vaalimaan kiertoliittymässä. Me tehdään kaikille meille tätä väylää, emme tarkoituksellisesti ole häiritsemässä kenenkään tienkäyttöä, Hyvärinen sanoo.
Olavinlinna kesäkunnossa – kulkua helpotettu ja oopperasali valmiina
Olavinlinna on edelleen keskiaikainen sotilaslaitos, mutta tänä kesänä sinne on hieman entistä helpompi päästä. Porrasaskelmia on peitetty luiskilla ja kiveyksiä on tasoitettu. Oopperanäyttämöllä on puolestaan varauduttu kahdenkin vierailuseurueen varalta.
Kulku Olavinlinnaan on helpottunut paljon muutamalla pienellä toimella. Tallisaaresta kääntösillalle ei enää ole porrasaskelmia, vaan puurakenteinen luiska. Sillalta pääportille vievät portaat on niin ikään peitetty luiskalla. Myös linnan sisällä kulkua on tasoitettu.
– Loppujen lopuksi on kyse ihan muutamista askelmista, mutta ne ovat estäneet aika monen ihmisen tulon tänne linnaan. Aika pienillä keinoilla silta saatiin tasaiseksi ja Vesiportin bastionin pihaa on tasoitettu, kun mukulakiveystä on korvattu kivilaatoilla. Tänne on paljon helpompi kulkea nyt esimerkiksi pyörätuolilla tai rollaattorilla, kertoo Museoviraston intendentti Jouni Marjamäki.
Myös linnan historiallisen sisältö on tuotu helpommin saavutettavaksi. Vesiportin bastionista pienelle linnanpihalle vievästä holvikäytävästä pääsee lasten työpajaan ja linnan perusnäyttelyyn ilman ainoatakaan porrasaskelmaa. Oviaukkojakin on vähän muutettu. Perusnäyttelyssä linnaa esitellään kuin pähkinän kuoressa, myös elokuvan avulla.
– Meillä on tehty noin kymmenminuuttinen elokuva, jossa näytetään yläkerroksien tiloja elävöittäen niitä kolmen eri aikakauden tarinoilla. Tämä elokuva on etenkin niille, jotka eivät pääse tuonne yläkertaan koskaan kävelemään. Myös tuon Pikku Herttuan salin kynnys on tasoitettu, kertoo Jouni Marjamäki.
Tavaraliikenteelle helpotusta
– Nämä uudistukset otettiin vastaan ilolla myös oopperajuhlien puolesta. Tänne kuljetetaan myös tavaraa aika paljon. Kaikki mistä portaita vähennetään, niin se helpottaa ihan hirveästi, kiittelee Savonlinnan Oopperajuhlien tuotantopäällikkö Jukka Pohjolainen.
Jäljellä ovat kuitenkin vielä pienelle linnanpihalle nousevat viisi porrasaskelmaa. Niistä on edelleen selvittävä irrallisten luiskien avulla.
Iso linnanpiha on puolestaan varustettu taas oopperasaliksi. Isoja muutoksia ei ole tehty. Uutta ovat lähinnä entistä useammat liikkuvat valonheittimet.
– Niillä luodaan illuusioita entistä enemmän. Vierailevat oopperaseurueet, Wienin Volksoper ja Dresdenin Semperoper puolestaan käyttävät videotykkejä, Pohjolainen kertoo.
Tänä kesänä linnaa on käytettävä hyvin tehokkaasti. Kun seurueita on kolme ja teoksia viisi, on tilojen ja ajan käyttö tarkkaa. Asioita on tehtävä yhtä aikaa ja limittäin.
– Viime kesän sähköhäiriön jälkeen sähköfirmojen kanssa on varmuutta parannettu, eikä katkoja toivottavasti tule. Linna on kyllä valmis ja oopperapuistokin varustettu, Pohjolainen vakuuttaa.
HS: NHL-kiekkoilija Leo Komarov oikeuden eteen
Helsingin Sanomien mukaan Komarovia syytetään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja sakkovilpistä.
Helsingin Sanomat kertoo [verkkosivuillaan](http://www.hs.fi/urheilu/a1435806832571), että suomalaista NHL-pelaajaa Leo Komarovia vastaan on nostettu kesäkuussa syytteet Espoon käräjäoikeudessa.
Komaroville vaaditaan rangaistuksia kahdesta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta sakkovilpistä.
Komarovia odottavat todennäköisesti sakkorangaistukset. Liikenneturvallisuuden vaarantamisesta voidaan tuomita korkeintaan puolen vuoden ja sakkovilpistä korkeintaan kolmen kuukauden vankeustuomioon.
HS:n mukaan Komarovin oikeudenkäynti on määrä pitää elokuussa ja syytetty on kertonut saapuvansa paikalle.
Komarov palasi viime kaudeksi KHL:stä NHL:ään Toronto Maple Leafsin riveihin. Fyysisestä pelityylistään tunnettu laitahyökkääjä keräsi 62 runkosarjaottelussa 8+18=26 tehopistettä.
Australiasta löytyi ensimmäisen maailmansodan harjoituskenttä poteroineen ja tunneleineen
Juoksuhautajärjestelmä oli aikansa uutuus. Sen uskottiin antavan yliotteen sotilaille, jotka lähtivät sata vuotta sitten puolustamaan Britannian kuningaskuntaa.
Australian pääkaupungin Canberran läheltä on löytynyt juoksuhautoja, joissa australialaisupseerit harjoittelivat ensimmäisen maailmansodan taisteluja ennen kuin lähtivät merten yli Eurooppaan.
Duntroonin sotakoulun polveilevista poteroista, tunneleista ja piikkilanka-aidoista tiedettiin asevoimien asiakirjojen perusteella, mutta tarkka sijainti oli hävinnyt muistista. Australian kansallisen yliopiston tutkijat löysivät paikan 1940-luvun ilmakuvien ja maatutkan avulla Jerrabomberrasta.
Alue on kahden ja puolen hehtaarin laajuinen. Vuonna 1916 tehdyillä kaivannoilla on syvyyttä 1,3 metristä kahteen. Harjoitusalueita oli alkujaan kaksi muutakin, mutta ne ovat sittemmin jääneet rakennusten alle.
Duntroonissa alue sen sijaan on säilynyt erinomaisessa kunnossa, kertoo projektin johtaja, arkeologi Tim Denham. Paikallinen maanviljelijä oli lapioinut kaivannot umpeen 1930-luvulla kyllästyttyään siihen, että alueella laiduneet lehmät olivat vaarassa keikahtaa kuoppiin.
Toivo muuttui kärsimyksiksi
Kaivantojen lisäksi tutkijat ovat löytäneet ammusten messinkihylsyjä. Ne on lähetetty laboratorioon iän varmistamiseksi.
– On kylmäävää ajatella, miten ihmiset, jotka tällä paikalla olivat luottavaisia uudenlaisen juoksuhautajärjestelmän antaman edun vuoksi, joutuivat kauheisiin kärsimyksiin. Monet jäivät sille tielle, Denham sanoo.
Tutkijat toivovat, että ainakin osa alueesta voidaan kunnostaa ja avata yleisölle, jotta se saa omakohtaista tuntumaa siihen, miten vaikeissa oloissa länsirintamalla taisteltiin.
Ensimmäisessä maailmansodassa kaatui 60 000 australialaista. Vaikka maan toipuminen oli hidasta, osallistumista sotaan ja etenkin Gallipolin taisteluihin ottomaaneja vastaan pidetään Australian kansallisen heräämisen alkuna. Maihinnousupäivää, Anzac-päivää, vietetään edelleen veteraanien muistopäivänä.
Kuvagalleria: Farmari 2015 –näyttely toi maaseudun keskelle kaupunkia
Farmari 2015 –näyttelyn kävijämäärä yllätti järjestäjät iloisesti. Eläimiä ja koneita saapui ihastelemaan noin 20 000 ihmistä. Maatalousnäyttelyn avajaispäivää vietettiin Joensuussa pilvisessä, mutta lämpimässä säässä.
Ponnahduslauta takaisin NHL:ään – AHL-konkari sai haluamansa SM-liigasta
Bracken Kearns on tehnyt yksivuotisen sopimuksen New York Islandersin kanssa.
Kesken viime kauden jääkiekon SM-liigaan Espoo Bluesin riveihin saapunut Bracken Kearns on tehnyt yksivuotisen sopimuksen NHL-seura New York Islandersin kanssa.
Kearnsin, 34, sopimus on kaksisuuntainen, joten yli 500 AHL-ottelun konkari aloittanee kautensa Islandersin farmiseura Bridgeport Sound Tigersin hyökkäyksessä.
Kearns esiintyi viime kaudella Blues-paidassa erittäin vahvasti ja nousi kahden suunnan pelillään espoolaisten tärkeimpien pelaajien joukkoon.
Vancouverin kasvatti teki 45 SM-liigan runkosarjaottelussa 10+10=20 tehopistettä.
Terve järki on uimarin tärkein rantavaruste
Uimarannan ylläpitäjällä on vastuu rannan turvallisuudesta. Omasta ja kanssauimareiden turvallisuudesta vastaa myös jokainen omalla käytöksellään. Isompien ja pienempien uimareiden tärkein varuste helteisellä rannalla on terve järki.
Ui rannan suuntaisesti. Älä hyppää veteen pää edellä. Muista käyttää pelastusliivejä.
Suomalaisille suunnatut turvalliseen ranta- ja veneilykäyttäytymiseen kannustavat kampanjasloganit ovat tuttuja useimmille. Onhan niitä toistettu vuosi toisensa jälkeen.
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinosen mukaan pitkällä aikavälillä suomalaisten uimaonnettomuudet ovat vähentyneet, mutta silti osa uimareista käyttäytyy turhankin pelottomasti. Ajatellaan, että onnettomuudet sattuvat muille, mutta ei itselle.
Heinosen ohjeet turvalliseen uintiretkeen ovat yksinkertaiset.
– Tärkeintä on pitää järki päässä. Aina pitäisi olla joku mukana, ettei mene uimaan yksin, ja jos ei tiedä, millainen pohja uimapaikassa on, pitäisi kurkkia, onko veden alla jotain, Kristiina Heinonen muistuttaa hyppääjiä.
Alkoholi ja uimaretket eivät sovi yhteen. Oma uimataito kun pitäisi osata arvioida realistisesti.
– Joskus tulee esimerkiksi päähänpistoja, päästäänkö tästä uimalla salmen yli. On kuitenkin eri asia uida uimahallissa kuin luonnonvesissä, Heinonen sanoo.
Tapauskohtaista harkintaa
Minimissään ylläpidetyltä uimarannalta pitäisi löytyä pelastusrengas. Vilkkaammilla rannoilla pelastuskalustoa on enemmän ja joskus päivystämästä löytyy myös rantapelastaja.
– Tapauskohtaisesti on mietittävä, mitä se edellyttää, että rantaa pidetään uimapaikkana. Riskit on arvioitava ylläpitäjän toimesta, sanoo ylitarkastaja Kaarina Kärnä Turvallisuus- ja elintarvikevirastosta.
Uimarannan turvallisuus on sen ylläpitäjän vastuulla. Vastuutahosta ja tärkeistä rantaan liittyvistä faktoista kuten rantapelastajan päivystysajoista ja uimarannan tarkasta osoitteesta pitäisi löytyä rannalta tieto.
Jos uimaranta on aiemmin kuulunut valvonnan piiriin, mutta sen tila on muuttunut ei-ylläpidetyksi, on myös siitä kerrottava rannalla.
– Että uimarikin voi käyttäytyä vastuullisesti, hänen pitää tietää, onko ranta valvottu. Jotta hän voi ottaa riskit huomioon eikä kuvittele olevansa valvotulla ja hyvin ylläpidetyllä rannalla, Kaarina Kärnä toteaa.
Rantapelastaja ei ole lapsenvahti
Kaarina Kärnän mukaan Suomessa saatetaan olla menossa harvempien ylläpidettyjen uimarantojen suuntaan, mutta nämä rannat ovat sitten aiempaa suurempia, ja niillä on uimisen lisäksi tarjolla muutakin aktiviteettia rantaelämään.
– (Rannalla olevien) rakenteitten kunto pitää tarkistaa ja ilkivallan takia tehdä jatkuvaa seurantaa. Jos on hyppytorni, on tärkeätä tietää, paljonko siinä on vettä alla ja ettei siellä ole uppotukkeja tai polkupyöriä nakeltu. Ranta pitää siis aina sukeltaa uimakauden alkaessa, Kärnä muistuttaa.
Rantaelämään liittyy aina riskejä etenkin lasten osalta, joiden käsitys omasta uimataidostaan saattaa olla todellisuutta optimistisempi.
– Valvonta on tärkeä asia ja vanhempien tulee huolehtia siitä. Rantapelastaja on ensiaputaitoinen ja katsoo yleistä turvallisuutta sekä pystyy tarvittaessa hälyttämään apua. Lapsenvahtitehtävät ovat kuitenkin aina vanhemmilla tai muilla huoltajilla.
Hewittin "kosto" - jälleen maratonottelu suomalaispelaajaa vastaan, Kontinen ulos nelinpelistä
Lleytin Hewitt hävisi kaksinpelissä Jarkko Niemiselle neljässä tunnissa, mutta otti lähes yhtä pitkän väännön jälkeen voiton nelinpelissä.
Suomalaispelaajat ovat päässeet tällä viikolla viettämään paljon aikaa Lleyton Hewittin kanssa Wimbledonin kentillä. Ensin Jarkko Nieminen lopetti entisen maailmanlistan ykkösen kaksinpeliuran Wimbledonissa hurjassa maratonottelussa.
Torstaina oli Henri Kontisen vuoro nelinpelissä. 15:nneksi sijoitetut Kontinen ja Marin Draganja aloittivat hyvin australialaisia Hewittiä ja Thanasi Kokkinakisia vastaan ja voittivat kaksi ensimmäistä erää.
Hewitt ja Kokkinakis käänsivät kuitenkin ottelun voitokseen luvuin 6-7(6-8), 3-6, 7-6(7-1), 6-2, 8-6. Wimbledonissa nelinpeliä pelataan paras viidestä -järjestelmällä.
Ottelu kesti 3 tuntia 53 minuuttia. Niemistä vastaan Hewitt oli kentällä neljä tuntia.
Draganjalla selkävamma
Kontisen ja Draganjan vaikeudet alkoivat kolmannen erän lopussa, kun Draganja alkoi kärsiä voimakkaista selkäkivuista. Kroatialainen venytteli vähän väliä jatkaen sinnikkäästi pelaamista. 
\- Draganjalle tuli selkävamma, jonka vuoksi hän ei pystynyt syöttämään eikä liikkumaan kunnolla, ottelua seurannut Tennisliiton toimitusjohtaja Teemu Purho kertoi.
Neljännessä erässä kroatialainen piti kolme lääkintätaukoa, mutta hän ei voinut silti ottaa juuri askeltakaan. Hewitt-Kokkinakis sakottikin välittömästi erän tulokseksi 6-2. Viides erä eteni jälleen tasaisesti, ja Draganja löysi kivuista huolimatta syöttönsä sekä piti ne hyvin. Ratkaiseva erä pelattiin pitkänä, ja lopulta australialaispari onnistui nakuttamaan taululle lukemat 8-6. 
Kontisen urakka jatkuu sekanelinpelissä. Hän pelaa kiinalaisen Jie Zhengin kanssa. Kaksikko oli Ranskan avoimissa välierissä. Wimbledonissa heidät on sijoitettu 15:nneksi ja he pääsevät suoraan toiselle kierrokselle.
Helsingin kisojen Euroopan mestari joutuu jäämään pois Pekingin MM-kisoista
Helsingin EM-kisoissa pituushypyn kultaa voittanut Sebastian Bayer kärsii jalkavammasta.
Pituushypyn Euroopan mestaruuden vuonna 2012 voittanut Sebastian Bayer ei pysty edustamaan Saksaa elokuussa Pekingin MM-kisoissa. 29-vuotias hyppääjä kärsii kantapäämustelmasta ja joutuu olemaan sivussa koko loppukauden.
Lontoon olympialaisissa viidenneksi sijoittunut Bayer on hypännyt ennätyksekseen 8,49. Tämä tulos tosin on jo vuodelta 2009. Kyseinen vuosi oli kuitenkin saksalaiselle tuloksellisesti hyvä, sillä tuona vuonna hän hyppäsi hallissa peräti 8,71. Tämä on yhä toiseksi pisin hyppy hallihistoriassa. Ainoastaan Carl Lewis on hypännyt pidemmälle, kun hän vuonna 1984 kirjautti ME-lukemat 8,79.
Bayer aikoo käyttää loppukauden harjoitteluun ollakseen jälleen kunnossa ensi kesän Rion olympialaisissa.
Summer Up ottaa Nicki Minajin kurvit huomioon: Bäkkärisaunaan tuplapefletit
Tulevana viikonloppuna Lahdessa juhlitaan Summer Upin merkeissä. Hip hop -festivaalin pääesiintyjänä nähdään amerikkalainen supertähti Nicki Minaj.
Summer Upin festivaalijohtaja **Martin Mustonen** on ottanut tapahtumansa kirkkaimman tähden toiveet tosissaan. **Nicki Minaj** toivoi kokonaan valkoista takahuonetta, sinetöityjä vessoja ja amerikkalaisia juomia, mutta saakin jotain vielä enemmän.
\- Bäkkäriltä rakentuu laituri veteen, jonka päässä on sauna viikonlopun ajan. Nickille se tehdään, mutta se on varmasti suosittu muidenkin artistien keskuudessa. Se on Nickin äässin mukainen sauna eli siellä on tuplapefletit, Mustonen kommentoi YleX:lle.
Festivaalijohtaja ei ole vielä sitonut Minajille saunavihtaa, mutta aikoo ryhtyä hommiin ennen viikonloppua.
\- Olisi kova juttu lyödä Nickiä selkään saunavihdalla. Siitä voisi tulla absurdi fiilis.
Mustosen mielestä amerikkalaisräppärin toiveet eivät ole liioiteltuja, vaikka tähden raideri onkin pidempi kuin kotimaisilla artisteilla.
\- Maailmantähden teknisiin vaatimuksiin liittyy tietyn kokoinen lava. Meillä on huomattavasti isompi stage kuin viime vuonna. Suomiräppäreiden raideritoiveet saa hankittua hätätapauksessa lähikaupastakin, mutta Minajin mehuja jouduttiin metsästämään ympäri maailmaa.
Suuttuiko Nicki Minaj pahvipepuista?
Helsingin Tuomiokirkon portailla todistettiin 10. kesäkuuta erityislaatuista näkyä, kun [tuhat aidon kokoista Nicki Minaj -pahvinukkea ikuistettiin samaan valokuvaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256107). Kyseessä oli Summer Upin tempaus, joka ei miellyttänyt kaikkia.
\- Tempauksesta jäi hyvä fiilis. Tiesin, että se herättää keskustelua. Temppu meni mahtavasti maaliin, mutta ainut ylläri oli se, ettei Nicki puhunut tai postannut siitä mitään. Meidän tavoite oli saada kansainvälinen huomio juuri Nickin kautta.
Mustonen ei ole saanut tarkkaa syytä siihen, miksi Minaj ei reagoinut tempaukseen. Festivaalijohtaja aikoo kysyä sitä tähdeltä, jos mahdollisuus tulee.
\- Luulen, että siihen on kaksi syytä. Joko hän on suuttunut siitä, koska hän on antanut ymmärtää olevansa uskovainen. Todennäköisempi vaihtoehto on kuitenkin se, että tähden manageri on kieltänyt ottamasta kantaa asiaan.
Lue myös:
[Helsinki täyttyi takapuolista – Nicki Minajit valtasivat kaupungin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256107)
[Summer Upin festivaalijohtaja Nikke Ankaran paluukeikasta: Jengi itkee onnesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255701)
**Lähteet:** YleX
F1-konkarilla selitys Räikkösen tilanteeseen – "Hän ei ole oikeasti "Jäämies""
Felipe Massan mukaan Kimi Räikkösen täytyy rentoutua.
Kimi Räikkösen entinen Ferrari-tallitoveri Felipe Massa tietää Kimi Räikkösen tuskailevan tilanteensa kanssa. Räikkönen ei ole viimeisimmissä osakilpailussa yltänyt parhaimpaansa, ja etenkin Itävallan GP:n tapahtumat herättivät keskustelua suomalaiskuskin paineista jatkosopimuksen suhteen.
Räikkönen on jäänyt kauden kahdeksassa aika-ajossa seitsemän kertaa tallitoverinsa Sebastian Vettelin taakse ja on peräti 48 MM-pisteen päässä saksalaisesta.
\- Hän kärsii ehdottomasti stressistä enemmän kuin muista asioista. Kaikki sanoo häntä "Jäämieheksi", mutta hän ei ole oikeasti sellainen, Massa kommentoi Autosportille.
\- Hän kärsii totta kai paineista ja se on näkynyt tuloksissa.
Räikkösen kanssa Ferrarilla vuodet 2007-09 ajaneella Massalla on yksinkertainen ratkaisu Räikkösen tilanteeseen.
\- Hänen täytyy vain rentoutua ja tehdä parhaansa. Hän on ehdottomasti suuri lahjakkuus ja voi ajaa paljon paremmin kuin nyt.
Näyttävä korento sykähdytti hyönteisbongaria – litteähukankorentoja ei näe usein
Melko harvoin tavattava litteähukankorento ilahdutti lappeenrantalaista Markku J. Hytöstä. Hyönteistutkijan mukaan korento ei ole kovinkaan harvinainen mutta se on erityisen näyttävä hyönteinen.
Lappeenrantalainen Markku J. Hytönen oli kuvaamassa sudenkorentoja, kun linssiin tarttuikin yllättävä hyönteinen: litteähukankorento. Korento ei ole harvinaisimmasta päästä mutta näyttävyydensä takia se on bongareiden mieleen.
Korento, joka viihtyy kosteissa paikoissa
Hyönteistutkija Sami Karjalainen sanoo, että litteähukankorennon näkeminen on aina sykähdyttävää. Näyttävän ulkomuotonsa ansioista se ilahduttaa hyönteisharrastajia, vaikka ei varsinaisesti ole harvinainen.
– Se ei ole hirveän yleinen mutta ei hirveän harvinainenkaan. Se on näyttävä laji, johon kiinnitetään paljon huomiota.
Tutkijan mukaan korento viihtyy kosteissa paikoissa.
– Se tykkää ihmisten kaivamista ojista ja lisääntyy sellaisissa ihmisten kaivamissa paikoissa, mihin tulee vettä.
Uusien lajien kuvaaminen on palkitsevaa
Hyönteisharrastaja Markku J. Hytönen on valokuvannut eri lajeja jo vuosia. Hän mukaansa uusien lajien löytäminen on aina ilahduttavaa.
– Olin kuvaamassa korentoja Skinnarilassa Lappeenrannassa. Sudenkorento oli pääasia mutta tämä oli siellä ja sain muutaman kuvan. Aina on ilahduttavaa, kun saa kuvattua jotain mitä ei ole ennen nähnyt, sanoo Hytönen.
Etelä-Karjalassa eri lajien bongaaminen on monen harrastajan mielestä erityisen kiehtovaa, koska Laatokan eteläpuolelta tulee lintuja, perhosia ja hyönteisiä. Hytönen sanoo, että harrastus imaisee mukaansa.
– Mitä enemmän on kuvannut ja lukenut, sitä vähemmän tuntuu tietävän niistä. Kyllä nämä ovat kiehtovia aina.
"Jyrkkiä rinteitä ja vaativia nostoja" – Lahden suurmäen remontti on haaste urakoitsijalle
Kahden vuoden päästä järjestettävät hiihdon MM-kisat eivät ole ainoa peruste hyppyrimäen korjaamiselle – yli 40-vuotias suurmäki oli päässyt jo huonoon kuntoon. Poikkeuksellinen remontti on parhaillaan käynnissä 70 metrin korkeudessa.
Lahden maamerkkiä remontoidaan nyt yli neljällä miljoonalla eurolla vuoden 2017 hiihdon maailmanmestaruuskisoja silmällä pitäen. Kansainvälinen hiihtoliitto asettaa omat edellytyksensä kisapaikalle, mutta järjestäjän mukaan ne eivät ole ainoa syy remontille.
– Suurmäen remontti olisi pitänyt tehdä joka tapauksessa, oli sitten MM-hiihdot tai ei. Siellä oli puurakenteet jo niin vanhentuneita, toteaa Lahti 2017 kisaorganisaation pääsihteeri Janne Leskinen.
Suurmäki on rakennettu vuonna 1971. Betoniset rakenteet ovat vielä kunnossa, mutta vauhtimäen puurakenteet uusitaan ja mäkeen tuodaan uusi jäälatu Slovenista. Nykyinen valaistus vaihdetaan led-tekniikkaan ja alastulorinteestä uusitaan perusrakenteet ja ruohomatto.
Suurmäen remontti olisi pitänyt tehdä joka tapauksessa, siellä oli puurakenteet jo niin vanhentuneita.
Korkeaa, kiikkerää, kimuranttia
Lemminkäisen työmaapäällikkö Antti Marttisen mukaan kyseessä on erityisen haastava työmaa.
– Paljon jyrkkiä rinteitä ja vaativia nostoja, kaikki materiaalit, mitä asennetaan ja poistetaan täytyy käsitellä nosturilla.
Marttisen mukaan nosturin hytistä ei aina edes näe, minne nostetaan. Silloin apuna on kuitenkin teknologia.
Kimuranteimmaksi kohdaksi Marttinen mainitsee alastulorinteen rakentamisen.
– Tässähän maarinne on niin jyrkkä, että sen kasassa pysyminen rakennustöiden aikana on haaste, Marttinen sanoo seisoessaan alastulorinteen portaiden yläpäässä.
Urakka aloitettiin kesäkuussa ja on suunniteltu valmistuvaksi viimeistään joulukuussa. Marttinen toivoo töiden valmistuvan jo lokakuussa, ennen räntää ja lunta.
Erikoisrakentaminen maksaa
Kaupungin tilakeskuksen projektipäällikön Tomi Tenhusen mukaan suurmäen remontissa maksaa työn vaativuus. Korkeimmillaan työskennellään yli 70 metrissä.
– Tämä on erikoisrakentamista parhaimmillaan ja pahimmillaan joka mielessä. Purkutyöt tehdään korkealla, kaikessa on oltava aikatauluvaraus.
Samoin suunnittelu on ollut pitkäkestoista.
– Kaikki piirrustusmateriaali on ollut paperilla ja osin puutteellista. Niiden pohjalta on ollut erittäin haastava tehdä korjaussuunnitelmaa, kertoo Tenhunen.
Kaikki piirrustusmateriaali on ollut paperilla ja osin puutteellista. Niiden pohjalta on ollut erittäin haastava tehdä korjaussuunnitelmaa.
Suurmäen lisäksi urakassa nykyinen, vuonna 1977 rakennettu tuomaritorni uudistetaan ja puinen hiihtosilta vaihdetaan isompaan betoniseen. Hiihtostadionilla myös katsomo kunnostetaan ja hiihtolatuja uusitaan.
"Maltillinen summa kansainvälisesti"
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan 4,17 miljoonan remontti ei ole pois liikuntatoimen muista hankkeista.
– Jos suurmäen remonttia ei olisi, meillä olisi varmaan 4,17 miljoonaa euroa pienempi investointibudjetti, Myllyvirta toteaa.
Kyse on Myllyvirran mukaan pitkäjänteisestä talviurheilukapungin maineen rakentamisesta.
– Kysymyshän ei ole yhdestä hyppytornista tai yksistä kisoista. Tähän asti Lahti on haluttu yksituumaisesti pitää pohjoismaisten hiihtolajien paikkana, Myllyvirta sanoo.
Lahti 2017 -kisojen pääsihteeri Leskinen kuvailee summaa suureksi, mutta maltilliseksi kansainvälisessä mittakaavassa.
– Esimerkiksi Oslossa, missä koko stadion uusittiin, kyse oli paljon suuremmista summista.  Lahdessa kyse on investoinnista, joka maksaa itsensä takaisin, Leskinen sanoo.
Leskinen toivoo, että vuoden 2017 kisoihin saataisiin yleisöä yli 300 000. Tarkka tavoite on vielä asettamatta.
– Falunissa päästiin 280 000 kisavieraaseen. Me ollaan logistisesti ajatellen paljon paremmassa paikassa ja sikäli mahdollisuudet on päästä parempaan tulokseen.
Jäätelöntekijöille viileä kesä on haitta, mutta tuskin kohtalonkysymys 
Alkukesän epävakaa sää on vähentänyt jäätelön myyntiä. Kioskissa voi olla hyvänä päivänä satoja kävijöitä, mutta sateella luukkua ei kannata aina edes avata.
Alkukesän epävakaa sää on vähentänyt jäätelön myyntiä. Kioskissa voi olla hyvänä päivänä satoja kävijöitä, mutta sateella luukkua ei kannata aina edes avata.
Jäätelötehtaat pärjäävät kukin omalla tavallaan. Kansainvälisillä Unileverillä ja Nestlellä on massaa pikkukolhuja vastaan.
Eri kokoluokassa ovat tamperelaiset uudet jäätelötehtaat.  Minetti ja Tampereen Jäätelötehdas linjaavat, etteivät edes pyri kilpailemaan muiden kanssa, vaan etenevät kumpikin omalla tavallaan.
Yhteistä on kuitenkin panostaminen laatuun, monipuolisuuteen ja myyntipisteisiin. Myös kotimaisuus on tärkeä, muistuttaa jäätelömestari Harri Laine Tampereen Jäätelötehtaasta.
– Laskettiin juuri vähän aikaa sitten, että meidän tuotteemme ovat keskimäärin 88-prosenttisesti kotimaisia.
Paikallisella yrityksellä asiakaskin on lähempänä
Harri Laine kertoo, että esimerkiksi maito tulee Pirkanmaalta. Kotimaisia marjojakin käytetään aina, kun sadon määrä ja laatu sallii. Tosin kotimainen mustikkakaan ei joka vuosi ole sen makuista, että kelpaisi ainakaan jäätelöön.
Minetin myyntipäällikkö Perttu Mäkelä korostaa hänkin laatua ja asiakaspalautetta.
– Pääsääntöisesti yritetään tuoda meidän artesaanijäätelöt esille sillä tavalla, että niissä on myös silmäniloa.
Makeisveron malli tuntuu epäreilulta
Yksistään kesän varassa jäätelöteollisuus ei ole. Suomessa arviolta 60 prosenttia tuotteesta syödään talvella, mutta silloin yleensä litran paketeista. Kioskimyynti on silti tärkeä, sadepäivistä huolimatta, sanoo Perttu Mäkelä.
– Hyvänä päivänä yhdellä kioskilla voi poiketa 500 - 700 asiakasta.
Muutama vuosi sitten tullut makeisvero oli isku jäätelötehtaille. Vero kohdistuu valmiin tuotteen määrään, ei sokerisisältöön. Sitä paitsi jäätelöä sokeria kohdellaan makeisverotuksessa eri tavalla kuin leivonnaisia. Asiasta onkin tiettävästi jo kanneltu EU-komissiolle.
Jäätelömestari Harri Laineen toive valtiovallalle on lyhyt.
– Makeisvero alas!
Helsingin Etyk 1975: Kommunismi kärsi tappion, Kekkosta jännitti kovasti
”Rautaesirippua oli tarkoitus raottaa, ei repäistä auki”, sanoo diplomaatti Jaakko Iloniemi Etykin huippukokouksesta. Mutta toisin kävi. Neuvostoliitto teki länsimaille myönnytyksiä, jotka myöhemmin kävivät sille kalliiksi. Presidentti Urho Kekkonen oli jämäkkä puheenjohtaja, mutta sisäpiirin mukaan hänen roolinsa oli vähäisempi kuin aikoinaan hehkutettiin. Ety-kokouksesta on tänä kesänä kulunut 40 vuotta.
– Tarkoitus vähän raottaa rautaesirippua, sen auki repäisemistä tuskin kukaan edes ajatteli, kertoo pitkän linjan diplomaatti, Etyk-veteraani Jaakko Iloniemi.
Vuonna 1975 kylmä sota oli voimissaan suurvaltojen välillä. Eurooppa jakautui länteen ja Neuvostoliiton alistamiin sosialistimaihin. Jakolinjaa sanottiin rautaesiripuksi.
Suomi teki aloitteen Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssista. Jotta toisesta maailmansodasta juontuvaa jännitystä saataisiin lientymään.
Yhdysvalloissa Etykiä epäiltiin Neuvostoliiton juoneksi
Lännessä, etenkin Yhdysvalloissa tämä 35 valtionpäämiehen konferenssi eli Etyk herätti epäluuloja. Länsimaat uumoilivat, että neuvostojohto myllyttää vapaan maailman ja ikuistaa sodan jälkeiset valtauksensa itäisessä Euroopassa.
Toisin kävi: kommunistimaiden toisinajattelijat ja ihmisoikeusryhmät saivat Etykistä aivan uutta pontta vaatimuksilleen. Muutokset huipentuivat vallankumouksiin itäryhmän maissa 1980-luvun lopulla.
Ety-kokouksen puheenjohtajana paistatteli presidentti Urho Kekkonen, uransa huipulla. Tämä oli siis hänen tähtihetkensä?
– Niin hän varmaan itse asiaa arvioi, sanoo Jaakko Iloniemi, huippudiplomaatti, joka johti Etykin valmistelut tehnyttä valtuuskuntaa.
Kekkonen jännitti huippukokousta
Iloniemi antaa vaikutelman, että Kekkosen rooli on kasvanut suomalaisten silmissä todellista suuremmaksi. Kokoukseen osallistuneiden valtiomiesten muistelmissa Kekkosen merkitys ei korostu.
–Itse asiassa Kekkonen aika lailla jännitti tätä tapahtumaa, Iloniemi paljastaa.
–Hän halusi tietysti perehtyä hyvin kaikkeen, mitä tulee tapahtumaan, mutta käsikirjoitus oli niin täydellinen, että siinä ei ollut tilaa minkäänlaisille spontaaneille mielenilmaisuille tai virheille. Ja kaikki sujui käsikirjoituksen mukaan, niin että hän pääsi aika vähällä, Iloniemi kertoo.
Presidentti englannin intensiivikurssilla
Kekkosen kerrotaan myös harjoitelleen ahkerasti englantia tätä kokousta varten.
– Hänellä oli tarvetta siihen, sillä vaikka hän ymmärsi englantia varsin hyvin, vapaaseen englanninkieliseen keskusteluun hän osallistui vaivalloisesti, Iloniemi kertoo.
Sen aikaiset valtionpäämiehet olivat todellakin joukko miehiä – yhtään naista presidenttien ja pääministereiden joukossa ei ollut. Ja paikalla oli sentään 35 valtion johtajat: kaikista Euroopan maista paitsi Albaniasta. Eristyneenä kommunistimaana se ei moiseen luokkasopuiluun halunnut mukaan.
Lisäksi paikalla olivat Yhdysvallat ja Kanada. Euroopan turvallisuudesta piti tietysti olla päättämässä myös lännen todellisen johtajavaltion.
Brezhnev vaikutti huonokuntoiselta
Iloniemi kaivaa muististaan vaikutelmia sen aikaisista valtionpäämiehistä. Neuvostojohtaja Leonid Brezhnevhän oli jo silloin hyvin sairas?
– Kyllä hän vaikutti huonokuntoiselta. Hänellä oli aina kummallakin puolella mies tarpeen tullen tukemassa, Iloniemi kertoo.
Hänen mielestään Brezhnev ei kuitenkaan vaikuttanut poissaolevalta vaan oli ainakin varsinaisissa istunnoissa läsnä, siis hengenvoimiltaankin.
Iloniemi muistaa, että Brezhnevillä oli oma lepohuone kokouspaikalla Finlandia-talossa. Se ei kuitenkaan ollut poikkeuksellista.
– Oli erilaisia järjestelyjä eri valtionpäämiesten tueksi. Muutamilla oli omat lääkärit mukana, puhumattakaan turvamiehistä.
Fordilla hieno puhe, Kissingerille sattui kömmähdys
– Ja ennen kaikkea, siihen aikaan sähköinen tiedonsiirto ei ollut niin yksinkertaista kuin tänä päivänä. Monilla oli melkoiset omat järjestelyt mukana. Kokonaisia radiojärjestelmiä kymmenien miesten hoitamina – koska kaikki tiedonsiirto piti myös salata.
Entä Yhdysvaltain presidentti Gerald Ford ja tämän ulkoministeri Henry Kissinger?
– Ford oli itselleen vähän uudenlaisessa roolissa tässä ympäristössä, mutta hän piti hyvin valmistellun ja hyvin selkeän puheen. Siinä hän otti selvästi kantaa, mutta ei vihamielisesti, Iloniemi kertoo.
Yhdysvaltain ulkopolitiikan vahva mies siihen aikaan oli Henry Kissinger. Hänelle sattui kömmähdys.
– Istunnon aikana hänellä oli edessään pöydällä hyvin salaisia papereita. Ja hän istui paikalla, mihin oli suora näköyhteys yleisölehteriltä. Siellä oli valpas kuvaaja, joka kuvasi nämä paperit, mikä ei suinkaan ollut tarkoitus. Ja siitä tuli pikku sensaatio, Iloniemi muistelee.
Länsi-Saksan Schmidt arvostaa kokousta
Ainoat merkkihenkilöt, jotka kokoukseen osallistuneista ovat enää elossa, ovat Länsi-Saksan silloinen liittokansleri Helmut Schmidt ja Ranskan presidentti Valery Giscard d´Estaing.
– Olen myöhemmin tavannut Schmidtin parikin kertaa. Schmidt oli sitä mieltä, että Etyk oli erittäin tärkeä tapahtumasarja ja että sillä todella oli merkitystä Saksan yhdistymiselle.
Saksan liittotasavallan eli Länsi-Saksan pitkän aikavälin tavoite oli Saksojen yhdistyminen.
Istumajärjestys symbolina – Saksat kuuluvat yhteen
– Kun neuvottelut aloitettiin, Saksan liittotasavalta teki suuren numeron siitä, että istumajärjestyksessä heidän pitää olla Saksan demokraattisen tasavallan eli Itä-Saksan vieressä, Iloniemi sanoo.
Länsi-Saksa halusi viestiä, että Saksat lopulta kuuluvat yhteen, että ne ovat muiden valtioiden rinnalla erikoistapaus.
– Tämä koko Etyk-hanke ei olisi ollut mahdollista, elleivät molemmat saksalaisvaltiot olisi jo tätä ennen lähestyneet toisiaan.
Iloniemi korostaa, että Saksan yhdistyminen vaikutti silloin vielä hyvin kaukaiselta asialta. Kukaan ei osannut silloin ennustaa kymmenen vuotta myöhemmin alkanutta Gorbatshovin uudistusaaltoa, joka lopulta kaatoi sosialismin Euroopasta.
”Rauhan ajan ponnistuksista suurimpia”
Etykin esihistoria menee suurin piirtein näin: Neuvostoliitto esitti 1969 Euroopan turvallisuuskokouksen pitämistä – tarkoituksenaan ilmeisesti saada lännen hyväksyntä ylivallalleen itäisessä Euroopassa.
Suomi kaappasi idean ja alkoi ajaa sitä aktiivisesti. 1972 Espoon Dipolissa konferenssia alettiin pohjustaa suurlähettilästasolla, ja kovien vääntöjen jälkeen huippukokous lopulta pidettiin Helsingissä 1975, heinäkuun ja elokuun vaihteessa.
Iloniemi kertoo, että kokouksen pito oli huikea voimainponnistus.
– Luulen, että se oli rauhan ponnistuksista tätä lajia suurin. Olihan kyseessä ensimmäinen toisen maailmansodan jälkeinen korkeimman tason poliittinen konferenssi, johon kaikki Euroopan johtajat ja pohjoisamerikkalaiset osallistuivat.
Työtä riitti: turvallisuuden takaamista, viestintäyhteyksien rakentamista, vieraiden majoittamista.
Brezhnev halusi nimensä historiaan
Ennen huippukokouksen varmistumista neuvoteltiin ankarasti. Mutta sitten länsi huomasi, että Neuvostoliitolla on kiire saada ratkaisu aikaan. Länsi sai neuvotteluissa yliotetta, venäläisiltä saatiin myönnytyksiä.
Miksi Neuvostoliitolla oli kiire?
– Moskovassa kuulemieni valistuneiden spekulaatioiden mukaan Brezhnev tiesi jo oman heikon kuntonsa. Hän piti kovin tärkeänä sitä, että juuri hän allekirjoittaa tämän käänteentekevän asiakirjan. Hän halusi jäädä historiaan, kertoo Iloniemi.
Neuvostoliiton innostus perustui myös siihen, että se oli tuohon aikaan sotilaallisesti vahva ja muutenkin tasavertaisena pidetty supervalta Yhdysvaltain rinnalla.
Ylivallan ikuistava sopimus itäisessä Euroopassa – tämä ajatus kuulosti varmasti kiehtovalta Kremlin johtajien korvissa.
Neuvostoliitto viritti itselleen aikapommin
Mutta samalla kun Helsingissä sovittiin rajojen loukkaamattomuudesta, sopimukseen sisältyi myös lupaus ihmisten ja tiedon vapaasta liikkumisesta yli rajojen. Se oli tämä Etykin ”kolmas kori”.
Siitä tulikin aikapommi Neuvostoliitolle.
Sosialistisissa maissa alettiin perustaa ihmisoikeusryhmiä, toisinajattelijat aktivoituivat. Nythän niillä oli tukenaan kansainvälinen asiakirja, Ety-sopimus, jossa Neuvostoliitto ja sen liittolaismaat sitoutuivat vaalimaan ihmisoikeuksia ja vapaata tiedonkulkua.
Itä-Euroopassa alettiin vaatia ihmisoikeuksia
Mikä merkitys Etykillä oli siihen, että itäinen Eurooppa vapautui Neuvostoliiton vallasta?
– Olen esittänyt tuon kysymyksen Itä-Berliinissä, Varsovassa, Prahassa ja Budapestissä monta kertaa. Ja olen saanut erilaisia vastauksia. Mutta yksi yhteinen piirre niissä on. Ihmiset tulivat tietoisiksi siitä, mitä poliittisia oikeuksia heillä oikein on, mitä heiltä on viety, Iloniemi kertoo.
Vaikutukset olivat lopulta vallankumoukselliset. Ensin alkoi pakolaisvirta Itä-Saksasta Tshekin ja Itävallan kautta länteen, sitten kaatui Berliinin muuri. Vuosi oli 1989, Etykistä oli kulunut 15 vuotta.
Neuvostojohdossa ei ilmeisesti tajuttu, että tästä lupauksesta kunnioittaa ihmisoikeuksia lopulta tulisi niin kumouksellinen.
– Nyt tiedämme, että kommunistisen puolueen politbyroossa väiteltiin tästä asiasta. Ja siellä oli niitä, jotka esittivät vastalauseensa ja arvelivat että tämä tulee vielä olemaan vahingollista. Mutta he hävisivät, Iloniemi sanoo.
Suomi korosti puolueettomuuttaan
Suomen ulkopolitiikalle Etyk oli suuri voitto. Suomelle tarjoutui oiva näyttämö markkinoida asemaamme puolueettomana maana. Neuvostoliittohan ei Suomen puolueettomuutta tunnustanut – se tapahtui vasta Gorbatshovin kaudella 1990-luvulla.
Mutta Etykissä Suomi sai esiintyä sillanrakentajana lännen ja idän välissä. Taloudellisesti Suomi oli jo integroitunut länteen, ja poliittisesti Suomen asemaa puolueettomana länsimaana korostettiin aina, kun se vain oli mahdollista. Etyk oli tähän hyvä foorumi.
1975 itäisessä Euroopassa vallitsi pakkovalta, rajat oli jäädytetty – mutta toisaalta Euroopassa ei silloin sodittu. 1989 rajat kaatuivat, mutta samalla konfliktit tulivat takaisin maanosaamme. Jugoslavian hajoamissodat, ja nyt Ukraina.
Sodat palasivat Eurooppaan
Millaisia ajatuksia tämä herättää Etykin veteraanissa?
– Euroopassa on ollut monia pienehköjä, etupäässä sisällissotia. Ja sisällissotien luokkaan melkein tämä Ukrainankin kriisi kuuluu, vaikka siinä Venäjällä on selvä osuutensa. Mutta valtioiden välisiä varsinaisia ei kuitenkaan ole ollut. Ja luulen, että Etykillä on tässä jokin rooli, Iloniemi arvioi.
Mutta Jugoslavian hajoamissodissa kuoli jopa yli 200.000 ihmistä…
– Totta sinänsä, mutta on vissi ero, taistelevatko valtiot keskenään vai taistellaanko valtioiden sisällä, Iloniemi vastaa.
”Uutta Ety-kokousta ei tarvita”
Veteraanidiplomaatti ei näe tarvetta uudelle turvallisuuskokoukselle,  jotta Ukrainan kaltaiset konfliktit voitaisiin estää tulevaisuudessa.
– Tarpeelliset välineet ovat olemassa jo nyt. Jos niitä vaan käytetään, voidaan kyllä saavuttaa hyviä tuloksia. Kokoukset sinänsä eivät maailmaa muuta, ellei ole halua muuttaa maailmaa.
Ja yksi näistä välineistä on Etykin työtä jatkava Etyj, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö.
– Sillä oli aikamoinen hiljaiselon kausi, mutta Ukrainan kriisi on puhaltanut siihen uutta elämää, Iloniemi kiittelee.
Scott Walker republikaanien presidenttikilpaan
Wisconsinin kuvernööri Scott Walker on ilmoittanut osallistumisestaan republikaanisen puolueen presidenttiehdokaskilpaan.
Yhdysvalloissa Wisconsinin osavaltion kuvernööri Scott Walker ilmoittaa avustajansa mukaan torstaina osallistumisestaan republikaanisen puolueen presidenttiehdokaskilpaan.
–	Keskusteltuaan lukuisten kansalaisten kanssa harkintansa aikana kuvernööri Walker on päättänyt osallistua kisaan ehdokkuudesta, hänen avustajansa kertoi.
Walkerin varsinainen kampanja-avaus on heinäkuun 13. päivä Waukeshan kaupungissa Wisconsinissa.
Walker on tällä hetkellä erään kannatuskyselyn mukaan toisena republikaanien presidenttiehdokkaiden kisassa entisen Floridan kuvernöörin Jeb Bushin jälkeen.
47-vuotias Walker on 15. republikaanien presidenttiehdokas kisaan ilmoittautunut. Myöhemmin tässä kuussa odotetaan vielä 16. ehdokkaan, Ohion kuvernöörin John Kasichin, ilmoittautumista ehdokaskisaan.
Ruotsalaisyhdistys aikoo vyöryttää Rehnille viestejä Fennovoiman takia
Pohjoisruotsalainen järjestö syyttää Fennovoima-kuvioon ilmaantunutta kroatialaisyhtiötä bulvaaniyhtiöksi, jonka takana on venäläisiä oligarkkeja. Järjestö aikoo pommittaa elinkeinoministeri Olli Rehniä (kesk.) viesteillä ja soitoilla kroatialaisyhtiön ilmaantumisen takia.
Ydinvoimavastainen ruotsalaisjärjestö ilmoittaa aloittavansa kritiikkivyöryn Fennovoimaa vastaan.
Pohjoisruotsalaisen Kärnkraftsfritt Bottenviken -yhdistyksen tiedotteessa sanotaan, että tarkoituksena on soittaa ja lähettää kirjeitä Suomen elinkeinoministeri Olli Rehnille (kesk.). Viesteissä aiotaan painottaa, että Fennovoiman uusi omistaja kroatialainen Migrit Solarna Energija on puhtaasti bulvaaniyhtiö, jonka takana on venäläisiä oligarkkeja.
Järjestön aktiivi Per Holmqvist sanoo, että Fennovoima ei vaikuta antavan periksi mutta myöskään ydinvoiman vastustajat eivät ole luovuttamassa.
– Purjehdimme myötätuuleen, ja pian vain Putinin Rosatom, kroatialainen bulvaani ja SSAB haluavat ydinvoimalan Perämeren rannalle, hän sanoo järjestön tiedotteessa.
Tahtoo maakellari-ilmaston!
Maakellari kuuluu mummolan pihapiiriin, mutta rakennetaan niitä uusiakin. Tyypillinen uuden maakellarin rakennuttaja on kestäviä arvoja tunnustava nuoripari tai intohimoinen säilöjä.
Maakellari on lähes elävä olento. Se asuu maan sisällä, hengittää ja lisäksi sillä on oma ilmastonsa, joka elää vuodenajan mukaan.
Maakellari-ilmastotyyppi on kostea mutta kylmä, eli ihanteellinen juuresten, hillojen ja mehujen säilöntään. Kellari kilpailee sekä jääkaapin että pakastimen kanssa: lämpötila on parhaassa tapauksessa alhaisempi kuin jääkaapissa, tilaa on enemmän ja sokerin avulla säilykkeet säilyvät hyvänä ilman pakkastakin. Eikä sähköä kulu ollenkaan.
Järkeä ja tunnelmaa
Inkeri Flinkman aloitti maakellarin rakentamisen miehensä kanssa viitisen vuotta sitten. Ulkopuolelta kellari on vuorattu suurilla kivenlohkareilla, sisäpuoli on tehty harkoista.
On niin näppärää tuoda kauppakassit suoraan autosta tänne.
– Kasvatan itse porkkanat, perunat ja muut, eivätkä ne millään mahdu jääkaappiin. Samoin marjat, mehut ja hillot saa kellariin kätevästi säilöön, Flinkman kertoo.
Koska käydään heinäkuuta, kellarissa ei ole enää viime vuoden sadosta jäljellä muuta kuin muutama hillopurkki ja mehupullo.
– Kesäaikaan käytän tätä myös jääkaapin jatkeena. On niin näppärää tuoda kauppakassit suoraan autosta tänne, jos ei ehdi heti purkamaan, Flinkman sanoo.
Pariskunnalle maakellarin rakentaminen kesäpaikan pihaan oli ikään kuin välttämätönä.
– Tässä oli niin sopiva paikka kellarille, ja kotonakin sellainen oli. Se vain tuntuu siltä, että onhan se maakellari oltava, Flinkman miettii.
– Ja eihän sitä tiedä, onko sähköä aina käytettävissä.
– On se niin mukava tulla kellarista hakemaan jotain, siinä on tunnelmaa, Flinkman hymyilee.
Ekologisuus kiinnostaa
Yrittäjä Kauko Lehtonen laajensi pihanrakennusyrityksensä tarjontaa maakellareihin puolitoista vuotta sitten.
– Maakellarit kiinnostivat minua henkilökohtaisesti, ja kun perhehdyin asiaan, huomasin että tarjontaa nimen omaan hyvistä, laadukkaista maakellareista ei Suomessa liikaa ole, Lehtonen kertoo.
– Naapurissamme Pylkönmäellä oli vanha pappila, jossa oli oikein jyhkeä luonnonkivistä muurattu kellari. Sinne me pieninä poikina kävimme tietysti kurkkimassa, Lehtonen myhäilee.
Kestävät arvot ja energiatehokkuus on tärkeitä arvoja.
Mummolan pihaan maakellari kuuluukin, mutta rakennetaanko niitä uusienkin talojen pihoille?
– Kysyjissä on selkeästi kaksi ryhmää. Varttuneet pariskunnat, joilla elämä on jo seestynyt ja talous kunnossa. He haluavat vapaa-ajanasunnolleen mummolan maakellarin. Sitten on nuoret parit, joille kestävät arvot ja energiatehokkuus on tärkeitä arvoja, Lehtonen vastaa.
Vuosikymmenien sijoitus
Maakellari rakennetaan osittain tai kokonaan maan alle. Sisätilojen koko vaihtelee muutamasta neliöstä jopa 20 neliöön, mutta yhteistä niille on se, että katon päällä on reilu kerros maata.
Maakerroksen ja erikseen rakennetun ilmanvaihdon ansiosta kellarin lämpötila on melko vakio, ja parhaassa tapauksessa huomattavasti alhaisempi kuin jääkaapissa, noin 2–4 astetta. Maalattiasta ja maan kosteudesta johtuen myös maakellarin ilma on kostea; maakellari hengittää.
– Oikeanlainen kosteus parantaa säilyvyyttä. Kellari ei kuitenkaan saa olla niin kostea, että vesi helmeilee katossa. Silloin jotain on pielessä, Lehtonen toteaa.
Lattiaa ei saa valaa betonista.
Lämpötila riippuu ilmanvaihdon lisäksi kellarin sijainnista. Etelänpuoleisella rinteellä lämpötila on korkeampi, joten ihanteellinen kellarin sijoituspaikka on suojainen pohjoisrinne.
Lehtosen mukaan kellaria on syytä rakentaa yhtä huolellisesti kuin taloakin.
– Lattian alla pitää olla salaojat. Se on halpa, hyvä vakuutus sille, että kellari toimii. Lattiaa ei saa valaa betonista, vaan latoa esimerkiksi reikätiilistä.
Runkorakenne tehdään esimerkiksi harkoista, tai jos taitoa riittää, ladotaan luonnonkivistä.
Hyvin tehtynä maakellari on monikymmenvuotinen sijoitus.
– Siitä jää vielä lapsillekin iloa, Lehtonen sanoo.
_6.7.2015 klo 12.25 vaihdettu viideo musiikilliseen versioon._
Matkapuhelimien roaming-maksuista luovutaan EU:n alueella – nämä 9 asiaa ovat sen jälkeen mahdollisia
Vuoden 2017 kesäkuusta lähtien kuluttajat maksavat EU-alueella matkapuheluistaan, tekstiviesteistä ja mobiilidatan käytöstä saman verran kuin kotimaassaan.
Ihanalle Pariisin-reissulle voi vielä nykyään koitua satojen eurojen lisäkustannus, jos ei ole muistanut sulkea matkapuhelimen mobiilidatayhteyttä. Muun muassa automaattiset päivitykset ja Facebookin selaaminen käyttävät huomattavan määrän dataa. Yhden gigan datasiirto EU-alueella omaa mobiilinettiä käyttäen maksaa tällä hetkellä lähes 250 euroa.
Pelkästään neljän minuutin mittaisen YouTube-videon katselu vie dataa noin 6–70 megatavua.
Mutta parin vuoden odottamisen jälkeen siitä ei tarvitse enää välittää – ja se on hieno juttu se.
Vuoden 2017 kesäkuusta lähtien EU-alueen [roaming-maksuista luovutaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256647). Tämä tarkoittaa, että EU:n alueella soitetut puhelut, lähetetyt tekstiviestit ja käytetty mobiilidata maksaa yhtä paljon kuin kotimaassa – eli huomattavasti vähemmän kuin nyt.
Mihin roaming-maksujen poistaminen EU-alueelta käytännössä johtaa? Tässä 10 osuvaa esimerkkiä.
1. Tunnollisen työntekijän ei tarvitse irtautua työstään – edes lomalla
Lempeä Välimereltä puhaltava etelätuuli Maltan itärannikolla. Kirkkaansininen vesi näyttää kutsuvalta valkohiekkaisella rantaviivalla. Oikeassa kädessä tuoreista hedelmistä valmistettu paikallinen drinkki. Vasemmassa kädessä työsuhdepuhelin ja päivän veneretken vuoksi lukemattomiksi jääneet sähköpostiviestit esimieheltäsi.
Kuinka ihanaa ne onkaan selata nyt läpi – eihän tässä ole kuin aikaa!
2. Paikkojen löytäminen on helpompaa
Mikähän sen hyvän ravintolan osoite oli? Kuinka sille kuvankauniille rannalle kuljetaan?
Noh, jatkossa osoitteen voi googlettaa ja paikan löytämiseen voi käyttää haluamaansa navigointisovellusta. Tämähän sopii meille suomalaisille – noloa ja vastenmielistähän se olisi puhua tuntemattomille ja kysyä neuvoa.
3. Ajan säästäminen
Hyvä on, toki aiemminkin on voitu etsiä osoitteita ja reittejä haluamaansa kohteeseen ilman verkkovierailumaksua. Se on vaatinut Wi-Fi-yhteyden, joita on usein saatavilla ainakin kahviloissa ja ravintoloissa.
Mutta löytyykö Wi-Fi-yhteyttä esimerkiksi Ruotsin Lapin metsiköissä tai Alpeilla vaeltaessa? Tuskin.
Roaming-maksuttomuus säästää siis aikaa, kun Wi-Fi-spottia ei tarvitse etsiä. Samalla myös välttyy ikävältä fiilikseltä, kun Wi-Fi on käytössäsi vain rajallisen ajan.
4. Säily maailman parhaiden mobiilipelaajien joukossa
Esimerkiksi Supercellin kehittämässä Clash of Clan -mobiilipelissä on olemassa epävirallinen ranking-lista, joka kertoo maailman parhaat Clash of Clan -pelaajat.
Jo parin viikon lomamatkan mittainen pelaamattomuus voi näkyä rankingissa. Suuri ranking-pudotus voi tuntua ahdistavalta ja koko ihana Espanjan- ja Portugalin-matka pettymykseltä.
Mutta kesäkuun 2017 jälkeen matkan voi käyttää hyödykseen – eli mobiilipelin parissa. Jes!
5. Kaverit kateelliseksi livekuvilla
Nykyään reissun hienoimmat kuvat ja videot voi ladata veloituksetta kavereiden nähtäviksi esimerkiksi Facebookin tai Instagramiin heti, kun Wi-Fi-yhteys on saatavilla. Nihkeimmässä tapauksessa Wi-Fi-yhteyden löytämiseen voi kulua päiviä – ellei varta vasten mene paikkaan, jossa yhteys on saatavilla.
Mutta roaming-maksun poistuessa voi vaikkapa Meerkat-sovellusta käyttäen lähettää seuraajilleen livevideokuvaa Mont Blancin huipulta tai Ibizan rantabileistä!
Jos kaverisi eivät tule edellä mainituista hetkistä kateellisiksi, niin vika on todennäköisesti kavereissasi.
6. Teinit pysyvät tyytyväisenä
Vanhempien kanssa matkustava teini joutuu toisinaan tekemään kompromisseja. Syystä tai toisesta teinin kiinnostuksen kohteet poikkeavat usein vanhempien vastaavista. Ranskalainen ooppera tai slovakialainen teatteri eivät välttämättä lukeudu teinin ykkösplääneihin lomasuunnittelua tehdessä. Vaihtoehtoja ei välttämättä ole – vanhemmat eivät kenties uskalla päästää teiniä yksin liikkeelle vieraassa kaupungissa.
Diginatiivin nuoren kiinnostus oopperaa kohtaan kasvaa ekspotentinaalisesti, kun sen aikana voi huoleti selata Facebookkia tai whatsappailla kotimaan kamaralla olevien ystävien kanssa. Parhaimmillaan oopperasta voisi seurata suoraa lähetystä YleX:n Kesäfestareista!
Miettikääpä sitä.
7. Someilmiöiden perässä pysyminen
Viikon Tshekin-reissu on takana. On sunnuntai ja palaat kotiin. Tsekkaat Facebookin ja huomaat päivityksiä, jotka liittyvät aiemmin viikolla netissä kiertäneeseen hulvattomaan YouTube-videoon, joka on sittemmin poistettu ja jota ei etsinnästä huolimatta löydä.
Tuskaista.
Tuskan jakavat myös Instagram-riippuvaiset, joiden on yksinkertaisesti vaan pakko selata läpi viikon Instafeedi, jotta ei varmasti missaa mitään.
Tuskaista.
Onneksi jo parin vuoden kuluttua somea voi selailla vaikka pelkääjän paikalla istuessa Saksan autobahneilla. Loistavaa!
8. Yksinäisyyden välttäminen yksin matkustaessa
Osa ihmisistä haluaa kokemuksen yksin matkustamisesta. Joillekin voi olla tärkeää tietää, että pärjää myös ulkomailla, uudessa ympäristössä ilman henkilöä, johon turvautua hädässä.
Yksin matkustamiseen voi siis liittyä itsenäistymisen kokemus.
Jatkossa moiseen turhanpäiväisyyteen ei tarvitse kiinnittää huomiota. EU-alueella voi tulevaisuudessa olla koko ajan yhteydessä rakkaimpaansa tai kavereihinsa joko soittamalla, tekstareilla tai netissä – ilman lisämaksuja.
9. Kyllä, voit kuunnella YleX:ää ulkomailla
Ja voit vaikka osallistua ping-sana-pongiin suoraan Bulgarian Kultahietikolta!
Mobiilidatanhan voi aina sulkea, etenkin jos tuntuu, että puhelinta tulee näprättyä liiankin kanssa. Varmin tapa välttää netin käyttö ulkomailla on varata huone hotellista, jossa on kytkin, joka [katkaisee yhteyden internettiin](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/aarimmaista-luksusta-hotellihuone--jossa-voi-sulkea-internetin/rLDGcQAE) – myös langattomaan verkkoon.
**Lue myös:**
**[Netittä korvessa - näin saat verkon toimimaan mökillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256539)**
**[Puhelinmyynti voi olla nuorelle murskaava työkokemus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256727)**
**[Puolet nuorista räplää kännykkää autolla ajaessa – heistä kolmannes napsii myös kuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252717)**
Yhdysvaltalainen televisio-ohjelma antoi ”tunnustusta” Ruotsin sankarille: maailman surkein urheilupersoona
Alle 21-vuotiaiden jalkapallon Euroopan mestaruuden Ruotsin riveissä voittanut John Guidetti on ollut maassaan suuri sankari. Yhdysvaltainen tv-juontaja on toista mieltä.
Yhdysvaltalaisen ESPN:n televisio-ohjelma Olbermann on erikoistunut tekemään erilaisia listoja. Juontaja ja pitkän linjan urheilutoimittaja Keith Olbermann kertoo hyvin vahvasti mielipiteensä asioista ja nyt hän on nimennyt omasta mielestään maailman surkeimpia urheilupersoonia. ”Ykköspalkinnon” Olbermann ojentaa läntiseen naapurimaahamme Ruotsiin.
John Guidettilla oli tärkeä rooli Ruotsin voitokkaassa välieräottelussa Tanskaa vastaan. Ruotsi voitti ottelun 4-1 ja Guidetti viimeisteli yhden maalin. Ottelun jälkeen hyökkääjä antoi varsin värikkään haastattelun [TV4:lle ](http://www.fotbollskanalen.se/u21-em/tv-guidettis-galna-intervju-vi-ska-spela-final-alla-andra-kan-ga-hem/)– jota hän tosin katui myöhemmin.
\- Mielestäni heidän oli nyt aika lähteä kotiin. Ei kannata sanoa, että meitä vastaan on helppo pelätä, jos häviää 1-4. Se on hieman noloa. Olemme parhaita Skandinaviassa. Pelaamme EM-kisojen loppuottelussa. Kaikki muut voivat lähteä kotiin, Guidetti huusi haastattelijan mikrofoniin ja jatkoi.
\- Me voitimme 4-1, olimme täysin ylivoimaisia. Tanska oli surkein joukkue, jonka olemme kohdanneet tässä turnauksessa.
Guidettin lisäksi listalle pääsivät muun muassa tennispelaaja Aleksander Dolgopolov ja baseball-pelaaja Jeff Francoeur. Dolgopolov esitteli lyöntitaitoaan Wimbledonissa ottelussa Kyle Edmundia vastaan ja osui pallolla itseään kasvoihin. Francoeurilla sen sijaan oli suunnattomia vaikeuksia pallon heitossa ottelussa Nationalsia vastaan. 
Katso Olbermannin ohjelma [tästä (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=6DM90wHJTD0)
Päijäthämäläisille urheilijoille isoja apurahoja
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt urheilijoille verottomia urheilija-apurahoja. Päijät-Hämeen suurimmat apurahat jaettiin hiihtäjille.
Päijäthämäläiset urheilijat pääsivät apurahan piiriin. Maakunnan suurin urheilija-apuraha on 20 000 euroa ja pienin 5 000 euroa.
20 000 euron apurahan saivat hiihtäjät Aino-Kaisa Saarinen ja Sami Jauhojärvi. Mäkihyppääjät Janne Ahonen ja Julia Kykkänen taas saivat 10 000 euron apurahan.
Mäkihyppääjä Niko Kytösaholle ja yhdistetyn urheilijoille, Jim Härtulille ja Leevi Mutrulle, jaettiin 5 000 euron urheilija-apuraha.
Orimattilalainen kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä sai 5 000 euron apurahan, joka on suunnattu kesälajien urheilijalupaukselle.
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten.
Kanerva käy edelleen keskusteluja Venäjän osallistumisesta Etyj-kokoukseen
Sunnuntaina alkavaan kokoukseen osallistuu Venäjältä vain yksi kansanedustaja. Perjantain hallitustason kokoukseen Venäjä lähettää ainoastaan Helsingin lähetystössä työskentelevän diplomaatin.
Etyjin parlamentaarisen kokouksen presidentti Ilkka Kanerva sanoo käyvänsä edelleen keskusteluja Venäjän osallistumisesta Helsingissä järjestettävään Etyjin juhlakokoukseen.
Sunnuntaina alkavaan ja torstaihin saakka kestävään Etyjin parlamentaarikkojen vuosikokoukseen osallistuu Venäjältä vain kansanedustaja Nikolai Kovalev. Muuta edustusta Venäjältä ei näillä näkymin ole tulossa. Duuman puhemies Sergei Naryškin oli osallistumassa sunnuntaina alkavaan kokoukseen.
Kovalev osallistuu kokoukseen terrorisminvastaisen toiminnan asiantuntijana.
Heinäkuun 10. päivän epäviralliseen korkean tason kokoukseen Venäjä ei ole lähettämässä muuta edustusta kuin maan Helsingin lähetystössä työskentelevän nuoremman diplomaatin.
Tähän kokoukseen on kutsuttu Etyjin niin sanotun troikan eli Sveitsin, Serbian ja Saksan ulkoministerien lisäksi varaministeritason osallistujia Etyjin 57 osallistujavaltiosta. Varmistusta siitä, kuka Venäjältä olisi osallistunut 10. päivän kokoukseen, ei ennen viisumien epäämistä ollut.
Suomen ulkoministeriö ilmoitti tiistaina illalla, että EU:n pakotelistalla oleville venäläispolitiikoille ei myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Ety-juhlakokousta varten. Vastalauseena tähän Venäjä sanoi, että se ei lähetä lainkaan valtuuskuntaa Helsinkiin.
Kanerva sanoi torstaina Ylelle, että hän käy edelleen keskusteluja aiheesta.
–	Käyn edelleen keskusteluja eri tahojen kanssa Venäjän mahdollisesta osallistumisesta. Tämä on kaikin puolin epätyydyttävä tilanne, Kanerva sanoi.
Helle helli porilaisia – katso kuumat kuvat!
Porissa mitattiin hellelukemia torstaina. Koko maakunnan ja Suomen lämpimin lukema oli kuitenkin iltapäivällä Kokemäellä, 27 astetta.
Porilaiset saivat nauttia hellelukemista torstaina. Koko Suomen lämpimin lukema mitattiin Ilmatieteen laitoksen mukaan Porin lähellä Kokemäellä, 27 astetta.
Yle Satakunnan Carolus Manninen lähti helteisen karhukaupungin kaduille ja puistoihin kuvaamaan ensimmäisen hellepäivän tunnelmaa.
Jalkapallo-ottelua varten tiukat turvajärjestelyt, Ouluun odotetaan satoja ruotsalaisfaneja
Oulussa pelataan torstaina Uefan Eurooppa-liigan karsintaottelu Vaasan Palloseura–Tukhoman AIK. Otteluun odotetaan satoja ruotsalaiskannattajia, ja Ouluun on tuotu paljon poliiseja turvaamaan ottelua. AIK:lla on innokas mutta monen mielestä jopa pelottava kannattajakunta.
Tukholman AIK:n varmistuminen Vaasan Palloseuran vastustajaksi muutti paljon järjestelyjä pelikaupungissa Oulussa, AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen sanoo.
– Vaasa otti keväällä yhteyttä, että he haluavat mahdollisesti täällä pelata ottelun. Viime viikon arvonta, jossa AIK arvottiin vastustajaksi, muutti paljon.
Meriläinen muistelee, että viime vuonna Ouluun tuli noin viisitoista kreikkalaiskannattajaa, kun Rovaniemen Palloseura pelasi Oulussa Asteras Tripolis -joukkuetta vastaan. Torstaina Ouluun odotetaan Meriläisen mukaan 400–500 AIK:n kannattajaa.
– Totta kai se muutti järjestelyjä. Poliisioperaatiohan tämä on kaupungissa.
Ouluun tulee poliiseja myös muualta maasta.
– Tämän kokoluokan tapahtumaa ei ole aikaisemmin ollut. Toivottavasti muutaman vuoden sisällä pelataan itse näitä pelejä ja tiedetään, mitä pitää tehdä, Meriläinen sanoo.
Meriläinen kuitenkin varoo liiottelevansa otteluun liittyviä turvallisuusriskejä.
– Ei passaa ylireagoida. AIK:lla taitaa olla 15 000 fanijäsentä, ja siellä on muutama ongelmatapaus ja suurimmaksi osaksi rauhallisia jalkapallokannattajia.
AIK ennakkosuosikki
Meriläinen sanoo kannattavansa Vaasan Palloseuraa ottelussa.
AIK:lla taitaa olla 15 000 fanijäsentä, ja siellä on muutama ongelmatapaus ja suurimmaksi osaksi rauhallisia jalkapallokannattajia.
– AIK lähtee suurena suosikkina otteluun. Vaasalla ei ole pelit rullannut Veikkausliigassakaan. Mutta heillä vaihtui valmentaja, mikä varmaan sytyttää joukkueen. Aina on mahdollisuudet. Kaikkea jalkapallossa tapahtuu, nämä ovat yksittäisiä otteluita eivätkä pitkiä sarjoja.
AIK:n ja Vaasan Palloseuran välinen Uefan Eurooppa-liigan karsintaottelu alkaa iltaseitsemältä Raatin stadionilla. Ottelun takia myös liikennejärjestelyjä on muutettu.
Ottelu pelataan Oulussa, koska Vaasan Palloseuran stadion ei täytä Uefan vaatimuksia.
Poliisiopistossa kamppailtiin tatamilla ja petrattiin kielioppia
Otaniemen poliisiopiston tarkoituksena oli kouluttaa maahamme ammattitaitoinen ja luotettava poliisikunta. Vuonna 1962 valmistuneessa raportissa esitellään opiston toimintaa. Lisäksi tutustutaan merivartioston koulutukseen.
Otaniemen uutuuttaan hohtavan opiston koulutusohjelmaa luonnehditaan ohjelmassa vaativaksi. Koulutus todella piti sisällään melkein mitä tahansa mitä inhimillisestä elämästä pystyi vain keksimään. Poliisineuvos **Olavi Jotuni** toimii ohjelmassa opiston runollisena esittelijänä.
Uskomme, että ne varat mitkä on koulumme hyväksi uhrattu, eivät ole kaivoon heitettyjä, vaan koituvat yhteiskunnallemme hyödyksi.
Viiden kuukauden esikoulutuksen eli kokelaskurssin jälkeen kokelaat toimivat hetken aikaa poliisitehtävissä. Kenttätyöstä palattiin opistoon miehistöluokalle jatkokoulutusta varten, joka kesti niin ikään viisi kuukautta. Molemmat kurssit olivat kaikille poliisimiehille pakollisia.
Mikäli poliisi halusi edetä urallaan, oli hänen mahdollista kouluttautua lisää. Opistolla järjestettiin myös erityisiä järjestyksenvalvonta- ja rikostutkijakursseja.
Poliisikokelaat nähdään ohjelmassa muun muassa rikosoikeuden luennoilla sekä petraamassa äidinkielen kielioppiaan yhdyssanaharjoitusten avulla.
Ampumaradallakin vieraillaan ja joukolla tutkitaan myös auton polttomoottorin toimintaa. Lisäksi harjoitellaan radioviestintää ja konekirjoitusta. Judotatamilla taas kehitetään ammatissa tärkeää itsepuolustustaitoa.
Ohjelman jälkimmäisellä puoliskolla tutustutaan myös merivartioston koulutukseen. Päämäärä heillä kun oli sama kuin kuivan maan poliiseillakin.
Lopuksi kuullaan vielä poliisineuvos Jotunin säveltämä __Lainvartijain marssi__.
Joulupukki keskellä kesää ja sirkusväkeä
Sirkuskaravaani-ohjelmassa selviää, että Sirkus Finlandian väki käyttää vähäistä vapaa-aikaansa muun muassa nukkumiseen ja kalassa käymiseen. Mä en valitettavasti ehtinyt kertaakaan mukaan kalareissulle, mutta satuin olemaan paikalla, kun Sirkus Finlandia teki retken Joulupukin Pajakylälle!
Minulle kerrottiin, että vierailusta joulupukin luona on tullut jokavuotinen perinne sirkuksen viipyessä useamman päivän Rovaniemellä. Perinteeseen kuuluu myös Sirkus Finlandian vuotuinen "luokkakuva", eli kaikkien sirkuksen mukana kiertävien ryhmäkuva joulupukin kanssa.
Retki alkoi yhteiskuljetuksella. Sullouduimme esiintyjien, kioskimyyjien ja telttatyöntekijöiden kanssa  bussiin, joka kuljetti meidät lyhyen matkan sirkusteltalta Joulupukin Pajakylälle.
Minä en ollut ainoa, jolla oli kamera mukana. Sirkuslaiset ottivat kuvia perheistään ja ystävistään, jotka poseerasivat jättimäisen pehmoporon kainalossa tai maailman suurkaupunkeihin osoittavien tienviittojen edessä. Lumen sijaan satoi vettä ja paikka oli kaikkea muuta kuin jouluisa. Joulupukin Pajakylä tuntui kuitenkin kiehtovan erityisesti lapsia ja heitä, jotka eivät aikaisemmin olleet käyneet Suomessa.
Oli hauskaa nähdä sirkusporukka kiertelemässä lahjapuoteja vapaa-ajan habituksessaan ilman esiintymisasuja tai työtehtäviään. Meidän tv-ohjelmaan tehtyjen haastatteluidenkin aikana ihmiset olivat ikään kuin töissä ja esiintymässä. Tällä retkellä fiilis oli rento ja  vapaalla oli vaikea edes tunnistaa kuka porukasta on sirkustirehtööri ja kuka taas sirkuksen automekaanikko.
Futsalmiesten MM-karsintalohko julki - "Hyvät mahdollisuudet jatkoon"
Suomen futsalmaajoukkueen MM-karsintalohko arvottiin torstaina UEFA:n pääkonttorissa Nyonissa.
MM-karsinnat aloitetaan Preliminary Roundilla, jossa mukana Euroopasta on 23 maata. Nämä maat oli sijoitettu neljään arvontakoriin, joista jokaisesta arvottiin yksi maa jokaiseen kuudesta lohkosta – yksi lohko pelataan kolmen maan kesken. 
Suomi oli ylimmässä ensimmäisessä arvontakorissa. Suomen vastustajaksi F-lohkoon arvottiin Bulgaria ja Sveitsi. Lohko pelataan 22.-25. lokakuuta, mutta lohkon isäntämaa on vielä auki.
\- Tällä hetkellä isäntämaata ei vielä ole. Katsotaan lähinnä onko Bulgaria halukas isännöimään turnausta, muuten isäntä arvotaan, arvontaa seuraamassa ollut Palloliiton futsalpäällikkö Jyriki Filppu kertoi.
\- Arvontatulos oli mielestäni ihan hyvä meille. Lohko on sellainen, josta on hyvät mahdollisuudet päästä jatkoon. Main Roundilla lohko olisi sitten kova, mutta kaikki pitää voittaa, jos johonkin haluaa päästä.
Torstaina arvottiin myös UEFA Futsal Cupin lohkot. Suomea edustaa Sievi Futsal, joka oli Preliminary Roundin toisessa arvontakorista ja sijoitettiin D-lohkoon. Ykköskorista nousi norjalainen Grorud, kolmannesta skotlantilainen FC Santos Perth ja neljännestä gibraltarilainen Lynx FC.
Andy Murray antoi myrskyvaroituksen - brittimiehiltä harvinainen temppu
Andy Murray antoi vahvan näytteen kunnostaan ottelussa Robin Haasea vastaan. Myös James Ward eteni kolmannelle kierrokselle.
Wimbledonin suurimpiin voittajasuosikkeihin kuuluva Andy Murray antoi toisella kierroksella kovan näytteen kunnostaan.
Murraylla oli avauskierroksella pieniä vaikeuksia Mihail Kukushkinia vastaan, mutta toisessa ottelussaan kolmanneksi sijoitettu Murray antoi kotiyleisölle riemun aihetta. Skotti murskasi Robin Haasen luvuin 6-1, 6-1, 6-4.
\- Aloitin ottelun todella hyvin. Robin aloitti hitaammin, mutta kun hän pääsi mukaan otteluun, hän pelasi paremmin, Murray sanoi.
Myös toinen brittipelaaja selvitti torstaina tiensä kolmannelle kierrokselle. Maailmanlistalla sijalla 110 oleva James Ward kukisti Jiri Veselyn 6-2, 7-6, 3-6, 6-3. Ward selviytyi ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen kolmannelle kierrokselle.
Kahden brittimiehen eteneminen kolmannelle kierrokselle on harvinaista herkkua. Viimeksi näin on tapahtunut vuonna 2002.
Ministeri Tiilikaiseen vedotaan: Pohjois-Karjalasta halutaan maailman johtava metsämaakunta
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle on annettu muistio, johon on koottu esitys siitä, kuinka Pohjois-Karjalan biotalous saadaan kasvuun.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle on luovutettu suunnitelma Pohjois-Karjalan biotalouden kasvattamiseksi. Suunnitelmassa ehdotetaan 300 miljoonan euron investointia Pohjois-Karjalan biotalouteen, mikä johtaisi yli tuhanteen uuteen työpaikkaan maakunnassa.
Biotalous ja sen kehittäminen on niin hallituksen kuin Pohjois-Karjalankin kärkihanke.
– Suomen tavoite lähtee siitä, että kaikissa maakunnissa saadaan tekeminen käyntiin.
– Haluamme rohkaista toimimaan ja yrittämään niillä vahvuuksilla, joita eri puolilla on. Tämä koskee myös Pohjois-Karjalaa, Tiilikainen sanoo
Tiilikaiselle annetun kasvupaketi tavoitteena on myös tehdä Pohjois-Karjalasta maailman johtava metsämaakunta vuoteen 2025 mennessä.
Kasvupaketin Tiilikaiselle luvouttivat Farmari-maatalousnäyttelyn yhteydessä Joensuun kaupunki ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
– Joensuun metsä- ja bioenergiaosaaminen sekä biotaloustutkimus voisivat palvella Suomen ja Euroopan biotalouden harppausta eteenpäin. Täällä "biotalouden pilottialueella" uusia asioita voisi helposti testata ja viedä parhaaksi havaitut toimintatavat käytäntöön, maakuntajohtaja Pentti Hyttinen ja Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen kertovat yhteisessä tiedotteessaan.
Kuinka monta nakkia Poikelus syö kesälomansa aikana? 
Arvaa ja voita!
Jenspa tunnetaan YleX:n nakkimuijana, joka nauttii nakista aina kun nakki jossain napsahtaa. Mutta kuinka monta nakkia hän tulee syömään neljän viikon lomansa aikana? Jätä kommentteihin oma arvauksesi! Lähimmäs arvannut palkitaan!
(Väärää) suuntaa veikkauksille antaa Alman ja Köpin arvaukset!
Alma: 103 nakkia
Köpi: 173 nakkia
Unesco: Isolla valliriutalla vielä toivoa – pysyi ainutlaatuisten listalla
Australia lupasi kieltää ruoppausjätteen dumppaamisen valliriutalle. Se sanoi myös estävänsä suursatamien laajentamisen riutan sisällä ja sen lähellä.
Iso valliriutta oli joutua vaarantuneiden kohteiden listalle, mikä olisi tarkoittanut sitä, että se on tuhoutunut jo niin paljon, että se ei ole enää niin ainutlaatuinen luonnonperintökohde. Unescon mukaan Iso valliriutta pysyy tarkkailun alla, mutta sitä ei listata vaarantuneeksi.
Australia iloitsi Unescon päätöksestä pitää riutta ainutlaatuisten luonnonperintökohteiden luettelossaan.
– Tämä on suurenmoinen päätös, iloitsi Australian ympäristöministeri Greg Hunt.
Ministerin mukaan nyt saatiin yksimielinen ja ylivoimainen tuki riutan suojelulle.
Queenslandin osavaltion johtajan Jackie Tradin mukaan todellinen työ riutan suojelemiseksi alkaa vasta päätöksen jälkeen.
– Meillä on pitkä lista suunnitelmia ja sitoumuksia, jotka täytyy panna täytäntöön, Trad sanoi Saksan Bonnissa pidetyssä kokouksessa.
WWF:n mukaan YK:n päätös laittaa Australian koeajalle.
– Ennen kuin valtavista hiilikaivoksen ja -sataman laajennuksista luovutaan, on mahdotonta ottaa Australian suojeluväittämiä todesta, sanoo Australian Greenpeacen Jess Panegyres.
Ruoppausjätteen läjittäminen riutalle loppumassa
Maailman suurin koralliriutta on ollut Unescon maailmanperintölistalla jo vuodesta 1981 lähtien.
Varmaa sen säilyminen ei silti ole ollut. Riuttaa ovat uhanneet niin hiilisatamien laajentamiset, karille ajaneet laivat kuin ilmastonmuutoskin.
Nyt Australia lupasi kieltää pysyvästi myös ruoppausjätteen läjittämisen Ison valliriutan alueelle ja estää satamien massiivisen laajentamisen riutan sisällä ja sen lähellä.
Australian pitää raportoida Unescolle riutan suojelun edistymisestä ensi vuoden loppuun mennessä ja osoittaa kolmen vuoden päästä, että valliriutan suojelu on ollut tehokasta ja pysyvää.
Mikkelissä halvin torijätski – Yle vertaili jäätelökioskien hintoja eri puolilla Suomea
Sama pallo, eri hinta. Irtojäätelön hinta vaihtelee kioskeittain, koska kioskiyrittäjä hinnoittelee pallot itse. Katso taulukosta, miten jäätelön torihinta vaihtelee eri puolilla Suomea.
Yle keräsi tällä viikolla irtojäätelön torihintoja eri kaupungeista.
Vertailukaupunkien halvin jäätelöpallo, 2,20 euroa, löytyi Mikkelin torilta.
Eniten jäätelöpallosta joutuu maksamaan Helsingin Kauppatorilla ja Lordin aukiolla Rovaniemellä, joissa halvimmat pallot maksavat 3,50 euroa. 
Jäätelöpallon hinta ei ole aina valmistajasta kiinni, sillä samaa jäätelöä myydään eri hintaan eri toreilla. Jäätelökioskiyrittäjä määrittelee jäätelön hinnan itse. 
Sama pallo Tampereella kolme euroa, Helsingissä 3,50
Pauliina ja Sami Jussila ovat pyörittäneet jäätelökioskeja 23 vuoden ajan. Kioskeja on kahdeksan, ja niistä Helsingin Kauppatorin ja Tampereen Laukontorin jäätelökioskit ovat toriensa halvimmat.
Tampereella hintaa protestoidaan herkemmin ja marssitaan ohi.
– Paine nostaa hintoja oli kyllä kova. Nyt hätyytellään jo kipurajaa, kun kulut kasvavat vuosi vuodelta. Päätimme kuitenkin säilyttää hinnat samalla tasolla kuin viime vuonna, Pauliina Jussila sanoo.
Pariskunnan kioskeissa sama jäätelöpallo maksaa Tampereella kolme euroa, Helsingissä 3,50.
– Jäätelöpallon hinnoitteluun vaikuttaa paikkakunnan yleinen hintataso. Helsingissä kaikki muukin on kalliimpaa, myös myyntipaikan vuokra. Myös asiakaskunta vaikuttaa hinnoitteluun. Tampereella hintaa protestoidaan herkemmin ja marssitaan ohi.
Viileä alkukesä oli jäätelöyrittäjän painajainen
Jussilat ovat hinnoitelleet jäätelön 50 sentin tarkkuudella myös käytännön syistä.
– Jos jäätelö maksaisi vaikka 3,70, olisi vaihtorahan tarve paljon suurempi.  
Viileä alkukesä on ollut jäätelöyrittäjille piinaavaa aikaa.
– Hyvien kesien tasolle ei enää päästä enää millään, vaikka myynti loppukesäksi piristyisi, Pauliina Jussila sanoo.
Ex-Huuhkajavahti kelpasi lainalle pääsarjajoukkueeseen 
Suomen entinen maajoukkuemolari Otto Fredrikson, 33, on lainattu Norjan 2. divisioonan joukkueesta pääsarjamiehistö Vålerengaan, joka on Norjan viisinkertainen jalkapallomestari. 
Jalkapallon A-maaottelussa Turkkia vastaan vuonna 2012 polvensa loukannut Huuhkajien silloinen ykkösvahti Otto Fredrikson on päässyt alkukaudesta hyvään pelivireeseen koko uran jatkoa uhanneen vamman jälkeen.
Fredrikson solmi talvella vuoden sopimuksen pelaajasopimuksen Norjan 2. divisioonassa esiintyvän Kongsvinger IL:n kanssa.
Mainiot kauden otteet poikivat torstaista alkaen Otto Fredriksonille väliaikaisen lainapestin oslolaiseen Vålerenga IF:ään, koska Norjan pääsarjajoukkueen luottomaalivahti Michael Langer on loukannut polvensa ja samaan aikaan toinen veräjänvahti, Lars Hirscfeld häärii Kanadan maalivahtina Golden Cupissa.   
Saimaan vedenkorkeuden ennustetaan kääntyvän laskuun
Ennusteen mukaan vedenkorkeus ei enää nouse, mikäli sademäärät pysyvät normaaleina.
Saimaan vedenkorkeuden nousu on pysähtynyt, kerrotaan Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta. Vesistöennusteen mukaan vedenkorkeus ei jatka nousemistaan, mikäli tulevien viikkojen sademäärät pysyvät normaaleissa lukemissa.
Suuret sademäärät ovat nostaneet Saimaan vedenkorkeutta noin 45 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa korkeammaksi. Esimerkiksi kesäkuun sademäärä oli 1,16-kertainen keskimääräiseen sademäärään verrattuna.
Saimaan juoksutuksia pystytään todennäköisesti pitämään koko kesän ajan normaalilla tasolla.
Ely-keskuksen mukaan lisäjuoksutukset ovat mahdollisia, jos kesä jatkuu sateisena. Saimaan vedenkorkeutta seurataan päivittäin.
Lentokoneen moottorin yskinnästä sydämentykytyksiä Porin lentoasemalla
Porin lentoasemalla varauduttiin torstaina iltapäivällä onnettomuuteen. Kentälle laskeutumassa olleen pienkoneen kuljettaja raportoi moottorin ongelmista.
Porin lentoasemalla varauduttiin lento-onnettomuuteen torstaina iltapäivällä.
Lentokentälle hälytettiin kuusi palokunnan yksikköä, kun pienkoneen kuljettaja oli raportoinut moottorin yskinnästä. Koneessa oli kaksi matkustajaa.
Moottorin ongelmien pelättiin johtavan onnettomuuteen, mutta kaikeksi onneksi kone pystyi laskeutumaan normaalisti.
Taantuma kirittää verkkokauppaa – Myynti kasvoi alkuvuonna viidenneksen
Heikko taloustilanne on ajanut asiakkaat verkkoon tekemään hintavertailuja ja ostoksia, kertoo verkkokauppaa tilastoiva Vilkas Group.
Kotimaisten verkkokauppojen myynti kasvoi tammi–kesäkuussa 20,5 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Vilkas Group. Myynnin kasvu oli nopeinta sitten vuoden 2012.
Yhtiön mukaan kasvun taustalla on muun muassa talouden taantuma, joka on saanut asiakkaat verkkoon vertailemaan hintoja ja tekemään ostoksia.
Kauppiaat ovat myös onnistuneet yhdistämään verkkokaupan ja myymälän niin, että myymälöistä noudettavat verkko-ostokset toimivat kauppojen sisäänheittotuotteina, kertoo Vilkas Groupin toimitusjohtaja Markku Korkiakoski.
Verkkokaupan keskimääräisen ostoskorin hinta kasvoi 132 euroon, eli 13 eurolla vuoden takaisesta. Suurin osa ostoskorin kasvusta tuli yritysten välisestä verkkokaupasta, missä ostokset ovat suurempia kuin kuluttajakaupassa.
Vilkas Groupin tiedot perustuvat sen julkaisemaan verkkokauppaindeksiin, jonka luvut on kerätty yli 1 200 suomalaisesta verkkokaupasta. Otannassa on mukana noin kolmasosa kotimaisista verkkokaupoista.
Väärä hälytys USA:n laivastotukikohdassa: Ei haavoittuneita, ei ampujaa
Hätäpuhelu aiheutti ison poliisioperaation paikalla, jossa ammuskelija tappoi 12 ihmistä puolitoista vuotta sitten ja kuoli lopulta itsekin.
Yhdysvaltain laivaston tukikohdasta Washingtonissa ei ole löytynyt haavoittuneita eikä myöskään ammuskelijaa, josta poliisi oli saanut hätäpuhelun. Valvontavideo on kuitenkin vahvistanut, että kaksi ihmistä kiipesi alueen aidan yli hieman ennen ilmoitettua ammuskelua.
CBS-radiokanavan mukaan poliisi hyökkäsi alueelle saatuaan ilmoituksen samanlaisesta välikohtauksesta, jossa toissa syksynä kuoli 13 ja haavoittui kolme ihmistä.
Hätäpuhelun soittaja kertoi kuulleensa laukauksia samasta rakennuksesta, jossa laivastolle työskennellyt IT-asiantuntija ammuskeli  syyskuussa 2013. Rakennus avattiin uudelleen käyttöön vasta tänä vuonna.
Viranomaiset eivät toistaiseksi ole kertoneet mitään tarkkaa tilanteesta, jonka takia ympäristö eristettiin kahdeksan korttelin laajuudelta, alueelle riensi kymmeniä poliisiautoja ja taivaalle nousi useita helikoptereita.
Paikalta on puolitoista kilometriä Yhdysvaltain kongressirakennukselle ja vajaat viisi kilometriä Valkoiseen taloon.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat kehottaneet kansalaisia erityiseen valppauteen mahdollisten terrori-iskujen varalta, koska Yhdysvalloissa vietetään tulevana viikonloppuna itsenäisyyspäivää.
Ruuskaselle jobin postia – joutuu jättäytymään harjoitustauolle
Alkukesästä mainiossa heittovireessä ollut Antti Ruuskanen joutuu jättämään Lausannen ja Monacon Timanttiliigan osakilpailut väliin.
Antti Ruuskanen valitteli Paavo Nurmi Gamesin jälkeen jalan väsymystä ja jätti tämän takia Pihtiputaan keihäskarnevaalit väliin. Ruuskasella todettiin torstaina magneettikuvauksessa lievä vamma harjannelihaksessa, jonka hän sai Paavo Nurmen kisoissa tukijalan luistettua heitossa.
Tiedon saatuaan Ruuskanen ja hänen valmentajansa Jarmo Hirvonen päättivät, ettei Ruuskanen heitä Lausannen ja Monacon Timanttiliigan osakilpailuissa, vaan jättäytyy harjoitustauolle.
\- Keskusteltuani Antin lääkärin kanssa asiasta, päädyimme ottamaan tähän kohtaan harjoitustauon. Harjannelihaksen lievä repeämä ei sinänsä olisi este heittämiselle, mutta aiempien kesien harjoitustauon positiiviset vaikutukset loppukesän arvokisoihin painoivat vahvasti vaakakupissa, Hirvonen totesi tiedotteessa.
Ruuskanen on kuntouttanut lievää lihasvammaa jo Paavo Nurmen kisoista lähtien aktiivisesti asiantuntijoiden avustuksella kotioloissa Pielavedellä. Nyt hän on vetäytynyt harjoittelemaan Tanhuvaaraan yhdessä valmentajansa kanssa.
\- Hyvä päästä harjoittelemaan tässä kohtaa. Toki keihäskarnevaalien ja kahden hyvän Timanttiliigan väliin jääminen harmittaa, mutta katse on tiukasti MM-kilpailuissa ja harjoitukselliset ratkaisut tehdään sen mukaan, Ruuskanen kommentoi.
Ruuskanen voitti vuosi sitten Euroopan mestaruuden Zürichissä ja on tällä kaudella heittänyt parhaaksi tuloksekseen 86,61. Hän on yksi Suomen mitalitoivoista Pekingin MM-kisoissa. Ruuskanen aikoo kilpailla seuraavan kerran Joensuun Eliittikisoissa  23. päivänä heinäkuuta.
Kolme nuorta kateissa Lapista
Lapin poliisilaitoksen alueelta on kateissa kolme alaikäistä nuorta, jotka ovat jättäneet palaamatta asuinpaikkoihinsa. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja näistä nuorista. Kaikki havainnot voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
**Joni Santamäki **on ollut tavoittamattomissa 19.6. lähtien. Santamäki on liikkunut ainakin Hetan ja Muonion alueella.
Santamäki on 17-vuotias, noin 180cm pitkä ja hoikkavartaloinen. Hiukset ovat tummat, kihartavat ja pitkähköt. Hän pukeutuu löysiin farkkuihin ja huppareihin.
**Jarkko Nevala **on jättänyt palaamatta asuinpaikkaansa 19.6.  Katoamishetkellä kaljupäisen Nevalan hiukset ovat nyt jo mahdollisesti kasvaneet.
17-vuotias ja noin 175–180-senttinen Nevala pukeutuu yleensä tummiin huppareihin ja pitää huppua päässään, toisessa korvassa on lävistys ja toisessa korvassa pieni kultainen koru.
**Paula Räisänen** on jättänyt palaamatta asuinpaikkaansa 1.7. poistuttuaan sieltä kello 17. Hän liikkuu todennäköisesti Kemijärven alueella.
Räisänen on 17-vuotias, noin 175 cm pitkä ja hoikka. Hänellä on tummat, pitkät ja paksut hiukset, jotka viimeksi tavattaessa olivat myös kiharretut. Hän on oli poistuessaan pukeutunut mustiin, tiukkoihin housuihin ja mustaan toppiin. Räisäsellä on luultavasti mukanaan iso mustavalkoinen käsilaukku ja musta takki.
Filppula hakee kesärevanssia Teräväisestä – "Pallo saa takuulla kyytiä"
Jokakesäinen Bermuda-turnaus pelataan lauantaina Helsingissä 35. kertaa. Tapahtuma vilisee kirkkaimpia suomalaisia NHL-tähtiä.
Jääkiekkopiirien perinteinen Bermuda-tennisturnaus pelataan ensi lauantaina Helsingin Kalastajatorpalla. Tällä kertaa nelinpeliturnauksessa nähdään ennätysmäärä Stanley Cup -mestareita, kun palloa massakentillä lyö peräti kahdeksan NHL-voittajaa.
Tuorein mestari on Chicagon Teuvo Teräväinen, josta Tampa Bayn Valtteri Filppula haluaa ottaa varmasti revanssin.
\- Finaalitappio on nollattu ja nyt haetaan kannua Bermudasta, Filppula totesi turnauksen tiedotteessa.
\- Jos arvonta tuo Teuvon vastaan, niin pallo saa takuulla kyytiä.
Mukana Bermudassa on tuttuun tapaan myös Teemu Selänne, joka on juhlinut turnauksen voittoa kymmenen kertaa.
\- Tennis ja golf ovat suuria rakkauksiani. Hienoa, että olen päässyt pelaamaan niitä nyt enemmän. Bermuda on paha turnaus. Täällä pitää aina voittaa ja tehdä se ylivoimaisesti, Selänne kommentoi.
Selänteen, Teräväisen ja Filppulan lisäksi Bermudan voitosta taistelevat lauantaina muiden muassa Jari Kurri, Jere Lehtinen, Esa Tikkanen, Tuomo Ruutu ja Mikael Granlund.
Bermuda-turnauksen tuotot menevät lasten mielenterveyden hoitoon Lastenklinikan Kummien kautta.
Presidentti Niinistö vieraili maatalousnäyttelyssä: "Kaikki mikä liittyy omavaraisuuteen on äärettömän tärkeää"
Presidentti Sauli Niinistö vieraili Farmari 2015 -maatalousnäyttelyssä Joensuussa. Näyttelyalueeseen tutustumisen ohella presidentti sai vastailla median kysymyksiin, jotka koskivat muun muassa suomalaisen elintarviketuotannon haasteita ja Etyk-juhlakokousta.
Presidentti Sauli Niinistö vieraili Farmari 2015 -maatalousnäyttelyssä Joensuussa. Niinistö tutustui torstai-iltapäivän aikana näyttelyalueeseen muutaman tunnin ajan.
– Tämä on erinomaisen hieno tapahtuma. Tämä laajuus ja väen määrä pistivät silmille, katseltavaa on riittänyt runsain mitoin. Biotalous tietenkin on mielenkiintoinen kokonaisuus ja kierros päätettiin isojen puiden kautta eläinten osastolle, joka on aina kiehtova, Niinistö kertoo.
Erityisesti tänä kesänä olen pysähtynyt katsomaan ruohon kasvamista, että mistä kummasta se oikein tulee.
– Erityisesti tänä kesänä olen pysähtynyt katsomaan ruohon kasvamista, että mistä kummasta se oikein tulee. Jos nimittäin kuopii, niin siellä on pelkkää maata alla. Kyllä suomalainen luonto äärimmäisen ihmeellinen, Niinistö vastaa, kun häneltä kysytään maaseudun merkityksestä.
"Pitää olla koko ajan kyky venyttää ruokahuoltoa"  
Niinistö otti kantaa maatalousnäyttelyssä myös kotimaisen elintarviketuotannon tämän hetkisiin haasteisiin. Alaa kurittaa nyt etenkin idänviennin tyrehtyminen Venäjän vastapakotteiden takia. Presidentti motivoi suomalaista elintarvikeketjua seuraavasti:
Kun ajatellaan maailmanmenoa, niin kyllä kaikki mikä liittyy omavaraisuuteen on äärettömän tärkeää. 
– Olen ihan varma, että tätä arvokasta työtä jatketaan. Maailmalla väen määrä lisääntyy, ruuan tarve lisääntyy ja lisäksi ruokahuoltoa uhkaavat paitsi sääilmiöt, niin myös sellaiset epäpuhtaudet, joista me olemme kovin vapaita.
– Kun Suomessa katselemme ympärillemme, niin tämä luonto kutsuu sanomaan, että täällä tuotetaan varmasti terveellistä, hyvää ja puhdasta ruokaa. Minä uskon siihen vahvasti. Kun ajatellaan maailmanmenoa, niin kyllä kaikki mikä liittyy omavaraisuuteen on äärettömän tärkeää. Pitää olla koko ajan kyky venyttää ruokahuoltoa, jos tilanne siihen äityy. Kaikki tämä on mahdollista, jos osaaminen jatkuu Suomessa, Niinistö sanoo.    
Puutarhoja hellitty Suomessa keskiajalta asti
Suomessa on jo vuosisatojen ajan suunniteltu pihoja ja puistoja muun maailman puutarhatrendejä tarkkaan seuraten, vaikka ilmastomme ei puutarhanhoitoa suosikaan.
Suomessa on harrastettu puutarhasuunnittelua ja maisema-arkkitehtuuria keskiajalta lähtien. Aluksi puutarhoja oli lähinnä vain luostareissa, kartanoissa ja pappiloissa ja suurin suunnittelu kohdistui hyötykasviviljelyksiin, tyyliin mikä kasvaa näin kylmässä ilmastossa?
Puutarhasuunnittelu alkoi avartua hyötykasveista koristekasveihin 1700-luvulla. Suomalaiskartanot ottivat oppia Ruotsin komeista aateliskartanoista ja suurvallan puutarhaoppaista, tavallinen kansa kurkki vaikutteita lähikartanoista.
Puutarhoja oli edelleen vain pienellä osalla väestöä, mutta julkiset istutukset alkoivat tulla osaksi kaupunkikuvaa jo 1700-luvulla.
Puutarhoissa ja puistoissa näkyi halu kulttuuriin ja eksotiikka, Arkkitehtuurimuseon puutarhanäyttelyn kuraattori Julia Donner kertoo.
\- Puistoihin rakennettiin erilaisia rakennettuja elementtejä, kuten pieniä temppeleitä ja kiinalaisia siltoja ja grottoja eli luola-aiheita. Runous ja kirjallisuus liittyivät puutarhaan voimakkaalla tavalla.
Donnerin mukaan on harhaluulo, että suomalainen puutarhakulttuuri olisi ollut maamme ilmaston tai sijainnin takia jälkijunassa muuhun maailmaan verrattuna. Täällä seurattiin tarkasti ulkomaisia puutarhatrendejä ja 1800-luvulla tilattiin Euroopasta huvimajoja ja muuta rekvisiittaa puutarhoihin.
Puutarhasuunnittelu heijastaa oman aikansa arvoja
Vapaa-ajantoiminnot sekä toiminnallisuus olivat usein lähtökohtana, kun puistoja suunniteltiin 1800-luvulla. Tällöin tulivat kansanpuistot, siirtolapuutarhat sekä urheilupuistot. Puutarhasuunnittelu otettiin mukaan kansallisen identiteetin vahvistamiseen.
Viime vuosisadalla puutarhasuunnittelusta tuli viimein koko kansan asia. Samalla herättiin myös julkisesti maiseman tärkeyteen osana rakennettua elinympäristöä.
\- 1900-luvulla puutarha- ja maisemasuunnittelua alettiin ajatella yhteiskunnallisen vaikuttamisen keinona. Tuli tärkeäksi suunnitellla hyvää ympäristöä laajemminkin kuin yksittäisen huvilan puutarhassa, Julia Donner sanoo.
Alvar Aallon suunnitteleman Sunilan tehtaan ympäristöllä haluttiin parantaa työväen oloja, ja Helsingin Käpylän asemakaava taas pohjautuu 1920-luvun puutarhakaupunkiajatteluun.
Nykyään puutarha-ja maisema-arkkitehteja työllistävät yksityisten piharemontoijien lisäksi myös muun muassa tehdasympäristöjen rakentajat sekä kuntien ja asuinalueiden maisemasuunnitelmat.
Helleraja ylittyi Varsinais-Suomessa kesän ensimmäistä kertaa
Turussa helleraja ylittyi iltapäiväkolmen aikoihin. Perjantaiksi on luvassa vielä lämpimää: Ilmatieteenlaitos ennustaa iltapäiväksi jopa 28 astetta.
Helleraja on ylitetty Varsinais-Suomessa ensimmäistä kertaa tänä kesänä. Lämpötila meni yli 25 asteen useilla sisämaan havaintoasemilla torstai-iltapäivällä.
Ilmatieteenlaitos kertoo, että Turussa helleraja ylittyi noin kolmelta, kun Artukaisten havaintoasemalla mitattiin lämpötilaksi 25,2 astetta. Salon Kärkkän sääasemalla elohopea nousi vielä korkeammalle: siellä lämpötila oli iltapäiväneljän jälkeen 25,5 astetta.
Perjantaina luvassa on sääennusteiden mukaan vieläkin lämpimämpää. Ilmatieteenlaitos lupaa perjantai-iltapäiväksi poutasäätä ja 28 astetta.
RAY:n uuden kasinon paikka pienestä kiinni: "Odotamme yhden tai kahden sanan korjausta"
Raha-automaattiyhdistyksen niin kutsuttu itäkasinohanke seisoo edelleen paikallaan. RAY haluaisi etsiä kasinolle paikkaa koko Manner-Suomesta.
Raha-automaattiyhdistys odottaa edelleen sisäministeriön vastausta muutosehdotukseen, että kasinoiden paikkaa ei määriteltäisi asetuksella. RAY:n hallitus ehdotti maaliskuussa, että yhdistys voisi määritellä itse kasinon sijainnin liiketaloudellisin perustein.
– Ehdotamme asetukseen yhden tai kahden sanan korjausta, jotta säännöksiin saataisiin väljyyttä arvioida sijaintipaikkaa. Muutos voisi olla, että kasinon tulee sijaita Manner-Suomessa, kertoo RAY:n toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski.
Sisäministeriön ylitarkastajan Jukka Tukian mukaan asiasta ei ole tehty virallista, kirjallista esitystä, mutta yhdistyksen kanssa on käyty keskusteluja. RAY:n ehdotukseen palattaneen syksyn puolella.
Nummikosken mukaan yhdistys odottaa ministeriön päätöstä eikä kasinohanke etene ennen sitä.
– Meillä ei ole mitään pakkoa rakentaa uutta kasinoa, on vain mahdollisuus, Nummikoski summaa.
Laki on tarkka kasinoista
[Arpajaislaki ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20011047#L3P13c)velvoittaa määrittelemään kasinoille lukumäärän, aukioloajat ja sijainnin. Vuonna 2011 Valtioneuvosto antoi asetuksen, jonka mukaan RAY voi perustaa kasinon Itä-Suomeen. Raha-automaattiyhdistys haki jo silloin laajempaa aluetta.
Vuonna 2012 RAY kävi läpi 15 eri vaihtoehtoa arvioidessaan sitä, mihin kasino kannattaisi sijoittaa. Niin kutsuttu itäkasino oli jo määrä perustaa Virolahdelle Vaalimaa Shopping Centeriin, mutta RAY vetäytyi projektista viime syksynä vedoten aikataulun venymiseen.
RAY:llä on Suomen ainoa kasino Helsingissä.
Laivatilauksia takaavan Finnveran valtuudet tapissa
Saksalaisen Meyer Werftin Turun telakka on saanut viime aikoina useita laivatilauksista. Jättitilauksia ei syntyisi ilman valtionyhtiö Finnveraa, joka myöntää vientitakauksia ja -rahoitusta. Laivatilaussuman takia Finnveran mahdollisuudet osallistua seuraaviin suurtilauksiin ovat kuitenkin hupenemassa, sillä valtuuksien 17 miljardin euron katto tulee pian vastaan. Finnvera tulee toivomaan eduskunnalta valtuuksiin yhteensä 6 miljardin euron korotusta.
Turun telakalle on tullut kevään ja kesän aikana tilaukset matkustaja-autolautasta sekä neljästä isosta risteilijästä. Töitä riittää siis vuosiksi. Telakan lisäksi kiirettä on pitänyt myös Finnverassa, joka on vientitakauksineen ja vientirahoituksineen mukana laivatilauksen joka vaiheessa ja vielä vuosia sen jälkeenkin, kun risteilijät ovat jo lipuneet maailmalle.
Laivatilausten suma on kuitenkin aiheuttanut Finnveralle pulman. Valtuudet uusien takausten ja rahoituksen myöntämiseen alkavat loppua. Etenkin vientirahoituksessa valtuudet uhkaavat loppua jo laivatilausta pienempienkin tilausten myötä eli esimerkiksi jo Nokian tai Wärtsilän saamista seuraavista isoista kaupoista.
– Mikäli viennin rahoituksen palvelua halutaan jatkaa, niin sen valtuuden korottamistarve on suhteellisen kiireinen jo alkusyksystä, sanoo Finnveran viennin rahoituksesta vastaava varatoimitusjohtaja Topi Vesteri.
– Vientitakuilla ei ole yhtä kiire, koska lainoja maksetaan takaisin ja valtuuksia siten vapautuu. Mutta kyllä kattoa pitäisi takuissakin korottaa mielellään jo ensi vuoden alusta, Vesteri jatkaa.
Valtuutusten korottaminen edellyttää eduskunnan myötävaikutusta, sillä molempien korottaminen vaatii lain muutosta.
Katto 6 mrd. euroa korkeammaksi
Kyse ei ole pikkusummista, sillä vientitakuissa katto on nyt 17 miljardia euroa ja vientitakuilla katettujen luottojen rahoituksessa 7 miljardia euroa.
Yhteensä takauksissa ja rahoituksessa on kuitenkin jo kiinni jopa 15,7 miljardia euroa.
– Kattoa pitäisi nostaa kolmella miljardilla kummassakin eli yhteensä kuudella miljardilla, Finnveran viennin rahoituksesta vastaava varatoimitusjohtaja Topi Vesteri sanoo.
Vientiä vauhdittamassa
17 miljardin euron vientitakuuvaltuudesta on tällä hetkellä käytettynä noin 13 miljardia ja tarjouskanta on tällä hetkellä 2,7 miljardia.
Takuissa kaikki tarjoukset eivät kuitenkaan toteudu, koska viejät eivät saa tavoittelemiaan kauppoja tai kaupat rahoitetaan Finnveran takuita käyttämättä. Valtuuksia myös vapautuu, kun vanhoja luottoja maksetaan pois. 
Viennin edistämiseen perustetuissa rahoitusvaltuuksissa tilanne on kriittisempi.
Ne otettiin käyttöön vasta kolme vuotta sitten EU:n kiristettyä pankkien sääntelyä. Pankit pankit alkoivat suhtautua nihkeästi kauppoihin, joissa tarvitaan hyvin pitkäaikaista rahoitusta. Esimerkiksi laivarahoituksessa sopimukset ovat yleensä 12 vuotta aluksen luovutuksesta ja televerkkokaupoissakin tyypillisesti yli 8 vuotta. Lainoja ei siis ole lyhenemässä ja valtuuksia vapautumassa vielä pitkään aikaan.
Niinpä uusien laivatilausten myötä vientirahoituksen 7 miljardin valtuuksista varattuna ja sitovissa tarjouksissa on kiinni jo 6,3 miljardia.
– Rahoitus vaatii aina Finnveran takuuta, joten 7 miljardia sisältyy 17 miljardin vientitakuuvaltuuteen. Jos viennin rahoituspalvelua ei olisi yritykset olisivat vientikauppoineen pankkien rahoituksen varassa. Se vaikeuttaisi pitkäaikaisen rahoituksen saamista, Vesteri kertoo.
"Takuuriskit harkittuja"
Veronmaksajien rauhoittelemiseksi Vesteri kertoo, että esimerkiksi laivatilauksissa tilaajat ovat vakiintuneita ja alansa suurimpia toimijoita.
– Riski on huolellisesti punnittu eli todenäköisyys sille, että Suomen valtion syliin ja omistukseen siirtyisi pari jättiristeilijää on olemassa, mutta pieni, Vesteri vakuuttaa.
Myös 90-luvulla kuopatun ja kolme vuotta sitten esiin kaivetun vientirahoituksen toimintaa Vesteri pitää tärkeänä.
– Olen luottavainen, että lisävaltuuksia saadaan, sillä toiminta on ollut kannattavaa ja parantanut viejien kilpailukykyä.
Lisäksi vastaavat järjestelmät ovat käytössä Suomen kilpailijamaissa kuten Ruotsissa, Saksassa ja Italiassa, Vesteri kertoo.
Kalan kylmäketjun heikoin lenkki on heti kassalinjan jälkeen
Perinteiset kalaherkut maistuvat suomalaisille kesälläkin. Kala onkin hyvä kesäruoka, kunhan kylmäketjusta pidetään kiinni.
Heimon Kalan Rengon-tehtaalla eletään yhtä vuoden vilkkainta aikaa: kalaa savustetaan vuorokaudessa 6000 - 8000 kiloa. Perinteiset lämmin- ja kylmäsavustetut kalatuotteet maistuvat suomalaisille kesälläkin, kertoo myyntijohtaja Juha Alanen.
– Suomalainen kuluttaja löytää perinteisen ja hyväksi havaitun tuotteen kaupanhyllyltä kerta toisensa jälkeen. Uusia makuja voidaan maistaa, mutta omaa suosikkia ei hevillä vaihdeta.
Kylmäketju voi katketa kaupankassan jälkeen
Kalatuotteiden kylmäketjusta on kesällä syytä pitää huolta. Suurin riski ketjun katkeamiselle on kaupankassan jälkeen, sanoo Alanen.
– Haasteellisin osuus alkaa siitä, kun kuluttaja on tuotteen ostanut. Kauppaan kannattaa ottaa mukaan kylmälaukku, jolla kalat kuljetetaan kotiin.
– Tärkeää on myös se, että kotona kalat laitetaan heti kylmään. Kun kalaa tarjoaa ruuaksi, on hyvin tärkeää, että sitä laittaa sen verran, kun sitä syödään. Näin tuote ei liiku enää lämpimästä pöydästä takaisin kylmään.
Viimeisestä käyttöpäivästä on syytä pitää kiinni.
– Oma aistinvarainen testi on paras: kun paketin aukaisee, ja omaan nenään tulee huonoa tuoksua, kalaa ei missään tapauksessa kannata syödä, muistuttaa Alanen.
Botuliini ei saa mahdollisuutta kylmässä
Pilaantuneesta kalasta voi saada ruokamyrkytyksen, mutta esimerkiksi vakava botulismi-myrkytys on Suomessa harvinainen. 2000-luvulla pari ihmistä on sairastunut siihen syötyään lämminsavustettua siikaa.
Heimon Kalan toimitusjohtajan Pekka Lahtisen mukaan Suomessa ei ole botulismiongelmaa, koska kylmäketjut toimivat.
– Jos säilytyslämpötila pidetään ohjeen mukaisena eli alle kolmessa asteessa, sinänsä yleinen bakteeri ei pääse kehittymään.
– Lisäksi elintarviketurvallisuusvirasto Evira on antanut kalatuotteille järkevät säilytysajat, jotka ovatkin meillä paljon muita maita lyhyemmät. Esimerkiksi kylmäsavukalalle on annettu neljäntoista vuorokauden säilytysaika, kun se esimerkiksi Italiassa on 60 vuorokautta.
Näkökulma: Idylli Rauman yksituumaisuudesta särkyi
Raumaa on perinteisesti pidetty poliittiselta kulttuuriltaan yksituumaisena ja hyvähenkisenä kaupunkina. Torstaina julkisuuteen tulleet tiedot murskaavat tämän väärinkäsityksen, pohtii toimittaja Antti Laakso.
Väärinkäytösepäilyjä,salailuyrityksiä, tutkintapyyntö poliisille. Tämänkaltaisia uutisia ei ole totuttu kuulemaan Raumalta, jota on pidetty hyvän poliittisen ilmapiirin perikuvana.
**Rauman** yksituumaisuuden on katsottu auttaneen kaupunkia eteenpäin vaikeista tilanteista, kuten telakan sulkemisesta. Satakunnan suurimmassa kaupungissa Porissa Rauman poliittista kulttuuria on seurattu kateellisena.
**Nyt idylli on särkynyt.** Demarit syyttävät kokoomuslaista kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaa Jyrki Santalaa yli 15 000 euron aiheettomasta laskuttamisesta kaupungilta. Santala kiistää syytökset.
Tapauksesta tekee kummallisen, että asiaa on käsitelty kaupunginhallituksen julkisilla listoilla mutta kohta on poistettu netin pöytäkirjoista. Tapauksen asiakirjat olisi voinut nähdä vain kaupungin virastossa.
**Kaupunginjohtaja Kari Koski** perustelee pimitysyritystä sillä, että Rauma on halunnut välttää turhaa sählinkiä. Nyt sählinki on syntynyt ja kaupungin kannalta mahdollisimman harmillisella tavalla.
Jokainen tiedotustöitä tehnyt tietää, että kriisitiedottamisessa pitää toimia nopeasti ja kertoa kaikki mahdollinen mahdollisimman nopeasti. Jos tiedot tulevat julkisuuteen muulla tavalla, kohu on varma.
Kansalaisilla on oikeus saada tietää johtavaa poliitikkoa koskevista väärinkäytösepäilyistä jo tutkinnan aikana, ei vasta sen jälkeen.
**Koski katsoo**, että koko kiista johtuu kahden johtavan raumalaispoliitikon, demarien ykkösmiehen Rainer Lehden ja kokoomuksen Jyrki Santalan huonoista väleistä. Ylen tietojen mukaan miehet eivät ole puheväleissä.
Rauman kaupungin ja Jyrki Santalan oikeusturvan kannalta on äärimmäisen tärkeää selvittää väärinkäytösepäilyt viivytyksettä. Kaupungin riidattoman ja yksituumaisen maineen kannalta peli taitaa silti olla jo menetetty.
Vihreiden Niinistö riemuitsee nousukiidosta, SDP selittää vajoamista hallitusvastuulla
Ville Niinistö pitää keskustan ja perussuomalaisten kannatuslaskun syynä luvattua suurempia leikkauksia, joista ihmiset ovat yllättyneitä.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö iloitsee puolueen hurjassa nousussa olevasta kannatuksesta. Ylen kesäkuun mittauksessa puolue keräsi 11,5 prosentin kannatuksen.
Niinistö sanoo kasvun johtuvan kaipuusta hallituksen esityksiä inhimillisempiin säästöihin.
– Suomalaiset kaipaavat pehmeämpää uudistuspolitiikkaa, mitä olemme tarjonneet. Meillä on selkeä vaihtoehto hallituksen koulutusleikkauksille ja panostaisimme kotimaiseen uusiutuvaan energiaan ja inhimillisiin uudistuksiin. Tälle vaihtoehdolle on nyt selkeästi kaipuuta.
Niinistö laittaa keskustan ja perussuomalaisten kannatuslaskun vaalikampanjassa luvattua kovempien säästöjen piikkiin.
– Hallituksen 4–6 miljardin leikkauslista on huomattavasti suurempi kuin puolueet etukäteen sanoivat. Pienituloisilta ja heikompiosaisilta leikataan varsin paljon, niin se on ollut monille ihmisille yllätys. Se on aika kylmää kyytiä, ja arvovalintana oikeistolainen. Nyt ihmiset miettivät uudestaan, millaista politiikkaa he haluavat tukea.
SDP: Hallituksen päätösten seuraukset tuovat vasta muutoksen
Sosiaalidemokraattien kannatus sen sijaan vain vajoaa. Puoluetta äänestäisi nyt 14,6 prosenttia kansalaisista.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen sanoo hallitusvastuun painavan edelleen. Myöskään uuden hallituksen päätösten lopulliset seuraukset eivät ole vielä äänestäjien tiedossa. Paananen ennakoi, ettei pohja ole tullut vielä vastaan.
– Ei tämä tullut yllätyksenä. Tässä tietyillä tavoilla mennään vielä niillä vanhoilla ajatuksilla. Ennen kuin tullaan uusiin päätöksiin ja uusia vaihtoehtoja tuodaan esille, niin ei tämä tästä hirveästi muutu.
Heti huonosti menneiden vaalien jälkeen otsikoihin nousi puheenjohtaja Antti Rinteen ja ex-puheenjohtaja Jutta Urpilaisen kinastelu. Miten mielikuva demareista riitelevänä puolueena vaikuttaa kannatuslukuihin?
– Se on aina luotaantyöntävää. Kun tulee mielikuva, että porukalla menee huonosti, eikä olla oikein itsekään kotona, siinä mitä tehdään. Eihän kukaan halua tulla riitelevään perheeseen. Jos sellainen mielikuva ihmisten mielissä on, niin todennäköisesti se vaikuttaa tähän suuntaan.
Paananen sanoo, ettei kehno kannatus johda vaihdoksiin puolueen johdossa.
– Antti Rinne on ollut tehtävässään vasta runsaan vuoden. Kun tämä ei ole yhden miehen tai naisen show, niin ei siinä ajassa ihmeitä tehdä. Me tehdään nyt muutosta isolla joukolla.
Barcelona aikoo panna turismin järjestykseen 
Espanjassa Barcelonassa käy vuodessa viisi kertaa niin paljon turisteja kuin siellä on asukkaita. Turismi on tärkeä tulonlähde, mutta aiheuttaa jo ahdistusta kaupunkilaisille.
Barcelonan vastikään valittu pormestari on pysäyttänyt vuodeksi toimilupien myöntämisen turistien majoituspaikoille. Ada Colaun mukaan ala tarvitsee uudet säännöt, koska se on kasvanut hallitsemattomaksi.
Päätös koskee koko alaa hotelleista yksityismajoitukseen. Jäädytettyjä lupahakemuksia on noin 30, eikä uusia oteta vastaan. 
Barcelona on Euroopan suosituimpia matkailukapupunkeja. Siellä käy yli seitsemän miljoonaa ihmistä vuodessa. Viime kuussa valittu Colau lupasi vaalikampanjassaan puuttua joukkoturismin aiheuttamiin ongelmiin.
Barcelonalaisia on 1,6 miljoonaa. Monet ovat valittaneet, että vierastulva on tehnyt kaupungista ahtaan ja vaarantaa sen eritysluonteen. 
– Asiat on pakko panna järjestykseen. Tähän saakka matkailupolitiikka on ollut sattumanvaraista metsäpalojen sammuttelua, Colau sanoo.
Ensi vuoden alkuun mennessä on määrä laatia suunnitelma, joka levittää turismin painetta siitä eniten kärsiviltä alueita muualle kaupunkiin. Eroon turismista ei suinkaan haluta, sillä Barcelona saa siitä 14 prosenttia tuloistaan ja se tarjoaa töitä 120 000 ihmiselle.
Pudasjärven kevättulvat jatkuvat kesätulvina
Viime viikkojen runsaat sateet ovat täyttäneet Iijoen uoman. Latvajärvistä ei ole pystytty laskemaan Iijokeen kevättulvien nostamia vesiä. Rantamökeille vieviä teitä on yhä veden vallassa.
Pudasjärven kevättulvat jatkuvat kesätulvina.
Korkeista vedenpinnoista ovat tällä viikolla kertoneet esimerkiksi Iijokisoudun osallistujat. Iijokisoutajat joutuvat varomaan pintakiviä, jotka nyt ovat piilossa veden alla.
Pudasjärven teknisen johtajan Eero Talalan mukaan toukokuussa Iijoen latvajärviä jouduttiin nostamaan yli säännöstelyrajojen eikä tilannetta ole päästy normalisoimaan.
Kaikki kevään huipputulvista kärsineet mökkiläiset eivät vieläkään ole päässeet rantamökeilleen tulvivien teiden takia.
Monet jäävät ilman korvauksia
Vakuutusyhtiöt ovat hylänneet monen mökkiläisen korvausvaatimukset.
– Ainakin osa tuntuu jäävän ilman korvauksia. Minulle on kerrottu hylkäävistä päätöksistä, Talala sanoo.
Vakuutusyhtiöt ovat tehneet päätöksiä tulvavahingoista tapauskohtaisesti. Usein hylkäävä ratkaisu on perusteltu sillä, että Iijoen kevättulva ei ollut tarpeeksi poikkeuksellinen.
– Tämä on eniten rassannut Jongun aluetta, vaikka minulla on mittaustuloksia vuodesta 1984. Niiden mukaan vesi ei ole käynyt näin korkealla. Siinä voi aina miettiä, että mikä on poikkeuksellista ja mikä on tavanomaista, Talala pohtii.
Pudasjärven tulvasuojelukohteet pelastuneet
Talaste on kokonaisuutena tyytyväinen tulvasuojelun pitävyyteen. Kaupunki pyrkii määräyksin ja erilaisin toimenpitein turvaamaan asuinkiinteistöjä ja yhteiskunnan toimintakykyä.
– Tulvavallit pitivät ja niiden kunto on hyvä. Lisäkapasiteettiä löytyi pumppauksiin tarpeeksi. Vanhusten koti- ja ruokapalvelu toimi, Talala luettelee.
Jatkossa Pudasjärvi joutuu kuitenkin pohtimaan tulvasuojelun tehostamista Jongun alueella. Lisäksi veden johtamismahdollisuutta nykyistä suuremmassa määrin Kiiminkijoen suuntaan joudutaan harkitsemaan, Talala sanoo.
Vihjeitä kaivataan – kuka tärvelee puita Punavuoressa?
Helsingin kantakaupungissa sijaitsevan Tehtaanpuiston haapoja on leikelty jo useamman kuukauden ajan.
Punavuoren Tehtaanpuiston pylväshaavat ovat joutuneet toistuvan ilkivallan kohteeksi. Toukokuussa puiston kaksi pylväshaapaa sahattiin poikki, ja kesäkuussa puita on kuorittu teräaseella useaan otteeseen.
Puiden uusiminen maksaa kaupungille noin 5000 euroa. Rakennusviraston puuasiantuntija Juha Raision mukaan rungon kuoriminen paljaaksi tarkoittaa puille kuolemantuomiota.
– Puun nestekierto katkeaa, eivätkä ravinteet enää kulje. Puu menehtyy vähitellen parin vuoden kuluessa, Raisio sanoo.
Tärvellyt pylväshaavat ovat osa puiston kujannekokonaisuutta. Ilkivallan tekijöistä ei ole vielä tietoa, ja asiasta toivotaan yleisövihjeitä.
Silminnäkijähavaintoja asiasta voi ilmoittaa Helsingin poliisin puhelinnumeroon 0295 475011.
Kaustinen kulkee vastavirtaan – kansanmusiikkijuhlien talkoisiin tulijoita pilvin pimein
Maanantaina Kaustisella alkava kansanmusiikkijuhla ei kärsi yleisestä ilmiöstä eli vapaaehtoistyöntekijöiden puutteesta. Päin vastoin, tulijoita on ollut niin, että talkoot järjesteltiin uudelleen täksi kesäksi.
Kaustislaiset osoittavat talkooinnollaan vahvan tukensa kansanmusiikkijuhlille. Viime vuonna vapaaehtoisväkeä oli niin paljon, että talkootyöt piti organisoida uudelleen täksi kesäksi.  
– Viime kesänä talkoolaisten määrä kasvoi räjähdysmäisesti. Paikalle saattoi tulla yhdellä kertaa lähemmäksi 200 ihmistä. Vaikka oli kuinka suunniteltu, niin siinä oli hankala sellaiselle määrällä keksiä riittävästi tekemistä, niinpä siirryimme ennakkoilmoittautumiseen ja nyt on järjestetty täsmätalkoita, taustoittaa Kaustinen Folk Music Festivalia järjestävän Pro Kaustinen ry:n toiminnanjohtaja Sini Keränen.
Määräaikaan mennessä vapaaehtoistöihin ilmoittautui noin 120 talkoolaista ja halukkaita on ilmaantunut vielä sen jälkeenkin. Talkoot on tänä vuonna teemoitettu tehtävien mukaan. Käsipareja on tarvittu muun muassa rakentamiseen, maalaukseen, siivoukseen, somistukseen ja etenkin tavaroiden kantamiseen.
Naapurikunnasta pensselin varteen
Kari Luoma Vetelistä oli yksi kahdeksasta maalaustalkoisiin valituista.
– Ilman muuta pitää talkoohommia kannattaa. Ja kyllä yksi kannustin oli se, että talkoohommista saa lipun festareille.
Luoma osallistui kansanmusiikkijuhlien talkoisiin ensimmäistä kertaa viime vuonna purkaessaan edellisiä festivaaleja. Nyt hän ilmoitti, että kaikki hommat käyvät hänelle.
– Tänä vuonna olen ollut jo suojaamassa urheilutalon lattioita ja levittänyt pehmusteita areenan penkeille. Täällä on hyvä henki ja porukka on mukavaa.
Sini Keräsen mukaan jokainen ilmoittautunut pääsee mukaan vähintään kerran, jotkut jopa kolme kertaa. Talkoiden ikärajana on 15-vuotta.
Keränen muistuttaa, että talkootyö ei rajoitu pelkästään festivaaliviikon ympärille, vaan moni tekee töitä juhlien eteen muun muassa eri toimikunnissa ja muissa luottamustehtävissä läpi vuoden.
NHL:n siirtosirkus jatkuu – nämä pelaajat vielä vapaata riistaa
Yle Urheilu listasi kuusi mielenkiintoisinta vapaata agenttia NHL:n siirtomarkkinoilla.
Heinäkuun ensimmäinen päivä on luonnollisesti jääkiekkoliiga NHL:n kesäkauden kiireisin päivä pelaajamarkkinoilla. Keskiviikko ei tehnyt tässä poikkeusta, kun muiden muassa lukuisat [NHL:n vapaat agentit](http://yle.fi/urheilu/nhl-siirtohulina_alkoi_-_tassa_merkittavimmat_siirrot/8120427) solmivat uusia sopimuksia.
Vapailla markkinoilla riittää kuitenkin myös avauspäivän jälkeen suuria kaloja ongittavaksi. Yle Urheilu listaa seuraavaksi kolme mielenkiintoisinta puolustajaa ja hyökkääjää, jotka eivät ole toistaiseksi kirjoittaneet nimiään sopimuksiin.
Hyökkääjät
**Martin St. Louis**
Jotkut ovat jopa uumoilleet 40-vuotiaan St. Louisin lopettamista, mutta todennäköisesti laituriväkkärä haluaa jatkaa vielä ainakin yhden kauden. Koviin pistesaldoihin tottunut St. Louis viimeisteli viime kaudella Rangers-paidassa runkosarjassa 21 maalia ja 52 pistettä.
Pudotuspelien 19 ottelussa taitava ja nopea Stanley Cup - ja olympiavoittaja viimeisteli kohtuullisesta peliajastaan huolimatta vain yhden maalin. St. Louisilla on edessä roima palkanalennus, sillä kokenut hyökkääjä tienasi viime kaudella viiisi miljoonaa dollaria.
_MUOKKAUS 20.50: St. Louis ilmoitti lopettavansa uransa. Lue lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/16_kautta_stanley_cup_ja_yli_1_000_pistetta__upea_nhl-ura_pakettiin/8123953)._
**Aleksander Semin**
Semin on yksi kesän erikoisimmista tapauksista. Carolina osti seitsemän miljoonaa dollaria kaudessa tienanneen venäläislaiturin ulos sopimuksestaan, mutta kuka haluaa oikuttelevan pelaajan riveihinsä?
Semin tunnetaan maalintekotaidoistaan, mutta oikealta laukova hyökkääjä onnistui viime kaudella maalinteossa vain kuudesti. Semin haluaa jatkaa NHL-jäillä ja hänen etunaan sopimusneuvotteluissa on se, että Hurricanes joutuu maksamaan hänelle vielä 14 miljoonaa kuuden seuraavan vuoden aikana. Uuden sopimuksen dollarpinot eivät siis välttämättä tarvitse hipoa pilviä.
**Joel Ward**
St. Louisin tavoin vapaiden markkinoiden konkareita. Väkivahva ja oikealta laukova laitahyökkääjä, joka pystyy parhaimmillaan rikkomaan kauden aikana 20 maalin rajapyykin.
Ward ei todennäköisesti tee jatkosopimusta Washingtonin kanssa, sillä Capitals kiinnitti keskiviikkona riveihinsä menestykseen tottuneen Justin Williamsin, joka täyttänee Wardin paikan Caps-hyökäyksessä. Raporttien mukaan Ward on jo saanut sopimustarjouksen, mutta aikoo vielä kilpailuttaa sen.
Puolustajat
**Johnny Oduya**
Chicagon profiilipuolustaja saattaa jatkaa Blackhawksissa, mutta palkkakatto aiheuttaa harmaita hiuksia Stanley Cup -mestareille. Ruotsalaisella Oduya on ehdottomasti kuumin nimi jäljellä olevista FA-puolustajista.
Luotettavalla ja hyvin liikkuvalla Oduyalla, 33, on kosolti kokemusta ja ennen kaikkea tietoa siitä, miten pudotuspeleissä voitetaan.
**Christian Ehrhoff**
Ehrhoffilta odotettiin Pittsburghissa paljon, mutta tuloksena oli jättipettymys. Kokeneen saksalaisen otteita ovat varjostaneet loukkaantumiset.
Pitkää ja rahakasta sopimusta Ehrhoff tuskin vapaana agenttina saa, mutta miehen hyökkäyspään taidot tunnetaan NHL:ssä hyvin.
**Cody Franson**
Franson oli viime kaudella Torontossa hyvässä vauhdissa, mutta isokokoinen puolustaja kaupattiin vuoden alussa takaisin Nashvilleen, missä hän jäi pieneen rooliin.
Franson ei ole 27-vuotiaana vielä iällä pilattu ja kanukkipakin pistekehitys on ollut viime vuosina lupaavaa. Fransonin vahvuutena markkinoilla on rightin puolen maila. Oikealta laukovia puolustajia ei nimittäin NHL-jäillä ole ikinä liikaa.
Vakioasiakas 30 vuoden ajalta löysi heti uudelleen avatulle kohugrillille
Jormuan Grillikioski avaa ovensa virallisesta maanantaina. Kuitenkin jo torstaina paikalla riitti asiakkaita, koska ihmiset huomasivat grillillä olevan kuhinaa. Grilliyrittäjä Kaisu Heikkinen oli tullut tarkastamaan laitteiden toimivuuden, ja päätti siinä samalla palvella innokkaita asiakkaita.
Kesäkuun alkupuolella Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus päätti pyörtää aiemman päätöksensä ja antoi Jormuan Grillikioskin yrittäjälle Kaisu Heikkiselle mahdollisuuden pitää paikkaa auki vielä ainakin tämän kesän ajan.
Päätöksen jälkeen Heikkisellä on riittänyt kiireitä. Alle kuukaudessa hän on yhdessä talkoolaisten kanssa siivonnut ja korjannut paikkoja grillillä. Lisäksi tarvittavat tavarat on tuotu paikoilleen. Torstaina Heikkinen oli ensimmäisen kerran työntekijöidensä kanssa harjoittelemassa grillin pyörittämistä sekä testaamassa, että pakkastimet pysyvät pakkasella ja parilat lämpiminä.
– Fiilikset ovat hyvät, vaikka vähän väsyneetkin. Olen kuitenkin onnellinen, että virkamiehet tekivät muutoksen. On ollut vallan ihanaa, että sain myöntävän päätöksen. Mutta yrittäjälle on raskasta näin kiireisimpänä aikana pistää grilli pyörimään. Ajattelin vain, että minähän sen laitan, aikaahan löytyy vaikka öisin, Heikkinen naurahtaa.
Maanantai pidetään grillin viralliset avajaiset, jolloin Heikkinen tarjoaa kaikille munkkikahvit.
– Kun asiakkaat ja Jormuan kyläläiset nostivat mylläkän ELY-keskuksen kielteisestä päätöksestä, ajattelin, että tämä taitaa olla voitto meille. Joten tämä oli meidän yhteinen voittomme, ja sen myötä tarjoan munkkikahvit.
Grillin aukioloajoista ei ole vielä tietoa. Mutta Heikkinen toivoo, että hänellä on nyt sellaiset työntekijät, että grilli pystytään pitämään auki joka päivä.
Loistava kahvi ja mahtavat munkit
Vaikka virallinen avajaispäivä on vasta maanantaina, jo torstaina Jormuan Grillikioskin eteen pysäköi tasaiseen tahtiin autoja ja moottoripyöriä. Ihmiset olivat huomanneet paikalla olevan liikettä, ja tulivat katsomaan, joko grilli on auki. Kaisu Heikkinen ei ajanut asiakkaita pois vaan palveli heitä, vaikka kaikki ei vielä aivan tiptop-kunnossa ollutkaan.
Yksi asiakkaista oli hyvinkääläinen Pekka Karttunen, jolla on puolisonsa kanssa vapaa-ajanasunto Kainuussa. Jormuan Grilli on hyvin tuttu paikka hänelle, sillä Karttunen on pysähtynyt levikkeellä vuodesta 1986 asti.
– Tämä on ollut meille erittäin suosittu paikka. Edelliset omistajat olivat kaiken lisäksi henkilökohtaisia tuttujamme. Täällä on mahtavat munkit ja hyvä kahvi, ne ovat grillin pidon a ja o, Karttunen kertoo.
– Jos jossain saa huonoa kahvia, niin minä en poikkea siihen toista kertaa. Mutta missä saa hyvää kahvia, niin kuin täällä loistavaa, niin me menemme siihen aina ohi kulkiessa. Koskaan emme ole epäonnistuneet tässä käydessä, Karttunen jatkaa kahvimuki kädessään.
ELY-keskuksen tekemään päätökseen antaa Heikkisen pitää vielä kesän ajan grilliä auki, Karttunen on tyytyväinen.
– Oli erittäin hyvä päätös. Jos minä jotain tiedän tästä eväämispäätöksestä, niin se oli aiheeton. Tässä ei ole tietääkseni sattunut mitään kolareita. Tämä risteys ei ole erityisen vaarallinen, täällä on vaarallisempiakin risteyksiä. Kyllä tähän pystyy poikkeamaan.
Puhelinmyynti voi olla nuorelle murskaava työkokemus
Puhelinmyynnin palkkariidat ovat yleistyneet.
Moni nuori saa ensimmäiset työkokemuksensa puhelinmyynnistä. Yhä useammalle kokemus voi olla karvas.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/puhelinmyynti_voi_olla_murskaava_tyokokemus_nuorelle/8121873), että palkkaristiriidat puhelinmyynnissä ovat yleistyneet. Etelä-Suomen aluehallintoviraston apua on haettu ongelmatilanteissa aiempaa enemmän.
\- Nuoret ottavat meihin tiuhaan tahtiin yhteyttä. Valvonnassa on havaittu, että joka viidennessä tämän alan yrityksessä palkkaukseen liittyy joitakin epäselvyyksiä, kertoo lakimies **Aki Eriksson** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Myös ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:ssa on havaittu puhelinmyynnin villit toimijat.
\- Ammattiliittojen yhteiseen kesäduunaripalvelupuhelimeen on tullut yllättävän paljon puheluja myös nuorten vanhemmilta, kun puhelinmyynnistä saatu palkka ei ole lähellekään sitä, mitä on oletettu tai oletettu sovitun, sanoo SAK:n päälakimies **Timo Koskinen**.
Hän pitää valitettavana myös sitä, että puhelinmyynnin työpaikkoja markkinoidaan aika suoraan nuorille.
Työsopimus syytä tarkistuttaa
Jo 15-vuotias voi allekirjoittaa itse työsopimuksen. Ongelmatapauksissa työsopimus on ollut niin monimutkainen, että sitä on ollut vaikea ymmärtää. Työntekijää usein myös hoputetaan allekirjoittamaan sopimus.
Nuoren ja työnantajan välillä voi olla satojen eurojen näkemysero palkan suuruudesta, koska työsopimus on tulkinnanvarainen.
Sekä aluehallintoviraston että SAK:n lakimies kehottavat tarkistuttamaan työtodistuksen joko kotona vanhemmilla tai jollakin asiantuntijalla ennen allekirjoitusta.
Vain harva nuori vie palkka-asian oikeuteen isojen kulujen pelossa.
Opiskelijoilla tai edes heidän vanhemmillaan ei välttämättä ole intoa lähteä lakitupaan, koska jo omat kulut voivat nousta jopa kymmeneen tuhanteen. 
\- Jos häviää jutun, tulee päälle vielä vastapuolen kulut, kertoo SAK:n päälakimies Timo Koskinen.
Yrittäjillä vastuu
Koskinen kehottaa telemarkkina-alan yrittäjiä toimimaan itse, että alan mainetta pilaavat yrittäjät saataisiin ruotuun.
\- Maineenparannuskampanja olisi paikallaan, hän sanoo.
Koskinen ja Eriksson muistuttavat työnantajan vastuusta, ensimmäinen työkokemus ei saisi olla työntekijälle nöyryyttävä ja murskaava, vaan kannustava ja kohottava.
**Onko sinulla kokemusta puhelinmyyntityöstä? Kommentoi alle.**
**Lue myös:**
[Vielä ei ole liian myöhäistä hankkia kesätöitä – toimi näin työllistyäksesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256089)
[Kesuri, onko palkkasi kohdallaan? Kesäduunari-info vastaa työntekijöiden kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256283) 
[Veikö kolea sää työvuorosi? Kesuri, muista oikeutesi työntekijänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256421)
Myös vessa kelpaa puistolorottelijalle
Puistoihin sijoitetut vessat ovat vähentäneet puskien käyttöä hädän helpottajina ainakin Oulussa. Siellä puistotyöntekijät tervehtivät vessoja ilolla.
Porttikongista tai puiston pensasryhmästä löyhähtävä virtsan lemahdus ei hivele kaupunkilaisen nenää. Ongelman tietävät myös puistojen kunnosta huolta pitävät työntekijät.
– Kun menee siivoamaan, niin siellä on kaikkea mitä ihmisestä voi tulla. Pensasryhmiä käytetään aika paljon hyväksi tässä asiassa, sanoo työsuunnittelija, puutarhuri Elsa Tuohino-Karjalainen Oulun teknisestä liikelaitoksesta.
On se paljon fiksumpaa olla tuo vessamaja kuin puskamaja.
Oulussa muutamiin puistoihin onkin tuotu kesäisin vessoja ja pisuaareja hätäisiä varten. Ne ovat parantaneet tilannetta, kun pensaiden ja puiden juurelle virtsaaminen on vähentynyt.
– Edellisten vuosien kokemuksella voi sanoa, että niitä käytetään ja ne ovat vähentäneet puskissa käyntiä. Kiikelissä vessat ovat olleet muutaman vuoden, ja Mannerheimin puistossa ne ovat toista vuotta. Myös Tuiran uimarannalla on siirrettäviä vessoja, Tuohino-Karjalainen kertoo.
Lisää vessoja saattaa tulla
Puistojen vessat tarkastetaan 1-2 kertaa viikossa ja tarpeen tullen useamminkin, jos niissä huomataan jotain poikkeavaa.
– Minusta se on asiakaspalvelua. Osoitamme ihmisille, että on vessat, joita voi käyttää, eikä tarvitse mennä puskaan.
Vaikka ilkivaltaakin esiintyy, yllätystarkastuksella Kiikelin rannalle vessat ovat siistissä kunnossa. Jopa monella huoltoasemalla on ruokottomammassa kunnossa olevia vessoja. Elsa Tuohino-Karjalainen uskoo, että jatkossa vessoja nähdään entistä useammassa paikassa.
– Luulen, että kun puistoja remontoidaan, ihmiset ottavat puistoja enemmän käyttöön, niin hankitaan myös vessoja. On se paljon fiksumpaa olla tuo vessamaja kuin puskamaja.
Pyöräilijöiltä, busseista ja puistoista Turulle risuja 
Turun kaupunki saa asukkailtaan eniten moitteita jalankulkuväylien ja pyöräteiden kunnossapidosta. Turun Paikalla-palveluun on annettu hieman yli 10 000 palautetta vuoden 2012 alusta lähtien.
Turun palveluista, toiminnasta ja päätöksenteosta voi antaa palautetta kaupungin nettisivujen Paikalla-palvelussa. Eniten negatiivisia kommentteja on kirvoittanut katuihin ja liikenteeseen liittyvät asiat.
_"Uuden Hansakadun pyöräteiden reunakivet ovat pyörätienjatkeen kohdista todella korkeat."_
_"Osassa katua seisoo hiekat kesät talvet, jopa pienet hiekkakasat kertyvät autojen parkkiruutujen väliin."_
_"Mitä ihmeen sepeliä Hirvensalossa pyöräteille levitetään, kun pyöränkumit menee jatkuvasti puhki?"_
– Joskus tulee ruusuja, useimmiten risuja, naurahtaa katujen ja liikenteen kunnossapidosta vastaava ylläpitopäällikkö Mari Helin.
Katujen ja liikenteen lisäksi  Turun kaupungille osoitetun kritiikin kohteena on useasti muun muassa seudullinen joukkoliikenne Föli ja kaupungin virheralueiden hoito.
– Kaupungin nettisivujen palautesysteemi on hyvä. Tuntuu, ettei ilman enää pärjäisikään. Säästää virkamiesten aikaa, kun ei tarvitse roikkua puhelimessa vataanottamassa palautteita, ylläpitopäällikkö Mari Helin kiittelee.
Auttin kalatie laitettiin jäihin
Rovaniemellä Auttin kalaportaiden rakennushanke on keskeytynyt. Auttin osakaskunnan puheenjohtaja Timo Harju-Autti sanoo, että hankkeen kaikki luvat eivät olleetkaan kunnossa.
Auttin osakaskunta aikoo neuvotella Lapin ely-keskuksen kanssa siitä, tarvitaanko kalaportaille kokonaan uusi lupa vai voiko vanhaa lupaa muuttaa.
Auttin kalaveden osakaskunta pyrkii elvyttämään vaelluskalakantoja rakentamalla kalatien Rovaniemen Auttissa. Yli 150 metrin mittainen kalatie aiotaan rakentaa vanhaan Kemijoen uomaan tehdyn kauneuspadon yhteyteen.
Lupa kalatien rakentamiseen on saatu Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta viime vuoden marraskuussa. Kalatien valmistelut ja pintojen kaivuutyöt tehtiin jo viime vuoden lopulla.
Kalatien altaiden ja kallioleikkauksien rakennustyöt oli tarkoitus aloittaa tällä viikolla.
Suitsutusta Suomeen – muistatko sinä tätä historian mahtavimmaksi äänestettyä ”huippu-urheilijaa”?
Viime yönä päättyneen kansainvälisen äänestyksen maailman mahtavimmasta kouluhevosesta voitti Kyra Kyrklundin ori Matador II. Matador oli erittäin suosittu ratsu niin Suomessa kuin ulkomailla.
Kouluratsastuksen Global Dressage Forum järjesti kansainvälisen äänestyksen maailman mahtavimmasta kouluhevosesta. Ehdokkaiden joukkoon valittiin kymmenen henkilökohtaisen kultamitalin olympialaisissa, MM-kilpailuissa tai maailmancupin finaalissa voittanutta hevosta.
Voittajaksi selviytyi kuusinkertaisen olympiaratsastaja Kyra Kyrklundin ori Matador II. Tanskanpuoliverinen ori sai äänestyksessä peräti 28,2 prosenttia äänistä.
\- Matador oli hevonen, joka kiehtoi sekä ammattilaisia että amatöörejä, sellaisia, jotka eivät tienneet hevosista. Se oli sellainen, joka otti silmäkontaktia ihmisiin. Vaikka se oli urheilullinen, siinä oli ulkomuodossa myös jotain karhumaista, vähän ponia, Kyra Kyrklund kuvaili ratsuaan.
Matador oli erittäin suosittu niin Suomessa kuin ulkomailla, kun se kilpaili 1980-90–luvuilla. 
\- Kun ajattelee, että aikana ennen internetiä Matadorilla oli faniclubi, jossa oli yli 3000 jäsentä. Kyrklund muistutti.
Matador voitti Kyrklundin kanssa maailmancupin finaalin Pariisissa vuonna 1991, MM-hopeaa Tukholmassa vuonna 1990 ja oli viides Soulin olympialaisissa. Hevonen sairastui vakavaan ähkyyn ja leikattiin vuonna 1989. Tästä huolimatta se palasi radoille vuonna 1990 ja saavutti uransa parhaat tulokset.
Syksyllä 1991, kun ratsukko oli voittanut maailmancupin finaalin ja oli yksi Barcelonan olympialaisten ennakkosuosikeista, Matadorin suomalaisomistajat myivät oriin Japaniin liikemies Yoshinaga Sakuraille. Ratsukko sijoittui Barcelonan olympialaisissa 41. sijalle.
[Katso Matadorin taidonnäyte vuodelta 1991 tästä.](http://areena.yle.fi/1-2896066)
Autovaras pakeni poliisia - edelleen karkuteillä
Poliisia paennut autovaras aiheutti lukuisia vaaratilanteita Jyväskylän seudulla tänään. Takaa-ajo ei ole vielä tuottanut tulosta, vaan poliisi jatkaa pakenijoiden etsintää.
Tilanne sai alkunsa Uuraistentiellä Äänekosken puolella tänä aamuna kello 9.50, kun poliisipartio yritti pysäyttää auton liikennetarkastusta varten. Henkilöauton kuljettaja ei pysähtynyt vaan kaasutteli poliisia karkuun.
Anastetuksi ilmoitetun auton takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita, ja tilanteesta aiheutui lukuisia vaaratilanteita jalankulkijoille ja muille tien käyttäjille. Auton ajajan epäilläänkin syyllistyneen muun muassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Auto löytyi myöhemmin hylättynä Jyväskylän Tervalankadulta. Kahden henkilön oli nähty poistuvan autosta, heistä toinen oli autoa ajanut mies.
Poliisi jatkaa paenneiden auton anastajien etsintää. Seuraavan kerran poliisi tiedottaa asiasta perjantaiaamuna.
Kuusenkerkkäsiirapista tuli maistuva muoti-ilmiö: "Tehoaa yskänlääkkeenäkin"
Lähiluonnosta löytyvien villiyrttien poimiminen ja hyödyntäminen ovat nopeasti nousseet jopa muoti-ilmiöksi. Yhdeksi luonnon "hittituotteista" ovat nousseet kuusen vuosikasvaimet eli kerkät, josta tehdään muun muassa siirappia.
Kuusen vuosikasvaimet eli kerkät voi poimia ja syödä sellaisenaan tai käyttää ruoissa tai juomissa. Kuusenkerkät ovat parhaimmillaan alkukesästä. Juhannuksen jälkeen kerkät alkavat jo puutumaan, mutta niitä voi vielä hyödyntää esimerkiksi jalkakylvyissä.
Lapin maa- ja kotitalousnaisten puheenjohtaja Taina Kuusela sanoo, että ihmisten innostus villiyrttejä kohtaan on selvästi kasvanut.
– Kerkkä on vanhan ajan kansanperinnettä ja ihmiset ovat käyttäneet ja syöneet niitä iän kaiken. Nyt kerkät ja villiyrtit ovat nousseet taas pinnalle.
Kuusenkerkän suosio perustuu siihen, että se on helppo kerätä ja tunnistaa.
Kerkkäreseptit jaossa somessa
Kuusela sanoo, että villiyrttikurssille on ollut tunkua ja nyt kesän hittituotteeksi on noussut kuusenkerkkä. Sosiaalisessa mediassa näkyy, että ihmiset ovat innostuneet asiasta.
– Somessa on paljon reseptejä, joista yksi helpoin on smoothie. Siihen tarvitaan vain omenamehua ja kuusenkerkkiä, jotka sekoitetaan blenderissä, se on luonnon voimajuomaa, Kuusela hymyilee.
Kuusenkerkästä voi tehdä esimerkiksi siirappia. Siirappia voi laittaa vaikka jugurttiin, lettujen päälle tai teehen. Sen sanotaan olevan myös hyvä flunssan hoitoon.
– Kuusenkerkän suosio perustuu siihen, että se on helppo kerätä ja tunnistaa, sanoo Kuusela.
Kuusenkerkkän keruukausi alkaa olla tältä kesältä ohi. Muutoinkin sen kerääminen vaatii aina maanomistajan luvan.
Kesätyöpaikan voi luoda itse: Nämä siskokset valloittivat Haarajoen juna-aseman Järvenpäässä
Yhä useampi nuori työllistää itsensä itse kesällä. Näin tekivät myös siskokset Lyydia ja Hilda Jämsä perustamalla kioskin Haarajoen juna-asemalle. Verottaja suhtautuu pienliiketoimintaan armollisesti.
Järvenpääläinen, tätä nykyä 17-vuotias Lyydia Jämsä otti härkää sarvista jo viime kesänä: perusti kioskin Haarajoen asemalle. Aluksi vero- ja muiden asioiden selvittäminen tuntui vaikealta, mutta yrittäjävanhemmat olivat suureksi avuksi.
– Aluksi olin vähän neuvoton, mutta onneksi vanhemmilta sai paljon tukea ja apua, toteaa Lyydia.
Tänä kesänä mukaan remmiin hyppäsi myös Lyydian isosisko Hilda. Ihan tyhjään markkinarakoon tytöt eivät ole hypänneet, sillä pieneltä juna-asemalta todellakin puuttuu kioskipalvelu.
– Ajattelin, että voisi olla hyvä idea myydä ohikulkijoille aamukahvit. Siitä se idea lähti, Lyydia kertoo.
Verottaja suhtautuu tämän kaltaiseen pienliiketoimintaan kohtuullisen armollisesti. Suuria veromenoja ei kioskin pyörittämisen kaltaisesta kesähommasta koululaiselle tai opiskelijalle kerry.
– Käytännössä tuloveroa ruvetaan kunnasta riippuen maksamaan siitä 8 500-9 000 euron hujakoilta. Veron määrä alle 8 000 euron tuloilla jää todella pieneksi, puhutaan kymmenistä euroista, sanoo johtava veroasiantuntija Sami Varonen.
Suomessa on tuoreimpien, vuoden 2013 tilastojen mukaan noin 35 000 yksityisyrittäjää, joilla liikevaihto jää alle 8 500 euron. Varosen mukaan osittaisten sivutulojen hankkiminen ja myös päätoiminen yrittäjyys näyttää lisääntyvän.
Yleisesti ottajan verottajan säännöt pienliiketoiminnasta tunnetaan hyvin, mutta niihin suhtaudutaan hieman pelokkaasti.
– Se tietoisuus tuntuu hahmottuvan ensisijaisesti pelon kautta. Tunnetaan rajat, mutta toisaalta ei ehkä sitä, mitä se sitten tarkoittaa jos rajoja ylittää, Varonen toteaa.
Kioski on otettu hyvin vastaan
Yrittäjäperheen tyttärille kioskin markkinoiminenkin vaikuttaa luontevalta ja itsestäänselvältä asialta. Heinäkuun alussa sulkeutuvalla kioskilla on koko aukiolonsa ajan ollut esimerkiksi oma Facebook-tili. Toiminta on saanut kaupunkilaisilta kiitosta.
– Ihmiset ovat suhtautuneet tosi ihanasti. Aluksi se jännitti hirveästi, että miten meidät otetaan vastaan, kioskin alunperin perustanut Lyydia kertoo.
Lyydian ja Hildan työpäivät kioskin parissa ovat olleet täysiä. Herätys on aamuisin jo viiden aikoihin, sillä leipominen ja kahvinkeitto on aloitettava ajoissa, kun kioski aukeaa jo puoli seitsemältä aamulla.
– Minä yleensä leivon kotona alkuaamun ja Lyydia on kiskalla. Aamupäivästä vaihdamme vuoroja, niin Lyydia pääsee tauolle ja minä käyn tarvittaessa esimerkiksi tukussa ja päivittelen Facebook-sivujamme, kertoo Hilda.
Yrittäjyydestä myös ammatti?
Yrittäjyys on käynyt molempien tyttöjen mielessä myös ammatinvalintana.
– Kun sen parissa on kasvanut, niin ainakaan ei pelkää niin paljoa siihen ryhtymistä, toteaa tällä hetkellä kuitenkin äidinkielenopettajan ammattia kaavaileva Hilda.
– Oman kahvilan perustaminen olisi aika hienoa, toteaa myös pikkusisko.
Suuria rahamääriä kesäkioski ei tytöille tuo, mutta jotain kuitenkin.
– Eiköhän tästä vähän jää käteen, tarkoitus on matkustella vähän ja säästää loput, sanoo Hilda.
– Minäkin aion säästää, viime vuonnakin säästin kioskin uudelleen pystyyn pistämistä varten. Voisihan tämän laittaa ensi vuonnakin, Lyydia toteaa.
City-korttelin pysäköintihallin rakentaminen alkaa ensi viikolla – Lappeenrannan liikennejärjestelyt jälleen uusiksi
P-City-nimen saaneen pysäköintihallin pääurakoitsijaksi on valittu rakennusyhtiö Kreate. Uusi pysäköintihalli valmistuu Marian aukion alle vuoden kuluttua.
Rakennustyöntekijöiden ja -koneiden määrä kasvaa Lappeenrannan keskustassa ensi viikosta alkaen, kun Marian aukion alle tulevan pysäköintihallin rakennustyöt alkavat City-korttelissa.
Täytyy sanoa, että aika ahtaat ovat paikat. 
P-City -nimen saaneen pysäköintihallin pääurakoitsijaksi valikoitui kilpailutuksen jälkeen rakennusyhtiö Kreate. Työpäällikkö Antti Rämä mittailee katseellaan tulevan rakennustyömaan ympäristöä.
– Täytyy sanoa, että aika ahtaat ovat paikat. Työtilaa rakennuksen ulkoseinien ulkopuolella ei juurikaan ole, joten työmaan huolto tulee olemaan hyvin haastavaa ja logistiikkaan täytyy kiinnittää huomiota, Rämä toteaa.
Rakentamisen takia Valtakatu suljetaan liikenteeltä maanantaina tai tiistaina Kauppakadun ja Kirkkokadun väliseltä alueelta. Samalla alkaa suoja-aitojen pystytys.
– Alamme saman tien aukaisemaan Marian aukion pintarakenteita, jotta pääsemme pystyttämään työaikaisia tukiseiniä.
Seinien tukeminen ensiarvoisen tärkeää
Kaivannon seinien tukeminen on ensimmäinen tehtävä. Näin varmistetaan, että ympäröivät rakennukset, kuten Lappeen Marian kirkko, pysyvät paikoillaan.
– Sellaista mahdollisuutta ei tule, että mikään rakennus painuu, Rämä lupaa.
Nykyisen parkkipaikan ja Valtakadun alle kaivetaan vajaat 12 metriä syvä monttu.
– Sitten kun päästään montun pohjalle niin meillä on rakennuspaikka selvillä. Siitä tullaan vain ylöspäin, Rämä hymyilee.
Aikaa pysäköintihallin rakentamiselle on vuosi. Rämä kuitenkin toteaa, että kymmenen kuukauden kuluttua töiden pitää olla sellaisessa vaiheessa, että kaupunki pääsee rakentamaan Marian aukion pintaa.
Rekkarallia Kauppakadulla
Maankaivuutöiden päästessä kunnolla vauhtiin ajaa Kauppakatua pitkin Ratakadun suuntaan 8-10 rekkaa tunnissa. Työmaalta lähtee Rämän laskujen mukaan yhteensä noin 2500 kuormaa maata.
Sellaista mahdollisuutta ei tule, että mikään rakennus painuu.
– Takaisin tuodaan paljon vähemmän.
Kauppakatu on Rämän mielestä muun liikenteen näkökulmasta sujuvin vaihtoehto.
– Koulukadun kautta sitä ei ole järkeä lähteä kuljettamaan, sillä siellä kulkevat paikallisbussit ja muut. Sitä liikennettä ei ruuhkauteta työmaaliikenteellä, hän huomauttaa.
Autopaikalle hintaa 50 000 euroa
Uuteen P-Cityyn tulee 140 autopaikkaa kahteen kerrokseen. Rakentamisen kokonaiskustannukset ovat yhteensä noin 7 miljoonaa euroa.
Summaan päädyttiin vasta toisen kilpailutuskierroksen jälkeen. Ensimmäisellä kierroksella rakentajien tekemät tarjoukset olivat kaupungin pysäköintiyhtiölle Williparkille liian kalliita.
Willliparkki-yhtiön toimitusjohtaja Mikko Hietamies kertoo, että summa saatiin sopivammaksi pysäköintihallin tasonvaihtorampin paikkaa vaihtamalla. Uusi paikka nielaisi samalla parikymmentä autopaikkaa.
Yhdelle autopaikalle tulee hintaa 50 000 euroa. Hietamies kertoo saaneensa kommentteja, joiden mukaan autopaikan hinta olisi liian kallis.
Hän kuitenkin sanoo vertailleensa pysäköintihallien autopaikkojen hintoja eri puolilla Suomea ja toteaa, että hintahaitari on laaja.
– Ouluun ja Tampereelle rakennettaviiin halleihin yhdelle paikalle tulee hintaa lähes 80 000 euroa. Lappeenrannassa P-Pormestarissa yksi paikka kustansi noin 30 000 euroa, Hietamies kertoo esimerkkejä.
Hintoihin vaikuttavat pysäköintihallin paikka, tekniikka ja varustelutaso.
Havaintolähetti vahtii vesiä
Näkyykö rantavedessä vihreitä hiutaleita? Havaintolähettiin kansalaiset voivat lähettää havaintoja vesien levistä, näkyvyydestä ja lämpötiloista.
Havaintolähetti on verkkosivu, jolle kuka tahansa voi lähettää tietoja vesiluonnosta vaikkapa kännykällä ja rekisteröitymättä.
Viestintäasiantuntija Matti Lindholm Suomen ympäristökeskuksesta kehottaa lähettämään tietoja niin kotijärven sinilevistä kuin levien puuttumisesta. Veden sijainti valitaan kartalta. Selain luvan saatuaan löytänee järven sijantitiedon perusteella.
Tietoja kerätään kaikista vesistöistä, niin pienistä lammista kuin merenrannoista. Havaintoarkistoa voi kerätä myös itselleen. -Sieltä voi kätevästi tarkistaa, kannattaako kaverin mökille lähteä uimaan, sanoo Lindholm.
Tuoreen levätilannekatsauksen mukaan sinilevää on tällä viikolla hiukan enemmän kuin viikko sitten, mutta selvästi enemmän kuin normaalisti tähän aikaan.
Päivi Räsänen vaatii eduskunnalle tiedonantoa Fennovoiman käänteistä
Entisen sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan eduskunnalla on oltava oikeus ottaa kantaa Fennovoiman hankkeeseen, koska kotimaisen omistuksen edellytykset näyttävät kroatialaisyhtiön mahdollisten Rosatom-kytkentöjen vuoksi kyseenalaisilta. Asiasta kertoi ensimmäisenä tänään Talouselämä lehden verkkojulkaisu.
Kristillisdemokraattien riihimäkeläinen kansanedustaja Päivi Räsänen vaatii että maan hallitus antaa eduskunnalle tiedonannon Fennovoiman tilanteesta.  Räsäsen mukaan työ- ja elinkeinoministeriön on tutkittava myös huolellisesti kroatialaisyhtiön taustat.  Räsäsen kannanotosta kertovat torstaina 2.7.2015 mm. Talouselämä ja Kauppalehti verkkojulkaisuissaan.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja ja kansanedustaja Päivi Räsänen vaatii Fennovoiman tilanteesta tiedonantoa eduskunnalle. Eduskunta on aloittanut juuri kesälomansa, mutta tällä viikolla Fennovoiman kumppaneista esiin tulleet tiedot vaativat Räsäsen mukaan sitä, että maan hallitus antaa asiasta myös selonteon eduskunnalle.
Talouselämä lehden haastattelema kansanedustaja Päivi Räsänen korostaa, että eduskunnalle annettava tiedonanto tarjoaisi mahdollisuuden asian perusteelliseen valiokuntakäsittelyyn sekä eduskunnan kannanottoon äänestämällä. Tätä ennen TEM:n on selvitettävä huolellisesti kroatialaisen energiayhtiön taustat ja mahdolliset kytkennät Rosatomiin.
Riihimäkeläinen Päivi Räsänen on väistyvä kristillisdemokraattien puheenjohtaja. Puolue valitsee itselleen uuden puheenjohtajan Joensuun puoluekokouksessaan elokuussa 2015.  Päivi Räsänen on aiemmin ollut ydinvoiman kannattaja mm. Alexander Stubbin hallituksessa 2014 Räsänen asettui kannattamaan Fennovoiman hanketta syksyllä 2014.
_(Korjattu 3.7.2015 klo 12.55. termi "selonteko" termiksi "tiedonanto")._
Lähisuhdeväkivallan uhrien tilanne paranee: turvakotiin hyväksytään uusia asiakkaita
Lastentien turvakoti Kuopiossa ottaa nyt vastaan myös aikuisia. Aiemmin turvakotiin ovat päässeet kunnan maksusitoumuksella ainoastaan lapsiperheet ja raskaana olevat.
Lähisuhdeväkivaltaa kokeneiden tilanne paranee Pohjois-Savossa, kun Kuopiossa Lastentien turvakoti ottaa jatkossa vastaan myös aikuisia.
Entisen Kuopion kaupungin perhekriisiyksikön rahoitus tulee tämän kuun alusta lähtien valtiolta, ja turvakotipalveluita tarjotaan Kuopiossa kaiken ikäisille. Aikaisemmin turvakotiin otettiin vain lapsiperheitä ja raskaana olevia.
Turvakotiin tulija ei myöskään tarvitse enää kunnan maksusitoumusta, vaan kustannukset maksaa valtio.
Ketään ei käännytetä pois ovelta.
Pohjois-Savon ainoan valtiorahoitteisen turvakodin johtaja Arja Jämsen arvioi, että muutos madaltaa kynnystä hakea apua kriisitilanteessa. Hänen mukaansa aikaisemmin apua on saattanut jäädä saamatta kunnan rajallisen maksukyvyn takia.
Ovet avoinna kaikille asuinpaikkakuntaan katsomatta
Kuopion Lastentien turvakodissa on viisi perhepaikkaa. Jämsen kertoo, että alkuvuoden aikana paikkoja on tarvittu toisinaan jopa niin kipeästi, että turvan hakijoita on majoitettu lattialle.
– Joka ikinen yö meillä on ollut joku perhe majoittumassa. Ketään ei käännytetä pois ovelta, Jämsen sanoo.
Kuopion turvakotiin saa jatkossa tulla myös mistä päin Suomea tahansa. Vastavuoroisesti pohjoissavolaiset voivat suunnata eri puolilla Suomea sijaitseviin valtiorahoitteisiin turvakoteihin. Yhteensä niitä on 19. Koko Suomessa valtiorahoitteisissa turvakodeissa on 114 perhepaikkaa.
Turvakodit tarjoavat välitöntä kriisiapua, ympärivuorokautista turvattua asumista sekä akuuttiin tilanteeseen liittyvää psykososiaalista tukea, neuvontaa ja ohjausta. Palvelua tarjotaan ensisijaisesti lähisuhdeväkivaltaa kokeneille tai sen uhan alla eläville.
Kolmannes hakijoista sai opiskelupaikan korkeakoulusta
Opiskelupaikka irtosi 30 prosentille tämän kevään korkeakouluhakuun osallistuneista. Joillekin aloille pääsi melkein kolmannes, mutta toisille otettiin sisään vain muutama prosentti hakijoista.
Korkeakoulujen yhteishaun tulokset ovat valmistuneet. Opetushallituksen mukaan kevään 2015 yhteishaussa oli noin 154 000 hakijaa. Opiskelupaikan sai 46 300, eli 30 prosenttia hakijoista.
Hyväksytyistä 61 prosenttia sai paikan ammattikorkeakoulusta ja 39 prosenttia yliopistosta. Ammattikorkeakouluun hakeneista 27 prosenttia sai opiskelupaikan ja yliopistoon hakeneista 24 prosenttia.
Ammattikorkeakouluissa hakijamäärään nähden vähiten opiskelijoita hyväksyttiin kulttuurialalle, jonne pääsi vain 16 prosenttia hakeneista. Eniten opiskelijoita pääsi tekniikan ja liikenteen alalle, jossa 32 prosenttia sai paikan.
Yliopistoissa vähiten opiskelijoita suhteessa hakijamäärään otettiin teatteri- ja tanssialalle, jonne pääsi vain 3 prosenttia hakijoista. Muut alat, jonne pääsi alle 10 prosenttia hakijoista, olivat kuvataideala, psykologia, liikuntatieteellinen, taideteollinen ja eläinlääketieteellinen ala. Eniten opiskelijoita pääsi teknillistieteelliselle alalle, jossa paikan sai 38 prosenttia hakijoista.
Teatteri- ja tanssiala sekä teknillistieteellinen ala olivat myös viime vuonna yliopistohaun ääripäät. Luvut eivät kuitenkaan ole vertailukelpoisia, koska tänä vuonna ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin haettiin ensi kertaa samassa haussa.
Kaikki hakijat saavat heinäkuun alkupuolella tuloskirjeen, jossa on hakijan kaikkien hakukohteiden tulosten senhetkinen tilanne. Hakijoiden tulee ottaa paikka vastaan viimeistään 17. heinäkuuta.
Katso [Opetushallituksen sivuilta](http://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/korkeakoulujen_yhteishaun_tulokset_valmiit_opintopolku-palvelussa) tarkemmat tiedot yhteishaun hakijamääristä.
USA:n laivastotukikohdassa Washingtonissa ammuskellaan
Samassa paikassa ammuttiin toissa syksynä 12 ihmistä.
Yhdysvaltain laivaston tukikohdassa Washingtonissa on meneillään ampumavälikohtaus. Laivasto kertoo, että tukikohta on eristetty.
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan paikalla on kymmeniä poliisiautoja ja useita ambulansseja.
Samassa paikassa Kaakkois-Washingtonissa kuoli toissa syksynä 12 ihmistä, kun yksittäinen asemies iski tukikohtaan.
Poliisin saaman hätäsoiton mukaan myös tällä kertaa liikkeellä on yksi hyökkääjä. Sen enempään asiasta ei ole toistaiseksi tiedossa.
Passin kanssa kannattaa olla tarkkana 
Monelle saattaa tulla yllätyksenä, että mailla on erilaisia säädöksiä liittyen matkustusasiakirjoihin. Esimerkiksi Turkki on muuttanut matkustussäädöksiään vuoden alussa niin, että passin täytyy olla voimassa viisi kuukautta maahan saavuttaessa. Mattimyöhästen ei kuitenkaan välttämättä tarvitse jäädä kotimaan kamaralle itkemään, sillä uusia passeja myönnetään lyhyelläkin varoitusajalla.
Suomen epävakaiset säät houkuttelevat monet lomalaiset muualle auringon alle. Matkaa varatessa kannattaa muistaa tarkistaa myös passin voimassaolo.
Vielä viime hetkilläkin ennen lomamatkaa on mahdollista hoitaa matkustusasiakirjat kuntoon.
Express-passin saa päivässä, pikapassin parissa päivässä
Osastosihteeri Kirsi Suominen Joensuun poliisiaseman lupapalveluista kertoo, että monelle saattaa käydä hassusti, kun ei muista tarkistaa maiden vaatimuksia passin voimassaolosta.
Jos huomaa, että passin voimassaoloaika ei täyty, voi harkita esimerkiksi pika- tai expresspassia.
Pikapassin toimitusaika vaihtelee kolmesta viiteen päivään. Valmiin passin voi noutaa valitusta poliisin toimipisteestä ja se on voimassa viisi vuotta.
Jos taas passiasiat jäävät aivan viime tippaan, voi hakea express-passia. Express-passin saa saman päivän aikana, mikäli hakemuksen jättää kello yhteentoista mennessä.
Väliaikaista passia hakiessa täytyy tehdä kirjallinen selvitys siitä, miksi sille on tarvetta.
Passia voi hakea omalta poliisiasemalta, mutta se noudetaan joko Helsingin poliisiasemalta tai Helsinki-Vantaan lentokentältä. Express-passit valmistuvat saman päivän aikana kello 15 mennessä.
Hätätapauksessa väliaikainen passi
Mikäli on todella kiire, eikä lento kulje esimerkiksi Helsinki-Vantaan kautta, voi hankkia matka-ajaksi passin. Väliaikaisen passin saa marssimalla suoraan poliisiasemalle, mutta silloinkin täytyy muistaa tuoda mukanaan tuore passivalokuva.
– Väliaikaista passia hakiessa täytyy tehdä kirjallinen selvitys siitä, miksi sille on tarvetta, kertoo Kirsi Suominen Joensuun poliisiaseman lupapalveluista.
Kuten nimikin jo kertoo – väliaikainen passi on voimassa vain väliaikaisesti – monessa tapauksessa matka-ajan ja esimerkiksi muutaman kuukauden sen jälkeen.
Osa unohtaa, että Viroonkin tarvitaan passi tai poliisin myöntämä henkilökortti.
Vanha passi raukeaa uuden myöntämisen yhteydessä, joten matkan jälkeen on hankittava uusi passi väliaikaisen voimassaolon lakattua.
Voimassaolovaatimukset ulkoministeriön matkustustiedotteista
Maakohtaisia vaatimuksia passin voimassaoloajoille voi katsoa [ulkoasianministeriön matkustustiedotteista](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=15735). Kirsi Suominen Joensuun poliisiaseman lupapalveluista kertoo, että Viro ja Turkki ovat olleet viime aikoina niitä, jotka aiheuttavat päänvaivaa matkustajille.
– Osa unohtaa, että Viroonkin tarvitaan passi tai poliisin myöntämä henkilökortti.
Hän kertoo törmänneensä juuri seurueeseen, jolla osalta puuttui Viroon matkustamista varten tarvittavat asiakirjat.
– He saivat itselleen viikon väliaikaisen passin.
Venäjä vie Etyj-kohun duuman käsittelyyn
Suomen päätös evätä maahanpääsy viideltä Venäjän Etyj-valtuuskunnan jäseneltä tulee perjantaina Venäjän duuman käsittelyyn. Samalla duuma ottaa kantaa puhemiehen ilmoitukseen, jonka mukaan koko valtuuskunta jättää Etyj-kokouksen väliin.
Venäjän parlamentin alahuone, duuma, arvioi kansainvälisten asioiden komiteansa pyynnöstä, kuinka vihamielinen teko Suomen määräämä matkustuskielto on. Komitean mielestä päätös tekee mahdottomaksi poliittisen dialogin lännen ja Venäjän välillä.
Duuman puhemies Sergei Naryškin ilmoitti torstaina, että Venäjän päätös jättäytyä kokonaan pois kokouksesta pysyy voimassa, vaikka valtaosa valtuuskunnasta pääsisi Suomeen. EU:n matkustuskieltolistalla on Naryškinin itsensä lisäksi neljä muuta valtuuskunnan jäsentä.
Vain yksi duuman jäsen, Yhtenäisen Venäjän kansanedustaja Nikolai Kovaljov, on ilmoittanut osallistuvansa sekä itse kokoukseen että Etyjin uuden pääsihteerin valintaan. Kovaljov on erityisedustajana Etyjin terrorismin vastaisen toiminnassa.
Etyj ja EU eri asioita  
Matkustuskieltoa on arvioitu torstaina melko laajasti Venäjän mediassa. Suomen päätöstä on luonnehdittu virheeksi muun muassa sillä perusteella, että Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö on eri asia kuin Euroopan unioni, jonka laatimalle pakotelistalle matkustuskiellot kuuluvat.
Venäjän valtuuskunnan jääminen kokonaan pois sotii Etyjin perusajatuksia ja avoimen keskustelun periaatteita vastaan, sanovat muutamat venäläiset politiikan tutkijat. Heidän mielestään Etyj on politisoitumassa ja siten menettämässä arvovaltaansa.
Venäjän mukanaolo olisi ollut maalle tärkeää muun muassa siksi, että kokouksessa käsitellään päätöslauselmia, jotka koskevat Ukrainaa ja Venäjän osallistumista sen kriisiin. Venäjä katsoo, että siltä on riistetty mahdollisuus vaikuttaa siihen, ettei Etyj tee Venäjän vastaisia päätöksiä.
Väärinkäsitys: Maailmassa syntyy liikaa lapsia
**Yle Tiede kysyi tutkijoilta, minkä väärinkäsityksen he haluaisivat oikaista. Perhetutkija Anna Rotkirch kertoo, miksi väestöräjähdyksestä ei ole enää syytä olla huolissaan.**
Maapallon väestö on kasvanut huimaa vauhtia koko 1900-luvun ajan. Nyt meitä yli seitsemän miljardia ja maapallon väkiluku kasvaa edelleen, mutta kasvu on taasantumassa. Väestö kasvaa tällä hetkellä vain 1 % vuositahdissa.
Maapallon väestörakenteessa on tapahtunut radikaali muutos kiihkeimpien kasvuvuosien jälkeen: Lapsia saadaan huomattavasti vähemmän nyt, kuin esimerkiksi 1960-luvulla. Suurin osa maapallon väestöstä on siirtynyt tai siirtymässä__ kahden lapsen malliin__, jossa kahdelle vanhemmalle syntyy keskimäärin kaksi lasta. Väestö kasvaa, koska ihmiset elävät yhä pidempään.
Ihmisen eliniällä on kuitenkin ylärajansa, joten niin myös väestönkasvulla. Väestönkasvun ennustetaan pysähtyvän ja todennäköisesti lähtevän laskuun seuraavan 70 vuoden aikana, kertoo Rotkirch. **
Väestönkasvun ennustetaan pysähtyvän ja todennäköisesti lähtevän laskuun seuraavan 70 vuoden aikana.
**
Toki on joitakin kehittyviä alueita, joissa keskimääräinen lapsiluku on edelleen korkea. Näitä alueita on esimerkiksi Saharan etelänpuoleisessa Afrikassa ja joissakin Latinalaisen Amerikan maissa. Kuitenkin kaikkialla maailmassa vallitseva trendi on kohti pienempää perhekokoa. Vuonna 2015 maapallon keskimääräinen lapsiluku naista kohden oli 2,36 ja laajoista haastattelututkimuksista ilmenee, että suurin osa maailman aikuisista ihmisistä toivoisi itselleen kahta lasta.
Rotkirchin mukaan tämä on moni tavoin positiivinen muutos. "Maailmassa syntyy nyt enemmän toivottuja lapsia ja nämä lapset elävät yhä pidempään, monet satavuotiaiksi."
Dokumentti trumpetistilegendasta saa ensi-iltansa Pori Jazzissa 
Kolmisen vuotta sitten menehtynyttä jazzlegendaa Ted Cursonia muistetaan tänä kesänä Pori Jazzeilla trumpetistin mukaan nimetyn konserttipaikan lisäksi myös dokumenttielokuvalla.
Ted Curson -dokumenttielokuva saa Suomen ensi-iltansa Pori Jazzissa. Elokuva esitetään trumpetistin mukaan nimetyssä konserttiteltassa.
The Length on 13-minuuttinen dokumenttielokuva, jonka on ohjannut espanjalainen Iván Torres Hdez.  Ted Curson ja Hdez ystävystyivät kesällä 2010 , kun he asuivat Helsingin eläintarhan huvilassa. Hdez kuvasi kaksikon keskusteluja ja koosti materiaalista myöhemmin lyhytelokuvan.
Dokumentti on toteutettu yhteistyössä Yleisradion kanssa, ja se esitetään myöhemmin Uusi Kino - ohjelmasarjassa. Elokuva sai maailmanensi-iltansa viime marraskuussa Jihlavan kansainvälisillä dokumenttielokuvafestivaaleilla Tsekissä.
Elokuva esitetään Tedin teltassa torstaina 16.7. klo 14.45, perjantaina 17.7. klo 14.00 ja lauantaina 18.7. klo 14.45.
Pori Jazzin perustajiin kuuluva Jyrki Kangas on kuvaillut kuvailee Cursonia festivaalihistorian merkittävimmäksi yksittäiseksi muusikoksi. Syksyllä 2012 kuollut yhdysvaltalaistrumpetisti Ted Curson oli mukana jokaisella festivaalilla vuodesta 1966 lähtien. Hän sai Porin kunniakansalaisuuden ja kaupungin avaimen 1998.
Pori Jazz järjestetään 50. kertaa 11.-19. heinäkuuta.
Ota nämä kertosäkeet haltuun ennen Ruisrockia
Turun Ruisrockissa nähdään tulevana viikonloppuna huikeita artisteja, joiden keikoilla varmasti tarttuvat kertosäkeet raikuvat. Valmistaudu hurmoksellisiin yhteislauluhetkiin opettelemalla ainakin nämä kertosäkeet.
Ellie Goulding
**Alkeiskurssi: Love Me Like You Do**
_Love me like you do, love me like you do
Love me like you do, love me like you do
Touch me like you do, touch me like you do
What are you waiting for?_
**Jatkokurssi: Explosions**
**[Explosions](https://open.spotify.com/track/2Q9sghPcA6mUQlqhcknyRI)**
_Explosions...on the day you wake up
Needing somebody and you've learned
It's okay to be afraid
But it will never be the same
It will never be the same_
Pharrell Williams
**Alkeiskurssi: Happy**
_Because I'm happy
Clap along if you feel like a room without a roof
Because I'm happy
Clap along if you feel like happiness is the truth
Because I'm happy
Clap along if you know what happiness is to you
Because I'm happy
Clap along if you feel like that's what you wanna do_
**Jatkokurssi: It Girl**
_You the it girl, hey hey, my inspiration
My compass spinnin', baby, it's the right destination
Come on, come on, tell me what I came for
I got treasure to hide, so let's keep it from the strangers
Your waves, they wash all over me
Your tides, they pull me back to sea
When you bite on my lip
And hold my hand, and moan again, I'm a hold that ass
When you kiss on my lips
And hold my hand, and moan again, I'm a hold that ass_
Veronica Maggio
**Alkeiskurssi: Jag Kommer**
_Jag kommer, jag kommer, jag kommer, jag kommer
Jag är nästan där
Jag kommer, jag kommer, jag kommer, jag kommer nu
Du, håll ut
Du vet att jag kommer, jag kommer, jag kommer, jag kommer baby
Jag tror jag är kär
I taxin, i trappen, i hissen, i hallen, jag faller
faller_
**Jatkokurssi: 17 år**
**[17 år](https://open.spotify.com/track/7MzmBmyI9KkyQJaPNLdtUi)**
_Det var 17 år
17 år i staden där jag växte upp och så
märker du hur fort det går?
och jag var 17 år ville inte va den
som blev kvar_
Antti Tuisku
**Alkeiskurssi: Peto on irti**
_Waa ja pöydät täyteen
Maailma aukee,
Estot lähtee
Ja sylkee vaihtuu
Aina kun flippaan
Peto on irti
Aina kun flippaan
Peto on irti
Peto on irti
Peto on irti
Peto on irti
Aina kun flippaan
Peto on irti_
**Jatkokurssi: Mies**
**[Mies](https://open.spotify.com/track/557dmLiTtt9OQWVoONDEiy)**
_Hei kerro, kuinka ollaan mies?
Kuinka se oikein ansaitaan?
Jos löydän sinne jostain tien
sittenkö musta kasvaa mies?
Kasvaa mies_
Haloo Helsinki!
**Alkeiskurssi: Beibi**
_Beibi!
Räjäytä mut tässä
Beibi!
Aamuhämärässä
Beibi!
Sä et tarvii mitään muuta
Jos saat suudella mun punaista suuta_
**Jatkokurssi: Go Saimaa**
**[Go Saimaa](https://open.spotify.com/track/0duPBajIDgd5yDvtqKmWrJ)**
_Huudat &quot;go Saimaa!&quot; mä hyppään sun tarakkaan
niin on kaunis maa meen vauhdista hiprakkaan
sun tuoksu jää kiinni mun kasarifarkkutakkiin
mee lujempaa niin mä nojaan sun selkämerkkiin
oon onnellinen just niin_
Kasmir
**Alkeiskurssi: Vauvoja**
_Niinku jääpala
mä sulan kun sä katot mua vaik koitan olla viilee
damn mama mä ihailen sun geenejä
kyl sä tiiät sen
ja mä haluun haluun kanssas tehä vauvoja mut en vielä, ei
ja vaik haluun haluun kanssas tehä vauvoja tanssitaan viel hetki kahdestaan_
**Jatkokurssi: Valkoista kohinaa**
**[Valkoista kohinaa](https://open.spotify.com/track/6XtYHYppI46XZTL9hk1tJa)**
_Vaikka kuinka yritän kuule en merta, en sua
vaikka silmiäni siristän silti en kuule sua
vain valkoista kohinaa
valkoista kohinaa_
Paperi T
**Alkeiskurssi: Sä jätät jäljen**
_On se elämä niin hassuu
ja ku sataa sitä kastuu
sä tulit hakemaa sun vikoi kamoi
mä haen vikoi sanoi
sä jätät jäljen (sä jätät jäljen)
sä jätät jäljen
sä jätät jäljen (sä jätät jäljen)
sä jätät jäljen_
**Jatkokurssi: Sanat**
**[Sanat](https://open.spotify.com/track/0AGSxXfGOH3bCA0aEOEL3k)**
_Sasasasanat sasasasano ne sanat
sasasasanat joita ei saa sanotuksi
Sasasasanat sasasasano ne sanat
sasasasanat joita ei saa sanotuksi_
Presidentti Niinistö Etyk-kohusta: Hyvin valitettava tilanne
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi Etykin juhlakokous järjestetään Helsingissä 5.–9. heinäkuuta.
Suomi tutki tarkkaan mahdollisuudet myöntää Venäjän poliitikoille poikkeuslupa osallistua Etyk-juhlakokoukseen, tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo. Hän on kommentoinut Etyk-kohua tänään torstaina.
– Se on tietenkin hyvin valitettava tilanne. Suomi menetteli siinä omien sitoumustensa mukaan ja sen mukaan, mitä on yhdessä EU-maiden kanssa sanktioista ja henkilöiden matkustuskiellosta sovittu, Niinistö sanoo.
Niinistö pitää venäläisten poliitikkojen kommentteja Etyk-kohusta tiukanpuoleisina, mutta sinänsä odotettuina. Hän uskoo, että Suomen ja Venäjän suhteet ovat kuitenkin pohjimmiltaan kunnossa.
– Katsotaan nyt, miten tästä mennään eteenpäin.  En minä usko, että tästä tulee mitään syviä haavoja.
Suomi ilmoitti eilen, että ei myönnä poikkeuslupia
Suomen ulkoministeriö ilmoitti eilen keskiviikkona, että Euroopan unionin pakotelistalla oleville venäläispolitiikoille ei myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi Etykin juhlakokousta varten.
Venäjä reagoi kieltoon voimakkaasti. Venäjän oli määrä osallistua juhlakokoukseen 15-henkisellä valtuuskunnalla, joista kuusi on EU:n matkustuskieltolistalla.
Suomen päätöksen jälkeen [Venäjä kuitenkin ilmoitti, että se ei lähetä juhlakokoukseen delegaatiota lainkaan](http://yle.fi/uutiset/duuman_puhemies_venaja_ei_laheta_valtuuskuntaa_etyj-kokoukseen/8119024). Torstaina on kerrottu, että [yksi kansanedustaja osallistuisi kokoukseen](http://yle.fi/uutiset/yksi_venalaiskansanedustaja_osallistuu_helsingin_etyj-kokoukseen/8121656).
Niinistö: Suomi noudatti EU:n sääntöjä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö huomauttaa, että Suomi noudatti poikkeuslupien myöntämiseksi EU:n sääntöjen mukaista notifikaatiomenetelmää jäsenmaiden kanssa.
– Sieltä tuli vetoja, kielteisiä veto-ilmauksia, ja sääntöjen mukaan nekin on otettava huomioon.
Hän ei näe, että Suomella olisi ollut tai olisi mahdollisuuksia myöntää poikkeusluvat.
– Ei, siinä vaiheessa, kun tuo notifikaatiomenettely käynnistettiin, niin oli tiedossa, että vetot saattavat sen kaataa.
Niinistö harmittelee, että Suomella oli vain kolmisen viikkoa aikaa selvittää mahdollisuus myöntää poikkeuslupia.
– Mehän olemme nyt selvittäneet vastaisen varalle, että sanktiot ja niiden poikkeusmahdollisuudet perataan, jotta vältytään samantapaisilta tilanteilta, presidentti Niinistö sanoo.
Helsingin isännyydestä päätettiin jo ennen kuin EU asetti pakotteita Venäjälle Ukrainan tilanteen takia. Etykin 40-vuotisjuhlakokous ja Etyjin parlamentaarinen kokous järjestään Helsingissä 5.–9. heinäkuuta.
Etykin seuraajaksi perustettiin 1994 Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö eli Etyj.
Lammin Kuohijärveen kadonnut löytyi hukkuneena
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät vainajan. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi on löytänyt  Lammin Liesossa kadonneen veneilijän hukkuneena.
Keski-ikäinen tamperelaismies oli veneillyt yksin Kuohijärvellä juhannusyönä ja joutunut tuntemattomasta syystä veden varaan. Vene löydettiin ajelehtimasta tyhjänä seuraavana aamuna.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät vainajan tänä aamuna. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa kuoleman syyn selvittämistä.
Hämeen poliisilaitos kiittää kaikkia etsintään osallistuneita ja kadonneesta tietoja antaneita.
Sisävesiristeilyjen kausi alkoi hiljaisesti Rovaniemellä ja Kemijärvellä – Inarijärvellä vilkas kesäkuu
Lapissa risteilee kolme sisävesialusta: M/S Ahti Kemijärvellä, Inari III Inarijärvellä ja Kemijoen Helmi Rovaniemellä. Viileä kesäkuu on vaikuttanut risteilyalusten kävijämääriin Rovaniemellä ja Kemijärvellä. Inarissa kesäkuu on ollut normaalia vilkkaampi.
Tulvat ja viileä alkukesä ovat viivyttäneet sisävesilaivojen sesongin alkua Kemijärvellä ja Rovaniemellä. Rovaniemen Kemijoen Helmen kevään aloitus viivästyi viikon, koska tulva aiheutti liian suuret virtaukset raskaalle jokilaivalle.
Kemijoen Helmen perinteiset maisemaristeilyt ovat alkaneet heinäkuun alussa. Risteilyillä on ollut jo jonkin verran väkeä, mutta laivassa olisi vielä reilusti tilaa. Kemijoen Helmellä vierailee vuosittain noin 3 500 henkilöä.
Kemijärven risteilylaiva M/S Ahti kerää noin 30 asiakasta joka risteilylle. Vuosittain Ahdilla vierailee 2 000 kävijää. Suurin osa kävijöistä on paikallisia, sillä Kemijärvi ei ole suuri matkailukeskus.
Inarijärvellä Inari III:n kesäkuu on ollut kylmästä säästä huolimatta vuodentakaista vilkkaampi. Päinvastoin kuin Kemijärvellä, Inarissa 80 prosenttia kävijöistä on muilta paikkakunnilta. Paikallisia ihmisillä näkee risteilyilla vieraiden kanssa. Inari III:lla käy kesän aikana arviolta 5 000–6 000 kävijää.
Kemijoen Helmi myynnissä
Yrittäjät Tuula ja Jukka Alapirtti laittoivat Kemijoen Helmen myyntiin, koska he halusivat lisää vapaa-aikaa. Risteilyt venyttävät työpäivät liian pitkiksi.
– Meillä on Valdemarissa 300 hengen terassi, joka työllistää kesällä myös. Tässä kun pikku hiljaa tulee ikää, niin ajateltiin, että olisi mukavaa, jos olisi aikaa kesällä myös itselle, yrittäjä Jukka Alapirtti kertoo.
Muutama ostajaehdokas laivalle on jo kiikarissa. Kemijoen Helmi puretaan, jos kauppoja ei tämän kesän aikana synny.
Helleraja ylittyi ensi kertaa Satakunnassa
Vuoden 2015 ensimmäiset helteet on mitattu Satakunnassa. Ilmatieteen laitos kertoo, että kello kolmen jälkeen iltapäivällä Kokemäellä mitattiin 26,1 astetta.
Helleraja on ylittynyt Satakunnassa ensimmäistä kertaa tänä kesänä.
Ilmatieteen laitos kertoo, että Kokemäellä mitattiin hieman iltapäiväkolmen jälkeen 26,1 astetta.
Myös muun muassa Porissa ja Niinisalossa sekä Karviassa lämpötila on lähellä 25 astetta, jonka ylittäneet lämpötilat lasketaan helteeksi.
Helteinen sää jatkuu myös perjantaina, jolloin voidaan ennusteen mukaan mitata jopa 29 asteen lämpötiloja.
Ministeriö jakoi 515 000 euroa apurahoja
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt 53:lle talvilajin urheilijalle yhteensä 515 000 euroa verottomina urheilija-apurahoina.
Suuren urheilija-apurahan 20 000 euroa saa seitsemän urheilijaa, 10 000 euron apurahan saa 27 ja 5 000 euron apurahan 19 urheilijaa. Apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
\- Suomella on kansainvälisellä tasolla terävä urheilijoiden kärki. Huippu-urheilun tulokset syntyvät vain kovalla työllä ja sinnikkyydellä. On tärkeää, että Suomessa arvostetaan huippu-urheilua - yhteiskunnan tuki on yksi osoitus tästä. Iloitsen erityisesti nuorista talvilajien lupauksistamme, jotka ovat nousemassa kansainväliselle huipulle, toteaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten. Apuraha on tarkoitettu ensisijaisesti yksilölajien urheilijoille, jotka sitoutuvat pitkäjänteiseen ammattimaiseen valmentautumiseen ja joilla arvioidaan olevan menestymismahdollisuuksia tulevissa urheilun kansainvälisissä arvokilpailuissa.
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on yhdessä lajiliittojen kanssa tehnyt esityksen, joka on toiminut ministeriön päätöksen pohjana.
Tässä yhteydessä täydennettiin alkuvuoden kehityksen perusteella myös kesälajien urheilijalistaa ja nostettiin viisi nuorta kesälajin lupausta 5000 euron apurahalle.
Urheilija-apurahan saajat
**20 000 euron apuraha**
**Maastohiihto**  
Jauhojärvi Sami  
Niskanen Iivo  
Niskanen Kerttu  
Pärmäkoski Krista  
Saarinen Aino-Kaisa  
Tuomisto Ilkka
**Pikaluistelu**  
Poutala Mika
**10 000 euron apuraha**
**Alppihiihto**  
Romar Andreas  
Sandell Marcus  
Torsti Samu
**Ampumahiihto**  
Laukkanen Mari
**Freestyle**  
Pellinen Jouni  
Penttala Jussi
**Lumilautailu**  
Korpi Janne  
Lindfors Anton  
Piiroinen Peetu  
Suur-Hamari Matti  
Tonteri Roope
**Maastohiihto**  
Hakola Ristomatti  
Jylhä Martti  
Ketelä Toni  
Kyllönen Anne  
Malvalehto Mona-Liisa  
Mononen Laura  
Nousiainen Ville  
Roponen Riitta-Liisa  
Strandvall Matias
**Mäkihyppy**  
Asikainen Lauri  
Ahonen Janne  
Kyykkänen Julia  
Määttä Jarkko
**Pikaluistelu**  
Koskela Pekka
**Taitoluistelu**  
Korpi Kiira
**Yhdistetty**  
Herola Ilkka
**5 000 euron apuraha**
**Alppihiihto**  
Paloniemi Santeri
**Freestyle**  
Kangas Joona  
Kanninen Topi  
Patja Aleksi  
Räisänen Otso  
Salonen Jimi  
Säkkinen Sami  
Virkki Miika
**Lumilautailu**  
Paumola Ville  
Piiroinen Petja
**Maastohiihto**  
Hyvärinen Perttu  
Mikkonen Juho
**Mäkihyppy**  
Kytösaho Niko
**Pikaluistelu**  
Pulli Tommi  
Risku Elina
**Taitoluistelu**  
Saarinen Jenni
**Yhdistetty**  
Härtull Jim  
Hirvonen Eero  
Mutru Leevi
**Kesälajien urheilijat**
**Keilailu**  
Jehkinen Joonas
**Paini**  
Lipasti Matias
**Purjehdus**  
Mikkola Monika
**Yleisurheilu**  
Murto Wilma  
Mäkelä Kristiina
Kaasupullo lähellä – asvalttilevittimen palo aiheutti vaaratilanteen
Asvalttikone oli kadun kunnostustöissä Viitasaaren keskustassa, kun se syttyi palamaan. Tuli uhkasi koneen päällä ollutta nestekaasupulloa.
Asvalttikoneella tehtiin Keskitiellä, lähellä urheilukenttää, kadun kunnostustöitä, kun levittimen peräosassa syttyi tulipalo iltapäivällä kahden jälkeen.
Tuli uhkasi koneen päällä sijainnutta nestekaasupulloa, mutta palokunta ennätti paikalle nopeasti ja  sai palon sammumaan.
Viitasaaren paloasema sijaitsee palopaikan lähellä.
Ravintola-ala rämpii edelleen – "Tästä on vain yksi tie, ja se on ylöspäin"
Matkailu- ja ravintola-alalla on meneillään neljäs vaikea vuosi peräkkäin. Eniten ovat vaikeuksissa ravintolat, joissa alkoholimyynnin osuus on suurin, eli pubit ja yökerhot. Uusia yrityksiä perustetaan kuitenkin myös pohjalaiskunnissa huonosta taloustilanteesta huolimatta.
Matkailu- ja ravintola-ala rämpii jo neljättä vaikeaa vuotta peräkkäin. Myynti kasvoi hienokseltaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, mutta yrityksissä odotetaan myynnin laskun jatkumista kokonaisuudessaan, kertoo ekonomisti Jouni Vihmo Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRasta.
– Taustalla on se, että Suomessa kaikkien palveluiden hinnat ovat nousseet muuta euroaluetta selvästi nopeammin ja ravintoloissa ennen kaikkea raaka-aineidet hinnat ovat nousseet voimakkaasti. Hintataso ja hintakilpailukyky on sekä kotimaisen ostovoiman näkökulmasta että matkailussa kansainvälisen matkailun näkökulmasta heikentynyt viime vuosina aika paljon, toteaa Vihmo ravintola-alan heikosta tilanteesta.
Suurimmissa vaikeuksissa ovat ravintolat, joissa suurin osa myynnistä tulee alkoholista. Pubit ja yökerhot kärsivät kuluttajien heikosta ostovoimasta ruokaravintoloita enemmän.
– Alkoholin myynti on laskenut ravintoloissa lähes tauotta vuodesta 1997 asti. Taustalla on se, että alkoholin myynti on Suomessa hyvin säänneltyä ravintoloissa ja tavallaan aika vaikeaksi tehty. Samaan aikaan alkoholin matkustajatuonti on kasvanut voimakkaasti, Vihmo kertoo.
Yrittäminen on aina riski
Sekä Vaasassa että Seinäjoella remontoidaan parhaillaan uusia ravintolatiloja. Nuoret, mutta jo kokeneet Aleksi Laine ja Janne Knuutti avaavat Vaasan keskustaan pienen pubin. Ravintola-alan kehno taloustilanne jännittää yrittäjiä hieman, mutta omaan konseptiin luotetaan.
– Totta kai ravintolan perustaminen on iso riski. Konsepti pitää olla todella tarkkaan mietitty, se mihin ravintola tulee, ja sen tulisi olla hieman erilainen, pohtii Little Pub-nimisen ravintolan toinen yrittäjä Janne Knuutti.
Knuutti sai idean pubin perustamisesta Aleksi Laineen kanssa, ja prosessi ideasta ravintolayrittäjiksi vei puolisen vuotta. Ovien avaamisen kynnyksellä nukkuminen voi olla vähäistä.
– Kyllä jännittää ja sydän tykyttää. Vielä saa ihan hyvin nukuttua, mutta katsotaan nyt, koska loppuu yöunet. Sitä ei tiedä, nauraa Knuutti.
"Asiakkaita varten tätä tehdään"
Konseptia on mietitty tarkkaanmyös Seinäjoen keskustassa lähiaikoina avattavassa Holy Smoke-ravintolassa. Yrittäjät Juha Tuomikoski ja Jani Ketola päättivät yhdistää tiloissaan ruokaravintolan ja yökerhon.
– Mitä enemmän erilaisia palveluita on mukana, sitä parempi. Ruokapuoli tuo mukanaan enemmän kiiretunteja kuin pelkästään alkoholitarjoilu, pohtii Jani Ketola.
Kummallakin miehellä on takanaan vankka tausta yrittäjyyttä, ja omasta ravintolasta he olivat haaveilleet jo pidemmän aikaa. Kun tilojen pitkä vuokrasopimus alkoi näyttää todelta, miehet tarttuivat toimeen, vaikka ravintola-alan tilanne onkin epävarma.
– Kysymys on siitä, miten uskaltaa ylipäänsä yrittää. Me olemme nähneet asian näin, että tästä on vain yksi tie ja se on ylöspäin. Pitää yrittää erikoistua, miettiä tarkkaan tarjoamaansa konseptia ja lähteä mukaan hyvällä meiningillä. Asiakkaita varten tätä tehdään, Ketola korostaa.
Keinoja tilanteen paranemiseen?
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan ekonomisti Jouni Vihmon mielestä ravintola-alan tilanteen kehittämiseen löytyy keinoja.
– Isoin kysymys on se, että matkailu- ja ravintola-alalla tarvitaan yhteiskuntasopimuksen tuomaa ansiotuloveron alennusta ja sitä kautta syntyvää ostovoimaa. Jos mietitään spesifisti ravintola-alaa, siellä ravintolan anniskelun arvonlisäveron alentaminen olisi yksi keino, jolla voitaisiin siirtää alkoholin kulutusta ravintoloihin. Se olisi varsin järkevää koko yhteiskunnan kannalta.
Vihmo kritisoi myös Suomen käyttämien markkinointieurojen vähyyttä.
– Jos mietitään koko matkailualaa, niin matkailun markkinointi kansainvälisesti olisi tärkeää, ja siihen tarvitaan panostuksia. Matkailu on yksi maailman nopeimmin kasvavista toimialoista ja kaikki maat panostavat siihen. Suomen pitäisi pysyä tässä mukana, koska meillä on hyvät näkymät sekä matkailussa että toisaalta ravintolaruokailunkin puolella, muistuttaa Vihmo.
Tennistähti saa tappouhkauksia sosiaalisessa mediassa - "Heillä ei ole elämää"
Heather Watsonin mukaan solvaavia viestejä tulee niin paljon, että hän on lopettanut niiden lukemisen.
Britannian naisten ykköspelaaja Heather Watson sanoo pelkureiksi ihmisiä, jotka solvaavat häntä sosiaalisessa mediassa. Watson sanoi, että viestejä tulee niin paljon, että hän on lopettanut niiden lukemisen.
\- Niillä ihmisillä ei ole elämää. He ovat pelkureita, jotka luulevat voivansa sanoa mitä tahana internetissä. He eivät ymmärrä, että me olemme vain ihmisiä, Watson sanoi.
Aiemmin tällä viikolla Watson kertoi New York Timesille, että hän ja hänen perheensä ovat saaneet tappouhkauksia verkossa.
Maailmanlistalla sijalla 59 oleva Watson on Britannian naisten ykköspelaaja. Hän voitti keskiviikkona Daniela Hantuchovan ja eteni Wimbledonin kolmannelle kierrokselle.
Perhossa ammuttujen susien ikä edelleen hämärän peitossa
Perhossa alkutalvesta ammuttujen susien iän selvittäminen viivästyy. Kuljetuksessa sattuneen virheen vuoksi tutkimusnäytteet on lähetettävä uudelleen Yhdysvaltoihin.
Ensimmäisen lähetyksen lähetyslistoista puuttui yksi dokumentti. 
[Riistakeskus arvioi maaliskuussa,](http://yle.fi/uutiset/perhossa_ammuttiin_vaarat_sudet/7843736) että ennakkoilmoitusten perusteella Perhossa olisi ammuttu liian vanhat susiyksilöt.
Saalisseurannan mukaan Perhossa kaadettiin tuolloin kaksi aikuista urosta, kun kannanhoidon piti kohdistua nuoriin yksilöihin. Arviot perustuivat ammutun suden painoon. Eläimen paino voi kuitenkin vaihdella ikäluokassa suuresti.
Tarkempia tuloksia Perhon susista on odotettavissa elokuussa.
Ilmainen ehkäisy voisi vähentää abortteja, mutta vain harva kunta on tarttunut täkyyn
Esimerkiksi Länsi-Pohjassa abortit ovat selvästi yleisempiä kuin koko maassa keskimäärin, ja alue on ollut tilastojen kärkipäässä pitkään. Raskaudenkeskeytysten määrää voitaisiin pudottaa ilmaisen ehkäisyn avulla, mutta suositus on johtanut toimintaan vain harvoissa kunnissa.
Länsi-Pohjan korkeat raskaudenkeskeytyslukemat huolettavat terveysalan ammattilaisia. Tilastojen mukaan sekä alle 20-vuotiaita synnyttäjiä että raskauden keskeytyksiä on alueella reilusti enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin.
Viranhaltijat haluaisivat saada korkeat aborttiluvut kuriin tarjoamalla maksutonta ehkäisyä 15-25 -vuotiaille kaksivuotisen kokeilun ajan.
Ensi vuonna alkavaksi aiottu ehkäisykokeilu on parhaillaan kunnissa lautakuntakuntien käsittelyssä. Kuntien edustajista koostuva palvelutiimi suositteli alueen kunnillle ilmaisen ehkäisyn tarjoamista jo vuonna 2014, mutta ainoastaan Tervola noudatti suositusta.
Valtakunnallisesti sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat suosittaneet ilmaisen ehkäisyn tarjoamista nuorille jo pitkään. Vain harvat kunnat ovat tarttuneet toimeen.
Tervola edelläkävijänä Lapissa
Tervola on muutenkin toiminut ehkäisyasioissa suositusten mukaisesti. Kunnassa ovat kierukat ja ehkäisykapselit ovat olleet ilmaiset kaikille jo vuosikausia.
– Vuosituhannen vaihteessa sosiaali- ja terveysministeriö antoi kunnille ohjeistuksen, jonka mukaan kierukat ja ehkäisykapselit kuuluvat kuntien korvattaviksi, mikäli laitetaan terveyskeskuksissa, kertoo Tervolan johtava lääkäri Jouko Autio.
– Tervola on toiminut ohjeistuksen mukaisesti, toisin kuin alueen muut kunnat, sanoo Autio.
"Yhdenkin abortin välttäminen kuittaa kulut"
Tervolassa saadut kokemukset ovat olleet hyvät. Kunnalle aiheutuvat kustannukset ovat olleet pienet.
Tervola on toiminut ohjeistuksen mukaisesti, toisin kuin alueen muut kunnat.
Yksittäinen raskaudenkeskeytys hoitohenkilöstökuluineen ja lääkkeineen maksaa halvimmilaaankin yli tuhat euroa. Yhteiskunnallisia kustannuksia aiheuttavat mahdolliset sairauspoissaolot, lisäksi vaikutuksia on abortintekijään sekä hänen läheisiinsä.
– Ilmaisesta ehkäisystä Tervolalle aiheutuneet kustannukset on kuitattu jos yksikin raskaudenkeskeytys saadaan estettyä. Lisäksi tulevat hyvinvointiin ja henkiseen puoleen liittyvät tekijät, sanoo Jouko Autio.
– Tervolassa saatujen kokemusten pohjalta voin varauksetta suosittaa naapurikuntien päättäjiä hyväksymään kokeilun, Autio lisää.
Kokoomus kiilasi perussuomalaisten ohi kakkoseksi, SDP:n tuskien taival jatkuu
Keskusta on edelleen Suomen suurin puolue, vaikka suosio on hieman laskenut. Vihreiden kannatus on nousukiidossa. SDP:n alamäelle ei näy loppua.
Lyhyt hallitustaival on piristänyt kokoomuksen suosiota, käy ilmi Ylen kesäkuun kannatuskyselystä.
Kokoomus on noussut perussuomalaisten edelle toiseksi suurimmaksi puolueeksi 17,3 prosentin kannatuksella. Suosio on kasvanut 0,6 prosenttiyksiköllä toukokuusta.
Muiden hallituspuolueiden, keskustan ja perussuomalaisten kannatus sen sijaan on laskussa.
Keskusta jatkaa edelleen mittauksen kärjessä 22,7 prosentilla, mutta kannatus on vähentynyt 0,4 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten suosio on notkahtanut reilusti, 1,9 prosenttiyksikköä. Puolueelle antaisi äänensä nyt 15,6 prosenttia kansalaisista. Vaaleista kannatus on laskenut yli kahdella prosenttiyksiköllä.
Perussuomalaisten kannattajat ovat tyytymättömiä haliituksen alkutaipaleeseen, arvioi Ylen kyselyn toteuttaneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja.
– Hallitus julkisti leikkauspäätöksensä kesäkuun alussa eli mittausjaksolla. Meidän aineistossa perussuomalaisten kannatus on ollut laskussa työväestön joukossa. Kaksi muuta hallituspuoluetta ovat onnistuneet suurinpiirtein säilyttämään asemansa.
Turja ei usko veivauksen pakolaiskiintiöistä ja EU:n turvapaikanhakijoiden siirroista vaikuttaneen puolueen lukuihin.
– Maahanmuuttokriittisille äänestäjille ei ole oikein selkeästi muita tehokkaita vaikutuskanavia kuin perussuomalaisten äänestäminen. He eivät vaihda muihin puolueisiin.
SDP:n via dolorosa jatkuu, vihreät opposition tähti
Sosiaalidemokraattien murheille ei näy loppua, puolueen suosio vajoaa yhä.
Kannatuksesta on hävinnyt Ylen edellisen mittauksen jälkeen vielä 0,4 prosenttiyksikköä. SDP:tä äänestäisi nyt 14,6 prosenttia suomalaisista. Vaalien jälkeen on tullut takkiin melkein kaksi prosenttiyksikköä.
Perussuomalaisten ja SDP:n kannatuslaskulla on paljon yhteistä, kertoo Tuomo Turja.
– Molemmilla puolueilla osa kannattajista on siirtynyt katsomon puolelle miettimään tilannetta, ja tekemään uutta arviota ketä äänestäisivät.
Oppositiosta iskevillä vihreillä ja vasemmistoliitolla sen sijaan menee nyt lujaa. Vihreiden suosio on kasvanut prosentin ja vasemmistoliiton melkein saman verran, 0,9 prosenttiyksikköä. Vasemmistoliitto keräisi tällä hetkellä 8,4 prosenttia äänistä.
Vihreille mitattiin 11,5 prosentin kannatus kesäkuussa. Vaalien jälkeen suosio on kasvanut kolme prosenttiyksikköä.
Turjan mukaan vihreisiin vuotaa tällä hetkellä kannattajia nimenomaan SDP:stä.
– Vihreät ovat pystyneet realisoimaan puoluekentän vasemman laidan äänestäjäpotentiaaliaan. Ville Niinistö on myös ollut alkuvaalikaudella näkyvin oppositiojohtaja, kun demareiden aika on mennyt lähinnä keskenäiseen riitelyyn.
Mikäli SDP:n alavireinen ja vihreiden nousujohteinen kannatuskehitys jatkuu, vihreät voivat hätyytellä kohta neljänneksi suurimman puolueen paikkaa.
– Se voi olla hyvinkin mahdollista. Meillä on lähihistoriassa esimerkkejä siitä, että vihreiden myönteinen kehitys mielipidetiedusteluissa ruokkii itseään.Viittaan tällä Pekka Haaviston presidentinvaalikampanjaan, sanoo Turja.
Puheenjohtaja vaihtuu, KD:n kannatuksessa lievä hyppy
Oppositioon siirtyminen pitkän hallituskauden jälkeen ei näy RKP:n suosiossa suuntaan tai toiseen. RKP:lle mitattiin 4,5 prosentin kannatus kyselyssä.
Puheenjohtajan vaihdoksesta ilmoittanut kristillisdemokraatit sen sijaan ovat saaneet 0,3 prosenttiyksikön verran nostetta.
Päivi Räsänen kertoi kesäkuun alussa, ettei hän enää asetu ehdolle. KD:tä keräisi nyt 3,4 prosentin äänisaaliin.
_Tutkimuksen haastattelut tehtiin aikavälillä 3.6–1.7. Taloustutkimus haastatteli 2923 ihmistä. Puoluekantansa vastaajista kertoi 72,5 prosenttia._
_Kyselyn virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa._
Näe tulevaisuuden Kanye West ja bongaa Niiskuneititatska – Tsekkaa YleX:n Venlan ja Annen 22 timanttista keikkatärppiä Ruisrockiin
Mitä bändiä on pakko mennä katsomaan, minkä jättää välistä? Festarieläin joutuu tekemään kiperiä päätöksiä keikkojen suhteen. Ratkaisu pulmaan on tässä.
Nyt sinun ei tarvitse kädet hikisenä stressata, että mitä esiintyjää menisit katsomaan. YleX:n [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/#!/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **Anne Lainto** ja [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/#!/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) **Venla Kokkonen** ovat käsin poimineet sinulle timanttiset keikkavinkit.
Ruisrockin keikkatärppilistalta löytyy muun muassa **Jaakko Aukusti**, **Studio** **Killers** ja **Pharrell Williams**.
Perjantaina 3.6 herkistellään ja tavataan Turun nuari kukko
Venla
**Echosmith**
**Cool Kids** on ollut sellainen korvamato, että bändi on jo sen takia nähtävä. Mutta onko amerikkalaisbändi vain tuon yhden hitin varassa, se on vielä iso kysymysmerkki.__
_Telttalava kello 18:00 — 19:00._
**Marina &amp; The Diamonds**
**Marinan** olen nähnyt joitakin vuosia sitten, ja muistan että nainen pisti keikalla bileet pystyyn. Nyt on mielenkiintoista nähdä miten uuden _Froot_-levyn haikeammat kappaleet taipuvat festivaalilavalle.
_Lounalava kello 20:30 — 21:30._
**Ellie Goulding**                                                                          
**Elliessä** yhdistyy täydellisellä tavalla herkkyys ja hauraus sekä voimakkuus ja uskomaton energia. Livenä nainen on vastustamaton!
_Niittylava kello 00:15 — 01.30 . _              
**Lenno**
Suomen kovin DJ tarjoaa taatusti perjantai-illan kovimmat bileet!
_Minirantalava kello 00:15 — 01:30._
Anne
**Tippa-T**                                                                                                                     
Turun Nuori kukko vetää ensimmäisen Ruisrockin keikkansa ja se on nähtävä! Vastikään _White_-debyyttinsä julkaissut räppäri on valloittanut klubikeikoillaan ja saa varmasti mehut virtaamaan Ruissalossa ennenäkemättömällä tavalla.                     
_Minirantalava kello 20:15 —20.55. _
**Studio Killers  **                                                                                                   
Mystinen animaatiobändi hurmasi Ruisrockin viime kesänä ihka ensimmäisellä keikallaan ikinä! Teltassa oli maagista tunnelmaa ja tanssit olivat käynnissä jo ensimmäisestä biisistä alkaen. Odotan innolla mihin **Chubby Cherry** eläinystävineen tänä kesänä yltää! 
_Rantalava kello 23:00-00:00                      _
Lauantaina 4.7  tuijotetaan Niiskuneiti-tatuointia ja rokataan
Venla
**Jaakko Aukusti**
Minun tehonani soinut **Jaakko Aukusti** on Turun oma vahvistus, joten kotikenttä on taatusti etu. Keikalla Jaakko Aukustista kuoriutuu monipäinen ja harmonien ja iloitteleva keikkabändi, joka säteilee hyvää energiaa.               
_Minirantalava kello 17:30 — 18:10._
**MØ**
Nainen jolla on röökiä vetävä Niiskuneiti tatuoituna nilkkaan, ei voi olla huono! Tämä tanskalaistähti on vieraillut pariinkin otteeseen Suomessa keikoilla, ja valloittanut yleisön tyystin. Sama tulee tapahtumaan Ruississa, kun luvassa on punk-asennetta ja tanssittavan tyylikästä elektropoppia.
_Niittylava kello 18-19._
**Disco Ensemble**
Provinssissa **Disco Ensemble** todisti olevansa Suomen kovin bändi. Älä missaa. Tanssi ja rokkaa.                                        
_Rantalava kello 18:15 — 19:30._
**Pharrell Williams**
Jotakuinkin kaikille Ruissin odotetuin keikka. Tosin näen siitä vain vartin lopusta. Kuulemma luvassa on hävytöntä hittitykitystä!
_Niittylava kello 19:15 — 20:30._
**Paperi T**
Tämän vuoden kuumin kotimainen räp-nimi, eikä syyttä. Moni miettii, voiko Paprun tumma, surumielinen ja paikoin ahdistava musiikki toimia kesäfestareiden auringon alla. Voi. Käy katsomassa, jos et usko.
_Lounalava kello 23:00 — 00:00._
Anne
**Atomirotta**
Harva jää kylmäksi tämän kokoonpanon keikan aikana. **Atomirotta** yhdistelee perinteistä kotimaista punkkia, rokkia ja hiphopia tavalla, joka onnistuu uppoamaan jokaisen genren ystävälle jollain tasolla**.**
_Telttalava kello 15:30 — 16:30_
**Veronica Maggio**
Ihastuttava ruotsalainen laulajatar on tuttu näky Ruisrockissa eikä ihme - nainen osaa valloittaa yleisönsä välittömyydellään ja hiteillään, jotka sopivat täydellisesti kesäiseen festaritunnelmaan ja hyvännäköisten suomenruotsalaisten festariheilojen tiirailuun.
_Rantalava kello 20:30 — 21:30_
Sunnuntaina 5.7  itketään ja tanssitaan yhtä aikaa
Venla
**Antti Tuisku**
Vuosi 2015 on **Antti Tuiskun** vuosi. Provinssissa teltta räjähti hurmiosta. Ei kannata olla se tyyppi, joka ei nähnyt Anttia festareilla kesällä 2015.
_Telttalava klo 15:15 — 16:15._
**Grave Pleasures**
Yhtye on tavallaan noussut Beastmilkin tuhkista. Pakko siis nähdä mitä on tapahtunut!
_Minirantalava kello 18:00 — 18:40._
**Of Monters And Men**
Tuulahdus Islannin taianomaisia ja jylhiä maisemia on myös paikallaan sunnuntaiseen festarifiilikseen. Tämän yhtyeen kaihoisan rytmikkään fokin parissa on hyvä nuoleskella festarihaavoja ja päästä kenties vielä kerran uuteen nousuun.
_Telttalava kello 17:45 — 18:45._
**A$AP Rocky**
Tulevaisuuden **Kanye West**, sekopäänero ja suuri musiikillinen hahmo. Hienoa todistaa miehen keikka Ruisrockissa, veikkaan sen olevan aika massiivinen ja diippi.
_Niittylava kello 19:00 — 20:00._
**G-Eazy**
Härski ja kuuma jenkkiräppäri on nähtävä sekä musiikillisista, että ulkomusiikillisista syistä. Helleraja rikkoontuu viimeistään **G-Eazyn** keikalla.
_Lounalava kello 20:15 — 21:15._
**Mew**
Haikea keikka luvassa, kun kitaristi **Bo Madsen** lähti juuri läiskimään Mewistä. Tanskalaisbändin heleän melankolinen musiikki on parhaimmillaan juuri sunnuntaina. Tätä voi itkeä ja tanssia yhtä aikaa.__
_Telttalava kello 20:15 — 21:15._
**Disclosure**
Tähän on hyvä päättää Ruisrock 2015 – armottomaan tamppaukseen ja bailaukseen!
_Niittylava kello 21:30 — 23:00._
Anne
**Foals **                                                                                                                                                                                     Yksi
Yksi Brittirokin ehdottomista helmistä esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa ikinä! Luvassa on sellaiset bileet, että tennareiden hajoamisriski on suuri. Foalsin kuplivan iloinen ote on vaihtunut uudella What Went Down -sinkulla eläimelliseen carage-poljentoon, mikä saa Ruisrokin varmasti villiksi.
_Rantalava kello 18:45 — 19:45 . _     
**Hisser**
**Disco Ensemblen** laulaja **Miikka Koiviston** sooloprojekti, josta on kasvanut yksi vuoden mielenkiintoisimmista kotimaisista artisteista. Keväällä ilmestynyt levy on täynnä mielenkiintoisia, kiehtovia kappaleita, jotka nappaavat kuulijan otteeseen, josta ei helposti pyristellä irti. Livenä trioksi kasvava Hisser vangitsee yleisön samalla tavalla.
_Minirantalava kello 19:45 — 20:25._
Fiilistele jo etukäteen Ruisrockissa esiintyviä artisteja. Kuuntele alta YleX:n musiikkitoimittajien Venlan ja Annen biisilista.
Lue myös:
[Vikin ja Mäkkärin Festarisimulaattori opettaa: Näin on syytä toimia, jos ajautuu irtosuhteeseen festivaalin aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256711)
[Mitä ulkomaista Ruisrock-esiintyjää odotat eniten – Äänestä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/mita-ulkomaista-ruisrock-esiintyjaa-odotat-eniten-aanesta)
[Telttabileratsia-voittaja Sami: &quot;Mä en ikinä voita mitään!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256661)
[Mew kriisissä – uusi kitaristi Bo Madsenin tilalla Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256693)
Kylmät säät eivät ole hidastaneet sinilevän kukintoja
Tänä kesänä sinilevää on löydetty Oulun alueella peräti kolmesta järvestä viileistä säistä huolimatta. Valtakunnallisesti sinilevää on kuitenkin hieman tavallista vähemmän, mutta lämpimät säät lisännevät leväkukintoja.
Normaalisti sinilevä innostuu kukkimaan vasta helteiden aikaan. Tänä vuonna sinilevää on tavattu Oulussa Lämsänjärvestä, Pyykösjärvestä ja Jäälinjärvestä.
Sen sijaan valtakunnallisesta näkökulmasta sinilevät ovat runsastuneet järvillä hieman, mutta niitä on edelleen keskimääräistä heinäkuun alkua vähemmän, tiedottaa Suomen ympäristökeskus.
Alkava lämmin sääjakso tulee todennäköisesti lisäämään sinilevien pintakukintoja järvillä tulevalla viikolla, toteaa erikoistutkija Marko Järvinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Oulun kaupungin ympäristötarkastaja Heikki Kurtin mukaan leväkukinnat ovat tänä vuonna aikaisessa.
Jäälinjärvessä on ollut sinilevää viime vuosina jo alkukesästä, joten tämän vuoden esiintymät eivät ole poikkeuksellisia.
Sen sijaan kahden muun järven sinileväkukinnot yllättivät Kurtin.
Jos tulee oikein lämmin kesä, se todennäköisesti kasvattaa kukintoja.
– Lämsänjärvestä on viimeksi löytynyt vuonna 2003, ja Pyykösjärvenkin viime havainnosta on yli viisi vuotta. Niitä voidaan pitää aika harvinaisina, Kurtti toteaa.
Vesistön kuormitus lisää sinilevää
Kurtin mukaan sinileväesiintymät viittaavat siihen, että vesistöihin on tullut kuormitusta ulkopuolelta tavallista enemmän.
– Veteen päätyy ravinteita, esimerkiksi fosforia ja typpeä. Sitä voi päätyä jätevesistä, maan ja metsän muokkauksista ja kaiken näköisestä asutuksesta, Kurtti sanoo.
Tästä eteenpäin lämpötila määrittää leväkukintojen tulevaisuuden.
– Jos tulee oikein lämmin kesä, se todennäköisesti kasvattaa kukintoja, Kurtti toteaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Oulussa sinileväkukinnat eivät yleensä ylly kovin runsaiksi. Uimaan varmasti pääsee kesän aikana, mutta uimavesitiedotteita on syytä tarkkailla.
Miimikot patistelevat kaupunkilaisia käyttämään roskiksia
Teatterimiimikot otetaan avuksi taistelussa kaupunkikeskustan roskaantumista vastaan Jyväskylässä. Suurtapahtumien yhteydessä on perin tavallista, että vieraiden poistuttua jäljelle jää melkoisia jätemääriä. Ylioppilasteatterin miimikot jalkautuvat Jyväskylän Kesän festivaalitapahtumiin ja MM-ralliin opastamaan roskisten käyttöä.
Vastikään roskaamisesta nousi poru viime viikolla Helsingin Olympiastadionilla, jossa One Direction –poikabändin keikalle monta yötä jonottaneet fanit jättivät jälkeensä ikävät jätekasat. Himoksen juhannusjuhlijoilta puolestaan jäi festarialueelle viisitoista sohvaa Jämsässä. Ne tosin eivät olisi mahtuneet yhteenkään roskikseen.
Miimikot iskevät ensi kerran Jyväskylän Kesän avajaisissa tiistaina 7. heinäkuuta kello 12. Kokeile edes kerran -sanonta tulee tutuksi miimikoiden kierrellessä näyttämässä mallia, miten roskat voi näppärästi laittaa lähimpään roskikseen. Miimikot vierailevat kävelykadulla myös heinäkuun lopussa rallikansan keskellä.
Kaupunkilaiset toivoivat lisää roskiksia
Usein roskis jää vain huomaamatta, vaikka se olisi ihan vieressä. Vuonna 2014 Sotkutonta päivää! -kampanja kysyi jyväskyläläisiltä ideoita kaupungin siistinä pitämiseksi. Vastauksissa kaivattiin eniten lisää roskiksia ja keksittiin hauska idea roskisten huomioarvon nostamiseksi.
Roskan laittaminen roskikseen on helppoa, kannattaa kokeilla - edes kerran.
Nyt Jyväskylän ydinkeskustassa roskiksia on helppo löytää seuraamalla katuun maalattuja jalanjäljkiä, jotka johdattavat roskakorin luo. jalanjälkiä voi bongata kävelykadulla heinäkuun ajan. Roskiksen kyljestä voi johdattaa itsensä QR-koodin avulla arvaamaan roskisten todellista määrää Väinönkadun ja Kilpisenkadun välisellä alueella. Määrä voi yllättää.
Lisää ideoita kaivataan
– Jalanjäljet olivat hauska ja helppo idea kokeilla roskaantumisen vähentämisessä. Tulevaisuudessa asukkaiden lähettämiä ideoita jatkojalostetaan edelleen ja uusia ideoita otetaan ilolla vastaan. Roskan laittaminen roskikseen on helppoa, kannattaa kokeilla - edes kerran, kannustaa jätehuoltosuunnittelija Terttu Nyberg Jyväskylän kaupungilta.
Sotkutonta päivää! on Jyväskylän kaupungin roskaamisen ja ilkivallan vastainen kampanja, jota suunnittelee ja toteuttaa jyväskyläläinen kestävää kehitystä edistävä JAPA ry.
Kohupoliitikolla yhä kokoomuksen tuki Raumalla
Rauman kaupunginhallituksen toisen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) epäillään laskuttaneen kaupungilta 15 000 euroa perusteettomasti. Kokoomusryhmä tukee yhä Santalaa.
Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajalla Jyrki Santalalla on edelleen valtuustoryhmänsä tuki.
Santalan epäillään laskuttaneen kaupungilta perusteetta yli 15 000 euroa ansionmenetyksiä.
Rauman kokoomuksen valtuustoryhmän johtajan Samu Vahteriston mukaan Santalalla on edelleen valtuustoryhmän täysi tuki takanaan.
Vahteristo sanoo, että valtuustoryhmä punnitsee asiaa vasta sen jälkeen, kun väärinkäytösepäilyistä tehtävä selvitys valmistuu. Selvitysryhmä nimettiin maanantaina.
Taustalla huonot henkilösuhteet?
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että nyt syntynyt laskutusskandaali on seurausta huonoista henkilösuhteista kaupunginhallituksessa.
Kosken mukaan kaupunginhallituksen demaripuheenjohtajan Rainer Lehden ja epäselvyyksistä syytetyn kokoomuksen Jyrki Santalan välit ovat erittäin huonot.
Koskesta itsestään on Satakunnan Kansan mukaan tehty tutkintapyyntö poliisille. Valtuutettu Seppo Numminen (sd.) on pyytänyt poliisia tutkimaan, toimivatko kaupunginjohtaja, apulaiskaupunginjohtaja ja hallintojohtaja vastoin lakia hyväksyessään Santalan laskutuksen.
Kuuma lämpötila saa liskon vaihtamaan sukupuolta
Australialaistutkijat ovat osoittaneet, että parta-agaman sukupuoleen voivat luonnossa vaikuttaa sekä kromosomit että lämpötila.
Sukupuolen määräytyminen näyttää olevan luonnossa varsin monimuotoinen asia. Esimerkiksi nisäkkäillä, kuten ihmisillä, sukupuoli määräytyy kromosomien mukaan. Joillakin matelijoilla, kuten alligaattoreilla ja joillakin kilpikonnilla, sukupuoleen vaikuttaa munien haudontalämpötila.
Tutkijat ovat osoittaneet, että australialaisen parta-agaman sukupuoleen vaikuttavat nämä molemmat. Laboratorio-olosuhteissa on aiemmin osotettu, että kromosomeihin perustuva sukupuoli voi parta-agamallakin vaihtua haudontavaiheessa kuumassa lämpötilassa. Nyt [Nature-lehdessä julkaistu tutkimus ](http://www.nature.com/nature/journal/v523/n7558/full/nature14574.html)osoittaa saman ilmiön toimivan myös luonnossa, ja se on nähtävissä Australiassa alueella, jossa ilmasto on lämmennyt nopeimmin viimeisten vuosikymmenten aikana.
Canberran yliopiston tutkijaryhmä havaitsi luonnosta otettuja liskoja tutkiessaan, että jotkut kromosomeiltaan miespuoliset parta-agamat itse asiassa toimivat kuin naaraspuoliset eläimet. Ne pystyivät lisääntymään urospuolisten kanssa ja ovat muutenkin fyysisesti naaraspuolisten liskojen kaltaisia.
Tutkijat osoittivat laboratorio-olosuhteissa, että nämä luonnosta otetut, kromosomeiltaan miespuoliset naaraat tuottivat enemmän munia kuin kromosomeiltaankin naaraspuoliset eläimet. Sukupuolta vaihtaneiden eläinten munista syntyi alhaisissa lämpötiloissa kaikista koiraita ja korkeissa lämpötiloissa naaraita.
Tutkijoiden mukaan löytö auttaa paremmin ymmärtämään esimerkiksi ilmastonmuutoksen vaikutuksia evoluutioon ja luonnon monimuotoisuuteen.
Tutkimuksesta uutisoivat myös mm. The New York Times ja Science Alert-tiedesivusto.
Susipalatsi – brittidraamasarja Thomas Cromwellista
TV1 lauantaina 19.5.2018 klo 12.00 - 13.05 ja 26.5. - 23.6. klo 15.50 - 16.50
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2700742)
**Thomas Cromwell** (1485 - 1540) oli sepän poika, josta tuli kuningas **Henrik VIII:n** lähimpiä neuvonantajia, ministeri ja Englannin tärkeimpiä poliittisia henkilöitä.
Komea ja kriitikoiden ylistämä kuusiosainen sarja Susipalatsi kuvaa valtataistelua Henrik VIII:n hovissa ja Cromwellin tietä valtaan. Cromwellin roolin näyttelee **Mark Rylance** ja kuninkaana nähdään **Damian Lewis**.
Sarja pohjautuu palkitun kirjailijan **Hilary Mantelin** historiallisiin romaaneihin Susipalatsi ja Syytettyjen Sali.
Kuningas haluaa uuden vaimon
Henrik VIII oli jäänyt ilman miespuolista perillistä. Hän halusi hankkiutua eroon puolisostaan **Katariina Aragonialaisesta**.
Kuninkaan oikea käsi, kardinaali **Thomas Wolsey** (**Jonathan Pryce**), sai kohtalokkaan tehtävän.
Hänen piti anoa paavilta avioliiton mitätöimistä, jotta kuningas voisi solmia uuden liiton hovineito **Anna Boleynin** (**Claire Foy**) kanssa.
Kardinaali epäonnistuu tehtävässään, eikä kuningas tunne armoa pettymyksen tuottaneita alamaisiaan kohtaan.
Cromwell tähtää korkealle
Kardinaalin suojattina ja neuvonantajana toimii neuvokas Thomas Cromwell. Vaikka mies on lähtöisin vaatimattomista oloista, hän on päässyt pitkälle, ja tähtää vieläkin korkeammalle.
Cromwellista liikkui monenlaisia huhuja. Oliko hän se laskelmoiva pyrkyri, jonka kerrottiin tehneen jopa murhan. Vai onko hän hyvää tarkoittava puurtaja, joka saavuttaa juuri sen minkä ansaitseekin.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Joanne Whalley**, **Mark Gatiss**, **Anton Lesser**, **David Robb** ja **Jessica Raine**.
Wolf Hall. Käsikirjoitus: **Peter Straughan**. Ohjaus: **Peter Kosminsky**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Kotipizzan pörssilistautuminen käymässä toteen 
Kotipizza keräsi osakeannissaan 25,5 miljoonaa euroa. Osakkeiden osakekohtainen merkintähinta on viisi euroa
Pizzaravintolaketju Kotipizzan listautuminen Helsingin pörssiin on entistä lähempänä. Yritys kertoo keränneensä osakeannissaan 25,5 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Tommi Tervasen mukaan listautuminen julkiseksi osakeyhtiöksi tukee yhtiön kasvusuunnitelmaa, mutta myös sitoutumista vastuullisuuteen.
Yhtiön osakkeiden osakekohtainen merkintähinta on viisi euroa. Listautumisannin jälkeen osakkeenomistajia on yli 300, Kotipizza tiedottaa. Suurin niistä on Sentica Buyout III -niminen yhtiö, jonka osuus osakkeista on noin 60 prosenttia.
Kaupankäynti Kotipizzan osakkeilla alkanee ensi tiistaina 7. heinäkuuta pörssin päälistalla kaupankäyntitunnuksella PIZZA.
Viime tilikauden lopussa Kotipizzalla oli 260 ravintolaa.
Aiempi tuomio kohujutussa peruttu: Tuhannet naiset jäävät korvauksetta viallisista rintaimplanteista
Toulonilainen kauppatuomioistuin päätti marraskuussa 2013, että rintaimplanttien laatua valvonut ranskalainen tytäryhtiö olisi korvausvelvollinen naisille, jotka olivat saaneet vialliset rintaimplantit.
Sadat tuhannet naiset eri puolilla maailmaa kantavat rinnoissaan PIP-yhtiön valmistamia viallisia implantteja. Ranskalaisen vetoomustuomioistuimen tämänpäiväinen päätös merkitsee, että he jäävät vaille korvauksia helposti rikkoutuvista ja vuotavista implanteista. 
Vetoomustuomioistuimen mukaan rintaimplanttien laatuvalvontaa tehneen yhtiön ei nimittäin tarvitse maksaa korvauksia naisille. Se pyörtää näin [toulonilainen kauppatuomioistuimen päätöksen, jossa ranskalainen tytäryhtiö katsottiin korvausvelvolliseksi](http://yle.fi/uutiset/oikeus_saksalainen_laadunvalvoja_korvausvastuussa_rintaimplanttijutussa/6934325).
PIP-yhtiö valmisti rintaimplantteja alun perin lääketieteellisestä silikonista. Se vaihtoi valmistusmateriaalin kuitenkin heikkotasoiseen teollisuussilikoniin, joka teki implanteista helposti rikkoutuvia ja vuotavia. Vararikkoon haettu yhtiö ei voinut maksaa naisille vahingonkorvauksia viallisista implanteista.
Naisten asianajaja vetikin oikeuteen rintaimplanttien laatuvalvontaa tehneen TÜV Rheinlandin ranskalaisen tytäryhtiön. Se antoi implanteille vuosien ajan eurooppalaiset laatutakeet.
Kauppatuomioistuin määräsi yhtiön marraskuussa 2013 maksamaan lähes 1 700 naiselle 3 000 euroa kullekin, mutta vetoomustuomioistuin Aix-en-Provencessa on nyt perunut päätöksen.
Vesa-Matti Loiri ja Lauantai-illan huumaa
Vesa-Matti Loiri vieraili ohjelmassa Lauantai-illan huumaa vuonna 1992. Maestrolta kuultiin kappaleet "Kaksi ystävää" ja "Spain". Ohjelmanumerona nähtiin myös tuttuun tapaan vedenneidon pudotus, johon Loiri oli valinnut uhrikseen ystävänsä ja managerinsa Matti Järveläisen.
Ohjelman juontaja Kati Bergman haastattelee Loiria muun muassa tämän yllättävästä lapsuuden toiveammatista. Manageri Matti Järveläisen kanssa Loiri muistelee millaista oli kiertää Suomea, kun keikkapaikkoina toimivat kunnollisten konserttitilojen puutteessa koulujen liikuntasalit.
Kaksi ystävää -kappale kuultiin jo Loirin vuonna 1977 julkaistulla levyllä "Vesku Helismaasta", jossa Loiri tulkitsee Reino Helismaan sanoittamia suomalaisia iskelmiä. Kappaleen sävellys on Toivo Kärjen käsialaa.
Spain on alunperin yhdysvaltalaisen jazzmuusikko Chick Corean sävellys, johon Loiri teki humoristiset sanat vuonna 1982.
Taiteilijasta palkituksi viljelijäksi ryhtynyt pariskunta: Kunpa perheviljely saisi jatkua Suomessa
Hyvinkääläinen taiteilijapariskunta ryhtyi päätoimisiksi viljelijöiksi vuosituhannen vaihteen tienoilla. Nyt Knehtilän tila nauttii vuoden ympäristöystävällisimmän maatilan tittelistä.
Knehtilän tilan isäntäpari voitti viljelijöiden ympäristöpalkinnon pitkästä työstään luonnon ja ympäristön hyväksi. Palkinnon myönsivät WWF ja MTK sekä sen ruotsinkielinen sisarjärjestö SLC tänään.
– On hyvä muistaa, että ympäristöystävällisyys pitää sisällään taloudellisen tuottavuuden. Ja koska Suomen maatalouden tuotto on heikko, Euroopan heikoimpia, tarvitaan erilaisia teknillisiä menetelmiä, muistuttaa isäntä Markus Eerola.
– Suuri toiveeni on, että perheviljely säilyisi Suomessa eivätkä suuyritykset valtaisi tilaa kuten Puolassa, huokaa Eerola.
Täsmäviljelyä ja teknologiaa
Knehtilän tilan isäntä innostui heti ensi töikseen täsmäviljelystä. Puimurissa oleva laitteisto kartoitti alkuun maaperää, jotta saatiin tehtyä satokartta ja selvitettyä mahdollisen sadon määrä. Samaa tutkittiin lentokoneesta käsin.
– Pientietokone tutkii maata 3,5 senttimetrin välein ja paljastaa, missä tarvitaan lannoitetta ja missä ei. Vuodesta toiseen samat paikat ovat hyviä tai huonoja, selvittää isäntä.
Knehtilän tilalla maata täsmälannoitetaan ja ravinteita kierrätetään. Siellä on myös ehkäisty suojavyöhykkeillä maa-aineksen ja ravinteiden huuhtoutumista Palojokeen.
– Kaiken teemme tulevaisuutta varten, jolloin uhkana on Etelä-Euroopan viljelyalojen kuivuminen ja meillä runsaat sateet. Hyväkuntoinen maaperä imee nekin itseensä, toteaa Eerola.
Tilukset keskellä kaupunkia
Knehtilän tila sijaitsee Hyvinkään keskustan ja Tuusulan Jokelan juna-aseman puolivälissä. Alue on varattu myös tulevaisuudessa maataloudelle. Tilalla viljellään muun muassa syys- ja kevätvehnää, kauraa, ohraa, hernettä ja tattaria. Ja kaikki on luomua.
– Tavalliselta suomalaiselta tilalta peräisin oleva ruoka on puhdasta, toteaa Knehtilän isäntä.
Helsingin yliopiston kanssa vireillä on hanke, jossa Knehtilään tulisi luomuleipomo ja -kanala, sekä hakkeesta saatavaa lämpöä hyödyntävä kaasutuslaitos, jonka sivutuotteena syntyisi lannoitetta pelloille.
Ideoita entisellä taiteilijapariskunnalla riittää. Markus Eerola työskenteli aiemmin lasimuotoilijana ja tutkijana ja hänen puolisonsa Minna Sakki-Eerola tekstiilitaiteilijana.
Akateemisen Kirjakaupan lehtihyllyt tyhjenevät loppukesällä
Lehtiä ei tällä hetkellä osteta Akateemiseen Kirjakauppaan laisinkaan. Uusi omistaja Bonnier tekee päätöksen valikoimasta syksyllä.
Akateemisen Kirjakaupan lehtimyynti loppuu hetkeksi ennen lokakuun omistajanvaihdosta.  Lehdistä ei heinäkuusta alkaen oteta uusia numeroita myyntiin.
Akateemisen Kirjakaupan ostopäällikkö Robin Sandelinin mukaan lehtimyynnin katkos johtuu kirjanpidollisista syistä.
– Kun lehdet on ostettaessa merkitty Stockmannin kirjanpitoon, täytyy myös laskut saada kirjanpitoon ennen liiketoiminnan siirtymistä Bonnierille. Menettely on täysin normaali, kun kyseessä on palautusoikeudellinen tuote.
Akateemisen kirjakaupan valikoimassa on satoja eri lehtiä. Omistajanvaihdoksen jälkeisestä tarjonnasta ei Sandelinilla ole tietoa, sillä linjaukset asiasta tekee uusi omistaja Bonnier.
Suunnitelmien mukaan Akateeminen Kirjakauppa siirtyy Bonnierille lokakuun alussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Vihreä Lanka.
Latvalan pahin uhkaaja omassa tallissa: "Hänellä on kova nälkä menestyä"
Puolan MM-ralli on paperilla jälleen Volkswagenien välinen kamppailu. Jari-Matti Latvala uskoo kovimman haasteen kuitenkin saavansa tällä kertaa toiselta tallikaveriltaan.
Vauhtinsa puolesta vasta neljättä kertaa lajin MM-historiassa mukana oleva Puolan osakilpailu vastaa paljolti kotoista Suomen MM-rallia. Erojakin kuitenkin löytyy, sillä nyt mennään joko hirmuvauhtia tai vastaavasti kapeaa ja teknistä tietä.
\- Täällä mennään kovaa. Paljon on sellaisia viitos-, kuutosvaihteella ajettavia paikkoja ja hämääviä nypyn ylityksiä. On vain keskityttävä tosi tarkasti nuottiin, koska välillä näyttää, että tie kääntyy oikealle ja se kääntyykin nypyn jälkeen vasemmalle. Sellaisia välimutkia on paljon vähemmän kuin Suomessa. Kontrastina sitten täällä mennään myös tosi kapeille ja hitaillekin osuuksille.
Viime vuonna kisan nopein erikoiskoe oli keskinopeudeltaan liki 137 km/h. Kun ottaa huomioon, etteivät erikoiskokeet ole järin leveitä, voi vain ihmetellä, eikö kuljettajia ala jo hieman jännittämään moisen rallin ajaminen.
\- Jos auto on pehmeä ja elää kovasti, niin sitten se jännittää. Silloin nopeita paikkoja on kamala ajaa. Kunhan se on jämäkkä, eikä huoju, niin silloin siinä se ei ole mitään.
Latvalan osakkeet MM-kamppailussa ovat heikentyneet sekalaisten murheiden vuoksi, joten mies metsästää enää vain yksittäisten osakilpailujen voittoja. Puolassa hän nostaa 26-vuotiaan tallikaverinsa ykkössuosikin asemaan, sillä Latvala norjalainen tallikaveri piti viime vuonna todella kovaa vauhtia yllä Puolan teillä.
\- Tässä rallissa varmasti kaikkein kovin haaste tulee Andreas Mikkelseniltä. Hän on taatusti keskittynyt tosissaan tähän kisaan, ja on nälkäinen menestymään. Tiimin sisältä se haaste joka tapauksessa varmasti taas tulee. Sébastien voi jo järkeillä sarjatilanteen kanssa sen verran, ettei hänen tarvitse ottaa enää maksimiriskejä. 
Samalla ralli palvelee jo myös tulevaa kotikisaa Keski-Suomessa, sillä myös kotikisassaan Latvala saa tunnetusti lasketella sydämensä kyllyydestä.
\- Täällä kun saa vauhdin päälle, niin siitä on hyvä jatkaa. Keskinopeudet ovat varmasti hyvin samaa luokkaa, Latvala laskee.
Lahden toriparkki täyttänyt tavoitteensa: torin alle pysäköi 600 autoilijaa päivässä
Lahden keväällä avatussa toriparkissa on pysäköinyt noin 600 asiakasta päivässä. Eilen keskiviikon markkinapäivänä pysäköintiluola oli hetken viimeistä paikkaa myöten täynnä.
Lahden toriparkkia on käytetty ensimmäisinä kuukausina kohtuullisen vilkkaasti.
Eilen markkinapäivänä autoilijat joutuivat hetkellisesti jopa jonottamaan torin alla olevaan pysäköintiluolaan, kun kaikki parkkiruudut olivat puolen päivän aikaan varattuja.
Toriparkki otettiin käyttöön huhutikuun lopulla ja keskimäärin siellä on ollut noin 600 autoa päivässä, mikä oli pysäköintiyhtiön asettama tavoite. Lyhytaikaisia pysäköintejä on ollut noin 590 päivässä. Sopimuspaikkoja toriparkissa on 70.
Toriparkissa pysäköidään nyt 1,5 euron tuntihinnalla, mutta syyskuussa intoihin tulee pieni korotus. Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtajan Sari Alenin mukaan hinta noussee ensimmäisen tunnin osalta kahteen euroon, mutta ensimmäisen tunnin pysäköinnin jälkeen hinta on halvempi.
Foster Wheelerille iso tilaus Saksasta – työllisyysvaikutukset näkyvät Varkaudessa
Yritys on mukana mittavassa hiilipölykattiloiden uusimistyössä Saksassa Kölnin lähistöllä. Työ tehdään Varkauden yksikössä.
Varkaudessa yli 400 ihmistä työllistävä Foster Wheeler on saanut suuren tilauksen Saksasta. Sopimus koskee suunnittelu- ja luvitustyötä kahden kiertopeltikattilan avaimet käteen -toimitukselle Saksassa.
Ensimmäisessä vaiheessa Foster Wheeler tuottaa määrätyt suunnittelupalvelut projektin viranomaisluvitusta varten.
Foster Wheelerin varatoimitusjohtaja Matti Maskuniitty pitää nyt saatua tilausta merkittävänä asiana.
– Saksa on vaativa markkina ja sinne nyt saadun kaupan suunnittelu on merkittävä referessi jatkoa ajatellen.
Maskuniityn mukaan työ etenee Saksassa vaiheittain ja työllisyysvaikutukset Varkaudessa lisääntyvät sen myötä.
Solmitun sopimuksen arvoa ei julkisteta.
Triplaplatinaa myyneen Haloo Helsinki! –yhtyeen keikka telkkarissa ja Yle Areenassa 
Ruisrock lähestyy! Virittäydy festaritunnelmaan jo etukäteen. Haloo Helsinki! –yhtyeen keikka viime kesän Ruisrockista on nähtävillä Yle Areenassa ja TV2:lla tänään kello 20.
**Haloo Helsinki!** on myynyt tuplasti triplaplatinaa kahdella edellisellä albumillaan. Lokakuussa 2014 julkaistu albumi _Kiitos ei_ _ole kirosana_  ja vuonna 2013 julkaistu _Maailma on tehty meitä varten_ ylittivät molemmat 60 000 myydyn kappaleen rajan.
Haloo Helsinki! keikkailee tulevana viikonloppuna mm. Kajaanissa, Juvalla, Aitoossa sekä Turun Ruisrockissa. Yhtyeen vuosi 2015 huipentuu Helsingin Hartwall Arenalle lokakuussa, jonka jälkeen bändi jää vuoden tauolle.
Voit fiilistellä Haloo Helsinki! –yhtyeen viime kesän keikkaa Ruisrockissa tänään TV2:lla kello 20 ja Yle Areenassa.
Lue myös:
[Mitä ulkomaista Ruisrock-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/mita-ulkomaista-ruisrock-esiintyjaa-odotat-eniten-aanesta)
[Vikin ja Mäkkärin Festarisimulaattori opettaa: Näin on syytä toimia, jos ajautuu irtosuhteeseen festivaalin aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256711)
[Mew kriisissä – uusi kitaristi Bo Madsenin tilalla Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256693)
Biokaasuyhtiö Envor Group odottaa täysautomaattisille laitoksilleen vientikauppoja Aasiaan ja Eurooppaan 
Forssalainen Envor Group uskoo myyvänsä kehittämänsä typpeä kaatopaikkalietteistä ja jätevesistä poistavan biokaasulaitoksen niin Aasiaan kuin Eurooppaankin. Yhtiön oma prototyyppilaitos toimii Forssassa. Se on yhtiön mukaan saavuttanut typpipäästöjen vaaditut lupaehdot. Envor on ollut vuosina 2014 - 2015 julkisuudessa ympäristö- ja vesistöhaittojensa suhteen.
Envor Group yhtiönä käy parhaillaan neuvotteluja kahden biokaasulaitoksen vientikaupoista. Yhtiö on kehitellyt itse laitoskonseptinsa ja uskoo vahvasti teknologian vientiin. Envoriin toimitusjohtaja Asko Hännisen mukaan kauppoja on vireillä kesän aikana niin Aasiassa kuin Euroopassa.
– Kaupallisella tasolla neuvottelut ovat loppusuoralla Aasian menevän laitoksen suhteen. Myös kotimaahan ollaan perustamassa uusia biokaasulaitoksia, ja niidenkin suhteen Envor on aktiivinen toimija, kertoo toimitusjohtaja Asko Hänninen.
Hännisen mukaan Envor uskoo tekevänsä kaupat biokaasulaitoksesta lähikuukausina myös Eurooppaan.
Lisää erittäin paljon kansainvälistä uskottavuuttamme, kun meillä on toimiva laitos Forssassa 
Envor aloitti Forssassa Kiiimasuon alueella oman biokaasulaitoksensa syksyllä 2014. Yhtiö myi alkuvuodesta 2015 forssalaista laitosta vastaavan, mutta kooltaan neljä kertaa suuremman laitoksen Kiinaan Kunmingiin kaupunkiin. 6,4 miljoonan asukkaan Kunmingii sijaitsee eteläisessä Kiinassa ja on Kiinan 19. suurin kaupunki. Kaupungin jätevedet ja lietteet johdettiin aiemmin paikalliseen Dianchi-järveen.
Toimiva laitos on kaupankäynnin kannalta tärkeä
Yhtiö uskoo omaan menestykseensä. Yhtiön oma laitos Forssassa on kaupankäynnin kannalta tärkeä.
– Se lisää erittäin paljon kansainvälistä uskottavuuttamme, kun kerromme, operoimme vientituotteisiin samalaista tekniikkaa. Oma tuotantomme takaa senkin, että tekniikka kehittyy kaiken aikaa. Uudet tekniset innovaatiot ovat myös heti asiakkaiden käytössä, kertoo Envorin toimitusjohtaja Asko Hänninen. 
Biokaasulaitos puhdistaa kaupan ja teollisuuden biojätteitä sekä jätevesiä typestä. Samalla se tuottaa ammoniumsulfaattiliuosta, jota voidaan käyttää suoraan maataloudessa typpilannoitteena. Forssassa Envorilta maatiloille myytävä ammoniumsulfaattiliuos on puhdasta tuloa yhtiölle.
Envor on ollut vuosina 2014 - 2015 julkisuudessa ympäristö- ja vesistöhaittojensa suhteen. Typpipäästöt Envorilta Forssan jätevedenpuhdistamolle on yhtiön mukaan saatu vuoden 2015 aikana määräysten mukaisiksi.
Biokaasulaitoksesta saatavaa biokaasua hyödynnetään Envorin omassa lämmityksessä ja sähköntuotannossa. Biokaasua johdetaan putkea pitkin myös Saint Gobain Oy Forssan (Isover) tehtaalle. Biokaasua riittää myös liikenteeseen kaasuautojen polttoaineeksi. Forssan seudulla kaasuautoja on nyt runsaat 100. 
Lokeilta estetään katoksen avulla pääsy biojätteeseen
Forssan Kiimaasuon biokaasulaitoksen toteutus maksoi kaikkiaan runsaat 10 miljoonaa euroa. Laitos on täysin automaattinen, jossa ei tarvita erikseen lainkaan työntekijöitä. Biokaasulaitoksen kehittely ja toteutus Forssaan aiheutui suureksi osaksi ympäristövaatimuksista, yhtiöllä oli vaikeuksia saada puhdistamolietteiden ja kaatopaikkatoiminnan typpiarvoja viranomaisten vaatimusten mukaiseksi. 
Kaupallisella tasolla neuvottelut ovat loppusuoralla  Aasian menevän laitoksen suhteen
Envorin Forssan toimialueen tuntumassa on vuosia liikkunut erittäin runsaasti lokkeja, koska alueelle tuodaan yhdyskuntajätettä niin kaupasta kuin teollisuudestakin.
Kiimassuolla varastoitu aumajäte on levittänyt myös tiukkaa alueelle tunkevaa hajua, josta on yhtiön mukaan päästy lupaehtojen asettamiin rajoihin.  Yhtiö rakennuttaa lisäksi tehdasalueelleen parhaillaan biojätteen vastaanottokatosta. Tulevaisuudessa kaikki biokaasulaitokseen menevä biojäte siirretään katoksen alta suoraan biokaasulaitokseen. Tällöin Kiimassuon alueen lokeille ei jää enää tilaa päästä käsiksi eloperäisiin jätteisiin.
Nainen halvaantui kolme kertaa – sairaala näytti ovea: "Sanottiin, että halvaannu vielä kerran"
Ina Sohn-Rajamäki ja Sanni Lehto saivat diagnoosin borrelioosista Saksassa tehdyissä testeissä. Suomen sairaaloissa lääkärit eivät suostu vieläkään hoitamaan heitä.
Ina Sohn-Rajamäki on kärsinyt oudoista oireista lapsuudesta saakka.
– Minulla oli jo pienenä hirveitä jalkasärkyjä, ihottumia ja kovia päänsärkyjä. Niitä tutkittiin käytännössä koko 70-luku ja diagnosoitiin kasvukivuiksi, pesuaineihottumaksi ja migreeniksi, Sohn-Rajamäki kertoo.
Punkin puremaa tai punaista rinkulaa nainen ei kuitenkaan ole koskaan havainnut.
– Siihen aikaan ei tehty punkkitarkastuksia. Vanhempani olivat kovia purjehtimaan ja olin heidän mukanaan kiertämässä Ahvenanmaata jo kahdeksan kuukauden ikäisenä. Uskon, että olen saanut tartunnan jo pienenä lapsena.
Yksi vasta-aine koholla
Oireilu muuttui rajuksi vuonna 2010, kun työpaikalla oli sisäilmaongelma. Syksyllä 2013 Sohn-Rajamäki halvaantui kaksi kertaa.
– Koko vasen puoli halvaantui. Silloin otettiin borrelioositestit ja todettiin, että yksi vasta-aine on reilusti koholla. Se ei kuitenkaan riittänyt hoidon aloittamiseksi Suomessa.
Selkäydinnesteestä selvisi paha tulehdus keskushermostossa.
Minulta löydettiin MS-tauti ja Parkinsonin tauti. Lisätutkimuksissa selvisi, ettei niitä ollutkaan.
– Minulla diagnosoitiin MS-tauti. Lisätutkimuksissa selvisi, ettei tautia ollutkaan.
Borrelioositestit otettiin neljä kertaa ja tulos oli aina sama: vasta-aine oli koholla. Antibioottikuuria ei aloitettu. Viime kesänä Sohn-Rajamäki halvaantui kolmannen kerran.
– Sairaala päätti, että minulla on Parkinsonin tauti. Taas lisätutkimuksissa todettiin, että Parkinsonia ei ole. Minut heitettiin sairaalasta ulos.
Pitkä lääkekuuri
Sohn-Rajamäki ajautui yksityislääkärille, joka teetti borrelioositestit Saksassa.
– Tulos oli selvä, eli pitkälle kehittynyt neuroborrelioosi. Saksan hoitosuosituksen mukaan minut olisi pitänyt ottaa nopeasti sairaalahoitoon.
Suomessa nainen sai yksityislääkäriltään kiireellisen lähetteen Auroran sairaalaan infektiopolille. Aurorasta tuli lausunto, että Saksassa tehtyjen testien tulos ei riitä hoidon aloittamiseen Suomessa.
– Yksityisesti minulla ei ollut varaa ottaa suonensisäistä hoitoa. Olen nyt vuoden mittaisella antibioottikuurilla, josta lähes puolet ontakana. Vointi on kohentunut mutta terve en ole.
Saksassa tulos oli selvä eli pitkälle kehittynyt neuroborrelioosi.
Rahat loppuivat
Nyt 31-vuotias Sanni Lehto löysi punkin ihoonsa kiinnittyneenä 16-vuotiaana.
– Oireilu alkoi kuumeilulla ja infektiokierteellä sekä uupumuksella. Lääkärit eivät keksineet, mistä on kyse. Otettiin peruskokeet. Kukaan ei edes epäillyt borrelioosia.
Kun julkiselta puolelta ei herunut apua, Lehto hakeutui neljä vuotta sitten funktionaaliselle lääkärille. Hänellä todettiin kilpirauhasen ja lisämunuaisten vajaatoiminta. Lääkkeet eivät auttaneet.
– Tutkin asiaa netistä ja löysin kohtalotovereita. He olivat käyneet Saksassa klinikalla, kun heillä oli epäilty borrelioosia. Teetin kokeet Saksassa ja sain diagnoosin kroonisesta borrelioosista. Suomessa testeissä ei näkynyt mitään.
Lehdolla on todettu krooninen väsymysoireyhtymä. Lisäksi hän kärsii voimattomuudesta ja unihäiriöistä. Borrelioosia ei ole Suomessa hoidettu julkisella puolella.
Hoidatin itseäni yksityisesti suonensisäisillä antibiooteilla niin kauan kuin raha riitti.
– Hoidatin itseäni yksityisesti suonensisäisillä antibiooteilla niin kauan kuin raha riitti. Siirryin antibioottipillereihin, mutta vatsa ei kestänyt niitä. Rahaa hoitoihin ei tällä hetkellä ei ole.
Neljäs kerta toden sanoo?
Dosentti, kliinisen mikrobiologian erikoislääkäri Jukka Hytönen kirjoittaa lääkärien ammattijulkaisun Duodecimin uudessa numerossa, ettei pidä Saksassa tehtyjen testien tuloksia luotettavina. Hän [kyseenalaistaa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_pelattya_punkkitautia_ei_ehka_olekaan_olemassa/8119947) myös borrelioosin kroonisen tautimuodon olemassaolon.
Ina Sohn-Rajamäki ja Sanni Lehto eivät väitettä niele.
– On mielenkiintoista, että minulla on diagnosoitu MS ja Parkinson enkä kumpaakaan sairasta. Sairaala heitti minut ulos, kun ei tiennyt mistä oireet johtuvat. Sanottiin, että halvaannu vielä neljännen kerran, ehkä silloin selviää, Sohn-Rajamäki sanoo.
Hän ihmettelee myös sitä, miten punkit voivat jakautua maantieteellisesti kuin veitsellä leikaten.
– Ranskassa hoidetaan suomalaisten käytäntöjen mukaan. Potilaita on siellä paljon vähemmän kuin Saksassa. Miten ne punkit eivät olisi Ranskan puolella, kun ovat Saksassa?
Kelakin kieltää kroonisen borrelioosin
Sanni Lehto on pettynyt lääkärien asenteeseen Suomen julkisessa terveydenhuollossa.
Lääkärit naureskelevat ja jotkut suuttuvat. Toiset eivät edes suostu katsomaan Saksan tuloksia. 
– He naureskelevat ja jotkut suuttuvat. Toiset eivät edes suostu katsomaan Saksan tuloksia. Jotkut katsovat ja sanovat, etteivät ymmärrä näistä mitään. Toisten mielestä ne eivät ole päteviä.
Lehto tulee välillä todella vihaiseksi lääkärien suhtautumisesta. Hankaluuksia on myös etuuksien ja lääkekustannusten kanssa.
– Tuntuu, että tämä on niin väärin. Jotkut ovat todella sairaita tämän takia, ja heitä vain epäillään. Annetaan muita diagnooseja ja jätetään oman onnen nojaan. Myös Kelan kanssa pitää tapella koko ajan, koska sekään ei hyväksy kroonisen borrelioosin diagnoosia.
Puhelinmyynti voi olla murskaava työkokemus nuorelle
Suomessa jo 15-vuotias voi allekirjoittaa itse työsopimuksensa. Ongelmatapauksissa työsopimus on ollut niin monimutkainen, että sitä on ollut vaikea ymmärtää.
Moni nuori saa ensimmäiset työkokemuksensa puhelinmyynnistä ja yhä useammalle kokemus voi olla karvas. Palkkaristiriidat puhelinmyynnissä ovat yleistyneet, Etelä-Suomen aluehallintoviraston apua on haettu aiempaa enemmän.
– Nuoret ottavat meihin tiuhaan tahtiin yhteyttä. Valvonnassa on havaittu, että joka viidennessä tämän alan yrityksessä palkkaukseen liittyy joitakin epäselvyyksiä, mutta niitä on myös ohjauksella saatu korjattua, kertoo lakimies Aki Eriksson Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Myös SAK:ssa on havaittu puhelinmyynnin villit toimijat.
– Ammattiliittojen yhteiseen kesäduunaripalvelupuhelimeen on tullut yllättävän paljon puheluja myös nuorten vanhemmilta, kun puhelinmyynnistä saatu palkka ei ole lähellekään sitä, mitä on oletettu tai oletettu sovitun, sanoo SAK:n päälakimies Timo Koskinen.
Hän pitää valitettavana myös sitä, että näitä työpaikkoja markkinoidaan aika suoraan nuorison keskuuteen. 
Työsopimus syytä tarkistuttaa
Jo 15-vuotias voi allekirjoittaa omin nokkinensa työsopimuksen. Ongelmatapauksissa työsopimus on ollut niin monimutkainen, että sitä on ollut vaikea ymmärtää. Työntekijää usein myös hoputetaan allekirjoittamaan sopimus.
Nuoren ja työnantajan välillä voi olla satojen eurojen näkemysero palkan suuruudesta, koska työsopimus on tulkinnanvarainen.
Sekä aluehallintoviraston että SAK:n lakimies kehottavat tarkistuttamaan työtodistuksen joko kotona vanhemmilla tai jollakin asiantuntijalla ennen allekirjoitusta.
Lakitupa ei houkuta
Vain harva nuori vie palkka-asian oikeuteen isojen kulujen pelossa.
Opiskelijoilla tai edes heidän vanhemmillaan ei välttämättä ole intoa lähteä lakitupaan, koska jo omat kulut voivat nousta jopa kymmeneen tuhanteen ja jos häviää jutun tulee päälle vielä vastapuolen kulut, kertoo SAK:n päälakimies Timo Koskinen.
– Suomessa ei ole minimipalkkaa, vaan palkkaa maksetaan työsopimuksessa sovituista lähtökohdista. Lain mukaan työstä pitää maksaa kohtuullista palkkaa, mutta nuorelle lyhyen ajan kesätöissä olleelle tuomioistuinprosessi on raskas, sanoo lakimies Aki Eriksson.
Työsuojeluviranomainen valvoo ja ohjeistaa työnantajia ja Erikssonin käsitys on, että työnantajat parantavat työsopimuksen ehtoja jatkossa, mutta ne joiden kohdalla työ on jo tehty ja on kiistaa palkkasaatavista työsuojeluviranomainen ei voi auttaa.
Tieto ei kulje
Viranomaisten välillä ei ole automaattista tietojenvaihtoa. Tämän vuoksi esimerkiksi työvoimatoimisto saattaa ohjata työntekijän yritykseen, joka on esimerkiksi palkka- tai muiden epäkohtien takia työsuojeluviranomaisen valvonnassa.
– Yritysten tarkastuskertomukset ovat julkisia ja kysyttäessä niitä saa käyttöönsä, mutta on valitettavaa, että mitään automaatiota ei tietojenvaihdossa työsuojeluviranomaisen ja työ- ja elinkeinokeskuksen välillä ole, harmittelee Eriksson.
Työsuojeluviranomainen ei laadi myöskään velvoitteitaan laistavista yrityksistä mitään mustia listoja, vaan pyrkii ohjeistuksella saamaan kaikki ruotuun.
Yrittäjillä vastuu
– Maineenparannuskampanja olisi paikallaan, ehdottaa SAK:n päälakimies Timo Koskinen ja patistaa telemarkkina-alan yrittäjiä toimimaan itsekin, jotta alan mainetta pilaavat keljut yrittäjät saadaan ruotuun.
Koskinen ja Eriksson muistuttavat työnantajan vastuusta, ensimmäinen työkokemus ei saisi olla työntekijälle nöyryyttävä ja murskaava, vaan kannustava ja kohottava.
Suomen synty – oikopolkuja mytologiaamme
Miten maailmaan syntyi valo? Miksi suomalainen sankari ei saa naista? Kultakuumeen kesäsarja auttaa kansanperinteen kärryiltä tippuneet takaisin kyytiin. Siinä käydään läpi 10 vanhaa suomalaista runoa Sammon ryöstöstä Kultaneitoon.
Folkloristiikan professori **Lotte Tarkka** pohjustaa haastattelut kertomalla selkokielellä, mitä runoissa tapahtuu. Juonikuvauksissa Tarkka painottaa pohjoisten runoalueiden versioita, jotka ovat kertovilta aineksiltaan olleet myös **Elias Lönnrotin** työn taustalla. Haastateltavat, muusikosta seppään, tutkailevat itselleen läheisiä tarinoita nykynäkökulmasta. Kymmenen tarinakokonaisuuden ohessa on kolme runoperinnettä taustoittavaa haastattelua.
Kimmokkeena sarjan tekemiselle oli akateemikko **Anna-Leena Siikalan** teos Itämerensuomalaisten mytologia (2012). Sarja esitettiin ensimmäisen kerran Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelmassa kesällä 2013. Toimittajina ovat **Tuomas Karemo** ja **Teemu Laaksonen**.
Huom!
Suomen Kansan Vanhat Runot löytyvät kaikki sähköisessä muodossa [SKVR-tietokannasta](http://skvr.fi/), Suomalaisen kirjallisuuden seuran sivustolta.
**Suomen synty, osa 1: Maailman synty ja merenpohjan muotoilu**
**Suomen synty, osa 2: Iso tammi ja Päivän päästö**
**Suomen synty, osa 3: Sammon taonta ja ryöstö**
**Suomen synty, osa 4: Kanteleen soitto**
**Suomen synty, osa 5: Hirven hiihto**
**Suomen synty, osa 6: Tulen ja raudan synty**
**Suomen synty, osa 7: Polvenhaava ja Käärmeen synty**
**Suomen synty, osa 8: Vipusen virsi**
**Suomen synty, osa 9: Lemminkäisen virsi**
**Suomen synty, osa 10: Vellamon neidon onginta ja Kultaneito**
Lisäosat:
**Suomen synty, lisäosa 1: runonlaulaja Jussi Huovinen**
**Suomen synty, lisäosa 2: akateemikko Anna-Leena Siikala**
**Suomen synty, lisäosa 3: Väärinkäsityksiä Kalevalasta**
Muistatko hänet? – Tsunami-lapsen uskomaton tarina: nousemassa hyökyaalloista jalkapallon huipulle
Indonesialainen Martunis on selvinnyt monesta. Nyt hänen matkansa jatkuu portugalilaisen huippuseuran riveissä.
Portugalilainen jalkapalloseura Sporting Lissabon tiedotti keskiviikkona, että on tehnyt sopimuksen 17-vuotiaan Martunisin kanssa.
Miksi tästä pitäisi kiinnostua?
Martunis oli 8-vuotias, kun hänet löydettiin hylättynä soiselta rannalta Indonesian Acehista. Vuosi oli 2004 ja poika oli kuin ihmeen kaupalla säilynyt elossa valtavalta tsunamilta.
Yhteensä 230 000 ihmistä 14 eri maasta menetti henkensä katastrofin seurauksena. Tuhoisat hyökyaallot järkyttivät koko maapalloa.
Vaikka tsunami teki tuhojaan ympäri Intian valtameren rannikkoja, kärsi Indonesia eniten. Onkin suoranainen ihme, että tämä pieni poika, Martunis, selvisi ehjin nahoin. Etenkin, kun hän joutui sinnittelemään 18 päivän ajan omillaan.
Martunis pääsi otsikoihin jo heti onnettomuuden jälkeen. Hänet ikuistettiin päällään Portugalin maajoukkuepaita, jonka etumuksessa komeili Rui Costan numero 10.
Selvisi, että poika pitää jalkapallosta.
Kun Martinukselta kysyttiin hänen selviytymisestään, oli hänellä yksinkertainen vastaus valmiina.
– En pelännyt koko aikana, sillä halusin elää ja tavata vielä perheeni sekä tulla jalkapalloilijaksi.
Martunis tiesi, mistä puhui. Hän on tällä hetkellä yksi seuratuimmista lahjakkuuksista Portugalin jalkapalloliigassa.
Upea selviytymistarina on sulattanut tähtipelaajien sydämiä. Esimerksi Cristiano Ronaldo maksoi Martunisille asunnon, jossa kasvaa ja rakentaa elämää uudelleen tsunamin jäljiltä.
[Real Madridin tähti muisti Martunisia myös viime joulukuussa, jolloin tsunamista tuli kuluneeksi 10 vuotta.](http://yle.fi/urheilu/tsunamista_selvinneen_pikkupojan_kohtalo_kosketti_ronaldoa__matkusti_jalleen_indonesiaan/7708399)
Ronaldo onkin Martunisin suurin sankari. Vuonna 2005 nuorukainen ilmoitti, että haluaisi vielä jonain päivänä olla osa Portugalin maajoukkuetta.
Tällä hetkellä taivas on Martunisille auki. Hän pelaa Sporting Lisbonin alle 19-vuotiaiden joukkueessa. Aika näyttää, seuraako hän sankarinsa jalanjälkiä.
Alkuperäinen uutinen Martunisin tarinasta luettavissa[ täältä.](http://www.101greatgoals.com/blog/the-absolutely-incredible-story-of-new-sporting-lisbon-signing-martunis/)
Kongon kierrätyskulttuurin rullatuoliastronautit kiertoradalla – World Music Top 10
Kongolainen viidakkotekno ja kamerunilainen folk-blues eivät kuulosta kovinkaan afrikkalaisilta. Mutta juuri tällaiset ennenkuulumattomuudet ovat nyt nousseet Euroopan radioiden soitetuimmiksi maailmanmusiikkilevyiksi. Harri Tuominen esittelee videoina heinäkuun World Music Charts Europen albumit.
Unkarilaisella levyllä soi cimbalom, pienillä vasaroilla soitettava kielisoitin, pianon esiaste. Bulgariasta tulee balkanilaista hanurijazzia, Italian saappaankorosta hämähäkin hävitysmusiikkia ja Kreikan Kreetalta ikonisia perinnesoittimia, lyyraa ja luuttua.
1. From Kinshasa - Mbongwana Star, Kongon demokraattinen tasavalta
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Alkuvuoden persoonallisin, varsinainen hirviölevy on raivannut tiensä peräti listaykköseksi. [Mbongwana Star -yhtye](http://www.mbongwanastar.com/) (Muutoksen tähti) tulee Kongon demokraattisesta tasavallasta. Länsimaissakin läpilyöneen, jo hajonneen Staff Benda Bililin rullatuoleilla liikkuvat perustajajäsenet ovat vieneet yhdeksänmiljoonaisen Kinshasan kierrätyssoundin nyt jonnekin ei-kenenkään maalle, jonkinlaiseen kosmiseen särö-futurismiin irlantilais-pariisilaisen elektro-tuottaja Doctor L:n muovaamana. Videokappaleella Malukayi (Mitä kuuluu?) pörisee Kongon viidakko-teknon sähköistettyjen peukalopianojen pioneeri-bändi Konono No.1. Ja videolle taltioitu rojumateriaaliin puettu astronautti on ghettonuorukainen, joka taiteilee Kinshasan öisillä kaduilla vaikka hellelämpö olisi +50.
2.  Akö – Blick Bassy, Kamerun
(Edellinen sijoitus listalla: 21)
Folk-Afrikka-bluesiksi kutsuu tyyliään kamerunilainen [Blick Bassy](http://www.blickbassy.com/). Pariisissa asuvan laulaja-kitaristin kolmannen albumin innoittaja on 1920-luvun Delta-blueslegenda Skip James. Tyyli ja tuotanto tässä on aika ei-afrikkalaista: intiimiä, unenomaista ja melkein minimalistista.  Miehen laulu, kitara ja banjo saavat hienovaraista täydennystä sellosta, pasuunasta, huuliharpusta ja muutamasta sämplestä. Blick Bassy laulaa bassa-kielellä; se on yksi Kamerunissa  puhutusta 260 kielestä. Tarinat kertovat sukupolvien vaihtumisista ja lasten kasvatuksesta. Bassy tietää, että koulutus on kaiken a ja o. Toissa vuonna julkaistulla kotivideolla Bassy esittää kappaleen ”One Love”.
3. Ba Power - Bassekou Kouyate, Mali  
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Listan ykkössijan sai luovuttaa "maailman paras rock 'n' roll -bändi". Näin luonnehtii brittiläinen [The Independent -lehti](http://www.independent.co.uk/) Länsi-Afrikan Malista tulevaa [Bassekou Kouyaté & Ngoni Ba –yhtyettä](http://bassekoukouyate.com/). Sen ideana on sähköistää perinne-luuttu, ngoni. Näitä sähköluuttuja bändissä on useita, isoja ja pieniä. Uudella ”Ba Power” –albumilla niitä korostetaan rock-estetiikalla, säröllä ja wah wah –pedaaleilla. Bamakon meininkiä näkee albumin esittelyvideolta Toukokuussa Bassekou Kouyaté todisti kovaa keikkakuntoa Helsingin Savoy-teatterissa.
4. El Mutakallimun - Souad Massi, Algeria
(Edellinen sijoitus listalla: 6)
Listan kärkeä kohti kipuaa Algerian hienoin  naislaulaja [Souad Massi](https://fr-fr.facebook.com/Souad.Massi). Folk-rokkariksi tätä 42-vuotiasta pitkään Pariisissa asunutta naista sanotaan, ja verrataan Joan Baeziin ja Tracy Chapmaniin. Viiden vuoden levytystauon jälkeen on ilmestynyt cd nimeltä El Mutakallimun (Sanan mestarit). Sillä hän laulaa arabiankielisiä runoja, joista vanhin on 500-luvulta. Melodinen musiikki tällä levyllä on aika länsimaista mutta arabivaikutteitakin toki löytyy.
5. The Best of Soapkills – Soapkills, Libanon
(Edellinen sijoitus listalla: 80)
Libanonilainen laulajatar [Yasmine Hamdan](http://www.yasminehamdan.com/) esiintyy elokuun lopussa Helsingin Juhlaviikkojen Huvilateltassa. Sooloura on lähtenyt käyntiin vahvasti: debyyttialbumi herätti huomiota, se oli tämän World Music Charts Europe –listan kuudes kun viime vuoden soitot ynnättiin. Lisämainetta Yasmine sai kun hän lauloi Jim Jarmuschin elokuvassa ”Only Lovers Left Alive”. 90-luvun lopulla ennen soolouraansa hän perusti Beirutissa Lähi-Idän suurin piirtein ensimmäisen elektro-pop-yhtyeen nimeltä Soapkills ja nousi arabimaailman underground-ikoniksi. Ohjelmistossaan Soapkills modernisoi paljon vanhempiensa arvostamaa klassista arabi-ohjelmistoa. Nyt on julkaistu tämän 10 vuotta sitten hajonneen duon kokoelma-albumi The Best of Soapkills.
6. Ora Doci Ora Margos – Elida Almeida, Kap Verde
(Edellinen sijoitus listalla: 7)
Cesaria Evoran pitkä varjo leijuu edelleen Kap Verden saarivaltion musiikin yllä. Mutta lupaavia nuoria naisia siellä riittää. 22-vuotias Elida Almeida julkaisi ensialbuminsa ”Makeat ajat, katkerat ajat” vuodenvaihteessa kotisaarilla ja Portugalissa, menestyksekkäästi. Toukokuussa se ilmestyi laajemmin Euroopassa. Lauluissaan Elida käy läpi rankkaa lapsuuttaan, koskettavan vilpittömästi, jopa popmaisesti. Kap Verden rannalla on kuvattu balladi Nta Konsigui.
7. Impressions - Martin Lubenov’s Jazzta Prasta, Bulgaria
(Uusi listalla)
Etelä-Balkanin romanimusiikin pohjalta tehtyä jazzia esittää hanuristi [Martin Lubenov’s Jazzta Prasta](http://martinlubenov.eu/en/project/martin-lubenovs-jazzta-prasta) –trio Bulgariasta. Virtuositeettia ja itseironian tajua löytyy: bändin nimi ”Jasta prasta” on kuulemma Slangi-ilmaisu ja tarkoittaa hulinaa tai hälinää. Videolla kolmikko esittelee ”Impressions”-albumin kappaleita levyn julkaisukonsertissa tämän vuoden maaliskuussa Itävaltalaisella klubilla.
8. Quaranta 40 - Canzoniere Grecanico Salentino, Italia  
(Edellinen sijoitus listalla: 3)
Komeasti listan kolmoseksi noussut levy tulee Italian saappaan korosta, Salenton niemeltä. Alue on köyhää, se huokuu uskontoa ja magiaa. [Canzoniere Grecanico Salentino](http://www.canzonieregrecanicosalentino.net/) on Italian merkittävimpiä ja pitkäikäisempiä maailmanmusiikkiyhtyeitä. Uudella ”Quaranta 40” –levyllä he juhlivat 40. merkkivuottaan. Ohjelmisto pohjautuu ikivanhaan taranta-perinteeseen. Se on transsiin vievää musiikkia ja tanssia, jolla entisaikaan parannettiin hämähäkin puremat ja kuvainnollisesti ulkoa tulevat uhat. Nyt tämä rituaaliterapia on kuollut, mutta ahdistus elää entistä enemmän, sanoo yhtye. Aiheeltaan ajankohtainen Solo Andata –videokappale kertoo Italiaan pyrkivistä meren armoille joutuneista siirtolaisista.
9. Avgi – Live In Heraklion - Stelios Petrakis Quartet, Kreikka
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Kreetalaisen lyyran virtuoosi [Stelios Petrakis](http://www.steliospetrakis.com/) palaa kvartettinsa kanssa musiikillisiin juuriinsa sekä perinteisillä että uusilla kappaleilla. Konserttitaltioinnit ovat vuodelta 2014 Kreetan pääkaupungista Heraklionista ja Ateenasta. Stelios Petrakis tarjoilee kreetalaisen musiikin laajan panoraaman. Sinne tuli turkkilaista ainesta Ottomaanien valtakauden aikana 1600-luvulla. Omaperäisyytensä saaren musiikki on säilyttänyt näihin päiviin. Ikonisia soittimia Kreetalla ovat 3-kielinen lyyra ja luuttu. Videon kohdassa 4’15” yksi soittajista pompahtaa ylös näyttämään kreetalaisen tanssin mallia.
10. Összehangolva – Tuned In – Balogh Kálmán – Lukács Miklós Cimbalomduó, Unkari
(Edellinen sijoitus listalla: 16)
Tällä levyllä soi harvinainen instrumentti, cimbalom. Se on Unkarissa 150 vuotta sitten kehitetty koko kansan piano, pienillä vasaroilla soitettava kielisoitin. Kautta historian romanit ovat soittaneet sitä ravintola-asiakkaiden viihteeksi, mutta nyt kaksi unkarilaista virtuoosia, Balogh Kálmán ja Lukács Miklós yhtyenimellä [Cimbalomduó](http://www.mikloslukacs.com/index.php/hu/hirek/122-lemezkritikak-ajanlok-cimbalomduo-2009) ovat tehneet taiteellisen albumin Összehangolva – Tuned In. Tämän levyn inspiraatio tulee ennen muuta kansanmusiikista: välillä on tarkasti kirjoitettua tavaraa, sen välissä improvisoidaan vapaasti, melkein jazzillisesti.
11. Sanguis Meus, Mama! – Pekko Käppi & K:H:H:L, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 38)
Top 10 –lista kannattaa laventaa Top 11 –listaksi, kun kotimainen artisti pääsee näin korkealle tällä arvostetulla estradilla. Tältä sijalta löytyy jouhikkomestarimme [Pekko Käpin](http://pekkokappi.com/) ja K:H:H:L –yhtyeen (Kuolleiden hevosten hillittömät luut) uusin albumi Sanguis Meus, Mama! Entistä suoraviivaisemmalla, jopa armeliaalla pop/rock-ilmaisulla operoivan levyn lyriikka kumpuaa edelleen tinkimättömästi syvältä suomalaisen magian sulotuoksuisesta suosta. Suomalainen voodoo väijyy videossa Mun vereni.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen käy listan Top 10:n läpi joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Helminen ei muistele potkujaan pahalla – palaa Baris Astanaan
Ilves-ikoni Raimo Helminen palaa valmentamaan jääkiekon KHL-liigaan. 
Raimo Helminen on tehnyt valmentajasopimuksen KHL-liigan Baris Astana -joukkueen kanssa. Apuvalmentajana toimivan Helmisen sopimus kazakstanlaisseuran kanssa on yksivuotinen. Joukkueen päävalmentajana toimii kazakstanilainen Jerlan Sagimbajev, joka seuraa tehtävässä Pietarin SKA:han siirtynyttä Andrei Nazarovia.
Helminen on valmentanut seurassa aikaisemminkin, sillä hän toimi apuvalmentajana kaudella 2013-14. Helminen ja joukkueen päävalmentajana kaudella toiminut Ari-Pekka Selin saivat kuitenkin kauden jälkeen potkut. Kaksikko valmensi myös Kazakstanin maajoukkuetta.
Helminen lopetti huikean peliuransa kauden 2007-08 jälkeen. Hän on valmentanut myös Ilveksen SM-liigajoukkuetta ja alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta.
Helmisen sopimuksesta kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko.com.
Dijsselbloem: Velkaohjelman hylkääminen ei paranna Kreikan neuvotteluasemia 
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on väittänyt kansalle, että velkaohjelman hylkääminen parantaisi Kreikan neuvotteluasemia kansainvälisten lainoittajiensa kanssa.
Velkaohjelman hylkääminen sunnuntain kansanäänestyksessä ei parantaisi Kreikan neuvotteluasemia kansainvälisten lainoittajien kanssa, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoo. Se asettaisi Euroopan erittäin hankalaan asemaan, hän arvioi.
Dijsselbloem on puhunut Kreikan talouskriisistä ja sunnuntaina järjestettävästä kansanäänestyksestä Hollannin parlamentissa.
[Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on väittänyt kansalle](http://yle.fi/uutiset/tsipras_aanestakaa_ei_kreikka_pysyy_silti_eurossa/8113943), että velkaohjelman hylkääminen parantaisi Kreikan neuvotteluasemia kansainvälisten lainoittajiensa kanssa. Hän on toistuvasti kehottanut kansaa äänestämään sunnuntaina ei.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem on sitä mieltä, että Kreikan kansanäänestyksessä esitettävä kysymys ei ole relevantti, sillä Kreikan toinen tukipaketti umpeutui tiistaina.
Hän arvioi, että suurin osa kreikkalaisista haluaa pysyä eurossa ja huomauttaa, että kansanäänestys osoittaa, ovatko he valmiita hyväksymään taloutensa niukkuuden pysyäkseen eurossa.
Kreikan kansanäänestyksessä kysytään: Pitäisikö meidän hyväksyä Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston 25. kesäkuuta euroryhmässä esittelemä suunnitelma?
Perussuomalaisen kunnallispoliitikon pakkosterilisaatiokommenteista esitutkinta
Helsingin perussuomalaisten Olli Sademies ehdotti toukokuussa henkilökohtaisessa Facebook-profiilissaan Suomeen muuttavien afrikkalaismiesten pakkosterilisaatiota.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on pyytänyt esitutkintaa perussuomalaisen kunnallispoliitikko Olli Sademiehen toukokuisesta Facebook-kommentista.
Tutkintapyynnön teki yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä kaksi päivää sen jälkeen, kun Sademiehen Facebook-kirjoittelu tuli julkisuuteen.
Helsingin kaupunginvaltuuston varavaltuutettu Olli Sademies (ps.) ehdotti toukokuussa henkilökohtaisessa Facebook-profiilissaan rajuja toimia maahanmuuttajien lapsimäärän rajoittamiseksi.
Perussuomalaiset sanoutui irti Sademiehen lausunnosta, mutta ei ryhtynyt jatkotoimenpiteisiin asiassa.
Poliisi sai asiasta kolme kantelua vihanlietsonnasta, mutta päätti, ettei se käynnistä esitutkintaa Sademiehen lausunnoista.
Eläkkeellä oleva entinen poliisi Olli Sademies oli ehdolla kevään eduskuntavaaleissa perussuomalaisten ehdokkaana. Hän sai Helsingin vaalipiirissä 462 ääntä, mutta jäi eduskunnan ulkopuolelle. Hän on myös kiinteistölautakunnan ja Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymän hallituksen jäsen.
_Jutun kuva vaihdettu 13.1.2017 klo 13.46_
Lohivonkaleista tieto talteen jo veneestä – Kolari julkaisee lohisovelluksen
Kolarin kunta julkaisee mobiilisovelluksen lohitilaston ylläpitämiseen. Uuden mobiilisovelluksen avulla lohestaja voi päivittää saaliinsa kunnan ylläpitämään lohitilastoon vaikka veneestä. Lohisovellus mahdollistaa tilaston mahdollisimman reaaliaikaisen ylläpidon.
Sovelluksen avulla kunta haluaa kehittää Tornion-Muonionjokien lohimatkailua. Lohia on noussut väylään viime vuosina runsaasti, joten sovellukselle on kunnan mukaan tilausta.
Tilastoja voi myös selata sovelluksen avulla ja hakea esimerkiksi tietoja samasta paikasta saaduista kaloista. 
– Mobiilisovellukset avaavat täysin uusia mahdollisuuksia kuntapalvelujen tuottamiselle paremmin ja tehokkaammin. Mobiilisovellusten hyödyntäminen on luontevinta aloittaa ei-lakisääteisistä palveluista, jolloin sovelluksen toteuttaminen on helpompaa. Jatkossa kunnan tavoitteena on hyödyntää mobiilisovelluksia laajemminkin eri toiminnoissa ja palveluissa siellä, missä se tuottaa lisäarvoa ja on mahdollista, Kolarin vt. kunnanjohtaja Antti Määttä sanoo tiedotteessa.
Kolarin kunnan lohisovellus on saatavissa Windows Phone-, iOS- ja android-käyttöjärjestelmille. Ensimmäiseksi sovellus on ladattavissa android-laitteille Play-kaupasta hakusanalla ”Kolarin lohitilasto.” Windows Phone- ja iOS –sovellukset tulevat ladattavaksi heinäkuun aikana.
"Mökkiveron korotus on kosmeettinen temppu" Mökkikunnan johtaja lyttää ministeriön kaavailut
Etelä-Savon Mäntyharjulla on kesämökkejä tuhansittain. Kunnanjohtaja ei silti usko, että kiinteistöveron korotus auttaisi talousahdinkoon.
Etelä-Savossa sijaitsevan Mäntyharjun kunnanjohtaja ei usko, että vapaa-ajan asuntojen verotus olisi merkittävästi kiristymässä. [Helsingin Sanomat ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1435721492888)uutisoi tänään, että valtiovarainministeriön lakiluonnos lisäisi kuntien liikkumavaraa kesämökkien verotuksessa.
Ministeriö laskee, että lakiuudistuksen myötä mökkiveroa korottaisi yli 160 kuntaa ja vero nousisi keskimäärin jopa 37 prosenttia mökkiläistä kohti.
Mäntyharjun kunnanjohtaja Jukka Ollikainen pitää arviota ylimitoitettuna eikä usko, että kunnat rynnivät kovin rajuihin veronkiristyksiin. 
– Vapaa-ajan asuntojen verotuksella on kuntataloudessa suhteellisen pieni merkitys. Ainakaan Mäntyharjulla mökkien verotus ei näillä näkymin nouse. Esimerkiksi kymmenen prosentin korotus toisi meidän kunnan kassaan 75 000 euroa, Ollikainen sanoo.
"Parempi on, että mökkejä käytetään"
Etelä-Savossa on Suomen eniten kesämökkejä suhteessa asukaslukuun ja Mäntyharjulla niitä on eteläsavolaisittainkin paljon, miltei 5000. Kunnanjohtaja Ollikainen arvelee, että veronkiristys saisi vähän mökkiä käyttävät pohtimaan kesämökistä luopumista.
– Parempi on pitää huolta kunnan vetovoimasta ja siitä, että mökkejä käytetään. Ei kiinteistöverotuksen korotuksella kuntataloutta korjata. Kyllä minä odotan valtiovallalta jotain muuta kuin tällaisia kosmeettisia temppuja, Ollikainen sanoo.
Mökkiläisten etujärjestöltä ministeriön kaavailut saavat täystyrmäyksen. Mikkelin vapaa-ajan asujien yhdistyksen puheenjohtaja Esko Kalimo varoittaa mökkimarkkinoiden suistuvan epävarmuuden tilaan, jos vero nousee.
– Kesämökkien tarjonta kasvaisi, kun esimerkiksi pienituloiset eläkeläiset joutuisivat luopumaan vapaa-ajan asunnoista. Tuntuu, että tässä on taas tehty lakivalmistelua ilman pitkän tähtäimen harkintaa, Kalimo sanoo. 
Britit luopuvat televisioistaan – BBC:n pakko karsia tuhat työpaikkaa
BBC:n ohjelmat kiinnostavat brittejä yhä, mutta niistä katsellaan tableteilta ja muilta laitteilta, joista ei peritä tv-lupaa. Muutos näkyy suurena vajeena BBC:n budjetissa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC karsii rahapulansa vuoksi tuhat työpaikkaa, yhtiöstä kerrotaan.  BBC:ssä on nyt noin 16 600 työntekijää.
BBC on ajautunut odottamattoman syvään budjettivajeeseen, koska yllättävän iso osa briteistä on ilmoittanut, ettei katso televisiota eikä siis maksa tv-lupaakaan. Tietokoneelta ja vaikkapa puhelimesta televisio-ohjelmia saa Britanniassa lain mukaan katsella ilman maksua. 
Etenkin nuoret britit ovat hylänneet perinteiset vastaanottimet. 16–25-vuotiaista niitä on enää noin puolella. Koko väestöstäkin televisiota katselee vain 69 prosenttia.
Siten lupamaksajia on yli miljoona vähemmän kuin ennakkoon arvioitiin. Lupamaksuina se on runsaat 211 miljoonaa euroa.
Vakaa säästölinja ei enää riitä
BBC:n ongelmaa syventää se, että lupamaksu on ollut jäädytettynä jo useiden vuosien ajan noin kahteen sataan euroon taloudelta.
BBC on ollut jo vuosia säästölinjalla. Vaikeutuneessa tilanteessa runsaan kahden miljoonan euron vuosittaiset säästöt eivät kuitenkaan riitä, sanoo pääjohtaja Tony Hall.
Uuden suunnitelman mukaan etenkin hallintoa karsitaan ja työpaikkoja vähennetään myös monista tukitoimista. Lisäksi yhdistetään osastoja säästöjen saamiseksi.
Rivit harvenevat ympäristökeskuksen toimipisteissä
SYKEn yt-neuvotteluiden seurauksena kahdeksan henkilön palvelussuhde päättyy irtisanomiseen. Muita ratkaisuja ovat henkilöiden tehtävämuutokset, määräaikaisuuden päättyminen, osa-aikaisuus tai eläköityminen. Neuvottelujen kohteena oli 27 henkilöä.
Suomen ympäristökeskuksen yt-neuvottelujen lopputuloksena Joensuun laboratorion kemian analyysipalvelut lakkautetaan kokonaan, mutta Oulussa ja muissa toimipisteissä toiminta jatkuu.
Esimerkiksi Oulusta vähennetään yksi työntekijä, ja kaksi määräaikaista työsuhdetta loppuu. Lisäksi kolme työntekijää siirtyy osa-aikaiseksi.
– Olosuhteet huomioiden lopputulos on mielestäni erittäin ihmimillinen, että näinkin vähillä irtisanomisilla päästiin, toteaa pääjohtaja Lea Kauppi Suomen ympäristokeskuksesta.
– Osa-aikaiset voidaan uudelleen kokoaikaistaa, jos hankkeita tulee lisää, hän lupaa.
Syynä ympäristökeskuksen yt-neuvotteluihin oli ely-keskusten laboratoriotilausten kilpailuttaminen yksityissektorille.
Ruoka pilaantuu kesähelteillä nopeasti – muista kylmälaukku ja vesihaude
Ruokamyrkytysten riskit kasvavat lämpötilojen noustessa. Jo ikkunan läpi ruokaan paistava aurinko voi nopeuttaa pilaantumista.
Kesähelteillä kannattaa olla tarkkana ruuan säilyttämisen suhteen. Ruoka pilaantuu korkeissa lämpötiloissa selvästi nopeammin kuin kylmässä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan ruokien käsittelyyn ja valmistukseen liittyvät lämpötilavirheet ovat yleisin syy ruokamyrkytyksiin.
– Ruokaa pilaavien mikrobien kasvu on nopeinta 20–40 asteessa. Mitä enemmän mikrobit pääsevät mellastamaan, sitä enemmän ruoan laatu muuttuu, kertoo Eviran ylitarkastaja Elina Leinonen.
Aistein havaittavaa pilaantumista aiheuttavien mikrobien lisäksi ruoassa saattaa kasvaa myös taudinaiheuttajia.
Mikrobit alkavat kasvaa heti
Useimmat ruokamyrkytyksiä aiheuttavat mikrobit eivät aiheuta ruokaan aistittavia muutoksia. Leinonen varoittaa, että ruoka voi maistua ja tuoksua aivan normaalilta ja silti aiheuttaa sairastumisen.
– Lämpimässä ruokaa pilaavien mikrobien kasvu kiihtyy ja kasvua tapahtuu sitä enemmän mitä kauemmin ruoka seisoo lämpimässä. Pilaantumisen suhteen on kuitenkin vaikea antaa tarkkoja aikarajoja, koska kaikki muutokset tapahtuvat vähitellen, eikä ruoka pilaannu jonain tiettynä yksittäisenä hetkenä.
Periaatteessa bakteerit ja muut mikrobit alkavat kasvaa Leinosen mukaan ruuassa heti, mutta lähellekään kaikki niistä eivät aiheuta ihmisille oireita.
– Pilaantuminen on sitä, että esimerkiksi mikrobit tekevät ruokaan aistein havaittavia muutoksia. Eri asia on aiheuttavatko ne sairauksia. Ruoka voi olla pahannäköistä, mutta ei se silti välttämättä aiheuta tauteja, hän muistuttaa.
Ruoka-aineiden säilyvyydessä on eroja
Raaka kala ja liha pilaantuvat ruoka-aineista kaikkein herkimmin.
– Esimerkiksi raa’an kalan hajussa tapahtuvan muutoksen ihmisen nenä huomaa nopeasti.
Maitotuotteet eivät ole niin herkkiä lämmölle kuin raaka liha. Maito pilaantuu helpommin kuin jugurtit ja juustot.
– Viilit, jugurtit ja muut hapanmaitotuotteet eivät ole niin herkkiä lämpötilan nousulle kuin tavallinen maito. Niiden kohdalla säilyvyyttä parantaa valmistuksessa käytetty hapatusprosessi.
Kasvisten ja vihannesten säilyvyyden suhteen on eroja. Leinosen mukaan joillekin kasviksille sopii huoneenlämpö, kun taas toiset pitävät viileästä.
– Kasviksissa säilytyslämpötila on monesti niiden makuun ja laatuun liittyvä asia. Esimerkiksi tomaatti ei tykkää olla jääkaapissa. Pilkotut kasvikset, olivat ne mitä hyvänsä, olisi sen sijaan syytä säilyttää jääkaapissa, koska niiden rakenne on tuolloin rikottu.
Ruoka nopeasti jääkaappiin
Ruuan säilyttämiseen pätee sama nyrkkisääntö niin kesällä kuin talvella: ruoka kannattaa laittaa kylmentää nopeasti.
– Itse tehdyt ruuat kannattaa jäähdyttää ja laittaa jääkaappiin valmistuksen tai syönnin jälkeen, jotta ne eivät jää mikrobien kasvulämpötilaan pitkäksi aikaa.
Leinonen korostaa kylmäketjun katkeamattomuuden tärkeyttä kesäisin.
– Ruokaa ei kannata säilyttää huoneenlämmössä kauaa. Itse tehdyn ruuan saa vesihauteessa hyvin jäähdytettyä ennen jääkaappiin laittamista. Myös kylmälaukku kannattaa olla kesällä käytössä, hän päättää.
Halutuimmat venepaikat ovat kiven alla – toimi näin, jos haluat veneesi paraatipaikalle 
Helsingin kaupungilla on 12 000 venepaikkaa, mutta suurin osa niistä vuokrataan hintaville venekerhoille. Vain kolmannes kaupungin venepaikoista on suoraan veneilijöiden saatavilla, joten jonot ovat pitkiä. Liikuntaviraston venesatamapäällikkö kertoo, miten venepaikkaa hakiessa kannattaa taktikoida. Helsingin halutuimmat venepaikat ovat Kaivopuistossa.
Kaupungilta venepaikkaa hakeva voi joutua odottamaan jopa kolme vuotta ennen kuin haluttu paikkaa vapautuu. Mahdollisuudet venepaikan saamiseen paranevat, jos hakijalla on varaa ja halua liittyä johonkin Helsingin lukuisista venekerhoista. Kaksi kolmasosaa kaupungin venepaikoista nimittäin vuokrataan veneseuroille.
Venekerhoon liittyminen voi maksaa useita satoja euroja. Liittymismaksun vastineeksi saa vartioidun venepaikan sähköllä, vedellä ja jätehuollolla sekä pääsyn venekerhon saarille ja kursseille.
Edullisimmasta päästä on moottoriveneilijöille tarkoitettu Taivallahden venekerho (TVK) Töölössä.
– Jäsenillä on pääsy Villingin saaressa olevaan taloomme ja sen rantasaunaan. Siellä on myös laituri, jossa on sähköllä varustettuja venepaikkoja, kertoo satamakapteeni Matti Lehtonen.
Tyyriimpää hintatasoa edustaa purjeveneilijöiden Helsingfors Segelklubb (HSK) Lauttasaaressa.
– Tarjoamme urheilutoimintaa, kilpailuja ja koulutusta. Omistamme retkisaaria, saunoja, pukuhuoneita ja muita palveluita, joita kaupungin paikoilla ei ole käytettävissä, sanoo satamajohtaja Risto Pellikka.
Kaupungilla huokeat kulut
Jos veneilijä ei halua maksaa ylimääräisistä palveluista, voi venepaikkaa hakea suoraan kaupungilta, joka ei peri jäsen- ja liittymismaksuja.
Helsinkiläiset ovat tottuneet olemaan meren äärellä ja tulevaisuudessa he löytävät saariston eri tavalla, kun kaikilla ei ole kesämökkiä.
Kaivopuiston Merisataman venepaikat ovat kaupungin halutuimpia, ja niihin myös jonot ovat pisimpiä.
Helsingin liikuntaviraston venesatamapäällikkö Jussi Mäkinen antaa vinkin, jonka avulla venepaikka voi irrota Kaivopuiston paraatipaikalta.
– Jos haluaa kaikista suosituimpaan paikkaan, homma toimii siten, että sinulla on ensin kaupungin venepaikka jossain, ja sitten laitat vaihtohakemuksen meille. Ihan alkukeväästä helmikuussa alamme käsittelemään vaihtohakemuksia ensimmäisenä. Vasta tämän jälkeen käsitellään uusien venepaikkojen hakemukset. Vaihtojonosta voi päästä Kaivopuistoon 2-3 vuoden kuluessa, jos sieltä vapautuu veneellesi sopiva paikka, Mäkinen kertoo.
Mäkinen muistuttaa, että Kaivopuistossa kaupungin paikoille mahtuvat vain alle 10-metriset veneet, jotka ovat korkeintaan kolme metriä leveitä.
Itä-Helsingissä suosituimmat paikat ovat Laivalahdessa ja Länsi-Helsingin puolella Lauttasaaressa.
Venepaikkoja on vielä saatavilla
Kaupungilla on vielä joitakin venepaikkoja jäljellä, jos syrjäisempikin sijainti kelpaa.
– Meillä on vapaita paikkoja Kirkkonummella Lähteelän ulkoilualueen satamassa, mikä ehkä sijaintinsa takia houkuttelee vähemmän veneilijöitä, Mäkinen kertoo.
Myös Taivallahden venekerhossa on vielä tilaa. Satamakapteeni Matti Lehtonen arvelee, että venepaikkoja on jäänyt täyttymättä huonon taloustilanteen vuoksi, vaikka kerhon maksut ovat edullisia Helsingin yleiseen hintatasoon verrattuna.
– On tullut vastaan sellaisia tilanteita, että jotkut ovat katsoneet hyvin tarkkaan, mitä joudutaan maksamaan ja mistä saa halvimmalla. Jäseniksi liittyneet ovat kyllä huomanneet venepaikan hienoksi eli heille se ei ole kynnyskysymys, mutta toiset taas ovat etsineet halvinta venepaikkaa.
Venekerhoihin pääsy edellyttää usein suosittelijoita
Paksu kukkaro ei vielä riitä, jos haluaa liittyä venekerhoon, sillä moniin seuroihin jäsenyys aukeaa vain suosittelijoiden kautta.
– Pursiseura on aatteellinen yhdistys ja halutaan, että seuraan liitytään aatteen takia ja ollaan mukana seuran toiminnassa, eikä niin, että haettaisiin ainoastaan venepaikkaa, sanoo HSK:n satamajohtaja Risto Pellikka.
Jäsenyyden saaminen ei kuitenkaan ole mahdotonta niille, joilla ei ole tuttuja seurassa.
– Voi rohkeasti tulla seuran alueelle ja sanoa, että haluaa hakea jäsenyyttä ja kysellä, jos joku paikalla olevista on halukas suosittelemaan. Jos on aktiivinen, suosittelijoita yleensä löytyy.
TVK:ssa on luovuttu vaatimuksesta suosittelijoiden suhteen, mutta jäsenyys edellyttää henkilökohtaista tapaamista satamakapteeni Matti Lehtosen kanssa.
– Istutaan lähes tunti ja käydään asiat läpi. Arvioin hyvällä ihmistuntemuksella, vaikuttaako hakija asialliselta, ja haluaako hän sitoutua kerhon velvollisuuksiin. Hakijan pitää huolehtia esimerkiksi veneensä katsastuksesta, ja jokainen jäsen joutuu vartioimaan yhden yön venekerhossa.
Veneily on kasvava trendi
Liikuntavirastossa uskotaan, että tulevaisuudessa helsinkiläiset veneilevät yhä enemmän.
– Ihmiset hommaavat enemmän veneitä, kun väkimäärä kasvaa. Helsinkiläiset ovat tottuneet olemaan meren äärellä ja tulevaisuudessa he löytävät saariston eri tavalla, kun kaikilla ei ole kesämökkiä, Mäkinen sanoo.
Uusia kaupungin venepaikkoja on tulossa Kalasatamaan. Myös Mustikkamaalle on suunniteltu uutta venesatamaa, mutta toteutuksen aikataulu on vielä avoinna.
Venäläisurakoitsija Titan-2 avasi toimistonsa Pyhäjoella
Hanhikiven ydinvoimalatyömaan urakoitsijaksi valittu venäläinen Titan-2-yhtiö on avannut hiljattain toimiston Pyhäjoelle. Virastotien ja Vanhantien risteyksessä olevaa entistä liikehuoneistoa on alkukesän kunnostettu toimistokäyttöön.
Fennovoiman laitostoimittaja Rusatom Overseas valitsi Titan-2:n Pyhäjoen Hanhikivelle suunnitellun ydinvoimalan pääurakoitsijaksi joulukuussa. Titan-2 vastaa muun muassa työmaan valmistelevista töistä sekä maa- ja vesialueilla tehtävistä rakentamistöistä.
Fennovoiman toimiston lähellä
Titan-2:n toimisto sijaitsee Pyhäjoen kirkonkylässä lähellä Fennovoiman aluetoimistoa ja kunnanvirastoa.
Toistaiseksi Titan-2 on vasta valmistelemassa töiden aloittamista ja Pyhäjoella on vain muutama työntekijä. Yhtiön Suomen pääpaikka on Helsingissä.
Myrkkyjuna suistunut raiteiltaan Yhdysvalloissa – tuhansia evakuoitu
Junan lastina oli akryylinitriiliä, joka on syttyvä, myrkyllinen yhdiste.
Myrkyllisiä kemikaaleja kuljettanut tavarajuna on suistunut raiteiltaan Maryvillessä Tennesseessä ja syttynyt palamaan. Seitsemän poliisia on viety sairaalaan sen jälkeen, kun he hengittivät myrkyllistä savua, [NBC:n uutiset](http://www.nbcnews.com/news/us-news/tennessee-toxic-train-fire-1-000-residents-evacuated-n385576) kertoo.
Junan lastina oli akryylinitriiliä, joka on erittäin syttyvä, myrkyllinen yhdiste. Se voi aiheuttaa hengitysvaikeuksia, päänsärkyä, pahoinvointia ja munuaisten ärsytystä.
Noin 5 000 ihmistä on evakuoitu alueelta, ja palomiehet tarkastavat taloja ovi ovelta, jotta loputkin ihmiset saadaan turvaan. Evakuointeja on tehty noin kolmen kilometrin säteellä onnettomuuspaikasta.
Alueen evakuointi voi kestää jopa kaksi vuorokautta, pelastuslaitokselta kerrotaan NBC:lle.
Lisää sinilevähavaintoja Satakunnassa
Lämmennyt sää on saanut sinilevän kasvamaan. Havaintojen määrä on kasvanut viikossa selvästi.
Satakunnassa on tehty uusia sinilevähavaintoja. Ympäristökeskuksen mukaan sinilevää on havaittu jo useilla järvillä.
Pyhäjärven pohjoisosassa Kauttuan ja Katismaan vakioseurantapaikoilla levää on havaittu vähän. Lisäksi hieman sinilevää on havaittu Siikaisissa Siikaisjärven havaintopaikalla ja Ulvilassa Joutsijärven havaintopaikalla.
Viime viikolla sinilevää havaittiin Köyliönjärven Yttilän Ottan havaintopaikalla, mutta nyt levää ei havaittu. Merialueilta sinilevää ei ole vielä löytynyt.
Alkukesän viileys on heikentänyt sinilevän kasvua. Lämmin sää on lisännyt sinileväkukintojen määrää nopeasti.
Venäläiskaupunki kielsi joogan uskonnollisena kulttina
Jooga on Venäjällä yhä suositumpaa, ja sitä harrastaa pääministerikin. Nižnevartovskin viranomaisten mielestä se kuitenkin on epäilyttävä kultti, joka on häädettävä julkisista tiloista.
Keski-Venäjällä Nižnevartovskissa viranomaiset on kieltäneet joogatunnit kaupungin tiloissa, kertoo Kommersant-lehti. Ainakin kahden joogastudion saamassa kirjeessä viranomaiset sanovat haluavansa estää "uusien uskonnollisten kulttien ja liikkeiden" leviämisen.
Kirjeiden mukaan studioissa harjoitetulla hathajoogalla on "kiistatta yhteys uskonnolliseen toimintaan" ja siinä on "okkultistisia piirteitä". Hathajooga on Euroopan yleisimpiä joogamuotoja. 
Kirje yllätti ja pelästytti kaikki, sanoo Inga Pimenova, joka opettaa toisessa kirjeen saaneista joogastudioista.
– Kikatimme samalla, kun kokosimme kirjallista näyttöä siitä, että emme todellakaan ole kultti, vaan terveysliikuntaa, Pimenova sanoo Kommersantin haastattelussa.
Joogalla on Venäjälläkin pitkät juuret
Maailmassa vietettiin viime kuussa ensimmäistä kansainvälistä joogapäivää. Venäjä oli niiden 177 maan joukossa, jotka kannattivat joogapäivän julistamista kesäkuun 21. päiväksi.
Tapahtumia järjestettiin Venäjällä kymmenissä kaupungeissa, ja osallistujia oli niissä arviolta 33 000, kertoi tuolloin [Russia & India Report](http://in.rbth.com/arts/2015/06/20/russians_take_up_yoga_with_a_passion_43781.html).
Venäjän tunnetuin joogaaja on pääministeri Dmitri Medvedev. Hänen presidenttikaudellaan 2008–2012 joogan suosio Venäjällä kasvoi voimakkaasti ennen muuta nuorten parissa.
Vaikka joogastudiot ovat Venäjällä tämän vuosituhannen ilmiö ja Stalinin aikaan harrastus oli suorastaan kielletty, sillä on Venäjälläkin yli sadan vuoden taakse ulottuvat juuret.
RoKi teki kaksi uutta pelaajasopimusta
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Rovaniemen Kiekko on kirjoittanut kauden mittaiset sopimukset hyökkääjä Juhani Tammisen ja itävaltalaisen puolustajan Marco Zorecin kanssa. RoKilla on tällä hetkellä sopimus yhden maalivahdin, neljän puolustajan ja seitsemän hyökkääjän kanssa.
Hämeenlinnasta lähtöisin oleva Juhani Tamminen on pelannut viimeiset neljä kautta Suomi-sarjaa Forssan Palloseurassa. Hän sai tililleen 146 ottelussa tehot 75+123=198.
Viime kaudella Tamminen oli koko Suomi-Sarjan pistepörssin viides tehoilla 19+33=52. 25-vuotiaalla hyökkääjällä ei ole aiempaa kokemusta Mestiksestä.
Marco Zorec siirtyy RoKiin kotimaastaan Itävallasta, jossa isokokoinen (194cm, 97kg) puolustaja on pelannut koko uransa. Zorec on pelannut sekä Itävallan korkeimmalta että toiseksi korkeimmalta sarjatasolta, ja tililtä löytyy myös nuorten MM-kisat vuodelta 2010.
Zorecin sopimus sisältää koeajan elokuun loppuun.
– Tamminen on ollut vuosia Suomi-sarjan kärkihyökkääjiä, ja hänellä on potentiaalia olla sitä myös Mestiksessä. Zorec haluaa seuraavan askeleen urallaan ja näkee Mestiksen hyvänä paikkana kehittyä. Uskon, että hän tulee olemaan tärkeä osa meidän puolustusta, sanoo manageri Jani Mikkola RoKin tiedotteessa.
Afganistanilaisnaisen lynkanneiden kuolemantuomiot kumottiin
Väkijoukko pahoinpiteli naisen kuoliaaksi, poltti hänen ruumiinsa ja heitti sen jokeen. Hyökkäyksestä kuolemantuomion saaneiden neljän miehen tuomiot on nyt muutettu vankilarangaistuksiksi.
Afganistanissa keväällä langetetut kuolemantuomiot 27-vuotiaan naisen lynkkaamisesta on kumottu. Miehet, jotka osallistuivat hyökkäykseen, murhaan ja ruumiin polttamiseen, saavatkin vankeusrangaistuksen. Kolme heistä saa 20 vuoden ja yksi kymmenen vuoden tuomion.
Väkijoukko pahoinpiteli maaliskuussa naisen kuoliaaksi, poltti hänen ruumiinsa ja heitti sen jokeen, kun naisen oli huhuttu polttaneen Koraanin. Syytös todettiin myöhemmin perättömäksi uskontoministeriön tutkimuksessa.
Murha tallentui videolle, ja uutinen alkoi levitä sosiaalisessa mediassa nostaen maailmanlaajuisen vastalauseiden myrskyn. Eri puolilla Afganistania järjestettiin mielenosoituksia surmaa ja poliisin välinpitämättömyyttä vastaan.
Naisasia-aktivistit ovat tuominneet oikeusistuimen päätöksen kumota kuolemantuomiot. Tuomioiden uudelleenkäsittely käytiin salassa.
Myyjä on kuin kameleontti, joka valitsee täplänsä värit asiakkaan mukaan
"Mulla on tuo sama" -kommentti ei pure valveutuneelle asiakkaalle, mutta toiselle se voi olla ostohetkellä ratkaiseva lause. Tilanteita aistivalle ja ammattitaitoiselle myyjälle on kasvava tarve, vaikka verkkokauppa on muuttanut kilpailua asiakkaista.
– Asiakas hakee elämystä tai kokemusta. Myyjän tehtävä on luoda ilmapiiri jolloin asiakas kokee, että hänet on huomattu. Me suomalaiset olemme enemmän katselukansaa. Silloin myyjä katsoo asiakkaan käyttäytymistä, ilmeitä ja eleitä. Niiden perusteella voi päätellä mitä ja miten asiakas tarvitsee lisää palvelua, sanoo myynnin yliopettaja Sirpa Hänti.
Samalla Hänti sanoo, että asiakkaalla on jo myymälään tullessaan joku tarve, liittyy se sitten tavaraan tai pelkkään haluun olla ostoksilla.
– Ammattitaitoisen myyjän tärkein tehtävä on kartoittaa mihin asiakas tarvitsee jotain tavaraa tai asiaa. Tarvitaan kovaa asiantuntemusta ja tietoa. Jotta asiakas vakuuttuu, asiakkaan lukeminen korostuu.
– Ostopäätös pohjautuu myyjän määrätietoiseen taitoon kuljettaa keskustelua eteenpäin kohti ostopäätöstä. Pitää olla argumentteja, jotka puhuttelevat asiakasta. Oli kyseessä sitten tunne- tai järkiostaja, sanoo Sirpa Hänti.
Asiakaspalvelun ja myymisen välillä on Häntin mukaan ero.
– Kun asiakas tulee kauppaan, se on asiakaspalvelua. Myymisestä voidaan puhua, kun asiakkaalle myydään sellaiset tavarat, että hän on tyytyväinen. Se on kokonainen elämys, että esimerkiksi asiakkaan lähtiessä lenkille, hänellä on sopivat ja parhaat tossut alla, sopivat urheilusukat ja oikea vaatetus. Asiat ovat kuin pitääkin.
Tekeekö kasvava nettikauppa liikkeistä vain isoja sovituskoppeja?
Kauppatilanteen aikana asiakkaan päässä risteilevät ajatukset, että tarvitsenko kyseistä tavaraa, onko tämä oikea malli tai onko tämä liian kallis?
– Tänä päivänä ostajat ovat todella valveutuneita. Monesti sitä asiantuntemusta voi olla kuin myyjällä. Sitten on niitä, jotka eivät tiedä mistään mitään ja luottavat täysin siihen mitä myyjä sanoo. Jos myyjä ei yhtään tutustu näihin asiakkaan viesteihin, silloin myyjänkin on vaikea tarttua tilanteeseen.
Kun asiakas tulee kauppaa, se on asiakaspalvelua. Myymisestä voidaan puhua, kun asiakkaalle myydään sellaiset tavarat, että hän on tyytyväinen. 
Tutkimukset puoltavat edelleen kauppaliikkeiden kykyä taistella kasvaa nettikauppaa vastaan.
– Nyt tehdään niin, että katsotaan ja vertaillaan netissä ja se lopullinen päätös tehdään kuitenkin siellä kaupassa. Toki tapahtuu sitäkin, että sovitetaan kaupassa ja tilataan netissä. Taitavan myyjän suosittelutaito ja silmä ratkaisevat viimeisillä metreillä, summaa myynnin yliopettaja Sirpa Hänti.
– Mielestäni jatkossa myyjien tilanne saattaa määrällisesti vähentyä, mutta ammattitaitoisten tarve kasvaa merkittävästi.
Yle Kroatiassa: Asiantuntijat ja poliitikot ovat huuli pyöreänä Fennovoima-sijoittajasta
Fennovoiman kroatialaisen kumppanin Migrit Solarna Energijan investoinnit ihmetyttävät myös Adrianmeren rannalla.
Kroatian hallituksella ei ole tietoa Fennovoiman kumppaniksi havittelevasta Migrit Solarna Energijasta. Yle Uutisten Kroatiassa vierailevan toimittajan Hannu Tikkalan mukaan pääkaupungissa, Zagrebissa, ollaan ihmeissään Suomeen investoivasta kroatialaisesta energiayhtiöstä.
– Kaikki ovat huuli pyöreänä – niin kroatialaiset asiantuntijat ja virkamiehet kuin poliitikotkin. He kummastelevat isosti sitä, miten tuntematon kroatialaisyhtiö voi lähteä näin suureen investointiin mukaan, Tikkala kertoo.
Kroatialaisviranomaiset pyrkivät seuraavaksi selvittämään, mistä Migrit Solarna Energija -yrityksessä ja sen Fennovoima-investoinnissa oikein on kyse. Kroatian hallituksen on määrä tiedottaa aiheesta vielä torstain aikana.
Ylen toimittaja kävi aamupäivällä myös Migrit Solarna Energijan aurinkovoimalalla Orahovican kaupungissa Kroatian itäosissa.
– Voimala on Kroatian suurin aurinkoenergiainvestointi, mutta isolta se ei vaikuttanut. Noin jalkapallokentän kokoinen alue, joten toiminta näyttää aika pienimuotoiselta, Hannu Tikkala toteaa.
Yksi venäläiskansanedustaja osallistuu Helsingin Etyj-kokoukseen
Venäläismedian mukaan kansanedustaja Nikolai Kovalev on tulossa Helsingin Etyj-kokoukseen. Duuman puhemies on aiemmin sanonut, ettei Venäjä osallistu kokoukseen, koska osa venäläisvaltuuskunnan jäsenistä ei pääse Suomeen.
Kansanedustaja Nikolai Kovalev aikoo osallistua Venäjän ainoana edustajana Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kokoukseen Helsingissä.
Kovalev osallistuu kokoukseen terrorisminvastaisen toiminnan asiantuntijana.
– Aion osallistua sekä pysyvän neuvoston parlamentaariseen yleiskokoukseen että myös uuden puheenjohtajan vaaliin, Kovalev sanoi toimittajille uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Aikaisemmin duuman puhemies Sergei Naryškin väitti, ettei Venäjä osallistu heinäkuun huippukokoukseen, koska kuusi venäläistä edustajaa eivät saaneet lupaa tulla Suomeen. Valtuuskuntaan kuului 15 jäsentä.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta Helsingin Ety-kokouksesta. Siitä kehittyi myöhemmin Etyj.
Etyjin Helsingin kokous alkaa sunnuntaina Finlandia-talossa. Samassa paikassa järjestettiin myös Ety-kokous.
Mestis uudistuu – logo ensimmäinen askel
Suomessa jääkiekon toiseksi korkein sarjataso Mestis haluaa erottua ja vahvistaa imagoaan.
Mestikseen on luvassa tukku uudistuksia ennen syksyn ensimmäisiä otteluita. Suomalaisen jääkiekkoilun toiseksi korkeimman sarjatason taustalla on toiminut oma brändi- ja strategiaryhmä, joka on ajanut muutoksia eteenpäin.
Ensimmäinen askel kohti uutta ilmettä on Mestiksen logo, joka on laitettu uuteen kuosiin. Vanha versio ehti palvella sarjaa 15 vuoden ajan. Osa uudistusta on, että jatkossa logoja on kaksi. Ensimmäinen on viestintää ja mainontaa varten. Kilpilogoa puolestaan käytetään pääasiassa esimerkiksi asusteissa ja muissa tekstiileissä.
Lisäksi Mestis ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että se ottaa käyttöönsä kolmella kolmea vastaan jatkoajan – ensimmäisenä suomalaissarjana.
Osa kiekkoväestä on epäillyt [Mestiksen hiipuvan](http://yle.fi/urheilu/paattajien_pitaa_miettia_oikeasti_miten_mestis_pidetaan_hyvinvoivana/7966372), kun sen perinteisimmät joukkueet ovat yksi kerrallaan siirtyneet SM-liigaan. Viimeisimpänä KooKoo Kouvolasta jätti sarjan taakseen suurempien haasteiden perässä.
Mestiksen tiedotteen mukaan sarjataso aikookin nyt vahvistaa imagoaan. Mestis haluaa pysyä suomalaisia huippupelaajia kasvattavana sarjana, joka erottuu myös joukosta.
Paikallistasoilta vahvistusta Mestikseen tuovat uudet joukkueet Kokkolan Hermes, Rovaniemen Kiekko ja Joensuun Jokipojat, joka tekee paluun kauden tauon jälkeen.
Muitakin uudistuksia on luvassa, mutta niistä Mestis lupaa tiedottaa kesän mittaan. Sarjan runkosarja käynnistyy 16. syyskuuta.
Pelin henki
TV1 maanantaina 4.4.2016 klo 22.55 - 00.50 ja perjantaina 8.4.2016 klo 23.05
Yle Areenassa 14 päivää
Pelin henki on neljä Emmy-palkintoa saanut HBO-draama vuoden 2008 presidentinvaaleista. Vaalit jäävät historiaan yhtenä Yhdysvaltain politiikan merkkihetkistä.
Nainen Alaskasta
Toista kertaa presidentiksi pyrkivän arizonalaisrepublikaanin **John McCainin** vaalikampanja **Barack Obamaa** vastaan näytti etenevän hyvin.
McCainin vaalikampanjan varapresidenttiehdokkaaksi nostettiin **Sarah Palin**, nainen täydestä tuntemattomuudesta, kaukaa Alaskasta.
Elokuvassa McCainin roolia näyttelee **Ed Harris** (kuvassa) ja Palinin **Julianne Moore**. Moore sai roolistaan Emmy-palkinnon.
Kampanjapäällikön silmin
Kampanjanaikaisia todellisia tapahtumia kuvataan McCainin kampanjapäällikön, **Steve Schmidtin** kautta. Roolissa näyttelee **Woody Harrelson**.
Kaatuiko korttitalo omaan mahdottomuuteensa? Mitä tämä merkitsi politiikan raskaasta sarjasta kaukana olevalle Palinille?
 
**Danny Strongin** käsikirjoitus perustuu politiikantoimittajien **Mark Halperin** ja **John Heilemannin** menestyskirjaan.
Game Change. Ohjaus: **Jay Roach**. Tuotanto: HBO, 2012. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran heinäkuussa 2015.
 
Muualla verkossa:
[Game Change (HBO)](http://www.hbo.com/movies/game-change)
Kaaso luottaa Skypeen, someen ja blogeihin
Nykykaasot vaihtavat ajatuksia Skypessä ja hakevat vinkkejä sosiaalisesta mediasta ja blogeista. Oman siskon kaasona oleminen on tunteellinen kokemus.
Jenni Härmä on yksi siskonsa Heidin kaasoista. Hän on hiljattain selvinnyt ensimmäisestä vaativasta koitoksestaan eli kahdeksan vuotta vanhemman isosiskon polttareista, joihin kaukaisimmat vieraat tulivat Australiasta ja Tanskasta.
– He saapuivat Heidille täysin yllätyksenä, kuten polttaritkin olivat, Jenni Härmä kertoo tyytyväisenä.
Australiassa asuva kaaso on tosi hyvin ollut Skypen kautta mukana.
Heidi-sisko on valinnut häihinsä peräti neljä kaasoa, joista yksi asuu Jennin lisäksi Oulun seudulla, toinen on kolmen pienen lapsen äiti ja neljäs on toisella puolella maapalloa.
– Australiassa asuva kaaso on tosi hyvin ollut Skypen kautta mukana ja tämä pikkuvauvan äitikin on pystynyt osallistumaan. Olemme koettaneet saada porukka kasaan ja saatu samalla suunniteltua jo hääohjelmaakin.
Hyvät vinkit poimittu häistä
Kaasojen käsilaukut eivät pursuille hiirenkorville selattuja tuoreimpia häälehtiä, sillä kaikilla on kokemusta muun muassa kavereiden häistä, joista on otettu vinkkejä.
– Niitä on sitten yhdistelty ja otettu hyviä juttuja mukaan. Sosiaalista mediaa seuraamalla tulee kuitenkin aina uusia asioita. Luen myös paljon blogeja, joista olen saanut hyviä niksejä.
Häissä on maalaisromanttinen teema, joten kaasokin vaalii perinteitä. Kaksi kaasoa oli morsiamen mukana valitsemassa häämekkoa.
– Ei tarvinnut käydä kuin kaksi kertaa.
Sosiaalista mediaa seuraamalla tulee kuitenkin aina uusia asioita.
Kaason oma juhla-asu on vielä hankkimatta. Morsiamelta on kysytty mielipidettä, mutta jokaisella kaasolla on oma tyylinsä.
– Yksi haluaa vähän pitempää, toinen lyhempää ja kolmas jotain muuta. Meistä jokainen hankkii kuitenkin oman asunsa.
Sisko ei ole bridezilla
Jenni Härmä koristelee säkkikankaalla ja narulla lasisia lastenruokapurkkeja juhlapöytiin laitettavia kukkia varten. Vielä ei jännitä.
Hän arvelee olevansa siskoaan temperamenttisempi, joten häähermostuneisuus voi iskeä aivan juhlapäivän kynnyksellä.
– Heidissä ei ole kyllä aineksia bridezillaksi, joka hermostuisi täydellisesti. Minä voin kyllä hiukan stressata.
Luulisin, ettei siellä kyyneliltä vältytä.
Tunteet nousevat kuitenkin hääpäivänä pintaan.
– Meidän perheellämme on tiivis suhde. Luulisin, ettei siellä kyyneliltä vältytä, kun minä olen herkkä ja äitikin on niin herkkä.
– Nämä ovat meidän perheemme ensimmäiset häät. Kyllä varmaan itketään, kun ensimmäinen tyttö menee naimisiin.
Jotain uutta ja jotain perinteikästä: äiti saattaa maalaisromanttisen morsiamen alttarille 
Maalaisromanttisissa häissä perinteiden rinnalla on ripaus trendikkäitä tuulahduksia. Morsian astelee äitinsä saattelemana alttarille, jossa häntä odottaa sulhasen lisäksi neljä kaasoa ja neljä bestmania.
Oululaiset Heidi Härmä ja Tero Huhtala tapasivat neljä vuotta sitten. Kihlasormukset pujotettiin sormiin naistenpäivänä vuonna 2013 ja saman vuoden elokuussa varattiin vihkimisaika Oulujoen kirkosta elokuiseksi lauantaiksi.
– Me pidämme lämpimistä, pimenevistä illoista. Sen takia halusimme hääpäivän loppukesään, Heidi Härmä kertoo.
– Siinä on vähän enemmän tunnelmaa, Tero Huhtala täydentää.
Jonkinlainen lapsinarikka pitänee hääpaikalle laittaa.
Häihin on kutsuttu kaikkiaan 130 henkilöä.
– Aikuisia on satakunta, puolet meidän kavereitamme. Lapsia on kolmisenkymmentä, Heidi laskee. Joukossa on luonnollisesti reilun vuoden ikäinen Peetu-poika.
–Jonkinlainen lapsinarikka pitänee hääpaikalle laittaa, Huhtala naureskelee.
Lihapullia ei pyöritetä talkoilla
Tero Huhtalan mielestä hääpäivässä tärkeintä on se, että hän saa mennä naimisiin rakastamansa ihmisen kanssa ja jakaa onnensa kaikkein läheisimpien ollessa läsnä.
– Periaatteessa mikään ei muutu, sillä käytännössä me olemme jo naimisissa. Onhan se kuitenkin mukava viettää juhlaa sen kunniaksi. Suurinta on ehkä sukunimeni muuttuminen, Heidi Härmä kertoo.
Morsiamen suvussa on ollut tapana talkoilla erilaisten perhejuhlien tarjoilu.
Ruoka tulee valmiina, mutta tarjoilijat ovat tuttavapiiristä.
– Nyt ei kuitenkaan pyöritetä lihapullia porukalla. Se olisi kyllä ollut vanhemmille melkoinen stressi. Ruoka tulee valmiina, mutta tarjoilijat ovat tuttavapiiristä. Siskon kavereita heistä on suurin osa, Heidi Härmä kertoo.
– Suvun jääkaappien tilavuus olisi talkootarjoilussa tullut jossakin vaiheessa vastaan, Huhtala lisää.
Iltapalatarjoilu on kuitenkin omin käsin tehtyä.
–Hot dogeja, Huhtala sanoo.
Maalaisromantiikkaa ja trendikkyyttä
Häiden maalaisromanttinen teema lähti parin mukaan muotoutumaan kirkon ja juhlapaikan valinnasta.
– Molemmat ovat hirsirakennuksia.
Vieraat voivat kuvata itseään erilaisen rekvisiitan kera.
Juhlan ohjelma rakentuu pääpiirteissään perinteiden mukaan, esimerkiksi bändi soittaa suomalaista tanssimusiikkia. Ripauksena on kuitenkin joitakin trendikkäitä asioita.
– Meillä on photobooth, jossa vieraat voivat kuvata itseään erilaisen rekvisiitan kera, Härmä selostaa ja lisää, että boolitarjoilun sijaan on drinkkibaari.
Perinteistä poiketen isä ei saata tytärtään miehelään, sillä Leena-äiti vie tyttärensä sulhasen luo.
– Minulla on mielestäni kaksi isää. Kauan aikaa mietin asiaa. Sitten hoksasin, että saattajani voi olla myös äiti. Olemme todella läheisiä, Heidi kertoo.
Alttarilla morsianta odottaa neljä kaasoa ja Tero-sulhasen rinnalla neljä bestmania.
– He ovat parhaat ystäväni ja oma veljeni, Huhtala kertoo ja lisää, että kyllähän he siihen nätisti riviin mahtuvat.
Juhlissa loppuun asti
Pari mietti häitään ja niiden järjestelyjä rauhallisina kotisohvallaan istuen.
– Loppujen lopuksi asiat ovat sujuneet ihan luontevasti, morsian kertoo.
Juhlapaikan pihaan tulee meitä varten asuntoauto, jossa vietämme hääyön.
Tekemättömien asioiden lista näyttää sulhasen mukaan kolossaaliselta.
– Ei meillä mitään jatkuvaa stressiä ole. Ei siis mitään hätää, morsian sanoo.
Hääpari ei aio poistua juhlapaikalta ensimmäisenä, vaan aikoo nauttia päivästään täysin siemauksin.
– Juhlapaikan pihaan tulee meitä varten asuntoauto, jossa vietämme hääyön, Härmä kertoo.
– Kuka sitä nyt hyvistä juhlista kesken kaiken lähtee, Huhtala lisää nauraen.
Kulttuurialan koulutus vähenee rajusti – tekniikkaan ja liikenteeseen lisää tutkintoja
Opetus- ja kulttuuriministeriön esityksen mukaan kulttuurialan tutkintotarve vähenee 2020-luvulla yli kolmanneksella nykyisestä. Vähennystä on luvassa myös muun muassa yhteiskuntatieteiden ja matkailualan koulutukseen, mikäli OKM:n esitys toteutuu.
Opetus-ja kulttuuriministeriö on ahkeroinut parhaimpaan loma-aikaan esityksen 2020-luvun koulutustarpeista. Esityksessä linjataan sekä koulutusasteiden että koulutusalojen tulevaisuudennäkymiä.
Koulutusaloista eniten leikkuri puree kulttuuriin. Kulttuurialan tutkintoja on vuosina 2011-2013 ollut keskimäärin 5 761 kappaletta. OKM:n esityksen mukaan alan tutkintotarve vähenee ensi vuosikymmenellä 3 630:een.
Viime vuosia vähemmän tutkintoja tullaan esityksen mukaan lähitulevaisuudessa tarvitsemaan myös yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon alan sekä matkailu-, ravitsemis- ja talousalan koulutuksessa.
Lisää tekniikan ja liikenteen koulutusta
Tutkintotarve kasvaa eniten tekniikan ja liikenteen koulutuksessa. OKM:n esityksen perustana on pääministeri Juha Sipilän näkemys siitä, että Suomen vahvuuksia ovat tulevaisuudessa bio- ja kiertotalous, puhtaat teknologiat ja digitalisaatio.
Myös sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalle sekä luonnonvara- ja ympäristöalalle tarvitaan esityksen mukaan lisää koulutusta.
Lisäystä yliopistokoulutukseen
Nuorille suunnatun koulutuksen tutkintotarve kasvaa OKM:n esityksen mukaan 2020-luvulla yliopistokoulutuksessa ja vähenee ammattikorkeakoulutuksessa sekä ammatillisessa peruskoulutuksessa.
Tohtorikoulutuksen tavoitteeksi ehdotetaan nykytason säilyttämistä, mutta samalla tohtoritutkintojen suorittaneiden tulisi sijoittua nykyistä enemmän yksityiselle sektorille. 
OKM:n esityksessä ilmaistaan huoli siitä, että Suomi on menettämässä asemansa koulutuksen mallimaana. Suomen vahvuutena toiminut koulutuksen tasa-arvo näyttää heikentyneen ja sosiaalinen tausta vaikuttavan yhä voimakkaammin oppimistuloksiin. 
Legendat jälleen yhdessä – Jukka Pakkanen esittelee Tour de Francen
Tour de France on olympiakisojen ja jalkapallon maailmanmestaruuskisojen ohella urheilun monumentti, ja yli satavuotista eurooppalaista kulttuuria. Kuuntele tai lue Yle Urheilun asiantuntija Jukka Pakkasen ennakko 4. - 26.7.2015 ajettavaan Tour de France -pyöräilykilpailuun.
1900-luvun alussa pyöräilytoiminta on vilkasta, ja ajajat aikaa sitten jaettu amatööreihin ja ammattilaisiin. Yhden päivän kilpailujen rinnalle kaivataan etappiajoa.
Sen ideoi ranskalaisen L'Auto -lehden päätoimittaja Henri Desgrange. Maaliskuussa 1903 L'Auto kirjoittaa etusivullaan uuden pyöräilykilpailun synnystä. Kesto kaksi ja puoli viikkoa, reittinä Pariisi - Lyon - Marseille - Toulouse - Bordeaux - Nantes - Pariisi. Kilpailun pituus on 2 428 kilometriä ja etappien keskipituus yli 400 kilometriä. Tiet ovat enimmäkseen päällystämättömiä, pyörät vaihteettomia ja puolet nykyistä raskaampia. Ajoittain kilpailu on kaaosta: epätietoisuutta reitistä, kotieläimiä tiellä, pyörärikkoja ja kolareita. Voittaja on ranskalainen Maurice Garin keskinopeudella 25,7 km/t.
Tourin pituus kasvaa 5 700 kilometriin. Ensimmäinen vuorinousu, Ballon d'Alsace Vogeeseilla, lisätään reittiin 1905. Alpit ja Pyreneet liitetään myöhemmin.
Kilpailua johtavalle pyöräilijälle annetaan keltainen paita, maillot jaune, 1919.
Samana vuonna syntyy Fausto Coppi, kaikkien aikojen suurimpia pyöräilijöitä. Coppi voitti kaksi Touria.
Viisi keltaista paitaa on voittanut neljä pyöräilijää: Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Bernard Hinault, Miguel Indurain. Lance Armstrongin seitsemän peräkkäistä voittoa mitätöitiin dopingin takia.
Tour de Francen pitkän historian aikana on käyty kaksi suursotaa ja elämäntunne on moninkertaisesti järkkynyt.
\- Tour de France tuo mieleeni nuoruuden, Tour on rohkeuden ja kestävyyden symboli, sanoi maineikas ranskalainen pantomiimitaiteilija Marcel Marceau.
Tourin etapit
**1. etappi. Utrecht Hollannissa. 13.8 kilometrin aika-ajo.**
Perinteen mukaisesti Tour de France käynnistyy lyhyellä aika-ajolla, prologilla. 
Tourissa on kolme suursuosikkia: viime vuoden voittaja italialainen Vincenzo Nibali, toissa vuoden voittaja britti Chris Froome, Giro d'Italian toukokuussa voittanut espanjalainen Alberto Contador. Haastajia ovat kolumbialainen mäkispesialisti Nairo Quintana, monipuolinen espanjalainen Alejandro Valverde, nuoret ranskalaiset Thibaut Pinot ja Romain Bardet. Tour päättyy kolmen viikon kuluttua sunnuntaina Pariisiin.
**2. etappi. Utrecht - Zelande Hollanissa. 166 km.**
Lyhyehköllä tasamaaetapilla on odotettavissa massakiri. Suosikkien Marc Cavendishin ja Marcel Kittelin joukkueet aloittavat kirivedon kymmenisen kilometriä maalista, viimeinen vetomies siirtyy syrjään pari sataa metriä ennen maalia. Kokonaiskilpailun suosikkien joukkueet suojaavat kapteeniaan ja pyrkivät pitämään tämän ensimmäisen kolmanneksen joukossa. 
**3. etappi. Antwerpen - Huy Belgiassa. 160 km.**
Etapin profiili suosii irtiottoa puolivälin paikkeilla tai viimeistään pari kilometriä maalista. Loppunousu Mur de Huy on tunnettu Fleche Wallonne -klassikosta, sen maksimijyrkkyys on 20 prosenttia. Keltainen paita vaihtanee haltijaa.
**4. etappi. Seraing - Cambrai. 224 km.**
Tour siirtyy Belgiasta Ranskaan. Klassinen tasamaaetappi, jonka vaativuus syntyy pituudesta. Pyöräilijät  ovat vielä tuoreita, ajo on usein yliaktiivista ja varomatonta. Kolareita sattuu odottamatta. Oman ongelmansa tuo nupukivijakso. Viime vuoden voittaja Vincenzo Nibali ajoi nupukivitien erinomaisesti. Alberto Contadorilla oli hankalampaa.
**5. etappi. Arras - Amiens. 189 km.**
Alkukilometreillä syntynee vähintään puolen tusinan ajajan irtiotto, jonka annetaa mennä lähelle maalia. Vuoden 1956 Tourissa melko tuntematon Roger Walkowiak sai keltaisen paidan ja puolusti sitä vuorietapeilla menestyksekkäästi maaiin asti. Nykyään ajetaan äärikontrolloidusti, koko kilpailun ratkaiseva irtiotto alkuvaiheessa on lähes mahdotonta.
**6. etappi. Abbeville - Le Havre. 192 km.**
Keskivaikea mäkinen etappi. Alun kaksi terävää nousua saattavat yllyttää irtiottoyrityksiin. Keltaisen paidan haltija joutuu koville viimeistään 7 prosentin loppunousussa. Kokonaiskilpailun suosikit ajavat varman päälle ja valmistautuvat jo Pyreneille.
**7. etappi. Livarot - Fougeres. 191 km.**
Eilisen kaltainen kumpuileva etappi. Irtiottoja syntyy, jokin saattaa kasvaa yli kymmeneen minuuttiin. Kirispesialistien joukkeet vetävät kapteeninsa viimeiselle kilometrille. Vihreästä pistepaidasta kilpailevat - Marc Cavendish, Marcel Kittel, Peter Sagan - alkavat erottua.
**8. etappi. Rennes - Mur de Bretagne. 182 km.**
Tasaisella alkuosalla käynnistynyt irtiotto ajettaneen kiinni puolivälin terävässä nousussa. Lopun kolmekilometrisessä mäessä taistellaan paitsi etappivoitosta myös keltaisesta paidasta. Suursuosikit ajavat vielä toisiaan tarkkaillen. Haastajat saattavat käyttää sitä hyväkseen.
**9. etappi. Vannes - Plumelec. 28 km joukkueaika-ajo.**
Totutusta poiketen tämänvuotisessa Tourissa ei ole pitkää henkilökohtaista aika-ajoa, jollaisissa etenkin Jacques Anquetil ja Miguel Indurain pohjustivat kokonaisvoittonsa. Nyt ajetaan kelloa vastaan joukkueittain. Muutaman sekunnin vedoin ryhmä etenee kuin juna, viidennen miehen aika on joukkueen aika. Maanantain lepopäivän aikana pyöräilijät ajavat muutaman kymmenen kilometrin lenkin ja virittäytyvät Pyreneille.
**10. etappi. Tarbes - La Pierre Saint Martin. 167 km.**
Pyreneet liitettiin Tourin reittiin 1910 - myyttiset nousut Peyresourde, Aspin, Tourmalet, Aubisque. Pisin vuorietappi oli 326 kilometriä. "Murhaajat!" huusi kärsimyksissään Octave Lapize tarkoittaen reitin laatijoita. Lapize voitti etapin ja koko Tourin. Etappi kulminoituu yli 20 kilometrin nousuun. Joku suosikkien haastajista saattaa iskeä. Keltainen paita saanee uuden haltijan.
**11. etappi. Pau - Cauterets. 188 km.**
Sadan kilometrin jälkeen noustaan viisitoistakilometrinen Col d'Aspin, ja kovavauhtisen alamäen jälkeen vieläkin myyttisempi Col du Tourmalet. Suursuosikeilta on odotettavissa iskuja. Ajotavaltaan he ovat erilaisia. Vincenzo Nibali grillaa kiihtyvällä vauhdilla. Chris Froome nostaa pyöritysfrekvenssin äärimmilleen. Alberto Contador tykittää kerta kerran jälkeen.
**12. etappi. Lannemezan - Plateau de Beille. 195 km.**
Neljä raatelevaa mäkeä, yhteensä yli 80 kilometriä. Ensimmäinen, Col de Portet d'Aspet, ajettiin kaksikymmentä vuotta sitten alaspäin. Italialainen Fabio Casartelli löi lähes sadan kilometrin nopeudessa kypärättömän päänsä tietä reunustavaan betonitolppaan, ja muutamia tunteja myöhemmin kuoli sairaalassa. Seuraavan päivän etapin, Pyreneiden pisimmän, pyöräilijät ajoivat puolivauhdilla, kuin suruhymninä kuolleelle ammattitoverilleen. Paikalla on Fabio Casartellin muistomerkki.
**13. etappi. Muret - Rodez. 199 km.**
Etappi kohti Alppeja, mäkisyydessään vaativa etenkin puolivälistä eteenpäin. Keltaisen paidan joukkueen on ajettava valppaana. Etapin loppu sopii Alejandro Valverden tyyppiselle yleisajajalle, miksei myös nousut kestäneelle kirispesialistille.
**14. etappi. Rodez - Mende. 178 km.**
Profiililtaan vaihteleva etappi. Viitisenkymmentä kilometriä loivaa nousua, viidentoista kilometrin lasku, kolme terävää mäkeä joista viimeinen kolmekilometrinen ja jyrkkyydeltään 10 prosenttia. Touria on ajettu pari tuhatta kilometriä, palautuminen alkaa olla koetteella. "Suuri etappikilpailu voitetaan sängyssä", sanoi yli puoli vuosisataa sitten "Il Campionissimo" Fausto Coppi. Elimistön on palauduttava ravinnolla ja muutaman tunnin levolla edellisen etapin rasituksista. Yksikin huono päivä voi luhistaa koko kilpailun.
**15. etappi. Mende - Valence. 183 km.**
Viimeinen etappi kirimiehille, mikäli kestävät viisitoistakilometrisen nousun sadan kilometrin jälkeen. Sitä seuraavan laskun jälkeen on kolmekymmentä kilometriä tasaista maaliin asti.
**16. etappi. Bourg de Peage - Gap. 201 km.**
Lepopäivän jälkeen tullaan Alpeille. Lähes loppuun asti kohoavan etapin kaksi jyrkkää nousua hajottanevat joukon, mutta 12 kilometrin lasku koonnee sen jälleen. Apuajajilla on tärkeä rooli. Teknisen ongelman sattuessa he antavat kapteenille oman pyöränsä, suojaavat tätä tuulissa, ennen tämän iskua nostavat vauhdin huippuunsa. Ajomoraalin ylläpitämiseksi etapin voittajan rahat jaetaan koko joukkueen kesken.
**17. etappi. Dignes les Bains - Pra Loup. 161 km.**
Kolmen lyhyehkön nousun jälkeen lähes viisikymmentäkilometrisessä mäessä taistellaan ankarasti keltaisesta paidasta. Vuonna 1975 Tourin viidesti voittanut "Kannibaali" Eddy Merckx taipui näissä nousuissa Bernard Thevenet'lle ja menetti keltaisen paidan.
**18. etappi. Gap - Saint Jean de Maurianne. 187 km.**
Sataan kilometriin asti mäkistä ja jyrkkä lasku. Sitten lähes viisikymmentäkilometrinen nousu, ja laskua maaliin asti. Moni ajaa kestävyytensä rajoilla, keskeyttäneitä on paljon.
**19. etappi. Saint Jean de Maurienne - La Toussuire Les Sybelles. 138 km.**
Kolmen nousun jälkeen parikymmentäkilometrinen La Toussuire maaliin asti. Palautuminen huomiselle raatelevalle etapille on perustavan tärkeää.
**20. etappi. Modane Valfrejus - Alpe d'Huez. 111 km.**
Ehkä Tourin voiton ratkaiseva etappi. Legendaarinen Alpe d'Huez on pituudeltaan 14 kilometriä ja jyrkkyydeltään keskimäärin 8 prosenttia, lukuisat serpentiinimutkat pakottavat rasittaviin rytminvaihdoksiin. Tourin voittaja on selvillä.
**21. etappi. Sevres Grand Paris Seine Ouest - Pariisi. 110 km.**
Tour päättyy 3 344 kilometrin jälkeen Pariisin Champs Elysées'lle, missä ajetaan kymmenen seitsemän kilometrin kierrosta. Vuoteen 1957 maalina oli Parc-des-Princes. Harvoja poikkeuksia lukuunottamatta viimeinen etappi on päättynyt massakiriin. Tourin viisinkertaisen voittajan Bernard Hinault´n ohjaamassa päätöstilaisuudessa nähdään keltaisen paidan voittajan ohella muiden kolmen paidan voittajat.
Jukka Pakkanen  
**Yle Urheilu**
Paljonko asuinalueesi autot saastuttavat? – Katso kartalta
Karkkipussillinen CO2:ta. Suurin piirtein niin paljon päästää jokainen pääkaupunkiseudun henkilöauto hiilidioksidia kilometrin ajomatkalla.
Pääkaupunkiseudun eniten hiilidioksidia päästävät henkilöautot on rekisteröity Santahaminaan, Suomenlinnaan, Punavuoreen, Westendiin sekä Marttilaan, kertoo [Svenska Yle](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/07/02/sa-har-mycket-utslapp-har-bilarna-runt-dig-se-karta). 
Näissä kaupunginosissa hiilidioksidipäästöjä kertyy keskimäärin jopa 170 grammaa ajettua kilometriä kohden.
Se on kymmenkunta grammaa enemmän kuin kaikkien pääkaupunkiseudulle rekisteröityjen henkilöautojen keskiarvo. Pääkaupunkiseudulle rekisteröidyt 400 000 autoa päästävät keskimäärin 160,43 grammaa hiilidioksidia ajettua kilometriä kohden.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin viestintäjohtaja Juha Kenraali kertoo, että luku perustuu laboratoriomittauksiin.
– Luvut eivät tietenkään edusta tosiasiallisia päästöjä, joihin vaikuttaa esimerkiksi kuljettajan ajotapa.
Vähiten hiilidioksidia pääkaupunkiseudulla päästävät autot on puolestaan rekisteröity Kaivokselaan, Vantaanporttiin, Käpylään, Espoon keskukseen ja Pasilaan.
Pääkaupunkiseudulla vähemmän päästäviä autoja kuin muualla maassa
Vuodesta 2008 lähtien autot ovat olleet aiempaa ympäristöystävällisempiä, ja samalla uusien autojen hiilidioksidipäästöt ovat laskeneet, kertoo Trafin viestintäjohtaja Juha Kenraali.
– Ja iso osa uusista autoista ostetaan nimenomaan pääkaupunkiseudulla. Siksi hiilidioksidipäästöjen keskiarvo on täällä hieman matalampi kuin koko maassa, Kenraali sanoo.
Koko maan autokannan hiilidioksidipäästöt on keskimäärin 170 grammaa kilometriä kohden, kun lukuun otetaan kaikki yli kolme miljoonaa Suomessa rekisteröityä henkilöautoa.
Porin Koivulan koulu väistötiloihin?
Koivulan erityiskoulu voi joutua väistötiloihin syyslukukauden alussa. Koulussa havaittiin keväällä oppilaiden ja henkilökunnan oireilua.
Porissa Koivulan erityiskoulu saattaa joutua väistötiloihin elokuussa.
Koivulan erityiskoulussa havaittiin keväällä oppilaiden ja henkilökunnan oireilua. Koululla on todettu sisäilmaongelmia, joita korjataan parhaillaan.
Sisäilmatutkimuksen mukaan rakennus kärsii muun muassa ilmanvaihdon puutteista, mikrobivaurioista pilareissa, ilmavuodoista sekä viemäreiden hajuhaitoista. Vielä on epävarmaa, ehtiikö korjaustyöt valmiiksi koulutyön alkuun.
Sisäilmatilanteesta on tiedotettu koulun oppilaille ja henkilökunnalle.
Farmari 2015 -näyttely toi ruuhkan Joensuuhun – "Ei kannata uskoa navigaattoria"
Farmari 2015 -maatalousnäyttelyyn odotetaan 50 - 60 000 kävijää. Ainakin näyttelyn alkuvaiheessa liikenne pakkaantui Joensuun Siilaisen liittymässä ruuhkaksi asti.
Farmari-maatalousnäyttely kokoaa Joensuuhun kymmeniätuhansia näyttelyvieraita.
Farmarin näyttelypäällikkö Anu Pesonen kertoo, mitä kautta näyttelyalueelle kannattaa saapua.
– Aluetta tuntevien kannattaa pysäköidä autonsa tuonne kaupungille paikoitustaloihin ja katujen varsille.
– Toki Raviradan alueellekin voi pysäköidä.
– Maakunnan väki voi helposti lähteä oikomaan, mutta nyt kun Suvantosilta on suljettu ei kannata uskoa navigaattoria. Reitti kannattaa sitten valita Pekkalan sillan ja uuden Sirkkalan sillan kautta kohti näyttelyaluetta.
Nyt kun Suvantosilta on suljettu, ei kannata uskoa navigaattoria.
Kauempana kaupungista reitti löytyy opasteita seuraamalla, kertoo Anu Pesonen.
– Näyttelyä tai Joensuuta lähestyttäessä on sitten teiden varsilla opasteita. Niissä on Farmari-kyltti ja ne opastavat oikeille paikoille.
– Ravirata on meidän pääpaikoitusalue, sinne pitäisi mahtua useampi tuhat henkilöautoa. Siellä on sitten liikenteenohjaus, jota seuraamalla pääsee perille.
– Liikenne voi kaikesta huolimatta ruuhkatua aamupäivisin, mutta liikenteenohjauksen avulla siitä selvitään.
Maltti on valttia. 
– Maltti on valttia. Nopeusrajoituksia on paikoin laskettu, joten niitä kannattaa tarkkailla, muistuttaa Anu Pesonen.
Kaupunginjohtaja väärinkäytösepäilystä: "Kyse on alun perin poliitikkojen henkilösuhteista"
Kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että Rauman kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaa koskevissa väärinkäytösepäilyissä kyse on pitkälti kaupunginhallituksen puheenjohtajan Rainer Lehden (sd.) ja varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) henkilösuhteista. Koski ei osaa sanoa, onko väärinkäytösepäilyillä pohjaa.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski arvioi, että torstaina julkisuuteen tullut väärinkäytösepäily juontaa juurensa kahden johtavan poliitikon huonoihin väleihin.
– On ollut jo ainakin puoli vuotta havaittavissa jännitystä näiden kahden henkilön [kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) ja varapuheenjohtaja Jyrki Santala (kok.)] välillä. Tällä hetkellä ei ole saatu selville väärinkäytöksiä, mutta kaikki on mahdollista. Alun perin tämä johtuu henkilösuhteista, Koski sanoo.
Torstaina tuli julkisuuteen Satakunnan Kansassa, että Santalan epäillään laskuttaneen ansiomenetyksiä muun muassa sellaisten yhtiöiden kautta, joilla ei ole ollut liiketoimintaa. Epäilyssä on kyse yli 15 000 eurosta. 
On ollut jo ainakin puoli vuotta havaittavissa jännitystä näiden kahden henkilön välillä. 
Ei haluttu turhaa sählinkiä
Asian tultua julkisuuteen kaupungin johto lähetti tiedotteen, jossa kerrotaan, että asiaa on käsitelty kaupunginhallituksessa julkisella esityslistalla, mutta sitä ei ole julkaistu netissä. Kokouksen pöytäkirja on kokonaisuudessaan luettavissa Rauman kaupungin hallintopalveluissa.
Julkisen asian jättäminen pois nettisivuilta eli pitäminen poissa laajan yleisön ja median tiedosta herättää hämmennystä. Koski selittää kummallista toimintatapaa pyrkimyksellä käsitellä asia rauhassa.
– Ettei tule turhaa sählinkiä ennen päätöksentekoa. Näitähän on tämmöisiä asioita, joita joudutaan tällä tavalla viemään. Asia päätetään ensin ja sen jälkeen kommentoidaan. Eikä toisinpäin. Tämä on yleinen menettely tämäntyyppisissä asioissa, Koski selittää.
Tutkintapyyntö yllätti
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan Santalan tapausta selvitetään työryhmässä. 
Asia päätetään ensin ja sen jälkeen kommentoidaan. Eikä toisinpäin.
Koskesta itsestään on Satakunnan Kansan mukaan tehty tutkintapyyntö poliisille. Raumalainen demarivaltuutettu Seppo Numminen pyytää poliisia nyt tutkimaan, toimivatko kaupunginjohtaja, apulaiskaupunginjohtaja ja hallintojohtaja vastoin lakia hyväksyessään Santalan laskutuksen.
– En ole tiennyt tämmöisestä tutkintapyynnöstä. Puhelinsoittoja siitä on tullut. Tutkintapyyntöjä voidaan tehdä mistä vain. Kyse on menettelystä, joka on mielestäni täysin vedenpitävä, Koski sanoo.
Kari Koski katsoo toimineensa asiassa oikein. Hänen mukaansa kaupunki ei tutki luottamushenkilöiden yritysten tilinpäätöksiä.
Koski sanoo, ettei tällä hetkellä näe asiassa mitään hämärää, mutta asioiden selvittämisen jälkeen tehdään ratkaisuja.
Käsittämätön tuuri: Mies kompastui rappukäytävässä – pää jäi jumiin kaiteiden väliin
Pelastuslaitos joutui suorittamaan aamulla erikoisen tehtävän, kun se irroitti miehen rappukäytävän kaiteiden välistä. Miehen pää oli jäänyt jumiin, kun hän oli kompastunut käytävällä lojuneeseen kissanhiekkalaatikkoon.
Iitissä tapahtui tavallisesta poikkeava pelastustehtävävä torstaina. Hälytyskeskus sai soiton aamuyhdeksältä Kausalan Merrankujalla sijaitsevasta kerrostalosta, jossa mieshenkilö oli jumittunut porraskäytävän kaiteisiin.
Mies oli kompastunut porraskäytävässä olleeseen kissanhiekkalaatikkoon. Kompastuksen seurauksena hän kaatui niin, että hänen päänsä jäi jumiin porraskäytävän kaiteiden väliin.
Mies ei saanut itseään irti kaiteista omin voimin. Paikalla ollut henkilö hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Palokunta levitti kaiteita niin, että jumiin jäänyt pääsi niistä irti.
– Kohdallani tämä oli ensimmäinen kerta ja erikoinen tehtävä. Pienet lapset työntävät joskus päätään kaiteiden väliin, sanoo päällystöpäivystäjä Tommi Lautamatti Kymenlaakson pelastuslaitoksesta.
Kaiteiden väliin jumittunut mies ei loukkaantunut tilanteessa.
Tuunaripaja ei ole mitään tempputyöllistämistä
Tuunaripajalla tehdään ihan oikeita töitä ja oikeita tuotteita. Työllisyyshankkeen poikimalla pajalla pitkäaikaistyöttömät löytävät piileviä taitojaan ja oppivat uusia.
Viitasaaren tuunaripajalla ompelukoneet surisevat, puikot kilisevät ja kangaspuut paukkuvat. Kierrätystekstiileistä pajalla syntyy mitä kekseliäimpiä tuotteita.
Kymmenkunta ihmistä työllistävän tuunaripajan on synnyttänyt kolmatta vuotta pyörivä työllisyyshanke. Hankkeiden räätälöimiä työllisyyspolkuja moititaan usein keinotekoisuudesta, mutta työllisyyspäällikkö Mervi Paananen ei käsitystä allekirjoita.
– Meillä on normaaleja työpaikkoja, eikä pajakaan ei ole tempputyöllistämistä. Siellä tehdään ihan oikeita töitä ja oikeita tuotteita, joista ihmiset saavat ihan oikeaa palkkaa.
Paanasen mukaan suurin osa ihmisistä lähtee töihin miellellään, kun niitä tarjotaan. Viitasaarella on yli 500 työtöntä, jotka kaikki eivät voi työtä ottaa vastaan.
– Listallamme on paljon ihmisiä, jotka lähtisivät mielellään töihin, mutta he eivät enää kykene. Heille pitäisi saada eläkepäätös.
Työllisyyshanke toimii Paanasen mielestä hyvin. Väkeä on päässyt työvaihtoon yrityksiin ja jäänyt sille tielleen, osa on päässyt kaupungin toimipisteisiin sijaiseksi ja osa on lähtenyt koulutukseen.
Vuodenvaihteessa hankkeen listoilla oli 60 ihmistä, tällä hetkellä 43.
"Ideat syntyvät itsestään"
Tuunaripajalla työskentelee pitkäaikaistyöttömiä ja vaikeasti työllistyviä ihmisiä.
Työpajan ohjaajan Satu Aallon mukaan tuunaripaja tunnetaan paikkakunnalla jo koht
uullisen hyvin. Aikaisempaa kokemusta pajalla työskentely ei tekijöiltä vaadi.
– Jokainen pystyy tekemään käsitöitä. Jos jollain ei ole taitoja tullessa ollut, jakson loppupuolella niitä on sitten jo yllättävänkin paljon. Moni löytää myös piileviä kykyjä itsestään.
Aallon mukaan hänen ei tarvitse yksin ideoida kaikkea.
– Niitä pallotellaan porukalla ja sitten ne syntyvät kuin itsestään.
Perinteisempien käsitöiden rinnalla pajassa on viime aikoina syntynyt esimerkiksi farkuista tehtyjä taimipusseja ja kirjan sivuista himmeleitä.
Tekstiilit paja saa lahjoituksena: kuka tahansa voi viedä sinne puhtaita vaatteita ja kodintekstiilejä. Pajalle tulee myös joiltakin kirpputoreilta tavaraa, mitkä muuten päätyisivät kaatopaikalle.
Tuunaripajan kaatopaikkakuorma on pieni.
– Meillä käytetään aika tarkkaan kaikki, esimerkiksi farkuista jopa saumat. Yleensä lopuista tehdään pätkäkudetta matonkuteeksi, jos ei siitä muuta saa.
_Tuunaripajalla vieraili Virpi Kotilainen._
Poliisi pitää merkillisenä: mökkimurtoja keskellä kesää
Yleensä varkauksia tehtaillaan lomakauden ulkopuolella ja ne paljastuvat keväällä. Nyt poliisi on saanut Salossa varkausilmoituksia päivittäin keskellä kesää.
Salon seudulla on paljastunut kesän aikana paljon mökki- ja varastovarkauksia. Poliisi pitää todennäköisenä, että tekijät ovat pääosin paikallisia.
– Meillä on kyllä vinkkiä mahdollisista tekijöistä, mutta vielä ei olla saatu kunnon näyttöä, sanoo rikosylikonstaapeli Heikki Anttila Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi pitää tilannetta poikkeuksellisena, sillä mökkivarkauksia ei yleensä tapahdu silloin kun väki on mökeillä.
– Varkauksia on tehty, kun asukas on ollut vain hetken poissa, Anttila sanoo.
Poliisille on tullut lähes päivittäin ilmoituksia mökki- ja varastomurroista. Varkauksia on tapahtunut etenkin Suomusjärven suunnalla.
Kestojäätelöt
Värikkäistä hankaussienistä askartelet hauskat jäätelöt siivouspäivien riemuksi ja kestäviin kioskileikkeihin.
Tarvikkeet
jäätelötikkuja
hankaussieniä
terävä veitsi
sakset
Muotoile sienestä saksilla haluamasi muotoinen jäätelö. Leikkaa tai tökkää terävällä veitsellä syvä reikä sienen kapeampaan reunaan. Tökkää jäätelötikku tukevasti reikään. Jäätelötikku on valmis ja leikki voi alkaa!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Tulostettavat kesäpuuhat kortteina
Tulosta kesäpuuhat tylsiä hetkiä varten. Korttien avulla ideoit hauskaa puuhaa koko kesäksi.
Tarvikkeet

[Pikku Kakkosen tulostettavat kesäpuuhat](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kesapuuhaa.pdf) (kolme paperiarkkia)
sakset
tyhjä lasipurkki tai paperipussi


Tulosta kesäpuuhakortit ja leikkaa ne irti arkeista. Koristele tyhjä lasi- tai peltitölkki puuhakorteille tai sujauta ne Pikku Kakkosen tulostettavista papereista taisteltuun paparikassiin -tai pussiin.
Vihreissä korteissa on ideoita ulkopuuhiin ja siniset touhut ovat sisäpuuhiin. Valmiita kortteja on yhteensä x. Voit itse kirjoittaa tyhjiin pohjiin omat puuhaideat.
[Tulostettavat kortit](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/kesa2015/kesapuuhaa.pdf)
[Linkit askarteluideoihin](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/)
[Linkit mediasisältöihin](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991)
Loppuvatko Interiltä keskikenttäpelaajat? – Jälleen uusi nimi sairastuvalle
Neljä edellistä otteluaan ilman tappiota pelannut Inter kärsii keskikenttäpelaajien osalta loukkaantumissumasta. Tuorein sairastuvalle liittynyt pelaaja on edellisessä ottelussa HJK:ta vastaan hattutempun viimeistellyt Vincent Onovo.
FC Inter on päässyt mukavaan lentoon viiden voitottoman ottelun jälkeen. Sarjataulukossa neljäntenä oleva turkulaisjoukkue on pelannut neljä viimeistä otteluaan ilman tappiota. Hyvistä tuloksista huolimatta joukkueen murheenkryyniksi on muodostumassa lukuisat loukkaantumiset, jotka ravistelevat etupäässä joukkueen keskikenttää.
Viimeisin loukkaantuminen tapahtui maanantaisessa kotiottelussa HJK:ta vastaan, kun kolme maalia iskenyt keskikenttäpelaaja Vincent Onovo loukkasi polveaan reilun tunnin pelaamisen jälkeen. Tuoreimman arvion mukaan kesäkuun liigatähdistöön valittu Onovo joutuu olemaan sivussa ainakin seuraavat kaksi viikkoa. 
\- Hyvällä tuurilla Onovo on sivussa vain yhden ottelun, mutta katsotaan nyt rauhassa, miten vamma lähtee paranemaan, Interin valmentaja Jami Wallenius sanoo.
Entuudestaan Interin keskikentältä uupuvat Kalle Kauppi, Oskari Qvick ja Aleksi Laiho. Kauppi ja Laiho ovat pelanneet kuluvalla kaudella vain yhdessä ottelussa, kun Qvick on pelannut viidessä kamppailussa. 
Aiemmin tällä kaudella Interin keskikentältä oli sivussa myös brasilialainen Diogo Da Costa, joka joutui jättämään väliin kahdeksan ottelua loukkaantumisen takia. Da Costa on kuitenkin kuntoutunut vammastaan ja on käytettävissä.
\- Ei meillä vielä miehet keskikentältä lopu. Da Costan lisäksi voimme heittää sinne Ari Nymanin ja Kaan Kairisen, Wallenius tuumaa.
Interin valmennusjohdolla riittää kuitenkin pohdittavaa, miten ryhmittää keskikenttänsä sunnuntaisessa vierasottelussa VPS:aa vastaan. Todennäköisesti keskikentällä nähdään myös pääosin oikeana laitapuolustajana pelannut Joni Aho, joka pystyy pelaamaan myös keskustassa. Keskikenttäpelaajien lisäksi joukkueen sairaslistaa täydentää kärkipelaaja Vahid Hambo, jonka uskotaan palautuvan pelikuntoon lähiviikkojen aikana.
SMP jätti hallituksen 1990 –  puolueen ainoa ministeri ei suostunut eroamaan
Vuonna 1990 Suomen hallitus repesi, kun budjettineuvotteluiden yhteydessä kansaneläkettä ei uudistettu SMP:n haluamalla tavalla. Puolue siirtyi oppositioon. Hankalaksi kuvio muuttui, kun sen ainoa ministeri Raimo Vistbacka ei suostunut eroamaan hallituksesta.
Suomen maaseudun puolue olisi siis halunnut sisällyttää budjettiin parannuksia pienimpiin kansaneläkkeisiin. Muu hallitus ei tähän suostunut, joten SMP:n hallitustaival katkesi. Soppa syntyi, kun ministeri Vistbacka ei suostunut eroamaan. Hänen mielestään budjetin olisi voinut lähettää hallituksesta erimielisenä, jolloin eduskunta olisi äänestänyt siitä. Toimittaja **Raija Massala** epäili A-studiossa, että lähestyvät vaalit ovat syynä tällaiseen toimintaan, sillä näyttää äänestäjille paremmalta, kun puolue heitetään ulos hallituksesta, eikä se noin vain omin ehdoin sieltä lähde.
Tv-uutisessa aiheesta kerrottiin, että SMP:n koko yhtäjaksoisen seitsemänvuotisen hallitustaipaleen ajan se oli uhkaillut lähdöllä nimenomaan budjetinteon yhteydessä. Kun lähdöstä tuli totta, SMP:n ja pääministeri **Harri Holkerin** (Kok.) näkemykset erosivat toisistaan. Holkerin mukaan SMP lähti itse, kun taas SMP:n puheenjohtajan **Heikki Riihijärven** mukaan puolue heitettiin ulos hallituksesta.
Suomen laki ei antanut yksiselitteistä ratkaisua tilanteeseen, jossa oppositioon siirtyneen puolueen ministeri ei luovuta paikkaansa hallituksessa. Seurasi useita päiviä kestänyt pattitilanne, joka lopulta päättyi, kun SMP:n puoluehallitus antoi liikenneministeri Vistbackalle käskyn erota. Hänet korvasi niin sanottuna kansliaministerinä toiminut **Ilkka Kanerva** (Kok.)
Tv-uutisessa kerrottiin, että puoluehallituksen päätös oli lujan neuvottelun takana. Kuusituntisen kokouksen jälkeen hallitus yksimielisesti antoi ohjeensa ministerille. Näin kiista, jossa oli ilmennyt suoranainen ongelma Suomen valtiosäännössä päättyi kaikille, paitsi ehkä Vistbackalle, suosiollisella tavalla.
Seuraavan vuoden eduskuntavaaleissa SMP koki tappion ja menetti kaksi paikkaa saaden eduskuntaan seitsemän edustajaa. Seuraavan vaalikauden aikana puolueen eduskuntaryhmä hajosi erinäisiin ryhmittymiin.
Poliittinen kriisi puolueessa synnytti useita puolueita ja vuoden 1995 eduskuntavaaleissa SMP sai läpi vain yhden kansanedustajan, Raimo Vistbackan. Puolueen talous koki kolauksen ja Suomen maaseudun puolue hakeutuikin konkurssiin. Puoluejohto perusti SMP:n raunioille uuden puolueen, joka sai nimekseen [Perussuomalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/18/perussuomalaiset-nousi-smpn-raunioille).
Sään muutos, suojan puute tai häirintä – kattohaikarapoikasen elämä on kiinni pienestä
Koskella kattohaikarapariskunnan pesueesta yksi on löytynyt menehtyneenä. Syytä tapahtuneeseen voi vain arvailla.
Kattohaikarapariskunta on onnistunut tänä kesänä Suomessa ensimmäistä kertaa pesinnässä ja asia on herättänyt paljon kiinnostusta. Lintujen perheonni sai särön torstaiaamuna, kun paljastui, että pesän kuopus on löytynyt menehtyneenä pesätolpan juurelta.
Koskella satoi tiistaina runsaasti ja senkin on arveltu olleen poikaselle kohtalokasta. Turun Lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Hellsten sanoo, että syitä linnunpoikasen kuolemaan voi silti vain arvailla.
Kylmällä ne lämmittävät poikasia lepäämällä niiden yllä ja lämpimällä nousevat seisomaan pesässä muodostaen varjon pienille.
– Toki sade voi nopeasti kylmettää poikasen, jos emo ei sitä suojaa, Hellsten sanoo.
Pienillä lämmönsäätelyjärjestelmä ei vielä toimi, joten vanhemmat koittavat suojella poikasiaan aina tilanteen mukaan.
– Kylmällä ne lämmittävät poikasia lepäämällä niiden yllä ja lämpimällä nousevat seisomaan pesässä muodostaen varjon pienille, Hellsten kertoo.
Vaan miksi vanhemmat eivät olisi olleet suojaamassa poikasia tiistaisen sateen aikana?
– Jaa-a. Voihan niinkin tietysti olla, että ne ovat kokeneet häirintää. Että joku on estänyt niitä tulemasta pesälle.
Heikoin pesueesta menehtyy
Jorma Hellsten muistuttaa, että mikäli ravintotilanne on heikko, niin poikueen heikoin on aina suurimmassa vaarassa menehtyä.
– Tiedä sitten, mikä tilanne on ravinnon suhteen ollut.
Kaksi poikasta on kuitenkin enemmän kuin koskaan ennen.
Hellsten ei lähde osoittamaan syyttävää sormea tilannetta aktiivisesti tarkkailleisiin ihmisiin. Pesän mediajulkisuus on hänestä pikemminkin suojellut pesintää.
– Kun moni tietää tilanteen olevan herkkä, niin siinä on monta ihmistä pitämässä huolen siitä, ettei kukaan innostu liikaa ja häiritse pesintää.
Hellsten on pahoillaan lintupoikasen menehtymisestä, mutta muistuttaa samalla meneillään olevan pesinnän ainutlaatuisuudesta.
– Kaksi poikasta on kuitenkin enemmän kuin koskaan ennen. Toivottavasti näiden kahden osalta kaikki menee hyvin, Hellsten sanoo.
Miten otat ilon irti helteestä? Lähetä kuva!
Kesän ensimmäinen hellejakso alkaa Etelä-Suomessa. Miten vietät hellepäivää? Lähetä meille kuvasi!
Eteläisimmässä Suomessa ja lännessä saadaan tänään nauttia monin paikoin aurinkoisesta päivästä ja yli 20 asteen lämmöstä. Huomiseksi perjantaiksi on luvassa hyvin kuuma päivä. Lämpötila nousee monin paikoin jopa 25 ja 30 asteen välille.
Miten otat ilon irti helteestä? Missä ja miten vietät lämmintä päivää? Lähetä meille kuva lomakkeella tai osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Emme maksa kuvista palkkiota.
Netissä kaupiteltiin olemattomia veneitä – tuhansien tappiot
Poliisi tutkii sarjaa netissä tehtyjä petoksia, joissa on maksettu olemattomista veneistä tuhansien eurojen käsiraha mutta vene on jäänyt saamatta. Poliisin tiedossa on viisi tapausta, joista kaikista epäillään samaa miestä.
Lapin poliisilaitoksella on tutkittavana sarja netissä tehtyjä petoksia, joissa olemattomista veneistä on maksettu tuhansien eurojen käsiraha mutta vene on jäänyt kaikissa tapauksissa saamatta.
Poliisin tiedossa on tällä hetkellä viisi tapausta, joista kaikista epäillään samaa miestä. Lisäksi poliisi selvittää toisen miehen osuutta kokonaisuudessa.
Rikosvyyhtiä tutkitaan törkeänä petoksena, ja pääepäilty on poliisin mukaan tunnustanut teot pääosiltaan. Miehellä on takanaan samantyyppisiä rikoksia, ja hänet on nyt vangittu. Toinen epäillyistä on pidätettynä, ja hänen osuuttaan selvitetään.
Petosten tekotapa on ollut jokaisessa tapauksessa se, että netin palstoilla on myyty venettä, jota ei ole olemassakaan. Ympäri Suomea asuvat asianomistajat ovat maksaneet veneistä yhteensä noin 15 000 euroa.
Poliisi pyrkii selvittämään, minkä verran epäillyiltä on mahdollista saada rikoshyötyä takaisin.
Jos joku on liian hyvää ollakseen totta...
Poliisi muistuttaa, että netissä pätevät samat lainalaisuudet, kuin muuallakin liike-elämässä: jos jokin vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se useinkaan ei ole totta.
– Hämmästyttävää, kuinka suuria summia ihmiset ovat valmiita siirtämään tuntemattomien ihmisten tileille tuotteista, joita he eivät ole nähneet ja joiden olemassaolosta heillä ei ole varmuutta, sanoo jutun tutkinnanjohtaja Kirsi Huhtamäki poliisin tiedotteessa.
Jos esimerkiksi arvokasta venettä myydään tavattoman halpaan hintaan ja käsiraha tuotteesta pyydetään maksamaan kiireellä tuotetta näkemättä, hälytyskellojen tulisi soida.
Jos ostaminen kuitenkin houkuttaa, kannattaa vähintään internetin hakukonepalveluun syöttää sen henkilön nimi, jonka pankkitilille summaa pyydetään maksamaan. Piintyneistä petosten tekijöistä on usein jäänyt merkkejä muuallekin internetiin.
– Myöskään se, että myyjällä on useita valokuvia myytävästä tuotteesta, ei automaattisesti todista sen olemassaoloa. Valokuvia on helppo kopioida internetistä tai käydä vaikkapa kuvaamassa muiden ihmisten veneitä satamissa, sanoo rikoskomisario Huhtamäki.
_KORJATTU otsikkoa: Veneitä ei myyty vain Lapissa vaan netissä eri puolilla maata._
Sari Tanus haastaa Essayahin kristillisdemokraattien puheenjohtajakisassa
Kansanedustaja Sari Essayah on saanut haastajan Tampereelta. Puheenjohtajakisaan ilmoittautunut Tanus on ensimmäisen kauden kansanedustaja.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja, tamperelainen Sari Tanus (51) pyrkii Kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtajaksi.
Tanus on ammatiltaan erikoislääkäri ja gynekologi. Hänet tunnetaan omantunnonvapaus -kansalaisaloitteen vireillepanijana. Hän kuuluu luterilaiseen kirkkoon, mutta pelastusarmeijalaiset juuret näkyvät.
Tiedotteessaan Tanus kertoo haluavansa uudistaa puoluetta ja tehdä kristillisdemokratiasta aidosti ihmisestä välittävän kansanliikkeen.
– Kristillisdemokraattista puoluetta tulee uudistaa niin, että se elää vahvasti tässä päivässä, pyrkii laajalla rintamalla eteenpäin, mutta sen arvot pohjaavat kestäviin kristillisiin arvoihin ja lähimmäisestä välittämiseen, Tanus muotoilee.
Päivi Räsänen ilmoitti kesäkuun alussa, ettei hän aio enää asettua ehdolle puolueen puheenjohtajaksi. Kansanedustaja Sari Essayah ilmoitti heti perään olevansa käytettävissä.
Puoluekokous, jossa kristillisdemokraatit valitsevat uuden puheenjohtajan, järjestetään elokuun lopussa Savonlinnassa.
Vikin ja Mäkkärin Festarisimulaattori opettaa: Näin on syytä toimia, jos ajautuu irtosuhteeseen festivaalin aikana
Festarisimulaattori on ohjelma, jossa käsitellään yleisimpiä ongelmakohtia ja sudenkuoppia, joihin ihmiset festivaaleilla törmäävät.
[Ruisrock](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015) on aivan oven takana. On mahdollista, että festarihumussa yksi jos toinenkin päätyy harrastamaan irtosuhteita. Kuinka silloin tulee toimia? Tällaiseen tilanteeseen saa oppia **Vikin** ja **Mäkkärin** _Festarisimulaattori_-ohjelmasta, joka esittelee oikeat toimintamallit turvallisessa testiympäristössä.
Ohjelman vieraana olevan seksuaaliterapeutti **Elina Tanskasen** mukaan festarialueella vallitseva juhlatunnelma edesauttaa tutustumista uusiin ihmisiin. Tanskanen kertoo, että on tärkeää muistaa pakata kondomin mukaan jo hyvissä ajoin, sillä leirintäalueelta saattaa olla pitkä matka lähimmälle kioskille tai huoltoasemalle.
Tai sitten voi yrittää toimia samalla tavalla kuin Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainto** tekee. Tsekkaa yhläällä oleva video, niin tiedät miten!
[Lue kaikki Ruisrock-uutiset täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Esteettömyys ei ole vain pyörätuoliramppi tai inva-wc
Esteettömyydessä otetaan huomioon esimerkiksi näkemiseen, kuulemiseen, kommunikaatioon ja viestintään liittyvät asiat. Vaasan kaupunki osallistuu esteetön kaupunki 2016-kilpailuun.
Esteettömyys mielletään monesti vain pyörätuolirampiksi tai inva-wc:ksi. Vaasan kaupungin esteettömyyden kartoittaja Jenna Veera Asikaisen mukaan se on kuitenkin paljon muuta. Esteettömyydessä otetaan huomioon esimerkiksi myös näkemiseen ja kuulemiseen tai vaikka lastenvaunuilla liikkumiseen liittyvät asiat.
Esteettömyyden kartoittajana Asikainen tutkii esteettömyyden lakipykäliä ja soveltaa niitä käytäntöön. Asikainen on esimerkiksi mittaillut, miten hyvin esteettömyys toimii vaasalaisissa kaupoissa. Asikainen tarkastelee asiakasnäkökulmasta, miten esimerkiksi kauppaan meno ja koko ostoskierros kaupassa onnistuu.
Asikaisen mukaan suurimmat ongelmat eivät ole niinkään yksittäiset väärässä paikassa olevat liikennemerkit tai ahtaat oviaukot kaupoissa, vaan ihmisten asenneongelma ja tietämättömyys esteettömyydestä.
– Ihmiset eivät ymmärrä, mitä on esteettömyys. Moni ystäväni, joka on kuullut, että olen esteettömyyden kartoittajana Vaasan kaupungilla, on kysellyt, mitä oikein teen, Asikainen kertoo.
Koskee kaikkia jossain elämän vaiheessa
Vaasan kaupunki osallistuu EU:n laajuiseen Esteetön kaupunki 2016 –kilpailuun. Kilpailun osallistumisen yhteydessä kaupunki haastaa Vaasan keskustan yritykset mukaan esteettömyyden huomioimiseen ja sen arvioimiseen. Kilpailu on osa isoa vammaisstrategiaa ja osa Esteetön EU-hanketta.
– Tällä pyritään saamaan koko EU:n laajuinen esteettömyys, Jenna Veera Asikainen sanoo.
Asikainen muistuttaa, että esteettömyys koskee jossain vaiheessa suurintaa osaa ihmisistä, ainakin viimeistään vanhuusvaiheessa, jolloin jalka ei enää nouse yhtä korkealle kuin ennen.
– Esteettömyys on todella laaja käsite ja yhdenvertaisuuden yksi peruselementti. Se luo meille kaikille yhdenvertaisen kohtelun ja yhdenvertaisen ympäristön yhteiskunnassa, Asikainen toteaa.
MeLU:n valmentajavastuuseen nousee Jouko Liakka
Meri-Lapin jalkapalloylpeys, naisten liigaa pelaava Merilappi United saa uuden päävalmentajan. Seura nostaa päävalmentajaksi Jouko Liakan, joka on tähän asti toiminut kakkosvalmentajana.
Merilappi Unitedin valmentaja vaihtuu. Jalkapallon naisten liigaa pelaavaa joukkuetta luotsaa jatkossa Jouko Liakka, joka on tähän asti toiminut joukkueen kakkosvalmentajana.
MeLU purki sopimuksen liigajoukkueen päävalmentajan Jukka-Pekka Poutiaisen kanssa. Seuran mukaan sopimus päätettiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
Viime vuonna liigamenestystä nauttinut MeLU on onnistunut tällä kaudella voittamaan vain yhden ottelun. Joukkue on liigan kolmanneksi viimeisenä, tasapisteissä Porin NiceFutiksen ja Vaasan IFK:n kanssa.
Salailukulttuuri levisi Raumalle – julkisia tietoja pimitettiin yleisöltä
Rauman kaupunginhallitus on käsitellyt kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan epäiltyjä palkkiosotkuja julkisella listalla. Listan tätä kohtaa ei kuitenkaan ole laitettu nettiin, vaan se on ollut luettavissa vain kaupungin hallintopalveluiden tiloissa.
Rauman kaupunki on yrittänyt hidastaa kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) epäiltyjen palkkiosotkujen tuloa yleisön tietoon.
Torstaina tuli julkisuuteen Satakunnan Kansassa, että Santalan epäillään laskuttaneen ansiomenetyksiä muun muassa sellaisten yhtiöiden kautta, joilla ei ole ollut liiketoimintaa. Epäilyssä on kyse yli 15 000 eurosta.
Asian tultua julkisuuteen kaupungin johto lähetti tiedotteen, jossa kerrotaan, että asiaa on käsitelty kaupunginhallituksessa julkisella esityslistalla, mutta sitä ei ole julkaistu netissä. Kokouksen pöytäkirja on kokonaisuudessaan luettavissa Rauman kaupungin hallintopalveluissa.
Vastoin yleistä käytäntöä
Yleinen ja hyväksi todettu käytäntö Raumalla ja muissa suomalaisissa kunnissa on, että julkiset asiat julkaistaan netissä tai esityslistat lähetetään vähintään toimituksiin tiedoksi, jotta niistä voidaan kertoa kansalaisille.
Jos julkisuuslaki estää asian julkisuuden, sitä ei käsitellä julkisella vaan salaisella esityslistalla.
Tällä hetkellä Rauman kaupungin sivuilla löytyy maanantain kaupunginhallituksen kokouksen esityslista ja pöytäkirja. Pöytäkirjasta puuttuu välistä yksi pykälä, numero 393.
Ei ole tiedossa, onko tämä juuri se pykälä, joka olisi luettavissa vain virka-aikaan raumalaisessa virastossa.
Savo-Solarille Tanskasta miljoonatilaus
Savo-Solar toimittaa noin 5 500 neliömetrin aurinkolämpökeräinkentän tanskalaisen Løgumkloster Fjernvarmen kaukolämpölaitokseen.
Mikkeliläinen aurinkokeräimiä valmistava Savo-Solar on allekirjoittanut uuden miljoonasopimuksen tanskalaisen kaukolämpöyhtiön kanssa.
Savo-Solar toimittaa noin 5 500 neliömetrin aurinkolämpökeräinkentän tanskalaisen Løgumkloster Fjernvarmen kaukolämpölaitokseen. Sopimuksen arvo on miljoona euroa.
Sopimus koskee kohteen aurinkolämpökeräinkentän toista vaihetta. Kentän ensimmäinen vaihe, 9 600 neliömetrin aurinkolämpökeräinkenttä, on myös Savo-Solarin toimittama ja otettiin tuotantokäyttöön kesäkuun puolivälissä.
Tanskalainen kaukolämpöyhtiö suunnittelee nykyisten kenttien täydentämistä vielä 36 000 neliömetrin kentällä vuoden 2016 loppuun mennessä.
Kentän asennus ja luovutus tapahtuvat vuoden 2016 alussa.
Kesäkuvakisa 2015 - heinäkuun kuvia ja voittaja
Ylen aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia kuvia. Heinäkuun teema on "Huippuretki". Kisan tuomari Pekka Punkari valitsi kesäkuun voittajaksi Pia Maurelin kuvan "Kakunryöstöretki Päijänteellä".
Humalainen tyttö loukkaantui mönkijäonnettomuudessa
Sodankylässä 16-vuotias tyttö menetti traktorimönkijän hallinnan torstaina aamulla. Mönkijä ajautui ulos tieltä, törmäsi pihatien liittymään ja pyörähti ympäri, jolloin kuljettaja putosi kyydistä.
Sodankyläläinen tyttö menetti kuljettamansa traktorimönkijän hallinnan Sodankylässä Kaarrostiellä torstaina aamulla kello kahdeksan jälkeen.
Poliisin mukaan tyttö kuljetti mönkjää Kaarrostiellä kohti Savukoskentietä, kun vasemmalle kaartuvassa mutkassa mönkijä ajanutui kulkusuunnassaan oikealle ulos ajoradalta.
Mönkijä törmäsi pihatien liittymään ja pyörähti ympäri. Tässä vaiheessa mönkijän kuljettaja oli pudonnut kyydistä.
Kuljettaja loukkasi itseään, ja hänet kuljetettiin Lapin keskussairaalaan. Hän puhalsi poliisin alkometriin 0,75 promillea, joten poliisi epäilee häntä liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi myös rattijuopumuksesta.
Mittaus: Kyllä-puoli hienoisessa johdossa Kreikan kansanäänestyksen alla
Mittauksen mukaan 47,1 prosenttia kreikkalaisista äänestäisi kansainvälisten lainaohjelman hyväksymisen puolesta, ja 43,2 prosenttia lainaehtoja vastaan. Valtionvarainministeri Varoufakis on ilmoittanut eroavansa, jos kyllä-puoli voittaa.
Kyllä-puoli olisi hienoisesti voittamassa Kreikan kansanäänestyksen sunnuntaina, [euro2day-sivuston](http://www.euro2day.gr/) teettämä mielipidemittaus osoittaa.
Mittauksen mukaan 47,1 prosenttia kreikkalaisista äänestäisi kansainvälisten lainaohjelman hyväksymisen puolesta, ja 43,2 prosenttia sitä vastaan. Loput olivat vielä epävarmoja kannastaan tai eivät halunneet ilmoittaa sitä.
Euro2day:n teettämään mielipidemittaukseen haastateltiin tuhatta ihmistä tiistaina, ja mittaus julkaistiin eilen keskiviikkona. Mittauksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä.
Pääministeri Alexis Tsipras on kehottanut kreikkalaisia hylkäämään lainaehdot sunnuntain kansanäänestyksessä sekä maanantaina että keskiviikkona. Hän on myös antanut ymmärtää, että hallitus eroaisi, mikäli kansa äänestää lainaehtojen puolesta.
Yanis Varoufakis sanoi Bloomberg TV:n haastattelussa, ettei enää jatka valtionvarainministerinä, jos kyllä-puoli voittaa.
Kokkolan edustalla piilee aarreaitta: "Tälle pitäisi ehdottomasti löytää rahoitus"
 
Luodon  Koppargrundetissa on sukellettu pinnalle muun muassa kultadukaatteja. Alueella riittäisi töitä usean tutkijan koko uraksi – kunhan rahoitus vain järjestyisi.
[Museovirasto jatkoi  Luodon Koppargrundissa uponneen laivan](http://yle.fi/uutiset/paatyiko_torniolaisen_raatimiehen_laiva_merenpohjaan_koppargrundetissa__alueelta_on_loytynyt_jopa_kultadukaatteja/7689698) hylyn jäänteiden tutkintaa tiistaina ja keskiviikkona. Alueelta on löytynyt aiemmin harvinaisia kultadukaatteja, plooturahoja ja 1700-luvun esineistöä. Löydösten arvellaan olevan torniolaisen raatimies Burmanin hylystä.
– Tietenkään emme voi olla varmoja esineistön alkuperästä, mekin olemme vasta täällä ensimmäistä kertaa ja orientoidumme paikkaan, kertoo Museoviraston tutkija Riikka Alvik.
Muun muassa Vrow Marian hylkyä tutkinut Alvik on vaikuttunut alueesta.
– Täällä riittäisi tutkimista usealle tutkijalle koko uran ajaksi. Tälle pitäisi ehdottomasti löytää rahoitus. Me tarkastamme nyt kohdetta perusvirkatyönä ja käymme asiaa läpi maakuntamuseon kanssa. EU-rahoitus olisi mahdollista, jos saisi esimerkiksi Ruotsin kumppaniksi.
Pohjanlahden matalat kivikkovesistöt vaikeuttavat tutkimuksia, koska esimerkiksi viistokaikuluotaus on vaikeaa eli pohja tutkitaan lähinnä sukeltamalla. Jäät ovat levittäneet esineistöä pohjassa.  
 Tämä on valtavan mielenkiintoinen alue. Esineet ja alue kaipaavat lisätutkimusta ja koko alue täytyisi inventoida huomattavasti laajemmin.
– Tämä on valtavan mielenkiintoinen alue. Esineet ja alue kaipaavat lisätutkimusta ja koko alue täytyisi inventoida huomattavasti laajemmin. Nyt löysimme noin 3,5 metriä pitkiä lankun kappaleita, jotka voisivat kuulua Burmanin hylkyyn.
Museoviraston kahden päivän tutkimukseen päätarkoitus on saada selvyys siitä, kuinka tutkimuksia kannattaa jatkaa. Tutkimussuunnitelmia hiotaan yhdessä Keski-Pohjanmaan maakuntamuseon, K.H.Renlundin museon kanssa. Museovirasto toivoo löytävänsä hankerahoitusta jatkotutkimukseen.
Alueella paljon hylkyjä
Meriarkeologisesti Luodon edusta on mielenkiintoinen. Alueella riittääkin tutkimusta.
– Alueella on todella paljon hylkyjä. Tämä Koppargrundet on vain yksi varmaan sadoista hylyistä. On myönnettävä, että meillä on vielä aika hatara tietämys alueesta. Huomasimme juuri, että paikallisilla on enemmän hylkytietoa kuin meillä viranomaisilla, sanoo Museoviraston tutkija Riikka Alvik.
Vaikka raatimies Burmanin alus ei ole pohjassa yhtenä kappaleena, se ei tee löydöksestä Alvikin mukaan yhtään arvottomampaa kuin kokonaisesta hylystä.
– Kutsuisin tätä haaksirikkoalueeksi. Englannissa on termi ship trap (laivaloukku). Tankarin majakka on lähellä ja tässä on tapahtunut paljon haaksirikkoja. Tätä pitää ajatella silloin laajana ja historiallisesti merkittävänä kokonaisuutena, koska Kokkola on ollut todella merkittävä merenkulku- ja laivanrakennuskaupunki. Paikalla on iso merkitys Suomen ja Ruotsin historialle.
Kärpät hankki AHL-kaksikon
Oululainen jääkiekkoseura Kärpät on täydentänyt tulevan kauden kokoonpanoaan maalivahdilla ja puolustajalla.
Maalivahti Sami Aittokallio ja puolustaja Jani Hakanpää ovat solmineet kahden vuoden sopimukset SM-liigajoukkue Kärppien kanssa.
Sekä Aittokallio että Hakanpää siirtyvät hallitsevan Suomen mestarin riveihin Pohjois-Amerikasta. 
22-vuotias Aittokallio on pelannut vuodesta 2012 lähtien NHL-seura Colorado Avalenchen farmiseurassa Lake Erie Monsterissa. Hänellä on myös NHL-kokemusta parin ottelun verran.
– Tiesin entuudestaan, että joukkueessa on valmennuspuoli kunnossa. Oulu on varmasti myös hyvä kehittymispaikka minulle pelaajana, maalivahti avasi siirtoaan.
195-senttinen ja 99-kiloinen puolustajajärkäle Hakanpää vietti viime kautensa AHL-seura Chicago Wolvesissa. Hän on St. Louis Bluesin vuoden 2012 varauksia.
– Innolla odotan, että saadaan kausi käyntiin ja päästään tosissaan hommiin Oulussa, totesi puolestaan Hakanpää.
Polkupyörän ja mönkijän törmäyksessä loukkaantunut menehtyi
Tiistaina Sodankylässä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantunut yli 50-vuotias mies kuoli sairaalassa keskiviikkona.
Sodankylässä tiistaina tapahtuneessa traktorimönkijän ja polkupyörän törmäyksessä loukkaantunut pyöräilijä kuoli keskiviikkona sairaalassa. Vuonna 1952 syntynynyt mies kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Epäiltynä on traktorimönkijää kuljettanut, alle 18-vuotias mies.
Kalkkitehdas käynnistyy Torniossa seisokin jälkeen
Tornion Röyttässä savuaa ja pölisee ensi viikolla, kun kalkkitehdas starttaa toimintansa.
Poltettua kalkkia valmistavan Röyttän kalkkitehtaan toiminta käynnistyy Torniossa jälleen ensi viikolla.
Kalkkiuunin muurauksen vaihdosta johtunut seisokki oli ensimmäinen tehtaan historiassa. Kalkkituotanto oli pysähdyksissä kuusi viikkoa.
– Käynnistystyöt kestävät ainakin viikon. Sata ihmistä pinnistelee täällä nyt, jotta maanantaina ja tiistaina tehdas saadaan käyntikuntoon, kertoo SMA Mineralin laatu- ja ympäristökoordinaattori Johanna Holm.
Kalkkiuunien muuraukset uudistetaan 14 vuoden välein. Ensi viikon aikana tehtaan uudelleenkäynnistyksen vuoksi voi tehtaalta tuprahdella ympäristöön savua ja kivipölyä.
Entinen seurapomo: Sergio Ramos haluaa vain ja ainoastaan Manchester Unitediin
Siirtohuhut vievät Real Madridin tähtipuolustajaa Valioliigaan ja Manchester Unitediin.
Sergio Ramos on jättämässä Real Madridin. Espanjalaisseuran entisen puheenjohtajan Ramon Calderonin mukaan puolustajan toive on siirtyä Valioliigaan. Joukkue ei kuitenkaan saa olla mikä tahansa.
– Hänen ainoa vaihtoehtonsa on (Manchester) United, Calderon kertoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/33346087).
29-vuotiaan Ramosin kerrotaan olevan kyllästynyt sopimusneuvotteluihin Madridissa. Sevillan kasvatti on edustanut Realia vuodesta 2005 asti. Hän siirtyi silloin seuraan 27 miljoonalla eurolla.
Ramosin uusi hinta olisi 28,6 miljoonaa puntaa, eli noin 40 miljoonaa euroa. Tämän verran Manchester United on miehestä tarjonnut.
Yksi vaihtoehto vielä on, että Ramos neuvottelisi Realin kanssa paremman sopimuksen. Calderonin mielestä se on kuitenkin hankalaa.
– Asiat ovat erittäin huonossa jamassa, eivätkä ne ole ajan myötä parantuneet. Ne ovat vain menneet yhä pahempaan suuntaan.
Entinen seurajohtaja väitti, että kyse ei ole ollenkaan rahasta.
– Se on kiinni siitä, että pelaaja ei tunne enää kiintymystä Real Madridin puolelta.
Aiemmin Ramos on kiinnostanut myös toista Valioliiga-joukkuetta, Manchester Cityä.
Suomen helle on vielä pientä – Euroopassa monin paikoin jopa 40 astetta
Afrikasta tuleva kuuma ilmavirta leviää viikon aikana liki koko Eurooppaan. Ennusteiden mukaan 30 asteen helteet jatkuvat jopa ensi keskiviikkoon saakka.
Suomeen on luvassa muutaman päivän ajaksi roimia hellelukemia, mutta Euroopan lukemista jäädään vielä selvästi. Ennusteiden mukaan helleaalto voi paikoin kestää jopa yli viikon.
Esimerkiksi Espanjassa oli jo maanantaina monin paikoin yli 40 astetta. Muun muassa Toledossa ja Sevillassa oli yli 42 lämpöastetta ja Cordobassa peräti 44.
Nyt lämpötilan ennustetaan nousevan koko maassa yli 30 asteeseen. Esimerkiksi Madridiin ennustetaan 37 asteen helteitä ja Sevillaan 38 asteen lukemia. Vain aivan pohjoisessa meren rannalle La Coruñaan ja Santanderiin luvataan siedettäviä 22 asteen lukemia.
Maassa annettiinkin punainen varoitus ankarasta helteestä 43 provinssiin 50:stä. Varoitus annetaan, kun lämpötila nousee yli 34 asteeseen.
Lämmin sää johtuu Afrikasta tulevasta kuumasta aallosta. Ennusteen mukaan suurhelle jatkunee seuraavat yhdeksän päivää,
Italiaan taas luvataan 35-39 asteen lukemia. Lämpimintä on ennusteen mukaan maan pohjoisimmissa osissa, jopa aivan Alppien reunoilla. Esimerkiksi Bolzanoon luvataan 35 asteen lämpötiloja. Vastaavasti aivan etelässä, Sisiliassa jäädään alle 30 asteeseen.
Ranskassa samoja lukemia – Englannissa palattiin normaaliin
Ennusteen mukaan Ranskan sisäosissa ja Välimeren rannikolla on koko viikon lämmintä yli 30 astetta. Viileintä on Atlantin puolella rannikolla, jossa jäädään 21-27 asteeseen. Sää jatkunee samanlaisena aina ensi viikon alkuun saakka.
Sen sijaan Englannissa on keskiviikon ennätyshelteiden jälkeen palattu liki normaaleihin lukemiin. Lämpötilan ennustetaan nousevan hellerajan yläpuolella vain huomenna. Silti selvästi yli 20 asteen lukemia on luvassa koko maahan ainakin viikoksi.
Briteille ennuste on hyvä asia, sillä keskiviikko oli maan historian kaikkien aikojen lämpimin heinäkuinen päivä. Virallisten lukemien mukaan uusi heinäkuun ennätys on 36,7 astetta. Edellinen ennätys oli vuodelta 2006.
Muun muassa Wimbledonin tennisturnauksessa yksi pallopojista jouduttiin viemään sairaalaan kuumuuden takia. Myös osa pelaajista sai hoitoa otteluiden jälkeen.
Saksassa hikoillaan öisinkin - sunnuntaista erityisen kuuma
Saksaan on luvassa koko viikon ajaksi erittäin kuumaa ilmaa. Ennusteiden mukaan tuleva viikonloppu voi olla kuumin sitten vuoden 1881 jälkeen, kun lämpötiloja alettiin tilastoida.
Päivälämpötilat vaihtelevat tänään 32 asteesta 38 asteeseen. Vain Kielissä Itämeren rannalla jäädään alle 30 asteeseen. Myös yölämpötilat ovat lähellä 20 astetta.
Viikonloppuna päivälämpötilat voivat nousta jopa 40 asteeseen. Lisäksi öiksi luvataan jopa 25 asteen hellelukemia. Helle jatkuu pitkälle ensi viikon puolelle. Ensimmäisiä sateita ennustetaan vasta keskiviikolle.
Sveitsissä on annettu hellevaroitus suureen osaan maata. Alppien juurelle odotetaan lähipäiviksi ankaraa helleaaltoa, ja Baselissa voidaan yltää tänään 37 asteeseen.
Puolassa yli 30 asteen helteen alkavat ennusteiden mukaan vasta huomenna perjantaina. Sää jatkuu kuumana aina ensi viikon keskiviikkoon saakka. Sen jälkeen lämpötila laskee lännestä tulevan virtauksen myötä alle 25 asteeseen.
Tunisian Sousse-iskusta vangittu 12 epäiltyä
Kahta libyalaisella jihadistileirillä ollutta miestä jahdataan vielä.
Tunisialaiset viranomaiset ovat ilmoittaneet vanginneensa 12 ihmistä, joilla on yhteyksiä viime viikon Soussen terrori-iskuun. Viranomaiset etsivät vielä kahta iskuun liitettyä miestä.
Miesten epäillään osallistuneen taisteluharjoituksiin libyalaisella taisteluleirillä. Myös iskun tekijä, rannalla ampunut mies, oli kouluttautunut Libyassa. Tunisian poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi.
Myös tunisialaiseen Bardo-museoon keväällä hyökänneiden miesten jäljet johtivat samalle taisteluleirille. Museo-hyökkääjät tappoivat Tunisian pääkaupungissa Tunisissa 22 ihmistä.
– Tämä ryhmä kouluttautui Libyassa, ja heillä oli kaikilla sama tavoite. Kaksi hyökkäsi Bardoon ja yksi Sousseen, tunisialainen ministeri Lazhar Akremi sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Soussen rannalla kuoli perjantaina 38 ulkomaalaista turistia. Suurin osa heistä oli brittejä.
Maailman ensimmäisestä inarinsaamenkielisestä räppäristä ilmestyy dokumentti 
Ohjaaja ja kirjailija Inger-Mari "Ima" Aikion uusi dokumenttielokuva “Amoc – vuosmuš” (suomeksi Amoc – ensimmäinen) esitetään ensimmäistä kertaa Riddu riđđu -festivaaleilla Pohjois-Norjassa Manndalenissa. Dokumentti kertoo maailman ainoasta inarinsaamenkielisestä räppäristä Amocista, Mikkâl Antti Morottajasta.
Ohjaaja ja kirjailija Inger-Mari "Ima" Aikion uusi dokumenttielokuva “Amoc – vuosmuš” (suomeksi Amoc – ensimmäinen) esitetään ensimmäistä kertaa Riddu riđđu -festivaaleilla Pohjois-Norjassa Manndalenissa.
Dokumentti kertoo maailman ainoasta inarinsaamenkielisestä räppäristä Amocista, Mikkâl Antti Morottajasta. Amoc oli ensimmäinen, joka alkoi räppäämään parikymmentä vuotta sitten inarinsaameksi. Kielellä, jota puhuu vain 350 ihmistä. Hän oli ensimmäinen, joka julkaisi rap-singlen (Šaali, 2006) inarinsaameksi ja täyspitkän levyn (Amok-kaččâm) vuonna 2007. Morottaja on myös ensimmäinen, joka teki musiikkivideon inarinsaameksi.
– Olen valinnut räppäämisen ja inarinsaamen kielen dokumentin pääteemoiksi, joita seuraan elokuvassani, sanoo Ima.
Mikkâlin isä Matti Morottaja oli taas ensimmäinen, joka aloitti suuren työn pienen inarinsaamen kielen elvyttämiseksi. Hän yhdessä parin
muun kieliaktiivin kanssa perusti Inarinsaamen kieliyhdistyksen (Anarâškielâ servi) vuonna 1986. Yhdistys aloitti ensimmäisen inarinsaamenkielisen kielipesän vuonna 1997.
Amoc on esikuva lapsille ja nuorille
Tähän päivään mennessä inarinsaame on elpynyt ja uusia kielen puhujia on tullut yhteisöön. Lapsena Mikkal isoveljensä ja muutaman muun pojan kanssa olivat ainoat lapset ja nuoret, jotka puhuivat inarinsaamea äidinkielenään. Siitä on vain 20 vuotta aikaa.
Mikkal pyrkii taistelemaan kielensä eteen. Kaikki mitä hän musiikillaan tekee, on osa inarinsaamen kielen elvytystyötä. Hän on suurena esikuvana inarinsaamelaisille lapsille ja nuorille. Amocin räppäämisen myötä inarinsaamesta on tullut coolia.
– Olen kuullut, että Amoc on esikuva inarinsaamelaisille lapsille ja nuorille, sanoo Ima.
Mikkal itse toivoo, että tulisi enemmän inarinsaamenkielisiä muusikoita. Hän on ollut mukana innostamassa lapsia räppäämään omalla kielellään, esimerkiksi räppityöpajassa, jossa inarinsaamenkieliset lapset pääsevät yhdessä Amocin kanssa tekemään uusia kappaleita.
–  Myöskin tässä elokuvassa näytetään, kuinka Amoc pitää räp-työpajaa ja siinä todellakin näkee lasten innon, kuinka he katsovat Amocia ja miten he lähtevät mukaan räppäämiseen, kertoo Ima.
Alkuajoista toisen levyn työstämiseen
Suurin osa dokumentista on kuvattu vuonna 2014 keväästä syksyyn. Mukana on myös pätkiä vuosilta 2004-2007, jolloin Mikkal oli vasta aloitteleva räppäri. Hän myöntää, että jos ei räppäisi inarinsaameksi, hän ei olisi niin kuuluisa kuin nyt on. Musikaalinen tauko ja joidenkin vaikeuksien jälkeen Mikkal on nyt tekemässä toista levyään.
Dokumenttielokuva on 35 minuutin mittainen. Ohjaajana ja tuottajana on Inger-Mari Aikio. Käsikirjoittajana ja leikkaajana toimii Aki Harju. Kuvaajina ovat toimineet Kevin Francett ja Ima itse.
Elokuvan ensi-ilta on ensiviikolla Riddu Riđđu -festivaaleilla Pohjois-Norjassa, mikä on suurimpia saamelaistapahtumia. Inger-Mari Aikio iloitsee, kun pääsee esittämään viimein dokumenttinsa ja ensimmäistä kertaa tärkeässä saamelaistapahtumassa.
Yliopistojen opiskelijavalinnat julkaistu – Tampereella suosituin hakukohde oli kauppatiede
Opintopolku-palvelussa voi tarkistaa, onko saanut opiskelupaikan. Paikka pitää ottaa vastaan 17. heinäkuuta mennessä.
Yliopistojen opiskelijavalinnat on julkistettu. Tampereen yliopistossa aloittaa syksyllä noin 2 000 uutta opiskelijaa. Tampereen teknillisessä yliopistossa aloittaa tekniikan kandidaatin ja diplomi-insinöörin tai arkkitehdin koulutuksen yhteensä 817 opiskelijaa.
Tampereen ammattikorkeakoulun Tamkin uudet opiskelijat julkaistaan viimeistään perjantaihin mennessä.
Tampereen yliopiston tiedotteen mukaan yliopistoon haki yhteensä lähes 15 000 ihmistä. Suosituin hakukohde oli kauppatieteiden tutkinto-ohjelma, johon saapui 2 615 hakemusta. Hakijoista valintakokeeseen osallistui 888 ja opiskelupaikan sai 145.
Toiseksi suosituin oli luokanopettajan koulutus 2 054 hakemuksella, joista 86 johti opiskelupaikkaan.
Tiedon opiskelupaikasta saa Opintopolusta
Tiedon omasta opiskelupaikasta voi löytää [Opintopolku-portaalista](http://www.opintopolku.fi/).
Opintopolkua käytettiin tänä vuonna myös ensi kertaa korkeakouluihin hakemiseen. Haku tehtiin samalla hakulomakkeella sekä yliopistoihin että ammattikorkeakouluihin. Hakemuksia voi tehdä yhteensä enintään kuuteen paikkaan.
Yhteensä Tampereen yliopistoon valittiin korkeakoulujen yhteishaun kautta 1 465 uutta opiskelijaa. Heistä noin kolmasosa on uusia ylioppilaita.
Korkeakoulujen yhteishaun kautta saatu opiskelupaikka on otettava vastaan viimeistään 17. heinäkuuta kello 15.00.
Tarvitsisitko starttirahaa tai palkkatukea Uudellamaalla? – Tänä vuonna ei enää heru
Vuosi on vasta puolessa, mutta Uudenmaan TE-toimiston työllisyysmäärärahat ovat jo loppuneet. Nyt "työkkärissä" odotetaan peukut pystyssä valtiolta lisää rahaa.
Uudenmaan TE-toimiston tili on tyhjentynyt tältä vuodelta.
– Kyllä tässä taustalla on työttömyyden kasvu, sanoo Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen.
Uudenmaan TE-toimistolle myönnettiin tälle vuodelle määrärahaa yhteensä 150 miljoonaa euroa. Rahat loppuivat eilen.
TE-toimisto ei siis voi tänä vuonna toistaiseksi enää myöntää palkkatukea, starttirahaa tai tukea oppisopimuksiin.
Rahojen loppuminen vaikuttaa myös vuorotteluvapaisiin. Vuorotteluvapaapaikat hoidetaan kuten ennenkin, mutta TE-toimisto ei myönnä palkkatukea vuorotteluvapaasijaisen palkkaamiseen, kerrotaan TE-toimistosta.
Uudenmaan TE-toimisto on pyytänyt työ- ja elinkeinoministeriöltä lisää rahaa.
– Kyllähän tässä sellainen poliittinen paine on, että luulisi, että rahaa on pakko löytyä. Mutta toistaiseksi olemme käyttäneet tämän vuoden rahat loppuun, kertoo Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen.
Viime vuonna TE-toimistolla oli käytettävissään sama summa eli noin 150 miljoonaa euroa.  Silloin rahat riittivät tukiin.
Vapaamatkustaja saa nauttia festareista – "Me olemme tulleet heidän tontilleen, eivätkä he meidän"
Toista kertaa Kruunupuodinmäellä järjestettäville Kainuun musiikkijuhlille odotetaan tänä vuonna viime vuotta enemmän kävijöitä.
[Kainuun musiikkijuhlat](http://www.kainuunmusiikkijuhlat.fi/) pärähtävät tänään käyntiin. Kolmepäiväiset festarit keräsivät viime vuonna 10 500 kävijää keskustassa sijaitsevalle mäelle. Tänä vuonna festarikansaa odotetaan paikalle vieläkin sankemmin joukoin.
– 12 000 olisi hyvä määrä, vastaava tuottaja Arde Jokinen Loud N' Live Promotionsilta toivoo.
Lippuja on myyty tasaisesti jokaiselle tapahtumapäivälle. Pelkästään lauantain myyntiluvuissa näkyy eroa muihin verrattuna.
Me olemme tulleet heidän tontilleen, eivätkä he meidän. Minusta se on aika hauskan näköistä, että parvekkeilla on paljon väkeä.
– Lauantaina päivällä on varmaan nuorempaa väkeä paikalla, Jokinen sanoo ja viittaa nuorten suosikin, Robinin, lauantaiseen keikkaan.
Viime vuonna festivaali sujui hyvin. Monet lähitalojen asukkaat olivat kerääntyneet parvekkeilleen, ja aitojen takana riitti väkeä. Järjestäjää eivät "vapaamatkustajat" haittaa.
– Eiköhän keskustasta asunnon ostanut ole jo maksanut tarpeeksi, Jokinen naurahtaa.
– Me olemme tulleet heidän tontilleen, eivätkä he meidän. Minusta se on aika hauskan näköistä, että parvekkeilla on paljon väkeä.
Artistikattaus on viime vuoden tapaan Suomen kärkeä. Festarit aloittaa paikallinen kokoonpano Marika&Elias, jonka jälkeen yleisöä villitsee JVG. Järjestäjän mukaan superviikonloppu Runoviikkoineen ja markkinakatuineen on vain ja ainoastaan hieno asia.
– On hyvä, että kaupungissa on paljon tapahtumia, ei tässä syödä toisten leipää.
Festarikansa alkaa lipumaan paikalle tänään puoli viiden aikaan, kun portit aukeavat. Luotto kuuntelijoihin ja fiilistelijöihin on taattu, yhden toiveen Arde Jokinen heittää ilmoille.
– Olisipa vaikka 20 astetta lämmintä. Nythän sää vaikuttaisi olevan paras mahdollinen.
Ruotsin keskuspankki yllätti laskemalla ohjauskorkoa 
Keskuspankin uskottiin pitävän ohjauskoron entisellään, sillä inflaatio on ollut nousussa.
Ruotsin keskuspankki on laskenut tärkeimmän ohjauskoron -0,35 prosenttiin, kertoo ruotsalaismedia. Odotuksissa oli, että repo-korkona tunnettu ohjauskorko olisi pidetty ennallaan -0,25 prosentissa. Siihen se laskettiin maaliskuussa.
– Inflaatio nousee ja suhdanteet Ruotsissa vahvistuvat. Epävarmuus maailmassa kuitenkin kasvaa ja Kreikan tilanteen seurauksia on vaikea arvioida, pankki kirjoittaa perusteluissaan korkopäätökselle.
Keskuspankki tavoittelee kahden prosentin vuosi-infaatiota. Toukokuussa oltiin yhdessä prosentissa.
Ruotsin vahvistuvan valuutan on jo uumoiltu mahdollisesti huonontavan Ruotsin asemaa vientikaupassa.
Pankin johto on lisäksi päättänyt lisätä valtionvelkakirjojen ostoja 45 miljardilla kruunulla eli lähes viidellä miljardilla eurolla.
Kymmenet ASP-säästäjät ovat jääneet ilman lisäkorkoa
Pankit ovat olleet epätietoisia siitä, kuka on vastuussa lisäkoron maksusta.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Fine on saanut vuoden aikana kymmeniä valituksia ASP-säästäjiltä. Asiakkaita on harmittanut, etteivät he ole saaneet asuntosäästötalletukseen kuuluvaa lisäkorkoa lainkaan. Joissain tapauksissa lisäkorko on ollut tuhansien eurojen arvoinen.
– Kyseessä on ollut epäselvyys siitä, minkä pankin kuuluu maksaa ASP-lisäkorko asiakkaalle. Pankeilla on ollut erilaisia näkemyksiä asiasta. Aikaisemmin tällaisia valituksia ei ole tullut, kun pankkien kilpailuttaminen oli vähäisempää, Finen johtaja Erik Sirén sanoo.
Riitatapauksia ratkaisevan Finen pankkilautakunnan mukaan asiakas voi vaatia lisäkoron joko siltä pankilta, jonka kanssa säästösopimus on tehty tai pankilta, johon asuntolaina on otettu.
Finen saamat valitukset ovat ajalta ennen kuin valtiokonttori selvensi huhtikuussa, että lainan myöntäjä maksaa ASP-säästäjälle lisäkoron. Sen varmistamiseksi, että asiakkaat saavat varmasti puuttuvat lisäkorkonsa, Finen pankkilautakunta päätti kuitenkin suosittaa, että pankit jakavat lisäkoron yhteisvastuullisesti, jolloin asiakas voi hakea korkoa kummalta pankilta tahansa. Suositus koskee aikaa ennen valtiokonttorin linjausta.
Finen pankkilautakunta on tuomioistuimen kaltaisesti toimiva vaihtoehtoinen riidanratkaisija. Lautakunnan antamat ratkaisut asiakkaan ja palveluntarjoajan välisiin riitoihin ovat suositusluonteisia. Pankit ovat aina noudattaneet annettuja suosituksia.
Rihannan hyytävä musiikkivideo kohauttaa somessa – alastomuutta, väkivaltaa ja huumeita
Rihannan uusi Bitch Better Have My Money -musavideo on kuin tummasävytteinen lyhytelokuva.
Pop-tähti **Rihanna** on saanut keskiviikkona julkaistulla musavideollaan somen sekaisin maailmanlaajuisesti.
Eikä ihme. Uusi _Bitch Better Have My Money_ ei ole mikään perinteinen musavideo. Videolla laulajasta nimittäin kuoriutuu kylmäverinen kostaja.
**_BBHMM_ saanut katsojat todellakin hämmästymään.**
**Joillekin biisin sanoitukset aukesivat aivan uudella tavalla videon katsomisen jälkeen.**
**Suurin osa kommentoijista tuntuu kuitenkin rakastavan Rihannan pahaa puolta.**
**Ennen kuin katsot, valmistaudu.**
**Lue myös:**
[Rihannan meemimekko ja Princen julistus — katso Grammy-gaalan mieleenpainuvimmat hetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252462)
[Tältä näyttää Saaran ensimmäinen oma musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256157)
[Nicki Minaj pyytää kiistellystä videostaan anteeksi: En hyväksy natseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241959) 
Postia kannettiin ennen muinoin tikarin ja revolverin kanssa – Roolioppaat tekevät historiaa eläväksi
Monissa kaupungeissa voi kesällä tavata historiallisia hahmoja. Roolioppaat elävöittävät historiaa muun muassa kiertoajeluilla ja kävelykierroksilla. Kajaanissa vastaan voi astella esimerkiksi takavuosien postinkantaja. Hän tietää, kuinka vaarallista työ oli Kainuussa.
Kajaanin matkailuoppailla on tänä kesänä seitsemän rooliopasta, jotka kertovat kaupunkilaisille ja vierailijoille tarinoita kaukaa Kajaanin menneisyydestä.
Yksi heistä on Posti-Stiina. Hän oli itsellinen naisihminen, joka kantoi postia Kajaanista Paltamoon Paltaniemen kylälle 1860-luvulla. Posti piti hakea ajallaan ja lähtöaika kirjattiin kirjaan. Yli kymmenen kilometrin taival suuntaansa piti taittaa joutuisasti kävelemällä.
– Minä kulen sitten, kun minä oon postin kuljettaja, niin keskellä tietä. Siitäkö lie se ralli tullu, että poes poes postin tieltä, posti se kulukee keskellä tietä. Eihän ne aina kaikki ukon köriläät meinaa sitä muistaa, mutta hyvä hevosmies kyllä väistää vaikka ojan kautta, Posti-Stiina veistelee.
Vaikka koirat haukkuivat ja pakkanen paukkui, arvokas posti kulki talosta taloon varmasti. Posti-Stiina oli usein odotettu vieras.
– Kun ne mökkien miehet lähtee työnhakkuun Peräpohjolaan ja vaemolle kirjottavat, ehtishän ne asiat syksylläki toimittaa, ku tullee takasi, mutta ne onnettomat yrittää suoaha jottain paperille. Sillon minä ihan luvalla luven sen kirjeen ja toiset kuuntelee. Tämä on se luottamustehtävä joissakin mökeissä, Posti-Stiina kertoo.
Kaupan oli pottuja, nahkoja ja pienriistaa
Roolioppaat kertovat tarinoitaan ympäri vuoden, mutta varsinainen sesonki on kesällä. Suosituimmat opastuskohteet ovat hautausmaa ja linnanrauniot. Oppaita voi tavata myös erilaisissa tapahtumissa ja vaikkapa torilla.
Tuossa äskön kysyin, että tahtooko joku pompoolia, niin heti tiesi, että se on karamellia nykyään.
– Potut on myöty jo kaikki ja löökit ja porkkanat ja nauriithi, kertoo Kauppatorilla vastaan astellut torimyyjä Vanni Karjalainen 1950-luvulta.
– Nii ja minu kaikki nahat ja turkikset on menny. Ne on onneksi kevveitä kuljettaa näin kesähelteelläki, niillä on hyvä kysyntä aina. Van riistaa en tuonu, kun on näin kuuma päivä. Mulla on tavallisesti riistalintuja ja pienriistaa, mutta nyt minä jätin ne pois, jatkaa puolestaan 1800-luvun jälkipuoliskolla elänyt torimyyjä Serafiina Heikkinen.
Vanni Karjalaisella on korissaan mustien pottujen lisäksi lasinen kahvipullo villasukassa, näin kahvi pysyi lämpimänä pitkään. Torimyyjän mukaan hihasta saa aina nykäistä ja juttusille saa tulla. Yhteinen kieli löytyy vielä tänä päivänäkin.
Onhan minulla pyssy, revolveri, jota minä saan käyttää ja ossaan ampua. Pijän harjoituksia aina siellä mökin takana.
– Ne kahtoo, ni sitä pittää ite mennä puhuttamaan, että mistä sitä on tultu ja koettaa puhhuoa Kaenuun murretta. Sehän niitä naurattaa sitten. Tuossa äskön kysyin, että tahtooko joku pompoolia, niin heti tiesi, että se on karamellia nykyään, naurahtaa Vanni Karjalainen.
Roolioppaat ovat elävöittäneet Kajaanin historiaa pian neljän vuoden ajan. Kokemukset ovat olleet hyviä. Ihmiset odottavat opastuksilta nykyisin muutakin kuin puhetta. Jännittävät tarinat kiinnostavat myös lapsia.
– No ainahan niitä vaaroja kuulemma on, mutta taitavat tuntea minut ja en oo rosvojakkaan nähny. Onhan minulla pyssy, revolveri, jota minä saan käyttää ja ossaan ampua. Pijän harjoituksia aina siellä mökin takana, mutta siivoja ne on nämä kainuulaiset. On minulla tikariki, mutta sitä ei passaa kertoa monellekaan, Posti-Stiina paljastaa.
Kesko juhli kuusikymppisiään väreissä
"Tämä elokuva on valmistettu maamme vähittäiskauppiaiden taloudellisen yhteistoiminnan täyttäessä vuonna 1966 kuusikymmentä vuotta." Näillä sanoilla käynnistyy Fennada-filmi juniorin valmistama Keskon mainoselokuva.
Maalauksellinen elokuva aloitetaan Helsingin Seurasaaresta, josta löytyy alkujaan jo vuonna 1871 rakennettu kauppatalo. Puotirakennus on pystytetty muistuttamaan Suomen maakaupan uranuurtajien työstä. Museonakin toimivassa talossa esitellään ammoisten sekatavarakauppojen tarjontaa ja niiden toimintaa.
Vähittäiskaupankäynnin historiaa esitellään elokuvassa myös animaation avulla. Vuonna 1906 maakauppiaiden kokouksessa Tampereella päätettiin perustaa vähittäiskauppiaiden oma tukkuliike Maakauppiaiden osakeyhtiö.
Yhteistoiminta osoittautui kannattavaksi järjestelyksi. Seuraavien vuosikymmenten aikana vastaavia maakunnallisia tukkuja löytyi jo pitkin Suomea. Lopulta loppuvuodesta 1940 perustettiin vähittäiskauppiaiden oma keskustukkuliike Kesko, joka käynnisti toimintansa heti seuraavan vuoden alussa.
Vuonna 1966 nämä K-kaupat erosivat jo melkoisesti kuusikymmentä vuotta aiemmin toimineista edeltäjistään. Eri kaupan alan liikkeet olivat erikoistuneita ja niillä oli myös pitkälle viety kauppa- ja palvelustrategia: elintarvikeliikkeet palvelivat ennen kaikkea perheenemäntiä, rauta-alan liikkeillä taas oli toinen kohderyhmä.
Mainoselokuvassa nähdään omavarainen kaupan alan ketju. On tulitikkutehdasta, omaa leipomoa, lihanjalostuslaitosta, kahvipaahtimoa ja polkupyörien kokoonpanotoimintaa. Myös tukkutoiminnan logistiikkaa ja tuotantoketjua esitellään.
Jo 1980-luvun puoliväliin mennessä Kesko oli myynyt lähes kaikki omat tuotantolaitoksensa. Vain kahvinjalostusta jatkettiin, mutta sekin myytiin 2000-luvun alussa Pauligille.
Etusivu kysyy: Tarvitaanko Suomeen lisää positiivisuutta?
Hymy pyllyyn, vai miten se nyt menee? Etusivussa pureudutaan suomalaiseen positiivisuuteen, joka näyttää nykypäivänä olevan tietyn porukan ominaispiirre.
Positiivisuutta kehiin, hei! Tällaista mantraa ovat Suomessa viime aikoina toitottaneet etenkin porvarit, etunenässä muuan **Alexander Stubb** (kok.). Pääministerikaudellaan Stubbille irvailtiin tästä piirteestä ja sen esiintymisestä miehen sosiaalisessa mediassa.
&quot;Yltiöoptimismiin&quot; kyllästyi myös poliisiviestinnän lehtori **Marko Vesterbacka**, joka [kävi läpi yli 11000 Stubbin twiittiä ja jaotteli ne viiteen eri kategoriaan](http://yle.fi/uutiset/poliisiviestinnan_lehtori_luki_alexander_stubbin_11_900_twiittia__han_ei_ollut_paaministerin_mittainen_mies/8114703). Vesterbackan mielestä Stubbin positiiviset vibat eivät sovi aikaan, jona maa rämpii talousvaikeuksissa.
Etusivussa pohditaan positiivisuutta ja sitä, miten Suomen ex-pääministeri onnistui omimaan optimismin ja tekemään siitä oikeistolaisen ominaisuuden? Mitä mieltä sinä olet suomalaisten positiivisuudesta? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen!
[Tarvitaanko Suomeen lisää positiivisuutta?](https://polldaddy.com/poll/8960672/)
Hellerajalla yksikin aste lisää kuolemia
Vuosien 2003 ja 2010 pitkittyneet hellejaksot lisäsivät kuolleisuutta merkittävästi. Suomessa helleaaltojen aikaiset kuolemat ovat jopa kansantaloudellinen riskitekijä. Parasta olisi, jos lämpöä olisi 12-17 astetta.
Lämpötilan nousu hellelukemiin ei ole pelkästään hyvä ja hieno asia. Suomessa tehtyjen tutkimusten mukaan kuolleisuus lisääntyy neljä prosenttia jokaista koettua lämpöastetta kohti, kun lämpötila on yli 24 astetta.
Koettu lämpötila huomioi lämpötilan lisäksi ilman kosteuden. Se kuvaa myös elimistön kuumuudesta johtuvaa taakkaa.
[Tilasto perustuu](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/uusinnumero?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo11638&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_member=ZVJieV5RQseIMZtHsMqCTg5rOTcd) vuosien 2003 ja 2010 hellejaksojen kuolleisuusvaikutukseen. Vastaava pitkä hellejakso oli vuonna 2014, kun hellejakso kesti 38 päivää.
Tutkimuksen mukaan helleaaltojen aikana yli 75-vuotiaiden päivittäiskuolleisuus lisääntyi keskimäärin 21 prosenttia. Myös pitkäaikaissairaiden kuolleisuus lisääntyi selvästi. Eniten helteellä oli vaikutusta naisten kuolleisuuden lisääntymiseen. Kaikkiaan helteet johtivat Suomessa satoihin ennenaikaisiin kuolemiin, Euroopassa jopa 70 000 ennenaikaiseen kuolemaan.
Tutkimuksen päätelmä on se, että pitkittyneet helleaallot ovat Suomessa merkittävä kansantaloudellinen riskitekijä.  Lisäksi tutkimuksessa todettiin, että kuolleisuus lisääntyy jo yksittäisten lämpimien päivien aikana, vaikka helleraja ei ylitykkään. Alimmaksi kuolleisuus jää, kun lämpötila on 12-17 astetta.
[Hellevaroitus](http://ilmatieteenlaitos.fi/aarilampotilojen-terveysvaikutuksia) annetaan, kun päivän maksimilämpötila ylittää 27, 30 ja 35 astetta vähintään kolmena päivänä peräkkäin.
Älä polta itseäsi auringossa – lääkäri varoittaa alkavista helteistä
Luvassa oleva hellejakso saa ihmiset ensimmäistä kertaa kunnolla tänä kesänä aurinkoon. Ihotautilääkärin mukaan auringossa piilee vaara, jonka varalta pitää suojautua monin keinoin.
Aurinko paistaa ennusteen mukana perjantaina hehkuvammin kuin kertaakaan tänä kesänä. Lämpötila saattaa nousta reilusti yli 25 asteeseen. Näin lämpimässä ihminen voi tottumattaan polttaa itsensä hyvin nopeasti.
– Ihan lyhyessä ajassa, jos on suorassa auringossa ja vielä makaa ja on paikallaan, varoittaa HUS:n iho- ja allergiasairaalan osaston ylilääkäri, dosentti Sari Pitkänen.
Suurimmassa vaarassa oleviin riskiryhmiin Sari Pitkänen laskee lapset ja tietyt ihotyypit, esimerkiksi punaisen ihotyypin ihmiset, jotka eivät koskaan rusketu, vaan vain palavat hyvin herkästi.
– Toiset palavat aina ja toiset ei, vaikka kuinka olisivat auringossa, Sari Pitkänen kertoo, mutta muistuttaa, ettei riskiä kannata ottaa kokeilemalla.
Itsenä polttamista voi välttää monin keinoin.
– Samat keinot kuin keväälläkin. Suojaavia vaatteita. Hattu päähän, joka suojaa päälakea, otsaa, niskaa ja nenää, Pitkänen kertaa neuvoja.
Lapsille suositellaan jopa UV-suojavaatteita.  Myös oleskelua auringossa pitäisi välttää. Pahinta on keskipäivän aurinko kello 11-15.
– Sitten aurinkosuojavoiteiden säännöllinen käyttö. Niitä me suosittelemme täältä, Pitkänen kertaa ohjeita.
Aurinkovoiteita pitää myös muistaa lisätä tarpeeksi usein. Lisäksi pitää tarkistaa, että ne suojaat sekä UVA- että UVB-säteiltä. Kannattaa myös tarkistaa,  että voiteiden käyttöpäivämäärät ovat kunnossa.
Viilennystä ja kortisonia ja tarvittaessa lääkäriin
Jos sattuu palamaan, niin ensin oireisiin kannattaa kokeilla viilennystä. Oireisiin voi myös ostaa apteekista  mietoa kortisonivoidetta ja myös tulehduskipulääkettä oloa helpottamaan.
– Jos on rakkuloilla tai olo tulee vain pahemmaksi tai tulee kuumetta, niin aina kannattaa hakeutua lääkäriin, Pitkänen suosittaa.
 Lasten kanssa pitää olla vieläkin varovaisempi.
Osastoylilääkärin sanoille antaa pontta yleistyvät ihosairaudet. Edes itsensä auringolle siedättäminen ei lääkäriä innosta.
– Ihosyöpälääkärinä sanon, että mitä vähemmän aurinkoa, niin sen parempi. Tietyissä ihosyövissä kumulatiivinen annos, mitä enemmän saat auringonsädettä ihollesi, sen todennäköisemmin tulet saamaan ihosyöpiä. Palamiset taas liittyvät melanoomiin, varsinkin lapsilla.
Tilastojen mukaan ihosyövät ovat lisääntyneet selvästi viime vuosina. Syy on auringossa, mutta myös siinä, että ihmiset elävät pitempään, jolloin altistus auringolle on pidempijaksoista.
Poliisi valvoo nuorten juopottelua festareilla Lahdessa
Lahden Mukkulan rannassa on huhkittu koko viikon Summer Up -festivaalin valmisteluissa ja alueelle on virrannut rekkakuormittain tavaraa. Poliisi varautuu viikonloppuna erityisesti paimentamaan alaikäisiä juopottelijoita.
Summer Up -festareiden rakentaminen on ollut koko viikon käynnissä Lahden Mukkulan rannassa. Rantaan on rakennettu festivaalilavoja. Tekniikka on tänä vuonna entistä hienompaa maailmantähti Nicki Minajin keikan vaatimusten takia.
Aitaa festarien ympäristöön pystytetään peräti kymmenen kilometrin verran ja tavaraa tuodaan kymmeniä rekkakuormallisia.
Iso osa kaupunkifestareiden järjestelyissä on myös siisteydestä huolehtiminen, kertoo tapahtuman järjestäjä Martin Mustonen.
– Meillä on iso määrä ihmisiä tapahtuman aikana partioimassa sekä tapahtuma-alueella että sen ulkopuolella aina Mukkulan koululle asti. Festaripäivien aikana tehdään iso välisiivous ja sitten tietysti tapahtuman jälkeen.
Poliisi partioi maalla ja vedessä
Poliisi on varautunut viikonlopun festareihin tavallista viikonloppua vahvemmalla miehityksellä. Lahteen tulee Kanta-Hämeen puolelta poliiseja avuksi.
Poliisi valvoo liikennettä kaduilla sekä vesialuetta Mukkulan edustalla.
– Erityinen painopiste on myös nuorten alkoholinkäytön valvonta, kertoo komisario Pekka Kokkonen Hämeen poliisista.
Katuja suljettu Mukkulassa
Viikonlopun Summer Up -festivaali on sulkenut torstaiaamusta alkaen katuja Mukkulassa. Festivaalialueen ohi kulkeva Niemenkatun ja Ritaniemenkadun tieosuus menivät kiinni yleiseltä liikenteeltä tänään torstaina kello kahdeksalta.
Lisäksi Haapalankatu ja Laatikkotehtaankatu ovat yksisuuntaisia ja niiden varsille tulee parkkipaikkoja.
Suljetuille kaduille saavat ajaa vain bussit, taksit, huoltoautot ja alueen asukkaat. Kadut ovat suljettuina sunnuntaihin asti.
Lähes 200 matkustajaa kuljettanut laiva on kaatunut Filippiineillä – kymmeniä kuollut
Kim Nirvana -niminen lautta oli matkalla Ormocista Camotesin saarelle.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut lauttaturmassa Filippiineillä, poliisi ja pelastuslaitos kertovat uutistoimisto Reutersin ja AP:n mukaan. Ainakin 19 on vielä kateissa.
Matkustajalautta kaatui kovassa merenkäynnissä Ormocin kaupungin edustalla Filippiineillä, rannikkovartiosto kertoo. Lautta oli noin kilometrin päässä satamasta, kun se keikahti ympäri. Lautalla oli eriävien tietojen mukaan 173–189 matkustajaa.
Pelastusoperaatio on käynnissä, ja Ormocin kaupungin edustajan mukaan laivan runkoon takertuneita kymmeniä eloonjääneitä on pelastettu seitsemään pelastusveneeseen. Sukeltajat etsivät eloonjääneitä ylösalaisin kääntyneestä lautasta.
Reutersin ja AP:n mukaan 118 ihmistä olisi pelastettu.
Kim Nirvana -niminen lautta oli matkalla Ormocista Camotesin saarelle.
Uefan päätös kasvatti pelaajabudjettia – PSG:n tähtäimessä Cristiano Ronaldo
Ranskalainen jalkapalloseura Paris Saint-Germain sai keskiviikkona hyviä uutisia.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti muuttaa reilun pelin taloudellisia rajoituksiaan. Päätöksen myötä seurat saavat käyttää pelaajaostoihin aiempaa suurempia rahasummia.
Tämä oli erittäin ilahduttava tieto etenkin ranskalaisseura Paris Saint-Germainille.
Brittiläisen [Telegraph-lehden](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/paris-st-germain/11712348/Paris-Saint-Germain-have-Uefa-Financial-Fair-Play-restrictions-lifted.html) mukaan PSG:n pääkohde pelaajamarkkinoilla on jo valmiina. Seura haaveilee Cristiano Ronaldosta, joka palloilee tällä hetkellä Real Madridin riveissä. Toinen varteenotettava vaihtoehto on argentiinalainen Angel Di Maria.
Paris Saint-Germainille oli aiemmin asettu tälle kesälle 60 miljoonan euron budjetti. Summasta seura oli tuhlannut jo 12 miljoonaa puolustaja Serge Aurierin nelivuotiseen sopimukseen.
Pariisilaisjoukkueen parhaiten palkattu pelaaja on tällä hetkellä Zlatan Ibrahimovic. Hyökkääjän palvelukset eivät kuitenkaan ole vastanneet enää seuran odotuksia, joten ruotsalainen voi todennäköisesti saada lähtöpassit. Ibrahimovicilla on vielä yksi vuosi sopimusta jäljellä.
Ibrahimovicin lähtö voisi olla PSG:lle edullinen myös sen suhteen, että tällöin Ronaldon hankinta helpottuisi. Brittilehden lähteiden mukaan portugalilaistähti saattaisi siirtyä Real Madridista 125 miljoonan euron hintaan.
Uefa halusi päätöksellaan auttaa joukkueita, jotta ne olisivat kilpailukykyisempiä ja sijoittajien kannalta houkuttelevampia. Helpotukset taloudellisiin rajoituksiin pätevät kuitenkin vain tietyin ehdoin. Seuroissa täytyy olla kannattavaa liiketoimintaa, eivätkä ne saa pyöriä "uhkapelillä".
Uefan säädökset nähtävissä tarkasti [tästä linkistä](http://www.uefa.org/MultimediaFiles/Download/Tech/uefaorg/General/02/26/28/41/2262841_DOWNLOAD.pdf).
Äänestä kaikkien aikojen kesäkirja
Sanonta kesä ja kärpäset pitäisi joiden mielestä olla muotoa kesä ja kirjat, niin oleellinen osa uimarannalla, mummolan vintillä tai puun varjossa puutarhassa luetut kirjat ovat kesäelämystä. Nyt etsimme kesäkirjojen klassikkoa. Äänestä!
**Mistä on hyvä kesäkirja tehty?**
Sen jaksaa lukea aina uudelleen,  
sitä lukiessa herää muistoja,  
se saa selkäpiin karmimaan jännityksestä,  
se rauhoittaa,  
siinä on painavaa asiaa eikä se päästä lukijaansa helpolla.  
Eikä ole haitaksi, jos sivuja on paljon!
Näin perustelee valintojaan esiraadiksemme suostunut Tampereen kaupunginkirjaston tietopalvelupäällikkö Raili Sihvonen. [Ehdotuksia](http://yle.fi/uutiset/mika_on_kaikkien_aikojen_kesakirja_kerro_suosikkisi/8114220) kaikkien aikojen kesäkirjaksi tuli 90 ihmiseltä. 
Äänestyksen tulokset kerrotaan Tampereen Radiossa perjantaina iltapäivälähetyksessä sekä Ylen nettisivuilla.
Valitukset Rovaniemen keskustan osayleiskaavasta nurin
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Rovaniemen kaupungin ydinkeskustan osayleiskaavasta. Kaksi yksityishenkilöä valitti KHO:een Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä hylätä heidän valituksensa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupungin keskustan osayleiskaavan joulukuussa 2013.
Esa Tikkala ja Heikki Annanpalo vaativat Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelta, että valtuuston päätös kumotaan maankäyttö- ja rakennuslain sekä valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden vastaisena. Myös Kiinteistö Oy Rovatori teki valituksen kaavasta.
Tikkala ja Annanpalo perustelivat valitusta sillä, että, kaava perustuu virheelliseen väestönkehitysennusteeseen, asuntojen lisätarve on laskettu virheellisesti ja kerrosalan lisätarve on ylimitoitettu.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti vuonna 2014, että Rovaniemen kaupungin tekemä kaavaratkaisu ei ole lainvastainen, vaikka kaikilla valituksilla ja muistutuksilla ei ollut vaikutusta kaavaan.
Osayleiskaavan ei tarvitse ennustaa kaikkea
Tuomiota perusteltiin siten, että kaavan tarkoitus on vastata joustavasti tulevaisuuden maankäyttötarpeisiin eikä tarkkoja ennusteita tulevaisuudesta ole mahdollista tehdä.
Hallinto-oikeus ei siten katsonut, että valtuusto olisi ylittänyt laillista harkintavaltaansa kaavaa hyväksyessään.
Tikkala ja Annanpalo valittivat Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO hylkäsi valituksen kesäkuun lopussa. Siten keskustan osayleiskaava on saanut lain voiman.
KHO:n mukaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen muuttamiseen ei ole perusteita, kun otetaan huomioon hallinto-oikeuden tuomion perusteluissa mainitut oikeusohjeet ja KHO:n saamat vaatimukset ja selvitykset.
Sveitsin oikeusistuin: USA vaatii pidätettyjen Fifa-virkamiesten luovutusta
Yhdysvallat on pyytänyt Sveitsiä luovuttamaan toukokuun lopulla pidätetyt Fifan virkamiehet Amerikkaan.
Sveitsin kansallinen oikeusviranomainen tiedottaa, että Yhdysvallat on pyytänyt Sveitsiä luovuttamaan sille toukokuussa Zürichissä pidätetyt Fifa-virkamiehet. Oikeusistuimen mukaan Zürichin poliisi myöntää seitsemälle pidätetylle viralliset kuulemiset luovutuspyyntöä koskien. Asiasta kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Tämän jälkeen pidätetyillä virkamiehillä ja näiden asianajajilla on kaksi viikkoa aikaa vastata lYhdysvaltain uovutuspyyntöön. Aikarajaa saatetaan Sveitsin mukaan jatkaa toisella kahden viikon jaksolla. Päätös luovutuksesta tehdään pari viikkoa kuulemisten jälkeen, eli kesän aikana. Oikeusviranomainen lisää, että päätös pidätettyjen luovutuksesta voidaan haastaa myös maan oikeusasteella.
Seitsemän Fifa-henkilöstöön kuuluvaa virkamiestä pidätettiin toukokuun lopulla Zürichissä, jonne nämä olivat kokoontuneet Fifa-kokouksen alla. Fifaa on ravistellut keväällä ja kesällä sopupeli-, lahjus- ja rahanpesuskandaali, jota tutkii Sveitsin lisäksi Yhdysvaltain viranomaiset.
Huippulöytö Kierikissä: yleisökaivauspäivänä paljastui meripihkariipus
Yli-Iin Kierikinkankaan yleisökaivauksissa paljastui harvinainen meripihkariipus. Kesän kaivauskohteena on kivikautisen kylän asumuksen jäännös.
Kierikinkankaalla järjestetyssä yleisökaivauspäivässä maasta on löytynyt meripihkariipus. Se löytyi asumuspainanteen viereltä.
Meripihka on peräisin Baltian alueelta, josta sitä on päätynyt Kierikkiin valmiiksi työstettyinä esineinä kaupankäynnin myötä.  Sylinterinmuotoisen, noin 2,5 senttimetrin mittaisen riipuksen päässä on ollut ripustusreikä, jonka kohdalta riipus oli murtunut maassa useampaan kappaleeseen.
Esine toimitetaan konservoitavaksi Oulun yliopiston arkeologian laboratorioon. Riipuksen löysi arkeologian opiskelija Saara Tuovinen, joka suorittaa Kierikkikeskuksessa opintoihinsa liittyvää harjoittelua.
Kivikautinen asumus kaivauskohteena
Kierikin 10. yleisökaivauksilla tutkitaan Kierikin arkeologien kanssa Kierikinkankaan kivikautisen kylän kookkainta asumuksen jäännöstä, suurta pyöreää asumuspainannetta, jossa on asuttu noin 5500 vuotta sitten.
Kaivauksia on heinäkuun loppuun tiistaista lauantaihin kello 12–17. Keskuksen auditoriossa on näyttely edellisen kaivauskesän komeimmista löydöistä.
Missä on Hämeen paras terassi ja miksi? Paljasta suosikkisi!
Millainen terassi kutsuu piipahtamaan kahville, ja missä sijaitsee se hämäläinen terassi, jota voisit turistillekin suositella? Osallistu keskusteluun ja jaa oma suosikkisi!
Kesäiset kävelykadut ja torit reunustetaan Hämeessäkin erilaisilla terasseilla. Jokainen ravintoloitsija tietää, että hyvä terassi lisää kävijöitä, ja se tarkoittaa myös parempaa myyntiä. Kisa terassipaikoista on kova, ja jyvät erotellaan akanoista jo alkukesästä. Tarjolla on niin ruokaa kuin juomaakin, mutta hyvästä terassista ollaan kuitenkin montaa mieltä.
Yle Häme on perjantaina terasseilla ympäri maakuntaa, ja nyt kysytäänkin sinun suosikkiasi.
**Missäpäin Hämettä on sellainen terassi, jota kehtaisi turistillekin suositella? Minkälaisilla houkuttimilla sinut saadaan asiakkaaksi? **
**Osallistu keskusteluun, ja paljasta oma suosikkisi!**
Kosken kattohaikarapesueen pienin kuoli
Kattohaikaran ensimmäinen pesintä Suomessa on kokenut takaiskun, kun pesueen kuopus on löytynyt kuolleena.
Koskella kattohaikarapariskunnan pesueesta yksi on löytynyt menehtyneenä pesätolpan juurelta. Syyksi arvellaan tiistaina Koskella piiskannutta kovaa sadetta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/2015/07/kosken-kattohaikarapariskunnan-kuopus-kuoli/).
Kroatian hallituslähteet Ylelle: Meillä ei ole tietoa Fennovoiman kroatialaiskumppanista
Migrit Solarna Energijan tiedotteessa todetaan, että yhtiölle on tärkeää yhteistyö Kroatian hallituksen kanssa.
Kroatian hallituslähteistä kerrotaan Yle Uutisille, ettei heillä ole tietoa Migrit Solarna Energijasta, vaikka yhtiö väitti näin eilisessä tiedotteessaan. Kroatian hallitus selvittää parhaillaan, mistä yhtiössä ja sen Fennovoima-yhteistyössä oikein on kyse.
Keskiviikkona julkaistussa Migrit Solarna Energija -yhtiön tiedotteessa sanottiin, että yritykselle on tärkeää yhteistyö Kroatian hallituksen kanssa.
Fennovoiman kroatialaisen yllätysosakkaan Migrit Solarna Energijallan taustalta on epäilty löytyvän venäläisiä liikemiehiä. Ydinvoimayhtiön toimitusjohtaja Toni Hemminki on kuitenkin vakuutellut, että kroatialaisyhtiö ei ole bulvaani ja että venäläinen Rosatom ei auttanut Fennovoimaa kroatialaisen sijoittajan löytämisessä.
YleX:n Ensinäytössä Blind Channelin aggressiivinen lyriikkavideo, joka huokuu kapinahenkeä
Stage haltuun -kisan voittaja Blind Channel teki uuden ja iskevämmän musiikkivideon Unforgiving-sinkulleen.
Oululainen violent poppia soittava **Blind Channel** on nousussa. Bändi voitti toukokuussa [Stage haltuun -kilpailun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255180), jossa etsittiin uutta kovaa suomalaista livebändiä tai -artistia. Bändin laulaja-kitaristi **Joel Hokan** mukaan voiton jälkeen bändi on saanut lukuisia yhteydenottoja ja on päässyt esiintymään useille suomalaisille festareille.
Bändin tunnetuin kappale on debyyttialbumin ensisinkku _Unforgiving_. Kappaleesta on aiemmin tehty livesoittovideo, mutta bändi halusi tuoda biisin sanoman entistä enemmän päin kuuntelijoiden ja katsojien kasvoja.
\- Jengi diggasi niin paljon biisin sanomasta, että haluttiin tehdä videosta vähän potkivampi kokonaisuus ja lyödä lyriikat siihen mukaan, Hokka kertoo.
Kappale ja videot kertovat ja huokuvat kapinahenkeä. Hokan mukaan _Unforgiving_ kertoo ihmisestä, joka on ajautunut anteeksiantamattomaan tilanteeseen elämässään.
\- Se ei ole mikään paras tsemppausbiisi, mutta siinä on omalla tavallaan tietynlainen haista v*ttu -meininki siinä on, Hokka sanoo.
\- Samalla video esittelee meitä bändinä nyt, kun olemme saaneet levytyssopimuksen ja teemme isompaa tulemista.
Blind Channel kuvasi _Unforgivingin_ musiikkivideon itse noin kahdessa tunnissa. Bändi sai ohjeet, että laittakaa kamera pystyyn ja kuvatkaa, kun soitatte kappaletta.
\- Esimerkiksi **Softenginen** jätkät ovat muistaakseni kuvanneet itse [oman lyriikkavideonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216837). He sanoivat, ettei se ole kovin vaikeaa. Kuka vain pystyy painamaan rec-nappia kamerasta, Hokka kertoo.
Vaikka videon tekeminen kuulostaa helpolta eikä sen tekemiseen mennyt kovinkaan kauaa, Hokka on erittäin tyytyväinen lopputulokseen. Hokka kertoo hämmästyneensä, kun näki editoidun version ensimmäistä kertaa.
\- Tän voisi lähettää vaikka MTV:lle, jos se vain olisi mahdollista.
_Muokattu 2.7. klo 10:30 kappaleen nimen kirjoitusasu._
**Lue myös:**
**[Stage haltuun -voittaja Blind Channel rokkaa tänään Provinssissa: &quot;Jos on krapula, siitä pääsee eroon meidän keikalla&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256567)**
**[Stage haltuun -kilpailun voittaja Blind Channel tähtää tosissaan ulkomaille: Siellä ovat päämarkkinat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255913)**
Antenniverkon taajuusmuutokset laajenevat syksyllä
Syyskuun puolivälistä vuoden loppuun taajuusmuutokset koskevat noin tuhatta yhteisantennikiinteistöä.
Antennitelevisioverkon taajuusmuutokset laajenevat syksyllä Pohjois-Suomeen. Alueella tehdään taajuusmuutoksia television antenniverkossa heinäkuun lopusta alkaen.
Taloyhtiöissä ja julkisissa rakennuksissa, joissa televisiolähetyksiä vastaanotetaan yhteisantennilla, on taajuusmuutosten takia tehtävä muutoksia antennijärjestelmiin. Yhteisantennikiinteistöjen isännöitsijöiden kannattaa olla yhteydessä antenniurakoitsijaan ennen taajuusmuutosten aloittamista.[Antennitelevisioverkkoon taajuusmuutoksia Lapissa - isännöitsijöille lisätöitä ](http://yle.fi/uutiset/antennitelevisioverkkoon_taajuusmuutoksia_lapissa_-_isannoitsijoille_lisatoita/8095115)
Syyskuun puolivälistä vuoden loppuun taajuusmuutokset koskevat noin tuhatta yhteisantennikiinteistöä. Muutoksia tehdään aluksi Lapin pienillä lähetinasemilla ja syksystä alkaen mm. Kuusamon, Kajaanin, Sotkamon, Rovaniemen ja Oulun alueilla.
Koko maan kattavat taajuusmuutokset tehdään valmiiksi vuoden 2016 loppuun mennessä.[Digita aloittaa lähetystaajuuksien muutostyöt Pohjois-Suomesta](http://yle.fi/uutiset/digita_aloittaa_lahetystaajuuksien_muutostyot_pohjois-suomesta/8023686)
Lisätietoja ja muutosten aikataulut [Viestintäviraston sivulla.](https://www.viestintavirasto.fi/tvradio/antenniverkonmuutokset.html)
UPplus: Vihreiden Valojen katusoitto
Vihreät Valot, melodica, rytmimuna, pari kitaraa ja aimo annos hyvää tuulta. Siinä ainekset UP-historian ensimmäiselle katusoittotapahtumalle!
Katso [kuvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/vihreiden-valojen-katusoitto) tapahtumasta.
Israelin ensimmäinen apteekkirobotti on kuopiolaisten käsialaa
Terveysteknologiayritys NewIcon on solminut kaupat israelilaisen apteekkiketjun kanssa. Jos pilotointi onnistuu, yrityksellä on hyvät mahdollisuudet jatkotoimituksille myös maan muihin apteekkeihin.
Kuopiolainen terveysteknologiayritys NewIcon on onnistunut tekemään merkittävän aluevaltauksen Israeliin. Se toimittaa Jerusalemissa sijaitsevaan apteekkiin maan ensimmäisen täysautomaattisen lääkevarastojärjestelmän.
Kyse on NewIconin markkinointijohtajan Jori-Matti Savolaisen mukaan merkittävästä avauksesta, sillä jos tuotteeseen ollaan tyytyväisiä, jatkotoimitukset myös muille israelilaisille apteekkiketjuille ovat todennäköisiä.
Sillä on hirveän iso merkitys, että olemme maassa ensimmäisinä.
Israelissa on aluillaan Suomessa jo kymmenen vuotta sitten tapahtunut apteekkirobottien vallankumous, joten järjestelmiä tarvitaan lisää.
– Sillä on hirveän iso merkitys, että olemme maassa ensimmäisinä. Kun julkiset kilpailutukset alkavat, niissä todennäköisesti vaaditaan, että laitteiden toimittaja toimii jo kyseisen maan markkinoilla, Savolainen huomauttaa.
Savolainen arvioi, että pilotin onnistuessa yhtiö voisi kasvattaa vuotuista liikevaihtoaan Israelissa tulevina vuosina kolmeen miljoonaan euroon. Automatisoituja lääkevarastoja voitaisiin myydä vuosittain 15–20.
NewIconin liikevaihto oli viime vuonna 4,2 miljoonaa ja tänä vuonna sen arvioidaan tuplaantuvan kahdeksaan miljoonaan euroon.
Laajentumishaaveet Israelin jälkeen Saksassa ja Iso-Britanniassa
Yrityksen lääkevarastoautomaatteja on käytössä jo lähes 60 apteekissa Suomessa ja kolmessa sairaalassa. Lisäksi työn alla on tilauksina neljä muuta sairaalaa, joihin lukeutuu HUS. Venäjälle automaatteja on toimitettu kahdelle asiakkaalle.
Muitakin laajentumishankkeita on menossa.
– Meillä on parhaillaan käynnissä neuvottelut asiakkaiden kanssa Saksassa. Myös Isossa-Britanniassa käydään neuvotteluja, ja kumppaneita on useissa maissa. Kun yhdessä maassa pilotti menee läpi, niin homma lähtee laajenemaan rytinällä, Savolainen kertoo.
NewIconilla on tällä hetkellä runsaat 40 työntekijää. Suurin osa henkilöstöstä on Kuopiossa, mutta yrityksellä on pieni toimipiste myös Jyväskylässä. Savolainen arvioi, että työntekijämäärä kasvaa entisestään vuoden loppuun mennessä.
Kansanedustaja Peter Östman (kd.): " En aio asettua ehdolle puheenjohtajavaaleissa"

Kansanedustaja Peter Östman (kd.) sanoo tiedotteessaan, että ei tunne nyt kutsumusta puheenjohtajan tehtävään. Hän kertoo olevansa motivoitunut nykyiseen asemaansa eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Östman luonnehtii elokuun puoluekokousta mielenkiintoiseksi, koska Päivi Räsänen on ilmoittanut luopuvansa puheenjohtajan tehtävästä.
– Minulle on tullut monia kyselyjä ja vetoomuksia asettua ehdolle puolueen puheenjohtajaksi. Olen luvannut miettiä asiaa ja ilmoittaa päätöksestäni viimeistään heinäkuun puoleenväliin mennessä, kertoo Östman tiedotteessaan.
Toisaalta Östman myöntää, että hänen on toiminut puolueessa monissa tehtävissä, jotka antaisivat selkänojaa myös puheenjohtajaksi.
Kutsumusta puheenjohtajan tehtävään en nyt tunne, mistä johtuen en aio asettua ehdolle puheenjohtajavaaleissa. 
 – Olen toiminut KD:n puoluehallituksen jäsenenä, puoluevaltuutettuna, ruotsinkielisen järjestön puheenjohtajana, viisi vuotta puolueen varapuheenjohtajana, kaksi vuotta puoluesihteerinä sekä neljä viimeistä vuotta eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Tästä perspektiivistä katsoen olisi nyt luonnollista tähdätä puolueen puheenjohtajan paikalle.
Tiedotteessaan Östman kertoo, että puheenjohtajan tehtävään tarvittava motiivi puuttuu.
– Sen sijaan olen erittäin motivoitunut eduskuntaryhmän puheenjohtajana toimimaan puolueen parhaaksi sekä tukemaan myös seuraavaa puheenjohtajaa vaativassa tehtävässään johtaa puoluetta eteenpäin, sanoo kansanedustaja Peter Östman.
Yritysjohtajat kokoontuvat Helsinkiin pohtimaan kriisien vaikutusta bisnekseen
Osallistujien joukossa ovat muun muassa Anders Borg, Carl Bildt ja Siemensin toimitusjohtaja Joe Kaeser.
Yli sata johtajaa kokoontuu tänään torstaina Helsinkiin kolmipäiväiseen kokoukseen. Yritysjohtajien EBLC-kokous järjestetään Suomessa joka toinen vuosi.
Konferenssiin osallistuu muun muassa useilla teollisuudenaloilla toimivan saksalaisen Siemensin toimitusjohtaja Joe Kaeser. Paikalle saapuvat myös Ruotsin ex-pää- ja ulkoministeri Carl Bildt ja ex-valtiovarainministeri Anders Borg.
Northern Light 2015 -kokouksen teemaksi on nimetty pelottava maailma. Johtajat etsivät vastausta kysymykseen, kuinka tehdä bisnestä maailmassa, jossa ei ole järjestystä. Asialistaan vaikuttavat niin eurokriisi, Ukrainan sota, tietoturvan puutteet kuin Välimeren siirtolaiskriisi.
Eurooppalaisten yritysjohtajien kokouksen järjestää voittoa tavoittelematon EBLC-yhdistys, joka perustettiin 2002. Yhdistyksen puheenjohtaja on teräsyhtiö Outokummun hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila, joka muistetaan Nokian entisenä toimitusjohtajana ja öljy-yhtiö Shellin ex-puheenjohtajana. Yhdistyksen pääsihteeri on Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E. J. Penttilä.
Merja Kyllönen: Onko laki kaikille sama?
Lukuisissa valituskirjelmissä avustettuani olen jäänyt pohtimaan kuinka Suomen laki oikein toimii. Useammin kuin kerran isoimmissa, julkisuutta saaneissa oikeusjutuissa on joutunut ihmettelemään ihan yleisen oikeustajun valossa tuomioiden oikeudenmukaisuutta, kirjoittaa europarlamentaarikko Merja Kyllönen pakinassaan Lapin Radiolle.
Omaisuusrikoksista ja talouteen kohdistuvista rikoksista tuntuu saavan kovemman tuomion kuin ihmiseen kohdistuvassa rikoksissa. Puhumattakaan sitten karhun salakaadossa valtiolle menetettävistä vermeistä, jolloin rikoksentekovälineet takavarikoidaan valtiolle. Enkä nyt sano, että karhun salakaato olisi yhtään oikeutetumpi teko kuin ihmisenkään tappaminen. Tuomiot eivät vaan näyttäydy missään suhteessa toisiinsa.
Eräänkin kerran on tehnyt mieli ehdottaa, että esimerkiksi lapsiin kohdistuvissa väkivalta- ja seksuaalirikoksissa voisi niissäkin ottaa rikoksentekovehkeet valtiolle, niillä vehkeillä kun on tehty ne kipeimmin ihmiseen sattuvat rikokset. Miten voi olla niin että raha tai kiinteä omaisuus on oikeuskäsittelyissä arvokkaampaa ja kovempien tuomioiden arvoista, kuin ihmisen koskemattomuus, arvokkuus tai elämä?
Jos ajat toisen hengiltä humalaspäissään, niin sekin on lieventävä asianhaara, että tie jolla ajoit oli tuttu. Eikä sekään vaikuta, että olet ajanut humalassa lukuisia kertoja. Tai oikeus päättää vapauttaa rikoksenuusijan, joka jo useita kertoja vapauduttuaan aina vaan tappanut tai raiskannut uudestaan. Vasta kansalaisten julkinen esiintulo asian kanssa saa uuden harkinnan liikkeelle.
Missä mättää? Olenko pohdintojeni kanssa yksin? 
Laki on laki, eikä siinä näytetä maalaisjärjellä pelaavan, mutta ei siinä pelata kyllä oikeustajullakaan. Onko omaisuus ja raha tosiaan arvokkaampaa kuin ihmishenki, terveys tai oikeus omaan kehoon?
Tässä on se vaara, että ”silmä silmästä, hammas hampaasta” -ajattelu maassamme etenee, kun seuraa tarkemmin mitä oikeusjärjestelmässämme tapahtuu. Miksei esimerkiksi rattijuoppojen ajoneuvoja takavarikoida, kun se lain mukaan on mahdollista? Takavarikoidaanhan salametsästäjien moottorikelkat ja aseetkin. Onko rattijuopon uhrina menehtynyt lapsi tai nuori arvoltaan vähäisempi kuin salametsästyksen uhriksi jäänyt karhu?
Äskettäin oikeustuomioiden oikeudenmukaisuudesta keskusteltiin raiskaustapauksen yhteydessä. Asian ympärillä pyörivä lynkkausmentaliteetti rasistisine motiiveineen on vastenmielinen ilmiö, mutta ymmärrän ihmisten turhautumisen kun vakavistakin rikoksista annetaan turhan lieviä, jopa irvokkaita tuomioita.
Rangaistusasteikkomme pitää olla jossain suhteessa yleiseen oikeustajuun - oikeusjärjestelmä ei saa irrota kokonaan arkitodellisuudesta. Yhteiskuntamme kansalaisineen on ansainnut oikeusjärjestelmän joka toimii ja säilyttää arvostuksen kansamme silmissä.
_Merja Kyllönen, europarlamentaarikko_
Sarviniemen pakkolunastus lähtee lausunnoille
Puolustusministeriön toimet Saimaan ranta-alueen pakkolunastamiseksi ovat edenneet lausuntokierrokselle.
Taipalsaaren Sarviniemen pakkolunastus puolustusvoimille lähtee lausuntokierrokselle perjantaina.
Lausuntopyynnöt lunastuslupahakemukseen lähetetään Taipalsaaren kuntaan, elinkeino-, liikenne- ja ympäristövirastoon sekä Etelä-Karjalan maakuntaliittoon. Alueen maanomistajille lähetetään henkilökohtaiset kirjeet. 
Puolustusministeriö tekee myös kuulutukset asiasta ilmoitustauluille ja sanomalehtiin lauantaina ja tiistaina. Lausunnon Sarviniemen pakkolunastusta koskien voi antaa kuka tahansa, kertoo puolustusministeriön erityisasiantuntija Matias Warsta.
–  Kuka vaan voi lausua mielipiteensä, mutta on eri asia katsotaanko ihminen asianosaiseksi.  Kyllä tietysti katsomme sitten onko sillä lausunnolla jotain merkitystä tai vaikutusta alueen kannalta, sanoo Warsta. 
Kuulemisaika kestää 20. elokuuta asti.
Näin MM-välierän lisäajan oma maali syntyi – katso dramaattinen video!
"Tätä et toivoisi edes pahimmalle vihamiehelle tai -naiselle". Näin kommentoi selostaja Matti Härkönen englantilaisen Linda Bassettin dramaattista omaa maalia jalkapallon naisten MM-välierän lisäajalla.
Jalkapallon naisten maailmanmestaruusturnauksen välieräottelu Japanin ja Englannin välillä ratkesi dramaattisesti Linda Bassettin omaan maaliin tuomarin antamalla lisäajalla.
Japani nousi loppuhetkillä oikealta ja ja Nahomi Kawasumi lähetti vaarallisen keskityksen kohti Englannin maalia. Bassett kurotti jalkansa palloon, mutta kaikkien hölmistykseksi purkupotku lähettikin pelivälineen yli maalivahti Karen Bardsleyn ja yläriman kautta omaan maaliin.
Japani eteni 2-1-voiton myötä loppuotteluun Yhdysvaltoja vastaan, englantilaisten joutuessa tyytymään pronssipeliin Saksan kanssa.
Kyberturvallisuusjohtaja Limnéll: "Koneet tuntevat meidät jo paremmin kuin me itse"
Suomessa olleen välinpitämättömiä kyberturvallisuuteen liittyvien asioiden suhteen, kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll sanoo aamu-tv:n haastattelussa. Tietoturvaan pitäisi hänen mukaansa kiinnittää huomiota, sillä meistä kasaantuvan digitaalisen tiedon määrä on valtava.
Aalto-yliopiston kyberturvallisuus-alan professori ja Insta DefSecin kyberliiketoiminnan johtaja Jarno Limnéll tietää, miten suojata arkaluontoisimmat asiat tietomurroilta. Mukana kulkee vihko, johon Limnell kirjaa ne asiat, joiden päätyminen hakkerien käsiin aiheuttaisi ongelmia.
– Koko suomalaisen yhteiskunnan toiminta ja kaikkien suomalaisen tiedot siirtyvät digitaaliseen maailmaan, joka ei ole täydellisen turvallinen. Kaikkein sensitiivisimmät ja henkilökohtaisimmat asiat pidän ulkopuolella, Limnéll kertoo aamu-tv:n haastattelussa.
Suuret amerikkalaiset internet-yhtiöt pystyvät keräämänsä digitaalisen tiedon avulla profiloimaan ihmisen hyvin tarkasti. Hakukonejätti Googlen mukaan yhtiö tuntee netissä liikkujat jo näiden puolisoita paremmin. Limnéll on Googlen kanssa samaa mieltä.
– Koneet tuntevat meidät jo paremmin kuin me itse. Valtavaa tietomäärää hyväksikäyttämällä pystytään tekemään hyvinkin syvällisiä profiileja sinusta ja selvittämään, kuka olet, mitä ajattelet ja mitkä ovat mielihalusi. Tällaiset tiedot voidaan myydä mainostajille, Limnéll sanoo.
Turvallisuusuhka tiedosta tulee Limnéllin mukaan sinä vaiheessa, kun se päätyy vääriin käsiin ja sitä käytetään esimerkiksi kiristykseen. 
Limnéllin mielestä kyberturvallisuuteen liittyvien asioiden suhteen Suomessa ollaan vielä melko välinpitämättömiä, hallitusohjelman verkkovakoiluun liittyvistä kirjauksista huolimatta. Ulkoministeriöön kohdistuneen kyber-vakoilun paljastuminen muutama vuosi sitten ei sekään riittänyt Limnéllin mukaan herättämään suomalaisia.
– Suomessa esimerkiksi ulkovaltojen taholta tulevaa vaikuttamista vähätellään. Turvallisuspoliittinen pohdinta on aika varhaisessa vaiheessa.
Vastakkaisena esimerkkinä Limnéll mainitsee Yhdysvallat, jossa tiedustelupalvelu on nostanut kybervakoilun ja kyberhyökkäykset vakavimmaksi kansalliseksi uhkakuvaksi jopa terrorismin ohitse.
Nuori mopoilija kuoli Hausjärvellä
Helikopterilääkärin elvytyksestä huolimatta nuori kuljettaja menehtyi Oitissa keskiviikkoiltana.
Nuori mopokuljettaja menetti eilen illalla henkensä ajauduttuaan tieltä ja törmättyään valotolppaan Hausjärvellä Oitin keskustassa.
Mopolla ajanut 15-vuotias poika menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla helikopterilääkärin elvytyksestä huolimatta. Mopon kyydissä ollut matkustaja loukkaantui ja kuljetettiin sairaalaan.
Onnettomuustutkijalautakunta tutkii tapausta.
STUK odottaa Fennovoima-papereita työ- ja elinkeinoministeriöltä
Säteilyturvakeskus STUK aloittaa Fennovoiman ydinvoimalaitoksen turvallisuuden arvioinnin, kun se saa työ- ja elinkeinoministeriöltä paperit ja pyynnön selvityksen tekemisestä. Fennovoima toimittaa turvallisuustietoja osissa ja viimeiset paperit ovat STUK:lla kesällä 2017.
Säteilyturvakeskus STUK odottaa Fennovoima-papereita työ- ja elinkeinoministeriöltä, jotta se voi aloittaa Pyhäjoen ydinvoimalaitoksen turvallisuusselvityksen arvioimisen.
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi kuitenkin ensin täyttääkö laitoksen omistuspohja eduskunnan asettamat vaatimukset. Laitoksen omistuspohjasta 60 prosenttia tulisi olla Suomesta tai Eta-maista.
Fennovoima toimittaa turvallisuusselvitykset 11 vaiheessa, minkä jälkeen STUK tekee laitoksesta turvallisuusarvion.
– Fennovoima toimittaa luvitussopimuksen mukaisesti vaiheittain rakentamislupahakemusmateriaalia. Kesällä 2017 pitäisi tulla viimeiset aineistot meidän turvallisuusarvintointiamme varten, kertoo projektipäällikkö Janne Nevalainen STUK:sta.
Mies tähtäili aseella parvekkeelta – poliisi piiritti kerrostaloa kaksi tuntia
Lahden Metsämaalla tarvittiin keskiviikkoiltana useita poliisipartioita, kun mies osoitteli aseella sivullista parvekkeelta. Tilanne päättyi piirityksen jälkeen hyvin, kun poliisi sai uhkailijan kiinni.
Poliisi joutui eilen illalla Lahdessa piirittämään kerrostaloa, kun mies osoitteli parvekkeelta pienoiskiväärillä. Noin 35-vuotias mies tähtäili Metsämaalla sijaitsevan kerrostalon parvekkeelta parkkipaikalla ollutta sivullista.
Poliisi piiritti taloa useiden partioiden voimin. Mies ei suostunut luopumaan aseesta useista käskyistä huolimatta. Lopulta kahden tunnin jälkeen poliisi otti miehen kiinni etälamautinta käyttäen.
Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Kukaan ei loukkaantunut tapauksessa. Mies ei ampunut pianoiskiväärillä, vaan osoitteli sillä ympäriinsä.
Jani Kaaro: Miksi naiset eivät menesty matematiikassa?
Koulun alkaessa tytöt ja pojat ovat yhtä kiiinnostuneita matematiikasta. He ovat siinä myös taitotasoltaan yhtä hyviä. Yläasteella tyttöjen kiinnostus matematiikkaan kuitenkin alkaa vähitellen lopahtaa, lukiossa harvempi tyttö kuin poika valitsee pitkän matematiikan ja yliopistossa matematiikan opiskelijoista valtaosa on poikia.
Syitä siihen, miksi tytöt luopuvat matematiikasta jo varhaisessa vaiheessa, on mietitty paljon. On ehdotettu, että kiinnostuksen loppuminen johtuisi biologisista eroista miesten ja naisten välillä. Tämän ajatuksen mukaan miesten aivot olisivat sopeutuneet paremmin loogiseen päättelyyn ja analyyttiseen ajatteluun kuin naisten aivot. Teorian kannattajat vetoavat siihen, että suurin osa suurista matemaatikoista ja shakinpelaajista on miehiä. On myös ehdotettu, että koska matematiikka mielletään poikien alaksi, tytöt eivät saa riittävästi kannustusta alalle.
Viime vuosina on kuitenkin kuvattu psykologinen mekanismi, joka näyttää selittävän tyttöjen huonoa matematiikkamenestystä – ja samalla monta muuta oppimiseen liittyvää ongelmaa. Mielenkiintoista on se, että sillä ei ole mitään tekemistä oppilaiden taidon tai kapasiteetin, vaan pelkojen ja odotusten kanssa.
Stereotypiauhka aktivoituu erityisesti kokeissa ja koulumenestyksessä, ja saa ihmisen osaamisen näyttämään kehnommalta kuin mitä se todellisuudessa on.
Tämä psykologinen mekanismi on nimeltään stereotypiauhka. Se tarkoittaa ilmiötä, jossa ihminen – tyypillisesti testitilanteessa – pelkää niin kovasti vahvistavansa omaa ryhmäänsä koskevan negatiivisen stereotypian, että hän epäonnistuu, ja tulee näin toteuttaneeksi oman pelkonsa. Stereotypiauhka aktivoituu erityisesti kokeissa ja koulumenestyksessä, ja saa ihmisen osaamisen näyttämään kehnommalta kuin mitä se todellisuudessa on.
Stereotypiauhan ilmiö löydettiin alunperin mietittäessä mustien huonoa koulumenestystä Yhdysvalloissa. Psykologit Joshua Aronson ja Claude Steele valikoivat kokeeseensa satoja mustia ja valkoisia oppilaita. Kahden ensimmäisen ryhmän annetiin ymmärtää, että nämä osallistuvat kriittistä ajattelua mittaavaan testiin. Kolmannelle ryhmälle kuitenkin kerrottiin, että testi mittaa nimenomaisesti älykkyyttä.
Tulokset osoittivat, että kahdessa ensimmäisessä ryhmässä mustat oppilaat pärjäsivät yhtä hyvin kuin valkoiset. Kolmannessa ryhmässä mustat kuitenkin alisuoriutuivat selvästi valkoisiin verrattuna. Psykologien mukaan alisuoriutuminen johtui stereotypiauhasta.
Stereotypiauhassa oppilaan mieli täyttyy epäonnistumisen pelolla, mikä vie tilaa rationaaliselta ajattelulta ja päätöksenteolta.
Koska mustat ovat tottuneet vuosikymmenet kuulemaan, että he ovat tyhmiä, sana "älykkyys" oli aktivoinut mustissa oppilaissa stereotypiauhan. Stereotypiauhassa oppilaan mieli täyttyy epäonnistumisen pelolla, mikä vie tilaa rationaaliselta ajattelulta ja päätöksenteolta. Näin oppilas ei kykene käyttämään täyttä kapasiteettiaan testikysymyksiin, vaan floppaa.
Stereotypiauhan negatiivinen vaikutus naisten matemaattisten aineiden opiskeluun on osoitettu monissa tutkimuksissa. Näistä eräs kiinnostavimpia on Padovan yliopiston vuoden 2008 tutkimus, jossa miehiä ja naisia laitettiin pelaamaan shakkia internetissä.
Koeasetelma oli suunniteltu siten, että naiset eivät tienneet ketä vastaan he pelasivat ja tämä antoi tutkijoille mahdollisuuden kokeilla erilaisia yhdistelmiä.
Tulokset osoittivat, että naiset olivat hyviä shakinpelaajia, mutta heidän itseluottamuksensa riippui siitä, ketä vastaan he pelasivat. Jos vastapelaaja oli tuntematon, naiset pärjäsivät shakissa yhtä hyvin kuin miehet. Jos naiset uskoivat pelaavansa toista naista vastaan, heidän suorituksensa jatkui hyvänä. Jopa silloin, kun vastapelaaja oli oikeasti mies, mutta heille uskoteltiin vastapelaajan olevan nainen, naiset pelasivat hyvällä tasolla. Kun vastapelaajan kerrottiin olevan mies, naisten suoritus romahti välittömästi.
Tutkijat uskovat että naisten suorituksen romahtaminen johtuu siitä, että shakki on hyvin miesvaltainen ala. Siksi stereotypiauhan aktivoitumiseen riitti pelkkä tieto siitä, että vastapelaaja on mies.
Toisissa tutkimuksissa stereotypiauhkaa on selvitetty koettamalla aktivoida uhka ennen matemaattista testiä. Yhdessä tutkimuksessa naiset saatiin alisuoriutumaan matematiikan kokeessa pelkästään muistuttamalla, että miehet pärjäävät matematiikassa usein naisia paremmin. Toisessa kokeessa naisten matematiikan osaaminen romahti täydellisesti, kun heitä muistutetiin tästä samasta asiasta, mutta lisättiin, että ero miesten ja naisten matemaattisuudessa on biologinen eikä siihen voi vaikuttaa.
 Tulokset osoittivat odotetusti, että jos naiset osallistuivat kokeeseen omalla nimellään, he alisuoriutuivat. Mutta jos naiset käyttivät miehen pseudonyymiä, he selviytyivät kokeesta yhtä hyvin kuin miehet.
Samalla tavalla kuin stereotypiauhan voi aktivoida, sitä voi koettaa myös vaimentaa. Eräässä matemaattisessa testissä naisten stereotyyppiuhka ensin aktivoitiin muistuttamalla heitä miesten ylivertaisuudesta matematiikassa. Tämän jälkeen osalle naisista tarjottiin kuitenkin mahdollisuus osallistua testiin miehen nimellä. Tulokset osoittivat odotetusti, että jos naiset osallistuivat kokeeseen omalla nimellään, he alisuoriutuivat. Mutta jos naiset käyttivät miehen pseudonyymiä, he selviytyivät kokeesta yhtä hyvin kuin miehet.
Stereotypiauhka koskee tietysti muitakin asioita, kuin pelkästään tyttöjen matematiikan oppimista. Jos ylipainoisia muistutetaan siitä, että lihavilta puuttuu itsekuria, tämä on usein myös tulos, jonka he saavat testeissä. Jos vanhuksia muistutetaan siitä, että vanhalla iällä muisti heikkenee, he floppaavat muistitesteissä. Stereotypiauhalla on taipumus toteuttaa itsensä, minkä vuoksi kokeet ja testitilanteet voivat antaa vinoutuneen kuvan ihmisten todellisesta osaamisesta.
Saudi-Arabian prinssi lahjoittaa koko omaisuutensa hyväntekeväisyyteen
Prinssi Alwaleedin esikuvana hyväntekeväisyydessä on Microsoftin perustaja Bill Gates. Prinssin yhtiö on sijoittanut esimerkiksi Twitteriin ja Appleen.
Saudi-Arabian prinssi Alwaleed bin Talal lahjoittaa koko lähes 30 miljardin euron omaisuutensa hyväntekeväisyyteen. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabian_prinssi_lahjoittaa_koko_omaisuutensa_hyvantekevaisyyteen/8120840) mukaan Prinssin henkilökohtaista omaisuuttaan ohjataan lähivuosina esimerkiksi kriisiapuun, naisten aseman parantamiseen sekä &quot;kulttuurien väliseen ymmärrykseen&quot;.
Alwaleedin hyväntekeväisyysjärjestö aikoo myös vetää sähkölinjoja syrjäkyliin, perustaa orpokoteja ja rakentaa kouluja.
60-vuotias prinssi, jolla ei ole Saudi-Arabiassa virallista asemaa maan hallituksessa, on Forbesin rikkaimpien listalla sijalla 34. Prinssin hyväntekeväisyysjärjestö tulee jatkamaan tämän omaisuuden siirtämistä hyväntekeväisyyteen vielä Alwaleedin kuolemankin jälkeen.
– Filantropia on henkilökohtainen vastuu, jota olen harjoittanut jo kolme vuosikymmentä. Se on olennainen osa islamilaista uskoani, Alwaleed sanoi lausunnossa.
Islamin meneillä olevan pyhän ramadan-kuukauden aikana muslimeja kannustetaan lahjoittamaan hyväntekeväisyyteen ja auttamaan muita.
Ilmavoimat: Indonesiassa pudonneessa kuljetuskoneessa oli todennäköisesti moottorihäiriö
Ainakin 142 ihmistä kuoli, kun sotilaskone putosi asuinalueelle Sumatralla. Ruumiiden etsinnät lopetettiin eilen keskiviikkona.
Indonesian turmakoneessa oli todennäköisesti moottorihäiriö, maan ilmavoimat kertoo. Hercules C-130 -kuljetuskone putosi vähän nousun jälkeen asuinalueelle Medanin kaupungissa Sumatran saarella tiistaina. Onnettomuudessa kuoli ainakin 142 ihmistä.
Ilmavoimien mukaan alustavissa tutkimuksissa on ilmennyt, että kuljetuskoneen nopeus ei kiihtynyt tarpeeksi. Yhdessä koneen neljästä moottorista oli toimintahäiriö.
– On todennäköistä, että moottori sakkasi. Hitaasti lentävä kone kaarsi oikealle ja osui radioantenniin, ilmavoimien varamarsalkka Agus Dwi Putranto sanoo.
Hän kertoi myös, että koneen lentäjä oli pyytänyt lupaa kääntyä takaisin lentoasemalle pian nousun jälkeen.
– Se merkitsee, että koneessa oli ongelma.
Indonesiassa on liikkunut tietoja, joiden mukaan koneessa oli matkastaan maksaneita siviilejä, vaikka ilmavoimien säännöt kieltävät siviilien kuljettamisen.
Ilmavoimat kiistää, että koneessa olisi ollut liikaa painoa. Agus Dwi Putranton mukaan Hercules C-130 voi kuljettaa 12,5 tonnia. Hän arvioi, että koneessa olleet matkustajat painoivat noin kahdeksan tonnia.
Turmakoneessa oli 122 ihmistä, joista suurin osa oli varusmiehiä ja -naisia perheineen. 20 ihmisen on arvioitu kuolleen maassa. Ruumiiden etsinnät lopetettiin myöhään keskiviikkona.
Sinkkukorin avulla voi löytää rakkauden – "Ne ovat herättäneet kiinnostusta ja hilpeyttä"
Kauppaan mentäessä voi valita, laittaako ostoksensa koriin, kärryyn vai kantaako ne käsissään. Tämän vuoden puolella yhteen kajaanilaiseen kauppaan ilmestyi myös vaihtoehdoksi oranssi sinkkukori.
Kajaanin Citymarkettiin ilmestyi helmikuun tienoilla sinkkukoreja. Korien avulla sinkut voivat löytää toisensa, sillä oranssi sinkkukori-tekstillä varustettu ostoskori kertoo muille asiakkaille kantajansa olevan vapailla markkinoilla.
Idea sinkkukoreihin tuli Etelä-Suomen kaupoista, joissa niitä on ollut jo aiemmin käytössä.
– Sinänsä tämä ei ole mikään K-kauppojen juttu, vaan kauppiaat saavat itsenäisesti ottaa ne käyttöön, Kajaanin Citymarketin kauppias Sanna Vuorialho kertoo.
Aluksi yhdessä välissä ne olivat loppuneet telineestä, mutta nyt niitä on riittänyt halukkaille.
Ainakaan Vuorialhon korviin ei ole vielä tullut, että kukaan asiakkaista olisi löytänyt rakkauden korin avulla.
– Mutta jos näin on käynyt, mielellään kuulisin siitä, hän naurahtaa.
Asiakkaat ovat kuitenkin löytäneet oranssit korit, ja palautettakin niistä on saatu.
– Kierroksilla näkee, että ihmiset käyttävät niitä. Aluksi yhdessä välissä ne olivat loppuneet telineestä, mutta nyt niitä on riittänyt halukkaille. Olemme saaneet ilahtunutta palautetta koreista, ne ovat herättäneet kiinnostusta ja hilpeyttä. Asiakkaat ovat tuumineet, että miksipäs ei käyttäisi sinkkukoria, se on mukava leikkimielinen juttu, Vuorialho mainitsee.
Kateus kuluttaa
**Hevosmaailmassa kateus iskee helposti, mutta harvoin se myönnetään. Kateus näkyy epäsuorasti esimerkiksi pahoina puheina ja arvosteluna. Hevosbloggari Aada Lätti kertoo, mitä pahat puheet saavat aikaan. **
**Aada Lätti**, 20, tietää, miltä arvostelu tuntuu.
- Harvoin sitä tullaan sanomaan suoraan päin naamaa. Usein ihmiset ovat mukavia minulle, mutta sitten jälkeenpäin kuulen, että selän takana on puhuttu pahaa, kuten arvosteltu ratsastustani tai kuinka hoidan hevostani.
Aadaa on helppo kadehtia. Sen lisäksi, että Aadalla on Hollannista ostettu kapasiteetikas ja kaunis hevonen, hän pitää suosittua hevosblogia. Blogissa on upeita kuvia ja postauksia hevoselämästä, josta moni voi vain haaveilla.
- Bloggaaminen on tietysti tuonut ihan uuden puolen hevosen omistamiseen, koska blogin kautta omasta hevosharrastuksesta on tullut julkista. Blogi lisää ehkä paineita onnistua, 
pohtii Aada.
Arvostelu näkyy myös blogin kautta tulleessa palautteessa ja nettikeskusteluissa. Pääosin palaute ja nettikeskustelu ovat positiivista, mutta joukkoon mahtuu myös ilkeitä kommentteja.
- Joistakin kommenteista välillä mietin, että onko tuolla ihmisellä paha olla tai onko se kateellinen, ja hän ei vaan osaa käsitellä sitä. Negatiivisissa kommenteissa, joissa ei edes yritetä antaa mitään neuvoa, vaan se on pelkkää piikittelyä, tulee mieleen että siellä voi olla kateutta taustalla.
**Kateus näkyy epäsuorasti**
Urheilupsykologi **Mia Stellberg** sanoo, että kateus on yksi niistä harvoista ihmisen tunteista, jotka näkyvät usein epäsuorasti.
- Kateudessa on sellainen erityispiirre, että se on vaikea tiedostaa. Kateus aiheuttaa meissä epäsuoria tuntemuksia, kuten ärtymystä, ahdistusta ja surua.
Kateus on siis vaikeaa tunnistaa, minkä vuoksi ihminen saattaa käyttäytyä kummallisesti, kuten haukkua toisen suoritusta, vaikka olisi oikeasti vastakkaista mieltä.
Huippu-urheilu, ei pelkästään ratsastus, on täynnä esimerkkejä joissa aletaan lynkata heti, kun alkaa tulemaan menestystä.
Stellberg sanoo, että kilpailuhenkisyys saattaa ruokkia kateuden ilmapiiriä.
- Pitää muistaa, että ihmisillä on kilpailua ilman kilpailua. Eli ihmiset voivat kilpailla ihan joka ikinen päivä, kun he menevät tallille. Kilpailut, eivät ole ainoa tilanne, jossa kilpaillaan!
Kadehtimisesta on kuitenkin vaikea tehdä yksiselitteistä kaavaa, koska kadehtiminen on todella yksilöllistä.
- Helposti itselleen kriittiset ihmiset ovat helpommin kateellisia kuin muut. Se joka vertaa itseään paljon muihin, on yleensä paljon taipuvaisempi kateuden ja häpeän tunteille.
**Muiden mielipiteet vaikea sivuuttaa**
Aada myöntää, että hän ei voi täysin sulkea muiden ihmisten mielipiteitä pois.
- En usko, että kukaan pystyy täysin olla välittämättä muiden mielipiteistä. En esimerkiksi kirjottaisi hevosblogia, jos en kirjoittaisi sitä myös jollekin muulle kuin itselleni.
Aluksi arvostelu tuntui Aadasta todella pahalta, mutta nykyään hän on oppinut kestämään muiden mielipiteitä.
- Nyt ajattelen, että jos jollain on tällainen mielipide, niin saa luvan olla. Täytyy aina muistaa, että myös negatiivisten kommenttien takana on joku syy, miksi ne on haluttu lähettää.
Pahojen puheiden välttämiseksi Aada on tehnyt myös konkreettisia toimia.
- Tosi moni kysyi nykyisen hevoseni hintaa, mutta päätin jättää sen kertomatta. Yritän myös kirjoittaa blogia niin, etten turhaan korosta mahdollisia saavutuksiani.
Aada ei kuitenkaan pidä kateutta pelkästään huonona asiana, koska se voi kannustaa ponnistelemaan unelmiensa eteen.
- Kyllä ymmärrän kateuden tunteen, olinhan minäkin sellainen pienenä, kun kadehdin kaikkia, joilla oli oma hevonen. En suhtaudu kateuteen negatiivisesti, kunhan se pysyy asiallisena.
Stellbergin mukaan kadehtimisen sijasta kannattaa keskittyä omaan tekemiseen.
- Kateus on kuluttavaa ja voimavaroja vievää. Harvemmin siitä mitään hyvää seuraa, kiteyttää Stellberg.
**Oletko jo lukenut jutut [hevospelosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/25/pelkasin-omaa-hevostani) ja [rimakammosta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/ramapaasta-rimakammoiseksi)**
__Teksti Emmakaisa Jokiniemi__
Rekka törmäsi henkilöjunaan Rovaniemen pohjoispuolella
Rekka-auto on törmännyt henkilöjunaan Rovaniemen Vian kylän kohdalla Köyryjärventien tasoristeyksessä. Rekka-auton kuljettaja loukkaantui ja hänet vietiin sairaalahoitoon Ouluun.
Rekka-auto on törmännyt henkilöjunaan Rovaniemen Vian kylän kohdalla Köyryjärventien tasoristeyksessä, kertoivat pelastusviranomaiset.
Kemijärvelle matkalla ollut yöjuna pysyi törmäyksessä kiskoilla. Rekka-auton kuljettaja vietiin helikopterilla sairaalahoitoon Ouluun. Kuljettajan vammojen laadusta ei ole tarkempia tietoja. Junan matkustajat eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Tieliikenne on ollut poikki onnettomuuspaikalla. Myös raideliikenne on ollut keskeytettynä. VR järjestää kuljetuksen yöjunan matkustajille busseilla.  Matkustajia junassa oli 50.
Onnettomuus tapahtui kello kahdeksan jälkeen.
_Lisätty klo 13.36: Liikenne sujuu taas normaalisti onnettomuuspaikalla._
Puheenjohtaja: Rauman kaupunginhallituksessa syvä luottamuspula
Rauman kaupunginhallituksen toisen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) epäillään laskuttaneen kaupungilta 15 000 euroa perusteettomasti. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti sanoo hallituksen olevan halvaantunut asian vuoksi. Santalan epäilyistä kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Rauman kaupungin johtamisjärjestelmä on ajautumassa kriisiin. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Rainer Lehden mukaan hallitustyöskentelyä vaivaa syvä luottamuspula, joka johtuu toisen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan epäillystä väärinkäytöksistä. Santalan epäillään laskuttaneen perusteettomasti yli 15 000 euroa luottamustöistä aiheutuneita ansionmenetyskorvauksia.
– Odotan, että asiaan tulee sellainen selvyys, että luottamus voidaan palauttaa. Niin kauan kuin asia on sotkuinen ja epäselvä, on tilanne vaikea, Lehti sanoo.
Satakunnan Kansan mukaan Santala on laskuttanut ansiomenetyksiä muun muassa sellaisten yhtiöiden kautta, joilla ei ole ollut kyseisinä vuosina liiketoimintaa. Laskutusepäselvyyksiä on käsitelty Rauman kaupunginhallituksessa viimeksi maanantaina. Asia on nyt uudelleen valmisteltavana kaupunginjohtajalla.
Santala kiistää syytökset
Jyrki Santala katsoo joutuneensa poliittisen pelin uhriksi, mikä juontaa juurensa kokoomuksen aikaisemmin tänä vuonna käymiin yhteistyöneuvotteluihin muiden poliittisten ryhmien kanssa. Hänen mukaansa demarit eivät ole päässeet yli näistä neuvotteluista. Santala kiistää harhauttaneensa kaupunkia millään tavalla.
– Ehdottomasti kiistän. Olen toiminut samalla tavalla kuin tähänkin asti ja kaupungin palkkio-ohjesääntöä noudattaen. Tämä on aika yllättävä esitys, jonka demarit pöytään löivät, Santala sanoo.
Tutkintapyyntö poliisille
Rauman ylimmän virkamiesjohdon toiminnasta on tehty tutkintapyyntö poliisille. Raumalainen demarivaltuutettu Seppo Numminen pyytää poliisia nyt tutkimaan toimivatko kaupunginjohtaja, apulaiskaupunginjohtaja ja hallintojohtaja vastoin lakia hyväksyessään Santalan laskutuksen.
Tutkintapyynnön tekemistä esitti kaupunginhallitukselle maanantaina myös puheenjohtaja Lehti, mutta hänen esityksensä ei mennyt äänestyksessä läpi.
Tätä Afrikkaa media ei näytä – tuhannet afrikkalaiset levittävät Twitterissä maanosastaan erilaista kuvaa
Mikroblogi Twitterin yli 47 000 tviitin kautta voi tutustua vaikka nigerialaisiin muotinäytöksiin tai Etiopian tavarapörssiin.
Tuhannet afrikkalaiset, jotka kokevat median näyttävän Afrikan mantereelta varsin yksipuolista kuvaa, levittävät nyt omia otoksiaan eripuolelta maanosaa. Viimeisen kuukauden aikana Twitteriin on ilmestynyt yli 47 000 tviittiä, jotka näyttävät kaikkea nigerialaisista muotinäytöksistä Etiopian tavarapörssiin.
Afrikkalaiset haluavat osoittaa, että heidän maanosaansa mahtuu enemmän, kuin yleisesti luullaan. Twitterissä leviää hashtagi [#theafricathemedianevershowsyou](https://twitter.com/hashtag/theafricathemedianevershowsyou?src=hash&vertical=default&f=tweets), eli "Afrikka, jota media ei koskaan näytä".
Kantasatama-sopimukset hallituksessa vasta perjantaina
Sopimuksissa on vielä hiottavaa, mutta kaupunginhallituksen on määrä hyväksyä sopimukset perjantaina.  Jos kaupunki näyttää vihreää valoa, rakennustyöt voisivat alkaa jo tänä vuonna.
Päätökset Kotkan Kantasataman miljoonahankkeesta venyvät hieman. Kaupunginhallituksen piti käsitellä projektiin liittyvää sopimuspakettia torstaina, mutta sopimusten teknisiä yksityiskohtia hiotaan vielä. Näillä näkymin hallitus käsittelee sopimuksia perjantaina ja valtuusto viikon kuluttua perjantaina.
Kokonaisuuteen kuuluu muun muassa kaupungin ja kantasatamaa kehittävän yhtiön maankäyttösopimus, jossa on määritelty hankkeen aikataulu ja kustannustenjako. Kaupunkisuunnittelulautakunnassa suunnitelmat menivät tiistaina läpi yksimielisesti.
Kantasatamaan on suunniteltu muun muassa ostoskeskusta, hotellia ja ravintoloita. Jos kaupunki näyttää vihreää valoa, rakennustyöt voisivat alkaa jo tänä vuonna.
Riita kärjistyi kaasusumuttimen käyttöön Jyväskylässä
Kaksi miestä otti yhteen keskiviikkoiltana Kirkkopuistossa. Kahnaus päättyi toisen osalta poliisivankilaan ja toisen sairaalareissuun.
Kahnauksen seurauksena 19-vuotias mies suihkutti 23-vuotiasta miestä kaasusumuttimella kasvoihin ja löi nyrkillä Kirkkopuistossa keskiviikkoiltana.
Poliisipartio tavoitti epäillyn pahoinpitelijän hiemen myöhemmin puiston läheltä Kilpisenkadulta. Mies otettiin kiinni ja toimitettiin poliisivankilaan. 
Kaasua kasvoihin saanut mies vietiin ambulanssilla Keski-Suomen keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Naiset jäävät miehiä herkemmin Facebook-koukkuun – ylilääkäri huolissaan suomalaisten riippuvuudesta
Joka neljäs sanoo viettävänsä aikaa usein tai hyvin usein ajatellen Facebookia tai suunnitellen sen käyttöä. A-klinikkasäätiön lääkäri suosittelee some-tauon pitämistä ainakin kesälomalla.
Naisista jopa kolmannes on mitä todennäköisimmin riippuvainen Facebookista. Miehistä riippuvaisia on vain neljännes. Tulos paljastui [A-klinikkasäätiön](http://www.a-klinikka.fi/) julkaisemasta nettitestistä. Sen perusteella voidaan arvioida ihmisen mahdollista Facebook-riippuvuutta.
Testi osoittaa, että naiset ovat selvästi miehiä Facebook-riippuvaisempia. Tuloksen mukaan kolmannes (33%) naisista sai tuloksen "todennäköinen Facebook-riippuvuus". Miehistä saman tuloksen sai hieman alle viidennes (18%) vastaajista. Tuloksessa on huomioitava se, että testin tekijöistä naisia oli 59 prosenttia ja miehiä loput 41.
Lisäksi yksi vastaaja neljästä sanoo viettävänsä vähintään hyvin usein aikaa ajatellen Facebookia tai suunnitellen sen käyttämistä.
Testi tehtiin viikon aikana noin 15 000 kertaa [Nuortenlinkki.fi-palvelun](http://nuortenlinkki.fi/testialue/testit/facebook) kautta ja noin 2 500 kertaa Päihdelinkki-fi-palvelun kautta.
Nuortenlinkin kautta testin tehneistä 31 prosenttia sai tuloksen "mahdollinen Facebook-riippuvuus" ja 27 prosenttia sai tuloksen "todennäköinen Facebook-riippuvuus". Lopuille 42 prosentille Facebookin käyttö ei testin mukaan aiheuta riippuvuutta.
A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki on huolissaan riippuvuuden yleisyydestä.
– On huolestuttavaa, että noinkin monella suomalaisella on vaikeuksia Facebookin käytön hallinnassa, Simojoki toteaa säätiön tiedotteessa.
Samalla hän suosittelee monella tauon pitämistä somesta ainakin kesälomalla.
A-klinikkasäätiön viestintäpäällikön Aino Majavan mukaan tulos ei ollut yllätys.
– Facebook on monelle tärkeä välinen pitää yhteyttä toisiin ihmisiin, Majava kertoo säätiön tiedotteessa.
Testi perustuu Bergenin yliopiston psykologian tohtorin [Cecilie Schou Andreassenin tutkimukseen](http://www.uib.no/en/news/36380/new-research-about-facebook-addiction). Saatavat tulokset ovat viitteellisiä, eikä niiden perusteella voida diagnosoida riippuvuutta.
Kuopas selviää ongelmitta asuntojen hakemusruuhkasta – ellei netti kaadu
Opiskelijapaikkoja hakeneet saavat tietää viimeistään perjantaina korkeakoulujen yhteishaun tulokset. Kuopiossa uskotaan, että hakemusten käsittely sujuu ongelmitta – kunhan opiskelijat eivät ryntää nettisivuille yhtä aikaa.
Moni nuori on joko saanut tai saa viimeistään läpipäivinä tiedon opiskelupaikasta. Korkeakoulujen kevään yhteishaun tulokset nimittäin julkistetaan viimeistään perjantaina.
Kuopion Opiskelija-asunnot Oy:ssä Kuopaksessa uskotaan, että tulevasta hakemusruuhkasta selviydytään hyvin. Lukumääriä on vaikea arvioida ennakolta, mutta Kuopaksen talouspäällikkö Mervi Tairan mukaan yhtiössä on varauduttu ottamaan vastaan noin tuhat hakemusta.
– Nykyäänhän hakemukset täytetään sähköisesti netissä, ja voimme käsitellä runsaasti hakemuksia kerralla. Selviämme suurestakin hakemusmäärästä hyvin, ellei nettiyhteys kaadu. Mutta siihenkin mahdollisuuteen olemme yrittäneet varautua, Taira kertoo.
Hakemusryöppyä helpottaa se, että kaikki eivät lähetä asuntohakemusta siltä istumalta, kun saavat tiedon opiskelupaikoista. Hakemuksia on myös tullut Kuopakseen jo ennen heinäkuuta, koska hakutuloksista kerrotaan eri tahdissa. Esimerkiksi toisen asteen oppilaitokset ovat jo tehneet opiskelijavalintansa.
– Jos kaikki ryhtyisivät täyttämään hakemusta samalla sekunnilla, voisi tulla ongelmia. Mutta ihmisillä voi olla useampia vaihtoehtoja, joista valita, ja osa ottaa asunnon mieluummin vapailta markkinoilta, Taira huomauttaa.
Tairan mukaan kaikille uusille opiskelijoille löytyy asunto Kuopiosta, kunhan ei ole liian nirso.
– Jos on valmis ottamaan vastaan soluasunnon, sellainen kyllä löytyy. Keskustan asuntoja ja yksiöitä joutuu odottamaan pidempään, Taira kertoo.
Kuopaksen opiskelija-asuntojen asuinpaikkalukumäärä on noin 4 000.
Englantilaispelaajat surun murtamina: "Jalkapallo on julma peli"
Englannin maajoukkueen haaveet loppuottelupaikasta tyssäsivät MM-välierän lisäajalla omaan maaliin. 
Kanadan jalkapallon naisten maailmanmestaruusturnauksen välierä Japanin ja Englannin päättyi sekavissa merkeissä. Hienokseltaan hallinnut Englanti kompastui omaan maaliin ja hallitseva mestari Japani eteni Yhdysvaltoja vastaan pelattavaan finaaliin. Englantilaispelaajat olivat ottelun jälkeen syystä murtuneita.
\- On sydäntäsärkevää hävitä viimeisellä minuutilla, sen jälkeen kun on antanut kaikkensa ja pelannut hyvän ottelun, Englannin keskikenttäpelaaja Jill Scott harmitteli.
\- Emme olisi voineet antaa enempää, jalkapallo on joskus julma peli.
Japanin 2-1-voittomaali syntyi Englannin Laura Bassettin omasta jalasta tuomarin antaman lisäajan viimeisillä hetkillä. Japanin valmentaja Norio Sasaki oli kuitenkin sitä mieltä, että hänen joukkueensa ansaitsi voittaa.
\- Saimme maalin, kun painoimme joukkueena päälle. Se syntyi voitontahtomme tuloksena, Sasaki muotoili. Valmentaja kehui myös hyvin pelannutta Englantia ja kertoi japanilaisten katseen kääntyneen jo loppuottelua kohti.
\- Haluan pelaajieni menevän finaaliin ilman virheidenteon pelkoa.
Tamperelaisyhtiö toimittaa kymmenien miljoonien sähköjärjestelmät Chileen
Yhtiön mukaan järjestelmät parantavat sähkönsiirtohävikkiä ja parantavat sähkön laatua.
Tampereella toimiva Alstom Grid Oy on saanut jättiprojektin Chilestä. Yhtiö tekee kuusi sarjakompensointijärjestelmää ja toimittaa ne Chilen sähköverkkoon.
Koko sopimuksen arvo on Alstomille yhteensä lähes 260 miljoonaa euroa. Tampereen tilauksen arvo on kymmeniä miljonia.
Yhtiön mukaan uusien järjestelmien ansiosta sähkön laatu paranee, sähkönsiirron häviöt pienenevät ja siirrettävää sähkötehoa voidaan kasvattaa merkittävästi.
Järjestelmän suunnittelu alkaa heti
Alstom tunnetaan Tampereella entisenä Nokian Kondensaattoritehtaana. Nykyään yhtiö on ranskalaisomistuksessa.
Alstomin saama tilaus sisältää kuuden sarjakompensointijärjestelmän suunnittelun, valmistuksen, laitetoimitukset, testauksen ja käyttöönoton sekä laitteistojen ohjaus- ja suojausjärjestelmät ja kondensaattoriparistot.
Järjestelmien suunnittelu alkaa heti. Komponenttien valmistus tehtaalla on ajoitettu ensi keväälle ja järjestelmien toimitus ensi vuoden loppuun. Sarjakompensointijärjestelmät otetaan käyttöön vuonna 2017.
Tilaus on osa Alstom-konsernin ennen juhannusta julkistamaa tilausta, jossa kerrottiin neljän sähköaseman toimittamisesta Mejillonesin ja Cardonesin väliselle suurjännitesiirtolinjalle.
Alstom on ranskalainen pörssiyhtiö, joka valmistaa junia ja muuta kiskokalustoa sekä voimalaitoksia ja energiatuotannon laitteita, kuten turbiineja, generaattoreita ja ilmansuojelulaitteita.
_Korjattu otsikkoa 2.7. klo 8.50. Tilauksen kokonaisarvo on 260 miljoonaa, mutta Tampereelle siitä tulee vain osa._
Motoristi kaahasi huimaa ylinopeutta Laukaassa
Poliisin siviiliauto mittasi motoristin nopeudeksi Vehniäntiellä 154 kilometriä tunnissa. Paikalla on kahdeksankympin nopeusrajoitus.
Poliisi tavoitti huimaa ylinopeutta ajaneen 45-vuotiaan miehen Vehniäntieltä Laukaasta keskiviikkoiltana.
Mies määrättiin ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa jäi poliisin haltuun.
Snapchat uudistuu – tämä muutos ei väsytä enää peukaloasi
&quot;Tulette rakastamaan tätä uudistusta!&quot; hihkuvat Snapchatin edustajat.
Snapchat-sovellusta käyttävien peukalot säästyvät tästä eteenpäin. Yhtiön keskiviikkona julkistama uudistus nimittäin muuttaa videoiden katselutapaa. Nyt videota ei tarvitse painaa peukalolla koko videon ajan, vaan se voi avata ja katsoa vain napauttamalla videota.
Ei siis enää pelkoa siitä, että viesti katoaa taivaan tuuliin, jos vahingossa liikauttaa peukaloaan videon katseluaikana.
Snapchat-käyttäjän ei kuitenkaan tarvitse pelätä, että uudistuksen vuoksi on pakko katsoa kaikki pitkätkin videot. Uudistuneessa sovelluksessa niiden yli on mahdollista hypätä.
Yhtiön edustajat arvelevat [blogipostauksessaan](http://blog.snapchat.com/post/122949596035/tap-to-view) käyttäjien rakastuvan uuteen ominaisuuteen. Toistaiseksi uusi päivitys on saatavilla iOS- ja Android -käyttäjille.
Lisäksi sovelluksen päivityksiin kuuluu &quot;Add nearby&quot;, eli lisää läheltä -ominaisuus. Se on helppo tapa lisätä ystäviä yhdessä hengailun yhteydessä. Kännykän näytölle ilmestyy lista lähellä olevista ystävistä, jotka on sitten näppärää lisätä.
Lisäksi Snapchat paransi uudistuksessa tietoturvaansa.
Etelään helteitä, huomiseksi jopa hyvin kuumaa
Kesän ensimmäinen hellejakso alkaa Etelä-Suomessa. Paikoin on luvassa jopa hyvin kuumaa. Lapissa saadaan viedä odottaa kunnon lämpöjaksoa.
Eteläisimmässä Suomessa ja lännessä saadaan tänään nauttia monin paikoin aurinkoisesta päivästä ja yli 20 asteen lämmöstä. Paikoin lämpötila voi ylittää 25 asteen hellerajan.
Huomiseksi perjantaiksi on sitten luvassa hyvin kuuma päivä. Lämpötila nousee monin paikoin 25 ja 30 asteen välille. Voimakkaan länsituulen ansiosta sää ei tunnu niin kuumalta kuin tyynellä säällä.
Pohjoisessa jäädään tänään torstaina noin 15 lämpöasteen tasolle. Paikoin sataa vähän vettä. Yhtenäisemmät sateet leviävät lännestä vasta illan aikana. Myös perjantaiksi on luvassa epävakaata säätä, kun lännestä leviää Lappiin uusia sateita.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sää muuttuu, kun sateita ja ukkosta on tulossa eteläänkin. Lämpötila sentään pysyy edelleenkin hellelukemissa.
NHL:n finaalisankari palaa Arizonan aavikoille
Antoine Vermette tekee paluun Arizona Coyotesin joukkueeseen. Hyökkääjä pelasi viime kevään Chicagossa voittaen Stanley Cupin mestaruuden.
Antoine Vermette ei jatka enää kevään Stanley Cup -mestarin riveissä. Hän siirtyy Chicago Blackhawkista takaisin Arizonaan, jossa hän on edustanut Coyotesia jo vuodesta 2012 asti.
Vermetten uusi sopimus on malliltaan kaksivuotinen ja arvoltaan 7,5 miljoonaa dollaria, kertoo [TSN-urheilusivusto.](http://www.tsn.ca/vermette-headed-back-to-coyotes-1.323367)
32-vuotias hyökkääjä kaupattiin viime helmikuussa, vain muutamaa päivää ennen siirtorajan umpeutumista Arizonasta Chicagoon. Tästä Vermette saa olla tyytyväinen, sillä keväänmittaiselta reissulta tarttui mukaan Stanley Cup -mestaruus.
Runkosarja ei Vermetteltä mennyt ehkä miehen toiveiden mukaan. Hän teki Coyotesin paidassa 13 maalia 22 syöttöpistettä 63 ottelussa. Siirron jälkeen alkoi kuiva kausi: Vermette pelasi 19 runkosarjapeliä Blackhawksissa ilman maaleja.
NHL-finaaleissa kanadalainen pääsi kuitenkin vauhtiin. Hän teki ratkaisuosumat ensimmäisessä ja viidennessä ottelussa, kun Chicago kamppaili mestaruudesta Tampa Bay Lightningia vastaan.
Vermette aloitti NHL-uransa Ottawa Senatorsin edustuksessa vuonna 2003. Arizonaan hän siirtyi Columbus Blue Jacketista kesken kauden 2011-2012. Vermette on pelannut yhteensä 834 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt 433 tehopistettä.
Perunasato pari viikkoa myöhässä Pohjois-Karjalassa
Kylmä ja kostea alkukesä on viivästyttänyt perunasatoa pari viikkoa eri puolilla maakuntaa, kosteille pelloille päästiin kylvämään myöhässä. 
Enää kosteudesta ei ole haittaa, osalla viljelmistä joudutaan päinvastoin harkitsemaan kastelua mikäli vettä ei tule.
Pohjois-Karjalan perunasato on pari viikkoa myöhässä.
Kylmä ja kostea alkukesä on viivästyttänyt perunasatoa pari viikkoa eri puolilla maakuntaa, kosteille pelloille päästiin kylvämään myöhässä.
Enää kosteudesta ei ole haittaa, osalla viljelmistä joudutaan päinvastoin harkitsemaan kastelua mikäli vettä ei tule.
Perunatalo Hakulisen mailla Salokylässä Liperissä kuivuus ei ole ongelma, kasvua hidastaa se, että maa ei ole vieläkään lämmennyt tarpeeksi, kertoo viljelijä Perttu Hakulinen.
– Jos siellä mullassa on perunan säilytyslämpötila, niin ei siellä paljoa tapahdu. Paljonhan nyt riippuu loppukesän lämpötiloista.
– Varmaan sato tulee myöhästymään. Määrällisesti en tässä vaiheessa odota huippusatoa, kertoo Hakulinen.
Liperin Mattisenlahdessa puolestaan joudutaan viikon sisällä harkitsemaan kastelun aloittamista, jos sitä ennen ei saada sadetta, kerrotaan Hirvosen perunatilalta.
Pallaksen asemakaava valtuuston käsittelyyn ensi vuonna
Kiinteistö Oy Hotelli Pallas haluaa rakentaa alueelle uuden hotellin.
Pallastunturin matkailukeskuksen asemakaava saadaan Muonion kunnanvaltuuston käsittelyyn aikaisintaan ensi vuonna, ilmenee kunnan kaavoituskatsauksesta. Kaavoitus on ollut vireillä jo kaksi vuotta.
Valtuusto hyväksyi Kiinteistö Oy Hotelli Pallaksen kaavahakemuksen. Yritys haluaa rakentaa alueelle uuden hotellin. Pallas-Ylläs kansallispuistoa säätelevä laki edellyttää, että Pallaksen matkailukeskuksen rakentaminen perustuu asemakaavaan.
Pohjalaiset liikekannalle jalkapallon takia
Sadat pohjalaiset jalkapallofanit matkaavat tänään Uefan Eurooppa-liigan otteluihin etelään ja pohjoiseen. Seinäjoen jalkapallokerhon fanit suuntaavat junalla Helsinkiin ja Vaasan palloseuran fanit Ouluun.
Sekä SJK että VPS pelaavat torstaina kauden ensimmäisen Eurooppa-liigapelinsä vieraskentillä, koska seurojen kotikentät eivät vielä olosuhteiltaan näiden pelien peliareenaksi kelpaa.
– Vaasasta on erilaisin kulkuneuvoin lähdössä satoja kannattajia. Veikkaan että lähempänä tuhat kuin viisisataa, arvioi VPS:n toimitusjohtaja Eero Karhumäki. Vepsun faneille on järjestetty neljä bussia, joilla Ouluun matkataan.
Seinäjokiset matkustavat Helsinkiin islantilaista FH Hafnarfjörduria vastaan seuran omalla junalla.
– Junaan mahtuu noin neljäsataa ihmistä ja se pysähtyy Seinäjoen ja Helsingin välillä vain Tampereella ottamassa lisää kannattajia kyytiin, sanoo SJK:n kannattajien yhteyshenkilö Lari Paski
”Mielenkiintoista kilpalaulantaa”
Vaasan Palloseura saa Oulussa vastaansa Tukholman AIK:n. Oulun poliisilaitos on ennakkoon kertonut varautuvansa otteluun ylimääräisin resurssein. Myös järjestysmiesten määrää ottelussa on lisätty.
Vaasan palloseuran toimitusjohtaja Eero Karhumäki uskoo luvassa olevan korkeatasoista jalkapalloa.
– Onhan vastassa moninkertainen Ruotsin mestari, Karhumäki sanoo.
– Kannattajat tukevat joukkuetta ja varmasti luvassa on mielenkiintoinen kilpalaulanta.
Toimitusjohtaja Karhumäki muistuttaa kuitenkin, että pelejä ei ole ratkaistu kannattajien voimin, vaan ne pitää voittaa kentällä.
– Fanit on hyvä tuki!
”Ei luovuteta koskaan”
Seinäjoen jalkapallokerho kohtaa torstai-iltana Helsingissä Islannin pääsarjassa pelaavan FH Hafnarfjördurin. Seinäjoen fanijoukko sijoitetaan stadionilla omaan päätyynsä.
– Meiltä tulee erittäin meluisa ja kovaääninen porukka. Kaikki pitää ääntä pelissä ja kyllä siellä varmasti tunnelmaa on, Lari Paski miettii.
Paskin mukaan torstain ottelu on historiallinen, onhan se seinäjokisten ensimmäinen Eurooppa-liigan peli.
– Me pidetään valtavasti meteliä ja ollaan joukkueen tukena. Herätellään silloin, kun tarvitsee ja tuetaan vaikealla hetkellä. Kun menee hyvin, juhlitaan, Paski sanoo.
– Meidän sloganimme on, kuten on aina ollut, ”ei luovuteta koskaan”.
Uefa-jalkapallo-ottelu sekoittaa Oulun liikennettä
Vaasan Palloseuran ja Tukholman AIK:n välinen jalkapallo-ottelu aiheuttaa häiriöitä liikenteeseen. Poliisi pyytääkin katsojia tulemaan ilman autoa.
Oulussa pelattava Vaasan Palloseuran ja Tukholman AIK:n välinen Uefan Eurooppa-liigan jalkapallo-ottelu vaikuttaa liikenteeseen Raatin stadionin alueella.
Poliisin mukaan tänään torstaina kello 17.30 lähtien on odotettavissa liikennehäiriöitä Merikosken siltojen alueella.
Ajoneuvoliikenne Raattiin sekä Piki- ja Kuusisaareen pyritään ohjaamaan Merikosken siltojen itäpuolelta Raatintietä, joka kulkee Merikosken-sillat -kadun alitse.  Kulku Raatinsaaren eteläpuolelta tullaan katkaisemaan.
Poliisi pyytää otteluun tulijoita välttämään ajoneuvoliikennettä Raatin stadionin alueella, varaamaan aikaa pysäköintipaikan löytämiseksi tai tulemaan jalkaisin otteluun.
Luvaton vedenotto loppuu Salossa – vesilaitosjohtaja suomii viranomaisia
Salon vesi lopettaa kiistanalaisen vedenottamisen torstaina. Ohikulkutien rakennustöiden takia Salon Vesi on pumppannut vettä Kaskistonnummen ja Kalattomannotkon pohjavesialueilta. Vesilaitosjohtaja perää poikkeuslupaa tilanteisiin, joissa talousvesi uhkaa loppua.
Liikelaitos Salon Vesi joutui turvautumaan Kaskistonnummen ja Kalattomannotkon pohjavedenottamoihin, kun neljä pumppaamoa suljettiin tietyön takia. Uhkana oli toimitusjohtaja Kalle Virtasen mukaan talousveden loppuminen.
Varsinais-Suomen ELY-keskus on vaatinut luvanvastaisen pumppaamisen lopettamista. ELY-keskus on ilmoittanut laittavansa vireille hallintopakkoasian, minkä jälkeen aluehallintovirasto voi määrätä asiassa uhkasakon.
– Olen ollut parisen viikkoa puun ja kuoren välissä. Ukaaseista huolimatta minun on vastattava siitä, että kaupungin vesihuolto toimii ja että kaupunkilaisilla riittää vettä, sanoo Salon Veden toimitusjohtaja Virtanen.
Someron ympäristölautakunta päätti juhannuksen jälkeen tehdä Salon vedenottorikkomuksesta tutkintapyynnön poliisille.
– Olen kuullut asiasta mediassa, mutta itse en ole saanut vielä mitään dokumenttia eikä poliisi ole ollut minuun yhteydessä, Virtanen toteaa.
AVI: Poikkeuksellinen tapaus
Ympäristölakimies Sinikka Laitakari Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että jos Salon Vesi lopettaa luvattoman pumppaamisen, aluehallintoviraston tehtäväksi jää korkeintaan asian toteaminen loppuun käsitellyksi.
– Uhkasakkoa ei voi vesilain mukaan määrätä, jos ei ole laitonta toimintaa, Laitakari toteaa.
Laitakari pitää Salon vesijupakkaa erittäin poikkeuksellisena tapauksena.
Jos yhteiskunnasta loppuu vesi, sehän pysäyttää koko yhteiskunnan.
– Minulle ei ole ennen tullut vastaan tilannetta, jossa kunnallinen vesilaitos toimii jotenkin vesilain vastaisesti ja ELY-keskus hakee siitä hallintopakkoa. Yleensä hallitopakkoasiat ovat yksityisten välisiä riitoja, Laitakari sanoo.
Salon Veden toimitusjohtaja Kalle Virtanen perää viranomaisilta ymmärrystä tilanteissa, joissa esimerkiksi vesilaitos joutuu turvautumaan poikkeustoimiin.
– Olen sitä mieltä, että viranomaisten pitäisi alkaa tosissaan miettiä sitä, että miten toimitaan, kun kaupunki tai yhteisö joutuu pakon edessä tämänkaltaiseen tilanteeseen.
– Viranomaisilla pitäisi olla valmius antaa poikkeustoimiin lupa. Jos yhteiskunnasta loppuu vesi, sehän pysäyttää koko yhteiskunnan, vesilaitosjohtaja Virtanen muotoilee.
Pumppaamisen lopettaminen katkaisee veden osassa Saloa
Luvanvastaisen vedenoton lopettamisen takia vedenjakelu on poikki torstaina kello 6–16 Karjaskylän, Linnunpellon, Aarnionperän ja Pettilän alueilla.
– Katkos koskee vajaata kolmeasataa taloutta, sanoo vesilaitosesimies Harri Peltosalo.
Myös Peltosalo puolustaa Salon Veden luvanvastaista toimintaa.
– Meiltä alkoi loppua vesi Salon Kirkonmäen vesitornista.
– Luvaton vedenotto pohjavesialueilta pystytään lopettamaan torstain aikana, vesilaitosesimies Peltosalo toteaa.
Nyt laskee kesähäidenkin suosio
Valtakunnallisesti heinä- ja elokuu ovat suosituimmat kuukaudet avioitua. Juhannushäiden vetovoima on selvästi hiipunut. Meri-Lapissakin vihittiin vain yksi pari juhannuksena.
Avioliittoja solmitaan Meri-Lapin kirkoissa tai maistraatissa yhä tasaiseen tahtiin. Avioliiton suosio instituutiona ei ole suuresti vähentynyt, sillä yhteensä liittoja solmitaan vuosittain reilut 250.
Erityisesti kesähäiden suosio näyttää Meri-Lapissa kääntyneen laskuun. Ne ovat menettäneet osuuttaan vihkimisistä ja syksy ja talvi nostavat suosiotaan vihkimisajankohtana.
Myös keväisin vihitään entistä enemmän pariskuntia. Simossa kuitenkin kesä on vielä suosituin ajankohta.
Juhannushäät ovat poikkeus, ei sääntö
Juhannushäiden suosio on kuihtunut jo aivan olemattomiin. Meri-Lapin seurakunnista vain Kemissä olivat yhdet juhannushäät tänä suvena.
– Hääparit eivät halua häiritä muiden ihmisten lomia esimerkiksi juhannushäillä nykyään, kertoo Reija Ylikontiola Keminmaan kirkkoherranvirastosta.
Kemissä avioliiton suosio näyttää olevan kasvussa. Tämän vuoden aikana on jo vihitty 49 paria, kun koko viime vuonna avioon astui 41 pariskuntaa.
Maistraatissa siviilivihkimisissä ei ole muutoksia. Viime vuonna siviilivihkimisiä solmittiin noin 130.
Viime vuonna Meri-Lapin kirkoissa vihittiin yhteensä 131 paria.
– Ehtisi tässä enemmänkin vihkimään, kommentoidaan Ylitornion kirkkoherranvirastosta.
_Toimitusharjoittelija Teemu Vallo_
Elektrobit on nyt Bittium
Elektrobitin Automotive-liiketoiminnan myynti on saanut lainvoiman ja samalla yhtiön nimi muuttui.
Elektrobit on muuttanut nimensa Bittiumiksi. Yhtiön Automotive-liiketoiminnan myynti Continental-yhtiölle on saanut lainvoiman ja samalla Elektrobit muuttaa tästä päivästä eli torstaista lähtien nimensä Bittium Oyj:ksi.
Yhtiö jatkaa edelleen Wireless-liiketoimintaansa. Se jatkaa myös Helsingin pörssissä uudella nimellään.
Automotive-toiminnan myynnistä Bittium sai 600 miljoonaa euroa, joka maksettiin käteisenä kaupan yhteydessä.
Päivystykseen ei pääse, tilataan ambulanssi – syynä voi olla suonenveto tai tikku sormessa
Ihmiset tilaavat ambulanssin nykyään yhä herkemmin kiirettömiin tilanteisiin. Jopa tikku sormessa on riittänyt siihen, että ensihoidon yksikkö on rientänyt paikalle. Myös yksinäiset ikäihmiset tilaavat ambulanssin avulla juttuseuraa.
Ambulanssi tilataan entistä herkemmin paikalle olipa syy melkein mikä tahansa. Esimerkiksi suonenveto tai tikku sormessa voivat olla syitä miksi ihmiset tilaavat ensihoidon paikalle.
– Olen käynyt katsomassa miestä, joka oli saanut tikun sormeensa. Sitten otetaan tikku pois ja sanotaan näkemiin, toteaa ensihoidon esimies Katri Länsivuori Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Halutaan hoitaja paikalle selvittämään kolotusta ja vähän juttuseuraksikin
Toive lääkäriin pääsystä on yksi yleisimpiä syitä ambulanssin tilaamiseen, vaikka hoidontarve ei olisikaan kiireellinen. Ihmiset kokevat, etteivät pääse terveyskeskuksiin ja päivystyksiinkin pitää jonottaa. Sitten tilataankin ambulanssi.
Ihmisillä on vallalla käsitys, että ambulanssilla pääsisi jonojen ohi, joka ei kuitenkaan pidä paikkansa. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa 40 prosenttia potilaista hoidetaan kotona.
– Osa ambulanssin tilanneista on pettyneitä, kun ei lääkäriin pääsekään. Suurempi osa on kyllä tyytyväisiä siihen, että saa hoidon kotiinsa eikä tarvitse ambulanssin mukaan lähteä, sanoo Länsivuori.
Yksinäisyys voi ajaa tilaamaan juttuseuraa
Yksi syy ambulanssien lisääntyneeseen tilaamiseen on ikäihmisten yksin asuminen. Ikäihmiset kaipaavat yksinkertaisesti kuulevaa korvaa ja seuraa. Silloin he tilaavat ambulanssin.
– Usein on kyse yksinäisyydestä. Halutaan hoitaja paikalle selvittämään kolotusta ja vähän juttuseuraksikin, Länsivuori kertoo.
Sitten otetaan tikku pois ja sanotaan näkemiin.
Hätäkeskusten määrän väheneminen on myös syy ensihoidon lisääntyneeseen määrään, uskotaan Etelä-Karjalan sosiaali ja terveyspiirin ensihoitoksiköstä.
– Hätäkeskuspäivystäjistä on tullut entistä varovaisempia ja tehtävät laitetaan korkeammalla riskiluokalla kuin ennen, Eksoten ensihoidon esimies Katri Länsivuori pohtii.
Päihtyneen luo yhä useammin ambulanssi eikä poliisi
Poliisien resurssipula näkyy myös. Yhä useammin poliisin sijaan päihtyneen luo rientää ambulanssi.
Ensihoidon henkilökuntaa turhauttaa välillä kiireettömät tehtävät, mutta ne on hoidettava silti ammattitaidolla. Ensihoitajien tehtävänkuva on muuttunut hätätilanteiden hoidosta laajempaan hoidon tarpeen arviointiin.
Ambulanssia työllistävät eniten iäkkäiden yleistilan lasku, kaatumiset, hengitysvaikeudet ja rintakivut.
– Entistä huonokuntoisemmat ihmiset asuvat yksin, ja se näkyy kyllä meidän työssä, Katri Länsivuori toteaa.
Länsivuori kuitenkin toteaa, ettei he luokittele mitään työtehtävää turhaksi. Kaikki potilaat hoidetaan asiallisesti ja ammattitaidolla lupaa Länsivuori. Ensihoidon tehtävien määrä on kasvanut esimerkiksi Eksoten alueella 8-10 prosenttia vuodessa, reilusta 20 000 tehtävästä noin 25 000 tehtävään.
Suoratoistopalvelut Suomessa yleisempiä kuin muissa Pohjoismaissa 
Puolet suomalaisista käyttää viikoittain suoratoistopalveluita TV-ohjelmien, elokuvien tai videoiden katsomiseen. Muissa Pohjoismaissa palvelut yleistyvät hitaammin.
Suomalaiset ovat pohjoismaalaisten joukossa ahkerimpia netin suoratoistopalveluiden käyttäjiä, arvioidaan Samsungin Techonomic Index 2015 –tutkimuksessa, jossa selvitettiin eurooppalaisten tapoja käyttää teknologiaa. 
Suomalaisista 81 prosenttia on käyttänyt suoratoistopalveluita TV-ohjelmien, elokuvien tai videoiden katsomiseen. Viime vuodesta määrä on noussut 9 prosenttia. Suomalaisista neljännes on käyttänyt palveluita päivittäin ja yli puolet viikoittain. 
Ylellä on Suomessa vahva asema suoratoistopalveluiden käytössä. Ylen keräämien kävijätilastojen mukaan Yle Areena tavoittaa viikossa 33 prosenttia suomalaisista ja päivittäin 7 prosenttia. 
Ilmaispalveluiden lisäksi myös maksullisen sisällön käyttö on kasvanut selvästi. Lähes neljännes suomalaisista maksaa suoratoistopalveluiden käytöstä kun viime vuonna samassa Techonomic Index – tutkimuksessa sisällöstä maksavia oli vasta 11 prosenttia.
Muissa pohjoismaissa suoratoistopalveluiden yleistyminen on hitaampaa. Ruotsalaisista suoratoistopalveluita on käyttänyt 73 prosenttia, norjalaisista 69 prosenttia ja tanskalaisista 64 prosenttia.
Kyselyyn vastasi 18 000 vastaajaa kahdeksastatoista Euroopan maasta. Suomalaisia mukana oli 1 000.
Voimalan ohijuoksutukset hukuttivat lähteet – montako lähdettä bongaat videosta?
Oulun Merikosken voimalan ohijuoksutukset ovat hukuttaneet jokeen rakennetun Kauneusaltaan suihkulähteet virtaavien vesimassojen alle. Lähteistä näkyy vain pieniä pulputtavia pyörteitä.
Merikosken ohijuoksutuksia on jatkettu tällä viikolla. Tällä kertaa ohijuoksutusten syynä ovat pääasiassa voimalan vuosihuoltoon liittyvät työt, joiden takia osa Oulujoen vedestä joudutaan ohjaamaan voimalan ohi. Myös runsaat sateet ovat nostaneet veden pintaa joessa.
Merikosken voimalaitoksen yksi kone on pysäytetty huoltotöiden ajaksi. Kahden muun koneen tehoa on laskettu ja niihin johdettavaa vesimäärää rajoitetaan ajoittain sukellustöiden aikana.
Korjaus- ja huoltotöiden arvioidaan jatkuvan koko heinäkuun ajan. Voimakkaimmat ohijuoksutukset ajoittuvat Oulun Energian mukaan iltapäiviin ja iltoihin sekä tarvittaessa viikonloppujen ajalle.
Virtaamat vaikuttavat koko alajuoksulla
– Uimareiden ja muiden joella liikkuvien tulee huomioida tavallista kovemmat virtaamat, korostetaan Oulun Energiasta.
Ohijuoksutusten takia vedenpinta voimalaitoksen alapuolella on noussut ja jokivesi on levinnyt myös Ainolanpuistoon.
Jokeen rakennettu kauneusallas on myös täyttynyt poikkeuksellisen runsaalla vesimäärällä ja altaan pohjassa olevat suihkulähteet ovat jääneet kokonaan veden peittoon. Lähteiden pumppujen teho ei riitä puskemaan suihkuja veden päälle, joten suurin osa lähteistä näkyy vain pieninä lisäkuohuina virtaavassa vedessä.
Capitals ja Ducks luottivat kokemukseen – kolminkertainen Stanley Cup -mestari Washingtoniin
Justin Williams jättää Los Angelesin ja matkaa seuraavaksi Washington Capitalsin riveihin. Toinen sarjan veteraani, Shawn Horcoff siirtyy puolestaan Anaheimiin.
Yhteensä 6,5 miljoonan dollarin sopimus vie Justin Williamsin Washingtoniin. Los Angeles Kingsin nyt jo entisen hyökkääjän sopimus on [TSN:n](http://www.tsn.ca/capitals-williams-reach-two-year-deal-1.323470) mukaan kaksivuotinen.
33-vuotias laituri heilutti verkkoa viime kaudella 18 kertaa yhteensä 81 ottelussa. Williams on voittanut kolme Stanley Cupin mestaruutta: yhden Caroline Hurricanesin paidassa ja kaksi Los Angelesissa.
Williams on pelannut 918 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt 227 maalia ja 582 pistettä. Kanadalainen aloitti uransa maailman arvostetuimmassa jääkiekkosarjassa kaudella 2000-2001. Tuolloin hän edusti Philadelphia Flyersia.
Lisäksi Williamsin kaapista löytyy pudotuspelien joukkueellensa arvokkaimmaille pelaajalle annettava Conn Smythe -palkinto vuodelta 2014.
Myös Anaheim Ducks hankki veteraaniluokan pelaajan. Seura teki vuoden ja arvoltaan 1,75 miljoonan dollarin sopimuksen Shawn Horcoffin kanssa. 
36-vuotias hyökkääjä pelasi kaksi viime kautta Dallas Starsin joukkueessa kantaen A-kirjainta rintamuksessaan. Horcoffin NHL-taival on jo 949 ottelun mittainen. Tehoja hän on iskenyt urallaan yhteensä 496 pisteen verran.
Ennen Dallasia Horcoff edusti pitkään Edmonton Oilersia. Hän toimi joukkueen kapteenina vuosina 2009-2013.
_Korjaus klo 7.47: Williamsin sopimuksen arvo yhdeltä vuodelta on 3,25 miljoonaa dollaria ja kahdelta vuodelta tällöin 6 miljoonaa._
Pikaruoan rasva voi heikentää nelikymppisten muistia
Transrasvahappoja on etenkin pikaruoassa kuten ranskalaisissa perunoissa, perunalastuissa ja leivonnaisissa sekä pieniä määriä luonnostaan maidossa, maitotuotteissa sekä punaisessa lihassa.
Runsaasti transrasvahappoja sisältävä ruokavalio voi yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan heikentää muistin toimintaa. Yhteys havaitaan nelikymppisillä ja nuoremmilla miehillä, [Plos One](http://www.plosone.org/) -lehdessä julkaistut tulokset osoittavat.
Transrasvoja syntyy kasvirasvojen teollisessa kovettamisessa. Niitä on etenkin pikaruoassa ja ne altistavat mm. sydänsairauksille ja nostavat haitallisen kolesterolin määrää veressä.
Nyt julkaistujen tulosten perusteella muistitestien tulokset heikkenevät tasaisesti mitä enemmän transrasvahappoja miehen ruokavaliossa on. Kun tutkimukseen osallistuneet 45-vuotiaat ja sitä nuoremmat miehet muistivat sanamuistitestissä keskimäärin 86 sanaa, paljon transrasvoja syövät samanikäiset muistivat 12 sanaa vähemmän.
Transrasvahappoja on etenkin pikaruoassa kuten ranskalaisissa perunoissa, perunalastuissa ja leivonnaisissa sekä pieniä määriä luonnostaan maidossa, maitotuotteissa sekä punaisessa lihassa. Onkin mahdollista, että transrasvojen sijaan nyt havaitut muistivaikutukset selittyvät transrasvoja paljon saavien muutenkin epäterveellisellä ruokavaliolla.
Tutkimuksessa muistitestit tehtiin runsaalle tuhannelle miehelle ja naiselle, joilta oli saatu myös tiedot ruokavalioista. Naisia tutkimuksessa oli liian vähän, joten analyysissa keskityttiin miehiin. Miehillä yhteys koski vain 45-vuotiaita ja nuorempia.
Helsingin poliisipäällikkö Aarnio-jutusta: Paljon kysymyksiä, vähän vastauksia
Helsingin poliisilaitosta johtava poliisipäällikkö Lasse Aapio sanoo Ylen haastattelussa, että Jari Aarnion oikeusprosessi on ollut raskasta aikaa huumepoliiseille. Aapio myöntää, että törkeiden huumejuttujen tutkinnassa on tapahtunut notkahdus. Aapio kuitenkin haluaa pitää törkeiden huumejuttujen tutkinnan Helsingin poliisilla.
Ulkopuolinen yritys tehostamaan valvontaa
**Mitä mieltä olette Helsingin käräjäoikeuden antamasta Trevoc-tuomiosta, jossa Aarnion katsottiin toimineen esteellisenä Helsingin poliisilaitoksella, kun hän oli valmistelemassa seurantalaitehankintoja Trevoc-yhtiöstä?**
– Käräjäoikeus on asiaa pohtinut ja tullut tähän johtopäätökseen. Meidän täytyy tietenkin miettiä, miten jatkossa toimimme niin, että nämä esteellisyyskysymykset havaitaan.
**Käräjäoikeus hylkäsi petossyytteet ja samalla mittavat viranomaisten vahingonkorvausvaatimukset. Aiotteko vaatia vahingonkorvauksia hovioikeudessa?**
– Lopullisia päätöksiä ei ole tehty. Olemme ilmoittaneet tyytymättömyyttä ja elokuussa on mietittävä, millainen kirjelmä tehdään hovioikeudelle tästä asiasta.
**Onko Trevoc-jutulla ollut vaikutuksia Helsingin poliisilaitoksen toimintaan?**
– Meillä eri henkilöt käsittelevät eri vaiheessa asioita, että syntyy eri näkökulmia siitä, ovatko hankinnat tarpeen. Ja myös siitä, millä tavalla niitä esittelevä henkilö liittyy johonkin yritykseen tai millä tavalla ei liity. 
– Muutama kuukausi sitten teimme sopimuksen erään ulkopuolisen yrityksen kanssa. Nyt näihin prosesseihin tulee ulkopuolinen näkökulma siviilimaailmasta. Ulkopuolinen taho käy läpi hankintoja ja mietimme niitä yhdessä. Meillä on asioita, jotka täytyy hoitaa sillä tavalla, että mitään virheitä ei tule.
Huumeoikeudenkäynti
**Millä mielin te poliisilaitoksen johtajana seuraatte entisen alaisenne huumeoikeudenkäyntiä?**
– Koko ajan olemme joka päivä tarkastelleet, että mitä erilaisia väittämiä tai kertomuksia asiassa tulee, ja mitä siellä tapahtuu. 
**Onko teillä oma henkilö seuraamassa oikeudenkäyntiä?**
– Kyllä me olemme sitä seuranneet ihan tiiviisti läsnä.
**Onko syyttäjien tähän mennessä esittämillä väitteillä ollut jotain vaikutusta teidän toimintaanne?**
– Tässä vaiheessa seuraamme oikeudenkäyntiä ja sitä, miten se kehittyy. Nyt käydään läpi asiakirjoja ja teknisiä todisteita. Henkilötodistelu alkaa sitten loppusyksystä, ja sitten arvioimme tilannetta, kun myös meidän omaa henkilökuntaa on siellä todistamassa.
**Huumeoikeudenkäynnissä Aarniota syytetään ns. Pasilan mieheksi, joka järjesteli huumeiden maahantuontia. Syyttäjän mukaan Pasilan miehen kännykät ovat paikantuneet usein Aarnion kotiin. Aarnion mukaan kännykät ovat olleet huumepoliisin työpuhelimia ja niitä säilytettiin usein huumepoliisin salaisessa konttorissa Helsingin Pasilassa.** **Oliko tällainen salainen konttori olemassa?**
– Se on ollut erään yksikön työpiste, ja siitä on maksettu vuokralaskut. Se on ollut sillä hetkellä tarkoituksenmukainen tapa, että tämmöinen piste on ollut tälle yksikölle tarkoitettuna. Myöhemmin siitä on luovuttu, kun toimitilat ovat olleet paremmat ja toiminta on mennyt eteen päin.
**Säilytettiinkö siellä paikassa kännyköitä?**
– Se varmaan oikeudenkäynnissä selvitetään, kuka on mitäkin kännyköitä säilyttänyt. Se yksikkö, joka on ollut, niin se on tehnyt tarkkailutoimintaa, eikä ole suoranaisesti ollut näiden kännyköiden kanssa tekemisissä. 
"Kuka puhuu totta ja kuka mitäkin"
**Milllainen Aarnion oikeusprosessi on ollut hänen entisille alaisilleen?**
– Kyllä varmasti tutkijat ovat miettineet, että millä tavalla mennään eteen päin, ja miten tähän suhtaudutaan. Kuka puhuu totta ja kuka mitäkin. Ja miten tämä maailma on oikeasti mennyt viimeiset vuodet siinä työyhteisössä, jossa he ovat olleet mukana. On paljon kysymyksiä, vähän vastauksia. Varmaan koskaan ei mitään lopullisia vastauksia tulekaan. 
– Tietenkin tämä on tuonut mukanaan paljon tunnetta. Tuttavat, läheiset ja kaikki ihmiset puhuvat tästä asiasta. Ei tämä ole pelkästään työpaikalla, mutta kun menet kotiin tai siviilimaailmaan esimerkiksi kauppaan, niin se asia koko ajan niin kuin velloo joka suunnassa.
– Kaikesta tästä humusta ja hässäkästä huolimatta Helsingin poliisi tekee joka päivä hyvää työtä. Joka päivä parantaa tekemistään, ja on lähellä asukkaita. Yritämme vastata kaikkiin haasteisiin ja suuri osa meidän yli 1600 ihmisen porukasta tekee töitä joka päivä paremman Helsingin ja paremman yhteiskunnan eteen.
Törkeiden huumejuttujen tutkinta
Yle Uutiset kertoi viime syksynä, että Helsingin huumepoliisin tutkinnassa olevien törkeiden huumejuttujen määrä romahti Aarnion vangitsemisen jälkeen. Tuolloin poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja huumepoliisin uusi päällikkö Jukka Paasio selittivät tilannetta muun muassa "tilastovirheellä". 
**Mikä on törkeiden huumejuttujen tilanne?**
– Riippuu tietysti siitä, millä tavalla tilastoja tulkitaan. Tietenkin varmaan notkahduksia on tapahtunut, kun henkisesti on ollut raskasta ja tutkintatavat on hieman muuttuneet. On syntynyt kysymyksiä, että jos tekee näin, niin joutuuko syytteeseen tai tutkintaan. Ja mikä on se uusi tulkinta, millä tavalla näitä huumejuttuja tehdään. 
– Isompia juttuja on ollut vaikeampi saada aikaiseksi semmoisessa henkisessä tilassa. Nyt tätä henkistä latausta haetaan, ja yritetään löytää luottamus siihen, että itse luotamme itseemme ja tähän tapaan tehdä töitä.
**Löytyykö sitä luottamusta?**
– Kyllä se pikkuhiljaa. Se on niin kuin urheilussa, että onnistumisen kautta sitä löytyy. Ja onnistumisiakin on tullut tässä. Uskon, että jatkossakin niitä tulee enenevässä määrin.
Helsingin poliisilaitos haluaa tutkia törkeitä huumejuttuja tulevaisuudessakin
Eläkkeelle jäänyt poliisiylijohtaja Mikko Paatero pohdiskeli Ylen haastattelussa toukokuussa, että törkeiden huumejuttujen tutkinnan voisi periaatteessa keskittää keskusrikospoliisille. Paatero ei kuitenkaan ollut varma, olisiko se järkevää nykyisessä tilanteessa.
**Tulisiko törkeiden huumejuttujen tutkinta ottaa pois Helsingin poliisilta?**
– Tärkeintä koko ajan huumerikostutkinnassa on suhde paikalliseen toimintaan ja kenttäpartioihin. Meillä on satoja poliiseja, jotka toimivat asukkaiden kanssa joka päivä. Se informaatio on tärkeää jatkossakin näille isoillekin jutuille. Kuka sitten kansainväliset yhteydet hoitaa, ja mikä on roolijako, niin sitä varmasti on mietittävä. 
\- Kyllä minä lähden siitä, että meillä Helsingin poliisissa on osaaminen ja kyky siihen hommaan. Ja se on tärkeää, että meillä on jatkossakin kyky hoitaa vakaviakin ja törkeitä huumausainerikoksia.
Tietolähteet
**Helsingin poliisin tietolähteiden käyttämistä selvitetään parhaillaan syyttäjä Jukka Haaviston johtamassa esitutkinnassa. Käytetäänkö Helsingin poliisilaitoksella tietolähteitä?**
– Meillä on järjestelmä, mikä pelaa tällä hetkellä ja tuottaa pikkuhiljaa tulosta. 
**Eli käytetäänkö tietolähteitä?**
– Ainakin heidän informaatioonsa käytetään tällä hetkellä. Pikkuhiljaa tämän uuden järjestelmän mukaan toimitaan. Järjestelmä on dokumentoitu ja kiitelty jopa hallinnon sisällä. Pitäisi olla järjestelmä, joka on täysin aukoton. 
**Huumepoliisit ovat sanoneet, että eihän kukaan hurja lähde tietolähteeksi, jos hänet rekisteröidään. Onko tässä nyt menetetty joitain tärkeitä tietolähteitä?**
– Se on varmaan pidemmällä aikavälillä kysymys lainsäädännöstä. Tässä vaiheessa näkisin, että on kysymys muutosvaiheesta, jossa siirrytään jostakin toisesta asiasta toiseen ja kestää oman aikansa, kun totutaan tähän uuteen tapaan. Uskon, että uusi tapa pikkuhiljaa tuottaa tulosta enemmänkin jatkossa.
**Onko siirrytty siis siihen, että tietolähteitä rekisteröidään, vai mitä tarkoitatte?**
– Ei ole siitä kysymys, kuinka paljon rekisteröidään tai mikä on saavutus. Tärkeintä on se, että jos poliisi tapaa tietolähteitä muuta kuin satunnaisesti, niin se on asiakirjoissa todistettavissa. Se voidaan myös jälkikäteen arvioida, eivätkä asiat ole ilmassa, ja sitten on väitteitä siitä, mitä on puhuttu tai mitä on tehty.
Luottamus omaan henkilöstöön
Eräät Helsingin huumepoliisit kertoivat vuosi sitten Ylen uutisissa, että heistä tuntuu, että Aarnion jutun takia talon johto ei luota heihin.
**Luotettako te tällä hetkellä alaisiinne?**
– Olen henkilökunnallekin sanonut, että tässä ei maailma parane, jos minä vakuuttelen luottamusta henkilökuntaan. Meidän täytyy löytää asukkaiden ja ihmisten luottamus. Täytyy mennä eteen päin sillä tavalla, että teemme tuloksia ja sitä kautta ansaitsemme paikkamme.
**Luotatteko te tällä hetkellä teidän jokaiseen alaiseenne tässä poliisilaitoksessa?**
– Minä luotan siihen, että eteen päin mennään ja tehdään töitä.
Hukkumiselta pelastuneiden tarinoista voi ottaa oppia – "Hurja lukea, mutta myös ihana"
Ikävistä tarinoista voidaan oppia. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto nimittäin on kerännyt jo muutaman vuoden ajan tarinoita läheltä piti -tilanteista, joissa veden varaan joutumisen jälkeen on pelastuttu.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto [on kerännyt](http://www.suh.fi/tiedotus/oletko_sina_ollut_vahalla_hukkua) vuodesta 2011 alkaen tarinoita tilanteista, joissa hukkuminen on ollut lähellä. Liittoa kiinnostaa hukkumissyiden lisäksi mitkä asiat ovat tilanteiden taustalla ja mitkä etukäteisvaikuttajina.
– Ne ovat hyviä, varoittavia esimerkkejä. Niistä näkee, kuinka pienistä asioista voi syntyä iso vaaratilanne. Tarinat ovat herättäneet ymmärrystä siitä, miten pienestä voi olla kiinni pelastuuko vedestä, asiaa korkeakouluopintojen lopputyönään vuonna 2011–2012 tutkinut, liiton koulutussuunnittelija Anneli Toivonen kertoo.
Tutkimus osoittautui niin mielenkiintoiseksi, että lomake, johon kuka tahansa voi jättää tarinan läheltä piti -tilanteestaan, jätettiin liiton sivuille ja on siellä edelleen. Tarinoita on tullut yhteensä jo yli 200 kappaletta.
– Yhteenvetona voidaan todeta, että monet jättävät oman elämänsä aikalailla sattuman varaan. Moni luottaa siihen, "ettei minulle käy niin". Onnekas sattuma pelasti useammin kuin uimataito, Toivonen ynnää.
Toivonen kertoo, että alkoholi oli verrattain vain harvoin mukana veden varaan jouduttaessa. Hän uskoo, että tarinoista on saatettu jättää jotain pois.
– Omaa törttöilyä ei haluta tai tohdita kertoa.
Elokuvissa hukkumiskohtaukset kuvataan usein epärealistisesti
Veteen vajottaessa toiset miettivät pelastumiskeinoja, toiset eivät välttämättä mitään.
– Reagointi yleensä poikkeaa siitä, miten ihminen on ajatellut toimivansa vastaavanlaisessa tilanteessa. On vain pieni hetki aikaa miettiä toimiiko oikein vai väärin. Tarve hengittää tulee ensimmäisenä, Anneli Toivonen kertoo.
– Vain harva pystyy rauhoittumaan ja miettimään, että minäpä nyt kellun ja nousen rauhallisena ja rentona. Voi tulla vaikka suonenveto tai jokin muu, mikä estää järkevän käyttäytymisen.
Elokuvissa hukkumiskohtaukset kuvataan usein epärealistisesti. Veteen joutunut saattaa huitoa ja huutaa pinnan rajalla ja vasta lopulta vajoaa pohjaa kohti.
Taju voi lähteä heti 5–15 sekunnissa, tai sitten siinä voi mennä 3–5 minuuttia taistellen hapesta. Se on yksilöllistä.
– Kun veden alle joutuu, niin ei sieltä pompata pintaan. Ehkä haukataan happea, mutta ei siellä käsiä heilutella – se on hyvin harvoin mahdollista. Usein ajaudutaan pystyasentoon, mikä monessa tutkimuksessa onkin tullut ilmi. Käsi saattaa vähän heilahtaa, näin yritetään tehdä hätää näkyväksi.
Tajuttomaan tilaan joutuminen voi viedä vähimmillään 5 sekuntia. Toivosen mukaan paljon riippuu tilanteesta, henkilöstä, varusteista ja veden lämpötilasta.
– Taju voi lähteä heti 5–15 sekunnissa, tai sitten siinä voi mennä 3–5 minuuttia taistellen hapesta. Se on yksilöllistä.
Hukkuneiden määrä on [lähes puolittunut ](http://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/hukkumiset_2015)tämän vuoden alkupuoliskolla viime vuoteen verrattuna. Anneli Toivonen on iloinen, vaikka sanoo, että yksikin hukkuminen on aika liikaa.
– Toivomme, että ystävästä muistettaisiin huolehtia. Kun lähdetään kaverin kanssa niin palataan myös kaverin kanssa.
"On koskettavia tarinoita"
Toivonen on saanut lukea monia veden varaan joutuneiden kynällä kirjoitettuja tarinoita. Tekstit tuovat tärkeää tietoa niin Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitolle kuin kansalaisillekin.
– On koskettavia tarinoita. Esimerkiksi sellaisia, että veli on pitänyt siskoa kädestä laiturin reunalla niin kauan, että lisäapua on saatu. Tai sitten sellaisia, että on heitetty lakana veteen, kun muuta ei ole ollut. Hurja lukea, mutta myös ihana, sillä tarinat päättyvät onnellisesti, Anneli Toivonen miettii.
Omaa törttöilyä ei haluta tai tohdita kertoa.
– Jokainen läheltä piti -kokemus on koettu – oli se sitten 10 sekunnin tai 10 minuutin mittainen.
Asennemuutokset tarinoiden kertojissa välittyy yhteydenotoissa.
– He ovat selkeästi lähteneet miettimään turvallisuusasenteita. On myös vedenpelkoa, mutta se on luonnollinen reaktio. Eihän sen toki pitäisi mennä niin, että vaatii melkein hukkumisen, jotta alkaa ajatella vesiturvallisuutta. Mutta siksi nämä tarinat ovatkin hyviä – toisten kokemusten kautta voi oppia, Toivonen sanoo.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto toivoo veden varaan joutuneiden tarinoita jatkossakin. Liiton mukaan tarinoita voisi jatkossa jalostaa vieläkin enemmän.
Vakuutusyhtiön sairaala laajentaa rajusti – "Aika näyttää siirtyykö OP:n painopiste terveysbisnekseen"
OP-finanssikonserni avaa uudet sairaalat Tampereelle, Ouluun, Kuopioon ja Turkuun. Ensimmäistä Oma-sairaalaa on kiitelty tehokkuudesta.
OP-finanssiryhmän Oma-sairaala kasvattaa toimintaansa.
Yhtiöllä on tällä hetkellä yksi sairaala Helsingin Huopalahdessa. Huopalahden sairaala on vastikään laajentanut tarjontaansa ortopediasta mmuuhun kirurgiaan, hammashoitoon ja työterveyshuoltoon. Suunnitelmissa on laajentaa myös muille erikoissairaanhoidon aloille.
Parin vuoden kuluessa yhtiö aikoo avata yhteensä neljä uutta sairaalaa Tampereelle, Ouluun, Kuopioon ja Turkuun. Ensimmäiseksi kesällä 2016 aukeaa Tampereen sairaala, ja tästä puolen vuoden välein aukeavat muiden yliopistokaupunkien sairaalat.
– Tämän jälkeen valtaosa suomalaisista asuu parin tunnin ajomatkan päässä palveluistamme, perustelee Oma-sairaalan toimitusjohtaja Harri Aho.
Oma-sairaala hoitaa Pohjolan asiakkaita - entä valinnanvapaus?
Oma-sairaala on Suomen ensimmäinen vakuutusyhtiön omistama sairaala. Se hoitaa pääasiassa omistajansa asiakkaita eli Pohjolassa vakuutettuja ihmisiä.
Haluamme ohjata asiakkaat Oma-sairaalaan, koska täällä pystymme pitämään huolta hoitoketjun nopeudesta ja hinnoittelusta
80% potilaista tulee Oma-sairaalaan Pohjolan lakisääteisten tapaturma- tai liikennevakuutusten kautta. Loput 20% ovat muiden vakuutusyhtiöiden asiakkaita.
OP-finanssiryhmää onkin arvosteltu julkisuudessa siitä, ohjataanko Pohjolan asiakkaat puoliväkisin Oma-sairaalaan.
Toimitusjohtaja Harri Aho vakuuttaa, että vahingon sattuessa Pohjolan asiakkailla on vapaus valita Oma-sairaalan ja muiden sairaaloiden väliltä.
– Meitä usein haastetaan tuosta, ja täytyy sanoa, että en ole vielä koskaan meidän ala-aulassa nähnyt henkilöä, joka makaa nelinkontin ja sanoo, että en halua tulla sairaalaan, Aho naureskelee.
Jos Pohjolan asiakas haluaa valita muun sairaalan kuin Oma-sairaalan, joutuu hän odottamaan pidempään vakuutusyhtiön korvauspäätöstä.
– Tottakai haluamme ohjata asiakkaat Oma-sairaalaan, koska täällä pystymme pitämään huolta hoitoketjun nopeudesta ja hinnoittelusta, sanoo Aho.
Oma-sairaalaa kiitellään nopeudesta
OP:n Oma-sairaala on kertomansa mukaan onnistunut lähes puolittamaan ortopedian potilaiden hoitoketjuun kuluvan ajan alan keskiarvosta. Näin on onnistuttu lyhentämään sairauspoissaoloja, joista tulee mittavia kustannuksia sekä työnantajille että vakuutusyhtiölle itselleen.
Oma-sairaala on siinä mielessä sellainen helppo nakki, että heillä on ennalta seulottuja potilaita
Hoitoketjun lyhentämisessä avainasemassa on ollut sairaalan logistiikka: vakuutushakemukset käsitellään sairaalassa, ja potilas leikataan usein jo samana päivänä. Myös hoidon koordinointiin on erityisesti panostettu päällekkäisyyksien ja turhien operaatioiden välttämiseksi.
Asiakkaat ovatkin olleet sairaalan omien mittareiden mukaan tyytyväisiä. Erityisesti kiitellään hoidon nopeutta.
– Jokainen minuutti, jonka potilas on sairaalassa, maksaa meille 150 euroa. Siksi haluamme olla mahdollisimman tehokkaita, sanoo Omasairaala oy:n toimitusjohtaja Harri Aho.
Professori: Helppo olla tehokas, kun valikoi potilaansa
Vaikka moni sairaala häviää Oma-sairaalalle hoitoketjun pituudessa, terveydenhuollon tehokkuutta tutkinut professori muistuttaa, että koordinointi hoitoketjun lyhentäminen on helppoa, kun potilaita on vähän ja he tulevat valikoidusti työterveyden kautta.
– Oma-sairaalahan on siinä mielessä sellainen helppo nakki, että heillä on ennalta seulottuja potilaita, joilla on tyypillisesti tuki- ja liikuntaelinongelmia. Eli siellä ei ole sitä terveydenhuollon koko kirjoa, vastaa Aalto-yliopiston teollisuustalouden professori Paul Lillrank kysymykseen siitä, mikä on Oma-sairaalan salaisuus.
OP:n painopiste tulevaisuudessa terveysbisnekseen?
OP-finanssiryhmän omien mittareiden mukaan asiakastyytyväisyys Oma-sairaalassa on ollut parempaa kuin yhtiön pankki- ja vakuutuspalveluissa.
Saattaa jopa olla, että tulevaisuudessa OP tekee "Nokiat", eli palveluiden painopiste siirtyy vanhasta liiketoiminnasta uuteen, visioi Omasairaala oy:n toimitusjohtaja.
– Sen aika näyttää. Nyt toistaiseksi meillä on kaksi vahvaa kivijalkaa, pankki- ja vakuutuspalvelut, joihin Oma-sairaalan tehtävä on tuoda lisäarvoa.
Syksyllä Oma-sairaalan nimi muuttuu Pohjola Terveys Oy:ksi.
Poliisiviestinnän lehtori luki Alexander Stubbin 11 900 twiittiä – "Hän ei ollut pääministerin mittainen mies"
Marko Vesterbacka kirjoitti Alexander Stubbin pääministeriajasta kirjan. Hän pitää Stubbin optimismia vaikeina aikoina "vähän huolestuttavana".
Alexander Stubbin (kok.) twiitit voidaan jakaa viiteen kategoriaan, sanoo poliisiviestinnän lehtori Marko Vesterbacka. Hän on kirjoittanut Stubbista tuoreen kirjan "Minuhe tyrvääläinen".
Vesterbacka luki viime vuoden keväällä kaikki Stubbin siihenastiset 11 900 twiittiä.
**1. Jossakin on innostava ilmapiiri, pöhinää, liikettä.**
**2. Jollakulla on innostava suhtautuminen.**
**3. Joku esitti hyvän pointin.**
**4. Minä. Minä yksin, minä muiden kanssa, minä. Aina suu leveässä hymyssä.**
**5. Joku on kyyninen. Hän ei suhtaudu innostuneesti. Hän ei halua olla kanssamme. Hänen pointtinsa ei ole hyvä.**
Vesterbackan mukaan Stubbin twiiteillä on merkitystä, koska niiden seuraajamäärä on niin iso. Stubbia seuraa nykyään 222 000 Twitterin käyttäjää.
Stubb tsemppaa lifestyle-porvareita
Vesterbackan mukaan seuraajien mielenkiintoisin joukko ovat niin sanotut lifestyle-porvarit. He ovat ihmisiä, joilla ei välttämättä itsellään mene hyvin. Silti he haluavat samaistua hyvään pöhinään ja liikkeeseen.
Stubb osaa palvella tätä käyttäjäryhmää hyvänä tsempparina. Vesterbackan mukaan Stubb väheksyy historiaa ja sanoo, että meidän pitää irrottautua menneisyyden traumasta.
– Stubb sanoo arvostavansa kokoomusjohtajista eniten J.K. Paasikiveä, vaikka kukaan kokoomusjohtajista tuskin on kauempana Stubbin arvoista, Vesterbacka sanoo.
"Suomalaisille ei ole hyvä silotella asioita"
Vesterbackan mielestä pääministeri Stubbin yltioöoptimismi oli vähän huolestuttavaa etenkin tilanteessa, jossa Suomi rämpii pitkässä taantumassa.
– Stubb ei ollut pääministerin mittainen mies. Suomalaisille ei ole hyvä silotella asioita.
Vesterbacka kuitenkin myöntää, että Stubb voisi olla hyvä tsemppari nousukauden Suomessa.
Vesterbacka on ammatiltaan poliisin taktisen viestinnän asiantuntija. Hän opettaa Tampereella poliisiopiskelijoille kirjoittamista, vuorovaikutusta ja rikostutkinnallista ajattelua.
– Siinä maailmassa tarvitaan illuusiotonta asennetta, Vesterbacka sanoo.
_Marko Vesterbacka: Minuhe tyrvääläinen. Viisitoista kuukautta havaintopäiväkirjaa 2013–2015 jKr. julkaistiin Vanhan kirjallisuuden päivillä Sastamalassa 27. kesäkuuta._
Hollanti kokeilee kansalaispalkkaa
Utrechtin kaupunki testaa, jatkuuko yhteiskunnan toiminta normaalina, kun kaikille taataan perustulo.
Hollannin Utrechtissa aloitetaan kesälomien jälkeen kansalaispalkkakokeilu. Kaupunki haluaa selvittää yhdessä Utrechtin yliopiston kanssa, pystyykö yhteiskunta toimimaan normaalisti, kun kaikille taataan peruspalkka, brittilehti [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/dutch-city-of-utrecht-to-experiment-with-a-universal-unconditional-income-10345595.html) kirjoittaa.
Hollannissa halutaan tietää, passivoituvatko sosiaaliavustusta saavat ihmiset, kun heidän ei ole perustulonsa saamiseksi pakko tehdä mitään. Kansalaispalkan puolestapuhujat uskovat, että perustulo antaa ihmisille enemmän aikaa tehdä vapaaehtoistyötä ja opiskella.
– Tietojemme mukaan alle 1,5 prosenttia ihmisistä väärinkäyttää tukia. Ennen kuin rupeamme väittelemään, palkan käyttöönotosta, meidän on tutkittava, toimiiko kansalaispalkka todella, kaupunginvaltuuston jäsen Victor Everhardt sanoi De Stad Utrecht-lehdelle The Telegraphin mukaan.
Jos Utrechtin kokeilu onnistuu, kansalaispalkka voi levitä myös muihin Hollannin kaupunkeihin.
Suomessa perustulokokeilu on kirjattu uuteen hallitusohjelmaan.
Eläkeläisleiri tunnustaa realiteetit – ohjelmassa isovanhemmuutta ja testamentin tekoa
Luennoilla käsitellään kolmannen iän tehtäviä ja arjessa jaksamista. Ryhmäkeskustelut lisäävät yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Kalajoella järjestettävän viisipäiväisen leirin ohjelmassa on retkeilyn, musiikin, nuotioillan ja muun tyypillisen leiriohjelman ohella esimerkiksi opastusta testamentin tekoon.
– Sehän kuuluu elämään, että täytyy valmistautua kuolemaan. Perinnönjaon ohella käsitellään hoitotahto, se on vanhuksille tärkeä asia ja siihen saa nyt asiantuntijaopastusta, kertoo leirin vetäjä Martti Peräaho.
Leirillä käsitellään myös kolmannen iän tehtäviä, isovanhemmuutta ja arjessa jaksamista. Asiantuntijaluentojen ohella teemoja puidaan keskusteluryhmissä.
– Ryhmiä on seitsemän, jotta ehditään rauhassa keskustella ja jokaisella olisi suunvuoro. Leirin tavoitteena on sosiaalinen yhteenkuuluvuus ja kokemuksellisuus, Peräaho kertoo.
Kukin voimiensa mukaan
Eläkeläisten leiriltä saa ravintoa niin sielulle kuin ruumiillekin. Aamulla ja illalla pidetään hartaudet, ja liikunnallisiin rientoihin voi osallistua oman kuntonsa mukaan. Ohjelma on väljä ja ruokailulle on varattu rutkasti aikaa. Tarkoitus on levätä ja rentoutua.
– Jokainen tietää omat voimavaransa ja toimii sen mukaan. Ulkoiluun ja liikuntaan osallistutaan vapaaehtoisesti, kertoo leirillä ryhmänohjaajana ja sairaanhoitajana toimiva Eeva Hukkanen.
– Eilen puolet leiriläisistä lähti parin kilometrin jumppalenkille, leirille osallistuva Veli Ainali lisää.
Ainali on leirin konkari ja tottunut säestämään laulut ja virret. Eniten hän odottaakin yhdessä musisointia.
– Musiikki aiheuttaa hyviä tuntemuksia. Yhdessä laulaminen on jotain sanoinkuvaamattoman merkittävää.
NHL-pelaajamarkkinat veivät Beleskeyn Anaheimista Bostoniin – sopimus viisivuotinen
NHL-seura Anaheim Ducksissa pitkään kiekkoillut Matt Beleskey jatkaa uraansa Bostonissa. 
Anaheim Ducksin hyökkääjä Matt Beleskey siirtyy Boston Bruinsiin. Sami Vatasen joukkuekaveri edusti Ducksia kaudesta 2008-2009 asti.
[TSN-urheilusivuston ](http://www.tsn.ca/bruins-beleskey-reach-five-year-pact-1.323261)tietojen mukaan Beleskeyn sopimus on viisivuotinen, jonka arvo on 19 miljoonaa dollaria.
Kulunut kausi oli 27-vuotiaan Beleskeyn uran parhaita. Kanadalainen teki Anaheimin paidassa yhteensä 65 ottelussa 32 pistettä.
Beleskeyn lisäksi Bostonin rivejä ensi syksynä täydentää Jimmy Hayes. 25-vuotias hyökkääjä siirtyy keltamustapaitoihin Florida Panthersista. Vaihdossa Floridaan lähtivät Reilly Smith ja Marc Savard.
Englanti teki lisäajalla oman maalin – Japani dramaattisesti finaaliin!
Jalkapallon naisten maailmanmestaruusturnauksen välierä Japanin ja Englannin välillä ratkesi dramaattiseen lisäaikamaaliin.
Voiko MM-välieräottelu kauheammalla tavalla päättyä? Englannin maajoukkueen Laura Bassett joutui kokemaan epäonnensoturin karmean kohtalon potkaistuaan pallon tuomarin antamalla lisäajalla omaan verkkoon. Maali nosti Japanin 2-1-johtoon ja vain minuutteja myöhemmin loppuneen ottelun voittoon.
Varsinaisia pelitilannemaaleja ei ottelussa muuten nähty. Hallitseva maailmanmestari Japani siirtyi 1-0-johtoon 32 minuutin pelin jälkeen rangaistuspilkulta. Englannin Claire Rafferty työnsi Saori Ariyoshia selästä ja tuomarin määräämän rankkarin iski sisään Aya Miyama.
Takaa-ajoasemassa englantilaiset sisuuntuivat ja loivat painetta Japanin päätyyn. Vain seitsemän minuuttia edellisestä määräsi tuomari uuden rangaistuspotkun – tällä kertaa japanilaisten alueella. Fara Williams toi pilkulta Englannin tasoihin.
Toisella puoliajalla Englanti oli hallitsevampi osapuoli ja loi useita paikkoja. Toni Dugganin ylärimaan osunutta vetoa lähemmäksi joukkue ei kuitenkaan päässyt.
Varsinaisen peliajan viimeisillä minuuteilla kaikki merkit viittasivatkin siihen, että Montrealissa pelatussa ottelussa mentäisiin jatkoajalle. Kauhea epäonnen purku muutti kuitenkin ottelun suunnan tuomarin antamalla lisäajalla. Japani pääsi kuin varkain nousemaan oikealta laidalta ja Nahomi Kawasumi lähetti vaarallisen keskityksen kohti Englannin maalia. Bassett kurotti jalkansa palloon, mutta kaikkien hölmistykseksi purkupotku lähettikin pelivälineen yli maalivahti Karen Bardsleyn ja yläriman kautta omaan maaliin.
Maalikamerateknologia ja hidastuskuvat todistivat faktan: pallo kävi viivan väärällä puolen. Tappion myötä Englanti joutuu tyytymään lauantain pronssipeliin Saksaa vastaan. Japani pääsee puolestaan puolustamaan vuonna 2011 kaappaamaansa maailmanmestaruutta sunnuntain finaalissa ennakkosuosikki Yhdysvaltoja vastaan.
Nuuskan nakertama haava voi olla suusyövän esiaste
Nuuska pullottaa usein nuoren miehen huulessa. Nuorten nuuskan käyttö on erittäin tuttu ongelma koko Suomessa. Lapissa erityisesti länsirajalla ruotsalaisten kauppojen läheisyys näkyy selkeästi nuuskaamisen yleistymisenä.
Tuore nuorten terveystapatutkimus kuluvalta vuodelta osoittaa nuuskan käytön yleistyneen koko Suomessa kymmenen viime vuoden aikana. Eniten nuuskaavat 18-vuotiaat pojat, joista 15 prosenttia käyttää nuuskaa päivittäin tai satunnaisesti.
Jo aikaisemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että eniten nuuskaa käyttävät lappilaiset. On selvää, että Ruotsin rajan läheisyys helpottaa nuuskan saatavuutta.
Moni ei varmasti itse edes huomaa nuuskan aiheuttamia muutoksia suun limakalvoissa.
Nuuska sisältää yli 2500 kemikaalia, joista lähes 30 on syöpää aiheuttavia. Nikotiinia nuuskassa on jopa 20 kertaa tupakkaa enemmän. Nuuska aiheuttaa nopean nikotiiniriippuvuuden.
Suun terveydessä nuuska tekee tuhojaan nopeasti.
– Ensimmäinen nuuskan aiheuttama muutos on, että limakalvo muuttuu valkoiseksi huulipoimussa. Käytön jatkuessa limakalvo paksuuntuu ja alkaa muistuttamaan norsun nahkaa, kertoo suuhygienisti Mari Larinen Kemin Hammaspalvelusta.
Larinen huomauttaa, että nuuskan aiheuttamat vauriot tulevat joskus käyttäjällekin yllätyksenä.
– Moni ei varmasti itse edes huomaa nuuskan aiheuttamia muutoksia suun limakalvoissa. Vuosien saatossa limakalvo voi jopa haavautua, mikä voi olla merkki suusyövän esiasteesta.
Turvavyö kaulalla voi olla lapselle kohtalokas: älä poista istuinkoroketta liian aikaisin
Vanhemmat saattavat ajattelemattomuuttaan asettaa lapsen vaaraan liikenteessä, jos kiinnittävät lapsen liian varhain pelkkään turvavyöhön. Liikenneturvasta muistutetaan, että istuinkorokkeen tarpeen määrittää pituus, ei ikä.
Kouluikäisten korokeistuinten käytössä lipsutaan liikenteessä. Liikenneturvan tekemien kyselytutkimusten perusteella varsinkin pienten lasten turvaistuinten käytön suhteen ollaan ehdottomia. Seurantamittaukset kuitenkin osoittavat, että kouluikäiset jättävät korokkeen käyttämättä liian varhaisessa vaiheessa.
– Erityisesti pienten lasten osalta turvaistuinta pidetään todella tärkeänä. Kokemuksen mukaan kouluiässä aletaan kuitenkin lipsumaan, sanoo tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta.
Turva- ja korokeistuinten käytön määräykset tulevat EU-direktiivistä. Unioni on määrittänyt, että alle 150-senttiset tarvitsevat jonkinsortin korokkeen liikenteessä. Määräystä oli kuitenkin mahdollista säätää maakohtaisesti.
Suomi valitsikin lievimmän rajan: alle 135-senttiset tarvitsevat tieliikennelain mukaan istuimen tai korokkeen.
Valtonen korostaa, että pelkkä turvavyö ei riitä lapselle vielä, vaikka 135 senttiä pituutta juuri ylittyisikin.
– Jos lapsi on liian lyhyt turvavöihin, vyö luisuu kaulan alueelle. Silloin riskinä ovat rankavauriot. Joskus näkee, että vyö laitetaan käden alta, jolloin se ei ole kaulan alueella. Se on yhtä huono vaihtoehto: silloin vyö kulkee pelkästään vatsan ja kylkiluiden alueella ja rikkoo sisäelimiä onnettomuuden sattuessa.
Käytännössä vanhemmat siis asettavat lapsensa vaaraan liikenteessä?
– Kyllähän siinä siitä on kysymys, Valtonen myöntää.
Valtonen kertoo, että oikein käytetty turvalaite on pelastanut viimeisen kymmen vuoden aikana kymmeniä lapsia jo pelkästään niissä onnettomuuksissa, jotka ovat päätyneet tutkijalautakuntien tutkittaviksi.
Ei sakkoja, vaan hyviä neuvoja
Poliisi ei mittaile lapsia metrimitan kanssa liikenteessä, mutta antaa neuvoa antavia huomautuksia, jos näkee selvästi alle kouluikäisen ilman koroketta tai istuinta. Sakkoja ei yleensä raapusteta.
– Usein lapset ovat silloin tilapäisessä kuljetuksessa, eli ei omassa autossa. Totta kai sakotamme, jos kyseessä on selkeä laiminlyönti. Sakko ei pelasta henkeä, sanoo Hämeen poliisin ylikomisario Jouni Takala.
Poliisin mukaan tapauksia on kuitenkin vähän. Toisaalta joskus törmätään ääritapauksiin, ja rikkeitä tehdään kertaheitolla useita. Kuski saattaa esimerkiksi olla humalassa, jolloin lapsen turvaistuin on vain rike muiden seassa.
– Monet lapset itse vaativat koroketta, jotta turvavyö ei hierrä ja näkee lapsi ikkunasta ulos, kommentoi Takala.
Liikenneturvassa tiedetään, että myöhemmin lapselle saattaa kuitenkin tulla protestoimisen vaihe.
– Lapset kasvavat yksilöllisesti. Jos on lyhyempi kuin muut, ja samanikäiset eivät käytä lapsille tarkoitettuja apuvälineitä niin se saattaa tuntua nololta. Vanhemmat lähtevät siihen liian helpolla mukaan, ja ajatellaan, että meidän poika on jo niin iso, ettei sitä enää tarvitse korokkeella pitää, tuumaa Valtonen.
Kiire tekosyiden ykkönen
Kiire on liikenteessä perinteinen selitys pieniin rikkeisiin.
– Turvaistuin jätetään käyttämättä, kun on kiire tai ei ole aikaa tai malttia. Sitten käytetään vain sitä lantiovyötä, sanoo tutkimuspäällikkö Valtonen.
Liikenneturvan tarkkailututkimuksen mukaan turvavyö puuttuu takapenkillä joka kymmenenneltä 6–14 vuotiaalta.
Rahat ja aika loppuvat valtion laajakaistahankkeessa – Pohjois-Karjala kärkirakentaja
Valtakunnallinen laajakaistahanke ei näytä yltävän tavoitteeseensa. Valokuitua on nyt saatavilla noin 50 prosenttiin kotitalouksista. Nopean laajakaistan rakentaminen on edennyt Pohjois-Karjalassa muuta maata ripeämmin.
Pohjois-Karjalassa nopeaa laajakaistaa rakennetaan nopeammin kuin muualla maassa. Maakuntaan on rakennettu kiinteää valokuituverkkoa jo lähes 3000 kilometriä, mikä on viidesosa valtakunnallisen Laajakaista 2015 -hankkeen verkkokilometreistä.
– Pohjois-Karjala on ollut kärkirakentaja valtion tukemassa valokuituhankkeessa. Lähes 3000 kilometrissä on ollut rakentamista ja se on vaatinut paljon työtunteja. Pohjois-Karjalassa on ollut aktiivisia toimijoita niin maakuntaliitossa kuin verkkoja rakentavissa teleyrityksissäkin. Myös kunnat ovat lähteneet aktiivisesti mukaan, päällikkö Päivi Peltola-Ojala Viestintävirastosta kiittelee.
Valokuituverkon kattavuudessa on kuitenkin vielä paljon työtä edessä. Valokuitua on koko maassa saatavilla 53 prosenttiin kotitalouksista. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa nopean laajakaistan piirissä on vain noin 16 prosenttia asukkaista.
Pohjois-Karjalassa on ollut aktiivisia toimijoita, niin maakuntaliitossa kuin verkkoja rakentavissa teleyrityksissäkin. Myös kunnat ovat lähteneet aktiivisesti mukaan.
– Se johtuu siitä, että valokuituverkkoa rakennetaan kaikista syrjäisimmillä alueilla tällä hetkellä. Vaikka näissä kunnissa valokuidun saatavuus on korkea, niin koko maakunnan luku ei yllä Suomen keskiarvoon, Päivi Peltola-Ojala kertoo.
Pienissä kaupungeissa ja taajamissa valokuitu tiukemmassa
Valokuituverkon rakentamiseen on käytetty valtion ja EU:n tukea yli 70 miljoonaa euroa. Valtio antaa tukea rakentamiseen kesän 2017 loppuun saakka.
– Rahat ja aika loppuvat kesken. Olemme arvioineet, että hanke toteutuu määräajassa noin 70-80 prosenttisesti.  Viestintäviraston puolella on vielä 24 mljoonaa euroa jakamatta.
– Taajamissa ja pienemmissä kaupungeissa on haasteita saada liittymiä. Nyt sitten se on iso kysymys, että mitä siitä seuraa. Liikenne-ja viestintäministeriö ja poliittiset päättäjät ratkaisevat sen, miten käy näille alueille, jotka eivät kuulu valtiontukihankkeeseen ja joissa valokuituliittymää kaivattaisiin, Päivi Peltola-Ojala toteaa.
Valtioneuvosto teki valokuituhankkeesta vuonna 2008 periaatepäätöksen. Tavoitteena oli, että vuoden 2015 loppuun mennessä lähes kaikki vakinaiset asunnot sekä yritysten ja julkishallinnon organisaatioiden vakinaiset toimipaikat olisivat enintään kahden kilometrin etäisyydellä valokuitu- tai kaapeliverkosta.
Saudi-Arabian prinssi lahjoittaa koko omaisuutensa hyväntekeväisyyteen
Islamin pyhän ramadan-kuukauden aikana muslimeja kannustetaan lahjoittamaan hyväntekeväisyyteen ja auttamaan muita.
Saudi-Arabian prinssi Alwaleed bin Talal lahjoittaa koko lähes 30 miljardin euron omaisuutensa hyväntekeväisyyteen. Prinssin henkilökohtaista omaisuuttaan ohjataan lähivuosina esimerkiksi kriisiapuun, naisten aseman parantamiseen sekä "kulttuurien väliseen ymmärrykseen".
Alwaleedin hyväntekeväisyysjärjestö aikoo myös vetää sähkölinjoja syrjäkyliin, perustaa orpokoteja ja rakentaa kouluja.
60-vuotias prinssi, jolla ei ole Saudi-Arabiassa virallista asemaa maan hallituksessa, on Forbesin rikkaimpien listalla sijalla 34. Prinssin hyväntekeväisyysjärjestö tulee jatkamaan tämän omaisuuden siirtämistä hyväntekeväsyyteen vielä Alwaleedin kuolemankin jälkeen.
– Filantropia on henkilökohtainen vastuu, jota olen harjoittanut jo kolme vuosikymmentä. Se on olennainen osa islamilaista uskoani, Alwaleed sanoi lausunnossa.
Islamin meneillä olevan pyhän ramadan-kuukauden aikana muslimeja kannustetaan lahjoittamaan hyväntekeväisyyteen ja auttamaan muita.
Prinssi Alwaleedin esikuvana hyväntekeväisyydessä on Microsoftin perustaja Bill Gates. Prinssin yhtiö on sijoittanut esimerkiksi Twitteriin ja Appleen.
Tutkija: Pelättyä punkkitautia ei ehkä olekaan olemassa
Lääkärien ammattijulkaisun Duodecimin mukaan borrelioosin kroonisena pidetystä tautimuodosta ei ole tieteellistä näyttöä. Maailmalla sen olemassaolosta on kiistelty pitkään.
Dosentti Jukka Hytönen kyseenalaistaa punkkien levittämän borrelioosin kroonisen tautimuodon olemassaolon. Hän kirjoittaa asiasta lääkärien ammattijulkaisun Duodecimin uudessa numerossa.
Kliinisen mikrobiologian erikoislääkärinä toimiva Hytönen sanoo, että antibiooteilla hoidetun borreliainfektion jälkeen ilmenevän oireilun yhteyttä borrelioosiin ei ole tieteellisesti todistettu.
– Tilannetta kutsutaan harhaanjohtavasti krooniseksi borrelioosiksi, vaikka oikea nimitys olisi post-Lyme-oireilu tai borrelioosin jälkitila. Oleellista on, että tieteellistä näyttöä lääkehoidon jälkeen kytemään jäävästä infektiosta ei ole, Hytönen kirjoittaa Duodecim-lehden pääkirjoituksessa.
Infektio voi levitä
Maailmalla kroonisen borrelioosin olemassaolosta on kiistelty pitkään. Se on kiistatonta, että punkin puremakohdan ympärille kehittyvä vaeltava ihottuma on borreliabakteerin aiheuttama. Infektio tulee hoitaa antibiooteilla ilman laboratoriotutkimuksia.
Epäselvien oireiden leimaaminen borrelioosiksi johtaa oikean taudinmäärityksen viivästymiseen.
– Yhtä lailla kiistämätöntä on, että hoitamatta jäävä infektio saattaa levitä muihin elimiin ja edetä jopa vuosia. Levinneellä taudilla voi olla monenlaisia oireita, kuten kasvohermohalvaus ja erilaiset kiputilat, silmä- ja sydänoireet sekä niveltulehdukset.
Taudin levinneessä vaiheessa tarvitaan laboratoriokokeita, joissa osoitetaan borreliavasta-aineet veren seerumista tai aivo-selkäydinnesteestä.
– Myös levinneen borrelioosin hoito perustuu mikrobilääkitykseen, joka usein annetaan laskimonsisäisesti.
Lääkehoidon jälkeinen, elävien borreliabakteerien aiheuttamana pidetty krooninen borrelioosi on kuitenkin eri asia kuin edellä kuvattu levinnyt tautimuoto.
Peittää alleen toisen taudin
Osalle borrelioosin sairastaneista potilaista kehittyy lääkehoidon jälkeen pitkäaikaisia, hankalia oireita. Näitä ovat esimerkiksi niveloireilu, väsymys ja keskittymisvaikeudet. Oireita pidetään usein merkkinä kroonisesta borrelioosista. Tätä yhteyttä Hytönen ei allekirjoita.
– Oireet ovat todellisia, mutta niiden objektiivinen todentaminen on vaikeaa ja yhteys edeltävään borreliainfektioon epävarmaa. Aukotonta näyttöä myöskään pitkäkestoisten lääkehoitojen hyödyllisyydestä jälkitilan hoidossa ei ole.
Hytösen mukaan krooninen borrelioosi -termin käyttö väärissä yhteyksissä aiheuttaa tarpeetonta huolta ihmisissä. Erityisen ongelmallisena hän pitää tapauksia, jotka on diagnosoitu ulkomailla, esimerkiksi saksalaisessa "erikoislaboratoriossa" kyseenalaisin menetelmin. Hytönen sanoo, että nämä testit eivät ole riittävän tarkkoja erottamaan borrelioosipotilaita terveistä.
– Epäselvien oireiden leimaaminen borrelioosiksi johtaa oikean taudinmäärityksen viivästymiseen. Kirjallisuudessa on kuvattu ikäviä tapauksia, joissa jopa pahanlaatuisen sairauden diagnoosi on viivästynyt.
Harjavaltaan nousee pellettilaitos – korvaa raskaan polttoöljyn käyttöä
Pellettilaitos korvaa raskaan polttoöljyn käyttöä Harjavallassa. Voimalaitoksen rakentaminen alkaa lähiviikkoina ja se valmistuu ensi vuoden alkupuolella.
Harjavallan suurteollisuuspuistoon tulevan pellettivoimalaitoksen rakennustyöt alkavat heinäkuun puolivälissä. Laitosta rakentavan Renewa Oy:n mukaan koeajot alkavat tänä vuonna, mutta valmis laitos luovutetaan tilaajalle vasta helmi-maaliskuussa. Parhaillaan laitokselle tehdään perustuksia.
Teholtaan 30 megawatin pellettilaitos korvaa alueen teollisuuden käyttöön raskaalla polttoöljyllä tuotettua energiaa. Varapolttoaineena laitos käyttää nesteytettyä maakaasua.
Renewa Oy:n johtajan Timo Huuskon mukaan samaa tekniikkaa rakennetaan parhaillaan Turun Luolavuoreen. 
– Polttotekniikaltaan se on periaatteessa samanlainen laitos, mutta se tuottaa myös prosessihöyryä Harjavallan teollisuuspuiston tarpeisiin.
Laitosta operoi Suomen teollisuuden energiapalvelu STEP Oy ja sen tuottama energia menee Norilsk Nickelin käyttöön. 
"Silloin tuli mieleen, että tätäkö varten lääkärikunta oikeasti on olemassa" – lukijat kertovat päivystyskokemuksistaan
Useiden tuntien odotusta, huonoa hoitoa, mutta myös ruusujen arvoisia suorituksia. Ylen nettisivujen lukijat kertovat erilaisista kokemuksistaan ilta- ja yöpäivystyksissä.
Ilta- ja yöajan lääkäripäivystysten odotusajat ja hoidon taso ovat puhuttaneet eniten Ylen nettisivujen lukijoita. Pyysimme lukijoitamme kertomaan kokemuksistaan päivystyksessä.
Kommentteja ja kritiikkiä tuli selvästi eniten odottamisajoista. Nimimerkki _Hituvati_ kirjoittaa näin:
Kovassa kuumeessa makasin Peijaksen päivystyksessä vuorokauden. Lääkäriä odotin 6 h, labroja sitten perään 1 h, tulokset niistä lääkäriltä toiset 6 h. Osastolle hoitoon, muttei siihen aikaan aamuyöstä viedä = odotin pitkälle aamupäivään pääsyä kunnon sänkyyn. Tulehdusarvot kun olivat lähellä kahtasataa.
Olen käyttänyt iäkkäitä vanhempiani Keski-Suomen keskussairaalan ensiavussa. Joka kerta odotusaika on ollut todella pitkä: vähintään 6-8h ennen kuin jonkinlainen selvyys tilateeseen on saatu. Nimimerkki Palmu
Kamala, todella huono kokemus jokaisesta käynnistä. Ensinnäkin olen joutunut odottaa 4- 10 tuntia, että joku tulee huutamaan nimeni ja pari kertakin kaksi hoitajan epäkohteliaisuuden käyttäytymisestä lähdin pois ilman mikään hoidon saantia. Nimerkki Tommy
_Ei moitittavaa _kertoo huomanneensa, että odottamiselle on hyvä syy.
Ne kerrat, kun olen joutunut käymään ilta- tai yöpäivystyksessä keskussairaalassa ovat sujuneet olosuhteisiin nähden ihan hyvin. Kun seuraa tilannetta päivystyksessä, niin huomaa hyvin nopeasti, että odotukseenkin on yleensä syy - joku on vielä suuremmassa hädässä, kuin minä. Olen myös päässyt ns. jonon ohi, silloin kun ihan oikeasti on ollut riski vakavammasta. Moni ei vain nykyisin ajattele, että odotuksen syy on todellakin se, että lääkärit ja hoitajat yrittävät samaan aikaan pelastaa kuolemanvaarassa tai vakavan vammautumisen vaarassa olevan henkeä tai terveyttä.
Keskustelijat ovat kokeneet saaneensa päivystyksessä huonoa hoitoa, mutta yhtälailla hyvästäkin hoidosta tuli kommentteja.
_Päänsä lyönyt!_ ihmettelee, ettei lääkäri tutkinut häntä tarkemmin.
Odotin yli 12 tuntia, että lääkäri otti minut vastaan ja kirjasi ainoastaan silmälasien rikkoutumisen vakuutusta varten. Ei kysynyt päänkivusta, ei oireista (oksettava olo oli lisääntynyt, joskaan en ollut oksentanut. Ei tutkinut sen kummemmin. Seuraavien päivien aikana minulla oli enemmän kaksoiskuvia joten saattoi olla, että olin saanut aivotärähdyksen.
Nimimerkki _Hyvää ja huonoa _hämmästelee, ettei hänen sydänoireitaan lopulta huomioitu.
Makasin yön piuhoissa "tarkkailtavana" sydänoireiden vuoksi, kone hälytti aika ajoin, lukemat vaihtelivat rajustikin, itse niitä siinä seurailin... hoitajaa tai lääkäriä ei näkynyt tunteihin. Lääkäri saapui aamulla, ja totesi saman minkä näin koneelta itsekin; sekaisin on. Sitten minut kotiutettiin, ilman neuvontaa tai jatkohoito-ohjeita, viis veisaten, että pitkäaikaissairauden vuoksi oireet olisi pitänyt ottaa vakavasti, tilanne kertoi jostain muustakin. Siitä ei kiinnostuttu.
Kerran päivystävä lääkäri kysyi minulta, et mitä minä haluan - siis miten minua pitäisi hoitaa? Niin kun on sellainen sairaus, jota lääkäri ei kunnolla tunne tai osaa hoitaa, niin potilaan pitäisi kertoa sille lääkärille ilmeisestikin, nämä hoito-ohjeet. Koska lääkärillä ei ole sairaudelleni hoito-ohjeita, niin käytännössä jään hoidon ulkopuolelle - vaikka menisin päivystykseen rintakipujen vuoksi. Toisella kerralla päivystyksessä käydessä lääkäri oli taas niin kuutamolla, että jouduin antamaan sille toimintaohjeita, et mistä se voi kysyä neuvoa, jos se ei tiedä, mitä sen pitää tehdä. Nimimerkki Niinpä
Loukkasin kerran käteni viikonloppuna pudottuani hevosen selästä pienemmällä paikkakunnalla. Päästyäni päivystykseen n. klo 19 minulle ilmoitettiin röntgenin olevan jo kiinni ja ettei sitä avata tällaisia tapauksia varten. Eivätkä kirjoittaneet lähetettä lähimpään keskussairaalaan näin "pienen vaivan" takia. Käskivät mennä kotiin odottamaan seuraavaa aamua, jotta voivat kuvata varalta. Käsivarsi oli mustana jo silloin enkä voinut käyttää kättä. En saanut edes särkylääkettä kipuihin. Pääsin seuraavana päivänä klo 10 kuvattavaksi, jolloin käsi todettiin murtuneeksi. Nimimerkki 15v ratsastanut
Hyviä hoitokokemuksia kerrottiin erityisesti vieraiden paikkakuntien päivystyksistä.
Jouduin muutama viikko takaperin mökkipaikkakunnalla ottamaan yhteyttä keskussairaalan iltapäivystykseen äkillisten veritulppaoireiden vuoksi. Soitin ensin, ja järjestettyäni kuskin ajoimme tunnin matkan. Palvelu oli ystävällistä ja nopeaa. Tarvittavien testialaitteiden puuttumisen vuoksi lähettivät seuraavaksi lähimpään keskussairaalaan päivystykseen - tässä välissä saatiin lisää hoidon arvioinnissa tarpeellisia tietoja omasta keskussairaalastani. Isommassa k-sairaalassa oli hiljaista ja rauhallista - lauantai-illasta huolimatta - ja palvelu oli sydämellistä. Nimimerkki Hyvin hoidettu
Olin raivaustöissä viikon loppuna ja loukkasin käteni. Ajettiin 140 km lähimmälle vastaanotolle. Alkuun ei meinattu ommella tapaturmassa halennutta kämmentä, mutta sitten pitkän miettimisen päästä lääkäri sanoi: Oma lääkäriasemanne on siellä 100 km päässä vielä täältä, joten taitaa tulla kuolio ennen kuin olette perillä. Tämän puheen jälkeen lääkäri rupesi toimeen. Haava putsattiin ja ommeltiin hyvin. Älytön särky oli, mutta onneksi haavan sain hoidatettua. Nimerkki itärajalla vaikeuksia
Sydämen rytmihäiriöiden vuoksi olen joutunut turvautumaan eri sairaaloiden ensiapuun Espoon Jorvissa, Mikkelin keskussairaalassa ja Iisalmen sairaalassa. Kaikissa paikoissa hoito on ollut ensiluokkaista. Nimimerkki Flimmeristi
Osa keskustelijoista kertoo päivystyksen henkilökunnan käyttäytyneen epäkohteliaasti. Osa oli kiinnittänyt huomiota päihtyneiden määrään.
Esimerkiksi kovassa kuumeessa Peijaksessa ollut _Hituvati _seurasi osastopaikkaa odottaessaan humalaisia.
Rankan reissun mieleenpainuvin asia oli pörräävät keski-ikäiset ympärijurrissa olijat joiden käytös oli uhkaavaa. Kellä pää auki, kellä käsi poikki, toisella sokerit sekaisin, alkoholi kun sotkee aistit ja elimistön. Huom. Normiaikuisen näköisiä, asiallisesti pukeutuneita, mutta kaatokännissä. Muutama kaatui uudelleen, joten paikattavaa tuli vielä päivystyksessä kaatuillessa lisää. Hoitaja oli turhautunut, vartija oli erikseen paikalla päivystystiloissa paimentamassa näitä. Kysyessäni onko tällaista usein : "normiarkea, odotapa viikonloppua"
Lomamatka 90-luvun lopulta. Lapsi sairastui ja iltamyöhällä piti lähteä keskussairaalaan. Sinne päästiinkin, mutta jouduimme kuitenkin odottamaan vuoroamme muiden mukana, mitään erioikeutta lapsi ei saanut. Ei se niinkään haitannut, mutta se kummastutti, kun ambulanssi toi virtanaan humalaisia ensiapuun ja niille kyllä löytyi lääkäriä joka lähtöön. Hitonmoinen huuto ja mekkala täytti koko ensiaputilan. Silloin tuli mieleen, että tätäkö varten lääkärikunta oikeasti on olemassa. Nimimerkki Vinski
_Bob Nokialla _piti tehdä töitä, jotta hän pääsi vartijan ohi lääkärille.
Kymmenen-viisitoista minuuttia vartija koitti saada minua poistumaan, väittäen että ei minulla voi olla korvatulehdusta "tähän aikaan yöstä". Toistin asiaani, kunnes hän luovutti ja pääsin lääkärille - joka tutkittuaan ihmetteli miten jaksoin edes tulla omin voimin paikalle.
Keskustelua voi käydä lukemassa tarkemmin [täältä](http://yle.fi/uutiset/keskustele_millaisia_kokemuksia_sinulla_on_ilta-_ja_yopaivystyksesta/8103517).
Yli 300 haki Metsähallituksen haamuretkeilijäksi - linnanrauniot herättivät kiinnostuksen
Viime vuonna haamuretkeilijöitä oli liikkeellä Salamajärven kansallispuistossa Keski-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla. Tänä vuonna haamuksi halusi yli 300 innokasta. Vapaaehtoishommiin pääsi arvonnan kautta 25 onnekasta.
Metsähallitus etsi toista kertaa haamuretkeilijöitä tänä kesänä. Viime vuonna heitä oli liikkeellä Salamajärven kansallispuistossa Keski-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla. Hakijoita oli tällä kertaa poikkeuksellisen paljon, yli 300.
– Me odotimme toki hakijoita enemmän kuin haamuretkeilijän paikkoja oli tarjolla, mutta yli 300 vapaaehtoista yllätti iloisesti. Ehkä kiinnostusta nosti haamujen ja linnanraunioiden yhdistelmä, tuumaa suunnittelija Aino von Boehm Metsähallituksesta.
Historiallisia linnanraunioita
Vapaaehtoiset haamuretkeilijät keräävät kesän aikana kokemuksia viidestä Metsähallituksen hoteisiin viime vuonna päätyneestä historiallisesta kohteesta. Uudellamaalla ovat Raaseporin rauniolinna ja Loviisan Svartholman merilinnoitus. Kuusiston rauniolinna on Kaarinassa, Rapolan linnavuori Valkeakoskella ja Langinkosken keisarillinen kalastusmaja Kotkassa.
– Nämä viisi kohdetta ovat historiallisesti merkittäviä ja me haluamme kehittää niitä edelleen. Siksi kussakin kohteessa liikkuu viisi nimetöntä haamua keräämässä tietoja ja kokemuksia, sanoo von Boehm.
Turun telakan risteilytilaukset voivat poikia miljoonasopimuksen Leppävirralle
Laivojen palo-ovia valmistava Parmarine on jättänyt tarjoukset kahden keskiviikkona varmistuneen laivatilauksen ovitoimituksista. Toteutuessaan lisäsopimukset toisivat uusia työpaikkoja Leppävirralle.
Turun telakan uudet risteilijätilaukset tuovat todennäköisesti töitä laivojen palo-ovia valmistavan Parmarinen Leppävirran yksikköön.
Parmarine on perinteisesti toimittanut paloliuku- ja saranaovet Meyerin Turun telakalla rakennettaviin loistoristeilijöihin. Parmarine on jättänyt tarjoukset myös kahden keskiviikkona varmistuneen laivatilauksen ovitoimituksista.
Meyerin Turun telakka allekirjoitti keskiviikkona sopimuksen kahden uuden risteilyaluksen rakentamisesta. Meyer Turku rakentaa Mein Schiff 7- ja 8-risteilijät TUI Cruises-varustamolle.
– Jos vanhat merkit pitävät paikkaansa, niin tämä uutinen tietää hyvää myös Leppävirralle. Sitten kun on nimet paperissa, niin sittenhän se on vasta totta, sanoo toimitusjohtaja Jussi Raunio.
Yhden risteilyaluksen ovitilaus on arvoltaan noin 1,5 miljoonaa euroa, yhteensä sopimuksen arvo kohoaisi lähes 3 miljoonaan euroon.
Yksi risteilijä kätkee sisäänsä lähes 1000 palo-ovea
Parmarine on tehnyt jo pitkään yhteistyötä Meyerin Turun telakan kanssa. Leppävirralla valmistettuja palo-ovia on toimitettu sekä jo toukokuussa luovutettuun että kahteen työn alla olevaan Mein Schiff -alukseen. 
Jos vanhat merkit pitävät paikkaansa, niin tämä uutinen tietää hyvää myös Leppävirralle.
Rainion mukaan uusien laivojen valmistumissykli tulee olemaan nopeampi, koska alukset ovat samanlaisia, eikä suunnitteluun kulu enää aikaa.
– Yleensä kaupan jälkeen menee noin vuosi suunnitteluun, mutta nyt ei tarvitse suunnitella, Raunio sanoo.
Parmarine valmistaa Leppävirralla tuhansia laivojen palo-ovia vuosittain. Yhteen risteilyalukseen tarvitaan liukuovia noin 80 kappaletta ja saranaovia jopa 800.
– Suurin osa näistä ovista on piilossa, eivätkä matkustajat juuri niitä havaitse. Liukuovethan ovat piilossa seinien sisällä ja ne tulevat esiin vasta sitten jos sattuu tulipalo, Raunio kertoo.
Tulossa työntäyteisiä vuosia
Raunio arvioi, että maailman suurissa risteilyvarustamoissa on nähtävissä pientä kasvua. Tämä säteilee hyvää myös Suomeen.
– Sellainen näkymä meillä on, että tässä on tulossa tietynlainen buumi ja risteilijätilauskannat kasvavat. Kun dollarin eurokurssi on hyvä, niin varustamot tekevät tilauksia, Raunio arvioi.
Yhteistyö Meyerin Turun telakan kanssa tarkoittaa Parmarinelle palo-ovissa jo nykyisellään pitkää tilauskantaa. Tilauksia on myös Saksaan ja Ranskaan.
Yhtiön tilauskirja ulottuu tällä hetkellä jo vuoteen 2017 asti. Yhtiö saa tehdä merkintöjä jo ensi vuosikymmenen puolelle, jos ovitoimitukset Carnical Corporationin risteilijäaluksiin toteutuvat.
Raunio arvioi, että Leppävirran tehtaalle tullaan palkkaamaan lisää väkeä lähitulevaisuudessa.
– Jo nyt tehdään töitä äärirajoilla ja viikonloppuvuorossa. Meno on jo nyt kovaa, Raunio toteaa.
Yhtiö työllistää Leppävirralla 50 henkilöä, Forssan tehtaalla kylpyhuoneiden ja hyttien valmistuksessa työskentelee 220 henkilöä.
Lapin keskussairaalan saalistaulu kertoo kuinka jäädään koukkuun
Lapin keskussairaalan ensiapuun tulee muutamia kymmeniä kalamiehiä vuosittain, jotka ovat jääneet kalakoukkuihin. Yleisimmin koukku on jäänyt kiinni sormeen, mutta koukkuja on irroiteltu myös silmistä ja korvista.
Lapin keskussairaalan kalamiesten saalistaulu kertoo millaisia tapauksia vuosien aikana on ensiavussa hoidettu. Saalistauluun on kertynyt koukkuja ja jopa kokonaisia vieheitä lähes kymmenen vuoden ajalta. Taulussa on myös muutamia potilaista poistettuja nauloja.
\- Tämä on tämmöinen oma juttu. Joskus myöhemmin on kiva katella, että mitä kaikkea sitä on ihmisistä poistettu. Tavallaan niin kuin vuosien muistoja keräilty, selittää ensihoitaja Katja Nousiainen taulun historiaa.
Lapin keskussairaalan ensiapuun tulee apua hakemaan muutamia kymmeniä koukkuun jääneitä potilaita vuosittain. Yleisimmin koukku on jäänyt kiinni kalastajan sormeen, mutta koukkuja on irroiteltu myös kasvoista ja korvista.
Suurin osa koukkuun tarttuneista selviää omin avuin, mutta hankalimmat tapaukset tullaan hoidattamaan sairaalan ensipuun.
\- Varmasti kalamiehet saavat niitä tosi paljon itse poistettua. Kipeähän se on ja sitten jos se on mennyt niin syvälle ja hankalaan paikkaan, että sitä ei saa omin konstein pois, niin totta kai silloin tullaan tänne, kertoo Lapin keskussairaalan ensihoitaja Katja Nousiainen.
Ensihoitaja Katja Nousiainen on avustanut koukunpoistoissa kymmeniä kertoja.
\- Kannattaa tietenkin tulla tänne. Saapi toki itsekin poistaa, mutta helpompihan se on täällä poistaa puudutuksessa kuin alkaa itse kotona kivuliaasti sitä tekemään, neuvoo Katja Nousiainen.
Paloniemi: Kehitysavusta leikataan aivan liikaa 
Keskustan jyväskyläläinen kansanedustaja Aila Paloniemi vastustaa suunniteltuja leikkauksia kehitysyhteistyörahoihin. Hän muistuttaa, että leikkauksissa joutuvat ahtaalle esimerkiksi pakolaisongelmaa ratkovat järjestöt.
Suomen hallitus suunnittelee kehitysyhteistyömäärärahoihin 43 prosentin eli 49 miljoonan euron leikkausta. Paloniemi on asiasta eri mieltä, vaikka hän onkin hallituspuolueen kansanedustaja.
– Kyllä meillä leikataan aivan liian paljon mielestäni nimenomaan kehitysyhteistyöstä, Paloniemi toteaa.
\- Vaikka olenkin hallituspuolueen edustaja, niin teen voimakkaasti töitä sen eteen, että löytäisimme nyt kiertoteitä, niin että voisimme pelastaa järjestöjen pitkäjänteisen työn.
Kansanedustajan mielestä säästöt pitäisi ainakin porrastaa niin, että kehitysyhteistyötä tekevät järjestöt pystyvät niihin sopeutumaan.
– Järjestöthän tässä joutuvat nyt kohtuuttoman taakan eteen. Ja joutuvat siksi, että nämä leikkaukset tulevat etupainotteisesti kertarysäyksellä.
Paheneeko pakolaisongelma?
Aila Paloniemi muistuttaa, että Suomen kehitysyhteistyötä tehdään osittain juuri niissä maissa, joista Eurooppaan suuntaavat pakolaisvirrat lähtevät.
– Esimerkiksi Eritreasta lähtee paljon pakolaisia. Eritreassa järjestöistä toimivat Kirkon Ulkomaanapu, Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kansainvälinen liitto sekä Eritrean Punainen Risti.
– Kaikki tällaiset missiot joudutaan ajamaan alas, ellei nyt löydetä sellaisia keinoja, että voitaisiin jaksottaa näitä leikkauksia.
_Korjattu: 3.7.2015 9:40 Aila Paloniemen sitaattia, jossa alunperin kerrottiin Kirkon Ulkomaanavun olevan parin YK-järjestön ohella ainoa Eritreassa toimiva järjestö. Lisätty, että Eritreassa toimivat myös Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kansainvälinen liitto sekä Eritrean Punainen Risti. _
Tuhansien australialaisten pelätään altistuneen HIV-tartunnalle hammashoidossa
Toistaiseksi yhtäkään tapausta ei kuitenkaan ole todettu. Altistuneita pelätään olevan jopa 11 000.
Yli 11 000 australialaisen pelätään altistuneen mahdolliselle HIV-tartunnalle hammashoidon yhteydessä.
Varotoimenpiteinä 12 hammaslääkärin potilaita on kehotettu verikokeisiin HIV-epäilyn ja hepatiitti A:n, B:n ja C:n tarkastamiseksi. Toistaiseksi yhtään tapausta ei kuitenkaan ole todettu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Sydneyssä sijaitseva klinikka on saanut huomautuksen laitteiden ja välineiden huonosta puhdistuksesta ja sterilisoinnista.
Tähän mennessä kuuden hammaslääkärin työt on keskeytetty ja toiset kuusi tarkastettua lääkäriä ovat saaneet pitää toimilupansa.
Todisteita tartunnoista ei toistaiseksi ole ollut, mutta paikalliset viranomaiset pitävät tärkeänä, että ihmiset tietävät tilanteen ja siihen liittyvät riskit.
Mahdollisesta tartuntavaarasta tiedotetaan, sillä HIV:hen on saatavissa hoitoja.
HS: Mökkiläisten kiinteistöveroon saattaa tulla jopa 40 prosentin korotus
Valtiovarainministeriö arvioi Helsingin Sanomissa, että yli 160 kuntaa nostaisi kiinteistöveroa. Ministeriö on lähettänyt lakiluonnoksen lausuntokierrokselle.
Vapaa-ajan asuntojen kiinteistöveroon saattaa tulla huima korotus, [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1435721492888) kirjoittaa.
Valtiovarainministeriön lakiluonnoksessa kiinteistövero voisi nousta joissakin kunnissa ensi vuonna jopa 40 prosenttia.
Korotus ei kuitenkaan koske kaikkia mökkiläisiä, sillä kunnat voivat päättää asiasta itsenäisesti. Ministeriöstä arvioidaan, että 164 kuntaa nostaa kiinteistöveroa. Näiden kuntien alueella on yhteensä noin 300 000 kesämökkiä.
Nykyisin kunta voi periä vapaa-ajan asunnosta 0,6 prosenttiyksikköä suurempaa kiinteistöveroa, ensi vuonna poikkeama nousisi yhteen prosenttiin.
Veronkorotuksella on tavoitteena kerätä noin 19 miljoonaa euroa ensi ja sitä seuraavana vuonna. Viime vuonna mökeistä kerättiin kiinteistöveroja yhteensä noin 85 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön mukaan mökkiläisten kiinteistöveron korottaminen toisi tuloja erityisesti rahoitusvaikeuksissa oleville maaseutukunnille.
Vapaa-ajan asukkaiden liitto pitää korotusta kohtuuttomana ja muistuttaa, että mökkiläisissä on paljon pienituloisia eläkeläisiä. Kuntaliitto puolestaan ei usko, että kaikki mökkikunnat lähtisivät korotusten tielle.
YK julisti Jemeniin ylimmän mahdollisen hätätilan
Kolmannen tason humaanitaarinen hätätila on voimassa puoli vuotta, YK:n tiedottaja sanoo. YK:n mukaan yli parikymmentä miljoonaa ihmistä on Jemenissä avun tarpeessa.
YK on julistanut Jemeniin korkeimman mahdollisen eli kolmannen tason humaanitaarisen hätätilan, uutistoimisto AFP kertoo. YK julisti hätätilan eilen keskiviikkona, tavoitteenaan vauhdittaa sodan runteleman maan kiireisesti tarvitsemaa kansainvälistä apua.
– Kaikki järjestöt ovat suostuneet julistamaan kolmannen tason [hätätilan] kuuden kuukauden jaksolle, YK:n tiedottaja Farhan Haq sanoo. Jemenissä Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja kapinallisia vastaan.
Maassa on avun tarpeessa runsaat parikymmentä miljoonaa ihmistä eli yli 80 prosenttia Jemenin väestöstä. Kolmetoista miljoonaa ihmistä kärsii ruuan puutteesta.
Vedensaanti on vaikeutunut liki yhdeksällä ja puolella miljoonalla ihmisellä, YK kertoo AFP:n mukaan. YK yrittää tavoittaa Jemenissä lähes kaksitoista miljoonaa eniten avun tarpeessa olevaa ihmistä.
YK:n tiedottaja sanoo, että maan terveydenhuoltojärjestelmää uhkaa välitön luhistuminen, sillä terveyslaitoksia on suljettu muun muassa turvattomuuden ja tarvikkeiden puutteen vuoksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on toistuvasti vaatinut alueelle humaanitaarista tulitaukoa.
Venäläispoliitikko: Kansainvälisiä tapahtumia järjestävien maiden ei pitäisi osallistua pakotteisiin
Liittoneuvoston ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Konstantin Kosatšev viittaa lausunnollaan Suomen päätökseen kieltää EU:n pakotelistalla olevien venäläispoliitikoiden saapuminen Etyj-kokoukseen. Kosatševin lausunnosta uutisoi Tass.
Kansainvälisten tapahtumien esteetön organisointi on mahdollista vain sellaisissa maissa, jotka eivät osallistu minkäänlaisiin sanktioihin, ja Suomen kokemukset todistavat tämän, Venäjän parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Konstantin Kosatšev sanoo venäläisen uutistoimiston Tassin mukaan.
– Johtopäätös, jonka voi vetää tämänpäiväisestä skandaalista, on se, että tulevaisuudessa merkittävien kansainvälisten tapahtumien organisointi on mahdollista vain maissa, jotka eivät ota osaa pakotteisiin, Kosatšev kirjoittaa yhteisöpalvelu Facebookissa.
Hän viittaa kommentillaan Suomen ulkoministeriön ilmoitukseen siitä, ettei Euroopan unionin pakotelistalla oleville venäläispoliitikoille myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Etyj-juhlakokousta varten. Esimerkiksi Venäjän valtuuskunnan tärkein jäsen eli duuman puhemies Sergei Naryškin on unionin pakotteiden takia matkustuskiellossa.
Kosatšev sanoo Tassin mukaan, että maiden, jotka järjestävät kansainvälisiä tapahtumia alueellaan, olisi tunnustettava, että ne asettavat rajoituksia oikeudelleen järjestää tuollaisia tapahtumia, jos noudattavat minkäänlaisia sanktioita muun muassa ilman YK:n suostumusta eivätkä takaa esteetöntä pääsyä kaikille tapahtumiin kutsutuille.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti eilen keskiviikkoiltana kutsuneensa Suomen Moskovan-suurlähettilään puhutteluun aiheesta. Ministeriön mukaan Suomen päätös ei ollut hyvien naapurisuhteiden mukainen ja se vahingoittaa Suomen ja Venäjän välisiä suhteita.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoi Ylelle ymmärtävänsä sen, että Venäjä halusi puhutella lähettilästä viisumipäätöksiin liittyen. Hän ei kuitenkaan allekirjoittanut syytöksiä vihamielisyydestä.
– Me olemme käyneet tämän asian hyvin tarkasti läpi ja tehneet konsultaatiot ja notifikaatiot, ja niihin on saatu kielteisiä vastauksia. Edelleen toivomme, että Venäjän valtuuskunnan muut jäsenet tulevat kokoukseen, Soini totesi.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarinen kokous alkaa tulevana sunnuntaina. Se järjestetään Helsingissä.
"Erittäin epäystävällinen askel"
Venäjän ulkoministeriön erityislähettiläs Konstantin Dolgov puolestaan sanoo Tassin mukaan, että Suomen päätös olla myöntämättä Naryškinille poikkeuslupaa maahantuloon on epäystävällinen askel, joka ei helpota hedelmällistä vuoropuhelua Suomen ja Venäjän kesken. Dolgov kertoo näkemyksestään venäläisen Rossiya 24 -kanavan haastattelussa.
– Tätä kansainvälisen lain loukkaamista ovat motivoineet sellaiset tekijät, jotka eivät liity tämänhetkiseen tilanteeseen millään tavalla, hän sanoo.
– Suomalaisvirkamiehet viittaavat eräisiin päätöksiin, jotka on tehty EU:n formaatin mukaan mutta jotka eivät päde tässä kyseisessä tilanteessa. – – Tämä on erittäin epäystävällinen askel Suomen ja Venäjän välisissä suhteissa, askel, joka ei helpota niiden hedelmällistä kehitystä, ja tämä on ilmiselvää.
Dolgov myös kutsuu kaikenlaisen vuoropuhelun välttämistä lyhytnäköiseksi päätökseksi.
Wikileaks: Yhdysvallat salakuunnellut saksalaisvirkamiehiä – ei vain Merkeliä
Wikileaks on julkaissut uutta tietoa Yhdysvaltojen NSA:sta. Vuotosivuston mukaan NSA olisi kuunnellut vanhempia saksalaisvirkamiehiä muun muassa talous- ja valtiovarainministeriöstä.
Vuotosivusto Wikileaks on julkaissut listan, jonka mukaan Yhdysvaltojen kansallinen turvallisuusvirasto NSA olisi salakuunnellut muitakin vanhempia saksalaisvirkamiehiä kuin vain Saksan liittokansleria Angela Merkeliä, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Paljastukset, joiden mukaan Merkelin kännykkä olisi ollut NSA:n urkinnan kohteena, aiheuttivat diplomaattisen kitkan Saksan ja Yhdysvaltojen välille kaksi vuotta sitten. Saksalaissyyttäjät kuitenkin lopettivat tapauksen tutkinnan tuloksettomana. He totesivat vastikään, ettei urkinnasta ollut konkreettista näyttöä.
Wikileaks julkaisi eilen keskiviikkona listan, jossa on 69 puhelinnumeroa. Sivusto sanoo, että niiden joukossa on muun muassa Saksan talous- ja valtiovarainministeriössä työskentelevien vanhempien virkamiesten numeroita.
AP toteaa, ettei listan virheettömyydestä ole välitöntä vahvistusta.
Saksalaisen [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/sz-exklusiv-us-spaehangriff-auf-die-bundesregierung-1.2546343) -sanomalehden mukaan lista näyttää koskevan vuosien 2010 ja 2012 välistä ajanjaksoa. Lehti kertoo, että on saanut mahdollisuuden tarkastella dokumenttia.
Maailman ruokaohjelma leikkaa Syyrian ruoka-apua
Ruoka-apua ei voida enää antaa pakolaisleirien ulkopuolella asuville syyrialaisille, Maailman ruokaohjelma WFP kertoo.
Maailman ruokaohjelma WFP joutuu jälleen leikkaamaan ruoka-avustuksiaan Syyrian pakolaisille.
WFP on auttanut yli puoltatoista miljoonaa pakolaista Syyrian naapurimaissa valtioiden, yritysten ja yksityishenkilöiden lahjoituksien turvin.
Rahapula pakottaa WFP:n puolittamaan ruokakuponkien arvon, ja esimerkiksi Libanonissa rahaa riittää vain 12 euroa kuukaudessa yhdelle pakolaiselle. Apua on leikattu jo aiemmin, jotta se riittäisi kaikkein heikoimmassa asemassa oleville.
Jos YK:n alainen alainen ruokaohjelma ei saa lisärahoitusta heinäkuun aikana, saattaa 400 000 ihmistä jäädä ilman ruokaa Jordaniassa.
Ruoka-apua ei enää voida antaa pakolaisleirien ulkopuolella asuville syyrialaisille. Libanonissa, Jordaniassa, Egyptissä, Turkissa ja Irakissa tarvittaisiin lisärahoitusta yli 124 miljoonaa euroa.
WFP:n saamien lahjoitusten määrä kasvoi vuonna 2014, mutta samaan aikaan ohjelmalla oli myös enemmän vakavia avustuskohteita. Apua ajettiin Syyriassa myös maan sisäisille pakolaisille.
Järjestöt huolissaan lapsityöstä Syyrian kriisin vuoksi
Unicef ja Pelastakaa Lapset katsovat, että lasten käyttö työvoimana on kasvanut voimakkaasti Syyrian kriisin vuoksi. Lapset osallistuvat tulojen hankkimiseen merkittävällä tavalla, järjestöt toteavat.
YK:n lastenjärjestö Unicef ja Pelastakaa Lapset vetoavat eri toimijoihin, jotta ne ryhtyisivät lapsityön vastaisiin toimiin Syyrian sisällä ja maissa, joihin Syyrian konflikti vaikuttaa.
Järjestöjen mukaan lasten käyttö työvoimana on lisääntynyt voimakkaasti kriisin vuoksi.
Kriisi on köyhdyttänyt miljoonia kotitalouksia alueella ja perheiden toimeentulo on romahtanut. Lapset osallistuvat perheidensä tulojen hankkimiseen merkittävällä tavalla, jopa ainoina elättäjinä.
Lapset olivat töissä keskimäärin kolmessa neljästä tutkimukseen osllaistuneista perheistä.
Jordaniaan paenneista syyrialaislapsista lähes puolet teki työtä ainoina elättäjinä tai toimi merkittävässä roolissa perheensä tulojenhankkimisessa. Lapset tekevät työtä ennen kaikkea selviytyäkseen.
Vaikeimmassa asemassa olevat lapset joutuvat tekemään töitä terveydelle ja hyvinvoinnille haitallisissa olosuhteissa, osallistumaan sotaan lapsisotilaina tai heitä käytetään hyväksi prostituoituina, lapsikaupassa tai järjestäytyneessä kerjäyksessä.
Libanonissa nuorimmat lapsityöläiset ovat olleet vasta kuusivuotiaita.
Molemmat järjestöt ovat huolestuneita myös siitä, että työtä tekevät lapset joutuvat keskeyttämään koulunkäyntinsä. Se taas lisää riskiä heidän syrjäytymiseensä yhteiskunnassa ja työmarkkinoilla.
Moody's laski arviotaan – Kreikka yhä syvemmällä roskalainoissa
Moody's katsoo Kreikan luottoluokituksen olevan nyt luokkaa Caa3. Myös Fitch on pudottanut maan luokitusta tällä viikolla.
Luottoluokitusyhtiö Moody's on pudottanut Kreikan luottoluokitusta yhdellä pykälällä eli luokasta "Caa2" luokkaan "Caa3".
Moody's laski arviotaan Kreikasta sen jälkeen kun siitä tuli ensimmäinen kehittynyt kansantalous, joka on laiminlyönyt velanmaksun Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Kreikka on jättänyt maksamatta valuuttarahastolle toissa päivänä tiistaina erääntyneet lainanlyhennyksensä eli noin puolitoista miljardia euroa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Moody's katsoo, että on yhä epätodennäköisempää, että viralliset luotonantajat tukevat maata – riippumatta siitä, mitä Kreikan sunnuntaisessa kansanäänestyksessä tapahtuu.
Moody's pudotti Kreikan luottoluokitusta edelliskerran huhtikuussa. Se piti maan talousnäkymiä tuolloinkin negatiivisina ja varautui laskemaan luokkaa entisestään.
Myös luottoluokittaja Fitch on pudottanut Kreikan luokitusta tällä viikolla.
Yhdysvallat tutkii, tekevätkö lentoyhtiöt yhteistyötä pitääkseen hinnat korkealla
Oikeusministeriön edustaja ei kerro uutistoimisto AP:lle, mitä yhtiöitä selvitys koskee. AP on saanut haltuunsa asiakirjan, jossa ministeriön tutkinnasta kerrotaan.
Yhdysvalloissa maan hallinto tutkii suurten lentoyhtiöiden välistä mahdollista salaista sopimusta, jolla muun muassa rajoitettaisiin saatavilla olevien paikkojen määrää. Tämä puolestaan pitäisi lentolippujen hinnat korkealla, uutistoimisto AP kirjoittaa. AP perustaa tietonsa asiakirjaan, jonka on saanut haltuunsa.
AP:n mukaan Yhdysvaltojen oikeusministeriö näyttää selvittävän, ovatko lentoyhtiöt viestineet laittomasti toisilleen, kuinka pian ne aikovat lisätä uusia lentoja ja ylimääräisiä paikkoja ja avata uusia lentoreittejä.
Toissa päivänä tiistaina suurille yhdysvaltalaisyhtiöille toimitetussa kirjeessä vaaditaan selvitystä kaikesta yhteydenpidosta, jota lentoyhtiöt ovat käyneet toistensa, analyytikoiden ja suurten osakkeenomistajien kanssa ja joka käsittelee niiden suunnitelmia matkustajamääriä koskevasta kapasiteetista.
Oikeusministeriön edustaja Emily Pierce vahvistaa AP:lle, että ministeriö tutkii joidenkin lentoyhtiöiden välistä mahdollista "lainvastaista yhteistyötä". Hän kieltäytyy kommentoimasta asiaa tämän enempää, mukaan luettuna sitä, mitä yhtiöitä ministeriö tutkii.
Vuonna 2008 alkaneen fuusioiden sarjan takia neljä lentoyhtiötä eli American Airlines, Delta Air Lines, Southwest Airlines ja United hallinnoi Yhdysvalloissa yli 80:tä prosenttia kotimaan lentojen lentopaikoista, AP toteaa. Uutistoimiston mukaan kotimaan lentojen hinnat ovat nousseet vuodesta 2009 vuoteen 2014 kolmetoista prosenttia, kun hinnat suhteutetaan inflaatioon.
Näkökulma: Miksi Helsingissä ei saa ruokaa kesäiltana?
Helsinki esittäytyy maailmalla ruokakulttuurin mekkana. Miksi sitten Helsingin illassa jää ruoatta, pohtii toimittaja Outi Pukkila.
**Oli keskiviikko** ja tämän kesän ensimmäinen lämmin ja aurinkoinen ilta. Sopiva ilta käydä Suomenlinnan kesäteatterissa. Eväinä oli pussillinen herneitä ja rasiallinen kotimaisia mansikoita. Kassissa varmuuden vuoksi villa- ja sadetakit. Eväät riittivät niukin naukin laivamatkaksi, lisävaatteita ei tarvittu.
Paluumatkalla mantereelle ilta-aurinko lämmitti ja hento tuulenvire hiveli poskia. Lokit kirkuivat. Entinen kotikaupunkini Helsinki tarjosi parastaan.
Kello kävi puolta yhtätoista ja nälkä yllätti. Pieni iltapala aurinkoisella terassilla keski- tai eteläeurooppalaiseen tyyliin juhlistaisi mukavasti teatteri-iltaa. Silmissä siinsi kuvitelma herkullisesta, periranskalaisesta klassikosta, entrecôtesta perunoiden ja vihreän salaatin kera.
**Puoli yhdentoista tietämissä** alkoi ravintolan etsintä. Aloitimme toiveikkaina Kauppatorilta. Kurkistus ensimmäiselle terassille toi pettymyksen, samoin toiselle ja kolmannelle. Ravintolahenkilökunta putsasi pöytiä, keräsi tuoleja kasaan ja ilmoitti: Keittiömme on mennyt kiinni.
Pohjoisesplanadi jäi taakse ja käännyimme toiveikkaina Fabianinkadulle. Sama meno jatkui sielläkin. Käännyimme Aleksanterinkadulle. Ison pubin sisäpihalta kuului remakka ilonpito, mutta ruokaa ei näkynyt mailla, ei halmeilla.
Mikonkadun kulmauksessa istui tylsistyneenä toimeton hodarikauppias.
**Taivallus jatkui** jo lähes toivottomana Aleksilta Keskuskadulle. Siellä yhdessä ravintolassa oli tarjolla oliiveja, toisessa ei niin houkuttelevaa ruokaa tolkuttoman pitkän odotusajan kera.
Askel painoi ja mielikuva ranskalaisherkusta alkoi kaikota. Kaivokadulla mieleen nousi jo kotijääkaapin sisältö. Viimeisetkin toivonkipinät sammuivat Mannerheimintien ja linja-autoaseman välisellä taipaleella.
**Mieleeni tulvahti **muisto ensimmäiseltä Pariisin-matkaltani. Iltakymmenen aikaan iski silloinkin nälkä. Parahiksi kulman takaa löytyi ravintola, jossa henkilökunta putsasi pöytiä ja keräsi tuoleja kasaan. Kysymykseen ruoasta vastaus oli ilahduttava: Totta kai, madame, me tarjoamme ruokaa. Olemme auki niin kauan kuin asiakkaita riittää.
Milloin meillä on näin?
Totuus, esiintyminen ja eurosetelit
__Tanssivan karhu__- runopalkinto  jaettiin Kajaanin runoviikkojen avajaisissa juhlallisesti. **Eino Santanen** palkittiin monipuolisesta __Tekniikan maailmat__ -teoksestaan.
- Kirjallisuus koettiin kansallisen kulttuurin selkärankana **Kekkosen** aikana,  kertoi __Kajaanin kaupunginvaltuuston__ puheenjohtaja **Vesa Kaikkonen**. Sanat eivät olleet hänen omiaan, vaan** Veijo Meren**, jolle hän omisti __Kajaanin runoviikon__ avajaispuheensa. **Kaukametsän** salissa vietettiin hiljainen hetki äskettäin kuolleen prosaistin muistoksi. 
- Elämä jatkuu kirjallisuudessa ja taiteessa. Se on meidän elävien tehtävä: viedä eteenpäin sitä sanomaa mitä kirjailijat ovat tuottaneet, humanismin ja ihmisarvon sanomaa, Kaikkonen puhui.
Tapahtuman toisen avajaispuheen piti __ympäristöministeriön kansliapäällikkö__ **Hannele Pokka**. Hän omisti puheensa totuudelle. Se on ambivalentti ja horjuva käsite, ja sen määrittely on vaikeaa. Esimerkkinä Pokka käytti **Talvivaaran** kaivosta.
 - Totta pitää puhua, se on vanhojen sanontojen opetus. 
Sanoilla on kansainvälisessä politiikassa valtava merkitys. Niin kauan kuin päättäjät puhuvat keskenään, eletään rauhassa, mutta kun puheet loppuvat, loppuu rauhakin. Viimeisen vuoden aikana __Ukrainassa__ on nähty tästä hälyttävä esimerkki.
 Puheensa päätteeksi Pokka toivotti kaikille unta ja näläkää, kuten __Kainuussa__ on tapana.
Aidosti uutta luova runokokoelma
Kajaanin runoviikko käynnistyi siis juhlallisessa ja vakavassa tunnelmassa. Avajaisten päätteeksi jaettiin __Tanssiva karhu__ -palkinto vuoden parhaalle runoteokselle. Raadin puheenjohtaja **Merja Virolainen** kertoi, että ruodittavana oli ennennäkemättömän paljon kirjoja, kaikkiaan sata kokoelmaa. 
 - Viime vuoden runosato on parhaimmillaan monikerroksista ja yllätyksellistä, Virolainen sanoi.
Palkinnon voittanutta Eino Santasen kokoelmaa hän luonnehti aidosti uutta luovaksi. Santanen käyttää runokeinoja huomattavasti röyhkeämmin kuin muut ovat tähän asti käyttäneet. Totta onkin, että __Tekniikan maailmat__ murtaa monia runouden luutumia. Teos on hyvin monipuolinen. Se elää vahvimmin painotuotteena, mutta sen lisäksi Santanen on työstänyt siitä useita runoesityksiä, joista tunnetuin lienee pieneksi ilmiöksi kasvanut nykytanssiksi muuntunut __Edustaja__-esitys. Lukuisten esitysten lisäksi __Tekniikan maailmat__ levittää runouttaan setelirahaan, konkreettisesti. Santanen kirjoitti vanhalla kirjoituskoneella runoja rahoihin, jotka laski sitten takaisin liikkeelle. Kokoelma koostuu osaksi näistä runoista skannattuihin kuviin.
Santanen kertoi olevansa vilpittömän iloinen Tanssivasta karhusta. Onhan kyseessä yksi tärkeimmistä runopalkinnoista. 
Santanen kertoi olevansa vilpittömän iloinen Tanssivasta karhusta. Onhan kyseessä yksi tärkeimmistä runopalkinnoista. 
- Olen hirveän iloinen, että saan sen juuri täällä Kajaanissa, jossa on selvästi paljon ihmisiä,  jotka ovat kiinnostuneita runoudesta, hän kertoi kiitospuheessaan. Santanen kiitti kolmea ihmistä kokoelmastaan: Vaimoaan **Roosaa**, joka toimi kirjan esilukijana, graafikko **Markus Pyörälää** sekä **Silja Hiidenheimoa**, edesmennyttä kustannustoimittajaansa.
Runoutta, joka sopii suuhun ja lompakkoon
Palkinnonjaon jälkeen kysyin Santaselta, minkälaista uutta makua voi ajatella hänen palkitsemisensa tuovan runouteen. Hän näki, että avantgarden traditiot tulevat hänen kokoelmassaan monelta suunnalta esiin. 
 - Sitä on toisaalta enemmän tai vähemmän toitoteltu jo 15 vuotta.
Ensimmäiset tekstinsä hän kirjoitti kokoelmaansa vuonna 2010, heti edellisen kokoelmansa ilmestymisen jälkeen. Ensimmäiset julkaisuun päätyneet tekstiaihiot syntyivät 2011 - 12. 
 - Suurin osa työstä oli kaiken turhan materiaalin läpikäymistä. Turhaa kirjoitusta on paljon.
Tätä teosta kirjoitin erilaisten esitysten myötä, niiden eteenpäin potkimana.
Teoksensa muuttumista esityksiksi Santanen pitää luontevana osana työskentelylleen. 
 - Olen miettinyt paljon uusia tapoja tuoda runoja esiin. 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä tein jo paljon erilaista esiintyvää runoutta.  Tätä teosta kirjoitin erilaisten esitysten myötä, niiden eteenpäin potkimana. Olen esittänyt Tekniikan maailmoja hyvinkin alkuaikaisissa versioissa. Esitys alkoi saada lopullista muotoa vasta 2013. Kun tekstiä jankuttaa, siihen alkaa tulla nyansseja. Olen oppinut esiintymisestä paljon.
Esiintyminen myös näkyy teoksessa tietynlaisena puheenomaisuutena. 
 - Tekstin täytyy tietysti samalla toimia myös paperilla. Tämä on yksi tärkeimmistä jutuista tämän kirjan kohdalla: halusin synnyttää runoutta, jolla on samanaikaisesti sekä puheenomainen luonne että kirjoitetun tekstin luonne. Runon olemus kirjoitetun kielen ja puhutun kielen välimaastossa oli tärkeä kysymys Tekniikan maailmoja työstäessä.
Kreikan valuuttakriisi muuttaa Santasenkin euroihin kirjoittamia säkeitä, mutta se ei ollut hänen mielessään tekstejä tehdessä.
Setelirahat päätyivät teokseen pitkän ajatusprosessin myötä. 
- Viisi vuotta sitten aloin pohtia sitä. Ymmärsin, ettei minun tarvitse kirjoittaa miljoonaan seteliin. Riittää, että kirjoitan muutamaan ja laitan ne kiertoon.
__Kreikan__ valuuttakriisi muuttaa Santasenkin euroihin kirjoittamia säkeitä, mutta se ei ollut hänen mielessään tekstejä tehdessä.
 - Valuutan muutokset ja Kreikan tilanne vaikuttavat tietysti siihen, miten näitä runoja tulkitaan, euroseteleillä on oma kaikupohjansa.
Kustantamossa myös varmistettiin **Suomen keskuspankilta**, että on laillista kirjoitta seteliin. Taiteellisessa tarkoituksessa niin voi tehdä, mutta pankin juristit halusivat nähdä lopputuloksen ennen teoksen painattamista. 
 
__Kääntäjäkarhu__ annettiin **Pauliina Haasjoelle** ja **Peter Mickwitzille** **Gunnar Björling** -käännöksestä __Auringonvihreä__ (Poesia).
Toimittaja Aleksis Salusjärvi
Lue lisää:
[Nerudan ja Björlingin jalanjäljet johtavat Kajaaniin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/02/nerudan-ja-bjorlingin-jalanjaljet-johtavat-kajaaniin)
[Tanssiva Karhu - runopalkinto Eino Santaselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/tanssiva-karhu-runopalkinto-eino-santaselle)
[Kääntäjäkarhu Pauliina Haasjoelle ja Peter Mickwitzille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/kaantajakarhu-pauliina-haasjoelle-ja-peter-mickwitzille)
[Kaikki tahtoo runoo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/kaikki-tahtoo-runoo)
[Ennätyksellisen runsas runovuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/ennatyksellisen-runsas-runovuosi)
[Tanssivan karhun kierros - eli kuinka löydät runosta vastauksia ja nimiä nimettömille maisemille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/tanssivan-karhun-kierros-eli-kuinka-loydat-runosta-vastauksia-ja-nimia)
[Mikä runopalkitsemisessa voi mennä vikaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/mika-runopalkitsemisessa-voi-menna-vikaan)
[Tanssiva karhu on liikkeellä jälleen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/tanssiva-karhu-liikkeella-jalleen)
Åkesson: Ruotsidemokraatit pyrkivät Ruotsin suurimmaksi
Sairaslomalta palannut populistijohtaja on vaikuttunut perussuomalaisten hallitusasemasta
Maahanmuuttoa arvostelevan populistipuolueen, ruotsidemokraattien johtaja Jimmie Åkessonin mukaan "taivas on rajana" puolueen suosion kasvulle.
Åkesson puhui keskiviikkoiltana Almedalenin politiikkaviikolla Gotlannissa.
Ruotsidemokraatit olivat viime syksyn vaalien suurin voittaja vajaan 13 prosentin ääniosuudella ja kannatus on sen jälkeen mielipidetiedustelujen mukaan vain kasvanut.
Gotlannissa Åkesson villitsi yleisöään kutsumalla islamistiterroristeja "saatanan murhaajiksi". Sanavalinta on lainattu edesmenneeltä sosiaalidemokraattiselta pääministeriltä Olof Palmelta, joka aikanaan nimitteli sanaparilla espanjalaisen kenraali Francon oikeistodiktatuuria.
Soinin ulkoministeripesti "mahtavaa"
Åkesson oli hyvillään populistipuolueiden menestyksestä myös muissa pohjoismaissa, kuten Tanskassa ja Suomessa.
– Suomen ulkoministerinä on tänään perussuomalaisten puheenjohtaja. Se on mahtavaa, Åkesson sanoi.
Åkesson arvosti myös Tanskan kansanpuolueen päätöstä torjua vaalivoiton jälkeen sille tarjottu hallituspaikka. Hänen mukaansa myöskään ruotsidemokraatit eivät tule myymään itseään halvalla, jos ja kun puolue hallitusneuvotteluihin tulevaisuudessa halutaan.
Itsevarma Åkesson totesi saaneensa aikanaan kuulla naureskelua, kun puolue ensin ilmoitti pyrkivänsä parlamenttiin ja myöhemmin kertoi tavoittelevansa maan kolmanneksi suurimman puolueen asemaa.
Molemmat tavoitteet ovat toteutuneet ja Gotlannin Visbyssä Åkesson asetti uuden tähtäimen.
– Me pyrimme Ruotsin suurimmaksi puolueeksi, Åkesson ilmoitti puheensa päätteeksi.
_Jyrki Hara, Yle, Visby_
Turistit saavat vastedes kuvata Valkoisessa talossa
Valkoinen talo ilmoitti keskiviikkona, että turistit saavat vastedes ottaa kuvia taloon tarjottavilla opastetuilla kierroksilla. Kielto on ollut voimassa 40 vuotta.
Valkoinen talo ilmoitti keskiviikkona, että se poistaa 40 vuotta voimassa olleen kuvauskiellon taloon tarjottavilta opastetuilta kierroksilta. Vierailijoita kehotetaan myös jakamaan kuvansa sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi Twitterissä tunnisteella #WhiteHouseTour.
Presidentti Barack Obaman puoliso Michelle Obama kertoi kiellon päättymisestä verkon kuvapalvelu Instagramiin ladatulla videolla.
Valkoisen talon mukaan kuvauskielto oli aikoinaan otettu käyttöön, koska vanhanaikaiset salamavalot saattoivat vahingoittaa talon taideteoksia. Valkoisen talon ovella oli jo keskiviikkona kyltti, jossa kehotettiin turisteja ottamaan kuvia kierroksen aikana.
Jotkin kuvaustarvikkeet ovat kuitenkin edelleen kiellettyjä. Esimerkiksi selfiekeppejä ei saa käyttää. Kiellettyjä ovat myös tabletit, videokamerat, kamerajalustat sekä kamerat, joissa on vaihdettava objektiivi. Esimerkiksi kännykkäkamerat ja pienet kompaktikamerat ovat sallittuja.
Valkoisessa talossa turistikierroksella ollut Korey Richardson kertoi uutistoimisto AFP:lle olevansa innoissaan kuvauskiellon poistumisesta.
–	Tämä on ensimmäinen kertani täällä ja olen jo ottanut kymmeniä kuvia ja ladannut niitä Facebookiin, hän sanoi.
Kymmeniä kuollut Siinain niemimaalla tehdyissä iskuissa
Egyptin armeijan mukaan kuolonuhreja olisi yli sata. Isisin kapinalliset hyökkäsivät keskiviikkona useille armeijan tarkastusasemille.
Siinain niemimaalla kymmenet ihmiset saivat tänään keskiviikkona surmansa, kun äärijärjestö Isisin kapinalliset hyökkäsivät useita sotilaallisia tarkastusasemia vastaan, uutistoimistot kertovat.
Uutistoimisto Reuters kuvaa iskujen sarjaa yhdeksi Egyptin nykyhistorian laajimmaksi. Sen mukaan iskut olisivat vaatineet yli sata kuolonuhria. Kuolleiden joukossa olisi sotilaita, poliiseja, siviilejä ja taistelijoita.
Eri uutistoimistojen tiedot uhreista vaihtelevat suuresti, esimerkiksi AFP uutisoi, että kuolleita olisi ainakin 70. AP:n tietojen mukaan ainakin kymmeniä sotilaita olisi saanut surmansa.
Reuters siteeraa Egyptin armeijaa ja kertoo, että satakunta militanttia ja 17 sotilasta olisi kuollut.
Isisin egyptiläinen haara Siinain provinssi on ilmoittanut olevansa vastuussa iskuista. Haara on sanonut, että se on hyökännyt yli viiteentoista sotilaskohteeseen ja tehnyt kolme itsemurhaiskua. Egyptin F-16-hävittäjät puolestaan ovat pommittaneet Isis-taistelijoita, AFP kirjoittaa.
Egyptin armeijan edustaja Mohamed Sanir vakuuttaa Reutersin mukaan, että tilanne Pohjois-Siinailla on "sataprosenttisesti hallinnassa". Hän kommentoi asiaa valtion television haastattelussa.
Eurooppa hikoilee ennätyshelteen kourissa – kuvat
Useissa Keski- ja Länsi-Euroopan maissa on tällä viikolla hikoiltu ennätyshelteiden kourissa. Laajoilla alueilla lämpötila on noussut 40 asteeseen tai jopa yli sen. Britanniassa oli keskiviikkona kuumin heinäkuun päivä mittaushistoriassa. Vuoden 2003 helleaallossa Euroopassa kuoli ehkä jopa 70 000 ihmistä.
Afrikasta pohjoiseen liikkunut kuuma ilmamassa on nostanut lämpötilan ennätyslukemiin laajoilla alueilla Länsi- ja Keski-Euroopassa. Lämpötilat ovat nousseet ennätyslukemiin muun muassa Espanjassa, Portugalissa, Ranskassa ja Britanniassa.
Esimerkiksi Britanniassa keskiviikko oli kuumin heinäkuun päivä sen jälkeen, kun mittaukset aloitettiin 1800-luvulla, kun Lontoon Heathrow’n lentokentällä lämpötilaksi mitattiin 36,7 astetta. Pariisissa puolestaan mitattiin 39,7 astetta, mikä on korkein lämpötila heinäkuussa sitten vuoden 1947 ja toiseksi korkein tilastojen aloittamisen jälkeen vuonna 1873.
Wimbledonin tennisturnauksessa oli toiseksi lämpimin pelipäivä kautta aikojen. Vuoden 1976 ennätys, 34,6 astetta, jäi vain 0,3 asteen päähän.
Espanjan viranomaisten mukaan myös siellä on mitattu ennätyslukemia. Viime viikolla maassa mitattiin kesäkuun ennätyslämpötiloja, kun Madridissa oli lähes 40 astetta lämmintä, mikä on eniten kesäkuussa 95 vuoteen. Espanjan ilmatieteenlaitos sanoi keskiviikkona, että lämpöaalto jatkuu maassa ainakin yhdeksän päivää ja se leviää edelleen myös muualle Eurooppaan, esimerkiksi Saksaan, Italiaan, Puolaan ja Etelä-Ruotsiin.
Lämpötilojen odotetaan Espanjassa nousevan laajoilla alueilla ainakin 40 asteeseen.
Portugali, jota uhkaa erityisen vaikea metsäpalokausi poikkeuksellisen kuivien talven ja kevään jälkeen, sanoi, että maassa oli ollut kuumin ja kuivin kesäkuu 12 vuoteen.
Ranskan viranomaiset sanoivat, että helleaalto on vasta alussa. Tiistaina Ranskan lounaisosissa lämpötila nousi 42 asteeseen ja eteläespanjalaisessa Cordoban kaupungissa mitattiin 44 lämpöastetta.
Helle katkonut sähköjä tuhansilta, YK varoittaa lisääntyvistä helteistä
Helle katkaisi tiistaiyönä sähköt Länsi-Ranskassa noin miljoonasta kotitaloudesta ja toinen sähkökatko Bretagnessa keskiviikkoaamuna jätti noin 100 000 kotitaloutta sähköttä. Myös osa Pariisin junaliikenteestä on kärsinyt katkoksista helteen vuoksi
Viranomaiset ovat varoittaneet helteestä useissa maissa. Pariisissa on avattu erityisiä ilmastoituja tiloja yleisöä varten. Vuonna 2003 helleaallossa kuoli Euroopassa mahdollisesti jopa 70 000 ihmistä. Portugalissa on tilastoitu jo 100 kuolemantapausta normaalitasoa enemmän sen jälkeen, kun lämpötilat alkoivat viikonloppuna nousta.
Myös YK varoitti keskiviikkona, että rajut helteet yleistyvät ilmastonmuutoksen myötä ja kehotti useampia maita ottamaan käyttöön helteestä kertovat varoitusjärjestelmät. Esimerkiksi Ranska ja Belgia ottivat tällaisen järjestelmän käyttöön vuoden 2003 helleaallon jälkeen.
Kesän supervaraus teki tulokassopimuksen
Jack Eichel teki nopeasti tulokassopimuksen Buffalo Sabresin kanssa.
Buffalo Sabres on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen Jack Eichelin kanssa. Sabres varasi yhdysvaltalaishyökkääjän NHL:n varaustilaisuuden toisena viime viikolla.
Eichel, 18, pelasi viime kaudella Bostonin yliopistossa NCAA-sarjaa. Hän teki 40 ottelussa huimat tehot 26+45. Eichel pelasi keväällä myös miesten MM-kisoissa Tshekissä.
Eichel oli NCAA-historian toinen ensimmäisen vuoden opiskelija, joka voitti sarjan parhaan pelaajan palkinnon. Paul Kariya voitti Hobey Baker Memorial -palkinnon vuonna 1993.
Kirittäret vei pisteet Porin Pesäkarhuilta
Naisten superpesiksessä Jyväskylän Kirittäret voitti Porin Pesäkarhut lukemin 1-0 (4-4, 6-0).
Naisten superpesiksessä Jyväskylän Kirittäret vei pisteet Porin Pesäkarhuilta Hippoksella. Kotijoukkue otti kaksi pistettä 1-0 -voitolla.
Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen oli ottelun jälkeen tyytyväinen. Kuuden juoksun vuoro oli täynnä hyviä lyöntejä ja erityisesti Aino-Kaisa Mantereen otteet vaisun ensimmäisen jakson jälkeen ansaitsivat kiitosta.
– Jos pelaaja yrittää ihan oikeaa lyöntiä ja siinä epäonnistuu niin niille ei mahda tietysti mitään. Ekalla jaksolla siinä lähdettiin hyökkäämään heti ensimmäisellä ja hänen lyöntinsä nousi kopiksi ja kenttä tyhjäksi, Viljanen kertoi Yle Puheen lähetyksessä. 
– Hän oli kohtuullisen maansa myynyt siinä tauolla, mutta sitten kova peluri kun on toisella jaksolla löi yhteen nollaan erittäin laadukkaalla lyönnillä ja sitten vielä neljään nollaan, se oli kova juttu.  
Myös Emma Nieminen sai pelinjohtajalta kiitosta. Hän otti ottelun toisella jaksolla uransa ensimmäisen juoksukopin tärkeään paikkaan. 
Ensimmäisen jakson toinen vuoro oli Viljasen mukaan Kirittärien ottelun huonointa pelaamista.
– Jos ajatellaan niin, että eka jakso olisi voinut mennä kaverillle ja tokakin jakso oli tiukkaa vääntöä tohon viimeiseen vuoroon, niin kahteen pisteeseen pitää olla tyytyväinen, Viljanen summasi.
Pesäkarhujen pelinjohtaja Sami Österlundin oli ottelun jälkeen luonnollisesti pettynyt siitä, että yksi vuoropari voi ratkaista koko ottelun.
– Pesäpallon hienous ja kurjuus on tässä, harmittaa pirusti. En tiedä mitä siinä tapahtui, hiukan ilmaiseksi kaveri pääsi tekemään parit pinnat ja se on meillä ollut vähän ongelmanakin, että annetaan ilmaisia. Pitää taas katsoa mitä voidaan tehdä.
– Tulosta pitää kunnioittaa ja onnitella tietysti Kirittäriä.
Kauden ensimmäinen ottelu joukkueiden välillä päättyi myös Kirittärien voittoon.
Fennovoima kiistää Rosatomin auttaneen uuden sijoittajan löytämisessä
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki vakuutti Ylen A-Studiossa, ettei ydinvoimahankkeen kroatialainen yllätysosakas ole bulvaani.
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki kiistää venäläisen Rosatomin auttaneen uuden sijoittajan löytämisessä ydinvoimalahankkeelle.
– Minun tietojeni mukaan Rosatom ei ole auttanut. Voimaosakeyhtiö SF on tuonut tämän omistajan, Hemminki sanoi Ylen A-Studiossa tänään keskiviikkona.
Minun tietojeni mukaan Rosatom ei ole auttanut.
Voimaosakeyhtiö SF on Fennovoiman pääomistaja.
Eilen tiistaina Rosatom Overseas -yhtiön viestintäjohtaja Roman Djukarev sanoi Ylelle, että [Rosatom on ehkä hiukan auttanut Fennovoimaa](http://yle.fi/uutiset/rosatom_kroatialaisyhtiosta_kokemattomuus_ei_haittaa_silla_raha_ratkaisee/8116606) uuden sijoittajan löytämisessä.
Fennovoiman eilen esittelemällä yllätysosakkaalla on epäilty olevan taustallaan venäläisiä liikemiehiä. Hemmingiltä kysyttiin A-Studiossa, miltä Migrit Energijan Venäjä-kytkökset hänen mielestään kuulostavat.
– Meiltä on pyydetty tätä lisäselvitystä ja me olemme nyt sitä käymässä läpi meidän omistajien kanssa. Sitten, kun vastaamme siihen, ensin tietysti ministeriölle, sitten käymme asiaa läpi, Hemminki vastasi.
Hemminki ei halunnut itse lähteä vielä spekuloimaan asialla.
Hän vaikutti kuitenkin olevan varma siitä, että kroatialaisyhtiö ei ole bulvaani. Hemmingiltä kysyttiin, onko kroatialainen yritys bulvaani eli haamuyritys, ja taustalla ovat oikeasti venäläiset.
– Ei ole. Tämä kroatialainen yritys on rekisteröitynyt Kroatiaan ja sen omistavat kroatian kansalaiset, Hemminki vakuutti.
Hemmingiltä kysyttiin myös, uskooko hän, että työ- ja elinkeinoministeriön selvityksessä ei löydy omistajista mitään sellaista, mikä kaataisi hankkeen.
– Uskon, hän sanoi.
Viron ulkoministeri erosi - syynä perheyrityksen taloussotkut
Viroon valitaan lähipäivinä uusi ulkoministeri. Taavi Rõivasin hallituksen ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus ilmoitti päivällä eroavansa. Eron syynä ovat Pentus-Rosimannusin isän yrityksen tekemän konkurssin yhteydessä tapahtuneet laittomina pidetyt rahansiirrot.
Tallinnan hovioikeus päätti tiistaina, että Pentus-Rosimannus on osaltaan vastuussa isänsä kuljetusalan yrityksen Autorollon taloudenhoidossa todettuihin epäselvyyksiin.
Oikeuden päätöksen mukaan Keit Pentus-Rosimannus ja hänen puolisonsa Rain Rosimannus velvoitetaan maksamaan lähes 200 000 euron korvauksen Aurorollon velkojille aiheutetusta vahingosta.
Autorollon todettiin olevan konkurssitilassa jo vuonna 2010. Yhtiön varallisuus hävisi kuitenkin jo ennen kuin velkojien onnistui periä saataviaan.
Pitkään jatkuneessa oikeusprosesissa on pyritty selvittämään muun muassa sitä, onko Keit Pentus-Rosimannus osallistunut isänsä yrityksen johtamiseen jopa Viron parlamentin istuntojen välillä.
Ulkoministerin tehtävästä eronnut Pentus-Rosimannus on kiistänyt kaikki häneen kohdistetut syytökset.
Pääministeri Taavi Rõivasin mukaan uusi ulkomninisteri nimitetään lähipäivinä.
Julkisuudessa esitettyjen arvioiden mukaan uudeksi ulkoministeriksi olisivat vahvimmin ehdolla aiemmin pitkään ulkoministerinä toiminut europarlamentaarikko Urmas Paet tai Rõivasin ensimmäisen hallituksen ulkomaankauppa- ja yritysministeri Anne Sulling. 
_Uutista korjattu 3.7. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Urmas Paet olisi toiminut Viron pääministerinä._
Nyt tulee karua puhetta – Talousprofessori: Ydinvoima ei enää kannata ilman syöttötariffia
Ydinvoimaa pidettiin vielä muutama vuosi sitten satumaisena rahasampona. Nyt Fennovoimalla on ollut äärimmäisiä vaikeuksia löytää uskottavia osakkaita Hanhikiven laitoksen taakse. Taloustieteen professorin Matti Liskin mukaan yksityinen raha ei näytä enää luottavan ydinvoimarakentamiseen.
Suomen pitää harkita ydinsähkölle takuuhintaa, mikäli ydinvoimarakentamiseen halutaan jatkossa uskottavia sähkömarkkinayrityksiä. Näin arvioi Aalto-yliopiston taloustieteen professori Matti Liski Ylen A-studion haastattelussa.
– Jos haluamme tukeutua energiapolitiikassa edelleen ydinvoimaan, niin meidän olisi mietittävä tuulivoiman kaltaista takuuhinta- eli syöttötariffijärjestelmää myös ydinvoimalle, Liski sanoo. 
Liski huomauttaa, että Britanniassa on jo päädytty vastaavanlaiseen järjestelyyn. Liskin mukaan vaihtoehtoisesti voidaan miettiä sitä, että energiapolitiikka suunnataan uusiutuvaan energiaan ja tukirahat ohjataan sinne.
Markkinat yllättivät
Ydinvoimarakentaminen on kallistunut muun muassa kiristyneiden turvamääräysten takia. Samaan aikaan sähkölle ei ole ollut kysyntää pitkittyneen taantuman takia. Matala sähkönhinta ei kannusta ydinvoimalan kaltaiseen miljardi-investointiin, jonka takaisinmaksuaika on valtavan pitkä.
Taustalla on kuitenkin myös rakenteellinen muutos. Liskin mukaan sähkömarkkina on muuttunut hyvin voimakkaasti viime vuosina.
– Uutta tuotantoa tulee erityisesti tuulivoiman muodossa Pohjoismaihin. Samaan aikaan sähkömarkkinaintegraatio ei ole tapahtunut Keski-Euroopassa suunnitellulla tavalla. Keski-Euroopan korkeat sähkönhinnat eivät ole tulleet Pohjois-Eurooppaan, kuten ajateltiin vielä 10 vuotta sitten, Liski sanoo.
Kuntien vastuu iso
Fennovoimasta on livennyt vuosien saatossa merkittäviä kaupanalan ja teollisuuden yrityksiä. Viimeksi tänään tiistaina maidonjalostaja Valio ilmoitti haluavansa eroon hankkeesta. 
– Sieltä (Fennovoimasta) on pikkuhiljaa pudonnut pois sellaiset toimijat, joilla on jonkinlainen kuluttajabrändi ja pelko siitä, että hanke saattaa aiheuttaa mainetappioita. Ydinvoiman yleisen hyväksyttävyyden heikentyminen nostaa myös rahoituksen kustannuksia. Ja nämä hankkeet tulevat sitä kautta kalliimmiksi.
Kuvaavaa on, että Fennovoiman kotimaisuus lepää nyt eniten kuntien energiayhtiöiden eli veronmaksajien harteilla.
NHL:n alkuperäisseuran GM vaihtuu
Jeff Gorton korvaa Glen Satherin New York Rangersin GM:nä. Sather jatkaa seuran presidenttinä.
New York Rangers nimitti keskiviikkona Jeff Gortonin seuran uudeksi GM:ksi. 46-vuotias Gorton korvaa pestissä Glen Satherin, joka kuitenkin jatkaa seuran presidenttinä.
Gorton on NHL:n alkuperäisseuran 11:s GM. Hän on kuulunut Rangersin organisaatioon kahdeksan kauden ajan ja toiminut neljä edellistä kautta apulais-GM:nä.
\- Hän on tärkeä osa henkilöstöämme ja jatkaa organisaation auttamista sekä NHL- että AHL-tasolla, Sather sanoo seuran tiedotteessa.
Välimeren ihmissalakuljettajalle 18 vuoden tuomio
Italialainen oikeus on tuominnut tunisialaisen ihmissalakuljettajan 18 vuodeksi vankeuteen. Tuomittu selvisi yhdestä pahimmista Välimeren siirtolaislaivoja kohdanneista turmista lokakuussa 2013.
Italialainen oikeus on tuominnut tunisialaisen ihmissalakuljettajan 18 vuodeksi vankeuteen ihmissalakuljetuksesta ja myötävaikuttamisesta tulipaloon siirtolaisia kuljettaneen veneessä ja sen kaatumiseen italialaisen Lampedusan saaren edustalla lokakuussa 2013.
Tapaus oli tuolloin pahin Välimeren siirtolaislaivoja kohdanneista turmista ja siinä kuoli ainakin 366 ihmistä.
Tapaus herätti suurta kohua Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten hädästä. Sen jälkeen Italia aloitti siirtolaisten pelastus- ja etsintäoperaation Mare Nostrumin, joka myöhemmin korvattiin kansainvälisellä operaatiolla.
Myöhemmin Välimerellä on tapahtunut vielä pahempiakin siirtolaisia kuljettaneita aluksia kohdanneita turmia. Huhtikuussa Italiaan matkalla ollut siirtolaislaiva upposi ja noin 800 ihmisen pelätään kuolleen turmassa. Tuolloin kaksi salakuljettajaa selvisi turmasta.
Italian laivasto etsii parhaillaan turman uhreja laivan uppoamispaikalta.
Ferrarin tallipäällikkö avautui Räikkösen ex-tallitoverista: "Voi sanoa mitä haluaa"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on avautunut tallin entisestä kuljettajasta Fernando Alonsosta.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on kommentoinut tallin entisen kuljettajan Fernando Alonson sanomisia.
Espanjalainen Alonso vihjaili aiemmin medialle, että Ferrari ei ole edennyt viime vuoden tilanteesta mihinkään.
– Alonso voi sanoa, mitä haluaa. Hän voi puhua seuraavasta vuosikymmenestä niin kuin mekin. Mutta hänen tarinansa Ferrarilla on loppu, Arrivabene sanaili [speedweek.comille](http://www.speedweek.com/formel1/news/77743/Arrivabene-%28Ferrari%29-Alonso-kann-sagen-was-er-will.html).
Hänen mielestä italialaistalli on oikeilla jäljillä Sebastian Vettelin kanssa. Saksalaiskuski korvasi Alonson Kimi Räikkösen tallitoverina viime kauden jälkeen.
– Mielestäni Sebastian kuin myös Fernando ovat erittäin kovaa työtä tekeviä kuljettajia. Vettel on sopeutunut meille hyvin nopeassa ajassa. Talli on rauhoittunut ja alkanut uskoa uudelleen itseensä. Mikään muu ei minua kiinnosta, Arrivabene puhisi.
Sprinttihiihtoa luonnonlumella keskellä kesää – katso video
Imatran Linnalan pesäpallokentällä nähtiin harvinaislaatuinen kilpailu, kun osa Suomen maajoukkueesta ja Venäjän sprinttimaajoukkue ottivat mittaa toisistaan. Kisa hiihdettiin luonnonlumella, pesäpallokentän keskellä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Äänekoskella biovoimalaitoksella suurpalon vaara
Äänevoima Oy:n biovoimalaitoksella syttyneen palon leviäminen polttoaineen purkuasemalle ja siiloihin saatiin estettyä.
Äänevoima Oy:n biovoimalaitoksessa Äänekoskella Keski-Suomessa syttyi keskiviikkoiltana kuuden aikaan uhkaava tulipalo. Palopesäkkeitä löydettiin pelastuslaitoksen mukaan käytännössä kaikista laitoksen polttoainekuljettimista, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen.
Noin 200 neliön voimalaitosrakennuksen lisäksi palo olisi voinut levitä myös polttoaineen purkuasemalle ja siiloihin.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo sai alkunsa vierasesineestä, jonka juuttuminen laitteeseen aiheutti kipinän ja sytytti palon.
Paikalla sammuttamassa paloa oli 13 pelastuslaitoksen yksikköä ja 40 palomiestä.
_Korjattu 2.7.15 klo 5:23 viikonpäivä._
Euroryhmä odottaa Kreikan kansanäänestyksen tulosta ennen lisäneuvotteluita
Euroryhmän valtiovarainministerit päättivät keskiviikkona pitämänsä puhelinneuvottelun jälkeen odottaa Kreikan kansanäänestyksen tulosta ennen lisäneuvotteluita.
Euroryhmän valtiovarainministerit päättivät keskiviikkona pitämänsä puhelinneuvottelun jälkeen odottaa Kreikan kansanäänestyksen tulosta ennen lisäneuvotteluita koskien Kreikan velkakriisiä.
Kreikka teki tiistaina viime hetken ehdotuksen kolmannesta avustuspaketista, jonka arvo olisi lähes 30 miljardia euroa. Kreikka on saanut vuoden 2010 jälkeen kaksi avustuspakettia, joiden arvo on ollut noin 240 miljardia euroa.
Kreikan pääministeri kehotti edelleen keskiviikkona pitämässään puheessa kansalaisia äänestämään sunnuntain kansanäänestyksessä ei. Tsipras sanoi, että ei-tuloksen voitto auttaisi Kreikan hallitusta palaamaan neuvottelupöytään ja vaatimaan parempia ehtoja.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk twiittasi keskiviikkona, että "Eurooppa haluaa auttaa Kreikkaa, mutta ei voi auttaa ketään ilman näiden omaa tahtoa. Odotetaan kansanäänestyksen tuloksia.".
Kansaninvälinen valuuttarahasto IMF sanoi keskiviikkona, että lainan takaisinmaksun lykkääminen on yleisesti ottaen tehoton tapa auttaa maita voittamaan kriisit.
– Yli 30 vuotta sitten IMF myönsi muutamille alhaisen elintason maille lykkäyksiä velkojen takaisinmaksuun, mutta joka kerran osoittautui, että lykkäys ei auttanut välittömän talouskriisin ratkaisemisessa eikä perustavammanlaatuisissa talousongelmissa, IMF sanoi tiedotteessaan.
Soini suurlähettilään puhuttelusta: Ymmärrän Venäjää
Ulkoministeri Timo Soini ei halua lähteä arvailemaan, millaisia vaikutuksia päätöksellä on Suomen ja Venäjän välisille suhteille.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo ymmärtävänsä sen, että Venäjä halusi puhutella Suomen suurlähettilästä liittyen viisumipäätöksiin.
– Ymmärrän hyvin sen, että venäläiset haluavat kuulla perusteet myös suurlähettiläs Hannu Himaselta, ja hän ne varmasti antaa. Me olemme kertoneet kaikki ne perusteet julkisuuteen, jotka ovat olleet tämän päätöksen pohjalla, ja on hyvä ja selvää, että Venäjä kertoo omat näkemyksensä suurlähettiläälle, jolloin ne tulevat virallista kautta, eikä niitä tarvitse tulkita julkisuuden kautta, Soini kommentoi Yle Uutisille.
Sitä, millaisia vaikutuksia Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin päätöksellä on, Soini ei halua lähteä spekuloimaan. Syytöksiä vihamielisyydestä ulkoministeri ei joka tapauksessa allekirjoita.
– Ei Suomi ole vihamieinen. Me olemme käyneet tämän asian hyvin tarkasti tämän läpi, ja tehneet konsultaatiot ja notifikaatiot ja niihin on saatu kielteisiä vastauksia. Edelleen toivomme, että Venäjän valtuuskunnan muut jäsenet tulevat kokoukseen.
Lionel Messi nöyryttää vastustajia taas  – katso video
Lionel Messi osoitti jälleen taitonsa jalkapallokentillä, kun Argentiina jyräsi Copa American välierissä Paraguayn 6–1. 
Lionel Messi säkenöi jälleen kerran keskiviikkona. Argentiina voitti Paraguayn Copa American välierässä 6–1.
Messi oli alustamassa lähes jokaista Argentiinan maalia ottelussa. Komein esityö tapahtui Argentiinan 4–1 -maalissa. 
Messi laittoi kaksi Paraguayn puolustajaa törmäämään toisiinsa, tarjoili joukkuetoveri Javier Pastorelle, jonka laukaus pomppi Angel di Marialle. Hän laittoi pallon varmasti maaliin.
Katso video tilanteesta [täällä](https://youtu.be/0nzFu2D9xYI?t=1m28s).
Argentiina ja Messi kohtaavat Copa American finaalissa isäntämaa Chilen. Finaali pelataan lauantaina Suomen aikaa kello 23.00 alkaen.
Koltansaamenkieliset musiikinopiskelijat eivät malta odottaa, että pääsevät tekemään musiikkia omalla kielellään
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen järjestämän saamelaismusiikin koulutukseen valitut kolttasaamelaiset Anna Lumisalmi ja Hanna-Maaria Kiprianoff odottavat innoissaan, että pääsisivät tekemään musiikkia omalla kielellään vuoden kestävän koulutuksen jälkeen.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen järjestämä, vuoden kestävä saamelaismusiikin aikuiskoulutus alkaa Utsjoella elokuussa.
Ensimmäiset koltansaamenkieliset musiikinopiskelijat Anna Lumisalmi ja Hanna-Maaria Kiprianoff eivät malta odottaa, että pääsevät koulutuksen jälkeen tekemään uutta musiikkia omalla kielellään.
Musiikki voi olla myös kielen elvytyksen väline.
– Olen laulanut paljon, opiskellut laulamista ja kääntänyt lauluja koltansaameksi, mutta en ole koskaan säveltänyt omia kappaleita, kertoo Lumisalmi.
– Odotan, että koulutuksessa opin tekemään omaa musiikkia ja opin myös soittamaan, Lumisalmi haaveilee.
Hanna-Maaria Kiprianoff hakeutui koulutukseen, koska näkee, että musiikki voi olla myös kielen elvytyksen väline.
– Musiikin avulla on helppo oppia uusia sanoja, Kiprianoff uskoo.
Tulevaisuuden tavoitteena tehdä uutta koltansaamenkielistä musiikkia
Molemmat tulevat opiskelijat ovat jo suunnitelleet valmiiksi, mitä haluavat alkaa tekemään vuoden pituisen koulutuksen jälkeen.
– Haluan tehdä oman albumin ja tehdä sekä perinteistä leuʹdd-musiikkia että koltansaamenkielistä soul-rock-balladi –musiikkia. Haluan tehdä omanalaistani musiikkia, Lumisalmi suunnittelee.
– Haluaisin, että musiikin avulla koltansaamenkieli tulisi näkyvämmäksi. Ja haluaisin myös tehdä lapsille omia koltansaamenkielisiä lauluja, Kiprianoff pohtii.
Rock-ikoni Debbie Harry 70 vuotta
Blondie-yhtyeen valovoimainen keulahahmo Debbie Harry täyttää tänään 70 vuotta. Ajan hellästi kohtelema tähti esiintyy yhä.
Debbie Harry syntyi New Yorkissa ja kohosi kuuluisuuteen punkia, rockia ja poppia soittavan Blondie-yhtyeen laulusolistina 1970-luvulla. Hän perusti bändin yhdessä kitaristi Chris Steinin kanssa. Yhtye nimettiin Harryn tukan värin mukaan, häntä kun nimiteltiin blondiksi.
Harryn karisma ja muotitietoinen, katu-uskottava pukeutuminen nostivat hänet ja Blondie-yhtyeen yhdeksi 1970-80 -lukujen suosituimmista popyhtyeistä. Yhtyeen hittejä ovat muun muassa_ Call me, Heart of Glass, The Tide is High _sekä _Atomic._
Ennen laulajanuraansa Harry  ehti työskennellä niin sihteerinä, tarjoilija kuin Playboy-tyttönäkin. Häntä on pidetty yhtenä kaikkien aikojen seksikkäimmistä artisteista. Harry on esiintynyt myös muutamassa elokuvassa.
Tänään 70 vuotta täyttävä Debbie Harry esiintyy yhä, viimeksi hyväntekeväisyystapahtumassa New Yorkissa viime viikolla.
Venäjän jalkapalloliitto: "Dynamo nolaa venäläisen jalkapallon" 
Viimeisen kahden kauden aikana Dynamo käytti melkein 100 miljoonaa euroa uusiin pelaajahankintoihin. Venäjän palloliiton edustajan mukaan muiden seurojen on otettava oppia, ettei sama toistu.
Dynamo Moskova, joka erotettiin Eurooppa-liigasta sen jälkeen kun seura rikkoi UEFA:n asettamia taloudellisen reilun pelin sääntöjä, on yksi Venäjän rikkaimmista seuroista.
– Näitä taloudellisen reilunpelin sääntöjä ei ole esitelty eilen. Monia venäjänliigan johtavia seuroja on rangaistu samankaltaisista rikkomuksista, kertoo Venäjän jalkapalloliiton kunniapresidentti Vyacheslav Koloskov Reutersille.
– Dynamo ei näistä muiden tekemistä virheistä ottanut opikseen ja seurauksena seuran maine sai ison kolauksen ja se on nolannut Venäläisen jalkapallon maineen samalla.
Myös entisenä FIFA:n varapuheenjohtajana toiminueen Koloskovin mukaan seuran pelaajien on nyt tykönään pohdittava kannattaako seuraan jäädä kun europelejä ei ole tiedossa.
Viimeisen kahden kauden aikana Dynamo käytti melkein 100 miljoonaa euroa uusiin pelaajahankintoihin. 
– Kyllä kaikki seurat kuluttavat enemmän kuin saavat sisään, mutta tämä Dynamon tapa on kyllä ehdoton esimerkki siitä miten ei pidä toimia, kertoo Koloskov.
– Toivottavasti tämä on muille seuroille herätyksenä ja meillä ei olisi näitä ongelmia enää jatkossa.
Dynamosta 60.9 prosenttia on valtion omistuksessa.
Venäjän urheiluministeri Vitaly Mutko on ollut mukana kampanjassa, joka koittaa tehdä seuroista itsenäisempiä. Viime viikolla Venäjän hallitus julkisti toimintaperiaatteen, joka kieltää seuroja käyttämästä valtion rahoja pelaajasiirtoihin.
_Korjaus klo 20.55: Poistettu tieto pelaajasta, joka harkitsee asemaansa joukkueessa._
Suomalaispakki ei luovuta - jatkosopimus NHL:ään
Rasmus Rissanen on tehnyt yhden vuoden jatkosopimuksen Carolina Hurricanesin kanssa.
Rasmus Rissanen jatkaa uraansa Pohjois-Amerikassa. Suomalaispuolustaja teki yksivuotisen jatkosopimuksen Carolina Hurricanesin kanssa.
Kuopiolaislähtöinen pakki on seuran kutoskierroksen varaus vuodelta 2009. Hän on pelannut Pohjois-Amerikassa seitsemän kautta, mutta ensimmäiset NHL-ottelut tulivat vasta viime kaudella. 
Rissanen pelasi NHL:ssä kuusi ottelua ilman tehopisteitä ja vietti jälleen pääosan kaudesta AHL:ssä.
Pullonkorkkeja ja makkaraperunoita – "eläinystävien" älyttömyydet kaupunkikanojen riesana
Lappeenrannan Linnoituksessa kanoja pitävä Jouko Kolhonen uhkaa pystyttää toisen aidan kanatarhansa ympärille. Kolhonen on kyllästynyt keräämään kanojen kodista sinne kuulumattomia esineitä.
Kun Jouko Kolhonen keväällä ajoi kanasensa pieneen tarhaan, ei hänelle tullut mieleenkään, että hän joutuisi kihisemään kiukusta kanojensa puolesta.
– Ihmiset heittelevät kanatarhaan pullonkorkkeja, risuja ja ruohokönttejä multineen. Kaiken huippu oli nainen, joka tarjosi kanoilleni paistettuja perunoita ja makkaraa, huokaa Kolhonen.
Hänestä on mukavaa, kun Linnoituksessa liikkuu lapsia, jotka haluavat käydä katsomassa kanoja ja viereisessä tarhassa laiduntavia lampaita.
"Lapsia pitää neuvoa"
– Mutta ihmisten välinpitämättömyys – vai liekö vain ajattelemattomuutta – on ihan käsittämätöntä. Lapsia en syytä. Sen sijaan aikuiset, joiden seurassa lapset tulevat tuohon meidän nurkalle kanoja katsomaan, saisivat katsoa peiliin, sanoo Kolhonen.
Hän kehottaa isiä, äitejä ja muita aikuisia opastamaan lapsia siinä, miten eläinten kanssa ollaan.
– Häkkiin ei saa heittää mitään ylimääräistä eikä kanoja saa ruokkia. Meillä on eläinten pitäjinä velvollisuus huolehtia kanojen hyvinvoinnista, mihin kuuluu myös ruoka, sanoo Kolhonen.
Kanat eivät pidä kovista äänistä
Kanat eivät myöskään pidä metelistä. Ne säikkyvät kovia ääniä, ja saattavat hätäpäissään munia nahkamunia.
Kolhosen mitta on jo sen verran täysi, että hän aikoo pystyttää toisen aidan kanatarhan ympärille.
– Ja jos sekään ei riitä, siirrän koko tarhan yksityisalueelle eli omalle pihalleni, sanoo Kolhonen.
Hän kuitenkin toivoo, ettei sitä tarvitsisi tehdä, ja kaupunkilaiset voisivat jatkossakin käydä ihmettelemässä kanatarhan elämää.
Edes siirtokielto ei estä Barcelonan jättihirmutarjouksia
FC Barcelona on tarjonnut Juventuksen tähtipelaajasta Paul Pogbasta peräti 80 miljoonaa euroa. Espanjalaislehti AS kertoo, että Juventus hylkäsi tarjouksen.
Espanjalaislehti AS kertoo, että Juventus ja Barcelona ovat käyneet neuvotteluja italialaisseuran tähtipelaajan Paul Pogban myymisestä. Juventus kuitenkin tyrmäsi Barcelonan hurjan 80 miljoonan euron tarjouksen. 
– Tapaamisen tunnelma oli erittäin hyvä. Mutta emme päässeet sopuun Pogbasta Barcelonan kanssa. Saimme Pogbasta 80 miljoonan euron tarjouksen, mutta emme halua myydä häntä, Juventuksen toimitusjohtaja Beppe Marotta [kertoi](http://as.com/diarioas/2015/07/01/english/1435766876_181671.html) lehdelle. 
Italialaisen la Gazzetta dello Sportin mukaan ranskalainen Pogba siirtyisi Barcelonaan vasta vuoden päästä heinäkuussa. Tällä hetkellä espanjalaisseura kärsii siirtokieltoa, koska sen katsottiin värvänneen alaikäisiä pelaajia. Lehden mukaan Manchester City on myös tarjonnut 22-vuotiaasta Pogbasta saman summan kuin Barcelona.
Limpparia ja irtokarkkeja jo 60 vuotta – Viialan kesäkioskilta on päädytty naimisiinkin
Heli Niemi on pitänyt kesäkioskia jo 44 vuotta. Kaupunki on kasvanut niityn laitaan Tampereen Viialassa perustetun kioskin ympärille. Kioskin ihanista asiakkaista on tullut Helille rakkaita.
Tampereen Viialassa toimii kesäkioski, jota hoitaa Heli Niemi. Kioski aukeaa joka kevät vappuna – oli lunta tai ei. Näin on Heli luvannut ja lupaus on pitänyt tätä vuotta lukuun ottamatta. Moni ehti jo huolestua, aukeaako kioski ollenkaan.
Viime viikonloppuna kioski kuitenkin avasi luukut ja piha täyttyi lähes välittömästi asiakkaista.– Väkeä oli kaikki penkit täynnä ja kaukaisimmat asiakkaat tulivat Porista saakka, kertoo Heli Niemi.
Väkeä oli kaikki penkit täynnä ja kaukaisimmat asiakkaat tulivat Porista saakka.
Kioskista on tehty vuosien mittaan paperisia mainoksia ja jaettu lähialueille, mutta nykyään sana kulkee muutenkin.
– Se on se Facebook kaikista tehokkain mainostaja, vaikka en siitä itse mitään ymmärräkään. Ja sitten tietysti sana kiertää, Niemi naureskelee.
Julkisuuttakin on tullut, kun kioski valittiin äänestyksellä paikaksi, josta saa Tampereen parhaat lihapiirakat.
– Se kyllä yllätti, koska äänestys tapahtui talvella, jolloin meillä on kioski kiinni. Mutta sana on kiirinyt lihapiirakoistakin. Kerran tuli pihalle yli 30 motoristia ja kaikki tilasivat lihapiirakat, Niemi muistelee. Oli siinä sitten lämmittämistä meidän höyrykattilalla.
Kioskissa jo pikkutyttönä
Heli Niemi on ehtinyt lämmittää Viialan kioskissa varmasti tuhansia lihapiirakoita, sillä hän on ollut mukana kioskin toiminnassa pikkutytöstä asti. 9-vuotias Heli autteli kioskilla jo 60 vuotta sitten, kun kioski oli vielä uusi.
– Asuttiin tässä ihan lähellä ja kävin aina välillä tuuraamassa omistajaa, jotta hän pääsi käymään päivällä kotona, Heli muistelee.
Kioskilla tarvittiin apua myös 45 vuotta sitten, kun Heli oli kotona kahden pienen lapsen kanssa. Vuoden ajan Heli tuurasi omistajaa satunnaisesti, kunnes tarjoutui mahdollisuus ottaa kioskin hoitaminen itselle kokonaan.
– Siskon kanssa maalattiin kioski vihreäksi ja myyntipuolen hyllyt keltaisiksi – ja sellaiset ne ovat vieläkin. Kioskia modernisoitiin muutenkin ja vanha uuni sai lähteä. Tilalle tuli sähköhella ja kellarin lisäksi tuli jääkaappi.
Siihen aikaan kioski oli niityn laidassa ja paikalla järjestettiin lukuisia tapahtumia ja juhlia. Nyt kioskia ympäröivät kerrostalot ja tien toiselle puolelle on kasvanut tiivis omakotialue.
Kioskille tuli myös kassakone, jonka Heli Niemi sai ostaa liikkeensä lopettaneelta kauppiaalta. Kassakoneessa on kiinni hinnasto, joka kertoo, että lasillinen maitoa maksaa kaksi markkaa, lihapiirakka kahdeksan markkaa ja puolentoista litran limupullo 17,50.
Kassakone toimii vieläkin, vaikka rahalaatikossa ovatkin markkojen sijaan eurot. Yksi kassakoneen lasinen osa on rikkoontunut, kun murtovarkaat olivat pudottaneet koneen lattialle. Heli Niemi iloitsee, ettei kassakone rikkonut jäätelöiden pakasteallasta.
– Tämä on Valion viimeinen, mikä mahtuu meidän ovesta sisään. Uusia ei enää ole.
Kioskilta on päädytty myös naimisiin
Vuosikymmeniä sitten kioskit olivat tärkeitä tapaamispaikkoja. Siellä tapasivat vanhat ja nuoret. Tapaamisia sovittiin myös etukäteen. Myös perheet kävivät yhdessä kioskilla. Lapset ovat aina olleet tärkeä asiakaskunta.
Keväisin kun kioski avattiin, saatiin myydä kolmekin tuntia yhteen menoon irtokarkkejä.
– Keväisin kun kioski avattiin, saatiin myydä kolmekin tuntia yhteen menoon irtokarkkejä, Heli Niemi kertoo. Lapset olivat säästäneet rahaa pitkin talvea ja kioskin avautuminen oli juhlahetki.
Vielä nytkin kioskista saa irtokarkkeja kappalehintaan.
Kioskin vuosikymmeniin mahtuu monenlaisia muistoja. Heli näyttää valokuva-albumeja, jotka kertovat kioskin tarinaa sadoin kuvin. Mukana on kuvia myös hääpareista.
– Moni pari on käynyt kuvauttamassa itsensä täällä kioskilla. Ovat tainneet tavata täällä ensimmäisen kerran, hän kertoo hymyillen. Sen jälkeen on tultu näyttämään kioskia omille lapsille ja näin sukupolvet ovat asiakaskunnassa vaihtuneet.
Kioskin taakse istutetut juhannusruusut tuoksuvat valloittavasti ja ovat täydessä kukassa.
– Tavallisesti ruusut kukkivat aikaisemmin, mutta ihan kuin ne olisivat odotelleet kioskin avautumista, Heli hymyilee katsellessaan valokuvia.
Paikalle piipahtelee jatkuvasti väkeä, vaikka eletään vasta aamun tunteja. Kioskin heräämistä on selvästi odotettu.
Kesäkioskin asiakkaat ovat Helille sydämen asia
Viime vuonna Viialan kioski täytti 60 vuotta. Heli Niemi on pitänyt kesäkioskia auki joka päivä 44 vuotta. Lokakuussa 70 vuotta täyttävä Niemi myöntää, että kioskin pitämisestä on tullut intohimo.
– Täällä käy niin ihania ihmisiä, että heitä ei voi olla ilman, hän sanoo.
Täällä käy niin ihania ihmisiä, että heitä ei voi olla ilman.
Niemi tosin tunnustaa, että mielessä käynyt ajatuksia kioskin tulevaisuudesta.
– Olen kyllä miettinyt, miten kauan mahdan jaksaa tätä työtä, joka sitoo ihan jokaisena päivänä läpi kesän. Mutta tänä kesänä kioski on kuitenkin taas auki. 
Helin kioski on avoinna joka päivä iltaisin ja sunnuntaisin myös päivällä.
Oulun kaupunginjohtaja: Oulu ei lisää omistustaan Fennovoimasta
Oulun kaupunginjohtajan mukaan Oulun osallistuminen Fennovoimaan on alue- eikä energiapoliittinen toimi. Hänen mukaansa Oulu tuskin lisää omistustaan Fennovoimassa, vaikka tarve olisi.
Oulu ei aio lisätä omistusosuuttaan Fennvoimassa, sanoo kaupunginjohtaja Matti Pennanen. 
Oulun kaupunginvaltuuston päätöksellä kaupunki on sitoutunut Voimaosakeyhtiö SF:n kautta 0,9 prosentin osuuteen Fennovoimasta. Kaupunginjohtaja luonnehtii mukana oloa aluepoliittiseksi toimeksi. 
– Vastuu osallistumisesta yhtiöön on Oulun Energia Oy:llä. Juridisesti ja hallinnollisesti he ovat se toimija lähtökohtaisesti, mutta tietenkin kaupungin linjaus on tehty valtuustotasolla.
Pennasen mukaan "uusi tilanne" on yllättänyt myös kaupungin. Tiistaina kerrottiin, että Fortum ei lähde mukaan Fennovoimaan, mutta mukaan on saatu uusi toimija, kroatialainen Migrit Solarna Energija.
Oululle ykkösasiana Toppilan hanke
Pennanen ei kommentoi sitä, onko mahdollista, että kaupunki joutuisi kasvattamaan vielä osuuttaan Fennovoimassa Voimaosakeyhtiö SF:n kautta, jos omistajia ei riitä muuten. Voimaosakeyhtiö SF on sitoutunut pitämään osuutensa Fennovoimasta 60 prosentissa. 
Pennanen muistuttaa kuitenkin, että kaupunginvaltuusto on päättänyt olla mukana noin prosentin osuudella ja 16–17 miljoonalla eurolla. Ainakaan ilman mitään erillispäätöksiä lisäinvestointeja ei tule.
– Meillä on suurempi paine uuden Toppilan korvaavan investoinnin toteuttaminen, jonka arvo on vähintään 250 miljoonaa. Lähienergiaan ja uusiutuvaan energiaan liittyvät ratkaisut ovat ykkösasia, tämä 16 miljoonaa tai mikä se summa onkaan, on aluepoliittinen ratkaisu. Energiapoliittiset ratkaisut liittyvät ihan muihin asioihin.
Jori Lehterälle tuntuva palkankorotus
Jori Lehterä on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen St. Louis Bluesin kanssa.
St. Louis Blues kertoo tehneensä kolmivuotisen jatkosopimuksen Jori Lehterän kanssa. Suomalaishyökkääjä debytoi seurassa viime kaudella iskien 75 ottelussa 44 pistettä.
27-vuotiaan hyökkääjän jatkosopimus astuu voimaan kaudella 2016-17. Suomalaissentteri pelasi ennen NHL-uraansa neljä kautta KHL:ssä.
Sportsnetin mukaan Lehterän sopimus on arvoltaan peräti 14,1 miljoonaa dollaria ja suomalainen tienaa noin 4,7 miljoonaa dollaria per vuosi. Lehterä tienasi viime kaudesta 3,25 miljoonaa dollaria.
Sävellyskisan voittajassa kansainvälinen elektro-pop kohtaa suomalaisen tangon
Tämän vuoden Tangon sävellys- ja sanoituskilpailun voittokappale** Kaipuun syleilyyn** on kahden Lontoossa kansainvälistä musiikkiuraa tekevän suomalaisen biisinkirjoittajanaisen käsialaa.
**Sannaliisa Ilkka eli Sansa ** ja **Terhi Pippuri** ovat kolmikymppisiä, pääasiassa englanninkielisiä pop-kappaleita kirjoittavia biisintekijöitä. Tangoa tai suomalaista iskelmää kumpikaan ei ole tehnyt aikaisemmin.
— Mä olen kyllä aina haaveillut tangon kirjoittamisesta. Suomalaisella tangolla ja iskelmällä on mun sydämessä ihan erityinen paikka. Lapsuudessa ja nuoruudessa sitä kuuli kotona paljon.  Polvet pehmenee aina kun kuuntelen Olavi Virtaa, Laila Kinnusta, Eino Gröniä tai Arja Korisevaa, tunnustaa Sansa.
Polvet pehmenee aina kun kuuntelen Olavi Virtaa, Laila Kinnusta, Eino Gröniä tai Arja Korisevaa.
Terhi on taustaltaan musiikkipedagogi ja muusikko, jolle klassikkotangot ovat tulleet hyvinkin tutuiksi opetustyössä ja keikoilla.
— Kunnioitan syvästi suomalaisia tangosäveltäjiä, ja aluksi ajatus tangon kirjoittamisesta tuntuikin kyllä ylivoimaiselta, ainakin minulle. Sitten ymmärsin, että teemme kappaleen omista lähtökohdistamme, eikä siinä ole mitään väärää, että oma musiikillinen tausta kuuluu, kertoo Terhi.
Tutkimusmatkalla tangoon
Kipinän kilpailuun osallistumiselle Sansa sai **Mariskan** [Sua kaipaan -tangosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/12/mariska-sua-kaipaan)
— Mariskan voitto Tangon sävellys- ja sanoituskilpailussa osoitti, että tangoakin on mahdollista tehdä totutusta tyylistä poiketen. Halusin lähteä tutkimaan säveltäjänä, sanoittajana ja laulajana millaista voisi olla tämän päivän tango, muistelee Sansa.
Ei siinä ole mitään väärää, että oma musiikillinen tausta kuuluu.
Tutkimusmatka tangoon onnistui Sansan mukaan täydellisesti. Tekijöiden tavoitteena oli kunnioittaa suomalaisen tangon perinteitä, mutta myös rikkoa musiikkityylien ja  tangon esittämisperinteen rajoja.
— Ei meidän tarkoitus ollutkaan lähteä kopioimaan Unto Monosta tai Toivo Kärkeä, kertoo Terhi.
Terhin ja Sansan pyrkimys oli myös välittää omakohtainen lapsena ja nuorena tangoa kuunnellessa koettu tunnekokemus ja kaiho.
— Täytyy tunnustaa, että biisinteossa oli yksi vaihe, jossa sekä minä että Terhi vaan itkettiin. Ne sanat ja niihin liittyvät henkilökohtaiset jutut, ja se, että elämässä joutuu tekemään vaikealta tuntuvia valintoja vaan osui niin että kyyneleet tuli.
Kaksikko kiittelee myös kappaleen sovittajan,** Mika Toivasen** panosta.
— Sovitus lähestyy tätä, ei ihan perinteisintä tangosävellystä, kunnianhimoisesti ja antaa laululle sen vaatiman tilan.
Kuuntele Kaipuun syleilyyn 
__Parasta aikaa 29.6.2015, Radio Suomi__
Ovet raollaan kansainväliseen musiikkiuraan
Laulaja-lauluntekijä Sansa on julkaissut Suomessa kolme albumia. Hänen rajoja rikkovaa tyyliään kuvastaa esimerkiksi folk-henkinen cover-versio 80-luvun diskotähti **[Sabrinan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sabrina_Salerno)** hitistä [Boys (Summertime love)](https://www.youtube.com/watch?v=1p2uQ9xV4wY).
Sansa korostaa olevansa sekä esiintyvä artisti että biisintekijä. Lontoossa hän työstää kappaleita tulevalle levylleen ja kirjoittaa kappaleita muille artisteille.
— Haluan tehdä musiikkia monipuolisesti. Olen avoin erilaisille tyylisuunnille enkä mielelläni laita musiikkia mihinkään lokeroihin.Esimerkiksi iskelmän ja popin eroa on nykyään aika vaikea määritellä, pohtii Sansa.
Suomalaisista artisteista Sansa on tehnyt kappaleita **Essi Vuorelalle** ja** Emma Salokoskelle**. Kansainvälisistä yhteistyökuvioista viimeisin oli amerikkalaisen dj **[Kaskaden](http://www.kaskademusic.com/#/home)** kanssa tehty elektroninen tanssibiisi**[Little More](https://www.youtube.com/watch?v=h7w4sUNw6tI)**.
Terhi puolestaan on aina halunnut tehdä musiikkia nimenomaan muiden esitettäväksi. Tällä hetkellä hän kirjoittaa biisejä mm. pop-artisti **[Cat Couturen kanssa](http://cat-couture.com/)**.
Musiikkikilpailuihin osallistuminen kannattaa
Molemmat uskovat, että erilaisiin musiikkikilpailuihin osallistuminen voi olla laulunkirjoittajalle hyvä ponnahduslauta menestykseen ja verkostojen rakentamiseen.
— Täytyy kuitenkin muistaa, että musiikkibisneksessä ei jaeta pikavoittoja. Biisejä pitää jaksaa kirjoittaa ja monasti asiat nytkähtävät eteenpäin vuosien viiveellä, toppuuttelee Sansa.
Musiikkibisneksessä ei jaeta pikavoittoja.
Menestystä kilpailuissa on kaksikolle tullut jo mukavasti. Toukokuussa Sansan ja Terhin kirjoittama kappale voitti oman sarjansa [Hollywood songwriting - kilpailussa](https://hollywoodsongwritingcontest.com/winners). Terhi on puolestaan menestynyt useammassakin amerikkalaisessa [biisinkirjoituskilpailussa](https://americansongwritingawards.com/winners/2014-nominees-and-finalists) tämän ja viime vuoden aikana.
Kysymykseen mahdollisuudesta osallistua [Uuden Musiikin Kilpailuun](http://yle.fi/aihe/umk-2016) Sansa naurahtaa häkeltyneen oloisesti:
— Ei ole kyllä tullut mieleen. Toisaalta nyt tuntuu olevan Hollywoodin ja Tangomarkkinoiden jälkeen hyvä voittoputki päällä, joten miksei sitten vaikka Euroviisuihinkin.
Suomalaislupaus mukana jättikaupassa - Toronton tähti Pittsburghiin
Toronto Maple Leafs on kaupannut Phil Kesselin Pittsburgh Penguinsiin. Kasperi Kapanen siirtyy kaupassa Torontoon.
Phil Kessel on kaupattu Toronto Maple Leafsista Pittsburgh Penguinsiin. TSN:n mukaan Toronto maksaa lisäksi 15 prosenttia Kesselin palkasta. Kesselin mukana Pittsburghiin matkaa kakkoskierroksen varausvuoro, hyökkääjä Tyler Biggs ja puolustaja Tim Erixon.
Kasperi Kapanen siirtyy kaupassa Torontoon. Lisäksi Maple Leafs saa myös Scott Harringtonin, Nick Spalingin ja kolmoskierroksen varauksen. Kauppaan liittyy useita ehdollisia varausvuoroja.
Kessel on pelannut Maple Leafsissa kuusi kautta ja tehnyt kaikilla kausilla yli 20 maalia. Parhaimmillaan hän on tehnyt yhdellä kaudella 37 maalia ja 82 pistettä.
Kapanen on Pittsburghin ykköskierroksen varaus kesältä 2014. KalPa-kasvatti pelasi viime kauden SM-liigassa ja teki 41 ottelussa 21 pistettä. Hän pelasi lisäksi keväällä neljä AHL-ottelua Penguinsin farmijoukkue Wilkes-Barressa tehoin 1+1.
_Lisäys klo 21:39: Tarkennettu kaupassa liikkuvia varausvuoroja ja pelaajia._
Chicago kaappasi toisenkin KHL-mestarin
Viktor Tihonov palaa Pohjois-Amerikkaan, kun hän solmi ESPN:n mukaan sopimuksen Chicago Blackhawksin kanssa.
Chicago Blackhawks on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Viktor Tihonovin kanssa, kertoo ESPN. Venäläistähti on pelannut viimeiset neljä kautta KHL-seura Pietarin SKA:n riveissä. Hyökkääjä iski mestaruuteen päättyneellä kaudella 49 runkosarjapelissä 24 pistettä ja pudotuspeleissä 15 ottelussa kaksi pistettä.
Tihonov on Arizona Coyotesin ykköskierroksen varaus kesältä 2008 ja hän pelasi kolmella eri kaudella Pohjois-Amerikassa. 27-vuotias venäläinen on pelannut 61 NHL-ottelua tehoilla 8+8.
Chicago hankki jo aiemmin Tihonovin seurakaveri Artemi Panarinin SKA:sta. Blackhawks teki lisäksi keskiviikkona viiden vuoden sopimuksen Artem Anisimovin kanssa. Seura hankki venäläissentterin oikeudet kaupassa Columbus Blue Jacketsin kanssa.
Pariskunta löysi olohuoneensa lattian alta 2 000 vuotta vanhan juutalaisen kylpyaltaan
Israelilaisten arkeologien mukaan löytö sijoittuu ensimmäiselle vuosisadalle ennen Kristuksen syntymää.
Israelilaisesta kodista on paljastunut juutalainen rituaalikylpyallas, joka on 2 000 vuotta vanha ja erittäin hyvin säilynyt. 
Mikve-allas löytyi remontissa kolme vuotta sitten, kun rakennustyöntekijöiden koneet upposivat lattian alla olevaan aukkoon ja paljastivat kylpyaltaan. Talossa asuva pariskunta piti löydön kuitenkin omana tietonaan. He kätkivät altaan puuluukulla ja matolla ja jatkoivat remontin tekoa.
Pari selittää olleensa epävarma löydön merkityksestä. Tällä viikolla uteliaisuus löydön alkuperästä voiton, ja pari kertoi salaisuutensa viranomaisille.
Israelilaisten arkeologien mukaan löytö sijoittuu ensimmäiselle vuosisadalle ennen Kristuksen syntymää. Kokonaisuuteen kuuluu portaikko, jota pitkin altaaseen laskeudutaan. Kokonaisuus on säilynyt pääosin. Arkeologit ovat löytäneet paikalta myös keramiikkaa ja ainutlaatuisia kiviastioita.
Mikve-allas sijaitsee Jerusalemin Ein Keremin alueella. Kristitty perimätieto kertoo, että Johannes Kastaja olisi syntynyt juutalaisyhteisössä Ein Keremissä. Arkeologien mukaan löytö lisää todisteita juutalaisasutuksesta alueella Jerusalemin toisen temppelin aikana. Juutalaisasutusta on kuvattu hajanaiseksi.
Perhe saa jäädä asumaan remontoituun kotiinsa, ja viranomaiset auttavat heitä mikve-altaan suojelemisessa.
Puolustajatähti teki jättisopimuksen Edmontoniin
Edmonton Oilers hankki Andrej Sekeran ja Mark Letestun joukkueeseensa.
Andrej Sekera siirtyy kuuden vuoden sopimuksella Edmonton Oilersin riveihin. Sopimus on TSN:n mukaan arvoltaan 33 miljoonaa dollaria.
Sekera aloitti viime kauden Carolina Hurricanesissa, mutta siirtyi kesken kauden Los Angeles Kingsin riveihin. Slovakian maajoukkuepuolustaja on pelannut NHL:ssä vuodesta 2006 alkaen.
Oilers on hankkinut myös puolustaja Mark Letestun Columbus Blue Jacketsista. Lauri Korpikoski kaupattiin seuraan tiistaina Arizona Coyotesista.
Nyt se on virallista – Kimi on suosituin F1-kuljettaja!
Formula 1 -fanit kertoivat laajassa  kyselyssä, että Kimi Räikkönen on sarjan suosituin kuski.
F1 -kuljettajien yhdistyksen tekemän kyselytutkimuksen mukaan Kimi Räikkönen on sarjan suosituin kuljettaja.
Perässä tulivat espanjalainen Fernando Alonso ja britti Jenson Button.
Ferrari on myös kyselyn mukaan suosituin talli. McLaren ja Williams olivat seuraavaksi suosituimmat.
Kyselyyn osallistui 215 000 F1-fania ympäri maailmaa. 
Lähes 90 prosenttia faneista haluaisi sarjasta myös paljon kilpailullisemman.
Eukonkannon MM-kisoihin ennätysmäärä osallistujia – Yle näyttää kisat suorana netissä
Juhlavuottaan viettävä suomalainen extreme-tapahtuma nostaa Sonkajärven jälleen hetkeksi maailman tietoisuuteen. Yle näyttää 20. kertaa järjestettävät Eukonkannon MM-kisat suorana netissä.
Ensi viikonloppuna Sonkajärvellä järjestettävät Eukonkannon MM-kisat keräävät tänä vuonna ennätysmäärän osanottajia. Pääkilpailuun on tulossa näillä näkymin 70 paria, mikä on enemmän kuin koskaan tapahtuman historiassa. Ensimmäiset kilpailijat saapuivat Ylä-Savoon jo keskiviikkona.
– Ainakin kilpailijoita on tulossa nyt ennätysmäärä, ei ikinä ole ollut näin paljon, kertoo tapahtuman mediasuhteista vastaava tiedottaja Kaisa Hynynen.
Eukonkannon kisoja on kolme: sprintti, joukkuekisa ja MM-kilpailu. Rata on samanlainen kuin viime vuonna.
– Tietysti jos vettä tulee, niin onhan se aina kosteampi kun on kosteampaa, Eukonkannon toimitusjohtaja Eero Pitkänen velmuilee.
Juhlavuottaan viettävä tapahtuma on perinteisesti kiinnostanut myös kansainvälistä mediaa. Tänäkin vuonna paikalle on tulossa useita kansainvälisiä tv-ryhmiä.
– Sähköpostilla on tullut kyselyitä kansainvälisiltä toimittajilta. Tulossa on ainakin BBC, saksalainen RTL ja venäläisiä tv-ryhmiä. Myös Tanskasta ja Hollannista on tulossa toimittajat. Tarkkaa määrää en osaa vielä sanoa, sanoo Hynynen.
Myös Yle Savo on lauantaina Sonkajärvellä. Eukonkannon MM-kisaa on mahdollista seurata suorana Ylen nettisivuilla lauantaina kello 15 alkaen.
Jarkko Nieminen: Novak oli jälleen liian hyvä
Jarkko Niemisen mukaan ottelun alku oli hänelle täydellinen, mutta sitten Novak Djokovic nosti tasoaan.
Jarkko Nieminen aloitti ottelun Novak Djokovicia vastaan erinomaisesti Wimbledonin keskuskentällä. Nieminen mursi heti Djokovicin ensimmäisen syötön ja johti avauserää vielä 3-1.
\- Alku oli mulle täydellinen parin ensimmäisen pelin ajan. Novak ei ollut valmis. Sitten hän nosti tasoaan ja otti pikkuhiljaa homman haltuun, Nieminen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Sääli, etten saanut tasoitettua 5-5:een ensimmäisessä erässä. En pysynyt tarpeeksi tempossa mukana, mutta hyvillä syötöillä ja irtolyönneillä sain välillä haastettua hyvin. Novak oli jälleen liian hyvä.
Mitä kotimaista Ruisrock-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!
Tulevana viikonloppuna Turun Ruisrockissa nähdään toinen toistaan kovempia suomalaisia esiintyjiä. Kenen keikkaa odotat kaikkein eniten? Äänestä!
[Mitä kotimaista Ruisrock-esiintyjää odotat eniten?](https://polldaddy.com/poll/8959510/)
Äänestys päättyy 2. heinäkuuta.
Lue myös:
[Mitä ulkomaista Ruisrock-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/01/mita-ulkomaista-ruisrock-esiintyjaa-odotat-eniten-aanesta)
[Ruisrockin lauantai loppuunmyyty – netissä lippuja kaupataan lähes 300 eurolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256683)
[Seuraa YleX:n kesäfestareita televisiossa ja netissä – festareita juontamassa Viki, Mäkkäri ja Anne Lainto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255452)
Venäjä piti puhuttelun Suomelle: "Avoimen vihamielistä toimintaa"
Venäjän ulkoministeriö on kutsunut Suomen Moskovan suurlähettilään puhutteluun Suomen kiellettyä EU:n pakotelistalla olevien venäläispoliitikoiden saapumisen Etyj-kokoukseen..
Venäjän ulkoministeriö kutsui keskiviikkona alkuillasta Suomen Moskovan suurlähettilään puhutteluun Suomen kiellettyä EU:n pakotelistalla olevien venäläispoliitikoiden maahan saapumisen. Suurlähettilään tapasi Suomenkin asioita hoitava ulkoministeriön virkamies.
Suomen ulkoministeriöstä vahvistetaan, että lähettiläs kutsuttiin puhutteluun.
Suomen ulkoministeriö ilmoitti tiistai-iltana, ettei EU:n pakotelistalla oleville venäläispoliitikoille myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Etyj-juhlakokousta varten. Venäjän valtuuskunnan tärkein jäsen, duuman puhemies Sergei Naryškin, on EU:n pakotteiden takia matkustuskiellossa. Viittaus siihen, että osa delegaation jäsenistä on EU:n pakotelistalla, on Venäjän ulkoministeriön mielestä sopimaton.
Venäjän ulkoministeriö ilmoitti keskiviikkoiltana kutsuneensa lähettilään puhutteluun aiheesta. Ministeriön mukaan Suomen päätös ei ole hyvien naapurisuhteiden mukainen ja se vahingoittaa Suomen ja Venäjän välisiä suhteita. Ministeriön mukaan Venäjä ei voi hyväksyä Suomen päätöstä.
Venäjän delegaatiossa oli alun perin 15 henkilöä, joista kuusi on EU:n pakotelistalla. Heidän joukossaan on Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman puhemies Sergei Naryshkin. Naryshkin ilmoitti tänään, ettei Venäjän virallinen delegaatio osallistu juhlaistuntoon. Sen sijaan yksi duuman jäsen, Nikolai Kovaljov on ilmoittanut osallistuvansa tapahtumaan. Venäjän Etyj-lähettiläs Andrei Kelin sanoi, että Venäjä lähettää kokoukseen maan Suomen suurlähetystössä työskentelevän nuoremman virkamiehen. Myös Venäjän Suomen suurlähettiläs osallistuu juhlaan.
"Suomen päätös avoimen vihamielinen"
Suurlähettiläälle kerrottiin, että Venäjä piti Suomen päätöstä avoimen vihamielisenä. Suomen Moskovan suurlähettiläs Hannu Himanen luonnehti Ylelle illansuussa tapaamista Venäjän ulkoministeriössä odotettavissa olleeksi reaktioksi Suomen päätökselle. Ministeriön kannan ilmoitti Suomenkin asioita hoitavan toisen Eurooppa-osaston osastopäällikkö. Tapaaminen ei siis tapahtunut kaikkein korkeimmalla tasolla, eikä kyseessä ollut Venäjän virallinen nootti Suomelle.
Venäjä on raivostunut Suomen päätöksestä. Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dimitri Peskov sanoi keskiviikkona Moskovassa, että Venäjä pitää päätöstä törkeänä.
Venäjän Etyj-lähettiläs sanoi TASS:ille, että viisumit kiellettiin tekosyyn perusteella.
– Suomen ulkoministeriön meille ilmoittama syy viisumien myöntämättä jättämiselle on kaukaahaettu tekosyy: näin Suomi tulkitsee EU:n pakotteita. Tämä päätös oli pahansuopa, lähettiläs Andrei Kelin sanoi.
Miten kotimainen omistus pidetään 60 prosentissa? – Voimaosakeyhtiö SF vastaa
Fennovoiman rakentamislupahakemuksen yhteydessä olleessa Voimaosakeyhtiö SF:n kirjeessä vakuutetaan runsain sanoin, että yhtiön omistus Fennovoimasta on aina yli 60 prosenttia. Voimaosakeyhtiön toimitusjohtajan mukaan 60 prosenttia saadaan täyteen tarvittaessa uusilla toimijoilla. Hän ei spekuloi, pitääkö mukana olevien yritysten ja muiden toimijoiden joissain tilanteessa lisätä omistustaan.
Voimaosakeyhtiö SF on sitoutunut siihen, että sen osuus Fennovoimasta on aina vähintään 60 prosenttia.
– Me olemme sopineet yhdessä Rosatomin kanssa, että Voimaosakeyhtiön omistus ei missään olosuhteissa ikinä tule olemaan alle 60 prosenttia. Se takaa sen, että toteututaan kansallista tahtotilaa. Siihen ei liity mitään epämääräisiä aikarajoja tai muita edellytyksiä. Meillä tulee aina olemaan vähintään 60 prosenttia ja se on hieno asia, sanoo toimitusjohtaja Elina Engman.
Myös Fennovoiman rakentamislupahakemuksen liitteenä olevassa Voimaosakeyhtiö SF:n kirjeessä 60 prosentin omistus on mainittu vuolain sanoin. Kirjeessä muun muassa todetaan, että Voimaosakeyhtiö SF on varmistanut, että se omistaa vähintään 60 prosenttia "yksiselitteisellä, läpinäkyvällä ja juridisesti kestävällä tavalla sovitusti" ja "aina kaikissa olosuhteissa" eikä osuus "missään olosuhteissa" tule olemaan alle 60 prosenttia.
Ei spekulointia omistajien pakosta kasvattaa osuuksia
Miten osuuden pysyminen yli 60 prosentissa taataan?
– Jos on tarvetta, hankitaan ulkoista rahoitusta kuten missä tahansa projektissa, Engman sanoo.
Engman ei halua spekuloida, mitä tapahtuu, jos ulkoista rahoitusta ei löydy.
Siihen ei liity mitään epämääräisiä aikarajoja tai muita edellytyksiä. Meillä tulee aina olemaan vähintään 60 prosenttia ja se on hieno asia
– Minun mielestäni tämä sopimus venäläisten kanssa turvaa, että osuutemme tulee olemaan aina ja ikuisesti vähintään 60 prosenttia.
Engmanin mukaan sitoutuminen yli 60 prosenttiin ei tarkoita sitä, että mukana olevilla yrityksillä ja kunnallisilla toimijoilla olisi pakko kasvattaa osuuttaan, jos uusia osakkaita ei löydy.
– Tässä vaiheessa se ei tarkoita mitään lisäpanostusta. Ensimmäinen vaihtoehto on aina löytää uusi omistaja tilalle.
Engman ei myöskään spekuloi, missä vaiheessa sitten lisäpanostusta tarvittaisiin.
– Me emme joutuneet tässä vaiheessa käyttämään mitään tämäntyyppistä ratkaisua, koska meillä on omistajia lähes 64 prosenttia. Meillä on enää noin kaksi prosenttia vapaana, siihen etsimme uusia omistajia edelleen.
Engman kommentoi Fortumin mahdollisuuksia halutessaan palata osakkaaksi toteamalla, että kaksi prosenttia on edelleen vapaana ja Fortum on tervetullut siihen osingolle.
Suomalaisen olympianelosen keihäsura loppui
Uransa lopettavan Tero Järvenpään parhaaksi suoritukseksi jäi neljäs sija Pekingin olympiafinaalissa vuonna 2008.
Pekingin olympiakisojen nelonen,Tero Järvenpää kilpaili viimeksi kesällä 2012,  mutta samana kesänä todettiin paha lonkkavaurio. Kivut olivat niin kovat, että Järvenpää joutui leikkaukseen samana syksynä. 
Mutta vasta nyt mies heittää virallisesti "haskat tiskiin".
-Nyt tuntuu siltä että mies on kulutettu loppuun, toteaa Järvenpää Yle Urheilulle. Hän jaksoi uskoa vielä pitkään että on mukana Rio de Janeiron olympiakisoissa.
-Vuonna 2012 tehtiin iso lonkkaleikkaus ja uran piti kestää Rioon 2016, eli sen takia tossa väkisin pyristelin pari vuotta. Ajattelin, että josko vielä olympiaunelma elää, mutta nyt se alkaa olemaan kuopattu, sanoo Järvenpää. 
Uran kohokohta Pekingissä
2010 Järvenpää oli olkapääleikkauksessa, mutta palasi kohtuukunnossa 2011 ja otti Kalevan Kisoissa hopeaa.
-Tavoite oli olla Lontoossa 2012, sen piti olla uran päätavoite, mutta sitten lonkka petti alta ja nyt ollut vammasia vuosia monta kappaletta. Nyt alkaa olemaan lonkka siinä kunnossa, että heittämistä ei kannata enää jatkaa.
Järvenpää yritti vielä tosissaan kuntouttaa itseään, mutta ei  päässyt enää siihen kuntoon mitä arvokisaheittäjältä olisi vaadittu.
-Isoin tekijä siinä varmaan oli se että olin kolmatta vuotta loukkaantuneena hyvien kesien jälkeen. Se on yleensä sellainen aika, että siinä kohtaa ei enää tukia kauheasti heru ja jatkaminen on aika haastavaa, kertoo 30-vuotias Järvenpää.
Järvenpään uran parhaaksi suoritukseksi jäi neljäs sija Pekingin olympiafinaalissa vuonna 2008. Silloin Suomella oli kolme miestä viiden parhaan joukossa kun Tero Pitkämäki otti pronssia ja Teemu Wirkkala oli viides.
-Mun iskun paikka oli juuri Pekingissä, totesi Järvenpää.
Diplomi-insinööri haluaa opiskella valmentajaksi
Siviilissä Järvenpää on kuntoutuksensa ohessa opiskellut tekniikan insinööriksi.
-Nyt heittäydytään kohta kalkkiviioille diplomityön kanssa ja elokuussa pitäisi saada diplomi-insinöörin paperit käteen. Tiukkaa työn hakua tässä nyt on luvassa ja pitäisi päästä leivän syrjään kiinni, mietiskelee Järvenpää.
Myös valmentaminen on alkanut kiinnostaa. Järvenpää on käynyt neuvomassa muutamia tamperelaisia heittäjiä ja haluaisi myös opiskella lisää valmennusta.
-Nyt on aika hyvä toi Kuortaneen urheilijoille suunnattu ammattivalmentajatutkinto ja se kovasti kiinnostaa. Jos aika ja mahdolliset työt sallii, niin haluaisin sen kyllä käydä, kertoo Järvenpää. 
Keskiviikko 1.7.2015
Fennovoiman tilanne on epäselvä. Suomalaiset syövät paljon maitotuotteita. Helsinki-Vantaan lentokentälle pääsee nyt junalla. Sää lämpenee.
Fennovoiman tilanne on epäselvä
Suomessa kysytään, kuka on Fennovoiman uusi kroatialainen omistaja. Ydinvoimafirma Fennovoima haki tiistaina lupaa rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle, Pohjois-Suomeen. Hakupapereista näkyy, että yksi Fennovoiman omistajista on kroatialainen energiafirma Migrit Solarna Energija.
Kroatialainen firma tuli Fennovoiman omistajaksi viime hetkellä. Fennovoiman täytyi tehdä hakemus ydinvoimalan rakentamisesta kesäkuun loppuun mennessä eli viimeistään tiistaina. Suomen valtio määräsi, että Fennovoima voi hakea lupaa ydinvoimalalle vain, jos vähintään 60 prosenttia sen omistajista on Suomesta tai Euroopan unionista.
Venäläinen media on kertonut, että kroatialaisen firman omistajilla on venäläinen tausta. Silloin sitä ei ehkä voi laskea Fennovoiman eurooppalaisiin omistajiin. Suomen viranomaiset tutkivat asiaa.
Fennovoima on tilannut ydinvoimalan venäläiseltä Rosatom-firmalta. Rosatom on myös yksi Fennovoiman omistajista. Jos Fennovoiman ydinvoimala rakennetaan, se alkaa tuottaa sähköä ehkä vuonna 2024.
Suomalainen syö paljon maitotuotteita
Suomalainen syö melkein 180 kiloa maitotuotteita vuodessa. Näin kertoo tutkimuslaitos, jonka nimi on Luonnonvarakeskus. Luonnonvarakeskus on laskenut, mitä ja kuinka paljon tavallinen suomalainen söi vuonna 2014.
Luonnonvarakeskus kertoo, että tavallinen suomalainen söi viime vuonna viljaa 80 kiloa. Suurin osa siitä oli vehnää, jota meni 46 kiloa. Riisin kulutus oli vähän alle 5 kiloa.
Suomalainen syö lihaa melkein yhtä paljon kuin viljaa. Lihan kulutus oli viime vuonna 77 kiloa henkilöä kohti. Suurin osa siitä eli 35 kiloa oli sianlihaa.
Suomalaiset syövät vihanneksia enemmän kuin ennen. Vihanneksia kului viime vuonna 65 kiloa henkilöä kohti.
Junarata lentokentälle avattiin
Helsinki-Vantaan lentokentälle pääsee nyt junalla. Keskiviikkona avattiin rata, joka yhdistää Helsingin keskustan ja lentokentän. Radalla kulkevat paikallisjunat I ja P.
Lentokentän oma juna-asema ei ole vielä ihan valmis. Se avataan myöhemmin heinäkuussa. Siihen asti matkustajat viedään lentokentälle Aviapoliksen asemalta bussilla.
Odotetaan, että matkustajat tekevät uudella radalla noin 150 000 matkaa joka päivä. Uuden radan rakentaminen kesti 6 vuotta.
Lämmintä luvassa
Sää lämpenee. Etelässä on aurinkoista ja lämpötila nousee torstaina jopa 25 asteeseen, perjantaina lähelle 30 astetta. Pohjoisessa on kylmempää.
Keskiviikko 1.7.2015
Wimbledonissa ennätyshelle - 35,7 astetta!
Pallopoika pyörtyi Wimbledonin helteessä, mutta kaikkia pelaajia helle ei tuntunut haittaavan.
Jarkko Niemiinen pelasi viimeisen ottelunsa Wimbledonissa ennätyksellisenä hellepäivänä. Lämpötila nousi keskiviikkona 35,7 asteeseen. Sateistaan tunnetussa Wimbledonissa ei ole vastaavaan aiemmin päästy.
Hellteen johdosta pallopoika pyörtyi kentällä 17 Matthew Ebdenin ja John Isnerin ottelun aikana. Pallopoika vietiin paareilla pois, mutta myöhemmin Wimbledonin Twitter-tilillä kerrottiin, että hän voi paljon paremmin.
Kaikkia pelaajia helle ei kuitenkaan tuntunut haittaavan.
\- Se ei ollut niin paha kuin luulin. Ihmiset puhuivat siitä ja ennustivat vaikeita olosuhteita, mutta ei se ollut niin paha, Novak Djokovic sanoi voitettuaan Niemisen.
\- Kotikaupungissani Floridassa on paljon kuumempaa. Olen harjoitellut paljon siellä kuumassa, Maria Sharapova totesi.
\- Ei tänään ollut kuuma. Tämä oli normaali päivä, sanoi viime vuoden semifinalisti Grigor Dimitrov.
Mitä ihmettä? – kaksinkertainen maailmanmestari osallistuu Suomessa juoksukisaan
Maratonin kaksinkertainen maailmanmestari Abel Kirui tähdittää lauantaina Rantalakeusjuoksua Lumijoelta Limingalle.
Maratonin kaksinkertainen maailmanmestari Abel Kirui juoksee lauantaina kilpailun Suomessa. 33-vuotias kenialainen osallistuu 10 kilometriä pitkään Rantalakeusjuoksuun Lumijoelta Limingalle.
Erikoisen ratkaisun taustalla ovat suomalaiset tutut.
Kiruita Suomeen on ollut tuomassa Keniassa pitkään toiminut Marko Koivuneva. Koivuneva kävi aiemmin tänä vuonna maassa tapaamassa 800 metrin olympiavoittajaa Wilfred Bungeita.
Samalla reissulla Koivuneva tapasi Kiruin.
– He kysyivät myöhemmin minulta, haluanko tulla kisamaan. Kysyin managereiltani ja sain luvan. Managerini sanoivat, että he ovat kavereitani, joten siinä ei ole ongelmaa, Lontoon olympialaisten maratonin hopeamitalisti Kirui kuvailee.
Kiruin mukaan ystävyys on tässä tapauksessa erityisesti toisen kulttuurin rikastamista tavalla tai toisella.
– Siksi tulin Suomeen. Toivon motivoivani muita kilpailijoita. Yritän samalla valmistautua hyvin Pekingin MM-kisoihin.
Pääsy Kenian kovatasoiseen maratonjoukkueeseen elokuisiin Pekingin MM-kisoihin ei ole kuitenkaan varmaa.
Alkukausi ei toistaiseksi 33-vuotiaalla Kiruilla ole mennyt parhaalla mahdollisella tavalla.
Esimerkiksi huhtikuussa hyvä näyttöpaikka Bostonin maratonilla pilaantui, kun Kirui keskeytti 35 kilometrin kohdalla huonon olon takia.
Kiruin mukaan MM-valinta ratkeaa Rantalakeusjuoksun jälkeen.
– Juttelin tällä viikolla erään liiton henkilön kanssa, että menen Suomeen kilpailemaan. Hän sanoi, että kerromme valinnat sen jälkeen, parhaimmillaan aikaan 2.05.04 maratonin taittanut Kirui avasi.
– Valinta on nyt Kenian yleisurheiluliiton käsissä. Haluan näyttää tulevissa kisoissa pärjääväni myös Pekingin MM-maratonilla.
Edelliset MM-kisat kaksi vuotta sitten Moskovassa kenialainen joutui jättämään välistä jalan rasitusmurtuman takia. Nyt hän haluaa palata arvokisoissa takaisin mitalikantaan.
– Janoitsen kolmatta maailmanmestaruutta, Kirui sanoo rehellisen painokkaasti.
Rakastettu metsä täyttyi roskista ja rojusta – video paljastaa karmean näyn: Auton osia, keittiön kaappeja ja kumivene
Kotkan ja Pyhtään rajalla sijaitsevan Räskin metsän roskaisuus on saanut ihmiset aktivoitumaan muun muassa Facebookissa. Räski-ryhmä on muutamassa päivässä kerännyt yli 550 tykkääjää. Nyt metsä aiotaan siivota talkoilla.
Kotkan ja Pyhtään rajalla sijaitsevan Räskin metsän alueelta tulee paljon ilmoituksia Kotkan kaupungille roskaamisesta ja salakaatopaikoista. Syrjäiseen metsään kipataan kaikenlaista roskaa talousjätteistä keittiön kaappeihin ja auton renkaisiin. Pitkään siivottomassa kunnossa ollut metsä aiotaan nyt siivota talkoilla.
Kotkalainen Sami Silto on kulkenut Räskin metsässä lapsesta asti.
– Ihan takapihaa tämä Räskin metsä oli ensimmäiset kaksikymmentä vuotta. Iskä kävi ahkerasti sienessä siellä. Itse tuli sitten nuorena penskana kaikki kivet ja kannot koluttua läpi, Silto kuvailee.
Perinne jatkuu, sillä Silto on tuonut myös omat lapsensa leikkimään Räskiin ja saamaan samaa fiilistä metsästä kuin mitä se hänelle lapsena antoi. Silto kertoo, että viime vuosina roskien määrä on lisääntynyt. Siltoa roskaisuus ärsytti. Hän päätti ladata kuvia roskakasoista nettiin. Myös monelle muulle pyhtääläiselle ja kotkalaiselle Räskin metsä on rakas ja läheinen paikka. Facebookiin perustettu [Räski-ryhmä](https://www.facebook.com/raskinmetsa?fref=ts) on muutamassa päivässä kerännyt yli 550 tykkääjää.
– Olemme Facebook-maailmassa kauhistelleet tätä asiaa. Siellä virisi ajatus, että tehdään asialle jotain, Silto kertoo.
Upean ulkoilumaaston roskaaminen surettaa ihmisiä
Etelä-Kymenlaaksossa toimivan Rantapyörä-pyöräilyseuran yhteislenkit vievät usein Räskin poluille. Seuran puheenjohtaja Sini Nurmi kertoo, että lenkeillä metsän roskaisuutta on kauhisteltu. Seura onkin ollut aktiivisesti mukana siivoustalkoiden järjestämisessä.
Talkoot pidetään jossain vaiheessa heinäkuuta. Talkoisiin on lähtenyt mukaan myös muutama yritys. Niiltä saadaan esimerkiksi roskasäkkejä, työhanskoja ja siirtolavoja, joihin roskat kerätään. Kaupunki on luvannut maksaa kerätyn jätteen jätemaksut. Toiveissa on, että ihmiset lopettavat roskaamisen.
– Toivotaan, että kun ihmiset näkevät puhtaan metsän, kukaan ei aloita roskaamista pistämällä sitä ensimmäistä roskaa sinne, Silto sanoo.
Myös Nurmen mielessä siintää roskaton Räski. Maasto siellä on kuin pyöräilyyn tehty.
– Onhan tämä huikea paikka etenkin pyöräilijöille ja koiran ulkoiluttajille, ihan kenelle tahansa. Polkuja löytyy joka lähtöön. On vähän haastavampaa polkua, mäkeä, kivikkoa ja juurakkoa, Nurmi kuvailee.
Haukanpoikasella onni matkassa auton alla
Haukanpoikanen jäi auton alle ja paikalle kutsuttiin pelastuslaitos auttamaan. Haukanpojalla oli onni matkassa.
Pelastuslaitos sai Satakunnassa alkuillasta ikävänkuuloisen tehtävän. Haukanpoikanen oli ilmoituksen mukaan jäänyt auton alle Porin Laviassa.
Palokunta saapui paikalle katsomaan, josko jotain olisi tehtävissä. Yllättäen haukanpoikanen oli kuitenkin ollut vahingoittumaton ja pystynyt jatkamaan matkaa.
– Yksikkö kävi paikalla ja saimme todeta, että haukanpoikanen oli kunnossa, päivystävä palomestari Peninna Laurén kertoo.
Tulihan se kesä kuitenkin – Kuvagalleriassa alkukesän koleutta ja kosteutta
Alkukesä oli kolea ja sateinen. Viileä sää sai ihmiset värjöttelemään, mutta luonnossa eläimet ja kasvit pitivät pintansa. Fasaaniuros vahti reviiriään ja voikukat rehottivat entiseen malliin.
Alkukesän epävakaiset säät ovat surettaneet varsinkin maanviljelijöitä. Märkyyden takia ei peltoja päästy kylvämään ajoissa ja jatkuvat sateet ovat haitanneet myös itämistä. Matti Hietalan kuva märästä perunapellosta kertoo paljon tilanteesta.
Vaikka kasvukausi on myöhässä, on luonto kuitenkin herännyt alkukesän voimalla. Mustikka kukki runsaasti, hillan kukintakin on tallentunut kuvagallerian kuviin. Eläimet eivät osaa kaivata helteitä. Kesälaitumelle kirmaaville hiehoille on yksi ja sama, mikä on päivän sää. Se näkyy Jaana Mäkelän ottamasta kuvasta.
Moni on kuvannut juhannusta Pohjanmaalla. Sääennusteet lupasivat juhannukseksi huonoa säätä, viileää ja sateita. Siksi moni koki iloisen yllätyksen, kun aurinko ilmestyi valaisemaan juhannusta. Juhannuksen tietämissä päästiin tallentamaan kameralla myös hienoja usvaisia hetkiä.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
NHL-siirtohulina alkoi - tässä merkittävimmät siirrot
Jääkiekon NHL:n vapaat agentit saivat alkaa tehdä uusia sopimuksia keskiviikkoiltana Suomen aikaa. Yle Urheilu listasi merkittäviä siirtoja.
Sami Vatasen seurakaveri **Francois Beauchemin **siirtyy Anaheim Ducksista Colorado Avalanchen riveihin kolmivuotisella sopimuksella.
Puolustaja **Yannick Weber **on tehnyt yksivuotisen ja 1,5 miljoonan dollarin jatkosopimuksen Vancouver Canucksin kanssa.
**Mikael Granlund** jatkaa Minnesota Wildissa kaksi vuotta kuuden miljoonan dollarin sopimuksella. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/mikael_granlund_teki_lyhyen_jatkosopimuksen/8120360) Seura teki sopimuksen myös puolustaja Mike Reillyn kanssa.
Maalivahti **Thomas Greiss **siirtyy Pittsburgh Penguinsista New York Islandersiin kahden vuoden ja 1,5 miljoonan dollarin sopimuksella.
**Karri Rämö **jatkaa Calgary Flamesin riveissä 3,8 miljoonan dollarin yksivuotisella sopimuksella. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/suomalaisvahdille_miljoonan_palkankorotus_nhlssa/8120080)
**Thomas Hickey **jatkaa New York Islandersin takalinjoilla kolmen vuoden ja 2,2 miljoonan dollarin sopimuksella.
San Jose Sharks on tehnyt nelivuotisen sopimuksen **Paul Martinin **kanssa. Puolustaja siirtyy seuraan Pittsburgh Penguinsista ja tienaa jatkossa noin 4,85 miljoonaa dollaria per vuosi.
**Kirill Petrov **siirtyy KHL-seura Ak Bars Kazanista New York Islandersin riveihin yhden vuoden sopimuksella. Venäläinen on seuran kolmoskierroksen varaus vuodelta 2008.
Los Angeles Kingsissä kauden päättänyt **Andrej Sekera** teki 33 miljoonan dollarin ja kuuden vuoden sopimuksen Edmonton Oilersin kanssa. Kanadalaisseura hankki myös **Mark Letestun **Columbus Blue Jacketsista. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/puolustajatahti_teki_jattisopimuksen_edmontoniin/8120536)
**Phil Kessel **siirtyy jättikaupassa Toronto Maple Leafsista Pittsburgh Penguinsiin. Toiseen suuntaan siirtyvät **Kasperi Kapanen, Scott Harrington** ja varausvuoroja. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/suomalaislupaus_mukana_jattikaupassa_-_toronton_tahti_pittsburghiin/8120550)
**Jori Lehterä** teki kolmen vuoden jatkosopimuksen, joka astuu voimaan kaudella 2016-17. [Lue lisää roimasta palkankorotuksesta tästä.](http://yle.fi/urheilu/jori_lehteralle_tuntuva_palkankorotus/8120563)
**Rasmus Rissanen **teki vuoden jatkosopimuksen Carolina Hurricanesin kanssa. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/suomalaispakki_ei_luovuta_-_jatkosopimus_nhlaan/8120583)
Arizona Coyotes hankki **Zbynek Michalekin **riveihinsä St. Louis Bluesista. Puolustajan sopimus on kaksivuotinen ja arvoltaan 3,2 miljoonaa dollaria. Coyotes hankki myös **Steve Downien **yksivuotisella sopimuksella Pittsburghista.
**Michael Frolik **siirtyy viiden vuoden ja 4,3 miljoonan dollarin sopimuksella Winnipeg Jetsistä Calgary Flamesiin.
Maalivahti **Jhonas Enroth **siirtyy yhden vuoden sopimuksella Dallas Starsista Los Angeles Kingsiin. Sopimus on arvoltaan 1,25 miljoonaa dollaria.
**P.A. Parentau** jatkaa uraansa Toronto Maple Leafsissa, mihin hän siirtyy Montreal Canadiensista.
KHL-mestari **Viktor Tihonov **siirtyy Pietarin SKA:sta Chicago Blackhawksiin. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/chicago_kaappasi_toisenkin_khl-mestarin/8120548)
**Cody Hodgson **siirtyy Buffalo Sabresista Nashville Predatorsiin yksivuotisella sopimuksella.
**Zach Kassian **siirtyy Vancouver Canucksista Montreal Canadiensin riveihin.
New York Rangers hankki **Viktor Stålbergin **Nashville Predatorsista. Yksivuotinen sopimus on arvoltaan 1,1 miljoonaa dollaria.
Pittsburgh Penguins hankki **Sergei Plotnikovin **KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlista.
Oikeusprofessori: Jos kyseessä on bulvaani, Fennovoiman hakemus voidaan hylätä
Eurooppa-oikeuden professorin mukaan ydinvoimahankkeessa täytyy ottaa huomioon myös Suomen huoltovarmuus niin rauhan kuin sodankin aikana.
Eurooppa-oikeuden professori Juha Raitio pitää mahdollisena, että Fennovoiman ydinvoimalupahakemus hylätään. Raition mukaan tärkeätä on nyt selvittää, onko Fennovoiman yllätysosakas aidosti kroatialainen.
– Jos kyseessä on bulvaani, niin silloin se muuttaa tämän asetelman. Silloin se toimija asiallisesti ottaen on jonkun EU:n ulkopuolelta tulevan toimijan välikätenä, Helsingin yliopistossa professorina toimiva Raitio selitti Ylen päivän kasvo -ohjelmassa.
Bulvaani tarkoittaa ostajaa, joka toimii välikätenä toiselle yritykselle. Raitio muistutti, että Suomen valtio on vaatinut Fennovoiman ydinvoimahankkeelle vähintään 60 prosentin EU- tai Eta-alueelta tulevaa omistusta.
– En tuijottaisi tässä pelkästään siihen, että kyseessä on paperilla kroatialainen yritys, Raitio sanoi.
Fennovoiman yllätysosakkaaksi ilmestyi eilen tiistaina kroatialainen yritys nimeltään Migrit Solarna Energija. Yrityksellä on epäilty olevan taustallaan venäläisiä liikemiehiä.
Raitio korostaa, että on valtiovallan harkinnassa, millaiset johtopäätökset tehdään. Työ- ja elinkeinomiisteriö ilmoitti tänään lähettäneensä Fennovoimalle lisäselvityspyynnön kroatialaisyhtiön tosiasiallisesta omistuksesta.
Raition mukaan ydinvoimahankkeessa täytyy ottaa huomioon myös Suomen huoltovarmuus niin rauhan kuin sodankin aikana.
– Tässä mielessä turvallisuuskysymykset nousevat framille myöskin Fennovoiman osalta, Raitio jatkoi.
Lampaat palaavat laiduntamaan Hämeen linnan valleille kesäksi
Alkukesästä tehty laiduntamiskoe linnanvalleilla osoittautui niin onnistuneeksi, että Hämeen linnan valleille tulee tänä kesänä peräti kaksi lammasporukkaa pureskelemaan ruohoa ja korsia linnan valleilta. Lampaista saattaakin tulla linnan uusi vetonaula, ja lauman omistaja Hertta Heinonen lupaa samalla avata eläintensä sielun elämää kiinnostuneille. 
Lammaslaumat ja ruohikossa lepäävät lehmät ja hevoset ovat aikanaan olleet kaupunkielämänkin arkea. Hyötyeläimet ovat aikanaan pitäneet myös asutusten ruohikot, heinät ja muun kasvillisuuden matalana. Samaa tavoitellaan nytkin Hämeen keskiaikaisen linnan lammaslaumoilla
Tavoite on turvata linnanvalleja eroosiolta ja vallien ja vallihautojen kunto pehmeillä maisemanhoitomenetelmillä eli lampailla. Asiaa kokeiltiin jo juhannusviikolla, ja sen jälkeen tehdyt arviot lampaiden työn jäljestä ovat niin vakuuttavia, että lammasporukka saa ainakin täksi kesäksi jatkosopimuksen linnan omistajalta Senaattikiinteistöltä. 
Purtavaa linnanvalleilla on niinkin runsaasti, että töihin mahtuu jopa kaksi porukkaa eli yhteensä parikymmentä lammasta ja näitä turvaavat paimenkoirat. Lammilainen lampuri Hertta Heinonen on tyytyväinen lammaskatraisiinsa ja aikoo tuoda niitä mahdollisesti viikoittain maalta kaupunkiin. Lampaatkin sopeutuivat uteliaisiin katselijoihin linnan kulmilla helposti, edes mediaväki ei katraita häirinnyt.  
Olisi hienoa, että kaupunkilaisetkin pääsisivät  kurkistamaan  lampaan sielunelämää 
– Tarkoitus on tulla Lammilta linnalle kerran viikossa, jos säät salllivat. Lampaan näkökulmasta valleilla on oltava tarpeeksi syötävää ja oikeanlainen sää, kertoo lampuri Hertta Heinonen. 
Valleilla alkaa laiduntaa parikymmentä lammasta ja syötävää riittää
Liian kuumalla ilmalla kaupunkiin ei kannata lampaiden kanssa lähteä, kuumalla säällä lammas ei juuri syö. Ei se syö myöskään kylmässä sateessa tai tuulella myrskyssä, kun se pelkää näitä luonnonilmiöitä, kertoo Heinonen. 
Heinosella on Lammilla kaikkiaan toista sataa lammasta, joista pariakymmentä aletaan kuskata kaupunkiin ja takaisin. Lampaiden kerääminen kokoon ja ohjaaminen auton traileriin vie oman aikansa. Kaupunkireissut ovat kuitenkin niin lampurille kuin eläimillekin mieluisia. Pääsee näkemään hieman vilkkaampaa menoa linnan kulmilla.
– Olisi hienoa, että kaupunkilaisetkin pääsivät lauman töiden ohessa kurkistamaan lampaan sielunelämää - lammashan alkaa nyt laiduntaa siinä kaupungissa linnan valleilla eli alkaa elää sellaista normaalia elämää. Siinä on aika ajoin syömistä, sitten siinä on märehtimistaukoja, se tarkkailee samalla ympäristöään. Katsoja voi itsekin sitten huomata, mikä lammasta pelottaa ja mikä ei, kertoo lammilainen lampuri.
Heinonen on kiinnostunut tuotantoeläinten hyvinvoinnista ja haluaa, että lampaita tarkkailevat linnan vierailijatkin alkaisivat pohtia näitä asioita. Lammilaisista lammaslaumoista saattaakin tulla keskiaikaisen linnan uusi elävä vetonaula, kun eläimet laiduntavat pääporttien ja vallien kulmilla.
– Vetonaulaksi pääsyhän olisi hienoa. Onhan se linnan kävijöiden ja matkailijoiden tapaaminen erilaista elämää kuin katraiden kaitseminen yksin Lammin pelloilla missä teen itsekseni töitä koirien ja lampaiden kanssa pitkin peltoja, naurahtaa lampuri Hertta Hienonen.  
Mikael Granlund teki lyhyen jatkosopimuksen
Minnesota Wild kertoo tehneensä kaksivuotisen jatkosopimuksen Mikael Granlundin kanssa.
Mikael Granlund on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen NHL-seura Minnesota Wildin kanssa. Wild ei kerro sopimuksen yksityiskohtia, mutta ESPN:n mukaan suomalaisen sopimus on arvoltaan kuusi miljoonaa dollaria eli noin 5,4 miljoonaa euroa. 
ESPN:n mukaan Granlund tienaa tulevasta kaudesta 2,8 miljoonaa dollaria ja seuraavasta 3,2 miljoonaa dollaria.
Granlund on pelannut NHL:ssä kolme kautta ja hänen tulokassopimuksensa päättyi viime kauteen. Kolmella NHL-kaudella 158 ottelua pelannut Granlund tienasi viime kaudesta 900 000 dollaria eli noin 810 000 euroa.
Aikuiset innostuivat tehtäväkirjoista: "Kaikki menee, mitä saadaan"
Lapsille tutuista puuhakirjoista tehdyt aikuisversiot käyvät kuin kuumille kiville. Monessa kirjakaupassa viileän alkukesän hittituotteeksi on noussut aikuisten värityskirja. Myös pisteestä pisteeseen -tehtävät elävät uutta nousuaan.
Porilainen Eija Kivi rentoutuu olohuoneen sohvalla. Hän valitsee puulaatikosta sinisensävyisiä kyniä ja alkaa värittää aikuisten värityskirjasta sulan kuvaa.
Aikuisten värityskirjat ovat kesän hitti. Porilaisesta kirjakaupasta ne viedään suorastaan käsistä.
Viileä alkukesä on vain vauhdittanut kysyntää.
– Niitä myydään erittäin paljon. Kaikki menee, mitä saadaan, kertoo Suomalaisen Kirjakaupan Porin myymälän vastaava Katariina Anttila.
Anttilan mukaan buumi alkoi keväällä ja viileän alkukesän myötä aikuisten värityskirjojen kysyntä on vain kasvanut.
– Eniten niitä kysyvät aikuiset naiset. Suosituimpia ovat ehkä kukkakuvioita sisältävät vihot. Samalla on kasvanut puuvärien myynti.
Värittäminen koukuttaa
Porilainen Eija Kivi kuuli aikuisten värityskirjasta tuttavaltaan.
– Päätin kokeiilla, koska tykkään tehdä käsilläni, mutta en ole käsityöihminen.
Värittäminen imaisi väreistä ja piirtämisestä innostuneen Kiven heti mukaansa. Hänen mukaansa puuha on hyvä vaihtoehto vaikka ristikoille.
Värittäminen on mukavan rytmikästä
– Värittäminen on mukavan rytmikästä. Sitä on rentouttavaa tehdä iltojen iloiksi tai vapaapäivien ratoksi. 
Tuhat pistettä
Myös muut perinteisesti lapsien puuhakirjoista tutut tehtävät elävät uutta nousuaan aikuisversioina. Muun muassa pisteestä pisteeseen tehtäväkirjoja myydään nyt aikuisille. Tuhannen pisteen oikeasta yhdistämisestä syntyy esimerkiksi tunnettu maisema, maalaus tai kaupunki.
– Niissäkin on uuden hitin ainesta, kertoo myymäläpäällikkö Katariina Anttila.
Suomalainen limuviina virtaa Euroopan markkinoille
Alkoholitutkijan mukaan suomalaisten alkoholituotteiden laajamittaiset vientiyritykset ovat toistaiseksi epäonnistuneet, sillä kansainvälisten juomajättien hallitsemille markkinoille on hankalaa päästä. Hartwallin suunnitelmissa on valloittaa Eurooppa lonkerolla.
Juomajätti Hartwall vie nyt kovaa vauhtia suomalaista lonkeroa maailmalle.
Hartwallin lonkerojuoma otettiin viime huhtikuun alussa Ruotsin Systembolaget-myymälöihin ja toukokuussa Alankomaiden ja Belgian kauppoihin.
Ruotsissa myyntitavoitteeksi asetettiin 6 000 tölkkiä kuussa, mutta myyti ylitti tavoitteen tuplasti pelkästään juhannusviikon alkupuoliskolla. Syyskuussa lonkero pääsee pysyviin valokoimiin 270 myymälään.
– On ollut hyvä alku, toteaa tuotepäällikkö Heidi Päiväniemi Hartwallilta.
Päiväniemen mukaan lonkeron vientiin on alettu panna tosissaan paukkuja sen jälkeen, kun Hartwall siirtyi tanskalaisen Royal Unibrew -yhtiön omistukseen Heinekenilta.
– Haemme kasvua ja viennissä on kasvumahdollisuuksia nimenomaan lonkerolle, kertoo Päiväniemi.
Lonkeroa tölkitetään vielä entiseen tahtiin
Päiväniemen mukaan vientituotteena lonkeron etu on juoman taustalla oleva tarina. Lonkero kehitettiin Helsingin olympialaisiin vuonna 1952. Päiväniemi arvioi, että myös esimerkiksi Lapin kulta -olut voisi mennä ulkomailla kaupaksi pohjoisen eksotiikalla kaupiteltuna.
On mahdollista, että jollakin aikavälillä tulee lisää työpaikkoja, mutta ei vielä ainakaan tänä tai ensi vuonna.
Hatwallilla on kunnianhimoisia suunnitelmia. Päiväniemen mukaan tavoite on saada avattua ovet 1–2 uuden maan markkinoille vuosittain.
Vaikutuksia tuotantoon tai työpaikkoihin Päiväniemi arvioi vielä varovaisesti. Hartwallilla varaudutaan tarvittaessa nostamaan syksyllä tuotantomäärää Lahden tehtaalla, jossa lonkeroa valmistetaan. Kaikki riippuu kuitenkin menekistä.
– On mahdollista, että jollakin aikavälillä tulee lisää työpaikkoja, mutta ei vielä ainakaan tänä tai ensi vuonna, Päiväniemi sanoo.
Suomalaisten alkoholijuomien vienti vaatimatonta
Alkoholitutkija Esa Österberg Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että suomalaisten alkoholijuomien vienti on varsin vaatimatonta. Hänen mukaansa viime vuosina viennin arvo on ollut noin 150 miljoonaa euroa vuodessa, kun koko alkoholin kulutuksen arvo on ollut 4 miljardia euroa.
– Historian perusteella voi väittää, että vientiyritykset ovat epäonnistuneet. Alkoholimarkkinoita hallitsevat isot kansainväliset yhtiöt ja markkinoille päästäkseen täytyy satsata hirveästi markkinointiin.
Alkoholimarkkinoita hallitsevat isot kansainväliset yhtiöt ja markkinoille päästäkseen täytyy satsata hirveästi markkinointiin.
Österbergin mukaan Suomessa lonkerolla on vahva asema, koska meillä ei ole paljonkaan muita niin sanottuja limuviinoja eli valmiiksi sekoitettuja juomia.
Österbergin mukaan tällaisten juomien viennissä haasteena on se, että ne mielletään nuorison juomiksi ja jotkut maat haluavat suitsia nuorten juomista suosikkijuomiin kohdistuvilla toimilla. Österbergin mukaan noin kuudessa Euroopan maassa on oma erityisveronsa näille limuviinoille eli valmiiksi sekoitetuille drinkkijuomille.
– Mutta eihän sitä voi tietää, miten vienti onnistuu. Lähimarkkinat voisivat olla oikein hyvät, esimerkiksi Ruotsi ja Norja, pohtii Österberg.
Kylvetkö kutsumattomien vieraiden kanssa? Näin estät paljun muuttumisen bakteeripesäksi
Kylpytynnyrin iholle miellyttävän veden lämpötila on otollinen myös bakteereille. Paljun puhdistus ja huolto tulee tehdä oikein ja säännöllisesti, jotta kylpykokemus säilyy miellyttävänä.
Kylpytynnyrit ovat vallanneet Suomen mökit ja talot. Kylpytynnyreitä hankitaan viihdekäyttöön ja siinä vesi lämmitetään esimerkiksi kamiinalla sopivaksi kylpemistä varten.
Tosin kylpytynnyrissä tai paljussa ei niinkään peseydytä vaan nautiskellaan olosta.
– Kylpytynnyrin paras lämpötila on 37 astetta, joka on myös maailman paras lämpötila bakteereille, toteaa kylpytynnyri.net -sivustoa ylläpitävä Vesa Haloila.
Haloila suosittelee, että kylpytynnyriin kannattaa mennä puhtaana, koska veteen irtoaa ihosta likaa ja bakteereita.
– Jos ei käy suihkussa ennen kylpytynnyriin menemistä on bakteereita ihossa huomattavasti enemmän. Kannattaa olla tarkka, varsinkin jos ihossa on haavaumia, sanoo Haloila.
Vesihygienia on tärkeää
Kylpytynnyrin altaiden materiaalina käytetään muun muassa puuta, lasikuitua, alumiinia ja ruostumatonta terästä.
Kylpyveden hygieniasta tulee huolehtia materiaalin ja vedenkäytön mukaan. Veden voi vaihtaa jokaisen kylpykerran jälkeen, jonka lisäksi palju tulee pestä miedoilla pesuaineilla.
Kylpytynnyrin paras lämpötila on 37 astetta, joka on myös maailman paras lämpötila bakteereille.
– Maalaisjärkeä voi käyttää pesussa, eikä siihen tarvita vahvoja desinfiointiaineita, Haloila neuvoo.
Jos vedestä on pulaa tai sitä haluaa säästää, voi kylpyvettä puhdistaa kemikaalein ja suodattimien avulla. Veteen laitetaan bakteereita tappamaan klooria tai aktiivihappea.
– Kylvyn jälkeen kemikaalittoman veden voi käyttää vaikka nurmikon kasteluun, mutta jos käyttää kemikaaleja, tulee huolehtia oikeaoppisesta viemäröinnistä, Haloila lisää.
Viranomaiset eivät valvo kylpytynnyreiden vesihygieniaa tai niiden ympäristövaikutuksia.
Tanska on perunut terrorismista tuomitun miehen kansalaisuuden – historiallinen tuomio
55-vuotias mies tuomittiin joulukuussa terrorismirikoksista neljän vuoden vankeuteen ja karkotukseen.
Terrorismista tuomittu mies on menettänyt Tanskan kansalaisuutensa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Tanska peruu terrorismituomitun kansalaisuuden. Asiasta päätti tuomioistuin Kööpenhaminassa tänään keskiviikkona.
55-vuotias mies tuomittiin joulukuussa terrorismirikoksista neljän vuoden vankeuteen ja karkotukseen. Karkotus pannaan täytäntöön, kun mies on istunut vankilatuomionsa.
Hänet tuomittiin muun muassa terrorismin tukemisesta ja siihen yllyttämisestä. Hänellä on ollut yhteyksiä al-Qaidaan ja al-Qaidaan kytköksissä olevana al-Nusran rintamaan Syyriassa.
Hän on kehottanut tappamaan ihmisiä, jotka on nimennyt Facebookissa ja sähköposteissa. Lisäksi hän on auttanut jakelemaan [radikaalin muslimisaarnaaja Abu Qatadan](http://yle.fi/uutiset/radikaali_muslimisaarnaaja_abu_qatada_vapautettiin_terrorismisyytteista_jordaniassa/7488826) kirjoja Tanskassa.
Mies on kotoisin Casablancasta Marokosta, mutta muutti Tanskaan vuonna 1984. Hän sai Tanskan kansalaisuuden vuonna 1988, ja hänellä on ollut Tanskan ja Marokon kaksoiskansalaisuus.
Tanska muutti kansalaisuuslakiaan New Yorkin World Trade Centerin iskujen jälkeen vuonna 2001 siten, että terroristituomitulta voi perua kansalaisuuden.
Mitä ulkomaista Ruisrock-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!
Tulevana viikonloppuna Turun Ruisrockissa nähdään toinen toistaan kovempia ulkomaisia esiintyjiä. Kenen keikkaa odotat kaikkein eniten? Äänestä!
[Mitä ulkomaista Ruisrock-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://polldaddy.com/poll/8959265/)
Äänestys päättyy 2. heinäkuuta.
Lue myös:
[Mitä kotimaista Ruisrock-esiintyjää odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256695)
[Ruisrockin lauantai loppuunmyyty – netissä lippuja kaupataan lähes 300 eurolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256683)
[Seuraa YleX:n kesäfestareita televisiossa ja netissä – festareita juontamassa Viki, Mäkkäri ja Anne Lainto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255452)
Pelastajien työtä selvitettiin – elvytyksestä yllättäviä tietoja
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen paineluelvytyksessä on parantamisen varaa. Tuoreen opinnäytetyön mukaan esille on noussut kaksi tärkeää huomiota. Pelastuslaitoksen henkilökunnan pitäisi painella potilaan rintakehää nykyistä voimakkaammin. Lisäksi paineluelvytys pitäisi jatkua keskeytyksettä alusta alkaen.
Tuoreen [opinnäytetyön](http://www.theseus.fi/handle/10024/96509) mukaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen henkilöstöllä on petrattavaa paineluelvytyksessä.
Kaksi pelastuslaitoksen työntekijää selvitti paineluelvytyksen laatua kahdeksan paloaseman alueella. Tiedot kerättiin defibrillaattorien avulla, jotka ilmoittavat muun muassa paineluelvytyksen taajuuden, syvyyden ja painelutauot.
Pelastuslaitoksen henkilökunnan tekemä painelusyvyys jää keskimäärin kaksi millimetriä hoitosuositusten alarajasta. Kerättyjen tietojen mukaan vajaat 60 prosenttia paineluista oli alle hoitosuosituksen.
Ensihoidon kenttäjohtaja Petri Ronkainen kertoo, että potilaan rintaa pitäisi painella hieman kovempaa, jotta se olisi hoitosuositusten mukaista.
– Se suositus on 5-6 senttiä. Voidaan myös ajatella, että se (painelusyvyys) on yksi kolmasosa rintalastan paksuudesta.
Vain noin 16 prosenttia paineluista olivat niin sanotusti liian voimakkaita eli ylittivät hoitosuosituksen rajan.
Alkuvaiheen paineluelvytys tärkeää
Metropolia Ammattikorkeakoulussa tehdystä opinnäytetyöstä ilmenee myös, että elvytyksen alkuvaiheessa painelussa oli yllättävän pitkiä taukoja.
Ennuste heikkenee yleensä kymmenen prosenttia per minuutti ilman elvytystä.
– Ensimmäisen minuutin aikana saattoi olla jopa minuutin tauko, opinnäytetyön tekijä Roni Turunen kertoo.
Pelastuslaitokselta ei haluta arvioida, millainen vaikutus selvityksen osoittamilla puutteilla on.
Keskeytyksen painelu on kuitenkin tärkeää heti ensimmäisestä minuutista alkaen. Ilman painelua potilaan selviytymismahdollisuudet pienenevät.
– Ne ovat tärkeitä, koska ennuste heikkenee yleensä kymmenen prosenttia per minuutti ilman elvytystä, Turunen sanoo.
Pelastuslaitos kouluttaa työntekijöitään
Selvityksen tehneet Arto Suomalainen ja Roni Turunen uskovat, että opinnäytetyön tuloksista saadaan arvokasta tietoa pelastuslaitoksen käyttöön.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos aikookin kiinnittää huomiota työntekijöiden paineluelvytyksen koulutukseen.
Tietoja voidaan kerätä uudelleen henkilökunnan lisäkoulutuksen jälkeen.
Suomalainen ja Turunen miettivät, että elvytyksestä saisi tehtyä jatkotutkimuksia. Yksi tärkeä aihe heidän mukaansa olisi selvittää, millainen elvytettyjen ihmisten elämänlaatu on esimerkiksi kuusi kuukautta elvytyksen jälkeen.
Suomalaistähti ”hyvin lähellä” jatkosopimusta NHL:ssä
Minnesota Wildin GM Chuck Fletcher kertoo Mikael Granlundin olevan lähellä jatkosopimusta.
Mikael Granlund ja NHL-seura Minnesota Wild ovat hyvin lähellä jatkosopimusta, seuran GM Chuck Fletcher [kertoi KFAN-radiokanavalle](http://www.startribune.com/mikael-granlund-very-close-nate-prosser-close-to-re-signing-with-the-wild/311217511/). GM vahvisti seuran yrittävän tehdä jatkosopimusta myös puolustaja Nate Prosserin kanssa. Fletcherin mukaan Kyle Brodziak ja Chris Stewart sen sijaan päätyvät vapaiksi pelaajiksi. 
Granlund on pelannut NHL:ssä kolme kautta ja hänen tulokassopimuksensa päättyi viime kauteen. 23-vuotias suomalainen on kuitenkin rajoitettu vapaa agentti. Kaikki seurat voivat tarjota hänelle sopimusta mutta Wild voittaa tarjouskilpailun tarjotessaan samanlaista sopimusta. 
Suomalainen on neuvottelut jatkosopimuksesta viime syksystä lähtien. Agentti Todd Diamondin mukaan Granlund tavoittelee melko lyhyttä jatkosopimusta. Kolmella NHL-kaudella 158 ottelua pelannut Granlund tienasi viime kaudesta 900 000 dollaria eli noin 810 000 euroa.
Valion Fennovoima-osakkeet voivat päätyä myös kroatialaisille
Meijerijätti Valio etsii uutta omistajaa Fennovoiman omistukselleen. Valion hallituksen puheenjohtaja Vesa Kaunisto ei osaa tässä vaiheessa sanoa onko kroatialainen Migrit Solarna Energija potentiaalinen vaihtoehto Valion osuuden omistajaksi.
Elintarvikeyritys Valio ei suoralta kädeltä sulje pois vaihtoehtoa, että sen myyntiin tulevat osakkeet päätyisivät kroatialaiselle omistajalle.
Pyhäjoelle uutta ydinvoimalaa kaavaileva Fennovoima kertoi eilen uudesta kroatialaisomistajasta. Migrit Solarna Energija tuli Fennovoiman omistaksi yhdeksällä prosentilla. Valio kuuluu Fennovoiman pääomistajiin 1,6 prosentin osuudellaan.
– En osaa sanoa olisiko se todellinen vaihtoehto, Valion hallituksen puheenjohtaja Vesa Kaunisto sanoo.
– Mitään neuvotteluja ei ole käyty, Kaunisto jatkaa.
Kauniston mukaan etusijalla olisi suomalainen ostaja, jos sellainen löytyisi.
Migrit ei syynä vetäytymiseen
Valio on jatkossakin sitoutunut uuteen ydinvoimalaan, jos osakkeille ei ostajaa löydykään.
– Valio on antanut sitoutumispäätöksen hankeeseen ja se on voimassa, jos kukaan ei osakkeita osta, Kaunisto sanoo.
Kauniston mukaan uusi kroatilaiskumppani ei ole syynä Valion hankkeesta vetäytymiseen.
– Tämä on ollut pidempään pöydällä.  Kokous vain osui tälle viiikolle, Kaunisto sanoo.
Valio aikoo jatkossa pitää kiinni nykyisistä sopimuksistaan energian hankinnassa.
– Fennovoima oli meillä ohjelmassa, koska halusimme  olla turvaamassa kohtuuhintaista kotimaista energiaa, mutta maitomarkkinoiden heikon tilanteen vuoksi haluamme nyt keskittyä vain siihen.
Kaunisto ei lähde arvioimaan Migrit Solarna Energija yhtiön luotettavuutta eikä sitä onko ydinvoima yhä houkutteleva sijoituskohde
– Meillä ei ole mitään ideologista kantaa ydinvoimaan, Kaunisto sanoo.
Runoviikko tuo punan poskille – Suven runoilijalle runot ovat jännittävämpiä kuin Pekka Töpöhäntä
Kajaanin Runoviikko houkuttelee tuhansia katsojia ja kuuntelijoita vuosi toisensa jälkeen. Konkarikävijät kehuvat tapahtuman tunnelmaa, mutta myös mielenkiintoiset vieraat kiinnostavat.
Perinteikäs Kajaanin [Runoviikko](http://www.runoviikko.fi/) käynnistyi keskiviikkona auringonpaisteen helliessä kansaa. Viikko alkoi kaikille avoimella runokaraokella ja Suven runoilijan Pentti Saaritsan runokiven paljastuksella.
Saaritsan omia esikuvia ovat runoilijat Eino Leino ja Aaro Hellaakoski. Myös 1950-luvun modernistit ovat puhutelleet häntä.
– Silloin huomasin, miten vapaamuotoinen runo ei olekaan rytmitöntä. Myös musiikki on mukana kaikessa mitä kirjoitan, vaikka sitä ei kuulekaan. Runouden löytämisestä kiitän kuitenkin äitiäni. Huomasin, että runot ovat jännittävämpiä kuin Pekka Töpöhännän lukeminen, Saaritsa kertoi runokiven paljastustilaisuudessa yleisölleen.
Runoviikon tunnelma vetoaa kävijöihin
Kajaanin Runoviikon kävijämäärä on viime vuosina vakiintunut reiluun 8 000 katsojaan ja kuuntelijaan. Viime vuonna kävijöitä oli jopa yli 9 000. Osa kävijöistä palaa Kajaaniin vuosi toisensa jälkeen.
– Täällä on hyvä tunnelma. En minä runoista paljon mitään ymmärrä, mutta on mukava olla sellaisessa paikassa missä on esittävää taidetta.Runokaraoke on yksi suosikkitilaisuuksistani, yritän käydä aina tässä. Monta kertaa olen myös ajatellut, että olisi mukava osallistua, mutta nyt ensimmäistä kertaa rohkaistuin, kertoo vaalalainen Heikki Kivioja.
Täällä on viime vuosina ollut runoilijoita, jotka ovat olleet tavallaan oman nuoruuteni runoilijoita.
– Jännitti kauheasti. En tiedä menikö runo edes oikein, mutta lausuin sen niin kuin muistin, Kivioja lisää.
Tänä kesänä Runoviikolla on useita jopa punan poskille nostattavia aikuiseen makuun olevia esityksiä. Niihin Kivioja ei aio heti suunnata.
– Se oli se Aino, mihin seuraavaksi menemme. Rohkea juttu olisi kyllä mieleen, mutta puoliso ei kuulemma halua lähteä mukaan. Mennään nyt sitten sillä tavalla kuin puoliso haluaa, säilyy sopu näin, Kivioja naurahtaa.
"Saaritsa on oivaltava ja hieno runoilija"
Joensuulainen Marja Jänis kehuu myös Runoviikon tunnelmaa. Hän on vieraillut Runoviikolla useasti, koska hän haluaa käydä itäsuomalaisissa kulttuuritapahtumissa.
– Täällä on viime vuosina ollut runoilijoita, jotka ovat olleet tavallaan oman nuoruuteni runoilijoita. Nyt on Pentti Saaritsa ja viime vuonna oli Aulikki Oksanen, ne tietysti vetävät Kajaaniin, koska niihin liittyy muistoja.
– Luin juuri ennen tänne tuloa Saaritsan runokirjoja, joita löytyy kirjahyllystäni. Oksanen on sellainen hersyvä runoilija ja Saaritsa on puolestaan sisäänpäin kääntynyt, mutta oivaltava ja hieno runoilija, Jänis kertoo.
Laitonta vaatebisnestä pyörittänyt ex-pariskunta vankilaan
Lappeenrantalainen vaatealan yrittäjä ja hänen entinen vaimonsa tuomittiin vankeuteen törkeistä talousrikoksista. Syyttäjän vaatimat tuomiot kovenivat Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Lappeenrantalainen vaatealan yrittäjä ja hänen ex-vaimonsa tuomittiin neljästä törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta vankeuteen.
Miehen saama tuomio on kolme vuotta ja kahdeksan kuukautta. Hänen ex-vaimonsa sai kahden vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistuksen. Kummankin rangaistukset ovat ehdottomia.
Verottajalla parin miljoonan saatavat
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan verohallinnolle lähes 800 000 euroa korkoineen ja nainen 71 500 euroa korkoineen. Yhteisvastuullisesti ex-pariskunta joutuu maksamaan verohallinnolle 778 900 euroa korkoineen.
Ex-pariskunta löi laimin muun muassa liiketapahtumien kirjaamisen, kassakirjanpidon ja tilintarkastukset sekä hävitti yritysten kirjanpitoaineistoa ja pimitti verottajalta sekä yritysten että omat tulonsa.
Neljän vuoden aikana yritykset jättivät kirjaamatta yli kaksi miljoonaa euroa veronalaista tuloa, jolloin ne välttivät yli miljoonan euron veroseuraamukset.
Yritykset omistanut lappeenrantalaismies jätti ilmoittamatta lähes kolmen miljoonan euron henkilökohtaiset tulonsa ja ex-vaimo reilun puolen miljoonan euron palkkatulot.
Euroopasta ostettuja vaatteita vietiin verotta Venäjälle
Vankeusrangaistukseen johtaneet rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2009 – 12, jolloin pariskunta pyöritti Joutsenon Lampikankaalla vaatebisnestä.
Miehen omistama yritys toi Euroopasta ostettuja vaatteita Joutsenoon, mistä ne välitettiin puolison johtaman tytäryrityksen kautta pienissä erissä ja ilman tullia Venäjälle.
Syyttäjä vaati miehelle kolmen ja naiselle kahden vuoden vankeusrangaistuksia. Etelä-Karjalan käräjäoikeus korotti tuomioita useilla kuukausilla.
Litmasen ystävä Hollannin peräsimeen
Hollannin maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on nimetty Danny Blind.
Hollannin jalkapalloliitto on nimittänyt uudeksi maajoukkueen päävalmentajaksi Danny Blindin.
Blind ottaa paikan Guus Hiddinkilä, joka jätti tehtävän Hollannin joukkueen huonon 2016 EM-kisojen karsintamenestyksen takia maanantaina kymmenen kuukauden valmennuspestinsä jälkeen.
Ajax Amsterdamin entinen puolustaja toimi Hiddinkin apuvalmentajana elokuusta 2012 alkaen ja sitä ennen toimi apuvalmentajana Louis van Gaalin alaisuudessa. 
ATPN kertoo sopimuksen olevan elokuulle 2018 saakka.
Blind kertoi tiedotteessa keskiviikkona, että aikoo tehdä kaikkensa, jotta joukkueen taival EM-karsinnoissa ei pääty. 
Hollanti on kymmenellä pisteellä EM-karsintalohkonsa kolmantena Islannin ja Tsekin jälkeen. Jäljellä on neljä ottelua.
Blind pelasi useita vuosia Jari Litmasen seurakaverina Ajaxissa.
_Korjaus: Lisätty sopimuksen kesto klo 18.47._
Pelialalla menestys ei tule helpolla: se vaatii markkinointia, lobbausta ja sopivan median houkuttamisen
Mobiilipelin kehittämiseen voi osallistua graafikkoja, muusikkoja, suunnitelijoita, bisnesväkeä ja jopa matemaatikoita. Sama tiimi voi synnyttää myös vaikka elokuvan, koska molemmissa on kyse tarinoista.
Oulun ammattikorkeakoulun opettaja Aki Latvamäki kertoo, että monilla on ruusuisia kuvia pelialasta. Se ei ole luovaa hihhulointia, vaan rankkaa työtä.
– Deadlinet paukkuvat ja töitä tehdään usein yötä myöten, Latvamäki sanoo.
Pelialalla graafikot, muusikot ja suunnittelijat kohtaavat bisnesväen ja jopa matemaatikot. Pelien lisäksi tiimit voivat tehdä muutakin ohjelmistotuotantoa ja esimerkiksi elokuvia.
Pohjois-Suomen audiovisuaalisten ammattilaisten Pavan puheenjohtaja Jukka Vidgren sanoo, että luova ala pitää nähdä laajasti ja miettiä asioita brändien kautta.
– Olemme koettaneet löytää tarinoita ja ideoita, joita voidaan toteuttaa peleinä ja elokuvina.
Pelin menestyminen vaatii kovaa markkinointia ja lobbausta. 
Erilaisissa sovelluskaupoissa julkaistaan päivittäin satoja, jopa tuhansia pelejä. Pelin saa näkyville, mutta miten erottua ja saada oma peli menestymään?
– Se vaatii kovaa markkinointia ja lobbausta. Pitää saada oikeat mediat kirjoittamaan pelistä. Se vaatii vuosien työtä, Vidgren painottaa.
Peliala vetää yhä erityisesti nuoria miehiä, mutta varsinkin graafisella puolella on paljon lahjakkaita naisia.
– Perusläppärillä ja jonkinlaisella toimialalla pääsee jo pitkälle, mutta kun aletaan tehdä monimutkaisempia pelejä, laitteistovaatimukset nousevat. Nykyisin tehdään pieniä, yksinkertaisempia pelejä, joten niitä voi lähteä kokeilemaan pienellä porukalla, Vidgren kertoo.
Isot tekijät pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Oulussa
Vidgren kertoo, että Oulussa pelialan liikevaihto on 20 miljoonaa euroa ja se työllistää satoja ammattilaisia.
Oulussa on odotettavissa, että peliala työllistää entistä enemmän ja liikevaihto kasvaa, mutta yritysten määrä tuskin suurenee, arvelee Neogames-yhdistyksestä KP Hiltunen.
– Oulussa on jo pelinkehityshistoriaa ja pääkaupunkiseudun ja Tampereen jälkeen Oulussa on eniten pelinkehitystoimintaa.
Nokian tuotannon pienentyminen on vahvistanut Oulun asemaan pelinkehityksessä.
– Oululla on innovatiivinen ja omaleimainen tyyli. Oulussa on tehty serious game -tyyppisiä opetuspelejä ja ne ovat Oulun vahvuuksia. BusinessOulu on tehnyt hyvää työtä, Hiltunen sanoo.
YleX:n uusi juontaja: Olen Suomen dramaattisin porilainen
25-vuotias Juuso ”Köpi” Kallio on YleX:n uusi juontaja. Porilainen Köpi juontaa kesällä muun muassa YleX Jatkoja ja YleX Viikonloppua.
**Köpi Kallio** kuvailee itseään alasarjojen mieheksi ja Suomen dramaattisimmaksi porilaiseksi. Juontaja katuu suuresti sitä, ettei aikoinaan kuunnellut isäänsä, joka yritti opettaa pojalleen hyödyllisiä kädentaitoja.
\- Huomasin sen muuttaessa viikonloppuna. Jätin muun muassa pesukoneen kuljetustuen kiinni. Siitä ei seurannut mitään hyvää. Olen mediakenttien ulkopuolella divarijyrä. Epäonnistun aika lailla kaikessa ja olen niin sanottu alasarjojen mies, Kallio kommentoi.
Köpi halusi YleX:lle töihin, koska kanavalla on hänen mielestään huikeita persoonia.
\- Ei ole mitään syytä siihen, että jättäisin jakamatta näin hullun maailman näin hullujen tyyppien kanssa. Tunnen olevani vuoren huipulla valkoinen kauluspaita tuulessa lepattaen kuin **Kanye West**. Onhan tämä hieno paikka.
Uusi juontaja aikoo tuoda kotiseutuaan Poria esille myös lähetyksissä. Erityisesti porilainen suorasukaisuus saattaa Kallion mukaan jakaa mielipiteitä.
\- Innolla odotan, miten jengi reagoi siihen. Mun mielestä kannattaa aina mieluummin puhua kuin olla hiljaa, koska puhumalla lisää voi paikata aiemmat virheensä, Köpi järkeilee.
Tuore juontaja on räppimies, jonka mielestä bassoa pitää olla aina reilusti. Erityisesti suomalainen rap-musiikki on lähellä hänen sydäntään.
\- Kotimainen rap on sen takia parasta, että olen huono ymmärtämään englanninkielistä lyriikkaa.
Kallio tutustuu mielellään uusiin tyyppeihin ja viihtyy parhaiten isossa porukassa.
\- Jos haluaa lähteä Köpin matkaan, niin kannattaa varata viikko lomaa ja unohtaa kaikki muu. Sitten mennään kohti tuntematonta. Tykkään jutella ihmisten kanssa ja ottaa kaikki messiin.
Köpi Kallio on ensimmäisen kerran äänessä YleX Jatkoilla tänään 1. heinäkuuta.
Elias Lönnrot -palkinto Mauri Kunnakselle
Elias Lönnrot -palkinto myönnetään viiden vuoden välein ansioituneelle työlle, joka liittyy Kalevalaan, Kantelettareen ja Elias Lönnrotin elämäntyöhön.
Kajaanin kaupunki jakaa viiden vuoden välein Elias Lönnrot -palkinnon. Tänä vuonna se myönnettiin kirjailija ja kuvataiteilija Mauri Kunnakselle. Palkinto luovutettiin Runoviikon avajaisissa tänään, keskiviikkona. Palkinto jaettiin jo seitsemättä kertaa.
Kalevalan 150-vuotisjuhlavuonna 1985 perustettu palkinto annetaan suomalaiselle tai ulkomaiselle tieteenharjoittajalle tai taiteilijalle erittäin arvokkaasta teoksesta tai arvokkaana pidettävästä muusta työstä, joka liittyy Kalevalaan, Kantelettareen ja Elias Lönnrotin elämäntyöhön.
Kunnaksen laaja lastenkirjatuotanto esittelee suomalaista kansanperinnettä, uskomuksia ja elämäntapoja. Esimerkiksi Koirien Kalevala julkaistiin vuonna 1992. Sen myötä Kalevalan hahmot ja tarinat ovat tulleet tutuiksi ja helposti lähestyttäviksi niin aikuisille kuin lapsille. Teos on käännetty englanniksi, ruotsiksi, iltaliaksi ja vastikään se ilmestyi vienankarjalaksi.
Palkinnon ovat aiempina vuosina saaneet kanslianeuvos Väinö Kaukonen, ohjaaja Paavo Liski, muusikko, professori Heikki Laitinen, professori Lauri Honko, tanssija, koreografi Reijo Kela ja tutkija Heikki Rytkölä. Elias Lönnrot -palkinnon suuruus on nyt 4 500 euroa.
Palkinnon myöntämisestä päätti kaupungin sivistyslautakunta ja palkinnon luovutti sivistyslautakunnan puheenjohtaja Eija Hakkarainen.
Kiskobussi törmäsi traktoriin Kiuruvedellä - ei loukkaantuneita
Kiskobussissa oli 30 matkustajaa, korvaavat kyydit on jo järjestetty.
Onnettomuus sattui kello viiden jälkeen iltapäivällä Kiuruvedeltä pari kilometriä Pyhäsalmen suuntaan. Kiuruveden päivystävä palomestari Kyösti Mähönen sanoo, että kiskobussi törmäsi traktorin peräkärryyn. Matkustajista ei kukaan loukkaantunut ja heille on jo järjestetty korvaava linja-autokyyti.
Kiskobussi joudutaan hinaamaan veturilla pois onnettomuuspaikalta ja niinpä Kiuruvedeltä Ylivieskaan menevä rataosuus on toistaiseksi pois käytöstä.
Kuuba ja Yhdysvallat avaavat lähetystöt heinäkuun lopulla
Kuuba ja Yhdysvallat aikovat avata suurlähetystöt toistensa pääkaupungeissa heinäkuun lopulla yli 50 vuoden tauon jälkeen. Kuuban ulkoministeriö kertoi asiasta keskiviikkona ja myöhemmin keskiviikkona presidentti Obama ilmoitti asiasta Washingtonissa pitämässään puheessa.
Kuuba ja Yhdysvallat aikovat virallisesti palauttaa diplomaattiset suhteensa heinäkuun 20. päivä. Kuuban ulkoministeriö kertoi asiasta keskiviikkona, sen jälkeen kun Yhdysvaltain vanhin diplomaatti Kuubassa toimitti keskiviikkona maan ulkoministeriölle presidentti Barack Obaman kirjeen aiheesta.
Yhdysvaltain asiainhoitaja Kuubassa, Jeffrey DeLaurentis toimitti Obaman Kuuban presidentti Raul Castrolle osoitetun kirjeen Kuuban väliaikaiselle ulkoministerille Marcelino Medinalle Havannassa.
Kirje vahvistaa molempien maiden päätöksen diplomaattisuhteiden palauttamisesta ja pysyvien lähetystöjen avaamisesta yli 50 vuoden tauon jälkeen.
Kuuban presidentti Castro lähetti Obamalle samansisältöisen kirjeen, jossa sanottiin maan haluavan normalisoivan diplomaattisuhteet Yhdysvaltojen kanssa. Castron kirjeestä kertoi Kuuban valtiollinen televisiokanava.
Sopimus Kuuban kanssa on huomattava ulkopoliittinen saavutus presidentti Obamalle, jota on aiemmin kritisoitu ulkopolitiikan hoidosta.
Obama ilmoitti suhteiden palautumisesta puheessa
Presidentti Obama ilmoitti myöhemmin keskiviikkona suhteiden palauttamisesta Valkoisen talon pihamallaa pitämässään puheessa. Obama kutsui päätöstä historialliseksi askeleeksi.
– Tänään Yhdysvallat on päättänyt diplomaattisten suhteiden palauttamisesta Kuuban kanssa, hän sanoi.
Obama totesi, että maiden välillä on edelleen syviä erimielisyyksiä, mutta Kuuban eristäminen ei auta asiaa. Yksi tällainen erimielisyys on sananvapauden puute Kuubassa ja Yhdysvallat aikoo edelleen ottaa asian esille. Obaman mukaan Yhdysvaltain suhteiden lisääminen Kuuban kanssa lisää myös demokratiaa ja ihmisoikeuksia maassa.
Diplomaattisuhteet katkesivat yli puoli vuosisataa sitten
Obama ja Castro ilmoittivat viime joulukuussa yhtäaikaisesti erillisissä puheissa maiden suhteiden normalisoinnista. Ilmoituksia olivat edeltäneet puolentoista vuoden pituiset neuvottelut, joissa välittäjinä toimivat Kanada sekä paavi Franciscus.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn odotetaan osallistuvan Havannassa lipunnostoseremoniaan, jonka yhteydessä Yhdysvaltain edustustosta maassa tulee täysivaltainen suurlähetystö. Kuuban edustuston asema Washington D.C.:ssä päivitetään myös.
Yhdysvaltain presidentti Dwight D. Eisenhower sulki Yhdysvaltain suurlähetystön Havannassa tammikuun alussa vuonna 1961, kaksi vuotta sen jälkeen kun Fidel Castro oli ottanut maassa vallan.
Diplomaattisten suhteiden palauttamisen jälkeen Yhdysvalloilla ja Kuuballa on edessään vielä useita askelia ennen maiden välisten suhteiden lopullista normalisointia.
Suurimmat esteet ovat Yhdysvaltain Kuuballe asettama kauppasaarto sekä Yhdysvaltain Guantanamon laivastotukikohta Kuuban itäosassa. Presidentti Obama on kehottanut kongressia lakkauttamaan kauppasaarron, mutta republikaanienemmistö haraa vastaan asiassa. Kuuba puolestaan haluaa, että Guantanamon yli 100 neliökilometrin laajuinen tukikohta palautuu sille täysin.
Kuuban hallitus vaati myös keskiviikkona, että kauppasaarto on lakkautettava ja tukikohta palautettava sen hallintaan.
Taiteilijalla ylimääräistä päänvaivaa – merihevosilla vilu koleassa kesässä
Kuvanveistäjä Tapani Kurttilan käsissä syntyy kolme suurta merihevosta Pieni Merenneito -klassikkosadun lokakuussa Kansallisoopperassa ensi-iltaan tulevaan balettiin. Näyttävistä merihevosista tulee balettitanssijattarien ratsuja teoksessa.
Kolme vuotta sitten kuvanveistäjä Tapani Kurttila teki rohkean ratkaisun. Hän jätti 17 työvuoden jälkeen Kansallisoopperan lavastamon, ja muutti vapaaksi taiteilijaksi Laukaan Järvilinnaan.
Taiteilija myöntää että lähes kolmen pääkaupunkiseudulla vietetyn vuosikymmenen jälkeen muutto metsän keskelle oli aikamoinen muutos.
– Mutta sain siitä paljon. Luontoäänet ovat täällä vallitsevia, ja se rauha omaehtoisuuden toteutumiselle on tuottanut tulosta sekä kuvanveiston, muotokielen että oman itsen löytymisen kannalta.
Ooppera ei ole silti kokonaan jäänyt taakse, sillä tällä hetkellä taiteilija työstää kuumeisesti Pieni Merenneito -balettia varten merihevosia. Ne tulevat olemaan keskeisessa osassa lokakuussa ensi-iltaan tulevan teoksen lavastuksessa.
Hikistäkin työ välillä on – vaikkakaan ei kelien puolesta.
– Merihevosetkaan eivät pidä koleasta kesästä. Niitä on välillä lämmitettävä puhaltimella, että ne pääsevät prosessoitumaan: lasikuituhartsi ei tahdo kovettua alle kahdessakymmenessä asteessa.
"Toivon, että niistä tulee näyttäviä"
Tällä hetkellä käynnissä on muottien laminointi. Valmista pitäisi olla heinäkuun lopussa, jolloin 2,5 metriä korkeat merihevoset matkaavat Helsinkiin.
– Niistä tulee onttoja ja ne ovat läpivalaistavissa teoksessa. Balettitanssijattaret istuvat sitten merihevosten selässä. Toivon, että niistä tulee näyttäviä.
Klassikkosadun lavastustyö on Kurttilalle mieluinen, sillä se kuvastaa hänelle niin lapsuutta kuin untakin - ja molemmista hän pitää.
Taiteilijan oma työ, ilves-emo ja pentu, odottavat puolestaan prossiin valamista: se on tarkoitus tehdä Järvilinnassa, ja työn päämestarina on Erkki Liukkonen.
Kauko Sorjosen säätiön ylläpitämässä Järvinnassa työskentelee tällä hetkellä 12 taiteilijaa.
_Järvlinnassa vieraili Tenho Tornberg._
Djokovic: Oli ilo olla Niemisen viimeinen vastustaja Wimbledonissa
Novak Djokovic kehui Jarkko Niemistä voitettuaan suomalaisen Wimbledonissa.
Novak Djokovic antoi jälleen ylistäviä kommentteja Jarkko Niemisestä päätettyään suomalaisen Wimbledon-uran.
\- Tämä oli hänen viimeinen Wimbledoninsa, joten onnittelin häntä hienosta urasta. Hän on ollut pitkään mukana ja hän on yksi mukavimmista kavereista kiertueella ja taistelija kentällä. Oli illo olla viimeinen pelaaja, joka pelasi häntä vastaan Wimbledonissa, Djokovic sanoi BBC:n haastattelussa heti ottelun jälkeen.
Omaan peliinsä Djokovic oli tyytyväinen ja antoi myös tunnustusta Niemisen esitykselle varsinkin ottelun alussa.
\- Pelasin tasaisen varmasti kolme erää. Alussa hän löi uskomattomia lyöntejä ja johti murrolla. Onnistuin nousemaan takaisin hyvällä pelillä ja otin ottelun hallinnan.
\- Hyvä, että selvisin näin lyhyellä kuumassa säässä. Olen tyytyväinen kahteen ensimmäiseen otteluun, olen pääsemässä hyvään vireeseen, kun turnaus etenee. Toivottavasti parannan edelleen seuraavassa ottelussa.
Britannian "Schindler" on kuollut – pelasti 669 juutalaislasta keskitysleireiltä
Tänään keskiviikkona on tullut kuluneeksi tasan 76 vuotta siitä, kun suurin Wintonin järjestämä lapsien junakuljetus lähti Prahasta kohti Britanniaa.
Britannian Schindleriksi kutsuttu Nicholas Winton on kuollut. Hän oli kuollessaan 106-vuotias. Winton pelasti 669 juutalaislasta, jotka oli määrä lähettää Tšekkoslovakiasta natsien keskitysleireille.
Winton järjesti lapsille junakuljetuksia Prahasta Britanniaan. Hän joutui taistelemaan byrokratiaa vastaan kummassakin maassa, mutta onnistui säästämään satoja lähes varmalta kuolemalta. Hän etsi jokaiselle lapselle kasvatusperheen Britanniassa.
Tänään keskiviikkona on tullut kuluneeksi tasan 76 vuotta siitä, kun suurin Wintonin järjestämä lapsien junakuljetus lähti Prahasta kohti Britanniaa, [yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-england-berkshire-30895961). juna lähti Prahasta. Winton vaikeni teoistaan yli 50 vuotta.
Euroryhmältä ei tulossa ihmelääkettä Kreikan kriisiin
Euroryhmä kokoontuu illalla puhelinkokoukseen puimaan Kreikan pyyntöä. Euroopan neuvosto arvostelee Kreikan kansanäänestyssuunnitelmaa.
Kreikka yrittää järjestää pikaisesti itselleen rahoitusta ajettuaan umpikujaan EU:n lainaneuvotteluissa ja jätettyään maksamatta IMF:lle kesäkuun lyhennykset. Kreikka lupasi aamulla suostua toisen lainaohjelman ehtoihin – muutamin poikkeuksin – jos lainoittajat jatkavat ohjelmaa ja Kreikka saa kolmannen, kaksivuotisen tukipaketin.
Euroryhmä ei todennäköisesti anna Kreikan aamuiseen pyyntöön vastausta, joka ratkaisisi akuutin rahapulan.
Slovakian valtiovarainministeri Peter Kazimir arvioi Twitterissä, että euroryhmästä ei ole odotettavissa läpimurtoa. Jotta asia etenisi, hallituksen pitäisi kehottaa kansaa äänestämään lainaehtojen hyväksymisen puolesta.
Saksan  liittokanslerin Angela Merkelin mielestä mitään uutta sopimusta ei voida neuvotella, ennen kuin kansanäänestys on ohi. Ranskan presidentti Francois Hollande taas vaatii sopua välittömästi.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ilmoitti tänään puheessaan pitävänsä kiinni sunnuntain kansanäänestyksestä. Uutistoimisto AP:n mukaan Euroopan neuvosto arvostelee pika-aikataululla järjestettävää äänestystä. Neuvoston mielestä se ei vastaa eurooppalaisia vaatimuksia.
Euroryhmä puntaroi kolmatta ohjelmaa
Kreikan pyytämä kolmas tukiohjelma tulisi Euroopan vakausmekanismista. Virkamieslähteet arvioivat, että valtiovarainministerit tuskin voivat ykskantaan kieltäytyä neuvottelemasta asiasta, koska Kreikka on euroalueen jäsen. Euromaat jäänevät kuitenkin odottamaan Kreikan kansanäänestyksen tulosta ja sen seurauksia. EVM-lainoilla autetaan talousvaikeuksiin joutuneita maita ja estetään kriisiä leviämästä. 
Euroalueen valtiovarainministerit keskustelevat Kreikan uudesta aloitteesta Suomen aikaa 18.30 alkavassa kokouksessaan.
Kun EU:n lainaohjelma raukesi, Kreikalle jäi maksamatta 1,8 miljardia EU-lainaa. Samalla maalta umpeutui mahdollisuus saada loput IMF:n lupaamasta lainasta, 19 miljardia.
Saamatta jäävät toistaiseksi myös euromaiden pankkien tuotot Kreikan velkakirjoista. Keskuspankit ovat luvanneet lahjoittaa holveissaan olevien Kreikan valtionvelkakirjojen niin sanotut SMP-tuotot  Kreikalle, jos maa noudattaa uudistusohjelmaa.
Ruotsissa nainen ajoi paperikonetta – ura tyssäsi Suomessa: ”Emme palkkaa naisia.”
Seija Kivelä työskenteli vuosia Ruotsissa paperitehtaalla. Ura eteni lupaavasti, kunnes 80-luvulla Kivelä muutti takaisin Suomeen, jossa naiset eivät paperikoneita ajelleet.
Tänä keväänä keskusteltiin tasa-arvoasioista tekniikan alalla, kun [naisteekkariopiskelijaa](http://yle.fi/uutiset/teekkariopiskelijan_kirjoitus_kesatyohaku_evattiin_sukupuolen_takia/7974040) ei otettu sukupuolensa johdosta töihin metsäyhtiöön.
Kohu muistutti ruokolahtelaista Seija Kivelää 80-luvun ilmapiiristä. Silloin Ruotsissa paperitehtaalla työskennellyt Kivelä ei voinut jatkaa oman alan töitä Suomessa, koska oli nainen.
Ura nousuun Ruotsissa
Seija Kivelä muutti miehensä Ahti Kivelän kanssa Ruotsiin vuonna 1969, kun he kyllästyivät huonoilla palkoilla ”kituuttamiseen”. Ruotsissa molemmat pääsivät nopeasti paperitehtaaseen töihin. Jo Suomessa ruotsin kielen opinnot aloittanut Seija Kivelä eteni urallaan vauhdilla omasta vaatimattomuudestaan huolimatta.
Pääluottamusmies sanoi, että ei täällä Suomessa ole naiset paperikoneella ajaneet.
– Esimies pyysi minua kontaktihenkilöksi. Minä sanoin, etten minä voi. Aloitin lauseen: ”Ja är bara..”. Hän sanoi, että ”Du får aldrig säga, att du är bara, du är du och du är unik”.  Niin minusta tuli ensiksi kontaktihenkilö ja lopulta työturvallisuusvastaava.
Kunnan 11 000 asukkaasta 10 prosenttia oli suomalaisia, joten tulkkaustöitäkin riitti. Lopulta Kivelä oli ainoana suomalaisena mukana muun muassa palkkaneuvotteluissa työnjohdon kanssa.
Ruotsissa Kivelän ura olisi luultavasti jatkanut etenemistään mutta perhe päätti muuttaa takaisin Suomeen, jossa oli jo rakenteilla koti Ruokolahdelle eläkepäiviä varten. Kivelä sanoo nauraen, että Suomeen muutettiin vuonna 1984, koska mies kyllästyi olemaan kotona yksin kahden lapsen kanssa.
– Minun mies sanoi, että jos tämä ei lopu, hän vaihtaa emäntää. Hänen mukaansa kävin kotona vain vaihtamassa vaatteet ja ottamassa mapit kainaloon.
Ruotsiin jäivät kuitenkin avoimet ovet. Kivelät saivat pitää paikkansa varalla vuoden ja tehtaalla sovittiin, että jos asiat eivät vuodessa ala sujua Suomessa, he pääsevät takaisin vanhoihin työpaikkoihinsa.
– Tehtaan väkeä kävi täällä Suomessakin katsomassakin meitä. Jopa meidän porttivahti kävi, muistelee Seija Kivelä.
Suomessa ei naisia palkattu
Suomeen palattuaan Kivelät hakivat Imatralla töihin paperitehtaaseen. Ahti Kivelä pääsikin määräaikaisilla sopimuksilla tehtaalle, mutta Seija Kivelälle kokemus ja koulutus eivät riittäneet näytöksi.
– Sanoin, että minulla on kakkosajajan paperit paperikoneella ja osaan olla mukana viiran vaihdossa. Silloinen pääluottamusmies sanoi, että juu mutta ei täällä Suomessa ole naiset paperikoneella ajaneet.
Kivelän mukaan Ruotsissa heitä oli kaksi naista paperikoneen ajajina, molemmat suomalaisia. Tämä ei kuitenkaan vakuuttanut paperiyhtiön luottamusmiestä, joka sanoi, että vaikka nainen hommaan palkattaisiin, palkka olisi joka tapauksessa pienempi kuin miehellä.
Kysyin, että eikö täällä todellakaan tasa-arvo ole samanlaista kun Ruotsissa. Hän sanoi, että ei. 
– Minä kysyin, että eikö täällä todellakaan tasa-arvo ole samanlaista kun Ruotsissa. Hän sanoi, että ei. Silloin päätin perustaa yrityksen.
Kohtelusta pöyristyneenä Seija Kivelä osti myynnissä olevan hautaustoimisto-kukkakaupan ja panosti siihen. Palkan ja työmäärän takia hän olisi joka tapauksessa mennyt miehensä tavoin mieluummin paperitehtaalle töihin. Suomen ilmapiiri ihmetyttää Kivelää vieläkin.
– Täällä oli aivan erilaista Ruotsissa. Siellä ei koskaan katsottu onko mies vai nainen kunhan pätevyys oli. Minulla on vieläkin ikävä Ruotsiin.
Italialaislehti: Vain yksi asia voi pelastaa Kimi Räikkösen 
Arvostetun italialaisen urheilulehden Gazzetta dello Sportin formulatoimittaja Luigi Perna lataa, että Räikkösen jatkon Ferrarilla voi pelastaa vain sensaatiomainen loppukausi.
Gazzetta dello Sportin toimittaja Luigi Perna ei usko Kimi Räikkösen jatkoon Ferrarilla enää tulevalla kaudella.
– Kimin tulevaisuus Ferrarilla näyttää sinetöidyltä. Vain sensaatiomainen nousu voi estää jäähyväiset punaisilla, Perna [kirjoittaa](http://www.gazzetta.it/Formula-1/01-07-2015/f1-raikkonen-ultima-chiamata-120383126527.shtml). 
Arvostetun urheilulehden toimittaja toteaa kuitenkin, että päätöstä ei julkaista vasta kuin kuun lopussa. 
– Arrivabene ei halua eikä ole kiinnostunut ennakoimaan, sillä se jättää Räikkösen ilman motivaatiota.
Pernan mukan Ferrari kartoittaa parhaillaan Räikkösen korvaajaa.
– Se johtaa todennäköisimmin toiseen suomalaiseen Valtteri Bottakseen. 
Suomalaisvahdille miljoonan palkankorotus NHL:ssä
Karri Rämö jatkaa Calgary Flamesin maalilla 3,8 miljoonan dollarin yksivuotisella sopimuksella.
Maalivahti Karri Rämö on tehnyt vuoden jatkosopimuksen NHL-seura Calgary Flamesin kanssa. Sopimus on Sportsnetin mukaan arvoltaan 3,8 miljoonaa dollaria eli noin 3,6 miljoonaa euroa.
Rämö on pelannut Flamesissa edelliset kaksi kautta. Hän siirtyi Pohjois-Amerikkaan KHL-seura Avangard Omskista kaudeksi 2013–14. Rämö, 29, pelasi ensimmäisen kerran rapakon takana kausina 2006–09.
Suomalaisvahdin edellinen sopimus oli kaksivuotinen ja Rämö tienasi viime kaudesta 2,9 miljoonaa dollaria. Rämön lisäksi Flamesin maalivahtiosastolla pelaa Joni Ortio, jolla on jo sopimus ensi kaudesta.
_Korjaus klo 18:08: Sopimus on arvoltaan 3,8 miljoonaa dollaria, ei 3,9._
Vedenjakelu keskeytyy torstaina Rovaniemellä
Napapiirin energia ja vesi (NEVE) katkaisee vedenjakelun osoitteissa Vapaudentie 1–12 sekä Rauhankatu 5 torstaina klo 9.
Keskeytys vedenjakelussa jatkuu arviolta 17:ään asti.
Kehärata aukesi tänään – nämä 8 hetkeä tulevat matkustajille tutuiksi
Kehärata jouhevoittaa Helsingin ja jopa koko muun Suomen liikennettä. Samalla kehärata tuonee erilaisia lieve- tai muita ilmiöitä tullessaan.
Kuuden vuoden rakentaminen on tänään 1. heinäkuuta lähes päätöksessään. Helsingin keskustan, lentoaseman ja muun Suomen yhdistävä kehärata otettiin käyttöön aamuyöllä kello 3.59, kun ensimmäinen paikallisliikenteen I-juna lähti matkaan Rautatieasemalta.
Kehärataa pitkin Helsingin keskustasta on siis suora junayhteys lentokentälle. Kaukojunilla pohjoisesta lentokentälle matkustavat voivat puolestaan vaihtaa Tikkurilan asemalla lentokentälle menevään junaan bussin sijaan.
Kehäradan myötä avautuu yhteensä ainakin kahdeksan uutta lähijuna-asemaa. Näistä on toistaiseksi avattu neljä: Vehkala, Kivistö, Aviapolis ja Leinelä. Helsinki-Vantaan lentokentällä oleva asema avataan 10. heinäkuuta. Myöhemmin kehäradan 2. vaiheessa on tarkoitus avata avataan Petaksen, Viinikkalan ja Ruskeasannan asemat. Myös Lapinkylään saattaa tulla kehäradan asema.
YleX listasi kehäradan avaamisen kahdeksan varman uuden aseman kunniaksi kahdeksan hetkeä, joihin kehäradalla matkustajat saattavat joutua törmäämään.
1. Vaihtavatko spurgut raitiovaunuista kehäradalle?
Helsinkiläiset ja paikkakunnalla vierailleet ovat voineet tottua Helsingin kantakaupungin sisäistä kehää kulkevissa 2- ja 3-raitiovaunuissa aikaa viettäviin laitapuolen kulkijoista koostuviin porukoihin. Ringin ajeleminen on helppoa ja turvallista – lopulta päätyy aina siihen samaan paikkaan, josta lähti liikkeelle.
Kehäradan myötä raitiovaunuspuguille avautuu uusi maailma. Kehärata noudattaa samaa kaavaa kuin 2- ja 3-ratikat: aina pääsee takaisin sinne, mistä lähti.
Kehäradalla kierros Helsingin rautatieasemalta takaisin rautatieasemalle kestää tunnin verran.
2. Kalliimpi lippu, vaikka lähtee Helsingistä ja päätyy Helsinkiin
Helsingin sisäiset matkat ovat halvempia kuin matka Helsingistä Vantaalle – riippumatta matkan pituudesta. Käytännössä lähes 30 kilometrin matka Koillis-Helsingin Östersumdomista Lounais-Helsingin Kaskisaareen maksaa vähemmän kuin yksi pysäkinväli Helsingin Puistolasta Vantaan Tikkurilaan.
Helsingin Malminkartanosta Helsingin Puistolaan pääsee nyt nopeniten kehärataa pitkin. Matka kulkee pääosin Vantaan puolella, mutta sen lähtö- ja päätepiste ovat Helsingissä.
Helsingin seudun liikenne kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/helsinginseudunliikenne?fref=ts), että asiasta on tullut paljon palautetta ja että asia aiotaan ottaa käsittelyyn.
3. Matkasi keskeyttävät turistit
Suomalainen, tuo sisäänpäinkääntynyt tuppisuu, joutuu kehäradan vuoksi vastaamaan lentokentältä junaan hypänneiden turistien kysymyksiin siitä, missä mikäkin paikka sijaitsee. Pahimmillaan vastauksen voi joutua antamaan englanniksi, työmatkalla ja huonosti nukutun yön jälkeen.
Haastava tilanne.
4. Vantaa sai maalaismetron
Kuluneen sanonnan mukaan Kehä III:n ulkopuolella ei olisi elämää. Näin ajattelevat saattavat pitää vantaalaisia maalaisina, vaikka he asuvat Suomen mittapuulla suurkaupungissa.
Suomen ainoa pidemmän aikaa maan alla tai tunnelissa kulkeva joukkoliikenneväline on Helsingin metro – näin siis aikana ennen kehärataa. Kehärata kulkee tunnelissa 8 kilometrin matkan välillä Ruskeasanta–Viinikkala.
Henkilöt, jotka ajattelevat elämän loppuvan Kehä III:n rajalle, saattaisivat ajatella, että Vantaa sai kehäradan myötä niin sanotun maalaismetron.
Mutta tuskinpa sanovat, sillä ilkeäähän se olisi.
5. Poistuminen Samsonite-turistien yli matkalaukkuja väistellen
Etenkin lentokentältä Helsinkiin bussilla kulkeneet ovat saaneet tottua järkyttävään matkalaukkusumaan, joka tekee pysäkeillä pois jäämisen lähes mahdottomaksi. Bussista poistuminen ei ole itsestäänselvyys, vaan saavutus.
Nyt tämän saman joutunevat kokemaan kehäradalla matkustavat. Puistolassa tai Vantaankoskella junasta poistuneet voivat olla ylpeitä itsestään.
6. Lentomatkustajien raivo
Juna ei ole nopeammin lentokentällä, vaikka uhkailisi konduktööriä tai tsemppaisi menopeliä kovempaan vauhtiin. Ennen Balin matkaa olisi syytä herätä tarpeeksi aikaisin.
Nyt kanssamatkustajat joutuvat kuulemaan raivosi. Murr.
7. Ennen kaikki oli paremmin
Legendaarinen M-juna on lopetettu kehäradan valmistumisen vuoksi. M-juna kuljetti matkustajia Helsingin rautatieasemalta Martinlaaksoon vuodesta 1975 alkaen. Vuodesta 1991 linjaa jatkettiin Martinlaaksosta Vantaankoskelle.
M-junan viimeinen matka, Helsingistä Vantaankoskelle, ajettiin 30. kesäkuuta kello 23:39. Viimeistä matkaa varten luotuun Facebook-tapahtumaan ilmoittautui peräti 3 900 ihmistä. M-juna kosketti monia.
On käytönnässä varmaa, että M-junan intohimoisimmat tunnelmoijat ovat nyreissään, kun rakas linja on lakkautettu.
On käytönnässä varmaa, että M-junan intohimoisimmat tunnelmoijat päivittelevät kehäradalla kulkiessaan, että yhteys lentokentälle on täysin turha.
\- Ennen kaikki oli paremmin: maksettiin markoilla ja kuljettiin M-junalla, joku voisi sanoa.
8. Sydämellinen kehärata
Ennen romanttista kehäratamatkaa on syytä kiinnittää huomio erääseen seikkaan.
Kehärataa on mainostettu [sydämenmuotoisena kehänä](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/296926-pian-juhlitaan-keharataa-katso-avajaisten-ohjelma-helsingissa). Mutta kuinka symmetrinen sydän se kehärata onkaan?
Sen näet [täältä](http://portal.liikennevirasto.fi/sivu/www/f/hankkeet/kaynnissa/keharata#.VZP6_fmqqg4).
Se siitä romanttisesta matkasta.
Imatralle levitettiin puolen kilometrin lumilatu – paikalle Suomen ja Venäjän hiihdon huippunimet
Suomalaiset ja venäläiset huippuhiihtäjät pääsivät ottamaan mittaa toisistaan Imatralle levitetyllä lumiladulla. Imatran palloveikoille on tullut jo perinteeksi järjestää kesällä mittava yleisötapahtuma. Puolen kilometrin lumiladulla kisattavan sprinttihiihdon lisäksi ohjelmassa on pesäpallo-ottelu.
Imatralla lunta riittää heinäkuusta huolimatta.
– Katselin viime kesänä purukasaa, jonka alla oli lunta. Meillä oli Linnalassa viime kesänä Duudsonit ja 3000 katsojaa. Rima oli sillä tavalla korkealla, että jotain piti taas kehittää, että saadaan perinteinen kesän tempaus syntymään, Imatran palloveikkojen puheenjohtaja Jani Valkeapää kertoo tapahtuman taustoista.
Sprinttimatkalle osallistui 16 hiihtäjää. Lisäksi katsojat pääsevät seuraamaan Ykköspesisottelua IPV-Haapajärvi. Järjestäjät odottavat tapahtumaan vähintään yhtä suurta katsojamäärää kuin viime vuonna.
Imatra hakee urheilumatkailusta kaupungin valttikorttia. Myös imatralaislähtöinen maajoukkuehiihtäjä on seurannut ilolla alueen kehitystä.
– On kyllä onnistuttu. On luotu puitteet lähes lajille kuin lajille tähän lähiympäristöön, Lari Lehtonen sanoo.
Hän kertoo, että hiihtely lapsuuden harjoittelumaastossa tuntui nostalgiselta. Imatran maine harjoittelupaikkana on lisääntynyt myös ammattiurheilijoiden keskuudessa.
– Tällaiset tapahtumat ovat varmasti hyviä sananviejiä siitä, mitä täällä on mahdollisuus tehdä ja kuinka innokkaita täällä ollaan. Erittäin hyvä, että lunta tuodaan tupaan ja päästään esille. Varmasti täällä käyttäjäkunta kasvaa koko ajan, Lehtonen pohtii.
Myös ulkomaalaiset urheilijat arvostavat Suomen puitteita
Olympiavoittajan mukaan heinäkuisia hiihtokilpailuja voisi olla enemmänkin.
– Jos miettii hiihdon kuningasmaata Norjaa, niin siellä on harva se viikonloppu jonkunsorttinen tapahtuma, johon vähintäänkin joku B-maajoukkueesta on osallistumassa. Se pitää kesän ajan maastohiihdon mielenkiinnon yllä ihmisissä, Sami Jauhojärvi kertoo.
Suomen puitteilla on valttikorttinsa myös ulkomaisten huippujen silmissä.
– Täällä on kaunista, paljon puita, puhdas ilma ja kauniita järviä, venäläishiihtäjä Aleksander Patshinski sanoo. Luonnon lisäksi hän kertoo arvostavansa Imatran harjoitteluolosuhteita.
Tsipras toistaa kehotuksen äänestää lainaehtoja vastaan sunnuntaina
Tsipras lupaa, että maan pankkitalletukset eivät ole menetettyjä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on toistanut aiempia kantojaan Kreikan tilanteesta televisiopuheessaan kansalle tänään keskiviikkona.
Tsipras on ensinnäkin vakuuttanut, että Kreikka järjestää Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttaunionin IMF:n lainaehdoista kansanäänestyksen sunnuntaina. Hän on myös toistanut kansalle kehotuksensa, että nämä äänestäisivät ehdotusta vastaan.
– Ei-ääni ei tarkoita välirikkoa Euroopasta, vaan paluuta arvojen Eurooppaan, Tsipras sanoi.
Hän uskoo, että Kreikka pysyisi Euroopan unionissa ja eurossa, vaikka kansa hylkäisi lainaehdot. EU:n johtajat ovat antaneet ymmärtää, että kansanäänestys on pohjimmiltaan äänestys Kreikan sitoutumisesta EU:hun.
Tsipras sanoo, että Euroopan pitää lopettaa epädemokraattinen käyttäytyminen. Hän vakuuttaa kuitenkin jatkavansa neuvotteluja Euroopan kanssa.
Lisäksi hän lupaa, että maan pankkitalletukset eivät ole menetettyjä.
Pikku herttuan salissa leikkimieli tarttuu lapsiin ja aikuisiin
Olavinlinnassa voi nyt leikkiä historiaa. Linnaan on varustettu pikku herttuan sali, lasten työpaja. Siellä on linnanherran ruokapöytä, asusteita, aseita ja muita varusteita sekä leikkitavaroita, ja kaikkia saa kokeilla ja käsitellä. Lapset puuhaavat siellä mielellään, mutta niin tekevät aikuisetkin.
Useimmiten museoissa esineitä saa katsoa, mutta ei koskea. Nyt Museoviraston intendentti Jouni Marjamäki on erityisen hyvillään siitä, että Olavinlinnan pikku herttuan salissa nimenomaan saa koskea esineisiin ja niillä myös leikkiä.
– Täällä pystyy vähän eläytymään eri aikakausiin pukeutumalla aikakauden vaatteisiin tai kattamalla linnanpäällikön pöytää ja rakentamalla omaa linnaa tuohon kalliosaarelle. On pystykangaspuut ja kaikkea interaktiivista. Nykyään ihmiset haluavat tehdä ja kokeilla. Toki nämä esineet eivät ole alkuperäisiä vaan kopioita, Jouni Marjamäki kertoo.
Savonlinnalainen Mika Lötjönen asuu nyt Etelä-Suomessa mutta lomamatkalla hän toi vaimonsa Katrin sekä tyttärensä Nellin ja Liinan Olavinlinnaan.
– Itselleni linna on tuttu, ja tietenkin toin omat lapseni myös tutustumaan. Lapsille tämä varsinkin on hienoa, että pääsee leikkimään ja katsomaan tavaroita, Mika Lötjönen hehkuttaa.
– Hienoltahan se tuntuu katsoa vanhaa historiaa, vahvistaa myös Katri-äiti. Lapsetkin ovat ihastuneita hienoon ruokapöytään, vanhoihin asuihin ja nukkekodin kaltaiseen linnan torniin, jossa esitellään eri kerrosten käyttöä varastoina, asuntoina ja puolustusasemina.
Aikuinenkin nuortuu leikkimään
– Kyllä ihan aikuisseurueetkin ovat istuneet linnaherran pöytään ja olleet aterioivinaan, kertoo opas Marju Reunanen.
– No, prinsessaleikkiähän tässä juuri leikitään ja roolipelataan. Heti tuli arvokas olo kun laittoi vanhan asun, iloitsevat historiallisiin asuihin sonnustautuneet Inka Järvinen ja Xia Torikka.
– Tuntuu tosi hienolta, kun saa suojella näin kauniita neitoja, toteaa puolestaan sotilastakkiin pukeutunut Jonne Järvinen miekka kädessään.
Leikkimieli tarttuu myös Olavinlinnan isäntään. Jouni Marjamäki tuntee vetoa haarniskaan. Marju Reunanen ottaa aseenkantajan roolin ja auttaa selkä- ja rintapanssarien sekä hansikkaiden ja kypärän pukemisessa. Asun täydentää iso kahden käden miekka.
– Liikkuminen tuntuu kyllä hankalalta. Asu on aika painava, Marjamäki kuitenkin tunnustaa.
Mutta tunnelma 1600-luvun barokkihuoneistoa mukailevassa salissa on sangen aito.
Angelika Klas toteuttaa lapsuuden unelmaansa
Sopraano** Angelika Klasin** ohjelmisto ulottuu ooppera- ja kamarimusiikista musikaaleihin, ja näyttävä musiikkiteatteri on ollut hänen sydäntään lähellä aina. Syksyllä eräs ympyrä sulkeutuu, kun Klas nähdään **Tamara Lundina** Turun kaupunginteatterissa.
Pikkutyttönä Angelika Klas kulutti ahkerasti Turun kaupunginteatterin penkkejä. Hän lumoutui kerta toisensa jälkeen musikaaleista, joita pääsi seuraamaan teatterissa pianistina työskennelleen äitinsä kautta. Vaikkei muusikon, saati laulajan ura tuolloin vielä häämöttänyt mielessä, palo teatteria, tanssia ja näyttelemistä yhdistävän estraditaiteen tekemiseen syttyi jo silloin. Monipuolinen laulaja-sopraano tunnetaan myös argentiinalaisen tangon taitajana.
- Ryhdyttyäni tälle alalle olen huomannut, että mielenkiintoiset työt tulevat omien vahvuuksien tuntemisen kautta. Jokainen artisti on oma brändinsä, joka tarkoittaa sitä, että äänen, fysiikan ja ulkonäön kokonaispaketista on pidettävä hyvää huolta.
Angelika Klasille freelance-taiteilijan arjessa on tällä hetkellä enemmän plussia kuin miinuksia. Työ on hyvin vaihtelevaa, ja työyhteisöt voivat vaihdella muutaman päivän kokoonpanoista yli vuodenkin mittaisiin yhteisiin produktioihin. Oman toiminimen perustaminen muutama vuosi sitten avasi työn tekemiseen uudenlaisia mahdollisuuksia, nyt myös tuottajan ominaisuudessa.
- Yrittäjyys-ajatus sopii minulle erittäin hyvin, se on tuonut tietynlaista turvaa. Mielenkiintoisiin produktioihin työllistyminen on nyt entistä vahvemmin myös omissa käsissäni.
Blatter: Korruptiohaukkujien pitäisi mennä vankilaan
Kansainvälisen jalkapalloliiton eronnut puheenjohtaja Sepp Blatter haluaa kuulla todisteita häntä kritisoineilta.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan eronnut puheenjohtaja Sepp Blatter haastaa kriitikkonsa [ESPN:n haastattelussa.](http://www.espnfc.com/fifa-world-cup/story/2509854/sepp-blatter-people-who-say-i-am-corrupt-should-go-to-jail)
Hän vakuuttaa puhdasta omatuntoaan.
– Jos joku syyttää minua korruptiosta. Kysyisin häneltä että tietääkö kriitikko, mitä korruptio tarkoittaa. Kuka tahansa joka kutsuu minua korruptoituneenksi, täytyy todistaa se. Mutta kukaan ei oikeasti pysty todistamaan sitä, sillä en ole korruptoitunut.
Blatter voi kuitenkin ottaa vastaa kritiikkiä.
– Olen avoin positiiviselle tai oikealle kritikille. Voin harkita sitten uudelleen, jos minun pitää muuttua tulevaisuudessa. Mutta jos joku kutsuu minua korruptoituneeksi, koska Fifa on korruptoitunut, voin vain pudistella päätäni. Jokaisen, joka sanoo noin, pitäisi mennä vankilaan, vuodesta 1998 kansainvälistä jalkapalloliitoa johtanut sveitsiläinen lataa.
Sadetta on tullut niin paljon, että vesien pinnat ovat paikoin ennätyskorkeuksissa
Kuusamon luonnonjärvissä vedenkorkeus hipoo jo ennätyksiä, ja järvet ovat tavallista korkeammalla myös esimerkiksi Järvi-Suomen alueella. Vedenpinta saattaa tänä kesänä nousta vielä lisää.
Ikänsä Kuusamon Kitkajärven rannalla asunut ja kalastellut Teuvo Korva on tarkkaillut veden pintaa Ala-Kitkalla Rintalahden seudulla. Järven pinta on kymmeniä senttejä tavanomaista korkeammalla.
– Minun muistini aikana vesi ei ole koskaan ollut näin korkealla. Kyllä tästä hankaluuksiakin on tullut, kun esimerkiksi venehuone on ollut veden alla. Käytännössä sinne ei pääse vielä pitkään aikaan, Korva pohtii.
Vesi on tuonut tullessaan rantaan jos jonkinlaista roskaa ja töhkää. Rannan aallonmurtajakin on lähes kokonaan veden peitossa.
En usko, että tästä on muuta haittaa kuin että pitää olla varuillaan järven rannassa.
– En usko, että tästä on muuta haittaa kuin että pitää olla varuillaan järven rannassa. Kun tulee kova tuuli, se siirtelee vehkeitä ja roskia tulee.
– Nyt on jouduttu vetämään veneet tuonne metsään. Tavallisesti ne ovat viisi metriä alempana, Teuvo Korva kertoo.
Vesi ei laske lähiaikoina
Kitkajärven vedenkorkeudesta on virallista mittaustietoa kolmenkymmenen vuoden ajalta. Järvi on nyt 40 senttiä keskimääräistä korkeammalla. Vuonna 1998 se oli ennätyskorkealla, vain muutaman sentin korkeammalla kuin nyt. Kesäkuun alusta lähtien veden pinta on hiponut ennätyslukemia.
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan vesi pysyy heinäkuun puoliväliin asti todennäköisesti nykyisellä korkeudella, mutta vesi voi myös vielä nousta jopa 5-10 senttiä.
Kuusamossa myös Muojärvi on noin 20 senttiä keskimääräistä korkeammalla todennäköisesti syyskuuhun asti.
Vedenpinta on tavallista korkeammalla monin paikoin muuallakin maassa, esimerkiksi Lapissa ja Järvi-Suomen alueella.
Järviin lisää kuormitusta
Kun luonnonjärven vesi on korkealla, siitä ei ole suuressa mittakaavassa luonnolle juuri haittaa tai hyötyä, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ympäristöinsinööri Kaisa Kettunen sanoo.
– Luonto on luontoa ja se on tottunut vaihteluihin. Toki rannat saattavat alkaa elää omaa elämäänsä. Jos vesi on todella pitkään korkealla, vyörymiä saattaa tulla, Kettunen arvioi.
Kun veden valuma on suuri, myös järviin tulee suurempi kuormitus riippuen siitä, mihin ympäröivää maa-aluetta käytetään. Humusta on nyt järvissä enemmän.
– Jos peltoa tai metsää kuivatetaan, joet eivät myöskään pura vettä vesistöön niin nopeasti kuin pitäisi, Kettunen sanoo.
Jos vesi on todella pitkään korkealla, vyörymiä saattaa tulla.
Pellot ovatkin olleet tänä kesänä monelle maanviljelijälle harmittavan märkiä ja kylvöt ovat viivästyneet.
Säännöstellyillä järvillä vettä on ohijuoksutettu jo kevättulvien aikaan ja tilanne on rauhallinen. Yläraja uhkasi keväällä ylittyä Koillismaalla esimerkiksi Irni- ja Kostonjärvellä, ja vettä jouduttiin juoksuttamaan.
Jos ensi talvesta tulee taas luminen ja märkä, veden pinta ei luonnonjärvissä pääse vieläkään laskemaan keskimääräisiin lukemiin.
87 vuotta myöhässä ollut Sherlock Holmes -kirja palautui kirjastoon
Helsingin Pukinmäen kirjastossa koettiin keskiviikkona historiallisia hetkiä, kun lähes 90 vuotta myöhässä ollut teos palautettiin kirjastoon. Asiakkaan mökiltä löytynyt kirjavanhus on saanut vuosikymmenten saatossa muutaman kahvitahran ja tuoksukin on mökkimäisen ummehtunut, mutta muuten opus on priimakunnossa.
On tässä muutamia kahvitahroja ja vähän auringonpolttamaa, mutta esimerkiksi merkintöjä ei ole sivuille tehty.
Helsingin Pukinmäen kirjastoon on palautettu keskiviikkona yli 87 vuotta myöhässä ollut kirja.
Kyseessä on Arthur Conan Doylen En Studie i Rött, joka on ensimmäinen Sherlock Holmes -kirja. Vuodelta 1927 peräisin olevan ruotsinkielisen teoksen eräpäivä oli 5. huhtikuuta 1928.
Kirja oli löytynyt asiakkaan mökiltä, kertoo kirjastovirkailija Maija-Kaisa Myllymäki Pukinmäen kirjastosta.
– Siitä ei ole tarkkaa tietoa oliko asiakas ostanut mökin ja löytänyt sen sieltä vai oliko kyseessä oma sukumökki, mutta mökiltä kirja kuitenkin löytyi.
Näin vanhat palautukset ovat kirjastoissa erittäin harvinaisia. Myllymäki ei muista vastaavaa tapausta omalta kirjastouraltaan.
Helsingin keskustan Kirjasto Kymppiin tuli vastaavanlainen palautus viime talvena, kun niin ikään noin 80 vuotta sitten lainattu teos palautettiin lähtöpisteeseensä.
Sakkoja lähes 90 vuodelta?
Yleensä myöhästymiset ovat parin päivän luokkaa.
– Varmaankin muutama päivä on se yleinen myöhästyminen, koska ihmiset haluavat varmistaa ettei myöhästymisestä koidu suuria maksuja.
87 vuoden myöhästymismaksuja ei nyt löytyneestä teoksesta sentään tarvitse maksaa.
– Ei peritty maksuja. Kovasti kiittelimme asiakasta palautuksesta, Myllymäki naurahtaa.
Vanha sidonta kestää vuosikymmenet
Vaikka matka takaisin kirjaston hyllyihin oli varsin pitkä, kirjavanhus on hyvässä kunnossa.
– Tätä ei ole edes päällystetty tai muovitettu, mutta siitä huolimatta kirja on todella hyvässä kunnossa. Sivut on hyvin kiinni ja ehjiä. Vanhat kirjathan kestävät yleensäkin hyvin, koska siihen aikaan sitominen tehtiin paremmin kuin nykyään.
– On tässä ehkä muutamia kahvitahroja ja vähän auringonpolttamaa, mutta esimerkiksi merkintöjä ei ole sivuille tehty tai sivujen kulmia ei ole käännetty.
Jos oman tai naapurin mökin kätköistä löytyy vastaavanlaisia tapauksia, ne ovat jatkossakin tervetulleita takaisin kotiin.
– Toki me toivomme, että kaikki kirjat palautetaan, koska etenkin vanhat teokset voivat olla jo museoaarteita, Myllymäki muistuttaa.
Nyt löytynyt kirjavanhus jatkaa Pukinmäestä Pasilaan kirjaston varastoon, jossa arvioidaan minne kirja lopulta sijoitetaan, takaisin lainaukseen vai jonnekin muualle.
Kommentti: Niemisen jäähyväiskaudella mahtavat puitteet
Jarkko Nieminen on päässyt pelaamaan viimeiset ottelunsa Grand Slam -turnauksissa huippupelaajia vastaan isoilla pääkentillä, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Jarkko Nieminen on saanut viimeisen kautensa Grand Slam -turnauksiin mahtavat puitteet. Nieminen on tähän mennessä pelatuissa kolmessa Grand Slam -turnauksessa kohdannut huippupelaajia ja lajilegendoja ja päässyt pelaamaan isoille pääkentille.
Niemisen toistaiseksi viimeiset Grand Slam -vastustajat ovat olleet Stan Wawrinka, Novak Djokovic, Lleyton Hewitt ja uudestaan Djokovic. Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja on pelannut kaikissa kolmessa turnauksessa viimeisen ottelunsa turnauksen pääkentällä: Australiassa Rod Laver Arenalla, Pariisissa Philippe Chatrier -stadonilla ja Wimbledonissa legendaarisella keskuskentällä.
Tällainen on erittäin harvinaista. Yleensä vain aivan huippupelaajat pääsevät kokemaan saman. Paljon yleisempää on lopettaa ura sivukentillä poissa tv-kameroiden loisteesta keskitason ATP-pelaajaa vastaan.
Niemisen kohdalla tämä on ollut suurelta osin arvontojen seurausta, mutta joka tapauksessa hän on saanut arvoisensa puitteet upean uransa päätökseen. Nyt Niemisen pisteet ilmeisesti riittävät US Openiin. Nähtäväksi jää jatkuuko sama linja sielläkin, vai millasella ottelulla Niemisen Grand Slam ura päättyy.
Egyptin hävittäjät pommittavat Isisin kapinallisia Siinain niemimaalla – Isisin aamun iskuissa kymmeniä kuolleita
Kyseessä on jo toinen näyttävä isku Egyptissä tällä viikolla. Maanantaina valtionsyyttäjä Hisham Barakat kuoli pommi-iskussa saamiinsa vammoihin Kairossa.
Egyptin F16-hävittäjät ovat pommittaneet ääri-islamistisen Isis-järjestön kapinallisia Siinain niemimaalla, uutistoimisto AFP kertoo. Egyptin armeijan tarkastuspisteisiin Pohjois-Siinailla tehtiin keskiviikkoaamuna useita koordinoituja iskuja.
Isis on kertonut olleensa iskujen takana. Sen Egyptin-haara, Siinain provinssi, on ilmoittautunut iskujen tekijäksi Twitterissä. Isis teki iskut vain päivä sen jälkeen, kun Egypti vannoi tehostavansa Isisin vastaista kamppailua.
Kapinalliset hyökkäsivät viidelle armeijan tarkastusasemalle ja useisiin poliisien asemiin. Kapinallisten vahvuudeksi arvioidaan 70 henkeä. Joukossa oli kolme autolla liikkunutta itsemurhapommittajaa.
Iskuissa kuoli kymmeniä sotilaita, siviilejä ja kapinallisia. Uutistoimistot AFP ja Reuters kertovat, että kuolonuhreja olisi jopa 70. AP:n mukaan kuolleita olisi 53. Eri toimistojen tiedot uhreista ovat vaihdelleet suuresti.
AP kertoo lisäksi, että ainakin 50 sotilasta olisi haavoittunut. Egyptin sotilaat tuhosivat kolme kapinallisten maastoautoa, jotka oli varustettu ilmatorjunta-aseilla.
Hyökkäystä on Egyptissä kuvattu ylivoimaisesti pahimmaksi Siinain alueella.
Siinain niemimaa on strategisesti merkittävä alue. Se rajoittuu lännessä Suezin kanavaan ja idässä Israeliin. Iskut herättävät huolta Egyptin hallituksen kyvystä hillitä kapinallisten toimintaa Siinailla.
Yhteenotoissa on kuollut jo satoja poliiseja ja sotilata. Ne alkoivat sen jälkeen, kun armeija syrjäytti presidentti Muhammed Mursin vallasta kaksi vuotta sitten.
Kyseessä on jo toinen näyttävä isku Egyptissä tällä viikolla. Maanantaina valtionsyyttäjä Hisham Barakat kuoli pommi-iskussa saamiinsa vammoihin Kairossa.
Kahvitauon aikana syttynyt palo aiheutti satojen tuhansien vahingot Iisalmessa
Iisalmen keskustassa palaneen naistentalon korjaaminen kestää ainakin puoli vuotta. Kiinteistössä vuokralla olleet yritykset joutuvat muuttamaan toisiin tiloihin remontin ajaksi.
Iisalmen keskustassa keskiviikkona aamupäivällä palaneen niin kutsutun naistentalon korjaaminen kestää ainakin puoli vuotta. Talo on suojelukohde, ja sen korjauskustannukset ovat arviolta satoja tuhansia euroja.
– Talo on entisöitävä alkuperäiseen kuntoon ja tässä työssä käytetään mahdollisimman paljon vanhoja materiaaleja. Se tuo lisäkustannuksia, kertoo koordinaattori Katri Savolainen Insinööritoimisto Savolaisesta.
Savolaisen mukaan vakuutusyhtiö sanelee tarkemman korjausaikataulun.
Rakennuksessa oli tehty alkukesän ja kevään aikana julkisivuremonttia. Palo sai alkunsa kuumailmapuhaltimesta, jolla poistettiin talon seinästä vanhaa maalia. Talon rakenteissa kytenyt palo levisi työmiesten kahvitauon aikana rakennuksen ullakolle.
Pelastuslaitos sai ullakon yläpohjassa edenneen palon hallintaan melko nopeasti, mutta sammutusvesi ja savu vaurioittivat pahoin kiinteistöä.
Tuntuuhan tämä aika hullulta.
Kiinteistössä on liikehuoneistoja. Tuli tuhosi etenkin rakennuksen eteläpäätyä, jossa Eeva-Liisa Laakkosen yritys on vuokralla. Laakkonen ei ollut vielä iltapäivällä nähnyt, millaisia vaurioita hänen tiloihinsa oli tullut.
– Tuntuuhan tämä aika hullulta. Mieheni on hakemassa peräkärryä, jotta saamme säästyneet tavarat siirrettyä pois kiinteistöstä, Laakkonen kertoo.
Iisalmen kaupunki auttaa kiinteistössä vuokralla olleita yrityksiä löytämään uuden osoitteen naistentalon korjaamisen ajaksi.
Naistentalossa on ollut 1800-luvun lopussa kauppa ja sodan aikana talossa majoitettiin evakoita. Ajan saatossa tiloissa on ollut myös muun muassa tallukkatehdas, osto- ja myyntiliike ja erotiikkamyymälä. Kiinteistön omistaa tällä hetkellä Iisalmen Teollisuuskylä Oy.
Siilinjärven folk-festareilla ennennäkemättömät jonot – syynä kukapa muukaan kuin Isac Elliot
Isac Elliotin keikka innosti fanit paikalle Siilinjärven keikkapaikalle neljä päivää ennen h-hetkeä. Järjestäjät olivat ihmeissään.
**One Directionin** fanit vetivät viime viikolla faneja Helsingin Olympiastadionille jo päiviä ennen. Jonotusilmiö ei tuntematon maakunnissakaan, kuten selviää[Yle Savon artikkelista.](http://yle.fi/uutiset/isac_elliot_toi_fanaattiset_fanit_folkfestivaaliin_kolme_yota_jonossa/8118855)
Siilinjärvellä innokkaimmat fanit saivat paikallisen Siilifolk-festivaalin järjestäjät hämmästymään, kun he leiriytyvät odottamaan idoliaan **Isac Elliotia** jo päiviä ennen tähden konserttia.
Vaikka festivaalin järjestäjät osasivat arvata, että Elliotin kaltainen teini-idoli vetää paikalle omistautuneita faneja, nuorten innokkuus yllätti silti.
Ensimmäiset fanit leiriytyivät Siilinlahden rantaan poliisin luvalla jo neljä päivää ennen konserttia.
Jonotukseen on kuulunut vähän vilua, vähän nälkää, yksi telttojen vetoketjuja hipelöinyt ja taskulampulla osoitellut &quot;känniläinen&quot; sekä muutamia mopopoikia.
**Sara Vapalahti** on yksi sinnikkäimmin Elliotin keikalle jonottaneista. Hän on tullut kaverinsa kanssa Espoosta asti: kaksi muuta seurueen jäsentä ovat tulleet Kotkasta. Mukana on myös Vapalahden äiti.
Vapalahti ei ole suinkaan ensimmäistä kertaa idolinsa perässä. Hän sanoo menneensä monta kertaa Elliotia vastaan lentokentälle.
\- Isac on todella lahjakas ja mukava faneilleen, hän perustelee fanitustaan.
**Lue myös:**
[Huikea Isac Elliot sai yleisön kirkumaan - katso koko YleXPop-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255867)
[Isac Elliotin kanssa työskennellyt Smith and Thell vieraili YleX:ssä – katso Hippie van -liveveto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255534)
[1D-fanien odotus palkitaan huomenna: &quot;Odotan vaan sitä tunnetta, kun vika biisi loppuu eikä mun jalat enää kanna&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256589) 
Venäjä: Onko Baltia-tutkinnassa järkeä?
Venäjällä on kommentoitu uutista siitä, että 1991 Baltian maille annettu itsenäisyystunnustus olisi tutkinnan alla. Tieto on ehtinyt ärsyttää Baltian maita.
Venäjän valtakunnansyyttäjänvirasto on ottanut kantaa tietoihin, jonka mukaan syyttäjä olisi aloittanut tutkinnan Baltian maiden itsenäisyystunnustuksista. Tunnustusten laillisuudesta on jättänyt kyselyn kaksi Yhtenäinen Venäjä -puolueen kansanedustajaa.
Viraston tiedottajan mukaan kansanedustajien kysely on otettu vastaan.
– Virastomme on käsiteltävä kaikki kyselyt, niiden sisällöstä riippumatta. Joskus niissä ei ole mitään järkeä. Tässä kyseisessä tapauksessa ei selvästikään ole laillisia edellytyksiä, sanoi tiedottaja Marina Gridneva uutistoimisto Tassille.
Tiedottaja ei yksilöinyt, onko tutkinta aloitettu ja missä vaiheessa se on. Venäläinen Interfax-uutistoimisto kertoi eilen syyttäjänviraston lähteeseen vedoten, että tutkinta olisi aloitettu.
Laiton viranomainen?
Viro, Latvia ja Liettua erosivat hajoamistilassa olevasta Neuvostoliitosta elokuussa 1991, ja syyskuussa niiden itsenäisyyden tunnusti Neuvostoliiton puolesta tilapäiseksi hallintoelimeksi perustettu valtakunnanneuvosto.
Kansanedustajat Jevgeni Fjodorov ja Anton Romanov pyysivät valtakunnansyyttäjää selvittämään, oliko neuvosto laillinen elin, eli oliko se perustettu Neuvostoliiton perustuslain mukaisesti.
Kaksikkoa kaihertaa nimenomaan Baltian maille annettu itsenäisyystunnustus, koska sillä heidän mukaansa "Neuvostoliitolta vietiin merkittävä ja strategisesti tärkeä alue."
Kreml: Ei ymmärrä
Venäjän presidentin tiedottaja Dmitri Peskov sanoo uutistoimisto Tassille, että kansanedustajien aloite ei ole Kremlille tuttu, eikä hän itse oikein ymmärrä, mihin sellaisella tutkinnalla pyrittäisiin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ei myöskään sanojensa mukaan ole tietoinen tutkinnasta. Hän huomauttaa, että Venäjällä on diplomaattiset suhteet Baltian maiden kanssa.
Putinin tukipuolueen, Yhtenäisen Venäjän parlamenttiryhmän varapuheenjohtaja Franz Klintshevitsh ei myöskään sano tietävänsä puolueen kahden kansanedustajan kyselystä mitään.
– Mitä sellaisella tutkimuksella muutettaisiin. Peli on pelattu, hän sanoi Kommersant-lehdelle.
Viro: Vaivan haaskausta
Viron ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus sanoi, että koko hanke on juridisesti järjenvastainen.
– En käsitä, että Venäjän valtakunannsyyttäjänvirasto haaskaa aikaansa ja vaivaansa sellaiseen kysymykseen, hän sanoi Postimees-lehdelle.
Liettuan ulkoministeri on luonnehtinut tutkintaa provokaatioksi.
Outo näky aamuhämärässä: Kaupunginjohtaja liimaili julisteita ympäriinsä kommandopipo päässä – video
Kommandopipoinen mies tavattiin varhain aamulla liimailemasta julisteita ympäri Kouvolaa. Pipon alta paljastui yllättäen kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Nettiin ladattu video paljastaa, kuinka kommandopipoinen mies lähtee liikkeelle Kouvolan kaupungintalolta reppu selässä. Kamera seuraa kaupungin keskustassa, kuinka mies liimailee julisteita ympäriinsä.
Videon lopussa mies ottaa kommandopipon päästään. Sen alta paljastuu kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
– Yllätyin, että hän lähti tähän näin rohkeasti mukaan. Hän vain naureskeli, että kerrankin saa liikkua niin ettei kukaan tunnista häntä, kertoo videon kuvaaja Jouni Kallio Kouvolan Medialouhoksesta.
– Aivan timanttinen näyttelijä.
Betonihelvetti
Niin, kyse on Kouvolan imagonkohennuksesta. Betonihelvetti-nimellä kulkeva kaupungin yhteisponnistus kerää netissä hyviä tarinoita Kouvolasta.
Hän oli kuin James Bond. Tosi cool.
– Ihmiset ovat kyllästyneet siihen, että Kouvolaa morkataan. Kouvola on kaikissa tutkimuksissa se epäromanttisin paikka tai kouvolalaisilla on huonoimmat hampaat. Meidän mielestämme Kouvola ei ole sitä, miltä se näyttää julkisuudessa, sanoo Visit Kouvolan kehittämispäällikkö Kirsi Vainio Kouvola Innovationista.
"Osoittaa johtajuutta"
Lausunnoissaan yleensä hyvin virallisena pysyttelevä kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki lähti Vainion mukaan tekemään videota innoissaan.
– Hän oli kuin James Bond. Tosi cool, ihan kuin filmitähti. Tosi rohkea teko häneltä, osoittaa johtajuutta. Hän on pistänyt itsensä kertakaikkiaan likoon.
Netistä löytyvän Betonihelvetti.fi-sivuston sisällön tuottavat kaupunkilaiset. Mukana on jo valmiiksi ns. hyvänpuhujia, jotka tekevät blogipostauksia.
Kaupunkilaiset voivat osallistua joko sosiaalisen median tai sivustolta löytyvän lomakkeen kautta. Instagramiin, Twitteriin tai Youtubeen ladattavat postaukset kannattaa varustaa ainakin hashtagilla #munbetonihelvetti.
Fennovoiman osakas kroatialaisyhtiöstä: "Pitää varmistaa, että tässä ollaan puhtailla ja reiluilla papereilla liikenteessä" 
Imatran seudun sähkön toimitusjohtaja ei usko, että mahdollisia hämäriä taustakuvioita pystyttäisiin peittelemään.
Imatran seudun sähkö haluaa reilun selvityksen Fennovoiman uudeksi osakkaaksi ilmestyneestä pienestä kroatialaisyhtiöstä Migrit Solarna Energijasta.
Imatran seudun sähkön toimitusjohtaja Ari Saukkonen pitää tärkeänä, että Fennovoiman osakkaat ja suomalaiset voivat olla varmoja uuden yhtiön taustoista.
– Varmasti tässä halutaan, että tämä hanke menee sellaisella luotettavalla pohjalla eteenpäin, niin että sekä Fennovoiman osakkaat että suomalaiset ylipäätään voivat olla varmoja, että tässä on vahva ja riittävä kotimainen omistajataho taustalla, toimitusjohtaja Saukkonen korostaa.
Saukkonen uskoo, että mahdolliset epäselvyydet selviävät, jos niitä on.
– Itse uskon, että nykymaailmassa tällaiset taustat eivät voi jäädä piiloon. Nyt onkin hyvä selvittää nämä taustat ja varmistaa, että tässä ollaan puhtailla ja reiluilla papereilla liikenteessä joka sektorilla, Saukkonen sanoo.
Hämeenkadun elävöittämiskokeilu ei vakuuta tamperelaisia – katso kuvat ennen ja jälkeen
Tamperelaiset suhtautuvat epäilevästi kaupungin keskustaa halkovan pääkadun uuteen sykkeeseen. Arvioihin vaikuttaa se, että työt olivat vielä kesken kokeilun alkaessa keskiviikkona.
Jalkakäytävien levennys Tampereen Hämeenkadun itäosassa on otettu käyttöön tästä päivästä alkaen. Kiistellyllä kokeilulla on tarkoitus laajemminkin elävöittää Hämeenkatua, mm. antamalla tilaa kahvilaterasseille ja tapahtumille.
Kadun reunoille tulee myös istutuksia punaisiin suuriin ruukkuihin. Pyöräparkit sijoittuvat poikkikaduille sekä Suomen Pankin aukiolle.
Toukokuun 12. päivä ja heinäkuun 1. päivä otetuista kuvista näkee, ettei muutos ainakaan heti ole suuri. Kuvat saa klikattua suuremmiksi.
Näkymässä rautatieasemalle päin jalkakäytävän levennyksen erottaa uudesta tummasta pinnoitteesta. Tällä kohtaa Hämeenkadun itäpäätä jalkakäytävää on levitetty vain kadun toisella puolella.
"Nuo punaiset ruukut on aika omituiset"
Hämeenkadulla kulkeneet kaupunkilaiset suhtautuivat vielä epäilevästi elävoittämiskokeiluun.
– Kyllähän tämä toistaiseksi aika kaoottiselta näyttää, mutta erittäin hienoa, että tekevät kokeilun sitten kerralla kunnolla loppuun asti.
– En nyt oikein tiedä, että onko kokeilu elävöittänyt katua. Mitäs sitten kun tulee talvi, loppuuko elävöittäminen sitten?
– No ensimmäisenä tulee mieleen tässä kävellessä, että nuo punaiset ruukut on aika omituiset. Liikennepuolesta en osaa sanoa, kun en autoile. Moni on sanonut, että yksityisautoiliun kieltäminen on huonontanut liikkumista.
– Ei ainakaan vielä ole ihmisiä yhtään enempää. Ehkä sitten kun tulee liikkeitä enemmän. Tuossahan on nyt vain tuo jäätelökioski. Keski-Euroopassa tämä olisi ihan hyvä idea, mutta ei tämä tule täällä Suomessa onnistumaan.
– Muuten hyvä idea, että tuodaan kasvillisuutta, mutta luulen että noista istutusruukuista tulee enemmän roskiksia.
Poliittinen vääntö hidasti töitä
Kokeilu alkaa töiden merkeissä. Jalankulkijat joutuvat vielä loikkimaan työkoneiden lomassa. Alun perin muutostöiden piti olla valmiina jo kesäkuun alussa, mutta poliittinen vääntö siirsi töiden valmistumista.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen käytti otto-oikeuttaan yhdyskuntalautakunnan huhtikuiseen päätökseen. Lautakunnan mielestä Hämeenkadun itäpään ajorataa ei olisi pitänyt kaventaa jalankulkijoiden käyttöön. Tampereen kaupunginhallitus jyräsi yhdyskuntalautakunnan toukokuun alussa.
Töihin päästiin vihdoin toukokuun puolivälissä.
Osa laajempaa kokeilua
Nyt alkanut kokeilu kavennettuine ajoratoineen on osa laajempaa joukkoliikennekatukokeilua.
Tampereen Rautatienkadun ja Hatanpään valtatien välinen osa Hämeenkatua suljettiin yksityisautoilulta vuosi sitten.
[Selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/hameenkadun_itapaan_sulkeminen_vahensi_tuntuvasti_liikennetta_ja_melua/7639693) liikennemelu on vähentynyt kokeilun myötä korvin kuultavasti eikä korvaavilla ajoreiteillä ole huomattu suurta liikennemäärien kasvua. Juna-aseman seudulla on liikenne ajoittain ruuhkautunut ja matka-ajat hieman kasvaneet.
Palveluliikenne lakkaa Jyväskylässä – liikennöitsijä konkurssissa
Kaupungin järjestämä Kyytiveikon ja Poimurin palveluliikenne lakkaa torstaiaamusta lähtien, koska palvelua hoitanut yritys on haettu konkurssiin. Palvelupäällikkö epäilee, että kyytien uudelleen käynnistäminen ei ole kovin helppoa keskellä lomakautta.
Kyytiveikko ja Poimuri lakkaavat kulkemasta torstaiaamusta 2.7. alkaen. Palveluliikenne katkeaa, koska kuljetuksia hoitanut yritys on Jyväskylän kaupungin tiedotteen mukaan haettu konkurssiin.
Liikennöitsijä oli itse ilmoittanut asiasta kaupungille.
Kaupunki aikoo selvittää, miten palveluliikenne voitaisiin käynnistää uudelleen. Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö Kari Ström myöntää, että korvaavan keinon löytäminen keskellä lomakautta on vaikeaa.
– Kaupungilla ei ole tietoa, minne esimerkiksi torstaiaamuksi on kyytejä tilattu. Yrityksen henkilöstö on irtisanottu, mutta yritämme saada tiedon, jotta voisimme ottaa kyytiä odottaviin ihmisiin yhteyttä.
Strömin mukaan kovin suuria joukkoa autot eivät ole palvelleet.
– Mutta palvelu on ollut sitäkin tärkeämpää, sillä autot ovat hakeneet kotiovelta saakka ihmisiä.
Kuusi autoa on liikennöinyt eri puolilla Jyväskylää, kaikkia alueita ne eivät ole palvelleet.
Konkurssiin mennyt yritys voitti toisen yrityksen kanssa myös uuden kilpailutuksen, ja liikennöinnin oli tarkoitus käynnistyä syyskuun alusta lähtien. Strömin mukaan neuvottelut aloitetaan kilpailutuksessa seuraavaksi sijoittuneen yrityksen kanssa.
_Kari Strömiä haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Kasvatusneuvoja Aasiasta
Maahanmuuttaja voi poimia kahdesta eri kulttuurista parhaat puolet. Tässä kolmiosaisessa juttusarjassa maahanmuuttajat kertovat, mikä on heidän mielestään hyvää vanhan kotimaan kasvatuskulttuurissa. Juttusarjan viimeisessä osassa kasvatusvinkkejä antavat aasialaistaustaiset vanhemmat.
Huutaminen sallittua
Suomalaisen puolisoni vanhemmat ovat hyvin kilttejä häntä kohtaan. Vaimo on taas hyvin kiltti meidän lastamme kohtaan. Se on kulttuuri heidän suvussaan ja varmasti laajemminkin Suomessa. Etelä-Koreassa lapselle pidetään tiukempaa kuria. Minä olen meidän perheessä pitänyt enemmän kiinni korealaisesta kasvatuksesta. Lapselle voi esimerkiksi vähän huutaa. Ja väittäisin, että kyllä lapsi minua myös hieman paremmin tottelee. Ei hän tietenkään komentelusta pidä tai minusta tykkää, mutta se on sitä vanhemmuutta. Tietysti pitää olla myös paljon rakkautta, sehän on selvää. Suomessa ihmiset ovat hyvin itsenäisiä ja tekevät omia asioitaan riippumatta vanhempien mielipiteistä. Etelä-Koreassa ajatellaan, että lapsuudessa koettu huolenpito maksetaan jotenkin takaisin, kun vanhemmat ovat itse vanhoja. En tiedä, kuinka se nykyaikana onnistuu, mutta sitä kuitenkin odotetaan. Suomessa samanlaista velvoitetta ei ole.
**Lee**
Asenne kuntoon
Suomalaisessa kasvatuskulttuurissa on paljon hyvää. Kouluissa lapsia kannustetaan luoviksi ja tehdään monenlaisia esityksiä. Täällä on myös mahdollisuus harrastaa paljon ja luontoon pääsee ulkoilemaan helposti. Mutta on Suomessa korjattavaakin. Olen asunut täällä yli kolmekymmentä vuotta ja nähnyt, kuinka asenteet ovat vanhemmilla muuttuneet. Nykyään lasten annetaan puuhata omiaan. Kumpikin vanhempi vähän välttelee vastuuta. Sen näkee ravintoloissa tai vaikka rannalla. Molemmat vanhemmat katselevat puhelimiaan ja pikkulapsi pääsee livahtamaan liian lähelle rantaa. Se on vaarallista!  Jotenkin nuorista vanhemmista tuntuu olevan puhti poissa. En tiedä, mistä se johtuu. Yksi ongelma Suomessa on koulu. Se ruokkii vääränlaista asennetta. Suomalainen opettaja sanoo, että seitsemän tai kahdeksan on hyvä numero. Kiinalainen opettaja sanoo, että yhdeksän tai kymmenen on hyvä numero. Täällä lapsi oppii, että vähän kun yrittää, aina saa hyvän lopputuloksen ja hyvin menee. Eihän se niin mene. Pitäisi keskittyä ja olla hyvä asenne. Näitä ei Suomessa opi, jos eivät vanhemmat itse opeta. Kiinassa isovanhemmat ovat paljon enemmän arjessa mukana. Itse menin heti poikani luo Lontooseen kuukaudeksi, kun hänestä tuli isä. Se kuuluu isoäidin tehtäviin.
**Haastateltava halusi esiintyä nimimerkillä Tina**
Opeta olemaan ryhmässä
Lasten kanssa on kolme tärkeää asiaa. Pitää jutella, seurata mitä tekevät ja rajata mitä tekevät. Rakkaus on luonnollista, ei sitä tarvitse erikseen miettiä. Filippiineillä kuri on kasvatuksessa selvästi kovempi kuin Suomessa. Samanlainen kuri ei kuitenkaan minusta sovi Suomeen. Ei sitä voi noin vain ottaa yhtä asiaa ja tuoda tänne, maat ovat kuitenkin niin erilaisia. Koti on tärkeä paikka sekä Suomessa että Filippiineillä. Kotona opitaan, kuinka ollaan muiden ihmisten kanssa. Sitten kun lapsi lähtee opiskelemaan ja muuttaa esimerkiksi kimppakämppään, lapsen täytyy tietää, kuinka käyttäydytään ryhmässä. Hänellä on oltava tietyt sosiaaliset taidot. Suomessa näitä taitoja ei pidetä niin tärkeänä. Saa olla hiljainen ja näin. Minusta tuntuu, että Suomessa pärjää näillä opeilla, mutta ei ulkomailla. Se on eri siellä. Myös koulutus on hieman erilaista. Suomessa koulutusta ei arvosteta, koska se on ilmaista. Filippiineillä koulutus on kallis sijoitus, jonka eteen voidaan vaikka myydä perheen omaisuutta. Suomalaisilla lapsilla ei ole hyvää asennetta kouluun, koska ei sitä ole vanhemmillakaan. Eivät he ole joutuneet luopumaan mistään saadakseen lapsensa kouluun. Heidän ei tarvitse valvoa, että raha ei mene hukkaan. Ei tätäkään voi siirtää Suomeen, mutta minusta olisi hyvä, että ihmiset tietäisivät, kuinka asiat ovat muualla.
**Candelari Bagatsolar**
Lapsille enemmän aikaa kypsyä
Etelä-Koreassa lapsille annetaan enemmän aikaa olla lapsia. Suomessa lapsilta odotetaan itsenäisyyttä kovin nopeasti. Minusta on hullua, että 15-vuotiaat nähdään jotenkin itsenäisinä ja heidän oletetaan pärjäävän pitkiä aikoja omillaan. Myös nuorten seurustelusuhteisiin ja seksuaalisuuteen suhtaudutaan Suomessa aika huolettomasti. Etelä-Koreassa lasten ja nuorten ei odoteta kypsyvän yhtä nopeasti, ja minusta se on parempi asenne. Toisaalta sitä ei saa viedä liian pitkälle. Ei ole oikein, että vanhemmat päättävät aina kaiken lapsen puolesta ja määräävät, miten hänen tulisi elää aikuisena. Etelä-Koreassa lapsilta vaaditaan paljon enemmän kurinalaisuutta, etenkin koulutyön on sujuttava hyvin. Se voi aiheuttaa liikaa paineita ja tuntua lapsesta kovin raskaalta. Suomessa olen yrittänyt kasvattaa lapseni suomalaiseen tyyliin. Se menee hankalaksi, jos tyylejä sekoittaa. Ja onhan niissä paljon samaakin. Lapsia pitää halata ja kunnioittaa kulttuurista riippumatta.
**Su-Hyun Pitkänen**
Muista hymyillä
Olen yrittänyt puhua ja hymyillä paljon lapselleni, ettei hän opi suomalaista tapaa olla vain hiljaa. Suomalaiset ovat niin kovin vaitonaisia. Olen asunut Suomessa vasta vähän aikaa, joten ehkä siihen ajan myötä tottuu. Filippiineillä ulkoinen käyttäytyminen, hyvä etiketti, on tärkeää. Lapsille opetetaan vanhempien kunnioitusta ja kiittämistä enemmän kuin Suomessa. Minusta siitä voisi ottaa Suomessakin mallia. Se on Suomessa hyvää, että täällä myös miehet osallistuvat lasten kasvatukseen ja kotitöihin. Perhe on suomalaisille miehille tärkein asia ja lapsia pidetään arvossa.
**April Mae Hero**
Antisemitistinen lautapeli ei mennyt läpi – pelikehittäjille tulee outojakin ehdotuksia
Perinteisten lautapelien rinnalle on tullut tabletilla pelattavia versioita. Peliehdotuksia tulee sekä amatööreiltä että ammatilaisilta. Lautapelien kehittäjälle tulee myös kummallisia ehdotuksia, jotka eivät koskaan jalostu peliksi saakka.
Moni on raivostunut kanssapelaajilleen Monopolyn parissa ja löytänyt sisäisen kaikkitietäväisyytensä Trivial Pursuitia pelatessa.
Vastoin yleistä luuloa tietokone- ja videopelit eivät ole murskanneet lautapelien suosiota. Digitaalisuus ja lautapelit ovat aina olleet vuorovaikutuksessa, sanoo Ville Kankainen, pelitutkija ja filosofian maisteri Tampereen yliopiston Game Research Labista.
– Jo 1950-luvulla tehtiin tietokoneille käännöksiä shakista, Kankainen toteaa.
Käsittämättömimmät ehdotukset karsitaan
White Castle on yritys, jonka tehtävänä on suodattaa uusien lautapelien ehdotuksista parhaat tuotantoon asti. White Castle toimii muun muassa lelu- ja pelijätti Hasbron välittäjänä lautapelimarkkinoilla.
– Saamme noin 15 lautapelien prototyyppiä kuukaudessa, ja saman verran sähköpostikyselyitä, kertoo White Castlen toimitusjohtaja Anita Landgraf.
Ehdotuksia tulee kaikkialta maailmasta, mutta eniten Euroopasta. Landgrafin mukaan teknologia on mahdollistanut sen, että sekä ammattilaisilta että aloittelijoilta tulee entistä enemmän pelisuunnitelmia.
Saamme noin 15 lautapelien prototyyppiä kuukaudessa.
Mukana on myös ikimuistoisia ehdotuksia.
– Saimme "heitä, liiku ja tee, mitä kohdassa sanotaan" -pelin, jossa oli muukalaisvihamielistä ja antisemitistä sisältöä. Teimme hiukan tutkimusta pelin kehittäjästä ja saimme selville, että hän oli rekisteröitynyt uusnatsi, Landgraf toteaa.
Toinen hylätty ehdotus oli versio Monopolysta, jonka teemana oli mallien maailma. Pelaaja olisi voinut laihduttaa ja kasvattaa suosiotaan pelin juna-asemaruutujen kohdalla.
– Oli myös hyvin outo peli, jossa oli 7 kilogramman painoinen prototyyppi. Kyseessä oli "heitä ja liiku"-pelin ja visailun yhdistelmä, Landgraf sanoo.
– Muistan lempikysymykseni: Kuka poltti Rooman? A) Nero, B) Caesar, C) joku roomalaislegioonalainen, joka ei koskaan jäänyt kiinni.
Lautapelejä löytyy baareistakin
Kankaisen mukaan monesta lautapelistä julkaistaan nykyään digitaalinen versio, joka on nostanut alkuperäisen lautapelin suosiota.
– On viitteitä siitä, että tablettilautapelit ovat hirveän suosittuja, Kankainen sanoo.
Afrikan tähden, Kimblen ja muiden vanhojen klassikoiden rinnalle on tullut uudempia lautapelejä, jotka ovat jo ehtineet vakiinnuttaa asemansa.
Lautapelien suosio lähti kasvuun viitisentoista vuotta sitten, ja pelaamisesta ylipäätään on tullut entistä hyväksytympi harrastus. On myös sukupolvia, jotka ovat kasvaneet pelien parissa.
Pelejä löytyy ravintoloista ja baareissa saattaa olla nykyään lautapelihylly
Mitään lautapelipelaajan arkkityyppiä ei ole, vaikka moni saattaakin mieltää lautapelit joko pikkulasten tai nörttien puuhasteluksi.
– Suosion kasvu on ollut huomattavissa siitä, että pelejä löytyy ravintoloista ja baareissa saattaa olla nykyään lautapelihylly, kertoo Kankainen.
Miksi Monopoly on niin suosittu?
Landgraf arvelee, että Monopolyn, jonka aiempi nimi oli Monopoli, kaltaiset klassikot ovat kestosuosikkeja siksi, että pelikokemus siirtyy sukupolvelta toiselle. Sellaiset pelit ovat myös helppoja selittää uusille pelaajille.
– Oletko koskaan lukenut shakin, Monopolyn tai Parcheesin sääntöjä? Landgraf kysyy.
Uudemmista peleistä klassikon aineksia on ainakin Catanin uudisasukkaat -pelissä, Menolipussa ja Carcassonnessa, hän toteaa.
Kankainen arvelee, että erityisesti Catanin uudisasukkaat toimi lähtölaukauksena lautapelien suosion kasvulle.
– Sen suosio osoitti, että tämän kaltaisille lautapeleille on kysyntää markkinoilla, toteaa Kankainen.
Vesa-Matti Loiri Nocturnesta: "Vanamothan tuoksuvat aika pahalle, jos rehellisiä ollaan"
Kotimaisten kielten dosentin mukaan Nocturne on niin rakas runo suomalaisille paljolti Vesa-Matti Loirin ansiosta. Loiri on tehnyt Eino Leinon runosta monta versiota vuosien saatossa.
Vesa-Matti Loiri on tehnyt vuosien saatossa useita versioita Eino Leinon Nocturnesta ja esittänyt Leinon teksteihin pohjautuvia lauluja vuosien ajan. Turun yliopiston kotimaisten kielten dosentin Siru Kainulaisen mukaan Nocturne on suomalaisille erityisen rakas juuri Loirin tulkintojen ansiosta. [Esittäjällä on Kainulaisen mukaan isoin merkitys runon menestykseen](http://yle.fi/uutiset/nocturne_on_vaikuttava__suomen_suosituimman_runon_tekija_ei_ollut_eliitin_suosiossa/8115182).
– Sehän on kauniisti sanottu ja kaunis ajatus, mutta ansio Nocturnen suosioon on Eino Leinon. Se on vain niin ihana runo ja hieno teksti. Minäkin olen tehnyt siitä monta versiota. Aina kun bändini on vaihtunut, niin siitä on tullut uusi, vähän erilainen, mutta teksti ja tunnelma siinä pysyy aina samana, Loiri sanoo.
Lapin kesä on sellainen, jota on ehkä tullut tehtyä liikaakin mutta se on minulle tärkeä niin monesta syystä.
Hän sanoo olevansa iloinen että on saanut mahdollisuuden tehdä niin laajasti töitä juuri Eino Leinon tekstien kanssa. Yhtenä syynä Loiri uskoo Nocturnen vetoavan suomalaisiin juuri sen osuvan luonnonkuvauksen ansiosta.
– Nocturne on niin kauniisti sanottu ja viritetty, että se on kuin rakkauslaulu. Se on mun mielestä rakkauslaulu Suomea ja meidän luontoa kohtaan – ja jopa kansaa kohtaan. Tämmönen tuntemus mulla siitä on, Vesku kuvailee ja jatkaa pienen pohdinnan jälkeen.
– Se on vaan jotenkin niin suomalainen ja kuvaa sitä luontoa niin hyvin. Ajatellaan nyt vaikka säkeitä "tuoksut vanamon ja varjot veen", niin vanamothan tuoksuu aika pahalle, jos rehellisiä ollaan, mutta se kaikki kuuluu siihen, nauraa taiteilija.
Nocturne on niin kauniisti sanottu ja viritetty että se on kuin rakkauslaulu. Se on mun mielestä rakkauslaulu Suomea ja meidän luontoa kohtaan – Ja jopa kansaa kohtaan.
Nocturnen ohella Loirilla on muitakin suosikkeja Leinon tuotannosta: Notturno sekä Elegia.
– Notturno on hyvin kaunis ja luonnollisesti Elegiakin on hyvin tärkeä. Lapin kesä on sellainen, jota on ehkä tullut tehtyä liikaakin, mutta se on minulle tärkeä niin monesta syystä. Olen nähnyt sen alusta loppuun, Lapin kesän, niin monta kertaa.
– Silloin, kun olin vielä terveydellisesti paremmassa kunnossa, olin Inarissa monesti juhannuksesta syys-lokakuuhun asti. Tänä kesänä aion olla mökilläni useamman viikon, kun viime kesä oli tv-sarjojen ja festivaalikeikkojen takia niin kiireinen, etten oikeastaan ehtinyt olla Inarissa kuin Loirinuotiolla-sarjan kuvausten ajan. Siinä ei järvelle ehtinyt, Vesku tuumaa.
Nocturnesta hänen lempisäkeensä ovat:
"En ma enää aja virvatulta,  
onpa kädessäni onnen kulta;  
pienentyy mun ympär' elon piiri;  
aika seisoo, nukkuu tuuliviiri;  
edessäni hämäräinen tie  
tuntemattomahan tupaan vie."
– On se aika kaunis runonloppu, Loiri lausuu haastattelun päätteeksi.
Mew kriisissä – uusi kitaristi Bo Madsenin tilalla Ruisrockissa
Tanskalaisen Mew-yhtyeen perustajajäsen Bo Madsen on yllättäen jättänyt bändin juuri ennen Ruisrock-keikkaa.
Turun Ruisrockissa nähdään ensi viikonloppuna **Mewin** riveissä uusi kitaristi **Mads Wegner Bo Madsenin** tilalla.
Mew esiintyy uuden kitaristin kanssa Ruisrockin Telttalavalla sunnuntaina 5. heinäkuuta klo 20.15 alkaen.
Lue myös:
[Mew esitti uuden kappaleensa YleX:lle – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252345)
**Lähteet:** Sony Music
Pysyykö sinulla pokka? YleX Aamun juontajat saivat hepulin tämän kuuntelijan puhelusta
Tänään avattu kehärata sai YleX Aamun sekaisin. Aiheeseen liittyvä puhelu sai juontajat nauramaan hysteerisesti.
Tänä aamuna [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) lähetyksessä ruodittiin keskiviikkonva avattua pääkaupunkiseudun kehärataa. Juontajista **[Samuel](http://yle.fi/ylex/ihmiset/samuel/)** oli erittäin innoissaan uuden radan avaamisesta. Hän suunnitteli tekevänsä päivän aikana koeajon uudella radalla.
Eniten juontajia viihdytti lähetykseen soittanut **Hepe**, joka osoittautui Samuelin kaltaiseksi junaintoilijaksi. Hepen hauskojen tarinoiden ansiosta **[Ile](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ile/)**, **[Saara](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)** ja Samuel eivät selvinneet nauramatta puhelusta.
Entä sinä?
Kuuntele Hepen puhelu alta.
**Lue myös:**
[Telttabileratsia-voittaja Sami: &quot;Mä en ikinä voita mitään!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256661) 
[Ruisrockin lauantai loppuunmyyty – netissä lippuja kaupataan lähes 300 eurolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256683)
Niemisen Wimbledon-ura päättyi – hieno hetki keskuskentältä poistuessa
Jarkko Nieminen taisteli, mutta Novak Djokovic oli vahvempi lukemin 6-4, 6-2, 6-3. Suomalainen esiintyi Wimbledonissa pitkällä urallaan yhteensä 12 kertaa.
Jarkko Nieminen putosi jatkosta Wimbledonin tennisturnauksen toisella kierroksella. Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic oli keskuskentällä pelatussa ottelussa parempi lukemin 6-4, 6-2, 6-3. Ottelu kesti vajaat kaksi tuntia.
Nieminen aloitti toisen kierroksen ottelun mainiosti. Suomalainen mursi heti serbialaisen syötön ja johti avauserää 2-0. Djokovic kuitenkin nousi erän voittoon. 
Toisessa erässä Djokovic painoi lisää höyryä ja mursi Niemisen syötön neljännessä pelissä. Erä päättyi nopeasti, kun serbialainen mursi 5-2-tilanteessa uudelleen suomalaisen syötön. Nieminen taisteli kaksi eräpalloa, mutta kolmas oli liikaa.
Kolmannessa erässä Nieminen laittoi kaiken peliin ja Djokovic oli tiukoilla. Serbialainen sai kuitenkin jälleen yhden syötönmurron ja voitti ottelun vajaassa kahdessa tunnissa.
Toisen kierroksen tappio jäi Niemisen viimeiseksi otteluksi Wimbledonissa. Suomalainen esiintyi legendaarisessa tennisturnauksessa pitkällä urallaan 12. kertaa. Niemisen paras saavutus oli puolivälieriin yltäminen vuonna 2006. Nieminen (tuolloin 22. sijoitettu) hävisi puolivälierässä turnauksen kakkossijoitettu Rafael Nadalille.
Keskuskentän yleisö palkitsi Niemisen ottelun jälkeen aplodeilla ja suomalainen kiitti hetken aikaa yleisöä. Nieminen pysähtyi ennen pukuhuoneeseen poistumista ja kosketti viimeisen kerran legendaarisen keskuskentän nurmea. 
Nieminen ilmoitti taannoin lopettavansa uransa lokakuun Tukholman turnaukseen.
Uusi tekniikka tuo uusia palveluita
Tekniikka kehittyy koko ajan niin meillä Ylen lähetystoiminnassa kuin suomalaisissa kodeissa. Erityisen huimaa on ollut puhelinten kehitys. Viime vuosina vauhdikkaasti ovat uudistuneet myös tv-vastaanottimet, digiboksit ja muut liikkuvaa kuvaa näyttävät laitteet. 
 
Muutos tarkoittaa, että silloin tällöin sinunkin on päivitettävä laitteitasi uudempiin. Kuvan laatu paranee harppauksen, jolloin televisiota on helpompi katsoa. Saat myös käyttöösi erilaisia uusia palveluita.
Tällaisia tuoreita herkkuja ovat  esimerkiksi [Yle Areenan ohjelmien katsominen älytelevisiolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140691), siis ilman tietokonetta. Teräväpiirto- eli HD-lähetykset taas parantavat kuvaa huimasti.
Laitteiden paljous tuo haasteita
Nykypäivän teknologioita ja erilaisia laitteita on satoja. On mahdotonta suunnitella palveluja ja ratkaisuja, jotka toimisivat kaikissa upouusissa malleissa välittömästi ja vanhoissakin ikuisesti.
Parannamme ja uudistamme palvelujamme ja ohjelmistojamme jatkuvasti. Testaamme muutokset yleisimmillä laitteilla. Pyrimme löytämään sopivan tason, jolla voimme palvella suurinta osaa suomalaisista. Toisinaan se tarkoittaa, että joko uusinta tekniikkaa hankkivat tai todella vanhojen laitteiden omistajat harmistuvat.
Emme voi sitoutua pitkiksi ajoiksi kaikkiin vanhoihin ja vähän käytössä oleviin laitemalleihin, koska palvelun ylläpitäminen niissä voi estää palvelun välttämättömän kehittämisen.
Palveluiden kehittämiseen liittyy usein haasteita, joita ei ole helppo ratkaista. Tässä yksi esimerkki: vuonna 2014 yritimme suurentaa tekstitysfonttia parantaaksemme näkövammaisten palvelua. Tällöin kuitenkin muutamat digiboksit lakkasivat kokonaan toistamasta tekstitystä. Tuolloin päätimme palata aiempaan tekstikokoon.
Lisätietoa voit pyytää sähköpostitse osoitteesta palaute.tekniikka@yle.fi.
Putinin neuvonantaja vaatii: Venäjälle oma F1-talli
Venäjän presidentin Vladimir Putinin neuvonantaja moottoriurheiluasioissa vaatii Venäjälle omaa F1-tallia. Igor Ermilin ei halua jäädä Azerbaidzhanin taakse.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin neuvonantaja Igor Ermilin haluaa Venäjälle oman F1-tallin. Venäjän autourheiluliitossa työskentelevä Ermilin ei halua jäädä Azerbaidzhanille jälkeen.
Entinen Neuvostoliiton Azerbaidzhan ilmoitti viime viikolla, että he haluavat perustaa oman F1-tallin tai vähintään sponsoroida jotain tallia.
– Se on väärin, Ermilin tokaisi venäläiselle [Championatille.](http://www.grandprix247.com/2015/07/01/russia-wants-to-run-and-own-formula-1-team/)
– Että Azerbaidzhan rakentaa jo strategiaa maan F1-tallille ja Venäjä ei.
– Azerbaidzhanin hallitus uskoo, että he pystyvät edustamaan riittävästi maatansa. He haluavat oman tallin ja kuljettajan. Venäjän ei pitäisi jäädä taakse, Ermilin latasi.
Neuvonantajan mielestä Venäjällä olisi potentiaalia rakentaa menestyksekäs F1-talli.
– Voimme näyttää maailmalle saavutuksemme. Meillä on erityistä avaruus- ja sotilaskoneteknologiaa. Meillä on myös lahjakkaita ja fiksuja ihmisiä. Pystymme saamaan mukaan myös isot venäläiset yritykset, jotta saamme rahoituksen kuntoon.
"Laivanrakennus on eri asia kuin Supercell" – risteilijä tuo lähialueille moninkertaisesti kauppahintansa verran
Saksalainen omistaja on muuttanut Turun telakan suunnan. Konkurssikypsän telakan tilauskirja pullistelee nyt risteilijöitä vuosiksi eteenpäin.
Turun telakalla on keväällä ja kesällä hymyilyttänyt enemmän kuin vuosikausiin. Talvella Turkuun tuli Tallinkin matkustaja-autolautan tilaus ja kesällä telakkaa on pyydetty toimittamaan kaikkiaan neljä isoa risteilijää. Tilauskirja ulottuu tätä nykyä vuoteen 2020 asti. Viimeksi asiat olivat näin hyvin vuosikymmeniä sitten.
Miten on mahdollista, että uusi omistaja muutti konkurssikypsän telakan alle vuodessa kultakaivokseksi?
Pitkään telakkateollisuutta tutkineen Turun yliopiston kauppakorkeakoulun professorin Pasi Malisen mukaan saksalainen omistaja Meyer Werft yhdistettynä suomalaiseen osaamiseen ja valtion tarjoamaan tukeen on kilpailuvaltti laivanrakennusmarkkinoilla.
– Turun telakka olisi voinut mennä konkurssiin vuosi sitten. Pitkään jokaista laivaa tehtiin kuin viimeistä, koska seuraavaa ei ollut välttämättä näköpiirissä. Ei tällaista nykyisenlaista varmuutta ole ollut vuosikausiin, Malinen kertaa.
Professorin mukaan kokonaisvaltaista muutosta kuvaa tarina, jonka Turun telakan pääluottamusmies kertoi pian sen jälkeen, kun saksalainen Meyer oli vaihtunut telakan omistajaksi korealaisen STX:n tilalle.
– STX:n aikaan Turun telakan tontilla oli esimerkiksi ilmastointiputkia lojumassa siellä täällä niin paljon, että niistä olisi voinut kasata kokonaisen laivan ilmastointijärjestelmän, mutta saksalaisen Meyerin tultua mukaan kaikki tavarat ovat viimeistä osaa myöten löytäneet paikkansa. Omilla kasvoillaan toimivan perheyrityksen toimintatapa on täysin erilainen, kuin toiselta puolen maapalloa tulevan kansainvälisen pörssiyhtiön. Kaikki tehdään kunnolla, eikä mikään ole riipin raapin. Toiminnasta on tullut eri tavalla ammattimaista kun perheyritys omistaa joka putken, Malinen kuvaa.
Markkinat kasvavat ja Meyer iski oikeaan saumaan
Isoja risteilijöitä tilataan tulevaisuudessa yhä enemmän. Suuret ikäluokat vanhenevat, joten turismimarkkina kasvaa erityisesti Aasiassa.
– Tähän tarkoitukseen sopivia laivoja ei voi tehdä käytännössä muualla kuin Italiassa, Ranskassa ja Suomessa. Laivatilausten määrä kasvaa ja Turun sekä Meyerin etuna on hyvä osaaminen ja pitkä historia. Maine on se, että täällä tilaukset valmistuvat ajoissa, Malinen alleviivaa.
Suuret risteilijät maksavat pilviä hipovia summia, joten luottamus tilaajan ja toimittajan välillä on tärkeää. Lisäksi laivanrakennus on niin suurta kertakauppaa, että valtion tapaisen erillisen vakavaraisen toimijan on käytännössä pakko tulla mukaan jakamaan riskiä.
– Miljardin laiva maksetaan takapainoisesti. Alussa annetaan pikkupotti ja sen jälkeen valmistusasteen mukaan. Vasta lopussa, kun laiva on valmis, kirjoitetaan se iso shekki. Siksi rahoituksen järjestäminen rakennusaikana on iso ongelma telakoille, Malinen selventää.
Valtion mukanaolo on elintärkeää
Sen jälkeen kun Euroopan unioni kielsi suorat tuotantotuet, valtio on rahoittanut telakoita erilaisilla epäsuorilla tukimuodoilla kuten innovaatio- ja tutkimustuilla tai takaamalla telakoiden rakennusaikaisen rahoituksen esimerkiksi Finnveran kautta.
– Finnveran tai jonkun muun vastaavan tahon mukanaolo on elintärkeää, koska rahaa on niin paljon kiinni laivassa. Telakkateollisuus on kuitenkin eri asia kuin Supercell. Laiva fyysisesti tehdään täällä, ja se luo suuret kerrannais- ja työllisyysvaikutukset ympärilleen, Pasi Malinen vertaa.
Turun yliopiston professorin mukaan tarkkoja yhden risteilijän tuomia kerrannaisvaikutuksia on hankala laskea. Selvää on kuitenkin, että miljardinkin kauppahintaan nähden kokonaisvaikutukset ovat monta kertaa suuremmat.
– Alihankkijayrityksiä on pitkin maata ja maailmaa, joten kerrannaisvaikutuksia on vaikea määritellä tarkasti, mutta puhutaan moninkertaisista hyödyistä. Telakkateollisuus tuo kasvua etenkin lähialueille, jossa työntekijät asuvat, kuluttavat ja levittävät hyvinvointia ympärilleen. Turkukin satsasi pitkään IT- ja bioyrityksiin ja vähän unohti, kuinka massiivinen merkitys laivanrakennuksella oikeasti on alueellisesti, Malinen muistuttaa.
Viron cupissa kylmää kyytiä
Kun vastakkain laittaa puistossa futista pelailevan kaveriporukan ja jalkapalloa ammatikseen pelaavan joukkueen, on tulos 36-0 varmasti aika osuva.
Viron cupissa tiistaina pelatussa ottelussa ylimmällä sarjatasolla eli Meistriliigassa pelaava Paide Linnameeskond voitti JK Raudteetoolisedin 31-0. 
Sekä Sander Sinilaid ja Sander Roivassepp tekivät molemmat yhdeksän maalia mieheen ottelussa, joka sivuaa virallisen isomaalisimman maaottelun tulosta kun Australia voitti Amerikan Samoan vuoden 2001 MM-kisojen karsinnoissa.
Kaiken kukkuraksi voitto ei vielä ollut edes cupin kovalukemaisin ottelu, vaan tämän tittelin vie kaksi viikkoa sitten Virtsu Jagpalliklubin maalein 36-0 voittanut Tallinna FC Infonet.
Viime kuussa myös Kuressaare voitti Rapla Lokomotivin 20-0 ja Trans Narva vei pisteet kotiin Eestimaa Kasakadilta 14-0.
Jättimäisen tasoeron selittää se, että cupin ensimmäisillä kierroksilla vastakkain saattavat olla korkeimman tason ja alimman amatööritason joukkueita. 
– Meillä on kahdeksan sarjatasoa tässä maassa ja tässä pelasivat ammattijalkapalloilijat sellaisia pelaajia vastaan jotka kokoontuvat pari kertaa kuussa pelailemaan kavereidensa kanssa puistoon, kertoo Viron Cupin puhemies, Mihkel Uiboleht Reutersille keskiviikkona.
– Kun nämä alaliigojen joukkueet pääsevät vieraille isoille stadioneille, on siellä joskus ollut aika tiukkojakin matseja. Tässä on taustalla kaikkien mahdollisuus pelata cupissa, sekä yhteisön kehittäminen.
Myös perinteikkäässä FA Cupissa on kerran päädytty samaan tulokseen kun Arbroath voitti Bon Accordin lukemin 36-0 Skotlannin Cupin ottelussa vuonna 1885.
Schäuble: Kreikan hallitus ei ole tehnyt mitään – vain perunut sovittuja sitoumuksia
Saksan liittopäivillä on keskusteltu Kreikan talouskriisistä.
Kreikan hallitus ei ole tehnyt mitään tehtäväänsä astuttuaan, Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on paukauttanut puhuessaan Saksan liittopäivillä. Vasemmistolainen Syriza-puolue voitti Kreikan vaalit tammikuussa.
– Se on pelkästään perunut toimenpiteitä. Se on vetäytynyt aiemmin sovituista sitoumuksista. Se on neuvotellut ja neuvottelut, Schäuble sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Emme tiedä, aikooko Kreikan hallitus järjestää kansanäänestyksen vai ei, onko se äänestyksen puolesta tai sitä vastaan. Ei kukaan voi tosissaan odottaa, että keskustelemme sen kanssa tässä tilanteessa. Meidän pitää odottaa, mitä Kreikassa tapahtuu.
Sanomalehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/home/europe) mukaan Kreikan pääministeri Alexis Tsipras olisi valmis myöntymään useisiin Kreikan velkojien vaatimuksiin. Tsipras lähetti eilen tiistaina EU-komissiolle, Euroopan keskuspankille ja Kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle viestin, jonka lehti on lukenut.
Schäublen mukaan Kreikan viesti ei kuitenkaan selventänyt tilannetta.
– Kreikan on tehtävä selväksi, mitä se haluaa, Schäuble sanoi.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel on sitä mieltä, että Kreikan kanssa on turha neuvotella ennen sunnuntaina kansanäänestystä. Hänen mielestään uutta tukipakettia ei voida neuvotella, ennen kuin kansanäänestyksen tulos on selvillä.
Kreikka on ilmoittanut, että se järjestää sunnuntaina kansanäänestys lainaohjelmasta. Tsipras on tähän mennessä kehottanut ihmisiä äänestämään sitä vastaan. Tsipras aikoo pitää puheen Kreikan kansalle vielä tänään keskiviikkona.
Joku yritti estää israelilaisten Kaavin maakaupat viime hetkellä
Paikallinen ostaja olisi halunnut varata kansainväliseksi lomasaareksi hankitun Kaavin Petäjäsaaren alueen asukkaiden virkistyskäyttöön. Virallista ostotarjousta ei kuitenkaan tehty.
Paikallinen ostaja yritti hankkia Kaavin Petäjäsaaren juuri ennen kuin sen myynnistä kansainväliselle sijoittajaryhmälle päätettiin.
Kuopion seurakuntayhtymän hallintojohtaja Timo Korhonen kertoo, että kilpaileva tarjous tuli suullisesti yhdelle valtuutetuista. Virallista tarjousta ei kuitenkaan missään vaiheessa tehty. Ostajaehdokas olisi ollut valmis maksamaan saaresta 120 000 euroa; Petäjäsaari myytiin 115 000 eurolla.
Kuopion yhteisen kirkkovaltuuston jäsenille annettiin tieto suullisesta tarjouksesta, mutta Petäjäsaaren kauppaa ei avattu kilpailutukselle. Tarjousta ei myöskään kirjattu pöytäkirjoihin.
Korhonen huomauttaa, että saari olisi ollut ostettavissa jo aikaisemmin, mutta kenelläkään ei ollut mielenkiintoa kohteeseen.
– Esitys (saaren myynnistä sijoittajaryhmälle) oli hyväksytty yksimielisesti kirkkoneuvostossa. Emmehän me voineet vetää liinoja kiinni kirkkovaltuustoon mennessä, Korhonen perustelee.
Eihän tämä ole normaalia, tämä on lähtenyt ihan lapasesta.
Petäjäsaari on päätetty myydä israelilaistaustaiselle sijoittajaryhmälle, joka suunnittelee saareen 24 mökin lomakylää. Kauppa on ehdollinen ja toteutuu, mikäli saareen saadaan rakentamisen mahdollistava kaava. Ecoland-niminen yritys on kertonut aikovansa sijoittaa lomasaaren kehittämiseen 3,5 miljoonaa euroa.
Kilpaileva ostaja haluaa unohtaa koko jutun
Yle Savo tavoitti Petäjäsaaren ostamista viime hetkellä yrittäneen tahon. Nimettömänä pysyttelevän ostajan motiivina oli huoli siitä, että saaren päätyminen ulkomaalaisille liikemiehille lopettaisi saaren virkistyskäytön.
Mikäli kilpaileva tarjous olisi hyväksytty, Petäjäsaari olisi varattu kaavilaisten virkistyskäyttöön.
Ostajalla ei ole enää kuitenkaan mielenkiintoa asiaan, koska heidän ehdotustaan ei hyväksytty. Ostaja ei myöskään aio valittaa Petäjäsaaren myyntipäätöksestä.
"Lähtenyt ihan lapasesta"
Ecolandin Kaaville houkutellut kunnanjohtaja Ari Sopanen ei halua muistella kaupanteon käänteitä. Hän sanoo muutenkin olevansa jo täysin kyllästynyt keskusteluun, joka israelilaisten maakaupan ympärille on noussut.
Hän näkee Ecolandin hankkeen projektina, joka toteutuessaan toisi työtä ja toimeentuloa työttömyyden vaivaamaan kuntaan. Sopanen on kuitenkin joutunut kohtaamaan asiatonta sähköpostipommitusta ja outoja vihjailuja ostajien todellisista tarkoitusperistä.
Olemme enemmän kuin iloisia, jos saamme myydä mökkejä kaikille, myös suomalaisille.
– Eihän tämä ole normaalia, tämä on lähtenyt ihan lapasesta. Meitä ei kiinnosta mikään muu kuin se, että saadaan matkailijoita ja että saadaan heitä pitkäksi aikaa. Kaikki raha on samanväristä, hän puuskahtaa.
Sopanen on vedetty mukaan muun muassa [MV-lehden julkaisuun](http://mvlehti.net/2015/06/29/kaavin-kunnalla-ei-valtuuksia-estaa-saaren-myymista-israelilaisille/), jossa kunnan vihjataan suosivan laittomasti "juutalaista finanssieliittiä".
Kritiikin taustalla virhe uutisoinnissa
Kun Ecolandin Kaavin-hanke nousi Suomessa isoon julkisuuteen maanantaina, siitä virisi välittömästi keskustelupalstoilla rasistisia ja juutalaisvastaisia sävyjä saanut keskustelu. Kritiikin kohteena oli ajatus vain israelilaisille suunnatusta lomasaaresta, josta kertoi ensimmäisenä israelilainen [Ynet News](http://www.ynetnews.com/articles/0%2C7340%2CL-4672823%2C00.html).
Ecolandin omistaja Amir Weil on yrittänyt oikaista keskustelua kertomalla, että saareen suunniteltuja mökkejä ei ole varattu erityisesti millekään kansallisuudelle. Tärkeimmät kohdemaat ovat kuitenkin Israel, Saksa ja Iso-Britannia. Weilin mukaan näin on ollut hankkeen alusta saakka.
– Kukaan ei ole kysynyt meiltä mitään, sen vuoksi jutuissa on ollut vääriä tietoja. Olemme enemmän kuin iloisia, jos saamme myydä mökkejä kaikille, myös suomalaisille, Weil kirjoittaa sähköpostiviestissään Yle Savolle.
Kansanedustaja Vehkaperä: Fennovoima voi vielä saada lisää suomalaisia omistajia
Oululainen kansanedustaja Mirja Vehkaperä (kesk.) sanoo odottavansa ja olettavansa, että Fennovoimaan tulee vielä mukaan lisää suomalaisia omistusta. Hänelle oli pettymys, että Fennovoiman kotimaisuusaste täytettiin hakemalla kissojen ja koirien kanssa kroatialainen omistaja.
Oululainen kansanedustaja Mirja Vehkaperä (kesk.) olisi halunnut, että Fennovoimalle olisi löytynyt uusia suomalaisia omistajia kroatialaisen energiayhtiön sijaan.
– Täytyy sanoa, että olisin odottanut, että kotimaisuusastetta olisi ihan kotimaisin yrityksin ja tahoin pystytty pönkittämään enemmän. Pienoinen pettymys oli, että konsulttiyhtiön kautta lähdettiin hakemaan kissojen ja koirien kanssa maailmalta näitä osakkaita.
Vehkaperä pitää mahdollisena, että suomalainen omistus voi yhä kasvaaa.
Totean ja vetoan, että kyllä kotimaisuus ilman mitään ulkomaisia omistuksia olisi hankkeelle eduksi. 
– Totean ja vetoan, että kyllä kotimaisuus ilman mitään ulkomaisia omistuksia olisi hankkeelle eduksi. Ihan suomalaiset energiayhtiöt ja muut tahot, jotka pystyisivät lähtemään isoon projektiin mukaan. Sitä odotan ja oletan vielä tapahtuvan.
Vehkaperän mukaan työ- ja elinkeinoministeriön ja valtioneuvoston pitää selvittää kroatialaisyhtiön taustat ja pohtia, voidaanko rakentamislupaa myöntää. Hän muistuttaa, että omistuspohjan lisäksi rakentamisluvalle on muitakin ehtoja, muun muassa säteilyturvallisuuteen liittyviä asioita.
Fennovoiman keskiviikkona jättämässä rakentamislupahakemuksessa on täydennetty omistajalistaa. Uutena osakkaana mukaan on ilmoitettu pikkuruinen kroatialainen energiayhtiö Migrit Solarna Energija. Sen omistuksen myötä hankkeesta on yli 60 prosenttia niin sanotusti kotimaisessa omistuksessa, kuten luvan saamien edellyttää.
Kansanedustaja Sarkkinen: Oli ratkaisu mikä tahansa, toivottavasti Fennovoimasta tulee ratkaisu äkkiä
Oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen (vas.) sanoo, että tiedot Fennovoiman uudesta kroatialaisesta omistajasta eivät vakuuta ja ydinvoimalahanke vaikuttaa olevan epävarmalla pohjalla. Hänen mukaansa ihmisten ja paikallisen päätöksenteon kannalta olisi tärkeää saada jokin päätös Fennovoiman kohtalosta.
Oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen (vas.) sanoo, että hänen tiedoillaan on liian aikaista arvioida Fennovoiman uutta omistajaa kroatialaista Migrit Solarana Energijaa. Vähät hippuset tietoa eivät kuitenkaan ole vakuuttaneet.
– Hieman epäilyttää, onko se sen tyyppinen toimija, joka isossa hankkeessa on uskottava omistaja, ja eihän kyseessä ole Rosatomin bulvaani.
Sarkkinen sanoo, että ydinvoimalahanke ei vaikuta olevan kovin vankalla pohjalla. Hänen mukaansa siitä kertoo se, että hankkeeseen on jo pitkään houkuteltu pieniä kuntaomistajia, kun isot yritykset eivät ole halunneet mukaan. Sarkkinen lisää, että myös Fortum on katsonut, että ydinvoimalaan ei kannata lähteä mukaan.
Sarkkinen sanoo, että tärkeintä olisi kuitenkin saada jokin päätös ydinvoimalan rakentamisesta.
Joko hanke etenee tai ei etene. Epätietoisuudessa eläminen ja vuosien odottaminen on aika kuluttavaa sekä ihmisille että alueelliselle ja kunnalliselle päätöksenteolle.
– Se mitä itse toivoisin ja mitä varmaan kaikki toivovat on, että jokin ratkaisu saadaan mahdollisimman äkkiä. Joko hanke etenee tai ei etene. Epätietoisuudessa eläminen ja vuosien odottaminen on aika kuluttavaa sekä ihmisille että alueelliselle ja kunnalliselle päätöksenteolle.
Entä onko mahdollista, että hankkeen omistuspohja vielä muuttuu?
– Aikaraja on mennyt umpeen. Tältä pohjalta hanke etenee tai ei etene, jos erillisiä päätöksiä ei tehdä. Kyllähän kaikissa pitkissä hankkeissa omistusmuutoksia voi tapahtua, mutta eduskunnan tahto 60 prosentin kotimaisesta omistuksesta on hyvin selvä ja valtioneuvoston ja ministeriön pitää sitä valvoa.
Fennovoiman keskiviikkona jättämässä rakentamislupahakemuksessa on täydennetty omistajalistaa. Uutena osakkaana mukaan on ilmoitettu pikkuruinen kroatialainen energiayhtiö Migrit Solarna Energija. Sen myötä ydinvoimalahankkeesta yli 60 prosenttia on niin sanotusti kotimaisessa omistuksessa.
"Perheissä on pulaa ruuasta" – tavalliset kreikkalaiset ovat tiukoilla
Talousahdinko vaikeuttaa kreikkalaisten arkea monella tavalla. Suomessa pitkään asunut kreikkalainen ja Kreikassa asunut suomalainen kertovat, miten tilanne on vaikuttanut heidän tuttaviensa ja läheistensä elämään.
Kreikan talousahdinko on sekoittanut monella tavalla kreikkalaisten arjen. Kreikasta kotoisin oleva Giorgios Soupios on asunut 37 vuotta Suomessa. Hän seuraa maanmiestensä elämää huolestuneena.
– Leikkaukset tuntuvat etenkin eläkeläisten arjessa. Kun heiltä leikataan, he eivät pysty käyttämään rahaa, eikä valtio saa verotuloja. Se on alaspäin menevä kierre.
Soupiosin mukaan monen säästöt hupenevat.
Monella säästöt ovat kuitenkin loppumassa. Jos sukanvarressa onkin ollut rahaa, sekin on loppumassa.
– Kreikassa sukulaisia ei jätetä yksin, vaan aina löytyy ylimääräinen lautanen ruokaa tai muuta apua. Monella säästöt ovat kuitenkin vähissä. Jos sukanvarressa onkin ollut rahaa, sekin on loppumassa.
Myös lapsiperheiden asema on tukala.
– Ihan tavallisissa perheissä on pulaa ruuasta ja aliravitsemusta. Ei ole tarpeeksi rahaa ruokaan, kertoo Soupios. 
Kansanäänestys jakaa kreikkalaiset
Jos Kreikka ei pysy eurossa, seuraukset saattavat Soupioksen mukaan olla vakavia. Kansanäänestys itsessään on myös hankala asia.
– Puolet kansasta on toista mieltä, puolet toista. Se tarkoittaa, että puolet on tyytyväisiä ja puolet tyytymättömiä. Joka tapauksessa tavallinen kansa kärsii.
Soupiosin kaksi veljeä asuu Kreikassa. Tulevan epävarmuus kuuluu veljien puheessa.
– Juttelin eilen turismin parissa työskentelevän veljeni kanssa. Hän kertoi, että kaikki ensi vuoden sopimukset on tehty euroissa. Jos siirrytään drakmaan, kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu, kuvailee Soupios.
Tavallinen kansa syytön ongelmiin
Lammilla toimivalla ortodoksisella Athos-säätiöllä on läheiset yhteydet talouskriisin partaalla olevaan Kreikkaan. Huolestuttavia uutisia kreikkalaisten elämästä on kantautunut myös säätiön toiminnanjohtajan Hannu Pöyhösen korviin. Hän asui Kreikassa kuusi vuotta.
Meillä on Suomessa sellainen käsitys, että kreikkalaiset välttelisivät työtä. Tosiasia on se, että he ovat erittäin ahkeria työntekijöitä.
– Kreikan-vuosien naapurimme oli viisihenkinen perhe, jossa kaikki olivat joko eläkkeellä tai työttömänä. Tulot olivat hyvin pienet. Perheen aikuiset lapset yrittivät jatkuvasti etsiä työtä, mutta eivät onnistuneet saamaan sitä mistään.
Pöyhösen mukaan on epäreilua, että talouskurimuksen syyt vyörytetään tavallisten kreikkalaisten niskaan.
– Meillä on Suomessa sellainen käsitys, että kreikkalaiset välttelisivät työtä. Tosiasia on se, että he ovat erittäin ahkeria työntekijöitä. Yrittäjät ovat aina tehneet töitä aamusta iltaan, ja perhe on ollut siinä aina mukana. Jos on töissä toisella, niin ensin tehdään siellä aamusta iltapäivään. Iltapäivälevon jälkeen alkaa toinen työ muualla.
Yksi selitys talouskurimukseen on asekauppa, jota Kreikka on käynyt Saksan ja Ranskan kanssa, kertoo Pöyhönen.
– Tuttu taksikuski selitti, että Kreikka on ollut Naton kolmanneksi suurin aseenostaja, ja Saksan ja Ranskan intressi on ollut myydä. Niitä on myyty luotolla. Jossain vaiheessa on alettu vaatia maksuja. On myyty tavaraa liian leväperäisesti, eikä maksukyky ole paras mahdollinen.
– Tavallinen kansa ei ole laiskuudellaan saanut tilannetta tällaiseksi. On kohtuutonta vaatia, että tilanne, jonka on annettu kehittyä tietoisesti parinkymmenen vuoden ajan, korjaantuu vuodessa tai kahdessa, Pöyhönen huomauttaa.
Kansanedustajien kirjavat kesäkalenterit: omat häät, Suomi Areenaa, ”ei mitään räjähtävää”
Kansanedustajien istuntotauko alkoi tänään ja sangen kirjavilta näyttävät edustajien kesäkalenterit. Kymmenelle keskisuomalaiselle kansanedustajalle Facebookilla ja sähköpostilla lähetetty kysely paljastaa, että edustajia kiinnostavat monenlaiset tapahtumat, etenkin Suomi Areena Porissa.
Poliitikoiden kesään mahtuu myös omat häät, päiväunia, kuntoilua, kielitaidon kehittämistä, palvisaunomista, uistelua Tenolla, gradun vääntöä sekä normien ja byrokratian purkua. Toimi Kankaanniemi (ps.) kiteyttää kesäkalenterinsa näpäkästi: ”Ei mitään räjähtävää”.
Kymmenestä keskisuomalaisedustajasta ainoastaan Mauri Pekkarinen (kesk.) ei vastannut kyselyyn. Nopeimmin sosiaalisen median eli Facebookin kautta vastasivat Aila Paloniemi (kesk.), Touko Aalto (vihr.) ja Petri Honkonen (kesk.). Muut vastasivat sähköpostilla.
Tässä keskisuomalaisedustajien kesäsuunnitelmat vastausjärjestyksessä vain kevyesti editoituna.
Aila Paloniemi  (kesk.)
Käyn kesäteattereissa ja markkinoilla. Menen Porin Suomi Areenaan tulevaisuusvaliokunnan avoimeen kokoukseen (olen TUV:n varsinainen jäsen) ja puhumaan ruokaprofessorin kanssa terveellisestä ruuasta ja oppimisesta. Ennen sitä olen melkein viikon Helsingissä pidettävässä ETYJ- kokouksessa. Olen ottamassa ETYJ Suomen valtuuskunnan puheenjohtajan tehtävät vastaan. Laiskottelen jos ehdin !
Touko Aalto (vihr.)
Moi, satuin onneksi olemaan juuri nyt koneella. Yleensä mut tavoittaa parhaiten tekstarilla numerosta 040xxxxxxx. Mutta kysymykseen. Menen naimisiin elokuussa (8.8.2015) Viitasaarella. Osallistun erilaisiin kesätapahtumiin ympäri Keski-Suomea ja kirjoitan gradua Juha Sipilän hallituksen talouspolitiikasta. Nyt lauantaina olen osallistumassa Konnevedellä kaarisahakisaan (Konnevesipäivät). Kesän aikana on lisäksi tarkoitus nostaa painoja, harrastaa joogaa sekä lenkkeillä. Eniten odotan mahdollisuutta nukkua päiväunet vaikka joka päivä ruoan jälkeen, sekä viettää aikaa perheen ja ystävien kanssa. Cheers, Touko
Petri Honkonen (kesk.)
Hei, ohjelmassa on asioihin perehtymistä, sitä uudella edustajalla riittää. Aion normaaliin tapaan tavata ihmisiä. Erilaiset kesätapahtumat, markkinat, kesäteatterit yms. ovat ohjelmassa. Toivon, että ihmiset kertovat etenkin normien ja byrokratian purkuun liittyviä ehdotuksiaan, joka työ on nyt käynnissä. Heinäkuun ja elokuun taitteessa aion pitää aivan vapaata kolmisen viikkoa. Mökkeilyä Hankasalmella ja lomanviettoa kotona Saarijärvellä. Suomi-areenassa Porissa vain pyörähdän, koska Saarijärvellä on Kirmot-viikko samaan aikaan.
Sinuhe Wallinheimo (kok.)
Moi, Enpä mitään erikoista. Suuri valiokunta pyörii näin kesäisinkin, joten ei tässä ihan "lomille" pääse. Lisäksi aion kiertää kesätapahtumia Keski-Suomessa, osallistua erilaisiin hyväntekeväisyystempauksiin (lähinnä Keski-Suomessa), kiertää hieman Suomea Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana ja pitää sitten 1,5 viikon loman perheen kanssa heinäkuussa. T: Sinkku
Anne Kalmari (kesk.)
Hei! Aion panostaa kielitaitoni kehittämiseen, kierrän monissa kesätapahtumissa ja niistä ehkä erikoisin on palvisaunominen Korpilahdella. Hyvää kesää!
Toimi Kankaanniemi (ps.)
Hei. Heinäkuu rennosti mökillä ja rakennuspuuhissa. Elokuussa kalenteri melko täynnä sekalaista ohjelmaa. Ei siis mitään räjähtävää.  Hyvää kesää toivotellen Toimi Kankaanniemi
Lauri Ihalainen (sd.)
Hei. Lähden tänään kohti Pihtipudasta. Pääosin heinäkuu vietetään Marjan kanssa mökillä mm. ulkoillen ja kalastellen. Vierailemme Jyväskylän kesän seminaarissa ja avajaiskonsertissa 7.7. Porin Areenan seminaarissa /puhe koulutuksesta ja oppisopimuskoulutuksesta 15.07. Saarijärven kesätapahtumassa ja konsertissa 17.07, Kyyjärven markkinoilla 18.7 ja Keitele Jazz tapahtumassa 24.07.
Elokuun alkupuolella perinteinen Tenon uistelumatka. SDP puoluejohtoa ja muuta väkeä on koolla Jyväskylässä 12-13.08. Siis aikaisempia kesiä enemmän kotimaakunnan eri paikkakuntien kesätapahtumissa. On tärkeätä tavata ihmisiä ja kuunnella heitä. Tietysti Pihtiputaan Elämäjärvellä kesäteatterissa on kiva käydä.
Menoja kyllä on, mutta leppoisissa merkeissä. Ministerivuosina kesälomat jäivät varsin lyhyiksi. Nyt kesätaukokausi on pidempi. Viime kesänäkin heinäkuussa viikko meni asioiden hoitamisessa, kun Oulussa tuli noin 1000 ihmisen irtisanomispäätöksiä. Lauri
Susanna Huovinen (sd.)
Heippa! Kesälomalla on luvassa perheen kanssa sukulointia, esikoisen jalisturnauksia ja ystävien tapaamista. Jonkin verran puutarhanhoitoa ja kodin erilaista siivous- ja järjestelypuuhaa. Mahdollisuuksien mukaan osallistun kesätapahtumiiin kotimaakunnassa. Uutta on se, että aion kuntoilla ahkerasti. Siinä puuhaa riittääkin, kun liikunta on jäänyt viime vuosina aivan liian vähälle. Yst. Susanna
Teuvo Hakkarainen (ps.)
Tervehdys, kierrän monenlaisia kesätapahtumia ympäri Suomen, kuten aikaisempina kesinäkin.  Terveisin Teuvo Hakkarainen
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa täysistunnolla tiistaina 8. syyskuuta kello 14.
Pekkarinen: Jos kroatialaisyhtiö paljastuu bulvaaniksi, se saattaa olla koko Fennovoima-hankkeen loppu
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) toimi eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajana viimeksi hyväksytyn periaatepäätöksen aikana. Hän on sitä mieltä, että jos kroatialaisen Migrit Solarna Energijan omistus tulee EU- ja EFTA-alueen ulkopuolelta, voi käydä niin, että koko Fennovoima-hanke kaatuu.
Fennovoiman rakentamislupahakemuksessa oli yllättävä omistaja, kroatialainen energiayhtiö Migrit Solarna Energija. Tuntematon yhtiö herätti heti epäilyjä siitä, voisiko kyseessä olla bulvaaniyhtiö. Asian selvittäminen on työ- ja elinkeinoministeriön vastuulla. Talousvaliokunnan puheenjohtajana päätöksen tekoa märittävää mietintöä kirjoittaneen Mauri Pekkarisen mukaan kroatialaisyhtiön paljastuminen bulvaaniksi voisi kaataa koko ydinvoimalahankkeen. Ehtona oli, että 30. kesäkuuta 2015 mennessä Fennovoiman takana pitää olla 60 prosenttisesti kotimainen omistus.
– Korostan, että en käy tuomitsemaan tätä kroatialaisyhtiötä vielä. Se on TEM:in tehtävä arvioida täyttyvätkö ne ehdot. Mutta jos ei ole kysymys aidosta kotimaisesta omistuksesta, eli EU- tai ETA-maissa olevasta omistuksesta, silloin tuo ehto minkä eduskunta edellytti, ei täyty. Silloin tämä hanke tietysti näiltä osin kaatuu tai koko hanke kaatuu, Pekkarinen sanoo.
Pekkarisen mukaan tämä voi siis johtaa siihen, ettei Fennovoiman ydinvoimala tule koskaan valmistumaan Pyhäjoelle.
– Ei ainakaan tämän periaatepäätöksen pohjalta. Se on sitten toinen tarina, on periaatteessa mahdollista, että hakijat laittaisivat uuden hakuprosessin liikkeelle, mutta minulla ei ole pienintäkään aavistusta voisiko näin tapahtua ja se olisi joka tapauksessa vuosien ja vuosien juttu se, Pelkkarinen täsmentää.
Vaikka rakentamislupahakemus piti jättää eilen, edelleen on spekuloitu sillä, voisiko Fennovoimaan tulla uusia omistajia. Esillä on ollut etenkin Fortum, joka havittelee Venäjältä vesiomistusta. Fortumista on viestitty, että jos vesivoimaan liittyvä sopimus syntyy, yhtiö voi tulla Fennovoiman osakkaaksi. Pekkarisen mukaan on vaikea kysymys, voisiko kroatialaisyhtiön rinnalle tai tilalle vielä ilmestyä uusia omistajia.
– Ainakin talousvaliokunnan näkemys oli yksiselitteisesti se, että eiliseen mennessä piti olla se todellinen omistajuus pöydässä. Eikä niin, että eiliseen mennessä saattoi kuvaan tulla joku sellainen, joka ikään kuin on omistaja, mutta sitten väistyy pois jossakin vaiheessa ennen rakennusluvan päättämistä jonkun toisen hyväksi, Pekkarinen sanoo.
Ilmeisesti on kuitenkin juridisesti mahdollista, että uusia omistajia saattaa vielä ilmaantua. Tämän mahdollistavat Kataisen hallituksen hyväksymän periaatepäätöksen sanamuodot. Pekkarisen mukaan tämä olisi kuitenkin talousvaliokunnan laatiman mietinnön ja eduskunnan hyväksymän päätöksen hengen vastaista.
Yhteiskuntasopimuksen hakemiseen kesätauko - "En sano, että hallitus perääntyy"
Hallituksen ajaman yhteiskuntasopimuksen hakeminen jatkuu elokuussa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) keskusteli jälleen keskiviikkona iltapäivällä työmarkkinajärjestöjen johtajien kanssa yhteiskuntasopimuksesta.
Hallitus kertasi lyhyessä tiedotteessaan, että se tekee viime viikkojen keskustelujen perusteella esityksen neuvottelujen jatkosta heinäkuun lopussa ja odottaa "seuraavan vaiheen" tuloksia elokuun lopulla.
Neuvottelut sopimuksesta jatkuvat lomien jälkeen elokuun alussa, jolloin ainakin palkansaajajärjestöiden hallintoja on kutsuttu koolle.
Korkeasti koulutettujen Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo, että elokuussa "luodaan agenda mahdolliselle neuvotteluprosessille".
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että "siellä haetaan elementtejä, joista lähdetään neuvottelemaan".
– Luulen, että elokuun alussa aika pitkälle käydään asialistaa läpi.
"Pallo osapuolille"
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että hallitus tekee heinäkuun loppuun mennessä työmarkkinoiden osapuolille esityksen yhteiskuntasopimuksesta eli toimista yksikkötyökustannusten alentamiseksi viidellä prosentilla. Ohjelmansa mukaan hallitus odottaa työelämän osapuolten sitoutuvan kattavasti yhteiskuntasopimukseen 21.8. mennessä.
Akavan Fjäder ei usko, että "hallitus hirttäytyy muotoseikkoihin".
– En sano, että hallitus perääntyy, vaikka ne tekevät pikkuisen eri tyyppisen esityksen. En tiedä millainen se ihan yksityiskohdiltaan on, mutta henki on se, että pallo heitetään osapuolille, muotoilee Fjäder.
– Jos tällainen harjoitus on saada jotain aikaiseksi, niin yhteistyössä se pitää saada, ei muuten tule mitään, hän jatkaa.
SAK:n Lauri Lyly sanoo, että asialistasta pitäisi saada sellainen, että neuvottelutulos olisi mahdollista saada aikaiseksi.
Lylyn mukaan SAK tuo neuvotteluprosessiin omia tavoitteitaan, kuten muutosturvan, irtisanomistilanteiden paremman käsittelyn ja henkilöstön edustajien aseman yrityksissä.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies korostaa sitä, että yhteiskuntasopimus on Suomen ja suomalaisten kannalta "äärimmäisen tärkeä".
– Erityisen ajankohtaista, varsinkin kun arvioidaan mitä Kreikassa on tapahtunut. Yhteiskuntasopimuksella tavoitellaan talouden ja työllisyyden käännettä. Hyötyjiä ovat varmasti kaikki suomalaiset, Häkämies sanoi.
Hallituksen edellinen yritys saada maahan yhteiskuntasopimus kariutui keväällä hallitusneuvottelujen alla.
Palkasaajapuolelta keväistä yritystä moitittiin saneluksi. Viimeksi yhteiskuntasopimus kaatui esitykseen työajan pidentämisestä ilman palkkaa.
Teksti-tv:n järjestelmäpäivitys voi vaatia muutoksia laitteisiin
Päivitimme Yle Teksti-TV:n järjestelmän 11.6.2015. Päivitys oli välttämätön, koska vain siten voimme taata järjestelmän yleisen toimivuuden. Paransimme samalla myös tietoturvaa.
Teksti-tv on toiminut päivityksen jälkeen normaalisti suurimmassa osassa televisioita ja digibokseja. Myös teksti-tv:n verkkoversio toimii normaalisti. Jotkin laitteet vaativat järjestelmän uusinnan jälkeen tehdasasetusten palautuksen tai vastaanottimen laiteohjelmiston päivittämisen valmistajan uusimpaan versioon. Joissakin laitteissa Yle Teksti-TV ei kuitenkaan valitettavasti  enää näkynyt, tai sivut latauituvat hitaasti. Ongelmaan on tehty korjauspäivitys ja se korjasi joissain vastaanottimissa esiintyneet ongelmat.
Lisätietoa voit kysyä sähköpostitse osoitteesta palaute.tekniikka@yle.fi.
Lue lisää tekniikan kehityksen tuomista iloista ja haasteista [tästä artikkelista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-133488)
Tätä et tiedä kivikauden elämästä pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseutu oli tärkeä asuinpaikka kivikaudella. Miltä kivikauden ihmiset näyttivät, miten he elivät ja mihin he uskoivat? __Tiedekeskus Heureka__ järjestää kesällä 2015 arkeologiset yleisökaivaukset Vantaan Jokiniemessä, noin kilometrin päässä Tikkurilan asemasta. Jokiniemen löydöt paljastavat millaista oli elää pääkaupunkiseudulla 6000 vuotta sitten.
Vantaa oli tärkein asuinpaikka, mutta missä oli Helsinki?
Jos olet helsinkiläinen, kuvittele kotisi veden alle. Miksikö? Siksi että nuoremman kivikauden kampakeraamisella ajalla (3900-3500 eaa.) Helsinki oli lähinnä mitätöntä merenpohjaa, jonka yllä kalat uiskentelivat.
Meren rantaviiva kulki Vantaalla ja Espoossa, joissa suosituimpia asuinpaikkoja olivat jokien suut. Aikana jolloin ei ollut teitä tai hevoskyytejä, joet olivat valtateitä. Vantaan Jokiniemessä, Keravanjoen suussa, sijaitsi koko Etelä-Suomen tärkein ja laajin asuinpaikka, jossa asuttiin yhtäjaksoisesti ainakin 500 vuotta – jollei jopa 1000.
Jokiniemen kaivauksia johtava arkeologi **Jan Fast** kertoo, että Jokiniemi oli keskusasuinpaikka, jossa majaili kymmeniä ihmisiä samanaikaisesti. Välillä, etenkin kesäisin, sinne kokoontui paljonkin väkeä eri klaaneista tai sukuyhteisöstä. Jokiniemen lähellä sijaitsevassa Brunabergetissä asuttiin jo reilusti parituhatta vuotta aikaisemmin mesoliittisella kivikaudella.
Espoon tärkein kampakeraamisen ajan asuinpaikka sijaitsi Bosmalmin alueella Puolarmetsän sairaalan takana. Siellä asuneet ihmiset tapasit Jokiniemen asukkaita.
Ihmisillä oli tatuointeja
Kivikautisten ihmisten luita ei ole löytynyt Jokiniemestä, sillä maamme hapan maaperä hajottaa luut tehokkaasti. Suomea ympäröiviltä alueilta tehdyt löydöt kuitenkin kertovat myös meidän rantojemme asukkaista.
Niiden perusteella ihmiset olivat yleisesti ottaen nykyistä lyhyempiä. Miesten ja naisten ulkonäöissä oli nykyistä vähemmän eroja, sillä myös naiset olivat lihaksikkaita, mikä vaikutti luuston rakenteeseen. Ympärivuotinen ulkoilu luultavasti näkyi ihmisistä: he olivat ruskeita ja vaikuttivat ikävuosiaan vanhemmilta. Partoja ja hiuksia voitiin leikellä kiviterillä.
Jokiniemestä on löydetty ihmiskasvoisia savi-idoleja, joihin uurretut merkit vastaavat esimerkiksi inuiittien kasvotatuointeja. Arkeologi Jan Fast sanoo, että tatuoinnit olisi voitu tehdä helposti laittamalla hiiltä neulalla ihoon painettuun jälkeen. Tatuoinneilla saatettiin erottaa yksinkertaisten viivojen avulla mihin klaaniin tai sukuun ihminen kuului.
On mahdotonta tietää, olivatko kaikki ihmiset tatuoituja. Se on kuitenkin selvää, että tatuoinnilla on hyvin vanhat juuret. Tatuointeja on löydetty esimerkiksi muumiomies Ötziltä, joka oli Jokiniemen ihmisten aikalainen ja löydettiin Alpeilta vuonna 1991.
Kivikaudellakin käytiin ulkomailla
Elämä pääkaupunkiseudulla oli suurimman osan vuodesta yksinäistä tai kuten Jan Fast sanoo: "Leiritulien välissä oli paljon pimeää".  Silti elämä ei ollut eristäytynyttä. Yhteydet muuhun maailmaan olivat elintärkeitä.
Vantaan Jokiniemen löydöt paljastavat missä päin kampakeraamisen ajan ihmiset matkustivat – ja mistä päin heille tuli vieraita. Maasta on kaivettu esiin meripihkakorujen katkelmia, piikivisiä nuolenkärkiä sekä pii-iskoksia, joita syntyi piikiveä sisältävien tavaroiden valmistuksessa ylijäämämateriaalina.
Meripihkaa tai piikiveä ei Suomesta saa, joten ne tuotiin matkoilta tai joku toi ne tänne. Meripihka tuli luultavimmin Liettuasta ja piikivi Venäjältä. Yhteyksistä Baltiaan kielivät myös Jokiniemen savi-idolit. Vastaavia on löydetty Latviasta.
Kivikauden vesikulkuvälineitä ei ole säilynyt, mutta ihmiset kulkivat luultavasti ruuhilla ja kajakeilla. Kun kajakkiin yhdistettiin ponttoni, päästiin kauemmaskin merelle. Kylmempinä talvina saatettiin etsiä jään reunaa ja päätyä Ahvenanmaalle saakka.
Ruokana oli hylkeitä 
Pääkaupunkiseudulla asuneiden ihmisten ruokavalio oli ehkä yllättävänkin monipuolista. Jokiniemessä asuneet ihmiset kalastivat lohta sen matkalla Keravanjokeen. Vedestä nostettiin muitakin kaloja ja metsästä kerättiin marjoja ja pähkinöitä.
Metsästä myös saalistettiin jousen ja nuolen avulla pienriistaa, esimerkiksi lintuja. Luulöydöt paljastavat, että tärkein pyyntieläin oli kuitenkin hylje. Siitä saatiin lihaa sekä rasvaa, jota saatettiin polttaa traanilampuissa.
Jokiniemestä ei ole löydetty maanviljelyn merkkejä kuten jauhinkiviä tai viljelykasvien siitepölyä. Voi kuitenkin olla, ettei maanviljely ollut ihan tuntematon käsite tuon ajan pääkaupunkiseutulaisille. Löytöjen perusteella ainakin Kouvolan alueella viljeltiin tattaria jo noin 5000 vuotta ennen ajanlaskun alkua eli samaan aikaan, kun maanviljely levisi Lähi-idästä Keski-Eurooppaan. Kampakeraamisella ajalla muualla Suomessa viljeltiin ohraa.
Työpäivä oli nelituntinen
Kivikauden elämä olisi vaikeaa nykyihmiselle, mutta nuoremman kivikauden kampakeraamisen ajan ihmiset olivat eläneet kovissa oloissa luonnon keskellä jo kymmenen tuhannen vuoden ajan. He tiesivät miten pärjätä.
Ilmasto pääkaupunkiseudulla oli nykyistä leudompi ja muistutti Tanskan ilmastoa. Silti talvella oli lunta. Kesällä kartutettiin ruokavarastoja, joilla pärjättiin talvella. Muitakin töitä varmasti oli, kuten työkalujen ja vaatteiden valmistusta. Lapsistakin oli pidettävä huolta.
Arkeologi Jan Fast arvioi, että työtä tehtiin vain nelisen tuntia ja loppuaika voitiin käyttää jouten olemiseen.
Kivikaudellakin oli jo taloja
Ennen uskottiin, että kivikauden ihmiset asuivat kotamaisissa rakennelmissa. Fastin mukaan ajatus on kuitenkin hylätty.
Vantaan Jokiniemestä ei ole löytynyt asumusten jäänteitä. Kohtalaisen ison rakennuksen pohja on kuitenkin löytynyt Keravanjoen toiselta puolelta Maarinkunnaksen alueelta, joka oli osa samaa asuinaluetta Jokiniemen kanssa. Talo oli ollut nelisivuinen ja osittain maahan kaivettu.
Kivikauden rakennuksia on löydetty muualtakin Suomesta. Voi olla että Jokiniemen asuinrakennelmat eivät olleet yhtä pysyviä kuin vastarannalla, sillä siellä asui liikkuvampaa väkeä, joka vaihtoi asuinsijaa vuodenaikojen ja riistan saatavuuden mukaan.
Kuolleisiin pidettiin yhteyttä
Shamaani oli yhteisön keskeinen henkilö – lääkäri ja tietäjä. Hän selitti muille, miten asiat olivat maailmassa, samaan tapaan kuin tieteentekijät nykyisin.
Shamaanin tärkein taito oli transsiin vaipuminen. Transsissa hän kävi kuolleiden valtakunnassa ja kommunikoi henkimaailman olentojen kanssa. Jokiniemestä löydetyt savi-idolihahmot saattoivat olla shamaanien apuvälineitä, joihin he varasivat henkensä matkustaessaan tämän ja tuonpuolisen maailman välillä.
Heurekan yleisökaivauksia johtava Jan Fast kertoo, että kivikauden ihmiset suhtautuivat äärimmäisellä vakavuudella shamaanin tarinoihin. Shamanismi ei ollut vain uskonto, vaan täyttä totta kivikauden ihmisille.
Ylipäätään kuolemaan suhtauduttiin hyvin eri tavalla kuin nykyisin. Itse asiassa kuolleita ei välttämättä edes pidetty kuolleina, vaan pelkästään toiseen maailmaan siirtyneinä. Heidät haluttiin pitää lähellä ja saatettiin haudata suoraan asuinpaikkojen alle. Eikä ollut mahdotonta, että esi-isiä kaivettiin ylös maasta, kuten tehtiin muualla Pohjoismaissa. Elävien ja kuolleiden maailmat olivat hyvin lähellä toisiaan.
Tiedekeskus Heurekan yleisökaivaukset Vantaan Jokiniemessä jatkuvat 19.7. saakka ja jokaiselle päivälle otetaan mukaan enimmillään 20 henkeä. Yleisökaivauksille voi ilmoittautua [Heurekan arkeologiset kaivaukset](http://www.heureka.fi/fi/arkeologiset-kaivaukset) -sivujen kautta.
Milla Kontkasen toimittama reportaasi Heurekan yleisökaivauksilta kuultiin Yle Radio 1:n Tiede[Tiedeykkösessä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/tiedeykkonen) perjantaina 26.6.2015 ja on kuunneltavissa Yle Areenassa.
Perheradion kotikokkien makumuistot vierailta mailta ja kotimaastakin
Perheradion kotikokit -ohjelmassa kesällä 1986 matkustettiin ulkomaille ja vähän kotimaahankin.  Kotikokit Seija Pukonen ja Hannu Taanila nauttivat matkoillansa niin tutuista kuin vähän tuntemattomistakin mauista.
**Seija Pukonen** aloittaa puolisonsa Reijon kanssa lomamatkansa Suomen Turusta, josta matka jatkuu meren yli Ruotsiin. Seuraavaksi Pukoset menevät Tanskaan. Matkan päätepiste on Hollanti.
Turusta Tukholmaan seilaavalla Wellamolla Seija jättää laivan perinteisen voileipäpöydän väliin ja menee à la carte -ravintolaan, jossa hän syö täytettyä merianturaa hummerikastikkeessa. Äyriäiset ja hummeri ovat Seija Pukosen mukaan monen tavallisen suomalaisen tavoittamattomissa, joten tilaisuutta nauttia näistä meren antimista ei kannattanut jättää väliin.
Tavallinen suomalainen ei pääse helposti hummeriin ja äyriäisiin käsiksi.
Laivan keittiöpäällikkö Markku Neva kertoo kyseisen annoksen valmistamisesta ja raaka-aineista. Göteborgista saatu meriantura oli täytetty haukimurekkeella. Täyteläisen makuinen hummerikastike oli saanu "hienostuneen" maun sahramista. Lisukkeena oli perunasoseesta tehtyä duchesse-perunaa.
Tukholmasta Pukoset ajavat autollaan Etelä-Ruotsin kautta Tanskaan. Määränpäänä on Tanskan länsipuolella sijaitseva Römön saari, joka tunnetaan erityisenä lintusaarena.
Sen sijaan hotelli Faergegaarden, jossa Pukoset Römön-vierailunsa aikana yöpyvät, tunnetaan erityisesti entisestä omistajastaan originellista merikapteenista. Hotellissa nautitaan muun muassa valkoviinissä kypsennettyjä sinisimpukoita, joiden valmistamiseen Seija pääsee tutustumaan hotellin keittiöön. Höyrytettyjen simpukoiden valkoviinipohjainen liemi rikastetaan lopuksi tomaattipyreellä, konjakilla ja kermalla. Simpukoiden kera syödään tummaa täysjyväleipää ja voita sekä kyytipojiksi snapsit ja olutta.
Simpukat ovat erityisesti rannikkoseutujen asukkaiden ruokaa, tosin Seijan saamien tietojen mukaan lähinnä aikuiset syövät simpukoita.
Tanskasta Pukoset matkaavat Hollantiin, joka on ruuan runsaudensarvi. Kaupoissa ja toreilla sekä katujen varsilla olevissa myyntikojuissa on tarjolla runsaasti herkkuja, joiden valikoiman edessä satunnainen matkaaja joutuu helposti hämmennyksen valtaan. Ruokaa on joka puolella tarjolla paljon, mutta kallista se ei suomalaisittain ole. Joskin hollantilaisten herkku matjessilli on hinnakasta.
Hollannissa ruoka on huomattavasti halvempaa kuin Suomessa.
Mutta sitä sitten saakin monenlaisena: sipulilla tai ilman, hapanliemessä tai mausteliemessä tai pikaruoka-annoksena katukojusta. Pukoset valitsivat kalakojusta silliä ilman sipulia. Sillistä, keitetyistä perunoista ja tomaatista valmistuu majapaikassa iltaruoka.
**Hannu Taanilan** lomamatka perheen kanssa suuntautuu kotimaahan, ja matka tehdään junalla. Helsingin rautatieasemalla suvi-illassa odottava pikajuna numero 71 lähtee Kouvolan, Kontiomäen ja Kuopion kautta Ouluun. Junalla ja erityisesti yöjunalla matkustaminen vaatii ruokahuollon suhteen jo suunnitelmallisuutta verrattuna omalla autolla matkustamiseen. Mutta muutoin junalla matkustaminen on Hannun mieleen.
Junalla matkustaminen on suloista ja viisasta.
Hannu ottaa yhteyttä ennen matkaansa kotikulmillaan sijaitsevaan Kaivopuiston lihakauppaan, josta hän aikoo hankkia ainekset junaeväitä varten. Hän ostaa naudan maksaa, brie-juustoa ja kesäkurpitsaa sekä marjoja. Tällä kertaa ei ollut kuin ranskalaista brietä, joka kauppiaan mukaan säilyy kesähelteillä kotimaista paremmin valmistusmenetelmänsä ansiosta.
Hannu pakkaa eväskoriinsa tuoretta hiivaleipää ja punaviiniä, valkoviinissä keitettyä maksaa, paistettuja kesäkurpitsaviipaleita, sitä ranskalaista brie-juustoa sekä kesän marjoja vadelmia, mansikoita, mustikoita ja mustaherukoita. Hän aikoo junamatkalla nauttia marjoista brien kera, vaikka oikeaoppisesti, ranskalaisen tavan mukaan juusto pitäisi syödä sellaisenaan.
Sivistyneen ranskalaisen tavan mukaisesti juusto syödään sellaisenaan.
"Hienostelijoita varten mukaan tuoretta timjamia tai basilikaa",  Hannu huomauttaa ja muistuttaa, että korkkiruuvi ja haarukat sekä terävä veitsi on otettava mukaan näitä eväitä varten. Lisäksi ruuat kannattaa pakata kannellisiin muovirasioihin, joissa eväät kulkevat helposti matkailijan mukana.
Elokuvan lavastekylä myynnissä Levillä
Kittilän Levillä on myynnissä Estar Studios -elokuvayhtiön rakentama lavastekylä, jota oli tarkoitus käyttää kansainvälisen fantasiaelokuvan kuvauksissa. Yhtiön konkurssipesä myy nyt kylää nettihuutokaupassa.
Nicolas North -fantasiaelokuvan kuvauksiin rakennettu lavastekylä on myynnissä [nettihuutokaupassa](https://huutokaupat.com/fi/v/180935). Kylässä on 16 lavasterakennelmaa. Asianajotoimisto Laki-Forum ilmoittaa sen vähimmäishinnaksi 35 000 euroa.
Estar Studiosin konkurssipesässä on velkaa lähes kolme miljoonaa euroa, sanoo pesänhoitaja Esa Luomajoki Laki-Forumista.
Virallisesti myynnissä on vuokraoikeus Estar-nimiseen tilaan Levin kaakkoisrinteen läheisyydessä. Tilan vuokraoikeus ulottuu lähes 40 vuoden päähän.
Tilan pinta-ala on 2,4 hehtaaria, ja alueen rakennusoikeus on 1 000 k-m2.
_Asiasta kertoi ensimmäisenä Kittilä-lehti._
Osakas Fennovoiman kroatialaisomistajasta: "Ei sellaisia ongelmia kuin on julkisuudessa viritelty"
Haminan Energia pitää Fennovoiman uutta osakasta hyvänä uutisena ydinvoimahankkeelle. Fennovoimasta yhdeksän prosenttia omistavaa kroatialaisyhtiötä epäillään venäläistaustaiseksi.
Haminan Energia Oy pitää Pyhäjoelle ydinvoimalaa ajavan Fennovoiman uutta kroatialaista osaomistajaa tervetulleena. Prosentin Fennovoimasta omistava Haminan Energia ei näe aurinkoenergiayhtiö Migrit Solarna Energijaa uhkana ydinvoimalahankkeelle.
– Omistajana tämä on ok ja hyväksyttävää. En näe siinä sellaisia ongelmia, kuin on julkisuudessa viritelty, sanoo Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka.
– Tilanne on sinällään jännä, että tutkitaan hirveän tarkkaan osakkeen omistajien taustoja, mitä ei normaalielämässä tehdä, hän jatkaa.
[Useiden eri lähteiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/fennovoiman_kroatialaiskumppani_paljastumassa_venalaistaustaiseksi/8118267)Migrit Solarnalla epäillään olevan vahva venäläistausta. Suomen hallitus on linjannut, että Fennovoiman omistuksesta 60 prosenttia on oltava EU- tai ETA-alueelta.
– Pitää muistaa, että Voimayhtiö SF on suomalainen ja Suomessa toimiva osakeyhtiö. On sähköyhtiöllä minkälaisia omistajia tahansa, niin niiden pelimahdollisuudet yhtiössä ovat minimaaliset, sanoo Timo Toikka.
Migrit Solarna Energija on Voimaosakeyhtiö SF:n osaomistaja. Voimaosakeyhtiö SF sen sijaan omistaa reilut 60 prosenttia Fennovoimasta. Yhteensä Migrit Solarnan osuus Fennovoimasta on yhdeksän prosenttia.
"Tässä on erilaisia virityksiä"
Toimitusjohtaja Timo Toikan mukaan on ymmärrettävää, että ydinvoimalahankkeelle ei löytynyt riittävää määrää rahoittajia Suomesta saati pohjoismaista. Sijoitus ydinvoimaan voi olla lyhyen aikavälin tuottoja ajatteleville energiayhtiöille kannattamaton.
Toikka arvioi, että Fennovoiman ydinvoimala alkaa tuottamaan sijoittajilleen vuoden 2024 tai vuoden 2030 jälkeen.
– Varmaan se on selitys, miksi kotimaista omistusta ei ole riittävästi. Tässä on erilaisia virityksiä eri yhtiöiden näkökannasta, sanoo Toikka.
Harvinaisen perhosen suojelusta miljoonalasku voimalaitosyhtiölle
Äärimmäisen harvinaisen perhosen suojelu maksaa miljoonia euroja Sierilän voimalaitosta suunnittelevalle Kemijoki Oy:lle. Yhtiön mukaan se ei kuitenkaan ole ongelma.
– Siirtoistutuksia eri kohteisiin ja muita selvityksiä perhosen löytämiseksi on tehty jo vuosia. Työ tulee jatkumaan vuosia, kuten lupaehdoissakin on, Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo.
– Investointina suojapato ja pumppaamo, siihen putkitukset ja sähkölinjat maksavat pitkälle toista miljoonaa euroa.
Timonen kiistää, että yhtiö suojelisi perhosta vastentahtoisesti.
– Kun se liittyy uhanalaisten lajien säilyttämiseen, niin kyllä se kuuluu osaksi vastuullista vesivoiman rakentamista.
Kemijoki Oy kuitenkin pyysi vielä toukokuussa ely-keskukselta päätöstä ensisijaisesti siitä, että poikkeuslupaa ei tarvita. Mikäli tämä ei ole mahdollista, yhtiö pyysi toissijaisesti poikkeamislupaa alkuperäisen hakemuksen mukaisesti.
Jos perhosta ajatellaan, niin kenenkään ei kannattaisi valittaa
Lapin ely-keskus myönsi keskiviikkona yhtiölle luvan poiketa luonnonsuojelulain rauhoitussäännöksistä.
Päätöksen mukaan yhtiö ei saa tuhota apilakirjokääriäistä, vaan yhtiön on rakennettava sille suojapenkere, pumppaamo ja pohjavesiputket kotiniityn ympärille. Kemijoki Oy:n on hoidettava perhosen kotiniittyä vähintään kymmenen vuotta sitten, kun voimalaitos on rakennettu.
Yhtiö on saanut niityn omistukseen. Lisäksi yhtiön on etsittävä perhoselle uusia kotipaikkoja, jonne perhosia siirretään.
Voimala pelastaa perhosen?
– Vesivoimaprojekti tekee mahdolliseksi sen, että apilakirjokääriäinen selviytyy. Jos voimalaa ei tule, miten niitylle sitten käy? Se metsittyisi ja perhonen tuhoutuisi varmasti.
Ely-keskuksen päätöksestä voi valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO).
– Jos perhosta ajatellaan, niin kenenkään ei kannattaisi valittaa, Timonen toteaa.
Sierilän vesitalousluvasta tehdyt valitukset ovat parhaillaan KHO:ssa. Kemijoki Oy toivoo, että KHO antaisi ratkaisun ensi vuonna.
– Olen sanonut, että tämä on hyvin herkästi 2020-luvun projekti, kunhan rakentamaan lähdetään.
Hoivakoti kuntoon -projekti teki palvelutalosta rennomman
Somerolaisen palvelutalon toiminta on parantunut Hoivakoti kuntoon -projektin myötä. Asukkaiden päätösvalta on lisääntynyt ja työntekijöiden kiire vähentynyt.
Viime syksynä päätettiin laittaa ikäihmisten hoivakodit kuntoon. Yle A-studion käynnistämän projektin keulakuvaksi pääsi somerolainen palvelutalo Tervaskanto.
Tavoitteena oli viedä palvelutaloa asukaslähtöisempään suuntaan, pois laitosmaisuudesta. Projekti on päättynyt ja lopputulokseen ollaan tyytyväisiä. Muun muassa asukkaiden oma päätösvalta on lisääntynyt.
– Täällä saa vapaasti tehdä mitä tykkää. Tulla huoneeseen, kun haluaa. Saa nukkua aamulla pitkään, jos haluaa, kertoo palvelutalon asukas Eila Allen.
Allen viihtyy Tervaskannossa, hänen mukaansa Hoivakoti kuntoon -projekti sai aikaan paljon hyvää.
– Tämä on koti. Kukaan ei ole alakuloinen, kaikki ovat tyytyväisen näköisiä. Hymy huulilla tuolla ruokapöydässä istutaan, Allen toteaa.
Palvelutalon toiminta muuttunut rennommaksi
Palvelutalo Tervaskannossa otettiin käyttöön uusia käytäntöjä Hoivakoti kuntoon -projektin myötä. Muun muassa parempi työvuorosuunnittelu on vähentänyt kiirettä ja lähentänyt hoitajia ja asukkaita. Myös omahoitajuus on korostunut.
Tämä on koti. Kukaan ei ole alakuloinen, kaikki ovat tyytyväisen näköisiä.
– Aikaisemmin suurin osa vastuusta on ollut tiiminvetäjän harteilla, nyt jokainen hoitaja joutuu ottamaan vastuuta niistä omista hoidettavistaan, toteaa tiiminvetäjä Taru Laaksonen.
Työntekijöiden vastuu on kasvanut. Tämäkin on muuttanut työilmapiiriä ja yhteistyö omaisten kanssa on lisääntynyt.
– Otetaan helposti yhteyttä omaisiin, pysäytellään heitä käytävillä ja järjestetään erilaisia päiväkahvitilaisuuksia. Toiminta on muuttunut rennommaksi, Laaksonen jatkaa.
Onnistunut projekti kiinnostaa muitakin
Someron Tervaskannon nykyisestä toiminnasta ollaan kiinnostuneita ja muut palvelutalot hakevat mallia Somerolta. Miten saada toiminta rennommaksi, vaikka henkilökuntaa ei ole lisätty?
Olemme nyt rohkeampia. Aikaisemmin mietimme enemmän ohjeita ja sääntöjä, kuten miten pitkä syömättömyysaika on.
– Olemme nyt rohkeampia. Aikaisemmin mietimme enemmän ohjeita ja sääntöjä, kuten miten pitkä syömättömyysaika on. Nyt seuraamme sitä, että ikäihminen näyttää hyvinvoivalta ja voi itse päättää enemmän asioista, tiiminvetäjä Taru Laaksonen kertoo.
Laaksonen toteaa, että nyt on aika hyväksi koetut käytännöt pidettävä toiminnassa.
Palvelutalon asukas Aune Hagelberg kertoo pitkän listan Tervaskannon hyvistä puolista.
– Mulla on ruoka, mulla on peti, mulla on asunto, mulla on puhtaus täällä ja hoito on ihan hyvää. Olen tyytyväinen.
Myös monipuolinen toiminta saa kiitosta.
– Täällä on laulua, täällä on elokuvia, teatteriesityksiä. Tanssitkin meillä on, juu, Hagelberg naurahtaa.
Liberia ilmoittaa kahdesta uudesta ebolatapauksesta
Liberia julistettiin ebolasta vapaaksi toukokuussa. Tartunnat herättävät pelkoa uudesta epidemiasta ebolasta kovin kärsineessä Liberiassa.
Liberian terveysministeri Bernice Dahn on pyytänyt liberialaisia valmistautumaan uusiin ebolatartuntoihin. Seitsemän viikkoa sitten ebolasta vapaaksi julistetussa Liberiassa on todettu kaksi uutta ebolatapausta.
Sunnuntaina virustautiin kuollut teinipoika ehti tartuttaa ainakin kaksi muuta. 17-vuotias poika asui maaseudulla pääkaupunki Monrovian ulkopuolella.
– Kaksi uutta tapausta on todettu. Nämä ihmiset olivat yhteydessä poikaan. Odotamme yhä lisää tuloksia verikokeista, terveystyöntekijä Cestus Tarpeh sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Uudet tartunnat ovat kova isku ebolasta kovin kärsineelle Liberialle. Joulukuussa 2013 alkaneeseen ebolaepidemiaan on WHO:n mukaan kuollut yli 11 200 ihmistä, liki puolet heistä Liberiassa.
Metsän poika tahdon olla – mutta paljonko se maksaa
Maaseutu hiljenee ja metsäpolut kasvavat umpeen. Vaikka suomalaiset tahtovat yhä luonnon rauhaan, se ei aina ole helppoa – ainakaan yksin. Eräoppaat ja muut luontomatkailuyrittäjät tarjoavat luontoreissuun välineet, reitit ja neuvot maksua vastaan. Mutta mikä on sopiva hinta? Kannattavuuskamppailu hidastaa luontomatkailun lupaavaa kasvua.
Luontomatkailun ohjelmapalveluyritykset ovat pienessä nosteessa. Niiden liikevaihto on hiljalleen kasvanut ja tuotot parantuneet. Moni toivoo matkailusta Suomen maaseudulle uutta kasvumoottoria.
Luontomatkailun ohjelmapalveluyrittäjä -sanahirviö tarkoittaa yksinkertaisesti eräopasta: ihmistä, joka hallitsee luonnossa liikkumisen ja tietää siitä paljon, ja kertoo sen mielellään muillekin.
Niin kuin maaseudulla vanhastaankin, luontomatkailuyrittäjällä pitää olla monta tulonlähdettä
Eräopas vie ihmiset paikkoihin, joihin he eivät ilman apua ehkä osaisi mennä. Hän tarjoaa välineet, etsii hyvät reitit, varaa tarvittaessa majoituspaikan, miettii ruuat - tekee ylipäätään kaiken sen, mikä omatoimiretkeilystä tekee vaivalloista ja aikaa vievää. Asiakkaita ovat tyypillisesti yritysporukat, yhteisöt, leirikoululaiset, metsästysporukat, mutta myös yksittäiset ihmiset ja perheet.
All in One – harrastus, työ ja elämäntapa
Tutkija Heikki Susiluoma on tuoreessa työssään tarkastellut ohjelmapalveluyrittäjien profiilia ja toimeentuloa.
– Tyypillinen ohjelmapalveluyrittäjä varsinkin isojen matkailukeskusten ulkopuolella on ammattia vaihtanut elämäntapayrittäjä, jolla on vahva luontoharrastuspohja ja joka on todella sitoutunut työhönsä. Useimmat toimivat yksinyrittäjinä, mutta paljon on pariskuntiakin, jotka tekevät työtä yhdessä, Susiluoma summaa.
Tutkimuksen mukaan yli puolet yrittäjistä tekee matkailun ohella vanhaa työtään. Heistä puolella vanha työ vie suurimman osan työajasta. Kaksi kolmannesta heistä saa vanhasta työstä vähintään puolet tuloistaan.
– Tilanne on sama kuin suomalaisella maaseudulla vanhastaankin. Vain kaikkein isoimmat tilat elivät pelkästä maataloudesta. Siellä mentiin metsätöihin, uitoille ja muihin hommiin. Myös nykyajan luontomatkailyrittäjällä pitää olla monta tulonlähdettä, Susiluoma toteaa.
Ei tämä helppo laji ole ollenkaan
Luontomatkailuyrittäjyyden osa-aikaisuudelle on useita syitä. Ensinnäkin ala on sesonkiluonteista. Parhaat ajat ovat yrityksen luonteesta riippuen joulu, hiihtosesonki, kesä tai metsästyskausi. Harva yrittäjä pystyy tarjoamaan jotain jokaiselle sesongille.
Toiseksi ala kamppailee kannattavuusongelman kanssa. Myytävien palveluiden kate on niin pieni, että yritystoiminnan tuotot jäävät vaatimattomiksi. Susiluoman mukaan yli puolella yrittäjistä ohjelmapalvelujen liikevaihto oli alle 20 000 euroa vuonna 2013.
Kanootti edellä Keski-Suomeen
Keski-Suomessa ohjelmapalveluyrittäjiä on muutamia kymmeniä, ja he tarjoavat palveluinaan usein metsästys-, kanootti- tai kalastusretkiä.
Kainuulla on sutensa ja karhunsa, Lapilla hiihtomaastonsa, mutta mitkä ovat Keski-Suomen matkailun helmiä?
– Jos lähdettäisiin etsimään Keski-Suomen kärkituotetta, niin jotenkin se vesistöön liittyisi, sanoo tutkija Heikki Susiluoma.
– Meillä on hyvin erilaisia alueita: soinen ja erämainen pohjoinen Keski-Suomi, sitten Päijänteen seutu ja reittivesistöjä. Äkkiseltään ajattelisin, että kanootti tai kajakki olisi se symboli, millä lähtisin Keski-Suomea tuotteistamaan.
Yksi keskisuomalainen matkailuyrittäjä löytyy Kannonkoskelta. Lakomäen Metsäkartano tarjoaa maatilamajoitusta, juhlapalveluja, ruokaa, ohjattuja luontoretkiä, saunomista, rauhaa ja hiljaisuutta – kaikkea mitä maaseutu parhaimmillaan voi antaa.
Historiallisen tilan puitteet ovat hienot ja tuotteet kunnossa, mutta helppoa yrittäminen ei ole siltikään.
– Ei tämä helppo laji ole ollenkaan, toteaa yrittäjä Pasi Kauppinen.
Suuri on tehokasta, mutta pieni kaunista 
Pasi Kauppinen yhtyy Susiluoman tutkimustulokseen, jonka mukaan matkailuyrittäjän suurimmat ongelmat ovat kasvava byrokratia, verotuksen epäselvyys ja markkinoinnin kalleus.
Lisäksi alaa vaivaa ristiveto, joka liittyy matkailualan kehittämiseen ja tulevaisuuteen.
– Keski-Suomessa on potentiaalia matkailuyrittämiselle, mutta joskus tuntuu, että ollaan eri linjoilla esimerkiksi rahoittajien ja maakuntaliiton kanssa. Keski-Suomessa on menty kärkiyritysideologialla, jonka mukaan kehitetään isoja kohteita. Ajatellaan, että kun ne kehittyvät, myös pienet yritykset ympärillä kehittyvät, Kauppinen kertoo.
– Meitä ja monia muitakin kollegoja tämä kärkiyritysajattelu ei auta.
– Itse ajattelen, että pieni on kaunista, jos se on laadukkaasti ja hyvin toteutettu. Luonto kaikkinaisuudessaan – puhtaus, hiljaisuus, neljä vuodenaikaa, järvet, metsäluonto – ne ovat sellaisia vahvuuksia, mihin meidän pitäisi pystyä luottamaan. Pitää luottaa, että ne riittävät ilman mitään sirkushuveja siinä ympärillä, Pasi Kauppinen pohtii.
Tutkija Heikki Susiluoma on samoilla linjoilla.
– Voisi sanoa, että suuri näyttämö ja pieni näyttämö ovat kaksi eri lajia. Levin tai Saariselän matkailukeskus on ihan eri bisnesalue kuin pienimuotoinen ohjelmapalvelutoiminta vaikkapa Pihtiputaalla.
– Jonkinverran on semmoista henkeä, että luontomatkailussa ja pienimuotoisessakin matkailussa pitäisi pyrkiä kasvuyrittäjyyteen. Mielestäni tällaisesta yksisilmäisyydestä pitäisi päästä pois, ja ottaa osa-aikaisuus ja elämäntapayrittäjyys matkailun kehittämisen lähtökohdaksi.
– Voisi vaikka miettiä, mitkä muut elinkeinot tukevat luontomatkailun ohjelmapalvelutoimintaa, eli mitä ammatteja ja mitä töitä voisi hankkia itselleen, jotta saisi tehdä myös tätä työtä, Susiluoma sanoo.
Yrittäjä Pasi Kauppisen mukaan alalla ei ole liikaa kilpailua.
– Luontomatkailussa saisi olla enemmän tekijöitä ja toimintoja. Silloin olisi enemmän tarjottavaa ihmisille, ja voisimme tehdä myös yhteistyötä, Kauppinen toteaa.
_Yrittäjä Pasi Kauppista haastatteli Salla Syvänen._
Kielioppi yhdistää itämerensuomalaisia kieliä
Suomi on yksi seitsemästä itämerensuomalaisesta kielestä. Itämerensuomalainen kielialue sijoittuu koillisen Itämeren alueelle. Itämerensuomalaisiin kieliin kuuluvat suomen lisäksi viro, inkeroinen, liivi, karjala, vatja ja vepsä. Kielet ovat osa suomalais-ugrilaista eli uralilaista kielikuntaa, ja niitä yhdistää samanlainen kielioppi sekä sanojen taivutus.
Itämerensuomalaisten kielten professori **Riho Grünthal** kertoo, että nimitys itämerensuomalainen on ollut käytössä vasta 1800- ja 1900-lukujen taiteesta.
- Kun näitä kieliä ja kieliyhteisöjä alettiin lähemmin tutkia 1800-luvulla, nimitykset saattoivat vaihdella. Esimerkiksi **August Ahlqvist** esittelee teoksessaan Suomalainen murteiskirja erilaisia itämerensuomalaisia kieliä 1860-luvulla, ja on aika kuvaavaa, että näiden kielten väliset rajat eivät ollenkaan olleet niin selviä kuin nykyinen poliittinen kartta antaisi ymmärtää.
Grünthal muistuttaa, että myös suomen kieli oli tuolloin erilainen kuin 2010-luvulla käyttämämme kieli.
- Kieli tarkoitti ensisijaisesti erilaisia paikallisia variantteja. Nykyään puhutaan murteista, mutta nämä tällaiset alueelliset variantit on nimenomaan ehkä se ensisijainen muoto mistä näkökulmasta näitä itämerensuomalaisia kieliä kannattaa yrittää ymmärtää vähän laajemminkin. Sehän on kielille muutenkin tyypillistä, että kielen historia ulottuu paljon pidemmäksi kuin kirjoitettu historia ja kirjakielten historia.
Kielten syntypaikasta ei varmaa tietoa
Missä itämerensuomalaiset kielet sitten ovat muodostuneet? Itämerensuomalaisten kielten professori Riho Grünthal kertoo, että vastausta kysymykseen on etsitty jatkuvasti, ja vastaukset vaihtelevat hieman.
- Itämerensuomalaiset kielet ovat osa suomalais-ugrilaista eli uralilaista kielikuntaa. Siihen liittyy ajatus, että näiden kielten varhaisin puhuma-alue on sijainnut jossain muualla kuin Itämeren alueella, luultavasti lähempänä Ural-vuoristoa.
Grünthal toteaa, että lähtöajatuksena on, että jossakin esihistoriallisessa vaiheessa Itämeren koilliskulmaan on kulkeutunut suomalais-ugrilaisia, uudenlaisia kieliä puhuvia ihmisiä, ja he ovat pikkuhiljaa sopeutuneet paikallisiin olosuhteisiin.
Koko itämerensuomalaisten kielten haara on tässä uralilaisessa kielikunnassa aika innovatiivinen.
- Itämerensuomalaisten kielten osalta ei ole oikeastaan syytä olettaa, että sellaisina kuin me nämä kielet tunnemme, ne olisivat kulkeutuneet jostakin muualta kovin kaukaa. Kyllä niiden kehitys liittyy olennaisesti tähän Suomenlahden ja koillisen Itämeren alueeseen.
Ei ole suoraan mahdollista sanoa, mikä itämerensuomalaisista kielistä on vanhin.
- Vaikka meillä on houkutus nähdä joku kieli arkaistisena eli vanhoja piirteitä säilyttävänä, käytännössä kieli on kuitenkin itsessään aika dynaaminen ilmiö. Se muuttuu käyttäjänsä ja ympäristönsä tarpeiden mukaan, Grünthal toteaa.
Monet itämerensuomalaiset kielet näyttävät arkaistisilta, koska yksittäisiä osa-alueita tarkastellessa huomaa, että sanastosta löytyy useita perusmerkityksiä ilmentäviä vanhoja sanoja.
- Esimerkiksi sanoilla __kala__ ja __pesä__ on hyvin pitkä historia. Mutta jos katsotaan, millä tavalla kieli muuttuu, oikeastaan koko itämerensuomalaisten kielten haara on tässä uralilaisessa kielikunnassa aika innovatiivinen. Siinä on tapahtunut aika paljon sellaisia uudennoksia, jotka erottavat sen muista suomalais-ugrilaisista kielistä ja myös saamelaiskielistä, Grünthal sanoo.
Uudennoksen syyt liittyvät osaltaan kielen sisäiseen kehitykseen ja osaltaan kontakteihin muiden alueilla sijainneiden kielten kanssa. Naapurikielillä on siis ollut vaikutusta.
Yhteistä sanastoa ja samankaltaista verbien taivutusta
Itämerensuomalaisten kielten perussanasto on hyvin pitkälle yhteistä. Vanhin osa siitä on suomalais-ugrilaista alkuperää. Myöhemmin kieliin on tullut paljon sanoja, joilla on baltialainen tai germaaninen alkuperä. Suuri osa tästä on eläinten ja kasvien nimityksiä ja maanviljelysterminologiaa.
- Sitten kun tekniikka kehittyi ja yhteiskunnalliset suhteet ja taloussuhteet saivat uusia muotoja, tuli uusia asioita joita vaihdettiin ja kaupiteltiin. Ne johtivat eriytymiseen kielikontaktien avulla. Kielen sisäisiä muutoksia tapahtui toki rinnalla koko ajan. Suurin muutos tuli siinä vaiheessa kun kirjakielet perustettiin, Riho Grünthal kertoo.
Yhteistä sanastoa on erityisesti topografisessa terminologiassa.
- Itämerensuomalaisille kielille yhteisiä ovat muun muassa sanat kuten __mäki__, __saari__ ja __meri__, joita ei ole muissa suomalais-ugrilaisissa kielissä ja ne liittyvät tämän alueen historiaan. Sanat on mahdollisesti saatu jopa jostain paleoeurooppalaisesta kielestä, jota täällä on aikaisemmin puhuttu, Grünthal pohtii.
Myös germaaninen lainasana __pelto__ on levinnyt koko kielikuntaan. __Tarha__, __apila__ ja __karsina__ ovat puolestaan baltialaisia lainoja, jotka myös kattavat koko itämerensuomalaisen kielialueen.
Grünthal kertoo, että kielioppi on kuitenkin vielä hallitsevampi kuin kielten sanastollinen yhtäläisyys.
- Jos ajatellaan esimerkiksi verbien taivutusta, niiden perusrakenne on aika lailla yhteinen. Esimerkiksi lauseessa ”minä näen kalan”, kalan objektin sijapääte on yhteinen koko kielialueella. Ja kun sanotaan kielteisesti ”minä en näe kalaa”, käytetään spontaanisti partitiivia. Tämä on myös yhteinen piirre.
__Yle Radio 1:n heinäkuun teema on Itämeri. Itämerensuomalaisten kielten professori Riho Grünthal kertoo Aristoteleen kantapäässä Pasi Heikuran haastattelussa lisää itämerensuomalaisista kielistä.__
Olympialaisten esitysoikeuksien hinta pomppasi pilviin, Ylellä edelleen varaa myös suuriin urheilutapahtumiin
Amerikkalaisyhtiö nappasi olympialaisten Eurooppa-oikeudet kisat perinteisesti välittäneiden yleisradioyhtiöiden nenän edestä. Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen pitää 1,3 miljardin hintaa kovana. Mediaoikeuksien hinnat eivät hänen mielestään kuitenkaan vielä ole karanneet käsistä.
– Täytyy ihailla maksajien rohkeutta. Viime kerralla Shotshin ja Rion oikeuksista Euroopasta kerättiin noin 400 miljoonaa euroa vähemmän, kommentoi Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Olympialaiset ovat perinteisesti olleet yleisradioyhtiöiden vahvaa osaamisaluetta. Kivisen mukaan iso muutos tapahtui 2000-luvun alussa, kun kaupalliset tahot keksivät, että myös mediaoikeuksilla voi tehdä rahaa. Liikeidean päälle ymmärtää myös esitysoikeuksia kauppaava Olympiakomitea.
– Olympiakomitea on myynyt oikeudet välittäjälle, agentille joka maa maalta etsii sopivan esittäjätahon. Ylen kannalta kehitys ei ole ollut haitallinen, koska olemme voineet oikeuksia järkevästi välittäjiltä ostaa, sanoo Kivinen. 
Joissakin lajeissa Ylen osaaminen on maailmanhuippua
Hän pitää mahdollisena, että Yle välittää tulevaisuudessa edelleen myös olympialaisia, koska yhtiön osaaminen on maailmalla tunnettua.
– Joissakin lajeissa Suomen tuotannollinen osaaminen on maailman huippua. Monissa talvikisoissa Yle on kuvannut ja ohjannut hiihdon, ja kesäkisoissa suuren osan yleisurheilusta sekä avajais- ja päättäjäisseremonioita. Pystymme myös tarjoamaan sisältöjä joustavasti kolmessa välineessä. Tätä hyödynnämme jatkoneuvotteluissa.
Vaikka olympialaisten hinta pomppasi pilviin, mediaoikeuksien hinnat yleisesti ottaen eivät Kivisen mielestä ainakaan vielä ole karanneet käsistä. Huolta siitä näkeekö suuria urheilutapahtumia enää ilmaiseksi on osin turha, sillä mediaoikeuksien hinnat ovat viime vuosina itse asiassa tasaantuneet.
Kivisen mukaan Ylellä on edelleen iso urheiluoikeussalkku. Ensi vuonna Yle välittää mm. Rion olympialaiset.
– Ensi vuosi on iso urheiluvuosi, on jalkapallon EM-kisat ja Rion olympialaiset. Lisäksi palloilulajeja, uintia ja yleisurheilua. Tänä kesänä Pekingin kisat. Kiinnitämme huomiota siihen, että emme kohdista kiinnostusta pelkästään isoihin tapahtumiin vaan pystymme välittämään kotimaisia tapahtumia ja harvinaisempiakin lajeja, sanoo Kivinen.
Venäjän valtakunnansyyttäjä Tassille: Tutkimus Baltian maiden itsenäisyysjulistuksista ei juridisesti kestävä
Valtakunnansyyttäjän toimiston mukaan sinne tulee välillä tutkimuspyyntöjä, joissa ei ole käytetty lainkaan maalaisjärkeä.
Tutkimus Baltian maiden itsenäisyysjulistusten laillisuudesta ei ole juridisesti kestävä, Venäjän valtakunnansyyttäjän toimistosta kerrotaan uutistoimisto Tassille tänään keskiviikkona.
– Tässä tapauksessa on selvää, että tutkimuksella ei ole juridisia näkymiä, tiedottaja Marina Gridneva sanoi Tassille.
Hän lisäsi, että valtakunnansyyttäjälle tulee välillä tutkimuspyyntöjä, joissa ei ole käytetty lainkaan maalaisjärkeä.
Kaksi Yhtenäinen Venäjä -puolueen kansanedustajaa on vaatinyut, että valtakunnansyyttäjä tutkisi, oliko Neuvostoliiton valtakunnanneuvoston päätös tunnustaa Baltian maiden itsenäisyysjulistukset laillinen. Eilen tiistaina kerrottiin, että Venäjän valtakunnansyyttäjä Juri Tšaika olisi aloittanut tutkimuksen.
Neuvostoliittoon liitetyt Baltian maat julistautuivat uudelleen itsenäisiksi elokuussa 1991, kun vanhoillisten vallankaappausyritys Moskovassa oli loppunut Venäjän presidentin Boris Jeltsinin voittoon.
Saimaannorpan suojelija Juha Taskinen vetoaa kalastajiin: "Jättäkää verkot kuivumaan"
Suojelutyön tavoitteena on kasvattaa saimaannorpan kanta 320 yksilöstä 400 yksilöön. Juha Taskisen norppakuvia on kesän aikana nähtävissä Lappeenrannassa ja Helsingissä.
– Minun tavoitteeni on, että Saimaasta tulisi kauttaaltaan norpan kannalta turvallinen vesi. Koska norppa liikkuu kaikkialla Saimaalla, ihannetilanne olisi, että Saimaalla ei kalastettaisi verkolla missään eikä milloinkaan.
Saimaannorpan suojelijana tunnettu luontokuvaaja ja yrittäjä Juha Taskinen on mielipiteessään horjumaton. Vapaa-ajan verkkokalastusta pitäisi Saimaalla rajoittaa nykyistä enemmän.
Juha Taskisen norppa-aiheisista valokuvista koottu näyttely tekee saimaannorpan suojelutyötä tunnetuksi tänä kesänä Lappeenrannassa ja Helsingissä. Norppamies-Taskisella on kerrottavanaan monia tarinoita näyttelyn kuvista.
Kimmo-kuutin äidin Terhin elämää olen seurannut varmaan kaksikymmentä vuotta. Monet, monet kuutit olen seurannut. Terhin aikaisemmista kuuteista kaksi on hukkunut kalanpyydyksiin. Kimmon kävi paremmin, se syntyi suojelluilla vesillä Linnasaaren kansallispuiston alueella Haukivedellä.
Verkkokalastusrajoitukset ovat osoittautuneet hyväksi keinoksi suojella saimaannorppaa. Verkoissa tukehtuu erityisesti norpan poikasia, kuutteja. Taskisen kuvat kertovat myös onnellisista elämänkaarista.
Emä Iitta ja kuutti Vekara tervehtivät toisiaan. Emon ja poikasen side kestää läpi kesän ja varmasti tunnistavat toisensa myöhemminkin kun kalastusreissuillaan kohtaavat.
Kaverukset Uuno ja Kaino Pihlajavedeltä ovat tunteneet toisensa varmaankin parikymmentä vuotta ja viihtyvät vuodesta toiseen samalla rauhallisella lepopaikalla.
Näyttelyn yhteydessä nousee esiin norppien suojelemiseksi asetettu tavoite. 320 yksilön kannan olisi vahvistuttava 400 yksilön suuruiseksi.
Onhan ne hyvin viisaita eläimiä. Tuntevat omat sukellusvetensä ja tietävät jokaisen pudonneen perämoottorinkin, kun suunnistavat pohjanmuotojen mukaan.
Saimaannorppa pystyy sukeltamaan yli 20 minuuttia ja etenemään hyvinkin kilometrin matkan. Sitten nenä eli kirsa ilmestyy pintaan johonkin railoon ja norppa vetää pitkään henkeä. Viiksiensä avulla norppa pystyy tunnustelemaan pimeissä vesissä.
Juha Taskisen valokuvat paljastavat myös harvinaisia erikoisuuksia. Saimaannorpan turkin väritys ja kuviot ovat niin yksilöllisiä, että niiden perusteella yksilöt voidaan tunnistaa yhtä varmasti kuin ihmiset sormenjäljistään. Itä-Suomen yliopistossa saimaannorppien turkkikuviot on koottu tietokantaan. "Naamakirjan" perusteella voidaan varmuudella tunnistaa jo 180 yksilöä.
Lumi-kuutti on tämän kevään kuutteja Linnasaaren kansallispuistosta Haukivedeltä. Tämän emän nimi on Oranssi. Se on saanut nimensä siitä, että keväällä karvanvaihdon aikaan sen turkki muuttuu appelsiininväriseksi.
Juha Taskisen norppa-aiheisista valokuvista koottu näyttely on ohikulkijoiden nähtävillä Lappeenrannassa kävelykatu Oleksilla 10. heinäkuuta asti. Lappeenrannan jälkeen näyttely siirtyy Helsinkiin Lasipalatsinaukiolle.
Migrit väittää saaneensa luvan osallistua Fennovoiman ydinlaitokseen, TEM vasta selvittää omistuksen taustoja
Kroatialaisyhtiö sanoo sijoittavansa Fennovoiman ydinvoimalaan melkein 160 miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehet eivät aio tavata torstaina kroatialaisyhtiön edustajia.
Kroatialaisyhtiö Migrit Solarna Energija ja työ- ja elinkeinoministeriö näyttävät olevan täysin eri vaiheessa lupaprosessia.
Fennovoiman yllätysosakkaaksi ilmestynyt [Migrit ](http://www.migrit-energija.com/en/index.html)kertoo nettisivuillaan, että se on saanut Suomen viranomaisten luvan osallistua Pyhäjoelle rakennettavaan ydinvoimalaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) taas kertoo lähettäneensä Fennovoimalle lisäselvityspyynnön yhtiön tosiasiallisesta omistuksesta.
TEM pyytää selvitystä muun muassa Migritin taustatiedoista, kuten tilinpäätös- ja luottokelpoisuustiedoista, ja Migritin omistajista ja heidän liitännäisyyksistään.
Lisäksi halutaan tiedot muista henkilöistä ja tahoista, joilla on suoraa tai epäsuoraa vaikutusvaltaa yhtiössä, heidän mahdollisista liitännäisyyksistään Fennovoima-hankkeeseen sekä selvitystä osakkeenomistajien määräysvallan jakautumisesta Voimaosakeyhtiö SF:ssä ja Fennovoimassa.
TEM ilmoittaa käyttävänsä Fennovoiman omistuspohjan selvittämiseen niin pitkän ajan kuin perusteellinen selvitys vaatii. Ministeriö arvoi, että selvitys kestänee joitakin viikkoja.
TEM ei aio tavata huomenna Suomeen vierailulle saapuvia kroatialaisyhtiön edustajia, vaan lisäselvityspyyntö on osoitettu ainoastaan Fennovoimalle.
Migrit kertoo tiedotteessaan sijoituksensa arvoksi melkein 160 miljoonaa euroa, jolla se saa 8,9 prosentin omistusosuuden Fennovoimasta.
Raha on Migritin mukaan peräisin institutionaalisilta sijoittajilta, mutta niiden nimiä ei paljasteta.
Kroatilaisyhtiö kiittää omaa valtiovarainministeriötään hankkeen tukemisesta. Migrit myös iloitsee, että sijoittaminen Hankikivi I:een tekee yrityksestä ja Kroatiasta yhden Euroopan energiamarkkinoiden avaintekijöistä.
_Juttua korjattu takaisin 16:40 Migrit sijoittaa Fennovoimaan noin 160 miljoonaa, ei 1,6 miljoonaa euroa._
Luonnonsuojelijat odottavat päätöstä saimaannorpan suojelusta – ministeri panttaa kantaansa 
Saimaannorpan suojelijat tavoittelevat verkkokalastuskiellon pidentämistä heinäkuun loppuun asti. Vastuuministeri, keskustan Kimmo Tiilikainen ei toistaiseksi kerro kantaansa saimaannorpan suojelun tulevaisuudesta.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen ei halua vastata kysymykseen, pitäisikö saimaannorpan suojelemiseksi määrättyä verkkokalastuskieltoa jatkaa heinäkuuhun. Ministeri Tiilikainen on tyytyväinen norpan suojelun nykytilanteeseen. Hän jättää kertomatta mielipiteensä kalastusrajoituksiin kaavailluista laajennuksista.
– En ole valmis ottamaan kantaa siihen, että onko tarpeen lisätä vai vähentää kalastusrajoituksia, Tiilikainen linjaa.
Norpan suojelijoiden toiveissa on, että vapaa-ajankalastajien verkkokalastuskieltoa pidennettäisiin heinäkuun loppuun asti. Nykyisellään Saimaan kalastusrajoitukset kestävät kaksi ja puoli kuukautta huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun.
En ole valmis ottamaan kantaa siihen, onko tarpeen lisätä vai vähentää rajoituksia.
Verkkokalastusrajoitukset ovat WWF Suomen tiedottajan Joonas Fritzen mukaan osoittautuneet tehokkaaksi keinoksi estää saimaannorpan poikasten tukehtuminen kalaverkkoon. Ongelmana on kuitenkin verkkokalastuksen vapautuminen heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Saimaannorpan vaaran viikot
Vuoden suosituin mökkeilykuukausi merkitsee saimaannorpalle vaarallisia aikoja. WWF:n mukaan saimaannorpan elinalueilla sijaitsee parikymmentätuhatta vapaa-ajanasuntoa.
Kesäviikonloppuina ja erityisesti heinäkuussa mökit ovat muuta vuotta ahkerammassa käytössä. Yhtenä ainoana kesäviikonloppuna innokkaat mökkikalastajat laskevat norpan uimavesille jopa tuhansia verkkoja.
– Heinäkuun rauhoittaminen on aivan oleellista kuuttien selviytymisen kannalta, Joonas Fritze sanoo.
Norppakanta on hyötynyt kalastusrajoituksista
Ympäristöministeriön asettama työryhmä pohtii parhaillaan Saimaan kalastusrajoitusten tulevaisuutta. Nykyiset rajoituksia koskevat asetukset raukeavat ensi keväänä.
Uusista linjauksista ei ole vielä tietoa, sillä työryhmä ei saanut ehdotustaan valmiiksi eiliseen määräaikaan mennessä. Asiaan palataan syksyllä.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen on tyytyväinen norpan suojelun nykytilaan.
– Näillä voimassa olevilla kalastusrajoituksilla on saatu hyviä tuloksia syntymään eli norppakanta on vahvistunut. Olen tyytyväinen siitä, että norpalla on Saimaan alueen asukkaiden mielissä tärkeä merkitys, Tiilikainen sanoo.
Isän ja tyttären laatuaikaa pyörien päällä: 1500 kilometriä Suomen halki Jäämeren rantaan asti
"Hullun polkasu" Äkäslompolosta Altaan ei riittänyt ruokolahtelaiselle isälle ja tyttärelle. Kemissä yöpymään pysähtyneet Jyri ja Viivi Karine polkaisevat pohjiksi Suomen halki. Kemiin tullessa kaksikon mittariin oli kertynyt jo 946 kilometriä.
Jyri Karine ja hänen 12-vuotias Viivi-tyttärensä viettävät parhaillaan kesälomareissua, jossa isä-tytär -laatuaikaa on tarjolla yllin kyllin.
Kahden viikon ja 1500 kilometrin pyöräretki Hangosta Jäämeren rantaan starttasi Hangosta juhannuksena. Nyt ensimmäinen tonni on pian takana.
Reissun ensimmäiset kaksi kolmannesta ovat sujuneet melko lailla suunnitelmien mukaan. Alku oli tosin hieman takkuista.
– Kaksi rengasta meni heti ekana päivänä ja seuraavana päivänä hajosi sitten ulkorengaskin. Onneksi Tampereelta saimme ostettua lisää renkaita, sanoo Viivi Karine.
"Me ei olla luovuttajahenkisiä tyyppejä"
Suunnitelma B:tä ei ole olemassakaan.
Huonommilla hermoilla matka olisi lopetettu jo alkuunsa, mutta tämä parivaljakko ei luovuttanut.
– Ei me olla semmosia luovuttajahenkisiä tyyppejä, Viivi tähdentää.
Molemmat myöntävät, että myös median kiinnostus reissua kohtaan on antanut motivaatiota. Jyri sanoo, ettei ole hetkeäkään epäillyt heidän hyvin suunnitellun reissunsa onnistumista.
– Jos vain pyörät pysyvät kunnossa eikä sairastumisia tule, niin kaikki menee hyvin. Suunnitelma B:tä ei ole olemassakaan.
Läskit liikkeellä – pyörät siis!
Huolellisesti pakatut pyörät herättävät tien päällä huomiota paitsi tavaramäärän, myös muhkeiden renkaiden vuoksi.
– Miun mielestä niiillä on kevyempi polkea kuin tavallisilla. Ne on oikeastaan tarkoitettu maastoajoon, mutta me käytämme niitä vähän väärin, Viivi virnistää.
Vaikka ovat "läskirenkaat" päässeet näyttämään kykynsäkin matkan aikana.
– Google ohjasi sellaiselle pyöräilyreitille, että ajoimme välillä traktorin levyistä tietä pellolla ja välillä metsäreittejäkin, Viivi hymyilee.
Pyörät ovat pakattu lähtiessä niin, että kaikki mahdollinen tila on rungosta käytetty. Viivi kertoo heidän tehneen itse omiin pyöriin sopivia säilytyslaukkuja.
– Aurinkorasvaa, hyttysmyrkkyä, leiriytymisvälineitä ja vaihtovaatteita... hyvin mahtui kaikki tavarat mukaan, Viivi luettelee.
"Erityisen hullun polkaisu"
Isä ja tytär osallistuivat edellisenä kesänä ensimmäisen kerran järjestettyyn Ylläksen hyväntekeväisyystapahtumaan "Hullun polkasuun", jossa kolmessa päivässä tuli poljettua 360 kilometriä.
Nytkin on tarkoitus osallistua tapahtumaan, mutta isä ja tytär naureskelevat heidän tempauksen olevan "erityisen hullun polkaisu".
– Pistettiiin siihen vähän lisää haastetta alkuun, toteaa Jyri vaatimattomasti.
Kaikkiaan heidän ajettavanaan on 1500 kilometriä, ennenkuin Suomen Hangosta alkanut reissu on edennyt Norjan Altaan asti. Koko reissulle kaksikko käyttää kesälomistaan aikaa pari viikkoa.
Rovaniemen Specsavers uusille yrittäjille
Specsavers Rovaniemi on siirtynyt uusien yrittäjien omistukseen. Päivi Tervaniemi ja Riku Rajala ovat molemmat työskennelleet aiemmin Rovaniemen Specsaversillä myymäläpäällikön asemassa.
Uudet yrittäjät kertovat odottavansa innoissaan uusia haasteita.
– Paikallisen yrittäjyyden merkitys Rovaniemellä on erittäin tärkeä, ja tavoitteenamme tulee olemaan paikallisen yrittäjyyden viestiminen rovaniemeläisille, sanoo Riku Rajala Specsaversin tiedotteessa.
Kanerva maahantulokiellosta: "Ymmärrän venäläisten kitkeryyden"
Etyjin parlamentaarisen kokouksen presidentti Ilkka Kanerva on ollut yhteydessä pakotelistalla oleviin venäläispoliitikkoihin. Venäjä on raivostunut päätöksestä, ettei EU:n pakotelistalla oleville venäläispoliitikoille myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Etyj-kokousta varten.
Etyjin parlamentaarisen kokouksen presidentti ja kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) on ollut yhteydessä pakotelistalla oleviin venäläispoliitikkoihin. Kanerva kertoi Yle Radio Suomen haastattelussa, ettei kerro keskustelusta yksityiskohtia.
Kanerva sanoo ymmärtävänsä venäläisten kitkeryyden asiasta. Hän pitää silti myönteisenä, että vaikka venäläiset jäisivät pois tästä kokouksesta, jatkavat he luvatulla tavalla työskentelyä Etyjin parlamentaarisessa yleiskokouksessa.
Kanerva pitää mahdollisena kompromissina sitä, että osa Venäjän delegaatiosta tulisi Helsinkiin. Se on hänen mielestään silti Venäjän lausunnon vuoksi erittäin hankala toteuttaa.
Ulkoministeriö ilmoitti tiistai-iltana, ettei EU:n pakotelistalla oleville venäläispoliitikoille myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Etyj-juhlakokousta varten. Venäjän valtuuskunnan tärkein jäsen, duuman puhemies Sergei Naryškin, on EU:n pakotteiden takia matkustuskiellossa.
Venäjä on raivostunut Suomen päätöksestä. Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dimitri Peskov sanoi keskiviikkona Moskovassa, että Venäjä pitää päätöstä törkeänä.
Etyj-kokous järjestetään Helsingissä 5.–9.7. Suomi on ensimmäinen Etyjin jäsenmaa, joka järjestää istunnon toistamiseen. Aiemman kerran Suomi järjesti kokouksen vuonna 1993.
Leikkimisestä on hyötyä myös aikuiselle – lue 7 vinkkiä leikin lisäämiseen arjessa
Suomalaisen Leikkiakatemian perustajan mukaan muualla maailmassa leikkiä hyödynnetään työelämässä.
Kymmentä tikkua laudalla, hippa, salapoliisileikki, näistä lapsuuden leikeistä on hyötyä myös aikuisiällä.
LeikkiAkatemian perustaja Maria Finnin mukaan muualla maailmassa leikkiä on alettu hyödyntämään myös työelämässä. Tutkimustulokset ovat osoittaneet leikin vaikuttavan työympäristössä muun muassa työhyvinvointiin sekä työtehokkuuteen.
Leikkiminen stimuloi ihmisen aivoja ja vaikuttaa kokonaisvaltaisesti kehoon ja mieleen. Leikki voimistaa mielikuvitusta ja kykyä hahmottaa omaa itseä, maailmaa ja muita ihmisiä.
Leikki lisää ihmisen luovuutta ja saa aikaan muun muassa iloa, onnea, yhteisöllisyyttä ja yhteistyökykyä.
Lue tästä Finnin vinkit siihen, miten voit saada lisää leikillisyyttä arkeesi.
1. Leikki ei ole suorittamista
Leikki ei saa olla suorittamista vaan se täytyy lähteä liikkeelle omasta itsestä. Älä siis pakota itseäsi yhtään mihinkään.
2. Aikuisen kyky ja halu leikkiä ei katoa
Aikuisen kyky ja halua leikkiä eivät häviä ajan myötä, ne vain saattavat unohtua. Mutta ne voi saada kokeilemalla esiin.
3. Lapsuuden leikkejä voi kokeilla aikuisena uudestaan
Muistele mitkä olivat suosikkileikkejäsi lapsena. Voit kokeilla leikkiä niitä uudestaan nyt.
4. Kokeile aikuisten värityskirjaa
Pyri elämään hetkessä ja tartu kiinni siihen, mitä mieleen juolahtaa. Voit aloittaa vaikka sillä, että menet ulos pihalle värittämään aikuisten väristyskirjaa. Jos haluat mennä pelaamaan jalkapalloa, mene ja pyydä kavereita mukaan.
5. Höpöttele, se on hauskaa
Juttele kavereiden ja ihmisten kanssa. Yhdessä voi hullutella ja keksiä uusia ideoita siitä, mitä yhdessä voisi leikkiä.
6. Järjestä kavereille yhteinen leikki-ilta
Selaa leikkikirjaa, voit napata sieltä ideoita vaikka yhteisen leikki-illan järjestämiseksi.
7. Leikin maailma on laaja
Kaikki mikä on hauskaa, missä ei tähdätä suorittamiseen tai tiukasti tiettyyn päämäärään on leikkiä. Leikiksi lasketaan muun muassa tanssi, liike, kädentaidot ja taide.
Lue myös:
[Tutkija uskoo: Leikistä vientihitti Suomelle](http://yle.fi/uutiset/tutkija_uskoo_leikista_vientihitti_suomelle/8117552)
Wimbledonin tähtipelaaja vetäytyy turnauksesta
Vitossijoitettu Kei Nishikori jätti Wimbledonin kesken pohjevamman takia.
Japanin Kei Nishikori vetäytyy Wimbledonin miesten tennisturnauksesta pohjevamman takia. Turnauksen vitossijoitettu ilmoitti asiasta ennen toisen kierroksen otteluaan. 
Nishikorin oli määrä kohdata Kolumbian Santiago Giraldo keskuskentällä keskiviikkona. Japanilaisen vamma on peruja Hallen turnauksesta kesäkuussa, jolloin hän joutui jättämään välierän kesken.
Vamma pahentui Wimbledonin avauskierroksen ottelussa Simone Bolellia vastaan, kun ottelu kesti täydet viisi erää.
Eteläamerikkalainen lentokenttä lämpiää ja viilenee lahtelaisella tekniikalla
Lahtelaisyritys Oilon on saanut lämpöpumpputilauksen Uruguaysta.
Eteläamerikkalaisen Uruguayn pääkaupungin lentokenttää lämmitetään ja viilennetään tulevaisuudessa lahtelaisella tekniikalla.
Lahtelainen energia- ja ympäristöteknologian yritys Oilon on tehnyt kaupat lämpöpumpuista Uruguayn pääkaupungin lentokentälle. Kauppasummaa Oilonilta ei kerrota.
Oilon toimittaa tänä vuonna lentokenttärakennukseen ilmalämpöpumput ja sähkökattilat, joilla voidaan lämmittää ja viilentää rakennusta.
Uruguayn pääkaupungin Montevideon lentokentällä siirrytään ympäristöystävällisempään ilmastoisntijärjestelmään.
Oilon on toimittanut Uruguayhin myös useamman miljoonan edestä polttotekniikkaa sellutehtaisiin.
Nocturne on vaikuttava – Suomen suosituimman runon tekijä ei ollut eliitin suosiossa
Eino Leinon proosatuotanto on noussut suosituksi kirjallisuuspiireissä, ja Nocturne on suomalaisen runouden ikisuosikki. Sisällön ja rytmin edelle menee kuitenkin se, kuka runoja esittää ja miten.
Sodan jälkeen Suomessa haluttiin saada esiin modernismirunous, kertoo Turun yliopiston kotimaisen kirjallisuuden dosentti Siru Kainulainen.
– Siinä vaiheessa täytyi löytää vihollisia ja juuri Leinon kaltaiset helskyttelijät eivät olleet kovinkaan eliitin suosiossa. Tämä on mielestäni yksi mekanismi, jossa suuri, tavallinen yleisö kiinnittyikin tuttuihin runoihin, sanoo Kainulainen.
Eino Leinon Nocturnesta onkin muodostunut Kainulaisen mukaan suosittu runo muun muassa sen kauneuden vuoksi.
– Se on hyvin vaikuttava ja tehoava. Lisäksi siinä on sellaista sisältöä, jonka voi tunnistaa helposti, ja siihen voi liittää monenlaisia tulkintoja. Siinä on monta sellaista elementtiä, jotka ovat tunnusomaisia runoille, jotka vaikuttavat voimakkaasti ihmisiin. Ne ovat sellaisia, joista pidetään ja jotka jäävät mieleen.
– Nocturne jää niin helposti mieleen, että on siihen helppo palata. Siinä on sisällöllisesti sellaista monitulkinnaisuutta. Ollaan iltalaulun tunnelmista, kaihoisuudessa ja samaan aikaan siinä on onnikin läsnä, sanoo Kainulainen.
Vesa-Matti Loiri nosti Nocturnen
Se, että siihen sanaan saa sellaisen fyysisen kosketuksen, on omiaan korostamaan menestystä.
Kainulainen korostaa myös Nocturnen rytmiä, se on mieleenpainuva. Myös taitelija Vesa-Matti Loirilla on Turun yliopiston kotimaisen kirjallisuuden dosentin Siru Kainulaisen mielestä iso merkitys Leinon runoihin. Suosittujen runojen takaa löytyy niiden erinomainen esittäjä ja tulkitsija.
– Loirihan tuli uudelleen muotiin esimerkiksi hänestä tehdyn elokuvan myötä, ja kirjallisuuden piireissä on viime aikoina löydetty jälleen erityisesti Leinon proosatuotanto. Kerran suosituksi tullut aiheuttaa suosion kasvua, siitä tulee tietynlainen kiinteä, jopa ikoninen. Esittäjällä on isoin merkitys runonmenestykseen.
Kotimaisen kirjallisuuden dosentti mainitsee myös Heli Laaksonen esimerkkinä runon esittämisestä.
– Se, että siihen sanaan saa sellaisen fyysisen kosketuksen, on omiaan korostamaan menestystä. Tietysti siinä pitää olla monipuolista tarjottavaa, ja että sitä voidaan tulkita vaikka eri ikävaiheissa erillä tavalla, summaa Siru Kainulainen.
Hirvikantaa harvennetaan tulevana syksynä etenkin Pohjois-Karjalan länsiosassa
Metsästäjät Outokummussa, Liperissä, Polvijärvellä ja Juuassa voivat ryhtyä valmistautumaan entistä mittavampaan hirvijahtiin. Riistakeskus on myöntänyt maakunnan länsiosaan tulevaksi syksyksi noin 100 pyyntilupaa enemmän kuin viime metsästyskautena.        
Tulevan syksyn hirvijahdin tavoitteena on pienentää hirvikantaa erityisesti Pohjois-Karjalan länsiosassa.
Riistakeskus on myöntänyt maakuntaan kaikkiaan 1 607 pyyntilupaa, mikä on noin 60 vähemmän kuin viime metsästyskaudella. 
Liperin, Outokummun, Polvijärven ja Juuan riistahoitoyhdistysten alueiden lupamäärissä on kuitenkin selkeä kasvu.  
Siellä on noin 100 päätä enemmän tarkoitus ampua kuin viime syksynä. 
Riistapäällikkö Juha Kuittinen kertoo, että on ilmaantunut tarpeita saada läntisen hirvitalousalueen kantaa vähän pienemmäksi.
– Siellä on noin 100 päätä enemmän tarkoitus ampua kuin viime syksynä. 
– Painotukset vaihtelevat. Vuosi sitten meillä oli eteläisin hirvitalousalue, jossa oli tarvetta kannan pienentämiseen, ja se onnistui, riistapäällikkö Kuittinen kertoo.
Läntisellä hirvitalousalueella on tulevana syksynä käytössä yhteensä 517 pyyntilupaa. 
Lieksaankin lisää pyyntilupia
Myös Lieksan riistanhoitoyhdistyksen hirviluvissa on selkeä lisäys, 45 kappaletta. Lieksaan on myönnetty 178 lupaa.
– Lieksassa on välillä osa alueista ollut kokonaan metsästämättä. Kanta on nyt kääntynyt kasvuun, joten on mahdollista metsästystä pikkasen lisätä ja metsästää kattavasti koko Lieksan alueella, Juha Kuittinen kertoo.
Nurmeksen hirvikanta kasvuun
Rajuiten ovat pyyntiluvat vähentyneet Kiteen, Tohmajärvi-Värtsilän ja Nurmeksen alueilla. 
Varsinkin Nurmeksen pohjoisosat ovat melko harvan hirvikannan alueita.
– Varsinkin Nurmeksen pohjoisosat ovat melko harvan hirvikannan alueita. Olisi ihan paikallaan, että siellä pääsisi kanta vähän vahvistumaan, riistapäälikkö Juha Kuittinen kertoo.
Nurmeksen lupamäärä tipahti noin 50 kappaletta. Syksyllä lupia on käytössä 126. 
Kesälahden, Kiteen, Rääkkylän ja Tohmajärvi-Värtsilän hirvitalousalueelle myönnettiin yhteensä 348 lupaa, jossa on vähennystä yli 110 kappaletta viime syksystä.
Säästetään valtasonnit!
Syksyllä maakunnassa tullaan ampumaan arviolta 1 900-2 000 hirveä.
Riistakeskus on antanut luvansaajille suositukset saaliin vasaosuudesta ja aikuissaaliin naarasosuudesta hirvitalousalueittein. Lisäksi Ilomantsin, Lieksan ja Nurmeksen riistanhoitoyhdistysten alueille on annettu erikseen ohjeita kaadettavien aikuisten ja vasojen määrästä.
Yksi syksyn kuningasajatus on, että Pohjois-Karjalan metsiin jäisi entistä enemmän valtasonneja jatkamaan sukua ja pitämään naaraat ajallaan kiimassa. 
Meillä on tällä hetkellä puute hyvistä uroksista tuolla hirvikannassa. 
– Meillä on tällä hetkellä puute hyvistä uroksista tuolla hirvikannassa. Niitä saisi olla siellä enemmänkin.
– Kun on niitä vahvoja uroksia naaraan ympärillä kiima-aikana, niin se laukaisee oikea-aikaisesti sen kiiman. Vasat syntyvät normaaliaikana eikä vasta uusintakiimasta sitten myöhemmin, riistapäällikkö Juha Kuittinen kertoo.
Pohjois-Karjalan hirvikannaksi arvoitiin edellisen jahtikauden saalisilmoitusten perusteella noin 4 100 eläintä.    
Euroopan neuvosto: Kreikan kansanäänestys ei täytä kansainvälisiä standardeja
Kreikassa järjestetään sunnuntaina kansanäänestys kansainvälisten velkojien lainaehdoista.
Euroopan neuvoston mukaan Kreikan kansanäänestys ei täytä kansainvälisiä standardeja, mikäli se pidetään sunnuntaina.
– Kansanäänestys on järjestetty niin lyhyellä varoitusajalla, että jo se itsessään on suuri ongelma, pääsihteeri Thorbjörn Jagland sanoo uutistoimisto AP:lle.
– Toinen ongelma on, että ihmisille esitettävä kysymys ei ole kovin selkeä.
Jaglandin mukaan kansanäänestyksestä pitäisi ilmoittaa kaksi viikkoa ennen sen järjestämistä. Kahden viikon varoitusajan tarkoituksena on taata riittävä aika keskustelulle ja kansanäänestyksen kysymyksen kirkastamiselle.
Kreikassa ilmoituksen ja kansanäänestyspäivän väliin jää noin viikko. Lisäksi Kreikassa on ollut epäselvyyttä siitä, merkitsisikö velkojien ehdotuksen hylkääminen Kreikan eroa euroalueesta.
Euroopan neuvosto on poliittinen yhteistyö- ja ihmisoikeusjärjestö.
Tämän kännykän haluavat kaikki – Huawei uusi tuttavuus
Uusi tulokas suomalaisten operaattoreiden myyntilistojen kärjessä on kiinalainen halpamerkki Huawei. Applen lippulaivamallia iPhone 6:tta ostetaan eniten.
Applen iPhone 6 oli kesäkuussa edelleen Suomen myydyin puhelinmalli.
"Kuutonen" keikkui Elisan, Soneran ja DNA:n kesäkuun myyntitilastojen kärjessä.
Suomen suurimmat teleoperattorit myivät määrällisesti eniten kuitenkin Samsungin eri malleja.
Elisalla viiden parhaimman myyvää mallia olivat iPhone 6:n lisäksi Samsung Galaxy S4 Mini, Samsung Galaxy Trend Plus, Samsung Galaxy Ace ja Apple iPhone 5c.
Soneralla meni "kuutosen" jälkeen eniten Nokia 301-, Samsung Galaxy Ace 4-, Apple iPhone 5S- ja Nokia Lumia 635-malleja.
DNA:lla myyntitilaston kärjessä olivat Phone 6:n liisäksi Samsung Galaxy Ace4, Huawei Y330, Samsung Galaxy A3 ja Samsung Galaxy S4 Mini.
Vain Soneralla Nokian/Microsoftin puhelimet ylsivät viiden parhaimman myyvän mallin joukkoon. Nokia-nimen odotetaan katoavan jossain vaiheessa puhelimista Microsoftin ostettua Nokian matkapuhelinyksikön.
Uusi tulokas on kiinalainen halpamerkki Huawei, jota DNA:n mukaan hankittiin etenkin ekaluokkalaisille.
Elisasta juhannus ja kesän festarit näkyivät yrityksen puhelinmyynnissä. Juhlaviikonlopun jälkeen ostettiin korvaavia puhelimia rikkoutuneiden, kastuneiden ja kadonneiden puhelimien tilalle.
Sonerasta taas lomasesongin aikana päivitetään laitteita kesänviettoa varten. Operaattoreiden mukaan asiakkaat ostivat erityisesti kampanjatuotteita.
Kesäkuu oli kylmä ja sateinen – onneksi huomiselle on luvattu hellettä
Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Nokialla satoi kesäkuussa 50 millimetriä yli keskiarvon. Lämpötilat olivat jopa paria astetta keskimääräistä alemmat.
Kesäkuu oli suuressa osassa maata 1–2 astetta tavanomaista viileämpi. Kesäkuu oli harvinaisen viileä Pirkanmaalta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella.
Yhtä viileää on ollut vuonna 2004, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Koko maassa kuukauden alin lämpötila oli Saana-tunturissa 13. kesäkuuta mitattu -3,5 astetta. Kuukauden ylin lämpötila ja samalla ainoa hellepäivä mitattiin 29. päivänä, jolloin lämpötila nousi Varkaudessa ja Mikkelissä 25,4 asteeseen.
Kesän ensimmäinen hellepäivä on vain kerran ollut myöhemmin viimeisten noin 50 vuoden aikana.
Keskimääräistä kylmempää Pirkanmaalla, torstaina hellettä
– Pirkanmaalla oli sateista ja lauhaa, sanoo päivystävä meteorologi Ville Ilkka.
Nokialla satoi vettä 111 milliä, mikä on melkein 50 milliä yli keskiarvon.
Lämpötilat olivat Pirkanmaalla jonkin verran alle keskiarvon. Pirkkalan keskilämpötila oli kesäkuussa 12.1 astetta. Se on kaksi astetta pitkän ajan keskiarvoa viileämpi.
Juupajoella, Hyytiälässä ja Jämsässä keskilämpötilat olivat noin 1,5–2 astetta tavallista viileämpiä.
Kuin lohdutukseksi lämpöä kaipaaville Ilmatieteen laitoksen ennuste lupaa torstaille poutaa. Sää muuttuu helteiseksi. Esimerkiksi Pirkanmaalla yön alin lämpötila on 8–13 astetta ja  päivän ylin 25 asteen tienoilla.
Madagaskarin makeja uhkaa sukupuutto jo 25 vuoden sisällä
Maki-apinoita uhkaa varsinkin väestönkasvu, jonka seurauksena metsää hakataan viljelysmaaksi.
Maki-apina on niin uhattu, että sitä uhkaa jo neljännesvuosisadan sisällä sukupuutto, raportoi BBC.
Makit elävät luonnossa vain Madagaskarin saarella, Afrikan mantereen itärannikolla. Makeja uhkaa varsinkin väestönkasvu, jonka seurauksena metsää hakataan. Myös makien salametsästys on Madagaskarilla tavallista.
– Arvioni on, että tällä tahdilla makit katoavat kokonaan tältä saarelta 25 vuoden sisällä, yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/science-environment-33096260) professori Jonah Ratsimbazafy sanoo. Ratsimbazafy toimii johtajana Madagaskarin GERP-keskuksessa, jossa tutkitaan kädellisiä.
Metsä on makeille elintärkeä. Kuitenkin vain kymmenen prosenttia Madagaskarin alkuperäisestä metsästä on enää jäljellä, koska asukkaat tarvitsevat yhä enemmän tilaa viljelylle.
Tutkijat ovat löytäneet 106 makin alalajia, ja niistä melkein kaikki ovat uhanalaisia. Jonah Ratsimbazafyn mukaan negatiivista kehitystä voi jarruttaa vain pitkäjännitteisyydellä.
– Meidän on saatava paikalliset vakuuttuneiksi siitä, että metsät ja makit ovat pelastamisen arvoisia. Ekoturismia ja lisää tutkimusta tarvitaan myös.
Jyri Rönnistä uusi erotuomarijohtaja SM-liigaan
Erotuomarijohtajan pestillä pyritään kehittämään toiminnan tasoa, mutta se ei toimitusjohtaja Kimmo Ranniston mukaan automaattisesti tarkoita, että siirrytään ammattituomarijärjestelmään.
Jyri Rönn aloittaa tänään Jääkiekon SM-liiga Oy:n erotuomarijohtajana. 
Toimitusjohtaja Kimmo Ranniston mukaan sekä Liiga, että Suomen jääkiekkoliitto tarvitsevat position, jossa voi keskittyä pelkästään erotuomaritoiminnan tason nostamiseen.
– Tämä on pitkän tähtäimen satsaus. Ei kannata olettaa, että tasossa tapahtuu heti ensi kaudella suuri kehitysaskel. Taso on jo hyvä, ja ensi sesonki lienee Rönnille tutustumisen ja suunnittelun aikaa, Rannisto sanoo [tiedotteessa.](http://liiga.fi/uutiset/2015/07/01/liiga-palkkasi-uuden-johtajan-tassa-syy-miksi)
Useissa arvokisoissa viheltänyt Rönn keskittynee aluksi vain Liigaan, mutta myöhemmin mahdollisesti ottaa osaa myös liiton toimintoihin. 
Ranniston mukaan Rönnin palkkaus ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita ammattituomarijärjestelmään.
– Meillä voisi esimerkiksi olla kolme–kahdeksan kokenutta ammattipäätuomaria, jotka sitten osaltaan auttaisivat nuorempia nousevia kykyjä. Se kuulostaa hyvältä visiolta. Mutta haluan, että uusi johtaja pääsee aloittamaan puhtaalta pöydältä ja muodostamaan rauhassa näkemyksen, millaisia uudistuksia kaipaamme.
Katso [täältä video](http://liiga.fi/uutiset/2015/07/01/tassa-on-liigan-uusi-johtaja-katso-video) Jyri Rönnin kommenteilla.
Omaiset aikovat valittaa Utsjoen koulupuukotuksesta
Utsjoen koulupuukotuksen uhrin omaiset ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä Lapin käräjäoikeuden tuomioon. Omaisilla on nyt kolme viikkoa aikaa jättä varsinainen valitus hovioikeuteen.
Utsjoen koulupuukotuksen uhrin omaisten asiamiehen Jussi Lauerman mukaan uhrin omaiset pitävät puukotusta murhana.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen taposta 12-vuoden vankeuteen. Murhasta tuomio olisi ollut elinkautinen.
Omaisilla on nyt kolme viikkoa aikaa jättää varsinainen valitus hovioikeuteen.
Tässä on Fennovoiman kroatialaisosakkaan aurinkovoimala
Migrit Energijan aurinkovoimala Koillis-Kroatiassa tuottaa vuosittain noin kaksi kertaa niin paljon sähköä kuin keväällä valmistunut Helsingin Suvilahden aurinkovoimala.
Fennovoiman uuden kroatialaisosakkaan Migrit Energijan aurinkovoimala sijaitsee Orahovican kaupungin alueella Virovitica-Podravinan piirikunnassa, pikkukaupungin keskustan pohjoispuolella.
Lokakuussa 2012 avattu aurinkovoimala FNE Orahovica-1 tuottaa 560 megawattituntia sähköä vuodessa, [Migrit Energija kertoo verkkosivuillaan](http://www.migrit-energija.com/en/projects.html).
Migrit Energijan aurinkovoimala tuottaa noin kaksi kertaa niin paljon sähköä kuin Helsingin Energian Suvilahden aurinkovoimala, jonka vuosituotanto on arviolta 275 megawattituntia. Migrit Energijan voimalan sähköntuotanto vastaa noin 280 kerrostalokaksion vuosikulutusta.
Aurinkovoimalan ala on 18 386 neliömetriä. Mikäli voimala-alue olisi neliön muotoinen, sen yhden sivun pituus olisi noin 135 metriä.
Orahovican aurinkovoimala oli Migrit Energijan ainoa projekti ennen lähtöä Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Migrit Energija kertoo verkkosivuillaan, että Orahovican aurinkovoimala on ensimmäinen useista hankkeista, jotka yhtiö suunnittelee toteuttavansa Kroatiassa.
Migrit Energijan toimisto taas sijaitsee kerrostalon alakerrassa pääkaupunki Zagrebissa, osoitteessa Zagrebačka cesta 192.
Heinä-Suvannon kunnostamisesta löytynyt sopu
Viitasaarella sijaitseva Heinä-Suvanto saa uudet pitkospuut ja toinen lintutorni peruskorjataan. Rahoitus tulee Keski-Suomen ELY-keskukselta.
Keski-Suomen ELY-keskuksen rahoittaman peruskunnostuksen jälkeen Heinä-Suvanto siirtyy Metsähallituksen ylläpidettäväksi.
Viitasaaren kaupunki huolehtii jatkossakin alueelle johtavan tien hoidosta sekä tuo Heinä-Suvannon nuotiopaikalle polttopuita.
Heinä-Suvanto on kansainvälisesti arvokas lintukosteikko, joka koostuu Keski-Suomen ja Pohjois-Savon rajalla sijaitsevasta, vuonna 1812 toteutetun järvenlaskun johdosta umpeenkasvaneesta vetisestä luhtaisesta nevasta. Kosteikon pesimälinnusto on hyvin monimuotoinen.
Ylen Tanssiva karhu Eino Santaselle ja Kääntäjäkarhu Pauliina Haasjoelle ja Peter Mickwitzille
Yleisradion vuoden 2015 Tanssiva karhu -runopalkinto on myönnetty **Eino Santaselle** kokoelmasta _Tekniikan maailmat_. Kääntäjäkarhun saivat **Pauliina Haasjoki** ja **Peter Mickwitz** runosuomennoksesta Gunnar Björlingin_ Auringonvihreä._
Palkintoraadin jäsenet olivat tänä vuonna puheenjohtajana runoilija **Merja Virolainen**, Ylen kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja** Marit Lindqvist** sekä näyttelijä/tuottaja** Erja Manto**.
Vuodesta 1994 alkaen jaettu Tanssiva karhu -palkinto jaettiin 1.7.2015 Kajaanin runoviikolla.Tanssivan karhun palkintosumma on 3500 euroa, Kääntäjäkarhun 1000 euroa.
Palkintoperustelut
**Tanssiva karhu**
Eino Santanen: Tekniikan maailmat (Teos)
Eino Santasen Tekniikan maailmat on erittäin omaperäinen, samalla hieno kunnianosoitus traditiolle, kuten surrealismille, dadalle ja venäläisen vallankumouksen avantgardelle. Se on tyylillisesti rohkea, nykyrunoutemme kärjessä aivan ainutlaatuinen. Teos on aidosti uutta luova. Santanen käyttää esimerkiksi konkreettisen runouden typografista asettelua, toistoa ja intertekstuaalisia viittauksia huomattavasti röyhkeämmin kuin aikamme runoteokset yleensä.
Kokoelma käsittelee vakavia, painokkaita asioita, kuten tekniikan ja rahan syvällistä vaikutusta elämäämme. Vahvasta yhteiskunnallisesta sanomasta huolimatta runot ovat monikerroksisia, avautuvat aina uusille tulkinnoille. Santasen tärkeä kokoelma on rohkea, riipaiseva, kaunis.
**Kääntäjäkarhu **
Gunnar Björling: Auringonvihreä, suom. Pauliina Haasjoki ja Peter Mickwitz (Poesia)
Gunnar Björling oli aikansa avantgarden edustaja. Hänen runoissaan näkyy ekspressionismin, surrealismin ja dadaismin vaikutus. _Solgrönt_, nyt suomennettu Auringonvihreä, oli hänen neljäs kirjansa. Se ilmestyi vuonna 1933. Uusi suomennos näyttää kahta aiempaa Björling-suomennosta villimmän, runsaamman, moni-ilmeisemmän Björlingin.
Auringonvihreään sisältyy poikkeuksellisen monenlaisia aineksia: pitkiä ja lyhyitä runoja, sonettimuotoista, vapaamittaista, proosaa, aforistiikkaa, jopa esseitä. Björlingin teoksessa kieli on erityistä, tärkeää, se mitä tehdään kielellä. Kokoelma on parhaimmillaan harvinaista kielen juhlaa, sen ilmaukset ovat hätkähdyttäviä, kuten ”silmät / höröllä”, ”tuomion syvä suolisto kasvoillaan”, ”litanian kultajalat”. Runoilijan omaperäinen kieli välittyy erinomaisen käännöksen ansiosta suomeksikin.
Björlingin kääntämisen tekee haastavaksi ennen muuta hänen runojensa epätavallinen syntaksi, esimerkiksi ”enempikuinilo / pohjavirtaa; kaikki on sikinjasokin / välttämättömyyden ryysymailla”. Suomentajien työ on ollut paikoin erittäin vaativaa, mutta Pauliina Haasjoki ja Peter Mickwitz ovat ratkaisseet sen haasteet esimerkillisen elegantisti. He ovat tehneet kiitettävää työtä. Kyseessä on tervetullut kulttuuriteko, jonkalaisia toivoisi kirjallisuuselämäämme enemmänkin.
**Lisätietoja:**
Merja Virolainen
p. 040 715 5062 
virolainenmerja@gmail.com
Sari Siekkinen
tuottaja
Yle Kulttuuri ja viihde
p.040 749 4585
sari.siekkinen@yle.fi
Tanssiva karhu -palkinto Tekniikan maailmat -teokselle
Ylen runopalkinnon saaneen Eino Rantasen teosta kehutaan aidosti uutta luovaksi.
Yleisradion vuoden 2015 Tanssiva karhu -runopalkinto on myönnetty Eino Santaselle kokoelmasta _Tekniikan maailmat_.
Palkintoraadin mukaan Santasen teos on erittäin omaperäinen. Se on samalla hieno kunnianosoitus traditiolle, kuten surrealismille, dadalle ja venäläisen vallankumouksen avantgardelle. Raadin mielestä teos on tyylillisesti rohkea ja aidosti uutta luova.
Eino Rantasen kokoelma käsittelee muun muassa tekniikan ja rahan vaikutusta elämäämme.
Vuodesta 1994 alkaen jaettu Tanssiva karhu -palkinto jaettiin Kajaanin runoviikolla. 
Kääntäjäkarhu vaativasta suomennoksesta
Kääntäjäkarhun saivat Pauliina Haasjoki ja Peter Mickwitz runosuomennoksesta Gunnar Björlingin _Auringonvihreä_.
_Solgrönt_, nyt suomennettu _Auringonvihreä_, oli Björlingin neljäs kirja. Se ilmestyi vuonna 1933.
Palkintoraadin mielestä Haasjoen ja Mickwitzin suomennoksesta välittyy erinomaisesti runoilijan omaperäinen kieli. Kokoelma on parhaimmillaan harvinaista kielen juhlaa ja sen ilmaukset ovat hätkähdyttäviä, kuten ”silmät / höröllä”, ”tuomion syvä suolisto kasvoillaan”, ”litanian kultajalat”.
Suomenruotsalainen Gunnar Björling oli aikansa avantgarden edustaja. Hänen runoissaan näkyy ekspressionismin, surrealismin ja dadaismin vaikutus.
Palkintoraadin jäsenet olivat tänä vuonna puheenjohtajana runoilija Merja Virolainen, Ylen kulttuuritoimittajat Minna Joenniemi ja Marit Lindqvist sekä näyttelijä/tuottaja Erja Manto.
Tanssivan karhun palkintosumma on 3 500 euroa ja Kääntäjäkarhun 1 000 euroa.
Jyväskylän MM-ralliin luvassa tiukkaa kisailua – Juho Hänninen palaa WRC-rattiin
Jyväskylän MM-rallista odotetaan tiukkaa kilpailua. Ilmoittautuminen heinä-elokuun vaihteessa ajettavaan MM-ralliin päättyi 30. kesäkuuta. Lähtöviivalle asettuu liki 90 autoa. Juho Hänninen palaa pitkästä aikaa WRC-auton rattiin.
Jyväskylän MM-ralli on yksi suurimpia tällä kaudella ajettavista ralleista. Kai Tarkiainen on varsin tyytyväinen osallistujalistaan.
– Osallistujajoukko näyttää todella hyvältä. Meille tulee noin 88 autoa viivalle. Monte Carlossa ja Portugalissa taisi olla  94. Me ollaan selkeästi seuraavana näistä isoista ralleista, ynnäilee Tarkiainen.
Muitakin suomalaisia on mukana kärkikahinoissa Jari-Matin lisäksi.
WRC-autoja on Neste Oil Ralliin tulossa 17.
– Sekin on kauden suurimpia määriä eikä niitä kovin montaa enempää taida maailmassa olla jäljelläkään, lisää Tarkiainen.
Citroen tulee Jyväskylään kolmella WRC-autolla. Abu Dhabin prinssi Khalid Al Qassimi palaa Jyväskylään muutaman vuoden tauon jälkeen.
– Pieni uutispommi on se, että Juho Hänninen ilmoitti, että mitäs jos ajettais taas WRC:llä rallia. Muitakin suomalaisia on siis mukana kärkikahinoissa Jari-Matin lisäksi, iloitsee kilpailunjohtaja.
Tarkiaisen mukaan jännitettävää riittää etenkin kärjen takana, WRC 2 ja WRC 3 -luokissa.
– Erityisen tyytyväinen ole WRC2-joukkoon, jossa ovat mukana Esapekka Lappi ja ruotsalainen Pontus Tideman uusilla Skoda Fabia R5:lla, viime vuoden Suomen mestari Karl Kruuda, pitkään huipulla ajanut Jari Ketomaa, Stéphane Lefebvre, eestiläinen Sander Pärn, joka kiertää sarjaa puolittain Fordin tallikuskina. Lista on aika pitkä. Siellä on todella kovatasoinen joukkio kasassa, sinne tulee hyvät kapinat WRC:n kärjen taakse, lupaa Tarkiainen.
Luvassa vähemmän tylsää
Jyväskylän osallistujalista lupailee vaihtelua niille, jotka ovat pitäneet viime aikojen rallikisoja tylsinä.
– Paljon on puhuttu siitä, kun Sebastein Ogier hallitsee sarjaa ja aina samat nimet on palkintopallilla. Jos se tuntuu tylsältä, niin nyt kannattaa katsoa heistä hieman taaemmas. Siellä on erittäin tiukkoja kisoja ja paljon hyviä kuljettajia - niitä kavereita, joista voi sitten ruveta oman porukan kanssa lyömään vetoa, että kenestä tulee se seuraava Ogier-Latvala -pariskunta pyörimään siellä kärkisijoilla. Sieltä löytyvät ne tulevaisuuden huiput, vinkkaa Tarkiainen.
Kenestä tulee se seuraava Ogier-Latvala -pariskunta pyörimään siellä kärkisijoilla.
Oma sivujuoni on seurata viime vuoden Tulevaisuuden tähti –palkinnon voittajan Teemu Sunisen menoa  WRC3:ssa samanlaisella kalustolla kuin viime vuonna.
– Nyt päästään vertaamaan muita kotimaisia WRC3-kuskeja eli Henri Haapamäkeä ja tämän vuoden Tulevaisuuden tähti –palkinnon voittajaa Jari Huttusta Teemun vauhtiin samanlaisella kalustolla, kertoo Tarkiainen.
Norjalaisten ja muiden mattimyöhäisten ilmoittautumisten jälkeen Kai Tarkiainen kumppaneineen laatii Jyväskylän lopullisen lähtölistan, joka lähtee Pariisiin FIA:n pääkonttoriin hyväksyttäväksi.
– Odotellaan hyväksyntää viimeistään perjantaina. Sen jälkeen saadaan Katsojaopas painoon. Siellä ollaankin jo käsi starttinappulalla, kertoo Tarkiainen.
Naiselle ehdollista huumerikoksista – myönsi säilyttäneensä huumeita mutta ei omiaan
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 31-vuotiaalle naiselle ehdollista vankeutta muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta. Nainen myönsi huumeiden hallussapidon, mutta sanoi, ettei uskaltanut paljastaa niiden oikeaa omistajaa.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona 31-vuotiaalle naiselle törkeästä huumausainerikoksesta, näpistyksestä, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Sen oheen oikeus tuomitsi 30 kuuden euron suuruista päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 180 euroa.
Nainen piti hallussaan 94,9 grammaa amfetamiinia ja 97 ekstaasitabletia. Nainen myönsi huumeiden hallussapidon, mutta kiisti niiden olleen hänen. Hän ei uskaltanut paljastaa huumausaineiden oikeaa omistajaa oman turvallisuutensa takia.
Nainen syyllistyi näpistykseen, kun hän anasti kaupan kassajonossa olleen naisen lompakon yhdessä 33-vuotiaan miehen kanssa. Sekä mies että nainen kiistivät syytteen näpistyksestä. He sanoivat, että lompakko tuli vahingossa heidän mukaansa. Se takavarikoitiin naisen autosta.
Nainen tuomittiin myös rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Hän kiisti syytteet. Nainen sanoi, ettei ollut tietoisesti käyttänyt huumausaineita. Ne olivat joutuneet hänen vereensä, kun hän oli juonut ravintolassa jonkun toisen lasista.
Näpistyksen lisäksi 33-vuotias mies tuomittiin huumausaineen käyttörikoksesta. Mies myösi syytteen oikeaksi. Käräjäoikeus tuomitsi hänelle yhteisenä rangaistuksena 20 kuuden euron suuruista päiväsakkoa eli maksettavaa 120 euroa.
Teot tapahtuivat vuoden 2014 loppupuolella ja kuluvan vuoden keväällä.
Kemijoki Oy: Olemme varautuneet suojeluun
Lapin ely-keskus on myöntänyt Kemijoki Oy:lle luvan poiketa luonnonsuojelulain rauhoitussäännöksistä suunnitellun Sierilän voimalaitoksen vaikutusalueella elävän uhanalaisen perhoslajin, apilakirjokääriäisen osalta. Kemijoki Oy sanoo, että se on jo toteuttanut esiintymän suojaamiseksi useita toimenpiteitä.
Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt, että Kemijoki Oy:llä on oltava ennen Sierilän voimalaitoksen rakennustöiden aloittamista luonnonsuojelulain mukainen lupa maankäyttömuutoksille, joilla saattaa olla vaikutusta apilakirjokääriäisen esiintymispaikkaan tai vaihtoehtoisesti päätös siitä, että tällaista lupaa ei tarvita.
Kemijoki Oy:n mukaan se on jo suunnitellut ja toteuttanut esiintymän suojaamiseksi useita toimenpiteitä. Yhtiö on muun muassa laatinut toimenpidesuunnitelman alueen kehittämiseksi sekä suunnitellut suojapadon esiintymispaikan ympärille.
Jokiyhtiö kertoo myös tehneensä useina vuosina apilakirjokääriäisen siirtoistutuksia eri kohteisiin. Lisäksi yhtiö on tehnyt selvityksiä perhosen löytämiseksi muualta Lapista ja muualta Suomesta. Tätä työtä jatketaan myös kuluvana kesänä.
– Tavoitteemme on apilakirjokääriäisen ja yleisemminkin luonnon monimuotoisuuden turvaaminen. Sierilän hankkeen kannalta on myönteinen asia, että päätös saatiin. Tutustumme nyt rauhassa päätöksen yksityiskohtaiseen sisältöön. Sierilän voimalaitoshankkeen suunnittelu ja siihen liittyvät toimenpiteet uhanalaisten lajien elinympäristöjen turvaamiseksi jatkuvat, sanoo toimitusjohtaja Tuomas Timonen Kemijoki Oy:n tiedotteessa.
Kääntäjäkarhu Pauliina Haasjoelle ja Peter Mickwitzille
**Gunnar Björling** on arvostetuimpia suomenruotsalaisia modernistirunoilijoita. __Solgrönt__, nyt suomennettu__ Auringonvihreä__ (Poesia), on Björlingin neljäs kirja, hän julkaisi sen omakustanteena vuonna 1933. Aiemmin on suomeksi julkaistu kaksi **Tuomas Anhavan** suomentamaa teosta: runovalikoima __Kosmos valmiiksi kirjoitettu__ (1972) ja __Mahdollisen valtakunta: Mietelmiä ja merkintöjä vuosilta 1922–1951__ (1979). Uusi suomennos näyttää aiempia villimmän, runsaamman, moni-ilmeisemmän Björlingin.
 
Auringonvihreässä näkyy modernismin, etenkin ekspressionismin, surrealismin ja dadaismin vaikutus. Kirjaan sisältyy poikkeuksellisen monenlaisia aineksia: pitkiä ja lyhyitä runoja, sonettimuotoista, vapaamittaista, proosaa, aforistiikkaa, jopa esseitä. Björlingin teoksessa kieli on erityistä, tärkeää, se mitä tehdään tehdään kielellä. Sen ilmaukset ovat usein hätkähdyttäviä, kuten ”__silmät / höröllä__”, ”__tuomion syvä suolisto kasvoillaan__”, ”__litanian kultajalat__”, ”__Syvemmällä kuin muissa on pyhäinhäpäisy / minussa. / Minä en ole varma, ryntään kaikkiin ilmansuuntiin / minä kavahdan, ja tunnen vain että olen vähällä rikkoa, / ja rikoin.__” Runoilijan omaperäinen kieli välittyy erinomaisen käännöksen ansiosta suomeksikin.
 
Björlingin kääntämisen tekee haastavaksi ennen muuta hänen runojensa epätavallinen syntaksi, esimerkiksi ”__enempikuinilo / pohjavirtaa; kaikki on sikinjasokin / välttämättömyyden ryysymailla__”. Runoilija itse luonnehtii: ”__Minä Gunnar Björling puhun sinulle mitäsattuu, tietenkin, kuinka muutenkaan tämän maan päällä ja lihapulla sormet suussa, sano, onko tämä jotain merkityksekästä, en tiedä, enkä aiokaan tietää, jatkan vain, siitä saa tulla mikä tahtoo, katsokin etten ala ajatella, sen pitää vain jatkua jostain sysäyksestä tai oikusta, se on jotakin mikä tahtoo tulla esiin - - __.” 
 
Auringonvihreä yhdistää usein ylevän ja sen, mitä sovinnaisessa ajattelussa pidetään halpa-arvoisena: ”__kannamme onnen olkilyhdettä__”. Teokseen sisältyy muunkinlaisia antiteesejä, kuten paradokseja: ”__silmissäsi oli onnellisen suru__”, ”__kuuma viima kävi sydämessä!__”, ”__läheisten sanojen kosketuksia, kosketusten / sanoja__”. Kokoelman runoihin sisältyy myös paljon aforistista ainesta, esimerkiksi: ”__emme ole pankkiseteleitä, olemme suuri / kultavarasto__”, ”__matkalla tuntemattomasta kulmasta toiseen__”, ”__Ja ilma ja keuhko ovat samaa, ja jokainen kuva ja silmä / joka vangitsee__.”
 
Suomentajien työ on ollut Björlingin omintakeisen kielen vuoksi paikoin erittäin vaativaa, mutta **Pauliina Haasjoki **ja **Peter Mickwitz **ovat ratkaisseet sen haasteet esimerkillisen elegantisti. He ovat tehneet kiitettävää työtä. Kyseessä on tervetullut kulttuuriteko, jonkalaisia toivoisi kirjallisuuselämäämme enemmänkin.
Tanssiva karhu -palkintoraadin puheenjohtaja **Merja Virolainen**
Tanssiva karhu -palkintoraadin jäsenet: **Minna Joenniemi**, **Marit Lindqvist**,  **Erja Manto**
 Tanssiva Karhu - runopalkinto Eino Santaselle
**Eino Santasen** _Tekniikan maailmat_  (Teos) on erittäin omaperäinen, samalla hieno kunnianosoitus traditiolle, historialliselle ja sotien jälkeiselle avantgardelle. Se on tyylillisesti rohkea, nykyrunoutemme kärjessä aivan ainutlaatuinen.
_Tekniikan maailmat_ -teos on aidosti uutta luova. **Eino Santanen** käyttää esimerkiksi konkreettisen runouden typografista asettelua, toistoa ja intertekstuaalisia viittauksia huomattavasti röyhkeämmin kuin aikamme runoteokset yleensä.
 
Lisäksi ”Suomen itsenäisyyden 98-vuotisjuhlavuoden nyky- ja etukäteinen tulevaisuusjuhlarahasarja” on ainutlaatuinen tapa levittää runoutta, onkin jo siinä rajalla, olisiko se käsitettävä jonkin muun, kenties kokonaan uuden, taiteenlajin teoksena. Juhlarahasarjassa runoilija on kirjoittanut 20 euron seteleihin rahan merkitystä käsitteleviä runoja ja laskenut ne liikenteeseen.
 
Teos käsittelee vakavia, painokkaita asioita, kuten tekniikan ja rahan syvällistä vaikutusta elämäämme. Esimerkiksi osa ”Tekniikan maailmat”-sarjan runoista tarkastelee some-ihmistä ja hänen uudenlaista käsitystään siitä mitä olemassaolo tarkoittaa: sitä että jakaa sen tekniikalla satojen tekniikan yhdistämien ”parhaitten ystäviensä” kanssa, ”käyttää heihin tekniikkaa”.
 
Kokoelman runot ovat monikerroksisia, monitulkintaisia, mutta niissä myös puhutaan siitä, miten meissä on kerroksia kerrosten päällä. Toistuvana kuvana esiintyy, että runon puhujalla on edustaja edustajan päällä, elämä elämän päällä. Puhuja esimerkiksi toteaa: ”_minä istun yön suuressa muuttolaatikossa / pimeän lohkareet piirittävät minua / vedän taskustani yhä uusia / erivärisiä, erikokoisia / ja sisäkkäin meneviä puhelimia_”. Meissä on varhaisempien psykologisten kerrostemme tekniikat, ”puhelimet”, vähemmän kehittyneet kehittyneempien sisällä. Ja ”_edustajani on ollut kuusivuotiaasta saakka hyvien puolella / minä sanoin // minun edustajani / virhe virhe / kohtasi kuusivuotiaana voittavan järjestelmän / jota se nykyisin edustaa_”.
 
Kyseessä on paitsi yksittäisen ihmisen kehitys myös yhteiskunnan kehitys historiallisesta vaiheesta toiseen, ne rinnastuvat toisiinsa: ”_minä olen pankki / KYLLÄ / KYLLÄ / olen itseni edustaja / juoksen edelläni / unholan virta juoksee lävitseni_”, ”_mitä sinä haluat tässä maailmassa edustaa?_”
 
Eino Santasen tärkeä kokoelma on rohkea, riipaiseva, kaunis. Siihen sisältyy runsaasti kulttuurimme ajankohtaisia filosofisia kysymyksiä. Tekniikan maailmat on nimenomaan monille tulkinnoille avautuva, aina uutena näyttäytyvä taideteos. Myös kunkin lukijan, kunkin tulkitsijan merkitys dialogissa on tärkeä.
Tanssiva karhu -palkintoraadin puheenjohtaja **Merja Virolainen**
Tanssiva karhu -palkintoraadin jäsenet: **Minna Joenniemi**, **Marit Lindqvist**, ja **Erja Manto**
Kissaihminen, tiedätkö mitä kissasi tekee yöllä, kun nukut?
Kissan omituisiltakin vaikuttavat tavat voivat olla lajille tyypillisiä tai opittuja.
Useilta keskustelupalstoilta löytyy kysymys: Mikä neuvoksi, kun kissa ei anna nukkua yöllä? Osa kissoista innostuu puuhailemaan kaikkea, kun omistaja haluaisi jo vain nukkua.
[YleX:n Uuden Musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittaja **Venla** kertoo, että myös hänen neljän kuukauden ikäinen kissansa **Jope** herättelee öisin.
\- Jope tulee yöllä kehräämään ja puskemaan tai kynsimään. Tai sitten Jope rupeaa leikkimään leikkihiirillään vartaloani vasten, YleX:n Uuden Musiikin iltavuoron Venla kertoo.
Kissan kehräämisellä on sama vaikutus ihmiseen kuin vauvan itkulla. Jos kissa rupeaa yöllä kehräämään kovaan ääneen, ihminen herää katsomaan mistä on kyse. Kissa käyttää kehräämiseen eri taajuuksia, joita vauvakin käyttää itkiessään.
Kaikki kissaihmiset huomio! Tänään alkaa kolmiosainen Kissojen salattu elämä -sarja, jossa tutkijat seuraavat kissojen liikkeitä ympärivuorokautisesti ja saavat uutta tietoa eläimistä. Myös itse omistajat yllättyvät lemmikkiensä öisistä retkistä kodin ulkopuolella.
Kissojen salattu elämä –sarja alkaa tänään YLE TV1:ssä klo 19.00. Kaikki jaksot tulevat katsottavaksi myös [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/tv).
Lue myös:
[Millaisia ongelmia kissan kanssa?](http://yle.fi/uutiset/millaisia_ongelmia_kissan_kanssa/7774585)
[Klassinen musiikki vähentää kissan stressiä, AC/DC ei](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126062)
Hauhon Pappilanaron rannalla saa taas uida
Alkuviikon uimakiellossa ollut ranta on taas uimakelpoinen.
Hämeenlinnan Hauhonselän Pappilanaron uimarannalla saa taas uida.
Rannan vedestä viime maanantaina otetussa vesinäytteessä ulosteperäisten bakteerien pitoisuudet olivat laskeneet alle toimenpiderajojen. Tulosten mukaan vesi on uimakelpoista.
Rannalta viime viikolla otetussa vesinäytteessä havaittiin suolistoperäisiä enterokokkeja yli lain salliman rajan ja rannalle asetettiin uimakielto.
Terveydensuojeluviranomaiset epäilevät ulostepitoisten bakteerien lähteeksi mahdollisesti rannalla näytteenottoaikaan oleillutta suurta lintuparvea. Niinikään samaan aikaan runsas sade huuhteli rantaa, mikä saattoi vaikuttaa rantaveden laatuun.
Viranomaispalvelut seuraa Pappilanaron uimaveden laatua tehostetusti ja rannan uimavedestä otetaan vesinäytteitä kahdella seuraavalla viikolla.
Tuloksista kerrotaan [Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilla](www.hameenlinna.fi/uimavesi).
Kaksi vuotta käytössä olleen uimahallin altaan pohjasta irtoaa laattoja
Kajaanissa vesiliikuntakeskus Kaukaveden huoltotauko jatkuu pidempään mitä alun perin ilmoitettiin. Huoltotauon venyminen johtuu syvän pään altaan pohjan laatoitustöistä.
Vesiliikuntakeskus Kaukavesi sulki ovensa tänä kesänä 17. kesäkuuta huoltotauon vuoksi. Alun perin huoltotauon piti päättyä 12. heinäkuuta, mutta nyt laatoitustyön vuoksi taukoa on pidennetty. Kaukavesi avataan käyttäjille jälleen 3. elokuuta.
Kajaanin kaupungin tiedotteen mukaan altaiden tyhjentämisen jälkeen huomattiin pääaltaan syvän pään pohjan keraamisten pintalaattojen irronneen alustastaan vajaan sadan neliömetrin alueelta. Syvän pään pohjan pinta-ala on yhteensä 220 neliömetriä. Pohjan laatoitukseen liittyy irtoamisriski jatkossa, joten tämän takia laatoitus päätettiin uusia kokonaan.
Laatoituksen korjaustyö tehdään Kaukaveden pääurakoitsijan toimesta.
Tiedotteessa todetaan, että laatoituksen korjaustyö ei ole aiheutunut vuoden 2013 keväällä tehdystä pääaltaan pohjan vahvistamisesta injektoimalla. Pohjan vahvistaminen todettiin onnistuneen täyttökokein ja mittauksin, ja pääallas on toiminut suunnitellusti.
Lisäksi ulkoseinien parin metrin mittaisen laastisauman irtoamiseen ei liity suurempaa dramatiikkaa. Kyseinen vaaka- ja pystyrakenteiden saumakohta korjataan elastisella sauma-aineella liikuntasaumaksi kestämään rakenteiden lämpölaajenemisesta johtuva eläminen.
Huoltotauon aikana tehdään myös huolto- ja kunnossapitotoimenpiteitä, valmistumisen jälkeisiä takuukorjauksia sekä kaupungin tilaamia muutostöitä. Takuukorjaukset koskevat muun muassa sisä- ja ulkopuolisia pinnoitteita, pintamateriaaleja ja istutuksia.
Kaupungin tilaamista muutostöistä suurin liittyy allasvesiprosessien muutokseen, jossa opetusaltaalle tehdään kokonaan oma vedenkäsittelyjärjestelmä. Näin mahdollistetaan jatkossa yksilöllinen lämpötilan säätö, ja muutoksella on säästövaikutus Kaukaveden energiakulutukseen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kaukametsan-altaan-pohja-murenee-kasiin/).
Tanska pyrkii vähentämään turvapaikanhakijoiden määrää leikkaamalla sosiaalietuuksia
Viime vuonna Tanskasta haki turvapaikkaa 15 000 ihmistä. Määrä kaksinkertaistui vuodesta 2013.
Tanskan uusi pääministeri Lars Løkke Rasmussen lupasi vaalikampanjassaan jarruttaa pakolaisvirtaa maahan. Nyt hän täyttää lupauksensa.
Hallitus ja muut porvaripuolueet, niiden joukossa maahanmuuttovastainen Tanskan kansanpuolue, ovat sopineet pakolaisten sosiaalietuuksien leikkaamisesta.
– Vaikutuksena on toivottavasti turvapaikanhakijoiden määrän väheneminen. Se on meidän hyvin selkeä tavoitteemme. Meidän pitää auttaa ihmisiä hädässä, mutta meidän pitää myös pysyä vauhdissa mukana, integraatioministeri Inger Støjberg sanoo [Tanskan yleisradioyhtiö DR:ssä](http://www.dr.dk/nyheder/politik/regeringens-straksopbremsning-er-forhandlet-paa-plads).
Sopimuksen mukaan yksinasuvalle pakolaiselle maksettava tuki lähes puolitetaan. Se on jatkossa noin 6 000 kruunua kuukaudessa nykyisen lähes 10 850 kruunun sijaan. Euroissa tuki on jatkossa noin 800 euroa. Pariskunnalle, jolla on lapsia, maksetaan jatkossa 16 650 kruunua kuukaudessa eli noin 2 200 euroa nykyisen 28 800 kruunun sijaan.
Tanskan kansankäräjien pitää hyväksyä hallituksen ehdotus, ennen kuin se astuu voimaan. Hallitus esittää, että uudet ehdot astuisivat voimaan syyskuun alusta.
Viime vuonna Tanskasta haki turvapaikkaa 15 000 ihmistä. Määrä kaksinkertaistui vuodesta 2013.
Näin eteni Jarkko Niemisen Wimbledon-uran viimeinen ottelu
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic ja Jarkko Nieminen kohtaavat Wimbledonin tennisturnauksen toisella kierroksella. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla huippuottelua livenä.
Satunnaiset sankarit
TV1 maanantaista perjantaihin 6. - 10.7.2015 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkiaamuna klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
Satunnaiset sankarit kertoo pelosta ja rohkeudesta. Sarjassa tavataan suomalaisia koskettaneista tragedioista selvinneitä ja heidän pelastajiaan. Miten koko elämä voi muuttua yhdessä silmänräpäyksessä?
6.7. Kaakkois-Aasian tsunami
Tapaninpäivän tsunami Thaimaan Khao Lakissa vuonna 2004 muutti tuhansien suomalaisten elämän. Orvoksi jäänyt **Meini** asuu nyt isovanhempiensa kanssa. Yksin kamppaillut **Irene** palaa Thaimaahan ja kohtaa suomalaiset pelastajansa, sukellusyrittäjä **Janne Miikkulaisen** ja sukellusryhmän oppaan **Kaj ”Kaide” Kaskisen**.
7.7. Kun Estonia upposi
Suomalainen **Petter Ehrnsten** ja virolainen **Marge Rull** selvisivät hengissä Estonialta vuonna 1994. He kohtaavat suomalaiset pelastajansa, muun muassa pintapelastaja **Juho Ala-Lahden**, joka joutui hyisellä merellä päättämään siitä, kuka sai elää.
8.7. Jyväskylän suurajojen onnettomuus
**Kimmo Hellgren** jäi kohti syöksyvän ralliauton alle elokuussa 1996. Kartanlukija **Ole Fredriksen** puolestaan tunsi jo autossa, että nyt ei käy hyvin. Jyväskylän suurajojen onnettomuus ei unohdu.
9.7. Jokelan junaturma
Huhtikuussa 1996 **Helinä Juurinen** oli junassa isänsä ja koiransa kanssa, kun matka katkesi Jokelan asemalle. Kolmikosta vain Helinä selvisi, ja nyt hän on valmis kohtaamaan auttajansa.
10.7. Mikkelin panttivankidraama
Karhu-ryhmän poliisit **Kari Tulikoura** ja **Jussi Makkula** muistavat hyvin viimeisen työpäivänsä elokuussa 1986. Pankkiryöstöstä alkanut draama päättyi räjähdykseen Mikkelin torilla. Miehet palaavat tapahtumiin ja kohtaavat menneen.
Tuotanto: Yle, 2007 ja 2009. Sarja on esitetty edellisen kerran vuonna 2013 TV2:lla.
Ulkoministeri Soini venäläisten matkustuskielloista: Hankalasta asiasta oli tehtävä päätös
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan Suomi ei pystynyt tekemään kaikkia osapuolia miellyttävää ratkaisua. Suomen päätös tarkoittaa sitä, ettei venäläispolitiikoille myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Helsingin Etyj-juhlakokousta varten.
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan Suomi selvitti mahdollisuudet poikkeusmenettelyihin EU:n matkustuskieltosäännöstöjen osalta perusteellisesti.
– On perusteellisesti konsultoitu EU:n jäsenvaltioita, EU:n ja Etyjin asiantuntijoita. Tässä suoritettiin myös niin sanottu notifikaatio-menettely. Siihen tuli kielteisiä vastauksia jäsenmailta, Soini sanoo.
Käytännössä notifikaatio-menettely tarkoittaa tässä tapauksessa sitä, että EU-maat saivat kertoa Suomelle oman kantansa. Useat maat siis vastustivat poikkeusmenettelyä. Soini ei kerro kuinka moni maa lopulta asettui vastustamaan poikkeuslupaa.
Soini muistuttaa, että Suomen päätöksen taustalla ovat EU:n yhteiset Venäjä-pakotteet. Päätös noudattaa EU:n yhteistä linjaa.
– EU on ottanut käyttöön pakotelistat reaktiona Krimin laittomaan liittämiseen Venäjään ja Venäjään toimiin Ukrainassa, Soini sanoo.
Iltapäivällä Venäjä ilmoitti jäävänsä pois Etyjin parlamentaarisesta kokouksesta, raportoi uutistoimisto Tass. Duuman puhemies Sergei Naryškin sanoo Tassin mukaan, että Venäjä ei lähetä valtuuskuntaa Helsinkiin. Naryškin on itse EU:n matkustuskieltolistalla.
– En kommentoi Venäjän osallistumista millään tavalla. Venäjän reaktio on heidän reaktionsa, Soini sanoo.
Soini sanoo, että Venäjän valtuuskunnan muut jäsenet olisivat olleet tervetulleita Helsinkiin. Valtuuskunnan viidestätoista jäsenestä kuusi on EU:n matkustuskieltolistalla. Soini myöntää, että Suomi oli vaikean päätöksen edessä.
– Meillä oli käytännön asia, hankala sellainen, mutta siitä täytyi päätös tehdä. On varmaankin selvää, että kaikki eivät kaikissa tapauksissa olisi päätökseen olleet tyytyväisiä, Soini sanoo.
Soini ei halua spekuloida sillä, vaikuttaako Suomen päätös mahdollisesti Suomen ja Venäjän välisiin suhteisiin.
– Suomi on maa, joka hoitaa velvoitteensa joka suuntaan. Venäjä on meille tärkeä ja hyvä naapuri, Soini sanoo.
Rutalahti ei luovuta
Rutalahtelaiset ovat valmiita jatkamaan taisteluaan kylänsä siirtämiseksi Joutsan kunnasta osaksi Toivakkaa. Valtioneuvosto päätti pari viikkoa sitten, että Rutalahti pysyy Joutsassa.
Rutalahtelaiset ovat valmiita jatkamaan taisteluaan kylänsä siirtämiseksi Joutsasta Toivakkaan. Kyläläiset aikovat todennäköisesti valittaa maan hallituksen päätöksestä hylätä osakuntaliitoshakemus, jolla kylä olisi voitu liittää toiseen kuntaan.
– Periaatteessa siitä ollaan yksimielisiä, että valitus tehdään, jos perusteet löytyvät, mutta se asia on nyt vielä tutkinnan alla. Ihan lopullinen päätös tehdään, kun saadaan paperi itselle, kyläyhdistyksen sihteeri Maire Huikko sanoo.
Valtioneuvoston osakuntaliitospäätöksestä on vielä pari viikkoa valitusaikaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rutalahtelaiset haluaisivat liittyä Toivakkaan erityisesti lyhentääkseen lasten koulumatkaa.
Syksyllä 2012 Rutalahden kylällä sijaitsevassa Koskikaran koulussa tehtiin asbestilöytö ja koululaiset siirrettiin syysloman jälkeen evakkoon Leivonmäelle. Monien vaiheiden jälkeen koulu lakkautettiin.
_Maire Huikkoa haastatteli Matleena Ylikoski._
Isac Elliot toi fanaattiset fanit folkfestivaaliin: kolme yötä jonossa!
Siilifolkin järjestävät osasivat odottaa jonottavia faneja. Teinien omistautuneisuus tuli kuitenkin yllätyksenä: fanit pyysivät itse viranomaiselta luvan majoittua Siilinlahden rantaan.
Kolme yötä, vähän vilua, vähän nälkää, yksi telttojen vetoketjuja hipelöinyt ja taskulampulla osoitellut "känniläinen" sekä muutamia mopopoikia. Tässä esimakua siitä, mitä Isac Elliotin Siilinjärven-keikalle jonottaneet teinit ovat olleet valmiit kestämään nähdäkseen idolinsa eturivistä.
– Äitinä minua on kerta kaikkiaan säälittänyt. Tuntui, että olisin halunnut ottaa tytöt meille, mutta heitä on niin paljon, että eiväthän he olisi mahtuneet! puuskahtaa Siilifolkin festivaalijohtaja Liisa Väätäinen.
Pienen folkfestivaalin järjestäjät osasivat kyllä arvata, että Elliotin kaltainen teini-idoli vetää paikalle omistautuneita faneja. Nuorten innokkuus tuli silti yllätyksenä: ensimmäiset leiriytyivät Siilinlahden rantaan poliisin luvalla jo neljä päivää ennen konserttia.
Keskiviikkoaamuna lähemmäksi festivaalialuetta siirtyneet teinit järjestettiin uudelleen jonoon. Väätäinen vakuuttaa, että ensimmäisenä Siilinlahden rannalle tulleet pääsevät keikallekin ensimmäisenä.
Olisin halunnut ottaa tytöt meille, mutta heitä on niin paljon, että eiväthän he olisi mahtuneet!
Illan keikan alla Siilinjärven torilla sijaitsevalta festivaalialueelta on raivattu penkkejä ja telttoja syrjään. Samalla paikalle on tuotu pesäpallon Tenavaleirillä mukana ollut ensiapuryhmä.
Sara Vapalahti on yksi sinnikkäimmin Elliotin keikalle jonottaneista. Hän on tullut kaverinsa kanssa Espoosta asti; kaksi muuta seurueen jäsentä ovat tulleet Kotkasta. Mukana on myös Vapalahden äiti.
Sara ei ole suinkaan ensimmäistä kertaa idolinsa perässä. Hän sanoo menneensä monta kertaa Elliotia vastaan lentokentälle ja päässeensä ottamaan neljä tai viisi kaverikuvaakin hänen kanssaan. Ja onpa Sara päässyt joskus koskettamaankin ihailunsa kohdetta.
– Isac on tosi lahjakas ja tosi kiva sen faneille, tosi söpö ja kaikkea, hän vuodattaa.
Isac Elliotin keikka alkaa Siilifolkin lavalla keskiviikkona kello 20.
Savulihaa intiaaniteltassa ja pemmikaania retkievääksi
Patakakkosen keittiömestari Jaakko Kolmonen ja luontoasiantuntija Turkka Aaltonen rakentavat Varsinais-Suomen Askaisissa tiipii-teltan, jossa palvataan paistia perinteisellä metodilla. Kuivatusta lihasta valmistetaan Pohjois-Amerikan intiaanien retkimuonaa eli pemmikaania.
Teltassa pitäisi Aaltosen mukaan polttaa tulta viiden päivän ajan, jotta liha kuivaa eli palvaantuu riittävästi. Ennen vanhaan kuivatus oli parhaita lihan säilömiskeinoja.
Teltan savukuivatuksessa liha kutistuu ja kevenee liki viidesosaan alkuperäisestä. Kuivaaminen oli siis metsästäjille hyvä keino saada suurikin saalis kannettua kotiin pitkän matkan takaa.
Savustettavaksi lihaksi tulisi valita luutonta ja mahdollisimman jänteetöntä lihaa. Viipaloidut lihariekaleet ripustetaan teltan kattoon rautalankoihin roikkumaan. Tiipiin pohjalla poltetaan nuotiossa leppää ja tammea, koska havupuiden savu tekee lihaan kitkerän maun.
Lihalla ja nuotiolla tulee myös olla riittävästi etäisyyttä, jotta liha kuivaa ja savustuu, mutta ei kypsy. Kypsä liha ei nimittäin säily parhaalla mahdollisella tavalla.
Pemmikaani on Pohjois-Amerikan intiaanien perintöä ja yksi parhaita retkiruokia. Muona pitää sisällään rasvaa ja vähärasvaista kuivalihaa. Pemmikaani on erittäin energiapitoista ja hyvin säilyvää. Mikäli retkieväs on valmistettu oikein, voi se säilyä syötävänä jopa vuosikymmeniä.
”Todellista sissimuonaa siis”, Aaltonen kehuu.
Ohjelmassa hienonnettu kuivaliha sotketaan kookosrasvaan ja heitetäänpä mukaan myös rusinoita. Massa pyöritellään lihapullan kokoisiksi palloiksi, jollaisina ne kulkevat retkieväänä helposti mukana.
Pemmikaania on käytetty moderneina aikoina muun muassa naparetkikuntien eväänä. Vanha keino on siis jälleen osoittautunut paremmaksi kuin pussillinen uusia.
Haapajärveä kiinnostaisi tehdä ydinsähköllä rahaa
Haapajärven lämpöyhtiö on yksi Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen lähteneistä toimijoista. Toimitusjohtaja uskoo Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen etenevän suunnitellusti. Haapajärvelle ydinvoimala olisi mahdollisuus päästä mukaan sähköntuotantoon – ja joskus vielä myydä sähköä eteenpäin.
Haapajärven lämpöyhtiö on mukana pienellä osuudella Fennovoiman ydinvoimahankkeessa. SF Kaukolämpövoima Oy -ryhmittymässä on Haapajärven Lämmön lisäksi mukana kolme muuta lämpöyhtiötä Suomesta. Ryhmittymän omistus tulevasta ydinvoimalaitoksesta olisi 0,37 prosenttia. Sijoituksen euromäärää ei kerrota julkisuuteen.
Lämpöyhtiön toimitusjohtajan Janne Alpuan mukaan ydinvoima olisi hyvä vaihtoehto kaupungin sähköntuotannolle.
– Haapajärven Lämpö tutki eri sähköntuotannon vaihtoehtoja, ja totesi, että ydinvoima on edullinen tapa päästä mukaan sähköntuotantoon ilman omaa isoa laitosinvestointia.
Kaukolämmön hinta ei tämän eikä muidenkaan hankkeiden takia nouse
Hanhikiven voimalasta tuleva sähkö voisi myös tuoda euroja kassaan.
– Tavoitteena on, että pitkässä juoksussa pääsisimme myymään sähköä markkinoille eli tekemään myös sähkönmyyntibisnestä.
Uskoa riittää, mutta varasuunnitelmiakin on
Kroatialaisyhtiön ilmestyminen kuvioihin isolla omistusosuudella ja Fortumin poisjäänti ovat käynnistäneet huhumyllyn ja epäilyjä koko hankkeen mielekkyydestä. Myös Alpua oli yllättynyt uutisista, mutta uskoo silti hankkeen etenevän loppuun asti.
– Se pitää sanoa, että Haapajärvellä kaukolämmön hinta ei tämän eikä muidenkaan hankkeiden takia nouse. Se pysyy ja pidetään yhtenä Suomen edullisimmista, Alpua lupaa.
Yhtiö ei ole laskenut sähköntuotantoaan pelkän Pyhäjoen ydinvoimalan varaan.
– Jos ydinvoimalahanke ei jostain syystä toteudu, niin rupeamme miettimään eri vaihtoehtoja. SF Kaukolämpövoima Oy tekee keskenään muutakin yhteistoimintaa ja -hankintaa, Pyhäjoen voimala on vain yksi osa sitä. Voisimme olla kiinnostuneita myös vesivoimasta, Alpua kertoo.
Kaupunginhallitus päätti toukokuussa, että se ei enää vastusta Haapajärven lämpöyhtiön lähtemistä mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Näin kaupunginhallitus pyörsi aikaisemman vastustavan päätöksensä.
Haapajärven Lämmöstä kaupunki omistaa 64 prosenttia, Haapajärven Saha 26 ja Holdingyhtiö NM16 omistaa 10 prosenttia.
Miksi Itämeri?
Itämeri on kulttuurin, kaupan ja politiikan meri.
Suomi on aina ollut monella tapaa saari ja Itämeri on ollut tärkein väylä, jota pitkin Suomi on saanut vaikutteita kaikilla elämän aloilla.
Itämeri on ollut monen elämän ehto ja myös monien hauta. Merellä on sodittu, ryöstetty, kalastettu ja sen rannoilla on viljelty ja käyty kauppaa.
Nykyään Itämeri yritetään säilyttää elossa myös jälkipolville. Yle Radio 1:n teemakuukausi kertoo kaikesta tästä ja paljosta muustakin.
**Kaj Färm**
__Yle Radio 1:n ohjelmapäällikkö__
[Missä Itämeri kuuluu Yle Radio 1:ssä?](http://yle.fi/radio/yleradio1/tana_kesana_on_itameren_heinakuu/8106420)
Ely-keskus: Vesivoimayhtiön suojeltava uhanalaista perhosta
Kemijoki-yhtiö ei saa tuhota äärimmäisen uhanlaista perhosta, apilakirjokääriäistä, Sierilän vesivoimalan tieltä, päätti Lapin ely-keskus. Lisäksi yhtiön on etsittävä uusia perhoselle soveltuvia niittyjä muualta.
Äärimmäisen harvinainen perhonen liihottelee valtavan vesivoimalan tiellä. Apilakirjokääriäinen-nimisen perhosen ainoa tunnettu esiintymisalue koko Suomessa on juuri mahdollisen Sierilän voimalaitoksen kohdalla Rovaniemellä. Kemijokeen suunniteltu voimalaitos olisi toteutuessaan Suomen suurin vesivoimahanke. Kemijoki Oy:n oli haettava poikkeuslupaa perhosen hävittämiseen tai päätöksen siitä, ettei lupaa tarvita.
Lapin ely-keskus myönsi keskiviikkona yhtiölle luvan poiketa luonnonsuojelulain rauhoitussäännöksistä. Ely-keskuksen päätöksen mukaan yhtiö ei saa tuhota apilakirjokääriäistä. Yhtiön on rakennettava suojapenkere, pumppaamo ja pohjavesiputket rajatun esiintymän ympärille. Kemijoki Oy:n on hoidettava kohdetta padon rakentamisen jälkeen. Lisäksi yhtiön on etsittävä uusia perhoselle soveltuvia niittyjä tai muita elinympäristöjä, joissa lajin tiedetään eläneen Suomessa ja Euroopassa. Perhosia siirretään uusille alueille.
Kemijoki Oy on yrittänyt siirtää apilakirjokääriäistä uusille alueille jo vuodesta 2009 lähtien.
Kaikki apilakirjokääriäiseen liittyvät toimet pitää suunnitella ja tehdä Lapin ely-keskuksen ja sen hyväksymien perhosasiantuntijoiden kanssa.
Ely-keskuksen päätös ei suinkaan ole lopullinen ratkaisu Sierilän voimalasta. Ely-keskuksen päätöksestä voi valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen ja edelleen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Korkein hallinto-oikeus käsittelee parhaillaan voimalan vesitalousluvasta tehtyjä valituksia. Asian käsittely saattaa venyä jopa vuosia. Alempi oikeusaste, Vaasan hallinto-oikeus myönsi jo vesitalousluvan, mutta päätöksestä siis valitettiin vielä viimeiseen oikeusasteeseen.
Kunhan valitustiet on aikanaan käyty loppuun, ratkeaa, jauhaako Sierilän voimalaitos vielä joskus sähköä.
Ruisrockin lauantai loppuunmyyty – netissä lippuja kaupataan lähes 300 eurolla 
Jos mielit Ruisrockiin bailaamaan, jäljellä on enää lippuja perjantaille ja sunnuntaille.
Ruisrockin lauantailiput sekä lauantain sisältävät yhdistelmäliput on myyty loppuun. Myöskään leirintälippuja ei enää ole saatavilla. Lauantaiksi festarille odotetaan 35 000 kävijää.
Festarille on vielä mahdollista päästä, jos ostaa lipun perjantaille ja sunnuntaille.
\- Emme ole ainakaan viime vuosina myyneet lauantaita näin aikaisin loppuun, kertoo promoottori **Mikko Niemelä**.
Niemelän mukaan hyvä lipunmyynti on aina monen tekijän summa.
\- Viime vuosi oli todella onnistunut, joten ehkä nyt ihmiset tulevat mielellään ja hyvällä fiiliksellä Ruisrockiin. Myös aurinko on vihdoin alkanut paistaa, promoottori sanoo.
Sosiaalisesta mediasta voi seurata, miten monet ovat olleet liian myöhään lippukaupoilla. Ruisrockin Facebook-sivu on jo täyttynyt pyynnöistä ja kyselyistä vapaista lipuista. Etenkin kolmen päivän liput ovat kysyttyä kauppatavaraa.
Kysynnän ja tarjonnan laki pätee myös festivaalilippujen mustassa pörssissä: korkeimmat tarjoukset huitelevat jo lähes 300 eurossa.
**Lue myös:**
[Telttabileratsia-voittaja Sami: &quot;Mä en ikinä voita mitään!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256661)
[Ruisrock-sovellus hälyttää keikan alkamisesta – Ruisrockin mobiilisovellus nyt ladattavissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256629)
[Unohda Tomorrowland – Euroopan festarikesässä biletetään myös vanhoissa linnoissa, alppilaaksoissa ja meren rannalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256627) 
Kuopion Energia kauppaa yhä Fennovoima-osakkeitaan – kroatialaisten mukaantulo herätti toivon
Kiinnostus Kuopion Energian Fennovoiman osakkeita kohtaan on ollut vähäistä. Yhtiö omistaa Fennovoimasta runsaan prosentin.
Energiayhtiö Kuopion Energia pyrkii yhä aktiivisesti eroon Fennovoiman osakkeistaan.
Toimitusjohtaja Esa Lindholmin mukaan kiinnostus osakkeita kohtaan on ollut vähäistä, mutta uusien kroatialaisrahoittajien mukaantulo hankkeeseen on positiivinen signaali. Se parantaa myös Kuopion Energian mahdollisuuksia saada sijoituksensa pois hankkeesta.
Kuopion Energian sijoitus Fennovoimaan on 1,6 miljoonaa euroa. Yhtiön osuus kaikista osakkeista on tällä hetkellä runsaan prosentin luokkaa.
Kuopion kaupunginvaltuusto päätti vetäytyä Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta runsaat kaksi vuotta sitten. Päätös tarkoitti sitä, että Kuopion Energia laittoi osuutensa Fennovoimasta myyntiin.
Duuman puhemies: Venäjä ei lähetä valtuuskuntaa Etyj-kokoukseen
Venäjä tulee osallistumaan Mongoliassa järjestettävään Etyjin kokoukseen, puhemies Sergei Naryškin sanoo uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjä jää pois Etyjin parlamentaarisesta kokouksesta, raportoi uutistoimisto Tass. Duuman puhemies Sergei Naryškin sanoo Tassin mukaan, että Venäjä ei lähetä valtuuskuntaa Helsinkiin.
Naryškinin mukaan Suomen päätös olla myöntämättä poikkeuslupaa maahantuloon EU:n pakotelistalla oleville venäläispolitiikoille on demokratian ja parlamentarismin loukkaamista.
– On Suomen velvollisuus varmistaa, että yksittäiset henkilöt pääsevät osallistumaan kansainvälisiin tapahtumiin, vaikka henkilö olisikin pakotelistalla, Naryškin sanoi Tassille.
Venäjä osallistuu sen sijaan seuraavaan Etyj-kokoukseen, joka järjestetään Mongolian Ulan Batorissa, EU:n pakotteiden takia matkustuskiellossa oleva Naryškin sanoo.
– Jatkamme Etyjin kanssa työskentelyä. Seuraava tilaisuus järjestetään Ulan Batorisa. Olen varma, että Mongolian viranomaiset hyväksyvät valtuuskuntia kaikista Etyjin jäsenmaista.
Suomen ulkoministeriö ilmoitti eilen illalla, että EU:n pakotelistalla oleville venäläispolitiikoille ei myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Etyk-juhlakokousta varten. Kokous alkaa sunnuntaina Helsingissä.
Etyjin parlamentaarisen kokouksen presidentti Ilkka Kanerva sanoi aikaisemmin tänään, että hän on pyytänyt Venäjä harkitsemaan vakavasti kokoukseen osallistumista. Kokouksen on toivottu muodostavan uuden sillan Venäjän ja Yhdysvaltojen kiristyneisiin väleihin.
Bayern München vahvisti keskikenttäänsä – Bundesliiga kutsuu Costaa
Brasilialainen jalkapalloilija Douglas Costa siirtyy Ukrainasta Saksan Bundesliigaan.
Saksalainen jalkapallon mahtiseura Bayern München on tehnyt sopimuksen Douglas Costan (de Souzan) kanssa. Brasilialainen keskikenttäpelaaja siirtyy Saksaan Ukrainasta, jossa edusti Shakhtar Donestskia.
24-vuotiaan Costan sopimus ylettyy vuoden 2020 kesäkuuhun asti. Seura ei ole vielä varmistanut siirtosummaa, mutta saksalaismediat ovat spekuloineet sen huitelevan noin 28 miljoonassa eurossa. Costalla oli sopimus Donetskin kanssa vuoteen 2018.
– Tämä on unelmien täyttymys. Olen todella ylpeä, että olen nyt yksi Bayernin pelaajista. Näin seuraan myös monien brasilialaisten huippujalkapalloilijoiden jalanjälkiä, Costa riemuitsi siirtoaan.
Monipuolinen Costa pystyy pelaamaan myös laidalla. Hänen odotetaankin olevan vaihtoehto loukkaantuneille Bayern-tähdille Frank Riberylle ja Arjen Robbenille.
Brasilialainen jalkapalloilija edusti maataan myös lauantaina päättyvässä Copa America -turnauksessa. Kisat olivat kuitenkin Brasilialle pettymys, sillä se tippui jo puolivärävaiheessa.
Näkökulma: Byrokratia ja pubistuminen nujertavat ostarit
Kun asukkailta kysyttiin, mitä palveluja he haluavat kunnostettavalle lähiostarille, kukaan ei halunnut sinne kaljabaaria. Siitä huolimatta lähes jokaisella ostarilla on sellainen. Pahimmillaan jopa toistakymmentä. Ostarit ovat joutuneet ’pubistumisen’ kierteeseen, jonka katkaiseminen liian usein törmää byrokratiaan.
Ostari oli aikansa moderni ostoskeskus, jossa keskelle peltoa rakennetun lähiön asukkaat kävivät kaupoissa. Ostari oli lähiön sydän. Se oli 60-luvulla syntyneen kulutusyhteiskunnan kirkko keskellä kylää.
Ostareiden häiriöitä on alettu pitää normaalitilana.
Ostareiden kulta-aikaan ruokakaupan naapurista löytyi pankkeja, vaateliikkeitä ja kirjakauppa. Viimeistään 90-luvun lamasta alkoi kehitys, jossa ostarit tyhjenivät.
Ostareilla sinnittelevät nykyisin, kirpputori, pizzeria ja pubi - tai usein useampi pubi. Jälkimmäisillä menee hyvin.
Lähiöiden asukkaista moni kiertää ostarit nykyisin kaukaa, sillä niiden varjopuolet, pubien edustojen tupakansavu, iltamöly ja muut häiriöt ovat kasvaneet ostarin tarjoamia palveluja suuremmiksi. Ongelma on sama [Oulusta](http://www.oululehti.fi/etusivu/ostoskeskuksen_mullistuksessa_oulussa_6861310.html#6861311.jpg) Helsinkiin.
- Ostareiden häiriöitä on alettu pitää normaalitilana, sanoo asukasaktivisti **Tarja Vasiza** Helsingin Pohjois-Haagasta. 
- Tuntuu, että valituksiin ei reagoida millään tavalla.
Nyt ollaan tilanteessa, jossa ostareille on tehtävä jotakin. Osa [on jo purettu](http://www.metro.fi/uutiset/a1387811252913), osa [uudistetaan](http://yle.fi/uutiset/vantaa_patistelee_uudistamaan_ransistyneita_ostoskeskuksia__jotkut_keskukset_alennustilassa/7920918) ja joidenkin kohdalla pohditaan ostareiden palauttamista entiselleen, retrohenkeen.
Kesäkuun alussa valmistui tutkija **Pasi Mäenpään** johtama hanke, jossa [suunnitelmia ostareiden pelastamiseksi on tehty yhdessä asukkaiden ja yrittäjien kanssa.](http://blogs.helsinki.fi/lahioostarit/) Ratkaisujen pohjalta on tarkoitus suunnitella malleja, joiden avulla ostareita voi kehittää ympäri Suomen.
Kuinka asfalttipihalle saataisiin elämää?
Kun ostareita suunniteltiin, niiden pihoilla saattoi olla suihkulähteitä, kukkaistutuksia ja penkkejä. Nyt pihat ovat tehokkuus- ja puhtaanapitosyistä muuttuneet asfalttikentiksi. Tyhjä asfalttikenttä kuitenkin monistaa häiritsevät äänet ja ostoskeskuksesta tulee entistä kolkompi.
Moni pääkaupunkiseudun ostareilla toimiva elintarvikemyymälä on teipannut ikkunansa umpeen, vastoin [Helsingin kaupungin sääntöjä](http://www.pksrava.fi/doc/yleiset/rivi_309.pdf). Teipatut ikkunat voimistavat ostarin sisä- ja ulkotilojen erillisyyttä.
Erin repii itsestään uusia persoonia lauluihinsa
Tyttöduo Nylon Beatissa pitkän uran tehnyt Erin Anttila nousi muutaman hiljaiselovuoden jälkeen pop-Suomen tähtitaivaalle sooloartistina. Vuonna 2011 julkaistu Hunningolla saavutti suuren suosion. Vuoden 2014 Ruisrockissa kuultiin lauluja myös Erinin toiselta Sä osaat! -levyltä.
[Nylon Beatin](http://haku.yle.fi/?q=nylon%20beat&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) ura alkoi vuonna 1995 Mtv3:n __Kiitorata__-kykyjenetsintäohjelman kautta ja bändi lopetti taipaleensa vuonna 2003. Nylon Beatin jälkeen Erin muutti muutamaksi vuodeksi äitinsä kotimaahan Irlantiin opiskelemaan musiikkia.
"Tää on ollut tosi erilaista kuin Nylon Beat, koska nyt kun tekee itse kaikki biisit, ei se oo vaan keikkailua ja tanssimista ja laulamista. Mukana on toinen puoli, johon tarvii repiä itsestään ihan toisenlainen persoona esiin", Erin kertoi **Veli Kauppisen** haastattelussa Ruisrockin rantalavan bäkkärillä.
Artisti kertoi haluavansa erakoitua, silloin kun on biisinkirjoittamisen aika, eikä tahdo sekoittaa keikkailua ja laulujen tekemistä keskenään.
"Mähän olen kuulemma esiintynyt täällä ennenkin", hän kertoi Ruisrockissa keikkailustaan. Nylon Beatin aikaan hän ei kovin paljon miettinyt missä oli ja mitä teki. Esiintyjät vaan vietiin seuraavalle keikalle ja siellä laulettiin. Vanhempana hän sanoo suhtautuvansa eri tavalla uraansa ja Ruisrockin keikkakin tuntuu erityisen hienolta.
Tuolla erityisen hienolla Ruisrockin keikalla kuultiin __Hunningolla__-levyltä tutut __Vanha nainen hunningolla__, __Vanha sydän__ ja __Popeda__. Näistä varsinkin __Vanha sydän__ on esittäjänsä mielestä hieno esittää keikalla, koska se esitetään viimeisenä ja silloin on jo vapautunut tunnelma.
Myös __Sä osaat!__ -levyn hitti __Ei taida tietää tyttö__ on yksi Erinin lempparikappaleista esittää keikoilla.
"Sitä on tosi ihana esittää keikoilla, kun näkee kun ihmiset alkaa tanssimaan."
Vuonna 2011 Erin kertoi **Sari Törmikoskelle**, että häntä innostaa yleisö ja se, kun yleisö tuo oman tarinansa osaksi laulun tarinaa. Hänestä hienoa on myös laulujen ideoiminen.
"Mä innostun siitä, kun saan idean siitä, että mikä joku biisin juttu on. Se on mahtava, mutta jatkotyö ei ole niin mahtavaa."
Vuonna 2014 Erin kävi **Mikael Konttisen** vieraana kertomassa hänelle tärkeimmästä lauluista ja elämästään Nylon Beatin jälkeen. Erin oli 16-vuotias, kun hän aloitti Nylon Beatissa, joten bändin jälkeen hän otti nuoruuttaan takaisin muun muassa opiskelemalla.
Erin valitsi laulukseen __No Frontiers__ -nimisen laulun, jonka tekijän **[Jimmy McCarthyn](https://en.wikipedia.org/wiki/Jimmy_MacCarthy)** hän tapasi punttisalilla asuessaan Irlannissa.
"Se teksti on tosi kaunis. Se on elämänmakuista ja siinä käydään läpi erilaisia ihmistyyppejä. Terveisiä Irlannista!"
Suomalaisomistajat kaikkoavat – Valio jättää Fennovoima-hankkeen 
Elintarvikeyritys Valio perustelee päätöstä maitomarkkinoiden tilanteella. Pyhäjoelle ydinvoimalaa havitteleva energiayhtiö Fennovoima kertoi eilen uudesta kroatialaisomistajasta.
Elintarvikeyritys Valion hallitus on päättänyt myydä yrityksen omistamat Majakkavoiman osakkeet. Majakkavoima on osakas Voimaosakeyhtiö SF:ssä, joka omistaa energiayhtiö Fennovoiman, joka havittelee ydinvoimalaa Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle.
– Maitomarkkinoiden tilanne on sellainen, ettemme halua sitoa pääomaa Fennovoiman hankkeeseen, sanoo Valion hallituksen puheenjohtaja Vesa Kaunisto.
Valion omistus Majakkavoimasta oikeuttaisi noin 1,6 prosentin osuuteen Fennovoiman mahdollisesti tuottamasta sähköenergiasta. Fennovoima on arvioinut, että voimalaa rakennettaisiin vuosina 2018–2024.
Valion tilanteeseen ovat vaikuttaneet muun muassa Venäjän määräämät pakotteet, joilla on rajattu esimerkiksi elintarvikkeiden vientiä Venäjälle. Venäjä määräsi vastapakotteita, kun länsimaat olivat määränneet sanktioita Venäjälle Ukrainan kriisin takia.
Kunnallisia sähköyhtiöitä mukana
Valion lähdön myötä Fennovoima-hankkeessa on mukana kahdeksan suomalaisyritystä: teräsyhtiö Outokumpu, elintarvikeyhtiö Myllyn paras sekä kuudesta yrityksestä koostuva Yrittäjän Voima, jossa ovat mukana muun muassa nostopalveluyhtiöt Havator ja E. Helaakoski. Havator kertoi viime vuonna osakkaaksi ryhtyessään tähyävänsä bisnesmahdollisuuksia venäläisen ydinvoimayhtiö Rosatomin muissa ydinvoimalakohteissa. Rosatom omistaa Fennovoimasta runsaat 30 prosenttia.
Loput Fennovoiman suomalaiset omistajat ovat kunnallisia sähköyhtiöitä.
Aiemmin S-ryhmä ja Kesko ovat jättäneet Fennovoima-hankkeen. Ne eivät ole kuitenkaan saaneet myytyä omistusosuuksiaan. Hankkeessa on mukana myös ruotsalainen teollisuuskonserni SSAB. Se tuli mukaan ostettuaan teräsyhtiö Rautaruukin, joka oli sitoutunut Fennovoimaan. Fennovoima perustettiin vuonna 2007. Tavoitteena oli vähentää riippuvuutta tuontisähköstä.
Ministeriö selvittää Migritin taustoja
Fennovoima jätti eilen tiistaina ydinvoimalan rakentamislupahakemuksen työ- ja elinkeinoministeriöön. Yhtiö ilmoitti uudesta omistajasta, Migrit Solarna Energijasta, jonka kerrotaan olevan kroatialainen. Ministeriö selvittää nyt yhtiön taustoja. Hallituksen periaatepäätöksen mukaan Fennovoiman omistuksesta 60 prosenttia on oltava EU- tai ETA-alueelta, jotta rakennuslupahakemus voidaan hyväksyä.
_Juttua korjattu klo 14.35. Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, kotimaisia yritysomistajia on mukana kahdeksan, ei kaksi. _
Lääkkeiden saatavuus takkuilee – "Apteekkiin ei kannata rynnätä edellisiltana"
Moni asiakas on viime vuosina ihmetellyt, vaivaako Suomea lääkepula vai mistä johtuu, ettei apteekista saa aina vaikkapa paljon käytettyä verenpainelääkettä. Lääkkeitä valmistetaan eri puolilla maailmaa ja toimitusvaikeudet saattavat johtua pienestäkin häiriöstä, vaikkapa tulipalosta lääketehtaalla tai pillerinpyörityskoneen hajoamisesta jossain päin maailmaa.
Lomalle lähtiessä lääkehankinnat kannattaa tehdä hyvissä ajoin ja varautua itselle tärkeiden lääkkeiden mahdollisiin toimitusvaikeuksiin.
Esimerkiksi paljon käytettyjä verenpaine- ja mielialalääkkeittä hakeva asiakas ei välttämättä saakaan samantien lääkärin reseptiin kirjaamaa lääkettä. 
– Yliopiston Apteekin Helsingin keskustan myymälässä näin käy miltei päivittäin jollekin asiakkaalle, johtava proviisori Laura Ahonen kertoo.
Jos lomalento lähtee seuraavana aamuna kello seitsemän, niin apteekkiin ei kannata rynnätä vasta edellisiltana. Mikäli lääke on loppu apteekin varastosta, sen voi vielä ehtiä hakea toisesta apteekista tai vaihtaa rinnakkaislääkkeeseen.
– Mutta jos lääke on loppunut tukusta, niin tyypillisesti toimituskatkokset kestävät päiviä tai viikkoja, johtava proviisori Ahonen muistuttaa.
Suomi riippuvainen lääkkeiden tuonnista
Lääkealan saatavuusongelmat juontavat reilun viidentoista vuoden taakse.
– Euroopan lääkevalmistuksen prosessi hajautui tuolloin eri puolille maailmaa. Lääkemassa valmistetaan yhdessä maassa, pillerit puristetaan kasaan toisessa, tabletit päällystetään kolmannessa ja pakataan neljännessä maassa, johtaja Eija Pelkonen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta kuvaa alan rajua kansainvälistymistä.
Globaalit lääkemarkkinat ovat johtaneet siihen, että häiriötilanne valmistuksessa, esimerkiksi raaka-aineen loppuminen, pakkauskoneen rikkoutuminen tai tulipalo tehtaalla, voi romahduttaa koko tuotannon ja jakelun pitkäksikin aikaa.
Ennen pitkää tämä näkyy lääkepulana suomalaisapteekkien hyllyissä, sillä pienenä ja syrjäisenä markkinana Suomi ei ole lääkejättien jakelulistojen kärjessä.
Myös apteekkien valikoima on kasvanut, johon on syynä muun muassa rinnakkaisääkkeiden suuri määrä. Etenkään yksittäiset apteekit eivät pysty pitämään varastoissaan kaikkia vaihtoehtoja.
Lääkkeitä on varastossa kriiristilanteita varten, vaikka apeekeista lääkkeet loppuisivat
Aivan kokonaan lääkkeet eivät pääse Suomesta loppumaan, vaikka toimituskatkot venyisivät kuukausien mittaisiksi.
– Suomessa meitä on vielä suojannut 1930-luvulla kriisiaikoja varten perustettu velvoitevarastointijärjestelmä.
– Vaikka lääke olisi loppunut tukusta ja apteekkien varastoista, niin velvoitevarastointilaki tuo meille joustavuutta. Saatavuusongelmat eivät näin heijastu Suomessa yhtä näkyvästi kuin muualla Euroopassa, lääkealan toimijoiden valvontaa johtava Eija Pelkonen Fimeasta sanoo.
Lain mukaan Suomessa varastoidaan muutaman kuukauden tarpeiksi esimerkiksi sydän- ja verisuonitautien lääkkeitä sekä kipu-, reuma- ja kuumelääkkeitä. Varastoitavien lääkkeiden listaa voidaan täydentää, jos tietyissä lääkeryhmissä esimerkiksi antibiooteissa on jatkuvia saatavuusongelmia.
Varastointivelvollisia ovat  muun muassa lääketehtaat, lääkkeiden maahantuojat, terveyskeskukset ja sairaalat.
Ongelmat saatavuudessa voivat poistaa lääkkeen myynnistä
Lääketeollisuudessakin on tiedostettu, että kuluttajat reagoivat kukin tavallaan lääkkeiden tilapäiseen loppumiseen.
–Toiselle lääkkeen vaihto rinnakkaisvalmisteeseen tai sen haku toisesta apteekista sopii. Toiselle jo pelkkä lääkkeen odottaminen voi käydä vaaralliseksi ja lääkevaihto vielä vaarallisemmaksi.
– Esimerkiksi yksin asuvalle vanhukselle lääkäri voi kirjoittaa reseptiin vaihtokiellon, jos rinnakkaislääkkeen pakkaus on kovin erikokoinen tai kapseli eroaa vahvuudeltaan alkuperäisestä. Nämä seikat saattavat hämmentää iäkästä asiakasta ja aiheuttaa näin turvallisuusriskin, Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Merikallio toteaa.
Jos lääkärin määräämää lääkettä ei ole saatavilla, ja sitä ei turvallisuussyistä voi tai ei muuten halua vaihtaa tarjolla oleviin rinnakkaislääkkeisiin, niin odotusajat vaihtelevat.
Fimean verkkosivuilta voi käydä katsomassa, onko oma lääke ilmoitettu saantihäiriölistalle. Tälläinen tilapäinen häiriö ei saa kestää yli yhdeksää kuukautta. Sen jälkeen lääke on vedettävä pois myynnistä.
Vuotso ei saakaan kauan odotettua kappelia
Sodankylän kirkkovaltuuston päätöksen mukaan Sodankylän seurakunta ei ota vastaan kirkkohallituksen jo myöntämää lähes 400 000 euron apurahaa eikä aio rakentaa Vuotsoon kappelia.
Sodankylän kirkkovaltuuston päätöksen mukaan Sodankylän seurakunta ei ota vastaan kirkkohallituksen jo myöntämää lähes 400 000 euron apurahaa eikä aio rakentaa Vuotson kappelia. Asiasta kertoi ensimmäisenä Sompio-lehti.
Kirkkovaltuusto äänesti asiasta, ja enemmistö oli kappelin rakentamista vastaan, vaikka kirkkoneuvosto kannatti kappelia.
Kuusi valtuuston jäsentä äänesti Vuotson kappelin puolesta ja 13 äänesti kappelia vastaan. Tapio Hietala, Erkki Magga ja Maija Hirvasvuopio jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Kirkkovaltuuston puheenjohtajan Juha Kultiman mukaan rakennuspäätöksen kaatumiseen vaikuttivat korkeat rakennus- ja ylläpitokustannukset.
Erään valtuuston jäsenen mukaan ryhmä valtuutettuja todennäköisesti valittaa päätöksestä palauttaa rahat kirkkohallitukselle, sillä päätös kappelin rakentamisesta on jo tehty seurakunnassa.
_Lisätty klo 17.15 tieto mahdollisesta valituksesta_
Ennätyksellisen runsas runovuosi
Millainen on ollut runovuosi? Runokirjoja on julkaistu ennennäkemättömän paljon, raadin arvioitavana on ollut pitkälti yli sata kokoelmaa. Kokoelmien suosituin teema tänä vuonna olivat elämän eri vaiheet, lopulta kuolema. Parhaimmillaan, kuten palkintoehdokkaina olleissa kirjoissa, ilmaisu on omaperäistä, niin kielen kuin ajatussisältöjen suhteen rohkeaa.
Tänäkin vuonna olemme voineet iloita hyvistä **Tanssiva Karhu** -palkintoehdokkaista. Ehdolla ovat olleet seuraavat kuusi kokoelmaa: **Janette Hannukainen**: __Lennä vahingossa__, **Olli Heikkonen**: __Teoria kaikkein pienimmistä__, **Kristiina Lähde**: __Kuinka voisit minulta puuttua__, **Aki Salmela**: __Jokeri__, **Eino Santanen**: __Tekniikan maailmat__ ja **Ville Vanhala**: __Konepeltivirta__.
 
Mutta yleisvaikutelmaksi jää, että suurin osa aikamme lyyrikoista ei pidä kieltä tärkeänä.  Päinvastoin, näyttää pyrityn nimenomaan siihen, että kieli olisi samanlaista kuin muukin, että runoudella ei olisi omaa erityistä kieltään. Metaforia esiintyy vain harvoin, ilmaisu on persoonatonta, monessa kokoelmassa jopa epäkirjallista, asiatekstimäistä. Tämän runovuoden erityisiä piirteitä on myös lyriikan ja proosan rajan hämärtyminen: runoutena julkaistaan kertomuskokoelmia.
 
Vuoden parhaat runokokoelmat tarjoavat tiheästi oivalluksia. Ne ovat painokkaita. Ne ovat suuria. Toisessa päässä vuoden runosatoa moni kokoelma on melko mitätön, mitäänsanomaton. Asiaa näyttää olevan vain vähän. Vuoden runokirjoissa on useita kokoelmia, joissa on tekstiäkin erittäin vähän: on katsottu, että runoteokseksi riittää vain kolmisenkymmentä muutaman rivin runoa.  
 
Vuoden runosato on parhaimmillaan monikerroksista, se on yllätyksellistä, kielellisesti raikasta. Suurin osa kokoelmista on kuitenkin sovinnaisia. Monessa esiintyy jopa perin kulunutta tavaraa, kliseitä, kuten kuita ja tähtiä, pilviä, lintusia, kukkasia ja purjeita, joita ennen tapasi lähinnä harrastajarunoilijoitten teksteissä.
 
Ruotsinkielisiä kokoelmia ilmestyi vain kymmenkunta. Siinä missä suomeksi kirjoitettuja kokoelmia vyöryy kirjapainoista aina enemmän, käännösrunokokoelmia julkaistaan aina vähemmän. Tilanne on jo huolestuttava: vuoden aikana ilmestyi suomennoksia vain tusina.
 
Toivotan kaikille erinomaista runon juhlaa ja antoisaa Kajaanin runoviikkoa!
Tanssiva karhu -palkintoraadin puheenjohtaja **Merja Virolainen**
Tule viettämään kanssamme kesäpäivää Lappeenrantaan! – suora lähetys Yle Areenassa
Yle Etelä-Karjala kutsuu kuulijat mukaan nauttimaan kesäaamusta perjantaina. Tule paikan päälle tai seuraa kesähetkeä Yle Areenasta.
Yle Etelä-Karjala viettää perjantaina 3.7. kesäaamua kuulijoidensa kanssa. Tule mukaan Lappeenrannan Myllysaaren uimarantaan klo 10.00-10.30. Tapahtumaa voi seurata myös suorana Yle Areenasta.
Luvassa pelailua ja kesän ihmettelyä. Lisäksi toimittaja Olli Aimola on luvannut heittää talviturkkinsa.
Ruisrockin lauantai on loppuunmyyty
Yleisöä on saapumassa lauantaina 35 000. Perjantaille ja sunnuntaille saa vielä lippuja.
Ruisrockin lauantai on myyty loppuun. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että myös kolmen päivän lipun ostajalle myydään eioota.
Yleisöä on saapumassa lauantaina 35 000.
Perjantaille ja sunnuntaille on jäljellä vielä sekä päivälippuja että kahden päivän yhdistelmälippuja.
Myös Ruisrockin Artukainen Camping on loppuunmyyty.
Ruisrock järjestetään vuosittain Turun Ruissalossa.
Poliisilla kiireitä Fennovoiman työmaalla Pyhäjoella
Poliisi on keskiviikkona lähettänyt kahdesti partion Fennovoiman työmaa-alueelle Pyhäjoella. Aamupäivällä poliisi hätisteli venettä, joka pyrki liian lähelle Hanhikivenniemen edustalla toimivaa mittausalusta. Toinen partio hälytettiin yhdystien rakennustyömaalle keskipäivän aikaan.
Hanhikiven ydinvoimalatyömaalle on kutsuttu keskiviikkona kahdesti poliisipartio. Aamupäivällä poliisin apua kaivattiin hätyyttelemään venekuntaa, joka liikkui liian lähellä Hanhikivennimen edustalla toimivaa mittaus- ja ruoppausalusta.
Keskipäivän aikoihin Hanhikivennimelle leiriytyneet ydinvoiman vastustajat pyrkivät estämään tietyömaan toimintaa. Yksi aktivisti oli kiivennyt porakoneen päälle estämään töiden jatkamista. Mielenosoittajat ovat osoittaneet mieltään myös Hanhikivennimen vanhalla tiellä, jonne on rakennettu portit estämään kulkua työmaa-alueelle.
Kreikkalainen kypsynyt kiristyksiin Lahdessa asti: Äänestäisin "ei"!
Suomenkreikkalainen Manolis Tsesmelis vaatii, että eurooppalainen perhe pitää huolen jäsenistään. Lainaa ei Kreikalle pidä antaa, vaan lyhennysvapaata lainoista kuten suomalaiset kotitaloudetkin ovat ottaneet, rinnastaa Tsesmelis. Siksi hän äänestäisi lainaehtoja vastaan sunnuntain kansanäänestyksessä.
Ateenasta kotoisin oleva Manolis Tsesmelis äänestäisi sunnuntaina EU:n lainaehtoja vastaan. Ulkomailla asuvat kreikkalaiset eivät pääse äänestämään, Tsesmelis on itse kysynyt asiaa maansa suurlähetystöstä.
– Kreikka ei tarvitse lisää lainaa, vaan lyhennysvapaata, aikaa toipua. Sitähän suomalaiset kotitaloudetkin ovat nyt hakeneet, lyhennysvapaata lainoihinsa, että saavat rahaa elvytykseen. Sitä Kreikassakin tarvitaan.
Tsesmelis kauhistelee sitä, mitä Kreikan taloudelle on tapahtunut. Teollisuutta ei ole, on vain turismi ja maatalous. Vähennysten hän puuskahtaa osuvan aina työläisille, ei rikkaille.
– Siinä tarvitsemme muun Euroopan apua, että hyväosaisilta pitää ottaa, Lahdessa asuva mies pohtii.  
Demokratiaan kuuluu osallistuminen
Tsesmelis sanoo tuntevansa helpotusta, kun pääsee puhumaan Kreikan tilanteesta.
– Meillä kreikkalaisilla on perinne, että haluamme osallistua. Siksi minäkin olen mukana ammattiyhdistystoiminnassa ja kiinnostunut asioista, Tsesmelis sanoo.
Lihamestarina lahtelaisessa ruokakaupassa työskentelevä Tsesmelis auttaa perhettään Kreikassa, vaikka on asunut Suomessa jo vuodesta -89.
– Kiristykset Kreikassa koskevat omien perheenjäsententeni tilannetta. Veljelläni on kaksi lasta ja hän ei ole saanut telakalta palkkaa kahteen vuoteen. Mihin hän joutuisi jos minä, äitini ja isäni emme auttaisi, Manolis kysyy.
Kreikkalainen pitää huolen perheestä
Manolis Tsesmelis vertaa kreikkalaista perhekäsitystä Euroopan Unioniin.
Sanon ehdottomasti "kyllä'" Euroopan perheelle ja "kyllä" Euroopan yhteisölle, mutta "ei" näille Kreikan talouden kiristyksille.
– Kun Kreikka liittyi unioniin, luvattiin että olemme yhtä perhettä. Ja perhearvoista kreikkalaiset ovat tosi tarkkoja, muiden olisi autettava, jos joku perheenjäsen on pulassa. Kreikan tilanteessa ei ole näin tapahtunut.
Maanmiestensä arkea Tsesmelis kuvaa karusti.
– Tavalliset työntekijät tekevät hulluna töitä ja keskipalkka on 480 euroa. Kaikki kulut ja hinnat ovat nousseet. Ei näin pystytä enää menemään, Kreikalle pitää antaa tilaa hengittää.
Tsipras saa tuen
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras saa Lahdesta vankan kannatuksen. Hän on Tsesmelisin mukaan johtaja, jolla on kansa tuki ja joka on kansan puolella.
– 50 vuotta meillä on ollut huonot johtajat! Kaikki isot yritykset ja raskas teollisuus on loppunut. Telakat uivat tyhjinä kun sijoittajat ovat vieneet rahansa muualle. Ainoat tulonlähteet maassa ovat turismi ja maatalous. Näin ei voi jatkua.
Manolis Tsesmelis on pohtinut monta kertaa vuosien varrella paluuta Kreikkaan, mutta elämä on nyt Suomessa. Kreikan asia on kuitenkin läheinen ja yhteinen.
– Sanon ehdottomasti "kyllä'" Euroopan perheelle ja "kyllä" Euroopan yhteisölle, mutta "ei" näille Kreikan talouden kiristyksille, päättää Tsesmelis.
Muusikon suosikkifestareilla soitetaan ja saunotaan
– Olemme pyrkineet sellaiseen työjärjestykseen, että ketään ei tapeta työllä ja toivotaan, että se näyttäytyy yleisölle rentoutena esiintymislavoilla, kertoo taiteellinen johtaja Mikko Ivars Hauhon musiikkijuhlien filosofiasta. Hämäläisillä kamarimusiikkijuhlilla soittajille jää aikaa myös tarinointiin muiden muusikoiden kanssa, saunomiseen, uintiin ja Suomen suvesta nauttimiseen.
[Hauhon musiikkijuhlat](http://www.hauhofestival.fi/) kokoaa jälleen parikymmentä muusikkoa Karl Fazerin omistamaan Hahkialan kartanoon Hämeenlinnan Hauholle. Vaikka musiikkijuhlien konsertit ovat soittajille työtä siinä missä muutkin konsertit, niiden jälkeen ei kiirehditä lentokentälle tai bussiin ja seuraavalle konserttipaikalle.
– Vaikka soitamme paljon, ehdimme myös vaihtaa kuulumisia, nauttia kesästä, saunomisesta ja järvestä, sanoo toinen tapahtuman vastaavista taiteellisista johtajista Mikko Ivars.
Konserttien jälkeen Hauholla ei enää puristeta soitinta raskaissa harjoituksissa, vaan otetaan tavallista leppoisammin. Muusikoille jää myös aikaa kuunnella muiden konsertteja.
– Yleisön silmissä musiikkijuhlat toivottavasti näyttäytyy vakavasti otettavana kesäfestivaalina, mutta muusikoille ja henkilökunnalle se tarjoaa myös vapaa-aikaa sisältävän viikon. Hahkialan kartano antaa meille varsin vehreän ympäristön.
Suuri musiikkiperhe viettää kesää yhdessä
Hauhon musiikkijuhlat muodostaa oman musiikkiperheensä. Kantaporukka koostuu hyvistä ystävistä ja työtovereista. Joka vuosi tulee muutamia uusia vieraita ja sitä kautta perhe laajenee.
– Tänne voi jäädä oman konserttinsa jälkeen vielä päiväksi tai pariksi hengähtämään. Monet tekevätkin niin. Kukaan ei ole kieltäytynyt tulemasta tänne, jos vain muuten aikataulu on heille sopinut. Tämä on muodostunut aika vetovoimaiseksi tapahtumaksi järjestäjienkin iloksi. Kollegoita on helppo saada tulemaan tänne, tietää Ivars jo 14 vuoden musiikkijuhlakokemuksella.
Vaikka Hauhon musiikkijuhlat keskittyvät järjestelyiden osalta Hahkialan kartanoon, on myös lähellä olevat omat ja tuttujen kesämökit tulleet tutuiksi illanviettopaikkoina.
– Iso-Roineen uimavesiä tulee tarjottua vieraille hyvän aterian kera. Mielestäni tämä tarjoaa varsin persoonallisen tapahtuman tänne tulevan muusikon näkökulmasta.
Lomatunnelmaa lisää sekin, että mukana Hauholla on myös muusikoiden perheenjäseniä.
"Hauholla ympärillä on enemmän ilmaa"
Tunnetun ruotsalaisen trion ZilliacusPerssonRaitinen sellisti Kati Raitinen osallistuu Hauhon musiikkijuhlille ensimmäistä kertaa. Kutsu Hauholle oli jo pitkään Ruotsissa asuneelle muusikolle mieluinen.
– Parasta täällä on juuri se, että täällä saa tehdä sitä, mitä talvella keikkakiireessä ei ehdi. Eli viettää aikaa muiden muusikoiden kanssa ja ehkä saada kontaktia yleisöönkin erilailla. Täällä ympärillä on enemmän ilmaa, kuin jos pitäisi äkkiä ehtiä junaan, bussiin tai lentokoneelle ja rientää eteenpäin.
Sellisti Kati Raitinen kuuluu siihen soittajajoukkon, joka omien sanojensa mukaan lupautui heti kysyttäessä soittamaan tuttujen muusikoiden kanssa Hauholle.
– Tämä on sopivasti sekä työtä, että lomaa. Odotan täältä mukavaa yhdessäoloa ja hienoja musiikillisia elämyksiä. Tämä on minulle samalla aikamatkailua eli pääsen takaisin opiskelupiireihin. Hauhon musiikkijuhlilla on oikein hyvä maine, joten todella mielelläni tulin, sanoo Kuninkaallisella akateemisella musiikkipalkinnolla kotimaassan Ruotsissa palkitun trion sellisti Kati Raitinen.
Suomi-neidon vyötärölle on kertynyt poikkeuksellisen paljon sateita
Kesäkuu oli Suomessa tilastojen valossa viileä, sateinen ja ukkosiakin oli vähän. Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa on satanut poikkeuksellisen paljon.
Suomen kesän 2015 säätä voi kuvata sanalla poikkeuksellinen. Lounaan ja lännen suunnalta saapuneet matalapaineet ovat kastelleet kesäkuussa eniten Pyhäjärvellä, jossa mitattiin kesäkuun suurin sademäärä, 173 millimetriä.
Suurin tilastoitava vuorokauden sademäärä mitattiin Vaasassa, jossa mitattiin 24. kesäkuuta 58,6 mm. Tilaistoihin merkitään sademäärä, joka on kertynyt aamuyhdeksästä seuraavan aamun kello 9:ään mennessä. Kesäkuussa Savon Maaningalla satoi puolessa vuorokaudessa yli 60 mm, mutta sade alkoi yöllä, joten 60 mm:n sade jakautui kahden eri vuorokauden tilastoihin.
Kesäkuun sademäärä oli monin paikoin tavanomaista suurempi. Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa satoi poikkeuksellisen paljon.
– Poikkeuksellinen tarkoittaa, että se toistuu keskimäärin muutaman kerran vuosisadassa. Näillä alueilla muun muassa vuosi 1981 nousee esille, että silloin olisi edellisen kerran ollut suurempi määrä sateita kesäkuussa, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen.
Koko kesän sademäärän ratkaisee se, minkälaisena suursäätila jatkuu.
Harvinaisen vaan ei poikkeuksellisen viileää
Kesäkuu oli Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan suuressa osassa maata 1–2 astetta tavanomaista viileämpi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäkuuta voi luonnehtia harvinaisen viileäksi lähinnä Pirkanmaalta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella, poikkeuksellisen viileä se ei kuitenkaan ollut. Pirkanmaalta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella kesäkuu oli edellisen kerran viileämpi vuosina 2004 tai 1993. Kuukauden keskilämpötila oli lähellä pitkän ajan keskiarvoa Ylä-Lapissa sekä Pohjois-Karjalassa.
Kesäkuun alin lämpötila oli Saana-tunturissa 13. kesäkuuta mitattu -3,5 astetta. Kesäkuun ainoa hellepäivä ja samalla kuukauden ylin lämpötila mitattiin 29. kesäkuuta Varkaudessa ja Mikkelissä, jolloin lämmintä oli 25,4 astetta. Viimeisen 50 vuoden aikana hellepäivä on ollut myöhemmin vuonna 1987, jolloin ensimmäinen hellepäivä oli vasta 6.7.
Viileän sään takia ukkosiakin on ollut vähän toukokuussa ja kesäkuussa. Toukokuussa maasalamamäärä oli noin 350, joka on 2000-luvun alhaisin lukema. Kesäkuun salamamäärä oli 3 700. Se on pitkän ajan tilastoissa kolmanneksi alhaisin salamamäärä. Tilastojen mukaan kesäkuussa mitataan keskimäärin 35 500 noin maasalamaa.
Usain Boltin lääkäri ei ole ainoastaan hyvä – "hän on paras"
Pikamatkojen hallitseva maailmanmestari Usain Bolt hakee hoitoa lantiovaivoihinsa Saksasta.
Usain Bolt kertoi aiemmin, että joutuu jättämään Pariisin ja Lausannen Timanttiliigan kilpailut väliin. Jamaikalaissprinteri on kärsinyt lantion SI-nivelen jumista, joka haittaa miehen liikkumista. Vamma aiheuttaa painetta polville ja nilkoille.
Bolt on parhaillaan Münchenissä, jossa hän toivoo saavansa asianmukaista apua loukkaantumiseensa. Boltin hoidosta vastaa kuuluisa lääkäri Hans-Wilhelm Müller-Wohlfarhrt.
– Hän on maailman paras lääkäri ja hieno, hieno mies, Bolt ylisti.
72-vuotiaan saksalaistohtorin on tarkoitus saada kuusinkertainen olympiamitalisti iskukuntoon ennen elokuun yleisurheilun MM-kisoja Pekingissä.
Bolt kertoi, että Müller-Wohlfahrtin kanssa he ovat muun muassa treenanneet juoksijan lihaksia. Boltin mukaan saksalaisesta on ollut myös muuta apua.
– Hän on enemmän kuin lääkäri minulle.
Pikamatkataituri on vain yksi Müller-Wohlfahrtin kuuluisista asiakkaista. Lääkäri työskentelee myös Saksan jalkapallomaajoukkueelle. Vielä tämän vuoden huhtikuuhun asti hän toimi Bayern Münchenin leivissä. 
Boltia Müller-Wohlfahrt on hoitanut läpi jamaikalaisen uran.
Vedet lämmenneet kesän normaalilukemiin
Uimavedet ovat lämmenneet. Lämpötila on kohonnut viime vuosien keskiarvoihin kesäkuun lopulla.
Järvivedet ovat lämmenneet Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan Lauritsalassa Saimaan kanavansuulla pintaveden lämpötila on 18 asteessa. Simpelejärvessä on puolestaan mitattu lämpötilaksi 19 astetta.
Vedet ovat lämmenneet vasta kesäkuun aivan lopulla viime vuosien keskiarvojen tuntumaan.
Saimaan vedenpinta on 42 senttiä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla. Vedenkorkeuden ennustetaan vielä nousevan joitakin senttejä, mutta pysyvän normaalivyöhykkeen ylärajan alapuolella.
Ihmisessä piilee kemikaalicocktail – "pojanpojalle kasvaa rinnat ja deodorantista imeytyy alumiinia"
Rusketusvoiteet, shampoot, muoviastiat, bb-voiteet ja teflon: ihminen imee valtavan määrän erilaisia kemikaaleja, joiden hormonaaliselle yhteisvaikutukselle ei ole olemassa EU:ssa turvallisuusrajoja eikä lainsäädäntöä. – Ajatus, että kaikki kaupassa myytävä on tutkittua ja turvallista on valitettavasti illuusio, sanoo europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Jo 90-luvulla Euroopassa alkoi keskustelu muun muassa mieshormonien radikaalista vähentymisestä. Nyt Euroopan komissio on ryhtynyt valmistelemaan aloitetta hormonaalisten haitta-aineiden määrittelemiseksi, mutta prosessi ei ole edennyt.
Hormonaalisia haitta-aineita on kaikkialla ympäristössämme, kuten ilmassa, ruokapakkauksissa, kosmetiikassa, huonekaluissa tai elektroniikkatarvikkeissa. Nämä vaikuttavat kehitysvaiheessa olevaan elimistöön, kuten sikiöön ja murrosikäiseen.
– Hormonihäiritsijät vaikuttavat erittäin pieninä annoksina. Ne ovat systeemihäiritsijöitä, jotka ottavat hormonin paikan (kuten kilpirauhas-, sukupuoli- ja insuliinihormoni) ja vaikuttavat eritykseen, kuvailee europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.), joka johtaa nyt eurooppalaista hormonihäiritsijät Endocrine disruptors -työryhmää.
Ongelmana on, että hormonaaliset vaikutukset voivat näkyä vasta kolmannessa sukupolvessa.
– Eli mummon vaikutukset näkyvätkin pojanpojassa, joka ei saakaan lapsia ja rinnat kasvavat, sillä häiritsijä on vaikuttanut estrogeeninkaltaisesti pojan elimistöön.
Harvalla on kuitenkaan tietoa. Sirpa Pietikäinen sanoo olevansa yllättynyt, miten vähän Suomessa keskustellaan asiasta. Deodoranttien ja alumiinin yhteys liikkuu naisten keskuudessa lähinnä puskaradiona. Deodorantteja ei ole Pietikäisen mukaan todettu suurriskiseksi kemikaaliksi eli esimerkiksi rintasyövän aiheuttajaksi.
– On sitten toinen asia, onko pitkäaikainen käyttö turvallista. Jos deodorantista imeytyy vähänkään alumiinia, ja käyttö on aloitettu vaikkapa jo 12-vuotiaana, miettisin kyllä. Miksi lisäisin ehdoin tahdoin elimistöni alumiinikuormaa, kun sen haitallisuus on selvästi todettu. Parempi olla varovainen eikä huomata kymmenen vuoden päästä yhteisvaikutus.
Raskaana olevien taakka – esikoisen riski
Hormonihäiritsijät ovat pitkäaikaisvaikutteisia ja oireet silmille näkymättömiä. Ihmismielen on helppo vähätellä riskin suuruutta. Pietikäisen mukaan tutkijat ovat kuitenkin yhä enenevässä määrin varmoja kemikaalicocktailin yhteisvaikutuksesta: se voi olla hyvinkin toisenlainen verrattuna siihen, miten aineet käyttäytyvät erikseen testatessa.
Jos deodorantista imeytyy vähänkään alumiinia, ja käyttö on aloitettu vaikkapa jo 12-vuotiaana, miettisin kyllä
Pietikäinen kuvailee hiuksia nostattavasti, miten uutta tutkimustietoa tulee jatkuvasti. Peräti 800 kemikaalin tiedetään vaikuttavan hormonieritykseen, mutta vain harvan pitkäaikaiset vaikutukset on tutkittu.
– Radikaaleimmat tutkijat ovat jo varmoja, että hormonihäiritsijät ja niiden yhteisvaikutus saattaa olla suurtenkin sairauksien, kuten tyypin 2 diabeteksen takana, tai vaikuttamassa osittain muistisairauksiin.
Hän arvelee, että perheenperustamista suunnittelevat tai jo raskaana olevat äidit haluaisivat varmasti tietää ftalaattien määristä leluissa, tuttipulloissa tai miten oma hammastahna, shampoo, teflonkattila saati mikroon laitettavat muoviastiat yhdessä vaikuttavat elimistöön ja siirtyvät jopa toiselle sukupolvelle.
Esimerkiksi Turun yliopiston fysiologian professorin Jorma Topparin mukaan erityisesti esikoisilla on suurempi riski altistua hormoninitoimintaa häiritseville kemikaaleille, koska äidinmaito on alussa aina toksisempaa.
– Suomessa diabetes 1 on huomattavan yleistä lapsilla, ja vaikka sen syitä tutkitaan paljon, tutkimuksissa ei ole vielä toistaiseksi tutkittu kemikaalien mahdollista vaikutusta diabeteksen syntyyn, Toppari sanoo.
Lapsenusko katosi ajat sitten
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mukaan kemikaaliteollisuus ei ole ollut kovin innoissaan raja-arvojen määrittelyistä.
– On pelottavaa ja surullista, että me yhä naiivisti kuvittelemme, että kaikki mitä myydään, on turvallista ja tutkittua. Luotamme siihen. Itselläni on lapsenusko jo ajat sitten karissut, mutta muistan aikoinaan sanoneen äidilleni, kun hän ei tykännyt punaisista muoviastioista (joissa oli kadmiumia), että ihan turhaa hössöttämistä, kyllä ne on turvallisia, koska niitä myydään.
Hänen huushollistaan teflonkattilat ja muoviastiat mikrokupuineen ovat ajat sitten kadonneet, samoin tuoteselosteita luetaan ahkerasti.
Yhtä hidasta kuin tupakan kanssa
Pietikäinen pitää erittäin tärkeänä, että koko ajan kemikalisoituvassa maailmassa ongelmaan vihdoin tartuttaisiin.
On pelottavaa ja surullista, että me yhä naiivisti kuvittelemme, että kaikki mitä myydään, on turvallista ja tutkittua. 
– Nyt pitäisi saada EU:ssa ensimmäisenä raja-arvot valmisteluun ja päätös siitä, että hormonihäiritsijöitä aletaan tutkia ja asetetaan riittävät ja oikeat rajat ja otetaan REACH: iin eli kemikaalilainsäädäntöön mukaan.
Vaikka eurooppalaisittain ja varsinkin Yhdysvalloissa kemikaalicocktailista ja hormonaalisista vaikutuksista on keskusteltu kiihkeästi pitkään, turvallisuusrajojen määrittely on ollut vaikeaa ja hidasta. Pietikäinen vertaakin sitä tupakkakeskusteluun. 
– Silloinkin oli valtava määrä tietoa tupakan haitallisista terveysvaikutuksista, mutta niin kauan kun tilanne oli se, ettei ollut täysin varmaa ja aukotonta todistelua, tupakkateollisuuden lainsäädäntö viivästyi erittäin paljon. Onhan tämä maailma paljon turvattomampi, että vasta pitkäaikaisten onnettomuuksien kautta reagoidaan, kuten kävi murheellisesti talidomidin kanssa.
Pietikäinen vakuuttaa, että turvallisuusrajojen metodologia on olemassa, se vain on hankalampaa kuin suoran vaikutuksen mittaaminen, mutta esimerkiksi estrogeenivaikutukset ovat nähtävissä.
Euroopan komissio ei kuitenkaan edistänyt vaikutustenarvion etenemistä alkukesästä, vaikka käynnisti jo syksyllä 2014 kuulemisen, jossa kartoitetaan, mitkä aineet ovat hormonihäiritsijöitä.
– Olisin järkyttynyt, jos komissio ei aio nyt toimia lupauksensa mukaisesti.
_Turun yliopiston fysiologian professori Jorma Toppari puhui aiheesta tiistaina Euroopan parlamentissa Brysselissä Endocrine Disrupting chemicals and Future Generation - tilaisuudessa, jossa oli myös muita eurooppalaisia professoreita._
Maailman kriisipesäkkeissäkin näkyy ihmisyys – Ville kuvaa vaikeissa olosuhteissa
Kirkon Ulkomaanavulle kuvaava Ville Asikainen on tottunut tekemään työtään jopa aseistetut vartijat turvanaan. Kurjuuden keskeltä nousee koskettavia ihmistarinoita, jotka kiinnostavat säästökuurilla olevaa suomalaismediaakin.
Joensuulaislähtöinen Ville Asikainen on työssä, joka on antoisaa ja raskasta samaan aikaan. Yksi mieleenjääneistä kuvauskeikoista oli rajua tuhoa aiheuttanut taifuuni Filippiineillä vuonna 2013.
– Oli aikamoinen hetki nähdä kokonainen rahtilaiva pärähtäneenä Joensuun torin kokoiselle alueelle kaikkien talojen päälle. Paikka oli kuin atomipommin jälkeen. Lohdullista kyllä, ihmiset jatkoivat nopeasti tavallista arkeaan, kertoo Asikainen.Kuvaajan työssä on vaaransa. Kirkon Ulkomaanavussa riskejä analysoidaan: tiukkoja tilanteita varten tehdään evakuointisuunnitelmat ja apuna ovat satelliittipuhelimet.– Missään etulinjassa en ole ollut kuvaamassa. Esimerkiksi Somaliassa keskellä sisällissotaa piti kulkea koko ajan aseistettujen vartijoiden kanssa, paljastaa Asikainen.
Sekä videoita ja että valokuvia ottavaa ammattilaista ihmetyttää, kuinka helppo kurjissa oloissa sinnitteleviä ihmisiä on kuvata verrattuna hyvälle tottuneisiin suomalaisiin.
– Ihmiset ovat maailmalla välittömiä kuvaamisen suhteen. Hassua miten nihkeää se on Suomessa.
Villen kuvat palvelevat lehtiäkin
Mediatalojen karsiessa kulujaan, yhä harvempi tiedotusväline lähettää enää toimittajaa ja kuvaajaa kriisialueille.  Vaikka Ville Asikainen kuvaakin Kirkon Ulkomaanavulle, päätyvät kuvat toisinaan myös lehtiin.
Oli aikamoinen hetki nähdä kokonainen rahtilaiva pärähtäneenä Joensuun torin kokoiselle alueelle kaikkien talojen päälle.
– Silloinkin jollakin tavalla kuvat aina liittyvät meidän tekemäämme humanitaariseen työhön, korostaa Asikainen.Kirkon Ulkomaanapu on Suomen suurin kehitysyhteistyöjärjestö ja toiseksi suurin humanitaarisen avun antaja. Järjestöllä on ollut oma valokuvaaja 2000-luvun alusta asti, tietää tiedottaja Ulla Kärki.
– Meidän täytyy kuvilla kertoa, miten Kirkon Ulkomaanapu käyttää ihmisten lahjoittamat rahat. Raportoimme näin työstämme ja saamme uutta kuvamateriaalia varainhankintaamme, kuvaa Kärki.   
  
Kehitysyhteistyöjärjestöä uhkaa kova säästökuuri, sillä maamme hallitus aikoo leikata kehitysyhteistyömäärärahoja 43 prosenttia. Silloin voi lahjakkaan valokuvaajankin työpaikka olla vaakalaudalla.
Kymmenen Itä-Länsi-pelaajaa Areenassa ja Puheessa
Yle Areena ja Yle Puhe seuraavat naisten Superpesiksen huippuottelua Jyväskylässä keskiviikkona, kun kotijoukkue Kirittäret kohtaa Pesäkarhut Porista. Suora lähetys Hippokselta alkaa kello 17.50.
Pesäkarhut on viimeksi voittanut Jyväskylässä kauden 2013 pudotuspeleissä, jolloin joukkue eteni välieristä loppuotteluun suoraan voitoin 3-0. Tämän kauden ensimmäinen vierailu päättyi Kirittärien niukkaan voittoon 1-0 (3-2,1-1).
Ottelussa nähdään peräti 10 naisten Itä-Länsi-pelaajaa. Lisäksi pelinjohtajat, Kirittärien Jussi Viljanen sekä Pesäkarhujen Sami Österlund ja Seppo Arbelius, olivat mukana Lännen voittoon päättyneessä arvo-ottelussa.
Iltaa isännöi ja haastatteluista vastaa Yle Keski-Suomen Jussi Lindroos. Selostajana on äänessä Yle Urheilun Mikko Hannula. Taukovieraaksi saapuu kolminkertainen vuoden naispesäpalloilija ja jääkiekkoleijona numero 190 Riikka Välilä.
Lähetys jatkuu joka tapauksessa Hippokselta kello 21 saakka. Mikäli ottelun päättymisen jälkeen jää aikaa, puhutaan Jyväskylän Kirin noususta takaisin lajin parrasvaloihin ja tehdään katsaus tulevaan MM-ralliin.
**Jyväskylä - Pori, Yle Areena ja Yle Puhe tänään klo 17.50.**
Venäjän osallistuminen Helsingin Etyj-kokoukseen epävarmaa – Venäjä raivostui matkustuskielloista
Kreml pitää Suomen päätöstä törkeänä. Etyjin parlamentaarisen kokouksen presidentti Ilkka Kanerva yrittää suostutella Venäjää osallistumaan kokoukseen uudella kokoonpanolla.
Etyjin parlamentaarisen kokouksen presidentti Ilkka Kanerva sanoo, että Venäjä saattaa perua tulonsa sunnuntaina Helsingissä alkavaan Etyjin parlamentaariseen kokoukseen.
Ulkoministeriö ilmoitti tiistai-iltana, ettei EU:n pakotelistalla oleville venäläispolitiikoille myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Etyk-juhlakokousta varten.
– Päätös ei koske Venäjän delegaatiota, vaan sen yksittäisiä jäseniä. Olen pyytänyt, että Venäjä harkitsisi vakavasti kokoukseen osallistumista, Kanerva sanoo.
Kanerva ei lähde arvioimaan kuinka todennäköistä Venäjän osallistuminen kokoukseen on.
– Tämä ei ole veikkauskohde, Kanerva sanoo.
Venäjän valtuuskunnan tärkein jäsen, duuman puhemies Sergei Naryškin, on EU:n pakotteiden takia matkustuskiellossa. Yhteensä Venäjän valtuuskunnassa on viisitoista jäsentä, joista kuusi on EU:n matkustuskieltolistalla.
Venäjä on raivostunut Suomen päätöksestä. Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dimitri Peskov sanoi keskiviikkona Moskovassa, että Venäjä pitää päätöstä törkeänä.
Suomen ulkoministeriö on perustellut päätöstä EU:n yhteisellä pakotelinjalla.
– Suomi on konsultoinut asiassa muita EU-maita ja myös Etyjin ja EU:n asiantuntijoita. Johtopäätös on se, että poikkeusjärjestelyt eivät sovellu Suomessa järjestettävään Etyjin parlamentaariseen kokoukseen, ulkoministeriön oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta sanoo.
Etyj-kokous ei vaarassa
Venäjän mahdollinen poisjäänti sunnuntaina alkavasta kokouksesta ei vaaranna kokouksen toteutumista.
– Kokousjärjestelyt jatkuvat Suomen osalta normaalilla tavalla. Esimerkiksi Euroopan neuvosto on vuoden toiminut ilman Venäjää, Kanerva huomauttaa.
Kanerva pitää kuitenkiin Venäjän osallistumista kokoukseen tärkeänä. Kokouksessa olisi muun muassa tarkoitus käsitellä Itä-Ukrainan tilannetta.
– Jos pyrkimyksenä on edesauttaa poliittista dialogia, niin silloin siinä tarvitaan kaikkia osapuolia. Suomen päätös kuvastaa konkreettisella tavalla sitä Euroopan turvallisuustilannetta, joka on kasvattanut jännitettä idän ja lännen välillä, Kanerva sanoo.
Helsingin Etyj-kokouksen isännyydestä päätettiin jo ennen kuin EU asetti pakotteita Venäjälle Ukrainan tilanteen takia. 40 vuotta sitten Helsingissä pidettyä Etyk-kokousta pidetään liennytyksen riemuvoittona idän ja lännen vastakkainasettelun vähentämisessä.
FT: Kreikan pääministeri Tsipras myöntyy velkojien vaatimuksiin 
Vuodetun kirjeen mukaan Alexis Tsipras pitää edelleen kiinni muun muassa Kreikan saariston erityisasemasta.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras myöntyy useisiin Kreikan velkojien vaatimuksiin, kirjoittaa talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/home/europe). Lehti on saanut haltuunsa kirjeen, jonka Tsipras on toimittanut myöhään eilen tiistaina EU-komissiolle, Kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle ja Euroopan keskuspankille.
Tsipras haluaa edelleen erityisaseman Kreikan saarille. Hän hyväksyy kirjeessä maan arvonlisäverojärjestelmään vaaditut muutokset muutoin, mutta saarille hän vaatii 30 prosentin alennusta veroon. Osa saarista on syrjäisiä, joten niille voi olla vaikeaa toimittaa edes peruspäivittäistavaroita. Saariston erityisasemaa on puolustanut etenkin Tsiprasin vasemmistolaisen Syriza-puolueen hallituskumppani, oikeistolainen Itsenäiset kreikkalaiset.  
Erimielisyyttä muun muassa ajankohdista 
Velkojat vaativat muun muassa maan arvonlisäjärjestelmän yksinkertaistamista. Toinen kiistanalainen asia on Kreikan eläkejärjestelmän uudistaminen. Siihen Tsipras vaatii helpotuksia.
Pääministeri hyväksyy puolustusmenojen pienentämisen 400 miljoonalla eurolla. Aiemmin hän ehdotti summaksi 200 miljoonaa euroa. Kreikka ehdottaa puolustusmenoleikkauksien aloittamisajankohdaksi ensi vuotta. Velkojat puolestaan ovat vaatineet, että säästöt aloitetaan tänä vuonna. Kreikan puolustusministeri Pano Kammenos kuuluu Itsenäiset kreikkalaiset -puolueeseen. 
Euroryhmän valtiovarainministerien on tarkoitus keskustella Kreikan tilanteesta tänään keskiviikkona. Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble kommentoi jo, ettei Kreikan tuorein viesti selvennä tilannetta. Schäuble korosti, ettei tällä hetkellä ole pohjaa velkojien ja Kreikan neuvotteluille.
– Kreikan on tehtävä selväksi, mitä se haluaa, Schäuble sanoi tiedotustilaisuudessa, jossa käsiteltiin Saksan budjettia.
Kreikassa järjestetään sunnuntaina kansanäänestys lainaohjelmasta. Aiemmin Tsipras on kehottanut ihmisiä äänestämään sitä vastaan.
Freedom Summer 1964
Vuonna 1964 vajaa 7% Mississippin amerikanaffrikkalaisista oli rekisteröitynyt äänestämään, vaikka muissa etelän osavaltioissa rekisteröityneitä oli 50–70%. Kaksiosainen dokumentti kertoo kampanjasta mustien äänioikeuden puolesta Mississippissä.
Maaseudulla amerikanafrikkalaiset olivat monilla alueilla enemmistöväestö, jonka pelättiin syrjäyttävän valkoisen väestön niin, että valkoisten pitäisi muuttaa pois koko osavaltiosta. Niinpä rekisteröitymään saapuvien mustien piti kohdata kaikkivaltias valkoinen virkamies, joka julkaisi nimet lehdessä ja levitti sanaa työntantajille ja pankkiireille.
Jos työpaikan menettämisen uhka ei vielä säikäyttänyt riittävästi, amerikanafrikkalaiset karkotettiin uurnilta tarvittaessa myös monimutkaisilla ja vaikeaselkoisilla testaussysteemeillä.
Paikallisten kansalaisoikeusaktivistien tuotti pitkään hyvin vähän tuloksia, kunnes vuonna 1964 Bob Moses kehitti uuden suunnitelman. Kymmenen viikon ajan valkoiset aktivistit pohjoisista osavaltioista liittyivät kampanjointiin paikallisten aktivistien rinnalle ja pakottivat median huomioimaan epäoikeudenmukainen tilanne. Liike tunnetaan nimellä Freedom Summer.
Vuotta myöhemmin Yhdysvaltain kongressi hyväksyi äänioikeuslain, joka kieltää rotusyrjinnän.
Freedom Summer 1964 (Freedom Summer). USA, 2014. Käsikirjoitus ja ohjaus: Stanley Nelson. Tuotanto: PBS.
Poliisi lisää vahvuutta jalkapallo-ottelun takia – vastakkain Tukholman AIK ja Vaasan Palloseura
Oulun Raatin stadionilla pelataan torstai-iltana Uefan Eurooppa-liigan karsintaottelu. Vaasan Palloseura kohtaa Tukholman AIK:n. Oulun poliisilaitos on varannut ylimääräisiä resursseja ottelun ajaksi.
Oulun Raatin stadionilla pelataan torstai-iltana 2.7. Vaasan Palloseuran ja Tukholman AIK:n välinen Uefan Eurooppa-liigan jalkapallo-ottelu.
Oulun poliisilaitos seuraa peliä. Poliisi on valmistautunut ottelua varten varaamalla ylimääräisiä resursseja ottelun ajaksi.
– Tarkoitushan on, että torstain matsiin mennään nauttimaan jalkapallosta, mutta poliisin täytyy varautua myös asioihin, jotka eivät kuulu jalkapalloon, sanoo Oulun johtokeskuksen komisario Jyrki Kivirinta.
Tarkoitushan on, että torstain matsiin mennään nauttimaan jalkapallosta, mutta poliisin täytyy varautua myös asioihin, jotka eivät kuulu jalkapalloon
Erikoiskoulutettuja poliiseja
Komisario Jyrki Kivirinnan mukaan jalkapallo-otteluun varaudutaan joukkojen hallintaan liittyvän koulutuksen saaneilla poliiseilla. Oulun lisäksi heitä tulee muista poliisipiireistä. Poliisien määrää hän ei kuitenkaan kerro.
– Varaudumme, koska jalkapalloon on liittynyt hulinointia. AIK:n kannattajien joukossa on henkilöitä, jotka ovat aiheuttaneet häiriöitä, komisario Kivirinta sanoo.
– Tämän hetken tiedon mukaan tällaisia henkilöitä ei kuitenkaan ole Ouluun tulossa, komisario Jyrki Kivirinta lisää.
Kivirinnan mukaan Oulun poliisi on nyt ensimmäistä kertaa turvaamassa jalkapallo-ottelua.
– Vaasan Palloseura ei voi pelata omalla kentällään, koska se ei täytä UEFA:n sääntöjä.
Liikenne voi ruuhkautua
Poliisi tekee järjestäjien kanssa yhteistyötä järjestyksen ja turvallisuuden takaamiseksi.
Ottelua katsomaan saapuvien kannattaa varautua mahdollisiin liikenneruuhkiin ja saapua ajoissa paikalle.
Mikäli katsojat havaitsevat ottelussa häiriöitä tai tekevät havaintoja vaaraksi olevista faneista, niin asiasta kannattaa ilmoittaa lähimmälle turvamiehelle tai poliisille. Hätätilanteessa voi soittaa yleiseen hätänumeroon 112. Poliisin vihjenumerossa 0295 416 194 otetaan vastaan kiireettömiä vihjeitä.
Oulun poliisilaitos päivittää tunnelmia matsista [Facebook-sivulle](facebook.com/oulunpoliisi). Facebookia voi seurata netistä, vaikka ei itse olisikaan luonut profiilia palveluun.
Ottelun järjestäjä on myös koonnut [infopaketin](http://acoulu.fi/uutiset/infopaketti-vps-aik-2-7-infopaket-angaende-vps-aik-2-7/) verkkoon.
AC/DC:n toinen lämmittelijä on suomalainen Santa Cruz
Heinäkuussa Hämeenlinnassa jättikeikan soittava AC/DC saa toiseksi lämmittelijäbändikseen suomalaisen Santa Cruzin.  Jo aikaisemmin julkistettu autralialaisbändin lämmittelijä on amerikkalainen Vintage trouble.
Heinäkuun AC/DC-konsertin toinen lämmittelijäbändi on suomalainen Santa Cruz.  Mm. legendaarisen Guns’n’Rosesin innoittamaa, vuonna 2007 perustettua Santa Cruzia kehutaan alan lehdistössä yhdeksi hard rockin tulevaisuuden yhtyeistä
Australialainen AC/DC soittaa Hämeenlinnan Kantolanniemen uudessa tapahtumapuistossa keskiviikkona 22. heinäkuuta. Yhtyeen Euroopan kiertue käynnistyi toukokuun alussa Hollannista ja Hämeenlinnassa AC/DC tulee soittamaan uransa isoimman keikan Suomessa. Konserttiin odotetaan jopa 50 000 ihmistä.
Lapin kesäkuu oli viileä etelässä ja normaali pohjoisessa
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäkuu oli harvinaisen viileä Etelä-Lapissa. Kuukauden keskilämpötila oli lähellä pitkän ajan keskiarvoa Ylä-Lapissa.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan kesäkuu oli suuressa osassa maata 1-2 astetta tavanomaista viileämpi. Kuukauden alin lämpötila oli Saana-tunturissa 13. kesäkuuta mitattu -3,5 °C.
Kuukauden sademäärä oli monin paikoin tavanomaista suurempi. Etelä-Lapissa sadekertymät olivat paikoin poikkeuksellisen suuria. Tavanomaisia tai tavanomaista pienempiä sademääriä mitattiin Luoteis-Lapissa.
Venäjän vientiluvut karua luettavaa – kolmasosa Suomen kaupasta suli pakotteiden jälkeen
Suomalaisille tuotteille on löydetty korvaavia markkinoita pääasiassa Euroopan unionin ulkopuolelta, ilmenee tullin tilastosta. Vienti EU-maihin pieneni huhtikuussa neljä prosenttia, mutta vienti EU:n ulkopuolelle kasvoi kahdeksan prosenttia.
Talouspakotteet ja taantuma ovat vieneet vuodessa kolmanneksen Suomen Venäjän-viennistä.
Tullin ulkomaankaupan tilaston mukaan Suomen vienti Venäjälle väheni huhtikuussa 31 prosenttia. Tammi-huhtikuussa Venäjän-vienti aleni 33 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Suomen vienti Venäjälle on laskenut jyrkästi lähes kaikissa tavararyhmissä alkuvuonna.
Myös Suomen Venäjän-tuonti on romahtanut samaan aikaan. Tuonti Venäjältä aleni 58 prosenttia huhtikuussa. Tammi-huhtikuussa laskua oli 33 prosenttia viime vuodesta. Tuonnin romahdus johtuu ennen kaikkea raakaöljyn tuonnin syöksystä.
EU määräsi viime keväänä Venäjälle talouspakotteita Krimin valtauksesta. Venäjä vastasi vastapakotteilla, jotka ovat iskeneet pahasti erityisesti Suomen elintarviketeollisuuteen.
Korvaavia markkinoita suomalaisille tuotteille on löydetty Euroopan unionin ulkopuolelta. Vienti EU-maihin pieneni huhtikuussa neljä prosenttia, mutta vienti EU:n ulkopuolelle kasvoi kahdeksan prosenttia.
Suomalaiset teollisuuskoneet ja -laitteet kiinnostivat
Suomen tavaraviennin arvo kasvoi huhtikuussa prosentin verran. Viennin määrä laski samaan aikaan 2,5 prosenttia vuoden takaisesta.
Vientihinnat sen sijaan nousivat melkein viisi pinnaa eli Suomesta vietiin kalliimpia tuotteita ulkomaille.
Tammi-huhtikuun yhteenlaskettu vienti kuitenkin supistui prosentin viime vuodesta.
Huhtikuussa kokonaisvienti kasvoi lähes kaikissa tavararyhmissä.
Teollisuuskoneiden ja laitteiden, metsäsektorin tuotteiden, metallien ja kulkuneuvojen vienti kasvoi selvästi. Öljytuotteiden vienti sen sijaan väheni jyrkästi painaen alas kokonaisvientiä.
Suomen kauppatase kääntyi huhtikuussa ylijäämäiseksi eli plussan puolelle lähes 560 miljonaa euroa. Tammi-huhtikuussa alijäämää eli miinusta kertyi kuitenkin 134 miljoonaa euroa.
Väyrynen moittii Kehärataa: "Huono investointi, eikä palvele edes pääkaupunkiseudun asukkaita"
Keskustan konkaripoliitikon Paavo Väyrysen mielestä keskiviikkona avattu Kehärata on valtiolta puolen miljardin virheinvestointi. Se palvelee lähinnä radan varteen rakennettavien uusien "kivikylien", eikä niinkään pääkaupunkiseudun nykyisiä asukkaita.
Keskustan kunniapuheenjohtaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen arvostelee pääkaupunkiseudun rautatieliikennehankkeita tehottomiksi, ja arvelee etteivät ne palvele lainkaan alueen nykyisiä asukkaita.
Väyrysen mukaan tänään avattu Kehärata on osa liikennehankkeiden ohjelmaa, johon liittyvät myös metrolinjojen jatkaminen lännessä ja idässä sekä niinsanottu Pisararata-hanke.
Hulluinta tässä kaikessa on se, että nämä miljardihankkeet eivät palvele juuri lainkaan pääkaupunkiseudun nykyisten asukkaiden tarpeita.
Valtio joutuu jopa parin miljardin edestä maksumieheksi näissä hankkeissa, jotka voivat Väyrysen mielestä jopa haitata nykyisten pääkaupunkiseutulaisten liikkumista.
– Hulluinta tässä kaikessa on se, että nämä miljardihankkeet eivät palvele juuri lainkaan pääkaupunkiseudun nykyisten asukkaiden tarpeita. Ne rakennetaan metro- ja rautatielinjojen varteen rakennettavien uusien kivikylien asukkaille, vaikka ihmiset mieluummin asuisivat luonnonläheisissä puutarhakaupungeissa, Väyrynen kirjoittaa.
"Kehärata voi heikentää linja-autoyhteyksiä"
Hänen mukaansa Kehärata voi esimerkiksi heikentää linja-autoyhteyksiä kaupunginosista ja alueilta, jotka eivät sijaitse radan varrella. Nykyiset toimivat yhteydet saatetaan korvata linjoilla, joilla ihmisiä siirretään ratojen varsille.
– Helsingin seudun päättäjät eivät näytä huomanneen, että bussitkin ovat joukkoliikennettä ja että ne kulkevat uusiutuvalla polttoaineella, pian sähköllä, Väyrynen kritisoi.
[Väyrynen kirjoittaa](http://www.paavovayrynen.fi/2015/07/01/keharata-on-kallis-virheinvestointi/), että Kehäradan asemesta pääradan linjausta olisi pitänyt muuttaa niin, että se olisi vedetty lentoaseman kautta Keravan eteläpuolelle.
Tämä olisi hänen mielestään palvellut paremmin maakuntienkin asukkaita ja lisäksi lentoasemalta olisi saatu suora junayhteys Pietarin keskustaan.
_1.7. klo 14:12 Lisätty linkki blogikirjoitukseen._
Pikkuinen kili tönii tylsistynyttä kaveria mukaan leikkiin – hauska video kertoo, miten kävi
Vellu ja NuuNuu syntyivät Hembölen kotieläintilalle alkukesästä. Ne ovat hyvin leikkisiä, mutta joskus ajatukset menevät ristiin ja erotuomariakin tarvitaan.
Hembölen kotieläintilalla Pyhtäällä koettiin kesäkuun alussa kaksi iloista perhetapahtumaa, kun sinne syntyi kaksi kiliä.
– Pojat syntyivät samoihin aikoihin, mutta eivät ole sisaruksia. Vaalea on nimeltään Vellu ja harmaa NuuNuu, kertoo Hembölen yhteyshenkilö Ossi Kauria.
Kilit viettävät kesää Tykkimäen huvipuiston minimaatilalla. Kaksi kuttua eli molempien kilien äidit ovat niinikään maisemissa.
– Ne imettävät. Isän virka oli viisi sekuntia viime talvena, Kauria lohkaisee.
Kilit kehittyvät nopeasti. Aluksi ne viihtyivät omineen, mutta nyt ne leikkivät jo huvipuistossa käyvien lasten kanssa.
Isän virka oli viisi sekuntia viime talvena.
– Ne ovat hyvin vilkkaita, pomppivat, hyppivät ja kiipeävät  lasten selkään.
Sukukypsyyden ne saavuttavat kahdeksan kuukauden ikäisinä ja täysikokoisia ne ovat kaksivuotiaina.
– Ellei niitä kastroida, sarvet kasvavat koko iän.
Videolla näkyy, kuinka NuuNuu tönii Vellua ja yrittää tätä saada leikkimään kanssaan. NuuNuu ei innostu, ja tilanne menee ohi kun toinen kutuista ilmestyy paikalle.
– Vuohet ovat kovia komentamaan ja niillä on tarkka arvojärjestys toisin kuin esimerkiksi lampailla. Jos toisen kili sattuu omalle ruokakupille, se saatetaan ajaa pois.
Putinin tiedottaja Suomen päätöksestä evätä duuman puhemiehen matka: "Törkeää"
Suomi ei myönnä Euroopan unionin pakotelistalla oleville venäläispoliitikoille poikkeuslupaa maahantuloon Etyj-kokousta varten.
Venäjän mielestä Suomen päätös evätä duuman puhemiehen Sergei Naryškinin matka Etyj-kokoukseen viikonloppuna ei ole hyväksyttävä, uutistoimisto Tass kertoo. Naryškin on Euroopan unionin Venäjä-pakotteiden takia matkustuskiellossa, eikä Suomi aio myöntää hänelle poikkeuslupaa maahantuloon.
– Pidämme tätä ehdottomasti törkeänä, presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dimitri Peskov sanoi keskiviikkona.
Peskov muistutti, että Naryškin olisi osallistunut Suomessa kansainväliseen tapahtumaan, eikä vierailu olisi koskenut maiden välisiä suhteita.
– Siksi, tietysti, olemme sitä mieltä, että päätös kieltää Naryškinin osallistuminen ei ole hyväksyttävä, Peskov sanoi.
Hän huomautti kuitenkin, että vain Venäjän ulkoministeriö voi tehdä tapauksesta tarkan arvioinnin.
Helsingissä järjestettävä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarinen kokous alkaa sunnuntaina. Venäjän valtuuskunnassa on viisitoista jäsentä, joista kuusi on EU:n matkustuskieltolistalla.
Aiemmin keskusteltiin, että Venäjän vastaisia matkustuskieltopäätöksiä höllennettäisiin tilapäisesti.
– Suomi on konsultoinut asiassa muita EU-maita ja myös Etyjin ja EU:n asiantuntijoita. Johtopäätös on se, että poikkeusjärjestelyt eivät sovellu Suomessa järjestettävään Etyjin parlamentaariseen kokoukseen, ulkoministeriön oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta sanoi aiemmin keskiviikkona Ylelle.
Festivaaleilla saa suojaa hälyltä ja lepuutusta korville 
Oululainen Qstock tarjoaa tänä kesänä suojaa festivaalihälyltä. Kuusisaaren täysi-ikäisille tarkoitetussa puistossa voi lepäillä löhötuoleissa ja lepuuttaa korvia.
Oululaisen Qstockin festivaalihälyltä on mahdollisuus päästä suojaan hengähdyspaikalla Kuusisaaressa.
Täysi-ikäisille suunnatussa Chill Out -puistossa voi muun muassa  lepuuttaa korvia ja istua löhötuoleissa.
Lisäksi puistossa on tarjolla paikallista ruokaa ja juomaa.
Qstockissa esiintyy kahden päivän aikana yli 60 artistia kuudella lavalla. Tapahtuma järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 24.-25. heinäkuuta.
Qstock on kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista festivaaleista. Viime vuosina tapahtuma on ollut loppuunmyyty keräten 30 000 festivaalivierasta kahden päivän aikana.
Nyt on aika ilmoittautua poronuorten koulutuspäiville
Poronuorten koulutuspäivät elokuun kolmannella viikolla Kutuharjussa, Kaamasessa. Sitovat ilmoittautumiset tulee lähettää ennen 3.8.
Poronuorten koulutuspäivät 18. - 19.8.2015 Kutuharjussa, Kaamasessa. Kutuharjussa on yöpymismahdollisuus ja ruokailut järjestetään. Lisätietoja antaa Anna-Leena Jänkälä ja hänelle tulee myös lähettää sitovat ilmoittautumiset 3.8 mennessä. Sähköpostiosoitteeseen anna-leena.jankala@paliskunnat.fi tai 0400 388 560.
Koulutus toteutetaan, mikäli ilmoittautumisia tulee riittävästi. Ryhmän enimmäiskoko on noin 10 henkilöä. Osallistujat otetaan kurssille ilmoittautumisjärjestyksessä.
_Korjattu 1.7.2015 klo: 15:10: Poronuorten koulutuspäivät ovat elokuun kolmannella viikolla, eikä kolmantena viikonloppuna._
Joensuussa lausutaan lampaille Eino Leinoa
Eino Leinon runon säkeet kaikuvat metsän keskellä tönöttävästä pienestä mökkirakennelmasta ohikulkijan korviin. Ohjelmistossa on myös Kalevalaa ja eläinaiheisia runoja. Yleisö vain ei ole ihan perinteinen, Joensuun ArtParkissa lausutaan runoja lampaille.
– Ruislinnun laulu korvissani, tähkäpäiden päällä täysikuu. Kesäyön on onni omanani, kaskisavuun laaksot verhouu, soljuvat Eino Leinon runon säkeet korviin pienestä puumökkeröstä Joensuun Hasanniemessä.
Eläintenhoitaja Timo Reko lausuu Leinon Nocturnea runolampaille.
– Lampaat taitavat kyllä olla enemmän mielissään tästä ruuasta kuin runoista.
Runolampaat Satu, Loru ja Runo muuttivat kesän alussa avattuun ArtParkiin Lieksasta.
Päivät kuluvat pääasiassa lauduntaen ja syksyllä syntyviä karitsoja mahoissa kasvatellen, mutta tiistaisin määkijät kuuntelevat runonlausuntaa ja nauttivat yleisön tarjoamista rapsutuksista Runolammashetkissä.
– Ajatus Runolammashetkiin syntyi lukukoirien kautta. Ajattelimme, että meillä on täällä nämä lampaat, joille ihmiset voivat tulla lausumaan runoja.
Runolammashetkien lisäksi lampaat odottavat rapsutuksia vierailta myös silloin kun ArtParkissa on menossa vaikkapa teatteriesitys.
– Satu, Loru ja Runo ovat mielellään ihmisten lähellä, varsinkin silloin kun niitä syötetään.
– BÄÄÄ-Ä-ÄÄ, Loru vahvistaa.
Teatteria ja "kylähullujen" taidetta
Runolampaiden lisäksi Hasaniemen ArtParkista tai Taidepusikosta löytyy myös muita huvituksia.
– Erityisesti tämä on paikka, joka kehittyy ihmisten myötä. Tänne voi tulla tekemään taidetta, nauttimaan teatterista tai vaikkapa joogaamaan, parkranger Tomi Kervinen kertoo.
Kesän aikana ArtParkissa voi nauttia muun muassa teatteriesityksistä ja ITE-taiteen näyttelystä.
– ITE-taide tarkoittaa itse opittua taiteen tekemistä. Täällä on nähtävillä esimerkiksi betonisia ihmispatsaita ja kierrätysmateriaaleista tehtyjä teoksia.
– Leikkisästi voisi sanoa, että entinen termi ITE-taiteilijasta on kylähullu. Taiteilijoilla on niin kova vimma toteuttaa itseään, että taideteos on pakko tehdä.
Aktiivinen toiminta jatkuu taidepuistossa kesän loppuun saakka ja ensi kesääkin suunnitellaan jo.
– Kyllä Artparkille on Joensuussa selkeästi tilaa, Kervinen tuumii.
Fennovoiman kroatialaiskumppani paljastumassa venäläistaustaiseksi
Venäläiset tiedotusvälineet kirjoittavat, että Fennovoiman uuden kumppanin, kroatialaisen energiayhtiön omistajat ovat venäläistaustaisia liikemiehiä. Liikemiehillä on ilmeisesti läheiset suhteet suureen venäläiseen rakennusyhtiöön, jonka toimintaa Venäjän suurin pankki rahoittaa. Pankki on myös Rosatomin tärkeä lainoittaja.
Arvostettu venäläinen [Kommersant-lehti](http://www.kommersant.ru/doc/2758482) kirjoittaa, että Rosatom keksi viime hetkillä, kuinka Fennovoima pystyy hankkimaan uudelle Pyhäjoen ydinvoimalalle riittävästi omistusta EU- tai Eta-alueelta.
Kommersantin mukaan Kroatiasta löytyi venäläistaustaisten sijoittajien omistama pienehkö energiayhtiö, jonka avulla Fennovoima pystyy täyttämään 60 prosentin eurooppalaisen omistusosuusvaatimuksen.
Myös [RBK-uutisivusto](http://top.rbc.ru/spb_sz/01/07/2015/975737.shtml) kirjoittaa, että Rosatom löysi suomalaiselle ydinvoimalalle eurooppalaiset sijoittajat, joilla on venäläiset juuret.
Kroatian kaupparekisterin mukaan kroatialaisen energiayhtiön, Migrit Energijan omistajat ovat Grigory Edel ja Maksim Soloshtshanskij. Kaupparekisterin mukaan Edel asuu Zagrebissa, Kroatiassa ja Soloshtshanskij Lontoossa, Britanniassa.
Migrit Energija kuuluu venäläisen rakennusjätin omistamaan konserniin 
Kommersant-lehti muistuttaa, että Migrit Energija kuuluu samaan konserniin kuin kroatialainen rakennusyhtiö Titan Gradenje. Migrit Energijan omistaja Grigory Edel on myös Titan Gradenjen omistaja, mutta kiinnostava tieto on, että hänen lisäkseen Titan Gradenje -yrityksen omistajia ovat Konstantin Edel ja Oleg Soloshtshanskij. Konstantin Edel ja Oleg Soloshtshanskij puolestaan ovat suuren venäläisen rakennusjätin, Intekon johtajia: Soloshtshanskij yrityksen pääjohtaja ja Edel varajohtaja.
Venäläinen rakennusjätti Inteko kiisti eilen, että Migrit Energijan taustalta löytyvät Grigory Edel ja Maksim Soloshtshanskij olisivat sen palveluksessa.
Yritysten taustalla isät ja pojat?
Migrit Energijan ja Titan Gradenjen omistajien sukunimet ovat kuitenkin samoja, mikä lisää epäilyjä mahdollisesta sukulaisuussuhteesta.
HS:n tietojen mukaan lontoolaisessa sisäoppilaitoksessa on opiskellut Maksim Soloshtshanskij -niminen henkilö, jonka isä on moskovalainen Oleg Soloshtshanskij. Grigory Edel -niminen henkilö on puolestaan opiskellut moskovalaisessa Lomonosovin yliopistossa. HS kertoo, että Edelin lopputyössä mainittujen tietojen perusteella hänen isänsä nimi on Konstantin.
Venäjällä on tapana, että vauraat ihmiset lähettävät lapsensa ulkomaille opiskelemaan. Myös Moskovassa sijaitseva Lomonosovin yliopisto on hyvämaineinen ja venäläisen eliitin arvostama.
Venäjän suurin pankki, valtiollinen Sberbank on rahoittanut venäläisen rakennusyhtiön, Intekon projekteja viime vuosina. Sberbank on myös Rosatomin keskeinen lainoittaja. Sberbankin taustalta puolestaan löytyy Venäjän valtio.
Ydinvoima Venäjälle tärkeä hanke
Rosatom on sanonut koko ajan, että Pyhäjoelle suunniteltu ydinvoimalahanke on sille hyvin tärkeä. Suomalaiset saivat äskettäin huomata, että ydinvoima on myös presidentti Putinin lempilapsi. Kun presidentti Niinistö tapasi Putinin Moskovassa ja valmistautui etukäteen puhumaan Ukrainan sodasta, Putin nosti ydinvoimahankkeet yllättäen esiin.
Suomalaisten päättäjien onkin nyt ratkaistava, täyttääkö kroatialaisyhtiö eduskunnan asettamia vaatimuksia kotimaisuusasteesta. Suomalaisiksi omistajaksi tulkitaan kaikki EU- tai Eta-maista tulevat omistajat. Mutta kroatialaisfirma haiskahtaa kovin venäläiseltä.
Fennovoiman perustajaosakas Rauman Energia: Ei tässä ole tyylipisteitä jaettu
Rauman Energia Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Rantanen korostaa, että kroatialaisomistuksen kautta Fennovoima on täyttänyt sille asetetut tavoitteet. Raumalaisten omistamalle energiayhtiölle Hanhikivi 1 on erittäin tärkeä hanke.
Ydinvoimayhtiö Fennovoimaa omistava Rauman Energia on tyytyväinen Fennovoiman uuteen kroatialaisomistajaan.
Rauman kaupungin omistaman Rauman Energian hallituksen puheenjohtaja Pekka Rantanen luottaa, että Hanhikiven ydinvoimala saa uuden osakkaan myötä tarvittavat luvat.
– Meille on tärkeintä, että hanke jatkuu ja pääsee maaliinsa. Tässä ei ole jaettu tyylipisteitä missään vaiheessa. Tämä on ollut kivinen tie, joka on kaikille mahdollisille tahoille tehty mahdollisimman vaikeaksi. Tilanne on tyydyttävä kaikin puolin, Rantanen sanoo.
Rauman Energia on ollut Fennovoiman omistajana alusta saakka. Fennovoima ilmoitti eilen uudesta kroatialaisomistajasta, jota on Suomessa ehditty epäillä jo venäläisten bulvaaniksi.
Japanilainen kissajulkkis kuoli – 3 000 osallistui hautajaisiin
Tama-kissa nousi kuuluisuuteen Japanissa, kun se sai juna-asemapäällikön pestin. Kuolemansa jälkeen kissalle myönnettiin shintolaisen jumalattaren asema.
Japanilaiset surevat maan kuuluisimman kissan **Taman** kuolemaa. [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/japanilaisen_juna-aseman_paallikkona_toiminut_tama-kissa_kuoli__3_000_osallistui_hautajaisiin/8115818) artikkelissaan, että Tamalle järjestettiin sunnuntaina shintolaiset hautajaiset, joihin osallistui noin 3 000 ihmistä.
Tamasta tuli Japanin kuuluisin kissa, kun se aloitti työskentelyn juna-aseman päällikkönä Kinokawan kaupungissa Japanissa vuonna 2007.
Kissalle annettiin asemapäällikön pesti, koska sen toivottiin houkuttelevan paikalle paljon turisteja ja tuovan ahdingossa olleelle rautatieyhtiölle paljon tuloja. Taman tehtävänä oli tarkkailla miehittämätöntä Kishin asemaa rautatieyhtiön lakki päässä.
Tama pelasti alueen taloudelliselta romahdukselta. Sille myönnettiin kuoleman jälkeen shintolaisen jumalattaren asema. Shintolaisuudessa useat jumalat ovat eläimiä.
Tama kuoli noin viikko sitten sydämen vajaatoimintaan 16-vuotiaana, ihmisen vuosissa mitattuna noin 80-vuotiaana. Se eli asemalla lähes koko ikänsä. Tamalle on jo ehditty löytää seuraaja: kissa nimeltään Nitama.
**Lue myös:**
[Tämä kuukauden vanha amurinleopardi sulattaa sydämesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256637)
[Puolalainen kissa on maailman söpöin eläintenhoitaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254543)
[Kissavideot ovat stressilääkettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256497) 
"Rasvaa, verta ja punamultaa" - uusi kalliomaalaus löytyi Etelä-Savon Puumalasta
Arkeologin mukaan kivikautisessa kalliomaalauksessa on tikku-ukko ja ehkä toinen tikku-ukko. Ikää kuvalla on vähintään 3500 vuotta.
Etelä-Savon Puumalasta on löydetty uusi kalliomaalaus. Maalaus on karkeasti arvioiden kivikauden loppupuolelta eli 3500–6000 vuotta vanha.
Kuvan löysi metsätöissä ollut metsuri, joka kertoi löydöstään maanomistaja Olli Luukkoselle. Paikalla käytyään Luukkonen otti yhteyttä Museovirastoon.
– Eipä siitä meikäläinen selkeää hahmoa saanut hahmotettua. Jonkinmoisen ihmiskuvan siitä mielikuvituksella saa aikaiseksi. Sellaisia hailakoita punaisia viivoja ne käytännössä olivat, Luukkonen kertoo.
Historiallinen löytö ei aiheuttanut miehessä tunnekuohuja.
– Totesin vaan, että kato perkele, tommonen siinä on. Mutta onhan se sinänsä mukava, että se sattui omilta mailta löytymään ja joku on siinä käynyt tuhansia vuosia sitten sormineen maalin kanssa kalliota pyyhkimässä.
Tikku-ukko ja ehkä toinen
Maakunta-arkeologi Martti Koposen mukaan toistaiseksi on arvoitus, mitä kuva esittää.
– Olen tässä pyöritellyt sitä, niin siinä näyttää olevan tikku-ukko ja sen alla ehkä toinen tikku-ukko tai hirvi. Siitä toivottavasti saa selkoa, kun se kuvataan tarkemmin, luultavasti elokuun alussa, Koponen sanoo.
Kuvan tarkka ajoitus perustuu tietoon siitä, miten Saimaan pinnankorkeus on vuosituhansien varrella muuttunut. Ikä saadaan selville täsmällisesti, kun sijaintipaikan korkeus Saimaasta on mitattu.
– Se on tyypillinen kalliomaalauspaikka. Alaosasta sisäänpäin kaartuva kallio, joka aukeaa lounaaseen. Kuva on parin metrin korkeudessa suunnilleen 50 metrin päässä Saimaan rannasta, mutta silloin kun maalaus on tehty, se on ollut rantakallio.
Kaikki Suomen tunnetut kalliomaalaukset on maalattu punavärillä. Siitä, miksi kalliomaalauksia aikanaan tehtiin, on olemassa lähinnä valistuneita arvauksia.
– Väri on punamultaa, johon on sotkettu rasvaa ja verta. Siitä on saatu väri, joka pysyy kiinni kalliossa. Jollain tavalla kuvat liittyvät sen ajan uskomusmaailmaan, mutta sen enempää ei uskalla sanoa, kun suoraa tietoa niiltä ajoilta ei ole, Koponen sanoo.
Ahotaipaleenmäen kalliomaalaus on kymmenes Puumalasta löydetty. Etelä-Savossa esihistoriallisia maalauksia tunnetaan 38 ja koko Suomessa noin 120.
Vihreää taloutta kehitetään Lapissa
Luonnonvarakeskus (Luke) ja ProAgria Lappi kehittävät vihreän talouden toimintamallia Sodankylässä, Posiolla, Sallassa ja Savukoskella. Tavoitteena on vauhdittaa uusiutuvien luonnonvarojen kestävään hyödyntämiseen perustuvaa toimintaa maaseudulla.
Vihreä talous käyttää luonnonvaroja ja biomassoja kestävällä tavalla ja pyrkii lisäämään ihmisten hyvinvointia ja huolehtimaan ympäristöstä. Siinä ei synny jätettä, koska kaikki raaka-aine ja energia kiertävät suljetussa järjestelmässä.
Tällaisissa järjestelmissä yritykset täydentävät toisiaan ja tuottavat lisäarvoa toisilleen kierrättämällä tehokkaasti raaka-aineita, teknologiaa, palveluja ja energiaa. Toisen jäte tai sivuvirta voi olla toisen raaka-aine.
Vihreän talouden toimintamallin kokeiluhankkeessa testataan ja kehitetään malliin liittyviä ideoita muutamissa kokeilukylissä. Hankkeessa mukana oleviin kyliin muodostetaan verkostomaisesti toimivia agrokeskuksia, joissa paikallinen tuotanto, jalostus, energiantuotanto ja markkinat kohtaavat.
– Tarkoitus on, että Lapissa kehitettävää toimintamallia voidaan soveltaa tulevaisuudessa myös muualla Suomessa. Alueelliset ratkaisut ovat avainasemassa vihreän talouden kehittämisessä, kertoo professori Sirpa Kurppa Luken tiedotteessa.
Paluu juurille
Sodankylä on perinteisesti maa- ja metsätalousvaltainen. Kunnanjohtaja Viljo Pesonen näkee biotaloudessa palaamista alueen kulttuurisille juurille, mutta myös kunnan elinkeinoelämän monipuolistumisen.
– Kunnassa lasketaan biotalouden voivan tuottaa aluetalouteen jopa 5 500 euroa asukasta kohden. Yhdeksän tuhannen asukkaan kunnassa tämä tarkoittaisi noin 50 miljoonan euron liikevaihtoa sekä satoja työpaikkoja, Pesonen sanoo Luken tiedotteessa.
_Vihreän talouden hanketta rahoittaa maa- ja metsätalousministeriö._
Äänestä: Mikä on Ylen Futiskierroksen pääottelu?
Yle Urheilu esittää seuraavan Futiskierroksen 9. elokuuta. Äänestä, minkä ottelun pitäisi nousta sinun mielestäsi kierroksen pääpeliksi.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan sunnuntaina 9. elokuuta viiden ottelun kierros. Ylen Futiskierros on mukana neljännen kerran kaudella, mutta minkä ottelun sinä haluaisit kierroksen pääpeliksi?
Voit äänestää suosikkiasi kerran päivässä. Äänestys päättyy perjantaina 10. heinäkuuta kello 12 ja tulos kerrotaan perjantain Urheiluruudussa.
Ilmapallotennis
Pahvilautasista ja ilmapalloista askartelet helposti hauskan pallopelin.
Tarvikkeet

ilmapallo
kertakäyttölautasia
pahvia
liimaa
sakset tai askarteluveitsi
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
koristeita



Leikkaa pahvista mailalle varsi. Jos pahvi on ohutta, voit liimata kaksi pahvinpalaa päällekkäin, jotta varresta tulee jämäkämpi. Koristele lautanen haluamallasi tavalla. Liimaa varsi lautasen taakse. Puhalla ilmapallo ja peli voi alkaa!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Krokokastanjetit
Tee hauskoja ääntä pitäviä krokonapsijoita kierrätysmateriaaleja hyödyntäen.
Tarvikkeet
pahvia
  liimaa
  [Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  korkkeja 

Leikkaa pahvista suorakaiteen muotoinen pala. Voit pyöristää nurkat, jos haluat. Taita suorakaide kahtia. Liimaa sisäpuolelle vastakkain korkit. Erilaisista materiaaleista lähtee erilainen ääni. Koristele haluamallasi tavalla. Voit tehdä kastanjeteista esimerkiksi erilaisia eläimiä, kuten krokotiilin. Naps! Kroko nappaa!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Pahvipesukone
Askartele pahvilaatikosta riemastuttava pyykinpesukone.
Tarvikkeet
pahvilaatikko  
 ämpäri, vati tai muu astia 
 liimaa 
 maalarinteippiä 
 [Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
  koristeita/nappeja/tarroja/korkkeja
Laita laatikon sisälle ämpäri. Voit kiinnittää sen esimerkiksi teipillä reunoihin, jos laatikko on liian suuri ämpärille. Sulje laatikko teippaamalla ja leikkaa kanteen hieman pienempi reikä kuin ämpärin suuaukko. Teippaa kannen kokoinen pahvi kiinni toisesta päästään laatikon päälle. Voit maalata laatikon tai päällystää paperilla. Kiinnitä laatikkoon erilaisia säätönuppeja ja nappeja. Ripusta pyykit ulos kesätuulen kuivattavaksi!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Pahvijätskit
Askartele pahvista aurinkoa kestävät pahvijätskit.
Tarvikkeet
pahvia
sakset/askarteluveitsi
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
liimaa
koristeita
jäätelötikkuja

Leikkaa pahvista haluamasi muotoisia jätskejä. Koriste paperilla, tarroilla, maalilla... Liimaa jäätelötikku kiinni ja herkuttelu voi alkaa!
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Pikku Kakkosen kesäkansio
Kokoa Pikku Kakkosen värityskuvat ja autopuuhat kesäiseen kansioon reissuja varten tai lahjaksi.
Tarvikkeet
kansio
[Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-tulostettavia-papereita)
[Pikku Kakkosen tulostettavia värityskuvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/pikku-kakkosen-kesan-varityskuvat) 


Koristele A4-kokoinen mappi Pikku Kakkosen tulostettavilla papereilla. Sujauta tulostetut värityskuvat ja autopuuhat sekä valkoista piirustuspaperia kansioon. Pakkaa valmis puuhakansio mukaan kesän juhliin, automatkoille tai paketoi lahjaksi.
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/kes%C3%A4-2015/)
Hurjat 178 kiloa maitotuotteita – tätä suomalainen söi vuonna 2014
Luonnonvarakeskus laski, mitä ja kuinka paljon suomalainen keskivertoihminen pisti suuhunsa viime vuonna. Kananmunat säilyttivät suosionsa, mutta täysmaidon kulutus kääntyi laskuun ensimmäistä kertaa moneen vuoteen.
Luonnonvarakeskus on laskenut, mitä ja kuinka paljon suomalaiset pistivät suuhunsa vuonna 2014. Tiedot käyvät ilmi Luonnonvarakeskuksen [ravintotaseen](http://stat.luke.fi/ravintotase) ennakkotiedoista.
Tietojen mukaan suomalainen keskivertohenkilö joi viime vuonna 178 kiloa nestemäisiä maitotuotteita. Viljaa syötiin 80 kiloa, lihaa 77 kiloa, vihanneksia 65 kiloa ja hedelmiä 61 kiloa.
Viljaa kulutettiin yhtä paljon kuin edellisvuonna. Suosituin oli vehnä, jota käytettiin 46 kiloa henkeä kohti. Kauran kulutus kasvoi kilon edellisvuodesta, eli viljoista eniten. Riisiä syötiin melkein viisi kiloa, eli 400 grammaa aiempaa vähemmän.
Lihaa syötiin puoli kiloa vähemmän kuin vuonna 2013. Siipikarjanlihaa kului noin 20 kiloa, eli 600 grammaa edellisvuotta enemmän. Suosituinta oli sianliha, jota keskivertoihminen söi melkein 35 kiloa vuodessa. Nautaa meni vajaat 19 kiloa vuodessa.
Maidonkulutus väheni prosenttiyksikön verran. Täysmaidon kulutus kääntyi lievään laskuun usean vuoden nousun jälkeen. Puolet käytetystä maitomäärästä oli kevytmaitoa.
Kananmunien kulutus jatkoi lievää nousuaan. Kananmunia syötiin hieman alle 11 kiloa. Voita meni noin neljä kiloa vuodessa.
Vihannesten kulutus kasvoi seitsemän prosenttia. Tuoreita hedelmiä puolestaan syötiin 2,5 kiloa edellisvuotta enemmän. Suosituimmat hedelmät olivat banaani ja omena.
Brassiveteraanien maailmanvalloitus saamassa jatkoa – huhut vievät Robinhota Kiinaan
Brasilialainen jalkapalloilija Robinho on ilmoittanut jättävänsä nykyisen Santos-seuransa miehen kotimaassa. Miehen uusi seura saattaa löytyä toiselta puolelta maapalloa.
Sopimusneuvottelut brasilialaisen Santos-seuran kanssa eivät tuottaneet tulosta, joten Robinho päätti ottaa täysin uuden suunnan. 
Brasilialaisen median mukaan 31-vuotias hyökkääjä jatkaa uraansa Kiinassa. Siellä häntä odottaisi Guangzhou Evergranden joukkue ja ainakin yhdet tutut kasvot. Kiinalaisjoukkue tuntuu luottavan brasilialaisiin – se palkkasi aiemmin kesäkuussa luotsikseen Brasilian vuonna 2002 maailmanmestariksi valmentaneen Luiz Felipe Scolarin.
– Valitettavasti en pystynyt tekemään Santosin kanssa uutta sopimusta, mutta joukkue säilyy silti sydämessäni, Robinho kommentoi lähtöään.
Jo lajin veteraaniksi luokiteltava Robinho myös kiitti seuran johtoa, jotka yrittivät hänen mukaansa kaikkensa tehdäkseen kilpailukykyisen tarjouksen.
– Olen harmissani, sillä tämä oli kuin toinen perheeni, mutta tämä on elämää.
Brassimedia tiesi myös kertoa, että Robinho ansaitsisi Kiinan jalkapallon Superliigassa vuodessa 12 miljoonaa euroa.
Hullunkuriseksi siirtouutisen tekee se, että kiinaisseura on itse kieltänyt tehneensä sopimusta Robinhon kanssa.
– Ei ole mitään sellaista. Hän jatkaa uraansa jossain muussa seurassa ja toivomme menestystä ikuiselle idolillemme, totesi Guangzhou Evergranden tiedottaja Wang Yunhao.
Kiinalaisseura on käyttänyt valtavia rahasummia saadakseen riveihinsä maailmanmestaritasoa, etenkin valmentajien suhteen. Scolarin seurana on Italian maajoukkueen entinen kapteeni Fabio Cannavaro. Häntä edelsi niin ikään italialainen Marcello Lippi.
Anttila lanseerasi "eläkeläisten päivän" Suomeen – senioreille erityisalennus
Anttila on huomannut, että Suomen puolitoista miljoonaa eläkeläistä ovat vakavarainen asiakasryhmä. Uuden saksalaisen omistajan myötä "eläkeläisten päivä" tulee myös meille.
Anttila-tavarataloketju houkuttelee uusia asiakkaita ikäihmisistä.
Ensi viikosta alkaen yli 60-vuotiaat seniorit saavat aina kuun ensimmäisenä tiistaina ostoksistaan 15 prosentin alennuksen.
Kodintekniikasta ja pelikonsoleista alennus on 10 prosenttia. Alennuksen saa kassalla henkilöpapereita vastaan ja se annetaan myös tarjoustuotteista, mutta ei Plussa-tarjouksista.
Anttila on huomannut, että vakavaraiset eläkeläiset ovat hyvinkin potentiaalinen asiakasryhmä.
Vanhusten määrä kasvaa Suomessa suurten ikäluokkien ikääntyessä. Erilaista eläkettä saa tällä hetkellä reilut puolitoista miljoonaa ihmistä.
Uuden saksalaisen omistajan myötä "eläkeläisten päivä" lanseerataan myös Suomeen, kerrotaan Anttilan viestinnästä. Saksassa tietyn asiakasryhmän alennuspäivä on ollut toimiva markkinointikeino jo pidempään.
Kesko myi tappiollisen Anttilan maaliskuussa saksalaisille pääomasijoittajalle 4K Investille miljoonalla eurolla. Kesko oli aiemmin sulkenut ketjun tavarataloja ja vähentänyt henkilöstä.
Anttila-tavarataloja on Suomessa 23:lla paikkakunnalla.
Kiina: Osa 40 vuotta vanhasta lihasta tuli Suomesta
Viime viikolla kävi ilmi, että jopa 70-luvulta peräisin olevaa lihaa aiottiin myydä Kiinassa ruoaksi.
Kiinalaisen [Global Times-lehden mukaan](http://www.globaltimes.cn/content/929668.shtml) osa markkinoille tulleesta, vuosikymmeniä vanhasta lihasta tuli muun muassa Suomesta. Viime viikolla kävi ilmi, että yli 40 vuotta vanhaa lihaa aiottiin myydä Kiinassa ruoaksi.
Salakuljetusliigat yrittivät toimittaa ruokapöytiin yhteensä yli 100 000 tonnia lihaa, josta osa oli mädäntynyttä. Vanha liha salakuljetettiin Kiinaan Hongkongin ja Vietnamin kautta. Global Timesin mukaan osa siitä tuli alun perin varmuusvarastoista esimerkiksi Brasiliasta, Intiasta, Saksasta, Yhdysvalloista – ja Suomesta.
Koska liha salakuljetettiin Kiinaan, minkäänlaista laatutarkastusta ei tehty.
Osa viranomaisten haltuun päätyneistä jäädytetyistä lihoista oli peräisin 70-luvulta. Kiinan viranomaiset ovat yrittäneet kiristää elintarviketurvallisuuden valvontaa sen jälkeen, kun maassa on paljastunut lukuisia ruokaskandaaleja.
Musiikkiharrastus muovaa aivoja – lue 9 asiaa aivoista
Ihmiselle ja aivoille ei ole luontaista olla jatkuvasti pirteässä ja keskittyneessä tilassa. Tässä 9 asiaa aivoista, joita et välttämättä tiennyt.
Listausta varten on haastateltu psykologian tohtorikoulutettava, aivotutkija **Mona Moisala**, joka parhaillaan valmistelee väitöskirjaansa ja tutkii nuorten tietokonepelaamisen ja tietoteknologian käytön vaikutuksia tarkkaavaisuuteen.
1. Peruspalikat kivikaudelta
Aivomme kehittyivät evoluution myötä hitaasti. Meillä on samat peruspalikat kuin esihistoriallisilla esi-isillä ja ensimmäisillä lajiemme edustajilla. Esimerkiksi säpsähdämme vaistonvaraisesti, jos kuulemme yllättäen kovan äänen.
2. Aivot muovautuvat sen mukaan mitä teemme
Aivot muovautuvat koko elämän ajan sen mukaan, mitä teemme. Esimerkiksi musiikkiharrastus kasvattaa kuulotietoa käsittelevien aivoalueiden kokoa. Myös ihmisten kyky erottaa äänen korkeuksia parantuu musiikkiharrastuksen myötä.
3. Uni hoitaa aivoja ja tehostaa oppimista
Aivot huoltavat itseään unen aikana. Oppimisen kannalta uni on erittäin tärkeää, sillä unessa muistot ja opitut asiat vahvistuvat.
Mikäli selaa nettiä ennen nukahtamista tai lukee tabletilta kirjaa, laitteiden valo voi vähentää unihormonin eritystä. Tämä tuskin muuttuu tulevaisuudessa.
Korkeintaan voitasiin keksiä lääke, joka eliminoi virkistävän vaikutuksen, tai sitten ihminen voi vain päättää, ettei kannata olla valonlähteen äärellä ennen nukkumaanmenoa.
4. Aivot sopeutuivat kirjojen lukemiseen
Ihmisen aivoille on aluksi ollut luonnotonta istua monta tuntia paikoillaan ja lukea kirjaa. Kirjojen yleistyessä ja ajan kuluessa aivot sopeutuivat siihen. Samalla tavalla tietoteknologinen ympäristö ei ole aivoille luonnollinen, mutta aivot voivat sopeutua siihenkin.
5. Jatkuva keskittymisen tila ei ole luontaista aivoille
Ihminen ei voi olla jatkuvasti pirteässä ja keskittyneessä tilassa. Se ei ole ihmiselle ja aivojen toiminnalle luontaista.
6. Aivotkin väsyvät
Aivotutkimuksessa tiedetään, että jos ihminen vaihtaa yhdestä tehtävästä toiseen, aivot kuormittuvat ja väsyvät. Kuormittumisen välttämikseksi voi esimerkiksi päättää, että keskittyy johonkin tehtävään tunnin ajan, eikä tee samalla mitään muuta.
7. Teknologia ei ole vaaraksi
Tutkimusten mukaan meillä ei ole syytä huoleen, vaikka elämme teknologian ympäröimänä. Parantamisen varaa on sen sijaan siinä, miten käytämme teknologiaa. Aivomme piristyvät, jos selaamme nettiä illalla ennen nukkumaanmenoa.
8. Kyky oppia säilyy läpi elämän
Ihmisen kyky oppia säilyy koko elämän, vaikka noin 30 ikävuodesta lähtien aivojen toiminnan nopeus hiljalleen heikkeneekin. Vanhempana oppiminen voi vaatia enemmän ja olla hitaampaa.
Puheet auditiivisen ja visuaalisen oppimisen kaltaisista erilaisista oppimistavoista ovat myytti. Opimme kaikki samalla tavalla, mutta ihmisellä voi olla mieltymyksiä sen suhteen, millä tavalla tykkää oppia uusia asioita.
9. Älypuhelimet voivat vaikuttaa aivojen impulssikontrolliin
Vuonna 2009 tehdyssä tutkimuksessa tutkittiin ihmisiä, jotka tapaavat tehdä teknologiaa käyttäessään useita erilaisia tehtäviä samaan aikaan. Tutkimuksessa havaittiin, että näiden ihmisten oli vaikeampi keskittyä laboratoriotesteissä kuin muiden. Testi toistettiin uudelleen 200 ihmisellä, mutta tulos oli eri.
Älypuhelimien käytön vaikutusta ihmisten kärsivällisyyteen on tutkittu vähän. Aivojen impulssikontrolli voi heiketä, kun helposti voidaan klikata uusia elämyksiä ja aivot tottuvat siihen.
_Juttua varten on haastateltu psykologian tohtorikoulutettavaa aivotutkija Mona Moisalaa._
Naistentalossa tulipalo Iisalmessa – tuli tuhosi ullakon, vesi valui liiketiloihin
Aamupäivällä alkunsa saanut palo syttyi kuumailmapuhaltimesta, jolla poistettiin talon seinästä vanhaa maalia.
Tuli tuhosi Iisalmen keskustassa sijaitsevan puutalon, niin kutsutun Naistentalon, ullakon tänään aamupäivällä.
Palo sai alkunsa kuumailmapuhaltimesta, jolla poistettiin talon seinästä vanhaa maalia.
Palokunta sai palon hallintaansa melko nopeasti, mutta ullakko ehti kärsiä pahoin ja sammutusvettä valui runsaasti alla oleviin liiketiloihin.
Talossa sijaitsee muun muassa Mannerheimin Lastensuojeluliiton Perhekeskus Onni ja Ilona. Puheenjohtaja Niina Rieppo pitää onnena onnettomuudessa, että kahvilan toiminta on juuri nyt kesätauolla.
– Normaalisti talo on tähän aikaan täynnä lapsia. Mutta harmittaa tietenkin muiden yrittäjien puolesta tällainen vahinko.
Ainakin 10 sotilasta kuollut islamistien iskuissa Egyptissä
Autopommi-isku oli koordinoitu usean muun armeijanvastaisen hyökkäyksen kanssa. Joidenkin lähteiden mukaan uhrien määrä on noussut jo 50:een.
Autopommi tappoi Egyptin Siinaissa ainakin 10 sotilasta. Egyptin armeijan edustajan mukaan sotilaat myös tappoivat 22 "terroristia". Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Siinain iskuissa olisi kuollut jo 50 ihmistä.
Islamistitaistelijoiden epäillään kohdistaneen useita eri koordinoituja hyökkäyksiä armeijaa vastaan.
Terrorijärjestö Isis ilmoitti Twitterin kautta olevansa vastuussa iskuista.
Siinain taistelijat ovat iskeneet sotilaita ja poliiseja vastaan siitä lähtien, kun armeija syrjäytti presidentti Muhammad Mursin heinäkuussa 2013. Hänet oli valittu tehtävään islamistisen Muslimiveljeskunta-järjestön poliittisen siiven ehdokkaana.
Traktori ajoi polkupyöräilijän päälle Sodankylässä
Sodankylän keskustassa traktorimönkijä törmäsi polkupyöräilijään, joka oli ylittämässä suojatietä. Polkupyörää ajanut mies lensi törmäyksen voimasta maahan ja meni tajuttomaksi.
Sodankylässä Jäämerentien ja Unarintien risteyksessä tapahtui tiistaina illalla liikenneonnettomuus. Unarintietä Kitisen suunnasta tullut ja Jäämerentien ylittänyt traktorimönkijä törmäsi polkupyöräilijään, joka oli ylittämässä Jäämerentien suuntaista suojatietä.
Polkupyörää ajanut mies lensi törmäyksen voimasta maahan ja meni tajuttomaksi. Pyöräilijä toimitettiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Poliisin saamien tietojen mukaan vuonna -52 syntyneen miehen vammat ovat vakavat.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena, joista epäiltynä on alle 18-vuotias mies.
HS: Leishin kiinalaisjohtajan korvausvaatimus hylättiin
Johtaja vaati noin 40 000 euron korvauksia rikostutkinnan aiheuttamista tulonmenetyksistä. Oikeudessa on vireillä toinenkin kanne valtiota vastaan liittyen Kouvolan Kiina-tutkintaan.
Valkealassa Leishin hyvinvointikeskusta johtanut kiinalaisyrittäjä on hävinnyt vahingonkorvauskiistansa valtiota vastaan hovioikeudessa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1435636249810).
Yrittäjä vaati 40 000 euron korvauksia rajavartiolaitoksen rikostutkinnan aiheuttamista tulonmenetyksistä. Helsingin hovioikeuden mukaan kantaja ei pystynyt osoittamaan, että hänelle olisi syntynyt ansionmenetyksiä viranomaisten virheiden takia.
Viranomaiset tekivät näyttävän ratsian Kouvolan kiinaisyrityksiin syksyllä 2009 ja aloittivat esitutkinnan laittoman maahantulon järjestämisestä. Useita henkilöitä vangittiin. Tutkinta kuitenkin kuivui kokoon seuraavana vuonna eikä syytteitä nostettu.
Valtiota vastaan on vireillä toinenkin vahingonkorvausoikeudenkäynti, jossa Nordic China Centerin entinen johtaja vaatii yli neljän miljoonan euron korvauksia. Tapauksen valmisteluistunto pidettiin kesäkuun alussa Helsingin käräjäoikeudessa. Pääkäsittely on luvassa syyskuussa.
Männistön ampumisesta epäilty vangittiin – kertoo syyksi hätävarjelun
Epäillyn mukaan uhri tunkeutui hänen asuntoonsa taljajousen kanssa. Uhrilla ei ole enää välitöntä hengenvaaraa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut tänään kuopiolaisen kolmekymppisen miehen epäiltynä todennäköisin syin tapon yrityksestä. 
Esitutkinnassa epäilty on myöntänyt ampuneensa käsiaseella uhria asunnossaan ja aiheuttaneen uhrilla todetun ampumisvamman. Epäillyn kertoman mukaan uhri tunkeutui hänen asuntoonsa taljajousen kanssa, jolloin epäilty joutui käyttämään ampuma-asetta hätävarjelutilanteessa.
Tapaus sattui Kuopion Männistössä juhannuksen jälkeen. Uhri toimitettiin hoitoon aluksi Suonenjoen terveyskeskukseen, josta hänet vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Uhrilla ei ole enää välitöntä hengenvaaraa.
Esitutkinta jatkuu edelleen muun muassa tapahtumien selvittämisen osalta.
Kesämökkien myynti takkuaa, mutta mökkilainojen koko kasvaa – lähestyy 80 000 euroa
Vapaa-ajan asuntoja hankitaan eniten kesäkuukausina.
Talouskasvun hidastuminen on näkynyt pienenä notkahduksena Suomen mökkikaupassa. Danske Bankin mukaan mökkiostoksia varten otettujen lainojen koko kuitenkin kasvaa. Pankin asiakkaiden keskimääräinen mökkilaina lähestyy 80 000 euroa.
Vapaa-ajan asuntoja myytiin vielä vuonna 2011 lähes 3 200 vuodessa, minkä jälkeen mökkikauppa on lasketellut seuraavat vuodet loivaan alamäkeen. Viime vuonna Suomessa myytiin 2 829 vapaa-ajan asuntoa, ilmenee Kiinteistönvälitysalan keskusliiton ja Kiinteistömaailman tilastoista. Kuluvana vuonna lasku on taittunut.
– Vapaa-ajan asuntojen kappalemäärissä on ollut nähtävissä samaa kehitystä kuin asuntojenkin kaupassa. Vuodesta 2011 on tultu alaspäin, mutta kuten asuntojen kaupassa myös mökkikaupassa tilanne on tasaantunut, Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen sanoo.
Mökkien mukavuudet maksavat
Kiinteistömaailman mukaan ihmiset haluavat mökeilleen aikaisempaa enemmän mukavuuksia kuten juoksevan veden, sähkön ja vaivattomat kulkuyhteydet autolla. Varustelun myötä vapaa-ajan asuntoja varten otettujen lainojen koot ovat kasvaneet.
– Viime vuonna asiakkaidemme keskimääräinen mökkilaina oli noin 70 000 euroa eli 4 000 euroa enemmän kuin vuonna 2011. Kuluvana vuonna harpataan melkoisesti, sillä keskimääräinen mökkilaina on jo noin 78 000 euroa, laskee Danske Bankin henkilöasiakkaista vastaava johtaja Kenneth Kaarnimo.
Danske Bankin mukaan mökkilaina otetaan keskimäärin 11 vuodeksi ja sidotaan tavallisesti 12 kuukauden euriboriin. Kuukausilyhennykset liikkuvat 200–500 euron tietämissä.
– Noin puolet maksaa mökkilainaansa 200–500 eurolla kuukaudessa. Neljänneksellä maksuerä on alle 300 euroa ja neljänneksellä yli 650 euroa, Kaarnimo toteaa.
Yli kolmasosa mökkilainoja Danske Bankista ottavista on 50-60-vuotiaita. Joka neljäs velallinen on 35–45-vuotias.
Turun laivatilauksesta neuvoteltiin viime metreille saakka
Saksalaisvarustamo TUI Cruises tilaa Turun telakalta kaksi uutta laivaa. Laivat toimitetaan vuosina 2018 ja 2019.
Turun tuoreimman laivatilauksen saamiseksi neuvoteltiin pitkään ja hartaasti. Meyer Turku kertoi keskiviikkona, että saksalaisvarustamo TUI Cruises tilaa siltä kaksi uutta laivaa. Laivat toimitetaan vuosina 2018 ja 2019.
TUI Cruises oli viestittänyt Meyer Turulle jo jonkin aikaa, että se haluaa tilata Mein Schiff 7 ja 8 -alukset Turusta. Silti tilausten saamineksi neuvoteltiin odotettua pidempään, kertoo Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer.
– Tottakai tilauksen päätyminen muille telakoille oli mahdollista koko ajan ja neuvottelut olivat haastavat, Meyer sanoo.
Tottakai tilauksen päätyminen muille telakoille oli mahdollista koko ajan ja neuvottelut olivat haastavat.
TUI Cruises varustamon kanssa neuvoteltiin pitkään sekä hinnasta että uusien laivojen ominaisuuksista. Laivoihin on suunniteltu parannuksia, joista ei kuitenkaan tässä vaiheessa haluta vielä kertoa.
– Ne eivät ole täysin samanlaisia, kuin sarjan aiemmat laivat. Yksityiskohtia en voi kertoa, koska tilaaja haluaa julkistaa laivojen ominaisuudet aikanaan, toimitusjohtaja Meyer kertoo.
Parannukset olivat Meyerin mukaan merkittävä syy sille, että tilaus saatiin lopulta maaliin.
Meyerin mukaan Turun telakan tulevaisuus näyttää uusien tilausten myötä erittäin vakaalta aina vuoteen 2020 saakka ja uusista investoinneista telakalle on olemassa alustavia suunnitelmia.
– Investoinneista saatava hyöty on kuitenkin arvoitava tarkasti, hän sanoo.
Valtio laskee saavansa pian tuplaten rikesakkotuloja
Korkein, 115 euron, sakko korotettaisiin kuitenkin 200 euroon, sillä suurempi rikesakko vaatisi lain muuttamista. 
Jos rikesakkojen korottaminen etenee suunnitellusti, syyskuun alusta lähtien esimerkiksi 15 kilometrin ylinopeus tunnissa 60 kilometrin tuntinopeusrajoitusalueella tuo 140 euron sakon. Nykyisin summa on puolet pienempi eli 70 euroa. 
Oikeusministeriö tiedottaa valmistelevansa rikesakkojen kaksinkertaistamista hallitusohjelman mukaisesti. Nykyisin rikesakkojen suuruus on 10–115 euroa. Summa riippuu rikkomuksen vakavuudesta. Korkein, 115 euron, sakko korotettaisiin kuitenkin 200 euroon, sillä suurempi rikesakko vaatisi lain muuttamista. 
Rikesakko on summaltaan kiinteä rangaistus, jonka määrää yleensä poliisi. Rikesakkoja kirjoitetaan vuosittain noin 300 000 kappaletta. Suurin osa rapsahtaa liikennerikkomuksista. Valtio on kerännyt rikesakkotuloja nykyisin noin 20 miljoonaa euroa vuosittain. Kaksinkertaistamisella summan arvioidaan siis nousevan 40 miljoonaan euroon vuodessa.  
Myös päiväsakkojen korotusta valmistellaan. Niiden korotus vaatii lakimuutoksen. Päiväsakkoja määrätään esimerkiksi suurista ylinopeuksista. Päiväsakon suuruuteen vaikuttaa muun muassa tuomitun tulot. 
Punkkitutkijoiden pakastimet pursuilevat näytteistä – töitä on vuosikausiksi
Turun yliopiston biologian laitoksen punkkinäytekeräyksen on kertynyt jo yli kymmenen tuhatta eri puolelta Suomea postitettua punkkia. Syväjäädytettynä pakastimissa odottaa tutkimusaineistoa vuosikausiksi.
Vaikka kiivain punkkinäytetulva Turun yliopiston biologian laitokselle onkin jo taittunut, tupsahtelee postista vielä kymmeniä punkkikirjeitä päivässä.
Yliopistonlehtori Tero Klemolan mukaan yleisöltä kerätyt punkkinäytteet ovat jo nyt tuottaneet erinomaisen aineiston, jossa riittää tutkimista vielä pitkäksi ajaksi.
Tutkimusaineisto säilyy -80 asteessa
Klemolan mukaan aineiston jatkotutkimukset riippuvat käytettävissä olevista määrärahoista. Aineiston säilyvyydestä ei kuitenkaan ole huolta.
– Meillä on -80 asteen pakastimet pullollaan näytteitä. Osa meille lähetetyistä punkeista on ollut eläviä, kun kuoret on avattu ja ne ovat mönkineet foliopakkauksista ulos. Ne ovat pakastamisen jälkeenkin erittäin hyvää aineistoa, Klemola kehuu.
Punkin lajinmääritys tapahtuu jo melko helposti.
– Meillä on tottuneita ja harjaantuneita opiskelijoita, jotka pystyvät tekemään lajinmäärityksen melko nopeasti. Sen määrittäminen, kantaako punkki tavallista borrelioosia aiheuttavaa bakteeria, aivokuumetta aiheuttavaa virusta tai jotain muuta taudinaiheuttajaa, vaatii enemmän aikaa, Klemola kertoo.
Pohjoisimmat näytteet Pelkosenniemeltä
Pohjoisen Perämeren rannikolta, Meri-Lapistakin laitokselle on lähetetty kymmeniä punkkinäytteitä. Eniten näytteitä on lähetetty Kemistä ja Simosta.
Kaikkiaan tutkijoille on lähetetty jo 4 400 kirjettä ja yli 10 000 punkkinäytettä ympäri Suomen. [Pohjoisimmat näytteet ovat saapuneet Pelkosenniemeltä](http://yle.fi/uutiset/loysitko_suomen_pohjoisimman_punkin__laheta_se_turkuun/8115433), Rovaniemeltä ja Kuusamosta.
Turun yliopisto on saanut näytteistä selville, että taigapunkki on levinnyt Perämeren rannikolle saakka.
_1.7. klo 12.08 Korjattu lausetta punkkien kantamista taudinaiheuttajista._
Santa Cruz lämppää AC/DC:ta
Helsinkiläinen Santa Cruz on vahvistunut toiseksi lämmittelijäksi  AC/DC:n Hämeenlinnan jättikonsertissa.
Helsinkiläinen Santa Cruz julkaisi toisen albuminsa keväällä. Santa Cruz -albumin myötä bändi on keikkaillut Euroopassa, Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Nyt bändi pääsee lämmittelemään rockin jättiläistä.
AC/DC esiintyy Hämeenlinnan uudessa Kantolan tapahtumapuistossa järjestettävässä rock-konsertissa keskiviikkona 22. heinäkuuta.
AC/DC:n Euroopan kiertue käynnistyi toukokuun alussa Hollannista ja se on kerännyt jättiyleisöt joka maassa. Tällä hetkellä yhtye kiertää Brittein saaria.
Ronaldinho Eto'on kaveriksi Turkkiin: brassitähti iloitsi siirrosta Instagram-videolla
Myös jalkapalloseura Antalyasporin presidentti vahvistaa, että brasilialaislegenda Ronaldinho siirtyy Turkkiin.
Turkin pääsarjaseura Antalyasporin hyökkäyksessä häärii ensi kaudella kovan luokan kaksikko: brasilialaistaituri Ronaldinhon siirto jo aiemmin joukkueen hyökkäyksen täsmäaseeksi hankitun Samuel Eto'on seurakaveriksi on nyt varmistunut.
TRT Sporin haastatteleman seurapomo Gultekin Gencerin mukaan kahdesti maailman parhaaksi palloilijaksi valitun Ronaldinhon kauppa saa virallisen sinettinsä parin päivän sisällä.
\- Olemme solmineet sopimuksen Ronaldinhon kanssa, Antalyasporin presidentti vahvistaa ja ilmoittaa kolmannenkin suurhankinnan olevan suunnitelmissa.
\- Eto'on ja Ronaldinhon lisäksi aiomme hankkia vielä yhden tunnetun nimen. Kun se kauppa on tehty, sytytämme maailman tuleen!
Eto'on siirtyminen Turkkiin varmistui kesäkuussa. Viime kaudella 34-vuotias kamerunilainen edusti Italian Serie-A:ssa pelaavaa Sampdoriaa.
35-vuotias, männakaudella Meksikossa palloillut Ronaldinho vahvisti oman Turkin siirtonsa lisäksi sosiaalisessa mediassa. Keskikenttämiehen Turkin-edustajan lataamalla Instagram-videolla FC Barcelonan ja AC Milanin paidoissa 2000-luvulla ihastuttanut pallotaituri ilmoittaa: "Hei kaikille. Tulen pian luoksenne Turkkiin!"
Haudatkin kierrätetään – lähes puolet hoitamattomista hautapaikoista palautuu seurakunnalle Tampereella
Hoidon puutteesta valittavat useimmiten naapurihautojen haltijat. Jos hautaa ei kunnosteta vuoden kuluessa kunnostamiskehotuksesta, hauta palautuu seurakunnalle.
Hoitamattomia hautoja palautuu jatkuvasti seurakuntien hallintaan.
Tampereen seurakuntayhtymä on antanut tänä keväänä 569:lle haudalle kunnostamiskehotuksen. Edellisen kerran kunnostuskehotuksia annettiin seitsemän vuotta sitten.
Jos hautaa ei laiteta kuntoon vuoden kuluessa, se palautuu seurakunnalle. Tampereella seurakunnan haltuun tulee vajaa puolet kunnostuskehotuksen saaneista haudoista.
Tärkein syy laiminlyöntiin on muutto paikkakunnalta. Hoidon puutteesta valittavat useimmiten naapurihautojen haltijat.
Tampereella hautapaikan hallintaoikeus kestää 30 vuotta.
Tampereen seurakunnat ylläpitää seitsemää hautausmaata. Vuosittain toimitetaan noin 1 800 hautausta, joista tuhkauksia on lähes 80 prosenttia.
Kaikki tahtoo runoo
Ylepomo **Ville Vilen** oli mukana palkitsemassa Ylen runopalkinnon voittajaa v. 2012 ,__Tanssivan karhun__ sai tuolloin **Henriikka Tavi**: ”Te runoilijat ette tarvitse Yleä mutta Yle tarvitsee teitä .” Kätkin nuo päällikkötason sanat syvälle syömmeeni. Eihän me pärjätä ilman teitä, runoilijat, runot ja runous!
Runous hitsaa yhteen monenlaisia ihmisiä. On lukuelämyksiä, yksityisiä ja jaettuja, on erilaisia kohtaamisia ja runotapaamisia. Monissa kaupungeissa on omat hyperaktiiviset runouspiirinsä. 
Mutta __Kajaanissapa__ on **Runoviikko** eikä ole toista samanmoista.
Runoviikko on elämys kirjallisuustoimittajalle. Siksi taas tervehdys täältä __Kainuusta__! Täällä tapaan kaikki ne hurjan erilaiset runoihmiset, jotka eivät ihan joka päivä toisiinsa törmää. Vahingossakaan. Täältä löydän __Tämän runon haluaisin kuulla__-toiveiden uskolliset kuuntelijat ja vannoutuneet leinolaisen ja modernin perinteen ystävät,  mutta myös ne uuden runon tulkit ja tekijät jotka kohtaavat **Taisto Reimaluodon** pyörittämän runofestivaalin ohjelmassa. Viikon ohjelma on ihan mitä vaan **Juha Hurmeen** __Maailmankaikkeudesta__ ja __Kirkkoillasta__ **Marc Gassotin** __Dark side of mimeen__.  Runoviikon tapa yhdistää kaikki mahdollinen samaan keitokseen on avantgardistinen vaikka täällä ei ismejä tunneta eikä kumarreta.
Haloo Suomi! Kannattaisi olla Kajaanissa!
Perjantaina  välähdys **Kultakuumeessa** ja lauantai-iltana suora lähetys Kajaanin **Raatihuoneelta**. Tämän runon haluaisin kuulla, jonka teemat myötäilevät Runoviikon periaatteita: On Leinot ja Goethet, mutta myös Tanssivan karhun tahtiin viritetty uusi runo. Tulkaa Raatihuoneelle!
Elävä arkisto: [Henriikka Tavin Toivo ja runoilijan hengenpitimet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/19/henriikka-tavin-toivo-ja-runoilijan-hengenpitimet)
F1-parannusehdoksia ilmoille – FIA-pomo: "Ensin rannalle, sitten vasta kotiin katsomaan kisaa"
Jean Todtin mielestä formula ykkösten osakilpailut voisivat alkaa entistä myöhemmin. Ajatusta on väläytelty aiemminkin, mutta vielä uudistusta ei ole saatu läpi.
Formula ykköset ovat kriisissä. Tai ainakin se on jonkinasteisessa hätätilassa, uskovat monet sirkuksen sisältä ja ulkoa. Jotain on tehtävä, ja tallipäälliköt kokoontuvatkin keskiviikkona pohtimaan lajin tulevaisuutta Strategiaryhmän kokouksessa.
Parannusehdotuksia on kauden aikana heitelty monia. Kansainvälisen autoliiton FIAn puheenjohtaja Jean Todt esitti [The Guardian -lehdelle](http://www.theguardian.com/sport/2015/jun/29/jean-todt-bernie-ecclestone-f1-engine), että yksi iso uudistus voisi olla myöhäisemmät osakilpailut myös Euroopassa.
Ajatus ei ole uusi. Tähän mennessä iltakilpailuja on järjestetty muun muassa Bahrainissa ja Singaporessa.
– Meidän täytyisi päättää, ajetaanko kesällä kisat Euroopassa iltapäivällä kello yhden vai kahden aikaan. Omasta mielestäni paras aika olisi kuudelta illalla. Näin ihmiset ehtisivät päivällä rannalle ja tulla sen jälkeen kotiin katsomaan kilpailuja, Todt pohti.
Toinen formula ykkösten suurmies Bernie Ecclestone on kritisoinut monia asioita, mutta viimeisimpänä hän on löytänyt vikaa moottorien kehityksestä.
FIA-johtaja ei taivu myötäilemaan Ecclestonea, vaan antaa tälle pienen läksytyksen.
– Jos on valitettavaa, se täytyisi selvittää sisäisesti, ei julkisesti. Siitäkin huolimatta, että olisi oikeassa. Hän (Ecclestone) ansaitsee kaiken saamansa luoton ja rahan. Silti toivon, että hän pystyisi olemaan myönteisempi lajia kohtaan.
F1-strategiaryhmän kokouksessa tallipäälliköt pyrkivät tekemään tärkeitä päätöksiä tulevan suhteen. Yksi päähuolenaiheista on lajin uskottavuus.
– Meidän täytyy palata perusasioihin, sitä varten tämä ryhmä on. Lisäksi täytyy varmistaa, että olemme samalla aaltopituudella, Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner totesi [Autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119761).
Hornerin kollegan, Force Indian Bob Fernleyn mielestä formula ykkösten mahdollisuus on jo mennyt. Fernley tuomitsee tallien itsekkyyden, joka pilaa hänen mukaansa lajin kehittymisen parempaan suuntaan.
Riitan erilainen herkkuhetki – grillattua kyytä pannulla 
Riitta on siitä harvinainen suomalainen, että hän tietää, miltä Suomen ainoa myrkkykäärme maistuu. Ateria tuli eteen sattumalta, mutta on jäänyt mieleen varsinaisena herkkuhetkenä.
Kannuslainen Riitta oli miesystävänsä kanssa autoilemassa maantiellä. Edellä kulkeva auto koukkasi yhtäkkiä sivuun ja takana tulijat huomasivat, että auto teki sivuttaisliikkeen ajaakseen tiellä kulkeneen kyykäärmeen pään päältä.
Miesystävä ei halunnut heittää hyvää ruokaa hukkaan, vaan pysäytti auton ja kävi noukkimassa kuolleen matelijan talteen. Sitten mentiin pellolle piknikille. Mukana sattui olemaan priimuskeitin, paistinpannu, voita ja suolaa. Miesystävä osasi nylkeä, suolistaa, puhdistaa ja paloitella käärmeen. Nahka lähti melkein yhtä helposti kuin mateelta.
– Voissa paistunutta käärmettä ryhdyttiin sitten syömään. Miesystävä katsoi minua silmät pyöreänä, että sinäkö ihan totta tohdit syödä sen. Minä sanoin, että miksi ei, syöthän sinäkin, eikös se ole kuollut!
Se maistui melkein sellaiselle kuin kypsä, maustamaton broileri, johon on pantu vain suolaa. 
Miesystävä oli ollut aivan varmaa että Riitta ei saa käärmettä syötyä. Riitta päinvastoin ihastui makuun.
– Se oli hyvää, ihanaa! Voi kun saisi joskus vielä samanlaista! Se maistui melkein sellaiselle kuin kypsä, maustamaton broileri, johon on pantu vain suolaa. Liha oli vaaleaa ja mureaa. Käärmettä ei kannata tappaa, koska se syö myyriä ja sammakoita. Antakaa sen elää! Jos se jää auton alle tai se on pakko tappaa, niin käyttäkää se ruuaksi, ettei mene hukkaan, suosittelee Riitta.
Paistetun käärmeen tuoksu oli kuin paistettavan ahvenen. Riitta arvelikin aluksi, että matelija maistuu varmaan kalalle. Maku toikin sitten yllättäen mieleen broilerin.
Riitta ei tuntenut ennakkoluuloja käärmeen syömistä kohtaan. Hämähäkkejä ja heinäsirkkoja hänkään ei lähtisi syömään. Kun tarinaa on kerrottu ihmisille, moni on huudahtanut inhosta. Toiset ovat pitäneet tarinaa sepitteenä.
Pääluottamusmies Jari Aalto kuuli tilausvahvistuksesta kesälomalla: "Loman paras päivä!"
Meyerin Turun telakka rakentaa TUI Cruises -varustamolle kaksi uutta risteilyalusta. Pääluottamusmies Jari Aalto on tilanteessa syystäkin tyytyväinen.
Meyerin Turun telakan väki sai keskiviikkona varmistuksen, että TUI Cruises rakennuttaa Turussa lisää Mein Schiff -aluksia.
Pääluottamusmies Jari Aalto kuuli uutisen kesälomallaan.
Aina kun tilaus varmistuu, niin tietää, että molemmat osapuolet ovat tosissaan.
– Kolmas lomapäivä menossa. Ehdottomasti kyllä loman paras päivä! Aalto sanoo.
Tilausta osattiin odottaa, mutta asian vahvistaminen on aina erityinen asia.
– Aina kun tilaus varmistuu, niin tietää, että molemmat osapuolet ovat tosissaan.
Telakka tehnyt vaikutuksen tilaajiin
Viimeisin TUI Cruisesille tehty Mein Schiff -alus toimitettiin tilaajalle toukokuun alussa. Työn jälki on ilmeisen selvästi vakuuttanut tilaajan.
Eihän parempaa käyntikorttia voi varustamolle olla kuin valmis laiva.
– Eihän parempaa käyntikorttia voi varustamolle olla kuin valmis laiva, Aalto sanoo.
Mein Schiff 5 ja Mein Schiff 6 valmistuvat vuosina 2016 ja 2017. Keskiviikkona tilatut risteilyalukset toimitetaan vuosina 2018 ja 2019. Aalto tietysti  toivoo, etteivät tilaukset jää tähän. Hän kuitenkin muistuttaa, että tilauskirjat ulottuvat jo melko pitkälle.
– Aika tietysti näyttää. Tässä tehdään nyt laiva per vuosi ja se on tietysti varustamollekin jo iso satsaus. Toivon mukaan tämä ei jää tähän, mutta onhan sitä mahdoton ennustaa.
Tekijöillä riittää puhtia 
Toimitusjohtaja Jan Meyer on ilmoittanut, että myös rekrytointeja on tulossa. Jari Aalto on tilanteeseen tyytyväinen.
– Telakalla keski-ikä on aika korkea. Pelkästään korvaavaa rekrytointia kyllä tullaan tarvitsemaan.
Aalto sanoo, että telakkalaisilla riittää puhtia kovaan työtahtiin.
– On täältä joskus aiemmin luovutettu laivoja enemmänkin kuin yksi vuodessa. En epäile, etteivätkö nämä nytkin tilatut laivat valmistuisi ajoissa.
Tilauksia juhlitaan työn merkeissä
Jari Aalto uskoo, että Turku on vakuuttanut TUI Cruisesin lisäksi muutkin tilaajat. Vaikeista ajoista on selvitty ja tulevaisuus näyttää nyt hänestä oikein hyvältä.
Me juhlimme työn merkeissä – niin kuin aina.
– Uskon, että jatkossakin Turussa rakennetaan laivoja. Vaikea aika oli hyvä osoitus siitä, että henkilöstö uskoi laivanrakennuksen jatkumiseen Turussa. Siitä syystä varmasti myös Meyer uskalsi sijoittaa Turkuun.
Aalto ei aio poiketa telakalla lomaltaan, vaikka iso tilaus taas tulikin.
– Tunnen telakkalaiset ja huomenna tämä uutinen on jo pyyhkiytynyt pois mielestä. Siellä keskitytään Mein Schiff 5:n ja 6:n rakentamiseen. Me juhlimme työn merkeissä – niin kuin aina, Aalto sanoo.
Tutkija uskoo: Leikistä vientihitti Suomelle
Suomessa peliteollisuus porskuttaa. Myös leikeistä voitaisiin kehittää maailmalle lähtevä vientituote, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut tutkija.
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin tänään keskiviikkona muun muassa aikuisten leikkileireistä. Aikuisille suunnatuilla leireillä tehdään samoja asioita kuin lasten leireillä: esimerkiksi pelataan kymmenen tikkua laudalla ja kerrotaan kummitustarinoita.
Aamu-tv:ssä vieraillut tutkijatohtori näkee tämänkaltaisissa tuotteissa potentiaalia.
– Uskon itse asiassa, että tässä on Suomen vientiteollisuuteen uusi hitti muodostumassa pikku hiljaa. Ymmärretään kuinka tärkeää leikki on meille ihmisille ja miten se on eri tavalla konseptoitavissa ja tuotteistettavissa, sanoo tutkijatohtori Kati Heljakka.
"Lelut jopa tärkeämpiä aikuisille"
Leikki ei ole pelkästään lasten maailmaan kuuluva asia. Tutkija Heljakka suosittelee myös aikuisia hankkimaan leluja.
– Joissain tapauksessa lelut voisivat olla jopa tärkeämpiä aikuisille. Ne ovat portti ja väylä mielikuvitukselliseen toimintaan. Me aikuiset unohdamme usein kaikessa kiireessä usein käyttää omaa mielikuvitustamme, Heljakka sanoo.
Tutkija muistuttaa, että leikkimällä paitsi lapset myös aikuiset voivat kehittää itseään.
– Tutkimuksissani on noussut esille, että aikuiset myös hiovat taitojaan lelujen parissa. Eli samalla kun ilmaistaan itseään esimerkiksi valokuvaamalla leluja opitaan kameran käyttöä, Heljakka sanoo.
Kysyntää erilaisille aikuisten leikeille näyttäisi olevan. Alkuvuoden aikana esimerkiksi aikuisten värikirjoista on tullut ilmiö Suomessa. [Esimerkiksi Jyväskylässä suosituimpia värityskirjoja on jopa jonotettu](http://yle.fi/uutiset/varityskirjat_villitsevat_aikuisia__varittaminen_on_kuin_nukkuisi_paivaunet/7956687). Peliteollisuudesta on jo tehty menestyksellistä bisnestä Suomessa. Esimerkiksi [videopelien kehittämiseen keskittynyt Supercell ](http://yle.fi/uutiset/supercellin_liikevaihto_parani_roimasti/7886318?ref=leiki-uu)kasvatti viime vuonna liikevaihtoaan roimasti.
Nimeä paikat uudelleen runojen avulla – "Intiimi ja hieno kokemus"
Runojen törmäyttäminen - mitä se on? Törmäyttää voi kuka vaan, missä vaan ja milloin vaan. Vain runokirja tarvitaan.
_Kävelemme kahden Kajaanin keskustassa, kunnes kulttuuritoimittaja, itseään taannoisen Runoraadion emoksikin kutsuva Minna Joenniemi pysähtyy ja pohtii ääneen._
_– Tämä näyttäisi siltä, että se tarvitsee nimen._
Olemme [törmäyttämässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/tanssivan-karhun-kierros-eli-kuinka-loydat-runosta-vastauksia-ja-nimia?ref=ydd-newest-in-sp) runoja paikkoihin. Runon avulla voi nimetä minkä tahansa asian. Parkkiruudun, talon päädyn, puiston, tai vaikkapa kaivonkannen.
– Se joka porukasta ehtii, saa huutaa numeron. Runokirja avataan kyseiseltä sivulta, ja sitten ryhmän kanssa yhdessä mietitään, mikä paikan nimeksi tulee.
Nimen ei tarvitse olla ikuinen, eikä nimeämiseen muutenkaan liity sääntöjä.
– Yhdestä alikulkutunnelista tuli Alamaisten taidegalleria. Tämä on arjen tahallista nyrjäytystä.
Joenniemi on saapunut Helsingistä Kajaaniin, Runoviikolle tietenkin. Runoraatilainen vetää puolen päivän tienoilla Eino Leinon patsaalta lähtevän Tanssivan karhun kierroksen, jonne kuka tahansa voi tulla runoja törmäyttämään. Avajaispäivän oman kierroksen lisäksi kiireinen Joenniemi käy taidemuseolla törmäyttämässä runoja Reidar Särestöniemen maalauksiin.
Tavoitteena jättää aineeton jälki
_Kyseessä oli portti, joka vei keskustassa sijaitsevan kerrostaloyhtiön sisäpihalle. Me pysähdyimme ja Joenniemi etsi kangaskassistaan yhden Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaista. Runokirjasta aukesi sattumalta sivu, jossa puhuttiin mustasta kissasta. Hetken pohdinnan jälkeen nainen kysyy._
– Voisiko se olla Ylösalaisinpuisto?
Tämän vuoden Runoviikko ei ole Minna Joenniemelle ensimmäinen, ehkä ei viimeinenkään. Kainuun matkallaan Joenniemi käy myös kansanmusiikkijuhlilla, Sommelossa. Visiitin aikana jaetaan toki myös Ylen runopalkinto, mutta tarkoitus on myös jättää Kajaaniin jotain muutakin.
– Tänne jää aineeton jälki.
Törmäyttää voi kuka vaan, missä vaan ja milloin vaan. Harrastuksena se on oiva yksin, kaksin tai suuressa porukassa.
– Tein sitä ensimmäistä kertaa yksin. Se oli aika intiimi ja hieno kokemus. Annoin yhdelle kiertoliittymälle nimen. Nyt minulla on aina bussilla kulkiessani mielikuva, että tässä on se paikka, jonka olen nimennyt. Se on arjen ylistämistä, kun keksii omia salaisuuksia.
Runojen tarkasteluun törmäytyskierros, käyskentely tai haahuilu on mielenkiintoinen tapa, mutta hyötyy kuljeskelusta muutenkin.
– Muutamat kikatukset kaverin kanssa saattaa tulla – ja taianomaisia muistoja!
Hyötyliikunnasta puhumattakaan.
"Voi tulla runoähky"
_Hetken aikaa sisäpihalle vievän portin nimi on Ylösalaisinpuisto. Joenniemen katsahtaessa sattumalta avaamaansa kirjan sivuun hän päättääkin muuttaa nimen._
– Mustan kissan portti. Tässä on tapahtunut jotain dramaattista.
Minna Joenniemi toivoo, että suomalaisesta taiteesta, runoudesta nautittaisiin täysin rinnoin - meidän kaikkien toimesta.
– Kulttuuriin suhtaudutaan semmoisena eliitin projektina. Sanotaan, että minä en ymmärrä runoja, mutta sitten kuuntelenkin laululyriikoita, joita Suomessa on paljon. Meillä on paljon ihmisiä, jotka tulevat nauttineeksi ja harrastaneeksi kulttuuria. Nauttikaa nyt ihmeessä siitä, mitä iso määrä ihmisiä on tehnyt teidän eteenne.
Voiko Runoviikolle saapuneelle, myös runoista ennustavalle kulttuuritoimittajalle tulla runoähky?
– Huikea, mahdollisia mahtavuuksia on tämä kesä täynnä. Taidehiki pinnassa tässä aika ajoin mennään. Voi tulla runoähky, menee lukupää tukkoon. Muistan edellisen kerran ylisuorittaneeni, happi välissä on ihan terveellistä. Niin, ja paikallinen grilliburgeri.
Oregonin osavaltio laillisti marihuanan viihdekäytön
Oregonista tuli neljäs Yhdysvaltain osavaltio, joka sallii marihuanan hallussapidon ja kasvatuksen. Yli 21-vuotiaat saavat säilyttää kotonaan kahdeksan unssia eli yli 200 grammaa marihuanaa.
Yhdysvaltain Oregonissa marihuanan viihdekäytön salliva laki on tullut tänään keskiviikkona voimaan.
Länsirannikolla sijaitseva Oregon on neljäs marihuanan hallussapidon ja kasvatuksen laillistava osavaltio. Muut ovat Colorado, Washington ja Alaska. Myös pääkaupunkialue Washington D.C. on laillistanut marihuanan käytön.
Äänestäjien viime syksynä hyväksymän lain mukaan yli 21-vuotiaat oregonilaiset saavat vastedes säilyttää kotonaan enintään kahdeksan unssia eli runsaat 200 grammaa marihuanaa, kertoo [The Oregonian -lehti](http://www.oregonlive.com/marijuana/index.ssf/2015/06/qa_everything_you_need_to_know.html#incart_maj-story-1). Marihuanaa saa kuljettaa mukana enintään unssin eli vajaan 30 gramman verran. Lisäksi jokainen kotitalous saa kasvattaa kerrallaan enintään neljä kannabiskasvia.
Marihuanaa ei saa polttaa julkisesti, vain kotona tai muussa yksityisessä paikassa.
Laissa määrätään myös, että osavaltion on ryhdyttävä sääntelemään marihuanan kauppaa. Sääntöjä ollaan vasta tekemässä, eikä marihuanaa voi vielä laillisesti myydä tai ostaa kuten Coloradossa ja Washingtonissa.
Yhdysvaltain liittovaltion lain mukaan marihuanan viljely, käyttö ja myynti on laitonta. Osavaltioille on kuitenkin annettu oikeus päättää asiasta omalla alueellaan. Monissa osavaltioissa käyttö on sallittu lääketieteellisistä syistä, mutta sallitussa määrässä on eroja.
_Korjaus 11:58: Myös Washington D.C. sallii marihuanan viihdekäytön._
Hovioikeudelta päätös laajassa amfetamiini-jutussa – osa tuomioista aleni
Hovioikeus on antanut tuomiot laajassa huumejutussa, jossa Suomeen salakuljetettiin suuri määrä amfetamiinia Hollannista. Amfetamiini kulki pakettiautossa rakennustelineiden sisään kätkettynä. 
Hovioikeus on antanut tuomiot laajassa huumejutussa, jossa Suomeen salakuljetettiin suuri määrä amfetamiinia Hollannista. Amfetamiini kulki pakettiautossa rakennustelineiden sisään kätkettynä. 
Syyttäjän valituksen mukaan maahan tuodun amfetamiinin määrä on ollut noin 60 kiloa, mutta hovioikeuden päätöksen mukaan tuomio tuli noin 18,9 kilosta, jotka takavarikoitiin Etelä-Suomessa tammi-helmikuun vaihteessa 2014.
Poliisi takavarikoi myöhemmin Viikissä hieman yli 1,6 kiloa amfetamiinia, joka on hovioikeuden mukaan voinut tulla Suomeen samaan aikaan aiemmin takavarikoidun erän kanssa. Erien yhteys jäi kuitenkin riittävällä varmuudella näyttämättä.
Eräillä miehistä oli hallussaan myös huomattava määrä doping-aineita.
Muutoksia käräjäoikeuden tuomioihin
Käräjäoikeuden langettamasta kymmenestä tuomiosta muutosta haettiin yhdeksään.
Hovioikeus piti neljän muutosta hakeneen tuomiot ennallaan. Päätekijän 10 vuoden tuomio pysyi ennallaan. Toinen 10 vuoden rangaistus alennettiin 7 vuoteen, sillä hovioikeus ei katsonut tekijällä olleen määräysvaltaa tai vastuullista asemaa huumausaineiden maahantuonnissa tai levityksessä.
Kolmen käräjäoikeuden tuomion rangaistusta alennettiin. Kaksi käräjäoikeuden tuomiota avunannosta törkeään huumausainerikokseen kumottiin, sillä hovioikeus ei arvioinut näyttöä miesten osallistumisesta riittäväksi.
Yleisin rikosnimike oli törkeä huumausainerikos. Suurella osalla tuomituista oli aiempia tuomioita, joiden koeajalla rikokset tehtiin.    
Fennovoiman uusi kroatialaisosakas huomenna Suomeen
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman uuden kroatialaisosakkaan, energiayhtiö Migrit Solarna Energijan edustajat, tulevat huomenna Suomeen. Yhtiö ei vielä lupaa, että se tapaisi median edustajia.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima jätti eilen rakentamislupahakemuksen, jossa se täydensi omistuslistaansa. Uutena osakkaana mukaan tuli kroatialainen energiayhtiö Migrit Solarna Energija.
Tuntemattoman yrityksen osallistuminen ydinvoimalaan merkittävällä, yhdeksän prosentin omistusosuudella on aiheuttanut Suomessa ihmetystä. Muun muassa ympäristöjärjestöt ovat epäilleet, että yhtiö toimii ydinvoimalan venäläisomistajien puolesta Euroopasta käsin.
Venäläisten yhtiöiden osallistumista ydinvoimalaan rajoittaa ehto, jonka mukaan ydinvoimalalla on oltava merkittävä kotimainen omistuspohja. Edellinen hallitus ja eduskunta tarkensivat, että merkittävällä osuudella tarkoitetaan 60 prosenttia omistuksesta.
Kroatialaisyhtiöstä kerrotaan Ylelle, että sen edustajat matkaavat Suomeen huomenna. Yhtiö ei kuitenkaan kerro, keitä sen edustajat tapaavat.
– Tämän enempää yksityiskohtia en voi antaa, yhtiön edustaja kertoo.
Kroatialaisyhtiöstä kerrotaan, että yhtiön edustajat viipyvät Suomessa muutamia päiviä. Yhtiö ei vielä lupaa, että sen edustajat vastaisivat huomenna median kysymyksiin.
Mitä ihmettä? Japanissa on keksitty freimitön elokuva
Goshima Kazuhiron freimitön elokuva ei koostu peräkkäisistä kuvista kuten perinteinen elokuva, vaan siinä hyödynnetään valokuitua. Freimittömällä elokuvalla halutaan kyseenalaistaa nykytekniikan toimintamalleja.
Tässä se nyt sitten vihdoin viimein on, elokuvalaite joka omalla oudolla tavallaan kääntää päälaelleen kaikki totutut käsitykset perinteisestä elokuvatekniikasta. Ei freimejä, ei peräkkäisiä kuvia vaan jotakin ihan muuta. Ovatko nämä lyhyet pätkät välähdyksiä menneisyydestä, joka olisi pitänyt olla mutta jota ei ollutkaan, vai ennakoivatko ne tulevaisuutta, joka aukeaa eteemme vielä hieman hämyisenä, juuri heränneenä ja alkutekijöissään olevana?
Vaikea sanoa.
– Elokuvissa on tähän saakka on käytetty freimejä ja paljon yksittäisiä kuvia. Tässä työssä ei ole ollenkaan freimejä ja tämä poikkeaa perinteisestä elokuvasta. Ehkei tämä olekaan elokuva? Oikeastaan haluan esittää katsojalle juuri tämän kysymyksen, videotaiteilija Goshima Kazuhiro toteaa.
Kazuhiro onkin antanut teokselleen nimeksi _This may not be a movie_ eli _Tämä ei ehkä ole elokuva._
– Elokuvahan on käsitteenä hyvin epämääräinen asia. Kun sitä tarkastelee vaikkapa erikielisten sanakirjojen kautta, ne antavat elokuvalle eilaisia merkityksiä, ja määrittelykin muuttuu jos verrataan toisiinsa japanin- ja englanninkielisiä sanoja, Kazuhiro sanoo.
Kapinallista toimintaa
Kazuhiro kertoo aloittaneensa projektinsa pohdiskelemalla animaatioiden ominaisuuksia.
– Kaikki animaatiot ja elokuvat on tehty peräkkäisten kuvien avulla, miksei asioita sitten voisi tehdä toisin? Tällä hetkellä käytämme medialaitteita, teemme niillä kaikenlaisia abstrakteja asioita ja nautimme lopputuloksesta, mutta onko tämä kaikki mennyt jo liian helpoksi ja tavalliseksi?
– Olen miettynyt näitä asioita paljon ja on kiinnostavaa yrittää kyseenalaistaa näiden meille tuttujen medialaitteiden toimintaa ja tekniikkaa, Goshima Kazuhiro kertoo.
Tästä Goshima Kazuhiron keksinnössä juuri on kyse: nykyihmiselle tavallistakin tavallisempi asia, eli jatkuva liikkuvien kuvien tulva teknisine itsestäänselvyyksineen tehdäänkin nyt aivan uudella tavalla.
Heijastus heijastuksen heijastuksesta
Kazuhiron elokuvissa liikkuva kuva heijastuu käsipelillä optisille valokuiduille, jotka taas heijastuvat kamerassa olevalle filmille ja saavat sen valottumaan. Kolmesataakaksikymmentäneljä valokuitua vastaa kolmeasataakahtakymmentäneljää pikseliä. Toistaiseksi freimittömien elokuvien maksimikesto on ollut puoli minuuttia. Niissä on toistaiseksi nähty varsin yksinkertaista toimintaa, kuten kävelyä.
– Elokuvieni informaatiomäärä on sinänsä vähäinen, mutta ne stimuloivat katsojan mielikuvitusta. Näitä elokuvia katsomalla ihmiset voivat nauttia varsin erilaisesta taiteesta.
Lumière, Méliès, Kazuhiro?
Freimitön tekniikka avaa myös kiehtovia näkyviä elokuva-alan historiaan ja sitä kautta nykyhetkeenkin: entäpä jos perättäisten kuvien tilalla olisikin jo alunperinkin ollut jotakin aivan muuta?
– Jos tämä laite olisi keksitty sata vuotta sitten kuten Lumièren elokuvakamera, niin millaiseksi tämä olisi voinutkaan kehittyä? On hyvin mahdollista, että tästä olisi tullut valtavirtaa ja tällä tekniikalla olisi myös tehty kokoillan elokuvia.
Kazuhiron luomus on herättänyt huomiota myös taideympyröissä: se palkittiin tänä vuonna Japan Media Arts Festivalilla _Excellence Awardilla_. 
Etusivu kysyy: Antaisitko Kreikalle kolme euroa?
Kreikka on kansainväliselle valuuttarahastolle pystyssä 1,5 miljardia euroa. Etusivu pohtii: voisivatko eurooppalaiset jelppiä ja vipata pari euroa?
Kreikan lainaerä kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle erääntyi viime yönä, mikä tarkoittaa Kreikan velkaohjelman raukeamista. Kyse on mitättömästä 1,5 miljardista eurosta ja  Etusivun laskujen mukaan se tarkoittaisi vain kolmea euroa EU-alueen asukasta kohden. Olisitko sinä valmis lahjoittamaan muutaman kolikon Kreikan lainarästien maksamiseksi?
Ainakin eräs brittiläinen mies uskoo joukkorahoituksen voimaan, sillä hän on [hankkeellaan saanut kasaan jo puoli miljoonaa euroa kreikkalaisten tukemiseksi.](http://nyt.fi/a1435632759082?ref=hs-art-new-3)
[Antaisitko Kreikalle kolme euroa?](https://polldaddy.com/poll/8958804/)
Nikolai Alho julkaisee biisin rauhan puolesta – mukana myös Särre
Jalkapalloilijana ja laulajana tunnettu Nikolai Alho keskeytti musantekotaukonsa hyvän asian puolesta.
**Nikolai Alho** on tuttu nimi niin fudiksen kuin pop-musiikinkin ystäville. HJK:n hyökkääjän musiikkiura on toistaiseksi ollut tauolla. Mies muistetaan muun muassa biisistä _Hold Up_.
Nyt Alho kuitenkin palaa takaisin musiikin pariin, ainakin hetkeksi. Jalkapalloilija on säveltänyt ja tuottanut kappaleen Peace United -projektiin, joka on osa Kirkon Ulkomaanavun Tekoja -kampanjaa.
Peace Unitedissa jalkapallo on kansoja yhdistävä tekijä. Kampanjan mukaan jalkapallo on monille vaikeissa olosuhteissa eläville nuorille tärkeä keino selvitä arjen hankaluudesta.
\- Minun oli pakko lähteä tähän projektiin. Hyvän tekeminen on aina ollut tärkeää minulle, Alho kertoo.
Myös biisillä fiittava **Särre** lähti innolla kampanjaan mukaan.
\- Koen, että maailman ongelmat ovat meidän yhteisiä ongelmiamme. Olen mielelläni mukana projektissa, joka tuo yhteisille ongelmille näkyvyyttä, hän sanoo.
Biisi kuullaan ensimmäisen kerran 5. heinäkuuta jalkapalloturnaus Helsinki-Cupin avajaisissa.
Pysy kuulolla!
**Lue myös:**
[Päivätyöt jättänyt Särre: Musiikilla eläminen ei vaadi paljoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256439) 
[Särre: Hesan naisen tunnistaa mielentilasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256065) 
[YleX Ensinäyttö: Laulava jalkapalloilija Nikolai Alho toteuttaa jo kolmatta unelmaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251081)
Mies varasti työkaluja työmaalta Rovaniemellä
Nuori mies varasti työmaalta työkaluja tiistaina Rovaniemellä. Ohikulkija hälytti poliisin havaittuaan Etelärinteella olevalla työmaalla miehen laittavan työkaluja reppuunsa. Mies poistui paikalta polkupyörällä.
Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan miehen iltapäivällä ja tämän hallusta löytyi rakennustyömaalta anastettua tavaraa. Mies otettiin kiinni ja tuotiin poliisilaitokselle asian selvittämistä varten.
Imatralla tehtiin koloradonkuoriaishavainto – kaikkia perunakasvustoja ympäri Suomen pitää nyt tarkkailla
Tämän kesän ensimmäinen koloradonkuoriaislöydös tehtiin Imatralla. Riski kuoriaisen leviämisestä on suurin Kaakkois-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Kesän ensimmäinen koloradonkuoriaishavainto tehtiin tiistaina Etelä-Karjalassa. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira korostaa, että kaikkien perunanviljelijöiden pitää nyt omatoimisesti tarkkailla perunakasvustoja.
Imatralla kuoriasia viime kesänäkin
Imatralla nyt havaitulla paikalla todettiin kuoriaisesiintymä jo viime kesänä. Torjunnasta huolimatta kuoriaisia pääsi ilmeisesti kaivautumaan maahan talvehtimaan.
– On myös mahdollista, että kaikkia kuoriaisesiintymiä ei viime kesänä havaittu, joten talvehtineita kuoriaisia voi ilmaantua perunakasvustoihin muuallakin, sanoo ylitarkastaja Atro Virtanen Eviran kasvinterveysyksiköstä.
Kuoriaisia kulkeutuu Suomeen ilmavirtauksien mukana. Riski kuoriaisen leviämisestä on suurin Kaakkois-Suomessa ja Etelä-Savossa. Ilmavirtauksista riippuen kuoriaisia voi kuitenkin kulkeutua koko eteläiseen ja itäiseen Suomeen.
Kuoriaisen tunnistaa mustista pitkittäisraidoista
Evira kehottaa ilmoittamaan kaikista koloradonkuoriaishavainnoista. Perunakasvustosta voi tähän aikaan löytyä aikuisia koloradonkuoriaisia, heinäkuun puolivälin jälkeen myös toukkia. Aikuinen kuoriainen on noin senttimetrin mittainen. Keltaisessa selässä on 10 mustaa pitkittäisraitaa, etuselkä on oranssi ja siinä on mustia pilkkuja.
Munasta vastakuoriutunut toukka on noin 1-2 millimetriä pitkä ja tummahko. Toukat kehittyvät nopeasti ja niiden kuperan selkäosan väri muuttuu pian oranssin-punertavaksi. Pää on musta ja alhaalla kummassakin kyljessä on kaksi riviä mustia pilkkuja. Täysikasvuinen toukka on hieman yli senttimetrin mittainen.
Aikuiset kuoriaiset ja toukat syövät aluksi perunan lehdet reikäisiksi. Varsinaisen tuhotyön tekevät toukat, jotka massoittain esiintyessään syövät lehdet lähes kokonaan. Syödyt perunavarsistot muodostavat kasvustoon helposti havaittavia pesäkkeitä.
Lisätietoa ja kuvia koloradonkuoriaisesta sekä toimintaohjeet kuoriaisen esiintymistä epäiltäessä: [www.evira.fi/koloradonkuoriainen](www.evira.fi/koloradonkuoriainen)
Havainnoista ilmoitettava päivystysnumeroon
Evira kehottaa soittamaan kaikista koloradonkuoriaisepäilyistä päivystysnumeroon, joka on 040 801 4407. Puhelun yhteydessä Evira antaa ohjeet jatkotoimista.
Omatoimiseen torjuntaan ei pidä ryhtyä, koska se vaikeuttaa viranomaisten torjuntatoimien onnistumista.
Lähteet Reutersille: Taiwanilaiskone putosi, koska miehistö sammutti moottorin
Helmikuussa tapahtuneen turman syistä julkaistaan raportti torstaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan TransAsia-yhtiön kone olisi pystynyt lentämään yhdellä moottorilla, vaikka toinen oli yllättäen lakannut toimimasta.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan taiwanilaisen TransAsia-yhtiön lentokoneen helmikuinen maahansyöksy johtui miehistön karkeasta virheestä. Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli 43 ihmistä.
Huomenna torstaina on määrä julkaista tutkintaraportti, jossa kerrotaan turman syistä. Reutersin lähteen mukaan raportissa todetaan, että kone putosi sen jälkeen, kun miehistö oli sammuttanut sen käynnissä olleen moottorin.
Tätä ennen toinen koneen moottoreista oli lakannut toimimasta. Kaksimoottorinen ATR 72-600 -kone voi lentää yhden moottorin varassa.
Muut asiasta perillä olevat lähteet arvioivat Reutersille, että väärän moottorin sammuttaminen johtui inhimillisestä virheestä.
– Lentäjät tekivät virheen. Vielä uskomattomampaa ja valitettavampaa tämä on siksi, että virheen tapahtuessa ohjaamossa oli kolme lentäjää, yksi lähteistä sanoi.
Suomi ei myönnä poikkeuslupaa pakotelistalla oleville – Venäjän duuman puhemies ei pääse Helsingin Etyj-kokoukseen
EU:n pakotelistalla olevat venäläispoliitikot eivät pääse sunnuntaina alkavaan Etyjin parlamentaariseen kokoukseen.
EU:n pakotelistalla oleville venäläispolitiikoille ei myönnetä poikkeuslupaa maahantuloon Etyk-juhlakokousta varten, Suomen ulkoministeriö kertoo.
– Poikkeuslupiin on liittynyt tulkinnanvaraisuutta. Suomi on konsultoinut asiassa muita EU-maita ja myös Etyjin ja EU:n asiantuntijoita. Johtopäätös on se, että poikkeusjärjestelyt eivät sovellu Suomessa järjestettävään Etyjin parlamentaariseen kokoukseen, ulkoministeriön oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta sanoo.
Venäjä ei tiettävästi ole vielä reagoinut Suomen päätökseen.
Helsingissä järjestettävä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarinen kokous alkaa sunnuntaina. Venäjän delegaation jäseniä, kuten Venäjän duuman puhemies Sergei Naryškin, on EU:n pakotteiden takia matkustuskiellossa. Yhteensä Venäjän valtuuskunnassa on viisitoista jäsentä, joista kuusi on EU:n matkustuskieltolistalla. Aiemmin keskusteltiin, että Venäjän vastaisia matkustuskieltopäätöksiä höllennettäisiin tilapäisesti.
– Tässä ei ole missään tapauksessa kyse siitä, etteikö Venäjä olisi tervetullut kokoukseen, ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Petra Sarias sanoo.
Helsingin isännyydestä päätettiin jo ennen kuin EU asetti pakotteita Venäjälle Ukrainan tilanteen takia. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssi Etykin juhlakokouksen on toivottu muodostavan uuden sillan Venäjän ja Yhdysvaltojen kiristyneisiin väleihin.
40 vuotta sitten Helsingissä pidettyä Etyk-kokousta pidetään liennytyksen riemuvoittona idän ja lännen vastakkainasettelun vähentämisessä.
Hovioikeus: Espanjan-matkan järjestäjalle ehdollista
Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan. Mies olisi välttynyt rikosoikeudelliselta vastuulta mikäli olisi maksanut matkarahat aiemmin.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi peruuntuneen Espanjan-matkan järjestäjän ehdolliseen vankeuteen kavalluksesta. 66-vuotias mies oli järjestämässä inarilaisille tanssinharrastajille matkaa Espanjaan vuonna 2009, mutta matka peruuntui.
Mies sai matkarahoja yli 20 000 euroa, mutta sairastumisen vuoksi matkan järjestäminen jäi kesken. Käräjäoikeus tuomitsi miehen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Oikeus ei pitänyt tekoa suunnitelmallisena.
Mies valitti tuomiosta hovioikeuteen ja vaati syytteen hylkäämistä tai rangaistuksen alentamista. Hovioikeus kuitenkin piti tuomion ennellaan. Hovioikeus katsoi tiistaina, että miehellä olisi ollut mahdollisuus välttyä rikosoikeudelliselta vastuulta, jos hän olisi palauttanut saamansa rahat joko toukokuussa 2009 tai viime kädessä järjestämällä sovitun matkan kesäkuussa 2009. Mies maksoi rahat takaisin vasta vuonna 2012.
Anaheim hankki Vataselle pakkikaverin Vancouverista
NHL-seura Anaheim sai luotettavan peruspakin, kun se hankki Kevin Bieksan Vancouverista.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Sami Vatanen sai uuden seurakaverin, kun suomalaispuolustajan seura Anaheim hankki peruspakkina tunnetun Kevin Bieksan. Vaihtokaupassa Bieksan vanhaan seuraan Vancouveriin lähti toisen kierroksen varausvuoro ensi kesän draftiin.
Bieksa on ollut siirtohuhujen kohteena, mutta miestä oltiin viemässä Anaheimin sijaan San Joseen. Viime kaudella kanadalaispuolustaja kirjautti 60 ottelussa tehot 4+10=14.
San Jose kunnostautui kuitenkin puolestaan maalivahtiosastolla, kun se hankki vasta pari päivää sitten Bostoniin kaupatun maalivahti Martin Jonesin. Vastineeksi nuoresta molarista Boston sai San Joselta ykköskierroksen varauksen ensi kesän NHL-varaustilaisuuteen sekä nuoren lupauksen Sean Kuralyn.
Potilaan valinnanvapaus toteutuu Eksotessa
Potilaan erikoissairaanhoidon tai perusterveydenhuollon hoitopaikan valitseminen toteutuu käytännössä Etelä-Karjalassa. Vaihtoja tehdään toistaiseksi vähän. Esimerkiksi Parikkalasta kuljetaan hoitoon Savonlinnaan.
Potilaan valinnanvapaus toteutuu hyvin Eksoten alueella. Asia ilmenee muun muassa THL:n Valva-hankkeen tutkimuksesta.
Valinnanvapaus tarkoittaa, että potilas voi hoidattaa yksittäisen erikoissairaanhoidon vaivan Eksoten alueen ulkopuolella. Potilas voi vaihtaa myös perusterveydenhuollon hoitopaikan.
Vaiva kerrallaan
Erikoissairaanhoidossa vaihdosta täytyy neuvotella tapauskohtaisesti lääkärin kanssa. Kerralla sovitaan aina yhden vaivan hoidattamisesta.
Eksoten terveyspalvelujen johtaja Tuula Karhulan mukaan noin tuhat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin kuuluvaa henkilöä on valinnut erikoissairaanhoidon muualta. Eksoten puolestaan on lähivuosina valinnut hoitopaikakseen noin sata ulkopaikkakuntalaista.
Karhulan mukaan tyypillisiä terveyspiirin vaihtajia ovat Eksoten reuna-alueilla asuvat henkilöt.
– Suurin vaihtamisen syy on maantieteellinen sijainti. Esimerkiksi Parikkalasta kuljetaan hoitoon Savonlinnaan.
Mökkiläiset hoidattavat itsensä Eksotessa
Karhula kertoo, että Eksoten vaihdoissa näkyvät myös maakunnan mökkiläiset.
– Kesäasunnollaan paljon aikaa viettävät saattavat hoitaa perusterveydenhuoltoon kuuluvat vaivat Eksotessa.
Terveydenhuollossa vaihdetaan vuodeksi kerrallaan
Perusterveydenhuollon osalta vaihto tehdään vuodeksi kerrallaan. Eksotessa noin sata henkilöä on valinnut viime vuosina oman perusterveydenhuollon ulkopuolelta.  Samalla noin sata henkilöä on valinnut hoitopaikakseen Eksoten perusterveydenhuollon.
Palveluista maksaa aina se terveyspiiri, jonka alueelta potilas on.
Julkisen terveydenhuollon hoitopaikan valinnanvapaus on ollut käytössä vuoden 2014 alusta.
Vuorotyö ei sovi kaikille – yötyöstä punaiset silmät ja pää sekaisin
Monen suomalaisen arkirytmi on vuorotyön sanelemaa. Yötyöt tai aikaiset aamuvuorot saattavat haitata paitsi unensaantia, myös sosiaalista elämää. Toisille vuorotyö tuo elämään joustavuutta, jota perinteiset työajat eivät tarjoa.
Pekka Raipalo, prosessinhoitaja Stora Enson Oulun paperitehtaalla, on tehnyt vuorotyötä 20 vuoden ajan. Tuona aikana vuorotyön aikataulut ovat muuttuneet, eikä tehtaalla tehdä neljää yövuoroa peräkkäin.
Onneksi, sillä Raipalon mukaan monen yön läpi valvominen veti "pöntön sekaisin".  
  
Yövuoroista palautuminen vei pari kolmekin päivää, varsinkin pimeiden talviöiden aikaan.
– Ei vuorotyöläinen periaatteessa koskaan ole normaalissa rytmissä, Raipalo sanoo.
Vuorotyöammattiin aikovan täytyy tietää, mihin on ryhtymässä, toteaa Lassi Kuopusjärvi, OYS:n päivystysröntgenin röntgenhoitaja ja Tehyn Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ammattiosasto 707:n tiedottaja.
Ei vuorotyöläinen periaatteessa koskaan ole normaalissa rytmissä.
Kuopusjärvi viihtyy vuorotöissä, koska se on vaihtelevaa. Erityisesti ilta- ja yövuorot ovat mieleen.
– Olen aamu-uninen ja tykkään nukkua pitkään, Kuopusjärvi sanoo.
Vuorokalenteri säätelee koko elämän rytmin
Pekka Raipalo ei itse haikaillut vuorotyön pariin, vaan ammatti säätelee vuorokausirytmin. Vuorokalenteri sanelee myös vapaa-ajan tahdin.   
  
Raipalo kertoo, että perhe-elämän ja sosiaalisen elämän sovittaminen jatkuvaan vuorotyöhön on vaikeaa. Erityisesti lapsiperheissä vuorotyön ja yövalvomisen yhdistelmästä voi koitua tiukkoja tilanteita.
– Kyllä siellä on ihan punaiset silmät osalla työkavereista päässä, kun he ovat töissä, Raipalo kertoo.
Unenlahjat ja pimennysverhot. Siinä on mahtava kombinaatio, kun pystyy nukkumaan kesälläkin keskellä päivää.
Lisäksi viikonloput tai pyhät osuvat harvoin vapaapäiville. Siksipä vuorotyöläinen on usein vapaana silloin, kun muut ovat töissä.
Raipalo viettääkin vapaapäiviään työtoveriensa kanssa.
– Muu sosiaalinen elämä, kaverit, jotka ovat olleet aikaisemmin, ovat tavallaan jääneet pois, Raipalo sanoo.
– Meille tuo vuorokalenteri on melkein kuin “raamattu” joka ohjaa kaikkea ympärillä olevaa elämää.
Hyvät unenlahjat ovat vuorotyöläisen pelastus
Rankimpia Pekka Raipalolle ovat aamuvuorot, kun aamuherätys koittaa neljän maissa.
– Aamuvuoron jälkeen menen ihan puolivaloilla loppuillan, sanoo Raipalo.
Kaikille herääminen vaihteleviin vuorokaudenaikoihin ei tee tiukkaa. Silti Raipalo sanoo, ettei vuorotyöhön totu kunnolla koskaan.
Hän itse on onnekas, koska pystyy nukahtamaan helposti.Samaa toteaa Lassi Kuopusjärvi. Hänellä on hyvät unenlahjat, joten vuorotyö on tuonut elämään sopivasti joustavuutta.
Aamuvuoron jälkeen menen ihan puolivaloilla loppuillan.
– Unenlahjat ja pimennysverhot. Siinä on mahtava kombinaatio, kun pystyy nukkumaan kesälläkin keskellä päivää, Kuopusjärvi sanoo.  
  
OYS:n päivystysröntgenissä vuorotyöläiset saavat itse laatia työvuorolistansa.
– Yövuoro on aika kiveen hakattu, se on 21–07. Muut joustavat sen mukaan, miten itse listansa suunnittelee, Kuopusjärvi sanoo.
Kuopusjärvi kokee, että vuorojen itse suunnitteleminen vaikuttaa siihen, että vuorotyötä jaksaa tehdä. Päivystysröntgenissä yövuoroihin tarjoutuu enemmän ihmisiä, kuin vuoroja on tarjolla.
– Meillä töissä olevat tietävät, mistä tässä hommassa on kysymys. Sen ei pitäisi tulla yllätyksenä kenellekään, Kuopusjärvi toteaa.
Kehäradan neitsytmatka keräsi aamuvirkut mukaansa
Ensimmäiseen Kehäradalla kulkevaan I-junaan lisättiin ylimääräisiä vaunuja, jotta uteliaille junamatkustajille riitti tilaa. Junilla on oma paikkansa suomalaisten sydämissä.
Jopa 260 matkustajaa vääntäytyi sängyistään keskiviikona aamuneljäksi matkustamaan ensimmäisellä I-junalla pitkin Kehärataa. Janni Harju saapui paikalle uutuudenviehätyksen vetämänä.
– Kun tällaista uutta tapahtuu, niin totta kai pitää päästä katsomaan, miten tämä sujuu. Aviapoliksen ja lentoaseman pysäkit ovat olleet hienoja. Muut asemat näyttävät perinteisen vantaalaisilta, Harju kertoo.
Junia harrastava Juho Kokkala taas vietti tiistain ja keskiviikon välisen yön pitkän kaavan mukaan.
– Jouduin sillä tavalla ponnistamaan, että olin jo viimeisessä M-junassa puoliltaöin ja valvoin odotellessani tätä junaa.
Tässä on sellaista kansanjunameininkiä.
Matkustajamäärä oli HSL:n mukaan iso kellonaikaan nähden.
– Sitä ennakoitiin ja siksi juna on poikkeuksellisen pitkä. Väki on selvästi uteliaisuudella, innolla ja hyvällä fiiliksellä liikkeellä. Tästä on hyvä aloittaa, sanoo HSL:n sopimuspäällikkö Kimmo Sinisalo.
– Eilinen M-juna ja tämä ensimmäinen Kehäradan juna kertovat, miten tärkeitä junat on suomalaisille. Tässä on sellaista kansanjunameininkiä, sanoo VR:n ympäristö- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuu.
Ilmajokelaisen vanhuksen etsinnät jatkuvat yhä
Ilmajoella kadonnutta 84-vuotiasta Iisakki Mahlamäkeä etsitään edelleen. Mukana etsinnöissä on ollut myös helikopteri ja lentokone sekä vapaaehtoisia. Viininpunaisella sähkömopolla liikkuva mies katosi kotoaan Ilmajoen keskustasta maanantaina.
Kadonnut ilmajokelainen Iisakki Mahlamäki on liikuntarajoitteinen ja hänellä on alkava muistisairaus. Mahlamäkeä on etsitty tiiviisti muun muassa helikopterin avulla, mutta mitään havaintoja kadonneesta tai tämän käyttämästä sähkömoposta ei ole saatu. Tämän johdosta poliisi julkaisee kuvan sekä Iisakki Mahlamäestä että hänen käytössään olevasta vastaavankaltaisesta sähkömoposta. Kuva Mahlamäestä on noin 20 vuotta vanha, mutta kasvonpiirteet ovat edelleen tunnistettavissa kuvan perusteella. Poikkeuksena kuvaan on se, että Mahlamäen hiukset ovat tällä hetkellä kokonaan harmaat.
– Poliisi on saanut jonkin verran silminnäkijähavaintoja katoamishetkeltä ja niiden perusteella voidaan olettaa, että kadonneen kulkusuunta on ollut Ilmajoen keskustasta Saveenkylään päin, kertoo komisario Vesa Ojanperä Pohjanmaan poliiisista.
Sähkömopolla pääsee täydellä akulla liikkumaan noin 50 kilometriä. Poliisin mukaan kadonnut vanhus ei pääse liikkumaan moponsa luota kauemmas. Tällä hetkellä etsinnät on keskitetty Ilmajoen keskustaan.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja sähkömoposta ja kadonneesta henkilöstä. Havainnot voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Viimeinen havainto 84-vuotiaasta miehestä on tehty katoamispäivänä Luomanrannantien ja Tuohiojantien risteyksessä. Tuolloin henkilö on ollut liikkeellä omistamallaan viininpunaisella sähkömopolla, jonka merkki on Pyrkijä 500. Poliisin tiedotteen mukaan mopon kulkunopeus on maksimissaan 20 km/h. Erityistuntomerkkinä sähkömopossa on liekinkuvat lokasuojissa.
Kateissa olevalla miehellä oli katoamispäivänä yllään vaaleanvihreä takki, lippalakki, silmälasit, tummat housut ja mustat crocksit. Hän on normaalivartaloinen ja pituus on 171 cm. Miehen fyysinen liikkuminen on rajoitettua ilman apuvälineitä.
Vanhanen: Fennovoiman uuden omistajan taustat tutkittava tarkkaan
Kansanedustaja Matti Vanhasen (kesk.) mukaan viranomaisten tulee mielikuvista huolimatta selvittää, onko Fennovoiman uusi omistaja aidosti eurooppalainen. Kansanedustaja Pekka Haaviston (vihr.) mukaan kyseessä on pokeripeli, jossa joku pelaa vähän suomalaisia paremmin.
Kansanedustaja Matti Vanhanen (kesk.) korostaa, että viranomaisten pitää tehdä tarkkaa työtä tutkiessaan Fennovoiman uuden kroatialaisomistajan taustat.
Vanhanen keskusteli paljon kummastusta herättäneestä energiayhtiöstä kansanedustaja Pekka Haaviston (vihr.) kanssa tänään Ylen Ykkösaamussa.
Molemmat kansanedustajat myöntävät, että pieni ja tuntematon Migrit Solarna Energija herättää mielikuvan mahdollisista venäläiskytköksistä. Haaviston mukaan hankkeen taustalla saattaa olla iso kuvio, jolla Suomesta tehdään venäläisen ydinvoiman näyteikkuna.
– Minusta tämä on pokeripeli, jossa joku pelaa vähän suomalaisia paremmin, Haavisto kertoo.
Vanhasen mielestä viranomaisten tulee mielikuvista huolimatta selvittää faktojen avulla, onko Fennovoiman uusi omistaja aidosti eurooppalainen yhtiö. Vanhanen kertoo, että kyseessä on hämmentävä tilanne, mutta muistuttaa, että oikeusvaltiossa pitää toimia tavalla, joka antaa oikeutta myös luvan hakijalle.
Ykkösaamussa puhelimitse tavoitetun Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Antto Vihman mukaan on hankala arvioida, miten Venäjä suhtautuisi, jos hanke ei toteutuisikaan. Hänen mielestään Venäjän reagoinnin pelkääminen ei ole syy suostua kauppaan.
Miksi miehen pitäisi avata naiselle ovi? #Dontmancriminate-kampanjan viesti hämmentää somessa
Intialainen nettisivusto tahtoo tasa-arvoa myös miehille. Nettikansa on tarttunut kampanjan ontuviin perusteluihin ja väittämiin.
Miksi miehen pitäisi antaa naiselle paikkansa täydessä bussissa? Mikseivät miehet pääse ilmaiseksi yökerhoihin? Miehet eivät selviä ongelmista työpaikalla sanomalla, että heillä on kuukautiset, eivätkä miehet saa koskaan sympatiaa.
Intialaisen nettisivuston [Maggcomin](http://www.maggcom.com/slider-post/dont-mancriminate/) viesti sukupuolten välisestä tasa-arvosta hämmentää somessa. Kampanjan iskulause on selvä &quot;Don't mancriminate&quot;, eli älä syrji miehiä.
Sivusto käyttää miesten oikeuksia korostavassa kampanjassaan kuuluisien miesten kuvia, joiden päällä on iskulauseita miesten oikeuksien puolesta.
Iskulauseet vain tuntuvat hieman kyseenalaisilta.
Twitterissä kampanjaa on ruodittu innokkaasti. Intialaissivuston kampanja suututtaa, hämmentää ja vähän myös huvittaa.
[twiitti3](https://twitter.com/garydunion/status/614432658198761472v)
Monet luulivat ensinäkemältä kampanjan olevan vitsi.
Niin ei kuitenkaan vaikuta olevan. Maggcom-sivustolla perustellaan #Dontmancriminate -kampanjaa seuraavasti.
\- Se, että olemme tavoittaneet niin monia ihmisiä tällä kampanjalla todistaa, ettei tämä ole mikään vitsi. Jos emme ryhdy vakaviin toimiin, miesten on todella vaikeaa selvitä naisten hallitsemassa yhteiskunnassa, sivustolla kirjoitetaan.
Suurimman osaa kampanjaa kommentoineista ajatukset kiteytyvät tähän twiittiin.
**Lue myös:**
[Kuka pilasi feminismin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214218)
[Vuoden sateenkaarinuori YleX:lle: ”Nuorisotiloihin tarvitaan sukupuolineutraalit vessat”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256615) 
[Facebook-profiilikuvan saa sateenkaaren väreihin vain yhdellä klikkauksella – näin se käy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256613)
Argentiina-luotsi tiukkana Copa American finaaliin: "Vielä on korjattavaa"
Argentiina myllytti Paraguayta Copa American välierissä voittaen naapurimaansa  ylivoimaisesti 6–1. Päävalmentaja Gerardo Martinoksen mukaan joukkue voi vielä parantaa peliään.
Tiistai-illan maalitykityksensä ansiosta Argentiina lunasti paikkansa Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen finaaliin. Voitto ja loppuottelupaikka saivat joukkueen päävalmentajan Gerardo Martinon tyytyväiseksi, mutta mies löysi myös petrattavaa.
Martinoksen mukaan Argentiinan suurin ongelma Paraguayta vastaan oli, että joukkue ei painostanut tarpeeksi.
– Pelasimme nyt paljon paremmin kuin Kolumbiaa vastaan. Toisaalta tässä ottelussa emme onnistuneet voittamaan palloja yhtä hyvin takaisin. Painostus oli liian vähäistä heidän (Paraguayn) kenttäpuoliskollaan, mutta myös silloin, kun jouduimme peruuttelemaan, analysoi Martino.
Päävalmentaja viittasi Kolumbia-ottelulla puolivälierään, joka ratkesi Argentiinalla nihkeästi vasta rangaistuspotkukilpailussa. Maalit Paraguayta vastaan tulivatkin tarpeeseen. Ennen tiistaita Argentiina oli heiluttanut verkkoa vain neljästi koko turnauksen aikana.
Kävi miten kävi, Martino puhisi tekevänsä tarvittavat muutokset.
– Olen iloinen 6–1-voitostamme ja siitä, että pelaamme finaalissa. Silti on vielä korjattavaa. Aion tehdä korjaukset, päättyi ottelu sitten tasapeliin, häviöön tai voittoomme.
Argentiinan tapponumerot olivat Copa American suurimmat vuoden 1997 välieräottelun jälkeen. Tuolloin Brasilia möyhensi Perun 7–0. 
Etelä-Amerikan mestaruus ratkeaa lauantaina joko kisojen isäntämaalle Chilelle tai Argentiinalle. Tilastot olisivat argentiinalaisten puolella: Chile ei ole onnistunut päihittämään Argentiinaa vielä kertaakaan Copa Americassa.
Kotiäitiys teki Maria Kuutista lastenkirjailijan – vanhat päiväkirjat ideoiden lähteenä 
Etelä-Savon Kangasniemellä asuva Maria Kuutti voitti viime vuonna kustannusyhtiö Kariston järjestämän kirjoituskilpailun. Voiton jälkeen häneltä on ehtinyt ilmestyä jo kaksi ahmimisikäisille suunnattua Anna ja Elvis -lastenkirjaa.
Viime lokakuussa Maria Kuutti palkittiin Kariston järjestämän Perhe on paras -kirjoituskilpailun voittajana Helsingin kirjamessuilla. Kuutti osallistui kilpailuun käsikirjoituksella, jonka pohjalta hiottiin hänen esikoisteoksensa Anna ja Elvis kylpylässä. Tänä keväänä ilmestyi sarjan toinen osa Anna ja Elvis mummolassa.
Kirjojen Anna on 8-vuotias tyttö, jonka perheeseen kuuluvat isä, äiti, isoveli ja vauvaikäinen pikkuveli. Myös nuorekas mummo on vahvasti mukana perheen elämässä. Ensimmäinen kirja kuvaa matkaa Imatran kylpylään, jossa Anna tutustuu ikäiseensä poikaan, Elvikseen. Heistä tulee hyvät ystävät. Toisessa kirjassa Elvis tulee viikoksi kylään Annan mummolaan, jossa Anna ja isoveli ovat hoidossa vanhempien Italian-loman ajan.
Omista lapsuudenkokemuksista riittää ammennettavaa
Kirjojen keskiössä on ystävyys ja perhe-elämän hassut sattumukset. Kuutti kertoo käyttäneensä materiaalina oman lapsuudenperheensä tapahtumia.
– Meitä on kuusi lasta, joten aina on sattunut ja tapahtunut kun ollaan liikenteeseen lähdetty. Jonkin verran sanontoja olen ottanut omilta lapsiltanikin, mutta suurimmaksi osaksi on kuviteltuja hahmoja ja tapahtumia. Ei ole oma elämä noin vauhdikasta ollut kuin Annalla.
Ensimmäistä kirjaa kirjoittaessaan Kuutti ammensi ideoita myös omista lapsuuden päiväkirjoistaan. Näin ollen Anna muistuttaa melko lailla häntä itseään, hahmon sepittämiä runoja myöten.
– Osa runoista on lapsuuteni runokirjoista otettuja, joista ajattelin kirjoittaessani, että "ai kun on hienosti sanottu". Nyt kun on lukenut niitä uudestaan, niin on huomannut, että ne ovat vähän hassuja. Mutta lapsen kirjoittamia runoja, Kuutti kertoo.
Muista henkilöhahmoista erityistä kiitosta on Kuutin mukaan saanut humoristinen mummo. Mummo zumbaa, pukeutuu kimallebikineihin ja tappaa kärpäsen lihapullataikinan joukkoon.
– Mummo on ihan kuviteltu hahmo, mutta monet on kysyneet, että onko mun omat mummot tällaisia. Siinä mummon hahmossa saa itse kehitellä ja irrotella täysin. Olen halunnut, että siitä tulee vähän hupsu, että lapsetkin saa nauraa näitä lukiessaan.
Kuutille onkin tärkeää, että hänen kirjansa ovat hauskoja. Niistä täytyy kuitenkin löytyä myös syvempi sanoma, jota lukijat voivat jäädä pohdiskelemaan. Anna ja Elvis kylpylässä -kirjassa syyllisyydentuntoinen Anna kysyy, onko valehteleminen oikein. Sarjan toisessa osassa teemana on kiitollisuus.
– Haluan, että lukijoille jää sellainen olo, että vaikka välillä on vaikeaa ja jokaisen elämään kuuluu hankaluuksia, niin silti on toivoa. Kaikesta selviää ja asioilla on tapana selviytyä, kirjailija kuvaa.
Ideoita on varastossa moneksi vuodeksi
Lapsuuden päiväkirjojen jälkeen Kuutilla oli pitkä tauko luovassa kirjoittamisessa. Kuusi vuotta kotiäitinä johdatti kuitenkin takaisin vanhan harrastuksen äärelle.
– Suoritin silloin luovan kirjoittamisen opinnot avoimeen yliopistoon ja innostuin taas kirjoittamisesta. Olen koko ikäni lukenut paljon ja varsinkin lastenkirjoja on tullut luettua omille lapsille tosi paljon. Opintojen kautta innostuin taas, että voisi kirjoittaakin.
Lukeneisuus tulee esiin myösAnna ja Elvis -kirjoissa. Kuutti harrastaa kirjavinkkausta, eli ripottelee tekstiinsä tarkoituksella hyvinä pitämiensä lastenkirjojen nimiä. Lapsena Kuutin suosikkeja olivat Tiina-kirjat. Omille lapsilleen hän on lukenut ahkerasti muun muassa Timo Parvelan ja Nopolan sisarusten kirjoja.
Anna ja Elvis –sarja on suunnattu juuri lukemaan oppineille eli niin kutsutuille ahmimisikäisille. He lukevat paljon, joten kustantaja haluaa julkaista kaksi uutta kirjaa vuodessa. Sarjan kolmas kirja, Anna ja Elvis leirillä, ilmestyy näillä näkymin lokakuussa. Toistaiseksi Kuutin aika on riittänyt kirjoitusrupeamiin hyvin ja aiheitakin on varastossa.
– Minulla oli Facebookissa Anna ja Elvis -sivulla kilpailu, että millaisia tarinoita haluatte kuulla Annasta ja Elviksestä. Sinne tuli tosi paljon kivoja ideoita. Itsellä on myös ollut monta ideaa aihiona päässä, joista olisi kiva kertoa vielä. Jos lukijoita riittää, niin mielelläni jatkan tätä sarjaa vielä monta vuotta, Kuutti sanoo.
Murto elokuvatyyliin: autolla sisään markettiin
Lammilla ja Padasjoella tehtiin murto markettiin varhain keskiviikkoaamuna.
Lammilla ja Padasjoella murtauduttiin keskiviikkoaamuna S-markettiin.
Ensin poliisi sai varhain aamulla Lammin keskustasta ilmoituksen, jonka mukaan paikallisessa S-marketissa oli murto käynnissä.
Kauppaan oli ajettu sisään autolla, ja autoon lastattiin ilmoitushetkellä tavaraa. Kun poliisi pääsi paikalle, vorot olivat poistuneet.
Pian poliisi sai toisen ilmoituksen Padasjoelta, jossa oli niin ikään käynnissä murto S-markettiin. Partiot jatkoivat murtomiesten etsintää Padasjoen suunnalta, mutta tekijöitä ei tavoitettu.
Hämeen poliisi jatkaa markettimurtojen selvittelyä.
Kreikan tilanne on lisännyt yhteydenottoja yrittäjäpuhelimeen
Satakunnan Yrittäjien tukipuhelimeen soitetaan vähintään viikottain. Tukipuhelimen päivystäjä kokee, että Kreikan sekava taloustilanne on lisännyt yrittäjien ahdinkoa.
Yrittäjien tukipuhelimelle on tarvetta myös näin kesäaikana.
Ahdinkoon ajautuneita yrittäjiä ottaa yhteyttä Satakunnan yrittäjien ylläpitämään puhelinpalveluun viikottain. Esimerkiksi Kreikan tilanne on kiihdyttänyt avuntarvetta, kerrotaan tukipuhelimesta.
– Yleinen varovaisuus näkyy kaikessa. Ei paljoa tuhlata tai törsätä. Epävarmuus on yrittäjälle kaikkein pahinta, kun ei uskalla tehdä päätöksiä, sanoo yrittäjä Teuvo Uusimäki. Hän on yksi tukipuhelimen yrittäjäpäivystäjistä.
Uusimäen mukaan noin puolet tukipuhelimeen saapuvista puheluista koskee taloudellista ahdinkoa ja toinen puoli henkistä. Ahdinko näkyy usein myös perhesuhteissa.
– Vanha sanonta kuuluu, että kun köyhyys astuu ovesta sisään, rakkaus lentää ikkunasta ulos. Monta kertaa perhesyyt vaikuttavat yritystoimintaan ja päinvastoin, Uusimäki sanoo.
Tukipuhelimen päivystysrinkiin kuuluu Satakunnassa kymmenkunta yrittäjää, jotka päivystävät puhelimen ääressä periaatteessa kellon ympäri jokaisena päivänä.
Turun telakan uudet risteilijätilaukset varmistuivat – takaa töitä viideksi vuodeksi
Meyer Turku rakentaa Mein Schiff 7- ja 8-risteilijät TUI Cruises -varustamolle. Aiemmin talousvaikeuksissa olleella Turun telakalla menee tällä hetkellä kovaa. Tilauskirjat ovat täynnä ainakin vuoteen 2020 asti.
Meyerin Turun telakka on allekirjoittanut keskiviikkona sopimuksen kahden uuden risteilyaluksen rakentamisesta.
Meyer Turku rakentaa Mein Schiff 7- ja 8-risteilijät TUI Cruises -varustamolle.
Tilaus vahvistaa entisestään Turun telakan tilauskirjaa, joka tällä hetkellä ulottuu vuoteen 2020 asti. Tilaus takaakin tuhansillle töitä. Meyer Turun telakalla on tällä hetkellä 1 350 työntekijää. Lisäksi telakka työllistää runsaasti alihankkijoita.
Meyer Turun toimitusjohtaja Jan Meyer kuvailee tilauksen olevan erittäin tärkeä telakalle.
– Meillä on nyt vakaat tulevaisuudennäkymät pitkälle aikavälille, mikä mahdollistaa investointien ja rekrytointien suunnittelun ja kilpailukykymme pitkäjänteisen kehittämisen. Voimme nyt toimia vakaalla pohjalla tuotantotahdin ja työmäärän noustessa 30 prosenttia korkeammaksi vuoden 2015 tasosta, painottaa Meyer.
Jan Meyer myös iloitsee yhteistyön jatkumisesta TUI Cruisesin kanssa.
– Saamme rakentaa kaksi uutta alusta varustamon jo ennestään upeaan, Turun telakan rakentamaan laivastoon.
Mein Schiff 4 toimitettiin tillaajalleen toukokuussa. Mein Schiff 5 ja Mein Schiff 6 valmistuvat vuosina 2016 ja 2017. Keskiviikkona tilatut risteilyalukset toimitetaan vuosina 2018 ja 2019.
Turun telakka kukoistaa uuden omistajan myötä
Aiemmin talousvaikeuksista kärsineellä Turun telakkalla pyyhkii nyt hyvin.
Meyer Werft allekirjoitti kesäkuussa jättitilauksen maailman suurimman risteilyvarustamon Carnival Corporation kanssa.
Carnival  tilaa neljä uuden sukupolven risteilyalusta. Näistä kaksi rakennetaan Meyerin Turun telakalla ja kaksi Meyer Werftin Papenburgin telakalla Saksassa.
Tallink taas tilasi helmikuussa matkustaja-autolautan, joka valmistuu alkuvuonna 2017.
Carnivalin risteilijät on tarkoitus rakentaa vuosina 2019–2022, joten myös ensi vuosikymmenen alkuvuodet näyttävät työntäytteisiltä.
Finnvera takaa Mein Schiff 7- ja 8-alusten telakalle myönnettävää rakennusaikaista rahoitusta sekä ostajan toimituksen jälkeistä rahoitusta. Tilauksen rakennusaikaisesta luotosta taataan puolet, ennakkomaksuista 80 prosenttia ja ostajaluotoista 95 prosenttia.
Finnveran vastuut TUI Cruisesin nyt ja aiemmin tilaamista aluksista nousevat noin kahteen miljardiin euroon.
Kotkan jättihankkeesta päätöksiä nopealla aikataululla
Kaupunginhallitus saa torstaina eteensa nipun Kantasatamaan liittyviä sopimuksia, ja valtuusto viikon kuluttua. Pakettiin kuuluu muun muassa maankäyttösopimus ja kiinteistöjärjestelyjä alueella toimivien yritysten kanssa.
Kotkan mittava kantasatama-hanke otti tiistaina askeleen eteenpäin, kun kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi alueeseen liittyvät sopimukset. Lautakunta hyväksyi muun muassa kaupungin ja kehitysyhtiön välisen maankäyttösopimuksen, jossa on määritelty hankkeen aikataulu ja kustannustenjako. 
Lautakunta hyväksyi myös yli 400 000 euron lisämäärärahan, jolla kaupunki hankkii varastohalleja satamasta. Halleja kaupunki hankkii Stevecolta sekä satamayhtiöltä. Lisäksi metsäyhtiö Kotkamillsin kanssa on neuvoteltu sopimus alueen muuttuvista liikennejärjestelyistä.
Sopimukset on tarkoitus hyväksyä nopealla aikataululla. Kaupunginhallitus kokoontuu jo torstaina ja valtuustoon sopimuspaketti tulee viikon kuluttua torstaina. 
Kantasatamaan on suunniteltu muun muassa ostoskeskusta, hotellia ja ravintoloita. Ensimmäisen vaiheen on arvioitu valmistuvan vuonna 2017.
Kantasataman uudistamishankkeesta vastaa kiinteistö- ja aluekehityksen asiantuntijayritys GVA Sawyer. Ensimmäisten vaiheiden investointi on noin 200 miljoonaa euroa. Rakentamisen on tarkotus työllistää noin tuhat henkilöä ja noin 700 henkilöä toiminnan käynnistyttyä.
Hiljainen pyörätie vai teatteripolku? Jyväskylään toteutetaan teemareitti
Jyväskylän viheralueille suunnitellut teemareitit kiinnostivat kaupunkilaisia. Asiasta järjestettyyn kilpailuun tuli alkukesän aikana kymmeniä reittiehdotuksia.
Kaupungin kaavasuunnittelija Paula Tuomi kehuu teemareitti-kilpailun satoa monipuoliseksi.
\- Siellä ehdotettiin muun muassa tällaisia hiljaisia pyöräreittejä ja kulttuuripolkuja. Sitten oli tämmöinen lasten ja nuorten teatteripolku, frisbeegolfreittejä, nuoret luontoon -reitti ja pyöräreittejä. Hyvin monipuolisia, mukavia reittiehdotuksia, Tuomi toteaa tyytyväisenä.
Kaavasuunnittelijan mukaan suurin osa ehdotuksista on toteuttamiskelpoisia, ja tänä vuonna toteutetaan vähintään yksi reitti.
\- Kaupunki on sitoutunut siihen, että vähintään yksi näistä ehdotuksista tulisi toteuttaa tämän vuoden loppuun mennessä. Mahdollistahan on tietysti useammankin toteuttaminen, mutta näitä ei ole vielä keritty haarukoimaan, Paula Tuomi sanoo.
\- Nämä teemareitit toteutetaan ainakin mobiiliversiona ja mahdollisesti myös maastossa näkyvinä opasteina tai muulla tavalla merkittyinä, riippuen teeman luonteesta, Tuomi kertoo.
Kilpailussa asukkaat saivat merkitä ehdotuksensa valmiiksi karttapohjalle.
Toteutettava teemareitti tulee osaksi Jyväskylän keskustaa kiertävää Kehä Vihreää, johon kuuluu muun muassa Seminaarinmäki, Harju ja Rantaraitti.
Alma Media myi Kuriiri-lehden
Lehti siirtyy työntekijöiden omistukseen. Lehden palveluksessa olevat neljä henkilöä siirtyvät perustamansa yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Alma Media myy Ranualla ja Posiolla ilmestyvän Kuriiri-lehden sen nykyisille työntekijöille. Tästä päivästä lähtien lehden uusi kustantaja on Kuriirilainen Oy, jonka omistaa lehden nykyinen henkilöstö.
Kuriiri ilmestyy kerran viikossa. Ilmaislehti jaetaan kaikkiin talouksiin Ranualla ja Posiolla. Lisäksi neljäsosa 6300 kappaleen painoksesta jaetaan tilauspohjaisena jakelualueen ulkopuolelle.
Lehden palveluksessa olevat neljä henkilöä siirtyvät perustamansa yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Rovaniemen kielipesällä vielä toivoa
Rovaniemen saamenkielisen kielipesätoiminnan ei pitänyt alkaa, koska hakemuksia tuli liian vähän. Kielipesän tilanteesta on kuitenkin neuvoteltu uudelleen, ja se aiotaan laittaa käyntiin jo tämän vuoden puolella.
Rovaniemen saamenkielisen kielipesän tilanteesta on neuvoteltu uudelleen. Rovaniemen saamelaiyhdistys Mii ry:n puheenjohtaja Piia Nuorgam kertoo, että kielipesällä on vielä toivoa.
– Rovaniemen kaupungilla oli sellainen vaatimus että pitää olla vähintään viisi lasta. Tietysti tällainen vaatimus johtuu ekonomisista syistä, että heille on kannattavaa järjestää tällaista toimintaa. Mutta kun nythän on sellainen tilanne että Saamelaiskäräjien kautta tulee rahaa tähän kielipesään, nini se ekonominen syy ei voi enää olla voimassa.
– Siksi me kaipasimme että tätä kielipesää yritetään vielä kuitenkin saada pystyyn. Ja nyt Rovaniemen kaupunki lupasi että he vielä kuitenkin ottavat vastaan hakemuksia, ja koittavat saada kielipesän käyntiin vielä tämän vuoden puolella.
Saamenkielinen kielipesä käyntiin tämän vuoden puolella
Rovaniemen kaupunki aikoo aloittaa kielipesätoiminnan vaikka hakemuksia ei tullutkaan tarpeeksi, kertoo Rovaniemen kaupungin varhaiskasvatuspalvelujen palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa .
– Mehän edellytettiin sitä viittä hakijaa jotta se toiminta voidaan aloittaa, ja tällä hetkellä hakemuksia on vain kaksi. Mutta nyt näyttäisi siltä, että tätä toimintaa voitaisiin lähteä käynnistämään tuossa lokakuun alusta, koska silloin hakijoita olisi muutama lisää. Että saataisiin tämä toiminta kuitenki tämän vuoden puolella käyntiin.
– Tietenkin se edellyttää sitä, että me löydetään siihen pätevät työntekijät. Elikkä se alkaisi tällaisena ryhmäperhepäiväkotina, ja meidän täytyisi tietenkin ensin löytää ne sopivat tilat ja työntekijät.
Ei tarpeeksi saamenkielen taitoisia varhaiskasvatusalan ammattilaisia
Rovaniemen varhaiskasvatuspalvelujen palvelualuepäällikko Tarja Kuoksa sanoo, että Rovaniemeltä ei löydy tarpeeksi saamenkielisiä varhaiskasvatusalan ammattilaisia.
– Sehän on ollut aikalailla sellainen haasteellinen asia, että me ei ole saatu saamenkielentaitoisia koulutettuja työntekijöitä. Meillähän on saamenkieliseen päiväkotiinkin lastentarhaopettajan ja lastenhoitajan vakituiset työsuhteet odottamassa sitä että löydettäisiin sinne työntekijät. Meillä on ollut muutama haku tässä, mutta yhtään hakijaa näihin yksiköihin ei ole ollut.
– Nyt on käynnistymässä oppisopimuskouluksella lähihoitajakoulutus saamenkielen taitoiselle henkilölle, niin sillä tavalla ainakin jonkun verran pystyttäisiin tätä rekrytointia helpottamaan.
Tänä keväänä jo 13 sijaista päiväkodissa
Myös Mii ry:n puheenjohtaja Piia Nuorgam harmittelee, kun Rovaniemeltä ei löydy saamenkielisiä lastentarhaopettajia.
– Meillähän on ollut muutenkin täällä vaikea tilanne sen suhteen, että saamenkielisestä päiväkodista on koko kevään ajan puuttunut yksi työntekijä. Tämän kevään aikana on ollut 13 eri sijaista, ja se on tietysti liian paljon.
Särkeekö päätä? Syynä voi olla tietokone tai kännykkä
Pienillä muutoksilla arjessa voit ehkäistä tekniikan aiheuttamia päänsärkyjä.
Jokainen tietää sen inhottavan tunteen, kun ohimoissa rupeaa jyskyttämään – voi ei iskeekö päänsärky?  Se voi johtua muun muassa seuraavista syistä.
1. Ruudun tuijottaminen
Kännykän tai tietokoneen ruudun tuijottaminen pitkiä aikoja voi aiheuttaa päänsärkyä. Silmät rasittuvat, jos tuijotat ruutua yli kahden tunnin ajan. Esimerkiksi 60 prosenttia amerikkalaisista viettää vähintään kuusi tuntia päivässä tuijottaen ruutua.
Kannattaa pitää säännöllisiä taukoja digitaalisten laitteiden ääreltä ja hankkia näyttöön heijastamaton suojakalvo.
2. Niskan venyttäminen
Kun katsot alaspäin ja tuijotat puhelimesi ruutua tai olet kumarassa tuntikausia tietokoneesi ääressä, se voi provosoida päänsäryn puhkeamisen. Jännitysniskan ja päänsäryn yhteys on monimutkainen.
Työpaikalla ergonomisen asennon löytäminen voi vähentää päänsärkyjä. Säädä pöytääsi, tuoliasi tai tietokoneen näyttöä niin, ettei niskaan kohdistu turhaa jännitystä tai venymistä.
3. Jatkuvat keskeytykset
Töissä kännykkä piippaa ja sähköpostia virtaa. Jos ei itse ota työstään henkisiä taukoja, se lisää stressiä, joka taas aiheuttaa lihasten jännittymistä ja voi lisätä päänsärkyä.
Laitteiden sulkeminen hyvissä ajoin illalla auttaa irtautumaan töistä tai opiskeluista. Mutta myös stressiä lievittävät harrastukset auttavat, kuten muun muassa jooga tai meditointi.
4. Kirkas valo
Kännykän, tietokoneen ja television kirkkaat valot illalla virkistävät meitä ja häiritsevät hyvän unen saamista. Huonosti nukutun yön jälkeen olet seuraavana päivänä stressaantuneempi ja väsyneempi. Ja se voi vaikuttaa siihen iskeekö päänsärky.
Jätä elektroniset laitteet makuuhuoneen ulkopuolelle ja nuku mahdollisimman pimeässä niin saat hyvät edellytykset palauttavalle unelle.
**Lähteet:** mashable.com
Lähipäiviksi lupailtu lämpö tietää hyvää sienisadolle
Jos alkukesän runsaiden sateiden jälkeen saadaan vihdoin lämmintä säätä, voi metsä tarjota pian varsinaisen sieniyllätyksen. Ensimmäiset tatit ja kanttarellit ovat jo nousseet poimittaviksi.
Ilmassa on nyt hyvän ja jopa erinomaisen sienisadon ennusmerkkejä. Pro Agria Etelä-Pohjanmaan asianatuntija Asta Asunmaa sanoo, että kosteutta on nyt ainakin riittävästi.
– Pelkkä kosteus ei kuitenkaan sienille riitä, mutta jos lisäksi tulee lämmintä, kannattaa jo viikon sisään lähteä sienimetsään, vinkkaa Asunmaa.
Ja kun sienet alkavat kunnolla nousta, sienipaikoilla on hyvä piipahtaa parin kolmen päivän välein. Silloin saa saaliiksi nuoria toukattomia sieniä.
Kanttarelleja kerätään jo
Ensimmäisiä kanttarelleja ja tatteja on jo päästy keräämään. Esimerkiksi Sieniseuran Facebook-sivulle innokkaat sienestäjät ovat lähettäneet viime päivinä runsaasti kuvia kanttarelleista ja muista varhaisista sienistä. Kuvat kertovat, että tattikausikin on jo alkanut. Ensimmäiset punikkitatit ovat kasvaneet jo täyteen mittaan.
– Kyllä, tatteja näkyy jo. Oransseja punikkitatteja voi ihastella ihan auton ikkunastakin, vahvistaa Asta Asunmaa.
Viime kesänä ja syksynä saatiin poikkeuksellisen hyvä sienisato. Asta Asunmaan mukaan se sai monet kiinnostumaan ja innostumaan sienestämisestä. Asunmaa toimii opettajana sienikursseilla ja viime syksynä oma sienestäminen jäi kokonaan väliin, kun kurssien kysyntä oli niin kova.
– Ellei voi osallistua kurssille, on ensikertalaisen hyvä pyytää mukaan metsään joku kokenut sienestäjä, joka voi opettaa tuntemaan sieniä.
Asta Asunmaa painottaa, että kerättävät sienet pitää tunnistaa sataprosenttisen varmasti. Mitään riskejä ei kannata ottaa, kun sienten joukossa on kuitenkin tappavankin myrkylllisiä sieniä.  Jos on vähänkin epävarma, voi sienen ottaa mukaan kotiin ja tunnistuttaa se asiantuntijalla.
Tateilla turvallista aloittaa
Sieniharrastus on hyvä aloittaa esimerkiksi juuri tateilla.
– Ne on helppo tunnistaa eikä tiedossa ole myrkyllisiä tatteja.
Asunmaan mukaan tattejakaan ei kannata kuitenkaan kerätä valikoimatta. Osa tateista on mauttomia ja ruokasieninä mitättömiä. Hyviä tatteja ovat esimerkiksi punikkitatit ja herkkutatit. Jos löytää toukattoman ison tatin, ei koppaan tarvitse kerätä kovin montaa sientä, kun kasassa ovat ja aterian ainekset.
– Oikein iso punikkitatti tai herkkutatti voi painaa jopa toista kiloa, mutta yleensä ne ovat muutaman sadan gramman painoisia.
Asta Asunmaa on pannut merkille, että ihmiset ovat alkaneet entistä enemmän syödä sieniä.
– Varsinkin täällä läntisessä Suomessa sienten merkitystä ravintona on aikaisemmin vähätelty, mutta vähitellen ihmiset ovat alkaneet tottua sienten makuun, kun kauppoihin on tullut tarjolle viljeltyjä sieniä.
Revittely uimarannalla yltyi ongelmaksi – "Kostealla kelillä on mukava painaa kaasua vähän lisää"
Rannan tuntumaan ajavat autoilijat ovat häirinneet uimareita ja auringonottajia Kajaanin Lukkarinnurmen uimarannalla. Nyt reitti rannan tuntumaan on suljettu puomilla, ja uimarit pääsevät rannalle parkkipaikalta jalkaisin.
Rannassa kaasuttelevat autoilijat ovat kesän aikana häirinneet Kajaanin Lukkarinnurmen uimarannan käyttäjiä.
– Autolla mennään rantaan asti, ja kostealla kelillä on mukava painaa kaasua vähän lisää. Se näkyy ikävästi uurteina ja käytön jälkinä, Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksen toiminnanjohtaja Mauri Saastamoinen harmittelee.
Uimarantaa ylläpitävä Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys sulki rantaan menevän tien portilla. Jatkossa autoilijat voivat jättää autonsa parkkipaikalle ja kulkea rantaan jalkaisin.
Yleensä ilkivalta poikii lisää vastaavia tekoja.
Lukkarinnurmen uimarannalla ylimääräinen autoilu on kesäisin tuttu ilmiö, mutta tänä kesänä liikennettä on ollut harvinaisen paljon. Saastamoisen mukaan rantaan eksyneet häiriöautoilijat ovat yleensä olleet nuoria kuskeja.
Myös juhannuksena tapahtunut [Aurinkolaavun polttaminen](http://yle.fi/uutiset/suosituin_laavu_poltettiin_maan_tasalle__saadaanko_uutta_enaa_tilalle/8093868) on lisännyt kyläyhdistyksen varovaisuutta.
– Yleensä ilkivalta poikii lisää vastaavia tekoja. Arveltiin, että tässä vaiheessa on hyvä ennakoida, jotta Lukkarinnurmen kohdalla ei tapahtuisi vastaavaa, Saastamoinen toteaa.
Professori: Kreikka tarvitsee velkahelpotuksen, nykytilanne ei hyödytä ketään
Professori Jussi Pakkasvirran mukaan lainoittajien vaatima tiukka talouskuri ei ole auttanut Kreikkaa.
Kreikan talouskriisistä ei selvitä uusilla hätälainapaketeilla, katsoo Helsingin yliopiston politiikan ja talouden tutkimuksen laitoksen johtaja, professori Jussi Pakkasvirta.
Pakkasvirran mukaan Kreikan nykytilanne ei hyödytä sen paremmin Kreikkaa kuin muitakaan Euroopan maita. Hänen mielestään osa Kreikan veloista pitäisi antaa anteeksi.
– Nyt ollaan siinä tilanteessa, että hallitukset monissa maissa vannovat, että me ei Kreikkaan laiteta enää penniäkään, kun tilanne on ihan oikeasti se, että sinne pitäisi kyllä laittaa pennejä, Pakkasvirta sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona.
Viime yönä erääntyi Kreikan 1,5 miljardin euron velka Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Kreikan laistaminen velanmaksusta kertoo Pakkasvirran mukaan siitä, että maa on nyt käytännössä maksukyvytön. Hän arvelee, etteivät Kreikan rahat riitä moneksi viikoksi edes valtion omien menojen maksamiseen.
Euroalueen valtiovarainministerit hylkäsivät tiistaina Kreikan tekemän viime hetken ratkaisuehdotuksen. Euroryhmä jatkaa tänään keskiviikkona keskusteluja Kreikan tilanteesta, mutta läpimurtoa tuskin on luvassa.
– Siellä tarjotaan Kreikalle edelleen sitä samaa, että toteuttakaa tätä tiukkaa kuria, joka ei ole Kreikan tapauksessa auttanut kuitenkaan, Pakkasvirta sanoo.
Paljon yhteistä Argentiinan velkakriisin kanssa
Pakkasvirran mielestä on hämmästyttävää, miten paljon yhteistä Kreikan tilanteella on Argentiinan velkakriisiin vuosituhannen vaihteessa.
Hän kertoo, että presidentti Carlos Menemin kaudella (1989–1999) Argentiinan peso kytkettiin Yhdysvaltain dollariin siten, että yksi peso vastasi yhtä dollaria.
– Sitä pidettiin aika keinotekoisesti yllä. Argentiinassa ei saatu omaa taloutta pyörimään, mutta siitä huolimatta pidettiin tiukasti kiinni dollarikytköksestä, Pakkasvirta kertoo.
Samaan tapaan Kreikassa on haluttu pitää kiinni yhteisvaluutta eurosta, mutta velkakriisin kärjistyessä mahdollisuus euroerosta ja paluusta drakmaan on noussut yhä vahvemmin esille.
Pakkasvirta sanoo, että Argentiinassa ajauduttiin vähitellen samankaltaiseen tilanteeseen kuin missä Kreikka on nyt.
– Fernando de la Rúan vasemmistokeskustalaisen hallituksen aikana (1999–2001) pankit suljettiin ja Argentiinan peso irrotettiin dollarikytköksestä, vaikka oli jopa lakeihin kirjattu, että peson dollarikytkentä on pyhä, sitä ei pureta.
Toinen yhdistävä tekijä on vaatimus talouskurista. Pakkasvirran mukaan Argentiinassa ajettiin tiukasti sisään IMF:n rakennesopeutusohjelmia, mutta Kreikalle on hänen mukaansa asetettu vielä kovemmat ehdot.
– Tämä on hämmästyttävää, että Kreikka on pantu todella tiukkaan talouskuriin. Latinalaisessa Amerikassa 1990-luvun velkakriisin aikana oli valtavat protestit IMF:n sopeutusohjelmia vastaan, ja ne olivat kuitenkin huomattavasti lievempiä kuin Kreikan sopeutusohjelma tällä hetkellä.
Clintonin julkaistut sähköpostit: Ystävä antoi vinkkejä ulkopolitiikasta
Toinen erä Hillary Clintonin työsähköposteja on julkaistu. Republikaanit haluavat siirtää huomion Clintonin saamiin neuvoihin Libyan kriisin aikana.
Noin 2 000 Hillary Clintonin sähköpostiviestejä on julkaistu. Niistä käy ilmi, että Clinton sai paljon neuvoja ulkopolitiikasta vanhalta ystävältään, entiseltä toimittajalta Sidney Blumenthalilta.
Blumenthal yritti aktiivisesti vaikuttaa Clintonin ensimmäisiin vuosiin Yhdysvaltain ulkoministerinä. Hän neuvoi ministeriä varsinkin Britanniaan sekä Libyan kriisiin liittyvissä asioissa. Clinton toimi ulkoministerinä vuosina 2009-2012. Nyt hän on demokraattien vahvin ehdokas seuraavaksi presidentiksi.
Sidney Blumenthal tunsi Clintonin perheen jo Hillary Clintonin miehen ollessa USA:n presidentti. Hän ei kuitenkaan Hillary Clintonin ulkoministeriaikana ollut ulkoministeriön palkkalistoilla.
Clintonia on arvosteltu siitä, että hän ulkoministerinä käytti yksityistä sähköpostiosoitettaan työviestien lukemiseen ja lähettämiseen. Hän on itse puolustanut yksityisen sähköpostin käyttöä sen kätevyydellä. Republikaanit ovat uusien viestien julkaisun yhteydessä yrittäneet siirtää huomion varsinkin Blumenthalin vaikutusvaltaan Clintonin päätöksiin Libyan kriisin aikana. Libyan kriisi kiihtyi sisällissodaksi vuonna 2011.
Joulukuussa Clinton luovutti Yhdysvaltain ulkoministeriölle noin 30 000 työsähköpostia. Ensimmäinen erä sähköposteista julkaistiin toukokuun loppupuolella.
Vaarallisia kasvintuhoajia on löytynyt poikkeuksellisen paljon puutarhoilta
Etelänjauhiaisen ja palsamin kuoliolaikkuviruksen löydetyt esiintymät ovat lisääntyneet huomattavasti edellisvuodesta. Kärsijöitä ovat etenkin tomaatit, kurkut ja paprikat.
Kesäkukkaviljelmiltä on löytynyt keväällä harvinaisen paljon vaarallisiksi kasvintuhoajiksi luokiteltuja [etelänjauhiaisia](http://www.evira.fi/portal/fi/kasvit/viljely%2Bja%2Btuotanto/kasvitaudit%2Bja%2Btuholaiset/vaaralliset%2Bkasvitaudit%2Bja%2Btuholaiset/etelanjauhiainen/) sekä [palsamin kuoliolaikkuvirusta](http://www.evira.fi/portal/fi/kasvit/viljely%2Bja%2Btuotanto/kasvitaudit%2Bja%2Btuholaiset/vaaralliset%2Bkasvitaudit%2Bja%2Btuholaiset/palsamin%2Bkuoliolaikkuvirus).
Koko Suomen viljelmiltä on löytynyt alkuvuoden aikana 55 etelänjauhiaisen ja 60 palsamin kuoliolaikkuviruksen esiintymää, kun koko vuonna 2014 vastaavat luvut olivat 35 ja 4.
Pohjois-Savossa kesäkukkia kasvattavilta puutarhoilta löytyi kevään aikana ainakin kolme palsamin kuoliolaikkuviruksen esiintymää. Etelä-Savossa esiintymiä on löytynyt seitsemän.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Jari Poutiainen muistuttaa, että esiintymiä on voinut olla edellisvuotenakin enemmän, mutta niitä ei ole vain löydetty. Tänä kesänä Evira paikallisti erät, joista etelänjauhiainen ja palsamin kuoliolaikkuvirus olivat peräisin. Virusta sisältäneet kesäkukkaerät tuhottiin ja jauhiaiset tuhottiin torjunta-aineilla.
– Saastuneiden taimien toimittaja on löydetty. Siellä tehdään kaikki mahdollinen ettei sama toistu ensi vuonna, Poutiainen kertoo.
Lajit eivät ole vaarallisia kotipuutarhassa, sillä ne eivät selviä Suomen talvesta. Vihannestuotantoon päätyessä lajit vahingoittavat etenkin tomaatteja, kurkkuja ja paprikoita. Kumpikin kasvintuhoaja aiheuttaa kasvihuoneeseen päätyessään mittavat satotappiot.
Kesäkukat pois viljelmien läheltä
Etelänjauhiaiset leviävät Suomeen Etelä-Euroopasta etenkin joulutähtien ja maljaköynnöksien taimien mukana. Laji on ongelmallinen, sillä se voi levittää yli sataa erilaista kasvien virustautia. Osa taudeista on luokiteltu vaarallisiksi kasvintuhoojiksi.
Palsamin kuoliolaikkuvirusta Suomeen kulkeutuu etenkin suosittujen begonioiden matkassa. Viruksen tyypillisiä oireita ovat renkaanmuotoiset laikut ja kuviot.
Viranomaiset suosittelevatkin, että kesäkukkia ei vietäisi viljelmien läheisyyteen. Näin pyritään estämään etelänjauhiaisen ja palsamin kuoliolaikkuviruksen leviäminen.
Lammasvartaat ovat harvinaisempi grilliherkku – tätä on pakko kokeilla
Lammas kohtaa kuuman raudan aivan liian harvoin. Vartaaseen laitettu määkijä on helppo ja herkullinen grillattava. Kannattaa ehdottomasti kokeilla.
Lampaanlihavartaat
400 g lampaan ulkofileetä
Tarjoa maukkaan salaatin ja lohkoperunoiden tai valkosipuliperunoiden kanssa.
**marinad**i:
2 rkl öljyä
1 rkl sitruunamehua
kuivattua minttua
kuivattua timjamia
suolaa
1 valkosipulinkynttä hienonnettuna
mustapippuria
varrastikkuja
Leikkaa liha vartaisiin sopiviksi kuutioiksi. Sekoita keskenään marinadin aineet.
Kaada marinadi lihapalojen joukkoon, anna mausta kylmässä yli yön.
Nosta lihat huoneenlämpöön noin tuntia ennen kypsennystä.
Liota varrastikkuja kylmässä vedessä noin 15 minuuttia ennen käyttöä.
Laita lihapalat varrastikkuihin.
Kypsennä kuumassa grillissä tai noin 200 asteisessa uunissa grillivastuksella.
Tarjoa maukkaan salaatin ja lohkoperunoiden tai valkosipuliperunoiden kanssa.
Ohje: Lapin Marttojen toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila
Linnanmäki selfiekepeistä: "Ei missään nimessä mukaan laitteeseen"
Linnanmäki ei ole kieltämässä Disneyn tavoin selfiekeppien tuomista huvipuistoon. Henkilökunta kuitenkin muistuttaa, että laitteisiin ei saa viedä mitään sellaista esinettä, joka voisi ajon aikana tippua ja aiheuttaa vaaratilanteen.
Disney ilmoitti tällä viikolla, että selfiekepit eivät ole enää tervetulleita sen teemapuistoihin Yhdysvalloissa, Pariisissa ja Hong Kongissa. Itseään laitteissa kuvaavista hurvittelijoista on tullut yhtiön mukaan kasvava turvallisuusriski.
Linnanmäki ei ole ainakaan tällä hetkellä kieltämässä selfiekeppien tuomista huvipuiston alueelle.
– Kepeistä ei ole meillä koitunut vielä ongelmia ja niitä saa jatkossakin tuoda huvipuiston alueelle. Laitteisiin niitä ei kuitenkaan saa missään nimessä viedä ajon ajaksi, sanoo Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin.
Myös Adlivankinin mukaan selfiekepin käyttäminen ajon aikana on iso turvallisuusriski. Keppi voi irrotessaan tai katketessaan vahingoittaa sekä sen käyttäjää että kanssamatkustajia ja myös vaurioittaa itse laitetta. Maailmalla selfiekeppien käyttö on jo pysäyttänyt esimerkiksi vuoristoradan kesken ajon.
Linnanmäellä kaikki esineet, jotka voivat irrota tai tippua, tulee jättää ajon ajaksi laitteen vieressä oleviin säilytyslaatikoihin. Näihin kuuluvat myös älypuhelimet, kamerat ja selfiekepit. Henkilökunta ohjeistaa kävijöitä vielä jokaisella laitteella erikseen.
– Olemme kyllä nyt harkinneet vielä uuden, tarkemman ohjeistuksen laatimista henkilökunnalle, missä mainittaisiin selfiekepit ja kuinka niiden kanssa tulisi menetellä. Näin kaikki työntekijämme tietäisivät varmasti, miten tulee toimia.
Vuoden luonnonyrtiksi valittiin mesiangervo
Mesiangervon sisältämä salisyylihappo on kipulääke. Yrtistä saa maittavan yrttiteen.
Luonnon tuotealan toimialajärjestö Arktiset Aromit on valinnut mesiangervon vuoden luonnonyrtiksi. Mesiangervosta voidaan hyödyntää sekä lehdet että kukinnot. Lehdet kerätään ennen kasvin kukkimista ja kukat pian niiden avauduttua. Rohtona keskiajalta lähtien käytetty mesiangervo sisältää vaikuttavina aineina muun muassa salisyylihappoa, C-vitamiineja ja flavonoideja.
Mesiangervo (Filipendula ulmaria) kasvaa yleisesti maassamme lukuun ottamatta pohjoisimpia tunturipaljakoita.
Korkealle kukintojaan kurkottava mesiangervo valloittaa kesäisin rantaniityt, puronvarret ja lehdot. Se viihtyy kosteilla ja runsasmultaisilla kasvupaikoilla, joissa on myös runsaasti auringonvaloa tarjolla. Tällä hetkellä kasvi ei vielä kuki Lapissa.
YK: Ennätykselliset 137 000 ihmistä saapui alkuvuonna Välimeren yli Eurooppaan
Meritse saapuneiden siirtolaisten määrä on noussut 83 prosenttia viime vuodesta, ja YK:n pakolaisvirasto uskoo nousun jatkuvan.
Vuoden 2015 alkupuoliskolla Eurooppaan saapui ennätykselliset 137 000 ihmistä Välimeren poikki, YK:n pakolaisvirasto UNHCR kertoi keskiviikkona.
UNHCR:n uuden raportin mukaan meritse saapuneiden siirtolaisten määrä on noussut 83 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna.
– Epätoivoiset ihmiset turvautuvat epätoivoisiin tekoihin, ja valitettavasti... lukujen uskotaan jatkavan huimaa nousuaan, UNHCR:n tiedottaja Brian Hansford sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Siirtolaismäärien lisääntyminen on rasittanut erityisen paljon Etelä-Eurooppaa, raportissa todetaan.
UNCHR:n pääsihteeri António Guterres tähdensi tiedotteessa, että suurin osa maahanpyrkijöistä ei lähde vaaralliselle matkalleen taloudellisista syistä vaan paetakseen sotaa ja vainoa.
Raportin mukaan tänä vuonna myös Välimerellä kuolleiden määrä on noussut historiallisen korkeaksi: kesäkuun loppuun mennessä ainakin 1 867 Eurooppaan pyrkinyttä on kuollut matkan aikana. Toukokuusta alkaen hukkumisia on tosin saatu vähennettyä, sillä EU on lisännyt pelastusoperaatioiden rahoitusta.
Kiinassa on nyt enemmän osakkeenomistajia kuin kommunisteja
Kiinan murroksesta kertoo se, että maassa on nyt enemmän osakesijoittajia kuin kommunistisen puolueen jäseniä.
Kiinan osakemarkkinat ovat nousseet rajusti viimeisen parin vuoden aikana. Jättivaltion murroksesta kertoo se, että nousumarkkinoiden kyytiin kiipeäminen kiinnostaa nykyään useampaa kiinalaista kuin kommunistiseen puolueeseen liittyminen.  
Kiinan kommunistiseen puolueeseen kuului valtiollisen uutistoimisto Xinhuan mukaan 87,8 miljoonaa jäsentä viime vuoden lopulla. Jäsenmääränsä puolesta puolue on maailman suurin. Maan osakemarkkinoilla taas on uutistoimisto Bloombergin tietojen mukaan nyt 90 miljoonaa yksittäistä sijoittajaa. 
Ero tulee luultavasti jyrkkenemään seuraavien vuosien aikana. Kiinassa osakekeisiin sijoittavien määrä on kasvanut vauhdilla, mutta jäsenhakemukset puolueeseen ovat vähenemään päin: vuonna 2013 puolueeseen liittyi 1,6 miljoonaa ihmistä, viime vuonna enää 1,1 miljoonaa. Yhtenä syynä puolueen vetovoiman vähenemiseen saattaa olla Kiinan hallinnon aloittama korruption vastainen taistelu, mikä on saanut maassa aiemmin sujuvasti toimineen herrahissin vaijerit natisemaan.
Kiinan osakemarkkinoilla pomppuista kyytiä
Kiinan presidentti  Xi Jinpinginin hallinto on korruption kitkemiseen liittyvien reformien lisäksi vapauttanut maan osakemarkkinoita, mikä on lisännyt kiinnostusta sijoittamiseen. Uudistukset ovat lisänneet myös ulkomaalaisten mahdollisuuksia sijoittaa Kiinaan.
Osakesäästäminen Kiinassa on kuitenkin yleistymisestään huolimatta edelleen suhteellisen harvinaista.
Arvostustasojen dramaattinen nousu ja lähiaikojen raju kurssiheilunta on lisännyt spekulointia siitä, että Kiinan osakemarkkinoilla saattaa muhia kupla. Kesän aikana nähty pomppuinen kyyti voi vähentää uusien kiinalaissijoittajien intoa kokeilla onneaan pörssissä.  
Lämmin sää voi pelastaa hunajasadon
Viime vuonna lämmin jakso alkoi vasta heinäkuussa, mutta silti hunajasadosta tuli lähes ennätyksellinen. Tänä vuonna samaan ei ehkä päästä.
Kylmä ja sateinen alkukesä on kiusannut mehiläisiä liki koko maassa. Lämmin heinäkuu voi kuitenkin pelastaa hunajasadon.
– Tämä on mehiläisten kiireisintä medenkeruuaikaa ja hunajan pääsato aika on juuri nyt. Jos kelit osuvat kohdalleen, niin vielä voisi tulla, arvioi Suomen mehiläishoitajain liiton tiedottaja Tuula Lehtonen tulevaa hunajakautta.
Lehtonen muistuttaa, että myös viime vuonna alkukesä oli viileä, kun juhannukseen asti oli kylmää.
– Sitten säät paranivat ja kerättiin huippusato. Sitä nyt ei välttämättä tänä vuonna odoteta, mutta vielä tilanne voi muuttua oikein hyväksikin.
Lehtosen mukaan alkukesä haittasi varsinkin mehiläisten jälkeistuotantoa. Paikoin pesissä ei kasvanut yhtä paljon medenkerääjiä kuin normaalisti. Paikalliset erot saattavat kuitenkin olla suuria. 
Kaikkiaan Lehtonen kuvaa alkukesää koko maan osalta aika kurjaksi, koska mehiläisiä piti ruokkia lisäravinnolla aina juhannukseen saakka.
– Nyt koko maassa tuntuu säät olevan kohdallaan ja vadelma kukkii, niin pysytään vielä toiveikkaina.
Satoarvioita Lehtonen ei halua esittää, mutta jos säät pysyvät hyvinä, niin mehiläiset tekevät aina töitä.
Tatu Kantonen kauhoo kullan perässä – Yle seuraa Sisujengin matkaa Los Angelesiin
Vuoden suurin urheilutapahtuma, Special Olympics kerää Suomestakin sisukkaan osallistujajoukon Yhdysvaltoihin. Yle seuraa viiden kehitysvammaisen urheilijan valmistautumista kisoihin Sisujengi-sarjassa. Turkulaisuimari Tatu Kantonen lähtee hakemaan kirkkainta mitalia Jani Sievisen kannustuksella.
Ensi töikseen autosta noustuaan Tatu Kantonen halaa lämpimästi valmentajaansa Marleena Leskistä parkkipaikalla. Raision uintikeskus Ulpukka on parivaljakolle hyvinkin tuttu paikka, Tatulle itse asiassa jo vauvasta alkaen.
– Olen viihtynyt täällä, seurajoukkue on mitä mainioin. Täältä on tullut kavereita ja ystäviäkin omasta erityisryhmästäni.
31-vuotiaan Tatu Kantosen kulku altaan reunalla voi olla tavallista kuntouimaria hitaampaa, mutta altaassa pintaan pulpahtaa melkoinen vesipeto.
– Ihan pienenä huomasimme, että vesi on Tatun elementti, hän nauttii ihan valtavasti! Vauvauinnissakaan ei koskaan tullut sellaista, että hän olisi pelännyt vettä. Se on aina ollut hänen juttunsa, kuvaa äiti Riitta Kantonen.
Kisakonkari noviisien apuna
Hienoa, että Special Olympics nousee viimein suomalaistenkin tietoisuuteen.
Downin oireyhtymää sairastava Kantonen harjoittelee parhaillaan heinä-elokuun vaihteessa Los Angelesissa käytäviin Special Olympics -maailmankisoihin. Ensi kertaa Kantonen kisasi vuonna 2007 Kiinan Shanghaissapidetyissä kilpailuissa.
Jättimäisissä kehitysvammaisten urheilukisoissa Suomea edustaa yli 90 urheilijan joukko.
– Tatu on tosi reipas ja helppo valmennettava, tekee aina mitä pyydetään. Hän on kokenut ja auttaa aina muita. Kun kisoissa on mukana muutama ensikertalainen, kokeneiden konkareiden apu on todella hienoa, kertoo Special Olympicsin uimajoukkueen päävalmentaja Marleena Leskinen.
Kisat ensi kertaa Ylen kanavilla
Vaikka Special Olympics -kisoja on järjestetty liki puolen vuosisadan ajan, on harva suomalainen edes kuullut niistä.
Tällä kertaa en peruuta tavoitetta vaan aion laittaa kaiken peliin!
Riitta Kantonen iloitsee, että Yle tuo nyt kisat kotikatsomoihin ja seuraa Sisujengin valmistautumista niihin.
Muutenkin suhtautumisessa kehitysvammaisiin on tapahtunut paljon viime vuosina, erityisesti kuluneena keväänä.
– Hienoa, että Special Olympics nousee viimein suomalaistenkin tietoisuuteen. Tatun edustaessa Shanghaissa vuonna 2007 yritimme saada lehdistöä ja mediaa kiinnostumaan, mutta aika ei ollut ihan vielä silloin kypsä. On todella hienoa, että erityiset ihmiset saavat elää niin hyvin kuin mahdollista.
Jani Sievinen kummina kannustamassa
Kiinassa kultamitali jäi harmittavasti vajaan kymmenen sentin päähän. Se on saanut Tatu Kantosen sisuuntumaan Los Angelesin kisoihin.
– Hopeaa tuli Shanghaissa sadan metrin vapaauinnista, ja nyt tavoitteena on, että saisi väriä vähän kirkastettua. Tällä kertaa en peruuta tavoitetta vaan aion laittaa kaiken peliin!
Sisujengi-sarjan myötä Tatu Kantonen on saanut urheilijakummikseen Jani Sievisen, joka on auliisti jakanut oppejaan altaan reunalta.
– On minullakin käynyt joskus sievisiä kesken kisoja, vähän noloa! Vaikka onkin toinen linssi poissa pelistä, kyllä pitää suoritus uida loppuun, nauraa Tatu virittäessään uimalaseja silmilleen.
Tunnelma tähtivalmentajan ja sisujengiläisen kesken on ollut leppoisa.
– On se hulppeata! Ollaan ihan kaverimeiningillä Sievisen kanssa Facebookissakin. Oikein hyvä valmentaja siitä on tullut, aika huumorimies! Ei kai me mitään naljailla...
Ruotsin jalkapallonuoret Euroopan mestaruuteen
Jalkapallon alle 21-vuotiaiden EM-lopputurnaus Prahassa päättyi ruotsalaisjuhlaan.
Ruotsi oli Portugalia parempi vasta rangaistuspotkukilpailussa, mutta sehän riitti. Ruotsin alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue nappasi historian ensimmäisen Euroopan mestaruutensa.
Ruotsi ja Portugali väänsivät tasaisen finaalin, jonka varsinainen peliaika päättyi lukemissa 0–0. Lisäaikakaan ei tuottanut tulosta, joten ratkaisua piti hakea rangaistuspotkuista. Ruotsi iski neljä maalia Portugalin kolmea vastaan, joten ottelun voitto ja kisojen mestaruus napsahtivat Suomen naapurimaahan.
Sankarin viitan harteilleen sai sinikeltaisten maalivahti Patrik Carlgren, joka torjui kaksi Portugalin rangaistuslaukausta. Kollega Jose Sa ehti pallon eteen vain kerran.
– Tällä hetkellä olemme kaikki sankareita. Se tuntuu mahtavalta, Carlgren iloitsi ottelun jälkeen [Uefa.comille](http://www.uefa.com/under21/news/newsid=2262321.html#everybodys%2Bheroes).
Lopputulos oli portugalilaisittain harmillinen, sillä joukkue loi maalintekopaikkoja vastustajaansa enemmän. Voitto-osuma oli erityisen lähellä jo 8. peliminuutin kohdalla, kun Portugalin kapteeni Sergio Oliveira täräytti vapaapotkusta tolppaan.
Verkko ei kuitenkaan heilunut. Lisäajalla Ruotsi puski päälle, ja rangaistuslaukauksissa joukkue lopulta sinetöi voittonsa.
Ruotsi pelasi edellisen kerran alle 21-vuotiaiden EM-kilpailujen finaalissa vuonna 1992. Molemmat finaalijoukkueet sekä välierissä hävinneet Tanska ja Saksa ovat kaikki varmistaneet pääsynsä vuoden 2016 olympialaisiin Rio de Janeiroon.
Tiistaina päättyneet EM-kilpailut pelattiin Tshekissä.
Kiinaan laaja kansallisen turvallisuuden laki – kattaa kaiken internetistä avaruuteen
Presidentti Xi Jinpingin valtaannousun jälkeen viranomaisten suhtautuminen oppositioaktivisteihin on tiukentunut. Uuden lain pelätään laajentavan kansalaisten valvontaa entisestään.
Kiinan parlamentti on hyväksynyt laaja-alaisen kansallisen turvallisuuden lain, kertoo maan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Laki on herättänyt huolta kansalaisaktivisteissa, koska siinä kansallinen turvallisuus määritellään poikkeuksellisen laaja-alaiseksi: laki kattaa politiikan, armeijan, liike-elämän, kyberturvallisuuden, uskonnon ja ideologian sekä avaruudessa tapahtuvan toiminnan.
Kommunistisen puolueen hallitsema kansankongressin pysyvä komitea hyväksyi lain keskiviikkona äänin 154–0. Yksi edustaja äänesti tyhjää. Xinhuan mukaan laki lupaa "suojella ihmisten perustavanlaatuisia etuja".
Presidentti Xi Jinpingin noustua valtaan vuonna 2013 Kiinan kommunistinen puolue on kiristänyt otettaan aktivisteista.
Kauppakeskusjohtaja iloitsee kasvuluvuista: "Kuopiolaiset omaksuivat uuden ajanviettotavan"
Kauppakeskuksilla pyyhkii hyvin taloustaantumassakin. Esimerkiksi Suomen viidenneksi suurimmassa kauppakeskuksessa ollaan tyytyväisiä lisääntyneisiin kävijämääriin ja myynnin kasvuun.
Suomen viidenneksi suurin kauppakeskus Kuopion Matkuksessa on onnistunut kasvattamaan kävijämääriään vaikeasta taloustilanteesta huolimatta.
Alkuvuonna kävijöitä on ollut viisi prosenttia viime vuotta enemmän ja myynti on kasvanut 10 prosenttia.
Matkuksen kauppakeskusjohtajan Miia Kautovaaran mukaan yksi syy kasvuun on kulttuurimurros.
– Pääkaupunkiseudun asukkaat ovat jo pitkä aika sitten tottuneet viettämään vapaa-aikaansa kauppakeskuksissa, ja nyt sama ajanviettotapa on omaksuttu Kuopiossa.
Viime vuonna Matkuksessa vieraili kolme miljoonaa ihmistä ja sen myynti oli 73 miljoonaa euroa. Kasvua molemmissa luvuissa oli noin neljä prosenttia vuodesta 2013.
Muuallakin maassa kauppakeskuksilla menee melko hyvin. Suomen Kauppakeskusyhdistyksen mukaan maan kauppakeskusten myynti- ja kävijämäärät ovat säilyneet liki ennallaan.
Tuntuma on, että tänne tullaan nykyään kauempaakin ostoksille.
Ostosmatkailu kasvussa
Kautovaara on tyytyväinen lukuihin, varsinkin kun vähittäiskauppa on suurissa vaikeuksissa. Kesälle kauppakeskusjohtaja odottaa jopa 800 000 kävijää ja 20 miljoonan euron myyntiä.
– Kovimmat sesongit, eli joulu ja kesä, ovat vielä edessä. Toivotaan, että alkuvuoden positiivinen kehitys jatkuu, Kautovaara toteaa.
Paikallisten lisäksi kauppakeskus Matkuksen kävijämäärää kasvattavat myös ostosmatkailijat.
– Minulla ei ole tästä tilastoja, mutta tuntuma on, että tänne tullaan nykyään kauempaakin ostoksille. Merkittäviä paikkoja, joista tullaan ovat Jyväskylä, Mikkeli, Joensuu ja Kajaani. Ne ovat vaikutusalueellamme, Kautovaara sanoo.
Avajaiset vaikeissa oloissa
Vaikka Matkuksen asiakasvirrat kasvaisivatkin 150 000 kävijällä tänä vuonna, kauppakeskuksen rakennusvaiheen kävijämäärälupausten toteutuminen on vielä kaukainen haave.
Silloin ennakoitiin, että Matkuksessa vierailisi viisi miljoonaa ihmistä vuodessa. Matkus avattiin loppuvuodesta 2012.
– Kauppakeskus avattiin vaikeissa oloissa, ja edelleen ollaan taantumassa. Me olemme vieläkin alkutaipaleella ja juurtumisvaihe markkinoille ja asiakkaiden mieliin on edelleen käynnissä, Kautovaara painottaa.
Liikkeet tyytyväisiä
Soittokierros Matkuksen liikkeisiin kertoo, että myös kauppakeskuksessa toimivat yritykset ovat huomanneet myönteisen kehityksen.
– Tilanne on vakaa, emmekä ole tekemässä muutoksia. Kävijämäärät ovat kehittyneet positiivisesti ja olemme olleet tyytyväisiä, Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen sanoo.
Osuuskauppa PeeÄssällä puolestaan neuvottelut vuokrasopimuksen jatkamisesta ovat kesken.
– Syksyn aikana tehdään päätös sen mukaan, kuinka tavoitteet ovat täyttyneet. Neuvotteluja käydään hyvässä hengessä, kertoo vähittäiskaupan toimialajohtaja Juha Riikola Osuuskauppa PeeÄssästä.
Seitsemän NHL-pelaajan jättikauppa: Chicagon Saad sinitakkeihin
NHL-seurat Columbus ja Chicago sopivat vaihtokaupasta, jossa seitsemän pelaajaa ja yksi varausvuoro vaihtoivat puolia. 
Jääkiekkoliiga NHL:n yön ja aamun siirtohulinan suurin kauppa oli ainakin pelaajamäärältään Columbus Blue Jacketsin ja tuoreen mestarin Chicago Blackhawksin välinen pelaajavaihto. Peräti seitsemän kiekkoilijaa vaihtoi kaupassa kaupunkia.
Stanley Cupin voittoa juhlinut Chicago lähetti Ohioon nuoren luottohyökkääjänsä Brandon Saadin, pakki Michael Paliottan sekä sentteri Alex Broadhurstin. Chicagoon saapuvat vaihdossa puolestaan Artjom Anisimov, Marko Dano, Jeremy Morin, Corey Tropp sekä ensi kesän varaustilaisuuden neljännen kierroksen vuoro.
Kaupan merkittävin osa lienee 22-vuotias Saad. Laitahyökkääjä viimeisteli viime kaudella runkosarjassa 23 maalia ja 52 tehopistettä, pudotuspeleissä luvut olivat 8 ja 11. Morinille kauppa tiesi puolestaan paluuta Chicagoon vain puolen kauden Columbus-visiitin jälkeen.
Tänään aurinkoisinta on etelässä ja lännessä
Suomeen alkaa virrata lännestä lämpimämpää ilmaa.
Sää selkenee lännestä alkaen. Tänään etenkin maan etelä- ja länsiosassa päivä on laajalti aurinkoinen ja poutainen. Maan itäosassa pilvisyys on osaksi runsaampaa ja vielä aamupäivällä tulee paikoin sadekuuroja. Maan pohjoisosassa pilvisyys vaihtelee puolipilvisestä pilviseen ja yksittäisiä sadekuuroja tulee itäpainotteisesti.
Lämpötila on päivällä maan etelä- ja länsiosassa vähän 20 asteen yläpuolella ja idässä ja pohjoisessa pääosin 15...20 astetta.
Uusi portti Venäjällä torpattiin - silti haave elää
Maakunnan väki aikoo edistää Parikkalan rajan kansainvälistämistä tulevaisuudessa, vaikka toteutuminen on entistä epävarmempaa. Tilannetta verrataan aikanaan Imatran rajanylityspaikan saamiseen. Siinäkin aikaa meni yli vuosikymmen.
Parikkalan Syvänoron rajanylityspaikkaa ei lähivuosina kansainvälistetä. Pitkään ajetun asian torppaantuminen herättää närkästystä Etelä-Karjalassa.
– Mie ihmettelen suuresti Orpon päätöstä! Jotta me saataisiin Suomi nousuun, niin pitäisi toimia sen mukaisesti. Liikennehankkeet ovat tärkeimpiä hankkeita, joita pitäisi saada toimimaan, Etelä-Karjalan liiton hallituksen varapuheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen (sd.) ihmettelee Orpon päätöstä.
– Se on harmillinen ratkaisu Etelä-Karjalan kannalta, sanoo Etelä-Karjalan liiton hallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra (kok.).
On tähän kyllä aikaa ja tupakkaa käytetty.
Etelä-Karjalassa on kaksi aktiivista rajanylityspaikkaa, joiden kautta venäläisiä matkailijoita tulee Suomeen, Lappeenranta ja Imatra. Sisäministeri Petteri Orpo perustelee muun muassa matkailijamäärän laskulla sitä miksei kansainvälistämiseen ei lähdetä.
– Tässä ei ole edes älytty miettiä tulevaisuuden kannalta. Mie en usko, että matkustajamäärät ovat kymmenen vuoden päästä tällä tasolla vaan ovat varmasti korkeammalla, puuskahtaa Wilén-Jäppinen.
Liian isosti ajettu asia?
Maakuntaliitto on Etelä-Karjalassa ajanut vuosikaudet vahvasti Parikkalan rajanylityspaikkaa, vaikka maakunnassa on isompiakin asioita. Miksi sitten pienen kunnan rajanylityspaikkaa on niin isosti ajettu?
– Ei se ole keltään pois, jos asiaa ajetaan. Siitähän hyötyisi Savonlinnakin. Onko meillä Etelä-Karjalassa mitään sitä vastaan?, kysyy Wilén-Jäppinen.
Svetogorskin eteen tehtiin yli kymmenen vuotta töitä.
Asiaa perustellaan myös sillä, että ajomatkat olisivat paremmat muualle Suomeen Parikkalan kautta kuin esimerkiksi Imatran tai Lappeenrannnan kautta tultaessa.
– Mitä paremmin ihmiset ja tavarat liikkuvat ja mitä useampia eri reittejä on, niin sitä parempi. Siitä hyödytään molemmin puolin rajaa, perustelee Kopra.
Tupakkaa ja aikaa vienyt projekti
Pienen kunnan raja-aseman kansainvälistämisen edistäminen on teettänyt paljon töitä. Se kummeksuttaakin, että onko asian edistämisen mittasuhteet kadonneet sen lobbaajilta.
– Ei tässä liiallisuuksiin ole menty, mutta täytyy myöntää, että on tähän kyllä aikaa ja tupakkaa käytetty, Jukka Kopra myöntää.
Parikkalan rajan kansainvälistämistä aiotaan edistää tulevaisuudessakin, vaikka toteutuminen on entistä epävarmempaa.
– Asiaa ei unohdeta. Sitten kun tilanne on otollinen, niin voidaan asiaa taas edistää, miettii kansanedustajanakin oleva Jukka Kopra.
Wilén-Jäppinen vertaa Parikkalan rajan tilannetta aikoinaan Imatra-Svetogorskin rajaan, ja perustelee Parikkalan rajan eteen tehtyä työtä.
– Svetogorskin eteen tehtiin yli kymmenen vuotta töitä, että siitä saatiin kansainvälinen rajanylityspaikka, ynnää Wilén-Jäppinen.
Kaupunki panostaa terveysliikuntaan – kesäpeleihin lainataan välineitä
Oululaiset asukastuvat ryhtyvät lainaamaan kaupunkilaisille liikuntavälinekasseja. Kaupunki haluaa edistää kuntalaisten hyvinvointia terveysliikunnan avulla.
Liikuntavälinekassit on hankittu kaupunginhallituksen määrärahalla vuonna 2014 kuntalaisten hyvinvoinnin edistämiseksi terveysliikunnan avulla.
Kasseissa on erilaisia pihapelejä sekä muita välineitä, joita kuntalaiset saavat lainata taloyhtiöiden, perheporukoiden, lastentapahtumien ja vastaavien tarpeisiin. Tarjolla on muun muassa mölkky, krokettipeli, hyppynaruja, pehmeä pesäpallomaila sekä peliliviit.
Kasseja saa Oulunsuun, Puolivälinkankaan, Tuiran, Ylikiimingin ja Maikkulan asukastuvilta, Höyhtyän Välkkeestä, keskustan Katoppa-asukastuvalta sekä Aleksinkulmasta ja Honkapirtiltä.
Kyrölän junaseisake nimettiin Ainolaksi Sibeliuksen mukaan 
Kyrölän junaseisakkeen nimi Järvenpäässä muuttuu Ainolaksi. Nimenmuutos on lähtöisin Järvenpään kaupungin, Ainola-säätiön, Sibelius-seuran sekä Sibelius-Akatemian yhteisesityksestä ja se osaltaan kunnioittaa säveltäjämestarin juhlavuotta.
Ainola on jo hetken näkynyt VR:n uusissa reittikartoissa, joita on Kehäradan valmistumisen myötä teippailtu juniin ja nostettu esille asemilla.
Heinäkuun ensimmäisenä päivänä Kyrölän junaseisakkeen nimi vaihtuu Järvenpäässä Ainolaksi. Nimenmuutoksen yhteisehdotuksen takana ovat Järvenpään kaupunki, Ainola-säätiö, Sibelius-seura sekä Sibelius-Akatemia.
Uudelleen nimetty Ainolan seisake osaltaan kunnioittaa Jean Sibeliuksen 150-juhlavuotta.
Junaseisake sijaitsee noin kilometrin päässä Ainola-hirsihuvilasta, jonne säveltäjämestari muutti Aino-vaimonsa kanssa vuonna 1904. Nykyään Lars Sonckin suunnittelema rakennus toimii kotimuseona.
Järvenpää toivoo, että Ainolan seisakkeen myötä kaupunki profiloituu entistäkin enemmän Sibeliuksen kaupungiksi sekä muistuttaa läheisen Tuusulanjärven taiteilijayhteisöstä. Ainolan kotimuseossa vierailee vuosittain noin 25 000 kävijää.
Ainolan seisakkeella pysähtyvät VR:n lähiliikenteen junat H ja T.
Raportti: Kolmasosalla maailman ihmisistä ei ole kunnon vessoja
Intiassa yli 640 miljoonaa ihmistä tekee tarpeensa ulos. Maassa kuolee vuosittain yli 700 000 ihmistä ripulisairauksiin, vaikka useimmat tapauksista olisivat estettävissä.
Kolmasosalla maailman ihmisistä ei ole pääsyä kunnon käymälään, selviää Maailman terveysjärjestö WHO:n ja Unicefin yhteisestä raportista.
Puutteellinen sanitaatio johtaa vesilähteiden saastumiseen ja heikentää siten miljoonien ihmisten terveyttä ja turvallisuutta, raportissa todetaan.
– Kunnes kaikilla on pääsy asianmukaisiin saniteettitiloihin, vesivarojen laatu kärsii ja liian monet kuolevat veden välityksellä tarttuviin ja veteen liittyviin sairauksiin, WHO:n kansanterveysosaston johtaja Maria Neira sanoi tiedotteessa uutistoimisto AP:n mukaan.
Tiistaina julkaistun raportin mukaan 2,1 miljardia ihmistä on päässyt parempien saniteettitilojen piiriin sitten vuoden 1990. Silti 2,4 miljardin ihmisen tilanne ei ole parantunut ollenkaan.
Suurin ongelmamaa on Intia, missä yli 640 miljoonaa ihmistä tekee yhä tarpeensa taivasalla. Useat hallitukset ovat luvanneet vessan joka kotiin, mutta ihmisille on tarjottu niukasti hygieniavalistusta. Joka vuosi ripulisairauksiin kuolee noin 700 000 ihmistä, vaikka useimmat tapauksista voitaisiin estää paremmalla hygienialla.
Seurakunnat mietinnän edessä –  osa leirikeskuksista rasittaa taloutta 
Rippikoululeirit, perheleirit, äiti- ja lapsileirit. Seurakuntien leirikeskuksissa on sesonki kuumimmillaan. Kun päivät alkavat lyhentyä ja illat viilentyä, osa keskuksista jää tyhjilleen. Osa on jo niin huonokuntoisia, että seurakunnat joutuvat pohtimaan niiden tulevaa käyttöä.
Yliarkkitehti Antti Pihkala kirkkohallituksesta sanoo, että seurakuntien keskusten taso vaihtelee.
– On sellaisia, joissa on huoneissa kylpyhuone, niitä voidaan käyttää ympäri vuoden. Sitten on sellaisia vanhanaikaisia, joissa on massamajoitushuoneita ja rannassa sauna. Sille välille mahtuu monenlaisia välimuotoja.
Pihkalan mukaan monella seurakunnalla on edessä harkinnan paikka.
– Jos pystytään sovittelemaan käyttöä sillä tavalla, että niitä voidaan käyttää joko ympärivuotisesti, tai sitten rajataan käyttö pelkästään kesäaikaan ilman, että tarvitaan isoja investointeja. Nämä linjanvedot ovat ajankohtaisia monessa seurakunnassa
Myynti yksi ratkaisu
Leirikeskuksia tulee silloin tällöin myös myyntiin. Pihkalan mukaan asiaa on vaikea sanoa tarkkaan, sillä kirkkohallitus ei tilastoi kauppoja.  Jos seurakunta päättää keskittää ympärivuotisen leiritoiminnan yhteen keskukseen, silloin olisi päästävä eroon vajaakäytössä olevista.
– Ymmärtääkseni omistajaa vaihtaa leirikeskus vuodessa. Yleensä ne ovat hyvillä paikoilla ja niitä kohtaan tunnetaan kiinnostusta.
Yliarkkitehti Antti Pihkalan mukaan seurakuntien kannattaisi pohtia kiinteistöjen ja leirikeskusten tilannetta pitemmällä tähtäimellä.
 – Mitä kannattaa tehdä, jos jätevesiasetuksien vaatimukset  ovat sen sorttisia, että joudutaan investoimaan niihin asioihin. Silloin viimeistään täytyy varmasti päättää, että pidetäänkö itsellä vai pysytäänkö määräysten kelkassa mukana.
Monesti vanhojen keskusten ja rakennusten myynti herättävät vilkasta keskustelua. Pihkalan mukaan seurakuntien toiminnalle on tunnusomaista se, että rakennuksiin liittyy tunneperäisiä asioita.
– Kyllä varmasti leirikeskukset kuuluvat siihen ryhmään, johon liittyy ihmisten mukavia muistoja. Talouden tilanne on kuitenkin monessa seurakunnassa sellainen, että realiteetteja täytyy miettiä.
Kokkolassa remontin tarvetta
Neljän leirikeskuksen ylläpito ja kunnostus maksaa Kokkolan seurakuntayhtymälle kymmenessä vuodessa noin miljoona euroa. Neljä vuotta sitten yhtymä joutui luopumaan yhdestä, koska sen kunnostus olisi tullut liian kalliiksi. Eniten korjausta kaipaisi 1800- luvulla huvilaksi rakennettu leirikeskus.
Ässä testaa kaiun, kova kirjain terävyyden: "Yks kaks kolme, tsah"
Bändit tekevät ennen esiintymistään soundcheckin, jotta äänet saadaan säädettyä kohdilleen. Mutta miksi mikrofoniin yleensä luetellaan  numeroita ja väliin huikataan tsah?
Tuttu tilanne kesän festivaaleilta: lavalle roudataan seuraavan bändin kamoja ja mikrofonista kuuluu: "Yks kaks kolme, tsah". Miksi mikrofoniin pitää nimenomaan luetella numerot yhdestä kolmeen ja väliin hönkiä tsah?
Kokeneen äänimiehen Ahti Impolan mukaan on oikeastaan ihan sama, mitä mikrofoniin sanoo, kunhan soundit saadaan säädettyä kohdilleen. Kun ei ole mitään sanottavaa, luetellaan numeroita.
– Jos roudarikoulussa on ollut vain lyhyt matikka, laskemisessa ei pääse kuin kolmeen. Pitkän matikan lukeneet roudarit laskevat neljään saakka, Impola velmuilee.
Entä se tsah?
– No, onhan sitä koulussa opittu myös ruotsia.  Ja kun ruotsalaiset äänimiehet sanovat mikkiin ett två tsah, niin kolmen täytyy ruotsiksi olla tsah.
Ässällä testataan kaikua
Äänitarkkailussa kovan k-kirjaimen käyttö kertoo soundin terävyydestä. Tärkeällä s-kirjaimella on oma tehtävänsä.
–  S-kirjain on välttämätön kaikua testatessa.
Mikrofoniin voi siis sanoa mitä tahansa, kunhan tarvittavat kirjaimet löytyvät.
– Vaikka vesitasoskootteri. Kunhan soundit saadaan testattua.
Fifa-rankingin kärkimaat vastakkain: Yhdysvallat rynni MM-finaaliin!
Yhdysvallat eteni MM-turnauksen finaaliin voittamalla Fifa-tilaston kärkimaan Saksan maalein 2-0.
Naisten jalkapallon MM-kisojen välierässä kohtasivat Fifa-rankingin kärkimaat, kun numero yksi Saksa ja kaksi Yhdysvallat taistelivat Kanadan turnauksen loppuottelupaikasta.
Ottelun ensimmäinen puoliaika oli maaliton, mutta toisella alkoi tapahtua: Yhdysvaltain Alex Morgan kaadettiin ragaistusalueen rajalla ja tuomari määräsi pallon pilkulle. Hidastuskuvien perusteella läpi illan vaikeuksissa Morganin kanssa ollut saksalaispakki Annike Krahn olisi torpannut amerikkalaisen alueen ulkopuolella.
Jalkapallossa ei hidastuskuvia kuitenkaan kumarrella ja näin Carli Lloyd laukoi yli viisikymmentuhatpäisen yleisön edessä pallon pilkulta maaliin. Ottelua oli tällöin pelattu 69 minuuttia. Saksalla riittää jälkikäteen harmiteltavaa: 63 minuutin kohdalla joukkueella olisi itsellään ollut mahdollisuus siirtyä johtoon rangaistuspotkusta, mutta Celia Sasic epäonnistui.
Eikä eurooppalaisjoukkue osu ottelussa lopulta kertaakaan. Yhdysvaltain voiton sinetöi kuusi minuuttia ennen täyttä aikaa vaihdosta kentälle tullut Kelley O'Hara.
Japani ja Englanti päättävät toisen finalistin ensi yönä pelattavassa välierässä. Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa kello 1:50 alkaen.
Umpilisäkkeen tulehdusta ei aina tarvitsisi leikata
Tulokset eivät kuitenkaan koske kaikkia potilaita, sillä tutkimuksesta suljettiin pois tapaukset, joissa umpilisäke oli puhjennut. Tulokset eivät myöskään koske lapsia tai raskaana olevia.
Umpilisäkkeen tulehduksia on hoidettu leikkaamalla jo sadan vuoden ajan, mutta monet potilaat voisivat pärjätä pelkällä antibioottikuurilla.
[Tuoreen suomalaistutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/suomalaistutkimus_tuhannet_potilaat_voisivat_valttaa_umpilisakeleikkauksen_joka_vuosi/8079710) mukaan antibiooteilla hoidetuista aikuispotilaista noin 70 prosenttia paranee ja pärjää ilman leikkausta. Loput 30 prosenttia kuitenkin tarvitsevat leikkauksen vuoden sisällä alkuperäisestä umpilisäketulehduksesta. Leikkaukseen myöhemmin joutuneiden umpilisäketulehdukset olivat pääosin lievähköjä ja heidän leikkauksensa sujuivat hyvin.
Leikkaukseen satunnaistetuista potilaista käytännössä kaikki parantuivat, joten antibiootteja saaneiden hoitotulokset olivat heikommat. Ryhmissä ei kuitenkaan ollut suuria eroja haittavaikutuksissa.
Tulostensa perusteella tutkijat uskovat, ettei kaikkia umpilisäkepotilaita tarvitsisi automaattisesti leikata vaan moni parantuisi pelkällä antibioottihoidolla. Tulokset eivät kuitenkaan koske kaikkia potilaita, sillä tutkimuksesta suljettiin pois tapaukset, joissa umpilisäke oli puhjennut. Tulokset eivät myöskään koske lapsia tai raskaana olevia.
Tutkimukseen osallistui 530 akuuttia umpilisäketulehdusta sairastavaa 18–60-vuotiasta. Potilaiden umpilisäketulehdukset varmistettiin tietokonekuvauksella. Puolet potilaista sai suonensisäisesti ertapeneemi-antibioottia kolmen päivän ajan ja sen jälkeen vielä suun kautta levofloksasiinia ja metronidatsolia seitsemän päivän ajan. Loput hoidettiin leikkaamalla.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [Jama-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/journal.aspx).
"Runoviikossa on jotain erityistä" 
Runoviikko kokoaa tavalliseen tapaansa katsojat ja esiintyjät yhteen.
Perinteikäs [Runoviikko](http://www.runoviikko.fi/) tuo Kajaaniin sekä esiintyjiä että vieraita kautta Suomen. Tapahtuman taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto odottaa viikosta kiireistä, mutta antoisaa.
– Olen itse kiertänyt ulkomailla paljon erilaisilla festivaaleilla. Runoviikossa on jotain erityistä. Se mielestäni lähtee monista vapaaehtoisista, jotka tekevät täällä hienoa työtä. Heillä on hieno taito ottaa esiintyvät taiteilijat vastaan. Se tulee täällä perimätietona. Ilman heitä Runoviikko ei olisi oikein mitään.
Reimaluodolle eivät tapahtuman erikoisuudet ole olleet tärkeimpinä mielessä, vaan mies pitää koko tapahtuman järjestämisen onnistumista hienoimpana.
– En tiedä onko mikään niin erikoista ollut ikinä. Minulle tärkeä asia on ollut, että Runoviikko on saavutettava ja että se jalkautuu aina jonnekin.
– Suuri asia on, että tämä ei ole minkään erityisen ryhmän festivaali, vaan kaikkien kajaanilaisten ja kainuulaisten juttu. Itselleni Suven runoilijat ovat olleet tärkeitä.
Tänä vuonna Runokiveen kaiverretaan Pentti Saaritsan nimi. Reimaluoto toivoo tutustuvansa Saaritsaan paremmin tapahtuman aikana.
– Tunnen häntä hirveän vähän. Hän on työteliäs, on menettänyt itsensä kirjallisuudelle jo varhain. Äitinsä on sanonut, että tuosta ei tule kyllä mitään, Reimaluoto naurahtaa.
Saa nähdä mitä tapahtuu kun sanat puuttuvat ja ruumis puhuu.
– Hänen tuotantonsa jakautuu 50 vuoden ajalle. Tuotanto on todella poikkeuksellinen Suomessa ja myös ulkomailla.
Paikallisuutta sopivasti
Runoviikko koostuu tavalliseen tapaan useista erilaisista esityksistä, tanssista runokaraokeen ja teatteriesityksistä sanataidetyöpajaan.
– Tänä vuonna on paljon naistaitelijoita, Helka-Maria Kinnusen _Kuolleita naisia_ -esitys on jo loppuunmyyty. Myös Juha Hurmeen _Maailmankaikkeus _lukeutuu erityisiin ja läsnä oleviin, jopa karheisiin esityksiin, Taisto Reimaluoto sanoo sekä uskoo ja toivoo myös Kaukametsän salissa esitettävän _Sallittu -esityksen _keräävän yleisöä.
Paikallista sisältöä ulkopaikkakuntalaisiakin runsaasti keräävältä Runoviikolta löytyy. Yksi esimerkki kajaanilaisesta esityksestä on Janne Kinnusen ja Eino SaarenTänään koulun jälkeen.Puolestaan kaukaisin esitys tulee Vietnamista.
– Se leikkaa tätä seutukuntaa. Paikallisuuden kautta esitykset ovat yleismaailmallisia. Minusta on hienoa, että on jotain paikallista merkitystä. Ne ovat syntyneet täällä. Ja vaikka ne eivät aina ole kivuttomia, niihin pystyy yleistymään ja ne tulevat iholle. Minulle Runoviikko on katselmus.
Yhteistyö, yhteistyö ja yhteistyö
Taisto Reimaluoto iloitsee yhteistyöstä paikallisten toimijoiden kanssa. Sopusointu myös viikon muiden tapahtumajärjestäjien kanssa on pienelle Runoviikolle tärkeää.
– On Herättäjäjuhlat, menen itse puhumaan Sotkamoon ja sieltä tulee pari esitystä tänne päin. Olisihan se voinut olla toisinkin päin, ettei näin nyt toimita. Minulle yhteistyö on ollut tärkeää. Voimme yhdessä kääntää jukuripäisimmänkin yksilökeskeisen ajattelijan mielen siihen, mikä yhteisessä asiassa on hyvää.
Minulle tärkeä asia on ollut, että Runoviikko on saavutettava ja että se jalkautuu aina jonnekin.
– Eroavaisuuksiahan on paljon, mutta niistä me jaaritellemme aina kahvipöydässä. Yritetään keskittyä hyviin, yhteisiin asioihin, Reimaluoto jatkaa yhteistyöstä.
Kävijöitä näyttäisi olevan tulossa saman verran kuin viime vuonna. Säällä on tietenkin vaikutuksensa.
– Katselen taivaalle, että minkälaiset kelit tulevat. Sateisilla keleillä sisätiloissa on tungosta. Toki aina minun aikanani ihmiset ovat esityksiin löytäneet. Tänä vuonna on kaksi esitystä, joiden esityskieli on liike. Saa nähdä mitä tapahtuu kun sanat puuttuvat ja ruumis puhuu.
– Onhan tämä aina jännittävää ja pelottavaa, tähän ei ikinä totu. Luotan niihin ihmisiin, ketä tänne tulee. On hienoa olla ihmisenä ihmisten joukossa Runoviikolla, Reimaluoto kiittelee.
Vaikka tapahtuma vasta alkaakin, on katse jo ainakin osaksi ensi vuodessa.
– Kansio on jo auki.
Argentiinan maalihanat aukesivat – Paraguay murskaksi
Argentiina selvitti tiensä Copa American finaaliin, jossa se kohtaa isäntämaa Chilen.
Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American finaalijoukkueet ovat nyt selvillä. Viimeisessä välieräottelussa Argentiina pisti tuulemaan ja iski Paraguayta vastaan yhteensä kuusi maalia. Paraguay onnistui kerran, joten loppunumeroiksi jäivät melko rumat 6–1 Argentiinalle.
Yksi ottelun sankareista oli Argentiinan Lionel Messi. FC Barcelonan tähti ei tehnyt itse yhtäkään maalia, mutta loi paikkoja ja oli avustamassa lähes kaikissa joukkueensa maaleissa. Toinen Argentiinan onnistujista oli Angel Di Maria, joka iski kaksi maalia.
Argentiinan maalit eivät olleen itsestäänselvyys, sillä ennen tiistaita joukkue oli heiluttanut turnauksessa verkkoa ainoastaan neljästi.
Paraguay sai otteluun huonon alun, kun kaksi sen pelaajista joutui jättämään leikin kesken jo ensimmäisellä puoliajalla. Sekä Derlis Gonzales että Roque Santa Cruz loukkaantuivat ja pudottivat näin joukkueen hyökkäystehoa.
Avausosuma ottelussa nähtiin 15. peliminuutin jälkeen. Messi antoi vapaapotkun, josta Marcos Rojo pisti pallon maaliin. Barca-hyökkääjä oli vauhdissaan myös reilut 10 minuuttia myöhemmin. Javier Pastor sai Messiltä nappisyötön ja vie joukkueensa jo 2–0-johtoon.
Paraguayn Lucas Barrios kavensi ottelua vielä aivan ennen taukoa. Maali ei kuitenkaan argentiinalaisia säikäyttänyt. Toisen puoliajan neljä osumaa varmistivat Argentiinan ylivoimaisen voiton ja pääsyn Copa American finaaliin.
Maalintekijöinä onnistuivat Di Maria kahdesti, Sergio Agüero ja Gonzalo Higuain.
– Tiesimme, että maalit vielä syntyvät, kommentoi Messi ottelun jälkeen.
– Pelasimme hyvin, loimme paikkoja ja siksi osuimme.
Argentiina ei ole voittanut Etelä-Amerikan mestaruutta sitten vuoden 1993. Joukkueen nykyinen supertähti Messi oli tuolloin vuonna vasta 6-vuotias. Lauantaina pelattavassa finaalissa Argentiina saa vastaansa isäntämaa Chilen.
_Korjaus klo 7.25: lisätty maalintekijät._
Harjumaisemista ja hiidenkirnuista Suomen uusi matkailuvaltti? – Geopark-villitys iski maakuntiin
Suomen maakunnat hakevat nyt kilvan kansainvälisen Geopark-verkoston jäseniksi. Geoparkeissa esitellään alueen maisemaa ja sen geologista historiaa, mutta varsinaisena päämääränä on matkailun kehittäminen. Hakemuksia viilataan parhaillaan muun muassa Saimaan alueella, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Kansainväliseen Geopark-verkostoon kuuluu tällä hetkellä 111 kohdetta. Valtaosa niistä on Kiinassa, jonka Geoparkeissa saattaa käydä vuosittain jopa 20 miljoonaa vierailijaa. Suomessa tällaisista turistivirroista voi vain haaveilla, mutta matkailun edistämistä varten kotimaisiakin Geoparkeja ollaan perustamassa. Toistaiseksi Suomessa toimii yksi Geopark, Oulujärven alueella sijaitseva Rokua, joka sai statuksen vuonna 2010.
Seuraavana vuorossa on Lemmenjoen ja Ivalojoen kullankaivuuhistoriaan liittyvä Golden Geopark, joka saattaa saada kansainvälisen verkoston hyväksynnän jo tulevana syksynä. Hakemuksia ja hankesuunnitelmia puuhataan tällä hetkellä myös Etelä-Pohjanmaalla, jossa teemana olisi suoluonto. Pohjois-Karjalassa halutaan esitellä kaivoshistoriaa ja Lahdessa Salpausselkiä.
Asiantuntijana toimivan Geologian tutkimuskeskuksen tavoitteena on, että Geoparkit esittelevät suomalaista maisemaa ja geologisia kohteita mahdollisimman monipuolisesti.
Maailman Geoparkien joukossa suomalaiset visiot ovat omaleimaisia, sillä valtaosa kansainvälisistä kohteista on erilaisia luolastoja. Suomen 2,5 miljardin vuoden ikäinen kallioperä on Euroopan vanhinta ja ohut maaperä on täysin viimeisimmän jääkauden muokkaama.
Salpausselät patosivat Saimaan altaan
Geoparkia ollaan ahkerasti perustamassa myös Saimaalle Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan alueelle. Geologian tutkimuskeskuksen kartoittamia kohteita on alueella noin 250, joista mukaan valitaan ne, jotka ovat riittävän näyttäviä ja helposti saavutettavissa. Moni hyvä kohde saattaa jäädä sivuun, kuten Puumalan Pirunkirkonvuoren luolat sortumisvaaran vuoksi. Geologisten kohteiden lisäksi mukaan otetaan myös kulttuurikohteita, kuten linnoja ja kartanoita.
Saimaan allas syntyi jään vetäytyessä alueelta 10 000–11 000 vuotta sitten. Jään sulaminen pysähtyi muutamaksi sadaksi vuodeksi, ja tuolloin syntyivät suuret reunamuodostumat, Salpausselät, jotka patosivat veden Saimaalle. Jääkauden aikana jää painoi maankamaran lommolle, mutta jään vetäydyttyä maa alkoi kohota.
– Heti jääkauden jälkeen vedet laskivat Saimaan alueelta länteen, Pohjanlahteen. Pikkuhiljaa kun maa kohosi ja järvialtaat kallistuivat itään päin, puhkesi Vuoksi, ja Vuoksen kautta nykyäänkin vedet virtaavat Suomenlahteen. Se on myös vaikuttanut suuresti Saimaan järvialtaan ja sen maiseman syntyyn, kertoo geologi Jari Nenonen Geologian tutkimuskeskuksesta.
Maankohoaminen jatkuu edelleen, erityisesti Perämeren pohjukassa. Näin ollen myös Saimaan altaan kallistuminen jatkuu. Muutokset tosin ovat niin hitaita, ettei niitä ihmiselämän aikana ehdi havaita.
Saimaan erikoisuutena ovat harjusaaret
Kallioperä on Saimaan alueella rikkonainen. Se näkyy mosaiikkimaisina mäkinä ja kumpuina, joiden välissä on suoraviivaisia laaksoja. Kallioperän korkeusvaihtelut selittävät myös Saimaan saarten määrän.
Järvialueen erikoisuus on geologi Nenosen mukaan harjusaaret. Ne ovat osaksi vedenpinnan alapuolella sijaitsevia harjuja, joiden korkeimmat kohdat nousevat esiin saarina. Niiden hiekkaisille rannoille on usein rakennettu retkisatamia.
– Monille on tyypillistä, että saaren sisällä on laguuneja tai lahtia, jopa järviä harjusaaren sisällä. Se on erikoinen piirre, johon en ole muualla törmännyt, Nenonen sanoo.
Etelä-Savon alueella hyviä Geopark-kohteita erottuu erityisesti Mikkelin ja Juvan alueella sijaitsevalta Luonterilta sekä Lietveden pohjoisosasta Puumalasta. Etelä-Karjalan puolella vahvana kokonaisuutena erottuu Saimaan poikki kulkeva Kyläniemi, joka on osa toista Salpausselkää.
– Siihen liittyy paljon erilaisia rantapintatasoja, jotka kertovat Saimaan järven muinaisista vaiheista. Vesihän on ollut paljon korkeammalla, siinä on ollut muun muassa Suur-Saimaan pintataso. Ne näkyvät hyllyinä ja rappuina Kyläniemen rinteillä, kertoo Nenonen.
Muita kiinnostavia kohteita ovat muun muassa jyrkänteet, kallion halkeamat ja hiidenkirnut. Ihmisen merkeistä maisemassa kertovat Astuvansalmen kalliomaalaukset Mikkelissä, vanhat linnavuoret ja Salpalinja.
Geoparkilta vaaditaan jatkuvaa kehitystä
Geopark-verkostoon valitut alueet arvioidaan neljän vuoden välein. Jos alueen matkailua ei ole onnistuttu kehittämään, voi Geopark-statuksen menettää. Usein kansainvälisen verkoston jäseneksi pääseminen takaa kuitenkin sen, että alue saa erilaisia hanke- ja projektirahoja uusien retkeilyreittien ja opasteiden laatimiseen. Rokuan Geoparkissa on viime vuosina kehitetty erityisesti koulutustarjontaa.
Etelä-Saimaan Geopark-projektia vetää Imatran seudun kehitysyhtiö. Hakemus on valmiina on ensi vuoden lopulla, ja pitkällisen byrokratian jälkeen jäsenyys olisi mahdollista saada vuonna 2018. Hakemusrumbaan vaikuttaa osaltaan se, siirtyykö kansainvälinen Geopark-verkosto Unescon, eli YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön alaisuuteen. Jos näin käy, voivat Geoparkit tulevaisuudessa hyödyntää Unescon logoa markkinoinnissaan.
Jos Etelä-Saimaan alue ei saakaan Geopark-jäsenyyttä, jää käteen silti Geologian tutkimuskeskuksen arvio kohteista, jotka sopisivat matkailukäyttöön. Hakuprosessin myötä lisääntynee myös viranomaisten ja muiden alueen toimijoiden geologinen tietämys.
Luomutuotanto lisääntyy Varsinais-Suomessa muita hitaammin
Suomen tavoitteena on, että viidennes peltopinta-alasta olisi luomua vuoteen 2020 mennessä.
Luomuviljely lisääntyy Varsinais-Suomessa. Tänä vuonna luomupeltojen määrä lisääntyy 2500 hehtaarilla, mikä on noin 500 hehtaaria edellisvuotta enemmän. Kasvu johtuu todennäköisesti luomutukien ehtojen helpottumisesta.
Maakunta on kuitenkin luomupinta-alassa monia muita jäljessä, sanoo ympäristöagrologi Erkki Aro Ely-keskuksesta. Syynä ovat laajat viljapellot.
– Nauta- ja lammastilojen on helpompi siirtyä luomuun kuin viljatilojen, Aro sanoo.
– Esimerkiksi Kainuu on selvästi Varsinais-Suomea edellä.
Suomella on tavoite, jonka mukaan 20 prosenttia peltopinta-alasta olisi luomua vuoteen 2020 mennessä.
– Tätä tahtia siihen ei Varsinais-Suomessa päästä. Arvioisin, että meillä luomun osuus on tuolloin noin 15 prosenttia, sanoo ympäristöagrologi Erkki Aro Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Papin tytär mestattiin avioliiton ulkopuolisten suhteiden takia – Mouhijärven kyläidyllin takana rankka historia
Hautausmaat henkivät historiaa, erityisesti jos apuna on asiat tunteva opas. Sastamalan Mouhijärven vanha hautausmaa lienee pienehköstä pinta-alasta huolimatta tuhansien ihmisten leposija. Yksi lukemattomista tarinoista on pitäjän papin tyttären kohtalo 1700-luvun alun Suomessa.
Kun katsoo Porin tien varressa sijaitsevan Mouhijärven kumpuilevaa maisemaa ja kirkonkylän monimuotoista rakennuskantaa, ei heti tule ajatelleeksi, miten rankka historia tälläkin idyllillä on.
Kovia aikoja koettiin esimerkiksi 1600- ja 1700-luvun vaihteessa, kun ensin nälkäkatastrofi ja sitten suurvaltasota isonvihan ajan muodossa niittivät kansaa.
Yksi tuon ajan tarinoista on Mouhijärven kirkkoherran tyttären kohtalo sen ajan moraalikäsitysten kourissa. Hyvä paikka tuollaisten asioiden muisteluun on nykyisin rauhaa henkivä vanha hautausmaa.
1700-luvun alussa rauha oli kaukana. Suurvallat Ruotsi ja Venäjä taistelivat Pohjois-Euroopan herruudesta, ja nykyinen Suomi joutui Venäjän miehittämäksi.
– Kirkkoherra ja kappalainen lähtivät pakoon miehitystä. Lopulta he palasivat, mutta kappalaisen vaimo oli kuollut, kertoo Mouhijärvi-seuran puheenjohtaja Raimo Vasara.
Tuskin varsinainen rakkausavioliitto
Hengenmiehet sopivat, että kirkkoherran tytär naitetaan leskeksi jääneelle kappalaiselle. Kovana aikana merkitystä oli silläkin, että kirkkoherran kotoa siirtyi näin yksi suu muualle ruokailemaan.
Nuori rouva synnytti vuoden kuluttua lapsen, sitten toisen ja vielä kolmannenkin. Kummeina olivat pitäjän kaikki silmäätekevät.
Mutta sitten huhut lähtivät liikkeelle. Naapurit kuiskivat lopulta kappalaiselle itselleenkin, että tämä ei taidakaan olla lasten biologinen isä.
– Vanha kirkkoherra kuoli ja tilalle tuli uusi, Mickel Polviander. Vanha kappalainen ripittäytyi hänelle epäilyksistään viimeisen elinvuotensa aikana. Uusi kirkkoherra sitten käynnisti tutkinnan asiasta, Raimo Vasara selvittää.
Nopea ja jyrkkä alamäki
Onnellisuus ja onnettomuus ovat niin lähellä toisiaan, että toisesta voidaan mennä äkkiä toiseen.
Rikostutkinnan tulos oli, että kaikilla kolmella lapsella oli muu isä kuin kappalainen, vielä eri mies jokaisella. Sen ajan lakien mukaan teosta seurasi kuolemanrangaistus. Se pantiin täytäntöön Mouhijärvellä mestaamalla.
Kirkkoherran syntinen tytär on mitä ilmeisimmin haudattu vanhan kirkkomaan alueelle, mutta ei kirkon alle, kuten arvostetuimmat kansalaiset, vaan jonnekin takanurkkaan.
Myös isäkandidaatteja tutkittiin. Ensimmäisen lapsen isä oli turkulaisen porvarin poika, joka kuitenkin katosi tutkinnan aikana. Toisen isä oli sotilas,  ja jonnekin hävisi hänkin. Kolmannen isä saatiin kuulusteltavaksi, mutta tunnustusta ei herunut. Hänen viime vaiheistaan ei ole tietoa.
– Onnellisuus ja onnettomuus ovat niin lähellä toisiaan, että toisesta voidaan mennä äkkiä toiseen, pohtii Raimo Vasara tapauksen kerrottuaan.
Hautausmaa henki rauhaa, mutta...
Nyt Mouhijärven vanha hautausmaa on rauhan tyysija. Vanhasta kellotapulista on madallettu kesäkappeli, jossa on muutama kymmenen istumapaikkaa.
Hyvin hoidetussa kirkkotarhassa on kolme vanhaa hautakarmia eli pienehköä rakennusta, joista vanhempien lattian alle on aikanaan vainajat laskettu lepoon, samaan tapaan kuin niihin aikoihin kirkon lattian alle.
Myös eri-ikäiset hautakivet kuuluvat näkymään. Lähemmän historian karmeuksista muistuttaa vuoden 1918 sisällissodan muistomerkki. Se on pystytetty alun perin toisen maailmansodan aikaan, myöhempi historiantutkimus on tuonut merkkiin myös pitkän rivin tuolloin surmansa saaneiden nimiä.
Myyrämäärä pitää käärmeet kylläisinä
Suomessa ei ole kylmän alkukesän aikana juuri näkynyt käärmeitä. Ne lähtevät kuitenkin liikkeelle heti, kun sää lämpenee. Käärmeillä on tänä vuonna riittävästi ruokaa, sillä myyriä on runsaasti.
Kokkolanseudun luonnon varapuheenjohtaja Terho Taarna toteaa, että kolea alkukesä on saanut käärmeet pysymään piiloissaan. Hän on silti itse nähnyt jo muutaman kyykäärmeen. Tänä vuonna nähdään kesän mittaan takuuvarmasti paljon käärmeitä, sillä niillä riittää syötävää runsaasta myyräkannasta.
Kokkolassa kyykäärmehavaintoja tehdään usein Ruotsalossa. Taarnan mukaan kallioinen maasto houkuttelee kyyt esiin lämmittelemään. Paljaalta kalliolta käärme on myös helppo havaita.
Kyitä vainotaan
Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin hallituksen puheenjohtaja Hannu Saari tietää kotikunnastaan Vetelistä paikkoja, joissa kyyt nousevat esiin keväällä. Hän ei kuitenkaan halua kertoa, missä nousupaikat sijaitsevat.
– Ikävä kyllä kyyvainoa esiintyy vielä eli keväisiä käärmeentappoja tehdään. Vanhastaan tiedän, että jotkut ovat käyneet kyiden nousupaikoilla niitä hävittämässä.
Ei ole rauhoitettu
Kyykäärme ei ole rauhoitettu Suomessa, vaikka moni luontoihminen niin toivoisikin. Hannu Saari ymmärtää ihmisiä, jotka haluavat myrkyllisen matelijan pois pihaltaan.
–  Enimmäkseen kyy on harmiton, mutta ymmärrän, jos joku sen pihaltaan haluaa hävittää. Sen voi kyllä myös siirtää pois.
Kyy kannattaa silloin hätistää kepillä ämpäriin ja kuljettaa tarpeeksi kauas pihasta. Muuten se voi osata takaisin.
– Niillä on jonkinlainen suuntavaisto olemassa, joten käärme kannattaa siirtää ainakin muutaman kilometrin päähän, jottei se palaa.
Käärmeelle ei kannata huutaa, sillä se on kuuro. Sen sijaan maan tömistely voi säikyttää sitä.
Pihanurmikko kannattaa pitää lyhyenä, jolloin matelija on helpompi huomata maassa. Saaren mukaan käärme saattaa tulla pihalle ravinnon ja mukavan lämmittelypaikan toivossa.
Märät pellot nostavat viljelijöiden verenpainetta – "Tämä on ollut täyttä tuskaa"
Usea pohjoisen viljelijä ei ole vieläkään päässyt kylvötöihin. Sen sijaan ensimmäisen rehusadon keruu alkaa olla monella tilalla ajankohtainen. Metsä- ja maatalousministeriö päätti maanantaina jatkaa kylvöaikaa poikkeustapauksissa.
Keminmaalainen Veli-Matti Sunnari kävelee timotei kädessään tiluksillaan ja katselee märkiä peltojaan.
– Pian pääsee ensimmäiset heinät niittämään, Sunnari sanoo ja tutkii heinää, joka on jäänyt kylmän ja märän kesän vuoksi pienikokoiseksi.
Sunnari naurahtaa, että on ennenkuulumatonta päästä rehuntekoon ennekuin kaikki kylvöt on tehty. Sunnarin tapaan moni tilallinen on tuskaillut märkien peltojen kanssa. Kylvötukien saamiseksi, kylvöt tulee olla tehtynä kesäkuun viimeiseen päivään mennessä.
– Tämä on ollut täyttä tuskaa. Tukiehtojen päivämäärät ovat keinotekoisia, eihän luonnolle voi mitään, Sunnari tuskailee.
Märkien peltojen vuoksi lisäaikaa kylvöille
Maa- ja metsätalousministeriö päätti maanantaina tarkentaa ohjeistusta märkyydesta johtuvissa kylvöongelmissa. Jos kylvötyöt kannattaa edelleen tehdä kesäkuun jälkeen, tulee kylvöjen myöhästymisestä ilmoitaa mahdollisimman pian kuntaan.
Tornion ja Simon alueen maataloussihteeri Heikki Pennanen sanoo, että puhelin on käynyt kuumana maanantain jälkeen. Kylvöjen myöhästyminen tulee hyväksyttää kunnassa, jottei menetä tukia.
– Tämmöistä ruljanssia ei ole ollut kymmeneen vuoteen. Ylivoimaisen esteen vuoksi kylvötyöt voi tehdä heinäkuussa, mutta ne on tehtävä viimeistään 21. heinäkuuta, Pennanen jatkaa.
Mikäli ylivoimaisen esteen tunnukset eivät täyty, ilmoitus hylätään ja viljelijän on peruttava kylvämättömältä alalta kaikki tuet. Tiistai-iltapäivään mennessä Pennanen on saanut nelisenkymmentä ilmoistusta tiloilta.
– Kylvämättömän alan tulee olla merkittävän kokoinen tai taloudellisesti tilan kannalta tärkeä, Pennanen sanoo.
Coyotes vaihtoi suomalaishyökkääjänsä – Korpikoskelle uusi suunta NHL:ssä
Lauri Korpikosken osoite rapakon takana vaihtuu. 
Edmonton Oilers on kertonut hankkineensa 28-vuotiaan suomalaishyökkääjän. Lauri Korpikoski jättää taakseen Arizona Coyotesin, jossa on viihtynyt vuodesta 2009 asti.
Korpikoski alotiti NHL-uransa New York Rangersissa. Hän on nakuttanut Pohjois-Amerikan sarjassa yhteensä 159 pistettä 469 runkosarjaottelussa.
Coyotes saa vaihtokaupassa Boyd Gordonin. Kanadalainen keskushyökkääjä pelasi Arizonassa ensimmäisen kerran jo ennen kahta Oilers-kauttaan.
Alla Edmonton Oilersin twiitit Korpikosken siirrosta.
Löysitkö Suomen pohjoisimman punkin? – Lähetä se Turkuun
Turun yliopiston biologian laitos kerää punkkeja tutkimusta varten ja kaipaa nyt havaintoja erityisesti Lapista. Parhaita asiantuntijoita punkin levinneisyyden mittaamiseen ovat koiranomistajat.
Viimeisimmän laajemman, 50-luvun lopulla tehdyn kartoituksen mukaan punkin levinneisyyden pohjoislinja kulki Oulun alapuolelta Joensuuhun. Nyt tiedetään, että punkki on siirtynyt jo pohjoisemmaksi.
– Kyllä se pohjoisraja Rovaniemi - Kuusamo - linjalla menee. Viime vuoden havaintokysely näyttää sitä samaa, yliopistolehtori Tero Klemola kertoo.
Turun yliopisto kerää nyt yleisön avulla punkkinäytteitä tutkittavaksi. Tähän mennessä Lapista on tullut kirjeitä lähinnä Perämeren rannikolta.
Pohjoisraja menee Rovaniemi - Kuusamo - linjalla.
– Nyt tilastoiduista muualta Lapista on tullut Pelkosenniemeltä yksi kirje. Rovaniemeltä tuli yksi kirje toukokuussa. Siellä on koirasta löydetty taigapunkki.
Vaikka punkki leviäisi, taudit saattavat jäädä etelään
Tutkijat haluvat levinneisyyden lisäksi tietoa siitä, onko löydetty punkki taigapunkki vai niin sanottu tavallinen punkki. Lisäksi haluttaisiin tutkia, mitä tauteja punkit kantavat.
– Onko niissä borrelia - bakteeria ja kantavatko ne aivokuumevirusta ja ennen kaikkea, onko taudin kantavuuksissa alueellisia eroja, Tero Klemola listaa tutkimusaiheita.
Klemolan mukaan voi hyvinkin olla, että joku tauti on pudonnut pois jo Etelä - Suomessa, vaikka punkkeja lapissa asti olisikin.
– Mutta tätä ei tiedetä. Punkki on loppujen lopuksi aika vähän tutkittu.
Punkkitutkimuksessa parhaita asiantuntijoita ovat paikalliset
Turun yliopiston lehtori Tero Klemolan mukaan paikalliset ovat tutkijoita paremmin kärryillä siitä, missä punkkeja todella esiintyy.
– Kun ihmisiltä tuli tietoa, että kyllä punkkeja on jo pohjoisempana, esimerkiksi Kemissä ja Simossa, niin lähdimme viime vuonna keräämään havaintoja netissä. Koska viime vuoden havaintojen ilmoittaminen onnistui niin hyvin, ajattelimme, että olisi kiva saada myös punkit tänne museolle, niin saisimme niistä hyvän tietokannan. Tutkijat eivät pystyisi ikinä keräämään ilman yleisön apua niin laajaa aineistoa ympäri Suomen,  Klemola sanoo.
Erityisesti koiranomistajilta voi löytyä arvokasta tietoa.
– Kerranki vedimme kuusi tuntia kolmen ihmisen voimin lakanaa ja löysimme pari yksilöä. Alueella liikkuneeseen koiraan puolestaan tarttui punkki miltei joka ulkoilukerralla.
Kontiorannan maaston raivaaminen tältä kesältä päätökseen 
Neljä vuotta jatkunut Kontiorannan lähialueen raivausprojekti on tämän kesän osalta paketissa. Raivaustöitä jatketaan ensi kesänä.
Entisen Kontiorannan varuskunnan lähiharjoitusalueella sijaitsevan Sairaalasuo-Tykistömäki -alueen raivaamisprojekti on päättynyt tämän vuoden osalta.
Puolustusvoimat kertoo, että kevään ja alkukesän aikana toteutetut toimenpiteet sujuivat suunnitellusti ja turvallisesti.
Kainuun prikaatin johtamaan projektiin osallistui kaikkiaan noin 140 raivaamiseen koulutettua henkilöä Puolustusvoimista.
Alueelta raivattiin useita räjähtämättömiä ampumatarvikkeita sekä muuta metallimateriaalia.
Neljä vuotta toteutettua raivaamisprojektia tullaan jatkamaan vuonna 2016.
Puolustusvoimat muistuttaa, että mikäli maastosta löytyy vanhoja räjähteitä tai ampumatarvikkeita, ei niihin tule koskea vaan löydöstä tulee ilmoittaa poliisille.
Romutuskampanja alkaa tänään – 1 500 euron palkkio vanhan auton romuttamisesta
Tänään alkavan romutuspalkkiokampanjan aikana uuden auton ostaja saa 1 500 euron hyvityksen vanhan auton romutustodistusta vastaan. Kampanja kestää vuoden loppuun. 
Valtio ja autoala vauhdittavat autokannan uusiutumista tänään alkavalla romutuspalkkiokokeilulla. Vuoden loppuun asti kestävän romutuskampanjan aikana kuluttaja saa 1 500 euroa alennusta uuden auton hinnasta vanhan auton romutustodistusta vastaan.
Romutettavan auton on oltava vähintään 10 vuotta vanha ja tilalle ostettavan auton CO2-päästöt saavat olla enintään 120 g/km tai sen käyttövoimana on oltava joko kokonaan tai osittain korkeaseosetanoli, metaani tai sähkö.
Valtio kattaa romutuskorvauksen kuluista 1 000 euroa ja autoala 500 euroa.
Kampanja koskee vain henkilöautoja.
Turvakodin palvelut kustantaa valtio
Muutos auttaa erityisesti lähisuhdeväkivallasta kärsiviä aikuisia, jotka eivät asu alaikäisten lasten kanssa.
Keskiviikosta lähtien turvakotiin tulija ei tarvitse enää kunnan maksusitoumusta. Kustannukset maksaa valtio. Muutoksen taustalla on vuoden alusta voimaan astunut laki.
\- Muutos madaltaa kynnystä hakea apua kriisitilanteessa, arvioi vastavaa sosiaalityöntekijä Johanna Karjalainen Lapin ensi- ja turvakotiyhdistyksestä.
Muutos auttaa erityisesti lapsettomia lähisuhdeväkivaltaa pakenevia, joille on aikaisemmin ollut haastavaa saada maksusitoumus kunnalta. Lapsiperheiden kohdalla kunnat ovat maksaneet kulut ilman ongelmia. Turvaa saavat paremmin nyt esimerkiksi ex-kumppanin vainoamat lapsettomat henkilöt tai kodissaan asuvat vanhukset, joita lähisukulainen piinaa.
\- Nyt turvakotiin tulemiseen ei ole taloudellista estettä, vaikka tulisi kauempaakin. Valtio maksaa tarvittaessa matkakulujakin, sanoo Karjalainen.
Ensikodin tarjoamiin palveluihin tarvitaan edelleen maksusitoumus kunnalta.
Hiljainen lentokenttä odottaa jazztähtien yksityiskoneita
Porin lentokentällä eletään kesällä hiljaiseloa, koska kaikki reittilennot on lopetettu. Kenttä pidetään kuitenkin auki esimerkiksi jazz-festivaaleille saapuvia huippuartistien yksityiskoneita varten.
Porin lentoasemalla vietetään erittäin hiljaista kesää.
Lentoliikenteen jatkuminen syksyllä on erittäin epävarmaa, koska Tukholmaan lentävä Nextjet ei ole tehnyt ratkaisua lentojen jatkosta. Yhtiö lopetti lennot eikä kertonut, milloin niitä jatkettaisiin uudestaan.
Helsingin-lennot puolestaan ovat vasta kilpailutuksessa. Parhaassa tapauksessa liikenne voitaisiin aloittaa jo syksyllä, jos kiinnostuneita lentoyhtiöitä löytyy. Porin virkamiesjohto on toiveikas, että liikenne saadaan uudestaan alulle.
Imagosyistä valmiudessa
Porin lentokentän työntekijät pitävät kesällä lomia, mutta jazz-viikon aikana kenttää pidetään auki esiintyjien mahdollisten yksityislentojen varalta.
Kyse on imagosta, ei niinkään taloudellisesta kannattavuudesta.
– Kyse on imagosta, ei niinkään taloudellisesta kannattavuudesta, lentoaseman päällikkö Seppo Mäkitalo sanoo.
Mäkitalon mukaan jazzien esiintyjiä on saapunut omilla lentokoneilla suoraan Porin kentälle useina vuosina. Artistit ilmoittavat saapumisestaan usein viime tipassa, joten kenttää pidetään valmiudessa, vaikka vielä kukaan esiintyjä ei ole vahvistanut saapumistaan koneella.
Patria-koulutus hävittiin
Syksyllä lentokentän väki joutuu lomautetuiksi, jos reittiliikenne Helsinkiin tai Tukholmaan ei käynnisty.
Porissa olisi toivottu, että puolustustarvikeyhtiö Patria olisi keskittänyt ilmailukoulutustaan Poriin. Voiton sijoituspaikasta käydyssä kisassa vei kuitenkin Pirkkalan lentoasema.
Porin lentoasemalla järjestetään joka tapauksessa Suomen ilmailuopiston kursseja myös syksyllä. Myös charter-lentoja on lähdössä Porista Mäkitalon mukaan entiseen malliin, toistakymmentä lentoa.
Punkkitorjunnan kotikonstit leviävät somessa: väärin poistettu verenimijä on terveysriski
Maastolenkiltä saattaa tarttua kymmeniä punkkeja lemmikkieläimen turkkiin, mikäli sattuu talsimaan munakeskittymän läpi. Ötököitä voi somessa jaettujen ohjeiden mukaan irroittaa teippirullan ja pumpulipuikon avulla, mutta asiantuntijoiden mukaan kikat eivät kuitenkaan toimi, jos punkki liiskaantuu ihoa vasten.
Sosiaalisessa mediassa on jaettu kuvia teippirullista, jotka ovat täynnä lemmikkieläimistä poistettuja punkkeja. Isolla, liimapintaisella vaaterullalla saakin poistettua punkit vaatteista ja koiran turkista. Asiantuntija huomauttaa, että rullaus tulee kuitenkin tehdä heti heinikossa möyryämisen jälkeen.
– Jos tällaista rullaa käyttää heti ulkoilun jälkeen, niin pienimmät punkit saa äkkiä pois. Jos on mennyt vuorokausi, niin ne ovat pureutuneet jo kiinni, ja silloin niitä ei saa enää liimalla irti, sanoo Luonnontieteellisen keskusmuseon intendentti Larry Huldén.
Jos ulkoilulenkistä on jo useampi tunti, teipillä rullaaminen vain puristaa punkkia tiukemmin ihoon kiinni.
– Silloin punkista saattaa poistua sylkeä, jossa saattaa olla esimerkiksi borreliaa.
Oulun yliopiston intendentti Marko Mutanen vinkkaa, että teippirullaa voi myös sitoa pohkeen alapuolelle ennen kuin lähtee maastoon. Punkit tarttunevat liimapintaan, sillä yleensä ne lähtevät kiipeämään jalkoja ylöspäin.
Jotkut uskovat myös pumpulipuikon olevan oikeatapa saada punkki irti hipiältä. Somessa jaetussa videossa vedellä kostutettua pumpulipuikkoa pyöritellään punkin ympärillä, jolloin se irroittaa itse otteensa. Oikeaoppinen punkin poistaminen on haasteellista, sillä punkilla on kärsässään väkäset, jotka pitää sen syvällä ihossa.
Punkista saattaa poistua sylkeä, jossa saattaa olla esimerkiksi borreliaa.
– Pumpulituppoa pyöritettiin ihan selvästi punkissa kiinni. Luulen, että menetelmä perustuu siihen, että pumpulitupon säikeet tarttuvat ja kietoutuvat punkin jalkoihin ja kynsiin ja että poisto tapahtuu lopulta ihan mekaanisesti. Mahdollinen riski on, että noin pitkään häirittäessä punkki ehtii ”oksentaa” ihon alle, mutta toisaalta ei tuo kovin kauaa vienyt, kommentoi Mutanen.
Löysitkö koirastasi parikymmentä punkkia? Osuit todennäköisesti munatihentymään
Kauhukuvat punkkien valloittamista kotieläimistä ovat puhuttaneet sosiaalisessa mediassa keväästä lähtien. Huldén muistuttaa, että punkit esiintyvät tiheästi, pienellä alueella. Jos sellaiseen paikkaan osuu, punkkeja saattaa olla kymmeniä turkissa kiinni, sanoo Huldén.
– Punkit ovat aina paikallisissa tihentymissä. Niitä voi silloin olla paljonkin. Yksi naaras laskee noin 2 000–2 500 munaa, ja se tapahtuu suhteellisen pienellä alalla. Naaras ei pysty siirtymään paikasta toiseen, kun se on täynnä verta.
Suomalaiset ovat myös tulleet tietoisemmiksi punkeista, arvioi Huldén.
Punkit ovat aina paikallisissa tihentymissä. Niitä voi silloin olla paljonkin. Yksi naaras laskee noin 2 000–2 500 munaa, ja se tapahtuu suhteellisen pienellä alalla.
– Turussa tehtiin viime vuonna tutkimus, jossa selvitettiin netin kautta tietoja punkeista. Ihmiset ovat ruvenneet etsimäät niitä. Sen takia on tullut esille, että punkit lähtevät varhain keväällä liikkeelle.
Oulun yliopiston Mutanen uskoo myös, että tietoisuus on lisääntynyt. Oman kokemuksensa mukaan tänä vuonna on kuitenkin paljon punkkeja liikkeellä.
– Olen siinä välimaastossa. Sellainen olo tuli Ahvenanmaalla, että enemmän punkkeja on, kuin mitä olen koskaan ennen nähnyt. Silti en usko, että niitä olisi älyttömän paljon enemmän.
Irti iholta heti lenkin jälkeen
Huldén suosittelee, että punkki poistettaisiin kuuden tunnin sisällä kiinnittymisestä. Sen jälkeen punkki alkaa olla jo tiukasti ihossa kiinni.
– Mitä kauemmin punkki on ehtinyt imeä, sitä vaarallisempi tilanne on, sillä silloin sisällä on painetta. Punkki suodattaa veriuhiutaleita ja sylkee loput takaisin verenkiertoon. Punkki voi repeytyä, jolloin suuosat jäävät ihoon kiinni.
Paras tapa poistaa punkki turvallisesti on Huldénin mukaan lenkki, joka laitetaan imukärsän ympärille. Punkin voi täten nostaa pois ilman, että punkin nesteitä puristetaan ulos.
Punkki tarraa usein eläimen kuonon ja korvien kohdalle, missä on ohutta ihoa. Ihmiseen punkki tarraa käytännössä mihin tahansa, mutta se hakeutuu usein suojaisaan paikkaan esimerkiksi paidan alle tai sukkien suojaan.
Virolainen hotelliyrittäjä: Säästämisinto on vallannut Suomen eläkeläiset
Suomalaisten matkaajien hotelliyöpymiset Virossa ovat vähentyneet. Erityisesti eläkeläiset karsivat Viron-matkailuaan. Nyt Tallinnan hotelleja työllistävät lähinnä kansainväliset Nato-asiantuntijat.
Viron majoituselinkeinolla menee huonosti. Viroon tulevien venäläisturistien määrä on pudonnut vuodessa 40 prosenttia.
Maan matkailuelinkeinolle tärkeimpien asiakkaiden eli suomalaisten määrä on puolestaan ollut vähenemään päin jo kuukausia. Kaiken kukkuraksi Viron parlamentti päätti kurittaa alaa nostamalla majoitustuloista maksettavan arvonlisäveron yhdeksästä 14 prosenttiin.
Hallitus petti.
– Uskallan sanoa vapaasti, että koko matkailuala on hyvin pettynyt maan hallitukseen, sanoo tallinnalaisen Euroopa-hotellin johtaja Reino Hürünen.
Perusteluksi Hürünen esittelee tilastoja, jotka näyttävät yöpymisten vähentyneen vuodessa runsaan kymmenyksen. Tallinnan satama-alueen tuntumassa sijaitsevan hotellin käyttöaste oli viime kesänä jopa 97 prosenttia, kun se ylittää tänä kesänä vaivoin 80 prosentitia. Euroopa-hotellissakin kesäkauden käyttöaste tasoittaa muiden vuodenaikojen selvästi heikompia käyttölukemia.
– Tämä on kahdeksanvuotisen historiamme huonoin kesä. Ja nyt vielä tämä veronkorotus, pudistelee Hürünen päätään.
Vertailun vuoksi: Suomessa hotellien maanlaajuinen, keskimääräinen käyttöaste oli huhtikuussa 47 prosenttia ja esimerkiksi Helsingissä hotellihuoneiden käyttöaste oli 56,7 prosenttia.
Myös Viron hotellien- ja ravintoloiden liiton varapuheenjohtaja Feliks Mägus ihmettelee maan päättäjien ajatuksenjuoksua. Arvonlisäveroa korotettiin, jotta valtion kassaan kertyisi lisää rahaa. Hotellien- ja ravintoloiden liiton laskelmien mukaan käy tasan päinvastoin. Veronkorotus tulee voimaan vuoden 2017 alussa.
– Vetosimme hallitukseen, mutta meitä ei kuunneltu. Tätä menoa on edessä konkursseja ja työntekijöiden irtisanomisia. Vaikeimmassa asemassa ovat maaseudulla majoitusta tarjoavat ja viime aikoina suuria investointeja tehneet yrittäjät, sanoo Mägus.
Tuorein matkailutilasto osoittaa, että suomalaisten Viron-matkaajien määrä on kasvanut tänä vuonna vain Itä-Virumaalla. Koillis-Virossa sijaitsevan maakunnan valtteina ovat uudet kylpylähotellit ja useimmille suomalaisille vielä tuntematon seutu.
Nato pelastaa
Viron majoitusala on huomannut, kuinka Suomen epävarma taloustilanne on alkanut näkyä  matkustuskäyttäytymisessä. Etenkin eläkeläiset, jotka nauttivat aiemmin täysin rinnoin Viron matkoista yöpymällä hotelleissa, ovat heittäytyneet säästölinjalle. He tyytyvät päiväristeilyihin, jos päättävät lähteä etelänaapuriin.
– Suomen talouden tulevaisuus on hämärän peitossa. Meille on kerrottu, että nyt Suomessa pelätään jopa sosiaaliturvan säilyvyyttä. Pankkitileillä säästöjään pitävät eläkeläiset ovat ryhtyneet säästämään lisää. Heillä tuntuu olevan suuri huoli siitä, miten heidän lapsensa ja lastenlapsensa pärjäävät tulevaisuudessa, sanoo Feliks Mägus.
Kun suomalaisten matkustuskäyttäytymisessä tapahtuu muutoksia, ne vaikuttavat heti Viron matkailuelinkeinon kannattavuuteen. Suomalaisten osuus yöpymisistä on 2/3, joten jo yhden prosentin heilahdus huonompaan suuntaan vaikuttaa paljon.
– Tallinnan hotellien kannattavuus olisi muuten miinuksella, mutta Virossa kouluttavat ja tarkkailevat sotilasliitto Naton asiantuntijat pitävät päämme pinnan yläpuolella, kuvailee Mägus.
– Tämä johtuu siitä, että Viron valtio ei pysty tarjoamaan eri pituisia aikoja maassa viipyvälle Nato-päällystölle sopivia majoitustiloja. Muun muassa Nato-kouluttajat majoitetaan hotelleihin, sanoo Mägus.
Venäjän pelko tuntuu
Kansainvälinen politiikka ja kiristynyt turvallisuustilanne heijastuvat selvästi Viroon suuntautuviin matkailijavirtoihin. Venäläisten määrä on lähes puolittunut vuodessa Venäjän taloustilanteen heikentyessä ja johtavien venäläispoliitikkojen länsivastaisen retoriikan kasvaessa. Yhdysvalloissa on puolestaan kasvanut Venäjän pelko, mikä näkyy suurten ryhmien tekemien majoitusvarausten peruuntumisina.
– Useat amerikkalaisryhmät ovat sanoneet suoraan, etteivät he uskalla tulla tänne. Meillä on aiempina vuosina yöpynyt suuria yhdysvaltalaisryhmiä, jotka ovat tulleet Tallinnaan Latvian Riiasta ja jatkaneet Pietariin. Nyt tällaiset matkaajat loistavat poissaolollaan, sanoo Euroopa-hotellin johtaja Reino Hürünen.
Vain aasialaismatkailijoita näkyy Virossa selvästi aiempaa enemmän.  Viron hotellit ja muut majoittajat yrittävät panostaa asiakkaiden vähentyessä tuotteidensa markkinointiin. Myös työntekijöitä koulutetaan palvelutason parantamiseksi. Muuten ala elää kansainvälisen politiikan ja taloussuhdanteiden heilahdusten armoilla.
Mieluummin kultaa ja litiumia Suomesta kuin konfliktialueilta 
Luonnonsuojeluliiton kaivosalan ympäristöverkostoon vaihtava riihimäkeläinen Eero Yrjö-Koskinen uskoo, että Suomessa voidaan toteuttaa kaivostoimintaa tulevaisuudessa kestävästi. Eero Yrjö-Koskinen siirtyy syyskuussa 2015 Kestävän kaivostoiminnan verkoston pääsihteeriksi. Samalla syksyllä 2015 viimeisteillään kaivosalalla uudet kestävän toiminnan ohjeet ja suositukset.
Kaivosteollisuus ja luonnonsuojelu ovat olleet törmäyskurssilla Suomessa viitisen vuotta, etenkin Talvivaaran tapausten takia. Yhtä aikaa Talvivaaran kiihkeimpien episodien aikana, Suomessa on rakennettu alan uudistamista Sitran johdolla.
Suomesta on kaavailtu viime vuosina litiumin tuotannon suurvaltaa. Ensimmäinen litium-kaivos aloittelee toimintaansa parin vuoden päästä Pohjanmaalla Ullavassa. Myös mahdollisuus perustaa litium-kaivos Tammelaan Forssan tuntumaan on olemassa, vaikka vasta esiintymän peruskartoitukset ovat kesken.  Myös kullan tuotannon suhteen Suomi on maailmallakin erittäin merkittävä tekijä.
– Toiveena on, että tulevaisuudessa jokainen Suomessa toimiva kaivosyhtiö ottaisi käyttöön uuden vastuullisuusjärjestelmän ja kriteerit, joiden avulla yhtiöt sitoutuvat kehittämään toimintaansa, sanoo Eero Yrjö-Koskinen.
Kulta ja litium ovat strategisia malmeja ja niitä tuotetaan nykyään konfliktialueilla kuten Kongossa
Eero Yrjö-Koskinen on toiminut jo jonkin aikaa kaivosteollisuuden kysymysten ja alan uusimisen parissa, samalla kun hän ollut Suomen Luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja.  Kestävän kaivosteollisuuden uudet ohjeistukset ovat parhaillaan viimeisteltävinä ja ohjeistus on tarkoitus saada voimaan vuoden 2016 alusta.
Mieluummin kultaa ja litiumia Suomesta kuin konfliktialueilta
Eero Yrjö-Koskisen omassa kotimaakunnassa Kanta-Hämeessä Forssan ja Tammelan seudulla on käynnissä vilkas malmivarojen kartoitus. Geologian tutkimuskeskus GTK tutkii maaperää monessakin kohteessa ja yksinomaan suurin kohde on kooltaan yli 20 neliökilometriä.
GTK tutkii Tammelan ja Someron välisellä alueella Torronsuon kansallispuiston tuntumassa niin kullan kuin litiuminkin esiintymiä. Alueella toimii myös jo muutama malmiyhtiö, kuten Tammela Minerals. Kulta ja litium ovat nykyaikana strategisesti tärkeitä arvometalleja, niitä käytetään mm. tietotekniikassa, matkapuhelimissa. Litium on alkanut kiinnostaa myös autoteollisuutta sähköautojen tuotannon lisääntyessä.
– Kulta ja litium ovat strategisia malmeja ja niitä tuotetaan nykyään konfliktialueilla kuten Kongossa. Olisi kestävän talouden kannalta varmempaa, että näitä strategisia malmeja tuotettaisiin Kongon tapaisten maiden sijasta Suomessa.
Luonnonsuojeluliitosta työnantajien palatsiin
Eero Yrjö-Koskinen on kantahämäläinen vaikuttaja, joka käy työssään Riihimäeltä Helsingissä. Kun Yrjö-Koskinen vaihtaa työpaikkaa Luonnonsuojeluliitosta Kaivosteollisuuden kestävään verkostoon, työpaikka siirtyy Helsingissä Eteläranta 10:een. Yrjö-Koskisella on mahdollisuus nähdä uudesta työpaikastaan aikanaan rakentuvan Helsingin Guggenheimin taidemuseon. Asuinpaikka pysyy kuitenkin Riihimäellä. 
Toiveena on, että tulevaisuudessa jokainen Suomessa toimiva kaivosyhtiö ottaisi käyttöön uuden vastuullisuusjärjestelmän.
Eero Yrjö-Koskinen on ollut niin kunnallis- kuin puoluepolitiikassakin vihreiden edustajana. Eduskuntavaaleissa 2015 Yrjö-Koskinen oli sitoutumattomana vihreiden Hämeen vaalipiirissä, mutta ei tullut valituksi eduskuntaan.
[Kestävän kaivosvastuun verkosto](http://www.kaivosvastuu.fi/wp-content/uploads/2015/06/Kaivosvastuu_toimintakertomus_digital.pdf)
Indonesian lentokoneturman uhriluku noussut jo yli 140:n
Ilmavoimien kuljetuskone putosi tiistaina hiukan nousun jälkeen asuinalueelle Medanin kaupungissa Sumatran saarella. Kone törmäsi useisiin rakennuksiin ja räjähti palamaan.
Indonesian lentokoneturman uhriluku on noussut yli 140:n, poliisi kertoi keskiviikkona.
Ilmavoimien Hercules C-130 -kuljetuskone putosi tiistaina pari minuuttia ilmaannousun jälkeen rakenteilla olevalle asuinalueelle. Turma tapahtui Medanin kaupungissa Sumatran saarella.
Noin 50 vuotta vanha kone törmäsi pudotessaan useisiin rakennuksiin ja räjähti palamaan. Paikallisen poliisin mukaan sairaalaan on tuotu jo 141 ruumista. Ruumiiden etsiminen raunioista on jatkunut keskiviikkona.
Indonesian ilmavoimien mukaan koneessa oli 122 ihmistä. Pelastusviranomaiset kertoivat aiemmin, että maassa on kuollut ainakin kolme ihmistä.
Lento-onnettomuuksia ja kaappauksia seuraavan Aviation Safety Networkin mukaan Indonesian ilmavoimien tai poliisin lentokoneille on tapahtunut viimeisten kymmenen vuoden aikana jo kymmenen kuolonuhreja vaatinutta onnettomuutta.
Henkilöauto vai Minimoog?
Se maksoi 6100 Suomen markkaa. Siitä lähti ennenkuulumattomia ääniä. Se oli elektroninen soitin, jollaista Suomessa ei ollut vielä kenelläkään. Sen hinnalla olisi saanut henkilöauton, mutta **Esa Kotilainen** halusi tuo oudon soittimen. Hän halusi __Minimoogin__.
Eletään vuotta 1972. Esa Kotilainen on Saksassa, musiikkikaupassa Lyypekissä. Siellä ei ole laitetta, ainoastaan esite, josta löytyy maahantuojan nimi ja osoite. Matka jatkuu Hampuriin. Maahantuoja esittelee valtaisan kokoista modulaarista Moog-järjestelmää, jonka hankkimiseen edes useamman henkilöauton hinta ei riitä.
Lopuksi kerrotaan, että myynnissä on myös pienempi saman valmistajan tekemä laite. Se on Minimoog. Se lähtee soittajan matkaan ja kulkee Suomeen.
__Esa Kotilainen TV 1:n Tuubi-ohjelmassa vuonna 1979 ja Minimoogin ynnä muiden salaisuudet:__
Suhtautuminen syntesoijiin ja muihin elektronisiin soittimiin oli 1970-luvun Suomessa ristiriitaista ja ennakkoluuloista. Ne olivat kalliita ja monimutkaisia laitteita, joista lähti ihmeellisiä ääniä. Niistä oltiin kiinnostuneita, mutta niitä ei aina pidetty vakavasti otettavina soittimia. Myös kateutta oli ilmassa.
Esa Kotilainen muistelee, kuinka suomalaiset muusikot tulivat keikoilla ihmettelemään Minimoogia. Sitä katsottiin ihaillen, mutta sitä saatettiin myös väheksyä. __”Sanottiin, että ei se ole mikään oikea soitin. Se on vain sellainen efektisoitin”__, kertoo Esa Kotilainen.
Kesällä 1976 Esa Kotilainen teki levyä, jollaista Suomessa ei ollut vielä tehty. Hän oli jo saanut mainetta eriskummallisten äänien tekijänä, mutta silti levy yllätti monet. Se edusti uutta aikaa suomalaisessa musiikissa.
__”Se syntyi niistä vaikutteista, joita kuulin silloin ulkomaisilta levyiltä. Suomessa ei sellaista musiikkia ollut”__, muistelee Esa Kotilainen. Levy-yhtiö ei tiennyt lainkaan, millaista musiikkia Esa Kotilainen oli levylleen tekemässä, mutta viitteitä oli ilmassa.
__Tangerine Dream keikalla vuonna 1975:__
Euroopassa tehtiin outoa musiikkia.** Tangerine Dream** ja  **Klaus Schulze** veivät kuulijansa pitkille matkoille horisontin taakse, uusiin maisemiin ja outoihin tarinoihin. Ja niin halusi myös Esa Kotilainen tehdä.
__Klaus Schulze keikalla vuonna 1977:__
__”Se oli tunnelmamusiikkia”__, sanoo Esa Kotilainen levystä.__ ”Se oli yömusiikkia, joka syntyi pitkälti äänitystilanteessa.”__
Levy sai nimekseen __Ajatuslapsi__, ja sen sävellysten nimet kuvaavat hyvin musiikkia: __Unisalissa, Avartuva näkemys, Ilmassa, Muistojen paluu, Vastaantulevat planeetat, Sumu…__
__”Ajattelin musiikkia hyvin visuaalisesti”__, muistelee Esa Kotilainen ja sanoo halunneensa kertoa musiikilla tarinaa. Suuri osa levyn visioista syntyi **Lobsang Rampan** kirjan __Kolmas silmä__ pohjalta.
Kirja on tiibetiläisen laman omaelämäkerta, ja siinä muun muassa kerrotaan munkkien matkasta luonnon helmassa. Munkit kulkevat luolassa, näkevät lepakoita, kuulevat tippuvan veden, ohittavat vesiputouksen, nauttivat lintujen laulusta ja sokaistuvat auringosta. Kaikki tuo on levyn musiikissa.
Esa Kotilaisen __Ajatuslapsi__ julkistettiin juhlallisesti ja ajan hengen mukaisesti Särkänniemen planetaariossa Tampereella helmikuussa 1977. Yleisö sulautui musiikkiin planetaarion tuoleissa puoli-istuvassa asennossa, yllä aukeavaa tähtitaivasta tuijottaen.
Levyn avaavan lähes kaksikymmenminuuttisen esityksen lopuksi Esa Kotilainen yllätti haaveilevan yleisön: kosmisen ja psykedeelisen äänimatkailun lopuksi keinotekoisen tähtitaivaan alla kaikuivat haitarin ja kanteleen tutut soinnit!
**Esa Kotilaisen** __Ajatuslapsi __on Avaruusromun kuukauden elektronisen musiikin valinta heinäkuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
Professori: Lännen vähäinen kiinnostus Fennovoimaan ei yllättänyt
Fennovoiman uudeksi omistajaksi hankittu kroatialaisyhtiö on täysin tuntematon energia-alan asiantuntijalle. Professori Sanna Syrin mukaan mukaan ei ole yllättävää, että Länsi-Euroopasta ei löytynyt kiinnostusta osallistua ydinvoimahankkeeseen.
Fennovoima järjesti energiaministeri Olli Rehnille täydellisen yllätyksen värväämällä suur-osakkaakseen tuoreen kroatialais-yrityksen. Myös Aalto-yliopiston energiatekniikan professori Sanna Syrille kroatialainen Migrit Solarna Energija on aivan uusi nimi.
– Euroopassa yleisesti sähkömarkkinoiden tilanne yrityksille on huono. Ei ole yllätys, että Länsi-Euroopasta ei löytynyt halukkaita mukaan tulijoita, Syri sanoo.
Yrityksissä on havaittu Euroopan energiapolitiikan uusi suunta – uusiutuvan energian tuet ohjaavat investointeja vahvasti. Mutta professori Syri ei ampuisi ydinvoimaakaan alas.
– Suomen energiajärjestelmässä isoin ongelma on, että olemme aivan liian riippuvaisia sähkön tuonnista talvikaudella. Sekä Olkiluodon uusi reaktori ja tämä Fennovoiman hanke parantaisivat tätä ongelmaa ensi vuosikymmeneltä alkaen.
Tuontisähkön virta käy kuumimpana Ruotsista. Talvella tuonti vastaa lähes kolmea Fennovoiman suunnittelemaa laitosta. Mutta näköpiirissä olevilla sähkön hinnoilla investoinnit eivät houkuttele. Miksi siis kuitenkin pieni kroatialaisyritys haluaa investoida kaukaiseen pohjolaan.
– On mahdollista että uudet kumppanit etsivät ydinvoimaosaamista itselleen tämän hankkeen kautta, Syri arvelee.
Yleensä energiayhtiöt pyrkivät pysyttelemään itselleen läheisillä alueilla, mutta opintomatkat ovat toinen juttu.
Nainen ryhtyi keinoemoksi pikkulinnuille – asiantuntija: "Liikutaan rajalla, jolla tunne ajaa järjen edelle"
Jein Ylönen ruokki kirjosiepon poikasia useita päiviä naudan jauhelihalla, muurahaisen munilla sekä madoilla. Linnunpojat kasvoivat lentokykyisiksi. Luontoasiantuntijan mukaan orpoja poikasia ei pitäisi alkaa hoitaa.
Kirjosiepot ovat pesineet Jein Ylösen takapihalla vanhassa linnunpöntössä jo neljänä kesänä peräkkäin. Pesässä oli viisi poikasta ja kaikki meni hyvin viime viikonloppuun saakka.
– Perjantai-iltana huomasin, etteivät vanhemmat vie poikasilleen enää ruokaa, Ylönen kertoo.
Pöntössä näkyi liikettä, mutta linnut eivät olleet vielä lentokykyisiä. Ylönen otti yhteyttä Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistykseen ja muutamaan lintuharrastajaan, jotka suosittelivat ruokinnan aloittamista.
Pienet päät kita ammollaan
Poikaset syövät mm. pikkuhyönteisiä, mutta Ylönen ruokki poikasia vähärasvaisella naudan jauhelihalla, muurahaisen munilla ja pieniksi pilkkomillaan madoilla.
– Aluksi yritin syöttää niitä pinseteillä linnunpöntön reiästä. Mutta kun viisi pientä päätä pyysi kidat ammollaan ruokaa, jäi muutama aina ilman ja pesä sotkeentui, Ylönen toteaa. 
Asiantuntija neuvoi ottamaan pöntön alas puusta.
– Siellä näkyi neljä urosta ja yksi naaras.  Siirsin virkeät poikaset pesästä uuteen puhtaaseen pönttöön, jonka pehmustin vaaterievuilla.
Ruokaa 10 minuutin välein
Poikasia ruokittiin reilun kymmenen minuutin välein aamusta iltaan kolmisen vuorokautta.
– Minulle sanottiin, ettei niille kannata syöttää hirmuisesti sitä jauhelihaa, koska se on paljon hyttysiä tuhdimpaa ravintoa.
Yöt poikaset nukkuivat sisällä talossa pöntössään kissan ulottumattomissa. Viime sunnuntain ja maanantain väliseksi yöksi Ylönen nosti pöntön ulos. Kymmenen aikaan aamulla kirjosiepon poikaset olivat lentäneet pöntöstä omille teilleen.
– Ne ovat nyt menneet, iloitsee Jein Ylönen.
Ruokinta vaatii erikoisosaamista
Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin puheenjohtajan Lassi Kujala suhtautuu orpojen kirjosiepon poikasten hoitoon varauksella.
– Se on suuritöistä ja vaatii erikoisosaamista.
Kujala ei tunne Keski-Suomen tapausta, mutta hänen käsityksensä mukaan harva ryhtyy mielellään hoitamaan kirjosiepon poikasia, koska se on hyönteissyöjä.
– Hyönteissyöjien korvikeravinnon löytäminen ja valmistaminen täytyy osata. Jotenkin tuntuu, että nyt liikutaan niillä rajoilla, joilla tunne ajaa terveen järjen edelle, Kujala sanoo.
Kärpästoukkien kasvatusta
Pyhtään lintutalon hoitaja Arto Hokkanen on hoitanut lukuisia hädässä olleita pikkulintuja. Kaikki hoidokit eivät ole selvinneet, sillä hyönteissyöjien poikaset tarvitsevat ruokaa noin vartin välein aamusta iltaan.
– Oppi-isäni kehoitti kirmaamaan haavi kädessä niityllä. Hyönteissyöjien poikasia voi ruokkia myös naudan vähärasvaisella jauhelihalla, johon on sekoitettu kalkkia. Niille kelpaavat myös lemmikkieläinkaupan hyönteispatee ja jauhopukin toukat sekä kärpäsentoukat, joita voi kasvattaa puusta roikkuvassa lihanpalassa.
– Rapsii ne vaan irti lihasta ja syöttää toukille maidossa liotettua ranskanleipää, jolloin ne puhdistuvat linnunruoaksi, neuvoo Hokkanen.
Jatkuva huuto kertoo hädästä
Yleensä hyönteissyöjien poikaset alkavat piipittää vasta silloin, kun emo- tai isälintu tulevat niiden lähelle. Jatkuvaa huutoa voi kuunnella korkeintaan tunnin tai kaksi.
– On parempi yrittää auttaa kuin antaa niiden kuolla nälkään pönttöön, sanoo Hokkanen. Ensin on kuitenkin varmistettava, että poikaset ovat varmasti orpoja. Linnunpoikien hädästä kannattaa ilmoittaa paikalliseen lintuhoitolaan, josta saa apua.
Hokkanen suosittelee viemään lentokykyiset pikkulintujen poikaset hylättyyn omenapuita kasvavaan pihaan, joissa elää paljon hyönteisiä. Orvot kesyyntyneet pikkulinnut eivät osaa pelätä harakoita eivätkä variksia.
– Luontoon totuttaminen alkaa, kun ne oppivat itse syömään lautaselta, opastaa Hokkanen.
Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan
Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Pääset veden pinnalle ja alle, voit kurkistaa historiaan ja aprikoida tulevaisuutta. Yle.fi/ luonto tarjoaa tämän lomaristeilyn Itämerelle!  Heinäkuu on  Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)
Merilinnoitus [Suomenlinna](http://www.suomenlinna.fi/) kohoaa Helsingin edustalla. Suomenlinnaan on helppo piipahtaa julkisen liikenteen [lautoilla.](http://www.suomenlinna.fi/kavijalle/kulkuyhteydet/hsln-lautta/) Tämän ovat hoksanneet myös turistit ja saaressa käy vuosittain pitkälti yli puoli miljoonaa vierasta.
Saarella on merkittävä [historia](http://www.suomenlinna.fi/linnoitus/) ja sitä pääsee tutkailemaan lukuisissa Suomenlinnan museoissa. Paikka tarjoaa kaikenlaisia tapahtumia ympäri vuoden ja se on museokohteeksi harvinaisen viihdyttävä ja elinvoimainen. Lisäksi Suomenlinna tarjoaa kodin kahdeksalle sadalle helsinkiläiselle.
Jatka matkaasi Itämerellä
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
Lisää Suomenlinnasta
[Hovimäen aikaan - Viapori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/06/hovimaen-aikaan-viapori)
[Kylässä: Suomenlinnassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/15/kylassa-suomenlinnassa)
[Lasten kanssa matkalla - Suomenlinna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/26/lasten-kanssa-matkalla-suomenlinna)
Vettä liikaa myös perunalle – sato jäänee normaalia niukemmaksi
Kylmä ja kostea sää on viivästyttänyt varhaisperunoiden nostoa. Sään lämmetessä talviperunaa voi uhata perunarutto.
Pohjois-Savon perunasato näyttää melko huonolta. Kylmä ja kostea alkukesä on viivästyttänyt perunasatoa pari viikkoa eri puolilla maakuntaa, sillä kosteille pelloilla päästiin kylvämään myöhässä.
Kuopion Maaningalla perunaa viljelevä Petri Väisänen söi ensimmäiset oman maan perunat tiistaina, kun aiempina vuosina varhaisperunaa on syöty jo juhannuksena.
– Alkukesä on ollut perunalle epäsuotuisa. Vettä on ollut liikaa ja lämpöä liian vähän, Väisänen kertoo.
Maaningalla vettä satoi kesäkuussa noin 125 millimetriä, mikä on lähes kaksinkertaisesti pitkäaikaseen keskiarvoon verrattuna.
Markku ja Pertti Voutilaisen pelloilla Siiinjärvellä ensimmäiset perunansiemenet märkänivät peltoon, kun lopulta sade poutaantui ja pellolle päästiin kylvämään.
– Maa oli niin kostea ja tiheä sateiden jäljiltä. Nyt peruna on jo noussut pellon pintaan asti, sanoo Pertti Voutilainen.
Perunanviljelijät arvioivat, että perunan sato jää melko suurella todennäköisyydellä normaalia pienemmäksi.
Sateet altistavat tuholaislajeille
Varhaisperunaa uhkaavat harvoin kasvitaudit ja tuholaiset. Talviperuna sen sijaan on alttiimpi. ProAgria Pohjois-Savon perunantuotannon asiantuntijan Heikki Inkeroisen mukaan kostea alkukesä voi altistaa perunarutolle, jos sää lämpenee.
– Perunarutto on herkässä kun keli on muuttunut hiostavaksi. Ruttoitiöt heräävät henkiin, kun sää lämpenee, perunoita viljelevä Väisänen uskoo.
Viime kesänä Pohjois-Savon perunapeltojen ongelmaksi muodostui lehtipolte. Se on etenkin lämpimien ja kuivien kesien vaiva. Tänä kesänä perunanviljelijät näkevät suuremman uhan perunarutossa.
Perunarutto aiheuttaa satomenetyksiä, mutta sitä voidaan ehkäistä perinteisessä perunanviljelyssä tehokkaasti torjunta-aineilla.
Pitäisikö torimansikat pestä ennen syömistä? – "Jokainen saa harkita, mitä haluaa tehdä"
Eviran mukaan kasvisten huuhtelu ei ole väärin, mutta omaa harkintaa saa käyttää. Ulkomaisia tuoremarjoille ei myöskään ole keittosuositusta, toisin kuin pakastemarjoille.
Vihannesten huuhtelu vedellä ennen syömistä on useimmille meistä itsestäänselvyys. Torilta ostettujen tuoreiden vadelmien ja mansikoiden kohdalla alkaa kuitenkin epäröinti: pitäisikö huuhdella?
Siinä saa jokainen harkita, mitä haluaa tehdä niillä.
Eviran ylitarkastaja Annika Pihlajasaaren mukaan kasvisten huuhtelu ennen syömistä ei ole koskaan väärin. Varsinkin, jos mansikoissa on hiekkaa tai muita silminnähtäviä epäpuhtauksia, on huuhtelu paikallaan.
– Huuhtelusta ne menevät kieltämättä lössöksi. Siinä saa jokainen harkita, mitä haluaa tehdä niillä, Pihlajasaari muotoilee.
Tuoreilla marjoilla ei keittosuositusta
Tuoreita mansikoita ja vadelmia haikailevien on tähän aikaan kesästä täytynyt tyytyä enimmäkseen ulkomaiseen tarjontaan. Saatavilla on esimerkiksi puolalaisia ja ruotsalaisia marjoja.
Evira on vuosien ajan kehottanut ulkomaisten pakastemarjojen ostajia[kuumentamaan tai keittämään marjat](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa%2Belintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden%2Bkayton%2Brajoitukset/ulkomaiset%2Bpakastemarjat/)ennen syömistä. Syynä ovat ulkomaisista pakastemarjoista aiheutuneet ruokamyrkytysepidemiat.
Henkilökohtaisesti käytän kuumentamatta vaan kotimaisia ja mielellään mahdollisimman läheltä olevia marjoja.
2000-luvun alussa ulkomaisista pakastevadelmista syntyi norovirusepidemioita. Parina viime vuotena on esiintynyt toistuvasti hepatiitti A:ta. Varmuutta hepatiitin lähteestä ei ole.
Pakastaminen pitää virukset hengissä ja tartuntakykyisinä.
Tuoreille ulkomaisille marjoille Evira ei keittosuositusta ole antanut. Eviran tietoon nimittäin ei ole tullut, että ulkomaisista tuoreista marjoista tai pakastetuista kotimaisista marjoista olisi tullut ruokamyrkytyksiä.
Oma järkeily sallittu
Pihlajasaari saa yksityisiltä ihmisiltä kyselyjä tuoreiden ulkomaisten marjojen kuumentamisesta. Hän kertoo vastaavansa, että omaa harkintaa pitää käyttää.
– Henkilökohtaisesti käytän kuumentamatta vaan kotimaisia ja mielellään mahdollisimman läheltä olevia marjoja.
Savon Sanomat: Kela harkitsee ilmiantolomakkeen käyttöönottoa
Ilmiantolomaketta harkitaan Verohallinnon tapaan, Savon Sanomat kirjoittaa. Verohallinnossa verkkolomake otettiin käyttöön alkuvuodesta.
Kela harkitsee ilmiantolomakkeen käyttöönottamista verkkosivuillaan Verohallinnon tapaan, [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/kelakin-harkitsee-jo-ilmiantolomaketta-verkkoon/2078532) kertoo.
Verohallinnossa ilmiantolomake tuottaa noin kaksisataa vihjettä viikossa.
Kelassa selvitettiin viime vuonna mahdollisia tukien väärinkäyttötapauksia yli 2 200. Poliisille niistä päätyi reilut 1 500.
Valtaosassa tapauksista tuloja salattiin etuuksia haettaessa.
Huijausten suuruus on yleensä muutamia tuhansia euroja, mutta vuosittain paljastuu myös muutamia kymmenentuhannen ylittäviä tapauksia.
Verohallinnossa verkkolomake tuli käyttöön alkuvuodesta. Tavoitteena on kitkeä harmaata taloutta pois.
Yhdysvallat kehottaa jatkamaan neuvotteluja Kreikasta
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö kommentoi Kreikan tilannetta tiedotteessaan. Kreikka on jättänyt maksamatta kesäkuun lainanlyhennyksensä IMF:lle.
Yhdysvallat tarkkailee tiiviisti Kreikan tilannetta ja kehottaa jokaista osapuolta edesauttamaan sitä, että Kreikka pääsee kasvun tielle euroalueella, Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Kreikkalaisten maksamatta jättäminen Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle tänä iltana käynnistää pitkäaikaisen ja vakiintuneen prosessin IMF:ssä maksamattomien velkojen käsittelyssä, ministeriö toteaa lausunnossaan.
Tiedotteen mukaan Yhdysvallat jatkaa kunkin osapuolen kannustamista, jotta nämä vievät eteenpäin neuvotteluja, jotka asettavat Kreikan taloudellisen kasvun uralle euroalueella. Maa myös mainitsee, että tämä edellyttää Kreikalta muun muassa taloudellisia uudistuksia.
Kreikka jätti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä maksamatta IMF:lle kesäkuun lainanlyhennyksensä eli noin puolitoista miljardia euroa. Euroryhmän valtiovarainministerit puivat Kreikkaa tänään keskiviikkona aamupäivällä puhelinkokouksessaan.
Nyt se on auki – hyppää kyytiin Kehäradan ensimmäiselle junamatkalle
Ensimmäinen Kehäradan juna starttaa Helsingin rautatieasemalta keskiviikkoaamuna kello 3.59. Toimittajamme testaa upouuden rataosuuden ensimmäisten joukossa.
Ensimmäinen ajatus Kehäradasta syntyi jo yli 40 vuotta sitten. Tänäaamuna kello 3.59 ensimmäinen juna ja sitä myötä myös ensimmäiset matkustajat pääsevät uudelle rataosuudelle, joka kiertää Helsingin rautatieasemalta Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Aviapoliksen kautta takaisin lähtöpisteeseensä.
Toimittajamme seuraa ensimmäisen matkan tuntoja aitiopaikalla, ensimmäisessä Kehäradan junassa.
Donald Trump haastoi televisioyhtiön oikeuteen – 500 miljoonan oikeusjuttu
Univision on kieltäytynyt esittämästä Miss USA -kauneuskisaa. Trumpin mukaan kyse on muun muassa sopimusrikkomuksesta.
Yhdysvalloissa miljardööri Donald Trumpin asianajajat sanovat uutistoimisto AP:n mukaan, että Trump ja Miss Universum -kauneuskilpailu ovat nostaneet viidensadan miljoonan dollarin oikeusjutun espanjankielistä televisioyhtiötä Univisionia vastaan. Asianajajien mukaan Univision on loukannut Trumpin oikeuksia, kun se on kieltäytynyt esittämästä Miss USA -kisaa.
Oikeusjuttu on pantu vireille New Yorkissa eilen tiistaina paikallista aikaa. Univision toteaa lausunnossaan, että juttu on asiasisällöltään virheellinen ja laillisesti "naurettava".
Trumpin edustajien mukaan kyse on muun muassa sopimusrikkomuksesta ja kunnianloukkauksesta. Jutussa väitetään, että Univision lopetti yhteistyön Miss Universum -kilpailun kanssa, koska Univisionin omistaja tukee demokraattien presidenttiehdokkuutta tavoittelevaa Hillary Clintonia.
Trump itse pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Univision aikoo jatkaa taistelua Trumpia vastaan hänen halventavien kommenttiensa takia, AP kirjoittaa. Trump käynnisti kampanjansa aiemmin kesäkuussa muun muassa väittäen meksikolaissiirtolaisia huumesalakuljettajiksi ja raiskaajiksi.
Univisionin lisäksi televisiokanava NBC ja tuotantoyhtiö Ora TV ovat ilmoittaneet, että ne katkaisevat siteensä Trumpiin. Trump on tullut tunnetuksi NBC:n televisio-ohjelmasta Diilistä.
Unicef: Jemenissä miljoonat lapset aliravitsemuksen ja tautien uhkaamina
Puoli miljoonaa alle viisivuotiasta on vaarassa sairastua vakavan aliravitsemuksen vuoksi seuraavan vuoden aikana, YK:n lastenjärjestö sanoo.
Jemenissä miljoonat lapset ovat vaarassa aliravitsemuksen ja sairauksien vuoksi.
YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan yli puoli miljoonaa alle viisivuotiasta lasta on vaarassa sairastua vakavan aliravitsemuksen vuoksi seuraavan vuoden aikana.
Lisäksi yli 2,5 miljoonaa lasta on vaarassa ripulin vuoksi, sillä maassa ei ole riittävästi puhdasta vettä ja hygieniaolot ovat muutenkin huonot.
Terveydenhuollon romuttuminen näkyy myös siinä, ettei lapsia voida rokottaa, koska rokotteita ei voida pitää kylminä sähkön ja polttoainepulan vuoksi.
Muun muassa tuhkarokko ja hengitystietulehdukset leviävät.
Lähes kolmesataa lasta on kuollut ja yli neljäsataa on loukkaantunut maaliskuussa kärjistyneen Jemenin konfliktin seurauksena.
Unicef vetoaa YK:n pääsihteerin tavoin, että osapuolet sopisivat pikaisesta tulitauosta kiireellisen humanitaarisen avun viemiseksi niille, jotka sitä eniten tarvitsevat.
M-juna ajoi viimeisen matkansa – "Kuin juhlajuna"
Toistaiseksi viimeiseksi jäänyt M-junavuoro oli tupaten täynnä, M-junassa matkustanut Yle Uutisten toimittaja Robert Sundman sanoo. M-juna lähti matkaan ennen puoltayötä Helsingistä.
– Kuin juhlajuna, voisi sanoa.
Näin kuvailee toistaiseksi viimeisen matkansa pääkaupunkiseudulla tehnyttä M-junaa Yle Uutisten toimittaja Robert Sundman.
On tiistain ja keskiviikon välinen yö. Sundman on yksi monista, jotka ovat todistaneet M-junan vihonviimeistä matkaa Helsingin päärautatieasemalta Vantaankoskelle.
Junan oli määrä lähteä matkalleen tiistaina kello 23.39. Lopulta lähtö viivästyi useamman minuutin, Sundman kertoo.
– Kyllä siinä, kun portit avattiin päärautatieasemalla, aika pitkään sai odotella, että kaikki pääsivät junaan.
– Junavuorohan oli lupauduttu ajamaan useammalla rungolla kuin yleensä, mutta silti väkeä riitti hyvinkin paljon. Juna oli ihan tupaten täynnä, Sundman sanoo ja toteaa, että Facebookissa M-junan viimeiselle matkalle oli ilmoittautunut 3 000:sta 4 000:een osallistujaa.
Tunnelma oli "railakas"
M-juna on kolkutellut Helsingin ja Vantaan väliä neljäkymmentä vuotta. Sundman luonnehtii junassa vallinnutta tunnelmaa "aika railakkaaksi".
– Mukana oli toki ihmisiä, jotka ihan normaalisti tulivat esimerkiksi töistä tällä viimeisellä M-vuorolla.
– Mutta aika paljon mukaan oli tullut ihmisiä ihan vain nostalgisoimaan tunnelmaa. Siellä muun muassa soitettiin musiikkia ja laulettiin monille Länsi-Vantaan ja Helsingin kaupunginosille, kuten Kannelmäelle ja Martinlaaksolle.
Sundmanin mukaan monelle matkustajalle tuli yllätyksenä se, ettei Vantaankoskelta lähtenytkään paluuvuoroa Helsinkiin. Hän kertoo, että osa jatkoi matkaansa bussilla mutta osa, enimmäkseen nuoret, jäi hengailemaan Vantaankosken asemalle.
Tänään keskiviikkona M-junan asemilla alkavat liikennöidä kehäradan I- ja P-junat.
Kino Suomen aikaisemmat elokuvat
Teeman Kino Suomi ohjelmapaikka aloitti tammikuussa 2012. Elokuvat edustavat pääasiassa 1960-1990-lukujen tuotantoa: harvemmin esitettyjä mestariteoksia, yksittäisiä kuriositeetteja ja kummallisuuksia, sekä pidempiä temaattisia sarjoja.
Elokuvien valinnasta on alusta saakka vastannut toimitussihteeri Harto Hänninen.
KEVÄT  2012 
5.1. Haluan rakastaa, Peter (1972) Tea Ista, Paul Osipow (ohj. Matti Kassila) K15
12.1. Tuntematon ystävä (1978) Bruno Oya, Kate O’Mara, Anne Pohtamo (ohj. Lars G. Thelestam) K15
19.1. Laukaus tehtaalla (1973) Urpo Poikolainen, Aarne Hakulinen (ohj. Erkko Kivikoski) K7
26.1. Yö meren rannalla (1981) Eeva Eloranta, Pertti Palo, Sirkku Grahn  (ohj. Erkko Kivikoski ) K7
**Mikko Niskasen retrospektiivi**
2.2. Pojat (1962) K3
9.2. Hopeaa rajan takaa (1963) K3
16.2. Sissit (1963) K7
23.2. Käpy selän alla (1966) K15
1.3. Elokuva jalostavasta rakkaudesta (1967) 
8.3. Lapualaismorsian (1967) K15
15.3. Asfalttilampaat (1968) K15
22.3. Laulu tulipunaisesta kukasta (1971) K11
29.3. Omat koirat purivat (1974) -
5.4. Pulakapina (1977) K11
12.4. Syksyllä kaikki on toisin (1978) K11
19.4. Ajolähtö (1982) K15
26.4. Mona ja palavan rakkauden aika (1983) K15
3.5. Elämän vonkamies (1986) K11
10.5. Nuoruuteni savotat (1988) K11
**1980-luvun nuorison tilinpäätös**
17.5. Sirppi ja kitara (1988) Nautilus Pompilius, Akvarium, Mister Twister (ohj. Marjaana Mykkänen) K3
24.5. Laulu (1988) Sielun veljet, Pirkka-Pekka Petelius, Kari Väänänen, Kari Heiskanen (ohj. Janne Kuusi) K3
31.5. Leningrad Cowboys Go America (1989) Matti Pellonpää, Kari Väänänen, Leningrad Cowboys (ohj. Aki Kaurismäki) K3
SYKSY 2012
30.8. Asko Tolonen: Kesän maku (1975)
(1975) N: Virpi Uimonen, Ritva Oksanen, Juha Hyppönen, Jukka Auvinen. O: Asko Tolonen.
**Kasarisarja**
6.9. Anssi Mänttäri: Rakkauselokuva (1984)
13.9. Anssi Mänttäri: Kello (1984)
20.9. Anssi Mänttäri: Morena (1986)
27.9. Pauli Pentti: Pimeys odottaa (1985)
4.10. Ville Mäkinen: Lain ulkopuolella (1987)
11.10. Veikko Kerttula: Iso vaalee (1982)
**Tulevaisuus (Suomi-scifi)**
18.10. Risto Jarva: Ruusujen aika (1969)
25.10. Timo Linnasalo: Aurinkotuuli (1980)
1.11. Tuomas Sallinen: Routasydän (1993)
**Sotaelokuvat**
8.11. Jotaarkka Pennanen: Mommilan veriteot 1917 (1973)
15.11. Pirjo Honkasalo – Pekka Lehto: Kainuu 39 (1979) 
22.11. Pekka Parikka: Talvisota (1989)
29.11. Timo Linnasalo: Vartioitu kylä 1944 (1978)
6.12. Rauni Mollberg: Tuntematon sotilas (1985)
13.12. EI KINO SUOMEA.
20.12. Edvin Laine: Pohjantähti (1973)
27.12. Heikki Partanen – Riitta Rautoma – Katariina Lahti: Antti Puuhaara (1976)
KEVÄT 2013
3.1. Paul-Anders Simma: Tunturin testamentti (1993)
**10.- 24.1.  Markku Lehmuskallio ** 
10.1. Markku Lehmuskallio:  Skierri – vaivaiskoivujen maa (1982)
17.1.Markku Lehmuskallio:  Poron hahmossa pitkin taivaankaarta (1993)
24.1. Markku Lehmuskallio: Seitsemän laulua tundralta (2000)
**31.1. – 14.3. Jörn Donner **
31.1. Jörn Donner: Täällä alkaa seikkailu (1965)
7.2. Perkele – kuvia Suomesta (1970)
14.2. Jörn Donner: Mustaa valkoisella (1968)
21.2. Jörn Donner: Sixtynine (1969)
28.2. Jörn Donner: Anna (1970)
7.3. Jörn Donner: Naisenkuvia (1970)
14.3. Jörn Donner: Hellyys (1972)
**Tuija-Maija Niskanen**
21.3. Tuija-Maija Niskanen: Suuri illusioni (1985)
28.3. Tuija-Maija Niskanen: Jäähyväiset (1981)
**Nuoruus**
04.4.2013 Timo Bergholm: Punahilkka (1968)
11.4.2013 Sakari Rimminen: Pilvilinna (1970) 
18.4.2013 Jaakko Pakkasvirta: Kesäkapina (1970) 
25.4.2013 Tapio Suominen: Täältä tullaan, elämä! (1980)
02.5.2013 Tapio Suominen: Syöksykierre (1981)
09.5.2013 Janne Kuusi: Apinan vuosi (1983) 
16.5.2013 Jaakko Pyhälä: Ursula (1986) 
23.5.2013 Raimo O. Niemi: Tomas (1995)
SYKSY 2013
**Roland af Hällström Doublepack**
5.9. TUPLAESITYS! Roland af Hällström: Houkutuslintu K12 (1946) + Läpi usvan K7 (1948) 
12.9. TUPLAESITYS! Rolad af Hällström: Pikajuna pohjoiseen K7 (1947) + Hallin Janne K12 (1950)
19.9. Erik Blomberg ja Stanislaw Mozdzenski: Hääyö K12
**Kaksi kuriositeettia 1970-luvulta**
26.9. Matti Sokka: Musta Lumikki 
3.10. Tapio Suominen: Narrien illat
**1980-luku**
10.10. Lauri Törhönen: Riisuminen 
17.10. Lauri Törhönen: Insiders
24.10. Timo Humaloja: Valkoinen kääpiö 
31.10. Timo Linnasalo: Aikalainen 
7.11 Janne Kuusi: Älä itke Iines
14.11. Claes Olsson: Elvis kissan jäljillä 
21.11. (ei kino suomea) 
28.11. Anssi Mänttäri: Ylösnousemus 
5.12. ei Kino Suomea
12.12. TUPLAESITYS! Pauli Pentti: Macbeth + Aki Kaurismäki: Hamlet liikemaailmassa
19.12. Ingemo Engström: Pako pohjoiseen 
26.12. Heikki Partanen: Pessi ja Illusia
KEVÄT 2014
**Matti Kassila -sarja**
09.1. Kino Suomi: Haluan rakastaa, Peter (Matti Kassila, 1973)
16.1. Kino Suomi: Vodkaa komisario Palmu (Matti Kassila, 1969)
23.1. Kino Suomi: Jäähyväiset presidentille (Matti Kassila, 1987)
30.1. Kino Suomi: Kaikki pelissä (Matti Kassila, 1994)
06.2. Kino Suomi: Ihmiselon ihanuus ja kurjuus (Matti Kassila, 1988)
13.2. Kino Suomi: Niskavuori (Matti Kassila, 1983)
20.2. Kino Suomi: Äl’ yli päästä perhanaa (Matti Kassila, 1968)
**Kummallinen 1960-luku**
27.2. Kino Suomi: Käyntikorttini… (1964) O: Erkko Kivikoski. + Väreitä  (1965) O: Ilmari Sarki. 
06.3. Kino Suomi: Tunteita (1965) O: Kalevi Korte, Leena Salokangas, Asko Tolonen, Jaakko Talaskivi. 
13.3. Kino Suomi: Onnelliset leikit (1964) O: Esko Elstelä, Aito Mäkinen. 
20.3. Kino Suomi: Varjostettua valoa (1962) O: Jarno Hiilloskorpi. 
27.3. Kino Suomi: Rakkaus alkaa aamuyöstä (1966)  O: Jarno Hiilloskorpi. 
03.4. Kino Suomi: Vihreä leski (1968) O: Jaakko Pakkasvirta.
10.4. Kino Suomi: Hetkiä yössä (1961) O: Eino Ruutsalo.
17.04. Kino Suomi: Tuulinen päivä (1962) O: Eino Ruutsalo
24.04. Kino Suomi: Tie pimeään (1962) O: Ossi Skurnik.
01.05. Kino Suomi: Kesällä kello 5 (1963) O: Erkko Kivikoski. 
08.05. Kino Suomi: Laukaus Kyproksessa (1965) O.  Åke Lindman.
15.05. Kino Suomi: Laituri (1965) O: Eino Ruutsalo. 
22.05. Kino Suomi: Viheltäjät (1964) O: Eino Ruutsalo.
SYKSY 2014
**Kotimaisen kauhun ja splatterin kuukausi:**
04.09. Kuutamosonaatti (Olli Soinio, 1988) + Transvestjan tarinoita (Olli Soinio, 1975)
11.09. Kadunlakaisijat (Olli Soinio, 1991) + Nälkä (Auli Mantila, 1992)
18.09. Kauhun millimetrit (Ilari Nummi, 1992) + Menopaluu (Janne Kuusi, 1995)
25.09. Isoäiti helvetistä (Mika Ripatti, 1994) + Howard – verinen viikonloppu (Kim Finn, 1997) 
02.10. Silmä silmästä (Atro Lahtela, 1999) + Vastanaineet (Atro Lahtela, 1997)
**Risto Jarvan juhlavuosi:**
09.10. Yhden miehen sota (Risto Jarva, 1974)
16.10. Kun taivas putoaa… (Risto Jarva, 1972)
23.10. Työmiehen päiväkirja (Risto Jarva, 1967)
30.10. Yö vai päivä (Risto Jarva, Jaakko Pakkasvirta, 1962)
**Jaakko Pakkasvirran juhlavuosi:**
06.11. Niilon oppivuodet (Jaakko Pakkasvirta, 1971) 
13.11. Runoilija ja muusa (Jaakko Pakkasvirta, 1978) 
20.11. Ulvova mylläri (Jaakko Pakkasvirta, 1982) 
27.11. (Teeman leffafestivaali, ei Kino Suomea)
04.12. Pedon merkki (Jaakko Pakkasvirta, 1981)
**Pohjois-Suomi, Molle ja Mukka**
11.12. Milka (Rauni Mollberg, 1980)
18.12. Maa on syntinen laulu (Rauni Mollberg, 1973)
KEVÄT 2015
**Historia**
8.1. Ystävät, toverit (R. Mollberg, 1990)
15.1. Espanjankävijät (1980)
22.1. Angelan sota (Eija-Elina Bergholm 1984)
29.1. Jäähyväiset (Tuija-Maija Niskanen 1982)
**Suomalainen rikos**
5.2. Miestä ei voi raiskata (Jörn Donner 1978)
12.2. Lain ulkopuolella (Ville Mäkelä 1987)
19.2. Kaikki pelissä (Matti Kassila 1994)
26.2. Ripa ruostuu (Christian Lindblad 1993) 
5.3. Porttikielto taivaaseen (Tapio Suominen 1990)
12.3. Harjunpää ja kiusantekijät (Åke Lindholm 1993) 
19.3. Kaivo (Pekka Lehto 1992)
26.3. Klaani – tarina Sammakoitten suvusta (Mika Kaurismäki 1984)
2.4. Petos (Taavi Kassila 1987)
9.4. Rikos ja rangaistus (Aki Kaurismäki 1983)
16.4. Kolmas laukaus (Yrjö Norta 1959) 
23.4. Tuntematon ystävä (Lars G. Thelestam 1978)
**Kaksi komediaa**
30.4. Tulitikkuja lainaamassa ( Risto Orko ja Leonid Gaidai, 1980) 
7.5. Lampaansyöjät (Seppo Huuskonen, 1971)
**Heimo Haitto 90v**
21.5. Da Capo (Pirjo Honkasalo, 1982)
28.5. Kotimainen avantgarde -paketti:
Risto Jarva: 9 runoa (1959)
Erkki Jurenniemi & Jan Bark: Spindrift (1966)
Erkki Kurenniemi: DIMI-baletti (1971)
Eino Ruutsalo: Kotka (1962)
Eino Ruutsalo: Hyppy (1965)
Eino Ruutsalo: Kineettisiä kuvia (1962)
Eino Ruutsalo: Kaksi kanaa (1963)
Pirjo Honkasalo, Timo Aarniala, Anki, Timo Linnasalo, Elina Katainen, Erkki Seiro ja Inger Nylund: The Whole Truth and Nothing but the Truth (1968)
Kuortti, Peltomaa, Ervamaa: Beautiful people (1969)
M.A. Numminen, Markku Into ja Peter Widén: Suomen Talvisota (1970)
27.8. Kino Suomi: Espanjankävijät 
Harvinainen draamadokumentti kertoo Espanjan sisällissodan suomalaisista veteraaneista, jotka pääsivät jälleen matkustamaan vanhoille taistelupaikoille Francon kuoleman jälkeen.
Vuonna 1980 ensi-iltaan tullut** Espanjankävijät **on hyvin poikkeuksellinen kotimainen elokuva. Sen aihe on meille jokseenkin vieras Espanjan sisällissota 1936-39, joka houkutti myös suomalaisia taistelijoita vapaaehtoisiksi tasavaltalaisten riveihin. Rakenteeltaan se ennakoi nykyisiä dramatisoituja dokumentteja, joissa historiallisen osuudet kerrotaan osin näyteltyinä, osin arkistomateriaalin kautta.
Elokuva kertoo Kosti Viljasesta, joka noin sadan muun vapaaehtoisen kanssa lähti Suomesta Espanjaan sotimaan tasavaltalaisten riveissä fasismia vastaan. 1930-luvun Espanjaan sijoittuvassa tarinassa on Viljasen näkökulmaa käyttävä kertojanääni, ja mustavalkoisia dramatisoituja tapahtumia sekä arkistokuvaa. Viljasta esittää näyttelijä Pekka Saaristo.
Kehyskertomuksessa eläkeläinen Kosti Viljanen matkustaa Espanjaan 40 vuotta myöhemmin, Francon kuoleman jälkeen. Vanhoilla sotatantereilla Viljanen tapaa espanjalaisia tasavaltalaisia ja pohtii sotaa, historiaa ja yhteiskunnan kehitystä oman aatehistoriansa näkökulmasta.
”Sosialismin pitäisi johtaa inhimillisempään yhteiskuntaan. Kaikki muu on huonoa politiikkaa”, Viljanen toteaa.
Espanjankävijät esitettiin televisiossa aikoinaan vain kerran, vuonna 1981. Teema esitti sen tammikuussa 2015, ja esityksen jälkeen saapui runsaasti uusintatoiveita.
Espanjankävijät (1980) N: Paavo Koskinen, Pekka Saaristo, Mari Rosa Romero, Markku Peltola. Selostus: Matti Varjo. O: Mikael Wahlfors.
3.9. ja 10.9. Kino Suomi: Pohjanmaalta Ameriikan raitille
Antti Tuurin Hakalan veljeksistä kertovat tarinat vievät Pohjanmaan sorakuopilta rapakon taakse onnea etsimään.
Palkittu kirjailija Antti Tuuri keskittyi 1980-luvulla kirjoittamaan Pohjanmaa-sarjaansa, josta lopulta kehkeytyi kuusiosainen tarina Hakaloitten suvusta 1920-luvulta 1990-luvulle.
Sarjan kolme ensimmäistä osaa, Pohjanmaa, Talvisota ja Ameriikan raitti ovat päätyneet myös elokuviksi, kuten myös sarjan päätösosa Lakeuden kutsu. Kino Suomi esittää elokuvat **Pohjanmaa** (1988) ja **Ameriikan raitti** (1990), jotka ajallisesti sijoittuvat peräkkäin vuodesta 1978 1980-luvun puoliväliin.
**Pohjanmaassa** Hakalan veljekset Veikko, Erkki, Paavo ja Seppo kokoontuvat perheineen kotitalolle jakamaan Amerikkaan muuttaneen isoisän pientä perintöä. Veikko ajautuu kahnauksiin entisen liikekumppaninsa Ketolan kanssa, ja muun suvun avustuksella tilanne riistäytyy käsistä.
Pohjalaisen veren kuohunta on läsnä Hakaloitten perinnönjaossa. Tunteet ovat pinnassa ja kaapeista kurkistelee historian luurankoja. Elokuvan on sujuvalla ammattitaidolla ohjannut Pekka Parikka, joka teki vuotta myöhemmin menestysversion myös Tuurin Talvisodasta. Parikan ohjauksessa tarinan maskuliinisuus korostuu enstisestään: naiset ovat syrjään sysättyjä statisteja, joista on korkeintaan pientä harmia ja estettä miesten uhoilulle.
Tarina jatkuu **Ameriikan raitissa**, jonka elokuvaksi ohjasi Lauri Törhönen. Pohjanmaan tapahtumien jälkeen Erkki Hakala on polttanut mattokutomonsa kumppaninsa Taiston kanssa, ja liikemiehet rahoineen Erkin raskaana olevan vaimon kanssa pakenevat velkojia Floridaan. Amerikka on Hakaloitten suvun Onnela, jonne isoisäkin aikoinaan matkasi. Auvoisesti hommat eivät rapakon takana kuitenkaan suju, vaan monien vastoinkäymisten jälkeen edessä on karvas kotiinpaluu. Tarinan syvyys on Törhösen käsissä hieman kärsinyt.
Parikan **Pohjanmaassa** veljesnelikkoa esittää vaikuttava uroslauma: Veikkona Esko Salminen, Erkkinä Taneli Mäkelä, Paavona Esko Nikkari ja Seppona Vesa Mäkelä. Taustalle painetuissa naisrooleissakin on osaamista ja voimaa, alkaen pesueen äitiä esittävästä Kirsti Ortolasta. Vaimoina ja ystävättärinä nähdään Miitta Sorvali, Tarja Keinänen, Rea Mauranen ja Eeva Eloranta.
Törhösen **Ameriikan raitissa** Erkin esittäjäksi on valittu Kari Sorvali, joka tekee vähäeleisen ja uskottavan suorituksen, mutta ei ehkä tavoita Taneli Mäkelän energiaa ja karismaa. Erkin nuorikkoa esittää Mari Rantasila, ja rooliin on kirjoitettu sekä sisältöä että voimaa. Erkin liikekumppanin Taiston roolissa on Jari Järvimaa, joka tuo rooliin leppoisaa tavanomaisuutta. Hän on amatöörinäyttelijä ja taksinkuljettaja, joka on esiintynyt useissa Lauri Törhösen tuotannoissa.
Pohjanmaa (1988) N: Esko Salminen, Taneli Mäkelä, Esko Nikkari, Vesa Mäkelä, Kirsti Ortola, Paavo Pentikäinen, Rea Mauranen, Eeva Eloranta, Mitta Sorvali, Tarja Keinänen, Sari Mällinen, Konsta Mäkelä, Heikki Paavilainen. O: Pekka Parikka. K: Antti Tuuri ja Pekka Parikka. Tuotanto National Filmi Oy.
  Ameriikan raitti (1990) N. Kari Sorvali, Jari Järvenmaa, Mari Rantasila, Markku Huhtamo, Åke Lindman. O: Lauri Törhönen. K: Antti Tuuri ja Lauri Törhönen. Tuotanto Jörn Donner Productions.
24.9. Kino Suomi: Rosso 
Kaurismäen tyylitelty klassikko miehisyydestä ja matkanteosta yhdistää melankoliaa, komiikkaa ja kerronnan kauneutta. Kulttuurien ristiriitaa ilmentävissä rooleissa loistavat Kari Väänänen ja Martti Syrjä.
**Rosso** (1985) oli Mika Kaurismäen kolmas pitkä elokuva, ja sillä hän viimeistään lunasti paikkansa maan arvostetuimpien uusimman aallon tekijöiden joukossa.
Rosso on italialainen palkkamurhaaja Giancarlo ”Siankarlo” Rosso, joka tulee Suomeen tappokeikalle. Työn edetessä käy ilmi, että iskun kohteena on hänen entinen heilansa ja ikirakkautensa Marja. Tytön etsinnässä Rosso lyöttäytyy yksiin Marjan veljen Martin kanssa: yhdessä miehet matkaavat kohti Pohjanmaan lakeuksia.
Elokuvan dialogin kirjoitti Aki Kaurismäki, ja sen niukkasanaisessa replikoinnissa onkin samaa etäännytettyä itseironisuutta, kuin aikalaisyleisön hurmanneessa esikoiselokuvassa **Arvottomat**. **Arvottomien **ja **Rosson **välissä tehty **Klaani **oli replikoinniltaan tavanomaisempi, ja siksi totisempi elokuva.
**Rossossa** leikitellään paitsi miehen roolilla, myös road movie –perinteellä, kansanluoteiden stereotyypeillä, ennakkoluuloilla ja sentimentaalisuudella. Osansa saavat suomalaisten vähäpuheisuus, italialaisten oletetut mafia- ja pizzayhteydet, pohjalainen jäyhyys, ja jopa Danten La Divina Commedia, jota elokuvassa siteerataan matkanteon vertauskuvana.
Suomalaisen elokuvahistorian klassikoksi on muodostunut kohtaus, jossa Giancarlo ja Martti laulavat tien päällä ajellessaan kaksikielisesti iskelmää Olen suomalainen/L’ italiano. Tässä pienessä mutta mahtipontisen pateettisessa iskelmässä kaksi temperamentiltaan vastakohtaista kansanluonnetta on hetkisen maailman edessä täydessä yhteisymmärryksessä.
Elokuvan päärooleissa nähdään Kari Väänänen Rossona ja Eppu Normaalin laulusolisti Martti Syrjä Marttina. Marjan pienessä mutta tärkeässä roolissa on valokuvamalli Leena Harjupatana, jolla on vain yksi repliikki elokuvan lopussa: ”Ciao.”
Pohjanmaan tulvivien lakeuksien lisäksi **Rossoa** kuvattiin pääkaupunkiseudulla ja Italiassa, ja elokuvassa kuullaan suomen lisäksi myös italiaa.
Rosso (1985) Ohjaus Mika Kaurismäki. Käsikirjoitus Mika Kaurismäki. Dialogi Aki Kaurismäki. Näyttelijät Kari Väänänen, Martti Syrjä, Leena Harjupatana. Tuotanto Villealfa Filmproductions.
Kreikka on nyt omillaan – lainaohjelma päättyi keskiyöllä
Euroryhmä keskustelee tänään Kreikan pyytämästä kolmannesta ohjelmasta.
Kreikan toinen lainaohjelma raukesi tiistain ja keskiviiikon välisenä yönä. Ohjelma aloitettiin vuonna 2012. Viimeinen lainaerä jäi maksamatta, sillä Kreikka halusi muuttaa lainan ehtoja, mutta uusista ehdoista ei pystytty sopimaan.
Kahden velkaohjelman aikana vuodesta 2010 lähtien Kreikka on lainannut EU:lta ja euromailta noin 195 miljardia.
Kreikan talouskriisi kärjistyi keskiviikon vastaisena yönä myös ensimmäiseen kansainvälisen maksun laiminlyöntiin. Kreikka jätti maksamatta Kansainväliselle valuuttarahastolle tiistaina erääntyneet kesäkuun lainanlyhennyksensä, 1,5 miljardia euroa.
Käytännössä valtio ei saa nyt lainarahaa muista maista, sillä markkinat eivät luota Kreikkaan ja EU:n lainaohjelma umpeutui.
Kreikka kuitenkin pyysi tiistai-iltana Euroopan pysyvältä vakausmekanismilta EVM:lta kahden vuoden lainaohjelmaa, jonka turvin se voisi maksaa kansainvälisiä ja kotimaisia velkojaan. Euroopan valtiovarainministerit keskustelevat asiasta keskiviikkoiltana puhelinkokouksessaan.
EVM on rahasto, jonka avulla EU yrittää estää mahdollisia talouskriisejä laajenemasta. Kaikki euromaat ovat sijoittaneet siihen käteistä ja luvanneet taata velkoja. Mahdollisesta EVM-lainasta päättäminen vie vähintään viikkoja. Myös vakausmekanismista saa lainaa vain noudattamalla lainan ehtoja, samoin kuin Kreikan aiemmista lainaohjelmista.
1.10. Kino Suomi: Helsinki Napoli All Night Long 
Berliinin alamaailmassa vilistää indieleffojen kulttihahmoja Mika Kaurismäen ensimmäisessä kansainvälisessä toimintakomediassa.
Saksassa ohjaajaksi opiskellut Mika Kaurismäki oli sivunnut kansainvälisiä teemoja jo aiemmissakin elokuvissaan, mutta **Helsinki Napoli All Night Long **(1987) oli nimeään myöten monikansallinen tuotanto.
Oikeastaan elokuvalla on hyvin vähän tekemistä sen paremmin Helsingin kuin Napolinkaan kanssa, vaan tapahtumapaikkana on Berliinin alamaailma. Otsikon kaupungit ovat pääpariskunnan synnyinkaupungit: Berliinin yössä vaikuttavat helsinkiläinen taksikuski Alex ja hänen napolilainen vaimonsa Stella.
Elokuva kertoo yhdestä yöstä, jonka aikana taksikuski joutuu arveluttavan rahasalkun kanssa keskelle gangsterien taistelua. Seikkailu etenee sirpaleisesti, vauhdikkaasti ja monipolvisesti tapahtumasta toiseen. Kaiken taustalla hehkuu kuvauksellisena Berliinin yö.
Elokuvan avioparina nähdään Kari Väänänen ja Roberta Manfredi, jonka isä, italialainen veteraanitähti Nino Manfredi tekee elokuvassa myös unohtumattoman pikkuroolin. Gangsteripomona nähdään ohjaaja Samuel Fuller, joka oli juuri vieraillut ensimmäisillä Sodankylän elokuvafestivaaleille.
Toisena gangsterina yrmyilee ranskalainen Eddie Constantine, 1950-luvun Lemmy Caution -elokuvien kovaotteinen dekkari, jolle Godardkin ohjasi kunnianosoitukseksi elokuvansa Alphaville. Pikkurooleissa vilahtavat myös ohjaajat Jim Jarmusch ja Wim Wenders.
Ensimmäisessä kansainvälisessä elokuvassaan, jonka rahoitus kerättiin Suomen lisäksi Länsi-Saksasta, Sveitsistä ja Italiasta, Mika Kaurismäki löysi yhteistyökumppanikseen saksalaisen käsikirjoittaja Richard Reitingerin, jonka kanssa yhteistyö jatkui vielä Yötyössä, Cha cha chassa ja Amazonissa.
Helsinki Napoli All Night Long (Suomi-Saksa-Sveitsi-Italia, 1987) Ohjaus Mika Kaurismäki. Käsikirjoitus Richard Reitinger. Rooleissa Kari Väänänen, Roberta Manfredi, Jean-Pierre Castaldi, Margi Clarke, Nino Manfredi, Samuel Fuller, Eddie Constantine, Sakari Kuosmanen, Katharina Thalbach, Jim Jarmusch, Wim Wenders. Tuotanto Villealfa Filmproductions ja Salinas Filmproduktion.
8.10. Kino Suomi: Yötyö ja Jackpot2 
Kaurismäen harvinainen tv-elokuva kertoo yöradion tiskijukasta, joka jutustelullaan vahingossa sekaantuu kuulijoitten yksityiselämään. Radiotoimittajana kunnostautuu Martti Syrjä.
Mika Kaurismäen **Yötyö** valmistui vuonna 1988, ja se sai ensi-iltansa ja ainoan tv-esityksensä 19.1.1989, vain päivää ennen Kaurismäen elokuvan **Cha cha cha** ensi-iltaa. Saman vuoden syksyllä teattereihin ehti vielä ohjaajan **Paperitähti**-elokuva.
Suorapuheinen yöradion kontaktiohjelman juontaja ja tiskijukka kohtelee soittajia tylysti, mutta osoittaa hellämielisyytensä ruokkimalla kulkukissaa roskapönttöjen luona. Herkkä nuori mies piikittelee kuulijoita kovan kuoren takaa.
Hänen ohjelmansa Yökukkujat on suunnattu elämäänsä kyllästyneille: "Kaikille niille, jotka eivät tiedä mitä tehdä elämänsä kanssa, niille, joiden kalja on jo loppunut jääkaapista, niille, jotka mies, vaimo tai lapset ovat jo jättäneet, ja kaikille niille, joilla ei ole yhtään ystävää, eikä tule koskaan olemaankaan, mikäli jatkavat elämäänsä entiseen malliin.”
Yhtenä yönä tiskijukka saa yllättävän vieraan. Miehensä pahoinpitelemä Nina, joka on soitellut ohjelmaan, ilmestyy studion eteiseen. Traagisen kolmiodraaman ainekset ovat kasassa.
**Yötyö** on intiimi tv-elokuva, jossa on vain kolme esiintyjää: Martti Syrjä, Kaija Pakarinen ja Esko Salminen. Kuva ympäröivästä maailmasta rakentuu lähetykseen soittavien, eri tavoin onnettomien ihmisten äänistä. Käsikirjoituksen Kaurismäki on laatinut Richard Reitingerin kanssa. Öistä Helsinkiä on kuvannut Ylen kuvaaja Raimo Hartzell.
**Yötyön** lisäelokuvana nähdään Mika Kaurismäen dystooppinen lyhytelokuva **Jackpot 2** vuodelta 1981.
Yötyö (1988) Rooleissa Martti Syrjä, Kaija Pakarinen ja Esko Salminen. Käsikirjoitus Mika Kaurismäki ja Richard Reitinger. Kuvaus Raimo Hartzell. Musiikki Anssi Tikanmäki. Ohjaus Mika Kaurismäki. Tuottaja Hannu Kahakorpi. Tuotanto TV1 Televisioteatteri.
  Jackpot 2 (1981) Rooleissa Martti Syrjä, Tiina Bergström ja Jukka Mikkola. Käsikirjoitus Aki ja Mika Kaurismäki. Ohjaus Mika Kaurismäki. Villealfa Filmproductions Oy.
Raja tuli vastaan – Musiikin Ajan on mahdotonta kasvaa
Yli 30-vuotias nykymusiikin festivaali on vaikeasta ajasta huolimatta onnistunut kasvattamaan rahoitustaan. Esiintyjien ja yleisön lisäämistä sen sijaan hankaloittavat varsin arkiset asiat.
Vaikka aika on kulttuurille vaikea ja rahapula koettelee monia tapahtumia, Musiikin Aika porskuttaa Viitasaarella jo 34:tta vuottaan. Taiteellisen johtajan Johan Tallgrenin mielestä festivaalin kestokykyä selittää moni asia.
– Suomessa on se kumma piirre, että kun keksitään omalaatuinen festivaali, se kestääkin sitten kauan. Myös pystyssä pysyminen vaikeina aikoina on hyvä signaali sekä kaupungin että kansallisella tasolla.
Tiukasta ajasta huolimatta festivaali on onnistunut viime vuosina kasvattamaan rahoitustaan ja tänä vuonna esimerkiksi kursseja järjestetään eniten pariin vuosikymmeneen. Myös muusikoita ja ensemblejä on enemmän mukana kuin aikoihin.
Festivaalilla onkin tänä vuonna ollut edessään erikoinen ongelma:
– On paljon muusikoita ja yleisöä, jotka eivät tänä vuonna päässeet mukaan, koska he eivät löytäneet nukkumapaikkaa Viitasaarelta tai lähiseudulta, Tallgren sanoo.
Vajaan 7000 asukkaan kaupungissa vajaan viikon kestävän tapahtuman takia ei kovin suuriin tekoihin voida ryhtyä, mutta taiteellinen johtaja ei halua aloittaa keskustelua festivaalin siirtämisestä muualle.
Hän korostaa silti, että kaupungin kannattaisi olla vahvasti tapahtuman puolella.
Markkinoinnissa paljon tehtävää
Kaupunginjohtaja Janne Kinnusen mielestä Musiikin Aika kuuluu itseoikeutetusti Viitasaarelle, eikä hänelle ole tullut mieleenkään, että tapahtuma voisi muuttaa muualle.
– Meidän kaupunkistrategiaan kuuluvat kokeelliset jutut, kuten Musiikin Aika ja Keksintöjen viikko. Jos majoituspaikoista on puutetta, meidän täytyy tapahtuman järjestäjien kanssa yhdessä pohtia, miten se saadaan ratkaistua.
Kinnusen mukaan festivaalilla ja kaupungilla on symbioottinen suhde: festivaali näkyy kansallisesti ja kansainvälisesti ja myös se hyödyntää Viitasaaren imagoa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tiina Minkkinen puolestaan myöntää, että ainakin markkinoinnissa kaupungilla olisi vielä paljon tehtävää.
– Sitä ei ole sen paremmin kaupungin kuin tapahtuman osalta.
Viihteellä ratsastaminen ei houkuta
Toisaalta taiteellinen johtaja ei edes haluaisi festivaalista suurta: massojen tavoittelussa esimerkiksi viihdetähtien avulla on liian isot riskit.
– Meidän ammattitaito on tässä genressä, muussa emme välttämättä onnistu. Sitä paitsi mielestäni iso festivaali, joka myy kaikki konsertit loppuun, ei välttämättä ole hyvä festivaali jatkoa ajatellen. Meidän ainutlaatuisuus perustuu siihen, että olemme medium, ei-suuri.
Kaupungin majoitustilojen lisäksi rajalliset ovat Tallgrenin mukaan myös festivaalin henkilöstön voimavarat: tällä hetkellä molemmat ovat äärirajoilla.
Silti taiteellinen johtaja toivoisi kaikkien halukkaiden ainakin pääsevän mukaan.
Ainutlaatuisuutta myös rahoituksessa
Musiikin Ajan onnistuminen rahoituksessa vaikeasta ajasta huolimatta on Tallgrenin mukaan paitsi festivaalin omintakeisuuden myös EU-rahoituksen hakemisen edelläkävijyyden ansiota: taiteellisen johtajan mukaan mikään muu festivaali ei ole osannut hakea rahaa samalta momentilta.
– Olemme myös onnistuneet saamaan myös kansallisilta ja kansainvälisiltä säätiöiltä rahaa. Esimerkiksi sveitsiläiseltä säätiöltä haimme rahoitusta vuodeksi, mutta saimme sitä kolmeksi vuodeksi.
Se kertoo Tallgrenin mielestä tapahtuman omalaatuisuuden tunnustamisesta myös kansainvälisesti. Tapahtumalle on aina ollut ominaista tarjota yllättäviä ja mielenkiintoisia näkökulmia asioihin.
– Tapahtuma on instituutio, joka antaa mahdollisuuden kokea sellaista, mitä muuten ei tapahtuisi. Sama pätee kaikessa elämässä: jos haluaa vanhaksi, viisaaksi ja iloiseksi, pitää mielen olla avoin.
_Johan Tallgrenia, Janne Kinnusta ja Tiina Minkkistä haastatteli Virpi Kotilainen._
Yhdysvallat ja Kuuba sopimukseen suurlähetystöjen avaamisesta
Presidentti Barack Obama ja ulkoministeri John Kerry ilmoittavat lähetystöjen avaamisaikataulusta myöhemmin keskiviikkona, virkamieslähteet kertovat.
Yhdysvallat ja Kuuba ovat päässeet sopimukseen diplomaattisuhteiden luomisesta ja suurlähetystöjen avaamisesta.
Presidentti Barack Obama ja ulkoministeri John Kerry ilmoittavat asiasta ja lähetystöjen avaamisaikataulusta tänään keskiviikkona, nimettömät virkamieslähteet kertovat uutistoimistoille Washingtonissa.
Obama paljasti viime joulukuussa, että hänen hallintonsa on neuvotellut jo puolitoista vuotta Kuuban saarron lopettamisesta.
Kauan odotettu Kehärata avautuu tänään – suoraan lentokentän terminaaliin pääsee vasta lokakuussa
Helsingin keskustan, lentoaseman ja muun Suomen yhdistävä kehärata avautuu tänään keskiviikkona kello 3.59. Kehäradalla tehdään päivittäin noin 150 000 matkaa. Kuusi vuotta kestäneet rakennustyöt on saatu päätökseen lentokentän asemaa lukuun ottamatta, joka otetaan käyttöön heinäkuussa.
Tänään keskiviikkona avautuva kehärata on viittä vaille valmis. Helsingin keskustan, lentoaseman ja muun Suomen yhdistävä kehärata otetaan käyttöön kello 3.59, kun ensimmäinen paikallisliikenteen I-juna lähtee matkaan Rautatieasemalta.
I- ja P-junat liikennöivät päiväsaikaan kymmenen minuutin välein. Kaikki junat ovat moderneja matalalattiajunia, joihin on helppo nousta myös kantamusten ja lastenrattaiden kanssa.
Kehärata yhdistää pääradan Vantaankosken rataan. Pohjoisen suunnasta kaukojunilla tulevat matkustajat voivat vaihtaa Tikkurilassa paikallisliikenteen I-junaan, jolla matka jatkuu lentoasemalle. Lentokentällä sijaitseva Tietotien asema ei kuitenkaan ole vielä valmis, vaan se otetaan käyttöön 10. heinäkuuta 2015. Suoraan terminaaliin vievä sisäänkäynti valmistuu lokakuussa.
Muut Itä- ja Länsi-Vantaan välisellä rataosuudella sijaitsevat uudet asemat eli Vehkala, Kivistö, Aviapolis ja Leinelä avautuvat tänään.
Maanalaisilla Aviapoliksen, Kivistön ja Lentoaseman asemilla matkustajat saavat nauttia ammattimuusikoiden luomasta äänimaisemasta. Teoksen takana ovat Rinneradiosta tunnettu Tapani Rinne ja Ismo Alangon projekteissa vaikuttanut "Teho" Majamäki.
Kehärata opetti rakentajiaan
Liikenneviraston projektipäällikkö Juha Kansonen on ollut monissa ratahankkeissa mukana, mutta kehärata vei haastavuudessaan voiton kaikista muista.
– Tunnelin, maanalaisten asemien ja talotekniikan rakentaminen maan alle kallioluoliin on ollut oppimisprosessi koko organisaatiolle. Oikorata, Leppävaaran kaupunkirata sekä Helsingin ja Tampereen välisen radan perusparannushankkeet olivat haastavia, mutta kyllä kehärata on näistä kovin juttu. Esimerkiksi Aviapoliksen kalliotunnelissa on tehty talonrakennusta 15 700  kerrosneliön edestä. Jos pohditaan kymmenenkerroksista kerrostaloa ja pannaan se vaakatasoon maan alle, niin siitä saa hyvän vertailukohteen sille, mitä on tehty.
Kehäradan toisessa vaiheessa rakennetaan Vantaalle Ruskeasannan, Viinikkalan ja Petaksen asemat, joille on kaavoitettu asemavaraus. Mahdollisesti myös Lapinkylä saa oman asemansa, jos sen kaavoitus etenee.
[Katso kehäradan aikataulut ja avajaisten ohjelma täältä.](https://www.hsl.fi/keh%25C3%25A4rata)
Luottoluokittaja Fitch laski arviotaan Kreikasta
Kreikka on "erittäin altis laiminlyönneille", luottoluokitusyhtiö Fitch katsoo. Kreikan luokitus on nyt tasolla CC.
Luottoluokitusyhtiö Fitch on pudottanut Kreikan luokitusta tasolta "CCC" tasolle "CC", uutistoimisto AFP kertoo. AFP:n mukaan tämä tarkoittaa, että Kreikka on Fitchin mielestä "erittäin altis laiminlyönneille".
Fitchin arvio on seurausta Kreikan kariutuneista lainaneuvotteluista ja maan hallituksen päätöksestä järjestää kansanäänestys lainaohjelmasta.
– Kreikan hallituksen ja velkojien välisten neuvottelujen kariutuminen on merkittävästi lisännyt riskiä sille, että Kreikka ei tule kunnioittamaan velkasitoumuksiaan tulevina kuukausina, Fitch toteaa AFP:n mukaan.
Kreikka jätti eilen tiistaina velkojilleen uuden ehdotuksen talouskriisinsä ratkaisemiseksi. Euroryhmän valtiovarainministerit hylkäsivät viime hetken lainapyynnön puhelinkokouksessaan.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi Ylelle, ettei Kreikan ehdotusten hyväksymiselle ollut "minkäännäköisiä edellytyksiä".
Maltan pääministeri Joseph Muscat sanoo Times of Malta -sanomalehden mukaan, että Kreikka olisi myös tarjoutunut siirtämään kansanäänestystään tuonnemmaksi, jos neuvottelut Euroopan unionin kanssa aloitettaisiin uudelleen. Kansanäänestys on määrä järjestää ensi sunnuntaina.
Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon
Nauttiakseen Itämerestä ei tarvitse lähteä vesille. Meren kauneuden tavoittaa myös rannoilta. [Manner-Suomen eteläisin luontopolku](http://tourism.hanko.fi/?portfolio=tulliniemen-luontopolku-reitti-suomen-etelaisimpaan-karkeen-2) saattaa ulkosaaristoa muistuttaviin maisemiin. Matkan varelle mahtuu kasviharvinaisuuksia ja kummitustarinoita.
Hangon Tulliniemen pohjoisranta, aamupäivä. Usvainen meri ei vielä päästä alkukesän aurinkoa täysin esiin, mutta sallii sen säteet jo pilvien raosta.
Luonto-opas **Tarja Kvarnström** kyykistyy yllättäen hiekkarannalla luontopolun portilla. Rannassa kasvaa jotain kiinnostavaa.
Kasvi on [merikaali](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/merikaali), jonka nuoret lehdet vivahtavat liilaa väriä. Pioneerina merikaali asuttaa ensimmäisten joukossa uusia, kasvittomia hiekkavaleja.
Merialus, joka paloi ja halkesi
Luontopolku viistää Tullinimen karua ja kivistä pohjoisrantaa. Maisema tuo mieleen ulkosaaristossa sijaitsevan [Jurmon](http://www.jurmo.com) kivirannat. Hankoniemi on kivinen, sillä se on Salpausselän jatke.
Rannassa makaa yksi merenkäynnin epäonnistujista, Palawan-alus. Sen raato muistuttaa Itämeren voimasta ja Hangon edustan karikoista.
Palawanilla kaikki alkoi mennä pieleen heinäkuisena yönä vuonna 1932. Puulastissa ollut alus syttyi tuleen, ja vain sen keula pelastui. Laivanrippeet hinattiin karille Hangon Tulliniemeen.
Parakkien monet ihmiskohtalot
Polun varrella mätänee vanha parakkialue, joka on todistanut monia ihmiskohtaloita.
Ennen Tulliniemessä seisoi jopa tuhat parakkirakennusta. Nyt niistä on jäljellä enää osa, nekin raunioina. Aluetta kiertää aita, syystäkin, sillä puuseinät ovat lahot, lattiat mädät.
Alun perin parakit olivat saksalaissotilaiden käytössä Jatkosodan vuosina 1942–1944. Sotilaat pysähtyivät, peseytyivät ja palautuivat parakeissa matkalla Lapista lomille. Osa jatkoi Saksaan, osa jäi Tulliniemeen.
Sodan jälkeen parakkeihin tuotiin sotavankeudesta palaavia suomalaisia vankeja. Kun viimeinenkin sotavanki oli kotiutettu, parakeista tuli vuonna 1948 naisten työsiirtola. Naiset suorittivat tuomioitaan Tulliniemessä 1960-luvulle asti.
Paikan monipuolinen historia kutkuttaa mielikuvistusta ja innoittaa kertomaan kummitustarinoita - pilke silmäkulmassa tietenkin.
Parakkialueella tehdään tänä kesänä arkeologisia kaivauksia. Se, mitä kaikkea alue onkaan kätkenyt sisäänsä, selvinnee viimeistään syksyllä.
Tulliniemen luontopolku
Manner-Suomen eteläisin luontopolku on lintubongarin ja -[tutkijan paratiisi](http://www.tringa.fi/halias-esittely/).
    
    
        Erityisyyten&auml; mm. merikaali ja laaja hy&ouml;nteislajisto. Rannassa voi n&auml;hd&auml; vaikkapa [muurahaisleijonia](http://www.harjureitti.fi/suomi/default2.asp?active_page_id=209).
    
    
        Noin 7,6 kilometri&auml; pitk&auml; polku soveltuu lapsiperheille. Polun alkup&auml;&auml; on helppokulkuinen, mutta loppup&auml;&auml;n kallioinen maasto ei sovi kulkurajoitteisille.
    
    
        Luontopolku avattiin toukokuussa 2014. K&auml;vij&auml;rynt&auml;ys on tuonut paikalle hein&auml;kuun 2015 alkuun menness&auml; noin 20 000 k&auml;vij&auml;&auml;.
Jatka matkaasi Itämerellä
__Yle Luonnon Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Heinäkuu on Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)__
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
 [Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
Lisää merenrannoilla retkeilystä
[Merenranta kutsuu. Tietoa ja luovaa tekemistä Suomenlahden rannoilla retkeileville.](http://www.hel.fi/static/ymk/esitteet/merenranta-kutsuu-aukeamittain.pdf)
[Itämeren alueen kestävästä retkeilykäytöstä](http://wwf.fi/alueet/itameri/kestava-kaytto/)
[Merialuiden kansallispuistot](http://www.luontoon.fi/kansallispuistot)
Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa
Itämerta pitää arvostaa, korostaa meribiologi **Camilla Gustafsson**. Vaikka Itämeri kärsii ihmisen toimista, meri on edelleen upea. Sukella Camillan matkassa Itämeren pohjaan ja näe, mikä tutkijaa kiehtoo.
Jatka matkaasi Itämerellä
__Yle Luonnon Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Heinäkuu on Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)__
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
 [Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
Lisää Itämerestä ja sen tilasta
[Tietoa Itämeren tilasta](http://www.ymparisto.fi/itamerentila)
[Meren pärskäys 2015. Sukellus Itämeren hoitoon ja tilaan](http://issuu.com/suomenymparistokeskus/docs/sykera_21_2015_lowres/1)
[Suomen ympäristökeskuksen tuoreimmat sinilevätiedot](http://www.syke.fi/fi-FI/SYKE_Info/Viestintaaineistot/Levatilannekatsaukset/tiedotelista?n=25995&d=0)
[Ilmoita sinilevähavaintosi](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Havaintol%C3%A4hetti)
[Itämeri ja ilmastonmuutos](http://ilmasto-opas.fi/fi/)
[Itämeren suojelusta](http://www.ym.fi/itamerensuojelu)
Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?
Viihdytkö porukoissa vai suhtaudutko muihin petomaisesti? Oletko yhteisösi sydän vai harmiton heppu? Tee leikkimielinen testi, josta selviää, mikä Suomenlahden eliö olet. Testin sisällön tarjoaa [Suomen Ympäristökeskus SYKE](http://www.syke.fi/fi-FI).
__SYKE on tuottanut testin osana [Suomenlahti-vuosi 2014 -projektia](http://www.syke.fi/hankkeet/suomenlahtivuosi2014).__
Jatka matkaasi Itämerellä
__Yle Luonnon Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Heinäkuu on Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)__
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
 [Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
Lisää Itämeren lajeista
(http://www.luontoportti.com/suomi/fi/itameri/)
[Luonto-Liitto: Itämeri simpukankuoressa](http://www.luontoliitto.fi/itameri/simpukankuoressa)
[Opettele tunnistamaan Itämeren lajeja](http://itameri.luontoportti.fi/index.phtml?lang=fi)
[Itämeren vieraslajeista](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Meri/Mika_on_Itameren_tila/Itamereen_saapunut_yli_100_vieraslajia(31611))
Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa
Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Pääset veden pinnalle ja alle, voit kurkistaa historiaan ja aprikoida tulevaisuutta. Yle.fi/ luonto tarjoaa tämän lomaristeilyn Itämerelle! Heinäkuu on  Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)
Saaristossa asuminen haastaa ja houkuttaa. Saaristolaiselämään liittyy monenlaisia  tunteita, odotuksia, muistoja ja haaveita. Usein koti meren saarella jää unelmaksi, ja vakituisten asukkaiden määrä onkin laskussa.
Olisiko elämä toisenlaista, jos vaihtaisi arjen manner-Suomessa  [Myrskyluodon Maijan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/14/myrskyluodon-maija) elämään? Muutama vuosi sitten mänttäläinen perhe teki sen - pakkasi elämänsä rekka-autoon ja muutti Ahvenanmaalle [Jurmoon.](http://jurmo.ax/)
Jatka matkaasi Itämerellä
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
 [Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa – virtuaalisesti
Tympiikö kesäinen ulkohuussin tyhjennys? Pursuavatko sukulaisten elämänohjeet korvista ulos? Tylsistytkö kaupunkiasunnossasi? Pidä breikki ja matkaa hetkeksi pois! Rentouttava video vie sinut Itämeren iholle.
Jatka matkaasi Itämerellä
__Yle Luonnon Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Heinäkuu on Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)__
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/17/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
 [Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies 
Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Pääset veden pinnalle ja alle, voit kurkistaa historiaan ja aprikoida tulevaisuutta. Yle.fi/luonto tarjoaa tämän lomaristeilyn Itämerelle! Heinäkuu on Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)
Oululainen Raimo Huuhtanen on tuulivoiman pioneereja Suomessa. Nyt Raimo huolehtii siitä, että kahdeksan myllyn tuulivoimapuisto Iissä toimii ja tuottaa sähköä. Huuhtasen työmaa on yksi Suomen vanhimmista tuulivoimapuistoista. Se jauhaa sähköä Perämeren pohjukassa Iin Kuivaniemellä, [Vatungin satamassa](http://www.ii.fi/iin_edustan_saaristo/vatungi).
 
Huuhtanen huristaa Vatunkiin kotikonttoristaan muutaman kerran viikossa. Hän on[Leppäkosken Sähkön](http://www.leppakoski.fi/tietoa-meista/yritystieto/energiantuotanto/tuulivoima) omistaman tuulivoimapuiston ainoa vakituinen työntekijä. Työ ei silti ole yksinäistä, sillä eläkkeellä oleva kalastaja auttaa merikuljetuksissa ja huoltomiehiä suhaa voimaloilla Ruotsista asti. 
 
Raimo Huuhtanen lähti ensi kertaa katsastamaan naapurikunta Simon uudet jättivoimalat. Ne omistaa Suomen suurin [tuulivoimatoimija](http://www.tuuliwatti.fi/). Ero omiin "pikku myllyihin" on melkoinen.
Jatka matkaasi Itämerellä
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
Lisää tuulivoimasta
[Tuulivoima – työllistäjä vai ei?](http://yle.fi/uutiset/tuulivoima__tyollistaja_vai_ei/8057262)
[Tuulivoimalan ääni on monimutkainen kokemus](http://yle.fi/uutiset/tuulivoimalan_aani_on_monimutkainen_kokemus/7747454)
Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle
Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Pääset veden pinnalle ja alle, voit kurkistaa historiaan ja aprikoida tulevaisuutta. Yle.fi/ luonto tarjoaa tämän lomaristeilyn Itämerelle! Heinäkuu on  Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)
Rannikoita täplittävät majakat kutsuvat kesämatkailuun. Uudenkaupungin vetonaula on vehreän saaristoluonnon keskellä kohoava [Isokarin](http://www.isokari.fi/) uljas majakka. Isokarin viimeinen majakkamestari Rainer Wallenius muistaa jännittävät ajat, jolloin majakat turvasivat merenkävijöiden reitit ja majakanvartijan työ periytyi sukupolvelta toiselle.
Nykyaikana automaatio on tullut majakkaloistojen rinnalle. Monen kiehtovan majakkamiljöön kunnossapito on matkailuyrittäjien ja vapaaehtoistyön varassa. Majakkaseuralaisten mukana kurkistetaan, kuinka Hangon [Gustavsvärnin](http://www.luontoon.fi/gustavsvarn) linnoitus- ja majakkasaari kunnostautuu talkoovoimin.
Jatka matkaasi Itämerellä
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
[Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
Lisää majakoista
[Suomen Majakkaseura ry](http://www.majakkaseura.fi/)
[Majakkamestarit ry](http://www.majakkamestarit.fi/)
Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?
Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Pääset veden pinnalle ja alle, voit kurkistaa historiaan ja aprikoida tulevaisuutta. Yle.fi/luonto tarjoaa tämän lomaristeilyn Itämerelle! Heinäkuu on  Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)
Me suomalaiset ihailemme kaunista ja puhdasta luontoamme. Idyllin takana muhii kuitenkin pommi: olemme sottaisempia kuin naapurimme Itämeren rannoilla. Lähde mukaan talkoisiin ja sinullekin selviää, miten torilla hotkaistun nakin käärepaperi päätyy Itämerelle - ja lopulta onneksi sinne minne se kuuluukin.
Jatka matkaasi Itämerellä
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
 [Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn) 
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
Lue lisää
[Pidä Saaristo Siistinä ry](http://www.pidasaaristosiistina.fi/)
Upottaudu Itämereen: Merivartiosto
Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Pääset veden pinnalle ja alle, voit kurkistaa historiaan ja aprikoida tulevaisuutta. Yle.fi/luonto tarjoaa tämän lomaristeilyn Itämerelle! Heinäkuu on  Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/)
Merivartiosto on monin paikoin "ainut" ja tärkein apu veneilijälle tai meren äärellä mökkeilevälle. Rajavartiolaitoksen ja merivartiostojen päätehtävät ovat rajavalvonta, rajatarkastukset ja meripelastus. Merivartiosto hoitaa saaristoalueilla sairaankuljetustehtäviä, poliisitehtäviä (esim järjestyshäiriöt) ja erilaisia vesiliikenteen- kalastuksen- ja metsästyksen- valvontatehtäviä. Merivartiostot osallistuvat myös ympäristövalvontaan alusöljypäästöjen valvonnan näkökulmasta.
Merivartiosto liikkuu koko Suomen merialueilla. Kaupunkien edustalla tai lähellä voi saada apua muiltakin viranomaisilta, mutta merivartioston rooli kasvaa mitä kauemmaksi rannasta mennään.
Merivartioasemat ja vartiolaivat partioivat ympäri vuoden, vain kalusto vaihtuu sääolosuhteiden mukaan. Viime vuosina merivartioston toiminnassa on muuttunut eniten kalusto. Käyttöön on saatu nykyaikaiset partioveneet, joilla päästään liikkeelle sääolosuhteista riippumatta.
Kesäisin pääkalustona  ovat partioveneet ja lisäksi liikutaan mm. nopeilla RIB-veneillä. Myös vartiolentolaivueen valvontalentokoneet ja helikopterit lentävät päivittäin eri puolilla Suomen merialuetta.
Jatka matkaasi Itämerellä
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
 [Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
[Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sukella-muninin-hylkyyn)
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
Lisää Merivartiostosta
[Rajavartiolaitos](http://www.raja.fi/slmv)
[He valvovat rajojamme](http://yle.fi/uutiset/he_valvovat_rajojamme__tervetuloa_tyovuoroon_itarajalle/7971896)
Upottaudu Itämereen: Sukella Muninin hylkyyn
Upottaudu Itämereen- kokonaisuus tarjoaa leppoisia näkökulmia upeaan Itämereen. Pääset veden pinnalle ja alle, voit kurkistaa historiaan ja aprikoida tulevaisuutta. Yle.fi/ luonto tarjoaa tämän lomaristeilyn Itämerelle! Heinäkuu on  Itämeren heinäkuu myös (http://yle.fi/radio/yleradio1/).
Itämeri on hylkyjen paratiisi. Ne säilyvät meressämme erityisen hyvin ja paljastavat löytäjilleen kiehtovia tarinoita menneisyydestä. Sukeltamalla pääsee näkemään Itämeren hylkyjä ja  muitakin vedenalaisia maisemia. Merenpohjan maailmaa ovat sinisimpukan valtaamat kalliot, aalloissa hypnoottisesti heiluvat rakkolevämetsät sekä meriajokasniityt.
Yksi Itämeren kiehtovista hylyistä on Porvoon edustalla lepäävä höyrylaiva Munin. Syviin vesiin erikoistuneet hylkysukeltajat selvittivät sen tarinan.
Jatka matkaasi Itämerellä
[Upottaudu Itämereen: Merivartiosto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-merivartiosto)
[Upottaudu Itämereen: Kuka sinun biitsisi siivoaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-kuka-sinun-biitsisi-siivoaa)  
[Upottaudu Itämereen: Hailuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-hailuoto)  
[Upottaudu Itämereen: Tuulivoimamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-tuulivoimamies)  
 [Upottaudu Itämereen: Sohvaretki Suomenlinnaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-sohvaretki-suomenlinnaan)  
[Upottaudu Itämereen: Lähde majakkamatkalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-lahde-majakkamatkalle)
[Upottaudu Itämereen: Elämää Saaristossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/upottaudu-itamereen-elamaa-saaristossa)
[Upottaudu Itämereen: Lumoudu tutkijan matkasta merenpohjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-lumoudu-tutkijan-matkasta-merenpohjassa)
[Upottaudu Itämereen: Kävele ulkosaaristoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-kavele-ulkosaaristoon)
[Upottaudu Itämereen: Rentoudu aalloissa - virtuaalisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-rentoudu-aalloissa-virtuaalisesti)
[Upottaudu Itämereen: Mikä Suomenlahden eliö olet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/30/upottaudu-itamereen-mika-suomenlahden-elio-olet)
Lue myös: 
[Tiedeykkönen meriarkeologien matkassa Porsas-hylyn jäljillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/03/tiedeykkonen-meriarkeologien-matkassa-porsas-hylyn-jaljilla)